摘要 
本系統為自由軟體總計畫「嵌入式中介軟體資訊服務平台之設計與實作」項下之子計
畫二「嵌入式環境下行動視訊串流傳輸服務之設計與實作」，主要之目的為針對無線行動
網路環境下的限制與特性(如Multi-path fading、Path Loss、Shadowing 等效應)，設計並開發
一套適用於嵌入式作業系統(embedded OS)的行動視訊串流傳輸服務平台，供簡易的行動裝
置開發與視訊串流有關的相關應用。該平台支援multicast 串流傳輸服務。我們根據最近所
獲致的研究成果，實踐「Time-shifted Multiple Multicast Channel」創新的機制，來提升無線
multicast 傳輸的錯誤更正率。 
此平台將遵照light-weight CMMI 的規範開發，以JAVA 為程式語言，以利系統平台的
可攜性，我們透過系統的實際運作，收集實驗數據，深入分析驗證這些機制的優劣性，並
探討各項系統參數的設定；本子計畫所開發之系統，可做為各種演算法的實際效能評估的
共通平台；同時也將提供一套基礎的開發介面，可供未來新演算法的實踐與驗證；原始碼
可供產學界開發類似系統參考之用。同時本平台將與其他子計畫緊密整合，提供完整之視
訊串流API 供系統開發之用。 
 
關鍵字：行動視訊串流傳輸服務平台、時差群播通道傳送機制 
 
Abstract 
This system, design and implementation of mobile video streaming transport services for 
embedded environments, is sub-project 2 of an open-software project, design and implementation 
of information service middleware for embedded systems. The purpose of the project is to 
develop a mobile video streaming transport platform for the embedded OS by taking the 
limitations and characteristics of wireless mobile networks (e.g., multi-path fading, path loss, 
shadowing) into account. This platform can be served as a foundation for developing some 
video-related applications for hand-held mobile devices. The platform provides multicast 
streaming transport services. We implement our recent research results, i.e., time-shifted multiple 
multicast channel. It improve the error correction rate of the multicast transmission. 
We will follow the light CMMI standards to carry out our development plan. JAVA will be 
chosen as our programming language because of its excellent portability. We collect empirical 
盡理想。因此如何善用 MH 裝置的有限資源，且提升無線網路的資料接收的正確率，就成
為接收視訊效果好壞的重關鍵，也是本計畫所關心的重點。我們實做出一套「嵌入式環境
下行動視訊串流傳輸服務(mobile video streaming transport service for embedded 
environments)」，該平台將遵照 light-weight CMMI 的規範，以 JAVA 開發，且提供 unicast
與 multicast 兩項串流傳輸服務，以支援上層應用系統的視訊傳輸需求。 
 
研究目的 
無線傳輸尚存在著許多先天的限制，影響著串流傳輸服務的設計，分述如下： 
(1). 無線網路環境下傳輸品質不良問題： 
無線電波容易因為週遭地形與環境的影響，而受到許多的多重路徑(Multi-path)、路徑
衰減(Path Loss)、屏蔽效應(Shadowing)等干擾，造成無線電波的訊號品質降低，進而
造成無線網路的傳輸衰減(Fading)、動態功率及頻寬(Dynamic Power and Bandwidth)、
不穩定性、高位元錯誤率(Bit Error Rate)及封包遺失率(Packet Loss Rate)，並且在進行
AP handoff 的過程中，MH 往往正遠離連線中的 AP，且位於多個 AP 信號所重複覆蓋
的區域內，bit errors 發生的機率會增高，嚴重影響視訊品質[6]。 
(2). Path Diversity： 
在無線網路中另一向重要的特性就是，不同的無線電波頻道由於 multiple path fading
的問題可能在不同地點會出現不同品質的信號，因此可以考慮將資料串流分開成數個
可以彼此回復的子串流，分送在不同的頻道中，如此可分散資料遺失的機率，同時子
串流也可互補，以提升錯誤更正率，因此如何設計子串流的傳輸，將是提升視訊接收
品質的重要關鍵。 
(3). Multicast/Broadcast 服務的需求: 
在許多應用環境中，為了降低網路頻寬的消耗，視訊經常藉由「群播(multicast)」的方
式，以 UDP 同步傳送給一群用戶，這也限制了一些 unicast-based error control 的使用。
但是由於無線訊號容易受到干擾，因此封包遺失經常發生，因此如何設計一套適用於
multicast 環境的 error control，來提升 multicast 收視效果就變的格外重要。 
 
因此我們將特別針對以上無線網路環境的特點，設計一套無線視訊流量與錯誤控制機
制（wireless video flow and error control mechanism），該機制可區分成 multicast 與 unicast
 BMH -g≥Δtoff +ε+g → BMH ≥Δtoff +ε+2g 公式(1) 
BAR≥Δtoff+2ε 公式(2) 
 
BMH為 MH 的 buffer 量至少要大於Δtoff 的換手時間，並加上兩倍的 initial time slots 和
asychronous error 所產生震盪ε時間。而我們知道 MH buffer 的大小和 AR buffer 的大小，
隨著封包透過網路傳輸的過程中所產生 jitter 影響兩者 buffer 間大小的連動性。因此推導出
BAR 的 buffer 量至少要大於Δtoff 加上兩倍的ε 震盪時間才能達到無縫換手環境。 
 在此研究我們暫不探討因換手所產生的種種影響 buffer 時間的因素，因此我們暫定Δ
toff =0，公式更改如下 
BMH ≥ε+2g 公式(1) 
BAR≥ 2ε 公式(2) 
 
2. 無線 Multicast 環境之 Transmission Error 
在無線網路的環境，通訊品質往往會受到周遭環境的影響，例如行動主機受到其他訊
號的干擾，或是已遠離目前的通訊範圍，而在資料傳送的過程就會有 error 的發生，此種現
象稱為 transmission error。為了避免此類 error 的發生，可行的作法除了額外增強訊號之外，
還有一種作法是透過 buffer 的控制技術[7]配合通道連線機制來修正，藉以改善傳輸所造成
的錯誤率。 
因在 mobile multicast 換手的環境下，會因封包傳送伺服器的路徑過程中，有著差異性
和網路延遲度的問題，甚至在當 AR 換手時，MH 接收 stream 會產生不同步的現象，此問
題稱為 AR synch error，雖然本研究探討無線環境下的傳輸錯誤率的議題，但暫不考慮因
handoff 所造成的影響，並假設傳輸 multicast 的換手過程中為無縫。 
3. AR Buffer 的控制運作 
在行動式環境中，由於網路訊號時常受到干擾，因此在封包傳送的過程中，就會有
packet loss 的風險存在，然而一個有效的處理方案則是在 AR 以及 MH 中配置 buffer 來暫存
封包，也由於 MH 的暫存記憶體空間有限，無法暫存所有要等待服務的封包，在多媒體的
傳輸服務中，有些 packet loss 對於播放品質的影響是不大的，因此一套有效的 buffer 排程
與控制機制將是一個很需要探討的議題。 
࡮ࡹࡴ-1-࡮࡭ࡾ(k-1) ࡮ࡹࡴ-1 ࡮ࡹࡴ‐1‐૛࡮࡭ࡾ(k‐1)
න ሺ ܜ ሻ
ሺܓെ૚ሻ
܋
න ሺ ܜ ሻ
ሺܓെ૜ሻ
܋
࢐ 
න ሺ ܜ ሻ
ሺܒሻ
܋
 
圖 3 初始狀態下 MH 接收封包示意圖 
因此在行動網路的環境中，為了有效降低干擾所帶來的封包遺失問題，一般的作法皆
是透過 buffering 的機制來解決。在 unicast 的環境下，在其他的 agent 或任意的網路實體上
配置 buffer 來降低所遺失的封包可能是個不錯的方案，倘若在 multicast 的環境中，由於無
法加以控制傳輸速率，在機制的應用上容易缺乏可擴充性，因此一套可擴充的控制機制是
被需要的。 
 
研究方法 
1.系統開發環境 
在下圖的系統環境操作中，我們SCC的AR放置在屏東科技大學的管理學院裡，而video 
server 放置在高雄醫學大學的健康管學院裡。當屏科大管學院裡 MH 要求的 URL 來自高雄
醫學的 video server 影片時，AR 將上 Internet 接收來自高醫管院 video server 的 segments，
並視 AR 的 ATCP+ 理論監控網路壅塞的狀態且動態計算 segment 的請求量，以降低 WAN
的 traffic 流量，接著 AR 將所收到的 segments 量切割成 stream 的方式，以
Staggered-Channel-Cluster 理論運作傳送 multicast stream 給 MH，在 MH 的部分我們觀察在
Wireless 的環境下的錯誤回覆率的表現。 
 
  
在分析測試結果中，我們將調整 AR 與 MH buffer 的範圍並觀察各平均的 packet lose
    
   
 
Channel Pkt  loss Pkt loss rate 
1  9762  24%  
2  403  1%  
3  290  0%  
 
預期達成之效益及未來方向  
1. Multicast在IEEE802.11的環境下由於碰撞效應，出現嚴重的封包
遺失，SCC可改善這個問題 
2. 目前 embedded的環境支援J2SE仍不足，硬體效能有待改進。 
3. JAVA player對封包遺失的修復效果不彰，縱使封包遺失率低，以
至常有lag現象。 
4. 未來將考慮將針對不同frame-type之封包，進行差別傳送，以提
升player解碼效率。  
 
參考文獻 
[1] N. Banerjee, etal., “Mobility Support in Wireless Internet,” IEEE Wireless Communications, 
Oct 2003, pp. 54-61.    
[2] C. Perkins, “IP Mobility Support for IPv4,” IETF RFC 3344, Aug., 2003.  
[3] D. Johnson, C. Perkins and J. Arkko, “Mobility Support in IPv6,” IETF RFC 3775, June 
2004. 
[4] W. Ma and Y. Fang, “Dynamic Hierarchical Mobility Management Strategy for Mobile IP 
Networks,” IEEE JSAC, Vol. 22, No. 4, May 2004, pp. 664-676.  
[5] H. Gossain, C. Cordeiro and D. Agrawal, “Multicast: Wired to Wireless”, IEEE 
Communication  
Magazine, June 2002, pp. 116-123. 
[6] K. Pahlavan and P. Krishnamurthy, “Principles of Wireless Networks,” Prentice Hall Upper 
Saddle River, 2002. 
