2 
 
一、 前言 
本計畫為三年期整合型計畫「結合中草藥及近代科技於肝腫瘤診斷治療之技術開發」
之子計畫，由於總計畫及其他子計畫未獲通過，本子計畫也只獲一年之補助，因此本計畫
之後期部份「結合中草藥於肝腫瘤之治療」難以執行，故本計畫將研究重心移至超音波相
陣列系統之研發，而熱治療的對象並不僅限於肝腫瘤。 
超音波熱治療(ultrasound hyperthermia)發展於近半個世紀前。利用超音波的能量將身體
組織加熱到 42.5~45℃，保持 30 分鐘，使被加熱組織中的腫瘤生長受到抑制，甚至殺死癌
細胞。除此之外，它更可以做為化學治療、放射治療的輔助性治療方法，提高細胞對化學
藥物及放射線的敏感度，從而減少治療時所需的劑量、提高治療效果、減少因化學治療、
放射治療對正常組織傷害而引起的併發症。 
近十餘年來由於超音波換能器技術的發展，以超音波進行熱燒灼療法(pyrotherapy)更成
為腫瘤治療的另一項新選擇。它利用高強度聚焦超音波(High Intensity Focused Ultrasound, 
HIFU)使腫瘤組織溫度在很短的時間內上升超過 55℃以上產生凝固性(coagulation)壞死而達
到治療的目的，因而又稱為超音波熱手術(ultrasound thermal therapy / surgery)。利用 HIFU
來進行加熱，是治療前列腺肥大、肝腫瘤或其他器官腫瘤治療方法的新選擇。臨床報告顯
示，HIFU 可以成功的以非侵入的方式加熱治療子宮纖維瘤(uterine fibroid)。美國食品及藥
物管理局(Food and Drug Administration, FDA)已經核准一項針對子宮纖維瘤治療的 HIFU 儀
器上市，這顯示了超音波熱手術的安全性已經獲得肯定。 
 超音波在傳遞過程中部份能量將會被吸收，可能導致目標區(planning target volume, 
PTV)與聲窗口間溫度的上升。因此，不當的加熱策略設計可能體導致 PTV 外正常組織的傷
害。早期的超音波熱治療利用聚焦型超音波換能器在深層組織產生焦點，再以機械方式產
生環狀掃描達成擴大加熱區域的目的。這種方式難以形成針對特定形狀腫瘤產生順形加
熱。二維相陣列(phased array)換能器最大的特點在於不需要機械掃描即可以電子式的驅動
聚焦點的移動，此外它可以同時產生數個焦點以形成特定的加熱形態。 
 
 
4 
 
因此再以低-高壓隔離 IC，對信號振幅做提升，提升後訊號輸入至半橋式切換電路，最後經
過 LC 諧振電路的濾波，產生驅動超音波換能器的弦波訊號 
 
圖 2：超音波驅動模組基本架構圖 
3-3 半橋諧振轉換器 
Class-E 放大器犧牲部份的頻寬，卻有非常高的效率，且切換時在輸出級沒有能量消
耗，故輸出級只需極小熱容。Class-E 放大器電路結構簡單，利用全橋式結構或半橋式結構
即可達成。這對於相陣列換能器需要數十乃至上百個頻道而言，具有簡化電路設計流程的
優點。本研究預計使用 Class-E 放大器來驅動超音波換能器。典型半橋諧振驅動電路如圖 3
所示。其中，互補式數位控制信號 S1 及 S2 控制 Q1 及 Q2 為兩個對稱的功率晶體交互導通
產生方波信號。接著由 C1 將直流成份濾除，然後 L1、C2 及壓電晶體(PZT)構成諧振網路
產生弦波電壓施於電壓晶體。S1、S2 控制信號的頻率應與壓電晶體的諧振頻率一致方能產
生最大驅動效率。由於 S1、S2 控制信號為數位信號，這使得相陣列的相位調變變得容易。 
 
圖 3 半橋諧振式驅動電路簡圖 
2-4 波寬調變延遲電路 
為了避免兩 MOSFET 同時導通而造成損壞，需要將兩互補之驅動訊號以波寬調變延遲
電路做處理，產生可令 MOSFET 同時關閉後，再進行轉態的失效時間(Dead Time)。簡易波
寬調變延遲電路結構如圖 2-4，由電阻、電容及數位邏輯閘組成，電路結構中的電阻可用來
限制電流流量，以控制電容充放電的時間，因此可藉著改變電阻的大小來調整延遲時間。 
6 
 
 
圖 6：半橋切換式轉換器輸出訊號經 LC 諧振後的測量結果 
 
功率調變電路採用較簡易的非反向放大器搭配 NPN 電晶體(2SC1060)以及三端子可調
整穩壓 IC(LM317K)，來達到功率調變的目的(圖 7)。輸入電壓(V1)是由電腦使用虛擬儀控
程式(LabVIEW)配合 32 路 D/A 介面卡來提供，以達到數位化功率調變的目的，圖 8 為輸入
電壓與輸出電壓關係結果圖，與模擬的結果做比較，當輸入電壓(V1)為 0 時，輸出電壓較
模擬時高(約 10V)，輸入電壓(V1)低於 5 以前，整體輸出電壓數據準位提高且不是非常的線
性，而在輸入電壓(V1)高於 6 之後，輸出電壓走向趨於線性。 
 
 
圖 7：功率控制電路 
8 
 
 
圖 10：多頻道超音波驅動系統(12 頻道) 
 
同時驅動 8 通道超音波驅動系統，測試各頻道之輸出功率是否具有差異性，結果如圖 11 所
示。各通道超音波驅動系統之輸出效能曲線起始值與終點值相近只有些許誤差，而在輸出
功率隨著輸入電壓 Vcc 提高的走向上，除了「紫線」外，各通道走向趨勢相近。 
 
圖 11：8 頻道輸出功率 
 
 
 
 
 
 
10 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                   日期：100 年 10 月 13 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：1.5D 超音波相陣列系統研發及結合中草藥於肝腫瘤之
熱治療 
計畫主持人：朱堃誠 
計畫編號：NSC99-2221-E-214-031 學門領域：醫工學門 
技術/創作名稱 多通道超音波驅動系統 
發明人/創作人 朱堃誠 
技術說明 
中文：本研究利用半橋諧振轉換電路製作多通道功率放大系統，輸
入 1MHz 的 TTL 方波信號，可於輸出端獲得高電壓的正弦信號以
驅動超音波換能器，藉由外加直流電壓的調變，可以控制輸出功率
的大小。 
（100~500 字） 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
各式需高壓正弦波驅動之產品，如超音波換能器等。 
技術特點 
藉由控制外加時脈信號的相位，及提供直流信號以控制輸出振幅，
可達成多通道間相位及振幅可調的的高電壓正弦波輸出。 
推廣及運用的價值 
超音波相陣列換能器的驅動。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
二、與會心得 
本人的論文被接受為口頭發表，主題為利用超音波進行非侵入式溫度量測，此
研究主題在本次研討會中是罕見的，因此引發不少興趣，台下學者則針對超音波測
溫的處理時間、空間解析度及其精確度…等細節進行提問，並且針對與 MRI 測溫技
術的特點及其優缺點進行比較。這些學者的提問切中要點，這些問題確實是超音波
測溫所必需深入探討的考量重點，但是由於本研究還在初步階段，目前只是探討其
可行性，將來勢必需要針對這些提問深入瞭解。 
於大會結束後曾與陽明大學陳志成教授做學術交流並交換名片，陳教授是本次
大會邀請演講的學者之一，他在陽明大學主持核醫分子影像實驗室，主要研究方向
在核子醫學與電腦斷層影像兩大領域。陳教授演講的主題是利用人工神經網路
(Artifical Neural Network)改善 PET 影像品質。陳教授出色的研究成果博得滿堂
的賀彩，陳教授也針對本人上述的研究成果給了一些建議，能夠於會後與陳教授會
談倍感榮興，陳教授計劃本年度南下高雄，屆時將會拜訪義守大學。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 略 
四、建議 
由於此行的報告內容為超音波測溫的初步可行性探討，針對台下學者提問有關
時間解析度、空間解析度及精確度上的討論，還必需另外設計實驗進行驗證。時間
解析度方面，取決於資料傳輸速度及處理速度，本研究與傳統方式比較起來在於數
據量的減少，處理速方面比傳統方式快七倍，但資料傳輸速度方面牽涉到硬體的變
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 1.5D超音波相陣列系統研發及結合中草藥於肝腫瘤之熱治療
計畫主持人: 朱堃誠
計畫編號: 99-2221-E-214-031- 學門領域: 生醫材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
