得以解釋 FHWA所謂防止加勁擋土牆層間面板鼓起的原因。若欲將加勁擋土牆側向變形控
制於理想範圍內，則務必依 FHWA規範三項規定：「(1).回填土的細粒土壤應小於 15%的上
限。(2).每一處回填土的含水量施工應均衡地保持在最佳含水量的±2%範圍以內。(3).靠近牆
面 1m範圍內須用輕型夯壓機、滾壓機或振動機來回施作三次。」，施工成果方能達到目標。
若在郊野地區，且側向變形可以略大，則使用黏性 SC-SM土壤回填，加勁擋土牆仍能成功
地矗立。惟此時應注意建築線的退縮距離，以免變形後的加勁擋土牆趾部越界，或者領空
越界。
圖 1 S-wall 牆面變形觀測數據與 FLAC 分析比較
人才培育成果說明：
培養一位碩士。
技術研發成果說明：
依國內「山坡地建築管理辦法」及一般業主要求，本公司施工條件並不符合美國聯邦
公路署(FHWA)之規定，但原設計單位採用 FHWA規範設計後，卻又未編列合格回填土之費
用。未來若有任何失敗，責任誰屬實為一待探討的問題。本研究成果證明不合格回填土會
產生額外的側向變形，甚至造成建築物超越地界的錯誤，損失難以估計。因此，使用本研
究成果可以防範不當之損失。
技術特點說明：
本研究使用數值分析技術，成功地預測不合格黏性土壤回填時，加勁擋土牆之合理控制
方法。
可利用之產業及可開發之產品：
數值分析程式尚待更多案例測試。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
本研究成果提供使用不合格黏性土壤回填時，加勁擋土牆仍能成功地矗立的預測方法，
增加營造業使用本土材料之附加價值。
