 I 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
節能與CO2減量：潔淨燃燒技術開發 
Energy Efficiency and CO2 Reduction: Development of Clean 
Combustion Technology 
計畫編號：NSC 97-2221-E-008-085-MY3 
執行期限：97年 08月 01日至 100年 07月 31日 
主持人：施聖洋(sshy@ncu.edu.tw)  執行機構及單位名稱：中央大學機械系 
計畫參與人員：劉建嘉等 5名研究生 
執行機構及單位名稱：中央大學機械系 
中文摘要 
近年來，由於全球氣候變遷，加上化石燃料存量有限與價格飆漲等問題，使得化石
燃料的應用被重新地考量。特別是主要能源來源多樣化的目標，開啟了新的研究領域－
如氫經濟（Hydrogen Economy），而氫燃燒和燃料電池均是氫經濟中用氫的重點項目。
此外，我國不得不正視能源短缺的國際問題，並承受全球氣候變遷中之溫室氣體減量(如
減少 CO2排放)的國際壓力，從京都議定書到哥本哈根草案，CO2 限量的國際壓力將會
與日俱增，是故高效率低碳潔淨燃燒技術及無碳新能源科技的開發，均是我國目前所迫
切需要的。而氫能利用技術的研發，可能具有取代化石能源的潛能並可以改善 CO2排放
的問題，已被世界各先進國家列為前瞻研究之重點項目。基於我國未來將面臨的能源挑
戰，我們執行此一具有節能與 CO2減量成效之潔淨燃燒技術開發(含氫燃燒)計畫，針對
貧油預混紊流燃燒技術，配合新開發之加氫燃燒技術和熱再循環觸媒反應，全力研發潔
淨燃燒技術和氫(無碳)燃燒技術。三個年度之研究重點分別為：(1)開發加氫潔淨燃燒技
術；(2)實作設計出一小型可攜式氫能觸媒熱電產生器；和(3)研究高壓條件下預混紊流
燃燒之引燃、火焰傳播及火焰熄滅機制，並實作設計出一氫燃燒器(可應用於燃料電池
陽極尾氣之處理)。 
本計畫之執行成果已發表於重要國際燃燒期刊，簡述如下：(1) 使用三種不同加氫
比例(10%, 20%, 30%)之甲烷做為燃料，探討其燃燒速度隨燃料濃度及紊流強度之變化關
係，並與未加氫之結果作一比較，此一兼具基礎和工業應用之加氫燃燒科技成果已發表
於國際燃燒期刊 Combustion and Flame，Vol. 153，pp. 510-524 (2008)；(2) 完成貧油甲
烷燃料在不同紊流條件下之最小引燃能量量測，並將成果發表於國際燃燒期刊
Combustion Science and Technology，Vol. 180，pp. 1735-1747 (2008)；(3)控制紊流尾流
流場，以產生不同拉伸強度，進而定量量測分析預混火焰與尾流渦旋交互作用下，其火
焰曲率、應變率和拉伸率等統計資料，此一受拉伸火焰面反應流場資訊對預混紊焰動態
行為之模式評估與改善，有重要之助益，此結果已於第 32屆國際燃燒會議作口頭報告，
 III 
 
Abstract 
Just in recent years, the great concern of global climate changes, limited fossil fuel 
storage and elevated prices have led to reconsideration of the use of fossil fuels. Especially, 
the goal for the diversification of the primary energy sources has opened new fields for 
research and development, such as hydrogen economy. Hydrogen combustion and fuel cells 
are the keys for the hydrogen usage in hydrogen economy. In the near future (most likely near 
2012), Taiwan will face the worldwide problem of energy shortage and the international 
pressure on reducing greenhouse gas (CO2) emissions because of the Kyoto Protocol and 
Copenhagen Draft. Thus, the development of high-efficient carbon-clean energy technology 
and carbon-free new energy technology (e.g. hydrogen combustion) is essential for our 
country. This three-year proposal, having potential advantages of saving energy and CO2 
reduction, aims to develop new technologies for clean combustion methods and hydrogen 
combustion (carbon-free) technology. Three relevant but independent research topics and 
working items, in the order of the proposal year, are respectively (1) the development of clean 
natural gas combustion with hydrogen addition technology, (2) the establishment of a small 
portable hydrogen catalytic thermoelectric power generator, and (3) experimental studies on 
mechanisms of high-pressure premixed turbulent combustion from ignition to flame 
propagation to flame quenching and design a hydrogen burner which could be used to handle 
such as the rear gases (mainly H2) from the anode of PEMFC. 
This 3-year project has achieved the setting goal that is to publish the important finding 
in the international archival journals. Below are the brief descriptions of the output of this 
project. (1) Effects of H2 and CO2 Addition, Equivalence Ratio and Turbulent Straining on 
Turbulent Burning Velocities for Lean Premixed Methane Combustion (Combustion and 
Flame, Vol. 153, pp. 510-524, 2008). (2) More on Minimum Ignition Energy Transition for 
Lean Premixed  Turbulent Methane Combustion in Flamelet and Distributed Regimes 
(Combustion Science and Technology, Vol. 180, pp. 1735-1747, 2008). (3) Spatiotemporal 
Measurements of Flame Stretch and Propagation Rates for Lean and Rich CH4/air Premixed 
Flame Interacting with a Turbulent-Wake (Proceedings of the Combustion Institute, Vol. 32, 
pp. 1755-1762, 2009)； (4) Ignition Transition in Turbulent Premixed Combustion 
(Combustion and Flame, Vol. 157, pp. 341-350, 2010). 
Keywords: Hydrogen-doping combustion technology, lean premixed turbulent combustion, 
heat-recirculation catalytic combustion, small portable thermoelectric power generator, 
hydrogen burner 
  
 V 
 
參考文獻 .................................................................................................................................. 24 
圖表整理 .................................................................................................................................. 29 
計畫成果自評 .......................................................................................................................... 36 
附件一 ...................................................................................................................................... 37 
附件二 ...................................................................................................................................... 40 
附件三 ...................................................................................................................................... 44 
附件四 ...................................................................................................................................... 41 
附件五 ...................................................................................................................................... 57 
附件六 ...................................................................................................................................... 58 
附件七 ...................................................................................................................................... 67 
 
 1 
 
第一章  前言 
1.1 研究背景 
過去兩百年來，科學家和工程師們主要的任務之一，即是發展燃燒技術，將可用的
化石燃料轉化成熱、功和電。從上世紀交替時期（~ 1900’s）全世界僅約 1% 當時期所
有消耗之主要化石能源被轉化成電力，到目前（~ 2000’s）已擴增至近 40%，並被預測
將繼續隨著國民生產總值（Gross National Product）之增加而上升，電力使用的增加已
使其成為能源應用的主要項目。再從各種運輸載具的全球普遍化，到工廠工業爐，到家
用瓦斯等等工商業環境需求的改變，促使化石燃料轉化成熱、功與電之技術於上世紀後
半期，有了明顯蓬勃發展的成果。而近二十幾年來，我們對污染負面效應漸漸地覺醒，
加速排放物控制和計量技術的發展，並已成功地應用到許多環能領域。不過，前述技術
仍有相當大的進步改善空間。 
近年來，隨著全球人口持續增加、經濟發展和財物累積，生活必需品迅速地擴增，
造成人類社會需求的重大改變，使能源消耗量驚人的增加；並由於化石能源之消耗使用
與全球氣候問題關聯性的討論，使得化石燃料的應用被重新考量，特別是主要能源來源
多樣化的目標，開啟了新的研究領域－如氫經濟(Hydrogen Economy)，而氫燃燒和燃料
電池均是氫經濟中用氫的重點項目。未來我國將面臨能源短缺的國際問題，以及全球氣
候變遷中之溫室氣體減量(如減少 CO2 排放)的國際壓力，尤其是京都議定書已於 2005
年 2 月 16 日開始實施，CO2限量的國際壓力將會與日俱增，是故高效率含碳潔淨能源
科技及無碳新能源技術的研發，是我國所迫切需要的，此為本計畫之緣起。 
化石能源（煤、石油和天然氣）為建構現今社會所需之各類科技和運輸網路的動力
來源，但持續不斷地使用化石能源，正威脅著世界未來能源的供給和對環境加諸了巨大
的負擔和影響。隨著地球人口的成長和開發中國家的工業化，世界能源需求量預計在
2050年會達現在的兩倍[1,2]。畢竟，化石能源的儲量是有限的，專家預計在我們有生之
年會出現石油與天然氣限制性的短缺情形。世界石油與天然氣僅蘊藏集中在地球某些地
區，若所有地區需求量均成長時，將導致能源安全供給會越來越難以確保。此外，使用
化石能源會危害到我們的健康，因為它會產生化學和微粒污染，且二氧化碳和其他溫室
氣體的排放物與全球暖化有關，正威脅著地球氣候的穩定性。但是化石燃料的替代能源
不可能一夕出現，在替代能源的產量和價格能與化石能源相互競爭前，以及為能促成商
業化進而形成產業所必需發展之基礎建設建構完畢前，無可迴避地政府和企業必須要投
 3 
 
值得一提的是，甲烷是由一個碳原子與四個氫原子所組成，具有最小碳氫比及高熱值之
特性，相較於其他高碳氫比之化石燃料，甲烷對於環境的友善度最佳。因此，若要從以
化石燃料為主體之能源利用現況，過渡至以氫燃料為主並形成未來氫經濟之規模，如何
善用改良天然氣燃燒技術將扮演著關鍵的角色。可是，利用貧油預混甲烷燃燒技術會遇
到有兩大難題，即引燃不易和燃燒速度過小，故如能在貧油預混甲烷中添加少量的氫氣，
不但可以使甲烷在貧油的條件下可以較易被引燃，且也可同時提升貧油甲烷之燃燒速度，
這是因為氫有著甚低的貧油可燃極限和甚高的燃燒速度，可有助於增加燃料之使用效率，
減緩化石燃料的消耗量。此為基礎性之研究，是發展氫燃燒技術之先導研究。本計畫目
的之一，擬設計氫燃燒器，使之可成為燃料電池之尾氣續燃器(Sequential Burner)，將燃
料電池尾氣的化學能轉換成熱能，並進一步用之於重組器(Reformer)，以提升燃料電池
整體之效率及安全性。  
(2) 實作設計出一小型可攜式氫能觸媒熱電產生器 
本計畫目的之二，為研發出節能零 CO2和零 NOx且能穩定提供熱能之超貧油氫能
利用技術，即利用白金(或鈀)蜂巢式觸媒，使氫與觸媒產生表面反應，並設計出一熱再
循環觸媒化學反應器(Heat-recirculation Catalytic Reactor)，利用熱電材料，將化學反應所
產生的熱能轉換為電能，目標為開發小(微)型可攜式之電能產生器，以提供諸如手提電
腦等小型電子產品所需之電力。  
(3) 高壓預混紊流燃燒技術 
有關汽車引擎和燃氣輪機等內燃機燃燒與大氣氣爆等問題，均與預混紊流燃燒息息
相關。最近貧油預混紊流燃燒已成功地應用到天然氣火力電廠，因其可有效降低燃燒產
物中氮氧化合物(NOx)的排放，故甚受國際燃燒領域的重視。另外，有關公共安全方面，
從天然氣和液態瓦斯儲存槽到石油化學等鍋爐設施等等，若發生氣爆，將造成生命財產
的重大損失。實際引擎燃燒的條件，大都在高壓下進行，而高壓預混紊流燃燒機制是燃
燒領域中最不被了解的次領域，故本計畫目的之三，擬研究探討在高壓條件下，預混紊
流燃燒之引燃、火焰傳播及火焰熄滅機制。雖然高壓預混紊流燃燒研究相當具有挑戰性，
我們實驗室已建構可執行本計畫所需絕大部分相關之實驗平台和量測設備，資料統計分
析方法亦已具備，故本計畫成功的可能性應相當高。  
 5 
 
而荷蘭能源研究中心也是先利用甲烷加氫來研究氫燃燒，逐步增加氫含量，並進行廢氣
及熱值量測研究，最後才研究出一特殊氫燃燒器，可處理任何比例之甲烷及氫氣混和燃
氣，排出的廢氣之 NOx值都低於 15 ppm，此種多孔陶瓷燃燒器的環保性高於任何市售
的燃燒器。而美國 Robert Cheng團隊[15,16]致力於燃燒器的穩定設計，因火焰的不穩定
性特性常造成火焰的反應不完全，而產生較高的廢氣排放物，對環境造成更大的污染，
因此他們研究多種燃燒器在天然氣燃燒爐上，利用四支特殊設計之渦漩產生器，改變燃
燒器出口流場，使火焰呈現一較為平坦狀火焰，此形態的火焰因長度縮減，可大幅度縮
小燃燒器體積，並提高火焰燃燒反應率，降低廢氣污染的排放量等，對節能及環保有很
大的助益，為一先進潔淨燃燒技術。故本計畫將改良上述技術，使燃燒火焰能更穩定，
並實作設計出一氫燃燒器(可應用於諸如質子交換膜燃料電池陽極尾氣之處理)。 
2.2 預混紊流燃燒 
預混紊流燃燒深具應用價值，因紊流可增加火焰的燃燒速度[17]使其遠高於在層流
時的燃燒速度，故對固定大小燃燒器內的預混燃氣而言，紊流可增強其燃燒熱釋放率，
進而增加了整體輸出功，提高了燃燒效率，節省燃油氣用量（減少 CO2產生量）。汽車
引擎和燃氣輪機等內燃機的設計與開發[18,19]與大氣氣爆之了解[20]等問題，均屬此領
域之範疇。 
由學術觀點來看，預混紊流燃燒是一個相當複雜的領域，因它涵蓋了空氣動力學、
熱力化學、化學動力學和紊流等學科，可是目前對紊流學科的瞭解仍相當有限，若再加
上化學反應，使得預混紊流燃燒之研究深具挑戰性。最早有關預混紊流燃燒理論模式始
於 Damköhler [21]，他由本生燈火焰的實驗推論紊流會影響火焰傳播的速度，並指出當
層流火焰厚度遠小於紊流長度尺度時，紊流僅會使預混層焰產生縐折而增加火焰面積
(AT)，故可增加紊流燃燒速率(ST)使之高於層流時的燃燒速率(SL)，以 ST/SL ≈AT/AL的相
關式來顯示紊流對預混焰燃燒速度之影響，其中 AL為層流(未受擾動)火焰面積。這理論
根植於二個假設，一為預混焰厚度是非常薄(小於任何紊流場中最小的尺度)，另一為預
混焰是以垂直於其切面作等速(SL)的傳播與拉伸率和曲率無關，這就是通稱的 Huygen’s
傳遞理論或薄片模式(flame sheet model)，也是近年來進一步發展之薄碎焰模式(flamelet 
model)，許多後續的預混紊流燃燒理論和數值分析研究採用此薄碎焰模式為基本物理架
構，並應用不同的數學工具，發展出可預測 ST的模式。例如：presumed pdf [22]，joint pdf 
 7 
 
令人滿意的成果，那些成果含詳細比較本實驗結果和先前不同學者所獲結果之異同處，
並且提出一新紊流燃燒速度之關係式，配合一物理模式解釋此關係式之物理意義，最後
並說明我們所提之關係式為何會較優於其他先前關係式之原因。相關之紊流特性（詳細
LDV 和 PIV 量測資料）以及常壓下預混紊焰之引燃、傳播和整體熄滅機制，可參考下
列文獻[37-40]。 
本計畫在已有之基礎上，擬設計一高壓容器將十字型預混紊流燃燒器至於其內，如
圖一所示意，以進行在高壓條件下，預混紊流燃燒之引燃、火焰傳播及火焰熄滅機制研
究。此計畫應具學術價值，因為國際上目前高壓預混紊流燃燒之研究，仍然相當缺乏，
本計畫將首度完整地研究高壓預混紊焰從引燃、傳播到整體熄滅之過程和機制。 
2.3 熱再循環技術 
Weinberg [41,42]提出不少先進的燃燒技術，如應用燃燒熱再循環之熱力學轉換原理，
來建立可提供穩定燃燒之最小熱含量(超貧油燃料)的燃燒技術，瑞士捲燃燒器(Swiss roll 
burner)[43]就是一例。未燃反應物循瑞士捲燃燒器之外道，層層流入燃燒器中心區，引
燃後產生燃燒，高溫的生成物氣體，僅能經由另一組層層環繞的不同反向通道，從中心
區層層繞流出至外界，在生成物和反應物層層環繞的通道間，高溫生成物的熱可用來預
熱反應物(生成物和反應物由通道所分隔開)，進而有效延伸擴展了燃料之貧油可燃極限，
使燃燒極度貧油燃料成為可能。如Weinberg [44]所言，高的燃燒溫度具有高反應效率，
在轉換能量時會有較高的熱力學效率(熱傳率也較高)。不過 Katsuki & Hasegawa [45]指
出，應用熱再循環燃燒雖可提高燃燒溫度，有效節省能源，但 NOx的排放會增加且最高
溫度受限於燃燒器之材料熔點溫度。Jones et al. [46]藉由熱交換器之特性，在介於生成
物和反應物間使用外部熱再循環，可使燃燒穩定（即使是在相當高的燃氣供應流速下），
並且可以燃燒低層級之燃油(poor fuel)和有效燃燒低熱焓量的混合物。Hardesty & 
Weinberg [47]曾針對熱再循環燃燒器之效率影響及其優點加以評估，特別是外部熱穴
(heat sink)之交換器和再循環系統間之特性，採用熱力學基本 Carnot循環理論，來估算
理論上最大的系統效率。 
在此，我們分別對三種不同形式之熱交換器（採用熱再循環原理）加以介紹，如圖
二所示意。第一種為平板型式之燃燒器，此燃燒器與外界環境有較大的接觸面積，故有
較大的熱損失到環境之中。其次為二維瑞士捲式(Swiss roll)燃燒器，捲數越多表示有越
 9 
 
步驟。因此針對觸媒表面的吸附，在此作一簡單的說明。 
表面的吸附：固體表面吸附的現象與溫度、壓力、吸附分子(adsorption)及吸附物
(adsorbent)的種類有關，通常吸附量與壓力、吸附物表面積呈正比增加的趨勢，但溫度
則呈反比的趨勢。對於一個良好的觸媒而言，反應物(或產物)和觸媒表面的吸附力須適
中，不可太弱或太強。因太弱的吸附力，無法引發表面催化反應；而太強的吸附力，則
會阻礙了表面催化反應。因此，鉑(Pt)、銠(Rh)和鈀(Pd)等金屬由於形成熱適中，化學鍵
結力恰當，使它們成為良好的觸媒材料，本研究將採用鉑和鈀觸媒材料，而燃料為甲烷
與空氣之混合燃氣和經燃料電池之尾氣。觸媒燃燒有許多的優點，如非常低的貧油可燃
極限及非常低的 NOx排放量。因此 Schlegel et al. [49] 以實驗的方法與數值計算研究，
在一圓管中探討觸媒及非觸媒，在貧油預混狀態及一大氣壓下之甲烷燃燒所排放 NOx
的量值。他們初步的研究發現，在預混狀態穩定的觸媒燃燒所排放的 NOx量，明顯地低
於無觸媒時燃燒所排放的量，其效果與觸媒轉化燃油的比例有關，較高的轉化比例會有
較低的 NOx排放。觸媒燃燒過程中，可分為觸媒引燃與觸媒燃燒兩個過程，有部分的學
者指出，CH4觸媒引燃溫度會隨著 CH4/O2比例增加而減少，然 H2及 CO的引燃溫度則
會隨著 CH4/O2 比例增加而增加[50,51]，且燃油轉化率與反應面積呈線性關係[52,53]，
可見觸媒燃燒速率與觸媒表面積有密切的關係。為了解觸媒板上的詳細化學反應機制，
Fernandes et al. [54] 以實驗與數值方法探討在一個白金觸媒板上，他們發現自動熱化的
H2/O2混和氣的觸媒反應，H2、O2在白金表面的吸附率與擴展貧油可燃極限有密切關係。
Davis et al. [55] 更進一步以雷射誘導螢光技術(LIF)，量測在三種不同的 gauzes(Pt, 
Pt-10%Rd和 Ni)下之反應成分，針對平板化學成分之多樣性和均勻性作一探討，並以動
態蒙地卡羅法(Dynamic Monte Carlo, DMC)來模擬觸媒燃燒的觸媒表面吸附率、單元反
應步驟及吸附-吸附(adsorbate- adsorbate)的交互作用[56]。 
國內觸媒燃燒的研究，相當的少，主要代表為成大航太所趙怡欽教授之研究團隊，
他們有多年的觸媒燃燒研究經驗。本計畫擬自行建立研究觸媒燃燒的能量，含實驗量測
和數值模擬兩部分，將著重在使用氫燃料上，並採用蜂巢式白金觸媒於具熱再循環之化
學反應器內，進而實作設計出一小型可攜式氫能觸媒熱電產生器。 
 11 
 
缸作動及引燃時間長短均可電控。抽氣系統為多部 Omega 公司出的真空幫浦(FPUV91 
Single-Stage Vacuum Pump)，配合量測燃燒器內壓力的壓力轉換器(Pressure Transducer)
與指示器，可確定注入時燃氣與空氣的分壓，並以此計算出燃氣當量比φ。在高壓燃燒
條件下，針對下列重點作量測探討：(i)改變氫的添加量和個別的當量比和初始壓力(1 ~ 
10 atm)，量測加氫後天然氣紊流燃燒速度，從低紊流強度一直到甚高紊流強度(比目前
國際學術上所知之紊流強度更高)；(ii)確認加氫後天然氣紊流燃燒速度與紊流強度及壓
力之關係；(iii)找出加氫後高壓天然氣貧油可燃極限之確切範圍；(iv)根據氫氣的擴散和
不同的反應，探討其影響的機制；(v)加氫後，貧油天然氣紊流燃燒之氮氧化物濃度為何？
找出 NOx濃度與加氫量、紊流強度和壓力之關係；(vi)探討上述火焰受到紊流場拉伸所
產生的非定常效應(unsteady effects)。 
 
2.2 氫燃燒器 
所設計之氫燃燒器主體，如下圖三所示意，包含燃燒器下方之兩高壓空氣入口及兩
燃氣入口，利用兩高壓空氣注入，快速混和燃氣後產生一旋轉之流場，經混合後之燃氣，
經兩空孔板噴出，除了可將流場結構均勻化並產生所要之紊流，在燃燒器噴嘴出口前加
入一弱渦漩產生器，此弱渦漩產生器由四支具 20o傾角之小空氣噴嘴所組成，主要目的
為使火焰受一弱渦漩流場之旋轉，可使火焰燃燒速度和燃料流速達到一平衡狀態而穩定
停留，形成一平坦化及穩定火焰。 
高壓氫燃燒器及量測設備配置圖，如圖四所示。燃氣進氣系統包含燃氣源、流量控
制和量測計、混合裝置、逆止安全防爆閥及管路的配接等，整個系統必須注意到密封性、
燃氣混合、流量控制和最重要的安全問題等。有關實驗所使用的燃氣源，空氣將採用乾
燥空氣(Dry Air, 純 O２和純 N２以 21%和 79%的比例混合)，避免環境空氣中含有水份會
影響化學反應及損害到進氣系統部分設備(如質量流量計)，燃氣為研究級氫氣模擬流經
燃料電池之尾氣。有關流量控制系統，本實驗將利用質量流量控制器 (mass flow 
controlled)，來控制進入燃燒器的流量，實驗將使用空氣和氫氣混合燃氣與經燃料電池
之尾氣來作為燃料，均用質量流量計來控制，將藉由調整質量流量控制計，來達到實驗
所需之流量值。有關預混燃氣混合裝置，燃氣預混是設計時必須特別注意的事項、如果
空氣和氫氣的混合效果不佳，所調整的混合比並非是實驗所需之比例，造成火焰不穩定
 13 
 
生成物（暗）。若能擷取到足夠數目之火焰面邊界影像，可作預混紊焰之空間統計分析，
如平均傳遞變數和火焰表面密度等之分析，關於雷射斷層攝影術之建立使用及其可能遭
遇之誤差於下介紹。 
(i) 雷射切面 
我們所使用之雷射光源為 Coherent公司的氬離子雷射（Innova 90-5W），配合一圓
柱透鏡（cylindrical lens）使光束呈一光面，此光面再經由一球面鏡（spherical lens）呈
一平行之雷射光面。雷射光束經引導後，從燃燒器底部向上通過圓柱透鏡產生雷射光面，
再經球面鏡（焦距為 35 公分）焦點位於測試區中心附近，故在燃燒器之測試區區域有
最薄之二維雷射切面。散射光強度會隨著雷射功率的增加而增加，使得雷射切面影像更
清晰，當預混紊焰通過時，影像有更好之對比，強化預混紊焰面邊界。可是實驗之雷射
光並非單一波長之雷射光，其中綠光強度約佔 40%，因此雷射功率須調高，並且配合一
窄頻濾光鏡（514.5nm ± 15nm），只讓高速攝影機接受綠光，確保在預混紊焰燃燒強度
甚大的情況下，仍能夠獲得較為清晰之二維雷射切面影像。 
(ii) 霧化粒子（Seeding） 
我們將以花生油（groundnut oil）為霧化粒子，使用 TSI公司的六噴嘴噴霧器（six-jet 
atomizer; Model 9306）將花生油霧化後注入燃燒器中，霧化粒子的平均顆粒尺寸小於
0.6µm，再加上燃氣混合時風扇的擾動，可使霧化粒子得以均勻地分佈於預混燃氣中。
由於霧化粒子和高壓乾燥空氣有一段共用之管線，而乾燥空氣和霧化粒子又是分別注入，
因此為了使注入燃燒器之霧化粒子濃度能固定，在注入霧化粒子之前，需先將注入管線
中殘餘之高壓乾燥空氣排出並且讓霧化粒子排放數秒，然後再注入霧化粒子，此步驟也
可以避免大油滴在管線中產生，確保注入管線的順暢和減少對燃燒器的污染。經由初步
試驗的結果及為了避免霧化粒子濃度影響燃燒條件（特別是當量比φ值），以純度為
99.995%以上甲烷-空氣預混燃氣當量比 φ = 0.9、風扇轉頻 f = 10 Hz和 1大氣壓下的實
驗環境，霧化粒子注入約 5公克為最適當，若加入太多霧化粒子，雖然會增加雷射切面
之清晰度，但是卻會使預混燃氣之當量比（即φ值）不夠準確。反之，霧化粒子太少，
雷射切面亮度不足，則無法獲得清晰影像。若將霧化粒子全視為燃氣，當量比則由原先
之φ = 0.9增加至φ = 1.02，增加了 13 %。為了進一步了解霧化粒子的影響，我們將分別
以本實驗室所自製之離子探針量測在有、無霧化粒子之紊流燃燒速度，以評估其誤差。 
(iii) 影像擷取和可能之誤差 
 15 
 
高訊號雜訊比，必須將離子探針至資料擷取卡所有線路作相當嚴謹的屏蔽及接地工作，
並必須將馬達及變頻器與燃燒器作共地之處理(但不能與探針線路共地)。 
我們已針對不同兩白金線的平行間距(0.5 mm ~ 5 mm)、白金線的幾何形狀(直線、
圓環、點狀)及裸露在外量測用的長度(0.5 cm ~ 6 cm)做一系列的測試，發現雙白金線之
間距約 1 mm且直線並行的設計有較高訊號雜訊比。因此將採用的離子探針，外觀如下
圖五所示，量測時於 a, b兩平面(相距 20公分)各放置一組，用以量測火焰通過兩平面之
時間差 IPt∆ ，資料的抓取使用研華的資料擷取卡(PCL-1800)，資料抓取率最高為 330 
kHz。此離子探針已成功地量測一系列完整的紊流燃燒速度的資料[21,28]。在此子題研
究中，我們將使用此一已發展的離子探針來判定預混紊焰是否有整體熄滅的現象，這可
由其訊號清楚地看出。 
2.5 高速 PIV速度場之量測 
 質點影像測速儀系統包括氬離子雷射，並配合配合光學鏡組如反射鏡(mirror)，圓
柱鏡(cylindrical lens)，球狀鏡(spherical lens)，來產生薄約 1 mm的二維 X-Y平面雷射切
面，橫切通過燃燒器中段側邊之石碤玻璃視窗，使雷射光頁正好位於測試區涵蓋整個均
勻紊流場之中心區。使用高速數位攝影系統，單色 256 灰階，每秒可拍攝 5000 張影像
之高速攝影系統。為了能夠進行質點影像測速儀及流場可視化(flow visualization)需注入
平均粒徑為 0.3 µm 的氧化鋁(Al2O3)粒子。將高速攝影機正對測試區之石碤視窗，且鏡
頭垂直於雷射切面，來擷取預混火焰通過測試區雷射切面之影像，擷取之影像為 256灰
階(8bits)數位影像，空間解析度為 512×512 pixels，將高速攝影機所擷取的交相干涉影像
輸入 DANTEC PIV Measurement System或自行發展以Matlab為基礎之 cross correlation
的軟體中計算，獲取預混焰與紊流交相干涉的速度場。 
拉伸率與膨脹率之計算 
火焰受到拉伸的影響，會造成火焰表面積的改變，而產生局部燃燒速度的變化。拉
伸率的定義為： K = AF-1(dAF/dt)，其中 AF為火焰表面積，而二維平面速度場之拉伸率的
計算方式，如下式所示 
  
其中 SL為層流 燃燒速度，R 是局部的火焰曲率半徑。式中第一項為空氣動
R
S
s
uK D LT2 +∂
∂
=
 17 
 
之於重組器(Reformer)，使重組器觸媒床溫度(約 750～800℃)可較快地達到，縮短重組
器之啟動時間，是燃料電池研發計畫中重要議題之一，也是本計畫之研究重點之ㄧ。圖
六(下頁)為整體架構示意圖，說明本計畫擬研究之燃料電池尾(氫)氣燃燒器所產生之熱
能用於重組器及其於整體燃料電池系統中之架構情形，圖中含二種不同氫燃燒器，一為
前述之弱渦漩氫燃燒器，另一為熱再循環觸媒化學反應器，在此介紹之。 
燃料電池尾氣(氫氣)到重組器之再利用技術研究，為燃料電池和氫能研究研發的關
鍵技術之一。我們提出一具前瞻性之尾氣(氫氣)再利用熱再循環觸媒化學反應技術，應
用熱再循環和熱釋放之熱力學轉換原理，嚐試使熱損失減到最小，並用白金(或鈀)蜂巢
式觸媒使燃料電池尾氣與觸媒產生表面反應，釋放熱能，以研發一燃料電池尾氣熱再循
環觸媒化學反應器，並將所產生之熱能用於重組器。此一過焓觸媒化學反應技術具有高
熱效率，使能源利用效率更佳，為一新潔淨能源技術。在此基礎上，第一年度將完成熱
再循環觸媒化學反應器，循序漸進，我們將利用熱電材料，最後第三年度我們將實作設
計出一小型可攜式氫能觸媒熱電產生器。 
我們已建立多個小型瑞士捲燃燒器（直徑大小從 30公分到 5公分不等）及其相關
量測設備，實驗系統包含瑞士捲燃燒器、溫度量測系統、預混燃氣混合裝置和注入系統、
安全設備及氣體分析量測裝備等。此型式之燃燒器應用了大量熱再循環的原理，能有效
的提高燃燒效率、減少熱損失及進行超貧油燃燒，可符合我們計畫的需要。小型可攜式
氫能觸媒熱電產生器，如圖七所示。其中顯示瑞士捲觸媒熱源產生器之幾何形狀，以及
觸媒擺放位置和溫度量測位置(T1~T13)，瑞士捲觸媒熱源產生器結構將由不鏽鋼或銅等
不同材料所製，上下底板將由 CNC車床加工，合成瑞士捲氣體流道。採用陶瓷綿(耐溫
約 1100K)在熱源產生器外圍，作保溫和隔熱，防止熱損失並提高熱源產生器之效率。
我們已建立一套標準製作程序，可依不同尺度、幾何形狀、觸媒化學反應室變化等加以
調整製作瑞士捲觸媒熱源產生器。藉由質量流率、流道溫度分佈、化學反應情形和生成
物氣體分析，建立重要參數，對瑞士捲觸媒熱源產生器的特性能充分掌握，以利後續小
型可攜式氫能觸媒熱電產生器的發展和應用。在瑞士捲觸媒熱源產生器上方置放一約 2
公分 x 2公分之熱電材料(HZ-2; Hi-Z 公司)，結合其上方之水冷式散熱裝置，即為可攜
式氫能觸媒熱電產生器，全部系統約一手掌大小。我們將進一步朝更小尺度之觸媒熱電
產生器來努力。 
我們將量測瑞士捲觸媒熱電產生器的溫度分佈，分別為入口溫度、出口溫度、剛進
 19 
 
第四章  結果與討論 
以下針對本三年期計畫之工作項目與執行成果，含四篇重要國際燃燒 SCI期刊之論
文(附件四~七)，作一報告。已完成多個重要工作，條列如下： 
(1) 完成製作一高壓容器及其相關測試，含真空度測試，高壓測試，安全測試等等工
作。 
(2) 完成天然氣加氫之潔淨燃燒技術之研發，添加不同氫氣量(10%, 20%, 30%)於貧油
甲烷／乾燥空氣預混燃氣中(φ = 0.6、0.7和 0.8)，量測其在常壓和高壓條件下(up 
to 10 atm)之層流和紊流燃燒速度(SL)與其層流貧油可燃極限(含常壓和高壓)。 
(3) 已建立一無碳潔淨氫燃燒器量測系統平台，包含設計氫燃燒器主體、進氣控制系
統、溫度量測設備、氣體分析儀器、流場資料擷取和記錄系統，且已實作設計出
一氫燃燒器，並進行含氫氣層流和紊流燃燒速度量測。  
(4) 已建立小型可攜式氫能觸媒熱電產生器系統製程，包含瑞士捲觸媒熱源產生器、
進氣控制系統、溫度量測設備、氣體分析儀器、資料擷取和記錄系統，並使用熱
力學循環來估算其效率，根據實驗數據加以分析，建構熱再循環觸媒化學反應基
礎資訊。 
(5) 完成安全無碳潔淨氫燃燒技術之研發，並建立氫焰特性資料庫，進行一系列氫焰
燃燒速度、燃氣流率、溫度分佈及氣體分析(如 NOx)等量測。 
(6) 已執行完成一系列在常壓及高壓條件下(up to 10 atm)，不同紊流強度(u´/SL = 0 ~ 
10)、不同當量比(φ = 0.6 ~ 0.8)和不同加氫量(δ = 0.1, 0.2, 0.3即 10%, 20%, 30%)
條件下之預混 CH4/H2/Air之實驗，並應用離子探針技術，定量量測常壓下紊流燃
燒速度。 
(7) 發展高壓貧油預混紊流燃燒技術，並利用自行開發之高速 PIV技術量測常壓及高
壓下 u´/SL ≈  1 和 3 之預混甲烷紊焰(φ = 0.7 and 1.4)之非定常拉伸率，且應用高
速雷射斷層攝影術擷取高壓下之紊焰動態變化情形，以執行碎形分析等紊焰前緣
之統計分析。 
(8) 針對瑞士捲觸媒熱源產生器進行一系列實驗和數值分析研究，進而結合觸媒反應
 21 
 
(2) More on Minimum Ignition Energy Transition for Lean Premixed  Turbulent 
Methane Combustion in Flamelet and Distributed Regimes (Shy et al., published in 
Combustion Science and Technology, Vol. 180, pp. 1735-1747, 2008) 
在第三十一屆燃燒會議(Combustion Symposium)中，主持人研究團隊針對貧
油甲烷預混燃氣(φ = 0.6)，在一近似等向性紊流場中，利用高電壓脈衝引燃系統
進行最小引燃能量定量量測(minimum ignition energy, MIE)，發現其存在一火花引
燃轉折(ignition transition)現象。利用同樣方法，本文章第一次提出在大範圍的紊
流強度下量測φ = 0.7及 0.8的甲烷預混燃氣所建立之最小引燃能量之資料庫。結
果顯示在不同的紊流燃燒下，由化學反應和紊流時間尺度代表的 Karlovitz 
number(Ka)會影響最小引燃能量的轉折現象，最初為逐漸增加，而當 Ka > Kac ≈ 
4~9時則劇烈增加，此引燃轉折之 Ka值也會在不同φ值下改變。本文章也針對電
極間距對引燃能量和中心引燃之向外擴張紊流火焰的影響進行討論。 
(3) Spatiotemporal Measurements of Flame Stretch and Propagation Rates for Lean and 
Rich CH4/air Premixed Flame Interacting with a Turbulent-Wake (Shy et al., 
published in Proceedings of the Combustion Institute, Vol. 32, pp. 1755-1762, 2009) 
一個1.5m長、截面積為0.15m× 0.15m的紊流尾流燃燒器，其可用於定量量測向
下傳播火焰與具有壓縮(負)與擴張 (正) 應變之平行紊流尾流渦對交互作用下火
焰之曲率、應變率、膨脹率與燃燒率。實驗所需之渦流由一厚度為5mm電控水平抽
扳產生。本研究使用高速、高解析度DPIV搭配雷射斷層技術，量測兩不同當量比
但層流燃燒速度幾乎相同之甲烷火焰，其分別為富油(φ = 1.4)和貧油(φ = 0.7)，以
獲得火焰與尾流渦旋交互作用下速度場與時間之相依性，並可藉由量測皺褶狀火焰
在不同時間之曲率、應變率、拉伸率、膨脹率的相關性，分析其對皺褶火焰面傳遞
率之影響。即使在總拉伸中，曲率項之權重較拉伸應變率項多，仍發現在富油甲烷
之火焰面（穩定擴散），應變效應對傳遞率有顯著影響。在皺褶火焰面之負應變率
對應最大正膨脹率處，局部之傳遞率更快；但在火焰與尾流渦旋交互作用時，富油
火焰面之平均傳遞率則保持定值。對於貧油甲烷火焰而言（不穩定擴散），其曲率
為影響火焰結構與火焰面傳播之主要參數，而其局部及總傳遞率皆隨著顯著時間而
增加，故呈現出不穩定之火焰傳遞。由上述實驗結果可得知，層流火焰的拉伸理論
可適用於大多數非定常且複雜之火焰與尾流渦旋交互作用條件。 
(4) Ignition Transition in Turbulent Premixed Combustion (Shy et al., published in 
 23 
 
第五章  結論  
本研究成功建立一高壓十字型預混紊流燃燒器與無碳潔淨氫燃燒器量測系統平台，
執行一系列在常壓及高壓條件下(up to 10 atm)，不同紊流強度、不同當量比和不同加
氫量條件下之預混 CH4/H2/Air之實驗，並應用離子探針技術，定量量測常壓下紊流燃
燒速度，探討強烈等向性紊流場與向下傳遞預混甲烷火燄交相干涉之關係，結果顯示
增加氫氣添加量(δ = 10,20和 30%)，燃燒速度隨紊流強度增加之彎折效應與氫氣添加
量為零(δ = 0)時相較減少，是由於添加氫氣有較高的反應率與熱擴散率，幫助火焰之
反應區在高 u′/SL 條件下可持續維持細薄。相反地，當二氧化碳添加量增加，因輻射
熱損失將加強彎折效應。另一方面，使用高速、高解析度 DPIV 搭配雷射斷層技術，
量測兩不同當量比但層流燃燒速度幾乎相同之甲烷火焰，其分別為富油(φ = 1.4)和貧
油(φ = 0.7)，以獲得火焰與尾流渦旋交互作用下速度場與時間之相依性，對於貧油甲
烷火焰而言（不穩定擴散），其曲率為影響火焰結構與火焰面傳播之主要參數，而其
局部及總傳遞率皆隨著時間而顯著增加，故呈現出不穩定之火焰傳遞，並可得知，層
流火焰的拉伸理論可適用於大多數非定常且複雜之火焰與尾流渦旋交互作用條件。 
針對貧油甲烷預混燃氣(φ = 0.6)，在中央引燃且可製造強烈等向性紊流場之十字形
燃燒器中，利用高電壓脈衝引燃系統進行最小引燃能量定量量測(minimum ignition 
energy, MIE)，發現其存在一紊流引燃轉折(ignition transition)現象，經量測顯示在不同
的紊流強度下， Ka會影響最小引燃能量的轉折現象，此引燃轉折之 Ka值也會在不同
φ值下改變。之後建立在化學劑量比與富油條件(φ =1.0, 1.2, 1.3)下之最小引燃能量資料
庫，並涵蓋大範圍之 Karlovitz number(Ka)，發現上述之轉折現象可利用一臨界之 Ka 
(Kac)值劃分為兩種不同之引燃型態，在 Ka < Kac時，MIE隨 Ka增加逐漸上升，且火
核型態與在層流條件下引燃時類似，皆為超環狀，隨後以二維雷射斷層掃描法量測其
向外擴張的紊流火焰面。在 Ka > Kac時，MIE隨 Ka增加而遽增，火核被紊流場所撕
裂，隨後成為任意傳遞之紊流散佈狀火焰。此外，我們可利用一反應區之 Péclet 
number(PRZ)之物理模式解釋新發現之引燃轉折。此計畫達成在大方向之應用上可幫助
提升基本的燃燒策略，而具體應用可幫助發展新一代內燃機和高效率潔淨燃燒器，應
可有效提升我國在國際燃燒領域之學術地位和幫助天然氣火力電廠或汽車引擎相關燃
燒問題和 CO2、NOx排放問題之改善。 
 25 
 
Pre-print of 69th JSME Spring Annual Meeting, Vol. D, pp. 220-222. 
[12] Nakanishi, K., (1992) “Development of Lean Burn Engines in TOYOTA (in Japanese)”, 
Pre-print of 69th JSME Spring Annual Meeting, Vol. D, pp. 227-231. 
[13] Williams, F. A., (1985) Combustion theory, 2nd edn, Addison-Wesley, Redwood City. 
[14] Van Der Drift, A., Tjeng, S. L., Beckers, G. J. J., Beesteheerdse, J., (1996) “Low-NOx 
Hydrogen Burner”, Int. J. Hydrogen Energy, Vol. 21, No. 6, pp. 445-449. 
[15] Bédat, B., and Cheng, R. K., (1995) “Experimental Study of Premixed Flames in Intense 
Isotropic Turbulence”, Combust. Flame, Vol. 100, pp. 485-494. 
[16] Cheng, R. K., Yegian, D. T., Miyasato, M. M., Samuelsen, G. S., Benson, C. E., 
Pellizzari, R., and Loftus, P., (2000) “Scaling and Development of Low-swirl Burners 
for Low-Emission Furnaces and Boilers”, Proc. Combust. Inst., Vol. 28, pp. 1305-1313. 
[17] Abdel-Gayed, R. G., Bradley, D., and Lawes, M., (1987) “Turbulent Burning Velocities: 
A General Correlation in Terms of Straining Rates” Proc. R. Soc. (London) A, Vol. 414, 
pp. 389-413. 
[18] Heywood, J. B., (1988) Internal Combustion Engine Fundamentals, McGraw-Hill, New 
York. 
[19] Bracco, F. V., (1990) “Some Challenges in Engine Combustion” Paper presented at the 
Fall Technical Meeting, Combustion Institute, Eastern States Section, Dec. 3-5, Orlando, 
FL. 
[20] Hirano, T., (1982) “Some Problems in the Prediction of Gas Explosions” In Fuel-air 
explosions (J. H. S. Lee & C. M. Guirao Eds.), pp. 823-829, University of Waterloo 
Press, Ontario. 
[21] Damköhler, G., (1940) “The Effect of Turbulence on the Flame Velocity in Gas 
Mixtures” Z. Elektrochem. Vol. 46, pp. 601-652. (English translation NASA Tech. Mem. 
1112, 1947). 
[22] Bray, K. N. C., (1990) “Studies of the Turbulent Burning Velocity” Proc. Roy. Soc. 
(London) A, Vol. 431, pp. 315-335. 
[23] Anand, M. S., and Pope, S. B., (1987) “Calculations of Premixed Turbulent Flames by 
PDF Methods” Combust. Flame, Vol. 67, pp. 127-142. 
[24] Gouldin, F., (1987) “An Application of Fractals to Modeling Premixed Turbulent Flames” 
 27 
 
Turbulent Taylor-Couette Flow” Combust. Flame, Vol. 115, pp. 395-405. 
[37] Shy, S. S., I, W. K., and Lin, M. L., (2000) “A New Cruciform Burner and Its 
Turbulence Measurements for Premixed Turbulent Combustion Study” Exp. Thermal 
Fluid Sci., Vol. 20, pp. 105-114; C. C. Huang, S. S. Shy, C. C. Liu, and Y. Y. Yan (2007) 
“A Transition on Minimum Ignition Energy for Lean Turbulent Methane Combustion in 
Flamelet and Distributed Regimes”, Proc. Combust. Inst., Vol. 31, pp. 1401-1409. 
[38] T. S. Yang, S. S. Shy, and Y. P. Chyou (2005) “Spatiotemporal Intermittency 
Measurements in A Gas-Phase Near-Isotropic Turbulence Using High-Speed DPIV and 
Wavelet Analysis”, J. Mech., Vol. 21, No. 3, pp. 157-169. 
[39] T. S. Yang and S. S. Shy (2005) “Two-Way Interaction between Solid Particles and Air 
Turbulence: Particle Settling Rate and Turbulence Modification Measurements”, J. Fluid 
Mech., Vol. 526, pp. 171-216. 
[40] Shy, S. S., Lin, W. J., and Peng, K. Z., (2001) “High-Intensity Turbulent Premixed 
Combustion: General Correlations of Turbulent Burning Velocities in a New Cruciform 
Burner” Proc. Combust. Inst., Vol. 28, pp. 561-568. 
[41] Weinberg, F. J., (1975) “The First Half-Million Years of Combustion Research and 
Today’s Burning Problems”, Proceedings of the Combustion Institute, Vol. 15, pp. 1-17. 
[42] Weinberg, F. J., (1986) Advanced Combustion Method, Academic Press, New York. 
[43] Lloyd, S. A., and Weinberg, F. J., (1974) “A Burner for Mixtures of Very Low Heat 
Content”, Nature, Vol. 251, pp. 47-49. 
[44] Weinberg, F. J., (1971) “Combustion Temperatures: The future”, Nature, Vol. 233, pp. 
239-241. 
[45] Katsuki, M., and Hasegawa, T., (1998) “The Science and Technology of Combustion in 
Highly Preheated Air”, Proceedings of the Combustion Institute, Vol. 27, pp. 3135-3146. 
[46] Jones, A. R., Lloyd, S. A., and Weinberg, F. J., (1978) “Combustion in Heat 
Exchangers”, Proc. R. Soc. Lond. A., Vol. 360, pp. 97-115. 
[47] Hardesty, D. R., and Weinberg, F. J., (1976) “Converter Efficiency in Burner Systems 
Producing Large Excess Enthalpies”, Combust. Sci. and Tech., Vol. 12, pp. 153-157. 
[48] Lloyd, S. A., and Weinberg, F. J., (1975) “Limits to Energy Release and Utilization from 
Chemical Fuels”, Nature, Vol. 257, pp. 367-370. 
 29 
 
圖表整理 
 
圖 一、高壓預混紊流燃燒系統示意圖。 
  
Gas Tank
Air 
Compressor
Drier
Mixing
Chamber
Water
Cooling
System
High-Speed
Acquisition
System
Vacuum
Pump
Quartz
Windows
Fan
Perforated Plate
CMOS 
Camera
 High Pressure 
Cruciform 
Burner
Pressure Gauge
M10k 
High Voltage 
Pulse Generator
High Pressure 
Absorbing Chamber
Electrode
Electrical 
Control Panel
Air
Fuel
Others
Pressure 
Releasing Valve
 31 
 
  
 
圖 三、氫燃燒器示意圖。 
 
  
 33 
 
 
圖 五、離子探針(ion probes)之相關量測位置及裝置示意圖。 
  
 
O-ring
4.5 cm
5.9 cm
Signal Out
Shielded
b
a
20 cm
Flame
Front
450 ΚΩ
9 V
Ion Probe
Ceramic Tube
Platinum Wire
Stainless Tube
c
 35 
 
 
圖 七、小型可攜式氫能觸媒熱電產生器; 瑞士捲觸媒熱源產生器和觸媒擺放位置與溫
度量測位置(T1~T13)圖。 
  
 37 
 
附件一 
第 32屆國際燃燒會議報告 
 
施聖洋 教授 
國立中央大學機械工程系 
 
一、會議簡介 
 
 國際燃燒總會 (The Combustion Institute)，每隔兩年舉辦一次的國際燃燒會議 
(International Symposium on Combustion，以下簡稱世燃會)，今年 2008是第 32屆，在加
拿大蒙特婁McGill大學舉行，會議期間從 8月 3日至 8月 8日。世燃會的一個特色，是
其論文審查制度是出了名的嚴格挑剔，比起國際熱流著名期刊不遑多讓或有過之而無不
及，每篇論文均被至少三位審查委員審查，此次會議共有來至多達 30幾個不同國家近 720
篇論文投稿，僅約一半之論文被接受作口頭報告。從第 28 屆起，Institute for Science 
Information (ISI) 有鑑於此 Proceedings 極具傳統(超過五十年)且論文品質優良(一直是國
際燃燒領域所公認最重要的文獻)，特別同意將 Proceedings 列入 Science Citation Index 
(SCI)，新會議集名稱為 Proceedings of the Combustion Institute (簡稱 Proc. Combust. Inst.)，
類似 Proceedings of the Royal Society (Proc. Roy. Soc. London A)。2007年，Proc. Combust. 
Inst. 之 Impact Factor已顯示出其應有之影響係數，達 2.647，為 Energy and Fuel領域中
共 65種不同期刊之第三名，比 Combustion and Flame(2.18)還高，可見此 Proceedings之學
術水準。 
本屆(2008)開始，在世燃會所發表之論文(主要為口頭報告論文)，必須再經過國際燃
燒總會所新成立之期刊編輯委員會的審查，審查接受後，才能被刊登在 Proceedings of the 
Combustion Institute。兩位新任總編輯，一為Dr. Philippe Dagaut of CNRS in Orléans, 法國；
另一為 Professor Volker Sick from the University of Michigan in Ann Arbor, 而筆者很榮幸
地受邀擔任編輯委員會(Editorial Board)的成員之一，承擔副編輯之工作(這是我國首位學
者擔任 Proc. Combust. Inst.期刊編輯之工作)，任期從 2008年至 2013年，共六年。 
世燃會相當重視論文的發表討論，大會慎重邀請著名專家學者作專題演講，每天 1
場，共 5 場，加上所被接受的口頭報告和海報論文及與上述議程平行進行的
Work-In-Progress Poster海報發表，使得此屆世燃會有超過一千位研究者完成註冊報名手
續，分別來自三十幾個不同國家，參與人數超過 1500人以上，可見世燃會的規模與其蓬
勃發展的情形。我國宜多鼓勵學術界和工業界積極參與此一大型且甚為重要的世界燃燒
會議，這將有助於提升我國於世界燃燒領域之學術地位及讓我國可在燃燒學會(The 
Combustion Institute) 有一發言和表現的機會。 
 
 39 
 
另外會員會議主要的工作項目之一就是改選理事(Board of Directors) ，候選人己事
先由 Board of Directors 所組成之提名小組所規劃好，故會員會議只是形式上的通過而已，
希望在不久的將來我國也能有代表加入燃燒總會之 Board of Directors。 
 
 
三、與會心得 
 
筆者從第 24屆起，已連續參加九屆世界燃燒會議，從第 29屆起就增加了許多應用
燃燒的論文，比如在內燃機、焚化爐、新技術等方面的應用性論文有增加的趨勢，因為
每兩年出版一次的 Proceedings 必須控制在兩大冊，故論文篇數及篇幅約(6,000 字內)必
須設限，相對地傳統上以基礎研究為最主要的論文來源就受到影響，不過目前基礎研究
仍為多數(50 % 以上)。論文被接受當然是最好，沒有被接受也必須再接再勵並投到其他
重要燃燒期刊(如 Combustion and Flame，其 2007 Impact Factor為約 2.18)，重點就是要
不停地嚐試，永不放棄。 
燃燒是一門綜合之複雜科學，也是一個國家工業化與國力之表徵，由燃燒會議的論文成
果與參加人數，可見各國對燃燒研究的用心與注意，國內宜多加參與，不可忽視此重要
研究領域，也不可在此舞臺缺席。 
 
四、誌謝與攜回資料名稱 
 
筆者此次與會，承蒙國科會計畫補助，始得以成行，謹此致謝。 
攜回論文(Contributed Papers)與海報(Work-In-Progress Posters)摘要二冊，並預購相關論
文十數篇等會議資料。 
  
 41 
 
就每人在隔天早晨都租了一輛腳踏車代步，可有效提高在清華校內的行動效率，他們也
代我租了一輛腳踏車，謝謝他們的幫忙。 
翌日8月2日早晨8:30是大會的開幕儀式，多位學者輪流上台致詞並作簡短的報告，
包含主辦地籌辦委員會主席姚強、國際燃燒總會主席 Charles K. Westbrook 及 Philippe 
Dagaut 和 Paul Ronney 兩位 Program Chairs 等人。接著是大會的重頭戲之一“Hottel 
Lecture”，所邀請的講者為Ronald K. Hanson，演講題目為“Applications of quantitative laser 
sensors to kinetics, propulsion and practical energy systems”。這場演講是在主講廳裡舉辦，
一點都不意外地當然滿場，很多人還得另找椅子找空地就座。在該演講中，Hanson 整
理相當多的反應流場之雷射定量量測技術，使人獲益良多。 
因我擔任此屆國際燃燒會議 Turbulent Flames Colloquium 之共同主席(Colloquium 
Co-Chair)及分組會議主席(Session Chair)，故結束 Hottel Lecture 後就前往 Turbulent 
Flames Colloquium 聆聽口頭論文報告。紊流火焰研討會的演講廳是所有 12 個
Colloquiums 演講廳中最大的，約可容納約 300 人，顯見紊流燃燒領域之重要性。下午
在同一講廳，有一場 Topical Review，受邀演講的是 Minghou Xu，講題為“Coal 
combustion-generated aerosols: Formation and properties”，談及許多燃煤所引起的微細粉
塵之生成機制，相當有趣。接著在紊流火焰演講廳，還有兩場感興趣的報告，題目分別
是“Conditioned moments in premixed turbulent reacting flows”與“A test of conditioned 
balance equation approach”，講者是 Andrei Lipatnikov (我上星期有邀請他參加在中央大
學所舉辦之小型國際研討會)，講述的是理論性質的研究，有點艱澀難懂。 
 議程第 2天(8月 3日)早晨 8:30便是場重頭戲(Plenary Lecture)，但 11:30就要上台
報告的我，則依舊待在宿舍中練習口稿。雖然前一晚施老師還特地叫學弟與我過去他下
榻的飯店(文津國際酒樓，亦在北京清華校園內)，讓我即興演說一遍，演說完畢施老師
他才針對我該改進的地方，一一指導並提出改善建議，由於需改進的小細節很多，我又
沒積極準備，所以隔天一早還是得抱抱佛腳，不能在百餘專家面前丟了台灣學者的面子，
也盡全力給世界各國學者留下最好的印象。正式報告時，現場約有 150名聽眾，報告時
間為 20分鐘，並有 5分鐘的問答與轉換時間，我約在 17分鐘左右完成口頭報告，按施
老師的說法，我是在尚屬流暢但缺乏自信的狀態下完成報告，由於我的報告主題是屬於
燃燒領域的領導型研究，引起多位學者的好奇，有人給評語也有人提出問題，我盡我所
能詳答問題，但其中第三個來自英國 Leeds大學博士生的提問，對於他流利迅速的英文
我完全聽不懂，實在汗顏。當然在這種緊要關頭，總是會在黑暗之中看見一線曙光，給
了我無限希望，“Can I answer this question for him?”，隱隱約約浮現的人形逐漸變得清晰，
是他，我的指導教授施聖洋老師，他又“搶答”了，不過是“搶救學生不得不答”，我所幸
又逃過一劫。報告結束當晚，大會在餐後安排了兩場賞心悅耳的中西交響樂團演奏，中
西藝文在此相互共鳴，不得不說這是個極好的安排，相信可讓與會者留下深刻的印象，
同時這也彷彿是為報告完畢的我在狂歡慶祝一般。 
 本屆會議台灣共有 7 篇文章被接受，故來自台灣的學者與其家眷人數多達 30位左
右，除了我的團隊外，另有成功大學航太系趙怡欽老師及其多位博士後研究員與博士班
 43 
 
學的吳明勳老師，為台灣增添了不少光采，我們與有榮焉。 
 議程第 5天(8月 6日)，Plenary Lecture 的受邀講者為 Marcus Aldén，演講題目為
“Visualization and understanding of combustion processes using spatially and temporally 
resolved laser diagnostic techniques”，這場演講對燃燒實驗研究者來說，是場相當豐富的
雷射光學量測技術之簡介。下午則有 2 場成大趙老師團隊的報告，分別在 Spray & 
Droplets以及 New Technology Colloquiums，講述“Concept and combustion characteristics 
of the high-luminescence flame for thermophotovoltaic systems”與“Development of a 
tubular-flame combustor for thermophotovaltaic power systems”兩個題目，表現均相當精彩，
也獲得許多研究同好的迴響。最後，又到了曲終人散的道別宴會(Farewell Reception)，
大家在與難得逢面的國外友人相互道別之前，盡情地把酒言歡。 
三、與會心得 
燃燒是一門綜合性的學科，與多種基礎科學息息相關，更是能源領域中的重要一環，
說一國之燃燒科技即是一國之國力象徵也不為過。希望未來仍能繼續為台灣燃燒領域盡
一份心力，共勉之。 
四、致謝與攜回資料 
學生此次能順利與會，承蒙行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會
議，始得以成行，謹此致謝。 
攜回會議論文(Contributed Papers)與進度海報(Work-In-Progress Posters)摘要集之電
子檔資料。 
 
  
 45 
 
in Turbulent Premixed Combustion at Elevated Pressure)。 
此次會議，由我國趙怡欽教授擔任主席(Program Chair)，共有24個不同國家專家學
者研究員與會，論文篇數400多篇，為歷屆之最。主辦單位UC Irvine, Prof. Derek 
Dunn-Rankine之團隊認真負責，成功地舉辦本屆會議。 
二、ICDERS會議經過 
7月24日（星期天），搭乘台灣時間6:40PM左右的航班，由台灣桃園國際機場出發，
經12小時多的航時，直達洛杉磯國際機場，但在出關時卻等了約兩個多小時，相當累人
的過程。接著轉搭當地的Shuttle Bus前往 Irvine 旅館。還好洛杉磯地區的氣候，十分的
舒服宜人，涼爽而不寒冷。我下榻的飯店距離會場地點，需要約 10－15 分鐘的車程。
Check-in後，便與我的學生許耀文一同搭計程車前往會議會場報到並領取會議資料，這
天晚上是大會的 Welcome Reception。此屆 ICDERS 會議台灣有多人與會，除了本人與
許耀文同學外,還有成功大學趙怡欽教授及其多位博士後研究員與博士班學生、成功大學
吳明勳教授、台灣大學潘國隆教授等多人。 
議程第一天(7月25日)9:00AM，大會開幕儀式，在Program Chair與其他資深學者的
簡短報告後，緊接著在短暫的 Break 後，會議正式開始。此次會議共有 4 個 不同主
題之Sessions 同時進行，主要包括Detonation、Flame與Chemical Reaction等等。與我們
實驗室較為相關的課題為 Flame，故大部分時間都參與此一Session之分組會議。我們積
極準備今天下午的 Oral Presentation，原報告者劉建嘉博士因申請美國簽證未即時通過，
而無法來現場報告，故由本人親自上場報告，報告時間為 20 分鐘，並有 5 分鐘的問
答時間。由於報告主題是屬於燃燒領域的前瞻研究，引起許多學者的好奇並紛紛提出問
題。報告結束後，該晚是給年輕研究生或博士後研究的 pub night 。而明日為我代表台
灣向理事會爭取2013 (24th) ICDERS國際會議在台舉辦權的重要關鍵，本人身為中華民國
燃燒學會理事長，一定要努力為台灣爭取到在國際上嶄露頭角的機會。 
議程第 2 天(7 月 26 日)早上於會場聆聽演講後，中午時間為IDERS理事會議，亦
是爭取2013(24th)ICDERS國際會議在台舉辦之重要時刻。雖然我與趙怡欽教授均是此學
會的理事，但理事長(Prof. Gaetano Continillo)為了公平競爭，要求我與趙怡欽教授不能
參與選址會議，因為此次我們代表台灣提出申請。理事會一開始便直接進入到了下屆會
議選址議題，本人被安排第一位報告。我首先播放介紹台灣之影片，之後開始約莫十分
 47 
 
受邀在多場國際會議作專題演講。燃燒是一門綜合之複雜科學，也是一個國家工業化與
國力之表徵。雖說現今各國皆對新興能源科技研究投入相當多人力與資源，但現階段近
90%能源產出之方式仍是經由燃燒。是故，如何使燃燒之研究與應用精益求精，仍為先
進國家目前及未來數十年能源發展之重大議題和研發重點。由燃燒會議的論文成果與參
加人數，可見各國對燃燒研究的用心與注意，國內宜多加參與，不可忽視此重要研究領
域，也不可在此舞臺缺席。 
四、誌謝與攜回資料名稱 
我們此次與會，承蒙國科會計畫與研究生出國補助，始得以成行，謹此致謝。攜回
論文(Contributed Papers)與海報(Work-In-Progress Posters)摘要集及光碟各兩份。 
 42 
 
 
 44 
 
 
 46 
 
 
 48 
 
 
 50 
 
 
 52 
 
 
 54 
 
 
 56 
 
 
 
 58 
 
附件六 
Spatiotemporal Measurements of Flame Stretch and Propagation Rates for 
Lean and Rich CH4/air Premixed Flame Interacting with a 
Turbulent-Wake (Shy et al., published in Proceedings of the Combustion 
Institute, Vol. 32, pp. 1755-1762, 2009) 
全文登錄如下： 
 60 
 
 
 62 
 
 
 64 
 
 
 66 
 
 
 68 
 
 
 70 
 
 
 72 
 
 
 74 
 
 
 76 
 
 
附件一 
第 32 屆國際燃燒會議報告 
 
施聖洋 教授 
國立中央大學機械工程系 
 
一、會議簡介 
 
 國際燃燒總會(The Combustion Institute)，每隔兩年舉辦一次的國際燃燒會議 
(International Symposium on Combustion，以下簡稱世燃會)，今年 2008 是第 32 屆，
在加拿大蒙特婁 McGill 大學舉行，會議期間從 8 月 3 日至 8 月 8 日。世燃會的一
個特色，是其論文審查制度是出了名的嚴格挑剔，比起國際熱流著名期刊不遑多
讓或有過之而無不及，每篇論文均被至少三位審查委員審查，此次會議共有來至
多達 30 幾個不同國家近 720 篇論文投稿，僅約一半之論文被接受作口頭報告。從
第 28 屆起，Institute for Science Information (ISI) 有鑑於此 Proceedings 極具傳統(超
過五十年)且論文品質優良(一直是國際燃燒領域所公認最重要的文獻)，特別同意
將 Proceedings 列入 Science Citation Index (SCI)，新會議集名稱為 Proceedings of the 
Combustion Institute (簡稱 Proc. Combust. Inst.)，類似 Proceedings of the Royal 
Society (Proc. Roy. Soc. London A)。2007 年，Proc. Combust. Inst. 之 Impact Factor
已顯示出其應有之影響係數，達 2.647，為 Energy and Fuel 領域中共 65 種不同期
刊之第三名，比 Combustion and Flame(2.18)還高，可見此 Proceedings 之學術水準。 
本屆(2008)開始，在世燃會所發表之論文(主要為口頭報告論文)，必須再經過
國際燃燒總會所新成立之期刊編輯委員會的審查，審查接受後，才能被刊登在
Proceedings of the Combustion Institute。兩位新任總編輯，一為 Dr. Philippe Dagaut 
of CNRS in Orléans, 法國；另一為 Professor Volker Sick from the University of 
Michigan in Ann Arbor, 而筆者很榮幸地受邀擔任編輯委員會(Editorial Board)的成
員之一，承擔副編輯之工作(這是我國首位學者擔任 Proc. Combust. Inst.期刊編輯
之工作)，任期從 2008 年至 2013 年，共六年。 
世燃會相當重視論文的發表討論，大會慎重邀請著名專家學者作專題演講，
每天 1 場，共 5 場，加上所被接受的口頭報告和海報論文及與上述議程平行進行
的 Work-In-Progress Poster 海報發表，使得此屆世燃會有超過一千位研究者完成註
冊報名手續，分別來自三十幾個不同國家，參與人數超過 1500 人以上，可見世燃
中國方面，非常重視世燃會，共有數拾人(中國大陸)與會，且其被接收論文
也快速增加中，若加上其龐大數量的留學生及博士後研究於歐美國家，實在是聲
勢浩大。從第 29 屆以前幾無論文發表，短短 6 年內，已有如此成績，可見中國
對燃燒領域是非常重視的，投入大量的人力和物力。中國燃燒學會，由北京清華
大學徐旭常教授當理事長(似乎是終身職)，他積極爭取主辦世燃會，經多年努力，
終於爭取到 2010 年在北京清華主辦第 33 屆世燃會，在此恭喜他們。聽說徐旭常
院士身體較不適旅遊，其在國際燃燒總會之理事職務及在中國燃燒分會主要之執
行工作，已由北京清華大學姚強教授所替代，姚強系主任也是實際籌劃第 33 屆
世燃會的教授。 
另外會員會議主要的工作項目之一就是改選理事(Board of Directors) ，候選
人己事先由 Board of Directors 所組成之提名小組所規劃好，故會員會議只是形
式上的通過而已，希望在不久的將來我國也能有代表加入燃燒總會之 Board of 
Directors。 
 
 
三、與會心得 
 
筆者從第 24 屆起，已連續參加九屆世界燃燒會議，從第 29 屆起就增加了許
多應用燃燒的論文，比如在內燃機、焚化爐、新技術等方面的應用性論文有增加
的趨勢，因為每兩年出版一次的 Proceedings 必須控制在兩大冊，故論文篇數及
篇幅約(6,000 字內)必須設限，相對地傳統上以基礎研究為最主要的論文來源就
受到影響，不過目前基礎研究仍為多數(50 % 以上)。論文被接受當然是最好，
沒有被接受也必須再接再勵並投到其他重要燃燒期刊(如Combustion and Flame，
其 2007 Impact Factor 為約 2.18)，重點就是要不停地嚐試，永不放棄。 
燃燒是一門綜合之複雜科學，也是一個國家工業化與國力之表徵，由燃燒會議的
論文成果與參加人數，可見各國對燃燒研究的用心與注意，國內宜多加參與，不
可忽視此重要研究領域，也不可在此舞臺缺席。 
 
四、誌謝與攜回資料名稱 
 
筆者此次與會，承蒙國科會計畫補助，始得以成行，謹此致謝。 
攜回論文(Contributed Papers)與海報(Work-In-Progress Posters)摘要二冊，並預購
相關論文十數篇等會議資料。 
  
抵達中國北京首都國際機場，一個相當大型具現代前衛感的機場。領取個人行李
後，便前去計程車搭乘區，前往清華大學校園投宿，抵達清華大學已晚上 8 點多
了。 
因清華大學校園相當的大，旅館距離會場地點約需 20 ~ 30 分鐘的步程，我
的學生就每人在隔天早晨都租了一輛腳踏車代步，可有效提高在清華校內的行動
效率，他們也代我租了一輛腳踏車，謝謝他們的幫忙。 
翌日 8 月 2 日早晨 8:30 是大會的開幕儀式，多位學者輪流上台致詞並作簡
短的報告，包含主辦地籌辦委員會主席姚強、國際燃燒總會主席 Charles K. 
Westbrook 及 Philippe Dagaut 和 Paul Ronney 兩位 Program Chairs 等人。接著是大
會的重頭戲之一“Hottel Lecture”，所邀請的講者為 Ronald K. Hanson，演講題目
為“Applications of quantitative laser sensors to kinetics, propulsion and practical 
energy systems”。這場演講是在主講廳裡舉辦，一點都不意外地當然滿場，很多
人還得另找椅子找空地就座。在該演講中，Hanson 整理相當多的反應流場之雷
射定量量測技術，使人獲益良多。 
因我擔任此屆國際燃燒會議 Turbulent Flames Colloquium 之共同主席
(Colloquium Co-Chair)及分組會議主席(Session Chair)，故結束 Hottel Lecture 後就
前往 Turbulent Flames Colloquium 聆聽口頭論文報告。紊流火焰研討會的演講廳
是所有 12 個 Colloquiums 演講廳中最大的，約可容納約 300 人，顯見紊流燃燒
領域之重要性。下午在同一講廳，有一場 Topical Review，受邀演講的是 Minghou 
Xu，講題為“Coal combustion-generated aerosols: Formation and properties”，談及
許多燃煤所引起的微細粉塵之生成機制，相當有趣。接著在紊流火焰演講廳，還
有兩場感興趣的報告，題目分別是“Conditioned moments in premixed turbulent 
reacting flows”與“A test of conditioned balance equation approach”，講者是 Andrei 
Lipatnikov (我上星期有邀請他參加在中央大學所舉辦之小型國際研討會)，講述
的是理論性質的研究，有點艱澀難懂。 
 議程第 2 天(8 月 3 日)早晨 8:30 便是場重頭戲(Plenary Lecture)，但 11:30 就
要上台報告的我，則依舊待在宿舍中練習口稿。雖然前一晚施老師還特地叫學弟
與我過去他下榻的飯店(文津國際酒樓，亦在北京清華校園內)，讓我即興演說一
遍，演說完畢施老師他才針對我該改進的地方，一一指導並提出改善建議，由於
需改進的小細節很多，我又沒積極準備，所以隔天一早還是得抱抱佛腳，不能在
百餘專家面前丟了台灣學者的面子，也盡全力給世界各國學者留下最好的印象。
正式報告時，現場約有 150 名聽眾，報告時間為 20 分鐘，並有 5 分鐘的問答與
轉換時間，我約在 17 分鐘左右完成口頭報告，按施老師的說法，我是在尚屬流
暢但缺乏自信的狀態下完成報告，由於我的報告主題是屬於燃燒領域的領導型研
究，引起多位學者的好奇，有人給評語也有人提出問題，我盡我所能詳答問題，
但其中第三個來自英國 Leeds 大學博士生的提問，對於他流利迅速的英文我完全
(Direct Numerical Simulation, DNS)為主，故在她所給的演講中，我們可以看見許
多非常漂亮的 DNS 紊流火焰，至少在視覺上是相當賞心悅目的，但其正確性仍
待可相比擬之實驗結果來驗證。中午 12:20 在紊流燃燒演講廳，有一篇與我們實
驗室研究領域相關的重要報告，來自日本東北 (Tohoku)大學 Prof. Hideaki 
Kobayashi 團 隊 ， 題 目 為 “Flame structure and radiation characteristics of 
CO/H2/CO2/air turbulent premixed flames at high pressure”，並且由 Prof. Kobayashi
親自報告，他提及火焰面在高壓條件下，皺褶結構的尺度或許與整體熱輻射有關，
這點值得我們仔細思考。下午在同一演講廳，則有一場成大趙老師團隊的報告，
題目為“The stabilization characteristics of turbulent lifted diffusion flames of 
CH4/CO blended fuels”，內容亦相當有趣。 
這天晚上是大會另一重要社交活動，亦即晚宴(Banquet)。晚宴的地點在北京
飯店，餐廳裝潢屬中國宮廷式風格，雖然稱不上華麗，但整體上感覺還不錯。特
別值得一提的是，此屆會議的 Bernard Lewis Fellowship 共有六位年輕學者獲獎，
其中之一便是成功大學的吳明勳老師，為台灣增添了不少光采，我們與有榮焉。 
 議程第 5 天(8 月 6 日)，Plenary Lecture 的受邀講者為 Marcus Aldén，演講題
目為“Visualization and understanding of combustion processes using spatially and 
temporally resolved laser diagnostic techniques”，這場演講對燃燒實驗研究者來說，
是場相當豐富的雷射光學量測技術之簡介。下午則有 2 場成大趙老師團隊的報告，
分別在 Spray & Droplets 以及 New Technology Colloquiums，講述“Concept and 
combustion characteristics of the high-luminescence flame for thermophotovoltaic 
systems”與“Development of a tubular-flame combustor for thermophotovaltaic power 
systems”兩個題目，表現均相當精彩，也獲得許多研究同好的迴響。最後，又到
了曲終人散的道別宴會(Farewell Reception)，大家在與難得逢面的國外友人相互
道別之前，盡情地把酒言歡。 
三、與會心得 
燃燒是一門綜合性的學科，與多種基礎科學息息相關，更是能源領域中的重
要一環，說一國之燃燒科技即是一國之國力象徵也不為過。希望未來仍能繼續為
台灣燃燒領域盡一份心力，共勉之。 
四、致謝與攜回資料 
學生此次能順利與會，承蒙行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際
學術會議，始得以成行，謹此致謝。 
攜回會議論文(Contributed Papers)與進度海報(Work-In-Progress Posters)摘要
集之電子檔資料。  
則包含具有物理與化學效應的流體系統，並牽涉暫態反應與快速流體形變，如火
焰之引燃以及紊流與火焰之交互作用。我們本次投稿被接受之三篇論文名稱分別
為(1)預混火焰之紊流整體熄滅再探討 (A Revisit on Global Quench of Premixed 
Flames by Turbulence)、(2)等雷諾數條件之高壓紊流燃燒速度量測(High-Pressure 
Turbulent Burning Velocity Measurements at Constant Reynolds Numbers)、和(3)高
壓預混紊流燃燒之引燃轉變研究 (Ignition Transition in Turbulent Premixed 
Combustion at Elevated Pressure)。 
此次會議，由我國趙怡欽教授擔任主席(Program Chair)，共有24個不同國家
專家學者研究員與會，論文篇數400多篇，為歷屆之最。主辦單位UC Irvine, Prof. 
Derek Dunn-Rankine之團隊認真負責，成功地舉辦本屆會議。 
二、ICDERS會議經過 
7月24日（星期天），搭乘台灣時間6:40PM左右的航班，由台灣桃園國際機
場出發，經12小時多的航時，直達洛杉磯國際機場，但在出關時卻等了約兩個多
小時，相當累人的過程。接著轉搭當地的Shuttle Bus前往 Irvine 旅館。還好洛杉
磯地區的氣候，十分的舒服宜人，涼爽而不寒冷。我下榻的飯店距離會場地點，
需要約 10－15 分鐘的車程。Check-in後，便與我的學生許耀文一同搭計程車前
往會議會場報到並領取會議資料，這天晚上是大會的 Welcome Reception。此屆 
ICDERS 會議台灣有多人與會，除了本人與許耀文同學外,還有成功大學趙怡欽
教授及其多位博士後研究員與博士班學生、成功大學吳明勳教授、台灣大學潘國
隆教授等多人。 
議程第一天(7月25日)9:00AM，大會開幕儀式，在Program Chair與其他資深
學者的簡短報告後，緊接著在短暫的 Break 後，會議正式開始。此次會議共有 4 
個  不同主題之Sessions 同時進行，主要包括Detonation、Flame與Chemical 
故選擇之地點為Doheny Beach。此處除了和煦的陽光與浩瀚的大海之外，也在沙
灘上設有沙灘排球設施，讓與會者進行衝浪和游泳之餘，也可在夕陽下進行沙灘
排球友誼賽。在另一側的園區內，則備有食物與飲料，可在園區內的餐桌上野餐。
待落日後，有歡樂指數破表的民族舞蹈演出，將整場氣氛帶至最高點，舞者更表
演了吞火、下腰等絕技，也邀請在場者一同進行遊戲，約莫至晚上八點半左右活
動落幕，大家才盡興而歸。 
議程第 4 天與第 5 天(7 月 28 ~ 29 日)，除了各種有趣的研究報告如超音
速燃燒之引發與結構、火焰與其不穩定性、化學動力學、爆炸動力以及微尺度燃
燒等，許耀文同學也於議程第四天早上進行論文海報發表，只見對此研究有興趣
之學者絡繹不絕，而許耀文同學也積極地為其解釋相關問題。第四天中午本人需
參與IDERS理事會議，討論學會相關事宜。晚上則是舉行本會議之晚宴，現任理
事長Gaetano Continillo與本次主辦單位Prof. Derek Dunn-Rankin和會議主席趙怡
欽教授等三人，說明本次會議舉辦情形和論文發表分布等資訊，並感謝及頒獎。
之後，由理事長於晚宴中向與會者宣布2013年(24th)ICDERS將於台灣舉辦，並邀
請本人上台致詞。此籌辦會議之重責大任，將由我與趙怡欽教授共同承擔，我們
與我們的團隊將全力以赴，辦好此一國際會議，提升台灣國際學術之影響力。 
三、與會心得 
本人已參加多屆包含國際爆炸動力與反應系統研討會在內的燃燒領域國際
會議，也受邀在多場國際會議作專題演講。燃燒是一門綜合之複雜科學，也是一
個國家工業化與國力之表徵。雖說現今各國皆對新興能源科技研究投入相當多人
力與資源，但現階段近90%能源產出之方式仍是經由燃燒。是故，如何使燃燒之
研究與應用精益求精，仍為先進國家目前及未來數十年能源發展之重大議題和研
發重點。由燃燒會議的論文成果與參加人數，可見各國對燃燒研究的用心與注意，
國內宜多加參與，不可忽視此重要研究領域，也不可在此舞臺缺席。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 節能與CO2減量：潔淨燃燒技術開發
計畫主持人: 施聖洋
計畫編號: 97-2221-E-008-085-MY3 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
擔任國際燃燒總會直屬 SCI 期刊(Proceedings of the Combustion Institute)
之副編輯和編輯委員，具體有效地提升我國在國際燃燒和能源科技領域之學術
地位。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
