1	 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告	 
自行車騎乘間使用多媒體資訊輔助系統對騎乘者分心之研究	 
Using	 multimedia	 information	 assistance	 system	 cause	 riding	 distraction	 
計畫編號：	 
執行期限：99年08月01日至100年07月31日	 
主持人：楊朝陽	 	 	 長庚大學	 工業設計學系(所)	 
共同主持人：邱文科	 	 	 長庚大學	 工業設計學系(所)	 
執行機構及單位名稱：長庚大學	 工業設計學系(所)	 
	 
1.  中文摘要	 
自行車發展已接近百年之久，在這段時
間過程中，自行車的主要騎乘功能與型式並
沒有太大的表現，然而自行車的附加功能卻
隨著時代的改變與進步。生活型態(Lifestyle)
的改變與休閒生活品質的提升，自行車產品
已由過去以代步工具的傳統角色，轉變成為
流行、精品、品味、玩樂和運動的代名詞，
自行車產品的各種附加配備和功能的創新發
明也跟著不斷的推陳出新，以因應市場的多
樣性及多變性的需求。但是伴隨著多元性的
使用，也相對會產生不同的使用與操作問題，
急待人類與發現與解決。	 
過去自行車的實務發展主要以創新功能
與材料應用為主，多主要著重於自行車車體
上面，而在理論研究的部分，也同樣多著重
於自行車功能對人體所造成的影響，以及騎
乘的績效與問題；因此不論在實務開發上或
是研究發展上，多以騎乘者表現與績效及自
行車硬體發展為主，甚少探討自行車騎乘者
與自行車關聯相關模式，然而隨著多元數位
資訊設備使用，自行車騎乘模式也已改變，
不僅騎乘行為變得更加複雜之外，數位設備
的使用也可能增加騎乘風險，這樣的風險也
隨著騎乘者的增加而日漸明顯，因此，自行
車騎乘與數位設備的操作與認知模式，成了
急待理解的重要議題。	 
針對這樣的議題，本計畫透過模擬自行
車騎乘於實際路況中配合使用多媒體數位騎
乘資訊（如：速度、踏頻、心跳等）監控設
備的相關操作與使用，藉以了解過程中可能
發生的問題，以幫助建立自行車騎乘中數位
設備操作與認知模式。本研究計畫預計的目
的為：(1)	 了解自行車騎乘間騎乘者與數位設
備互動模式	 	 (2)探討除視覺外利用其餘感官
對接收數位設備資訊之可能性	 (3)評估自行
車騎乘間使用數位設備操作績效與造成行車
事故的風險。	 
本計畫透過訊號偵測理論（Signal	 
Detection	 Theory）中之敏感度、	 的敏感度及
騎乘者之反應速度（Response	 Time），視線偏
離路面及口述意見來探討騎乘間可能發生危
險。實驗結果發現騎乘間使用多媒體資訊設
備的確會影響騎乘表現，本研究也發現藉由
使用其他感官來協助視覺接收設備資訊可以
減低視覺負荷進而降低發生事故的風險。	 
	 
關鍵詞：自行車、生活型態、騎乘績效、自
行車行車資訊設備	 
2.  Abstract	 
During	 the	 last	 century,	 functions	 and	 
style	 have	 not	 been	 dramatically	 changed.	 Most	 
of	 the	 developments	 are	 focus	 on	 improving	 the	 
material	 and	 manufacturing	 technology	 for	 
more	 comfortable	 riding	 experience.	 However,	 
higher	 living	 quality	 and	 changing	 lifestyle	 
have	 urged	 various	 add	 on	 multimedia	 
functions	 such	 as	 music	 players	 and	 GPS	 to	 be	 
applied.	 However,	 providing	 extra	 mixed	 
information	 to	 the	 rider	 has	 complicated	 the	 
3	 
使用自行車行車資訊設備之使用行
為；	 
2. 探討騎乘自行車間使用行車資訊設
備之注意力變化：針對所記錄之騎乘
行為，並以注意力理論為基礎，分析
騎乘者之注意力變化，以具體呈現注
意力變化之差異及重點。	 
3. 評估騎乘自行車間使用行車資訊設
備對其他騎乘行為之影響；	 
4. 評估利用不同形式媒體傳遞行車資
訊對騎乘自行車間遭遇事故風險之
影響；	 
4.  文獻探討	 
隨著現代人對自行車騎乘各個面向的需
求提升，大量的數位資訊設備已被建立，自
行車騎乘時監測生理狀態的用意除安全外，
也以自我訓練、紀錄比較、戰術運用為用途，
另外近年來也有廠商開發利用全球定位系統
來協助騎乘者了解其位置及方向，如表1及2
為例一般常見自行車用資訊設備所提供的資
訊。	 	 
表	 1	 Garmin™	 Edge705	 視覺資訊詳列	 
視覺資訊	 資訊使用目的	 觀看頻率	 
踏頻（RPM）	 保持或變換腳踏
頻率一般作為不
同訓練目的或地
形變化時騎乘戰
術參考用。	 
高	 
升落差	 作為一路程後檢
討用。	 
低	 
目前坡度	 作為踏頻或換檔
參考用。	 
中	 
移動距離	 體力配置參考。	 中	 
終點距離	 體力配置參考。	 中	 
目前時間	 一般參考。	 中	 
剩餘航程時
間	 	 
體力配置參考。	 中	 
目前速度	 安全及競速訓練
參考。	 
高	 
心率	 體力配置參考。	 高	 
心率區帶	 由年齡、體重等
條件計算，作為
訓練參考及體力
配置參考。	 
高	 
目前方向	 騎乘位置參考。	 中	 
現在位置	 騎乘位置參考。	 中	 
目前高度	 騎乘位置參考。	 低	 
下一轉彎目
標	 
導航參考。	 中	 
下一轉彎距
離	 
導航參考。	 中	 
到達轉彎時
間	 
導航參考	 中	 
功率：	 體脂肪消耗訓
練，由體重自行
車重量、踏頻、
坡度、心率綜合
運算出。	 
高	 
	 
表	 2	 Garmin™	 Edge705	 聽覺資訊詳列	 
聽覺資訊	 資訊使用目的	 
速度警示	 超過上標或低於下標時產生
聽覺警示。	 
心率警示	 超過上標或低於下標時產生
聽覺警示。	 
踏平警示	 超過上標或低於下標時產生
聽覺警示。	 
功率警示	 超過上標或低於下標時產生
聽覺警示。	 
該產品最多支援同時顯示兩頁面共共計
16項資訊，雖然依照個人喜好不同，但藉由分
析現有設備功能仍反映出現今自行車騎乘者
對於接收大量騎乘之參考數值的需求。就自
行車行車間使用該設備的情況來說，聽覺本
無自主性是一被動的感官，現有設備以此特
性將必要之提醒訊號藉由聲音傳達。而視覺
的自主性較高，一般將必要性較低參考用資
訊藉由視覺傳達。	 
5	 
同的狀態分配所發生的訊號，由受試者判斷，
藉著反應後所產生的結果，來分析受試者對
訊號的敏感度。	 
影響受試者偵測的決定有三個因素，第
一個為訊號強度，第二個為觀察者預期訊號
是否出現，最後為決定後所帶來的獎懲。	 
表	 3	 訊號偵測理論可能出現結果	 
	 
	 	 	 	 	 
表1為偵測任務中可能出現的四種結果，
其中命中(Hit)為在刺激為信號時判斷為有訊
號；正確的拒絕（Correct	 rejection）為在刺激
為雜訊時判斷為無訊號，以上為正確判斷。
錯誤警報（False	 alarm）為雜訊時判斷為有訊
號，可能原因是雜訊刺激強度過大；遺漏（Miss）
為訊號強度不顯著，因而判斷為雜訊。	 
	 
圖	 1	 SDT	 訊號分布圖，其中d’表示敏感度。	 
如圖1所示，敏感度為信號分配平均值，μN	 
為雜訊分配平均值，σ	 為分配的標準差。計
算如下：	 
	 
若敏感度	 (d’)越小，表示二個分配中重
疊區域愈大，有愈大的機會判斷錯誤。而β	 
值代表受試者的判斷閾(cutoff)，為受試者接到
訊號刺激時判斷的標準，超過β	 值強度的刺
激會被視為訊號。其計算如下：	 
	 
CR	 為正確拒絕(Correct	 rejection)，FA
（False	 Alarm）為錯誤警報，HIT	 為命中（Hit），
MISS為疏漏（Miss）。	 
利用受試者反應結果，可以得知受試者
對於判斷所處環境的狀況及判斷訊號的能力。
延伸到工作場所中，可以表示作業員對於危
險狀況的評估與反應，其中訊號可對應為危
險環境，雜訊則為安全環境，而作業員反應
有訊號則可以比擬為偵測危險而採取安全行
為，反之則為冒險行為。	 
信號偵測理論應用面十分廣泛，除最早
應用於雷達上，用來偵測敵機的訊號之外，
尚包含資訊接收系統、醫學診斷、工業上檢
驗與品質控管之用、改善過濾影像的雜訊等。
而過去SDT理論多應用於汽車駕駛研究，於自
行車騎乘者在使用多媒體資訊設備的訊號偵
測狀況，也成為本研究的研究重點。	 
4.4 反應時間（response	 time）	 
人類對四周的刺激物所產生的反應可以
被以3個階段考量，分別是刺激物識別、反應
選擇及反應步驟。	 如圖2，執行反應動作時，
從刺激輸入經過訊息處理和控制動作到反應
輸出屬於整體性的反應運作，所需時間稱為
整體反應時間(TRT)，從動作精緻化觀點，其
可分割成反應時間(RT)和動作時間(MT)，即
TRT＝RT＋MT。	 
	 
圖	 2	 反應時間、動作時間和整體反應時間的
關係[8]。	 
TRT是從刺激信號經過發動反應到動作
7	 
飛輪14齒的位置，以該齒輪比一般人可以輕鬆
在本實驗設定的路線中以踏頻60rpm騎乘。	 
三支紅外線監控攝影機同步錄製模擬畫
面（如圖8）、行車資訊設備之顯示幕及整體側
面受測環境。受試者須在騎乘過程中，因應
不同道路騎乘任務偵測物件與任務，並於偵
測時按鈕表示已偵測，藉以了解偵測比率以
及反應時間。由右手大拇指按下設在把手上
之按鈕，一紅點會呈現在螢幕上一起被監控
攝影機錄下此設計以騎乘者習慣之右手及最
小的大拇指按鈕運動期望減低每個動作時間
的差異所造成反應時間的偏差。另為加強利
用聲音給予騎乘者資訊的多樣性，本研究另
行加裝一蜂鳴器並由人工方式在超過規定踏
頻時給予一長聲，少於規定時則給予短鳴兩
聲。	 
	 
圖	 6	 實驗設備	 
圖	 7	 實驗設備	 
	 
圖	 8	 記錄工具	 
	 
5.3 危險呈現方式	 
在騎乘過程中，不定時會在銀幕上出現
潛在造成危險的事件，而我們相信事件本質
的不同將有可能影響受測者的敏感度。根據
訪問3位有經驗騎乘者的結果及根據研究中對
危險的解釋，我們將模擬路線中可能的危險
定義成7種並針對其危險程度（與危險間的相
對速度及可能造成之傷害程度）分成4個等級。	 
表	 4	 危險定義	 
狀態	 危險等
級1（最
低）到4
（最
高）	 
範例	 
行人	 1	 
	 
腳踏
車	 
	 
2	 
	 
對向
來車	 
	 
3	 
	 
對向
來摩
托車	 
	 
3	 
	 
摩托
車超
車	 
	 
4	 
	 
9	 
5.6.1 潛在危險偵測（SDT）	 
本實驗對設定接受窗口（acceptance	 
window）為騎乘者在可能誘發危險事件出現
時的3秒內作接收確認（hit）（即按鈕發出紅
色光點於銀幕上）；若反應掉於此區間外
（non-acceptance	 window）則作為false	 alarm。
另外，Hit	 rate是hit的次數除以可能誘發危險
事件數；為將Hit及False	 Alarm發生的機率比
較，False	 Alarm的計算為：發生的次數	 x	 平
均接受窗口（3秒）／所有不接受窗口時間長
度[12]。	 
5.6.2 視覺偏移	 
視覺偏移對相關開車使用數位資訊設備
是個判斷發生意外風險的重要參考項目。如
圖10與11，視覺偏離路面是一容易被判斷的現
象[13]，因此我們將計算偏離的次數。	 
	 
	 
圖	 10	 視覺保持在路面未偏移	 
	 
圖	 11	 視覺離開路面	 
6.  實驗結果	 
針對過分的或無法辨識的危險狀況可優
先剔除不做計算（高於95％及低於5％的hit	 
rate），本研究總共發現7個無法辨識的狀態並
且不列入分析[12]。	 
大致上結果顯示在男女受測者間並無顯
著的差別（p>0.05）；潛在危險的等級也並未
影響受測者的敏感度（	 p>0.05）；針對task2~5
的敏感度d’的one-sample	 T	 test分析顯示本
研究取樣有效（p=0.00）	 。	 
如圖12，在d’值部份，對於過高的hit	 rate
（接近1）時我們以人工做1-（2	 x潛在危險事
件數）-1調整，先對的當我們獲得過低的false	 
alarm時我們給予（2	 x潛在危險事件數）-1的
基本數值以利計算[12]。	 以本研究來說要達到
最完美的潛在危險感知（完全命中並沒有false	 
alarm）時的d’約在2.9~3.5之間（以各個task
中危險事件數不同有所分別）。本實驗結果均
介於0.5~0.8之間，與表現完美時差距甚遠，此
現象暗示著自行車騎乘是一種環境雜訊甚高
的運動，而除了騎乘外附加的生理及心理負
荷都需更為審慎處理。	 
研究結果顯示未使用資訊設備時對路況
的敏感度較高，單純使用視覺來監視資訊使
騎乘者的敏感度降至最低，而視覺及聽覺複
合式傳遞訊息將補足降低的敏感度。	 
	 
圖	 12	 各task對潛在危險感知之敏感度d’	 
圖13中分析結果顯示確實在β值部份，利
用複合式感官及聽覺傳遞資訊時，受測者明
顯有較高的意願確認危險。	 
0	  
0.5	  
1	  
task	  2	   task	  3	   task	  4	   task	  5	  
d'	  
11	 
的方式受測者多感受到不知何時會發生的壓
力，有些人甚至在聲響的時候會覺得注意力
受影響。	 
對不同的騎乘者而言，此設備有指引或
確認兩種不同功能，受測者也提出使用的表
現也有可能因目的或態度的不同有所異。	 
7.  討論	 
自行車多媒體設備設計者在設計研發過
程中，應考慮騎乘者操作過程，以及外界真
實環境影響，如地形變化、天氣及噪音，操
作介面上所呈現的資訊應該讓少有使用經驗
的族群也可明確使用，呈現的資訊應簡單明
瞭，才能吸引使用者目光，注意到重要的資
訊，而減少騎乘自行車過程中注意力分散的
行為與機會。	 
關於駕駛時心理壓力之探討，Gulian等人
[14]曾對駕駛者壓力進行研究，進而發展出駕
駛者行為量表（Driving	 Behavior	 Inventory，
DBI），用以評估駕駛者主觀壓力感受狀態。
而Westerman	 [15]曾指出顯示低警覺、容易緊
張的人，其疏忽和錯誤會比較多，而駕駛壓
力越大，錯誤和違規次數將越多。Bianchi	 &	 
Summala	 [16]也在研究指出，當駕駛者有越大
壓力，行車之錯誤及違規次數越多。因此，
對於駕駛者的壓力相關問題，不能忽略，且
值得有進一步的研究。	 	 
從自行車騎士騎乘表現看來，使用自行
車行車資訊設備的確增加他們的負擔，完整
的設計應將此現象考慮進去，就研究結果顯
示，利用較多樣的簡單聲響來傳遞必要資訊
或提醒是有利於分擔視覺對路況觀察的負荷，
除可有效藉該設備輔助提高騎乘表現外，也
大量減低因分心造成事故的機會。如此也暗
示著有效利用人類其他感官（亦適資訊及感
官特性）將有機會降低視覺負荷並減低自行
車運動中發生危險的機會。	 
8.  結論與未來研究方向	 
自行車相關研究目前尚屬少數，而針對
相關多媒體設備使用更是寥寥可數，也因此
從本研究初步得到的結果，相關注意力的分
散確實會發生，然而其發生的機制與相關預
防的措施更是值得討論的議題，這也是未來
值得深入討論的方向。	 
總括來說，本研究以假設行車資訊為現
有騎乘所必須的狀況來討論安全性議題，騎
乘自行車是一種環境干擾高的運動，使用市
面上之行車資訊設備大大的提升騎乘表現但
卻也提高發生意外風險。結果將貢獻於自行
車行車資訊設備之介面設計、使用者使用行
為、肢體動作與行車安全間的探討，此外，
結果也顯示騎乘者對於不同的危險種類有不
同的認知，如：發生近距離四周的危險較為
敏感且感覺壓力較大；另外對於重複性的窺
探該設備是否造成的頸部疲勞或受傷、不同
的路況中是否會有不同使用行為等爭議將可
在未來研究中作進一步探討，進而建立相關
輔助工具。	 
9.  參考文獻	 
[1]	 李瑋琪.	 (2007).	 自行車事故特性之研
究—以台中市為例.	 逢甲大學景觀與遊憩研
究所.	 
[2]	 Aasman,	 J.,	 Modelling	 driver	 behaviour	 in	 
Soar,	 KPN	 Research,	 Leidschendam,	 The	 
Netherlands	 (1995).	 
[3]	 Wierwille,	 W.	 W.	 and	 Peacock,	 B.,	 "Human	 
Factors	 Concerns	 in	 The	 
Driver/Vehicle/Environment	 System	 As	 The	 
Year	 2000	 Approaches,"	 	 (1988).	 
[4]	 Moray,	 N.,	 "The	 role	 of	 attention	 in	 the	 
detection	 of	 errors	 and	 the	 diagnosis	 of	 failures	 
in	 man-machine	 systems,"	 Human	 detection	 and	 
diagnosis	 of	 system	 failures,	 185-199	 (1981).	 
[5]	 Green,	 P.,	 "The	 15-second	 rule	 for	 driver	 
information	 systems,"	 Proceedings	 of	 the,	 
(1999).	 
[6]	 Sagberg,	 F.	 and	 Bjørnskau,	 T.,	 "Hazard	 
perception	 and	 driving	 experience	 among	 
13	 
全文完	 
	 
[1]	 李瑋琪.	 (2007).	 自行車事故特性之研究—以台中市為例.	 逢甲大學景觀與遊憩研究所.	 
[2]	 Aasman,	 J.,	 Modelling	 driver	 behaviour	 in	 Soar,	 KPN	 Research,	 Leidschendam,	 The	 
Netherlands	 (1995).	 
[3]	 Wierwille,	 W.	 W.	 and	 Peacock,	 B.,	 "Human	 Factors	 Concerns	 in	 The	 
Driver/Vehicle/Environment	 System	 As	 The	 Year	 2000	 Approaches,"	 	 (1988).	 
[4]	 Moray,	 N.,	 "The	 role	 of	 attention	 in	 the	 detection	 of	 errors	 and	 the	 diagnosis	 of	 failures	 in	 
man-machine	 systems,"	 Human	 detection	 and	 diagnosis	 of	 system	 failures,	 185-199	 (1981).	 
[5]	 Green,	 P.,	 "The	 15-second	 rule	 for	 driver	 information	 systems,"	 Proceedings	 of	 the,	 (1999).	 
[6]	 Sagberg,	 F.	 and	 Bjørnskau,	 T.,	 "Hazard	 perception	 and	 driving	 experience	 among	 novice	 
drivers,"	 Accident	 Analysis	 &	 Prevention,	 38,	 407-414	 (2006).	 
[7]	 Tanner,	 W.	 P.	 J.	 and	 Swets,	 J.	 A.,	 "A	 decision-making	 theory	 of	 visual	 detection,"	 
Psychological	 Review,	 61,	 401-409	 (1954).	 
[8]	 Lin,	 Y.-F.	 and	 Lin,	 C.-H.,	 "The	 Effects	 of	 Variable	 Foreperiods	 and	 Compatibility	 of	 Tennis	 
Serve	 on	 Reaction	 Time	 and	 Movement	 Time,"	 體育學報,	 195-206	 (1996).	 
[9]	 Schmidt,	 R.	 and	 Lee,	 T.,	 Motor	 control	 and	 learning:	 a	 behavioral	 emphasis,	 (2nd	 ed.),	 
Human	 Kinetics,	 Champaign	 (2005).	 
[10]	 Magill,	 R.	 A.,	 Motor	 learning:	 Concepts	 and	 applications	 (5th	 ed.),	 McGraw	 Hill,	 Boston,	 MA	 
(1998).	 
[11]	 Rodgers,	 G.	 B.,	 "Factors	 associated	 with	 the	 crash	 risk	 of	 adult	 bicyclists,"	 Journal	 of	 Safety	 
Research,	 28,	 233-241	 (1997).	 
[12]	 Reyes,	 M.	 L.	 and	 Lee,	 J.	 D.,	 "Effects	 of	 cognitive	 load	 presence	 and	 duration	 on	 driver	 eye	 
movements	 and	 event	 detection	 performance,"	 Transportation	 Research	 Part	 F:	 Traffic	 
Psychology	 and	 Behaviour,	 11,	 391-402	 (2008).	 
[13]	 Doshi,	 A.,	 "Head	 and	 gaze	 dynamics	 in	 visual	 attention	 and	 context	 learning,"	 Proceedings	 
of	 the,	 77-84	 (2009).	 
[14]	 Gulian,	 E.,	 Matthews,	 G.,	 Glendon,	 A.	 I.,	 Davies,	 D.	 R.	 and	 Debney,	 L.	 M.,	 "Dimension	 of	 
driver	 stress.,"	 Ergonomics,	 32,	 585-602	 (1989).	 
[15]	 Westerman,	 S.	 and	 Haigney,	 D.,	 "Individual	 differences	 in	 driver	 stress,	 error	 and	 violation,"	 
Personality	 and	 Individual	 Differences,	 29,	 981-998	 (2000).	 
[16]	 Bianchi,	 A.	 and	 Summala,	 H.,	 "The	 “genetics”	 of	 driving	 behavior:	 parents‘	 driving	 
style	 predicts	 their	 children’s	 driving	 style,"	 Accident	 Analysis	 and	 Prevention,	 36,	 
655-659	 (2004).	 
	 
	 
報告內容：	 
一、會議背景	 
HCI	 International為一兩年召開一次之會議，至今HCI	 International	 2011已是第十四屆最大的人
機互動與資訊社群科技相關議題的國際研討會，吸引包含學術單位與業界人士76各國家約
2300個參加者。會議主要以主題演講、平行式主題討論、海報展示、教學示範及展覽方式舉
行。	 
由於先進輔助合作科技被業屆引用為解決辦法，然而決定成功與否的關鍵乃人因工程的介入
來確認系統符合使用者需求、輔助真實世界的合作及創造可測量的利益。此會議系由討論人
因工程於各樣軟體設計的主題，朝不同新科技之應用發展，衍生的主題包含	 Ergonomics	 and	 
health	 aspects	 of	 work	 with	 computers,	 human	 interface	 and	 the	 management	 of	 information,	 
engineering	 psychology	 and	 cognitive	 ergonomics,	 universal	 access	 in	 human-computer	 interaction,	 
virtual	 and	 mixed	 reality,	 internationalization	 design	 and	 global	 development,	 online	 communities	 
and	 social	 computing,	 augmented	 cognition,	 human	 centered	 design,	 design,	 user	 experience	 and	 
usability等。本研討會的規模也使其應用範圍包含了線上社群、行動裝置、網站製作、標準及
規格制定、教育、方法、工具、經濟等各層面。	 
於HCI	 International	 2009	 Conference	 Proceedings所發表的論文都會被Springer收錄於Lecture	 
Notes	 in	 Computer	 Science	 (LNCS)、其附屬系列Lecture	 Notes	 in	 Artificial	 Intelligence	 (LNAI)及	 
LNCS	 Digital	 Library。LNCS/LNAI被具完整與代表性的Thomson	 Reuters	 ISI	 Proceedings	 Index
（如今為ISI's	 Web	 of	 Science的一部分）。而LNCS主要被列表於DBLP,	 Zentralblatt	 Math,	 IO-Port,	 
ACM	 Portal,	 Scopus,	 Engineering	 Information	 (EI),	 INSPEC,	 COMPENDEX。	 
二、參加會議經過	 
一、7月9日抵達大會會場，第一天大會並沒有安排正式活動，因此在旅館Check-in之後即作修
養，調整時差，準備參與會議資料。	 
報到與開幕：	 
二、7月10日第二天大會主要為各別的tutorial，本日單純到會場了解各會議室位置（因本次會
場安排非常分散），並到poster區參觀。	 
五、附錄	 
論文精簡內容：	 
Cycling	 becomes	 a	 popular	 leisure	 activity	 due	 to	 green	 issues	 and	 increasing	 request	 of	 changing	 
lifestyle.	 For	 different	 purpose,	 bicycle	 has	 been	 designed	 into	 different	 functions	 such	 as	 road	 bike	 
is	 for	 speeding	 and	 mountain	 bike	 is	 for	 crossing	 multi	 terrain.	 Cycling	 is	 seen	 as	 substitutions	 of	 
fashion,	 taste	 and	 professional	 sport	 in	 which	 various	 add	 on	 accessories	 have	 been	 innovated	 e.g.	 
riding	 information	 device	 becomes	 necessary	 for	 cyclist	 to	 monitor	 the	 distance,	 speed,	 heart	 rate,	 
Revolution	 Per	 Minute	 (RPM),	 road	 slope,	 elevation,	 and	 GPS	 map.	 Road	 bicycle	 in	 nowadays	 can	 
reach	 the	 speed	 of	 40	 kilometer	 per	 hour	 with	 ease	 and	 the	 risks	 to	 involve	 into	 an	 accident	 are	 
high	 and	 it	 is	 possible	 to	 be	 fatal.	 
Apart	 from	 riding,	 using	 these	 devices	 has	 created	 additional	 tasks	 that	 may	 increase	 the	 cyclist’
s	 mental	 load	 and	 distract	 their	 attention	 to	 the	 road	 conditions.	 Recent	 researches	 of	 
transportation	 safety	 mainly	 focus	 on	 car	 driving.	 Brown,	 Tickner	 and	 Simmonds	 (1969)	 have	 
pointed	 out	 that	 two	 types	 of	 resource	 interference	 are	 generated	 from	 using	 mobile	 phone	 in	 car	 
driving:	 interference	 between	 visual	 and	 hand	 controlling	 requirement;	 interference	 between	 
conversation	 and	 driving	 behavior.	 This	 behavior	 could	 increase	 risk	 of	 accident	 by	 weakening	 
driver’s	 performance	 in	 speed	 control,	 straightness	 maintenance,	 sudden	 hazard	 response	 and	 
ignorance	 of	 road	 signs	 (McKenna	 &	 Crick,	 1997;	 Sagberg	 &	 Bjørnskau,	 2006).	 Using	 telephone	 at	 
the	 time	 of	 the	 crash	 was	 2.4	 times	 more	 than	 the	 crash	 of	 being	 at	 fault	 (Sagberg,	 2001),	 and	 risk	 
of	 accident	 was	 decreased	 with	 response	 time	 of	 hazards	 perception	 (Sagberg	 &	 Bjørnskau,	 2006).	 
However,	 these	 researches	 may	 not	 be	 enough	 to	 indicate	 the	 harness	 using	 latest	 On-Bicycle	 Rider	 
Assistant	 Device	 (OBRAD)	 during	 riding	 a	 bicycle,	 as	 cycling	 activity	 is	 more	 dynamic	 and	 
physical	 exercise	 intensive.	 For	 example,	 to	 maintain	 the	 speed,	 legs	 are	 pushing	 the	 paddles	 
according	 to	 the	 road	 conditions.	 This	 could	 stress	 cyclist’s	 mental	 load	 and	 weaken	 his/her	 
judgment	 of	 hazards.	 Therefore,	 we	 aimed	 to	 investigate	 cyclist’s	 safety	 risks	 through	 assessing	 
his/her	 response	 time	 in	 detecting	 the	 hazard	 on	 the	 road	 in	 using	 OBRAD.	 
possible	 neck	 tiredness	 caused	 by	 repetitive	 glancing	 the	 device	 and	 different	 cycling	 conditions	 
such	 as	 physical	 tired	 or	 uphill	 road.	 
會議照片	 
	 
圖	 1	 張貼海報	 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 自行車騎乘間使用多媒體資訊輔助系統對騎乘者分心之研究
計畫主持人: 楊朝陽
計畫編號: 99-2221-E-182-049- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
