 2
1. 前言 
 
近年來隨著 3G 手機、MPEG 播放器、筆記型電腦、數位相機、PDA 及其它攜帶型電
子產品等快速地成長，而導致其中高功率、微小型的壓電平面喇叭受到廣泛的運用。
然而為因應元件微小化，功能多樣化之趨勢，以增加其體積效率。積層壓電陶瓷元件
（Multilayer Piezoelectric Ceramic Component）的研發，成為一個相當重要的導
向。然而在積層陶瓷的製作過程中，壓電陶瓷材料必須要與內導電極層共燒
（Co-Fire），但是目前一般所用的壓電陶瓷材料之燒結溫度都相當高，以鋯鈦酸鉛(PZT)
為主，約為 1200~1350℃，使得內導電極不得不使用含有大量的鈀（Pd）等銀合金。而
此類金屬或合金，都含有較高的傳導電阻（Conductivity Resistance），鈀的傳導電
阻一般約銀的十倍左右，且相當的昂貴，而目前金屬鈀之價格約 8000 USD/磅，且價格
常受到國際貴金屬價格之影響，易於上下波動，約為銀電極價格之 20~25 倍(金屬銀約
80 USD/磅)，佔材料成本 80%，並佔產品所有成本之 50%。因此雖然縱使壓電式平面音
響元件，較傳統電磁式及動圈式之元件具有質量輕、耗電小、音質佳、尺寸薄及無任
何電磁場干擾等優點，但由於價格之競爭力不及傳統元件，使需求量受到嚴重影響，
也是國內廠商於產品無法順暢推展之主要因素。因此若為了降低金屬導體的傳導電
阻，則祇有降低 Pd，Pt 的含量，或甚至採用純銀（Tm=961℃）等導體。在此情況下，
就必須降低壓電材料之燒結溫度（最好低於 950℃），因此從事於適合於低溫燒結之壓
電材料的研究開發，便顯得非常的重要。 
 
2. 研究目的 
 
為了因應價格方面之挑戰，積層平面壓電陶瓷之材料需要重新做調整，考量以往
於積層陶瓷與共燒陶瓷方面之經驗，使成本能大幅下降之主要構想，為降低陶瓷材料
之燒結溫度至 900℃以下，並以銀電極搭配共燒，如此將可節省 40%之材料與電力成本，
故開發低溫燒結壓電陶瓷材料將成為積層壓電式平面音響元件發展之重點。此外，目
前雖然有關 Ag/Pd 內電極與被動元件例如積層電容、電阻、電感及半導體的研究及資
料相當多，可是有關壓電材料與電極塗料(paste)的低溫共燒研究仍相當少，尤其考量
銀(Ag)內電極與積層壓電材料在低溫共燒的匹配性，反應性等，這主要其常是一般公
司的"Know-how"，在資料上也不易取得，甚至於內電極（Ag），對於積層壓電材料薄片
在低溫共燒，所可能產生的界面反應，例如銀的擴散與穩定性，及中間相的生成，對
壓電特性的影響等。根據詠業公司對市場之調查及相關產品之研究結果發現，這些低
溫材料尚未導入特定產品，且目前於市場上亦無推出。因此這方面的研究，對於詠業
公司在壓電平面喇叭的製程技術發展，都是相當重要及值得探討。 
 
3、文獻探討 
 
過去在製作壓電元件時，主要使用以鋯鈦酸鉛(PZT)為主之壓電陶瓷，其燒結溫度
約為 1200~1350℃， 在此溫度範圍內，積層壓電陶瓷與之匹配之內電極材料必須是含
鈀 30%左右之銀鈀電極，價格相當昂貴，且此一高燒結溫度，使 PZT 中之 PbO 容易揮發，
因 PbO 之揮發溫度約為 888℃，使最終之組成難以控制。另一方面，純 PZT 需要較高之
極化電場，約為 30KV/mm，同時 PZT 陶瓷最大機電耦合係數組成存在於 MPB 之範圍內，
然此一範圍之 Qm 值很小，使得應用方面有所限制，所以通常對 PZT 陶瓷施以少量或微
量固溶添加，來改善特性以符合各種應用需求。這些少量或微量之添加組成，包括有
 4
第一層 
第二層 
第三層 
第四層 
連結端電極 
W
W
側視圖 
電極 
陶瓷 
4、實驗方法 
4-1.原料 
名稱 PbO CaCO3 TiO2 ZnO Nb2O5 NiO 
製造商 三井 SABED Ishihara 林純藥 Merck Merck 
4-2.材料製程 
(1)稱粉Æ(2)球磨混合Æ(3)烘乾Æ(4)煆燒Æ(5)球磨Æ(6)烘乾Æ(7)成型Æ(8)燒結 
4-3.陶瓷薄片主要製程: 
(1) 稱重(刮刀配方)  
(2) 球磨混合： 將球磨桶內裝入氧化鋯球，球重：粉重=2.5：1，加入有機添加劑一
起球磨混合 40 小時。 
(3) 倒漿：球磨後以濾網分離磨球及漿料，將漿料倒入漿料桶內。 
(4) 抽氣：利用真空幫浦抽氣，使漿料黏度提高到 2000~3000CPS。 
(5) 刮刀：在刮刀機上成形，刮刀縫隙 0.1mm，生胚乾燥後約 35µm。 
(6) 老化：把生胚裁成適當大小(比網印機底板大一些)，放入 70℃烘箱 30 分鐘。 
(7) 網印堆疊：把老化後之生胚，以依序相疊之方式網印內電極，電極材料為 Ag 
paste，內電極之層數為 2 層、4 層及 6 層，其生胚即為 3 層、5 層及 7 層。單數
層與偶數層電極 之設計如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(8) 均壓：均壓條件：80℃，3000psi，10 分鐘。 
(9) 切割：依據生胚上之切割線，用切割機切出長方型的壓電陶瓷生胚。 
(10) 脫脂：2℃/min250℃/2hrsÆ1℃/min 400℃/2hrsÆ1℃/min600℃/4hrs。 
(11) 燒結： 3℃/minÆ800℃/1hrÆ2℃/min 900℃/1~2hrÆ3℃/min 室溫 
(12) 外電極製作：利用網印塗上 Ag paste 外電極及端電極，燒附溫度 730℃。 
(13) 極化：利用極化機極化壓電陶瓷薄片，極化電場為 10V/µm，常溫極化。 
 6
電常數及 Kp 隨溫度之變化圖形中(圖 5-8 5-9)，所有配比在增加燒結溫度時，介電常
數及 Kp都是增加之趨勢，其中未添加燒結助劑組成於 1100℃以上燒結，才能到達與添
加燒結助劑者相當之效果，而 PGO、LiBiO、BaLiF3三者添加中，又以 LiBiO 對溫度之
降低最為明顯，於 900℃燒結，介電常數可達 2500 以上，Kp 可達 55，符合本計劃之目
標，其餘二者皆比 LiBiO 高 50~100℃，這可能是 LiBiO 熔點最低之故，若是燒結助劑
之添加量再略為增加，緻密化之溫度亦會再提前，但當添加量過量時，介電常數反而
不易增加。 
 
4
4.5
5
5.5
6
6.5
7
7.5
8
700 800 900 1000 1100 1200℃
g/c
m3
pure PZT-PNN-PZN
add PGO 2.5%
add LiBiO 2.5%
add BLF 2.5%
 
圖 5-1 試片於不同溫度中燒結，密度隨溫度之變化 
 
 
    
圖 5-2 純 PZT-PbNiNb-PZN 900℃燒結  圖 5-3 純 PZT-PbNiNb-PZN  900℃燒結 
燒結溫度 (oC) 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-9 試片於不同溫度中燒結，25℃時 Kp隨溫度之變化 
 
進一步於 0.5PZT-0.42PbNiNb-0.8PZN 系統中，添加過量鉛 2~6wt%，並以 PGO、
LiBiO、BaLiF3 三者燒結助劑做添加，於 900℃以 2小時燒結成圓片狀之試片後加以量
測，由結果得知，過量鉛之添加，使介電常數及 Kp 皆略為提升，於 LiBiO 燒結助劑添
加中， 4wt%鉛過量，電性最佳，達成本計劃查核點，而 PGO、BaLiF3 二者添加組成 4wt%
鉛過量組成，於 900℃燒結亦達到目標。 
 
 
主成份 燒結助劑 鉛過量 燒結溫度 密度 介 電
常數 
Kp 
0.5PZT-0.42PbNiNb-
0.08PZN 
LiBiO2.5% 2wt% 900℃ 7.71 2650 0.56
0.5PZT-0.42PbNiNb-
0.08PZN 
LiBiO2.5% 4wt% 900℃ 7.76 2832 0.58
0.5PZT-0.42PbNiNb-
0.08PZN 
LiBiO2.5% 6wt% 900℃ 7.78 2750 0.52
0.5PZT-0.42PbNiNb-
0.08PZN 
PGO2.5% 4wt% 900℃ 7.82 2563 0.55
0.5PZT-0.42PbNiNb-
0.08PZN 
BaLiF32.5% 4wt% 900℃ 7.76 2611 0.56
 
 
製作完成之壓電陶瓷薄片，積層數目 5 層及 7 層陶瓷薄片，薄片外形平整，顯微
結構如圖 5-10、5-11 所示，電極層厚約為 2μ，互層電極介於壓電陶瓷之間十分平整，
顯示陶瓷與銀電極之收縮率達一致，且陶瓷與銀電極介面匹配特性良好。陶瓷部分之
0
10
20
30
40
50
60
700 800 900 1000 1100 1200℃
Kp
%
pure PZT-PNN-PZN
add PGO 2.5%
add LiBiO 2.5%
add BLF 2.5%
