研究摘要(500 字以內)： 
膝下義肢的製作與開發，近年來發展的十分迅速，許多新型態的膝下義肢
也逐漸的量產、為大眾所接受。但是目前在國內，膝下義肢的型式仍以傳統的
PTB(patella-tendon-bearing)型式為主，探究其原因，主要為截肢者在經濟因素
的考量。傳統型式的膝下義肢，製造過程最大的詬病在於製作時效率不佳，常
常在製作完成後，義肢師必需反覆的進行承筒修型與義肢校正，最後常導致義
肢師浪費過多時間在義肢製作後的調整，以及患者因為不能適應或調整過程中
不耐疼痛，最後放棄穿戴義肢活動的訓練，寧可以輪椅代步。故本研究針對傳
統型式的膝下義肢流程進行研究，並嘗試提出改善義肢製作效率的方法。 
本研究提出整合負荷變位計的量測系統至義肢製作流程中，期能對義肢的
製作效率有所增進。本研究分成兩部分進行，首先需建構一套適合義肢師使用
的 Indentor 量測系統，以提供殘肢上各區域的資訊，並確認此系統能適切的融
入義肢製作流程，藉由個人電腦與負荷變位計系統的結合，提供一個整合後的
介面，使義肢師等臨床人員能輕易的獲得及使用量測系統所提供的資訊，更進
一步能增加義肢製作的效率，減少因為反覆的試穿、調整所需的時間。第二部
分為驗證 Indentor 量測系統是否能增加義肢的製作效率，其中驗證效率的提
升包含了下列幾個面向考量：1.義肢的製作時間，2.義肢試穿與調整的次數，
3.義肢製作所需的耗材成本。 
本研究的成果不僅能提升 PTB 形式義肢的製作效率，也能對截肢患者提
供更好的服務，減少因為試穿與調整所造成的不便與困擾，使得穿戴膝下義肢
的患者，特別是老年人，能有更好的生活品質與獨立自主的生活。 
