 I 
中、英文摘要及關鍵詞（keywords） 
 
中文摘要 
利用嶄新發展的 GeSbSnOx 氧化物材料作為無機光阻，再使用熱寫方式進行曝光顯影，
而在無機光阻上獲得次微米的顯影記號，因為希望將此技術推廣到奈米壓印的模具上以及
可以提高發光效能的發光二極體前製程的奈米圖案藍寶石基板蝕刻，因此需要進行重金屬
元素摻雜，以提高後續對於電漿製程的抵抗性。 
目前已經掌握光阻的濺鍍特性，以及 RIE 在矽晶元以及藍寶石的的蝕刻參數條件，對於
防止矽晶元蝕刻闊孔以及蝕刻藍寶石的圖案，已經得到初步的驗證。 
除了使用無機光阻外，我們也發展結合奈米球塗布技術，進行複雜的圖案設計，拓展無
機光阻的使用範圍，隨著實驗的進行將會有成果呈現。 
本計畫執行年度中，我們一共發表 6 篇論文，其中包含一篇 EI 論文，雖然主要是以會
議論文為主，而 SCI 論文也正在整理與審核中。 
 
中文關鍵字：無機光阻、熱寫微影、次微米蝕刻、奈米球塗布、反應性離子蝕刻 
 
英文摘要 
The novel oxide compound of GeSbSnOx (GSSO) is applied as the inorganic photoresist 
material. The thermal writing technology is used as a thermal lithography to expose this inorganic 
material. The alkaline solution can dissolve the exposed area where the inorganic material is 
subjected to a threshold temperature. The developed areas on the photoresist are sub-micro holes. 
This thermal lithography finds a good candidate technology to produce the mold in the 
nano-imprint application and to obtain the patterned sapphire in LEDs. Some metal elements are 
doped into GSSO to enhance the plasma resistance in reactive ion etching process. 
The GSSO film is prepared by sputtering method and the characteristic of the film can be 
controlled. The RIE parameters applied to the Si wafer to prevent from the hole ream and to etch 
the sapphire substrates are obtained. The small scale etched areas and preliminary results look 
promising. 
We combine this lithography and nano-sphere coating technology to develop the complicated 
patterns. The inorganic photoresist applications can be expended. 
We published 6 conference papers, including 1 EI paper, related to this studied subject. We 
are preparing the experimental results and trying to submit the papers to SCI journals. 
 
Keywords: inorganic photo resist, thermal lithography, sub-micro etching, nanosphere coating, 
inductively coupled plasma (ICP), reactive ion etching (RIE)
 2 
及化藍光（BD）碟片規格時，希望使用與現有碟片母版刻製製程類似的曝光、顯影製程，
以及移載馬達平台（R-θ旋轉移動平台），另外使用技術成熟，同時價格相對便宜，波長為
405nm 的藍光雷射半導體光源，但是因為相對於一般碟片刻板機所使用深紫外光源，藍光
雷射波長比深紫外光波長要長許多，因此必須能夠克服光學繞射極限，才能達到節省開發
成本又提高儲存媒體記錄容量的雙重目的。SONY 所發表的刻板技術稱為 PTM（Phase 
Transition Mastering）技術，刻版平台使用光源波長為 405nm，NA 為 0.95，在公開的資訊
中只願意透露所使用的無機光阻材料為過渡金屬氧化物，蝕刻液為 TMAH，在此條件下發
表刻出 Jitter=4.6％的 BD-ROM 光碟片，最小記錄點大小可達 130nm。之後 Panasonic 提出
TeOx 當作光阻材料，Sharp 利用 thermal decomposition resin 當作熱寫的光阻材料，Canon
延續其發展玻璃基板的 stamper，提出使用WOx膜層作為負光阻材料，而日本研究單位AIST
則使用 PtOx 當作供光阻材料，運用 PtOx 加熱至 595oC 以上溫度時形成一急速材料的熱分
解特性作為光阻材料。 
 
4. 研究方法 
我們使用一種新型的無機材料，主要的材料成分為 GeSbSnOx（GSSO）當作光阻材料，
測試其性能，由於因為運用端視選定作為奈米壓印的模具以及提高 LED 發光效能的
patterned sapphire 的製作，故需要使用到 ICP-RIE 製程，為了提高 GSSO 對於電漿的抵抗性，
於材料中摻雜重金屬元素。 
GSSO 的熱寫機制在作者的認知中並沒有被討論過，目前只知道其操作步驟與燒錄碟片
的步驟一致，也就是需要一部高功率的燒錄機以及搭配著優良的精密步進機構進行燒錄，
這一部份是與工研院電光所合作，使用其長久累積於光碟機技術上的經驗來完成。 
 
我們仍推測 GSSO 當作無機光阻材料，
其熱寫機制為材料受到雷射光照射後形成
某一種程度的變化，此變化與材料所在位置
的絕對溫度有關，因為脈衝雷射的能量分布
一般是刻意造成空間中的高斯分佈，因此在
溫度上的分佈也形成高斯分布，如果光阻材
料對於溫度有一極為敏感的反應，也就是有
一 sharp threshold 時，這種材料就極適合當
作無機光阻材料，我們可以透過各種寫錄 
Fig. 1: 無機與有機光阻微影的比較 
策略（writing strategy）的運作，造成顯影後具有很小的顯影記號（pit）留於光阻材料表面，
此與一般用於碟片產業或是半導體產業的有機光阻是與所暴露後接收的光子量決定顯影程
度並不相同，一般有機光阻是曝光的地區在程度上的不同都會被顯影，故顯影的記號大。 
 
5. 結果與討論 
本計畫展開的結果區分以下四項，即（1）對無機光阻材料基本物性的探討（2）使用無
機光阻材料進行矽基板的 RIE 蝕刻（3）使用無機光阻進行藍寶石（sapphire）的 RIE 圖樣
化蝕刻（patterned etching），以及（4）雷射直寫加工。目前部份實驗仍正在進行中，以下
分述之： 
（1）對無機光阻材料基本物性的探討 
本計畫利用在中環公司發展的模擬軟體，量測各種不同的材料，反推得到不同材料的光
 4 
 
Fig. 4: The images are the dot pattern with different writing power and pulse duration on the as-deposited Ge2Sb2Te5 thin 
film. (a) and (b) are the CCD and AFM images before etching; (c) is the AFM image after etching 60 minutes; (d) and (e) 
are the cross-section of original and etched pattern with pulse duration of 1100 ns. 
此外，也與蔡定平教授研究團隊合作，進行 GST 相變化材料的靜態燒錄功率、時間對於燒
錄後 GST 材料，以 AFM 探針掃瞄其腐蝕後的表面形貌，得到靜態時所需要燒錄功率，作
為動態燒錄的參考。見圖 4。 
 
（2）使用無機光阻材料進行矽基板的 RIE 蝕刻 
雖然利用 GSSO 當作無機光阻材料，但是仍有嚴重的內部蝕刻闊孔現象（reaming），使
用蝕刻參數以及蝕刻時加入 passivation 條件，降低蝕刻闊孔的程度，圖 5.1 為最初所蝕刻
矽晶片的剖面圖，所得到的蝕刻後內部材料被淘空形狀為一胖短紅蘿蔔，但是經由後續引
入 passivation，逐漸成為圓柱狀，但是在蝕刻換氣時仍有明顯節線產生，見圖 5.2。目前蝕
刻矽晶片最佳參數仍在尋找，但是我們已經可以蝕刻出深寬比為 5 以上的圓柱坑。後續的
電鑄翻印正在進行中。 
 
 
Fig.5.1: The carrot shape underneath the PR surface 
indicates the improper RIE parameters applied. The 
inorganic film still covers on the silicon substrate. 
Fig.5.2: The etched holes are slender cylinder with the 
aspect ratio of 5 achieved. The worm shape in the top 
comes from the etching gas change. The original etched 
pit diameter left on the PR is half size of the etched 
cylinder. 
 
此外，我們也嘗試將金屬輔助化學蝕刻（metal-assisted chemical etching）技術引入到矽
晶片蝕刻中，希望產生有規則的次微米深坑，因為所使用的蝕刻溶液是 HF 以及 H2O2，測
試 GSSO 對於忍耐各式酸、鹼溶液的程度。最初的實驗結果並不好，可能與 GSSO 也是一
種氧化物，不耐 HF 的侵蝕有關，但是如果將 GSSO 厚度增加，有比較好的結果，實驗仍
正在進行中。圖 6.1 為系列所產生的有序次微米蝕刻坑，圖 6.2 為放大圖。 
 6 
 
 
Fig. 8.1: A SEM image of 
FTO films with a 320 nm 
thickness coated on glass 
substrate 
Fig. 8.2: Surface 
morphologies of laser 
patterning of isolated 
lines at different laser spot 
overlap on FTO/Glass 
substrate. (a) 20% (b) 
40% (c) 60% and (d) 80% 
overlap 
Fig. 8.3: A SEM cross- 
section image of rough 
patterned template 
fabricated by total 
machining time and 
number of passes: 3000 
µs, 20 times 
Fig. 8.4: The contact angle 
versus droplet volume relation 
between the annular-grooved 
and planar templates coated 
with thin Teflon 
 
6. 計畫成果自評 
這是計畫主持人第一次執行國科會計畫。主持人認為本計畫除已經達到當時計畫書所列
的工作項目外，培養研究生進行實驗技巧、設備操作、時間管理、報告整理以及給予正確
的研究倫理教育，此外發表 6 篇的會議論文，其中一篇轉收錄於 EI 期刊，另外正努力將會
議論文轉投為 SCI 期刊論文。 
本計畫設定要達成的工作項目計有以下四項： 
（1） 建立具有 potential 成為無機相變化光阻材料的物理性質資料庫。 
（2） 建立在聚碳酸酯塑膠基板上濺鍍製程操作參數。 
（3） 微觀分析無機光阻材料的相變化機制。 
（4） 探討無機光阻材料與化學顯影液之間濕式作用的關係。 
將陸續由兩名研究生---黃書瑋（中華大學機械所博士生，與馬廣仁教授共同指導）以及林
雨萱（聯合大學化工所碩士生，與朱錦明教授共同指導）學生完成，研究成果將陸續發表
於 2010 年的 ISOM 以及 APDSC 等相關的國際會議中。 
此外，主持人也與台大材料所郭博成教授以及材料所博士生歐信良合作，繼續於
write-once 藍光碟片的雙層薄膜燒錄融合機致研究，並與儀科中心曾釋鋒先生合作進行以雷
射直寫加工表面形貌的研究，而歐信良先生將於今年暑期進行博士口試，即將畢業。 
 
 1 
財團法人國家實驗研究院儀器科技研究中心 
 
 
 
 
(參加國際光資訊儲存會議International Symposium 
on Optical Memory 2009) 
出國報告 
 
 
 
 
 
 
 
出  國  人 : 姓 名 職 稱 
 蔣東堯  研究員/副主任 
   
出 國 地 區 : 日本 長崎市 Brick Hall 
出 國 期 間 : 中華民國 98 年 10月 3日至 10月 9日 
報 告 日 期 : 中華民國 98 年 10月 10日 
 3 
 
   ─ 目錄 ─ 
一、 前言……………………………………………………….4 
二、 過程……………………………………………………….7 
三、 心得與建議……………………………………………….8 
四、 附錄……………………………………………………….11 
 5 
1. The Kajima Foundation 
2. The Murata Science Foundation 
3. Nippon Sheet Glass Foundation of Material Science and Engineering 
依據 ISOM09 大會第一天參與人數的統計資料指出，本次一共有 192
名參加者，主要來自 7 個主要國家，因為日本是主辦國，參加人員數目最
多，其次是韓國，再來是台灣、美國、新加坡、法國、中國、德國、瑞典
以及印度等地。 
另外，一共有 127篇的技術文章以 oral或是 post的形式在會議這四天
的時間內發表。 
這次會議中的一個重要議題是：光儲存產業的未來，要何去何從？因
此在 10/7，也就是會議第三天的上午，特別開列一個 session，談論著這一
嚴肅的主題 application roadmap，依照各主要日本 AV以及家電公司成員所
組織成的委員會，從 2006年開始自技術面、運用面以及國家政策面研究此
一主題，這些研究專家提出來利用光儲存媒體取代磁帶以及硬碟，作為超
高記錄容量的長久儲存的紀錄媒體，其所秉持的理由如下： 
比較項目 光記錄媒體 硬碟 磁帶 
容量 持續擴大 持續擴大 ☺很大 
Data transfer rate  ☺  
Price/ GB   ☺ 
Life time ☺  會有接觸磨耗 
Power consumption ☺ 
硬碟機需要隨時
轉動 
☺ 
 7 
二、 過程
 
1.
 
蔡主任於9/3搭機前往福岡（Fukuoka airport），主持9/4的tutorial course。 
2.
 
蔣副主任於9/4搭機前往福岡（Fukuoka airport）機場，再轉bus前往長崎
（陸運交通2.5小時，比搭飛機時間還要長久） 
3.
 
參加9/5 ISOM第一天會議議程： a. Opening and Keynote session, b. Basic 
Theory and New World, c. High Density Recording I, d. Media and Material 
Science, e. Components and Nano Fabrication. 
4.
 
參加9/6 ISOM第二天會議議程： a. Drive Technologies, Testing Methods 
and Systems, b. Post Session I, Post session II, c. Banquet 
5.
 
參加9/7 ISOM第三天會議議程： a. Special Session: Application Roadmap, 
b. Special Session, c. Announcement of ISOM’10, d. Technical tour to 
Mitsubishi shipyard. 
6.
 
參加9/8 ISOM第四天會議議程： a. High Density Recording II, b. High 
Density Recording III, c. Post-Deadline Papers, d. Award and Closing. 
7.
 
返台
 
 9  
分隱隱有取代日本公司，當作龍頭的架勢。 
5. 明年的 ISOM10 將於台灣舉行，主辦單位為台灣資訊儲存協會 Taiwan 
Information Storage Association TISA，地點是花蓮東華大學。 
6. 第一天的研討會議程集中於前瞻發展，市場資料顯示全球對於儲存容量的
需求，年增率約為 57%，故預測到 2016年時實質儲存容量只能滿足一半
的需求，在考量資料的安全儲存、總體經濟效益以及節能減碳將是未來
儲存媒體產業的新發展方向。Near Field Recording、Holographic Volume 
Recording、2-Photon Absorption、Multi-layer Recording以及利用 surface 
Plasmon 的 Plasmonic Recording 都被提出做為未來光儲存記錄媒體新發
展的方向。而令人訝異是日本兩大世敵松下（Panasonic）以及新力
（SONY），在經濟的壓力下，聯手提出新一世代 BD規格（100GB/disc），
這表示新一世代 BD 將很快問世，同時也透露雙方研發能量整合對抗產
業環境的改變。 
7. 第二天的研討會議程上午是全像碟片的編解碼理論探討，因為全像碟片採
用 page的紀錄方式，有別於傳統的線性編解碼，這種新的紀錄方式也給
專家學者很大的發展空間，可自由藉著新的編解碼技術可以有效提升儲
存密度同時增加除錯的容忍度。下午是兩場的 poster sessions，研究主題
包含所有儲存相關議題，我們發表有相變化材料的結晶化過程討論、利
用相變化材料進行次微米蝕刻以及利用 FDTD 計算奈米尺度鄰近記錄訊
號對近場光強度分佈以提高 CNR。 
8. 第三天上午是 special session，討論光儲存媒體未來的應用（Application 
Roadmap），由特別成立的研究 group 提出光儲存媒體已經不再是 CE 媒
體的主流，而將是最適宜作為需要長久、大容量以及節能的 storage bank，
因為光儲存媒體具有長的儲存年限（超過 30年）以及標準化的優點，相
對於 HDD壽命長，也省電，同時比 LDT的 access time快，又無接觸摩
