 
人才培育成果說明： 
在學術方面，蒐集國內外有關於 e-GPS 精度提昇及坐標轉換的各類論文及研究報告，
了解其研究的進行方式，並嘗試開發一套整合化、視窗化的一套軟體，實際應用於台灣北
區 e-GPS 測量坐標之轉換上，可以提供相關研究人員一個相當好的學習研究經驗，藉此研
究提昇國內 e-GPS 技術人員的素質。此外，如何導入國內外著名坐標轉換模式來提昇量測
坐標之精度，進而探討各模式的優缺點、適用區域及最佳處理流程，這些資訊對於往後相
關的 GPS 研究來說，也是相當寶貴且有助益的。 
在國家經濟建設方面，由於 GPS 已經被廣泛應用於各項建設，不論是高速鐵路、捷運
系統或是快速道路等大大小小的工程，皆需要高精度的 GPS 定位來確保工程的品質，近年
來，也有許多相關的研究利用 GPS 來監測台灣西部的地層下陷，更顯示由於 GPS 定位精度
不斷的提昇，使得相關應用的領域，已由平面位置提昇至高程控制。未來，在導入了 e-GPS
量測方法之後，將會對於國內傳統測量界產生革命性的變革，相信此一研究對於 e-GPS 在
工程測量及地籍測量之應用上，將會有相當程度之貢獻。 
臺灣因位處歐亞大陸板塊及菲律賓海板塊之劇烈碰撞地帶，其引發之地殼活動將造成
本系統各分區定位服務網之各基準站精確坐標，必須定期修正及維護。未來，e-GPS 即時
動態定位系統建置之基準站將一併納入國家坐標系統予以妥善管理維護，並依據其長期且
連據續蒐集衛星觀測資料之特性，據以訂定國家測繪基準及建立精確速度場資訊，以達到
維持 e-GPS 即時動態定位系統正常營運及定位成果法制化等多重目標。 
 
技術研發成果說明： 
通常量測結果的不確定度由幾個分量構成，根據估計方法的不同，將分量區分為 A 類
與 B 類標準不確定度，此分類之目的在於說明評估不確定度分量的兩種不同途徑。A 類為
用統計方法評估的分量，可用估計的變異數 si2（或標準差 si）和自由度νi 表示，必要時必
須明列共變數。對 A 類評估方法而言，此量測值即為樣本平均數，而 A 類標準不確定度即
為估計樣本平均數之標準差。B 類為用非統計方法評估的分量，可用 uj2 表示，該值可被視
為假設存在的變異數近似值，對 uj2 可視為變異數來處理，而對 uj可視為類似標準差之處理
方式。對 B 類評估方法而言，此量測值即為對事件即將發生的相信程度，來判斷其機率分
配所求得的平均數，而 B 類標準不確定度即為此平均數之標準差。 
最後，總整 B 類評估方法分析流程如圖 1 所示。 
 
圖 1  B 類評估方法分析流程 
當輸入量之間不存在相關性時，組合標準不確定度可表示如下： 
( ) ( )[ ] ( )∑∑
==
≡=
N
i
i
N
i
iic yuxucyu
1
2
1
22  （3） 
其中， ( ) ( )iii
i
i xucyux
fc ⋅≡∂
∂≡ , 。 
但在大多數情況下，輸入量之間並非獨立的，所以方程式(2-21)並不一定成立，如果輸
入量之間存在相關性時，就必須將這些輸入量的相關程度納入考量。因此，組合標準不確
定度表示如下【肖明耀、康金玉，1994】： 
( ) ( )∑∑
= = ∂
∂
∂
∂=
N
i
N
j
ji
ji
c xxux
f
x
fyu
1 1
2 ,  
( ) ( )∑ ∑ ∑
=
−
= += ∂
∂
∂
∂+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂=
N
i
N
i
N
ij
ji
ji
i
i
xxu
x
f
x
fxu
x
f
1
1
1 1
2
2
,2  （4） 
再根據相關係數的公式： 
( ) ( )( )
( ) ( )∑ ∑
∑
= =
=
−−
−−
=
n
k
n
k
jkjiki
n
k
jkjiki
ji
xxxx
xxxx
xxr
1 1
2
,
2
,
1
,,
,  （5） 
( ) ( )( ) ( ) ( ) 1,1,,, +≤≤−= jiji jiji xxrxuxu
xxu
xxr  （6） 
可將組合標準不確定度轉換成： 
進行擴充係數的選取，則容易低估擴充不確定度。在同一個信賴水準下，當樣本數越大，
即自由度越大，則 t 分配與常態分配所查得的擴充係數差異越小；反之，則差異越大，故
假設資料之機率分配時必須小心審慎。機率分配決定後，根據使用者給定之信賴水準，並
配合量測不確定度評估程序計算有效自由度，其計算方式可依 Welch-Satterthwaite 公式計算
【ISO, 1995】： 
( )
( ) ∑∑ =
=
≤=
N
i
iN
i i
i
c
eff yu
yu
1
1
4
4
ν
ν
ν  （9） 
其中， ( )yuc 2 是兩個或多個估計方差分量的合成，即 ( ) ( )∑
=
=
N
i
iic xucyu
1
222 ；即使每個 xi是常
態分配的輸入量 Xi的估計值時，變量 ( )yuYy c− 的分布也不是 t 分配。 
得到了有效自由度之後，再查詢 t 分配機率表，即可求得擴充係數，統計學領域稱之
為臨界值。使用 t 分配機率表時，或許會發現擴充係數隨著自由度變大而呈遞減之現象，
尤其當自由度接近無窮大時，則 t 分配之擴充係數逼近常態分配之臨界值。此外，在計算
有效自由度時，所得結果通常為一自然數而非整數，但 t 分配機率表所提供之擴充係數所
對應之自由度都為正整數，為避免低估量測不確定度，建議自由度之小數位採無條件捨去。
ISO GUM中一直重複提及擴充係數 k由量測值的信賴區間及該量測系統不確定度之有效自
由度決定，通常 k 值介於 2 至 3 之間，當有效自由度較小時，則 k 值之差距會較大，因此
若要求較嚴謹之評估，則仍建議採用查 t 分配表的方式來獲得擴充係數。 
 
技術特點說明： 
我們可以歸納採用 VRS-RTK 定位技術進行即時性動態定位實際運作之步驟如下： 
(1) 基準站區域網資料前級處理：包含建立基準網觀測資料庫，並同時進行基準站之網形平
差計算。 
(2) 基準站區域網解算：控制及計算中心彙整計算各基準站連續觀測資料及精確坐標，建立
區域性改正參數（ACP）資料庫。 
(3) 建立虛擬基準站觀測數據：移動站利用無線數據通訊傳輸技術將衛星定位接收儀 NMEA
格式之位置資訊（通常為單點定位坐標）登錄於控制及計算中心後，由控制及計算中心
依移動站位置坐標進行系統誤差內插計算，並結合最近的基準站實際觀測資料組成 VRS
其主要原因是因為全國 e-GPS 衛星定位基準網是基於竹南站做為參考原點，距離竹南越遠
的地方，由於台灣地區參考框架的變形，會使得部分地區（特別是台灣東部）由於坐標框
架不一致，而會產生類似的坐標誤差，改誤差屬於系統誤差的一種。而為了讓 e-GPS 定位
技術能夠更廣泛的應用在工程測量及地籍測量上，藉由後處理的坐標參數轉換來進行修
正，應是可行的方法之一；另一個作法則是將台灣地區依板塊運動特性分網處理，但此一
作法卻可能會造成在各網形的交界處產生無法重合的問題，因此在本研究中暫不考慮此作
法。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
由於清雲科技大學目前為內政部國土測繪中心 e-GPS北區研發應用中心，因此在 e-GPS
即時觀測資料之獲取、系統整合及精度驗證上皆已有了相當不錯之基礎。而參數相似坐標
轉換及最小二乘共置法之發展已經有數十年之歷史，國內及國外皆有為數不少之論文在探
討各種不同之坐標轉換模式，本研究之主要目標為蒐集現有之模式，根據外業實測資料分
別就平面及高程方向轉換同時進行探討，藉以測試不同坐標轉換模式之精度評估比較各種
轉換模式之優缺點及適用地區，並利用 ISO 的方法來評估量測點位的坐標不確定度，此一
部份應無太大之困難。 
本研究最大的困難之處，在於在進行坐標轉換時，大多是基於小區域來進行，方能得
到高精度之轉換成果；而本研究的測試範圍將含括整個北台灣地區，根據中央研究院十多
年以來的監測數據，台灣西部每年的平均位移約 2 cm，台灣東部的位移卻可高達 7 cm，因
此，台灣地區的坐標框架系統可算是年年都在變化的。因此，如何在高精度及經費、時效
上兼顧，方能在現行的基準上讓 e-GPS 定位技術發揮其最大的效益的確是一件兩難取捨的
問題。本研究預計採用分區處理來避免精度下降的問題，並分別就平面及高程方向的轉換
同時進行，預計將分別採用四參數、六參數及七參數相似轉換法，配合最小二乘共置法進
行程式之評估，進而比較各種轉換模式之優缺點及適用地區，或者亦可嘗試導入各基準站
速度場資訊（即所謂動態基準）之可行性，進而避免後續坐標轉換之問題。 
此外，由於網際網路及無線數據通訊傳輸技術蓬勃發展，GPS 即時動態定位儼然已成
為國際測繪及定位技術之主流，特別是結合 GPS 衛星定位基準網及虛擬基準站即時動態定
位技術，更是現今世界各先進國家積極建置之即時性動態定位系統。內政部國土測繪中心
