 
二、緣由與目的 
 
大自然界飛行生物舞動翅膀在空中恣
意俯衝穿梭，其飛行本領讓人著迷。例如
燕子能從 5 公分縫隙飛竄而過。紅隼能逆
風飛行，靜止於在空中搜索地面。蜂鳥則
將懸停飛行發揮得淋漓盡致，在花叢間敏
捷穿梭。有國慶鳥之稱的灰面鵟鷹能以平
均時速約 43.5 公里飛越巴士海峽，進行長
途遷徙。鳥類精湛卓越的飛行能力來自於
翅膀能作出千變萬化幾無止境的翅膀運
動。唯有仿造鳥類翅膀才能達到相同拍翅
動作。 
鳥類的翅膀極為精緻複雜，本研究將
其看待成是機械手臂黏附羽毛所構成，因
此利用機器人學分析拍翅機構，找出馬達
運轉跟撲翼軌跡間的關聯性，並模擬扭力
以挑選適當馬達。採用 Tobalske[1]以腕部
和翼尖的兩條移動軌跡表示鳥類拍翅，本
研究發展的人機介面讓使用者能直覺的規
劃撲翼機平台的翅膀運動。 
 
三、撲翼機平台製作 
 
本撲翼機幾何外型是模仿翼展約 110
公分的猛禽—灰面鵟鷹(Butastur indicus)。
圖 1 為本撲翼機平台的外形設計，翼展 1
公尺，機身長度（不含尾翼）為 34.4 公分，
拍翅頻率最高 2Hz，最大特點是翅膀上有
仿造鳥類羽毛的設計，能藉由羽毛的開合
來控制氣流穿過翅膀的時機，例如翅膀往
上拍時，羽毛間開啟縫隙讓氣流穿過以降
低空氣阻力。此外羽毛還可以讓翅膀在拍
翅過程中任由翼面積變化卻仍維持翼表面
連續。設計目標是在風速 0～19m/s 情況下
可沿著軌跡正確拍動翅膀，此相當於鳥類
以每小時 0～70 公里飛行前進，大多數的
鳥類飛行速度落在此範圍內。以翅膀平舉
為基準，拍翅範圍為上下拍翅角度 60 度，
向前拍翅 30 度，向後拍翅 60 度。翅膀可
繞軸旋轉 180 度以上，亦即可模仿鳥類翅
膀由下往上拍之際呈現的翅膀反轉朝上動
作。因此本撲翼機平台可操作於絕大多數
鳥類平時拍翅範圍。 
 
圖 1 本撲翼機的外形設計是模仿灰面鵟鷹 
 
撲翼機平台外形先以質輕且加工方便
的巴爾莎木(Balsa wood)，又稱飛機木，試
做原型機。首先將設計圖列印出來並剪下
就成了紙製模板，再把紙製模板貼於巴爾
莎木上（圖 2）。這部份要注意的是購買平
整而無翹曲的巴爾莎木，還需根據木紋紋
理造成木頭軟硬度的不同搭配撲翼機平台
各部位對強度的要求，例如安裝馬達的部
位便需要較高強度的木頭。將巴爾莎木切
割之後再用砂紙磨過以進行修飾，使用快
乾膠進行黏合，便完成機身製作。人造羽
毛方面，羽軸是採用碳纖棒，羽片則用質
輕又好加工的紙製作，需注意的是羽軸不
能黏在羽片中心線上，而要偏離，如此在
拍翅過程中羽毛才會受氣流吹動而被動旋
轉。圖 3 為高速攝影機所拍攝的測試畫面，
驗證人造羽毛在翅膀拍動過程中自然開合
的可行性。同時也發現需要限制羽毛旋轉
 2
扭力圖，藉此評估馬達性能要求。如此重 
 
圖 7 馬達位置配置 
 
 
圖 8 馬達位置配置之俯視圖 
 
 
圖 9 模擬馬達扭力過程中同步播放的拍翅
動畫，模仿蜂鳥倒 8 字形的拍翅軌跡 
 
複修改設計與選擇馬達，再重新進行模擬
便能挑選合適的馬達。 
本研究模擬不同拍翅頻率和拍翅軌跡
的組合所需要的馬達最高轉速和最大扭
力，藉此評定 12 顆馬達的性能要求及挑選
搭配的減速齒輪比。圖 6 是模擬蜂鳥倒 8
字形的拍翅軌跡 1，圖 10 是模擬鴿子低速
飛行的拍翅軌跡 2，在翅膀由下往上拍之際
有翅膀反轉朝上的動作，圖 11 是模擬鴿子
高速飛行的拍翅軌跡 3。由 SimMechanics
模擬求得馬達所需最大轉速和最大扭力值
隨著不同拍翅頻率變化的趨勢如圖 12 和
13 所示。這顆馬達是負責驅動內側翅膀前
後拍動，大抵上其餘馬達也呈現相同趨
勢。考量馬達體積與重量，在翅膀翼展 1
公尺之下，原先設計目標拍翅頻率 5Hz 難
以實現，因為目前找不到可勝任的馬達。
2Hz 拍翅頻率則可能達到，但搭配高減速
比的減速齒輪後，機械效率通常只有 0.5，
且風速愈強時空氣阻力愈大，還有馬達溫
度升高會導致輸出扭力下降等因素，實際
上 2Hz 拍翅頻率只有在低風速或者拍翅幅
度小時才可能實現。未來將建議使用者採
用 1Hz 拍翅頻率。 
 
 
圖 10 模擬拍翅軌跡 2，鴿子低速飛行 
 
 
圖 11 模擬拍翅軌跡 3，鴿子高速飛行 
 
 4
因為無刷馬達一顆要價 1 萬多元也導致本
研究經費不足。12 顆無刷馬達搭配減速齒
輪組後的總重約 1.9 公斤。 
 
七、齒輪球面機構設計 
 
本撲翼機平台的肩部及腕部各使用一
組齒輪球面機構，此種機構常應用於機械
手臂的腕部。如圖 15 所示，左半邊是屬於
肩部的齒輪球面機構，三根共軸桿件 1、7
與 8 是肩部機構的輸入桿，驅動源為安置
於撲翼機平台機身內部的三個無刷馬達，
再由斜齒輪對 7-2、8-9 與 9-3 傳遞輸入桿
的旋轉運動至連桿 3。連桿 1 是斜齒輪對
7-2 和 8-9 的行星臂，連桿 2 則是斜齒輪對
9-3 的行星臂。三個迴轉軸 、 與 相交
於肩部中心 S.C.。圖右半邊是屬於腕關節
的齒輪球面機構，三根共軸桿件 4、10 與
11 是腕部機構的輸入桿，驅動源為安置於
內側翅膀的三個無刷馬達。三個迴轉軸
、 與 相交於腕部中心 W.C.。撲翼機
平台的內側翅膀是附著於連桿 3，外側翅膀
附著於連桿 6。 
0z ′ 1z 2z
3z 4z 5z
受制於翅膀整體外形要求，齒輪球面
機構的外形相當於直徑僅 3 公分的球，內
部卻塞滿 6 個斜齒輪，其中最小的斜齒輪
外徑僅 5 公釐，模數 0.5，因此齒輪齒非常
小，卻要傳遞拍動翅膀所需的大扭力，這
是實作出此球面機構的困難點之一。此
外，需要訂做齒輪並精密加工，拿捏公差
配合，及精密組裝，整體加工費用數萬元，
超出本研究原先預料。 
 
7,0θ ′8,0θ ′
1,0θ ′
2z
1z
0z ′
11,3θ
4,3θ10,3θ
3z
4z
5z
 
圖 15 撲翼機構功能簡圖 
 
 
圖 16 齒輪球面機構的 3D 模型 
 
八、齒輪軸扭轉剪應力分析 
 
在齒輪球面機構中，用於傳遞扭力的
齒輪軸直徑不能超過斜齒輪外徑，而最小
的斜齒輪僅 5mm 而已，受限於此，搭配的
齒輪軸直徑僅約 3mm 左右。因此必須對齒
輪軸進行扭轉剪應力分析，在能承受扭轉
力矩之下選擇質輕的齒輪軸材料。否則過
重的齒輪球面機構裝置在撲翼機腕關節的
話，將會使得拍動翅膀更費力。 
根據材料力學，假若所有剪應力均低
於材料降伏強度，則對於線性彈性，且具
均質和等向性材料而言，利用剪應力與剪
應變的虎克定律，最後可推導出彈性扭轉
公式： 
max
Tr
J
τ =
其中， maxτ 是圓軸剪應力最大值，r 是
圓軸半徑，T 是圓軸所受的扭轉力矩，J 稱
之為極慣性矩。對實心圓軸而言，極慣性
矩 為 J
4
2
rJ π=  
 6
 8
 
圖 18 組裝完成的直流電源供應器 
 
十、無刷馬達驅動控制 
 
本研究使用 L6235 晶片做為我們無刷馬達
驅動 IC，它可輸出 2.8A 電流，5.6A 峰值
電流，操作電壓為 8～52V，內建 PWM 電
流控制器，完全符合本研究所需。參考圖
19 規格書上的電路圖，焊接完成 12 顆無刷
馬達驅動電路板，共分成 4 塊電路板，每
塊電路板有 3 組無刷馬達驅動 IC，如圖 20
所示。每塊電路板有 4 條電源線(包含
48V/24V、18V、5V、GND)；每顆驅動 IC
與無刷馬達間有 8 條線訊號線(包含 Power 
Supply、GND、Power Output、Hall Sensor)；
而每顆馬達轉軸編碼器與資料擷取卡間也
有 4 條線訊號線(包含馬達轉軸編碼器迴授
訊號 Channel A/B、Power Supply、GND)；
因此 4 塊電路板加起來有多達 160 條以上
的電線，這些電線集中在一起將產生大量
的電磁波干擾控制訊號，這是應注意的地
方。 
 
 
輸入轉速電壓
輸入正反轉訊號
圖 19 馬達驅動 IC L6235 電路圖 
 
 
圖 20 馬達驅動電路板焊接完成 
 
無刷馬達控制器部分，本研究原本欲
使用所採購之 FPGA 晶片板來實現，但在
實測過程中發現馬達轉軸編碼器輸出之脈
波訊號速度太快（廠商說其所販售的馬達
僅有 1 圈 512 脈波的轉軸編碼器可供搭
配），致使 FPGA 晶片板之時脈跟不上而
無法完整接收來自轉軸編碼器的訊號，加
上同時控制 12 顆馬達太複雜，需要會撰寫
FPGA 晶片嵌入式系統方面的知識才能順
利存取馬達控制命令至記憶體裡。考量計
畫研發時程緊迫，只好改用本研究室另行
採購之工業電腦與資料擷取卡組成馬達控
制器，如圖 21 所示。 
工業電腦搭配資料擷取卡並利用本研
究於 MATLAB 開發環境下自行撰寫的控
制程式，目前已可藉由資料擷取卡的類比
輸出通道輸出馬達控制電壓訊號（圖 22），
將其分別輸入至圖 19 馬達驅動 IC L6235
的對應腳位便能控制無刷馬達的轉速和轉
動方向。此外，也能順利擷取馬達轉軸編
 10
重，例如翼展約 110 公分的灰面鵟鷹體重
約 465 公克，卻能飛越巴士海峽而無肌肉
過熱導致中暑現象。 
目前礙於經費不足，研發經費遠超乎
當初預期，以致於無法進行風洞實驗，但
是未來可藉由本撲翼機平台探討不同拍翅
軌跡的效益。本撲翼機平台也將加入人工
智慧，讓撲翼機平台能自動學習找出最佳
拍翅效率。當找到最佳拍翅軌跡之後，可
用機構合成法以連桿機構產生同樣拍翅軌
跡，如此便能減少馬達數量，進而降低耗
電量和減輕重量。 
 
十二、計畫成果自評 
 
本 2 年期計畫從一開始的構想，逐步
克服各道難關，橫跨多種學術領域，進行
機電整合研製、機構分析模擬，開發人機
介面軟體等均由本實驗室自行研發完成，
目前尚未查詢到國內外有如此高的 12 個運
動自由度拍翅能力的撲翼機。承蒙本計畫
經費補助，本計畫之成果已順利投稿 2 篇
國際會議壁報論文[4][5]，其中[4]第一年參
展便獲選為最佳壁報論文獎(如附件)。也順
利投稿 2 篇國內會議論文[6][7]和完成 1 篇
碩士論文[8]，未來將彙整研究成果之後再
投稿一篇國際期刊論文。然而因為錯估馬
達、電源供應器和精密齒輪加工所需的製
作成本，導致經費嚴重不足，無法租借內
政部建研所低速風洞進行風洞實驗，這是
較為可惜之處。此外，齒輪球面機構的精
密加工和組裝部份還需要和廠商再多溝通
和討論相關技術難題。 
 
十三、參考文獻 
 
[1]  Tobalske, B. W., and Dial, K., Flight 
kinematics of black-billed magpies and 
pigeons over a wide range of speeds, 
Journal of Experimental Biology, 199, pp 
263-280, 1996 
[2]  多爾頓, 飛行的奧秘, 貓頭鷹出版, 臺北市, 
2006 
[3]  賴旻琦, 六自由度電控撲翼機平台之研製：馬
達控制命令及機構模擬, 國立成功大學航空太
空工程研究所碩士論文, 2007. 
[4]  Min-Chi Lai, Ciann-Dong Yang, Lieh-Lieh 
Cheng, Flight Physics and Simulation of 
Birds Fly, XXIII International Conference of 
Physics Students (ICPS), 2008 
[5]  Min-Chi, Lai, Ciann-Dong, Yang, Teng-Yi, 
Chang, A Novel Bird-inspired Flapping-Wing 
test bench, XXIV International Conference of 
Physics Students (ICPS), 2009 
[6]  賴旻琦, 陳繹亘, 楊憲東, 六自由度電控撲翼
機平台之研製, 中華民國航太學會學術研討會, 
2008 
[7]  賴旻琦, 楊憲東, 六自由度電控撲翼機平台之
研製(2/2), 中華民國航空太空學會/中華民用
航空學會聯合學術研討會, 2009 
[8]  陳繹亘, 六自由度電控撲翼機平台之研製：馬
達控制器與模擬, 國立成功大學航空太空工程
研究所碩士論文, 2008 
 1
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                     2008 年 8 月 6 日 
報告
人姓
名 
鄭烈烈 
就讀校院
（科系所）
                  ■博士班研究生
成功大學航太所 
                □碩士班研究生
時間 
會議 
地點 
2008 年 8 月 6 日～13 日 
克拉科，波蘭(Cracow, Poland)
本會核定
補助文號 NSC 96-2221-E-006-189-MY2 
會議 
名稱 
 (中文) 2008 第廿三屆國際物理學生會議 
 (英文) XXIII International Conference of Physics Students ICPS 2008
發表 
論文 
題目 
(中文)鳥類飛行的物理與模擬 
(英文) Flight Physics and Simulation of Birds Fly 
 3
四、建議 
ICPS 是每年由英國物理學會贊助所舉辦的年度會議，與會人士來自世界各地，其
內容相當豐富而多元，不但有嚴謹的學術會議內容，亦包含富有深度的人文之旅，非常
適合博士研究生參與。參加國際學術會議不僅可以增加國際觀，同時又能夠與國際學者
交流，瞭解當前最新的研究趨勢，而不再只是閉門造車，這對國內學者的研究可說是ㄧ
種莫大的幫助。非常感謝國科會的補助，減輕了學生此趟學術會議不少的經濟負擔。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 會議手冊：內容是為期八天的 ICPS 會議各場次的時間、地點表，並且詳列各篇
論文的題目、作者和摘要 
2. 名牌 
3. 註冊與付款收據 
    4. 克拉科市區導覽地圖 
    5. 筆記本 
    6. 紀念 T-shirt 與背包 
 
六、會議照片 
 圖 1 學生於壁報論文展示處留影 
 
