三、 實驗方法
將 Al(NO3)3·9H2O 及 Y(NO3)3·6H2O 溶於
甲醇中，攪拌 30 分鐘後得分散均勻的助燒結
劑前驅物。將氮化矽奈米粉末徐徐加入助燒結
劑前驅物混合溶液後，進行攪拌混合 24 小
時。混合好之泥漿以真空旋轉乾餾的方式乾
燥，並將乾燥後的團聚體置入 60℃烘箱中，
烘乾 24 小時至粉末完全乾燥後，以氧化鋁研
缽研磨，再經 100mesh之篩網過篩得初始混合
粉末。為了除去助燒結劑中所含的硝酸根離子
與結晶水，將此混合粉末於氧化鋁管爐中進行
熱處理，煆燒熱處理的條件為 600℃持溫 2小
時。完成熱處理後，以氧化鋁研缽研磨，再經
200mesh之篩網過篩得生坯所需之混合粉末。
將預成形直徑 7公分的生坯，置入石墨模
具中進行熱壓燒結。在燒結的過程中為了避免
試片與石墨墊片和石墨模具反應，造成黏模的
現象，在墊片及模具上噴上氮化硼粉末作為脫
模劑，並且於上下石墨墊片利用已噴塗 BN粉
的石墨紙包覆，以隔絕試片與墊片和模具間的
化學反應。燒結的升溫速率 30℃/min，燒結溫
度選擇 1500℃、1600℃、1800℃，持溫時間
為 1小時。熱壓燒結期間通以 10 atm 的氮氣
氣氛，以抑制氮化矽的高溫分解，並施加
24.5MPa的單軸機械壓，量測熱壓衝頭之位移
距離可換算為即時的收縮率，衝頭位移的最小
讀取單位為 0.1mm。
本研究以阿基米得法量測試片密度，使用
X-ray（Rigaku D/max-II B）繞射分析儀鑑定不
同燒結溫度的結晶相，燒結體在拋光後進行電
漿蝕刻，並以 SEM（ Scanning Electron
Microscopy, Hitachi S-2500）觀察燒結體的微
結構。電漿蝕刻條件是將試片置入反應離子蝕
刻 機 （ Reactive Ion Etching, 慶 康 科 技
OMNI-RIE)內，腔體通以 CF4：O2氣體的流量
比為 95：5，總壓力維持在 62Pa，以 220W的
功率進行電漿蝕刻 70秒。
四、 結果與討論
圖 1為試片進行熱壓燒結時，以熱壓衝頭
之位移距離量測即時的收縮曲線，由此收縮曲
線可計算體積收縮率。於 30℃~1000℃之間，
生坯呈現膨脹的狀態，此與奈米尺寸粉末所特
有非線性晶格振動有關[5]。
於 1000℃開始收縮應是助燒結劑由非晶
質態相變為結晶態造成的體積收縮。Kingery[6]
及 Huang[7]指出 SiO2-Al2O3-Y2O3形成三元共
晶液相的溫度為 1350℃，局部區域液相的生
成，使得固態粉末粒子間的相互滑移，且粉粒
間的毛細壓力作用，促使粉末重排，造成
1000℃~1450℃的收縮。在加壓系統中，於
1450℃時，共晶液相僅在局部的區域形成，但
氮化矽粉末溶解在共晶液相中，造成顆粒大量
地重排，收縮速率極快，總收縮量可達 40%。
由圖 1 顯示的收縮曲線可推測在 1450℃
之快速體積收縮來自奈米氮化矽粉末的溶
解，但僅有 12%的收縮量，與 Kingery[6]提出
的數據不符合，其原因可能與析出的 SiAlON
結晶相，造成液相的減少有關，並終止大量顆
粒重排過程的進行。
0 20 40 60 80 100 120
-40
-30
-20
-10
0
10
0
300
600
900
1200
1500
1800
D
is
pl
ac
em
en
t(
%
)
Time (min)
Te
m
pe
ra
tu
re
(O
C
)
Fig 1 Shrinkage curve of Hot-pressed O’-SiAlON.
Sample was sintered at 1800℃ for 1hr under 10atm N2.
1500 1600 1700 1800
1.6
2.0
2.4
2.8
A
pp
ar
en
tD
en
si
ty
(g
/c
m
3 )
Temperature (OC)
50
60
70
80
90
100
R
el
at
iv
e
D
en
si
ty
(%
)
Fig 2 Densification behavior of Hot-Pressing specimens
at different sintering temperature
圖 2為 600℃煆燒後的混合粉末，經不同
的溫度進行熱壓燒結，持溫 1小時後之密度變
化情形。於 1500℃~1600℃時相對密度約 55%
(Relative Density)，隨著熱壓燒結溫度升高，
