乳化液中油滴潤滑機制的數值探討與理論建立 
 
主持人：羅斯維 
國立雲林科技大學機械工程系 
 
國科會計畫編號：NSC95-2221-E-224-078-MY3 
 
摘要 
乳化液具備控制摩擦、減少磨損與冷卻等優良性
能，故被廣泛使用，尤其在金屬成形及金屬切削方
面。本研究藉由有限元素模擬結果，加入各項修正因
子，建立潤滑理論新模型，且明確定義各項黏度係數
與反相發生之時機，並導入彈液動潤滑理論，結合數
值模擬方法，將模擬結果與彈液動潤滑實驗比較，驗
證潤滑理論新模型可完善描述乳化液潤滑行為。藉由
潤滑理論新模型可得到潤滑過程之壓力分佈與油相
濃度變化，且可有效預測因速度變化所導致的油匱
乏，而造成油膜厚度突然下降之現象，故潤滑理論新
模型除了可有效模擬乳化液潤滑行為外，亦可預測滾
軋加工時，因速度改變造成滾輪轉動所產生扭力變化
之分析，避免機具設備的損毀。 
 
關鍵詞：乳化液、潤滑、雷諾方程式、金屬成形 
 
1. 前言 
    由於現代工業之發展，機械設備之效率、速度、
精度等要求日益嚴苛，生產之連續性與自動化水準日
臻完善，摩擦、磨損與潤滑問題就顯得更為重要。其
中乳化液同時具備潤滑與冷卻二大特性，特別適用於
各類型加工。乳化液之黏度與濃度，為潤滑性能重要
影響因子，必須與機械運動條件互相配合。若黏度過
高，摩擦力增大，機械效率降低。反之，黏度過低，
油膜破裂，引起燒結。故許多運動機件潤滑過程，隨
著運轉機件速度、乳化液黏度與初始油濃度之不同，
致使潤滑油膜所承受負載與擠壓程度亦不同。因此得
知運轉機件速度、乳化液黏度與初始油濃度間之壓力
以及油滴分佈之關係，於潤滑過程可達安全、便捷、
節省成本及增進效率等功用。 
 
2. 緒論 
2.1 研究回顧 
由於油滴在潤滑過程中，產生不規則形狀，故數
值分析計算複雜，且在量測油膜厚度須使用精密儀
器，相對於實驗執行是困難的，因此計劃第一年使用
計算流體力學之軟體（CFD）針對乳化液進入兩移動
實體表面之行為，建立叢集油滴之三維有限元素模
型，如圖一所示，並進行分析。而模型中，油滴的排
列主要依據物理冶金學之面心立方最密堆積
（FCC），如圖二所示,，黃[1]。由於模擬中假設油滴
均勻分散於乳化液中，因此面心立方堆積有最適合之
排列方式，且最大堆積密度為 0.74，亦符合反相理論
中，對於反相臨界油相濃度最大為 0.74 之假設。 
整體潤滑系統機制，主要透過入口處與出口處兩
端之壓力差，驅使流體移動，且經由模擬已證明壓力
差之壓力梯度對於模擬結果並無太大影響。乳化液夾
帶著油滴，一開始向入口處接近，最後向前漸漸由出
口處排出，同時於過程中，油滴結構遭受破壞，導致
油滴之結合形成油膜或吸附於上下兩實體表面，最後
達到穩定狀態。黃[1]對於水包油型與油包水型乳化液
皆進行模擬，而更詳盡的設定參數，如收斂條件、邊
界條件等，可參考黃[1]之研究。 
針對乳化液有限元素模擬結果如圖三所示。其中
圖（a）至圖（c）探討不同黏度下，相同速度與初始
油相濃度之油滴行為，圖中xp為集中區與加壓區邊
界，而邊界右方為加壓區。結果發現油滴分佈在低黏
度條件下，油滴易被水排開，不易向前擠壓，而高黏
度條件下，油滴則易被向前擠壓。而圖（b）、圖（d）
及圖（e）為不同速度下，相同黏度與初始油相濃度
之油滴分佈。 
2.2 研究內容 
第二年接續第一年之結果進行研究，期望潤滑理
論新模型可完善敘述乳滑液潤滑過程，由厚油膜區進
入薄油膜區之潤滑行為。潤滑理論新模型以 Yan 及
Kuroda [2]發展之延伸雷諾方程式為基礎，並結合
Wilson 等 [3]所發展之動態集中理論與 Campanella
等[4]所提出之經驗數學模型，加以導入壓力、壓力梯
度與油膜厚度之修正因子，且明確定義各項黏度係數
之關係以及反向發生之時機，故可同時得到乳化液潤
滑過程之壓力、油相濃度與油膜厚度之分佈。第三年
以潤滑理論新模型針對 Zhu 等[5]之實驗，求解乳化
液潤滑過程之壓力、油相濃度、油膜厚度之分佈與所
得擷取係數 C 值，並與 Zhu 等[5]之實驗進行比對，
驗證潤滑理論新模型之可行性與適用性，更進一步探
討速度、油相黏度與初始油相濃度對乳化液潤滑行為
之影響。 
3. 潤滑理論新模型 
3.1 基本概念 
本研究第二年以 Yan 及 Kuroda [2]理論為基礎，
結合黃[1]模擬分析之結果，導入壓力修正因子與壓力
梯度修正因子，並進行潤滑理論新模型之建立。首先
如圖四所示，為潤滑過程中，乳化液單位體積 X-方
 2
cdddccdcddcdcc
cddccd
ccdd
cd
d
c
d
d
μβφμβφμβφμβφ
μμμμ
ξφξφ
ξξ
ξ
φ
ξ
φξ
++−
−=
+=+=
)(
  （3-21） 
 
若乳化液延伸雷諾方程式僅針對純介質之流體，如純
水或純油等，則（3-20）式可簡化為雷諾方程式的一
般通式 
 
( )
t
hhu
xy
ph
yx
ph
x m ∂
∂+∂
∂=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂
μμ 1212
33
  （3-22） 
 
透過延伸雷諾方程式與雷諾方程式之通式相互比
較，可將雷諾方程式之通式，視為延伸雷諾方程式的
一種特例。 
3.3 黏度係數 
Yan 及 Kuroda [2]認為乳化液之等效黏度可於相
同速度之兩相下求得。故此種情況下，可定義等效黏
度與各項黏度係數之關係式 
 
cddccd μμμμμ +++=                     （3-23） 
 
Yan 及 Kuroda [2]亦表示乳化液潤方式依油膜厚度可
分為厚油膜潤滑與薄油膜潤滑，如圖五所示。實際
上，乳化液潤滑行為由厚油膜潤滑轉變為薄油膜潤
滑，此為連續過程，因此定義厚油膜潤滑之黏度係數
關係式 
 
md
m
dd μηφμ +=                          （3-24） 
mc
n
cc μηφμ +=                           （3-25） 
mcddc μμμ ==                           （3-26） 
 
透過（3-24）至（3-26）式與（3-23）式，可將等效
黏度之定義整理如下 
 
mc
n
cd
m
d μηφηφμ 4++=                    （3-27） 
 
亦提出各項黏度係數於薄油膜潤滑之定義 
 
ddd ηφμ =                               （3-28） 
ccc ηφμ =                                （3-29） 
0=== mcddc μμμ                        （3-30） 
 
在此令薄油膜潤滑之等效黏度為 0μ ，透過（3-28）
至（3-30）式與（3-23）式，可將其定義整理如下 
 
ccdd ηφηφμμ +=≡ 0                       （3-31） 
 
其中 dη 與 cη 分別為分散相與連續相純介質狀態之
黏度， 與 則分別代表分散相與連續相於乳化液
等效黏度中之作用強度，而
m n
mμ 為相互黏度（mutual 
viscosity），透過上述，將其定義如下 
 ( )cncdmdm ηφηφμμ −−= 41                 （3-32） 
 
依 Yan 及 Kuroda [2]之建議，在厚油膜潤滑下，定義
=4 及 =1，而薄油膜潤滑中，定義 m n 1== nm ，但
若換成其它介質，則 與 可能改變。透過黏度係
數之定義，可發現 =1 皆適用於厚油膜與薄油膜潤
滑，因此可定義
m n
n
cμ 之通式為 
 
mccc μηφμ +=                           （3-33） 
 
並將以上整理，可重新定義 dμ 如下 
 
ccmd ηφμμμ −−= 3                       （3-34） 
 
其中（3-34）式具有透過定義 mμ ，而令 值於潤滑
過程中，呈現連續之變化，以符合實際潤滑行為之優
點。 
m
乳化液潤滑過程中，兩實體表面間隙對潤滑過程
之影響亦不可忽略，因此定義等效黏度、相互黏度與
兩實體表面間厚度之關係 
 ( ) )( 00 ∞−−= μμμμ KH                    （3-35） ( ) ∞= mm KH μμ                           （3-36） 
)(
4
1
c
n
cd
m
dm ηφηφμμ −−= ∞∞               （3-37） 
( ) ]2)8.0(exp[1 HHK −−=                 （3-38） 
 
其中 0μ 為薄油膜等效黏度，參照（3-31）式， ∞μ 與
∞mμ 分別為厚油膜區之等效黏度及相互黏度係數，
K 為兩實體表面間隙對潤滑過程之影響因子，而 H
為實體表面間厚度（ h ）與油滴直徑（ ）之比值。
透過黃[1]之模擬結果，本研究假設  時，油
滴介於兩實體表面間形成油柱，並進入薄油膜潤滑
區。以上總結，
oild
8.0≤H
μ 與 mμ 皆為 H 之函數，而求得各項
黏度係數後，可進一步得到 dξ 、 cξ 以及ξ 。 
3.4 反相後黏度之定義 
    Campanella 等[4]利用經驗公式描述反相前厚油
膜潤滑流變行為之等效黏度，其經驗公式定義如下 
 
5.2*)60.01( φφ
ημμ
d
c
−=≡ ∞                 （3-39） 
 
得此經驗公式作為（3-35）式中 ∞μ 之定義，其中 稱
為正規化因子（normalisation factor）。一般正規化因
*φ
 4
 
其中 與 為積分後之常數。透過濃度守恆式，可
得油相濃度於乳化液潤滑過程之變化。追溯之前所探
討之油相濃度之變化，（4-6）式適用於反相前，而（4-7）
式則適用於反相後。當中須注意反相前後分散相與連
續相之角色互換，以及各項黏度係數之計算。 
dc cc
本研究之求解步驟，如圖九所示。首先給予最小
油膜厚度（ ）與出口處位置（ ）猜值，求得出
口處油膜厚度（ ）及各潤滑位置之油膜厚度（ ），
並結合濃度守恆式，並進一步求解壓力，最後與邊界
條件符合之最小油膜厚度與出口處位置（ ），即為
所求，並結束數值分析模擬。如此反覆之動作，便可
求得乳化液潤滑過程中，油相濃度（
0h cX
ch h
cX
oilφ ）與壓力（ ）
之分佈。以上各項參數之設定如表三所示 
p
4.2 乳化液之選取 
    Zhu 等[5]實驗所使用乳化液之特性如表四所
示。Zhu 等[5]表示高油相濃度乳化液在潤滑過程中，
容易發生迴流（reverse flow）與紊流（turbulence）
現象，對於低速潤滑之油膜容易遭受此現象之破壞，
進而影響對於乳化液No.01與No.02之油膜厚度量測
結果。另外亦提到，若 pH 值不同，所發生之油膜厚
度變化亦有差異。主要原因為乳化液之 pH<7.0 時，
於潤滑過程中，油滴容易吸附於實體表面，進而阻礙
油滴之流動。因此乳化液 No.06 在低速與中速潤滑
中，有特別高之油膜厚度，而高速潤滑下，令吸附現
象之影響失效，使潤滑機制回歸正常。而針對乳化液
No.05，由 pH 值所造成之吸附現象與高濃度所引起
之迴流現象，兩者對於潤滑過程之影響相互抵消，致
使乳化液 No.05 有正常之潤滑機制。由以上之探討，
本研究最後選定乳化液 No.03、No.04 與 No.05 為數
值模擬乳化液，藉以驗證潤滑理論新模型之可行性。 
4.3 數值模擬與實驗之油膜厚度比較 
乳化液潤滑最小油膜厚度（ ）隨速度（ ）
不同而變化，而數值模擬與 Zhu 等[5]實驗之比較，
如圖十所示。由圖中可發現潤滑理論新模型在低速至
高速潤滑條件下，可對其潤滑行為進行連續性之模
擬，進而得到最小油膜厚度之變化，且較低油濃度之
乳化液，在中速區中，可有效預測由油匱乏所造成油
膜厚度下降之現象，而速度約至高速區時，所有數值
模擬皆獲得較實驗值高估之結果。由於本研究忽略拖
曳力對潤滑過程之影響，藉以簡化新模型，而此項因
素極可能為導致模擬結果較高估之原因。 
0h mU
4.4 油相濃度與壓力之分佈 
    數值模擬之油相濃度與壓力之分佈如圖十一與
圖十二所示。其中壓力之表示，利用 Wilson 等[3]所
定義之壓力表示式 
 
)exp(1 pB γ−−=                           （4-8） 
 
B 為黏壓係數（ γ ）與壓力（ ）之函數。在此以
5%乳化液為代表進行探討，由圖十一中觀察，當速
度為 0.01
p
sm 時，發現在約 時，油相濃度變
化有波動之趨勢，此現象主要可能受到迴流效應所
致。而在高速潤滑條件下，發現乳化液於潤滑過程
中，無反相之發生或油相濃度無法達到飽和，此現象
主要由於導入彈液動潤滑理論（EHL）所致。透過圖
十二之觀察，進一步探討潤滑過程壓力之分佈。由圖
中壓力分佈可知，當速度較慢時，油滴集中容易，致
使油池形成較穩定，因此壓力上升位置較接近赫茲接
觸區域，反之亦然。 
10−=X
4.5 擷取係數（C ）之探討 
    透過 Wilson 等[3]之研究，定義擷取係數（C ）
為反相發生時，油膜厚度與油滴直徑尺寸之比值。將
數值模擬與 Zhu 等[5]實驗所得之擷取係數進行比
對，如圖十三所示可發現數值模擬結果與實驗之整體
趨勢相近。透過上述之探討，發現不同潤滑條件下，
所獲得之擷取係數亦不同，因此要以固定之擷取係數
應用於各種油相濃度乳化液與操作條件，可能不適
用。 
5. 結論 
5.1 結論 
本計劃中，利用計算流體力學軟體模擬乳化液潤
滑過程之結果，導入壓力與壓力梯度修正因子以及各
項黏度係數，發展潤滑理論新模型。將其結合數值分
析方法，可有效描述乳化液潤滑行為之特性，並得到
潤滑過程之壓力分佈與油相濃度變化。對於反相發生
之探討，本研究採用較趨於保守之正規化因子不等式
準則，並發展反相臨界油相濃度與正規化因子之關係
式。 
將數值模擬結果與 Zhu 等[5]實驗進行比對，發
現新模型可完善描述乳化液由厚油膜潤滑至薄油膜
潤滑之連續行為，且可有效預測因速度變化所導致的
油匱乏，而造成油膜厚度突然下降之現象。利用擷取
係數（C ）之定義可觀察擷取係數、油相濃度與速度
之關係。將數值模擬與 Zhu 等[5]實驗各自所得之擷
取係數相互比對，由比對結果可知，整體趨勢走向相
近，因此潤滑理論新模型是可行且有潛力更進一步發
展。 
6. 符號說明 
b  21 赫茲接觸長度 
C 擷取係數 
0d  油池邊界位置 
oild  油滴直徑 
0D  無因次油池邊界位置： bd0  
'E  等效楊氏係數 
AE  上面表楊氏係數 
BE  下面表楊氏係數 
h 位置油膜厚度 
0h  最小油膜厚度 
 6
  
圖三 乳化液潤滑有限元素模擬結果 
 
 
圖四 乳化液潤滑過程之單位體積應力狀況 
 
 
圖五 乳化液潤滑類型 
 
0.001
0.01
0.1
1
10
100
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
Volume Fraction of Oil,
Eq
uiv
ale
nt 
Vis
co
sity
 Be
for
e I
nv
ers
ion
emulsion, 
disperse phase, 
continuous phase, 
oilφ
ξ
dξ
cξ
 
圖六 反相前 cξ 與 dφ 之關係（ ） 5.0* =φ
 
表一 反相臨界濃度搜尋準則比較 
正規化因子( ) *φ 判別 cξ 準則之  invφ 不等式準則之 invφ
0.44 0.60 0.59 
0.46 0.63 0.62 
0.48 0.66 0.65 
0.50 0.69 0.68 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
Volume Fraction of Oil,
Pre
ssu
re 
Co
rre
ct 
Fa
cto
r,
Sakaguchi (1983)
H=6.0
H=3.0
H=1.0
H=6.0（CFD）
H=3.0（CFD）
H=1.0（CFD）
onset of inversion
oilφ  
圖七 油膜厚度、油濃度與壓力修正因子之關係 
 
表二 潤滑特性方程式 
 Before inverse After inverse 
mddd μηφμ += 4  ddd ηφμ =  
mccc μηφμ +=  ccc ηφμ =  
mcddc μμμ ==  0=== mcddc μμμ  Thick zone( )∞→H
5.2*)60.01( φφ
ημμ
d
c
−
=≡ ∞
 
ccdd ηφηφμμ +=≡ ∞  
ddd ηφμ =  ddd ηφμ =  
ccc ηφμ =  ccc ηφμ =  
0=== mcddc μμμ  0=== mcddc μμμ  
Thin zone 
( )8.0≤H
ccdd ηφηφμμ +=≡ 0  ccdd ηφηφμμ +=≡ 0  
mccc μηφμ +=   
 
 ccmd ηφμμμ −−= 3  
 8
