一、 研究摘要 
 
由於電力變壓器肩負電力轉換之重要樞紐功能，對供電之可靠度佔有極重要角色，因
為油浸式變壓器含有多氯聯苯(PCB),於故障後變壓器油之處理、事故產生時變壓器油對火
勢之助燃、延燃，燃燒時產生有毒氣體對人體、設備及環境之為害等缺點，早已為用戶所
詬病，隨著環保意識抬頭、珍惜資源、節約能源浪潮興起、防火耐燃等消防法令之規定與
高密度人口用戶之安全需求，導致乾式變壓器需求迅速掘起。使得最常使用於分析電力變
壓器內部結構異常之即時油中氣體分析法(Dissolved Gas Analysis)與監測系統無法有效
發揮其功能，於品質控制上，許多絕緣問題如絕緣體瑕疵，製造及組立時之瑕疵、皆可經
由部份放電檢測出來，且部份放電一直廣被公認最具有診斷價值與監測應用價值，此時便
擔負起重責大任。又因為變壓器本身線圈結構複雜且影響部份放電脈波於變壓器內部之行
徑，故對於部份放電於變壓器之脈波行徑行為之研究變得相當重要，唯有經由脈波行徑行
為之研究，才可精確診斷部份放電於變壓器之發生位置、振幅、放電起始電壓、弱點定位
及決定老化診斷程序，若將研究所獲致之知識應用於製程，可有效進行品質改善及提高使
用壽命。 
 
由於法律限制，配電系統容量達 24MVA 電壓達 36kV 之變壓器已逐漸改採環氧樹脂乾
式變壓器，因為中小企業對於乾式變壓器材料特性之影響不熟悉、最佳尺寸設計未成熟故
障與瑕疵種類複雜，導致變壓器之使用壽命遠較傳統充油式變壓器低、故障率高，使得變
壓器製造業者迫切需求產學技術合作，藉以進行技術引進、弱點評估、製程改善、瑕疵點
定位與故障點診斷來提昇其生產技術與品質穩定度，並拓展替代性之商品。近十年來，國
內變壓器廠全力投入非晶質變壓器全系列商品的開發設計與製造，為提升中小型變壓器廠
非晶質超級變壓器之設計能力及瑕點檢測能力，並順利取得日本、歐美之品質認證及訂單，
首重經由弱點或瑕點之分析佐以理論依據，提供設計改善意見、瑕疵點種類之識別與定位
和品質檢測能力。 
 
目前變壓器部份放電檢測標準與規範，大約要求於對地操作電壓 1.1~2.0PU 時必須無
放電行為，即於對地操作電壓 1.1~2.0PU 時其放電量須低於要求放電準位，對於乾式變壓
器部份放電檢測標準與規範，大約要求於對地操作電壓 1.65PU 時，於常溫及正常操作溫度
下必須無放電行為。因為採用單一判斷準則與設備常導致檢測結之低估或高估，最常見之
管制方法為採用某管制值(threshold value)為合格標準(例如＜100pC)，此方法會因為忽
略變壓器線圈之衰減而造成低估放電量，也會因為高壓端放電而高估放電量，當以單位時
間放電速率來管控變壓器品質時，則會因為忽略低於管制值之放電量而低估檢測結果。故
檢測結果之誤判或變壓器部份檢測失敗之案例時有耳聞，其中包括 PD 較小之變壓器先發生
故障，而 PD 較大之變壓器反而較慢故障，或放電值與評估結果出現不穩定現象，此診斷上
誤判之可能原因包括：未考慮放電脈波之衰減現象(導致將較大放電量判定較小放電量而導
致低估)，其次為未考慮放電位置，即未進行 PD 定位，導致檢測訊號誤判，例如高低壓側
之放電誤判為相間放電或圈圈之放電，線圈遠端放電以近端放電來評估，另一可能原因則
為未考慮放電相位(角度)，將外界因素或高壓端之電暈放電視為內部放電，最後即將電源
雜訊干擾或外部干擾視為部份放電，或將短暫性吸溼行為視為部份放電等。 
本研究採行之研究方法與步驟包括(1)蒐集國內外變壓器診斷與監測方法之研究文
值低估、高估誤判或輕忽。 
聲波(AE)檢測法之適用時機：(1)音頻法僅適用於嚴重瑕疵，且嚴重受 PD 放電點位置影
響(2)AE 法適用於油變壓器，對於乾式變壓器則易受絕緣材料阻礙而衰減(3)PD 瑕點接近
tank，且放電量約 300PC 左右(4)線圈頂部或底部有金屬物質，電壓調整分接頭及嚴重瑕
疵。聲波(AE)檢測法之缺點：(1)變壓器愈大 PD 信號衰減愈大(距離遠)(2)造成 AE 訊號衰
減源很多，包括(1)外殼厚度(2)絕緣體障礙(3)空間距離等(4) PD 信號產生之機械信號，
對固態絕緣系統易導致 AE 方法準確度降低(5)因為無法校正故難以估測放電量(6) count 
rate低但變壓器仍會發生故障，表示PD信號衰減很大造成放電量低估(7)PD訊號波形愈陡,
則阻尼愈大，又因為線圈之電感效應會導致 PD 訊號衰減而低估，故若僅採用 quadripole
方法，會嚴重低估放電使不合格產品可通過測試，若採聲波(AE)檢測法，則檢測值受 AE 感
應器安裝位置影響，故須採用分佈式感測器才能一提高準確性。 
 
   極性定位法：因為部份放電為高頻訊號，此訊號會因為變壓器線圈之阻抗而造成衰減，
故變壓器部份放電定位之目的，乃在於避免低估變壓器部份放電，有效剃除瑕疵疵品或了
解品質弱點，然而因為變壓器之結構殊異，僅由聲波(AE)檢測法仍然無法有效定位放電源
位於高壓線圈、低壓線圈、線圈之間或線圈對地，為克服上述技術議題，可採用本極性定
位法，經由每個線圈端末之脈波極性來比較，若兩量測點間之極性相同則彼此之間無放電
現象，例如 HV1 與 HV2 脈波極性相同則無放電， HV1 與 LV1 脈波極性不同則彼此間有放電，
此方法之優點為可有效辨識 PD 源發生之結構(線圈與線圈與結構間)間相對位置等，但無法
有效判斷距離線圈端點之位置。 
 
   振盪頻率判定法：聲波(AE)檢測法可有效檢測放電點之幾何位置，無法識別線圈間之放
電或對外殼之放電，且對於較小之放電靈敏性不足；極性定位法可分辨線圈間之放電或對
外殼之放電，但無法定位相對位置，振盪頻率判定法係利用 PD 脈波波形畸變時間點來判斷
放電點位置，即利用波形檢測時間之差異(時間差)來定位放電點，及利用振盪頻率與振幅
來判斷放電線圈位置，如於中性點之放電振盪頻率約 2MHz，於 U相之放電振盪頻率約 3MHz，
則放電點之位置可定位於高壓端放電，若於 LV 端 u 相之放電振盪頻率低於 HV 端 V 相之放
電振盪頻率，則放電點之位置可定位於高壓端放電 V相放電；若於 LV 端 v 相之放電振盪頻
率低於 HV 端 V 相之放電振盪頻率，則放電點之位置可定位於高壓端放電 V相放電。 
 
充油介質對於 PD 訊號之影響：變壓器之絕緣介質可歸納為液體絕緣、氣體絕緣及固
態絕緣，所以變壓器之部份放電極易受線圈間之絕緣介質影響，當變壓器線圈完成纏繞與
組立，其可能以空氣當作絕緣介質進行測試，或其他絕緣氣體進行測試，之後再充油或灌
注固態絕緣物質；充油後因為介質改變故部份放電之振幅降低或放電起始電壓提高,故易造
成充油變壓器 PD 低估，固態絕緣變壓器亦會造成部份放電之振幅降低或放電起始電壓提
高，故易造成固態絕緣變壓器 PD 低估，且易受氣隙影響造成 TR 崩潰。其中充油後 Cs 及
Cp 皆增加(ε增加)，故Δf 增加所以Δt2＜Δt1。 
 
由中性點量測 PD 訊號之誤判：對於三相變壓器或多線圈之部份放電診斷，須考慮 PD
訊號經由線圈傳遞時之衰減現象，當分別於 U、V及 W相輸入校正訊號並於中性點量測，發
現脈波訊號之第一個斜率幾乎相同，且愈接近中性點(量測點)之脈波衰減愈少，故經由中
性點量測 PD 訊號會產生誤判情形。 
 
溫度差異會造成部份放電之低估：部份放電檢測通常於常溫進行，但對於絕緣體之介
於負半週波形(270°位置)較易有放電脈波；當低壓端有放電現象時，於正半週波形(90
°位置)較易有放電脈波，此放電型態易呈非對稱分佈，此識別法可用於將高壓端或低壓
端之尖端放電排除，可避免高估放電值。 
(8)平面對平面產生之 PD 放電型態為對稱分佈(90°及 270°)，可用以評估最小絕緣間距。 
(9)浸油式變壓器之放電起始電壓較高，故以空氣為絕緣之變壓器須有較高之絕緣設計，故
浸油式變壓器於浸油前之 PD 準位或測試電壓可相對降低。對於固態絕緣變壓器於設計
上、製造上及測試上之要求須比浸油式變壓器高，且須極力避免氣隙存在固態絕緣體或
線圈之間。 
(10)對於放電初始電壓高、放電量不大或非對稱放電，可視此放電行為對變壓器損害較小。 
(11)對於浮接電極(floating electrode)所引起之放電行為與放電危害最大， 故於製造過
程須謹慎且避免金屬浮接物。 
(12)表面放電：放電初始電壓低、放電量大屬於對稱放電。 
(13)濕氣放電行為：放電值隨著加壓時間增加而降低，此放電現象對於日後之影響較低，
唯屬於內部材料者除外。 
(14)將與測試電壓無關之干擾放電進行識別並排除，如開關操作、通信設備、鄰近高壓測
試或加壓設備或無線電傳輸。 
(15)將與測試電壓有關之干擾放電進行識別並排除，如測試變壓器之部份放電、高壓連接
導體、鄰近高壓測試區域非良好接地之物體。 
(16)聲波部份放電檢測法易低估某特定準位以下之放電量，遇到之阻礙愈大放電脈波衰減
愈快(大)，宜採分佈式感測器來提高準確性。 
(17)利用極性識別法來區分放電源位於高壓線圈或低壓線圈或線圈間，脈波極性不同則彼
此間有放電現象。 
(18)利用振盪頻率變化來區分放電源距離量測點之相對位置，振盪頻率高與振幅大則為放
電線圈。 
(19)介質對於 PD 訊號之影響主要原因為放電起始電壓之變化導致 PD 訊號振幅之改變，故
評估時須將介質之變化納入考慮。 
(20)溫度對於 PD 訊號之影響主要原因為溫度改變介質常數及內部之氣體擴散之變化等，會
導致 PD 訊號振幅之改變。 
      
五、 可利用之產業及可開發之產品 
 
經由部份放電理論探討、放電形態之模式建立、部份放電檢測方法比較與波形分析方
法之研究，各種部份放電測試方法之高估、低估、誤判與優缺點之探討，協助廠商進行變
壓器弱點診斷、老化診斷與判斷程序、方法之建立，進而建立電力變壓器診斷技術與及發
展故障預警系統，以提升國家傳統產業研發設計能力。建立相位識別法則使故障診斷工作
簡化，對於產業界之檢驗技術提升，品質管制效益及實務之應用大幅提升，協助廠商進行
(a)變壓器弱點診斷(b)老化診斷與判斷程序、方法之建立，且儲備高壓檢測能力對於未來
高壓等級之提升及開發極具潛力。經由部份放電脈波特性及放電源之定位研究，可有效協
助提升變壓器壽命與品質，改善變壓器對暫態響應之設計，預期可有效且大幅提升變壓器
之設計理念，具有極高經濟效益。採用脈波識別系統可有效檢測部份放電，並將放電源與
雜訊作區隔，於技術之提升遠超過傳統部份放電檢測方法與放電源定位法，於實務之應用
或未來活線量測之開發極具潛力。且可有效檢測電力變壓器初始放電行為或建立故障預警
系統，以提升國家傳統產業研發能力。由變壓器線圈之電容串並聯分佈情形，來探討變壓
