緒論 
多年來，關於臉孔辨識的研究結果十分豐碩，由心
理學到神經科學。除了驗證出腦中有一特定區域負
責處理臉孔辨識機制外，也提出一些臉部辨識機制
的假設(Bruce & Young ,1986；Burton et al, 1990；
卓淑玲, 1995)。Ellis 等人(1979)的研究中也發現臉
部特徵對於臉孔辨識扮演著重要的角色，但該辨識
機制的假設，對個人是如何建立臉孔辨識的策略，
無法提供清楚的解釋。令人好奇的是，每個人經由
生活經驗，所發展出來辨識臉孔的策略是否相同？
而到底是否可以發展出一套較佳的搜尋策略，可以
用來增加臉孔辨識的效率？ 
 
研究方法 
   本研究的主要目的有四：第一，瞭解一般人在
臉孔辨識下，如何建立其辨識歷程？為序列式？亦
或是平行式？第二，在不同性別的受試者，對於個
別特徵刺激是否有不同的表現？第三，受試者對不
同之臉部特徵是否會有不同的處理歷程？而不同
臉部特徵在辨識歷程中，是否有不同影響？第四，
給予不同的搜尋策略，並改變不同的特徵時，其反
應績效是否有所不同？而何種辨識策略是能夠增
進臉孔辨識績效？ 
    本研究中一共操弄了三個實驗。實驗一將探討
改變不同的特徵數時，其對於辨識臉孔歷程之影響
為何？實驗二將探討辨識臉孔時，改變不同的臉孔
特徵時，是否會造成反應時間與正確率之差異？實
驗三將探討不同的搜尋策略下，其所代表的不同意
義為何？而哪一種搜尋策略又會對個體產生較佳
的辨識績效？ 
實驗一 
實驗目的 
    本實驗藉由操弄不同的特徵數目及不同性別
之刺激臉孔，探討受試者在臉孔辨識歷程中，是否
為序列式的搜尋方式？其結果是否會有性別效
應？ 
受試者 
    本實驗共 24 位受試者參與(平均年齡 24.375、
標準差為 1.469)，包含 12 位男性及 12 位女性，均
由雲林科技大學工業工程與管理研究所之學生擔
任受測對象，慣用手均為右手。所有受試者均沒有
色盲或其他眼疾，矯正後視力在 0.8 至 1.2 之間。 
實驗器材 
    使用電腦及軟體為：Windows XP、CPU 3.20 
GHz Pentium 4，17 吋 View Sonic 螢幕，收集反應
時間用程式 Visual basic 6.0 軟體撰寫。 
實驗設計 
    本實驗將操弄三個因子：受試者性別、特徵改
變數及刺激之性別，詳述如下： 
自變數：組間因子為受試者性別，包含二個水準男
性及女性。組內因子則為特徵改變數及刺激臉孔之
性別，特徵改變數包含三個水準，改變一個、三個
及五個臉孔特徵。刺激臉孔之性別則包含二個水
準，男性刺激臉孔及女性刺激臉孔。 
應變數：反應時間及正確率。 
    此實驗為一個 2×3×2 之因子實驗，在此實驗
中，每一種不同性別的刺激臉孔會改變 3 種特徵改
變數之水準，每一種水準將會重覆 7 次，故會有 4
張臉孔（男女各半）x3 種改變水準 x 重複 7 次種組
合，共 84 個試驗。 
實驗程序 
    本實驗將操弄一個比對作業，讓受試者在距離
螢幕約 60~70 公分，給予兩張照片，要求受試者在
發現兩張照片不同的臉孔特徵數時，按下空白鍵以
記錄其反應時間，並在實驗完成後，算出其反應正
確率。 
    實驗一開始，會先讓受試者知道本實驗只會改
變一個、三個或五個特徵，所以受試者僅需回答刺
激中改變了一個、三個或五個臉孔特徵，接下來受
試者會先做 12 次練習，在練習完後，即開始進行
正式實驗。 
受試者在接受完每次刺激後，必須按空白鍵以
紀錄下反應時間，並回答出特徵改變的數量，再繼
續下一次試驗。每 28 次試驗，中間會讓受試者休
息約五分鐘再繼續進行實驗，直到做完 84 次試驗
後，即完成此實驗。在實驗的過程中，會在受試者
取決於男女性臉孔之細膩度並不相同，女性臉孔之
細膩度較高，因此在辨識時需要花較多時間去做細
部辨識，但男性臉孔則較為粗矌，因此，在男性臉
孔改變時，可以以較快之速度辨識出其是否改變。 
    在改變不同之辨識特徵數時，也有顯著不同，
但與 Bradshaw ＆ Wallace(1971)的研究結果並不
相同。在 Bradshaw ＆ Wallace 的研究結果顯示，
改變不同的特徵數，反應時間與特徵改變數是成反
比的，也就是改變越多，反應時間越快。這應該與
Bradshaw ＆ Wallace 的作業內容有關，其中受試
者僅需回答是否改變，因此，改變越大反應時間越
快。但在本實驗中，為了印證改變不同的特徵數其
搜尋方式為序列式，因此，要求受試者必須說出改
變的數目為何，可進一步印證序列式搜尋之效果。
但本研究之結果卻發現，改變一個與五個特徵時，
反應時間是不顯著；但在改變三個特徵時，其反應
時間卻如預期，較改變一個特徵顯著來的長。在
Egeth(1966)的實驗中，要求受試者對兩個圖形進行
辨識，而圖形中所包含的訊息有顏色、形狀及圖形
中斜線的斜率，此三種訊息代表三種維度，而其結
果顯示，改變一個維度到改變二個維度其反應時間
會遞增，但是，在三個維度皆改變時，反應時間反
而變快，而此研究則是認為與完形理論有關，因為
整體組態的改變，使得受試者的反應會變成整體搜
尋，與本實驗的結果相似。因此，本研究進一步推
論，個體在執行臉孔辨識時，可能為序列式搜尋；
而在特徵改變過多時，可能變成平行式之辨識歷
程，與 Egeth(1966)所做的不同的刺激維度的辨識歷
程之推論有類似的結果。本實驗中再進一步將資料
分成內外特徵組合時，又可以在其中發現外部特徵
增加時，其反應時間也將會遞增。 
實驗二 
實驗目的 
    本實驗想藉由改變不同的特徵，探討受試者在
進行臉孔辨識時，其反應時間是否有差異。 
受試者 
    本實驗共 15 位受試者參與(平均年齡 25.2、標
準差為 1.859)，男性 8 人，女性 7 人，均由雲林科
技大學工業工程與管理研究所之學生擔任受測對
象，慣用手均為右手。所有受試者均沒有色盲或其
他眼疾，矯正後視力在 0.8 至 1.2 之間。 
 
實驗設計 
    每個刺激會出現兩張照片，兩張照片為同一個
人之大頭照，包含一張原始臉孔的大頭照，及另外
一張改變臉部特徵的大頭照（共有 7 種改變情況，
分別為頭髮、耳朵、下巴、眉毛、眼睛、鼻子或嘴
巴），每種情形所改變的特徵皆重複 10 次，故每位
受試者需做 7×10=70 次試驗。 
受試者僅需按空白鍵以紀錄下反應時間，並要求受
試者說明此次改變為哪種情形。而在本實驗中，將
蒐集受試者在實驗中之反應時間及答題正確率。 
實驗程序 
    受試者會被要求對刺激做出反應，在發現兩張
大頭照不同時按空白鍵反應，記錄下其反應時間，
並以口頭方式回答出改變的特徵為何。 
實驗一開始，受試者會先做 21 次試驗做練習，7
種改變情況（每種情況 3 次），在練習完後，即開
始進行正式實驗。試驗分成三個區間，分別為 23、
23 及 24 次，每一次區間中間會讓受試者休息約五
分鐘再繼續進行實驗，直到做完 70 次試驗後，即
完成此實驗，在實驗的過程中，會在受試者的同意
下，做全程的錄音，以利後續的資料蒐集。 
結果 
反應時間— 
    眉毛平均反應時間為 4863ms、眼睛平均反應
時間為 3333ms、鼻子平均反應時間為 4456ms、嘴
巴平均反應時間為 3255ms、頭髮平均反應時間為
4812ms、耳朵平均反應時間為 6834ms 及下巴平均
反應時間為 5277ms。 
    對不同的特徵別做變異數分析(圖 5)，發現不
同的特徵有顯著的差異(p=.048)。再針對實驗不同
的特徵別作成對比較，結果發現眉毛顯著比耳朵快
(p=.09)，眼睛顯著比耳朵及下巴快(p 分別為.003
及.095)，鼻子顯著比耳朵快(p=.042)，嘴巴顯著比
耳朵及下巴快(p 分別為.003 及.083)，而頭髮也顯著
較耳朵快(p=.083)。 
討論 
    在本研究中發現，不同的單一特徵反應時間皆
有所不同。從結果可以發現內部特徵(眉毛、眼睛、
    針對 3(搜尋策略)×2(難度)×2(特徵類別)做三因
子變異數分析，結果如表 3.7 所示，改變不同難度、
特徵類別、特徵類別與受試者的交互作用及難度與
特徵類別的交互作用有顯著；其餘皆不顯著。                                                                                                                                                                                                       
    將難度做成對檢定發現，四張照片的比六張照
片的反應時間較短，p=.000(圖 6)；將特徵類別做成
對檢定也發現內部特徵改變的反應時間會比外部
特徵改變的反應時間快，p=.000(圖 7)。 
表 1  實驗三受試者反應時間的變異數分析 
9500
10000
10500
11000
11500
12000
4張 6張
難度
反
應
時
間
(m
s)
數列1
 
圖 6 不同難度的反應時間 
  在不同的難度與特徵類別的交互作用中(圖 6)，
經由成對檢定後發現四張照片的內部特徵改變的
反應時間比四張照片的外部特徵改變(p=.000)、六
張照片的內部特徵改變(p=.001)及六張照片的外部
特徵改變(p=.000)都要來的快；而六張照片的內部
特徵改變也會比六張照片的外部特徵改變快
(p=.021)。 
8000
10000
12000
14000
內部 外部
特徵類別
反
應
時
間
(m
s)
4
6
 
圖 7 不同特徵類別在不同難度的反應時間 
 
    在不同策略及特徵類別的交互作用中(圖 8)，
經由成對比較發現[先搜尋內部特徵+內部特徵改
變]的反應時間比[先搜尋內部特徵+外部特徵改
變]、[先搜尋外部特徵+內部特徵改變]、[先搜尋外
部特徵+外部特徵改變]及[自由搜尋+外部特徵改
變]要來的快，p 值分別為.002、.026、.005 和.000；
而[自由搜尋+內部特徵改變]也比[先搜尋內部特徵
+外部特徵改變]、[先搜尋外部特徵+內部特徵改
變]、[先搜尋外部特徵+外部特徵改變]及[自由搜尋
+ 外 部 特 徵 改 變 ] 要 來 的 快 ， p 值 分 別
為.003、.032、.007 和.000；且[先搜尋外部特徵+
內部特徵改變]和[先搜尋外部特徵+外部特徵改變]
比[自由搜尋+外部特徵改變]快，p 值分別為.016
和.066。 
變異來源 SS d.f MS F Value P Value 
組間 
     
策略 25650927.31  2 12825463.7 0.491 0.617 
誤差 862290674.5 33 26130020.4   
組內 
     
難度 108048923.71  1 108048923.71 18.203  0.000* 
難度*策略 27891262.74  2 13945631.37 2.349 0.111 
誤差 195877720.47 33 5935688.50   
特徵類別 254305207.96  1 254305207.96 66.343 0.000* 
特徵類別*策略 91999523.17  2 45999761.59 12.000 0.000* 
誤差 126495890.40 33 3833208.80   
難度*特徵類別 25631393.34  1 25631393.34 4.471 0.042* 
難度*特徵類別*策略 4204977.24  2 2102488.62 0.367 0.696 
誤差 189193955.35 33 5733150.17   
總和 1911590456 143    
間較長；反之，在改變相對較為粗矌的男性臉孔
時，受試者能夠較快的反應出特徵的改變狀態。 
    由於改變不同的臉孔特徵受試者對其反應時
間各不相同，因此，本研究可以推論出不同的特徵
所代表的重要性皆不相同。從實驗的結果中，顯示
眼睛是較容易被受試者搜尋到其狀態改變；整體而
言，受試者在內部特徵改變時的反應時間也比外部
特徵改變時的反應時間來的快。 
    在 Walden & Field(1982)及卓淑玲(1995)皆提
到眼睛為臉孔辨識中最重要的部位，而本實驗的結
果也顯示內部特徵的重要性及搜尋的優先權會較
外部特徵大。而策略不同會影響其反應時間，受試
者在運用策略一（先搜尋內部特徵）的反應時間小
於策略二（先搜尋外部特徵）和策略三(自由搜尋)
的反應時間。策略的不同會對受試者的搜尋程序有
所影響，當受試者被要求先搜尋內部特徵時，減少
了受試者在內部特徵改變時的反應時間，同時也減
少整體的反應時間；但受試者在被要求先搜尋外部
特徵時，卻沒辦法發揮給予策略後應有的預期(讓
受試者在外部特徵改變時的反應時間縮短)，反而
增加受試者的整體反應時間。因此，單一特徵的反
應快慢，與是否要給予較高的搜尋優先權有一致的
傾向，也就是說較易辨識的內部特徵，可以給予較
高的搜尋優先權，如此一來，將可以增加受試者的
辨識績效。 
    在本研究中，都是以臉孔比對作業為主，未來
則可以利用再認作業做為實驗的主工作，進一步與
本研究做驗證。不過，在再認作業中，可能會牽涉
較複雜的問題，如:記憶階段的臉孔呈現時間及每一
個受試者的短期記憶容量是否有差異等…，這些疑
問都需要被進一步釐清，才能利用再認作業探討臉
孔特徵改變對臉孔辨識歷程的影響；在實驗二中所
得到的受試者對改變單一特徵的反應時間，未來則
可進一步建立數學模型，找出不同臉孔特徵所代表
的權重數，加入到自動臉孔辨識系統，觀察是否能
提升辨識系統的辨識績效及正確性。 
 
參考文獻 
卓淑玲，影響臉孔辨識因素之研究—型態調適模式
初探，國立台灣大學心理學研究所，博士論文
(1995)。 
Bradshaw, J. L. & Wallace, G., Models for the 
processing and identification of faces. Perception, 
9, 443-448(1971). 
Ellis, H. D., Shepherd, J. W., & Dacies, G. M., 
Identification of familiar and unfamiliar faces from 
the internal and external features: some 
implications for theories of face recognition. 
Perception, 8, 431-439(1979). 
Hofmann S. G., Suvak M., Litz B. T., Sex differences 
in face recognition and influence of facial affect. 
Personality and Individual Differences, 40, 
1683-1690(2006). 
Laughery, K. R., Alexander, J. F., Lane, A. B., 
Recognition of human face: Effect of target 
exposure time, target position, and type of 
photograph. Journal of Applied psychology, 55, 
479-483(1971). 
Rumelhart, D. E. & McClelland, J. L., An interactive 
activation model of context effect in letter 
perception. Part 2. The contextual enhancement 
effect and some tests and extensions of model. 
Psychological Review, 88, 375-406(1982). 
Rahman Q., Wilson G. D., Abrahams S., Sex, sexual 
orientation, and identification of positive and 
negative facial affect. Brain and Cognition, 54, 
179-185(2004) 
Reed S.K., Pattern Recognition and Categorization. 
Cognitive Psychology, 3, 382-407(1972).  
Tanaka, J. W. & Sengco, J. A., Features and their 
configuration in face recognition. Memory and 
Cognition, 25, 583-592(1997). 
Walden, T. A., & Field, T. M., Discrimination of facial 
expression by preschool children. Child 
Development, 53, 1312-1319 (1982).
