2 
 
方式對安裝於用戶空調設備之負載控制器
(load controller)發送卸載控制指令，負
載控制器接收到此卸載控制指令後，依據指
令中卸載時間長度、復歸時間長度及控制週
期數，負載控制器控制受控之空調設備之啟
停及重複啟停之次數。 
 
表 1 各行業建築物耗能設備平均用電能量比 
資料來源：能源局 
 
 
目前國內外對於空調設備之卸載，多以
負載管理做為出發點，亦即由電力公司經由
適當之通訊系統，於適當時間對各用戶之空
調設備進行卸載控制，期能抑低尖峰負載。
因此，對於空調設備之卸載控制以降低負載
(kW)為主，並非以減少消耗電能(kWH)為設
計目標。此外，目前國內外對於空調設備之
卸載控制多以卸去固定電力負載為設計目標，
亦即安裝於用戶空調設備之卸載控制器，多
以簡易之啟停方式設計，一旦接收到卸載控
制指令，即以事先規劃之卸載方式卸去固定
電力負載，並無整體負載協調或最佳化之設
計。本計畫擬以節能減碳為出發點，為中、
大型用戶開發「空調節能控制器」，以節能
為主要設計目標，此「空調節能控制器」將
整合中、大型用戶空調環境中所有中央空調
主機，依據設定之節能目標，以最佳化方式
進行整合控制，使得一方面將節能目標值誤
差減至最低，但另一方面將空調容量維持最
高。依據經濟部能源局之公告[1]，若 G1 代
表我國綜合電業溫室氣體排放量、G2代表我
國民營電廠溫室氣體排放量、G3代表我國汽
電共生業溫室氣體排放量、G4代表我國輸配
電線路損失等值之溫室氣體排放量，另 E1
代表我國綜合電業當年總銷售電量、E2 代表
我國民營電廠當年總銷售電量、E3 代表我國
汽電共生業當年總銷售電量，則電力排放係
數ζ可計算如下： 
 1 2 3 4
1 2 3
G G G G
E E E
ξ + + −= + +                            (1) 
依據(1)之計算，我國 95 年度電力排放係數
為 0.638kGCO2/kWH。因此，就電力需求面
而言，節能與減碳為一體二面，節省之電能
可以(1)等化為減少排放之二氧化碳，本計
畫探討空調設備節能控制策略，亦為減碳控
制策略。 
本計畫擬研製之「空調節能控制器」，
其節能目標值將設計為可供用戶自行設定或
由負載服務機構(load service entity, 
LSE)如電力公司、能源服務公司(energy 
service company, ESCO)、卸載服務公司
(curtail service provider, CSP)等機構，
以 ADSL 寬頻網路對各「空調節能控制器」
直接設定節能目標值，而「空調節能控制器」
依據負載服務機構傳送之節能目標值，將控
制用戶內各中央空調冰水主機，調整各冰水
主機之負載率，使得空調電力負載與空調節
能控制器接收之節能目標值之差值減至最低。 
「空調節能控制器」以 ADSL 寬頻網路
與負載服務機構之控制中心連接，則負載服
務機構可對各用戶之空調設備節能績效發揮
整合性控制。為達到區域空調節能之目的，
控制中心以寬頻網路對各用戶之空調設備進
行雙向節能控制，每隔一定取樣時間利用
「空調節能控制器」將用戶各空調設備之實
際負載值經由 ADSL 寬頻網路回傳至控制中
心，控制中心以模糊規劃法計算各用戶之節
能目標值後，再經由 ADSL 寬頻網路傳至各
「空調節能控制器」，「空調節能控制器」
進而依據此節能目標值進行最佳化整合控制，
使得各用戶空調設備之節能符合節能目標值，
且仍維持最佳之空調能力，將用戶受到空調
節能控制而降低之空調舒適度減至最低。 
4 
 
management system)及 SCADA(Supervisory 
Control and Data Acquisition)系統[15-
16]，面對自由化之電力市場，越來越多電
力公司採用網際網路做為用戶獲得其用電相
關資料之通訊媒介，電力公司也對用戶採取
更開放的態度，設計更多且更方便之資訊平
台，經由網際網路與用戶做密切互動，提供
更多即時訊息供用戶參考[17-18]。[19]中
探討如何經由網際網路傳送能源管理系統大
量且快速變化資料的相關技術。電力公司及
電力設備相關行業以網際網路最常使用的
TCP/IP 通訊協定為基礎，已共同訂定 IEC 
16850 國際通訊標準[20]，無疑將網際網路
在電力通訊之相關應用更向前推昇。除了能
源管理系統之應用外，[21]亦探討將網際網
路應用於需量控制，[22-23]中成功將智慧
型轉能器使用之介面標準-IEEE P1451 與網
際網路結合，共同應用於遠距雙向監控。 
2. 系統架構 
    本計畫規劃負載服務機構之控制中心經
由 ADSL 寬頻網路與安裝於各用戶處之「空
調節能控制器」連接，俾便彙整各區域內用
戶之節能成效，發展智慧型能源系統，依據
各地區使用能源使用狀況及二氧化碳排放情
形，統整該區域內之二氧化碳減排成效。另
一方面，經由寬頻網路將各區域內用戶之節
能減排成效彙整，以統整後更大之二氧化碳
減排容量，於碳交易市場上，出售更大容量
之碳排放權，獲取更大經濟效益。依以上規
劃，具區域整合之空調節能整合控制系統整
體架構如圖 1 所示，圖 1 中每一用戶之「空
調節能控制器」均連接一 ADSL 數據機
(modem)，於 ADSL 寬頻網路上，使用網際網
路之 TCP/IP 通訊協定，與控制中心進行通
訊。「空調節能控制器」利用工業上最常用
之 RS-485 網路與受控之各空調設備連接。
此外，由於控制中心必須掌握各受控用戶節
能情形，故各受控用戶另安裝總電表，以量
測用戶整體用電情形。此總電表亦經由 RS-
485 網路與「空調節能控制器」連接，「空
調節能控制器」每隔一段固定取樣時間擷取
總電表量測之用電量，並儲存於記憶體中，
供控制中心亦每隔另一段取樣間隔，將儲存
於「空調節能控制器」之總用電量回傳至控
制中心，以供控制中心確實掌握各用戶之用
電情形及節能成效。由於離心式或無段螺旋
式中央空調主機容量較大，「空調節能控制
器」依據控制中心傳來之節能目標值計算各
中央空調主機應卸載之容量時，需確實掌握
各中央空調主機之即時負載，故離心式或無
段螺旋式中央空調主機側，另安裝一「空調
主機電表」，以便將各中央空調主機之用電
量傳送至「空調節能控制器」。反之，若受
控之空調設備為以啟停方式進行卸載控制之
窗型、箱型、分離式冷氣機，或往復式、有
段螺旋式中央空調主機，則由於壓縮機之停
機或開機，其可節省之電能為固定值，為節
省成本，毋須另於每一受控之空調設備測安
裝電表，「空調節能控制器」僅需檢測遠端
監控介面之輸出接點開啟或閉和，即可檢知
對應連接之空調設備壓縮機停機或開機，依
據各空調設備壓縮機之容量，「空調節能控
制器」可進而計算各空調設備受控後節省之
固定電能。因此，若用戶參與節能控制之空
調設備係啟停式卸載方式，則可不必另設計
空調主機電表，僅需直接安裝該用戶之總電
表即可。 
當控制中心基於區域節能整合之需要，
經由公共寬頻網路對各受控之空調用戶傳送
空調節能指令，空調節能控制器將依據此指
令，對該用戶內之冰水主機進行卸載，以達
到預先規劃之節能目標。空調節能控制器將
用戶因為空調設備進行節能控制時，將針對
各冰水主機進行部分卸載，使用戶之空調舒
適度受到之影響減至最低，但仍能達成卸載
目標。
 
6 
 
空調節能控制器安裝於用戶端，其整體
監控架構如圖 2 所示。空調節能控制器經由
RS-485 網路對用戶之各冰水主機進行卸載控
制，由於空調節能控制器對冰水主機之卸載
控制須同時參考冰水主機之電力負載，因此
各冰水主機須另安裝電表，此電表亦經由
RS-485 網路與空調節能控制器連接，以便空
調節能控制器能隨時監測各冰水主機之電力
負載。此外，空調節能控制器亦須參考用戶
之空調環境，若空調環境因為空調節能控制
導致環境中之溫、溼度超過預設之門檻值，
則空調節能控制器將停止節能控制，故用戶
之空調環境中將裝設數具溫濕度感測器，以
便檢測空調環境各區域之溫、溼度。各溫濕
度感測器亦經由 RS-485 網路與空調節能控
制器連接。 
 
3. 空調節能控制器之設計 
「空調節能控制器」之功能主要為接收
控制中心主控軟體系統「空調節能整合控制
系統」傳送之節能目標值，依據此節能目標
值對用戶之離心式或無段螺旋式中央空調主
機進行卸載控制，使得中央空調主機卸載後
節省之電能達到節能目標值。「空調節能控
制器」於卸載期間一方面須接收安裝於各中
央空調主機側之電表傳來之空調主機用電量，
另一方面須控制各中央空調冰水主機，使其
用電量不超過應有之數值。此外，亦須不斷
將該用戶之用電量經由網際網路傳送至控制
中心之「空調節能整合控制系統」彙總。
「空調節能控制器」之硬體架構擬設計如圖
3 所示，各模組之功能擬規劃如下： 
1. 廣域通訊模組：經由 ADSL 數據機，
處理 ADSL 寬頻網路之通訊，將接
收之通訊封包解碼，或將擬傳送之
訊號製作成通訊封包傳送。 
2. 區域通訊模組：負責大樓內區域網
路之通訊，與各受控中央空調冰水
主機之通訊採用工業最常用之 RS-
485 做為大樓內區域通訊網路，並以
MODBUS 做為通訊協定。 
3. 卸載控制模組：控制受控之中央空
調冰水主機使其卸載，該模組將針
對離心式及無段螺旋式中央冰水主
機以 AO(analog output)介面控制。 
4. 電表訊號讀取模組：因應「空調節
能整合控制系統」之監控指令，依
據指令中擬讀取電表訊號之起迄時
段，擷取總電表儲存之電表訊號，
傳送至「空調節能整合控制系統」。 
5. 輔助性卸載控制模組：「空調節能
控制器」亦將設計若干接點，以供
用戶控制中央冰水主機以外之負載，
例如電燈、抽水馬達、抽風機等，
輔助性卸載控制模組之功能即針對
此項規劃而設計，此模組將設計為
DO(digital output)介面。 
6. 中央控制模組：協調整合以上各模
組之功能，並於卸載期間一方面須
不斷監測總電表傳來之總用電量，
另一方面須計算各受控之中央空調
冰水主機應卸載之容量，並將此容
量傳送至卸載控制模組進行卸載控
制。 
 
 
中央控制模組
廣域通訊模組 區域通訊模組
卸載控制模組 電表訊號讀取模組
輔助性卸載
控制模組
 
圖3  空調節能控制器硬體架構圖 
8 
 
則，將設計於空調節能控制器中，空調節能
控制器依據各冰水主機性能係數對應負載率
之函數 ijτ ，以即時方式計算各冰水主機之負
載率，使得整體空調系統之用電量能達到規
劃之卸載目標值，且整體空調系統在有限之
用電負載下，空調容量達到最大，但各冰水
主機之負載率調整仍能在規畫之上下限範圍。
若 fijL 代表第 j 個用戶之第 i 台冰水主機容量，
則冰水主機之空調能力 ( ) ( ) fij ij ijg k k Lτ= ，冰
水主機卸載後之空調能力 ( ) ( ) ( )ij ij ijk g k kμ γ= ， 
空調負載最佳分配法則將以線性規畫法求取
各冰水主機之負載率 ( )ijγ ⋅ ，使得整體空調系
統中所有冰水主機之卸載後之空調能力總和
達到最大值，其限制條件為卸載後之冰水主
機空調負載總合須等於空調系統之目標負載
( )tjP ⋅ 。此外，各冰水主機應設定其負載率之
上下限 ( )Hijγ ⋅ 及 ( )Lijγ ⋅ ，各冰水主機負載率之
調整，應不可超出上下限範圍。因此，空調
負載最佳分配法則之最佳化將搜尋各時段中
各冰水主機之最佳負載率 * ( )ijγ ⋅ ，該法則設計
如下： 
 
*
( ) ( )
2
( ) ( )
( ) ( )
( ( ) ( )) ( )
ij j
ij j
ij ij
k i k
f
ij ij ij ij ij ij ij
k i k
k Argmax k
Argmax a b k c k L k
γ
γ
γ μ
γ γ γ
∈Γ
∈Γ
=
= + +
∑
∑
 (7) 
s. t.  
 
( )
( ) ( )
j
f t
ij ij j
i k
k L P kγ
∈Γ
=∑ ， (8) 
 
 ( )   ( )L Hij ij ij jk i kγ γ γ≤ ≤ ∀ ∈Γ 。 (9) 
 
(7)-(9)中之最佳化及限制條件，本計畫於節
能控制器之中央控制模組中設計電腦程式，
以數值方法(numerical method)中之 simplex 
method 求得各冰水主機之負載率。為便於以
simplex method 對於 ( )ijγ ⋅ 之計算，將(7)中最
佳化之 object function 與限制條件(8)及(9)改
寫成 
 
2
( )
2
( )
2 2
( ) ( ( ) ( )) ( )
           ( ( ) ( ) )
           ( ) ( )
j
j
f
j ij ij ij ij ij ij ij
i k
t f
j ij ij
i k
H L
ij ij ij ij
F k a b k c k L k
P k k L
k k
γ γ γ
η γ
η γ γ η γ γ
∈Γ
∈Γ
= + +
− −
⎡ ⎤ ⎡ ⎤− − − −⎢ ⎥ ⎢ ⎥
∑
∑  
  (10) 
 
其中運算子(operator) x y−⎡ ⎤⎢ ⎥ 計算任何變數 x, 
y∈R 可定義為 
 
 
0,  if 0
,  if 0 
x y
x y
x y x y
− ≤⎧− =⎡ ⎤ ⎨⎢ ⎥ − − >⎩  (11) 
 
(9)中將限制條件以懲罰係數η乘上違反限制
條件後之懲罰函數，因此懲罰係數η應設計
為一極大之常數。Fj(k)定義後，(7)-(9)之最
佳化及限制條件可改寫為： 
 
 *
( ), ( )
( ) ( )
ij j
ij j
k i k
k Argmax F k
γ
γ
∈Γ
=  (12) 
 
各時段中各冰水主機之最佳負載率 * ( )ijγ ⋅ 以(12)
求得後，各時段卸載後實際空調負載 ( )rjP ⋅ 可
計算為： 
 
 *
( )
( ) ( )
j
r f
j ij ij
i k
P k k Lγ
∈Γ
= ∑  (13) 
 
 
5.  電腦模擬 
本節將以電腦模擬於空調節能控制器中
設計之空調負載最佳分配法則，以驗證法則
之正確性及有效性。假設某一用戶之空調環
境中有 4 台冰水主機接受空調節能控制器之
節能控制，4 台冰水主機之容量分別為
600kW,400kW, 400kW 及 150kW。四台冰水
主機之性能係數對應負載率之曲線以二次方
10 
 
調負載能降至目標負載，以達到節能之目的。
本計畫已完成於空調節能控制器中設計空調
負載最佳分配法則，該法則可計算各冰水主
機各時段最佳負載率，使得卸載後之實際空
調負載與預設之目標負載近乎相等，達到預
期之節能額度，但又可將中央空調系統之整
體空調能力最大化，使得雖達成預期節能之
額度但又可將空調節能對空調舒適度之影響
減至最低。本計畫完成電腦模擬後，將選擇
適當中央空調系統，實際安裝本計畫設計之
空調節能控制器，以實地測試其節能成效。 
 
參考文獻 
[1] 經濟部能源局，http://www.moeaboe.gov.tw. 
[2] K. D. Lee, R. F. Boyle, M. D. Hunter and K. D. Jones, 
“A procedure for coordinating direct load control 
strategy to minimize system production costs,” IEEE 
Trans. Power App. Syst., vol. PAS-102, pp. 1843-
1849, June 1983. 
[3] J. Chen, F. N. Lee, A. M. Breipohl and R. Adapa, 
“Scheduling direct load control to minimize system 
operational cost,” IEEE Trans. Power Syst., vol. 10, 
no. 4, pp. 1994-2000, Nov. 1995. 
[4] J. C. Laurent, G. Desaulniers, R. P. Malhame and F. 
Soumis, “A column generation method for optimal 
load management via control of electric water 
heaters,” IEEE Trans. Power Syst., vol. 10, no. 3, pp. 
1389-1399, Aug. 1995. 
[5] Y. Y. Hsu and C. C. Su, “Dispatch of direct load 
control using dynamic programming,” IEEE Power 
Syst., vol. 6, no. 3, pp. 1056-1060, Aug. 1991. 
[6] A. I. Cohen, “An optimization method for load 
management scheduling,” IEEE Trans. Power Syst., 
vol. 3, no. 2, pp. 612-618, May 1988. 
[7] W. C. Chu, B. K. Chen and C. K. Fu, “Scheduling of 
direct load control to minimize load reduction for a 
utility suffering from generation shortage,” IEEE 
Trans. Power Syst., Vol. 8, no. 3, pp. 1525-1529, 
Aug. 1993.  
[8] D. C. Wei and N. Chen, “Air conditioner direct load 
control by multi-pass dynamic programming,” IEEE 
Trans. Power Syst., vol. 10, no. 1, pp. 307-313, Feb. 
1995. 
[9] K. Bhattacharyya and M. L. Crow, “A fuzzy logic 
based approach to direct load control,” IEEE Trans. 
Power Syst., vol. 11, no. 2, pp. 708-714, May 1996. 
[10] H.-T. Yang and K.-Y. Huang, “Direct load control 
using fuzzy dynamic programming,” IEE Proc.-
Gener. Transm. Distirib., vol. 146, No. 3, pp. 294-
300, vol. 146, no. 3, pp. 294-300, May 1999. 
[11] K.-Y. Huang and Y.-C. Huang, “Integrating direct 
load control with interruptible load management to 
provide instantaneous reserves for ancillary services,” 
IEEE Trans. Power Syst., vol. 19, no. 3, pp. 1626-
1634, Aug. 2004. 
[12] L. Yao, W.-C. Chang and R.-L. Yen, “An iterative 
deepening genetic algorithm for scheduling of direct 
load control,” IEEE Trans. Power System, vol. 20, no. 
3, pp. 1414-1421, Aug. 2005. 
[13] P. I-H. Lin and H. L. Broberg, “Internet-based 
monitoring and controls for HVAC applications,” 
IEEE Industry Applications Magazine, pp. 49-54, 
Jan/Feb 2002. 
[14] K. Taylor, J. Ward, V. Gerasimov, and G. James, 
“Sensor/actuator networks supporting agents for 
distributed energy management,” in Proc. 29th IEEE 
Int. Conf. Local Computer Networks, Nov. 16-18, 
2004, pp. 463-430. 
[15] J. T.-K. Ma, T.-M. Liu, and L.-F. Wu, “New energy 
management system architectural design and 
intranet/internet applications to power systems,“ in 
Proc. IEEE Int.l Conf. Energy Management and 
Power Delivery, March 3-5, 1998, pp. 207-212. 
[16] S. Medida, N. Sreekumar, and K. V. Prasad, 
“SCADA-EMS on the internet,” in Proc. IEEE Int.l 
Conf. Energy Management and Power Delivery, 
March 3-5, 1998, pp.656-660. 
[17] G. Cauley, P. Hirsch, A. Vojdani, T. Saxton, and F. 
Cleveland, “Information network supports open 
access,” IEEE Computer Applications in Power, vol. 
9, no. 3, pp. 12-19, July 1996. 
[18] S. Vadari and J. Hammerly, “New faces and 
functions in a competitive market,” IEEE Computer 
Applications in Power, vol. 10, no. 1, pp. 47-52, Jan. 
1997. 
[19] F. A. Morgan, “Data on demand,” IEEE Computer 
Applications in Power, vol. 6, no. 1, pp. 39-42, Jan. 
1993. 
[20] G.-S. Kim and H.-H. Lee, “A study on IEC 61850 
based communication for intelligent electronic 
devices,” in Proc. The 9th Russian-Korean Int. Sym. 
Science and Technology, July 2005, pp. 765-770. 
[21] S. Ishda, C. Roesener, J. Ichimura, and H. Nishi, 
“Implementation of internet based demand 
controlling system,” in Proc. IEEE Int. Conf. 
Industrial Informatics, Aug. 2006, pp. 381-386. 
[22] R. D. Schneeman and K. B. Lee, “Multi-network 
access to IEEE P1451 smart sensor information using 
world wide web technology,” in Proc. Sensors Conf., 
Boston, MA, May 13-15, 1997, pp. 15-34. 
[23] K. B. Lee and R. D. Schneeman, “Internet-based 
distributed measurement and control applications,” 
IEEE Instrumentation and Measurement Magazine, 
pp. 23-27, June 1999. 
 
 
由於本校與電子科技大學為姊妹校，會議後拜訪電子顆技大學，對於電子科技大學
研究的進步情形，有深刻印象。電子科技大學原先是中國空軍支持的重點大學，主要研
究領域偏重航空電子相關科技之研發，近十年來，改成一般大學，但是學校傳統在航空
電子奠定的研發實力，仍深深影響該校在此領域的主導地位。由於電子科技大學是中國
重點大學，中國政府給該校非常優厚的補助，該校每年經費比筆者的學校多一倍，該校
還有許多彈性措施，投資校外產業，該校可以運用經費之多，令人稱羨，電機系設備新
穎，研究生素質高，只是目前師生發表的論文多以國內期刊為多，但近年來 IEEE 等國外
著名期刊論文數量逐年攀升，假以時日其研究成果很快會追上本校電機系。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：姚立德 計畫編號：98-2221-E-027-113- 
計畫名稱：電力系統節能減碳研究--具區域節能整合之空調負載節能減碳控制策略研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 50%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
