行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-216-001 
執行期間：97 年 8月 1 日至 98 年 7月 1 日 
 
題目:碳奈米管及氧化釕複合超電容電極製備及成長機制之研究 
計畫主持人：林育立        
計畫參與人員：黃厚升、潘威仁 
 
中文摘要:本研究利用陰極沈積法，進行釕氧化物/碳奈米管超電容電極的製備。由於陰
極沈積法的製程步驟較容易控制，同時也可藉由電位/電流的改變來控制鍍層的結構與
性質，因此本研究採用陰極沈積法。本研究另外添加碳奈米管於鍍浴之中，由實驗結果
得知添加碳奈米管可以明顯的提升超電容電極的電容量。實驗結果也顯示提供電容量之
來源以擬電容為主體，碳奈米管所能提供之電雙層在本次實驗中僅佔非常少之比例；本
研究中，最佳的製程參數以添加 0.05wt%的碳奈米管，沈積 60 分鐘，所測得到電容量
718.8 F/g 為最高。而從結構觀察可以發現，釕氧化物鍍層是以奈米晶粒夾雜非晶結構為
構成之主體，奈米晶粒大小約在 2nm 左右。在沉積時間較短的條件，奈米晶粒以 Ru 及
RuO2 為主；隨沉積時間的增長則發現奈米晶粒全部為 RuO2。 
 
關鑑詞: 陰極沈積、碳奈米管、超電容電極、電容量 
 
1.前言 
在現今市場中，能夠提供功率平佈功能的元件
以電容器最為普遍。然而，一般電容器所能提
供的功率密度有限，無法適用於啟動時需高功
率密度的器具。對這些電器而言，若能藉由材
料的研究，開發超大容量之電容器，將可有效
解決上述問題，同時提供另一種能量儲存模
式。超電容除了必須兼顧輕、薄、短、小等優
勢條件外。在製程上也必須尋找出新的方法，
以取代製造超電容傳統繁瑣的步驟，以增進元
件量化的生產速度。超電容， 或稱為電化學
電 容 器 （ Ultracapacitor 、 Supercapacitor 、
Electrochemical Capacitor），是一種性能介於
二次電池與傳統電容之間的電能儲存器。超電
容與二次電池相比，具有更高的功率密度與更
長的的充放電循環使用壽命，與傳統電容相比
則具有更大的能量密度，此外還具有免維護，
高可靠性的優點。且具有高瞬時功率，又不會
佔據許多空間。超電容的種類依其工作原理分
為：一、電雙層，二、擬電容。電雙層超電容
是利用電極與電解液之間的庫侖靜電力造成
電荷分離現象進而達到儲存電能之目的。碳–
超電容為電雙層型超電容的代表。至於擬電
容，不僅具備有電雙層效應，更因表面反應的
 
接著取氯化釕加入上述溶液中，並依據所
需的量添加不同濃度的碳奈米管，比例各為
0.1wt%，0.05wt%，0.025wt%以及 0.0125wt%。
至於調整鍍液酸鹼度的部分，本實驗則是使用
HCl 與 KOH 的水溶液將其酸鹼度調整至實驗
所需。在上述流程完成後，最後再直接加入鹽
類 KCl 粉末於該鍍液中。 
 
本研究之檢測方式可分為兩個層面，其一
為鍍層的特性與結構分析；其二是電化學特性
分析。鍍層的特性與結構分析部分主要為利用
掃瞄式電子顯微鏡(SEM)、穿遂式電子顯微鏡
(TEM)等儀器來界定該鍍層的微觀特性。而電
化學特性分析部分則有電容量計算、極化曲
線、波第圖、電容界定及電化學阻抗等。 
 
3.實驗結果與討論 
圖一為添加四種不同的碳奈米管濃度與
在不同沈積時間之製程條件下所得之電容量
趨勢線，從圖中可以發現，電容量之測量值雖
隨著碳奈米管的添加量而有增加的趨勢，但碳
奈米管的添加量到達一定限度後其電容量反
而有下降的現象。其原因可能為添加的碳奈米
管過多，使得沈積的釕化合物與碳奈米管的合
成物質重量過重。在四種不同的添加碳奈米管
濃度中又以添加 0.05wt%碳奈米管沈積時間中
60 分鐘的試片可以得到最高的電容量 718.8 
F/g。 
 
圖二至圖六為添加 0.05wt%碳奈米管，沈
積時間分別為 5、10、15、30 及 60 分鐘試片
經由 SEM 觀察之結果。從 SEM 觀察可以明顯
的發現沈積時間 5分鐘之試片，釕化合物就可
以均勻的鍍在碳奈米管。SEM 受限於解析度，
因此無法獲得顯微結構方面之資訊。因此本次
實驗我們又使用穿隧式電子顯微鏡（TEM）來
觀察顯微結構。圖七至圖十一依序分別為添加
0.05wt%碳奈米管，沈積時間分別為 5、10、
15、30 及 60 分鐘試片經由 TEM 觀察之結果。
從結構觀察可以發現，釕氧化物鍍層是以奈米
晶粒夾雜非晶結構為構成之主體，奈米晶粒大
小約在 2nm 左右。在沉積時間較短的條件，奈
米晶粒以 Ru 及 RuO2為主；隨沉積時間的增長
則發現奈米晶粒全部為 RuO2。原因可能為本
次實驗是利用定電流方式進行。在定電流的條
件下，反應電位會隨時間而有所變化，而在每
一個反應電位會生成出不同的鍍層物質。而本
研究所使用之材料-釕（Ru），在元素週期表
中，是有著最多價數種類的原子。其價數可從
0 到 8+。由於在製程中釕元素會不停的發生自
身氧化還原反應，所生的 e-電子相對的也會產
生。然而純 Ru 無法生成多組氧化還原對，因
為其本身是一種相當穩定的金屬物質。所以本
實驗所得到的鍍層結構主要是以 RuO2 為主的
相關產物，如 RuO1+x･nH2O。而這兩種物質的
生成可以如[1]~[7]化學方程式【28】: 
 
Ru3++3e-→Ru...........................................................[1] 
H2O+e-→OH-+1/2H2↑..............................................[2] 
Ru+(x+1)OH-(aq)→RuO(OH)x+(x+1)e-....................[3] 
RuO(OH)x+nH2O→RuO1+x･nH2O+x/2H2↑.............[4] 
Ru3++3OH-→Ru(OH)3.............................................[5] 
Ru(OH)3→RuO(OH)+H2O......................................[6] 
RuO(OH)+H2O→RuO(OH)･H2O...........................[7] 
 
在方程式[1]中，可以簡單的說明純 Ru 物
質如何生成。而 RuO2相關產物，RuO1+x･nH2O
則是有兩種不同管道合成。其一，是從方程式
[1]變化而來，也就是指從純 Ru 開始發展；方
程式[1]所生成的純Ru因取得了方程式[2]中從
鍍浴中的水的 OH-部分，因此在方程式[3]中可
生成 RuO(OH)x 與 (x+1) 個電子。最後，
RuO(OH)x再與鍍浴中的水分子 H2O 化合，生
成 RuO1+x･nH2O 與氫氣。其二，是從 Ru 離子
態所合成，如方程式[5]所示。本研究所使用
度過剩量為： 
 
ME
SOH
OH
aRT
H μ
γ
,
42
2 )ln
(1)( −∂
∂−=Γ + ...................[11] 
而氫離子的濃度，我們則可以將其當作表
面的電雙層電流。此外，在 C. Arbizzani 等人
所發表之論文【31】中所提到，電雙層的電容
量乃決定於電位的衰退斜率，所以(dη/dt)t=0，
法拉第電流會通過電極與電解液的界面，可以
從方程式[8]轉換成： 
 
j(η)=j0exp[(αηF)/(RT)] ..........................[12] 
j0：交換電流密度 
α：電荷轉移係數。 
 
當交換電流的時間為零時，其電位將會相
對的衰退，可得到-C(dη/dt)=j(η)，再與方
程式[12]結合，則得到  
 
-C(dη/dt)=j0exp[(αηF)/(RT)] ...........[13] 
C：電解液與電極界面的電容量。 
若將前式整合，C 為固定函數則得到， 
 
η(t)=a-blog(t+τ) .....................................[14] 
τ：短暫地釋放電壓時間，當 t 遠大於 τ時
候。 
 
0)
_(
)0(
=
−=
tdt
d
tjC η
..................................... [15] 
 
利用以上的原理，將所製作之複合電極通
一段時間的電量，藉此將其電極充以飽和的電
荷。再確認其電極之電荷飽和以後，利用降電
壓方式釋放電極上的電流，其電流會依照電壓
的遞減而漸漸降低。而在電壓為零的剎那間，
可以偵測到一個殘存瞬間的微小電流，此為電
雙層的電荷電流。如以方程式表示則電極總體
的電流值 Itotal為: 
 
Itotal=Ifrard+Idouble layer............................... [16] 
 
如果 Ifrard為 0，則儀器上所顯示的電流值
Itotal就是 Idouble layer。由此則可以得知 
 
Cdouble layer=Idouble layer·△t/△V................ [17] 
 
因此在求得電雙層電容量之後，將總電容
扣除電雙層電容之後就可以得到擬電容的電
容量。圖十四為瞬間斷電的結果，並取得當下
的瞬時微弱電流。黑線為實際的線圖，紅線則
是該趨勢走向。經過計算以後，可得到的電雙
層電容值為每單位面積是 0.31754 mF。因為這
部份的數據並非與釕化物內部有所相關，所以
是利用單位面積來做基準而非以重量當基
準。如此可知，電雙層效應就本研究而言是相
當的微弱，可以說所有的電容值都是來自於水
合釕化物所生成的擬電容。 
        
 
0 20 40 60
Deposition Time (Minutes)
0
200
400
600
800
C
ap
at
an
ce
 (F
/g
)
366.8
406.8
390.6
600.9
680.6
213.8
5 411.3
713.7 718.8
175.1
283.8
400
417
397.7
201.4
227
243
321.4
396.9
Added 0.1% CNT with shacked
Added 0.05% CNT with shacked
Added 0.025% CNT with shacked
Added 0.0125% CNT with shacked
 
圖一  各個濃度與不同時間所呈現的實際電
容量曲線圖 
 
 
                      (a) 
 
                     (b) 
圖七  添加 0.05wt%碳奈米管，沈積時間 5 分
鐘後之鍍層結構圖。(a)為較低倍率下之結構觀
察，(b) 為(a)圖之放大。 
 
   
                     (a) 
圖八  添加 0.05wt%碳奈米管，沈積時
間 10 分鐘後之鍍層結構圖。(a)為較低倍率下
之結構觀察， 
     
                    (b) 
圖八  添加 0.05wt%碳奈米管，沈積時間 10
分鐘後之鍍層結構圖。(a)為較低倍率下之結構
觀察，(b) 為(a)圖之放大。 
 
   
(a) 
  
(b) 
圖九  添加 0.05wt%碳奈米管，沈積時間 15
分鐘後之鍍層結構圖。(a)為較低倍率下之結構
觀察，(b) 為(a)圖之放大。 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
E (V)
0.988
0.992
0.996
I (
A)
Added CNT
Reality
Trending
 
圖十四  電雙層電容曲線圖，黑色為實際曲
線，紅色為趨勢線 
 
4.結論 
1.添加 CNT 於鍍浴之中，可以明顯的提升電容
量。而電容量的來源是因為釕化物的多組氧化
還原對，進而生成大量的電子，而最有效用的
釕化物結構是水合不定型。 
2.添加碳奈米管以後，電容量的提升是因為有
更多的環境可以提供沈積水合釕化物，並非電
雙層電容。 
3.本研究中，最佳化的參數為添加 0.05wt%的
碳奈米管，並且沈積 60分鐘，可得到 718.8 F/g。 
 
5.參考文獻 
 
1. Amorphous Ruthenium-Chromium 
Oxides for Electrochemical Capacitors. 
T. U. Jeong and A. Manthiram. 
Electrochemical and Solid-State Letters, 3 
(5) 205-208 (2000). 
2. Material and Electrochemical 
Characterization of 
Tetrapropylammonium Manganese 
Oxide Thin Films as Novel Electrode 
Materials for Electrochemical 
Capacitors. Suk-Fun Chin, Suh-Cem Pang, 
and Marc A. Anderson. Journal of The 
Electrochemical Society, 149 (4) 
A379-A384 (2002). 
3. Annealing Effects on the 
Physicochemical Characteristics of 
Hydrous Ruthenium and 
Ruthenium-Iridium Oxides for 
Electrochemical Supercapacitors. 
Chi-Chang Hu, Yao-Huang Huang, 
Kwang-Huei Chang. Journal of Power 
Sources 108 (2002) 117-127. 
4. Electrochemical Properties of 
Ruthenised Electrodes in the Oxide 
Layer Region. V. Horvat-Radošević, K. 
Kvastek, M. Vuković, D. Čukman. Journal 
of Electrochemical Chemistry 482 (2000) 
188-201. 
5. Ruthenium Oxide Thin Film Electrodes 
for Supercapacitors. Ⅱ-Hwan Kim and 
Kwang-Bum Kim. Electrochemical and 
Solid-State Letters, 4 (5) A62-A64 (2001). 
6. Conducting Polymer with Metal Oxide 
for Electrochemical Capacitor Poly (3, 
4-ethylenedioxythiophene) RuOx 
Electrode. Jong-in Hong In-Hyeong Yeo 
and Woon-kie Paik. Journal of The 
Electrochemical Society 148 (2) 
A156-A163 (2001). 
7. 循環伏安法製備含水釕氧化物於電化學
電容器之應用 黃耀煌，胡啟章。國立中
正大學化學工程研究所 87 年碩士論文。 
8. 循環伏安及電鍍法製備釕電極在電化學
電容器的應用 江鴻儒，胡啟章。國立中
正大學化學工程研究所 89 年碩士論文。 
9. Effects of Preparation Variables on the 
Deposition Rate and Physicochemical 
Properties of Hydrous Ruthenium 
Oxide for Electrochemical Capacitors. 
