 圖一 干涉儀架構 
雷射光首先被分為一參考光與一量測光，其中參考光直接經斷光板後產生頻率為旋轉頻率兩
倍的方波光強訊號，它被光檢測器 Detector 2 接收；量測光經偏極片、Calcite 晶體、四分之一波
板、及旋轉分析板後，產生干涉訊號並被光檢測器 Detector 1 接收。它可表示為
   tyxyx VVVVI  ，其中  tyx VV 為光線離開分析板後之 Jones vector，且 







o
o
y
x
V
V
AQW
V
V
 。           (1)  
在方程式(1)中， 
A= 





ft2sinft2cosft2sin
ft2cosft2sinft2cos
2
2
 、       (2)   
Q= 





1i
i1
2
1 、            (3) 
及 
W= 





2
i
2
i
e0
0e             (4) 
分別為分析板、四分之一波板、及 Calcite 晶體之 Jones matrix，且  to0 VV 為光線離開偏極片時
之 Jones vector。 
利用公式(1~4)我們可得到干涉訊號 
   ft4sin1VI 2o 。          (5)  
其中為水平與垂直偏振光經 Calcite 晶體後所產生之相位延遲量，它可進一步表示為 
同樣利用圖二的架設，我們也檢測了干涉儀的穩定度及量測光之訊雜比（Signal to noise ratio, 
SNR）。 穩定度是波長及光學元件維持不動的狀況下，長時間觀察干涉儀的穩定程度；訊雜比
是將量測光喂入示波器來觀察。 
3.2 干涉儀的應用實驗 
    在干涉儀的應用方面，我們將進行串接式與並列式光纖光柵感測器的多工量測，其實驗架設
與量測方法將於本節中介紹。 
3.2.1 串列式光纖光柵之應變量測法 
圖三  串列式光纖光柵多工應變量測 
串列式光纖光柵感測器的多工量測，其多工量測架構如圖三，寬頻光源經光耦合器進入三個
串接的光纖光柵後，分別反射 1545nm(F.B.G.1)、1551nm(F.B.G.2)和 1557nm(F.B.G.3)三個不同光
波長進入光學可調濾波器(Optical Tunable Filter, OTF)，其中的 F.B.G.1 為浮接，F.B.G.2 為將光
纖光柵的兩端貼於 PZT 伸縮試棒平台(如圖四)，F.B.G.3 將其貼附於四點彎曲樑中間承受彎力矩
(如圖五)。 
圖四 PZT 伸縮試棒及平台架構圖 
應變即可求得，此應變即為伸縮試棒及彎曲樑應變。上述(10)式中的值相同為 0.74。 
4. 結果與討論  
4.1 干涉儀靈敏度量測結果                        
在干涉儀校正實驗中，我們將雷射波長調整以=1550nm 為中心，每次波長漂移 1nm，漂移
的範圍為±10nm，並記錄相對應之相位改變量。圖七顯示我們量測記錄之結果，由圖中可看出，
當=20nm 時，=5407.23o，利用公式(9) ，我們求得干涉儀靈敏度為 K=271.11(degree/nm)。 
圖七 干涉儀相位變化對波長漂移結果 
 
4.2 干涉儀穩定度量測結果 
針對穩定度的量測，我們將光場中所有光學元件維持不動，並且固定雷射輸出的波長，每隔
5 分鐘記錄一筆干涉的相位變化，持續記錄一小時，並藉由已量測的靈敏度推算其對應的波長漂
移量。圖八為量測結果，它顯示了一個 4.74×10-4 nm 的變化量。我們定義此變化量為干涉儀的穩
定度，它是因環境擾動及電子雜訊所導致之結果。由於干涉儀所量得之波長漂移可能是實際波長
漂移與此變化量之疊加，此變化量因此為本干涉儀可能產生之量測誤差。 
圖八 干涉儀之穩定度量測結果 
由下圖十之結果可看出，本文所提出之干涉儀可合理地量測串聯式光纖光柵之多工動態及靜
態負載之應變。 
圖十 串接式光纖光柵多工應變量測結果 
4.4.2 並列式光纖光柵之應變量測結果 
    實驗前，我們將各個光纖光柵接入光開關，接著調整 F.G.產生 4 ppV  ，1Hz 的正弦波送入
PZT Driver。實驗中，我們以 Builder C++高階語言程式控制光開關每隔 5 秒切換一次光路，切換
光纖光柵順序依序為 F.B.G.4、F.B.G.5 及 F.B.G.6，光開關光路切換所需時間為 50ms。藉由此方
式，以分時多工的方法監控每個光纖光柵感測器。我們將實驗中三個光纖光柵感測器依序五秒量
測一次，並導入干涉儀，取得相位的方式與上節之方法相同，最後，將電腦緩衝區內之所有相位
變化量，利用(9)公式(10)，我們即可推得光纖光柵之應變。 
圖十一中，在 0 至 5 秒，量測 F.B.G.4，此光纖光柵浮接不受力，在 5.05 至 10.05 秒為量測
PZT 伸縮試棒伸縮時，造成 F.B.G.5 的應變，在 10..1 至 15.1 秒為量測彎曲樑因受力而彎曲所造
成光纖光柵(F.B.G.6)之應變，圖中說明彎曲樑產生約 0.000063 左右的應變。 
圖十一 並接式光纖光柵多工應變量測結果 
 
