 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
成果報告   
□期中進度報告 
 
智慧型計算於知識萃取之整合研究－子計畫四:智慧型計算應用於
財務資料之知識萃取預測(I) 
 
計畫類別：□個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－155－024－ 
執行期間： 99年 08 月 01日至 100年 07月 31日 
 
執行機構及系所： 
 
計畫主持人：張百棧 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：吳政隆、張凱婷、王廉軍 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100年  10月  10日 
 3 
第一章 緒論 
證劵市場是一個國家在穩定發展後的必然產物，亦是經濟的櫥窗。其中股票交易為一個國家最重
要的資本市場之一，而股價又反應了企業之價值，因此股票市場之榮枯不僅影響了企業之籌資管道，
也會對經濟發展造成影響。近年來，在集中交易市場中，每日交易量動輒數百億，甚至上千億。根據
台灣證券交易所統計資料顯示，民國 98 年 1 月底為止，國內股市投資人累計開戶人數為一千四百八十
九萬九千人，由此顯示股票等有價證券已逐漸成為國人主要投資理財的管道。在證劵市場中，所有能
影響股票價格的資訊都能迅速且完整的被反映到股價上，即股票的價格會隨著公司的利多或利空等新
訊息的出現而立即調整，使得任何投資者都無法持續賺得超常報酬(abnormal return)。對股市投資人來
說，大多數都積極的希望能從中獲得超額的報酬。為能獲取投資的最大利潤，投資人必須考量關於資
金、政治、經濟、技術及心理等各種因素。而如此眾多影響股價之因素糾纏在一起，實非單一人類專
家所能全權掌控的。從以股市的開戶人口看來，根據統計有九成左右屬於散戶，在缺乏資訊與專業的
分析能力與操盤時間的情況下，每當有重大事件或突發狀況時，其損失往往十分慘重。 
1.1 研究動機 
在股票交易市場中，可將投資人區分成投資者和投機者兩種，前者追求的是長期的投資效益，後
者追求的是短期的價差，但是不論是哪一種人，都是希望在股市中獲取利益，因此就會產生各種預測
股價方法，希望能透過有效的技術分析去獲取更高的利益。此外，根據統計顯示在台灣股市的投資者
結構中，散戶就佔了百分之九十的比例，這些投資者缺乏剩下百分之十擁有龐大資金及專業分析團隊
的法人及財團，因此，這些散戶投資人如何決定規避風險，通常大多是憑藉自我經驗決定、外界所提
供的資料，或是藉由簡單的統計方法輔助計算。然而，在真實期貨交易中，存在太多不確定的因素問
題，使得僅單一利用統計方法求得的結果並不是那麼的理想。因此，對於投資人而言，只要建立適當
的預測模型，就可以預測股票價格的未來趨勢，以選擇買賣股票的適當時機，有效地降低投資風險並
提高報酬。 
1.2 研究目的 
股票為目前最常見的投資行為，投資人期望利用股價之起伏不定賺取中間之差額，若是可以掌握
適當的時機，於股價低點買進股票，而在高點時賣出，期貨利率實為相當可觀；相對的，若是無法正
確的掌握投資時機，需要付出的代價也相對的大。如何掌握正確的投資時機，對於投資人是相當重要
的課題。本研究使用叢集式方法，改變過去傳統的倒傳遞類神經網路，期望除了獲利率的增加，系統
穩定度也會大幅增加。本研究提出線段切割法建立股價轉折點預測模型，目的是希望經由線段切割法
找出各股走勢中最適合的買賣點，並同時應用叢集式方法將倒傳遞類神經網路與基因類神經網路結
合，推估未來股價走勢，期望增加系統之投資報酬率、穩定性，並且可以長期、穩定的獲利，提供投
資人作為一明確之投資參考指標(張曉青, 2007、林俊宇, 2008)。本研究預期達成的目的如下：  
1). 預測買賣點；藉由本研究所提出之 PLR 建立股價買賣點預測模型，找出個股歷史走勢中最適
合的買賣點並將其匯入資料訓練階段，藉以提高測試階段之預測正確率，進而獲得最佳的投
資報酬。 
2). 篩選重要技術指標：由於技術指標可以反應當時證券市場的若干現象，然而各指標的重要程
度不盡相同，故將依據每支個股的情況，挑選出不同的技術指標。 
3). 增加整體穩定性：在本研究之前，雖然可以得到不錯的獲利率，但是在整體穩定度上就比較
差一些，希望透過叢集式方法將此一缺點改善。 
4). 實務應用：本研究期望可以作為投資者長期投資的參考。將使用過去國外股票實際交易的個
股歷史資料及相關的財經資料，從中選取幾支個股作為研究對象分析、評估及比較其結果。 
 5 
建立預測模式時，一方面希望包含較多的變數，以求得準確之預測；另一方面，基於經費及控制
程度的考量，又希望能從模式中取得較少的預測變數，即足以解釋整個模式的變異程度。因此，如何
透過適當的工具找出重要因素以提高整體預測的準確度就變得即為重要。一般而言，常用的篩選變數
方法為迴歸分析法、德爾菲法、因素分析法及一些統計方法等。其中以迴歸分析法應較為廣泛，且具
有一定的客觀性。迴歸分析中用來選取變數的方法共有 5 種：所有可能迴歸法、後退選取法、向前迴
歸、逐段迴歸、逐步迴歸。而在此五種方法中，以逐步迴歸的效果最佳，且其應用也最為普遍(黃俊英, 
1988)；逐步迴歸分析法（Stepwise Regression Analysis），此法考慮向前加入變數，或向後剔除變數，
來選取較佳的迴歸模型，同時亦考慮新增變數時的檢定工作，在統計應用上最值得採用，主要是根據
每一個新增變數對迴歸模型之貢獻，利用偏 F 檢定準則(Partial F Test Criterion)，判斷其變數加入迴歸
模型後對於模型之貢獻是否顯著，若是整體結果是顯著的，則此變數考慮存在，否則就從模型中剔除，
並以逐步增加變數之個數的方式進行整個模式的構建。許多的學者在研究中指出，逐步迴歸法在實際
的應用上，可達到簡便的效果(Chen, 2003、Thomas et al., 1996、王春笙, 1996)，另外，也有學者在進行
選取變數時，認為逐步迴歸在應用上的確所得到的效果最佳(張振魁, 2000)。 
2.3 型態比對之方法 
在股票市場中，如何準確預測出股價走勢之變動一直是投資人或學者研究的目標，希望藉由研究
市場過去及現在的行為反應，以推測未來股價的變動趨勢。因此，除了上述所介紹的股價預測分析方
法之外，近年來，已有不少學者利用各種分析方法，找出股票市場之規則性，藉由過去歷史股價的型
態比對（Pattern Matching）來進行股價趨勢預測，找尋其股價的演變，是否會在不同時期產生類似的
變化，進而獲取更高的投資報酬率。隨著時間急速成長，股票市場中擁有龐大的歷史資料庫，大量的
歷史資料無法正確提供投資者有利的參考依據，因此，必須經由分析擷取後的資訊，進而轉化成對使
用者有用的資訊。相關學者利用PLR於時間序列資料庫中，主要是利用線段切割表示原始資料的趨勢
變動，由於PLR具有高比例數據壓縮功能，不僅可將原始資料去除雜訊，減少資料複雜性，亦可維持
原有資料趨勢架構。近年來，PLR已被廣泛運用於時間序列性資料之圖形辨認與型態比對，以下整理
PLR於股票市場之相關文獻：Ge (1998)於1998年介紹了PLR的基本理論，說明如何將PLR運用於大量時
間序列資料中，PLR主要理論是將原始資料作線段切割處理，其目的是為了減少原始資料的複雜性，
並在各線段中作細部切割，使切割線段能夠與原始資料更加符合。  
2.4 類神經網路(Neural Network,NN) 
最近幾年，類神經網路被大量地應用在財務分析的領域，由於類神經網路可以容納模糊及不完整
的輸入，因此無論是與傳統的統計分析方法相較，或是在提高財務投資獲利率上，都得到不錯的成果；
因此，類神經網路可作為股市交易決策的輔助工具。類神經網路其主要的構想來自於真實生物的神經
傳導系統。生物的神經系統是由許多的神經細胞所組成，神經細胞功能相同或是彼此相關而串連者構
成一片神經網，形成所謂的類神經網路。 
經過許多的研究証實，類神經網路能夠應用在許多以往的電腦系統所未能作到的領域，比如說樣
式辨認、財務預測等。除此之外，類神經網路更具有對於時間序列模型與預測以及無母數估計等等的
潛在能力(Kuan and White,1994)。而在類神經網路中，最常被使用的演算方式為倒傳遞類神經網路
(Back-propagation Neural Network, BPN)。倒傳遞類神經網路屬於監督式學習網路，適合運用於診斷、
預測等研究領域。類神經網路的總體運作模式可分為學習過程與回想過程兩種，分別介紹如下： 
(1) 學習過程：當網路經過運算後所得到之輸出值與實際值之間發生偏差時，便必須根據網路的
學習演算法調整網路連結加權值，以降低網路輸出值與實際正確值之間的誤差，這種權數修
正之方法稱為學習過程。 
(2) 回想過程：所謂回想過程指的就是，網路根據回想演算法，以輸入資料決定輸出資料的過程。
 7 
之優劣指標。當預測模式能預測出較佳的買賣點時機時，相對地，其投資獲利金額亦為增加，台灣股
票買賣計算公式如3-15所示，其中，亦考量了買賣交易中所需支付的額外費用，例如每一次買進股票
必須支付應繳金額的0.1425%做為交易手續費；每一次賣出股票必須支付成交金額的0.1425%做為交易
手續費及0.3%的證劵交易稅，而在其他市場部份，會依照其計算方式之不同來進行調整，期許能較符
合實際股票之買賣交易以及相同之計算方式。 
總投資獲利金額= 

n
i 1
 
i
ii
Ba
BaSba


)1(
)1()1(
+1  C  (3) 
其中，C：期初資本。a：交易稅。b：手續費。n：總交易次數。 iS ：第 i 筆交易之賣價。 iB ：
第 i 筆交易之買價。 
第四章 研究方法 
此一章節將介紹本研究方法的運作方式。本研究結合線段切割法與倒傳遞類神經網路及動態門檻
值，在動態門檻值中本研究使用的是指數平滑法。目的是期許經過線段切割法將雜訊去除後，再透過
倒傳遞類神經網路使得訓練過後的權重不僅可以符合股價走勢，而且可以更穩定，最後利用動態門檻
值來判斷股價轉折點，期望透過此種方式能夠找出未來較佳之買賣點時機，形成一決策支援系統，協
助投資者於股票買賣點的判斷。整個系統流程圖如圖 4.1所示。 
逐步迴歸篩選重要因子
正規化數值
PLR技術
因子
最佳化階段
資料庫
輸出
最佳化階段
倒傳遞類神經網路
計算個別投資報酬率
是否達到終止條件
是
否
輸出最終之報酬率
依據切割資料預測門檻值
切割測試資料
 
圖 4.1  方法流程圖 
方法流程圖中主要分為二個階段：分別為因子最佳化階段與輸出最佳化階段。二個階段的詳細說
明如下： 
第一階段：因子最佳化階段 
首先，利用 PLR 作為判斷原始資料轉折點之預測工具。由於 PLR 中門檻值( )為一個重要參數值，
故本研究經過實驗設計後將初始門檻值( )設定為 6，並探討不同 (2~8)的設定是否影響轉折點的判定
及技術指標的篩選，而 將根據每支個股股價波動情況而作調整，並進一步利用逐步迴歸分析針對技
術指標進行關鍵因素的篩選。由於受到初始 的影響，使得所判斷出的轉折點不盡相同，挑選出來的
技術指標也會有所差異。因此，此一階段中主要的目的為挑選最佳化因子。 
第二階段：輸出最佳化階段 
利用股價、每日價差和第一階段所挑選出的最佳因子，輸入一個倒傳遞類神經網路，利用其輸出
 9 
4.4 動態門檻值 
本研究之買賣點門檻值與以往學者最大的不同，賴志銘(2008)建構在已知測試資料上，利用測試資
料去計算出門檻值，但在實際應用上當我們在預測買賣點時，是無法得知尚未發生的資料。在本研究
中，是利用過去的歷史資料去計算門檻值，所以更能貼近現實生活中的預測。 
指數平滑法公式說明如下： 
11
111
)1(
)(




tt
tttt
FA
FAFF


 (4) 
期的預測值第tFt :
 
(5) 
期的預測值第 1-:1- tFt
 
(6) 
的真實值第 1-:A 1- tt
 
(7) 
之間與平滑指數，介於 1 0  :
 
(8) 
指數平滑法將上期的預測值加上一調整值作為下期的預測值，這個調整值是包含上一期預測誤差
的一部分，乘上一個介於 0 至 1 之間的值。一般來說 AP 與 α 的關係如下： 
1
2


AP

 
(9) 
在本研究中，我們把類神經輸出值當做預測值，設定 AP 為一週。 
3.0
15
2



 
(10) 
第五章 實驗結果與分析 
本研究主要在使用類神經網路與動態門檻值，配合線段切割法在股價買賣點之預測，整體系統是
由 C++標準語法撰寫而成，程式語言之撰寫平台為 Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition，測試環
境為 Intel(R) Core(TM)2 Quad CPU Q6600 2.4GHz，記憶體為 1.98GB，作業系統為 Microsoft Windows 
XP。此章節針對上一章節所詳述之流程進行結果分析。本研究從台灣股市與美國股市中分別挑選幾支
個股作為本研究之研究對象。挑選出的股票有 Apple(Apple)、Boeing(BA)、Caterpillar(CAT)、S&P500、
Johnson And Johnson(JNJ)、Verizon Communications(VZ)、ExxonMobil(XOM)、友達(2409)、晶元光電
(2448)、聯電(2303)。在本實驗中影響最大的參數為門檻值（δ），藉由不同的門檻值得到不同的輸出，
門檻值越小其代表意義為 PLR 線段更為貼近股價，所以會有比較多的買賣訊號，門檻值越大則相反，
買賣訊號越少，本實驗期望在不同的模型中可以使用相同門檻值，最終目的是希望股票之利潤越大越
好，標準差越小越好。因為每次經過訓練模型跑出來的結果都不一樣，故實驗進行二十次取平均值還
有其標準差，門檻值使用 2、4、6、8 進行測試，測試股票為聯電（2303）、友達（2409）、晶電（2448），
其結果如下。 
表 5.1  晶電不同門檻值實驗結果比較 
Threshold 最佳獲利 平均獲利（％） 標準差 
2 0.39% -23.99% 10.49% 
4 65.81% 17.33% 21.99% 
6 63.14% 20.19% 18.45% 
8 39.07% 18.48% 9.64% 
 11 
[2]. 林俊宇，「建構動態時間校正與線段切割法於股價買賣點之預測」，元智大學資訊管理研究所，2008
年碩士論文。 
[3]. 邱穎聖，「通用迴歸神經網路在中長期需求模式上之建構與探討-----以電腦零組件為例」，元智大學
工業工程與管理學系，2002 年碩士論文。 
[4]. 張振魁，「以類神經網路提高股票單日交易策略之獲利」，中央大學，資訊管理系，2000 碩士論文。 
[5]. 張曉青，「建構智慧型線段切割法」，元智大學工業工程與管理學系，2007 年碩士論文。 
[6]. 黃俊英，「多變量分析」，中國經濟企業研究所，中華民國七十七年二月三版。 
[7]. 賴志銘，「叢集式類神經網路在股價轉折點預測之應用」，元智大學資訊管理學系，2008 年碩士論
文。 
[8]. 羅慕君，「短期訂單預測模型之研究」，中原大學資訊管理學系，2002 年碩士論文。 
[9]. Chen, T., “A Fuzzy Back Propagation Network for Output Time Prediction in a Wafer Fab,” Applied Soft 
Computing 2/3F, pp.211-222, 2003. 
[10]. Depei B. and Zehong Y., “Intelligent stock trading system by turning point confirming and probabilistic 
reasoning,” Expert Systems eith Applications 34, pp.620-627, 2008. 
[11]. Ge, X., “Pattern Matching in Financial Time Series Data,“ In Final Project Report for ICS 278 UC 
Irvine ,1998. 
[12]. James, F. E., “Monthly Moving Averages-An Effective Investment Toll?” Journal of Financial and 
Quantitative Analysis, September, pp.315-326,1968. 
[13]. Kuan, C. M., and White, H., “Artificial Neural Networks: An Econometric Perspective”, Econometric 
Reviews, 13, pp.1-91,1994.  
[14]. Pruitt, S. W. and R. E. White, ”The CRISMA Trading System: Who Says Technical Analysis Can’t 
Beat the Market？”Journal of Portfolio Management, pp.55-58,1988. 
[15]. Thomas, J. B. and L. L. Richard, “Stepwise Regression is an Alternative to Splines for Fitting Noisy 
Data,” J. Biomechanics, Vol. 29, No. 2, pp.235-238, 1996. 
[16]. Van Horne, J. C. and G. G. C. Parker, “The Random Walk Theory：An Emperical Test,” Financial 
Analysts Journal, 23, pp.87-92, 1967. 
Չࡹଣ୯ৎࣽᏢہ঩཮ံշ୯ϣࣴزғрৢ୯ሞᏢೌ཮᝼ൔ֋!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!211 ԃ!12!Д!16!В!
ൔ֋ΓۉӜ!
ֆࡹໜ!
൩᠐ਠଣ!
Ȑࣽس܌ȑ!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!Ɏറγ੤ࣴزғ!
ၗૻᆅ౛Ꮲس)܌*!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!ɍᅺγ੤ࣴزғ!
!!!!!ਔ໔!
཮᝼!
!!!!!Ӧᗺ!
:: ԃ 23 Д 39 ВԿ 41 В!
!
३ෝ!
ҁ཮ਡۓ!
ံշЎဦ!
OTD.::.3332.F.266.135.!
཮᝼!
Ӝᆀ!
!)ύЎ*!JDJNU!3121;!3oe!Joufsobujpobm!Dpogfsfodf!po!Jogpsnbujpo!boe!
Nvmujnfejb!Ufdiopmphz!
!)मЎ*!JDJNU!3121;!3oe!Joufsobujpobm!Dpogfsfodf!po!Jogpsnbujpo!boe!
Nvmujnfejb!Ufdiopmphz!
ว߄!
ፕЎ!
ᚒҞ!
!)ύЎ* Vtjoh!Joufs.Tfoufoujbm!Mbohvbhf!Qbuufsot!gps!Dbvtbmjuz!
Jefoujgjdbujpo!gspn!Fnpujpo!Ufyut!
!)मЎ* Vtjoh!Joufs.Tfoufoujbm!Mbohvbhf!Qbuufsot!gps!Dbvtbmjuz!
Jefoujgjdbujpo!gspn!Fnpujpo!Ufyut!
΋ǵୖу཮᝼࿶ၸ!
JDJNU!3121!୯ሞᏢೌࣴ૸཮ܭ 3121 ԃ 23 Д 39 ВԿ 41 ВᖐՉǴ཮᝼߻΋Ϻఁ΢ςܢၲ३ෝǴ
வᐒ൑ډ໭۫ϐҬ೯࣬྽ߡճǴ३ෝࡹ۬ගٮӭᅿҬ೯೛ࡼаߡਓ࠼߻۳ѱ୔Ǵᐒ൑ϐ೛ࡼϷܺ
୍ֹ๓ࡋཱུଯǶ཮᝼ಃ΋ϺߡֹԋൔډᆶຏнЋុǴᢀነ཮൑Ӛ໨Ӽ௨ǴฅԶΠϱߡ߻۳཮൑ߕ
߈๱Ӝඳᗺགڙ३ෝЎϯǶಃΒϺନΑ߻۳཮൑ୖܭኧঁ Tfttjpot ޑಡ᠋ᆶ૸ፕѦǴΨᆶځд
ٰԿӚ୯ޑᏢೌࣴزΓ঩Ӆ຾ᓓǴх֖Ѡ᡼ǵ३ෝǵӑࡋǵВҁ฻ǶಃΟϺ߾ࢂҁጇፕЎว߄ϐ
ว߄൑ԛǴᆶ཮Ꮲޣჹඵችࠠޑ Ufyuvbm!Gfbuvsft!Fyusbdujpo!cbtfe!po!sfmbujpo ࣬྽གᑫ፪Ǵ
ځᎩਔ໔ಡ᠋ځдᜢܭඵችࠠीᆉکЎӷ௖୎ޑൔ֋Ƕ!
Βǵᆶ཮Јள!
ҁԛε཮ᖐᒤ࣬ၨܭҁΓୖᆶϐ JDDFTTF!3121 ஑཰ࡋࣗଯǴε཮཮൑ϐޜ໔ᆶ᝼ำӼ௨࣬྽ִ
྽ǴᏢޣ຾Չࣴزൔ֋ั༮ᆙ෣ǴፕЎ໣ԏᒵϐፕЎΨ࣬྽ᙦᅺǴคፕࢂቶࡋ܈ుࡋ೿ڀഢ΋ۓ
НྗǶҁጇፕЎว߄཮ࡕǴᆶځдᆶ཮ޣ૸ፕࡕว౜Ǵځჹܭࣴزሦୱᕇள׳ӭޑ࣪ࡘǶ൳ϺΠ
ٰǴJDJNU!3121 ε཮ӧ᝼ำޑൔ֋ᆶ૸ፕਔ໔ૈ୼Ӽ௨ၨӝ౛ǴයఈΠԛୖᆶځд׳ڀೕኳ܄ϐ
ࣴ૸཮ૈ୼ᕇளၨӭਔ໔຾Չ૸ፕǶҁΓߚதགᖴӚБံշЍජΠǴᙖҗԜԛୖᆶ୯ሞ܄ࣴ૸཮
ޑ࿶ᡍჹࣴزғٰᇥڙ੻ؼӭǶ!
Οǵࡌ᝼!
ך୯ӚᏢೌᐒᜢᔈཱུΚݾڗεࠠ୯ሞ܄ࣴ૸཮ϐᖐᒤӦᗺǴ୯ϣᏢೌᎦԋϝሡाШࣚӚ୯Ꮲޣޑ
Ӆӕ૸ፕǴᐟวബཀࡘགྷǴගр׳ڀബཥ܄ϐᏢೌࣴز܈ჴ୍ว৖Ƕ߈ٰԃว౜ӭኧ๱Ӝ୯ሞ܄
ࣴ૸཮ϐᖐᒤӦᗺ೿౽ᙯډύ୯εഌ܈ܿࠄ٥Ӧ୔Ǵமਗ਼ࡌ᝼୯ࣽ཮ගٮၗྍ๏ӚεᏢೌᐒᜢᖐ
ᒤ๱Ӝϐ୯ሞ܄Ꮲೌࣴ૸཮ǴନΑߦ຾ᏢೌҬࢬѦǴΨё஥ٰѦᝤΓγӧך୯ᢀӀ੃຤ޑճ੻Ƕ!
Ѥǵឫӣၗ਑ӜᆀϷϣ৒!
)2* JDJNU!3121!Qspdffejoh!રҁ΋ҁ!
)3* JDJNU!3121!ว߄ϐӄЎፕЎ໣Ӏᅷ΋Т!
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張百棧 計畫編號：99-2221-E-155-024- 
計畫名稱：智慧型計算於知識萃取之整合研究--子計畫四:智慧型計算應用於財務資料之知識萃取預測
(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
