Azuma [1] 在1997年的研究中認為擴增實境有結合真實與虛擬、即時性的互動和三度空間
內，這三項必要的屬性。所以擴增實境的定義為是一種虛擬實境的延伸，虛擬實境是指讓
使用者完全的沉浸在電腦所創造出的虛擬環境中，當使用者在虛擬實境中時，無法看到真
實世界環境；擴增實境卻可以讓使用者看到真實世界環境以及重疊在現實環境中的虛擬物
體，擴增實境是增進了現實，而不是要取代現實。 
Milgram et al. (1994)[2]，則是將現實環境與虛擬環境視為一封閉的集合，如圖所
示，圖的左邊代表完全的真實世界環境，而圖的右邊代表完全虛擬的環境，那麼在兩端點
間的區域則表示現真實世界環境與虛擬環境中的物件同時的呈現，並以混合實境(MR：Mixed 
Reality)類別來表示這個區域。 
Luminous Table[3]是由MIT發展的都市計畫的設計平台，這個平台由草圖、實體立體模型、
數位的平面模型所構成的，設計者先經由草圖規劃，再透過支架疊合在草圖上，最後再經
由投影機投影出經由時間變化所產生的影子，交通流量的模擬也是透過投影所產生，當設
計者想感受建築物的空間感，可將支架換成立體的模型。 
由德國FIT(Fraunhofer Institute for Applied Information Technology)實驗室所發展
的可共同合作的擴增環境[4]，主要是為了建築設計與都市計畫的系統，經由硬體設備和影
像處理技術，使用者經由硬體設備操控虛擬模型，再經由影像處理辨認手要選取的指令，
透過立體眼鏡產生虛擬影像，另外，這個平台具有模擬的功能，能將虛擬的角色放入設計
好的環境遊走，可透過第一人稱的視角觀看。在建造3D模型方面，系統能經由手的移動，
產生建模的功能。 
紐西蘭的HIT人機介面實驗室(Human Interface Technology Lab)也發展兩個與都市計
畫有關系統[5,7]，第一個可觸知的建築計畫系統的操控介面，是經由一個杯子狀的物體(如
圖1.所示)，當這個物體套住虛擬物體時，就能將物體拿起、放下、移動、刪除等，經由簡
單的介面能讓使用者更直接對都市計畫的空間配置產生更大的彈性。 
 
圖 1. 為透過裝置將 3D 物件拿起 
 
丹麥學者Rune NIELSEN, et al[8]經由參與及討論的遊戲方式(圖2. 所示)，來決定都市計
畫的配置，參與者經由不同角色的伴演，這個名為港口的遊戲主要是模擬規劃都市計畫會
產生的問題或狀況，再經由討論或溝通決定結果。將大型的標籤放在室外的大型建築物上，
經由電腦的辨識將虛擬的物體投影到建築物，更能直接的瞭解完成的情形。 
 
圖 4. 左圖為聆聽者透過穿戴技術在城市間行走，右圖為穿戴技術架構 
而在Location33 [10]最主要技術是使用位置追蹤和無線網路技術(圖5.所示)，使用者行走在
南加州的卡爾弗城市中，探索聆聽一個新型態的音樂專輯，這個專輯是歌曲和故事敘述所
構成的，使用者走到特定的地點會聆聽到歌曲或故事的片段，經過的地點所連結成的路徑，
系統會將每個地點音樂片段連接成一首歌曲。 
 
 
圖 5. 圖左為音樂的節點與連結成的路徑，圖中為使用設備 PDA 和 GPS，圖右是透過地圖知道聲音的地點 
 
研究方法 
由新加坡大學混合實境實驗室依據ARToolkit延伸發展的MXRToolKit，主要是由撰寫混合
實境程式所需的library所組成的，用來開發混合實境應用，和ARToolkit最大的差別是將一
般所需的設定函數及3D繪圖函數完整，所以程式設計者透不需花許多時間在3D繪圖程式撰
寫，就能很快的建立混合實境的系統，這個開放原始碼的程是使用C語言或C++來撰寫，所
以在系統執行上有更快的處理效率。 
MXRToolKit除了具有完整的3D繪圖函數外，其最大特點在於，MXRToolKit可以將電
腦所繪製出來的虛擬物件疊合在現實的指定marker上，使用者利用顯示器就可以看到疊合
在現實marker上的虛擬物件，因此常用於許多領域。  
混合實境的技術在於，程式透過影像輸入裝置所得到的輸入影像中偵測出那一個是要繪製
虛擬物件在marker上面。程式會由所輸入的畫面中計算出marker距離影像輸入裝置的距離和
方位，準確的畫出虛擬物件在現實的marker上。經由marker可以從輸入影像中辨視出輪廓，
再由輪廓影像的變形，計算出使用者觀看marker的俯視角度。透過影像中marker的大小與實
際marker的大小比較，可以計算出marker的距離。程式就可以判斷出目前使用者觀看marker
的角度及距離遠近，然後繪製電腦圖像在marker實際的位置上，讓使用者從眼中看出去，
有一個虛擬物件在該marker上。因此MXRToolKit主要的技術是利用影像處理技術，偵測影
像中的marker輪廓並計算出所使用接受影像的裝置與marker的方位及距離，然後繪製先前設
定好的電腦圖像於接受影像的裝置上，所以由使用者的螢幕看到的，虛擬物件疊合在現實
的marker上。 
MXRToolKit的運作原理 
1. 由數位鏡頭截取影像，首先程式會由數位鏡頭，以影像流的方式，將鏡頭所拍攝的
影像，連續的以一定頻率截取出來 
2.接著程式會在搜尋到矩形區域，再進一步的辨認該矩形內部是否有先前設定的特定圖
案，若圖案吻合，由處理影像的函式開始計算影像中的符號 
3.程式根據上一步驟所找出的卡片 由處理影像的函式開始計算影像中的卡片與視訊攝
影機之間的角度與距離，並在程式中用一個 3x4 的矩陣來記錄之 
4.程式再將虛擬物件繪製在剛才截取出的畫面中 
5.最後將繪製出圖像的畫面輸出至螢幕或顯示器，由使用者眼中觀察，虛擬物件的位置
剛好重疊落在 marker 的正上方(圖 6.所示) 
到結點上時，要經由本系統中介方塊傳遞到結點 marker 上(如圖所示)，中介方塊接近發佈
媒體時，會顯示出連結，接著把媒體的圖示傳遞給中介方塊，這表示方塊具有了選擇的媒
體的資訊。 
 
 
圖 8. 發佈媒體選擇介面-尚未選擇音樂後與中介方塊連結 
討論與建議 
本研究主要利用混合實境的技術來協助移動音樂服務以及在都市計畫中網路層的設計規
劃，提出新的方法新的典範，本研究主要的重點在於： 
 
1. 將對於以往看不見的網路層採用視覺化的表現方式，以協助在傳統建築設計中，網路層
較不容易被模型實做及表現。 
2. 直覺化的操作介面讓無線網路的應用在設計時，能夠先被模擬及瞭解無線網路的使用情
怳，在實現前能夠做最佳的規畫 
 
因此，本研究主要貢獻對於行動服務也就是無線網路的規畫設計提出新的方法，透過整
合實體比例模型(physical scale model)、可觸知擴增實境界面(tangible augmented 
reality interface)，提供參與式(participative)、協同式(cooperative)設計，讓設計
者能夠將行動服務設計視覺化(visualization)、空間化(spatialization)，能有效地設計
行動服務與相關應用。 
本研究的混合實境平台主要是將虛擬物件疊合在模型上，而定位技術上是最難克服的，因
為透過 marker 經由影像處理定位必定會有些許的空間誤差，在這方面，只能靠修改程式碼
或增進演算法才能改善這個問題。不能預測的環境光源與干擾都會影響到系統的使用性，
所以建議使用系統必需有穩定的光源環境，才能使系統能運作得更順暢。 
   在未來工作方面，本研究下一步希望能將在真實空間移動服務的使用情形能同步的呈現
在混合實境平台中，不只是透過模擬的方法呈現，透過這樣的方式，更能對移動服務的規
劃設計有更新一步的方法，使用者不需回報給設計者就能瞭解使用的情形，馬上修改服務
的內容，而設計者這邊修改服務內容後，真實空間的使用者也能馬上收到，這樣可以縮短
實驗的時間，也快速的找出問題的所在。 
 
參考文獻: 
 
1. Ronald T. Azuma. “A survey of Augmented Reality “, Teleoperators and Virtual Environments 
6, p355-385, 1997. 
2. Paul Milgram , Haruo Takemura , Akira Utsumi  , Fumio Kishino. “Augmented Reality:A 
class of displays on the reality-virtuality continuum”, SPIE Vol.2351, Telemanipulator and 
Telepresence Technologies, 1994. 
3. H. Ishii, E. Ben-Joseph, J. Underkoffler, L. Yeung, D. Chak, Z. Kanji, B. Piper, “Augmented 
Urban Planning Workbench: Overlaying Drawings, Physical Models and Digital Simulation,” 
ISMAR, 2002, pp:203-211. 
7. 設計可行的應用實例的腳本 (scenarios)，並依此整合以上的技術。完成: 以行動
音樂服務為例。 
8. 研究並評估各種互動模式，例如，使用條碼來作為互動的介面，在各種不同應
用中的可行性與接受度。完成: 以遮敝圖像來完成互動。 
9. 在可觸知媒體互動部分，研究除了使用 marker 外，其他方式的可行性，例如，
使用特殊顏色的器具，讓 camera 能夠快速分析來驅動虛擬空間的物件。完成。 
 
研究成果之學術或應用價值 
本計畫的成果，能夠直接應用在科學教育、科技博物館、故事場景設計及敘述、可觸知音
樂互動、表演藝術等等。 
 
是否適合在學術期刊發表或申請專利 
已發表於 Computer Graphics Workshop, 2005, Taiwan[11] 與 銘傳研討會, 2006[12] 
 
