研究摘要（500 字以內）： 
本計畫與得禎興業有限公司合作並獲得國科會支持，希望能移轉適合該企業產品的專
利迴避技術，同時開發一新產品以拓展市場。由於設定之新產品為輔助起身座椅，因此在
技術移轉部分是以此為標的，先蒐集相關之國內專利組成一樣本資料庫，接著透過分析專
利文件內「相關詞彙」與「文句結構」等方式建立一邏輯搜尋工具供設計者檢視迴避設計
項目，最後再引入 TRIZ 矛盾矩陣協助設計者找尋「未被使用」且可「有效創新」之發明
法則作為新設計之啟發，上述成果目前已被建立成一專利查詢暨輔助設計軟體。而在新產
品之開發部分，已根據該設計軟體提供之發明法則初步開發一適合高齡者與下肢不便者輔
助起身座椅原型，並獲得合作企業之支持，未來短期內將繼續開發更穩健、造型更優美之
可攜款式，以拓展其海外市場。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術研發成果說明： 
本研究建立一套包含從查詢專利、在專利文件中尋找關鍵詞、確立設計問題、求取發
明解等之可自動化程序技術，流程如圖一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一  可自動化之專利迴避設計程序。 
 
 
 
 
 
 
 
 
利用勾選關鍵詞、布林邏輯運算
進行查詢 
專利文件 
事先存入 
查詢資料庫 
獲取相關 
專利文件 
使用 MS-Access 資料庫結合
MS-Visual Basic進行表單輸入/輸出 專利資料庫 
透過自建「元件詞-TRIZ發明法則對
應資料庫」反推該設計遭遇之問題 查詢 
用 TRIZ 矛盾矩陣求取該問題其
他發明解尋找迴避設計 
檢視迴避 
成效 不理想 
利用 TRIZ 發明法則之詳解進行
發想產生具體新設計 
理想 
元件詞-TRIZ發明
法則對應資料庫 
元件詞-TRIZ參數
對應資料庫 
分析專利文件 
可利用之產業及可開發之產品： 
目前本研究將專利迴避設計技術轉化並整合為一電腦軟體「專利搜尋系統」，而且持
續在發展中；該技術與觀念將可被多數之產品開發或是技術研發所使用。另外，研究團隊
與合作廠商以此技術為基礎發展適合高齡者與下肢不便者之「輔助起身座椅」，目前均已
有完整打樣品，並即將申請專利，同時持續修正改良。同樣地，該座椅產品由於涉及智慧
財產權，故僅揭露相關圖片於完整報告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年11月02日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
以專利迴避為導向之輕便式高齡者與下肢不便者輔助起身座椅開發
張祥唐
98 -2622-E -327 -014 - 人因工程與工業設計
輕便式高齡者與下肢不便者輔助起身座椅
Light Assisting-Rising-Movements-Chair for Elder and Lower-Limb
Challenged
國立高雄第一科技大學 張祥唐
本技術為一滿足輕便、合於人因設計理念、兼具設計美感、同時能夠於一般家
庭普及的輔助起身座椅設計，主要技術組成包括：1. 欲起身時，利用觸動第一
鈕拉動鋼索與氣動挺桿方式將椅盤與靠背一同舉升至適當高度，並利用彈性材
緩衝挺桿的舉升速度；過程中可持續利用第一鈕修正舉升高度。2. 椅盤前方座
部為可拉動式，利用觸動第二鈕拉動鋼索讓椅盤前方座部轉下，使得下肢可自
由垂下，但仍可以靠背與扶手支撐軀幹。3. 如下肢未能成接近站立狀，仍可觸
動第一鈕繼續舉升椅盤。當下肢感受到可穩定踏地時，施力於扶手撐起身體。
4. 椅盤下方與氣壓挺桿間可以棘齒（Cog）狀軌道配合，形成一僅能單向滑移
的路徑；當反向觸動第一紐拉動鋼索，氣動挺桿會些微釋壓並下擺讓椅盤降回
較低乘坐高度。5. 為了讓此座椅容易被收折，在各部件連接處設計樞紐，讓該
座椅可輕易地被折疊。
This research achievement is composed of the following items and the
corresponding actions: 1. Pressing the first button can drive the
cylinder to lift the human body; 2. Pressing the second button can
rotate the front part of seat base and then fall the lower limbs of
human body; 3. The first button can continually drive the cylinder;
4. The single-way cog system can make the seat base descend for
easily sitting; 5. The foldable mechanism is conducive to movement.
機械製造業；醫療器材製造業；育樂用品製造業；家具及裝設品製造業；研究發展服
務業
機械製造業、醫療器材製造業、育樂用品製造業、家具及裝設品製造業
採用之零組件可為國內成熟之現用品，因此技轉與量產的可能性為100%。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
在有限時間內，本計畫所開發之輔助起身座椅在功能上皆可滿足使用者之需
求，且與既有專利有明顯實質之不同。與合作廠商討論後，將申請國內外專利，
並邀集其國內外經銷商參與商討，針對不同需求進行局部改良。目前除國內外，
將包含有日本、美國等地市場，預計在一年半內完成商品化之各項工作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
