 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
視覺密碼的應用－利用統計守恆的參數來保護數位影像 
Applications of Visual Cryptography – Copyright Protection by 
Using Conservative Parameters from Digital Image 
 
計畫編號：NSC97-2221-E-032-024 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：侯永昌   淡江大學資訊管理學系 
 
一、中文摘要 
 
隨著電腦與網際網路持續的發展創
新，科技帶給人們的便利便不斷的衝擊
人類社會，人與人之間資訊的交流比早
期電腦還未發展時來的更加的容易且頻
繁。但也因為如此，竊取、修改他人資
訊也變得比以往簡單太多，不肖人士利
用電腦及網路即可非法取得資料，因此
如何防堵資料被偷竊與竄改就顯得非常
重要。數位浮水印技術是一種將個人資
訊加入到欲保護的媒體中的方法，日後
受保護媒體產生爭議時，便可取出以證
明其所有權，達到保護資產與驗證所有
權目的。本研究以視覺密碼為基礎，應
用統計學中的守恆特性產生視覺密碼所
需要的分享影像。本研究的優點有三
個：一，我們的方法以頻率域的方式嵌
入浮水印，產生不擴展的分享影像，降
低了像素值易受攻擊的影響。二，驗證
所有權的過程不需要原圖的輔助即可取
出浮水印。三，解決了保護影像被攻擊
後的浮水印視覺效果不佳的問題。實驗
結果證明，本研究對於 dark, light, blur, 
sharpen, noise, wave, jitter, jpeg 等攻擊
有優異的抵抗性。 
 
關鍵詞：視覺密碼、不擴展分享影像、浮
水印技術、統計守恆 
 
二、緣由與目的 
 
由於數位時代的來臨、網路頻寬快速
發展，資訊傳播比以往簡單方便得多，
即使是一般民眾也能利用網路隨時得到
自己想要的資訊。但換個層面思考，資
訊取得容易固然是優點之一，但如果沒
有對資訊做適當的保護，則資訊很容易
會被別人竊取、竄改，所有權人對這些
攻擊束手無策，毫無抵抗性。 
為了保護重要的數位資產，許多保護
機制相繼被提出，而數位浮水印技術即
為其中一種。數位浮水印主要用途是保
護資產的所有權，可用在不同型態的多
媒體資料上。只要在資料上加入一組特
別的訊號，它可能是原著的商標、或個
人資訊等等；當需要驗證資料之所有權
時，只要取出這組訊號，即可宣稱這個
資訊是由某人所有，而達到保護智慧財
產權之目的。這組訊號便稱之為數位浮
水印。 
目前已有許多研究將視覺密碼結合
於數位影像浮水印領域。浮水印的嵌入
方式大約可分為空間域、以及頻率域兩
種處理方式。空間域的優點是計算上較
簡化，因此沈昌興等人[1]便利用機密影
像最高位元平面結合浮水印產生兩張分
享影像，但缺點是分享影像比原圖擴展
了兩倍。Hsu(2005)[14]根據統計之中央
極限定理，抽樣分配求出樣本均數
(Sampling Distribution of Means; 
SDM)，求出樣本平均數藉以產生分享影
像。但缺點是樣本數量要大，樣本分布
才會趨近於常態，且分享影像及還原影
像皆擴展至原圖的四倍。黃培修(2007)[5]
改進 Hsu 缺點，利用統計大數法則之特
 4
我們發現一張影像遭受影像處理軟體
攻擊後，通常都還能保持一定的影像品
質。也就是影像中原來的山還是山、海還
是海；影像中紅色的部份仍然要保持比較
紅、綠色的部份仍然要保持比較綠；被攻
擊影像的像素值雖然都有所更改，但它的
外觀仍然與未受攻擊前差不多。因此，不
難發現像素的分配仍然能維持一定的規
律。 
影像皆由一個個像素所構成，將這些
像素以數值量化之後，這些像素值就代表
了這個數位影像。通常一張數位影像上有
為數眾多的像素，因此統計學就成了幫助
我們了解這群資料特性的工具。一般來
說，由於母體數量可能過於龐大，計算上
太複雜，因此通常會以抽樣的樣本來代表
母體，並以統計量(statistic)來表現出樣本資
料的特性[2, 6]。統計量可分為兩種：一是
代表資料集中趨勢的算術平均數、中位
數；另外一類是代表資料離散趨勢的變異
數、四分位差等。 
在觀察中，我們發現一張圖像中可以
保持穩定的性質大致可歸類於以下三種：
最高位元平面、常態分配、大數法則。 
一、最高位元平面：在影像遭受攻擊時，
外觀卻不會有大幅的改變，這是因為
最高位元通常最不容易被更改到，所
以才能保留最大多數的影像外觀，因
此我們可以說最高位元平面對於影像
攻擊擁有最佳的強固性。沈昌興[1]就
是利用這個特性，以最高位元平面製
作出具強固性的分享影像。 
二、常態分配：根據中央極限定理(Central 
Limit Theorem)，一個自母體抽出的樣
本所計算出的樣本平均值，只要樣本
的抽樣數夠大(n > 30)，樣本平均值會
趨近於以母體平均值為中心的常態分
配(Normal Distribution)；且樣本平均
值大於母體平均值的機率會與小於母
體平均值的機率相當，也就是Pr(xt ≥
μ)=Pr(xt ≤μ) = 0.5 [7]；因此Hsu [14]
便以此特性來產生驗證浮水印所需的
master share。但是，當數據中出現異
常的極大值或極小值時，算術平均數
有可能會偏離正常的中心位置，產生
誤差，因而影響其代表性。 
三、大數法則：在一個龐大的群體中，若
將每個個體獨立看待，則每個個體的
出現都是看似隨機且不相關連的存
在。但是若將這些個體加以歸類，便
可發現這些個體都是依據某種規律性
而出現，這種規律性的特性便是機率
理論中的大數法則。依照大數法則的
定理，只要實驗的次數夠多，那麼每
種結果所出現的機率會趨近於理論值
[7]。黃培修[5]便利用大數法則的性
質，每次取出成對的樣本(a, b)加以比
較，預期a比b大的機率應該與b比a大
的機率相當。若將這種規律性應用在
分享影像的像素分配上，則可預期分
享影像上黑色與白色像素出現的機率
將趨近於各50%，而產生隨機且雜亂
無章的分享影像。 
由以上可知，即使影像遭到攻擊，像
素整體的分配仍會因為統計的守恆而不會
被輕易的改變。因此將視覺密碼的概念配
合 統 計 特 性 所 產 生 的 Master share 與
Ownership share應具有相當好的保守性。當
智慧資產的身分需要驗證時，先從資產中
產生Master share’，再配合我們手中所握有
的Ownership share，如能疊合出浮水印的字
樣，就可宣稱該資產所有權為我們所有，
達到智慧資產身分驗證的目的。 
 
(四) 改良式像素配對： 
Hsu和黃培修在處理影像時皆採用空
間域的做法，也就是以像素值為處理的主
要對象。但是像素值容易受到攻擊或影像
處理的影響，而發生改變，使得因此而產
生的Master Share也容易發生變化，造成在
驗證浮水印時NC值不佳的結果。本研究則
採用頻率域的做法，先將受保護影像進行
三階的小波轉換，因為LL3低頻帶中的每一
個係數都濃縮了許多像素的像素值，也就
是它保有原影像最多的資訊，如果利用LL3
的係數來代替原影像，必定可以減少個別
像素的影響，降低Master Share發生改變的
機率。以512*512大小的影像為例，進行三
階小波轉換後的 LL3頻帶大小仍然有
64*64，樣本的數量大小已非常充足。因此
我們取出LL3頻帶中的像素，每次隨機選取
兩個像素來進行比較，依據大數法則，我
 6
作業系統環境為windows XP service 
pack 3，Intel Core2 Duo處理器，記憶體為
2GB，以Java 6.0做為程式開發工具。實驗
對象分別以lena、food、flower、mario等四
張受保護影像做實驗(圖4)，每張大小皆為
512*512、並經過灰階處理；浮水印為
256*256的”淡江資管”黑白影像(圖5)。 
 
(二) 攻擊實驗 
下面將以Photoshop CS4為工具，對受
保護影像lena, food, flower 和mario分別進
行 light, dark, blur, sharpen, noise, wave, 
jitter, crop, jpeg等攻擊，再利用NC值檢驗經
過攻擊後受保護影像所產生的浮水印與原
浮水印的相似程度(圖6)。 
Light攻擊是將受保護影像調亮20%的
亮度，Dark攻擊是將受保護影像調暗20%
的亮度，Blur攻擊是將受保護影像作高斯模
糊的處理，Sharpen攻擊是將受保護影像做
更銳利化的處理，Noise攻擊是將受保護影
像加入12.5%的雜訊，Wave攻擊是將受保
護影像做漣漪效果的扭曲，Jitter攻擊是將
受保護影像的左邊剪下六個像素寬的長方
形，再貼到右邊，Jpeg攻擊是壓縮受保護
影像。 
 
五、結論 
 
本研究利用視覺密碼學具備解密容易
的優點，以Haar小波轉換為基礎，並將統
計學的守恆特性應用在數位財產的保護
中，製作出黑白像素出現機率各半且分布
均勻的分享影像。分享影像疊合後浮水印
字樣仍為全黑，而浮水印字樣以外所出現
的黑與白機率各為1/2，因此浮水印字體顯
而易見。即使當受保護影像經過dark, light, 
blur, sharpen, noise, wave, crop, jitter, jpeg
等攻擊，所產生出的Master share’也能夠發
揮統計學守恆的作用，使得像素比較的結
果不易受更改，也就是Master Share’與
Master Share更為近似，因此疊合出的浮水
印NC值仍能保持在90%以上，顯示我們的
方法對於攻擊的抵抗性佳。 
本研究所提出的方法，相較於Hsu以樣
本平均數進行比較，我們的方法需要的樣
本數較少，計算量因此降低；而和黃培修
以空間域的方式進行像素比對相比，以小
波轉換後的LL3係數來當作母體，可以減少
單一像素的變動性。並且以像素的統計特
性比較的結果相對穩定，所以即使受保護
影像遭遇攻擊，像素比較結果也不易被改
變。我們的方法不僅將浮水印嵌入於不擴
展的分享影像，在驗證所有權的過程也不
需要原圖的輔助；並且也解決了保護影像
被攻擊後的浮水印視覺效果不佳的問題。 
 
 
圖 1 視覺密碼應用於浮水印之模型 
 
欲保護之數位財產 
Master share 
驗證結果 
Ownership share 
欲加入之浮水印 
 8
受攻擊影像 
(Light) 
疊合後的浮水印 
(NC 值) 
受攻擊影像 
(Blur) 
疊合後的浮水印 
(NC 值) 
(99.4%) (98.2%) 
 
(99.7%) (97.5%) 
 
(99.9%) (98.3%) 
(99.8%) (99.0%) 
受攻擊影像 
(Noise) 
疊合後的浮水印 
(NC 值) 
受攻擊影像 
(Wave) 
疊合後的浮水印 
(NC 值) 
(94.3%) (98.0%) 
(95.5%) (97.4%) 
 10
六、計畫成果自評 
 
本研究利用視覺密碼學具備解密容易
的優點，以Haar小波轉換為基礎，並將統
計學的守恆特性應用在數位財產的保護
中，製作出黑白像素出現機率各半且分布
均勻的分享影像。分享影像疊合後浮水印
字樣仍為全黑，而浮水印字樣以外所出現
的黑與白機率各為1/2，因此浮水印字體顯
而易見。即使當受保護影像經過dark, light, 
blur, sharpen, noise, wave, jitter, jpeg等攻
擊，所產生出的Master share’也能夠發揮統
計學守恆的作用，使得像素比較的結果不
易受更改，也就是Master Share’與Master 
Share更為近似，因此疊合出的浮水印NC
值仍能保持在90%以上，顯示我們的方法
對於攻擊的抵抗性佳。 
本研究所提出的方法，相較於 Hsu 以
樣本平均數進行比較，我們的方法需要的
樣本數較少，計算量因此降低；而和黃培
修以空間域的方式進行像素比對相比，以
小波轉換後的 LL3 係數來當作母體，可以
減少單一像素的變動性。並且以像素的統
計特性比較的結果相對穩定，所以即使受
保護影像遭遇攻擊，像素比較結果也不易
被改變。我們的方法不僅將浮水印嵌入於
不擴展的分享影像，在驗證所有權的過程
也不需要原圖的輔助；並且也解決了保護
影像被攻擊後的浮水印視覺效果不佳的問
題。 
 
五、參考文獻 
 
[1]  侯永昌，沈昌興，“基於視覺密碼之
不可察覺的浮水印技術＂，第六屆資
訊管理暨實務研討會論文集，新竹，
F1，民國 89 年十二月。 
[2]  林光賢，統計學概念與方法，幼獅文
化事業公司，民國 78 年八月出版，pp. 
31-54。 
[3]  陳同孝，張真誠，黃國峰，數位影像
處理技術，旗標出版股份有限公司，
民國 95 年九月出版，pp. 1-1 – 1-6, 
8-1 – 8-14。 
[4]  張明昌，婁德權，劉江龍，“運用影
像特徵於浮水印研究＂，國防大學中
正理工學院國防科學研究所博士論
文，民國九十四年八月。 
[5]  黃培修，“結合非擴展式視覺密碼與
機率理論於數位影像之保護＂，淡江
大學資訊管理學系碩士論文，九十六
年六月。 
[6]  趙元甫，“資料隱藏技術之研究＂，
國立中央大學碩士論文，八十八年六
月。 
[7]  賴鐵軍，郭祝武，應用統計學，全華
科技圖書股份有限公司，民國九十二
年三版一刷，pp. 5.1 - 5.29。 
[8]  Blundo, C. and De Santis, A., “Visual 
Cryptography Schemes with Perfect 
Reconstruction of Black Pixels”, 
Computer & Graphics (12:4), 1998: pp. 
449-455. 
[9]  Chang, C.C., Hsiao, J.Y., and Yeh, J.C., 
“A Colour Image Copyright Protection 
Scheme Based on Visual Cryptography 
and Discrete Cosine Transform”, 
Imaging Science Journal, vol.50, 2002, 
pp.133-140. 
[10]  Cheng-Hsing Yang, Chi-Yao Weng, 
Shiuh-jeng Wang, Hung-Min Sun, 
“Adaptive data hiding in edge areas of 
images with spatial LSB domain 
systems,” IEEE Transactions on 
Information Forensics and Security, 
Vol. 3, Issue 3, Sept. 2008, pp. 
488-497. 
[11]  C.S. Pei, Y.C. Zeng, “Temper Proofing 
and Attack Identification of Corrupted 
Image by Using Semi-fragile 
Multiple-watermarking Algorithm,” 
ASIACCS, pp. 166-174, March 2006. 
[12]  Fridrich, j., Goljan, M., Rui Du, 
“Detecting LSB steganography in 
color, and gray-scale imges,” IEEE 
Multimedia, Vol. 8, Issue 4, Oct.-Dec. 
2001, pp.22-28. 
[13]  Hou, Y.C. and Tu, S.F., “Visual 
Cryptography Techniques for Color 
Images without Pixel Expansion”, 
Journal of Information, Technology 
and Society, 2004(1), pp.95-110. 
[14]  Hsu C.S. and Hou Y.C., 2005.07, 
“Copyright protection scheme for 
digital images using visual 
cryptography and sampling methods”, 
Optical Engineering, Vol. 44, Issue 7, 
參加 1st International Conference on Computer Support 
Education (CSEDU 2009) 心得報告 
淡江大學資訊管理系  侯永昌 
 
一、參加會議經過 
The 1st International Conference on Computer Support Education (CSEDU 2009) 
是由 INSTICC (Institute for Systems and Technologies of Information Control and 
Communication) 主辦，WfMC (Workflow Management Coalition)、IICREST 
(Interdisciplinary Institute for Collaboration and Research on Enterprise Systems and 
Technology)、IEEE Education Society Chapter, Portugal Section、IEEE Portugal Section
所贊助的國際研討會，會議於 2009年 3月 23至 26日在葡萄牙的里斯本市舉行，，
會議場地選在 SANA Metropolitan Hotel。本次大會共有 3個會場同時舉行，有來自
20多個國家的學者專家，發表 144篇研究論文，分為 20個 oral session和 3個 poster 
session，另外還有 6場 keynote lecture。會議涵蓋的領域有：Information Technologies 
Supporting Learning、Learning/Teaching Methodologies and Assessment、Social 
Context and Learning Environments、Legal and Cultural Management Issues和 Domain 
Applications and Case Studies等多個主題，參加者可以自由選擇有興趣的主題來聽
講。此次會議的內容豐富，兼具理論及實務，提供參加人士了解資訊科技在教育
支援與學習評估領域中的發展現況及未來發展的趨勢。筆者的論文「LEARNING 
WITH FUN - An Application of Visual Cryptography」被安排在 3月 26日 11:15 – 
12:00的「Information Technologies Supporting Learning」分組中發表，並與數位聽
講學者交換意見，研究內容與會人士相當的肯定。 
 
二、與會心得 
此次會議是以「資訊科技支援教育工作」(Computer Supported Education)為主
