 人才培育成果說明： 
本計畫的重要成果為，成功研發滾珠螺桿之液動拋光機台，並可應用於評
估各種拋光法之成效。且已成功培養 2 位研究生（目前 1 位碩士畢業生王崇漢
已畢業並順利找到符合機密機械專長之工作，擔任萬潤科技公司之高級工程
師，另 1 位在學中）及 4 位專題生撰寫完成多篇國內研討會論文及參與實作競
賽，使他們具備成為國家社會未來發展所需之高科技人才的能力。 
在產出績效方面， 除了已發表三篇 SCI 期刊論文之外(2 篇已刊出，1 篇
in-press)【1-3】，並發表四篇研討會論文【4-7】，申請一件發明專利中【8】。
並帶領學生參與競賽獲得最佳創意獎【9】。 
1.Yuh-Ping Chang, Yu-Yang Hung, Li-Ming Chu, Jiahn-Piring Yur, Chao-Hsien 
Lin, The surface magnetization approach on assessing tribological properties 
of steels with different TiN coatings, Proc. IMechE Vol. 223 Part J: J. 
Engineering Tribology JET502 (2009) 715-722. (NSC 97-2622-E-168 -018 
-CC2) 
2.Yuh-Ping Chang, Indirect monitoring of the dynamics at the contact interfaces 
of a pair of abrading titanium specimens, WEAR 266 (2009) 1119-1127. (SCI). 
(NSC-96-2221-E-168-025 and NSC 97-2622-E-168 -018 -CC2) 
3.Yuh-Ping Chang, Jiahn-Piring Yur, Li-Ming Chu, Huann-Ming Chou, 
Yih-Chyun Hwang, Effects of friction on tribo-magnetization mechanisms for 
self-mated iron pairs under dry friction condition. Proc. IMechE, Part J: J. 
Engineering Tribology, 2009, 223 (in press). (NSC 97-2622-E-168 -018 -CC2) 
4.張育斌、張瑞宏、謝承軒、王崇漢、李耀吉"氮及氧氣流作用下鈦表面反
應物動態監控之研究”，2009 精密機械與製造科技研討會，台灣屏東，民
國 98 年 5 月 23 日，C13-1~6 (NSC 97-2622-E-168 -018 -CC2) 本計畫之相
關產出 
5.謝承軒、張育斌、周煥銘、王崇漢，"氧化鋁微粒濃度對水潤滑下鈦對鈦
磨潤特性之研究”，2009 精密機械與製造科技研討會，台灣屏東，民國 98
年 5 月 23 日，C56-1~8 (NSC 97-2622-E-168 -018 -CC2) 本計畫之相關產
出 
6.宋智彬、周煥銘、簡任專、宋彥瑩、王宏嘉、吳旻叡，"熱膨脹對模具尺
寸變化影響之研究”，2009 精密機械與製造科技研討會，台灣屏東，民國
面粗糙度由 Ra = 0.23 µm 大幅降至 Ra = 0.08 µm 以下。 
另外，也嘗有學者試研發結合電泳與磁力研磨之精密拋光技術，目的為改
善傳統拋光技術中，對於精密模具加工表面粗糙度品質難以控制之問題，提供
一種設備簡單、操作容易，且能得到高表面精度的加工拋光技術。方法是結合
磁力研磨機制與電泳沉積法來進行拋光加工實驗，並對其特性作一討論。由實
驗結果可知磁力結合電泳拋光能使放電表面由原始 Ra = 1.7 µm，於 20分鐘後
改善為 Ra = 0.08 µm，達到鏡面效果。結合溶液中電泳研磨之精密拋光製程可
有效改善表面加工後之粗糙度及縮短生產週期，對於提高生產效率而言，相當
具有產業競爭力。此外，也應用放電複合製程對為凹球面拋光及以電解拋光鋁
合金微流道等技術提升模具與微流道之表面粗糙度。近來更以磨料噴射技術應
用於放電加工後模具剛表面及矽晶圓精微拋光上，實驗結果發現以磨料噴射精
微拋光系統配合田口實驗所獲得之最佳參數組合，可將表面粗糙度 1.03 µm Ra 
( 7.74 µm Rmax )的放電加工面降至 0.13 µm Ra ( 0.90 µm Rmax )，改善率達 87 
%，且表面呈現近似鏡面反射效果。另外研究亦探討研磨後之工件表面材料特
性，發現利用混合 SiC 磨粒進行噴射拋光加後之工件具有 SiC嵌入表面效應，
由 EDS 定量分析結果，其表面 SiC含量有明顯增加，且表面微硬度亦會增加。
而矽晶圓表面粗糙度 0.14 µm Ra 降至 0.033 µm Ra ，且矽晶圓表面呈現鏡面
反射效果。在各種超精密研磨加工機中，研磨顆粒、磨盤（或拋光墊）及加工
液皆為消耗品。對於磨盤（或拋光墊）而言，為確保磨盤的加工能力以及維持
安定之再現性，必須使用修整機構不斷修整磨盤表面。這使磨盤面逐漸變薄，
乃至於失去研磨能力，而最終必須更換。為此，中山大學邱源成教授與李榮宗
教授所領導的研究團隊則從希望獲得連續拋光、且不需更換拋光墊之角度思
考，進行連續複合電鍍磨盤式超精密拋光機之研發及矽晶圓拋光特性研究與新
式超精密拋光機之矽晶圓拋光特性研究，試圖以銅磨盤表面複合電鍍 Sn-Al2O3
之複合鍍層，使磨盤在拋光的過程中，磨盤的拋光能力能由連續複合電鍍方法
得以長久確保。 
綜合以上相關研究之結果，所以，規劃一系列針對滾珠螺桿內螺旋表面進
行拋光加工之研究，並分別以控制加工時間、磨料粒徑、磨料濃度、加工轉速
與面壓等加工參數，探討其對滾珠螺桿之表面粗糙度及牙型之完整性的個別影
響，並找出最佳化參數組合。相關研究成果將可作為提供滾珠螺桿相關領域未
來應用之依據。 
本計畫之第一年期期中成果為： 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
試片(滾珠螺桿) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
實驗之操作流程 
 
