i 
 
中文摘要 
本研究計畫提出擴散光子對密度波(diffuse photon-pairs density wave, DPPDW)
的理論，並以實驗證明 DPPDW 在多重散射介質中的傳播特性。DPPDW 是線性
極化光子對(linearly polarized photon-pairs, LPPP)在多重散射介質中所形成的光子
能量密度波。光子對由雙頻率雷射光所產生，包含兩束在相位上高度相關且時間
頻率不同(差頻為 20MHz)的極化光波，當極化方向一致時，可在光偵檢器上產生
外差干涉訊號。由於外差干涉訊號的偵測和光子對的同調與極化特性有關，因此
光子對在散射介質中傳播時具有空間同調篩選(spatial coherence gating)與極化篩
選(polarization gating)的能力，能降低散射效應；同時，光子對的共路徑傳播方式
可降低共路徑的相位雜訊(common-path phase noise)。 
實驗結果說明在均勻散射介質中，藉由測量 DPPDW 的振幅衰減與相位變化
可精確地計算出介質的光學特性，例如：約化散射係(reduced scattering coeffient)
與吸收係數(absorption coeffient)；同時以約化散射係數的測量，討論系統對於葡
萄糖濃度改變的靈敏度。另外，在不均勻散射介質中，以實驗說明 DPPDW 具有
波的基本性質(例如繞射、散射與折射特性)和測量散射物體表面效應的能力。實
驗結果皆與擴散理論一致，除了說明 DPPDW 滿足擴散方程式，也表示 DPPDW
在散射介質中具有偵測微小物體的能力。 
本計畫在近紅外光學影像的頻率域技術上提供一個新的測量方法。藉由外差
干涉的同調偵測與光子對共路徑傳播的特性提高DPPDW在振幅訊號與相位訊號
的訊雜比，提升測量約化散射係與吸收係數的精確度，並預期可改善近紅外光影
像的空間解析度。 
imaging a multiple scattering medium with the developed DPPDW method is 
anticipated. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  討論與結論 ....................................................................................... 64 
參考文獻 .................................................................................................. 67 
 
圖目錄 
圖 1-1 水、血紅素和黑色素(Melanin)的吸收頻譜 .............................. 2 
圖 1-2 光與組織的交互作用 ................................................................... 6 
圖 1-3 散射光與入射光的夾角示意圖 .................................................. 9 
圖 1-4 不同 g 值下的 Henyey-Greenstein 散射相位函數。 ................ 10 
圖 1-5 脈衝雷射光在散射介質中的示意圖 ........................................ 13 
圖 2-1 在相位單元內光子能量守恆示意圖 ........................................ 17 
圖 2-2 垂直的極化光 P 波與Ｓ波在偏振軸上的投影 ........................ 22 
圖 2-3 線偏極化光子對在多重散射介質中傳播的示意圖 ................ 24 
圖 2-4 DPPDW 與 DPDW 的色散關係 ................................................. 28 
圖 2-5 在球狀物體的邊界條件下以球座標解 Helmholtz 方程式 ..... 31 
圖 3-1 DPPDW 系統架設示意圖 .......................................................... 34 
圖 3-2 DPPDW 系統的穩定度量測 ................................................... 36 
圖 3-3 50MHz 的 DPDW 系統的穩定度表現 ..................................... 38 
圖 4-1 實驗測量 DPPDW 對物體產生繞射的 ..................................... 41 
圖 4-2 DPPDW 對外徑 7.5mm 的完全吸收圓柱體產生的繞射 ......... 43 
圖 4-3 DPPDW 對外徑 3mm 的完全吸收圓柱體產生的繞射 ............ 43 
圖 4-4 DPPDW 對直徑 3mm 的完全吸收球體產生的繞射 ................ 44 
圖 4-5 DPPDW 對小球物體產生的散射測量方法示意圖 .................. 45 
圖 4-6 DPPDW 對直徑 3mm 的完全吸收小球體散射的測量 ............ 46 
圖 4-7 DPPDW 相位波前傳播 .............................................................. 47 
圖 5-1 模擬吸收對比為 2 的球體所造成的擾動光密度波 Pert  .......... 55 
 1 
 
1. 前言 
1.1. 背景 
在現今臨床醫學影像中，X光攝影、核磁共振(magnetic resonance imaging, MRI)
與超音波(ultrasound, US)雖然可提供高解析度的解剖構造影像，卻缺乏關於組織
功能性與重要成分的訊息[1]。乳房攝影為臨床診斷上重要的項目之一。就上述影
像而言，MRI 價格高昂，硬體設備不易維持，對於乳癌診斷的特異性較低；US
為可攜式，應用在乳癌的診斷上很方便，但主要只對水囊腫型式的腫瘤(cyst)有高
的特異性；X光乳房攝影中被判斷為可疑的例子，大約只有 20 %在切片的結果被
證明為惡性，其餘皆為偽陽性；正子放出斷層攝影(positron emission tomography, 
PET)雖然可看到組織代謝的情況，但缺點為影像解析度不高(約為 5 mm)、對於
組織血流動力學的靈敏度不高和患者需要注射放射性追蹤劑。 
近十年來，近紅外光學影像(near-infrared imaging)或是擴散光學影像(diffuse 
optical image, DOT)，是一個具有發展潛力的功能性影像工具，可完全與既有的醫
學影像技術互補。相較於 X 光為游離輻射，近紅外光為非游離(non-inonizing)輻
射，直接以無傷害、非侵入式的方法獲得組織的生理訊息(physiological information)
與一些重要組成的分佈。近紅外光對於乳房組織成分，例如:血紅素、水與脂肪
(adipose)的改變，具有高靈敏度，這些組成的濃度或比重與患者的年紀和其病灶
發展的程度高度相關。 
 3 
 
性(vascularization)與組織代謝(metabolism)的影像。例如：全血紅素濃度(total 
hemoglobin concentration, THC)，與組織血氧飽和度(blood oxygen saturation)等。
這些參數與惡性腫瘤組織內的高度血管性增生(angiogensis)與缺氧特性(hypoxia)
有關。惡性腫瘤組織的特性為具有快速增生的微血管並且會導致氧傳送機制受損
與氧消耗率提高，因此惡性腫瘤組織內的全血紅素濃度約為周遭正常組織的 2 至
4 倍，血氧飽和度約低於周圍正常組織 5 至 20 % [6-8]。另外，組織中的脂肪與
水的比值亦會受到腺體組織(glandular content)、賀爾蒙和水腫(edema)影響。水的
含量則對診斷纖維腺瘤(fibreadmomas)有的高特異性[9, 10]。在組織的散射特性方
面，藉散射特性對波長的關係，可得到組織細胞微粒的平均大小與密度[11, 12]
相關訊息。並有相關研究預期能從中獲得組織早期變異的徵兆。 
近紅外光影像的主要優點為系統架設簡單，適合用於床邊監測 (bedside 
monitoring)並且能夠定量組織內的重要組成，同時分析組織生理功能的訊息。應
用在乳房攝影時不需要像傳統 X光乳房攝影對乳房進行強力壓迫，可減少病患痛
苦並提高接受檢查的意願，以做到及早診斷的目的。此外，近紅外光影像的靈敏
度不會受到個體間乳房組織緻密程度不同所影響。相較於近紅外光影像，X光乳
房攝影與MRI對於高緻密度的乳房組織(腺體成分較高的乳房組織)，其診斷靈敏
度與特異性都會受到影響。因此近紅外光影像對於高緻密度的乳房組織或是接受
賀爾蒙替代治療的族群來說是一個較有效率的影像技術。另外，對於高風險、術
 5 
 
訊號的強度決定組織的吸收特性，影像解析度則由超音波決定。L. H. Wang 等人
利用光聲效應影像成功地對大鼠的腦成像，解析度可達 200 m [21]。近紅外光影
像也可藉由對比劑(contrast agent)的高靈敏度與高特異性來提高影像品質。在近紅
外波段，使用的對比劑為 ICG(Indocyanine Green)，它同時具有吸收與螢光的特
性，為 FDA 認可的近紅外光對比劑。ICG 以靜脈注射的方式，會在高通透性的
血管溢出，例如:癌組織的血管。透過 ICG 對比劑的使用，近紅外光學影像能偵
測到更小濃度的色素或是局部螢光的放出，可大幅提升近紅外光學影像在乳房腫
瘤偵測上的實用性[22-24]。 
鑑於近紅外光影像在臨床診斷上的重要性，本論文中提出一創新的方法，將
雙頻率雷射產生的光學外差干涉式調變光源應用在多重散射介質中，此時在散射
介質中會產生擴散光子對密度波。藉由偵測擴散光子對密度波的振福衰減與相位
變化，可獨立計算出介質的吸收與散射特性。由於光學外插干涉偵測技術與同調
性與極化特性有關，因此在散射介質中，具有空間同調篩選(spatial coherent gating)
與偏極化篩選(polarization gating)的特性，可降低散射效應並提高訊號的訊雜比
(signal-to-noise ratio, SNR)與偵測靈敏度。雙頻率雷射為輸出共路徑的兩束光，頻
率相差大約在 MHz 等級，在散射介質中傳播時亦有共路徑的特性，當產生外插
干涉時，屬於共路徑上的相位雜訊可被降低。本論文的目的為發展擴散光子對密
度波的理論，並藉由實驗探討其在多重散射介質中的傳播特性，同時在散射介質
 7 
 
(1)直進光子(ballistic photons) 
直進光子的定義是在路徑上未受到任何碰撞，行走的路徑為最短的直線，保有入
射光所有原本的特性，如同調特性與極化特性。 
(2)蛇行光子(snake photons) 
少部分光子進入介質後，歷經少數的散射事件，此時光子仍保有部分初始的入射
方向性與部分的極化特性。原則上，直進光子與蛇行光子的傳播可滿足
Beer’s-Lambert Law，因此藉由直進光子與蛇行光子來成像，可得到高解析度的
影像。但是當光子穿透至深部的組織時，直進光子與蛇行光子的數量變得很少，
訊雜比太低，因此無法在深部組織上成像。 
(3)擴散光子(diffuse photons or multiple scattering photons) 
大多數光子在組織中，會經歷相當多次的散射事件，最後被等效地看成均向散射
或是隨機散射，此刻光子的同調特性與極化特性也會隨著散射的程度而降低。擴
散光子在介質中相對經過較長的路徑，在時間上也是最後離開介質的。在穿透一
定厚度的組織後，以擴散光子的比例最高，蛇行光子次之，直徑光子幾乎沒有。
由於擴散光子經過多次的隨機散射事件，要描述各別光子在介質中的傳播行為相
當複雜的。一般使用由傳播方程式(transport equation)簡化而來的擴散方程式
(diffusion equation)來描述光在多重散射介質中的傳播行為。 
(4)回散射光子(backscattering photons) 
 9 
 
coefficient; cm-1)。 
散射事件發生的機率以散射係數 s 做描述，散射方向的分布則以以散射相位
函數 ˆ ˆ( , )p s s (scattering phase function)作表示。如圖 1-3所示，散射相位函數描述
散射事件發生時，光從方向 sˆ散射至方向 sˆ的機率。散射相位函數亦寫成 ˆ ˆ( , )p s s 或
是 (θ)p 。並假設散射相位函數對整個立體角4作積分可歸一化 
4 0
ˆ ˆ( , ) (θ)2 sinθ θ 1p s s d p d     
 1-1 
Incident photon
Scatterer
Scattering
event
cos(θ)
Scattering
angle θ 
dΩ
Scattered
photon
 
圖 1-3 散射光與入射光的夾角示意圖。sˆ為散射光的方向，sˆ為入射光方向，為
散射角，d為單位立體角。 
在最簡單的情況下，當散射事件的發生為均向性時，散射相位函數可簡化成 
1ˆ ˆ( )
4
p s s    1-2 
在生物組織中，散射相位函數在缺乏介質的詳細資料下是很難計算出來的，一般
使用 Henyey-Greenstein 函數來近似組織中的散射相位函數。Henyey-Greenstein
 11 
 
上的散射特性： 
s s (1- )g  
 1-5 
例如：在 s ＝100 cm-1， g＝0.9的組織中，此時 s＝10 cm-1；當1/ s ＝0.01 cm，
表示光子散射事件的平均距離；1/ s＝0.1cm 代表光子隨機散射事件的平均距
離。若考慮組織的非均向散射特性時，當光子發生多次散射事件後才可等效成一
個隨機散射事件，在此例子中，在十次的散射事件後，可等效地看作成一個隨機
散射事件的發生。此外平均自由路徑(mean free path, MFP)為傳播衰減係數的倒
數，為光子發生散射或吸收事件的平均距離。在第 2章節中，從傳播方程式到擴
散方程式的簡化過程中，將會以 s代替 s 來表示組織的散射特性。 
 
1.4. 測量光學特性的偵測技術 
近紅外光影像的偵測技術可分為連續波(Continuous wave, CW)、頻率域
(Frequency domain, FD)與時間域(Time domain, TD)。 
1.4.1. 連續波 
連續波(CW)系統使用輸出為固定強度的光源來探測組織介質的特性，藉由測
量在兩點之間的光強度衰減以計算出介質的光學特性。連續波的缺點為只有強度
變化的訊號，無法正確地區分出吸收特性與散射特性[26]，較適合應用在吸收變
化明顯高於散射變化的研究上。因此連續波技術通常應用在探測表層組織或是腦
 13 
 
Diffuse
component
Snake
component
Highly scattering medium
t 0
Laser pulse
Ballistic
component
 
圖 1-5 脈衝雷射光在散射介質中的示意圖。短脈衝雷射光在穿過散射介質後，
利用光計數偵檢器在時間軸上紀錄光子數量，得到輸出脈衝的時間點擴散函數。 
 
1.4.3. 頻率域 
頻率域(Frequency domain, FD)系統：原則上，時間域的測量能夠等同地對應
在頻率域中。因此發展出將光源強度作高頻調變的近紅外光影像系統，調變頻率
通常在 50 MHz到 500 MHz，可同時測量到振幅與相位的訊號[32]。當一強度調
變的光源進入散射介質後，會形成擴散光子密度波(diffuse photon density wave, 
DPDW)，藉由光密度波在散射介質中傳播時振幅衰減與相位變化訊號，可區分出
介質的吸收與散射特性[33]。雖然時間域的測量相對可以得到整個頻率域的資
訊，但系統的複雜度與成本均較高。頻率域系統架設相對簡單且時間解析度較
高，並且影像品質與時間域系統沒有明顯的差異；本論文亦以頻率域的方式進行
散射介質的量測，但使用光學外差干涉的振幅調變光源來取代傳統光強度調變的
光源。 
 15 
 
照明光。然而頻率域系統卻無法排除與時間相關但不該出現的訊號，例如:系統光
源在檢測物體周遭的滲漏光。然而利用時間域技術可利用排除掉特定時間窗口
(temporal window)外的訊號排除時間相關的背景訊號。 
 17 
 
子從 sˆ散射至 sˆ的機率。v是在介質中的光速。 ˆ( , , )S s tr 是光源項，單位為 W m-3 sr-1。 
 
圖 1-6 在相位單元內光子能量守恆示意圖。 
 
傳播方程式可以被看做是幅射能量守恆的方程式。想像在位置r，傳播方向為 sˆ的
一個相位單元內，如圖 1-6所示。在方程式等號左手邊表示離開相位單元能量或
光子數，等號右手邊則看作是進入相位單元內的能量。傳播方程式的求解是很困
難，其解析解只可在一些簡單的何假設下求出，就算使用數值方法解也需要耗費
很大的電腦運算，因此一般將傳播方程式先行簡化。若利用球階函數將 ˆ( , , )L s tr 展
開，取前二項來近似，稱為 1P近似，此時 ˆ( , , )L s tr 表示成 
1 3ˆ ˆ( , , ) ( , ) ( , )
4 4
L s t t t s    r r J r  1-7 
其中為能量通量率(energy fluence rate)，J為沿著特定方向的淨能量通量率(net 
flux vector)，分別為 ˆ( , , )L s tr 對整個立體角作積分的結果 
'
4
ˆ( , ) ( , , )t L s t d

  r r
 1-8 
'
4
ˆ ˆ( , ) ( , , )t L s t sd

 J r r
 1-9 
 19 
 
2 2 0 ( , )( ) ( , )ac ac
S tk t
D
     rr
 1-15 
其中 
2 a
ac
i vk
D
        1-16
  
k為複數波數(complex wave number)。 
將 1P近似使用到的假設如下： 
(i) s a    
(ii) ( , ) ( ) ( , )s at tt
    J r J r 或是 sv   
(iii) 1( , ) 0S t r  
假設(i)在多數的生物組織是成立的。例如：乳房組織的吸收係數範圍約在 0.04 േ 
0.02cm-1，約化散射係數則是在 15 േ 5cm-1 [39]。然而在非散射特性的組織中，例
如：腦脊髓液與充滿水的囊腫內，此假設就不成立[40]。假設(ii)成立於當光調變
頻率小於 1 GHz時[41]。假設(iii)則是要求光源必須為均向性。因為雷射光具有很
強的指向特性，此時太接近雷射光的測量點將不滿足擴散方程式，必須在傳播距
離約為 3到 5倍的1/ s，才可視為真正均向性光源。組織中1/ s約為 1mm，因此
偵測的距離須遠離光源 3至 5 mm以上，才可滿足擴散方程式。 
 
2.2. 擴散方程式在均勻無窮邊界條件下的解 
頻率域技術將光源做強度上的調變時，光源表示成 ( , )S tr = ( )dcS r + exp( )acS i t 。
 21 
 
 
2 2
1/2223
r i
s
a
k k
v

 
      1-23 
若為連續波光源，則滿足穩定態擴散方程式(steady state diffusion equation) 
     2 aD S     r r r
 1-24 
其中    S Sr r 為點光源。   r 為位於原點的 Dirac delta函數，在均勻且無窮邊
界下，穩定態擴散方程式的解為： 
   exp
4 r
S k r
Dr  r  1-25 
 12r ak D
 1-26 
其結果等同於頻率域的擴散光子密度波 0  的情況，沒有相位訊息，波數項中只
有實部波數 rk 的部分。 
 
2.3. 擴散光子對密度波  
在傳統頻率域中，使用強度調變的雷射光源，在多重散射介質中產生一種可
明確定義其波前的光子能量密度波，稱為 DPDW。然而傳統頻率域藉由調變驅動
電流來調變二極體雷射的光強度，過程中雷射二極體需以精密溫度控制器回饋。
除了輸出強度的穩定性不易達到高標準外，在調制深度(modulation depth)與調變
頻率的穩定性亦較差，並且應用在高頻調變上會受限於硬體技術[43, 44]。因此在
調變光源上的雜訊較大，在低雜訊的偵測系統上會造成很大的影響。本論文提出
將光學外差干涉調變技術應用在探測多重散射介質中。主要使用雙頻率雷射光束
 23 
 
夾角。 
 
當 Glan-Thompson 偏振片的方向與 P 波的夾角為 時，P 波在 Glan-Thompson 偏
振片的偏振方向之投影量 1 cospA A  ，同理 S 波的投影量 2 sinsA A  ，其中 pA 與 sA
分別為 P 波與 S 波的振幅。此時產生一對偏極化方向互相平行的雙頻率光波，稱
為線偏極化光子對(linearly polarized photon-pairs, LPPP)，在光偵檢器上可產生外
差干涉，其中交流訊號的部分為 
 21 2 1 2 cosp p s si t i tac acI A e A e A A t             1-27 
p s     為光子對之間的拍頻(beat frequency)，  為光子對在傳播路徑上所產
生的相位差；  代表外差干涉效率，表示為第一類貝索(Bessel)函數的零階項
 0J  ，其中與偏極化光子對在傳播方向上的夾角有關[45]。當光子對彼此間傳
播方向不一致，無法得到最大的外差干涉效率。 
當光子對進入到散射介質後，產生外差干涉的條件為光子對需保持部分空間
同調性與極化性。圖 1-8中畫出光子對可能發生的情況，部份光子對在傳播的過
程中受到多重散射的影響，光子對的同調程度(degree of coherence, DOC)或是偏極
化程度(degree of polarization, DOP)會隨著散射而下降，將無法在偵測端產生外差
干涉。只有傳播為共路徑光子對(common-path photon-pairs)可產生外差干涉訊號
而被接收到。因此藉由外差干涉訊號的過濾，理論上可取出屬於共路徑傳播的光
 25 
 
子對中的每一個光子在介質中的時間相關的波函數為： 
     
1
2exp
, exp
4
j
r j
j j i j
k r
t A i k r t
Dr
 
        
r
 1-28 
j各代表光子對其中之一( 1, 2j  )， jA 為第 j個光子的振幅， j 為第 j個光子的時
間頻率， jrk 與 jik 分別是第 j個光子的波數之實部(與振幅隨距離的衰減有關)與虛
部(與相位隨著傳播距離的變化有關)。在散射介質中， DPPDW的外差干涉訊號：       
     
 2
2
1 2
1 2
, ,
               cos
4
r
ac ac
k r
I t t t
eA A t
rD
  
 

  
  
r r 
 1-29  
由於光子對之間的波長相當接近，在介質中的特性也是一樣的，因此
   1 2
2r r rk k k  。 2rk 則看成是 DPPDW的實部波數。若將其中一束光 1j  拿掉，也就
是考慮外差干涉的拍頻  等於零的情況下，則變為 
 2 (2)2 exp4 rAI k rDr   1-30 
其結果等於連續波的結果，也就是(1-25)，因此 (2)rk 可表示成(1-26)。同理 (1)rk 也等
於(1-26)。說明了光子對中的任一道光束都滿足連續波，因此 
      11 2 22 3r r r a s ak k k        
 1-31 
根據(1-29)，設在某參考點位置 0r 的振幅為 0I，則與空間上任一點位置 r的振幅 I的
比值 
0 2
0 2 0
exp( )
exp( )
r
r
r k rI
I r k r
   1-32 
 27 
 
質中共路徑傳播的光子對的平均相位變化寫成 
     1/2'1 2 34 si i ank k r rc           1-37 
比較(1-35)與(1-37)，可定義 DPPDW的虛部波數    1 22i i ik k k  為 
1 2
2
3
4
s
i
a
k
v


      1-38 
根據(1-35)式，不同位置 r的相位與參考位置 0r 處的相位 0 的相位差 
2ik r  
 1-39 
其中 0  。 2ik 為對 r 的斜率，可以利用曲線擬合求出。由(1-31)式與(1-38)
式可知， a 和 s可藉由 2rk 和 2ik 表示成 
2 2
2
3s r i
v k k     1-40 
2
22
r
a
i
k
v k
       1-41 
因此，藉由測量 DPPDW的振幅衰減和相位變化可同時求得散射介質的約化散射
係數 s與吸收係數 a 。 
另外 DPPDW的相速度 2 pV  (phase velocity)與 2 波長也可分別定義出 
1
2
2
2
4
3
a
p
i s
V v
k


       1-42 
1
2
2
2
42 2
3
a
i s
v
k
   
        1-43 
(1-42)可知 DPPDW 在多重散射介質中的相速度與散射介質的光學特性 a 與 s和
 29 
 
離的衰減與光子對的拍頻無關，只與傳播介質的光學特性有關；虛部波數 2ik 則與
光子對的拍頻成線性相關。在低頻率時，DPPDW 與 DPDW 的波數差異不大。然
而在高頻率下，兩者將顯出差異，DPDW 實部波數 rk 和虛部波數 ik 皆與頻率的平
方根成正比(  ) [33]。表示在高調變頻率下，相較於 DPPDW，DPDW 的振幅
衰減會較嚴重而相位變化較小。理論上 DPPDW 在振幅與相位上的測量有較好的
SNR。 
 
2.4. 擴散方程式對球狀物體的解析解 
章節 2.1 說明光在多重散射介質中，可使用擴散方程式來描述光子在介質中
的行為。依據章節 2.2 中的敘述，藉由偵測散射介質中的擴散光子密度波
(DPPDW)，使我們能夠計算出散射介質中的光學特性，如約化散射係數與吸收係
數。此外，DPDW也應用在散射介質中對物體成像技術上，例如：軟組織內的腫
瘤病灶。本章節中將敘述 DPDW 在一個均勻的散射介質中對一個球狀物體的解
析解[48-50]。 
DPDW為一個從光源處以球狀形式向外傳播的光子能量密度波，當在散射介
質中出現了一個相對不均勻的物體時，此能量密度波的波前因為受到影響而被扭
曲。扭曲的程度，則決定於此不均勻物體與介質的特性，例如：物體的位置、形
狀與大小，介質與物體間的散射與吸收特性的差異。(1-16)已知可描述 DPDW在
 31 
 
 
圖 1-10 在球狀物體的邊界條件下以球座標解 Helmholtz 方程式。為了利用方位
角的對稱性，將球體的中心設為原點，光源設置在 Z 軸上( s  )。 
 
當考慮上述邊界條件並利用球階函數的正交特性，可以解得未知係數 
(1) *
, , (1) (1)
( ) ( ) - ( ) ( )( ) ( ,0)
4 ( ) ( ) - ( ) ( )
out outac out l l in l l
l m l s l m
out l l in l l
S D xj x j y D yj x j yA k h ik z Y
D D xh x j y D yh x j y

          1-47 
, ,l m l mB iA
 1-48 
其中 outx ik a ， iny ik a 並且 sr = ( ,  ,  0sr z      )。 (1)lh 為第一類 hankel函數， lj與
(1)
lh 分別對應為 lj 和 (1)lh 的第一階導數。為簡化方程式將光源放置在 Z軸上，此時
因為方位角(azimuthal)的對稱性， ,l mA 在 m≠0時皆為 0。最後，在多重散射介質中
被一個不均勻的球體所影響的光密度場則完全與 outk 、 ink 、 outD 、 inD 、 sr 和球體
半徑a相關。一般來說， out 內 l項的總和會收斂，在 l =20後的有效位數將超過量
測儀器的精度。 
在一個特別的情況，對一個完全吸收( ina →∞)特性的球體而言，在 r a 的邊
 33 
 
 1-52
3
2 2 2
2 2
5
2
,
exp( ) exp( ) 3 3 3 3 4
4 4 3
4           3cos 1
45 5 3
l s d
scatt ac
out s d s s d d
s
s out s
kr kr k k aS k k
D r r r r r r
a

 
  
                     
              
 1-53 
其中 , , a a in a out    為球體吸收係數與背景吸收係數的差異，同理 , , s s in s out     
為球體與背景間的約化散射係數差異。 為 Z 軸與偵檢器位置向量的夾角(見圖 
1-10)。 0lscatt 主要與 a 有關、 1lscatt 與 2lscatt 則與 s 有關，與 a 較無關。(1-51)到(1-53)
為簡化的結果，不為精確形式，例如在 1lscatt 與 2lscatt 兩函數中並非完全地與 a 無
關，兩著也同時為 a 的函數，只是等級來說小很多；並且函數 0lscatt 、 1lscatt 與 2lscatt
對於 a 、 s 與a皆有不同的相依性。 
 35 
 
的原理。使用到不同頻率的目的是為了驗證 DPPDW 理論。雙頻雷射輸出後經過
極化偏振片(Pol)，偏振軸向與 P 波偏振方向夾角為 45°(如圖 1-7 所示)，產生最
大強度的外差干涉訊號此時極化方向互相垂直的雙頻率光束轉為極化方向互相
平行的雙頻率光束，稱為線偏極化光子對(LPPP)。再藉由分光鏡將 LPPP 分出一
道作參考光束，以光偵檢器(Det)轉換成電訊號以提供鎖相放大器(lock-in amplifier)
作為參考訊號。分光鏡的另一道訊號光束以顯微物鏡(Obj)耦合至光源光纖(Src. 
fiber)並導入多重散射介質溶液中，在溶液內的另一端亦有對應的偵測光纖(Det. 
fiber)，以反射式的幾何型態(reflection geometry)來接收散射光子對。實驗中以
30×30×25 cm3的大尺寸容器盛滿多重散射介質。大體積的多重散射介質是為了模
擬無窮邊界條件，使得測量上的空間距離遠小於散射介質的空間距離。簡單的幾
何條件是為了方便擴散光子對密度波在理論上的驗證。光源與偵測光纖皆以二軸
方向(X-Y)的步進馬達作控制，以調整相對位置。光纖為直徑 1mm 的多模
(multi-mode)塑膠光纖，數值孔徑(number aperture, NA)為 0.45。顯微物鏡倍數為
20 倍、NA 為 0.4。偵測光纖在多重散射介質中收集到的微弱散射光子對被導入
到光電倍增管(photomultiplier tube, PMT)，在光電倍增管產生外差干涉訊號，分
別經由前置放大器(PA)與濾波器處理後輸入至鎖相放大器。鎖相放大器則根據參
考訊號，計算待測訊號的振幅和相位，也就是 DPPDW 的振幅和相位。在散射介
質中測量振幅和相位在空間上的分佈即為 DPPDW 的振幅波前與相位波前。鎖向
 37 
 
the mean of the squared deviations, RMS deviations)；但在數學上來說，使用標準差
卻不適合提供即時且輸出為正比於測量的雜訊。鎖相放大器提供一種簡單的演算
法−Mean Average Deviation (MAD)來評估 X 和 Y 通道的雜訊[51]。MAD 是一種
絕對偏差的移動平均值。對於一個高斯分佈的雜訊而言，MAD 和標準差之間為
一個常數轉換關係，若將 MAD 以此常數作校正並且同時考慮等效雜訊頻寬
(equivalent noise bandwidth, ENBW)，即可得到以Volts Hz 為單位的雜訊評估
值。以高斯雜訊而言，鎖相放大器內部低通濾波器的等效雜訊頻寬決定於名為時
間常數(time constant, T)與斜率(slope)的兩個參數。 
 
 
 
 
表格 3-1 鎖相放大器參數設定[51] 
Slope [db/octave] Equivalent noise bandwidth for Constant T 
6 1/(4T) 
12 1/(8T) 
18 3/(32T) 
24 5/(64T) 
 
使用鎖相放大器內的雜訊測量功能評估 DPPDW 系統，可得到振幅雜訊為
0.03% Hz 雜訊，同樣條件下相位雜訊為 0.017°。在實際測量上，可使用較窄的
頻寬進一步降低雜訊，例如：在 T = 1s、slope = 24 dB 下，ENBW = 5/64 Hz，此
 39 
 
表格 3-2 DPPDW 與 DPDW 系統的穩定度與雜訊[17, 52, 53] 
 頻率 振幅穩定度 相位穩定度 振幅雜訊 相位雜訊
DPPDW 20MHz 0.2 % 0.05° 0.03% 0.017° 
DPDW 50MHz 3% 0.5° 0.3% 0.08° 
 
 41 
 
4.1. 擴散光子對密度波的繞射性質 
DPPDW 在多重散射介質中的繞射實驗。同樣以圖 3-1 的實驗架設，選用拍
頻 20MHz的雙頻率雷射。將待測物體懸吊於容器正中央並注滿 1% lntralipid稀釋
溶液。光源光纖與偵測光纖間固定距離 5cm 平行地對待測物體作一維方向的掃
描，待測物體位於中央，幾何關係如圖 4-1 所示。實驗中分別就外徑 7.5mm 與
3mm的柱狀體與直徑 3mm的球狀體作測量，物體皆為完全吸收特性。在實驗條
件中，量測的位置皆遠離容器的邊緣以降低邊界效應的影響，再加上背景溶液具
有一定程度的光學特性使光子即使達到容器邊界也已衰減至一定程度，邊界的影
響幾乎可被忽略。在此條件下，實驗值可視為無窮邊界條件，以方便配合理論模
型的計算與驗證。理論值的計算是藉由 DPDW對球狀物散射[50, 55]與對圓柱物
體散射[56]的理論，並在網站上有公開計算程式 photon migration imaging (PMI)
程式[58]。 
Src. fiber Det. fiber
 
圖 4-1 實驗測量 DPPDW 對物體產生繞射的示意圖。(a)掃描球狀體，(b)掃描柱
狀體。物體放置在光源光纖與偵測光纖中央。光源光纖與偵測光纖平行地對物體
 43 
 
 
圖 4-2 DPPDW 對外徑 7.5mm 的完全吸收圓柱體產生的繞射。(a)為振幅(b)為相
位，單位為度。實心點為 DPPDW 實驗值，實線為理論值。 
 
圖 4-3 DPPDW 對外徑 3mm 的完全吸收圓柱體產生的繞射。(a)為振幅；(b)為相
位，單位為度。實心點為 DPPDW 實驗值，實線為理論值。 
 
 
在圖 4-4 也成功地觀察到 DPPDW 對直徑 3mm 球體的繞射結果，並與理論值一
致。對於直徑 3mm 的球體來說體積是小於柱狀體的，因此產生的繞射波形不論
 45 
 
 
圖 4-5 DPPDW 對小球物體產生的散射測量方法示意圖。偵測光纖在小球物體周
圍作平面掃描，測量 DPPDW 散射波形。 
 
DPPDW 被小球體散射的結果如圖 4-6 所示，(a)與(b)分別為振幅與相位的波前輪
廓，振幅波前的間距為 1dB，相位波前的間距為 3°。實線為 DPPDW 實驗值的結
果，同時虛線畫出理論值作對照。實驗結果與理論有一致性。證明光子對在多重
散射介質中的行為也像單光子一樣滿足擴散方程式。DPPDW 亦具有波的性質，
會產生散射，並且清楚地偵測到在小球體周圍散射後的波前，展現出 DPPDW 系
統高靈敏度的表現。因此可藉由測量 DPPDW 波前的改變，來偵測異質物的存在。 
 47 
 
時，波長在左邊介質時為 44 cm，到了右邊介質後變成了 56 cm。波長是藉由相
位等值線的間隔所計算的。在圖 4-7 左邊，DPPDW 每傳播 0.245 cm 時相位變化
2°，因此一個周期的長度也就是波長約為 44 cm。同理，右邊介質中每傳播 0.31cm 
時相位變化 2°，因此波長約為 56 cm。相對應的相速度也從 9×108 cm/s 提高至
1.2×109 cm/s，相速度可由 (1-42)與 (1-43)得到波長與相速度之間的轉換關係
/ (2 )pV     。結果說明 DPPDW 傳播從高濃度到低濃度散射介質時，相速度變
快了。這是因為光子在較低濃度的散射介質中，發生散射機率相對較低，光程也
相對較短，因此相速度較快。 
 
圖 4-7 DPPDW 相位波前傳播從 1% Intralipid 介質(左)到 0.25% Intralipid 介質
(右)。等值線間隔為 2°，灰色部分為厚度 3mm 的透明壓克力隔板，用來分隔兩
邊溶液。 
 
 49 
 
 
5. 在多重散射介質中測量微小散射物體的
表面效應 
利用偵測近紅外光探測組織的光學特性，可達到非侵入式功能影像應用在臨
床診斷的目的。近紅外光學影像發展至今主要分為兩個階段，順算問題(forward 
problem)與逆算問題(inverse problem)。順算問題中，在已知光學特性分佈的模型
中計算光密度波的分佈，應用在光動力治療的過程中，可精確地計算所接受的光
劑量。反之，在逆算問題中，則是以量測到光密度波的分佈，反解出介質內光學
特性分佈。逆算問題則視順算問題的正確性而定。蒙地卡羅(Monte Carlo)、有限
元素法(finite-element)、有限差分法(finite-difference)、多極式展開方法(multipole 
expension)與運用 Born approximation的 first-order perturbation方法都是用在求解
順算問題時會使用到的主流方法。多數近紅外光學影像的逆順算問題，只對吸收
特性的物體有好的解析度，換作是對散射物體，就會造成解析度降低，這是因為
多數的順算問題只基於均勻介質下的擴散近似(diffusion approxmation)方程式求
解。例如：將微擾動理論(perturbation theory)用在求解均勻介質下的擴散方程式，
雖然可正確地描述吸收特性物體，但應用在散射特性物體上卻不確。原因是均勻
的擴散方程式以忽略掉來自散射係數的梯度這一項( ( )D r )。無法正確的決定出散
射特性的擾動。然而決定病灶處與周圍正常組織間在散射特性上的差異也是很重
 51 
 
5.1. 體積效應與表面效應 
對一個非均勻的多重散射介質，頻率相關的擴散方程式表示為 
[ ( ) ( )] ( ) ( ) ( ) ( )a
iD S
v
       r r r r r r
 5-1 
其中 2 f  ， f 為光調變頻率。在均勻的介質中， ( )D r 和 ( )a r 看作是常數，因此
(5-1)可簡化成均勻的擴散方程式 
2 ( ) ( ) ( ) ( ) ( )a
iD S
v
       r r r r r
 5-2 
也就是(1-15)所示的 helmhotz方程式。若使用均勻的擴散方程式 5-2，會失去部分
的資訊。例如:從(5-1)到(5-2)的過程中，(5-1)左手邊的第一個部分因為微分鏈鎖律
產生的 ( ) ( )D r r 被忽略掉。 ( )D r 主要為 ( )s r 所決定( 1[3( )]a sD     ，其中
s ب a )，因此忽略掉此項將失去描述散射擾動特性的能力，尤其是對微小的散
射物體上。下面微擾動理論的推導將說明 ( ) ( )D r r 被忽略的此項，決定了一個
具有散射擾動特性的物體，對光密度波造成一個形狀為雙極式的擾動。 
為了方便微擾理論的推導將 (i) D  J ， (ii)約化傳播衰減係數
1/ (3 )t a s D      ，(iii)複數波前的定義 2 3 ( / )t ak i c     等關係代入(5-1)作替
換，將(5-1)可改寫成 
2 23 3t tk S         J
 5-3 
為了將吸收與散射擾動所產生的效應和背景介質分開，將光學參數分別寫成 
0a a a    
 5-4 
 53 
 
Pert
0( ) ( ) ( )   r r r
 5-12 
其中 
   
s
0 0V
ˆ( ) ( ) / ( )t td S G        r r r r r r
5-13
   
obj
Pert Virt
V
ˆ( )  ( )d S G     r r r r r
 5-14 
   0ˆ 3 tG G    r r r r 是實際點光源的輸入脈衝反應 (impulse response)，
  0exp( ) / (4 )G ik      r r r r r r 為均勻背景介質中，Helmholtz 方程式的格林函數
(Green’s function)。 0 是均勻介質下的光子密度波，為真實光源 ( )S r 與輸入脈衝
反應的卷積分(convolution)結果。 Pert 為不均勻物體所造成的擾動光密度波，也看
作是相似形式的捲積分結果。其中虛擬光源 Virt ( )S  的貢獻類似真實光源，但需視
物體特性而定。因此在散射介質中，不均勻物體周圍光密度波可被計算成虛擬光
源 Virt ( )S  的捲積分加上真實光源的捲積分的結果。其中(5-14)對 VirtSJ 的體積分為 
     
objV0
1 ˆd  t
t
G        r r J r r r  5-15 
此時對整個球體的積分，可分開成體內積分與表面積分兩項來對待 
     
       
obj-inside
obj
V
0
S
0
1 ˆ 
1 ˆd  
t
t
t
t
d G
G


     
        


r r J r r r
A r n r J r r r  5-16 
若考慮球體內的光學特性分佈為定值，只在球體邊緣與背景介質交界間有光學特
性的差異，此時對 t J而言，球體內的積分結果為零。最後在假設 sب a 下，(5-14)
簡化成 
 55 
 
生物組織在近紅外光波段的典型光學特性。圖 5-1 中，對於吸收擾動特性的物
體，表面積分那一項或是表面效應(標示為虛線)所造成的擾動是可忽略的，剩下
體積分那一項或是體積效應所表現出形狀為單極式的擾動光密度波。 
 
圖 5-1 模擬吸收對比為 2 的球體所造成的擾動光密度波 Pert 。在射源與球體的共
線上模擬其擾動波的變化。理論值計算出的 pert (實線)為表面效應(短虛線)與體積
應(長虛線)的和。並與球階函數展開方法的結果作比較[50](菱形)。球體:直徑
4mm， ,a in =0.2 cm-1， ,s in =10 cm-1; 背景介質: ,a out =0.1 cm-1， ,s out =10 cm-1; 強度
1W 的點光原位於 x= -1 cm [60]。 
 
然而在圖 5-2中，對於散射擾動特性的物體所造成的擾動密度波而言，體積效應
或是表面效應都是很重要的。將其描述為(1)體積效應引起的散射增進型的吸收作
用(volume-induced scattering-enhanced absorption)(以虛線標示)；(2)表面效應引起
的回散射作用，形狀為雙極式，並分別定位在物體的邊緣 (surface-induced 
backscattering)(以短虛線標示)。在(5-19)的表面積分項中，內積 d ( ) A J r 在表面
 57 
 
算問題來說，可增加對物體邊緣局部化(localization)的能力。因此表面效應被認
為可在逆算問題上提高影像解析度。反觀體績效應在邊緣處的變化表現較平順，
無法對邊緣局部化上提供訊息。具有散射擾動特性的物體，也因為明顯的表面效
應，在影像還原上比吸收物體的解析度高[62]。 
 
5.2. 微小散射物體的表面效應 
根據章節 5.1 的理論描述，表面效應的訊號可在散射介質中提升具有散射對
比特性之不均勻物體的影像解析度。然而傳統頻率域技術因為受限於靈敏度而忽
略了表面效應的重要性。論文中提出的 DPPDW 方法與傳統頻率域技術 DPDW
相比，具有較高的偵測靈敏度，因此本節將以實驗證明出使用 DPPDW方法可量
測到具有散射對比特性的物體，其表面效應在多重散射介質中產生的擾動光密度
波，說明表面效應對於影像解析度之提升的可行性。DPPDW 系統架設如圖 3-1
所示，光源選用拍頻 20 MHz 的雙頻率雷射頭。在盛裝 1 % intralipid 稀釋溶液
( s=14 cm-1， a =0.01 cm-1)容器內，使用釣魚線懸吊一個直徑 2 mm的小球體假
體在容器中央模擬成待測物體。 
 59 
 
 
圖 5-4 測量表面效應的示意圖。光源光纖位於 x= -3.2 cm，偵測光纖在射源與物
體的共線上(x 軸)，越過待測物體，從 x= -1.2 cm 掃瞄到 x= 0.6 cm 的位置處。 
 
測量散射物體的表面效應的掃瞄方法如圖 5-4。光源光纖、偵測光纖與待測
物體均座落在 x軸上，光源光纖位於 x= -3.2 cm，物體位於 x=0 cm，偵測光纖掃
瞄範圍由 x= -1.2至 x= 0.6 cm。實際測量時偵測光纖會避開球體位置，每一個掃
瞄位置以鎖相放大器測量出振幅與相位的值形成複數形式的光密度波。為了獲
得散射物體所造成的擾動光密度波 pert ，必須減去 0 ，也就是將減掉均勻介質
下的光密度波 0 ，觀念類似減去背景值或是空白的測量。因此整個實驗下來，在
掃描完待測物體後，會重複掃瞄一次沒有物體存在時的背景介質光密度波 0 。實
驗中所有測量點的位置平均遠離介質邊界達到 13 公分以上，並且在散射介質光
學參數 s=14 cm-1， a =0.01 cm-1的情況下，容器邊界對測量的影響可被忽略，因
此測量結果可等同在無窮邊界的情況下，將方便實驗結果與理論之間的驗證。 
將實驗先後測量到包含散射物體與沒有包含散射物體的結果相減( pert0    )，
 61 
 
 
圖 5-5 測量散射對比為 2 的球體的表面效應所造成擾動光密度波。(a)為振幅擾
動，(b)為相位擾動。實心點標示實驗結果，並與微擾動理論的模擬結果(實線)作
比較。球體：直徑 2mm， ,a in =0.01 cm-1， ,s in ~28 cm-1; 背景介質: ,a out =0.01 cm-1，
,s out =14 cm-1;  
5.3. 小結 
根據非均勻的擴散方程式使用微擾動理論推導出的解析解，說明在散射介質
中存在的不均勻的物體，不論其型態為何，所造成的擾動光密度波皆可分成體積
效應與表面效應兩項。對於一個具有吸收特性擾動的物體而言，所造成的擾動光
 63 
 
的散射物體的表面效應的可行性。並且實驗結果表現出表面效應實為對物體的邊
界的反應導致擾動光密度波迅速的變化。因此在影向逆算還原的問題中，藉由偵
測在物體邊緣變化迅速的光密度波，物體邊緣之局部化(localization)的能力可被
提高，屆時增加影像解析度。除了振幅訊號之外，相位訊號也對物體邊緣的局部
化的能力增加了一個自由度，這也是第一次利用相位訊號看到微小散射物體的表
面效應。預期藉由 DPPDW方法具有的高偵測靈敏度，能提高散射特性的物體在
影像上的空間解析度。
 65 
 
於 DPDW 系統，一般利用調變雷射二極體的驅動電流產生強度調變光源，電流
驅動裝置會對光造成很大的擾動 [65]，使得頻率與強度的穩定性不好。DPPDW
系統使用雙頻率雷射，利用兩道不同頻率但高度同調性的兩束光產生外差干涉，
因此調變頻率的穩定度決定於雷射共振腔對波長穩定度 (wavelength 
stabilization)，也就是共振腔長度 d(mirror seperation)和增益介質(gain medium)的
折射率 n的變動。d和 n在長時間主要是受到溫度的改變與緩慢的壓力變化所影
響。短時間則來自音波的振動。這些影響在使用穩頻雷射後，可降低很多。因此
外差干涉訊號的頻率穩定性較高，並且訊號更接近完美的正弦波，利於後端訊號
的處理。DPPDW 系統中使用的 Zygo 雙頻率雷射，原理為使用聲光調變器產生
頻移 20MHz 的第一階光( 2 )，藉由合併第一階光( 2 )與第零階光( 1 )，產生外差
干涉且拍頻為 1 2     的調變訊號。產生外差干涉的兩束光來自同一個雷射共
振腔的母體，在長時間或短時間內， 1 與 2 所產生的漂移，理論上是一致的，經
過外差干涉後可完全抵消，拍頻變動不受此影響，也不會因此造成相位上的雜
訊。DPPDW相位的訊號實來自雙頻率光子對在傳播路徑上產生的相位差，如(1-37)
所示，因此拍頻  的穩定度也直接反應在相位訊號的穩定度上。DPPDW系統在
光源調變頻率的穩定度取決於雷射共振腔，穩定性較高。配合鎖相放大器的使
用，可以藉由非常窄頻寬的濾波器，在雜訊環境中篩選出與參考頻率相同的微弱
訊號分量，精確地測量 DPPDW的振幅與相位。例如：在實際測量上，可將鎖相
 67 
 
接偵測的靈敏度與平均時間的開根號成正比。 
 
圖 6-1 光偵檢器產生的電流訊號對於入射光強度的反應曲線，表示動態偵測範圍
[66]。 
參考文獻 
1. B. Tromberg, O. Coquoz, J. Fishkin, T. Pham, E. Anderson, J. Butler, M. Cahn, J. 
Gross, V. Venugopalan, and D. Pham, "Non-invasive measurements of breast tissue 
optical properties using frequency-domain photon migration," Philosophical 
Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 352, 661 (1997). 
2. A. Villringer, J. Planck, C. Hock, L. Schleinkofer, and U. Dirnagl, "Near infrared 
spectroscopy(NIRS): a new tool to study hemodynamic changes during activation of 
brain function in human adults," Neuroscience letters 154, 101-104 (1993). 
3. E. M. C. Hillman, J. C. Hebden, M. Schweiger, H. Dehghani, F. E. W. Schmidt, D. 
T. Delpy, and S. R. Arridge, "Time resolved optical tomography of the human 
forearm," PHYSICS IN MEDICINE AND BIOLOGY 46, 1117-1130 (2001). 
4. S. Thomsen, and D. Tatman, "Physiological and Pathological Factors of Human 
Breast Disease That Can Influence Optical Diagnosis a," Annals of the New York 
Academy of Sciences 838, 171-193 (1998). 
5. K. Konig, "Multiphoton microscopy in life sciences," Journal of Microscopy 200, 
83-104 (2000). 
6. S. Fantini, S. A. Walker, M. A. Franceschini, M. Kaschke, P. M. Schlag, and K. T. 
Moesta, "Assessment of the size, position, and optical properties of breast tumors in 
 69 
 
17. Y. Chen, C. Mu, X. Intes, and B. Chance, "Signal-to-noise analysis for detection 
sensitivity of small absorbing heterogeneity in turbid media with single-source and 
dual-interfering-source," Optics Express 9, 212-224 (2001). 
18. B. Brooksby, B. W. Pogue, S. Jiang, H. Dehghani, S. Srinivasan, C. Kogel, T. D. 
Tosteson, J. Weaver, S. P. Poplack, and K. D. Paulsen, "Imaging breast adipose and 
fibroglandular tissue molecular signatures by using hybrid MRI-guided near-infrared 
spectral tomography," Proceedings of the National Academy of Sciences 103, 
8828-8833 (2006). 
19. B. A. Brooksby, H. Dehghani, B. W. Poque, and K. D. Paulsen, "Near-infrared 
(NIR) tomography breast image reconstruction with a priori structural information 
from MRI: Algorithm development for reconstructing heterogeneities," IEEE Journal 
on Selected Topics in Quantum Electronics 9, 199-209 (2003). 
20. L. Wang, S. Jacques, and X. Zhao, "Continuous-wave ultrasonic modulation of 
scattered laser light to image objects in turbid media," Optics Letters 20, 629-631 
(1995). 
21. X. Wang, Y. Pang, G. Ku, X. Xie, G. Stoica, and L. Wang, "Noninvasive 
laser-induced photoacoustic tomography for structural and functional in vivo imaging 
of the brain," Nature Biotechnology 21, 803-806 (2003). 
22. D. J. Hawrysz, and E. M. Sevick-Muraca, "Developments toward diagnostic 
breast cancer imaging using neer-infrared optical measurements and fluorescent 
contrast agents," Neoplasia 2, 388-417 (2000). 
23. X. Li, B. Chance, and A. G. Yodh, "Fluorescent heterogeneities in turbid media: 
Limits for detection, characterization, and comparison with absorption," Applied 
optics 37, 6833-6844 (1998). 
24. V. Ntziachristos, A. Yodh, M. Schnall, and B. Chance, "Concurrent MRI and 
diffuse optical tomography of breast after indocyanine green enhancement," (National 
Acad Sciences, 2000), pp. 2767-2772. 
25. S. Wan, J. Parrish, R. Anderson, and M. Madden, "Transmittance of nonionizing 
radiation in human tissues," Photochemistry and Photobiology 34, 679-681 (1981). 
26. S. Arridge, and W. Lionheart, "Nonuniqueness in diffusion-based optical 
tomography," Optics Letters 23, 882-884 (1998). 
27. F. Jobsis, "Noninvasive, infrared monitoring of cerebral and myocardial oxygen 
sufficiency and circulatory parameters," Science 198, 1264-1267 (1977). 
28. S. R. Arridge, "Photon-measurement density functions. Part I: Analytical forms," 
Appl.Opt 34, 7395-7409 (1995). 
29. S. Matcher, C. Elwell, C. Cooper, M. Cope, and D. Delpy, "Performance 
comparison of several published tissue near-infrared spectroscopy algorithms," 
 71 
 
42. J. B. Fishkin, and E. Gratton, "Propagation of photon-density waves in strongly 
scattering media containing an absorbing semi-infinite plane bounded by a straight 
edge," Journal of the Optical Society of America A: Optics and Image Science, and 
Vision 10, 127-140 (1993). 
43. K. Petermann, Laser diode modulation and noise (Springer, 1991). 
44. A. Van der Ziel, "Noise in solid-state devices and lasers," Proceedings of the IEEE 
58, 1178-1206 (1970). 
45. S. Cohen, "Heterodyne detection: phase front alignment, beam spot size, and 
detector uniformity," Applied optics 14, 1953-1959 (1975). 
46. S. Fantini, M. A. Franceschini, J. B. Fishkin, B. Barbieri, and E. Gratton, 
"Quantitative-Determination of the Absorption-Spectra of Chromophores in Strongly 
Scattering Media - A Light-Emitting-Diode Based Technique," Applied optics 33, 
5204-5213 (1994). 
47. E. Sevick, B. Chance, J. Leigh, S. Nioka, and M. Maris, "Quantitation of time-and 
frequency-resolved optical spectra for the determination of tissue oxygenation," 
Analytical biochemistry 195, 330-351 (1991). 
48. P. N. Den Outer, T. M. Nieuwenhuizen, and A. Lagendijk, "Location of objects in 
multiple-scattering media," Journal of the Optical Society of America A: Optics and 
Image Science, and Vision 10, 1209-1218 (1993). 
49. S. Feng, F. A. Zeng, and B. Chance, "Photon migration in the presence of a single 
defect: a perturbation analysis," Applied optics 34, 2826-3837 (1995). 
50. D. A. Boas, M. A. O'Leary, B. Chance, and A. G. Yodh, "Scattering of diffuse 
photon density waves by spherical inhomogeneities within turbid media: Analytic 
solution and applications," Proc. Natil. Acad. Sci. USA 91, 4887-4891 (1994). 
51. SR844 RF Lock-In Amplifier Operating Manual Programming Reference 
(Stanford Research Systems). 
52. T. H. Pham, O. Coquoz, J. B. Fishkin, E. Anderson, and B. J. Tromberg, "Broad 
bandwidth frequency domain instrument for quantitative tissue optical spectroscopy," 
Review of Scientific Instruments 71, 2500-2513 (2000). 
53. Y. Chen, X. Intes, S. Zhou, C. Mu, M. J. Holboke, A. G. Yodh, and B. Chance, 
"Detection sensitivity and optimization of a phased-array system," Proceedings of 
SPIE 4250, 211 (2001). 
54. R. LaFreniere, F. Ashkar, and A. Ketcham, "Infrared light scanning of the breast," 
Am. Surg 52, 123–128 (1986). 
55. D. A. Boas, M. A. O'Leary, B. Chance, and A. G. Yodh, "Scattering and 
wavelength transduction of diffuse photon density wave," Physical Review E 47, 
R29999 (1993). 
 73 
 
計畫成果自評 
本研究使用雙頻率光子對光源建立乳房腫瘤偵測的光學影像偵測方法。雙頻率光
子對在多重散射介質中會產生擴散光子對密度波，藉由偵測擴散光子對密度波對
被介質中的不均勻物體所影響振幅與相位訊號變化，可定位與偵測出不均勻物體
的存在，並還原出介質的光學特性在空間上的分佈。 
本研究計畫以實驗證明擴散光子對密度波具有波的特性，例如繞射、散射、折射，
可偵測出在散射介質中存在的任何在光學特性上不均勻的物體。 
實驗結果證明在乳房假體般的介質中，擴散光子對密度波的方法可偵測到小至
2~3mm 的不均勻物體。相較現今擴散光學影像發展的限制(5mm)有明顯的改善。
預期可提升近紅外光擴散光學影像系統的空間解析度。 
