完成 TRP 區團 aptamers 的篩選。 
  
 
 
 
圖一 (A) Kinesin 馬達蛋白質的重鍊(kinesin heavy chain, KHC)，(B) 輕鍊(kinesin light chain, 
KLC)以及 tetratricopeptide (TRP domain)蛋白質區團的 cDNA 複製策略；（C）以洋菜凝膠電
泳檢驗所複製的基因重組 cDNA 產物的分子量。 
含有人類神經細胞的馬達蛋白質重鍊與輕鍊 cDNA 的載體（pKIF5Ad36nt-CMV6-XL4 與
pKLC2-CMV6-XL4）是向美國生物技術公司 OriGene 所購買。經 DNA 定序後發現所購得的
重鍊的基因比起原生型(NCBI KIF5A wild type)少了 36 個重要核苷酸(nucleotides)，因此利用
重複性核酸聚合連鎖反應（overlapping PCR）技術將短缺的部分補齊，重新產生原生型基因
重組馬達蛋白質重鍊的 cDNA (r-KIF5Awt)（圖一 A）。至於馬達蛋白質輕鍊，所購得的基因序
列則無錯誤；經由核酸聚合連鎖反應，分別複製了完整的基因重組馬達蛋白質輕鍊的 cDNA 
(r-KLC2) 以及其中的 TRP 區團蛋白質的 cDNA (r-TRP) (圖一 B)。所獲得的基因重組 cDNA
產物，包括 r-KIF5Awt (3126bp)，r-KLC2 (1893 bp)與 r-TRP (618 bp)，其分子量大小與預期值
相符。 
 
 
 
