 2
 
研究摘要(500字以內)： 
目前化石燃料大量使用所衍生的大氣溫室效應，使地球暖化效應和氣候的惡化。我國
能源98%以上均需仰賴進口，加以CO2 溫室氣體逐年增加為全球第一，一旦再度發生能源危
機，我國產業所受的衝擊必然遠高於其他資源豐富的國家。近年大部分已開發國家正積極
著手發展潔淨能源產業，其中以太陽光電最具發展潛力。單晶矽和多晶矽太陽光電是目前
商用最廣之太陽能面板，但矽長晶過程卻必須耗費大量電能，故單、多晶矽太陽能面板是
最具爭議性的潔淨能源。而且目前矽晶圓因供不應求，價格一直上漲中。相對而言，薄膜
太陽電池具有對矽原料的仰賴度低、光譜吸收範圍廣，光電效率不受溫度影響、質量輕和
可以不同物質作為基材等優點，已成為太陽光電未來發展的超級明星。 
本計劃以較高光電轉換效率之硫化銅銦薄膜太陽電池低溫製程與量產方法之研究為主，工
作為銦層快速硫化系統建立、硫化銦鍍層與濺鍍銅晶相觀測與參數調整、以及合金比例控
制與減少硫與銦銅次產物的調控機制。第二年的工作為太陽能薄膜各鍍層材料與厚度研
究，建立硫化鎘與硫化銅銦之接合、大面積硫化鎘及硫化鋅與硫化銦銅接合、大面積之低
溫快速硫化爐設計、不同基材測試、效率與衰減實驗測試與業界合作評估生產線建立之可
行性。希望能夠研發出新的硫化銅銦薄膜太陽能製程，並技轉予業界製造硫化銅銦薄膜太
陽能電池，以促進國內太陽光電產業之發展。 
關鍵字：低溫硫化、硫化銅銦薄膜、硫化鎘、薄膜太陽電池 
 
人才培育成果說明： 
經由執行計畫過程中，對太陽光電科技的認識和相關學能的增進，以及培養學識與實務結 
合的能力，使之能學以致用，及學生與老師與合作的科技公司協調互動與實務技術能力， 
在製程操作上培養出各項機台操作管理與系統維護的熟練度，和實驗製程參數的規劃和操 
作，有更進一步的提昇。 
 
技術研發成果說明： 
1. 硫化溫度升高可使結晶粒子更為精細、分布更為均勻。 
2. 硫化溫度 425℃在 60 分鐘與 90 分鐘均得到較均一 CuInS2的相(圖 1和圖 2)，但由於硫
化的溫度越高、時間越長會使得 In 散失的更嚴重，導致硫化後的 CuInS2峰值強度降低。 
3. 比對硫化溫度 425℃在 60 分鐘與 90 分鐘的 XRD 與 SEM 圖表(圖 3和圖 4)，發現除了發
現有較多的單一相外，還可以從表面構造發現有較多的單一相表面均勻性也較佳。 
 4
 
圖 3、425℃硫化 60 分鐘(XRD) 
 
圖 4、425℃硫化 90 分鐘(XRD) 
4. 由資料中得知在 S 過壓的狀態下退火較容易形成 P 型的 CuInS2，反之在 S 不足的狀態
下退火則較容易形成 N 型的 CuInS2。在經由霍爾量測的電性結果分析中得知， 425℃
為 P-type。以固定硫含量來講， 425℃60 分鐘為最佳的製程條件。 
 
Sample 425-CuInS2 60min 90min 
 6
1.主要因硫化銅銦薄膜以硫代替硒，材料成本較為低廉外，其後的硫化鎘或硫化鋅製程皆
含硫，因此可以大為減少製程的整合的難度，且完成的結構也會降低介面之間的缺陷，可
以提高硫化銅銦薄膜太陽能模組的效率，增加商業化成品良率。 
2.薄膜化合物半導體太陽能電池達成高轉換效率的大型基板量產技術。 
3. 增大面積之低溫快速硫化。 
4. 可與公司合作製作商品化之產品並尋找產業技術轉移的機會。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
(1)、以成果發表碩士論文，題目為『CIS 薄膜太陽能電池之 Mo 背電極和 CIS 薄膜的製造
與特性分析』並發表於 2008 年 11 月 8 日在崑山科大舉行之精密製造研討會。 
(2)、『硫化銅銦太陽能薄膜電池低溫製程方法』技術評估申請專利可能性。 
(3)、碩論通過學校篩選，且代表學校參加『上銀獎』的競賽。 
(4)、以題目『CIS 薄膜太陽能電池元件之成長與分析』在中華民國燃燒學會第十八屆學術
研討會發表論文。 
(5)、對研發CIGS薄膜太陽光電之威奈聯合科技公司有參考價值。 
(6)、參與計畫學生林松荺、陳宏恩因熟絡製程技術，已被威奈聯合科技公司錄取網羅為工
程師。 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專
利申請而需保密之資料，請勿揭露。 
