型來求得最佳擺放位置及基地台的數量，以期有效率的建立基地站台並提高
頻寬使用效率。
本計畫是一個兼顧理論研究與實用價值的計畫，期望經由計畫的執行提
供計畫參與人員嚴謹且紮實之通訊軟體訓練，並且提供合作廠商技術支援、
提升其市場競爭力。
人才培育成果說明：
本計畫在執行的過程中，計畫參與人員能了解應用於無線區域網路之室
內 AP 擺放之原理與實務，包括電波傳播模型、基因演算法及實際場強驗證
方法，並培養大型軟體開發能力與理論實務兼備的工程素養與能力。
而參與本計畫之碩士班學生亦於國內研討會(ILT)發表了相關之論文，
並經評審為優秀論文。
技術研發成果說明：
利用 Borland C++ Builder 開發一套室內 WLAN 系統佈建平台，我們將
一圖檔載入平台內，此圖檔為 18 x 2 0 公尺之室內辦公室，由水泥牆及隔板
所組成的，針對 2.4GHz 頻段的電波對於室內阻擋物之穿透效應進探討，估
算出在每個地方的 Throughput 換算出場強強度，並利用基因演算法來找尋
最佳的 AP 個數、擺放位置。
1. 場強模擬
IEEE802.11 b/g 之標準，針對 2.4GHz 頻段的電波對於阻擋物之穿透效
應進探討，參考現有文獻中的室內通道傳播模型並採用考慮建物材質、尺寸
厚薄等參數之實用的室內傳播模型來模擬傳輸速率的高低。
2. 正確的決定 AP 個數、擺放位置
使用基因演算法搭配電波通道傳播模型來求得 AP 最佳擺放位置及數
量，以期有效率的建立基地台並提高頻寬使用效率。
假設載入一個室內辦公室長 25 寬 20 公尺環境，紅色的部份為水泥牆，
綠色的部份為隔板。
顯示主功能表：軟體操作介面。
載入 MAP：模擬環境之載入及參數
設定。
Model 設定：設定模擬通道之 n 值。
(n：path loss exponent)
基因演算法參數設定：設定模擬環
境之 AP 個數及擺放條
件。
顯示場強模擬結果：以圖型介面顯
示出最佳之 AP 個數及
擺放位置。
不同顏色代
表不同速率
最低傳輸速率涵蓋率
超過 56.3%，平均傳
輸速度為 14.2Mbps
