行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：利用 3D 擴增實境技術開發行動式 3D 數位招牌之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    5 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100-2622-E-159 -004 -CC3 
執行期間： 100 年 6 月 1 日至 101 年 5 月 31 日 
執行單位：明新科技大學 資訊工程系 
計畫主持人：曾俊霖 
共同主持人： 
計畫參與人員： 大專生-兼任助理人員：林志鴻 
大專生-兼任助理人員：曾華漢 
大專生-兼任助理人員：呂念穎 
大專生-兼任助理人員：李欣潔 
大專生-兼任助理人員：曾健祐 
大專生-兼任助理人員：曾群驊 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
近年來，雖然資訊技術正迅速發展，然而在我們的現實環境中，除了透過電腦相
關硬體設備之外，大多看不到數位資訊內容，為了因應未來數位生活的需求，本研究
將數位資訊融入到我們的一般生活環境中，透過行動化平台(如手機)，研究開發 3D 擴
增實境技術。在本研究中，我們以商店招牌為主軸，利用 WebCam 來辨識我們四周的
商店招牌，完成辨識影像後，將透過 XML 與 LUA 程式建置所需之相對應互動腳本，
並利用 Maya 建模工具來建置所需商店招牌之 3D 互動模型。為了進行研究實驗，本
研究除了先以筆記型電腦進行第一階段實驗之外，更進一步將系統建置於手持式行動
裝置中，包括 Android 手機以及平板電腦中，讓使用者可以利用隨身之行動裝置直接
與四周的商店招牌進行互動。除了研究開發了行動式 3D 數位招牌之外，本研究更將
此擴增實境技術拓展至遊戲設計領域，並開發了一款名為＂真實之戰＂之擴增實境 3D
遊戲，利用影像比對技術，以紙卡取代了鍵盤與滑鼠，直接以紙卡進行遊戲內容操控，
讓使用者更能融入 3D 遊戲場景與現實場景之中。 
 
人才培育成果說明： 
在本計畫的執行過程中共有六位在學學生擔任研究助理，並分別帶領著其他非計
畫助理人員之八位同儕共同參與研究。而在計畫執行過程中，為了培育學生們具有 3D
 專題作品競賽發表 
1. 競賽作品名稱：以擴增實境為基礎之 3D 遊戲設計-真實之戰(參加 2012 全國技專
校院學生實務專題製作競賽暨成果展) 榮獲 動漫互動多媒體群佳作；參賽學
生：林志鴻、曾華漢、呂念穎、葉純孝、李欣潔；指導老師：曾俊霖；NSC 
100-2622-E-159 -004 -CC3 (教育部主辦) 
2. 競賽作品名稱：以擴增實境為基礎之 3D 遊戲開發(參加一百學年度明新科技大學
工學院專題競賽) 榮獲 論文組第二名；參賽學生：林志鴻、曾華漢、呂念穎、
葉純孝、李欣潔；指導老師：曾俊霖；NSC 100-2622-E-159 -004 -CC3 
3. 競賽作品名稱：以擴增實境為基礎之 3D 遊戲開發(參加一百學年度明新科技大學
工學院專題競賽) 榮獲 論文組傑出創意獎；參賽學生：林志鴻、曾華漢、呂念
穎、葉純孝、李欣潔；指導老師：曾俊霖；NSC 100-2622-E-159 -004 -CC3 
4. 競賽作品名稱：以擴增實境為基礎之 3D 遊戲開發(參加一百學年度明新科技大學
資工系專題競賽) 榮獲 第二名；參賽學生：林志鴻、曾華漢、呂念穎、葉純孝、
李欣潔；指導老師：曾俊霖；NSC 100-2622-E-159 -004 -CC3 
5. 論文作品名稱：利用 N 階外形運算子簡化 3D 模型(投稿 2012 第七屆智慧生活科
技研討會) 榮獲 佳作獎；作者：曾俊霖、林宇軒；指導老師：曾俊霖；NSC 
100-2622-E-159 -004 -CC3 
6. 競賽作品名稱：以 Multi-Wiimote 架構為基礎之融入式 3D 遊戲設計(參加一百學
年度明新科技大學資工系專題競賽) 榮獲 佳作；參賽學生：池珈柏、黃智揚、
邱源龍、曾群驊、曾健祐；指導老師：曾俊霖；NSC 100-2622-E-159 -004 -CC3 
7. 競賽作品名稱：真實之戰(參加 2011 大中華區 VR 盟主選拔賽) 榮獲 PC 遊戲組
佳作；參賽學生：林志鴻、曾華漢、呂念穎、葉純孝、李欣潔；指導老師：曾俊
霖；NSC 100-2622-E-159 -004 -CC3 
8. 競賽作品名稱：真實之戰(參加 2011 年 4C 數位創作競賽) 入圍 PC 遊戲創作組決
賽；參賽學生：林志鴻、曾華漢、呂念穎、葉純孝、李欣潔；指導老師：曾俊霖；
NSC 100-2622-E-159 -004 -CC3 (經濟部主辦) 
 
技術特點說明： 
本研究是以我們四周最常見的商店招牌作為主要的研究題材，透過擴增實境技
術，在行動裝置中建置一具有辨識商店招牌，並進而呈現相對應 3D 數位內容資訊之
行動擴增實境系統。 
本研究在開發上共分兩個階段進行，在開發的第一階段中以 Windows 為主要開發
環境，並先以筆記型電腦來進行開發，針對四周環境之影像以及下載之特定商店畫面
來進行影像比對研究。在程式整合上利用 XML 來進行環境設定，並利用 Lua 程式語
言來建置影像比對後之 3D 數位內容互動機制。在此階段的行動研究開發中，我們利
用車輛載具透過 Webcam 來擷取並辨識行車中所經過的商店招牌，辨識出該商店招牌
後，便主動跳出該商店的吉祥物寶寶、近期活動內容或相關的菜單訊息。本階段實驗
  
圖 2、行車移動時可主動呈現相關數位內容 
 
在第二階段的開發實驗中，主要以 Android 平台為主要開發重點。在此階段中，
我們將第一階段所開發之全數移植至 Android 手機平台中，然而為了提供手機互動機
制，在本階段中，我們另行建置了兩個 Lua 程式模組，包括 MouseWake.lua 與
TouchscreenWake.lua，其中，MouseWake.lua 的主要功能是在筆記型電腦中，利用滑鼠
Click 模擬手機觸控互動之效果，而 TouchscreenWake.lua 則是實際在手機環境中進行
畫面觸控互動，如圖 3 所示。 
 
 
  
圖 4、在行動裝置上呈現擴增實境之 3D 數位內容資訊 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
近年來，多媒體數位內容被廣泛的應用在各個領域，包括遊戲、導覽、教學系統
等，而這些應用多半會受到硬體的限制而影響其發展，尤其是行動裝置系統。而擴增
實境也是近年來越來越火熱的一項技術，其最常呈現的主要形式之一便是在現實情境
中即時展現虛擬物件，而展示的過程通常會搭載視訊螢幕、攝影機等，而這些設備目
前皆已存在於行動裝置中，因此，如何在行動裝置中導入擴增實境技術，為目前多媒
體領域中，最為人所注目的課題之一。 
本研究便是著眼於此一範圍，探討如何將這些廣泛且豐富的多媒體數位內容，兼
具行動化與生活化地結合到我們的四周環境。而本研究便是以我們四周最常見的商店
招牌作為主要的研究題材，透過擴增實境技術，在行動裝置中建置一具有辨識商店招
牌，並進而呈現相對應 3D 數位內容資訊之行動擴增實境系統。因此，本研究之成果
可將之應用於一般多媒體數位內容相關產業中，如產品行銷廣告、數位生活產業、3D
娛樂產業以及數位家庭產業等。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫之研究成果主要著重於結合擴增實境與行動裝置之技術探討，而行動式 3D
數位招牌只是一個數位生活上的研究對象，因此只要是需要呈現產品 3D 數位內容資
訊者，透過本計畫的研究成果應可提供一個不錯的商品呈現效果，以增加商品行銷的
附加價值性。另外，由於本計畫結合了行動裝置技術，因此未來在行動裝置的推廣上
也增加更多更寬廣的應用空間。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾俊霖 計畫編號：100-2622-E-159-004-CC3 
計畫名稱：利用 3D 擴增實境技術開發行動式 3D 數位招牌之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 37 37 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 6 4 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
