 - 1 - 
摘 要 
已有許多經濟學者與企業領導人，都已預測網路商店將在未來經濟發展中，扮演重要
角色與指標。同時，也有不少學者，從商店本質、網路特性、網路價值等等各個不同領域
與角度，提供各種促進網路商店成功發展之意見與作法。但迄目前為止，並無論文系統化
鏈結網路商店中，發展策略、商品價值及營運績效等三項重要關鍵課題。 
為此，本研究計畫主持人在今年度陸續完成「價值觀點下網路商店成功關鍵因素之研
究」、「網路商店成功機會衡量模式－Kano 價值模式的運用」、「網路商店之成功發展地圖」
及”The success development strategies and map for e-shop on value view”等四篇論文。藉此以
探討網路商店成功發展關鍵因素、成功機會衡量模式、成功發展地圖及發展策略等內涵。
此等論文已發表在資管學會、工業工程學會及台北大學等國內重要研討會上。其中，更有
一篇論文已獲 EI 等級的國際期刊接受，並將於該期刊 2008 年度的第一期中刊出。 
前述第一部曲的四篇論文，雖能提供網路商店，並順利擬定短中長期的發展策略。但
是，商品特性與營運績效兩項關係網路商店經濟命脈的課題，卻未獲得釐清與系統建構。
為此，本計劃擬在未來兩年陸續針對後兩部曲之相關課題進行研究。其中 96 年度，本研究
已完成第二部曲中的「網路商品人氣指數之研究」、「網路商品熱賣指數之研究」等二篇論，
以釐清網路商品之所以有人氣及熱賣的原因、品質特性及指數差異。 
 
關鍵字：網路商店、網路商品、人氣指數、熱賣指數 
 - 3 - 
(2) 以及這些因素在促使商品具有「人氣」時所具有的品質特性差異， 
(3) 這些品質特性差異所帶給顧客的重要度及滿意度差異， 
(4) 經這些差異特性，讓網路商店經營者推出商品前，能了解商品「人氣」指數。 
 網路商品熱賣指數之研究 
(1) 由於「人氣」商品是指長期受消費者喜愛的商品；而「熱賣」商品是在長期
被喜愛商品中，能造成一時轟動與搶購的商品。 
(2) 本論文除比較兩者的影響項目(因素)差異外， 
(3) 同時，也將清楚說明商品「熱賣」因素， 
(4) 利用 FAHP 模糊層級分析技術，建立各因素與構面之影響權重， 
(5) 經這些影響差異，網路商店經營者在推出商品前，能了解商品「熱買」指數。 
(6) 網路商品生命週期之研究 
(1) 從商品人氣指數及商品熱賣因素中，掌握影響商品生命週期之因素及條件， 
(2) 從定量分析與定性分析兩角度，分別確立影響構面與因素， 
(3) 透過統計分析技術及類神經網路等運算技術，建立生命週期量化模式。 
(4) 確立網路商品生命週期預測模式。 
不過，因原來計畫完成(3)網路商品生命週期之研究的研究生，要求改變研究領域
與主題，而進行「顧客滿意」相關論文之研究。此第(3)篇論文，只好改在 97 年度進行。
雖然，學生要求更改論文研究領域與方向，但此生之研究成果，卻是在所有研究生中，
最快獲得成果者。其與本研究主持人所完成之"Comparison and Modification of Customer 
Satisfaction Indexes"已獲得通過並將進行口頭發表，另外，其另一篇論文之「滿意度指
標之比較研究」也於 97 年初獲得”顧客滿意學刊”通過，並已刊登在該期刊 2008 年 9
月出版的第四其第二卷上。至於，已畢業學生所完成的兩篇論文，本研究主持人，將
在近日完成修稿後，投稿於國內外相關期刊。 
3. 文獻探討 
白光明(1998)應用模糊推論，驗證結果發現，受訪者除對價格預測系統持保留的態
度外，其他功能方面多持肯定態度。康志瑋(2001)運用 Zaichkowsky 修正後的個人涉入
量表，發現涉入程度對資訊蒐集、品牌偏好、產品使用存在差異。吳昌儒(2003)認為消
費者對非實體商品，則較重視 1.網路購物的安全機制、2.售後服務、3.此網站的信譽或
商譽、4.交易確認的機制。 
張慈韡(2004)採用實驗方式，發現網路 3D 展示方式能添加情境因素，增加瀏覽者
對商品的涉入程度、較能吸引瀏覽者觀賞操控網頁。林瑞芬(2003)發現，影響消費者最
適願意購買之因素有：(1)消費者的風險趨避程度；(2)消費者無法區別品質的差異程
度；(3)消費者所認定的最高品質；(4)網路廠商的品質變動程度等四項。其中，前兩項
因素和消費者最適的願意購買之評價係數呈現負相關。而後兩項和消費者最適的願意
購買之評價係數則為正相關。除此之外，作者也提供圖形來分析消費者在不同程度的
最適願意購買評價係數下如何影響網路購物產品的價格。 
李政和(2004)以多屬性決策方法(Multi Attribute Decision Making Methodology)中的
TOPSIS 法為系統決策工具，來建置一套網際網路商品選購決策支援系統，作為消費者
 - 5 - 
4. 研究方法 
本年度研究計劃下，所完成之兩篇論文，雖針對網路商品之人氣指數與熱賣指數
分別探討。但所使用之研究方法與步驟是一致的。總體而言，研究步驟如下：(1)掌握
影響商品銷售之主要因素；(2)定義人氣商品與熱賣商品之意義；(3)透過分析技術，過
濾影響人氣與熱賣之主要因素；(4)透過分析技術，發現主要因素之影響權重；(5)運用
多項個案商品，檢討所賦予權重之合理性；(6)建立所研究個案商品之人氣指數與熱賣
指數；(7)討論與管理意涵；(8)結論。 
在各個研究步驟中，(1)透過 Delphi method 與 Focus group interviews 技術，掌握主
要因素；(2)透過文獻回顧與探討，歸納出人氣與熱賣之定義；(3)運用 Kano model 與
策略矩陣法，搜尋出人氣與熱賣之主要因素；(4)運用統計方法與 FAHP 法，掌握主要
因素之權重；(5)參考顧客滿意及 Kano model 之指標建立基礎，建立人氣與熱賣指數。 
基本上，本年度所計畫完成的研究成果，雖僅將各種常用之分析技術予以整合運
用，並未提出新的研究方式。但因合理且適切的與以模組化，而建立一套方便決策使
用之指標建立模式。日後，決策者若能運用此技術，預測現有或新產品之人氣指數與
熱賣指數，則可做為後續各項行銷決策與銷售活動之重要參考。藉此，可因此降低企
業在行銷與研發時之各項無為成本與資源的投入。 
5. 結果與討論 
本年度之研究結果，雖與原先計畫，少完成一篇論文。卻也在尊重研究生的自我
選擇下，獲得在顧客滿意研究上的成果(一篇國內期刊與二篇國際知名研討會論文口頭
發表)。同時，也因學生的配合，更完成本研究原先所為規劃，卻與本年度研究相關的
四篇論文。此四篇論文之摘要，則與 7.附錄中補述。 
從本年度的 1 篇國內期刊論文發表、2 篇國際研討會口頭發表，以及已完成且投
稿的 2 篇論文，以及四篇正在修改的論文。總體來說，以超越原先計劃之成果外，更
也因此發現，原先本研究所提之論文方向外，上有多個跨領域的課題，值得在研究進
行中，與以補強。 
另外，從本年度之研究成果可看出，網路商店的成敗，除了軟硬體設施的建構外，
其實，商品價值是消費者主要的決策與考慮主因。而這樣的發現，也令研究團隊全員
甚為鼓舞。也讓本研究團隊全員，更有信心在此領域繼續發展，為台灣成為華人地區
網路商店發展基石，略盡棉薄之力。 
至於，在未來研究方向上，本研究主持人除優先完成，因學生轉換研究主題，而
尚未完成的預定論文外，也將依 97 年度之研究計畫，完成第三部曲之相關論文。相信，
透過本研究的兩年研究成果，應可為國內在此網路商店研究領域上，增加較具應用層
面的深度研究。同時，也透過這兩年的研究團隊，培養出 30 位左右的大專學生，以及
7 位研究所學生在對此領域的研究。 
 - 7 - 
購物方便外，而如何讓留住顧客也成為網站經營上的問題，本研究主要探討的
是網站應具備哪些網站特性能吸引顧客進而產生顧客忠誠。為探討網站特性是
否影響顧客忠誠，本研究透過(1) 文獻回顧等分析，掌握網站特性 8 大構面、24
項影響顧客忠誠關鍵特性。(2)並提出三項中介面顧客滿意、行為意向、知覺感
受以德爾菲法分析得知 24 網佔特性是否影響中介面。(3)並進一步得知三項中介
面是否影響顧客忠誠度，最後得知哪些網站特性影響顧客忠誠度。本研究透過
五位專家參與德爾菲專家問卷，進行第一回定性問卷及第二、三回定量問卷，
得知八大網站特性對顧客滿意、行為意向、知覺感受有影響，且皆對顧客忠誠
度有影響。 
(2) 網路特性對顧客忠誠度之影響---結構方程式的運用 
隨著網際網路蓬勃發展，網路已經與現代人的生活密不可分，不論是吃喝
玩樂都可以透過網路進行。但隨著上網人數逐年增加，網站也逐年的增加變化。
從一開始的純文字網站演化到多媒體，網站的經營變化迅速，因此如何永續經
營網站尌成為研究主要目的，因此本研究探討的是網站應具備何種網站特性能
吸引使用者長駐瀏覽進而對網站產生顧客忠誠。為了探討網站顧客忠誠形成的
原因，本研究透過文獻探討，找到 7 項網站特性以及其下的 24 項特性。並整理
出行為意向、顧客滿意與過客忠誠以及與網站特性和顧客忠誠之間的影響關係
和其下的 11 項特性。(3)建立研究架構與研究假設並設計問卷，以進行問卷調查。 
本研究發放 204 份問卷，回收有效問卷為 198 份，問卷有效率 97.05%，資
料分析上，先對問卷進行信效度分析後，在使用敘述統計與變異數分析去觀察
樣本分配情況以及不同群組間的差異性，接著使用迴歸分析與結構方程式去驗
證研究架構以及其解釋能力和影響程度，最後對研究假設做整理與分析。研究
分析結果指出，影響網站顧客忠誠的最重要的因素為互動性、安全性與娛樂性，
其中互動性與安全性會透過行為意向、顧客滿意與知覺感受去影響顧客忠誠。 
(3) 消費者特性對線上購買意願之影響 
網際網路的普及帶來了許多生活上之便利性，也改變了消費者的購物行
為，在網路上購物讓許多消費者可更廣泛地瀏覽產品或服務，收集資訊、比較
價格、購買產品，且不需到購物廣場即可得到回饋。消費者在從事購買行為時，
會因為不同的消費者特性而有不同的購物行為。本研究以此為研究動機，並以
過去學者所提出的理論整理出一個影響消費者網路購物與否之因素，配合實證
的方式來驗證這些假設。本研究主要探討消費者的網路購買意願，根據文獻做
出九個假設。為了瞭解上網者的購買意願，在母體的選擇採用較常上網的學生。
本研究以便利抽樣方法選定，向有願意協助本專題填寫問卷的同學進行調查。
共計發放 250 份問卷，回收之有效問卷為 199 份，問卷之有效回收率為 79.6%。
研究結果發現人口統計變數、涉入因素、認知、行為變數、顧客忠誠度均會影
響網路購買意願，但顧客忠誠度直接影響購買意願的值不顯著，而人口統計變
數直接影響認知的值也不顯著，這兩個直接影響的假設不成立，其他七個假設
皆成立。 
(4) 網路商品特性對人氣效應之影響 
隨著網際網路蓬勃發展，在網路上購買商品已成為另一項重要的行銷通
路。但隨著上網人數逐年增加，在網路上購物的人也越來越多。其原因除網路
