 i
摘  要 
 
由於世界各地反核人士的極力阻擾下，核能電廠的興建始終處於百廢待興的狀
況，但隨著民眾的用電量不減反增，所以就必須仰賴現有的核能電廠延長其除役的時
間，而一旦增長反應器的運轉時間，其內部組件材料就有可能遭受沿晶應力腐蝕龜裂
(Intergranular Stress Corrosion Cracking, IGSCC) 以及輻射促進應力腐蝕龜裂
(Irradiation-Assisted Stress Corrosion Cracking, IASCC)的破壞。近十幾年來核能界發展
兩種技術: 其中之一為加氫水化學（Hydrogen Water Chemistry, HWC）技術，以抑制
冷卻水環境中氧化劑（氧及過氧化氫）的濃度，進而降低內部組件材料的電化學腐蝕
電位(Electrochemical Corrosion Potential, ECP)，達到防制 IGSCC 的發生。然而 HWC
技術有它的瓶頸存在: 根據文獻記載，當飼水注氫量達到 3 ppm 時，爐心上方的 ECP
還是無法低於臨界腐蝕電位(-230 mVSHE)，但不幸的是當飼水注氫量達到 0.6 ppm 以
上，就會帶來輻射劑量增加的副作用；另一種為 HWC 技術搭配貴重金屬化學添加
(Noble Metal Chemical Addition, NMCA)技術，利用貴重金屬的催化效果，來降低組件
材料的 ECP，但仍需要少量注氫，且有促進燃料棒護套腐蝕之問題存在。 
近年來，第三種技術: 抑制性被覆(Inhibitive Protective Coatings, IPC)防蝕技術的
研究逐漸盛行，雖然 IPC 技術目前尚未達到足以取代 HWC 及 NMCA 的具體進展，
但由於採用 IPC 技術具有不須搭配 HWC 的優點，對注氫量的需求可能減少甚至完
全免除，因此相對地運轉人員的輻射劑量亦能隨之降低，故其後續的研發成果極有可
能優於 NMCA 技術。 
本研究主要是模擬沸水式反應器(Boiling Water Reactor, BWRs)爐心高溫高壓環
境中之電化學特性分析，並針對不同溶氧及溶氫的濃度狀態下，量測經熱敏化處理與
預長氧化膜後 304 不銹鋼方形試片與經過不同 IPC 處理條件後之試片的電化學動態極
化掃描及表面阻抗，以比較試片沒有被覆處理與經過不同被覆顆粒大小及時間處理後
所呈現的腐蝕電位及電流彼此間特性的差異，以進一步探討採用熱水沉積法的抑制性
被覆之完整性，並結合 X-ray、SEM、AES 等儀器來觀察試片表面的氧化鋯被覆結構，
以相互驗證抑制性被覆處理是否對 304 不銹鋼產生一定的防蝕保護效果。 
 研究結果發現，整體而言證明抑制性的被覆效果能如預期的降低金屬的腐蝕
電流密度跟氧化劑、還原劑的交換電流密度，其中又以對氧化劑的抑制效果較好。對
照不同的被覆顆粒大小處理試片後，以 100 nm 的效果最好，700 nm 的效果較差。比
較被覆時間長短的差異，2 週的被覆時間果然呈現出比較好的結果。 
 
關鍵詞： 沸水式反應器、沿晶應力腐蝕龜裂、電化學腐蝕電位、抑制性批覆、氧化鋯、
動態極化掃描 
 iii
目  錄 
 
表目錄 ……………………………………………………………………………… iv 
圖目錄 ……………………………………………………………………………... v 
第一章 緒論 …...………………………………………………………………….. 1 
第二章 實驗 ...………………………………………………………………......... 3 
2.1 試片設計與前處理……………….………………………......................... 3 
2.2 水循環系統..…………………………………............................................ 3 
2.3 試片預長氧化膜…………………………………………….…………..... 4 
2.4 抑制性被覆……………….………………………..................................... 5 
2.5 試片擺放裝置..…………………………………........................................ 5 
2.6 表面分析…………………………………………….…………................. 6 
2.7 動態電位極化掃描分析……………….………………………................. 6 
2.8 電化學表面阻抗分析..…………………………………............................ 6 
第三章 結果與討論……………………………………………………………….. 7 
3.1 敏化程度測試 ………………………………............................................ 7 
3.2 相變化與相組成………………………………………..….…................... 7 
3.3 表面顯微組織觀察及成份分析………………………………………….. 8 
3.3.1 預長氧化膜試片(未被覆處理) ………………………………….... 8 
3.3.2 抑制性被覆處理試片(IPC) ……………………………………….. 9 
3.4 試片元素縱深分佈………………………………………..….…................ 14 
3.5 動態電位極化掃描分析……………………………………………........... 15 
3.5.1 不同溶氧濃度下的動態電位極化掃瞄分析……………………… 15 
3.5.2 不同溶氫濃度下的動態電位極化掃瞄分析……………………… 23 
3.6 電化學表面阻抗分析…………………………………………….............. 27 
第四章 結論...………………………………………………………………….….. 29 
參考文獻 ...………………………………………………………….……………... ..30 
 v
圖 目 錄 
 
圖 1  電化學實驗水循環迴路示意圖…………………………………………..... 4 
圖 2 自製Ａg/AgCl 參考電極示意圖…….……………....................................... 4 
圖 3 試片擺放方式示意圖………………............................................................. 6 
圖 4 304 不銹鋼試片熱敏化處理後所測得的 DL-EPR 結果 (Ir / Ia : 26%) …. 7 
圖 5 未被覆試片與不同被覆處理條件試片之 XRD 繞射圖….……………….. 8 
圖 6 預長氧化膜試片表面顯微結構 : (a)10X (b)20KX (c) 5X (d)5X 之表面 O2
成份分佈  (e)5X 之 EDX 成份分析 .......................................................... 9 
圖 7 IPC-700 nm ZrO2–A 試片表面分析:(a、b) 2KX 的 SEM 圖像與 EDX 大 
        範圍成份分析結果 (c、d) 5KX 的 SEM 圖像及表面 Zr 成份分佈 (e) 表 
        面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果（晶質結構出現強烈鋯成分訊號） 
        (f) 表面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果 （一般氧化層位置僅有微弱 
        的鋯成分訊號） ………………..................................................................11 
圖 8 IPC-100 nm ZrO2–B 試片表面分析: (a、b) 2KX 的 SEM 圖像與 EDX 大 
       範圍成份分析結果 (c、d) 5KX 的 SEM 圖像及表面 Zr 成份分佈 (e) 表 
       面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果（非晶質結構出現強烈的鋯成分訊 
       號）(f) 表面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果（一般氧化層位置僅有微 
       弱的鋯成分訊號） …………………………............................................... 12 
圖 9 IPC-100 nm ZrO2–C 試片表面分析: (a、b) 2KX 的 SEM 圖像與 EDX 大 
       範圍成份分析結果 (c、d) 5KX 的 SEM 圖像及表面 Zr 成份分佈 (e) 表 
       面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果（非晶質結構出現強烈的鋯成分訊
號）(f) 表面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果（一般氧化層位置僅有微
弱的鋯成分號） ……………………………….......................................... 13 
圖 10 表面元素縱深分析………............................................................................ 14 
圖 11 不同組未被覆試片在不同溶氧、溶氫濃度下的動態電位極化掃瞄分析比
較…................................................................................................................ 16 
圖 12 不同溶氧濃度之動態電位極化掃瞄分析圖…………………….………... 17 
圖 13 抑制性被覆處理後的電位-電流曲線圖………………………………….. 20 
圖 14 未被覆試片與 IPC 處理試片於不同顆粒的氧化鋯被覆比較…………... 21 
圖 15 未被覆試片與 IPC 處理試片於不同時間的氧化鋯被覆比較……………22 
圖 16 不同溶氫濃度下之動態電位極化掃瞄分析圖…………………………… 25 
圖 17 未被覆試片與 IPC 處理試片於不同顆粒的氧化鋯被覆比較……………26 
圖 18 未被覆試片與 IPC 處理試片於不同時間的氧化鋯被覆比較……………26 
 1
第一章 緒論 
 
 
隨著燃煤、石油的耗盡，及帶給人類空氣環境的污染，所以如何去尋找一個可替代
能源，始終是個很重要的議題。核能由於它的高效益，已被視為大宗電力的主要來源。
但由於核能帶給人類安全上的疑慮，所以影響人們對核能發電接受的程度。由於世界各
地反核人士的極力阻擾下，核能電廠的興建始終處於百廢待興的狀況，但隨著民眾的用
電量不減反增，所以就必須仰賴現有的核能電廠延長其除役的時間。核電廠設計在建造
之初，採用的是抗蝕不銹鋼材料，理論上可以使用至電廠 40 年的運轉年限，不會有腐蝕
劣化而影響安全之虞。但從 1970 年到現在，全世界沸水式反應器（Boiling Water Reactor, 
BWR）的管理者都在關心一個問題:壓力槽內部不銹鋼組件是否有應力腐蝕龜裂（Stress 
Corrosion Cracking, SCC）的問題。因為導致壓力槽內部組件的劣化形式大致有：爐水高
流速產生組件震動導致的疲勞（Fatigue）、磨耗（Wear），和高溫高輻射環境所造成的熱
脆化、輻射脆化(2)、氫脆化(1)，但是應力腐蝕龜裂（Stress Corrosion Cracking, SCC）仍是
造成組件劣化的主因。應力腐蝕龜裂包括了沿晶應力腐蝕龜裂（Intergranular Stress 
Corrosion Cracking, IGSCC）與輻射促進應力腐蝕龜裂（Irradiation-assisted Stress Corrosion 
Cracking, IASCC），一般而言，因為爐心中冷卻水的輻射分解效應，導致了反應器冷卻
水在穩態的操作下通常含有 200 ppb 左右的溶氧，而此含氧量會使不鏽鋼組件的腐蝕電
位值上升，並提供了組件發生應力腐蝕龜裂的水化學條件。這些組件劣化現象不僅可能
嚴重影響到運轉安全，同時在修復工作上也需耗費鉅資，並且對核電廠是否能安全運轉
達到四十年的年限，出現了極大的挑戰。 
有鑒於沸水式反應器組件腐蝕的問題日趨嚴重，世界各國開始重視這個關於全人類
生命安全的問題，新的腐蝕防制技術在過去二十多年來陸續被提出，除了著眼於材料與
組件更新的傳統方式外，最顯著的例子應屬改變冷卻水環境的加氫水化學（Hydrogen 
Water Chemistry, HWC）技術以及改變材料表面性質的被覆處理技術。HWC 技術出現在
1980 年代初期，目前全世界已有四十座以上的 BWR 電廠採用了此項技術，其主要工作
原理是利用於反應器飼水加注氫氣的方式，降低 BWR 主冷卻水迴路（Primary Coolant 
Circuit, PCC）組件的電化學腐蝕電位（Electrochemical Corrosion Potential, ECP），並藉
以延緩或抑制組件腐蝕的發生或增長。根據文獻的記載[3-4]，只要組件上的 ECP 能夠降
至-230 mVSHE以下，即不銹鋼組件就不會發生 IGSCC。HWC 對於 BWR 接近爐心附近
組件上 IASCC 的防制也有類似甚或更佳的效益。然而在 HWC 技術應用十數年之後，工
作人員發現此技術並非完美無缺，當飼水注氫量較高時（通常是 0.6 ppm 以上），它會有
提昇管路輻射劑量的副作用，此一副作用來自於因氮-16 而造成的運轉劑量增加，與鈷-60
沉積量的增加而造成的停機劑量增加。此外，採用 HWC 技術的電廠仍於部分組件發現
IGSCC 的問題[5]，如爐心上方空間和爐心側板上部等過氧化氫濃度偏高的區域，HWC
雖可在這些區域減緩裂縫成長速率，但並不能有效抑制 IGSCC 的發生。此外，最新的研
究發現，若爐心附近組件的快中子累積通量超過 1×1021 n/cm2，HWC 對 IASCC 防制不
但沒有助益，反而可能有負面的影響。 
近十年來增益或取代 HWC 的被覆處理技術陸續被提出研究[6-11]，主要目標為降低注
氫量甚至免除注氫且達到保護所有組件的效果，並可同時降低運轉成本與去除因輻射劑
 3
第二章 實驗 
 
 
2.1 試片設計與前處理 
 
本研究所用的試片材料為 304 不銹鋼，為典型之沃斯田鐵系不銹鋼，形狀為 2×2 cm2
之正方形，厚度為 1mm。表 1 為 304 不銹鋼透過輝光放電分光儀(Glow Discharge 
Spectrometer, GDS)所得到的成份含量分析。 
 
表 1 304 不銹鋼成份 
Element Fe C Cr Ni Mn Co Si Cu Mo P S 
Mass(%) 71.2 0.036 18 8.21 1.24 0.17 0.562 0.17 0.00682 0.0318 0.0022
 
所有試片均於高溫爐管中進行敏化熱處理，熱處理條件為 650 ℃，持溫 24 小時後爐
冷，敏化後的試片經過 Gamry 公司所提供的電化學軟體，進行 DL-EPR 測試，以確認敏
化程度。熱處理後試片以碳化矽砂紙(～＃1200)研磨表面，除去原有的氧化層及機械切
割後所留下的刮痕，最後將研磨後的試片放入丙酮溶液中，利用超音波震盪器，震盪
10~15 分鐘，已達到去除表面有機污染物的功效。 
 
2.2 水循環系統 
 
為了模擬 BWR 爐心高溫高壓（288 ℃、7.6 MPa）純水環境，我們建立了一組水循
環系統，循環水採用兩階段離子交換濾心加以過濾純化，且整個系統可獨立達到實驗所
要求之水化學環境、溫度和壓力，循環管路主要分成主循環迴路與次循環迴路。整個循
環管路的壓力和流速都是經由高壓幫浦及調壓閥來控制；而循環水溫度控置包括加熱
器、熱交換管與冷卻水機；並在副迴路利用 GLI Model C53 導電度測量儀監測循環水導
電度，以 GLI Model D63 溶氧測量儀系統、Orbisphere Laboratories 3600 溶氫測量儀監控
水中溶氧、溶氫量；水中氣體控制是以氣體流量閥控制氣瓶輸出至儲水槽流量而達成。
此一系統除可用於進行電化學動態極化掃描與電化學腐蝕電位量測，也可用於進行預長
氧化膜處理。實驗中數據是以電腦程式控制自動化的數據擷取系統進行紀錄，利用 Gamry
公司所提供的 PCI4/300 介面卡連接個人電腦控制紀錄。自動化的數據擷取系統對動態極
化掃描曲線、ECP 量測等需要長時間的實驗是相當有效且方便的，除了數據的紀錄外，
也提供了繪圖軟體能即時的觀察數據的趨勢。圖 1 即為水循環系統裝置示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 5
2.3 試片預長氧化膜 
 
在進行抑制性被覆前，首先要在試片上預長氧化膜。將試片置於高壓釜中，連接高
溫高壓水循環系統，一開始加熱過程中先除氧至 20 ppb，等到水溫升至 288 ℃之後（升
溫速率為 50 /hr℃ ，為避免熱應力對試片的影響），將水中溶氧量提高並維持在 300 ppb，
水質導電度為 0.6 μS/cm，進行兩週預長氧化膜處理，此目的一方面在於模擬 BWR 爐心
中已使用多年的組件材料表面狀態，另一方面組件不銹鋼表面的氧化層厚度與型態也會
對動態抑制性被覆的效果造成一定的影響。 
 
2.4 抑制性被覆 
 
接著將已預長氧化膜後的試片放入另一動態水循環系統中進行熱水沉積動態抑制性
覆膜，在覆膜之前先將試片浸入丙酮用超音波震盪 15 分鐘，而欲覆膜的藥品也必須利用
超音波震盪 10 分鐘，以確保試片表面的潔淨度與試劑粒子的充分分離，以防止粒子凝結
成塊而影響覆膜效果。本實驗覆膜處理的條件分為兩個方向，如表 2 
a.固定被覆溫度(150 ℃)、被覆時間(1 週)，比較不同被覆顆粒大小對基材防蝕的效果。 
b.固定被覆溫度(150 ℃)、固定被覆顆粒大小(100 nm)， 比較被覆時間對基材防蝕效果。 
 
表 2 試片實驗條件 
 預長氧化膜 10 ppm ZrO2 動態被覆 
Prefilm [O2]dis= 300 ppb 2 weeks , 288 ℃ untreated 
A [O2]dis= 300 ppb 2 weeks , 288 ℃ 
700 nm ZrO2 
1 week ,150 ℃ 
B [O2]dis= 300 ppb 2 weeks , 288 ℃ 
100 nm ZrO2 
1 week ,150 ℃ 
C [O2]dis= 300 ppb 2 weeks , 288 ℃ 
100 nm ZrO2 
2 weeks ,150 ℃ 
 
2.5 試片擺放裝置 
 
最後將未被覆(Working electrode)、被覆(Working elctrode)及白金(Counter electrode)
試片邊緣焊上不銹鋼導線，且不銹鋼線要以鐵弗龍熱縮套管(熱縮比 2:1)包覆以達到絕緣
的目的。圖 3 為不銹鋼導線通過 Conax fitting 絕緣高壓接頭拉到高壓釜上蓋，而試片擺
放必須採取三片平行方式(白金片在中間)，彼此間距為 2 cm( 可用鐵弗龍片固定距離)，
最後將高壓接頭栓緊於高壓釜上蓋，再擺放於 316 不銹鋼高壓釜中(體積為一升)，要讓
試片位於參考電極位置的上方，此時整個試片高溫測試的前置步驟大概完成。 
 
 7
第三章 結果與討論 
 
 
3.1 敏化程度測試[17-18] 
 
本實驗為了探討抑制性被覆對 304 不銹鋼的防蝕效果，所以必須將試片經過熱處理以
達到腐蝕的機制。所以我們利用 DL-EPR 方法來求得經過熱處理後試片的敏化程度。測
試結果如圖 4 所示，經 24 小時 650 ℃熱處理後，試片的敏化程度為(100% ×  Ir / Ia = 
26%)，已屬於重度敏化，表示達到實驗上所需求的目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 304 不銹鋼試片熱敏化處理後所測得的 DL-EPR 結果 (Ir / Ia : 26%) 
 
3.2 相變化與相組成 
 
  經過抑制性動態被覆後的試片用肉眼看，可以看到部分表面有白色粉末狀的覆蓋，
但不是非常均勻的薄膜，初步觀察為 100 nm ZrO2 被覆效果好一點。經過 X-ray 繞射分析
如圖 5，證明被覆後的試片表面已有氧化鋯的成份在上面，利用 JCPDs 卡對照之後，可
發現都是單斜晶系（monoclinic）的氧化鋯結構，而此結構在低溫狀態下能穩定存在。 
 
比較被覆顆粒的大小，因為本實驗的被覆方法採取動態熱水沉積法(為了模擬 BWR
的環境)，氧化鋯晶粒有可能因為一開始超音波震盪不均勻造成粒子凝結成塊，或加熱時
粒子跟粒子之間彼此可能產生分離再聚合的現象，所以無法完全有效控制氧化鋯被覆的
晶粒大小，對照 A、Ｂ兩組的 X-ray 繞射分析結果，同樣方向的繞射峰有些的半高寬大
小相似，故無法很明確去界定出晶粒的大小。 
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
1.E-07 1.E-06 1.E-05 1.E-04 1.E-03 1.E-02 1.E-01 1.E+00
Current Density(A/cm2)
Po
te
nt
ia
l(
Vs
he
)i
ii
Ia:active peak current
Ir:reactive peak current
Ir/Ia :26 % (degree of sensitization)
IaIr
forward scan
reverse scan
 9
6 為預長氧化膜試片表面的 SEM 圖像與其相對應的 EDX 分析結果，以及氧元素在試片
表面的分佈情形。本實驗預長氧化膜的水環境為[O]dis =300 ppb，如圖 6 (b)多孔外層大顆
粒為鬆散的 α-Fe2O3結構（由 Fe3O4 固溶體結構轉換而來），內層小顆粒為緊密的 FeCr2O4
結構。從圖 6(c)Ｏ2-mapping 可看出氧化膜的分佈緻密且均勻，也同時增加氧化鋯被覆的
效果。 
 
   
(a) 10KX                           (b) 20KX 
    
        (c) 10KX                           (d) O2 -mapping 
    
(e) 
圖 6 預長氧化膜試片表面顯微結構 : (a)10X  (b)20KX  (c) 5X 
(d)5X 之表面 O2成份分佈  (e)5X 之 EDX 成份分析 
 
3.3.2 抑制性被覆處理試片(IPC) 
 
圖 7 至 9 為預長氧化膜試片，經過 10 ppm 濃度的氧化鋯進行不同熱水沉積被覆處理
條件其 SEM 圖像。發現所有被覆處理條件後的試片表面呈現局部的氧化鋯分佈，其晶
FeCr2O4
α-Fe2O3 
 11
   
(a) 2KX                              (b) 
      
(c) 5KX                           (d)Ｚr-mapping 
   
(e)                                  (f) 
圖 7 IPC-700 nm ZrO2–A 試片表面分析: 
     (a、b) 2KX 的 SEM 圖像與 EDX 大範圍成份分析結果 
  (c、d) 5KX 的 SEM 圖像及表面 Zr 成份分佈 
(e) 表面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果 
（晶質結構出現強烈鋯成分訊號） 
(f) 表面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果 
（一般氧化層位置僅有微弱的鋯成分訊號） 
 
 
 
 13
n  
(a) 2KX                             (b) 
      
(c) 5KX                           (d)Ｚr-mapping 
    
(e)                                  (f) 
圖 9 IPC-100 nm ZrO2–C 試片表面分析: 
     (a、b) 2KX 的 SEM 圖像與 EDX 大範圍成份分析結果 
  (c、d) 5KX 的 SEM 圖像及表面 Zr 成份分佈 
(e) 表面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果 
（非晶質結構出現強烈的鋯成分訊號） 
(f) 表面的 SEM 圖像與 EDX 定點分析結果 
（一般氧化層位置僅有微弱的鋯成分訊號） 
 
 
 15
Zr 的訊號峰，雖然訊號很快就降下來，但至少可以跟圖 8 SEＭ圖片所得到的局部覆膜互
相印證；相反的，在圖 10 (b) 700 nm ZrO2–A 試片的 depth profile 圖譜，Zr 的訊號峰並不
明顯，都在雜訊範圍內，跟 prefilm 的 AES 圖譜幾乎沒有差異，從圖 7 SEM 圖片相互對
照，有可能因為鋯被覆呈現顆粒狀分佈的情形，並不是很均勻的一層薄膜，所以 AES 圖
譜上並不一定剛好有打到鋯分佈的位置，故訊號峰並不明顯。 
 
b.被覆時間(B-1 週、C-2 週)的比較: 
 
  比較圖 10 (c)、(d) 的 depth profile，發現 100 nm 試片的 Zr 訊號峰強度很明顯大於
700 nm 試片。這也可從 SEM 圖片得到印證，100 nm 的覆蓋率都比 700 nm 來的好，雖
然還是沒有完整的覆蓋，但至少增加 AES 縱深分析取得 Zr 訊號峰的機率。另外比較 100 
nm 兩週跟一週的縱深分佈，發現兩週被覆之後，其 Zr 訊號峰的強度值大於一週被覆後
的結果，雖然厚度來講，並沒有多大的差異性，但至少表面的覆蓋率有些許的差異，對
於抑制 304 不銹鋼腐蝕應該會有一定程度的幫助。 
 
3.5 動態電位極化掃描分析 
 
為了模擬在 BWR 高溫純水環境中，抑制性動態被覆是否對 304 不銹鋼表面的氧化
與還原反應產生抑制的效果，我們利用電化學動態電位極化掃瞄技術，分析前述氧化還
原反應的電化學行為及其相關基本電化學參數，如平衡電位、交換電流密度與 Tafel 斜
率等。下列分別就未被覆試片與經過不同抑制性被覆處理條件後的試片在純氧與純氫環
境下的極化掃瞄分析。其中純氧環境之中其溶氧濃度分別為[O2]dis= < 10 ppb、50 ppb、
150 ppb 與 300 ppb，純氫環境之溶氫濃度分別為[H2]dis= 25 ppb 與 50 ppb。 
 
3.5.1 不同溶氧濃度下的動態電位極化掃瞄分析 
 
（1）四組試片的數據呈現   
 
實驗的環境：288 ℃、1200 psi、流速 40~50 ml/min、導電度 0.06 μs/cm，純氧環境
之溶氧濃度分別為[O2]dis= < 10 ppb、50 ppb、150 ppb 與 300 ppb 等測試條件，結果如圖
11 至 12 所示。 
本實驗採取對照組的方式，因為總共有三組不同抑制性動態被覆處理條件，所以也
同時有三組 prefilm 試片（未被覆處理）相互比較，圖 11 即為不同組未被覆試片在不同
溶氧濃度下的動態電位極化掃瞄分析，比較之後發現第二、三組的極化曲線在陰極部分
大致相符合，也證明每組實驗進行時所提供的氧含量需求大概相同，故不會造成實驗上
的誤差。僅在陽極部分有些許的變化，但幅度不大，可能原因為 304 不銹鋼表面預長氧
化膜的厚度稍微不一致所影響。之後再比較這兩組 prefilm 試片的電化學參數，發現變化
不大，所以接下來的比較都採用第三組的 prefilm 數據作為參考。因為一開始，第一組
prefilm 試片跟第一組抑制性被覆處理條件試片是分開實驗，並沒有同時放在高壓釜內一
起做比較，加上第一組 prefilm 試片在實驗過程中有遇到一些儀器上的問題，導致試片長
 17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                   (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               (c)                                   (d) 
圖 12 不同溶氧濃度之動態電位極化掃瞄分析圖 : 
(a)未被覆試片  (b) IPC-A 處理試片  (c) IPC-B 處理試片  (d) IPC-C 處理 
 
  圖 12 (a)為未被覆試片於不同[O2]dis條件下的極化掃瞄結果，經由 Tafel Extrapolation 
Method 以及 O2 在不同濃度的反應平衡電位（E0,O2）的取得，便可以從極化掃瞄曲線求
得在不同[O2]dis的腐蝕電位（Ecorr）與腐蝕電流密度（icorr）以及陰極(還原反應) Tafel 斜
率(　c）與交換電流密度（i0,O2），並將結果整理於表 3。 
 
表 3 未被覆 (Prefilm) 試片在不同溶氧濃度下實驗所得之電化學參數 
[O2]dis 
(ppb) 
Ecorr 
(mVSHE) 
icorr 
(μA/cm2)
　c 
(mV/Decade)
E0,O2 
(mVSHE) 
i0,O2 
(μA/cm2) 
<10  -253 0.39 -164 265 1.33E-4 
50 -50 0.51 -215 315 1.04E-2 
150 54 0.64 -223 330 3.86E-2 
300 86 0.70 -220 337 4.52E-2 
 
特別說明一下腐蝕電流、電位的求法有兩種：塔弗外插法(Tafel extrapolation)和線性
極化法(Linear polarization) 又稱為極化電阻法(polarization resistance)，塔弗外插法在腐蝕
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Po
te
nt
io
n 
(V
sh
e)
Current Density (A/cm2)
 
 300 ppb
 150 ppb
   50 ppb
 <10 ppb
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Po
te
nt
io
n 
(V
sh
e)
Current Density (A/cm2)
 300 ppb
 150 ppb
   50 ppb
 <10 ppb
1E-9 1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Po
te
nt
io
n 
(V
sh
e)
Current Density (A/cm2)
  300 ppb
  150 ppb
    50 ppb
  <10 ppb
1E-9 1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Po
te
nt
ia
l (
V s
he
)
Current Density (A/cm2)
  300 ppb
  150 ppb
    50 ppb
  <10 ppb
 19
表 6  IPC 處理 (100 ZrO2-C) 在不同溶氧濃度下之電化學參數 
 [O2]dis 
(ppb) 
Ecorr 
(mVSHE) 
icorr 
(μA/cm2)
　c 
(mV/Decade)
E0,O2 
(mVSHE) 
i0,O2 
(μA/cm2) 
<10 -288 0.091 -121 265 3.49E-6 
50 -184 0.095 -122 315 1.41E-5 
150 -37 0.098 -132 330 1.59E-4 
300 12 0.115 -134 337 3.10E-4 
 
整體而言 304 不銹鋼試片經過抑制性被覆，從圖表資料中可觀察出：[O2]dis＝50 ppb
～300 ppb 時 icorr受溶氧量上升的影響變化幅度不大，但 Ecorr則不一定（參考圖 13 抑制
性被覆機制有可能會造成 ECP 上升或下降）; 但在[O2]dis ＜ 10ppb 時，Ecorr與 icorr還是
會有些許變化，其變化程度跟表面氧化鋯被覆的均勻度有很大關係，但整體而言變化程
度還是小於未被覆試片; 　c相對於 Ecorr則幾乎沒有變化;而 i0,O2 亦也隨[O2]dis 的下降而降
低，這些電化學參數結果與未被覆試片所得結果有差異，初步證明抑制性被覆對金屬防
蝕還是有效果。至於電化學參數差異的大小跟不同抑制性被覆處理條件有關，將在下一
節分類探討。 
  就圖 12 (b) 至 (d) 三組被覆試片的極化掃瞄結果而言，陰極極化曲線隨著[O2]dis下
降而向左偏移，顯示溶氧量的降低使得水環境中提供參與還原反應的氧分子數目減少，
所以陰極電流密度因而減小。當[O2]dis由 300 ppb 降至 50 ppb 時，陰極極化曲線向左慢
慢偏移的幅度小於未被覆的試片。以上的結果也反映出抑制性被覆處理對於溶氧在試片
表面進行的還原反應確實有抑制的效果，因而溶氧濃度上升並不會使陰極電流密度發生
明顯變化。可是當[O2]dis  < 10 ppb 時，陰極極化曲線仍有所差距，所以採用熱水沉積法
的抑制性被覆試片，其表面並不是很均勻及完整，所以沒有辦法完全阻隔氧的還原反應
在試片表面發生，而從 SEM 照片中也可以得到證實。 
值得注意的是改變[O2]dis對陽極電流密度並無明顯影響，顯示試片經過抑制性被覆
的阻隔作用下溶氧量可能使試片表面形成厚度相似的鈍化層。當氧化電位超過 100 
mVSHE之後，鈍化層出現 Passivity Breakdown，但抑制性覆膜仍然存在，所以陽極電流
密度值在不同溶氧條件下均趨於一致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (a)                                                 (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
(c)                                           (d) 
          圖 14 未被覆試片與 IPC 處理試片於不同顆粒的氧化鋯被覆比較: 
   (a) [O2]dis= 300 ppb    (b) [O2]dis= 150 ppb 
 (c) [O2]di s= 50 ppb     (d) [O2]dis < 10 ppb 
 
b.不同時間(B-1 週、C-2 週)的比較： 
 
比較圖 15 跟表 3、5、6，經過抑制性被覆處理後的試片，其電化學參數還是均較未
被覆試片的值為低，其中又以 100 nm-C 試片下降幅度較 100 nm-B 試片更佳。 
i0,O2：比較溶氧量最高的環境下(300 ppb)，得知 100 nm-C 試片之 i0,O2 值下降超過兩個數
量級，而 100 nm-B 也下降將近兩個數量級；而在低溶氧環境(<10 ppb)下，100 nm-C 試
片之 i0,O2 值下降將進兩個數量級，而 100 nm-B 也將近一個數量級，在配合之前所作的
SEM、AES 分析，證明整體而言 100 nm 比 700 nm 的被覆效果來的好，但前面曾透過
SEM 說明，因為我們尚未能精準控制所被覆顆粒的大小，所以還不能很明確比較出顆粒
大小對被覆的影響，所以影響的原因可能是跟 100 nm(懸浮液)和 700 nm(粉末狀)的藥品
型態有關。 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
[O2]= 300 ppb
Po
te
nt
ia
l (
V s
he
)
Current Density (A/cm2)
  Prefilm (untreated)
  700nm- A
  100nm- B
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
[O2]=150 ppb  Prefilm (untreated)  700nm ZrO2- A
  100nm ZrO2- B
Po
te
nt
ia
l (
V S
H
E)
Current Density (A/cm2)
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
[O2]=50 ppb  Prefilm (untreated)  700nm ZrO2- A
  100nm ZrO2- B
Po
te
nt
ia
l (
V S
H
E)
Current Density (A/cm2)
1E-9 1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
[O2] <10 ppb  Prefilm (untreated)  700nm ZrO2- A
  100nm ZrO2- B
Po
te
nt
ia
l (
V s
he
)
Current Density (A/cm2)
 23
因此要得知金屬腐蝕的快慢，並不能完全只看 ECP 所降低的幅度，必須還要跟腐蝕
電流密度還有氧的交換電流密度來做個比較，才會比較準確。綜合以上結果得知，IPC
處理具有雙重的防蝕效益，它不僅降低氧之還原反應的速率，同時也降低金屬氧化反應
的速率，而此正是組件抗蝕的最重要依據。 
 
3.5.2 不同溶氫濃度下的動態電位極化掃瞄分析 
 
（1）四組試片的數據呈現  
 
實驗的環境：288 ℃、1200 psi、流速 40~50 ml/min、導電度 0.06 μs/cm，純氫環境
之溶氫濃度分別為[H2]dis = 25 ppb、50 ppb 等測試條件，結果如圖 16 所示。 
圖 11 即為不同組未被覆試片在不同溶氫濃度下的動態電位極化掃瞄分析，比較之
後發現第二、三組的極化曲線在陽極部分大致相符合，也證明每組實驗進行時所提供的
氫含量需求大概相同，故不會造成實驗上的誤差。之後再比較這兩組 prefilm 試片的電化
學參數，發現變化不大，所以接下來的比較都採用第三組的 prefilm 數據作為參考。 
圖 16 (a)為未被覆試片於不同[H2]dis條件下的極化掃瞄結果，經由 Tafel Extrapolation 
Method 以及在不同[H2]dis之氧化反應平衡電位（E0,H2）的取得，我們可以從極化掃瞄曲
線求得以下的電化學參數:不同[H2]dis下的陽極 Tafel 斜率（βa）、交換電流密度（i0,H2），
並將結果整理於表 7。從圖表資料中可明顯觀察出，βa相對於[H2]dis 沒有明顯變化；i0,H2
則隨[H2]dis 的上升而增加。 
 
表 7 未被覆 (Prefilm) 試片在不同溶氫濃度下實驗所得之電化學參數 
 [H2]dis 
(ppb) 
βa 
(mV/Decade)
E0,H2 
(mVSHE)
i0,H2 
(μA/cm2) 
25 230 -459 1.23 
50 235 -493 1.81 
 
就圖 16 (a)中陰極極化掃瞄的結果而言，陰極極化曲線隨著[H2]dis上升而向左偏移，
顯示[H2]dis 提升可使水中原有的微量溶氧量進一步減少，參與還原反應的氧分子數量降
低，陰極電流密度因而減少。 
而陽極極化掃瞄結果則有所不同，陽極電流密度隨著[H2]dis上升而增加，所以陽極
曲線會向右偏移，此乃因正的過電位促進了氫的氧化反應。當[H2]dis 由 25 ppb 增加至 50 
ppb，陰極極化曲線會繼續向右偏移。 
圖 16 (b)至(d)為三組抑制性被覆處理試片於不同[H2]dis條件下的極化掃瞄結果，經
由前述相同的方法，我們求得電化學參數:不同[H2]dis下的βa與 i0,H2，並將結果整理於表
8 至 10。 
 
 
 
 
 25
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 (a)                                  (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
(c)                                    (d) 
圖 16 不同溶氫濃度下之動態電位極化掃瞄分析圖 :  
(a) 未被覆試片 (b) IPC-A 處理試片 (c) IPC-B 處理試片 (d) IPC-C 處理試片 
 
（2）不同抑制性被覆處理條件探討 
 
有關不同抑制性被覆處理條件的探討，可從圖 17 至 18 及表 7 至 10 所得之。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.9
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
Po
te
nt
ia
l (
V S
H
E)
Current Density (A/cm2)
    0 ppb
  25 ppb
  50 ppb
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.9
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
Po
te
nt
io
n 
(V
sh
e)
Current Density (A/cm2)
    0 ppb
  25 ppb
  50 ppb
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.9
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
Po
te
nt
ia
l (
V s
he
)
Current Density (A/cm2)
    0 ppb
  25 ppb
  50 ppb
1E-9 1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4
-0.9
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
Po
te
nt
ia
l (
V s
he
)
Current Density (A/cm2)
    0 ppb
  25 ppb
  50 ppb
 27
而這也是促成 i0,H2 值下降的原因之一。 
   可看出 100 nm-B 處理試片對氫的抑制效果稍稍優於 700 nm-A 處理試片，跟對氧氣
的被覆抑制的效果一致。 
 
b.不同時間(B-1 週、C-2 週)的比較： 
 
比較圖 18 和表 7、9、10 不論是何種溶氫條件，抑制性被覆處理試片的βa 均較未被
覆試片的值為低，而 i0,H2 則均較未被覆試片的值為低。 
i0,H2:在[H2]dis= 25與 50 ppb時，100 nm-B處理試片的 i0,H2值分別下降 69%、75%; 100 nm-C 
分別下降 79%、82%。 
 
βa:由於 IPC 處理試片具有相對較為鈍性的表面，因此氫之氧化反應的 βa亦因此而下降，
而這也是促成 i0,H2 值下降的原因之一。 
   可看出 100 nm-C 處理試片對氫的抑制效果稍稍優於 100 nm-B 處理試片，跟對氧氣
的被覆抑制的效果一致。 
綜合以上數據，可看出不同顆粒的大小對於抑制性的被覆結果影響較大，而時間變
化較小。經由純氫環境中的電化學極化分析可知，抑制性被覆處理對於氫的氧化反應同
樣有抑制的效果，但這對於 HWC 技術的防蝕效益會形成負面的衝擊，不過幸運的是，
抑制性被覆對於氧之還原反應的抑制效果遠高於對氫之氧化反應的抑制，主要原因是氫
分子的體積較小且穿透性（Permeation）較佳的緣故。 
 
3.6 電化學表面阻抗分析 
 
圖 19 (a)(b)為未被覆試片與不同被覆處理條件試片之電化學阻抗圖譜。由實驗結果
發現，跟極化掃描所呈現的結果大致相同，經過抑制性被覆的試片其表面的阻抗值大於
未被覆的試片。因為實驗過程是採用 2×2 面積的試片，所以整體而言抑制性被覆的覆蓋
率不是很完整，所以圖形到最後都會變成 diffusion control 的型態，但不致於影響整體的
趨勢。 
 
a.不同被覆顆粒大小(A-700 nm、B-100 nm)的比較 : 
阻抗值: 100 nm-B > 700 nm-A > prefilm 
 
b.不同被覆時間(B-1 週、C-2 週)的比較 :  
阻抗值: 100 nm-C > 100 nm-B > prefilm 
 
 29
第四章 結論 
 
 
根據上述的實驗所得結果，提出以下幾項結論： 
1.通常不銹鋼組件在電化學實驗所量測的 ECP 都會比真正在 BWR 環境中組件的 ECP 
低 100~200 mV。這是因為不同容器的體表面積比還有實驗室水循環系統的低流速所
造成，但最主要是因為大量的氧氣會被管路、高壓釜等組件所消耗，所以必須隨時監
測入口端及出口端水質的差異，以降低實驗的誤差。 
2.從 X-ray 繞射分析觀察：只能證明氧化鋯以單斜晶(monoclinic)結構被覆在試片上，但 
無法去比較出，在何種條件下才是最佳的被覆參數。 
3.從表面分析結果顯示：透過熱水沉積法完成氧化鋯被覆處理的試片表面覆膜並非均勻 
而完整的分佈在試片表面上。但根據腐蝕電流密度下降的現象可知，其仍具有一定程 
度的防蝕保護功能。但可於其氧化膜上的局部位置觀察到結構與色澤明顯不同的覆 
膜，少部分呈現晶質狀態，大多為非晶質狀態，透過 EDX 表面分析可以發現該覆膜 
有大量的鋯成分存在。  
4.因為所添加的 700 nm ZrO2 為粉末型態，加入於水中，有可能會形成部分溶解，造成 
濃度改變；而 100 nm ZrO2 為懸浮液型態其濃度維持一定，這也是造成被覆效果差異 
的原因之一。 
5. AES 縱深分佈結果：得知 100 nm 的被覆效果優於 700 nm。 
6.從動態極化曲線所得到的 ECP 結果觀察，經過抑制性覆膜的試片，在高濃氧環境下 
（300 ppb）其 ECP 值均低於 prefilm 試片。但相互比較抑制性被覆試片，氧的交換電 
流密度較小者，其 ECP 值不一定較低，可能的理由為抑制性覆膜同時降低氧還原與 
不銹鋼氧化的交換電流密度，而兩者對 ECP 的影響趨勢剛好相反。 
7.抑制性覆膜可能經由改變不銹鋼表面氧化膜的性質而達到降低腐蝕速率的目的，這點 
可經由動態電位極化掃描實驗得到，在純氧環境中 Ecorr、icorr、βc與 i0,O2 均因抑制性 
被覆的實施而下降，此結果符合學理預測。在純氫環境中因為抑制性被覆也對氫氣產 
生作用，故 Eoxid 因而上升，但 ioxid、βa與 i0,H2 則下降。所以可得知抑制性被覆處理對 
於氧的還原反應與氫的氧化反應同樣有抑制的效果，但比較交換電流密度的縮小程 
度，發現對於抑制氧還原反應效果遠高於對抑制氫氧化反應來的好，不過至少初步證 
明抑制性被覆的防蝕效益有所功效。整體而言以 100 nm-2 週的被覆效果最好,其 i0,O2 
在高濃氧環境下，能下降到達兩個數量級， icorr也能下降達六分之一的幅度。 
8.最後比較電化學阻抗分析，所得到的結果大致跟極化掃描的結果相同，100 nm 的被覆 
試片因為其表面的氧化鋯覆蓋率較 700 nm 佳，所以其表面阻抗也相對較大。 
 31
Treated with Inhibitive Chemical in Simulated Boiling Water Reactor Environments,″ 
Journal of Nuclear Science and Technology, v. 39, p. 531-539 (2002). 
11. B. Stellwag, M. Lasch, and U. Staudt, “Investigation into   Alternatives to Hydrogen 
Water Chemistry in BWR Plants,” 1998 JAIF Conference, p.186-193. 
12. X. Zhou, I. Balachov, and D.D. Macdonald, Corrosion Science, 40, p.1349-1362(1998) 
13. Y-J.Kim and P.L. Andresen, Corrosion, 54,  p.1012-1017(1988) 
14. Y-J.  Kim and P.L. Andresen,Corrosion/96,Paper No.105(1996) 
15. S.N. Lvov,H. Gao, and D.D Macdonald, “Advanced flow-through external 
pressure-balance reference electrode for potentiometric and pH studies in high temperature 
aqueous solutions.” Journal of Electroanalytical Chemistry 443(1998) p. 186-194. 
16. R.W. Bosch, W.F. Bogaerts, and J.H. Zheng, “Simple and Robust External Reference 
Electrodes for High-Temperature Electrochemical Measurements,”Corrosion, February, 
2003, Vol.59, No.2 
17. I. G. S. Falleiros et al, “Intergranular Corrosion in a Martensitic Stainless Steel Detected by 
Electrochemical Tests,” Corrosion(1999)-Vol.55, No.8, pp.769-778. 
18. R.Katsura et al., “DL-EPR Study of Neutron Irradiation in Type 304 Stainless 
Steel,”Corrosion, Vol.48,No.5,(1992) 
19. C.S. Kumai, and T.M. Devine, “Oxidation of Iron in 2880C, Oxygen-Containing Water.” 
Corrosion. Vol. 61, No. 3. 
 
屬材料刻正從事的 EAC 研究進行整理報告，另也整理其研究團隊目前正進行
的 EAC 相關研究。受益於 Shoji 教授的國際知名度，東北大學研究團隊的研
究工作多由國外組織（如 ICG-EAC、EPRI、USNRC）及日本國內（政府、
電力公司與核能工業界）所資助，由於經費充裕，因此研究內容廣泛且項目
繁多。 
2. 日本東北大學的 Toshio Yonezawa 教授針對 EAC 研究的方法提出其個人的見
解。其重要結論為核能材料研究界應該全面發展適用於核反應器的新合金，
加速腐蝕實驗結果應該經長時間腐蝕測試實驗加以驗證。 
3. 中國大陸 NPIC 的李長香先生報告 NPIC 在 EAC 的相關研究以及 ETA 水化學
控制的未來在大陸核電廠的應用，其中並包含 C-Ring 試片在 SG 二次側入口
水化學環境中的 SSRT 測試結果，證實 pH 值並不會促進 Alloy 800 的 SCC。 
4. 日本Japan Atomic Power Company (JAPCO)的Koji Dozaki報告其單位在PWR
一次側的PWSCC相關研究，重點在於PWR一次側爐水溶氫量控制對於降低
PWSCC的影響。電廠實例為Tokai-II的shroud support的vertical welds出現了
cracks。作者說明 10−15 cc/Kg DH會使CGR明顯上升至最高值，降低或增加
DH均可使CGR下降，但低DH對減緩PWSCC效果較為明顯（須低於 10 cc/Kg
甚至為 5 cc/Kg）；較低的DH可同時減少Fuel Depositions。爐心出口位置
Radiolysis造成的氧化性O2 and H2O2 Species濃度在 30 cc/Kg DH時可被明顯降
低。因此，尋找最佳DH值成為一重要課題。三個主要考慮因素為Coolant 
Radiolysis, PWSCC, and Keeping Fuel Performance。作者在Tsuruga-2 Top of 
Core進行ECP量測，15 cc/Kg以上的注氫量均可使ECP明顯降低，但並未得到
5 或 10 cc/Kg的ECP data。 
5. 日本 Japan Atomic Energy Agency 的 Takashi Tsukada 報告 JAEA 正在進行的
SCC 研究。首先為 low carbon SS 的 SCC 研究，試樣為來自電廠的 shroud 結
構，該單位使用多種先進設備進行試樣的各種分析，包括 3DAP (3D Atom 
Probe Field Ion Microscope)分析試樣 grain boundary 上的元素成分與濃度、
AFM、FE-TEM 等。 
6. 台灣方面由蔡春鴻教授與本人代表清華大學發表氧化鋯被覆對沸水式反應器
環境中 304 不銹鋼的腐蝕抑制效率，主要說明不同氧化層結構在不同 IPC 被
覆條件下對腐蝕抑制效率的影響。發表完畢有其他單位研究人員提問此被覆
技術對 Crack Initiation 防制的效果以及被覆層穩定性與 HWC 的影響，這些
意見對於後續研究的執行有正面的幫助。 
7. 此外，蔡春鴻教授與本人另外發表了在EAC-A Round Robin Project下台灣方
面的研究成果，內容包括ZrO2處理前後 304 不銹鋼的ECP與電化學極化曲線
-2- 
