 2 
 
 
中文摘要 
 
關鍵詞: 表面波檢測、頻散曲線、極低頻雜訊、主訊/雜訊比、數位濾波 
 
表面波法在淺層震測法中佔有重要學術研究價值以及工程應用價值。在 NSC94 年度
的研究計畫中所進行之現場試驗以及數值模擬結果顯示，極低頻之背景雜訊(0~20Hz)不但
會影響該頻率的相位差，同時亦會造成其他高頻率其相位差以及相關函數的跳動。上述現
象是造成頻散曲線不合理振盪的主要原因之一，因此有必要進一步研究如何提高現場主訊
/雜訊比以及利用數位濾波來壓制極低頻之背景雜訊，以利探測更深層的土體(50 公尺以
下)。 
 本計畫的主要目的是透過一系列之現場試驗以及數位濾波來探討極低頻雜訊對於頻
散曲線之影響以及改善對策。本計畫將原鋪面工程使用之自由落重氣壓缸震源改良以提高
現場主訊/雜訊比，並比較 6kg 應力鎚、自由落體式 30kg 震源、以及 100kg 自由落重氣壓
缸震源三種震源對頻散曲線影響，另外利用 LabVIEW 相關的工具箱來進行數位濾波，以
探討壓制極低頻之背景雜訊的方法與效能。 
研究結果顯示: 1.30kg 鎚在極低頻區及低頻區的主訊/雜訊比值高於其他兩種震源；
2.將主訊/雜訊比值=20 所對應的頻率定義為「有效低切頻率」，以該有效低切頻率做為最
低使用頻率，可以有效降低頻散曲線異常跳動之現象；3.為探測更深層的土體，建議研發
高主訊/雜訊振幅比值之震源，並同時降低其有效低切頻率。  
 
ABSTRACT 
 
Key Words: Surface Wave Testing, Dispersion Curve, Extra Low Frequencies of Noise, 
Signal/Noise Ratio, Digital Filter 
 
  Surface wave testing methods play an important role in shallow seismic exploration both 
in academic and application areas. Results from field testing and numerical simulation obtained 
in the NSC project of 94nd fiscal year showed that extra-low frequencies of background noise 
(0~20Hz) not only will affect the phase difference at its only frequency, but also will cause 
erroneous oscillation both in phase difference and in coherence function for other higher 
 4 
(Apparent Velocity) ： 
( ) |f|
fd360
t
d
raV φ∆
××
==

                               （2） 
 
因此該頻率之 R 波波長 rλ 為： 
f
raV
rλ =                                          （3） 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    接收器訊號經 FFT 轉換之後，相位角的數值範圍是以− °180 到 °180 為其數值範圍，此
即所謂的「折合相位角（Wrapped Angle）， β∆ 」，欲計算正確之視波速 raV 之前，必須先
將相位角展開，使其回復至原始的「展開相位角（Unwrapped Angle）， φ∆ 」，而上述波視
波速度 raV 與頻率（或波長）所構成的曲線稱之為「頻散曲線（Dispersion Curve）」。所獲
得之頻散曲線，可經由反算程序求得土體之剪力波以及縱波波速剖面。 
 
二、 文獻探討 
基於文獻的許多記載以及本研究團隊的相關研究經驗顯示，現場表面波頻散曲線主
要有三項關鍵問題：「相位角展開錯誤」[1]、「斷層現象」[2]、以及「強烈振盪現象」[3]。
在 NSC94 研究計畫「震源能量對表面波頻散曲線的影響以及訊號改良」[4]中得知三項主
要事實: 
(1)數值模擬與現場實驗皆顯示提高震源能量將可提高主訊/雜訊振幅比，可以提
高相關函數 Cc，當主訊/雜訊振幅比大於 20 以上，頻散曲線異常跳動的現象
將減少，因此主訊/雜訊振幅比=20 應可以作為選擇低切頻率的準則。 
(2) 自由落體式震源可以有效產生較高振幅的訊號，若能再提高其落距或是提高
圖 1 - 表面波法儀器配置示意圖 
 6 
本研究利用所開發之三種不同型式之震源，以探討提高主訊/雜訊振幅比的可能
性，以利探測更深層的土體。實驗時係採用暫態衝擊式震源，包括 6kg 應力鎚、30kg 自
由落體式落鎚及 100kg 氣壓缸式落鎚共三種，施測地點為逢甲大學育樂館前草坪，實驗
時，每次使用四個加速度規接收器，分兩種擺設來獲得六種不同大小間距之現場資料，藉
以探討三種震源其產生極低頻訊號之異同點，進而探討極低頻雜訊對頻散曲線的影響。 
 
 (2) 背景雜訊的數位濾波之應用： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、 結果與討論 
 
本實驗室在 94 年度之國科會計畫[4]中常使用之頻率範為是 10~200Hz，但 20Hz~30Hz
以下之訊號常常品質不良，而高頻區(80~200Hz)的頻散曲線主要是反應淺層土壤(0~2m)的
特性，而淺層土壤通常較容易開挖而獲得其特性，而且材料之變化性極高，因此通常不是
非破壞檢測土體時的主要考慮對象。20Hz 為所謂的「次聲波(Infrasonic wave)」，因此基
於上述的考量，本計畫將頻率共分為四區，其中 0Hz~80Hz 的頻率範圍細分為三個部份，分
別為極低頻區 0Hz~20Hz、低頻區 20Hz~40Hz、中頻區 40Hz~80Hz，而高頻區則為 80~200Hz。 
 
本研究團隊在2004年12月已
透過教育部重要儀器專案添購了
美 國 國 家 儀 器 (National 
Instruments) 的 PXI-1031 數據擷
取系統、以及 LabVIEW 7.0 版專
業軟體。由於 NI 為虛擬儀控的科
技領域中的先驅，本研究團隊已能
在現場試驗時，立即進行相關之訊
號計算，為了即時探討背景雜訊的
影響，本計畫添購了 NI LabVIEW 
數位濾波器設計工具組，所撰寫之
濾波器程式介面如圖三所示，並已
能用來探討壓制極低頻之背景雜
訊的方法與效能。 
圖 3 – 自行撰寫之濾波器介面 
 8 
 
 
 
表 1 三種震源極低頻區和低頻區之Cc,avg值 
Cc,avg  
0~20Hz 20Hz~40Hz 
震源
型式 
D=4m D=8m D=4m D=8m 
6kg 0.8897 0.8221 0.9967 0.9826 
30kg 0.9412 0.9986 0.9095 0.9948 
100kg 0.9570 0.9164 0.9919 0.9469 
  
 (3) 低切頻率之討論 f eff 1, : 
由 AR f 值的討論中，可知在極低頻區有部分未超過 AR f =20，本研究將 AR f 值=20 所
對應的頻率定義為「有效低切頻率 f eff 1, 」。表 2 為三種震源在各接收器之 f eff 1, 值，由表中可
知 f eff 1, 值，隨著距離 X 之增加而有提高的趨勢。在每兩個接收器計算頻散曲線時，選擇兩
個接收器中最高的 f eff 1, 值做為最低使用頻率 1cutf ，而以有效低切頻率 f eff 1, 所算出之頻散曲
線，本研究稱之為「修正後之頻散曲線」。以 6kg 鎚為例，X1=8m，X2=12m，D=4m，其 1cutf
值=25.43Hz。另值得一提的是，由表 2 可看出，在三震源中，除了 X=12m 以外，30kg 鎚
的 f eff 1, 值都是最低的，再次顯示出 30kg 鎚是三震源中最有利於產生極低頻以及低頻訊號的
震源。 
                表 2 三種震源在各接收器之 f eff 1, 值 
f eff 1,  (Hz) 
震源
型式 
X=8m X=12m X=14m X=16m 
6kg 22.00 25.43 27.32 27.64 
30kg 17.86 20.21 20.20 20.44 
100kg 19.00 20.19 21.52 21.52 
 
(4) 頻散曲線的比較: 
     通常最低使用頻率 1cutf 設為 10Hz，圖 5 為三種震源在 D=4m 的頻散曲線比較圖，由
圖可知，除了頻率 f=12.8Hz 以下之外，100kg 鎚的波速與其他兩震源之波速很明顯地不同。 
圖 6 為三種震源在 D=4m 修正後的頻散曲線，由圖中發現三種震源經修正後，於低頻區內
(20~40Hz)的波速相當的一致，由此可知，以 f eff 1, 值做為最低使用頻率，可以有效降低各震
 10 
29, pp. 506-511 (1992). 
2. Joh, S.-H., B.L. Rosenblad, and K.H. Stokoe, II, “Improved Data Interpretation Method for 
SASW Tests at Complex Geotechnical Sites,” Proc., Seventh Inter. Offshore and Polar 
Engineering Conf., Honolulu, May 25-30, pp. 875-881 (1997). 
3. K. Tokimatsu, S. Tamura, and H. Kojima, "Effects of Multiple Modes on Rayleigh Wave 
Dispersion Characteristics," J. of Geotech. Engng., ASCE, Vol. 118, No. 10, pp. 1529-1543 
(1992).  
4. 康裕明 (2006)，「震源能量對表面波頻散曲線的影響以及訊號改良」，九十四年度國科會
專題研究成果報告。 
5. 許惠綺，「震源型式對表面波頻散曲線影響之現場檢測」，逢甲大學土木工程學系碩士
論文，（2007）。 
6. 蔡啟賢，「背景雜訊對表面波頻散曲線影響之現場檢測」，逢甲大學土木工程學系碩士
論文 (2007)。 
7. 蔡啟賢、許惠綺、施博晃、林明池、康裕明 (2007) ，「背景雜訊對表面波頻散曲線影
響之現場初測」，第十二屆大地工程學術研討會，南投溪頭米堤大飯店， B3-14-01~09，
8 月 29~31 日。(NSC 95-2221-E-035-034) 
8. 許惠綺、蔡啟賢、施博晃、康裕明 (2007)，「震源型式對表面波頻散曲線影響之現場初
測」，第十二屆大地工程學術研討會，南投溪頭米堤大飯店， B3-09-01~08，8 月 29~31
日。(NSC 95-2221-E-035-034) 
9. 施博晃、許惠綺、蔡啟賢、康裕明 (2007) ，「極低頻雜訊對表面波頻散曲線影響之初
探」，第十二屆大地工程學術研討會，南投溪頭米堤大飯店， B3-12-01~09，8 月 29~31
日。(NSC 95-2221-E-035-034) 
 
計畫成果自評 
 
    本計畫透過一系列之儀器設備之改良，成功地開發了 100kg 氣壓缸式落鎚震源，在現
場試驗，將 AR f 值=20 所對應的頻率定義為「有效低切頻率 f eff 1, 」，以做為最低可用頻率 minf
的準則，將可減少頻散曲線異常跳動的現象，因此對於表面波檢測技術本身的發展有所幫
助。 本計畫所完成之項目與原先預定之工作項目相符，雖然在 100kg 氣壓缸式落鎚震源之
原始設計構想上未能全部實現，但從三種震源之比較，發現 30kg 鎚是三震源中最有利於產
生極低頻以及低頻訊號的震源，因此在未來的研究上，將朝向進一步改良 30kg 鎚，以增強
其能量。在論文的發表方面，完成了 2 冊碩士論文之指導[5 和 6]，已發表之會議論文共 3
篇[7~9]，詳見本成果報告之附錄。由於本計畫之研究成果豐碩，計畫主持人將所獲得之資
料陸續發表於國內外之學術會議以及期刊。  
