polymeric materials as carrier of drug for medical 
imaging and drug delivery. Because of the instability 
of many medicines, to enclose the medicine within a 
shell provides an increase in persistence and 
stability of the medicine. In addition, it is also 
greatly reduce their instability in biological media 
and the concentration necessary for efficient 
functioning. Possible medicines can be imaging 
contrast agent and anticancer drug. The second stage 
of goal is to explore their potential application in 
drug delivery and medical imaging. We firstly choose 
to synthesize niclosamide, perfluorooctane or 
iodinated contrast compound (ICC)-encapsulated 
polymeric capsules as therapeutic carriers； then, 
these carriers were used as drug carriers for drug 
delivery or contrast agent for enhancing the image. 
We believe that this development can bring us the 
targeted therapy and imaging simultaneously in the 
soon future. Conclusively, we have successfully 
prepared drug or contrast agent-encapsulated 
polymeric nanoparticles for using in drug delivery 
and medical imaging. This research is of great 
importance for both fundamental research and 
application of nanotechnology. 
英文關鍵詞： Nanomedicine、Medical imaging、Drug delivery 
 
 2
研究計畫中英文摘要： 
（一）計畫中文摘要。 
本研究計畫的第一階段主要目標是合成以有機高分子材料(如聚苯乙烯，PS，聚乳酸甘醇
酸，PLGA)為基礎的一系列核-殼型態奈米藥物，透過濕式化學法與電噴霧技術的交叉運
用來組合出一系列以高分子材料為基礎的核-殼型態奈米藥物，同時藉由嚴謹與精密的實驗
參數設計，來達到奈米藥物顆粒尺寸、型態與投注劑量的控制。由於高分子材料的多樣化、
易加工與可調控性，因此本研究計畫專注於運用各式有機高分子材料作為藥物的載體，並
由前述化學與物理方法的結合來達成粒徑均一、完整包覆與表面修飾的目的。而核心所包
覆的藥物則因有外層高分子載體的保護，因此其於生物體中的穩定性與集中性將獲得大幅
提昇，也因此可降低達到有效治療或醫學顯影的門檻劑量，大幅降低醫療成本與相關藥物
的副作用。可包覆藥物包括醫療顯影劑與抗癌藥物等。本研究計畫的第二階段主要目標為
探求此一系列核-殼型態奈米藥物於藥物傳輸與醫學顯影上之雙重應用。藉由調整核心填充
藥物的組成，我們嘗試將之運用於特定藥物的藥物傳輸或醫學顯影包括核磁共振 magnetic 
resonance imaging(MRI)或電腦斷層掃瞄(computer tomography, CT)的影像追蹤診斷上。初
步選定合成出含有氯硝柳胺(Niclosamide)、氟碳化合物(Perfluorocarbon)與碘化物(Iodinated 
contrast compound, ICC)的奈米有機高分子粒子作為藥物傳輸或顯影之載體，此一一年期計
畫已成功開發出上述藥物載體，透過一系列掃瞄式電子顯微鏡(SEM)與穿透式電子顯微鏡
(TEM)的鑑定與分析，我們可以確認其粒徑約為 0.17~2 μ m，同時透過一系列體外實驗評
估驗證，如癌症細胞株實驗、核磁共振(MRI)與小型電腦斷層掃瞄儀(μ-CT)，我們已可以確
認此些奈米有機高分子粒子其在醫學顯影與藥物傳輸上之功能。本研究對於奈米藥物特殊
的化學與物理性質以及未來可能的新穎應用，提供了更進一步的了解與選擇。 
 
關鍵詞:奈米藥物、醫學顯影、藥物傳輸 
 
 
 
 
 4
 前言 
 近年來由於醫學影像在臨床醫學上可提供快速正確的診斷，也造成其相關技術的發展。舉例來說，
為了使生物組織的特定部位能被更清楚的呈現於影像上，顯影劑的注射使用就常被用來凸顯特定組織
的影像。相關的醫學顯影劑近年來在合成化學家的努力下也多已被開發，然而目前在使用上的最大顧
慮為如何增加其在生物體內使用的穩定性，同時在能有效顯影增加對比的前提下，大幅降低顯影劑的
使用劑量來減低其可能帶來的毒性。綜觀上述，目前最常見的作法即是將顯影劑包覆於一殼層中，此
舉可大幅提高顯影劑於生物體內的穩定度，同時亦可大幅降低顯影劑注射進入生物體後因血液流動所
造成的稀釋效應。此外，此一包覆殼層亦同時提供了顯影劑額外可表面修飾嫁接的機會，而無須另行
改變顯影藥劑的化學結構，賦予了此些顯影試劑未來於標靶分子影像上(targeted molecular imaging)的應
用。 
 研究目的 
 本研究計畫研究目的即在於克服上述諸多現行藥物與顯影劑之缺點，藉由所開發的新技術將顯影
劑包覆於一有機高分子殼層中，此舉可大幅提高顯影劑於生物體內的穩定度，例如將上述顯影劑與所
欲治療疾病的藥物同時裝載入中空結構的膠體粒子。本計畫的研究目的將著重在探討球體核殼型的奈
米高分子粒子的控制合成、鑑定與生物醫學應用，諸如藥物傳輸與醫學顯影。 
 文獻探討 
 根據此一研究所做的文獻搜尋可知，多數包覆技術目前應用於藥物制放或醫學顯影領域(controlled 
drug release)的材料製備上可見有下列幾項: 高分子(Polymer)，[1] 脂質(Lipid)，[2] 與蛋白質(Protein)。
[3]而用來生成包覆層材料所採用的方法學則有數種，舉例來說電噴霧法與乳化法即為常見且操作簡單
與受歡迎的方法。[4]。本研究計畫即是分別採取上述兩類方法，分別開發出具有顯影劑包覆與抗癌藥
物包覆的有機高分子粒子作為載體粒子並探討其分別於藥物傳輸與醫學顯影上的應用。 
 研究方法 
毛細管電噴霧裝置 
 本計畫的研究方法預定採用毛細管電噴霧裝置與乳化法分別製備出具有顯影劑或藥物充填的有機
高分子微粒，也因此積極建構出實驗所需之毛細管電噴霧裝置此一年期計畫的首要目標之一。下圖一
為在此計畫補助下於國立台灣科技大學所設置完成之毛細管電噴灑裝置的儀器組裝示意圖，我們可以
很清楚的見到此 
  
 6
模版法 
在產製包覆藥物的膠體粒子方法上，除上述電噴霧法外，我們亦開發了傳統乳化法與模版法的方法來
交叉運用，以相容適應各式不同包覆藥物的性質。 
在模版法上，我們利用文獻上已發表之濕式化學合成方法將商業化可取得之聚苯乙烯實心粒子轉化為
一系列聚合物中空型態奈米粒子，[5]其方法為首先利用甲苯溶劑澎潤聚苯乙烯實心粒子，經低溫冷凍
乾燥後，使其成為於表面帶有一孔洞的中空型態奈米粒子(圖四A-B)。此一空心模版粒子即可作為後續
藥物包覆的載體，其表面孔洞可於略微加熱後閉鎖而包覆藥物於其核心(圖四B-D)，此一空心載體材料
並不只限於聚苯乙烯，舉凡如生物可降解高分子聚己內酯多元醇、聚左旋乳酸等皆可。詳細實驗流程
見下圖： 
                                                                                                                             
圖四、模版法中空型態有機奈米粒子的製備流程。 
 
 結果與討論 
延續先前濕式化學合成方法所建構出的一系列聚合物中空型態有機奈米粒子，我們於此一專題計畫開
發了其於醫學影像上的應用。首先我們發現此些聚合物中空型態奈米粒子的中空核心可藉由加熱法將
其開口封閉(如圖五所示) 
 
 8
 
圖七中空型態PS有機奈米粒子包覆不同濃度食鹽水的穿透式電子顯微鏡影像: (a, b) 5.9 wt%; (c, d) 11.1 
wt%; and (e, f) 23.1 wt%.。中空粒子的表面開口於食鹽水包覆完後於95℃加熱使之閉合。 
 
由電子顯微鏡影像中我們確切清楚發現食鹽結晶後的單一立方晶體影像，且其晶體大小隨著所包覆的
食鹽水濃度增加而變大，因此我們可以確切推斷其晶體結晶的來源為所包覆入核心的食鹽水。除此之
外，我們亦嘗試包覆碘化化合物(Iodinated Contrast Compound, ICC)與全氟辛烷(Perfluorooctane, PFO)，
其結果分別如圖八與圖九所示: 
 
圖八中空型態PS有機奈米粒子包覆不同濃度ICC的穿透式電子顯微鏡影像: (a, b) 25%; (c, d) 51%, 
and (e, f) 74% 的ICC。中空粒子的表面開口於食鹽水包覆完後於95℃加熱使之閉合。 
 
 10
 
圖十一包覆不同濃度ICC的中空型態PS有機奈米粒子於micro-CT上所得體外實驗影像圖: (a) 0%; (b) 
25%, and (c) 51%, and (d) 74% of ICC。 
 
 由圖十一,A至D的比較下，我們發現包覆ICC的PS有機奈米粒子確實可使得電腦斷層掃瞄影像對比
訊號隨著所包覆試劑濃度提高而對比度增強。上述有關濕式化學方法合成與醫學影像顯影應用的大部
分研究成果皆已發表於Adv. Funct. Mater. 2012, accepted, in press(見參考著作被接受函). [6] 
 
 
 此一專題研究計畫除於醫學影像上的有機高分子粒子研究開發外，亦成功的開發利用電噴霧(ES)
系統製備氯硝柳胺(Niclosamide)(見圖十二)奈米粒子的懸浮溶液。此配方在製備的過程中不添加任何乳
化劑以及界面活性劑便能使原本極其疏水的藥物氯硝柳胺形成絕佳與穩定之懸浮液。我們的研究顯
示，使用電噴霧系統能使氯硝柳胺奈米粒子均勻的分散於磷酸鹽緩衝液(PBS)中，且製備好的懸浮液能
穩定分散持續達一個月之久。為進一步瞭解經電噴霧系統所噴製的氯硝柳胺粒子的表面型態為何，於
是我們利用掃瞄式電子顯微鏡分別觀察兩種樣品，分別為: (a) 未經任何處理前的氯硝柳胺原始粉末，
與(b)經電噴霧系統所合成出之氯硝柳胺粒子，如圖十三所示，氯硝柳胺粒子於電噴霧前與電噴霧處理
後均呈現長柱狀，唯其粒徑大小產生了極大之轉變。原始藥物粉末其平均長軸長度為4.28μm，短軸長度
平均為0.74μm，而電噴霧系統所合成出之氯硝柳胺粒子其平均長軸長度為493.3 nm，短軸長度平均為105.1 nm 
(見圖十三) 。 
  
  
 圖十二氯硝柳胺的化學結構。 
 12
 
圖十四經電噴霧技術製備出的氯硝柳胺懸浮液UV-vis圖譜(in PBS)。 
 
將氯硝柳胺奈米化後，我們發現氯硝柳胺奈米粒子比原始的氯硝柳胺粉末還要更容易分散於水中(見圖
十五)，因此我們推測其對於生物細胞會有更好的吸收率與可利用率。 
 
圖十五原始氯硝柳胺粉末（左圖）與氯硝柳胺奈米粒子懸浮液（右圖）的比對。中間影像為單純PBS
溶液作為對照。 
 
除了上述純粹氯硝柳胺奈米粒子懸浮液外，此一計畫亦利用乳化法製備了氯硝柳胺-PLGA奈米粒子 
(見圖十六) 
 
圖十六包覆氯硝柳胺的有機奈米藥物載體(乳化法所合成)的電子顯微鏡影像與其粒徑分析圖。 
 14
b) M. F. Zambaux, F. Bonneaux, R. Gref, E. Dellacherie, C. Vigneron, J. Controlled Release 1999, 60, 
179. c) S. Freitas, H. P. Merkle, B. Gander, J. Controlled Release 2005, 102, 313. 
[5] a) S. H. Im, U. Jeong, Y. Xia, Nature Mater. 2005, 4, 671; and b) M. Y. Bai, Y. Xia, Macromol. Rapid 
Commun. 2010, 31, 1863. 
[6] M. Y. Bai, C. H. Moran, L. Zhang, C. Liu, Y. Zhang, L. V. Wang, Y. Xia, Adv. Funct. Mater. 2011, accepted, 
article first published online: 12 DEC 2011. DOI: 10.1002/adfm.201102582 
[7] C. G. Derek, Muir, N. P. Grift, International Journal of Environmental Analytical Chemistry 1980, 8, 1.  
[8] F. Onur, N. Tekin, LANL 1994, 27, 2291. 
[9] E. R. Kenawy, R. El-Sayed, Macromol. Biosci. 2004, 4, 119. 
 
 16
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：與此計畫相關的研究成果所衍生的著作如下： 
1. A Facile and General Method for the Encapsulation of Different Types of Imaging 
Contrast Agents within Micrometer-Sized Polymer Beads 
Bai, M. Y.; Moran, C. H.; Zhang, L.; Liu, C.; Zhang, Y. Wang, L. V.; Xia*, Y.  
Adv. Funct. Mater. 2012, accepted, article first published online: 12 DEC 2011. DOI: 
10.1002/adfm.201102582 
2. 楊蕙菁, 黃田碩, 賴鴻政, 白孟宜*,”利用電噴霧技術製備新型的氯硝柳胺懸浮液配方”2011
生物醫學工程科技研討會暨國科會醫學工程學門成果發表會, 台南,台灣, Aug. 18-20, 
2011. 
3. Bai, M. Y.* “Engineering hydrophobic drug by using electrospray system: Developing an 
effective drug delivery system for Niclosamide” The 242nd ACS National Meeting & 
Exposition, Denver, U.S.A., Aug. 28-Sep.01, 2011.(由此計畫國際差旅費補助參與國際
會議所發表之論文) 
4. 尚有部份研究成果在撰寫中。 
 
 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 101  年 01 月 03  日 
                                 
一、參加會議經過: 見下列附件內容 
二、與會心得:見下列附件內容 
三、考察參觀活動(無是項活動者略):無 
四、建議: 見下列附件內容 
五、攜回資料名稱及內容: 美國化學年會全國會議與展覽論文摘要與參展廠商手冊 
六、其他 
計畫編號 NSC99－2218－E－011－032－ 
計畫名稱 
新型態包覆顯影劑與藥物之奈米有機高分子粒子的合成與其在藥物傳輸
和醫學影像上之同步雙功能應用 
出國人員
姓名 
白孟宜 
服務機構
及職稱 
國立台灣科技大學 
醫學工程研究所 
會議時間 
 100年 08月
28日至 100年 
09月 01日 
會議地點 
美國科羅拉多州丹佛市 
會議名稱 
(中文)242屆美國化學年會全國會議與展覽 
(英文) 242nd ACS National Meeting & Exposition 
發表論文
題目 
(中文)利用電噴霧技術製備新型的氯硝柳胺懸浮液配方 
(英文) Engineering hydrophobic drug by using electrospray system: 
Developing an effective drug delivery system for Niclosamide 
附件 
壁報論文發表照片 
 
 
3. In May 2011, you can register for the meeting at http://www.acs.org/denver2011 and bring your registration confirmation paperwork to your visa
interview. Please note that ACS is not in a position to contact embassies or consulates on your behalf to intervene on visa applications. It is best to
be well prepared and initiate your visa application in a timely manner. To help you in this regard, ACS provides additional meeting information,
including visa application resources and Tips for International Attendees, at http://www.acs.org/denver2011.
We look forward to your participation in the 242nd ACS National Meeting & Exposition.
Nancy C. Todd, CMP
Manager, Attendee Registration
Department of Meetings & Expositions Services
American Chemical Society

國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型態包覆顯影劑與藥物之奈米有機高分子粒子的合成與其在藥物傳輸和醫
學影像上之同步雙功能應用
計畫主持人: 白孟宜
計畫編號: 99-2218-E-011-032- 學門領域: 生醫材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重
要國際合作、研究
成果國際影響力及
其他協助產業技術
發展之具體效益事
項等，請以文字敘
述填列。) 
此計畫為與美國盛路易華盛頓大學醫學工程研究所 Prof. Younan Xia 所共同進行
之國際合作,相關合作成果見上述國外論文著述 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
