 2 
攪拌器
pump
static 
mixer
臭氧吸入口 MNB出口
MNB產生器
吸水口
 
圖 1、水溶液相臭氧微米氣泡反應系統 
 
 
氧氣鋼瓶
進流pump
出流口
採樣點
含NAPL之粗砂
細砂
p1
p2壓力計
w
O3溶液
臭氧產生器
攪拌器
迴流系統
填充管柱
d
L
 
圖 2、土壤相 NAPL 臭氧處理實驗 
 
五、 結果與討論 
圖 3 為水相中溶解之 TCE 其在不同條件下之降解曲線。當以 N2 以及 air 之微米氣泡(簡稱 MB)
來進行反應時，二者之去除效率接近，顯使此二種條件下 TCE 主要是以揮發的型式由水中被
移除。而當 O3 MB 加入時，TCE 可再更進一步被分解。而圖 4 為 NAPL 相中之 TCE 其在不
同條件下之降解曲線，首先值得注意的是，因為有 NAPL 相存在於水中，因此其水相之濃度
相當高(如圖 4 所示可達 750 mg/L)。此結果與圖 3 之水相結果很類似，事實上由此 2 圖(圖 3
與圖 4)中吾人均可將 air 與 O3 MB 圖之曲線下面積之差值算出，並在考量通入之 O3 含量後可
以進一步計算 TCE 對 O3 之莫耳比與時間之關係，此結果如圖 5 所示。由圖 5 可知，對水相
TCE 而言在初始時，每莫耳 O3 可與約 20 莫耳之 TCE 反應，之後莫耳比逐漸下降至 120 分鐘
時降至約 3 左右。而對 NAPL 相 TCE 而言在初始時，每莫耳 O3 可與約 60 莫耳之 TCE 反應，
之後莫耳比逐漸下降至 120 分鐘時降至約 24 左右，至 240 分鐘時降至約 8 左右。這顯示 O3
在以 MB 型式質傳入水中時，其傳輸效率非常好。圖 6 為利用 N2 以及 O3 之 MB 在不同 pH
條件下分解 Ibuprofen(IBP)之降解曲線。由圖可知，在酸性之條件下(pH 3) N2 MB 對 IBP 有降
解之效果，在 180 分鐘內約有 20%之降解效率；而此 N2 MB 在鹼性之條件下(pH 10)則不具有
任何分解 IBP 之效果。這顯示，MB 在酸性條件下能利用氣泡裂解之機制(Takahashi et al., 2007) 
 4 
 
圖 7、Ibuprofen 降解前後 HPLC 分析圖譜(A：Ibuprofen 標準物；B：Ibuprofen 降解 20 分鐘；C：Ibuprofen
降解 40 分鐘；以紅色圓圈者為中間產物之 peak) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8、Ibuprofen 降解中間產物之 HPLC/MS/MS 之質譜圖(圖中之時間為 HPLC 圖中標示出紅色圓圈之
遲滯時間)。 
 
t =9.4 min 
t =2.89 min 
t = 6.08 min t = 22.64 min 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期： 99 年 8 月 10日 
                                 
一、參加會議經過 
7/28晚抵達 University of Delaware，7/29上午參加研討會開幕聆聽 Keynote speech
至約 10:30 AM，隨即參加研討會之各組會議至約下午 6點。7/30上午繼續參加研討
會，至下午則由我本人報告，報告結束後聽眾中提出共三個問題，均能適切答覆。
當晚參加主辦單位晚宴。 
二、與會心得 
1. 參與此次會議與許多水環境領域之國際學者共聚一堂，學習了許多國際上最新的
作法、趨勢與議題。 
2. 與國際間其他學者交流建立人脈。 
計畫編號 NSC－98－2221－E－029－005 
計畫名稱 注入臭氧微米氣泡於含水層中整治殘餘非水相液體之研究 
出國人員
姓名 
宋孟浩 
服務機構
及職稱 
東海大學環工系 助理教授 
會議時間 
99年 7月 29日至 
99年 7月 31日 
會議地點 University of Delaware, DE, USA 
會議名稱 
(中文) 第 6屆永續水環境研討會 
(英文) The 6th International Conference on Sustainable Water 
Environment 
發表論文
題目 
(中文) 利用臭氧降解五氯酚之研究 
(英文)  DEGRADATION OF PENTACHLOROPHENOL BY 
OZONATION  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 注入臭氧微米氣泡於含水層中整治殘餘非水相液體之研究
計畫主持人: 宋孟浩
計畫編號: 98-2221-E-029-005- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
