述如下：一開始機械手臂會持湯杓至鎔爐內裝取適量
的熔融鋁湯並將其倒入壓鑄機的料管中；接著，壓鑄
機的柱塞頭會高速推移料管內的熔融鋁湯，並將其壓
入精密尺寸的金屬模內，然後經過保壓與冷卻階段，
最後開模取出高精度且表面優異的壓鑄件。一般而
言，除了壓鑄件本身的設計外，影響其品質好壞的主
要因素有模具的設計和壓鑄的製程條件。若模穴內排
氣的規劃和流道的設計不良(模具的設計)，或是柱塞
頭推移速度的設定與切換時間點的選擇不當(壓鑄的
製程條件)，都會對鑄件成品的強度與外觀造成不同
程度的影響。譬如，表面流紋、縮陷及氣孔等這些缺
陷便會使得鋁輪圈整體強度減弱以致無法通過相關
的標準測試，同時也可能造成引擎汽缸無法達到應有
的表面品質，必須仰賴之後的二次加工程序，對其表
面進行研磨與修補以符合產品嚴格的表面品質要
求。因此，目前已有許多學者以壓鑄模的澆口大小、
澆口位置及溢料井位置的擺設作為研究的主題
[1-4]。AchimSchroth 等人[5]在模具的外型及壓鑄
件設計完成之後，經由軟體模擬找出較鑄件脆弱或是
可能產生缺陷的地方，經由新的設計改進缺陷，提升
壓鑄件品質。製程與模具計畫幾乎與產品同時完成，
熱平衡與溫度的控制在模具的設計中是非常重要
的，可以經由模具溫度的控制來減少缺陷產生及增加
鑄造每個循環速度，以減少壓鑄的成本。由[6-7]中
可以知道在現在的生產壓鑄品，在模具製作前進行模
流分析，可以有效的預測到鑄件可能會發生的問題，
而進一步的進行修改的動作，所以可以有效的節省生
產成本，提升壓鑄生產鑄件的良率及減少模具開發的
時間。Shuhua.Yue 等人[6]利用 CAD/CAE/CAM 在壓鑄
上的整合系統已經成功的應用在設計及生產上，使得
設計和生產壓鑄件的時間明顯縮短，增加其效益由
CAE 的模擬可以預知壓鑄時的鑄件品質，可以擁有高
效能的鑄件及短時間的設計循環。 莊水旺等人[7]
說明使用 CAE 模流軟體可以預測試模和生產模時可
能發生的充填問題，藉由電腦的試模和修模的方式讓
可能發生的缺陷提早於模具製作前就能夠了解，並加
以改善，可以降低成本及開發的時程。 葉俊麟[8]
利用各種應用實例來証明，鑄造 CAE 軟體不但可以
讓我們知道缺陷發生的可能原因，且能夠在修改模具
之前先行提供方案修改的可行性。 
 
3. 重型機車後臂模流分析實例 
    在本期的合作案中，我們針對寶馨公司所生產的
一款重型機車的後臂(如圖一)進行模流分析。該壓鑄
件為重型機車用於支撐且與避震器連結的重要結構
零組件，其生產方法是採用鋁合金 ADC12 以冷室壓
鑄法壓鑄而成。從圖二中我們也可以預見這個零件左
側分別與避震器和輪軸銜接處的兩個孔洞，將於機車
行進間承受極大的力量，是一重要的檢測位置；而如
圖二圈選處所示的位置是該後臂與煞車系統碟煞盤
零件的鎖附位置，其對結構強度的要求也不容忽視；  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 重型機車後臂 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 後臂與煞車系統碟煞盤零件的鎖附位置 
 
若上述之位置的強度不足可能會危害到機車騎士騎
乘的安全，進而導致嚴重的後果。為了確保此零件能
夠安全無虞地被使用，除了須要對該壓鑄件本身結構
設計的強度進行檢視之外，還須考量在生產製造過程
中有無其他可能會造成該壓鑄件強度減弱的因素。譬
如該零件可能於壓鑄過程中，因排氣孔位置規劃不當
造成模穴內的空氣無法及時排出，被包覆在壓鑄件中
形成氣孔降低該處的結構強度。因此，本次合作案針
對合作廠家想要取得的資訊，對這個零件進行壓鑄的
充填與固化分析，希望藉此找出可能降低該壓鑄件強
度的問題，並予以排除。以下為其模流分析過程的探
討： 
(a)充填分析： 
圖三 零件之流道與溢料井的規劃配置圖 
 
圖三為此零件之流道與溢料井的規劃配置圖，而圖四
為該後臂壓鑄的過程。從圖可知，透過 CAE 軟體強大
避震器銜接處
輪軸貫穿處 
碟煞盤零件鎖附處 
固定處
引擎鎖附處 1
引擎鎖附處 2 
引擎鎖附處 3
  
 
圖九 修改後氧化膜分析圖 
 
圖十 修改後氧化膜分析圖 
 
 
圖十一 修改後氧化膜分析圖 
 
我們經由分析軟體(flow-3D)提供的 Microporosity 
Formation 計算發現，各區之全部的微縮孔機率數值
皆未超過推算出來的臨界值，所以在這幾個關鍵位置
出現微縮孔的機率不高，且進一步觀測這些區域的斷
面溫度梯度圖，並沒有出現偏高數值的位置與微縮孔
機率數值高的地方相重疊，所以推估這些部位產生熱
裂的問題不大，最終的生產結果也和分析的結果一
致。 
 
4. 引擎壓鑄件模流分析實例 
    在這個案例中，所要探討的是一個材質為鋁合金
ADC12 之沙灘車引擎的壓鑄零組件(如圖十二)對其 
 
 
圖十二 沙灘車引擎的壓鑄零組件 
進行充填分析。這個零件在組裝時，會在幾個特定的
位置上擺放橡膠墊圈，以阻隔引擎內的油路與冷卻系
統的水路，為避免引擎內油水混合在一起造成引擎的
傷害與失效，其對特定位置的表面要求極高，且在裝
設機械軸封處的部位甚至要求不得有氣孔在內。圖十
三為使用 flow3D 就原有的流道與溢料井的配置進行
充填模擬的分析結果。 
 
 
圖十三 充填完畢後氧化膜分布圖 
 
從充填完畢後的氧化膜分布可看出，在該壓鑄件的左
上方處有大量氧化膜聚集的現象，氣孔很有可能會在
該處出現。這個分析結果和現場生產之實物相符合，
圖十四為改良前實際生產之壓鑄件以不同角度X-ray
照射，取得之局部拍攝的影像。 
 
 
 
