產品簡介：鑽石鏡面刀具、V 溝超鏡面刀具、CBN 氮化硼刀具、不
繡鋼專用刀、碳化鎢刀具。 
網址：http://www.diku.com.tw/index.htm   電話：06-7892958 
研究摘要(500 字以內)： 
 本計畫研磨盤屬於 D 型石墨灰鑄鐵，其中碳的重量百分比約為
20%。經敲擊實驗分析機台結構在 x-y 平面上之自然頻率約為 260 赫
茲，出平面 z 軸之結構剛性較低，靜態剛性約為 6×107牛頓/米，自然
頻率約為 200 赫茲。 
單晶鑽石刀具皆選擇最容易研磨的面(100)為對象，研磨轉速固定
為 3600 轉/分。實驗結果發現，鑽石粉末顆粒大小對於單晶鑽石刀具刃
邊有決定性的影響，平均粒徑較大( >10μm)的鑽石粉末相較於平均粒
徑較小(<1μm)的鑽石粉末會對刀具造成較多的刀口破裂，因為研磨時
正向力 (平行 z 軸)會隨著研磨粉末的平均粒徑增大而增加，且研磨過
程鑽石粉末粒徑較大不易進入加工區反而對刀面產生的衝擊較大，亦
較容易使刀口產生崩裂。粒徑較小的粉末加工後可在刀腹看見清楚的
奈米溝槽，溝槽寬度約為 25 奈米，與理論值相符。若增加單位面積的
鑽石粉末數目，可以清楚的發現奈米溝槽將越多，這是由於單位時間
單位面積參與切削的顆粒變多降低正向力導致。 
 本計畫將劃切製程分兩類：推刮與擠壓。並針對硬脆材料矽與延性
實驗設備與配置如圖一所示，平行桌面為 x-y 平面，z 軸為主軸，
鑄鐵盤固定在中間感應馬達主軸上，鑄鐵盤的組成為含碳量 25%的 D
型石墨灰鑄鐵，其金相圖如圖二所示。調配好的鑽石粉末與橄欖油混
合成研磨膏後塗抹在鑄鐵盤表面，機台轉速為固定轉速 3600 轉/分，加
工前必需利用鑽石刀具在研磨盤表面來回用力將鑽石粉末壓進鑄鐵盤
中，依加工刀具不同選擇不同等級鑽石粉末，此一前置動作花費數小
時至半天不等，針對不同加工對象有所區別。 
一切就緒後，將加速規與非接觸型位移計架設於鑽石刀具下刀的對
稱位置上，如圖一之示意。鑽石刀具上方設置一力量感測器(ICP 
208C01)，目的要量測出加工時的力量。 
開始加工前本計畫先對機台進行系統判認，利用一衝擊槌造成一脈
衝力量，藉由量測位移訊號及分析與脈衝力量間的關係，表示在頻率
域中，得到系統的頻率響應如圖三所示。機台結構在 x-y 平面上之自然
頻率約為 260 赫茲，出平面 z 軸之結構剛性較低，靜態剛性約為 6×107
牛頓/米，自然頻率約為 200 赫茲。 
本計畫針對研磨膏密度與鑽石粉末等級兩個因子設置四組實驗，每
個實驗因子配置兩水準如表一所示。實驗組別與實驗條件之關係如表
二。 
不同粉末等級加工結果如圖四所示，粉末粒徑較大容易造成刃口的
刮。劃切加工中，加工機制明顯影響材料移除型態，而延性或脆性破
壞直接會反應於加工所需能量，影響的因子可分為尺寸效應與非尺寸
效應之影響，其中尺寸效應是指加工尺度改變時，由於材料本身所引
起能量之變異；而非尺寸效應則可歸納成摩擦、溫度與切削幾何與等
非材料本身所引起能量之變異。因此，移除非尺寸效應因子影響方能
正確的觀察能量與材料破壞機制的關係，接下來本計畫將探討移除磨
擦對比切削能所造成之影響。 
劃切實驗方式為工件挾持於力量感測平台上，以 2.5mm/s 的速度進
給，使用稜線擠壓與刀面推刮兩種不同的加工方式劃切，依照挾持刀
具的角度不同，可調整刀具得到不同的後傾角，分別與平台法線方向
傾斜來形成-65 度、-70 度、-75 度、-80 度四種後傾角，並調整平台傾
斜改變切削深度，如圖六所示，切深隨著刀具的進給而逐漸增加。 
比切削能可視為單位面積所受的切向力，可表示如式 1 
c fx c N
t
x x x x
F FF F F
k
A A A A
μ+= = = +                               (1) 
其中，kt為比切削能，Ax為溝槽截面面積，kc為無摩擦力影響之比切削
能。銅與單晶矽比切削能經磨擦力分離後的結果顯示於圖七，圖中可
發現硬脆材料之比切削能移除摩擦效應後有一變化急遽的臨界點，此
點即為脆性材料的臨界切深，而針對延性材料則無此特性。針對無電
解鎳材料，其硬度約為一般碳鋼的 3 倍，不屬於脆性材料，優點是有
 圖二 鑄鐵盤金相圖(100X) 
 
圖三 加工設備三軸向之系統響應 
Inclination angle ~ 3°
Al-6061 T6
Fc
FT
60 °
10°
SCD
 
圖六 劃切示意圖 
 
圖七 單晶矽與銅之比切削能移除摩擦力效應之結果 
參考文獻 
 [1] J. T. HAGAN, J. Mater. Sci. 14 (1979) 2975. 
 
