究。平板鰭片重組器，甲醇蒸汽重組器所需
之熱能由燃燒器提供，在實驗部分，探討溫
度分佈與氣體成份在重組器內的分佈情形，
及水與甲醇的進口比例對平板鰭片重組器轉
化率的影響，結果顯示溫度在重組器內溫度
分佈相當平均。Park et al.[2] 以不鏽鋼溼蝕
刻製程，製作一包含甲醇重組器及觸媒燃燒
器的製氫微反應器，在重組器中同樣使用商
用觸媒Cu/ZnO/Al2O3，而在甲醇燃燒器中則
填充Pt/Al2O3 觸媒粒進行甲醇觸媒燃燒，來
提供系統所需的熱量並維持反應溫度，其系
統尺寸約為 60mm x 40mm x 30mm，可提供
高達 59W 的輸出功率，而在其實驗研究中
發現，系統性能與微通道設計、觸媒塗佈、
及微通道結合技術有密切的關係。 
Kwon et al.[3] 採用MEMS技術應用在
微重組器的製程上，使用新的觸媒塗佈技
術，並選用商用Cu/ZnO/Al2O3觸媒當作重組
器之觸媒，單一微型重組器體積為 0.55cm3，
而微型的重組器組則由一個蒸汽室和兩個重
組器所組成，體積為 15cm3，他們利用熱電
加熱器將重組器溫度維持在 290～320℃之
間，並給予汽化室一固定溫度 150℃。實驗
結果顯示，增加操作溫度與甲醇流率，可以
增加重組器之轉化率，而當重組器溫度為
320℃時，甲醇轉化率為 95％，並可以產生
出 75％的氫氣、25％的CO2與 2100ppm的
CO，評估可供電功率 20W的燃料電池使用。 
參考以往學者的研究方式，均為加熱段
與重組段的整合實驗，以最終的重組效率為
主軸，不單獨討論加熱段的反應效率，但是
加熱段的反應效率及熱傳效率，會影響重組
器的整體效能，必須優先建立效率研究機構
[4]。本研究主要以小型化設計燃燒器，使用
PT/AL2O3為觸媒，甲醇蒸氣與空氣為燃料，
在燃燒器裡做無火燄燃燒，提供熱源給重組
器，維持在 260℃~280℃。設計一水套熱傳
模擬器，以純水或甲醇水溶液做為吸熱工作
流體，藉以分析實際的熱傳量。 
2.實驗內容 
燃料重組器架構如圖 1 所示，一部份甲
醇燃料及空氣，進入氧化燃燒段，所產生的
熱量提供甲醇燃料蒸汽 SRM 重組反應。以往
的學術研究結果，均專注於整體架構的輸出
效率，並未單獨就氧化燃燒段進行效率分
析。本文則針對燃燒段的設計，如圖 2 所示
(Q1:SRM 吸收熱量，Q2：廢氣帶走熱量，Q3：
機構散熱量)，分析可能的能量分配結果，並
設法提昇 Q1 的熱傳途徑，增加系統效能。 
 
圖 1：甲醇燃料重組器設計架構 
 
 
圖 2：燃燒段能量分配示意圖 
 
CH3OH + 3/2(O2 +3.76N2) → CO2 + 2H2O + 5.64N2  
 (1) 
 
H2O(l) →  H2O(g)                         (2) 
 
本實驗研究利用一水套模擬器做為熱交
換器，模擬SRM的吸熱體，進料速度調節方
式，利用精度高之注射式幫浦 (Syringe 
Pump，KD Scientific 100)；實驗過程並量測
廢氣氣體成分，藉由輸入/輸出的成分比，如
(1)式，及水套模擬器內的水蒸汽溫度，可準
確計算Q1 吸熱量，及能量分配Q2 及Q3。本
研究之燃燒器是使用不銹鋼 304 為材料，由
蛇型流道板、直通型流道板、端板、密合墊
片、觸媒(Pt/Al2O3）四部份組合而成，蛇型
流道反應體積為 5.175cm3、直通型流道反應
體積為 4.7cm3，觸媒為商用觸媒。蛇型燃燒
器採單蛇流道，其流道長度為 207mm、深與
寬度皆為 5mm，直通型燃燒器其流道共 4 條
長為 47mm、深與寬度皆為 5mm，如圖 3 所
示。在流道板中放置商購觸媒，其觸媒使用
量為 3.2g(Pt使用量佔 0.2%)，如圖 4 所示。 
 
圖 3：燃燒器流道型態 
Water 
Simulator 
Combustor Air Exhaust 
H2O+CO2 
Methanol 
Q1 
Combustor 
Q2Total energy
Q3 
180
190
200
210
220
230
240
250
260
0 250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 2250
時間(s)
溫
度
(℃
)
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
生
成
率
(%
)
反應溫度 CO2%
 
表五所示為以不鏽鋼板做為中間格板，
從表格中得知使用不鏽鋼隔板時燃燒器與模
擬器兩側溫度差相差 6℃之多。以水做為水
套模擬器工作流體，水流量為 20ml/hr，燃燒
器的甲醇進料 4.60g/hr、空氣流量 470sccm，
經過計算可得知廢氣帶走的熱量為 25.8%、
SRM 吸收的熱量僅 62.5%，有 11.7%是系統
表面散失的熱量；當進料工作流體改使用甲
醇水溶液時，當流量為 20ml/hr，燃燒器的甲
醇進料 4.58g/hr、空氣流量 465sccm，廢氣帶
走的熱量為 23.8%、SRM 吸收的熱量僅
65.8%，有 10.4%是系統表面散失的熱量。 
圖 10：燃燒段溫度對於CO2產物濃度之影響 
 
以水套模擬器做為熱交換，模擬重組器
的吸熱反應，並分析 SRM 的吸熱量、廢氣帶
走的熱量與整體系統散熱量關係。水套模擬
器與燃燒器之間，利用三種隔板(鋁合金隔
板、銅金屬隔板、不銹鋼隔板)，相同的厚度
之下，分析不同的熱傳速率的熱交換效率。
為比較不同吸熱工作流體，水套模擬器工作
流體的選擇，包含純水與甲醇水溶液(1:1)，
利用水的兩相變化，分析可能的能量分配結
果，並提升由燃燒器傳導途徑，增加系統效
能。表 1結果所示，中間隔板為鋁合金材質，
由實驗數據中發現，不管重組器所使用的燃
料為水或甲醇水容液，燃燒器與重組器兩側
的溫差相差皆為 3℃左右，水套模擬器的水
流量為 20ml/hr，氧化燃燒器的甲醇進料
4.58g/hr、空氣流量 465sccm，經過計算可得
知廢氣帶走的熱量為 23.5%、SRM 吸收的熱
量僅 65.3%，有 11.2%是系統表面散失的熱
量；當工作流體改使用甲醇水溶液時，工作
流體流量為 20ml/hr，氧化燃燒器的甲醇進料
3.3g/hr、空氣流量 331sccm，廢氣帶走的熱量
為 24.3%、SRM 吸收的熱量僅 64.5%，有
11.2%是系統表面散失的熱量。 
結果得知，甲醇水溶液的平均比熱低於
純水，汽化熱亦較低，燃燒段之甲醇燃料消
耗量亦較低。工作流體於 20ml/hr 流量條件
下，甲醇燃料減少量約 30%；工作流體於
15ml/hr 流量條件下，甲醇燃料減少量約
15%。 
4.結論 
可攜式燃料電池所需之氫氣需求來源，
主要為甲醇燃料重組器，其原因為溫度條件
較低，系統設計也較為簡單。本計畫開發微
小型甲醇重組器，觸媒所需的溫度環境，由
甲醇燃料氧化燃燒器供應。燃燒器內設置顆
粒狀氧化觸媒，主要的反應成份為
Pt-Al2O3，直徑 5mm的中空圓柱體排列置放
在氣體流道內，與空氣、甲醇混合氣進行反
應，經實驗得知，燃燒器不需其它輔助裝置，
自常溫條件下升溫，約 5 至 20 分鐘過程，達
到觸媒床所需之溫度環境 260℃，燃燒反應
效率約 94%。 
本實驗利用一組水套模擬器，模擬甲醇
蒸氣重組，用以分析氧化燃燒器於過程中，
傳至模擬器的熱量。結果得知，以銅質金屬
板做為模擬器與燃燒器之間的熱導隔板，熱
傳效果最佳，僅約 1℃的溫差，而以不銹鋼
隔板的熱傳效果最差，溫差達 6℃。燃燒器
排放出的廢熱，約佔 24%，燃燒器的表面散
失於大氣中的熱量約佔 10%，水套模擬器僅
吸收約 65%的熱量。若再提高結構體的絕熱
防護，熱傳量可再提昇至 75％。經由能量分
配結論，可計算燃燒段與燃料重組段的最佳
燃料分配比例。 
表 2所示 中間隔板為銅質金屬板，從表
格中得知使用銅隔板時，燃燒器與模擬器兩
側溫度差僅僅相差 1℃。以水做為水套模擬
器進料工作流體時，水流量的條件為
20ml/hr，氧化燃燒器的甲醇進料 4.36g/hr、
空氣流量 455sccm，經過計算可得知廢氣帶
走的熱量為 23.7%、SRM 吸收的熱量為
65.8%，有 10.5%是系統表面散失的熱量；
當工作流體改使用甲醇水溶液時，工作流體
的流量為 20ml/hr ，燃燒器的甲醇進料
3.27g/hr、空氣流量 327sccm，廢氣帶走的熱
量為25.7%、SRM吸收的熱量65.8%，有8.5%
是系統表面散失的熱量。 
 
表 1：模擬重組器效率分析-鋁合金隔板 
 
1. η1 廢氣所帶走的熱 
2. η2 水套模擬重組器吸收的熱 
3. η3 表面所損失的熱 
表 2：模擬重組器效率分析-銅質金隔板 
 
 
表 3：模擬重組器效率分析-不銹鋼金隔板 
 
