合作企業簡介 
合作企業名稱：新禾輕金屬股份有限公司 
計畫聯絡人：陳 世 芳 廠長 
資本額：3660 萬元 
產品簡介：輕金屬材料(無縫擠製管、板、型材)製造。 
網址：s201@mail.sameco.cc  電話：(03)354-7280 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有
圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利
申請而需保密之資料，請勿揭露。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表(2) 鎂鋰合金板材之機械性質 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(1) LZ70 原始母材之金相組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(2) 鎂鋰合金双相平衡相圖[3] 
 
銲接研究採用 bead-on-plate 的方式，施以惰氣鎢電極電弧銲(GTAW) 。由於鎂與鋰元素
活性極大，在行銲接實驗時除了對銲道上部施以氬氣保護外，亦於板材下方增加氦氣背吹作
為保護，以防止在銲接時過度氧化，導致銲道品質受到影響。銲接參數方面，使用 60Hz 之
交流電頻率，並藉由對脈衝電流頻率的施加改變，據以探討銲道微結構與機械性質之關聯性；
表(3)則為熔銲實驗之參數組合。 
 
 
 
 
 
 
板材
類別 
微硬度
(HV0.1) 
降伏強度
(MPa) 
最大拉伸強度
(MPa) 
伸長率 
(%) 
LZ70 53.4 100 131 30 
α 相 
β 相 
 
 
 
 
 
 
 
                        
(a) 0Hz 
 
 
 
 
 
 
                      
(b) 3Hz 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 6Hz 
 
 
 
 
 
                             
                             
  (d) 9Hz 
 
 
 
 
 
 
 
(e) 18Hz 
圖(4) LZ70 銲道 SEM 金相組織 
 
3.2 銲道機械性質 
LZ70 合金於相同銲接參數(固定走速與交流電頻率)下，分別施以不同之脈衝電流頻率，
來探討脈衝頻率的高低對銲道微結構及性質的影響情形。對於機械性質部分可分為微硬度、
降伏強度、最大拉伸強度、伸長率及韌性值等五部分進行分析，表(4)為 LZ70 脈衝銲道之機
械性質總表。 
 
 
 
3.5 脈衝頻率對最大拉伸強度關係 
最大拉伸強度值可表示合金材料抵抗外力破壞的能力，為機械性質中相當重要的一個數
值。圖(7)為 LZ70 鎂鋰合金脈衝銲道之最大拉伸強度與頻率關係圖，同樣於 3 Hz 脈衝銲道中，
有稍高出其他頻率銲道強度的情況。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(7) 脈衝頻率對最大拉伸強度關係圖 
 
3.6 脈衝頻率對伸長率與韌性值關係 
銲道經由拉伸試驗後，不僅可得到降伏強度和最大拉伸強度外，同時亦可獲得伸長率及
韌性值。圖(8)與圖(9)為 LZ70 鎂鋰合金銲道之伸長率及韌性值與脈衝頻率之關係圖。在各頻
率銲道之伸長率與韌性值分析出皆呈現持平結果，推測原因應為銲道之結構組織並未受脈衝
頻率的施加而產生明顯影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(8) 脈衝頻率對伸長率關係圖      圖(9) 脈衝頻率對韌性值關係圖 
 
3.7 XRD 分析 
藉由 X 光繞射(XRD)對各脈衝頻率銲道進行分析，可獲得強度(Intensity)與角度(2θ)之相
對應數據，並據以找出 LZ70 母材與銲道中之 α-Mg 與 β-Li 相的相互消長變化，並且觀察到
經脈衝頻率後之銲道有 MgZn 化合物與 LiZn 化合物的生成。結果發現，於 MgZn+LiZn 相方
面，隨著脈衝頻率的增加，其相的含量變化有整體隨之增加的趨勢，而 α-Mg 與 β-Li 相含量
部分，的確會隨施加之脈衝頻率造成彼此消長的情形。但對於觀察 MgZn+LiZn 相含量與機械
性質之結果發現，其新析出相的生成，無明顯助益於機械性質的表現，圖(10-a)、圖(11-a)與
圖(12-a)；故將對 α-Mg 相與 β-Li 相含量高低對機械性質之微硬度值、最大拉伸強度與伸長率
的影響作探討，如圖(10)~圖(12)之(b)(c)圖所示，結果發現脈衝銲道 α 相含量所佔百分比例越
高，於微硬度與拉伸強度的表現將較優，此現象於 3Hz 銲道相當明顯。反之 β-Li 相的增加會
使得強度方面造成下降情況，但在此 LZ70 之 β-Li 相含量方面，由於各脈衝頻率銲道間之 β
相生成量的差異比例並不大，因此對機械性質之伸長率提升影響程度並不高。 
Frequency  of  Pulse (Hz)
BM 0 3 6 9 18
Te
ns
ile
 S
tre
ng
th
 (M
Pa
)
0
50
100
150
200
Frequency  of  Pulse (Hz)
BM 0 3 6 9 18
El
on
ga
tio
n 
(%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
Frequency  of  Pulse (Hz)
BM 0 3 6 9 18
To
ug
hn
es
s (
J)
0
10
20
30
40
50
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) MgZn+LiZn 
 
 
 
 
 
(b) α 相                      (c) β 相 
圖(12) 析出相對伸長率之關係圖 
 
 
3.8 母材與銲道破斷面分析 
藉由 SEM 對 LZ70 合金母材與銲道破斷試片進行破斷組織的觀察比較，探討脈衝電流的
施加與否、脈衝頻率的高低對銲道之結構組織及破斷模式間的影響。對拉伸試片破斷面進行
SEM 觀察，於母材破斷面上，有明顯之韌窩狀組織的生成，如圖(13-a)所示；以上所觀察到
的現象皆屬於延性破斷的型式，因可與高伸長率表現相互印證。而脈衝頻率共分 0、3、6、9、
18 Hz 等五組參數設定，經由拉伸試驗結果分析後，於實驗材料中選出有無施加脈衝電流，
與機械性質中最大拉伸強度與伸長率有明顯變化之參數試片作分析比對，其原因是希望能藉
由脈衝參數的調整，來探討銲道破斷形態對伸長率的影響。表(5)為進行破斷面分析之銲道參
數取樣試片。 
 
表(5) 進行銲道破斷面分析之參數試片 
試驗材料 脈衝銲道參數 
LZ70 0 Hz 3 Hz 9 Hz
 
先對未施加脈衝頻率(0Hz)銲道作觀察，由破斷面上可明顯觀察到韌窩狀組織普遍生成，
亦發現局部劈裂破斷的情況發生，圖(13-b)。圖(13-c)為脈衝 3Hz 銲道之破斷面，且在試片中
發現有穿晶結構與沿晶結構及韌窩狀組織的存在，由於有這些結構於破斷面生成，相信此銲
道之伸長率應有不錯的表現。最後對 9Hz 銲道作觀察，圖(13-d)，亦發現與 3Hz 相似的結構
組織存在。因此在這三組試片破斷面所發現之結構組織皆較屬延性破斷型態，也使得此伸長
率與韌性值的表現結果都相接近。  
 
α−Mg (At.%)
50 52 54 56 58 60 62 64 66
El
on
ga
tio
n 
(%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
β−Li (At.%)
18 20 22 24 26 28 30 32 34
El
on
ga
tio
n 
(%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
MgZn+LiZn (At.%)
10 12 14 16 18 20 22 24
El
on
ga
tio
n 
(%
)
0
10
20
30
40
50
60
70
