射頻 CMOS 高 Q 值主動電感器的動態範圍研究分析 
“A Study of The Dynamic Range for The RF CMOS High-Q Active Inductor” 
計畫編號：NSC 94-2215-E-159-004 
執行期間：94 年 8 月 1 日 至 95 年 7 月 31 日 
主持人：楊鎮澤 明新科技大學電子系講師 
 
一、 中文摘要 
本研究計畫乃針對操作於GHz頻率範圍之
CMOS 高 Q 值主動電感器的動態範圍（Dynamic 
Range）作分析研究。以期能完成在 GHz 頻率
範圍工作之 CMOS 低雜訊指數與高動態範圍的
射頻（RF）高 Q值主動電器積體電路（IC）製
作，使得到最佳的雜訊特性與高動態範圍。同
時，使此種主動電感器，應用於 RF 電路時，
如低雜訊放大器(LNA)、電壓控制振盪器(VCO)
等前端電路(Front-End)也能得到最佳的雜訊
特性與高動態範圍特性。於計劃中將進行：(1)
設計與模擬能實現工作於GHz之射頻頻率範圍
CMOS 高的 Q 值主動電感器電路。(2)使用理論
分析與模擬的方法來分析探討此種電感器電
路的雜訊產生來源與限制動態範圍的主要因
素。(3)應用相關技術來抑制雜訊產生的來源
且提高主動電感器的動態範圍，使主動電感器
得到最佳的雜訊指數與高動態範圍。(4)將所
設計完成之射頻低雜訊、高動態範圍與高 Q值
的 CMOS 主動電感器電路，應用於射頻電路中，
並探討此主動電感器對應用電路的影響。 
於本研究計劃中期望能研製出使用 CMOS
的製程技術得到能操作於GHz頻率範圍之低雜
訊、高動態範圍與高 Q值的主動電感器。同時，
使其能應用於其他之射頻電路中而有最佳的
雜訊與動態範圍特性。更期望未來能將此低雜
訊、高動態範圍主動電感器電路應用於所有的
射頻電路中，使應用電路得到良好的電路特
性。而完成整個 RF IC 之前端(Front-End)電
路系統時，以提高系統的特性且製作的良率提
高，使達到降低設計與製作上的成本，最終再
與基頻(Base-Band)部份作整合達到系統於單
一晶片內（SOC）的目標。 
 
英文摘要 
The purposes of this study are concentrated 
on the investigation of the dynamic range 
characteristics for the CMOS high-Q RF active 
inductor integrated circuit (IC), which could 
operate at GHz frequency range to achieve an 
optimum noise figure and dynamic range. It can 
also obtain optimum noise characteristics in the 
RF applications circuits such as low noise 
amplifier (LNA) and voltage-controlled 
oscillator (VCO). In this research, we will study: 
(1) the design and simulation of the high-Q 
active inductor using the CMOS process, which 
could operate at GHz frequency range, (2) the 
noise source and the limitation of the dynamic 
range for the active inductor by using the theory 
analysis and simulation, (3) the reduction of the 
noise source results from active inductor and the 
increasing of the dynamic range to obtain the 
optimum characteristics of the noise figure and 
the dynamic range, (4) the application in the RF 
front-end circuits based on the low noise, the 
high dynamic range and high-Q active inductor 
to obtain the characteristics of the low noise 
figure and the high dynamic range. 
訊。主動式電感器是完全使用 MOSFET 主動元
件形成的電感器，由於此電感器電路完全使用
主動元件，因此將產生很大的雜訊，使得電路
的動態工作範圍將會嚴重的降低。如果以此電
感器應用於射頻電路時，對電路的雜訊特性將
產生嚴重的影響並降低電路的動態工作範
圍。所以，如果能對主動電感器除雜訊問題予
以改善外，並對動態範圍給予增大，則應用於
射頻電路時，將有非常明顯的改善。使得於射
頻電路使用主動電感器所完成的電路設計將
帶來無限的潛力。由於主動電感電路中的主動
元件工作範圍也將大幅的影響電路的工作動
態範圍進而將明顯的限制電路工作的線性
度，使得於電路的應用中也將降低電路的線性
度。故本計劃提出能對操作於 GHz 頻率以上
CMOS 主動電感器 IC 製作所產生的雜訊給予作
分析研究，得到低雜訊、高 Q 值的 CMOS 主動
電感器，進而能改善其雜訊的產生，並對限制
主動電感器的因素給予分析，使增加電路的工
作範圍以致使電路的線性度增加。且爾後進一
步能應用於射頻前端電路中，分析其所產生的
影響。而此將對設計、製作 RF 電路與成本的
降低方面產生重要的貢獻。 
然而目前國內、外針對主動電感器電路與
其應用電路的研究已逐漸開始被討論，且具有
良好之特性。但先前仍大部分還侷限於使用雙
載子電晶體或 BiCMOS 的技術來完成[5-7]。而
應用 CMOS 設計之主動電感器技術與其應用電
路的研究也漸漸的開始[8-15]。然而這些主動
電感器電路討論的重點只有針對電感器的 Q
值、工作頻率、電感量 L作討論與改善。而至
目前為止並沒有對動態範圍方面的給予作深
入的探討。因此，若能藉由本研究計劃對 CMOS
主動式電感器解決動態範圍問題且有效的改
善動態範圍，同時能應用於射頻電路系統而得
到良好特性，則能實際應用於 RF 前端電路中
與其他的子電路予以整合，對未來 RF 前端系
統與 Base-Band 部分的整合將更容易達到，且
可降低製作的成本。將帶給學術界與產業界的
一大貢獻。 
 
三、 研究方法及成果 
本計畫研究的主軸，在於探討如何應用回
授的理論以達到提升主動電感器的動態範圍
的電路設計，並應用於放大器電路的特性結
果。 
改善主動電感器的雜訊電路設計： 
(1）簡單型主動電感器： 
如圖（一）所示為簡單型主動電感器。 
 
 
 
經由分析所得到的等效輸入阻抗與雜訊指數
分別表示於(1)與(2)式。 
 
2 1
1 2
1
2 1
( )in m mp dsp ds
m m
gs
gs ds
Y g g g g
g gSC
SC g
≈ + + +
+ + +
                 (1) 
3
2
2 1 1
1 11 ( )m dsp
m m m
g g
NF
g g g
+≈ + + +                  (2) 
 
(2)改善雜訊指數主動電感器的電路： 
如圖（二）所示為改善雜訊指數後的主動電感
器，此電路使用 RC 回授電路來改善簡單行主
動電感器的雜訊指數，同時提昇電路的 Q值。
所得到的結果經由理論之探討，所得到的電感
值、降低的串聯與並聯損失及 Q值分別表示於
(3)、 (4) 與 (5) 及(6)式。 
 
3 1 2 3
1 2 3
( )gs m mp N m m m mp
m m m mp
C g g C g g g g
L
g g g g
+ +≈            (3) 
 
 
應用主動電感器寬頻放大器電路設計： 
圖（八）所示為使用改良式主動電感器所設計
得到的寬頻放大器電路。。寬頻放大器電路之
晶片圖示於圖(九)。 
 
 
 
 
圖(九) 寬頻放大器電路之晶片圖 
圖（十）、(十一)與(十二)所示為寬頻放大器
電路的放大特性、雜訊指數。 
 
 
圖(十) S11 輸入特性 
 
 
 
四、 結論與討論 
本研究計畫擬藉由應用回授的理論以達
到提升主動電感器的動態範圍的電路設計，並
應用於放大器電路的特性結果。在本研究中，
應用回授的理論，降低最低雜訊位準的值可以
達到提升主動電感器的動態範圍的改進，並於
