2 
一、中英文摘要 
近年來，半導體觸媒的異相光催化反應
在環境污染防治研究上相當廣泛，其中奈米
二氧化鈦因具有高活性、化學穩定性、無毒
性及容易取得之優點，故應用性極具潛力，
為了增加二氧化鈦的表面積及活性，本研究
計畫乃使用水熱法來製備二氧化鈦奈米
管，具有不需繁複的設備及步驟即可得到大
量的產物之優點，並使用化學還原法及含浸
法，摻雜特殊金屬以增加其光催化能力，因
此，本研究計畫之第一年度之主要目的是對
二氧化鈦奈米管之合成條件及特性分析進
行暸解，並探討二氧化鈦奈米管測試對不同
特性之 2種染料廢水(basic green 5 及 basic 
violet 10)以取得最佳反應條件及反應動力
參數，進而評估產物分佈。另外，亦利用貴
重儀器，例如： TEM、 FE-SEM/EDS、
XANES/EXAFS等，深入瞭解觸媒光催化污
染物之界面化學及反應機制，以利提升去除
染料廢水之效果，並進行後續經濟效益評估
或基本工程設計之參考。 
 
關鍵詞：二氧化鈦奈米管、光催化降解、染
料、奈米材料、同步輻射光譜。 
 
Abstract 
Recently, titanium dioxide has been 
recognized as an excellent photocatalyst 
material applied on many field especially for 
environmental science or engineering. 
Titanium dioxide nanotubes (TDNs) with high 
specific surface area have been also studied 
due to its excellent catalytic activities, long 
-term stability, non-toxicity, and low cost. 
Therefore, the main objectives of the present 
study were to prepare TDNs in large 
quantities by hydrothermal routes and to 
characterize the photocatalytic properties, fine 
structures, photodegradation efficiency, 
by-products distribution, reaction kinetics, 
formation mechanisms of TDNs or destruction 
and removal efficiency (DRE) of two dye 
pollutants (basic green 5 and basic violet 10) 
in wastewater and/or groundwater by TDNs. 
The morphology and crystallinity of TDNs, 
fine structures, oxidation states of metals in 
TDNs were also investigated with TEM, 
FE-SEM/EDS, EXAFS/XANES techniques. 
By these experimental data, optimal 
operations, conversion, mechanism, basic 
engineering design of abatement technologies, 
and economic estimation of a lab-scale 
photocatalytic reactor was further performed 
and developed. 
 
Keywords: Titania Nanotube, 
Photodegradation, Dyes, Nanomaterial, 
Synchrotron Radiation Spectroscopy. 
 
二、緣由與目的 
(一)、染料廢水特性及處理技術 
隨著染料與染整工業的快速發展及人
口的遽增，環境污染日益嚴重，然而其製
程所排放的染料廢水具高色度、排放量
大、高COD、多變性及生物難分解性等特
性。當廢水排入水中，會造成水質所呈現
為非天然的顏色，並且對於水生動、植物
更具毒害性，甚至對於整體水質生態系統
造成嚴重的破壞，所以近年來對於環境保
護的研究受到極大的重視，對於分解污染
物的處理也成為研究的目標之ㄧ。自從
1972 年Fujishima博士發表第一篇有關於光
催化觸媒研究後[1]，光觸媒開發與應用開
始受到人們的矚目。白色顏料中也是俗稱
鈦白粉的二氧化鈦，可當作光觸媒的材
料，在紫外光照射下，二氧化鈦可進行光
分解反應，分解污染物，同時也具有抗菌、
防污、脫臭、抗癌、防塵、吸收UV等功能。
加上其特有的超親水性、防黴抗菌性、光
電性質等，可預知其潛在市場規模與應用
4 
為藻類營養使其大量繁殖；(13)可能會干擾
廢水之混凝效果。由於上述污染特質使得
染整業被視為高污染工業，因此如何妥善
處理是各界學者專家研究方向的重點之
ㄧ。 
 
表 1 主要染料之分類(依照染色性質分類) 
[8,9] 
染料名稱 染料之特性分析 
直接性染料
(direct dye) 
在應用上牢固度差 
硫化染料
(sulphur dye) 
色深、大部分不溶於
水，堅牢固佳。 
鹽基性染料
(basic dye) 
此染料屬於陽離子性，
在應用上，對日光、水
洗之堅牢度均甚佳。 
酸性染料(acid 
dye) 
溶解度最好的染料，屬
於陰離子性染料，主要
應用於動物、蛋白以及
聚醯胺纖維。 
分散性染料
(disperse dye) 
細粉末，為不溶性染
料，可分散於水中的染
料。在水中不用分散劑
而能夠自行成為久不沉
澱之液體，有利於纖維
吸取(uptake)。 
酸性鉻媒染性染
料 
(acid chrome 
mordant dye) 
利用酸浴染色，而以各
作為媒染劑而得名，對
羊毛之堅牢度佳。 
甕染料(vat dye) 
俗稱陰丹士林染料，可
將纖維素在加鹼之還原
浴中染色之染料。色彩
多而且鮮艷，堅牢度
佳。 
顏料樹脂染料
(pigment resin 
color) 
合成樹脂將顏料固定於
纖維上使之染色。 
螢光染料
(fluorescence dye)
水溶性染料，吸收紫外
光，放射出可見光而產
生螢光現象，可提高纖
維的潔白度及淺色織物
的鮮豔度。 
反應性染料
(reactive dye) 
與纖維起化學反應而固
著於纖維上之染料。應
用在染料上，可產生特
別鮮艷的色彩。 
 
2. 染料廢水處理技術及脫色技術 
處理染整廢水主要之困難是在於脫
色，脫色的方法有很多種，大致上可以歸
類成幾大類：化學處理法、生物處理法及
活性碳吸附法等，以生物及混凝法較為現
行工廠所使用[7-10]。如化學混凝沉降法，
其脫色的效果對於非水溶性染料廢水較
好，而對於水溶性廢水則不盡理想，在同
時產生的污泥會增加處理成本。而生物處
理法，有脫色效果不明顯，處理時間過長，
占地過大，須添加營養鹽的缺點。再者以
吸附法去除染整廢水中所含之染料，被認
為是極為有效的方法，活性碳對於染料吸
附能力極為明顯，但是有價格太貴的缺點
[7-10]。由於染料廢水的水質差異性頗大，
所以利用上述的各種處理方式仍有一些缺
點存在。就化學沉澱法而言，缺點為花費
時間較長、污泥含量大、泥漿機械分離困
難，只適用於不溶於水的染料，如分散染
料[8]。吸附法只適用於處理過一次之廢
水，不適用於分散染料、硫化染料與反應
性染料，而維持費與再生費均較高。活性
污泥法所需面積較大，產生大量污泥，維
持及管理困難，而且經常有些污染物不易
被生物分解，使得脫色效果較差。利用臭
氧之氧化力、殺菌、脫臭、脫色或氯氣之
6 
一種物質產生化學反應，若在系統中加入
催化劑(如感光劑、半導體等)，而使反應速
率增加，稱為光催化(photocatalysis)，即所
謂的間接光解。間接光解又可分為同相光
催化(homogeneous photocatalysis)與異相光
催化(hetergeneous photocatalysis)。 
(2)光化學催化反應之原理 
基本上光化學反應是屬於非均相之光
催化反應，主要是利用具半導體之TiO2 作
為觸媒，在適當之波長輻射下，將電子由共
價帶激發至導電帶，產生電洞及電子，而電
洞及電子與水及氧氣反應生成氫氣自由基
及過氧化自由基，而這些自由基可以摧毀任
何的有機物質，但其有個缺點，那就是沒有
選擇性。由於TiO2 是鈦一種具有半導體性
質的觸媒，故在適當的波長輻射下，會產生
電子和電洞對，再籍由水分子及氧分子的媒
介而產生反應。若要激發此半導體性質的觸
媒而生成電和電洞對，必須照射臨界波長以
下的光線。此臨界波長是由下式計算而得的
[21,22]：λ ＝ 1240 / Ebge (λ：為入射光波
長 (nm)；Ebge：為半導體之能帶間隙(band 
gap energy (eV))。而TiO2具有 3.2eV的能帶
間隙，故經由上式可計算出其臨界波長為
380 nm。此範圍正屬於紫外光波長，所以提
供紫外光正可促使TiO2 觸媒進行光化學反
應。由於TiO2經照射UV光後產生的電子和
電洞對，應該迅速將其分離，否則當兩者再
結合時，會放出熱量而失去反應的能力。一
般研究中都會考慮添加其元素於其中，其實
主要是為了拉長電子和電洞再結合的時
間，以增加光化學反應的效果。 
 
3. 二氧化鈦奈米管之特性與成長機制 
(1)二氧化鈦奈米管之特性 
二氧化鈦奈米管被認為較具有發展的
潛力，最大優勢是在於二氧化鈦奈米管具
備了較高的比表面積，因而具有較高的吸
附能力，並且可以提高其光催化性能。特
別是若能在管中填充更小的無機、有機、
金屬或磁性奈米級顆粒形成一維複合奈米
材料，將會提升二氧化鈦奈米管之光電、
電磁、光催化及抗菌等性能。二氧化鈦奈
米管具有很多優良的物理與化學特性，它
可以用來製造半導體元件、光學塗料與染
料敏化太陽能電池，而近年來應用於淨化
環境汙染物和作為優良催化劑，成為學者
專家廣泛研究的目標。爲了滿足各領域對
二氧化鈦奈米管的不同需求，需要更仔細
地控制其晶型與結構。在光電催化應用方
面，二氧化鈦奈米管需具有更大的比表面
積，獲得更高的催化效率；在製造染料敏
化太陽能電池，則需要使用銳鈦礦相的二
氧化鈦，因為其能帶間隙較為寬廣，而金
紅石相二氧化鈦因為其原子排列致密，相
對密度與折射率高，對紫外線有良好的遮
蔽效應，可以做為紫外光吸收劑[18-23]。 
(2)二氧化鈦奈米管成長機制 
二氧化鈦奈米管的生成機制，Kasuga 
et al. [5,6]於1999年提出反應中高濃度之氫
氧化鈉水溶液中的Na離子會使二氧化鈦的
Ti-O-Ti 鍵斷裂並形成Ti-O-Na和Ti-OH的
鍵結在其表面上，並保持整體的電荷平
衡，而當HCl水溶液加入時，解離的Cl離子
會與Na離子形成鹽類，Ti-O-Na鍵結進而轉
變成Ti-O-Ti的鍵結，但在低濃度的HCl水溶
液中和樣品，二氧化鈦的表面電荷會逐漸
消失，Ti-OH鍵結會因為氫鍵作用形成為一
薄片狀結構，並在酸洗過程中使Ti-OH鍵結
脫水，進而捲繞成管狀結構，最後即得到
二氧化鈦奈米管(如圖 2所示)。 
由上述可以瞭解染料廢水污染物對人
類及生態影響甚鉅，亟需研發更具有去除
效率之處理技術。近年來，半導體觸媒的
異相光催化反應在環境污染防治研究上相
當廣泛，其中奈米二氧化鈦因具有高活
性、化學穩定性、無毒性及容易取得之優
點，故應用性極具潛力，為了增加二氧化
鈦的表面積及活性，本研究計畫乃使用水
熱法來製備二氧化鈦奈米管，具有不需繁
8 
 
圖 3  二氧化鈦銳鈦礦粉末 FE-SEM分析 
圖 4  FE-SEM microphotos of as-synthesized 
TNs in different times for (a) 1, (b) 2, (c) 4, 
and (d) 42 h 
 
圖 6 中可得知本實驗所製備的二氧化
鈦奈米管與 Ti4+的吸收峰相疊，且銳鈦礦其
反曲點在 4984.7 eV的位置，而金紅石其反
曲點在 4985.2 eV的位置，二氧化鈦奈米管
反曲點在 4983.5 eV，因此可證明奈米管結
構為 Ti(IV)。 
由原始的 X 光吸收光譜所得數據，必
須經過許多處理步驟，才能計算出所要的結
構參數，如鍵長、配位數及 σ2 等，處理過
程大致可分為兩的部份，首先從原始數據獲
得正規化處理(normalization)，其次做曲線
適配(curve fitting)，以萃取出結構參數。Ti
的 K-edge能量為 4966 eV，二氧化鈦銳鈦礦
晶體是由一稍微變形的的八面體組成，其中
心位置為一個鈦原子，而八面體的六個角被
六個氧原子佔據，其中離鈦原子較接近的四
個氧原子把它定義作第一層配位層，Ti-O鍵
長為 1.9326 Å，配位數為 4，較遠的兩個氧
原子構成第二配位層，Ti-O 鍵長為 1.980 
Å，而中心鈦原子則與周圍八面體中的鈦原
子構成第三層配位層，Ti-Ti 鍵長為 3.0419 
Å，配位數為 4。 
 
圖 5  TEM images of as-synthesized 
nanotubes in different times for (a) 1, (b) 2, (c) 
4, and (d) 42 h 
4960 4970 4980 4990 5000
0.0
0.4
0.8
1.2
 Titanium
 Anatase
 Rutile
 Ti
2
O
3
 TiO
2
 nanotube
 
 
圖 6  二氧化鈦奈米管之 XANES分析 
 
在本研究計畫中是以二氧化鈦銳鈦礦
的 FEFF檔來分析第一層，由於其第一層與
第二層皆是以 Ti-O 之鍵結存在，且鍵長第
一層為 1.937 Å，第二層為 1.9656 Å，對照
(c) 
200 nm
93 nm 
130 nm
(b)
200 nm
100 nm 200 nm
(a) 
(c) (d)
(d)
(a) 
(b)
Photon energy (eV) 
N
or
m
al
iz
ed
 a
bs
or
an
ce
 (a
.u
.) 
10 
致失去光催效果，因此本研究藉由將銀附載
在二氧化鈦奈米管本體，使其bang gap縮
短，更易於激發並降低其電子電洞再結合之
頻率。 
另外研究中也利用二氧化鈦奈米管進
行染料污染物的吸附實驗，在圖 7是二氧化
鈦奈米管在不同溫度下，恆溫吸附BG5鹼性
染料的吸附曲線。圖 8是二氧化鈦奈米管在
不同溫度下，恆溫吸附BV10 鹼性染料的吸
附曲線。在兩圖中可以清楚地看出在不同溫
度下，二氧化鈦奈米管恆溫吸附鹼性染料可
以分辨出兩種型態：BG5 鹼性染料是屬於
Type I而BV10鹼性染料為Type V[24]。 
0.0 5.0x10-4 1.0x10-3 1.5x10-3 2.0x10-3 2.5x10-3
0.0
1.0x10-4
2.0x10-4
3.0x10-4
  
 
 
圖 7  BG5於二氧化鈦奈米管之(a)25、(b)35
及(c)45℃恆溫吸附 
0.0 5.0x10-4 1.0x10-3 1.5x10-3 2.0x10-3
0.0
5.0x10-5
1.0x10-4
1.5x10-4
2.0x10-4
 
 
圖 8  BV10 於二氧化鈦奈米管之(a)25、
(b)35及(c)45℃恆溫吸附 
 
接著要討論的是二氧化鈦奈米管吸附
兩種鹼性染料 BG5 及 BV10，Dubinin - 
Kaganer - Radushkevick (DKR) equation是
最早被使用來印證液相吸附兩種鹼性染料
BG5及 BV10在二氧化鈦奈米管表面。 
DKR方程式如下列所示： 
lnQ = lnQm – βε2              式(1) 
Q 為 BG5 及 BV10 的吸附量(mol/g)，
Qm為 DKR單層吸附量(mol/g)，β為吸附劑
的吸附常數(mol2/J2)，ε為 Polanyi勢能。 
ε為 Polanyi勢能適用於平衡濃度，ε可表示
成如下： 
ε = RTln(1/C)               式(2) 
T是實驗溫度，C是 BG5及 BV10之平
衡濃度。 
本研究是利用式 1為 DKR equation，若
以 lnQ 對 ε2 作圖，利用線性回歸之方式可
求得一直線方程式，其斜率即為吸附劑的吸
附常數 β，截距為 lnQm。β為吸附劑的吸附
常數可以利用關係式表示成 E吸附能，相關
關係式如  
E = -1/(-2β)1/2               式(3) 
DKR equation 利用線性回歸所求得之
直線方程式，由相關係數(r2)可以看出線性
迴歸可得到ㄧ致性的結果。從結果中可以得
知，E吸附能對於 BG5在 25、35及 45℃下
分別為-14.98、-14.45及-12.00 kJ/mol，對於
BV10 的 E 吸附能在 25 到 45℃分別為
-9.42、-9.19及-8.92 kJ/mol。離子交換機制
的次序之值皆位於 8 ~ 16 kJ/mol，因此吸附
量 Qm與溫度相關，DKR equation只適用低
濃度範圍裡。 
在染料污染物的動力吸附研究方面，由
於吸附動力可以提供吸附機制之訊息，進而
可以用於評估吸附程序之效率，因此吸附動
力數據之分析是相當重要之工作。二氧化鈦
奈米管吸附兩種檢性染料 BG5及 BV10，在
適當的起始濃度下與三種不同溫度下，量測
吸附量對於吸附時間的影響。可以利用擬二
階吸附動力模式(pseudo – second – order 
equation)來分析附動力數據。表 3則是詳細
A
ds
or
pt
io
n 
am
ou
nt
 (m
ol
/g
) 
Equilibrium concentration (M)
Equilibrium concentration (M)
A
ds
or
pt
io
n 
am
ou
nt
 (m
ol
/g
) 
(a) 
(b) 
(c) 
(b) 
(a) 
(c) 
12 
0 40 80 120 160 200
0
1
2
3
4
 
 
 
 
 25oC
 35oC
 45oC
圖 12  吸附 BG5(a)25oC、(b)35 及(c) 45oC
染料 Bt對 t之關係 
 
四、計畫成果自評 
1. 本計畫所製備的二氧化鈦奈米管，經由
TEM 及 FE-SEM 分析下得知，溫度是
影響成形的條件之ㄧ，在固定反應時間
及濃度下，反應溫度在 160℃是分界
點，低於此點會得到二氧化鈦奈米管，
高於則會轉成奈米棒； 
2. 由 TEM及 FE-SEM分析下得知，本研
究所製備二氧鈦奈米管管長為 100 nm
左右不等，管內徑在 5 ~ 10 nm左右，
管壁厚約 2 ~ 5 nm； 
3. 從 EXAFS光譜分析中，二氧化鈦奈米
管其 E 吸附能對於 BG5 在 25、35 及
45℃下分別為-14.98、-14.45 及-12.00 
kJ/mol，對於 BV10的 E吸附能在 25、
35 及 45℃分別為-9.42、-9.19 及-8.92 
kJ/mol。離子交換機制之值皆位於 8 ~ 
16 kJ/mol； 
4. 由XANES得知本研究經水熱法所製備
之二氧化鈦奈米管，價數為 Ti4+，二氧
化鈦奈米管為 octahedral配位結構； 
5. 二氧化鈦奈米管第一層結構 Ti-O 之鍵
長約為 1.95 Å、配位數為 2，推估配位
數的改變是因為結構上的變化，從原本
的完整的晶體先溶解後再形成管狀結
構所造成的。所以可以證明本研究所製
備的二氧化鈦奈米管已經改變了原本
前驅物銳鈦礦的結構； 
6. 在不同溫度下，二氧化鈦奈米管恆溫吸
附鹼性染料可以分辨出兩種型態：BG5
鹼性染料是屬於Type I而BV10鹼性染
料是屬於 Type V； 
7. 二氧化鈦奈米管由 Boyd模式決定，表
示著外部的質量傳送才是速率決定步
驟； 
8. 未來進行有關染料污染地下水之實際
廢水測試，並完成成本估算及經濟影響
評估，以落實利用摻雜銀之二氧化鈦奈
米管去除環境污染物技術本土化之目
標； 
9. 未來可以大面積金屬銀表面改質二氧
化鈦奈米管薄膜紫外光/可見光催化反
應器設備之基本工程設計、工程放大之
處理技術可行性評估、最佳操作條件及
程序，並與其他相關處理技術之優缺點
評量及比較，以利後續實廠工程放大設
計之參考； 
10. 未來可建立水熱法/含浸法所改良生產
之具方向性陣列式(aligned)二氧化鈦奈
米管薄膜(thin film)，並以大面積金屬銀
表面改質二氧化鈦奈米管薄膜紫外光/
可見光催化反應器設備及生產技術，及
測試處理系統及現址應用程序。 
 
五、參考文獻 
1. Fujishima A. and Honda K., 
Electrochemical photolysis of water 
at a semiconductor electrode, 
Nature, 238(1), 37-38 (1972). 
2. Satishkumar B. C., Govindaraj A., 
Erasmus M., Basumallick L., and 
Rao C. N. R., Oxide nanotubes 
Reaction time (min) 
B
t 
14 
(2006). 
24. Brunauer S., The Adsorption of 
Gases and Vapours, Oxford 
University Press (1944). 
25. Kuen-Song Lin, Chao-Chun Lo, 
and Ni-Bin Chang, 2008, Synthesis 
and Characterization of Titania 
Nanotubes for Dye Wastewater 
Treatment, NANO (2008) (in 
press). 
26. Chung-Kung Lee, Kuen-Song Lin, 
Chian-Fu Wu, Meng-Du Lyu, and 
Chao-Chun Lo, 2/2008, Effects of 
Synthetic Temperature on the 
Microstructures and Basic Dyes 
Adsorption of Titanate Nanotubes, 
J. Hazard. Mater., 150(3), 
494-503. 
 
行政院國家科學委員會補助學校教師出席國際 
會議報告書 
 
報告撰寫人: 林錕松 
 
元智大學化學工程與材料科學學系 
中華民國九十七年九月十五日 
一、參加會議經過：  
本次研討會(The 236th International Congress of American Chemical Society 
(ACS) Meeting & Exposition)係美國化學學會(ACS)學會每年兩次舉辦之重要
國際性年會，其性質涵蓋環境奈米觸媒化學、化學、材料科學、藥學、表面科
學、高分子、生物技術、環境科學及光化學方面極重要的大型學術會議。每年
舉行時都將近15,000多人參加，是國內化工、環工、化學、材料或能源界領域
少數而盛大的國際研討會，其對國內外學術界及實業界之影響層面及重要性不
容忽視。不但出席此會議並口頭發表三篇研究相關論文。本次其性質涵蓋化
工、環工、化學、材料或能源主題：其中主要參加會議包括燃料電池相關研發，
例如PEM觸媒化學、電化學、材料科學、表面科學、PEM高分子及光電化學
方面極重要的大型學術會議。每年舉行時都將近15,000多人參加，是國內化
工、環工、化學、材料或能源界領域少數而盛大的國際研討會，其對國內外學
術界及實業界之影響層面及重要性不容忽視。本次研討會預計有美國、中華民
國等100餘個國家，並配合相關廠商之技術產品攤位展示，15,000餘位相關人
員出席該項會議，預計將超過2,000篇研究論文發表。本會議所發表相關研究
成果可提供國內產、官、學各界在環境奈米觸媒材料、表面科學及生物技術等
相關技術研發及推廣落實之參考。國科會能源與化工學門將其歸類為重
要之國際會議，其影響層面及重要性不容忽視。從前年中論文徵稿、
今年四月底摘要審查通過，籌劃時間長達十二個月以上。本人為參
加本次會議，並於今年八月十五日搭機前往美國、費城市，八月十七
日出席開幕點典禮並赴各研討會議場聆聽與個人研究相關論文發
表，分別口頭發表論文，題目分別為 ”Adsorptive Removal of Toxic Lead 
Ions from Wastewater Using Multiwall Carbon Nanotubes”、”Micro-Channel 
Reactor Washcoated with Zr Sol and Synthesis and Characterization of HKUST1 
2 
