                                                                2
揪甘心」；(2) 2010 電信應用大賽，參賽主題「旅遊百飽袋」；(3) 2011 電信應用大賽，
參賽主題「名片留言便利貼」。 
參與計畫：(1) 將行動資訊技術應用結合微型創業之跨領域協助提案，99 年度「大專畢
業生創業服務計畫」，創業團隊名稱「行動旅遊創意科技有限公司」。 
 
林哲甫(四技四年級) 
畢業專題：行動便利貼，榮獲系畢業專題展第三名 
升學：錄取屏東商業技術學院資訊工程研究所 
教學助理：(1)協助行動系統及應用之教材編撰；(2)擔任程式設計輔導；(3)擔任擴增實
境應用課程教學助理。 
參賽：(1)2010 電信應用大賽，參賽主題「旅遊百寶袋」；(2) 2011 電信應用大賽，參賽
主題「名片留言便利貼」。 
 
陳勇任(四技四年級) 
畢業專題：行動便利貼，榮獲系畢業專題展第三名 
 
薛景銓(四技四年級) 
畢業專題：手持裝置-名片藍芽傳輸，榮獲系畢業專題展佳作 
參賽：2010 電信應用大賽，參賽主題「旅遊百寶袋」 
 
白貫宏(四技三年級) 
參賽：(1) 2011 電信應用大賽，參賽主題「Smart Home」。 
 
鄭煥宇(四技三年級) 
參賽：(1) 2011 電信應用大賽，參賽主題「Smart Home」。 
 
技術研發成果說明： 
此系統主要可分為二個模組，其一為前端行動裝置所提供的語音輸出及輸入介面模組，
本模將對話過程中的語音訊號，經過信號處理的過程，將語音號所要傳的的信息轉化為
                                                                4
本計畫完成一個具口語對談能力之個人化適地性行動服務資訊系統，系統可透過口語對
談的過程即時調適個人特徵資訊，個人化服務包括各種口語對談式的人機互動，如行動
導覽、電話語音點餐、購票以及行車時的行動裝置操控應用，經由位置資訊的加入，適
地性的服務結合個人化的資訊將大大提升行動服務的品質。未來將持續精進個人化資訊
的萃取及估測，以及結合適地行資訊與互動感測介面，提升行動裝置的人機互動能力。 
本系統可運用在各式的產業提供個人化及適地性的行動應用服務，例舉如下： 
1. 旅遊產業：提供個人化的導覽及導遊服務。 
2. 商務服務：個人名片、行動資訊管理。 
3. 居家照護：友善及智慧個人資訊蒐集，依地區進行差異管理。 
4. 行動遊戲：適地的社群遊戲群組，個人化的遊戲選擇及設定。 
推廣及運用的價值： 
本系統可運用在各式的產業提供個人化及適地性的行動應用服務，有效的運用行動服務
的特點有效提升服務人員或使用者的資訊取得效率。分別就各產業的推廣及運用價值加
以說明。 
1. 旅遊整合：可提供個人化的導覽及導遊服務。個人化的導覽可以增加被導覽者
的閱聽興趣，而使用行動導遊可以有效運用導遊人力，並追蹤被服務者的旅遊
需求是否被滿足。 
2. 商務整合：個人名片、行動資訊管理。個人名片系統可以降低傳統名片的使用，
並依場合製作個人化的名片，達到最高的效益。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 口語對談技術於個人化適地性行動資訊服務系統之應用
計畫主持人: 何慶祥
計畫編號: 99-2622-E-268-002-CC3 學門領域: 自然語言處理與語音處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫主要為實作一個分散式口語對談系統(Distributed Spoken Dialog 
System)，提供一種方便的人機互動介面，增加現有之適地性行動服務資訊系統
(Location Based Mobile Information Service System)一個更有效的介面。
本研究提出透過分散式口語對談系統，進行個人化資訊的收集，以提供有效的
個人化服務(Personalized Service)，並實作一實機展示系統。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
