 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  
□期中進度報告
■期  末 報  告  
 
三維立體型與多重向量式隨機碎形圖形生成研究 
及其於水文地貌模擬之應用 
Study of three dimensional random fractal generation based on 
multiple vector basic patterns and its application on  
hydrological geomorphology simulation 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號： NSC 100-2221-E-159 -018 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：明新科技大學休閒事業管理系 
 
計畫主持人：洪 君 伯 明新科技大學休閒事業管理系副教授 
共同主持人：鄭 士 仁 台灣首府大學休閒設施規劃與管理學系副教授 
計畫參與人員：  
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份： 
□移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
          
 
中   華   民   國 一  百  零  一 年  九  月   十  日 
-6- 
 
一、前言 
集水區河川網路之主流由許多大小不同之支流所組成，而每一支流又是由諸多更小之
分流所匯集者；因此，就統計之意義而言，河川網路可視為隨機碎形系統，亦即各層次之
支流均與主流相仿，故進一步可以結合隨機碎形(random fractal)理論之生成方法予以模擬。
傳統針對此類自然界型態變化之研究皆以二維平面模擬為主，並未考慮其「三維高程」變
化之特性，對相關物理現象之掌握則略嫌不足。若能進一步增加第三維度高程變化特性於
隨機碎形生成理論當中，當更能符合自然界萬物型態演變之物理特性。但當傳統二維隨機
碎形圖形轉化為具有高程特性之三維度空間生成後，不僅是長度、寬度與高度具有高度變
異性，若再賦予隨機特性於生成變化機制中，將使整體模擬過程更形複雜與難以掌握。因
此，如何結合三維高程之數學及物理特性於三維立體隨機碎形圖形之模擬中，以掌握此類
複雜之生成特性，即成為一個創新性之研究課題。 
 
二、研究目的 
本研究依據隨機碎形生成(random fractal generation)基本原理，創新建構三維立體之隨
機碎形圖形生成理論；並根據相關理論推衍相關圖形之高程與距離計算通式，以研析三維
隨機碎形圖形於地貌模擬之應用，並進行天然河川網路模擬與寬度、高度與三維函數之計
算應用。 
 
三、文獻探討 
1982 年 Mandelbrot 首先將碎形概念引入河川網路之研究中，後續則有不少學者致力於
河網碎形特性之研究。此外，亦有若干學者著重於研究河川網路對集水區水文特性如瞬時
單位歷線之影響，1991 年 Rinaldo 首先將寬度函數之觀念引入集水區河川地貌特性之研究
中。寬度函數 W(x)之定義為以集水區出口處為起點，往上游前進，距離 x 處之河段數目。
由於碎形生成之繁複性，碎形理論可惜於當時並未大量應用於自然科學研究中。 
隨著資訊科技之進步與電腦之普及，碎形圖形之生成才得以逐漸應用於集水區地貌模
擬當中。1996 年 Clap 等人應用遞迴疊代方法建立自相似網路(self-similar network, SSN)之
生成方式，2000 年王氏等學者推導出適用於不同類型碎形生成單元之寬度函數公式，而
Veitzer 與 Gupta 亦同時於 2000 年提出序率方法於河川網路生成應用上之探討。於後續之相
關研究中，Menabde 及 Gupta 等人於 2001 再度提出以多元衍生樹之觀念作為碎形河網之繁
衍方式，並將河網中定為河段(link)及節點(node)兩部分。河段之衍生以節點為始，以節點
為終之隨機生成河網(random self-similar network, RSN)。後續王氏等人於 2002 年再度推衍
出不同類型碎形寬度函數生成之通式，有效地改善傳統生成方法應用於地形分析上之諸多
限制，並提供相當便利快速且高精確度之寬度函數模擬機制。 
由於河系型態變化萬千，以 SSN 為主之碎形河網模擬因變化有限，並未能完整代表一
集水區之河網特性。而後續之 RSN 河網，雖已考量序率隨機特性於生成當中，但由於僅用
簡單之河段與節點進行河網生成，整體型態之變化度則略嫌不足而呈現單調，而其隨機特
性並沒有辦法根據自然型態之隨機特性進行調整與變化，所模擬出之河網可能與實際降雨
－逕流歷程中之河網有所出入。為突破此類河網生成機制之先天限制，洪氏等人於 2005 年
重新依據碎形生成理論創建隨機自相似圖形之編碼方法(coding)與相關距離計算方式，並成
-8- 
 
當傳統二維隨機碎形圖形轉化為具有高程特性之三維度空間生成後，不僅是長度、寬
度與高度具有高度變異性，當其生成新形態時之方向角度向量變化亦會造成生成結果具有
不同之物理特性，使變異性呈倍數增加；若再賦予隨機生成變化機制，將使整體模擬過程
更形複雜與難以掌握。圖 1 表示三維河川網路生成過程範例及其二維型態映射圖。由圖 1 
中三維立體圖與二維映射圖比較可以得知，當三維立體圖映射為二維平面時，其高程變化
特性已被完全忽略，型態圖形則被簡單化。然而第三維高程特性往往是自然界型態模擬時
之重要物理因子，影響模擬結果甚鉅，若能進一步增加第三維度高程變化特性於隨機碎形
生成理論當中，當更能符合自然界萬物型態演變之物理特性。 
               
(a)三維基本河川網路(T=1)    (b)三維碎形生成結果(T=2)   (c)三維碎形生成結果(T=3) 
圖 1 三維立體碎形河川網路生成及其二維 x,y 平面映射示意圖 
 
(二)線段高程(Link elevation)與節點高程(Node elevation) 
根據本研究一系列之碎型生成研究，於碎型樹狀圖形生成時，針對長度物理特性計算
主要區分為線段長度與節點距離兩部分；相對的，於三維高程計算時，亦可將高程區分為
線段高度與高程兩個部分進行模擬與運算，茲將其定義如下： 
1.線段高度(Link height) 
該線段終點與線段起點間之高程落差 
2.節點高程(Node elevation) 
該節點與起始點間之高程落差 
3.線段起點高程(Start elevation of a link) 
該線段起點與起始點間之高程落差 
4.線段終點高程(End elevation of a link) 
該線段終點與起始點間之高程落差 
(三) 線段幾何高程計算 
於隨機碎形自相仿生成之圖形上，每個線段具有不同之幾何高程( TkHR )，而基本型態
上各線段之幾何高程可自行根據所欲模擬之自然型態訂定，再進行後續距離之計算。為方
便自相仿圖形線段長度之計算，乃定義各線段幾何高程為 TkHR ，而等比高程度為
T
kHL (每個
生成線段之高程均相同)，則基本型態之幾何線段長度為(T=1) 
 11 kk HLHR 自訂 (1) 
當生成次數 T=2~m 時, 
T
ikL
L
j
T
k
T
jkL
T
k
T
ikL IjPSCIHLHL 



   )1(
1
)1(
1
)1( 0
0
00
]1  ,),([max  
1
0~1


T
Lk , 0~1 Li   (2) 
-10- 
 
也就是說，當把高程視為 z 軸圖形之線段長度後，其後續家族高程與節點高程之計算
與二維圖形之線段長度與節點距離計算皆相同。 
 
圖 2 三維立體碎形河川網路生成及其映射示意圖 
 
(七) 地貌函數 
由於三維地形模擬更為複雜，為將地貌模擬結果進行分析比較，本研究乃利用寬度函
數、高程函數、寬度-高程三維函數等進行模擬結果之研析，茲將三種函數之定義簡介如下： 
1.寬度函數 )(xW  (Width function) 
「寬度函數」之概念乃 1969 年 Sherve 所首先提出，以此作為河川網路之量化描述[王, 
2002]。由第一章內容可以得知，寬度函數 )(xW 之定義為：以集水區出口處為起點，往上
游前進，距離 x 處之河段(link)數目，其概念如圖 3 所示。其中距離 x 之量測方式可細分為
二，其一為幾何距離(geometric distance)之量測，即計算兩個匯流點(junction)或河川源點
(source)與匯流點間之實際長度；其二為拓樸距離(topological distance)之量測，此乃將任兩
點間之距離以直線計算，且將每一線段距離視為相同之單位長度。 
   
(a)河網距離(左)與河段數(右)示意圖          (b)寬度函數示意圖 
圖 3  河川網路與寬度函數示意圖 
當起始點視為河川之出口點時，則一隨機碎形圖形之幾何寬度函數將可輕易獲求。由
於隨機碎形圖形中每個線段之距離已經獲得，故藉由一般電腦程式語言之「do loop」迴圈
即可輕易獲得每個距離所對應之線段數目，進而得到該圖形之寬度函數，簡單之計算概念
則如下所示： 
do 
m
Lj 0~1  
1)()(  xwxw        if Ej
S
j DxD   
end do (9) 
由於本研究於決定隨機碎形圖形之線段長度時，乃將最小線段之長度訂為 1，故式(9)
計算隨機碎形圖形幾何寬度函數時，每次 x 之變化之單位為 1；當有更進一步縮小或放大 x
W
(x
) 
x 
-12- 
 
本研究選擇台灣北部淡水河流域寶橋集水區為研究對象。河川長度由上游至寶橋站全
長為 28.95 公里，集水區面積為 109.22 平方公里，其電傳雨量站為經濟部水利署所轄屬，
計有坪林、大桶山、五堵與中正橋四站，並以寶橋流量記錄作為模式檢定與驗證之憑據，
據以建立以寬度函數為主軸之地貌型瞬時單位歷線模式，俾供上游集水區防洪規劃及水土
保持工程之參考應用。研析流域與集水區示意圖如圖 4 所示，河川網路模擬時之河段長度
與高程差特性如表 1 與表 2 所示。量測寬度函數之 X 大小為 0.5km，量測線段密集度函數
之 X 大小設定為 5m。 
 
五、結果與討論 
本研究應用三維立體型隨機碎形圖形生成理論及相關編碼、高程與距離計算公式進行
河川網路模擬，茲將各結果與討論分述如下： 
1. 本研究首先利用RiverTools等地理資訊系統處理軟體進行寶橋集水區之DEM資料分析與
河網擷取，其結果如圖 4 與圖 5 所示。 
2. 分析目標集水區河川網路型態，訂定所適用之主基本型態，所選定之主要基本型態結果
一並示於圖 4 中 
3. 後續並利用 RiverTools 等地理資訊系統處理軟體進行寶橋集水區之三維地貌型態擷取，
其結果如圖 6 所示。 
4. 根據三維地貌型態擷取結果進行集水區之線段密集度函數計算，其結果如圖 7 所示。 
5. 依據集水區地貌特性決定三維立體模擬時之長度、高度與高程，其分析結果如表 1 與表
2 所示。 
6. 根據集水區地貌特性進行三維碎形河川網路模擬，並進行其各項量化函數計算。茲選取
三次模擬結果將其寬度函數、線段密集度函數、寬度-高程函數等模擬運算結果分別示如
圖 8 至圖 10 及圖 11 至圖 13 所示。 
7. 圖 8至圖 10為三維碎形河川網路線段密集度函數與寬度函數圖，比較此三圖可以看出，
透過本研究所研發之三維碎形生成理論之模擬結果賦予河川網路極大之變化性，無論
代表二維平面之寬度函數與三維高程之線段密集度函數均出現明顯差異性，足見三維
立體型隨機碎形生成可以應用於不同之自然型態模擬上。 
8. 詳細比較圖 8 至圖 10 之線段密集度函數可以看出，模擬結果呈現單峰、雙峰或是多峰；
其於地貌型態上表示河川網路分布於某個特定高度，當峰值越往右側表示模擬之河網具
有較高之高程，其集流時間可能縮短，流速可能增快。 
9. 詳細比較圖 8 至圖 10 之寬度函數可以看出，模擬結果呈現單峰、雙峰或是多峰；其於地
貌型態上表示河川網路分布於某個特定距離，當峰值越往右側表示模擬之河網具有較遠
之距離，大部分河網距離流域出口較遠，其集流時間可能拉長，河水匯集至下游時之流
速可能放緩。 
10. 由上述比較初步可以看出，透過三維碎形河網之模擬，可利用各河段之長度與高度變
化掌控流速與流量之模擬結果，使降雨-逕流歷程之模擬達至最佳化。 
11. 圖 11 至圖 13 為寬度-高程三維函數計算結果，更可以清楚看出模擬河川網路之地貌特
性。由圖 11 至圖 13 各圖之(a)寬度函數映射圖可以看出，寬度-高程三維函數於 x,y 平面
之映射結果即為傳統之二維寬度函數，即寬度-高程三維函數寬度函數於三維空間之延伸，
表示本研究已由傳統二維河川網路模擬往三維立體型態模擬成功踏出一大步。 
-14- 
 
6. Hung, C.-P. & Wang, R.-Y. (2005a) Coding and Distance Calculating of Separately Random 
Fractals and Application to Generating River Networks, Fractals, Vol.13, No.1, pp.57-71.  
7. Hung, C. P. & Wang, R. Y. (2005b) Coding random self-similar river networks and 
calculating geometric distances: 1. General methodology. Hydrol. Sci. J. 50(5), 753-768. (國
科會補助計畫 NSC-94-2211-E-159-005 部分內容投稿論文，SCI 期刊) 
8. Hung, C. P. & Wang, R. Y. (2005c) Coding random self-similar river networks and 
calculating geometric distances: 2. Application to runoff simulations. Hydrol. Sci. J. 50(5), 
769-781. (國科會補助計畫 NSC-94-2211-E-159-005 部分內容投稿，SCI 期刊) 
9.  Hung, Chun-po and Ru-yih Wang, 2007/02, “A dynamic random self-similar river network 
during therainfall–runoff process,” Hydrol. Sci. J, 52(1), pp.237-244. (國科會補助計畫 NSC 
95-2221-E-159 -006 部分內容投稿論文，SCI 期刊) 
10. Hung, Chun-po, 2009, “General Coding Method on Random Self-Similar Tree Composed of 
Multiple Basic Patterns,” Fractals, Vol.17, No.3, pp.286-298. (NSC 96-2221-E-159 -004，部
分內容投稿論文，SCI 期刊) 
11. Menabde, M., Veitzer, S., Gupta, V. & Sivapalan, M. (2001) Test of peak flow scaling in 
simulated self-similar river networks. Adv. Water Resour. 24, 991-999. 
12. Rinaldo, A., Rigon, R., & Marani, A. (1991) Geomorphological dispersion. Water Resour. 
Res. 27, 513-525. 
13. Rodriguez-Iturbe, I., & Rinaldo, A. (1996) Fractal River Basin. Cambridge University, UK. 
14. Veitzer, S. & Gupta, V. (2000) Random self-similar river networks and derivations of 
generalized horton laws in terms of statistical simple scaling. Water Resour. Res. 36, 
1033-1048. 
15. Wang, P.-J. & Wang, R.-Y. (2002) A generalized width function of fractal river network for 
the calculation of hydrologic responses. Fractals, 10(2), 157-171. 
  
 
 
 
 
 
圖 4 寶橋集水區及其主要基本型態示意
圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 寶橋集水區及河川網路示意圖  
 
 
-16- 
 
(a)寬度函數投影圖 
(b)寬度-高程三維函數柱狀圖 
 
圖 11 三維碎形河川網路第 1 次模擬結果
之寬度-高程三維函數圖 
 
(a)寬度函數投影圖 
(b)寬度-高程三維函數柱狀圖 
 
圖 12 三維碎形河川網路第 2 次模擬結果
之寬度-高程三維函數圖 
 
-18- 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪君伯 計畫編號：100-2221-E-159-018- 
計畫名稱：三維立體型與多重向量式隨機碎形圖形生成研究及其於水文地貌模擬之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 80% 
註：本研究部分內
容已投稿至國際
SCI 期刊並審查
中。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究部分內容已投稿至國際 SCI 期刊並審查中，目前暫訂著作名稱為： 
’Random self-affine tree composed of multiple basic patterns. I. General 
methodology,’ Fractals, (under review) (SCI) 
’Random self-affine tree composed of multiple basic patterns. II. Application 
on hydrological simulation,’ Fractals, (under review) (SCI) 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究創新建構三維立體型隨機碎形圖形生成理論，由傳統二維河川網路模擬往三維立體
型態模擬成功踏出一大步。並利用編碼方法將複雜三維隨機碎形生成圖形轉化為數值編碼
運算，除能充分掌握其高度複雜性外，並依據編碼概念推衍三維立體圖形之長度、距離、
高度與高程等相關物理特性，使三維立體隨機碎形圖形模擬可適用於各類自然型態之三維
模擬與分析應用。 
    此外，本研究進一步提出量化指標進行三維河川網路結構衡量；研究中透過寬度函
數、線段密集度函數與寬度-高程函數進行三維立體河川網路結構之衡量，並探討不同模
擬結果對集水區地貌特性與河川流量流速之影響，此類分析亦為隨機碎形圖形分析之嶄新
課題。 
    綜合上述之各項說明可知，本研究計畫已達致所預期完成之各項工作目標，創新並完
成三維立體型隨機碎形圖形生成之相關理論推導；且研習過程中由摸索、瞭解、鑽研而進
一步辯證台灣集水區獨特之河川網路在水文模擬上之重要性。本計畫之研究成果不僅可有
效地探討三維隨機碎形地貌模擬與集水區水文特性之關係，並可藉此水文與地文數位化結
合之研究結果，進一步協助達成集水區永續經營與管理之目標，對於三維隨機碎形圖形生
