摘 要 
在人類文明的發展中，能源的開發和使用一直扮演著舉足輕重之角色，而且自工業革命
以後，化石燃料更成為目前最主要的能源供應。但隨著人類大量的使用，石油以及天然氣等
化石燃料終有耗盡的一天，人類將面臨能源短缺的危機；而且化石燃料燃燒所排放的污染物，
不僅造成空氣污染及酸雨，更產生全球暖化的效應。因此，開發出乾淨、有效率和可再生的
新能源為當務之急。氫氣是唯一在燃燒時不會排放任何污染物，對人類的健康和地球的環境
是最安全的一種能源。本研究藉由暗醱酵生物產氫與超音波結合的方法來探討超音波的頻率
及照射時間對暗醱酵生物產氫的影響。實驗結果顯示，當超音波頻率為1MHz時生物產氫的量
最大，以及當超音波照射時間在照15分鐘和停15分鐘時生物產氫的量最多。 
關鍵字：暗醱酵、超音波、生物產氫 
1. 前 言 
氫氣由於具有潔淨無污染、永續供應及高熱能值三項特質，故近年氫氣能源的研究受到
學術及業界的重視。傳統的產氫方法為熱化學法和電化學法，但這兩種方法均須消耗很大的
能量，以致產氫成本較高且對環境造成污染，而以生物技術來產氫，利用厭氧微生物(主要是
芽孢桿菌)對廢水處理之同時將廢水中之有機物質轉為可利用之氫氣，一方面可解決環境污染
之問題，另一方面更可開發出潔淨的氫氣能源，成為一種具有經濟競爭力的產氫方法。 
目前在微生物產氫的相關研究有林祺能[1]利用不同材料進行固定化細胞系統的開發以
利於廢水污泥產氫之程序化。賴奇厚[2]使用醣類來培養厭氧菌種和利用田口法以批次試驗探
討營養源對厭氧菌種產氫之影響。楊立豪[3]利用含糖廢水來進行醱酵產氫之饋料，並採用改
良式SBR程序來探討進流策略的最佳化。趙禹杰[4]評估玉米澱粉及蛋白腖的厭養發酵產氫程
序的功能。楊忠龍[5]則利用分解纖維素的方法來培養厭養產氫菌和分析它的特性。王金雄[6]
和Wang et al. [7]使用混合菌種結合原態澱粉和澱粉水解當做碳源來設計暗醱酵產氫系統，結
果發現澱粉水解液產氫的速率比原態澱粉產氫的速率快。Antonopoulou et al. [8]以葡萄糖取出
的糖醱酵進行產氫研究，研究結果證明用葡萄糖來產氫會同時產生甲烷和氫氣且效率非常
高，最高產氫速率是2550 mlH2/d，而最高產量可達10.4 lH2/kg。Kotay and Das [9]認為生物產
氫對未來可再生能源的需要提供了重要的貢獻，它特別適合相對較小規模且分散的系統，並
可與農業和工業活動以及廢物處理設施結合以進行生物產氫，是未來一項維持世界電力供應
很重要的關鍵。Manish and Banerjee [10]以甘蔗汁做為營養源來進行生物產氫的研究，結果發
現生物產氫的效率越大，產生副產品的效率也越大。 
目前超音波的應用範圍很廣，而在生物及醫學的應用已有一些成果，例如王義發[11]使
用乳房 X 光以及全乳房超音波技術的影像去分析乳房密度。鄭益利[12]探討脈衝式低強度超
音波對體外培養的人類軟骨細胞之生物效應，發現脈衝式低強度的超音波能夠促進骨折癒
合。詹益豪[13]使用超音波在共振頻率及非共振頻率下照射豐年蝦卵，觀察超音波對豐年蝦
卵孵化過程的活化及助長效應。邱文奎[14]以超音波照射草履蟲，並觀察其蛋白質的濃度變
化，實驗結果發現蛋白質的濃度與草履蟲的數量呈高度正相關，因此可以利用蛋白質的濃度
去推算草履蟲的數量。顏雅聆[15]使用超音波對神經組織之興奮性進行研究，發現低能量超
音波將可促進損傷神經之修復。 
至於以超音波照射微生物來產氫的相關研究至今尚無人進行，因此本研究嘗試以暗醱酵
為產氫的方法，開發適合的培養基組成，並在生物反應器中搭配超音波照射以進行暗醱酵產
氫，並在產氫過程中探討各項參數彼此間的關係，希望能找到最佳的產氫條件及更深入瞭解
超音波對微生物的影響。 
 1
氫氣的產生且由醋酸菌與甲烷生成菌會消耗氫氣，因此氫氣在此代謝路徑中為中間產物，所
以在傳統的厭氧消化程序中，氫氣累積濃度不高。若以厭氧產氫菌來說芽孢桿菌是屬常見的，
僅需將污泥前處理以抑制或破壞甲烷菌之活性，通常可以熱處理或酸鹼處理來達到去除甲烷
菌活性之目的。以葡萄糖為基質時厭氧菌產氫之反應式如下：  
C6H12O6+ 2H2O → 2CH3COOH + 2CO2 + 4H2                                           （1）
C6H12O6 → C3H7COOH+ 2CO2 + 2H2                                                      （2）
其中：CH3COOH：乙酸（Acetate），C3H7COOH：丁酸（Butyrate）。 
傳統的厭氧消化流程從複雜有機分子（纖維素多糖類或蛋白質）經過水解變成小分子
（糖類氨基酸），小分子在醱酵菌的作用之下將轉化成氫氣、二氧化碳、醋酸鹽、丙酸鹽、丁
酸鹽及醇類，丙酸鹽、丁酸鹽、醇類經過醱酵轉化成氫氣、二氧化碳及醋酸鹽，氫氣和二氧
化碳經過醋酸菌轉成醋酸鹽，醋酸鹽透過甲烷菌將變成瓦斯。 
厭氧菌（Anaerobic bacteria）產氫時，若主要代謝物為有機酸則產氫效率較佳，但若產
生還原態較高之產物（如醇類或酮類），電子會被轉移至這些還原態產物，造成不利於產氫作
用。 
厭氧氫氣醱酵代謝途徑是以碳水化合物（Carbohydrate）如：酸（acid-producing）或溶
劑、溶媒（Solvent-producing）經過糖酵解途徑（EMP- pathway）轉成丙酮酸鹽（Pyruvate），
後來從丙酮酸鹽轉化成氫氣和乙醯輔酶 A（Acetyl CoA），接下來乙醯輔酶 A 又轉成醋酸鹽
（Acetate）、乙醇（Ethanol）及乙醯乙醯輔酶 A（Acetoacetyl CoA），後來乙醯乙醯輔酶 A分
解成丙醇（Propanol）和丁醯輔酶 A脫氫酶（Butyryl CoA），最後丁醯輔酶 A脫氫酶又轉化
成丁酸（Butyrate）及丁醇（Butanol）。 
2.3 厭氧醱酵代謝途徑 
根據 Tanisho 的研究中指出，增加甲酸、丙酮酸和 NADH（菸鹼醯胺腺嘌呤二核苷酸
麟酸還原態 - Nicotinamide adenine dinucleotide reduced form）的含量將會增加氫氣的產量
[10]。 
CH3COCOOH +HCoA→CH3COCoA + HCOOH                          （3） 
HCOOH→H2 + CO2                                                 （4）
NADH + H+ → H2 + NAD+                                            （5） 
Tanisho 和 Das 指出 NADH 的量越多產氫的量越多，而且剩下的 NADH  量可以表
示如下： 
NADH =  2 醋酸+  2 丁酸+丁二醇+  4 丙酮 - 丁烯二酸 - 丁二酸      （6） 
其中：醋酸（Acetic Acid - CH3COOH），丁酸（butyric - C3H7COOH），丁二醇（Butanediol - 
C4H10O2），丙酮（Acetone - C2H6CO），丁烯二酸（Trans - butenedioic - HOOCCH），丁二酸
（Butanedioic - HOOC（CH2）2 COOH）。 
Fig.2為將葡萄糖醱酵產氫轉換成 NADH 及 Pyruvate（丙酮酸）的過程，先將丙酮酸
一部分直接轉成氫氣，剩下的部份轉成 Acetyl - CoA （乙醯輔酶 A 複合物）及 Formate（甲
酸），接下來這兩個部份會轉成氫氣。至於 NADH 的部份轉為 Fd（Ferredoxin - 鐵氧還蛋白
），最後轉成氫氣。 
本研究將嘗試以超音波所產生之機械效應，配合生物產氫技術來達到最佳化效應，實
驗過程中將選擇使用暗醱酵的方式來產氫，原因是暗醱酵方式有許多優異之處，為其它菌種
所不能比擬的，如: 
（1） 醱酵菌種有著非常高的產氫代謝率。 
（2） 能不分日夜的由有機質迅速產氫。 
（3） 對於一般的微生物系統也能擁有不錯的成長率。 
因此，生物暗醱酵產氫比光合菌產氫在微生物質或量的生產上會是更有效益。在超音
 3
PorapakQ，長度 1.5 m。注射口和偵測器溫度是 100o C，分離柱溫度 50o C。另一種分析則是
揮發酸（VFA）和乙醇則以氣相層析儀配備有火焰離子化偵測器來分析，流動相是氬氣，固
定相是 Thermol 3000，注射口和偵測器溫度是 180o C，分離柱溫度是 140o C。 
3.6 超音波系統 
實驗過程中所使用的超音波設備包含下列各項： 
a. 超音波脈衝器 
日常生活中，我們常聽到「音波」這個名詞。但是對它卻不甚瞭解。其實，任何振動的物體
都是一種聲音的來源，也可能藉由不同的形式被呈現出來。簡單的說，「音波」就是一個彈性
媒介中的機械振動。一般我們可聽見的音波振動頻率大約是每秒 20Hz～18kHz 的振動頻
率，稱為次音波，如果音波的振動頻率高於 20kHz，即稱為「超音波」。「超聲波」是近年來
曝光率相當高的名詞，目前本實驗所採用的超音波脈衝器為 PANAMETRICS PULSER/RECEI 
VERMODEL 5073PR。 
b. 示波器 
在電子電路中，我們必須瞭解其動作情形及反應的波形，才能正確判斷電路是否良好及
判斷其故障的部位。但觀察動作情況及反應波形，用一般電表是無法判斷正確性，尤其在動
作快及頻率高的超音波中根本無法測試，必須借助於示波器，本實驗採用 Tektronix TDS 210。 
3.7 實驗架構 
本實驗的架構是以暗醱酵生物產氫加入超音波，來瞭解其對暗醱酵產氫的影響。實驗
架構是將超音波探頭放入反應槽裡，搭配超音波脈衝器做激震。且將反應槽放入恆溫槽裡，
恆溫槽又以恆溫機來控制溫度，恆溫槽下面放置攪拌機來帶動攪拌石，此時攪拌石已被放入
反應器裡；反應器蓋子處設計有一個取樣口以方便放入傳氣管將氣體傳輸到流量計中，為方
便紀錄流量計前面會放置攝影機，可將實驗過程拍下來並存到電腦內。 
 
4. 結果與討論 
為充分瞭解超音波在暗醱酵產氫過程中所產生的影響，本研究將分三個部份進行探討，先是
改變超音波強度，再來討論改變超音波的照射頻率，最後將討論改變超音波的照射時間以瞭
解其所產生的影響。在第一個實驗過程中，其規畫表如表 2 所示，僅更改照射強度，照射頻
率及照射時間均保持不變。更改照射強度後對芽孢桿菌的影響如 Fig.3所示，其中水平軸為反
應時間（h），垂直軸為產氫量。從該圖中可以看出來，當照射強度為 0 Joule時，其產氫量為
最低，而當照射強度為 8 Joules 的時候有最佳氫氣的產出量。且由圖可得知，隨著照射強度
的增加其產氫量有明顯上升的趨勢。另配合表 3 可以看到未加超音波時產氫速率是 125.9 
ml/h，當 2 焦耳的時候可達到 140.2 ml/h， 4 焦耳的時候增加到 150.8 ml/h，到了能量 8 焦
耳的時候速率是 147.3 ml/h。若以產氫量的方面來看，在沒有施加超音波時所得到的氫氣體積
為 1696.8 ml，在能量 8 焦耳時產氫量為 2015.3 ml，是四組實驗中最高的。至於遲滯時間則
未加超音波時有最快的遲滯時間，超音波能量 2 焦耳的時候遲滯時間是最慢的， 4 及 8 焦
耳的遲滯時間都差不多。 
表 4 顯示各種不同超音波能量對暗醱酵所造成產氫的效率，當未加超音波的時效率是 
22.31 %，在能量 2 焦耳的時候效率為 23.76 %，一直增加到能量 8 焦耳時效率為 26.49 %，
該表顯示能量大小增加與產氫效率之關係是呈正比的。表 5 顯示當未加超音波的時候，醱酵
完之後的液體裡面含有 1.89 g/l 的澱粉，也是四組中剩下最多的澱粉剩餘率，代表實驗過程
中醱酵消耗澱粉較少。當 2 焦耳時，液體裡面澱粉的剩餘率為 1.83 g/l，在 4 焦耳的時候剩
下 1.42 g/l 澱粉的剩餘率，到 8 焦耳的時候澱粉剩餘率為 1.33 g/l，是四組中醱酵澱粉消耗
最高者，剩下最少的澱粉。故考慮最大產氫量、澱粉剩餘率和產氫效率可得知 8 焦耳為最佳
聲強度。 
本實驗第二個要討論的重點是不同的照射強度，實驗規畫表如表 6 所示，其中照射強
 5
5. 施加超音波的反應槽剩餘 1.23 g/l的澱粉，未加超音波的反應槽剩餘 1.75 g/l 的澱粉。 
 
6. 參考文獻 
1. 詹益豪，超音波誘發豐年蝦卵活化及助長之研究，碩士論文，國立中山大學機械與機電工
程學系，台灣，2003年。 
2. 邱文奎，草履蟲在超音波照射下的蛋白質變化機制，碩士論文，國立中山大學機械與機電
工程學系，台灣，2004年。 
3. 楊尚峰，以有限元素分析模擬人體組織對超音波之物理反應，碩士論文，南台科技大學，
台灣，2003。 
4. 顏雅聆，不同模式超音波的刺激對坐骨神經訊號傳遞之影響，碩士論文，中原大學-醫學
工程學系，台灣，2004。 
5. 蔡秀男，利用彩色都卜勒超音波及阻力指數評估急性輸尿管結石尿路阻塞患者之腎臟血流
動力學的變化與尿液中MCP-1及 IL-6之關聯性研究，碩士論文，高雄醫學大學醫學院醫
學研究所碩士班臨床組，台灣，2004。 
6. Michael Modigell, Matthias Schumacher, Vladimir V. Teplyakov, ViktorB. Zenkevich, “A 
membrane contactor for efficient CO2 removal inbiohydrogen production”, Desalination, Vol 
224, pp 186 –190, 2008. 
7. Georgia Antonopoulou, Hariklia N. Gavala, Ioannis V. Skiadas, K. Angelopoulos, Gerasimos 
Lyberatos, “ Biofuels generation from sweet sorghum: Fermentative hydrogen production and 
anaerobic digestion of the remaining biomass, ” Bioresource Technology, Vol.99, pp.110–119, 
2008. 
8. Shireen Meher Kotay, Debabrata Das, “ Biohydrogen as a renewable energy resource- Prospects 
and potentials,” International Journal of Hydrogen Energy, Vol.33, pp. 258-263, 2008. 
9. S. Manish, Rangan Banerjee,“Comparison of biohydrogen production processes,” International 
Journal of Hydrogen Energy, Vol.33, pp. 279 – 286, 2008.  
10. Tanisho S, Kuromoto M and Kadokura. N. “Effect of CO2 removal onhydrogen production by 
fermentation” Int J Hydrogen Energy; 23:559-563, 1998. 
 7
 
Table 3 The effects of biological H2 production by ultrasonic intensity 
Characteristics of H2
Production
 
 
Ultrasonic Intensity (Joules) 
Maximum H2 
production
（Hmax, ml）
H2 production 
rate 
（Rmax, l/h） 
Lag time 
（λ, h） 
0 1696.8 125.9 12.1 
2 1807.3 140.2 16.6 
4 1968.3 150.8 13.8 
8 2015.3 147.3 14.6 
 
Table 4 The results of biological H2 production efficiency by ultrasonic Intensity 
Intensity (Joules) 0  2 4 8 
Biological H2 
production efficiency 
(%) 
22.31 23.76 25.88 26.49 
 
Table 5 The effects of carbon source usage rate by ultrasonic Intensity 
Intensity (Joules) 0  2 4 8 
Carbon source usage 
rate（g/l） 1.89 1.83 1.42 1.33 
 
Table 6 The planning table of ultrasonic frequency 
Parameters 
 
Times 
Power 
intensity
（Joules） 
Frequency 
(MHz) 
Exposure time
（exposure/stop, 
min/min） 
The 
concentration of 
carbon source 
(g/l) 
1 0 0 0 20 
2 8 0.5 15/15 20 
3 8 1 15/15 20 
4 8 5 15/15 20 
 9
 
Table 11 The effects of biological H2 production by exposure time 
Characteristics of H2
Production 
                       
Exposure time 
(min/min) 
Maximum H2 
production
（Hmax, ml）
H2 production rate 
（Rmax, ml/h） Lag time（λ, h） 
0 2131.36 151.25 25.41 
15/30 1525.55 156.54 20.97 
15/15 2384.70 141.77 23.61 
all the time 1756.63 364.98 24.31 
 
Table 12 The results of biological H2 production efficiency by exposure time 
Exposure time
（exposure/stop, 
min/min） 
0 15/30 15/15 all the time 
H2 production 
efficiency (%) 27.78 19.85 31.38 22.96 
 
Table 13 The effects of carbon source usage rate by exposure time 
Exposure time
（exposure / stop, 
min/min） 
0 15/30 15/15 all the time 
carbon source usage 
rate (g/l) 1.42 1.67 1.23 2.71 
 
Fig. 1. Clostridium bacteria [12]。 
 11
 
 
Time(h)
0 20 40 60 80 100
H
2(
m
l)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
 
Fig. 4. The effects of biological H2 production by ultrasonic frequency（○: 0 Hz, □: 0.5MHz, ◇: 
1MHz, ∆: 5MHz） 
 
Time(h)
0 20 40 60 80 100
H
2(
m
l)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
 
Fig. 5. The effects of biological H2 production by exposure time（○: unexposed, □: exposured 15 
min/ stop 30 min, ∆: exposured 15 min/ stop 15 min, ▽: exposured all the time） 
 13
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：夏紹毅 計畫編號：99-2221-E-244-004- 
計畫名稱：超音波對生物產氫影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
