 2
力發電）。報告中並指出從現在起到 2030
年，全球每年至少要投資 5150 億美元於潔
淨能源，才可能將全球平均溫度上升控制
在攝氏 2 度以內。上述的綠色能源中太陽
能是自然界中最充沛、最乾淨的能源，不
但免費且不因為擷取它而遽烈地影響生
態。太陽能的利用中以太陽光電能最為耳
熟能詳，胡湘玲（2006）在著作中提到：「只
要在日照充足的地方，鋪上長、寬各為 700
公里的太陽光電板，就足以供應全世界的
能源需求」；意即太陽能相當充沛且足以取
代現今主要的石化燃料能源。但該如何將
其產生的電力傳送至全球每一個家庭呢？
胡湘玲表示：「將這 700 × 700 平方公里的
面積分散到每個家庭，也就是讓太陽能普
及至每個人的生活中，就可以克服傳輸電
力的問題」。 
本研究團隊在綠能產品設計中的琢磨
就是在為「使綠色能源普及」尋求解套，
若能將如此龐大甚至需要動用國家資源才
得以興建的集能發電系統（如上述的 700
公里見方太陽能電廠）微小化、平價化，
轉變成降低建置成本的綠能商品才有可能
真正使綠能技術的普世價值顯現出來。 
本研究團隊近年來一直將研究能量投
注在環境永續經營、善用綠色能源的範
疇，自 2008 年起本研究團隊在國科會的資
助下開始針對自然三要素「陽光、空氣、
水」的保存、收集、與利用發展概念設計，
期望能以設計的創意為綠能產業尋求更多
的可能。2008 年本研究團隊在對陽光、空
氣、水的發想中分別引入台科大電子系光
學系統模擬設計實驗室的「被動式大面積
自然光收集技術」、台灣電力公司研發測試
中的「藍綠藻固碳工法」、與應用熱電材料
於水汽冷凝的技術進行環保綠能概念產品
的設計。2009 年更進一步地以聚光透鏡陣
列、小型風力發電模組、以及水電池技術
與LED環保光源開發綠能商品的實驗室測
試原型。今年在國科會持續地支持下本研
究團隊得以更進一步的深化設計創意，在
概念發展中引入「太陽爐」此一集熱技術
應用於特殊環境之中，並針對先前利用「藍
綠藻固碳工法」的作品做效能上的改良，
在尋求綠能科技的問題解決方案同時更嘗
試將其轉化成商品原型，讓學術研究實地
影響庶民生活的期望更可能被實現。 
 
三、設計展開 
 
本計畫透過上述的背景、趨勢提出應
用綠能科技的創新產品原型。計畫團隊在
太陽熱能與藍綠藻固碳工法的範疇中收集
並研讀資料，選出三個方向做為本年度計
畫的目標，此三個方向分列如下： 
（1）應用太陽爐於災難救助； 
（2）整合各式太陽爐技術發展新式太陽
爐； 
（3）依據前代設計之原型測試，重新開發
新一代「微藻空氣清淨機」。 
計畫團隊在引入關鍵技術元件之實測與設
計過程如下文分述。 
 
（1）應用太陽爐於急難救助： 
近年來天災頻仍，自南亞海嘯、四川
強震、小林村土石流、海地大震、甲仙大
震，一直到今年的昆士蘭洪災、兩伊旱災、
日本東北大地震，可以看到地球持續遽
變，大型天災的強度與頻率似乎有愈演愈
烈的趨向。這些天災所帶來的影響不僅僅
是環境、地貌的改變，災民的救援與安置
更是災後的首要工作。根據資料的研讀，
計畫團隊了解飲食與保暖是維持生命的首
要考量，下圖為震災各時期物流工作示
意，可以看出醫療、飲食與燃料是送往災
區最急迫、且最重要的物資。 
 
 4
經過資料的搜集，計畫團隊了解太陽
爐是環保團體與人道救援組織於第三世界
國家亟力推廣的能源替代方案，利用取之
不盡的陽光減低貧窮地區與落後國家人民
對石化燃料的依賴。倘若將此技術引入災
區，應可透過此產品收集太陽能，以提供
災民煮食、保暖所需的熱量。 
太陽爐是聚光型集熱器的一種應用，
其原理為利用太陽光線的反射將較大面積
的太陽輻射聚集到較小面積集熱點上，以
提升該處太陽熱能的強度（見圖 4.）。聚光
型集熱器依聚集入射太陽光的方式分為反
射式與折射式聚光集熱。折射式聚光集熱
器主要為菲涅爾透鏡系統，但因其透鏡結
構複雜、製造成本較高不適合應用於急難
救助之上，因此菲涅爾透鏡系統不在本概
念的討論範圍內。 
圖 4.：拋物面聚光原理示意圖 
 
反射式聚光集熱系統依其反射面與聚
焦形式可以分為槽形拋物面線聚焦系統、
與碟形拋物面點聚焦系統。目前常見的應
用分別為太陽能熱水器與史特林引擎發電
機。在太陽爐的應用上兩種形式的反射式
聚光集熱系統皆有被採用。計畫團隊為了
解兩種形式聚光集熱的差異與特性，便進
行了一連串的實地測試（見圖 5. ~ 8.），其
後得出下表的總結說明： 
圖 5. 應用技術測試 a. 
 
圖 6. 應用技術測試 b. 
 
圖 7. 應用技術測試 c. 
 
圖 8. 應用技術測試 d. 
 6
蓄熱式太陽爐的特色在於其擁有一個
「集熱腔體」可保存太陽熱能，原理為利
用材料科學針對熱能的「熱傳導」、與「熱
輻射」兩大特性進行阻斷。蓄熱系統利用
隔熱材料減少集熱腔體因為與外界接觸透
過熱傳導而喪失熱能；利用反射層將熱輻
射反射至腔體內部，減少其穿透腔體的機
會。團隊成員在資料研讀後進行聚光系統
與蓄熱系統的快速實驗模型比較測試，其
比較結果如下表： 
 
表 3.：聚光系統與蓄熱系統的特性比較 
 聚光系統 蓄熱系統 
操作形式 追日 不追日 
加熱速度 快 慢 
降溫速度
(保溫) 
極快(無保
溫效果) 
慢(有保溫
效果) 
體積 大 小 
 
經過比較，團隊成員思考若能發展加
熱速度快又有保溫效果的太陽爐，其未來
的應用範圍應可更加擴大。若能結合兩種
形式太陽爐的優勢應可截長補短，發展簡
單易用的未來炊事設備。本計畫團隊因實
際操作並發展新式船型聚光集熱太陽爐，
對聚光系統已有相當程度的了解，因此現
階段將針對蓄熱系統深入了解。蓄熱式太
陽能集熱器的關鍵在於太陽熱能的「注
入、保存、與取用」，由於太陽爐是獨立運
作的產品而非系統性建置的太陽熱能設
備，其最終的熱能應用便發生於集熱腔體
中，因此保存與取用兩者將合併討論。團
隊成員設想，若集熱腔體的底部也是一個
反射拋物面，不但可以將進入集熱腔體的
太陽光（熱能）反射至拋物面焦點（腔體
的中上方），還可以減少分散溫度的底部聚
熱死角，如此應該可以提升聚熱腔體內所
保存的熱能的利用。有關太陽熱能注入的
部分，團隊成員亦設想若在集熱腔體之外
增加趨近於拋物面的聚光反射面，應可大
幅增加進入腔體的熱能，相關概念之設計
與光學軟體模擬分析見下圖。 
圖 10.：光跡分析圖 (軟體：Light Tools) 
 
為取得更高的集熱效率，團隊成員更
計畫使蓄熱式太陽爐的受光面時時刻刻正
對著太陽（追日），但現行的追日系統若不
是利用昂貴的電子感光設備與電子制動機
械，就是要以人工進行調整。上述的追日
電子元件與本計畫應用綠能的節能減碳環
保精神頗有扞格，而長時間曝露於烈日下
進行人工調整也並非是恰當的操作方法，
因此團隊提出利用制動發條來推動太陽爐
的構想。為此，團隊成員研讀中央氣象局
的資料了解不同時地太陽會位於天空中不
同的位置。團隊本於中央氣象局的資料進
行簡易的日晷(竿影)實驗（見圖 11.）。 
圖 11. 日晷(竿影)實驗 
 
 
 8
 
同時地測試船型太陽爐、聚光式蓄熱
太陽爐、與一般蓄熱式太陽爐的實驗結果
如下表： 
表 5.：太陽爐加熱 300 c.c.水之溫度變化 
 蓄熱式太
陽爐 
聚光式蓄
熱太陽爐 
船型太陽
爐 
11:00 28 34 40 
11:30 39 62 73 
12:00 49 85 97 
12:30 56 97 99 
13:00 60 101 102 
13:30 65 102 97 
14:00 62 96 85 
 
由表中可見聚光式蓄熱太陽爐較一般
蓄熱式太陽爐的加溫效能有顯著的提升；
而維持 100℃以上的時間亦為船型太陽爐
的 2倍，足可見聚光式蓄熱太陽爐的發展
潛力。至此，計畫團隊確定了產品架構的
可行性，後續將進行造形設計與色彩計畫
等傳統工業設計的設計流程。 
 
（3）依據前代設計之原型測試，重新
開發新一代「微藻空氣清淨機」： 
自 2008 年起，計畫團隊因發展應用綠
能技術的概念產品開始接觸微藻養殖技
術，在過程中與台電綜合研究所接觸，學
習「微藻固碳工法」的相關知識。也在台
電研究人員的介紹下前往水試所東港分所
購買藍綠藻種源液進行相關的培育實驗與
技術測試（見圖 17.~22.）。 
 
圖 17. 日間實驗 圖 18. 夜間實驗 
對照組(左) 實驗組(右) 
圖 19. 藍綠藻培養實驗 a.（2009.01.7） 
 
圖 20. 藍綠藻培養實驗 b.（2009.01.14） 
 
圖 21. 藍綠藻培養實驗 c.（2009.01.21） 
圖 22. 應用技術測試 
 
 10
 
在上述的應用太陽爐於災難救助計畫
發展方向中，團隊經過聚光型太陽爐的技
術研讀與實測，並進行產品架構開發與造
型設計後，產出災區太陽爐做為計畫研究
成果。 
現今天災更迭，飲食與保暖是安頓災
民的首要問題，除了收集飲食，災民甚至
要撿拾垃圾或浮木做燃料才能提高生存的
機會。本作品將利用太陽熱能的船型聚光
太陽爐與泡麵、口糧等乾燥食物整合成緊
急救援物資組合，發送到災區或難民營，
提供災民暫時性地炊事設備與乾淨安全的
飲食。 
本設計在「前瞻概念設計」計畫之發
表會年度最佳作品評選（93 件取 12 件）中
獲選為「年度最佳作品」，並於 2011 年光
寶創新獎中獲得銀賞。本作品目前亦在 Red 
dot design concept 2011 比賽評選中。 
 
（2）太陽鍋（圖 25.）： 
圖 25.：太陽鍋  
 
在上述的整合各式太陽爐技術發展新
式太陽爐計畫發展方向中，團隊經過聚光
型太陽爐、蓄熱式太陽爐的技術研讀與實
測比較，並進行產品架構開發與造型設計
後，產出太陽鍋做為計畫研究成果。 
太陽能是地球上最充裕的能量，充分
利用它可大幅減低人們對電力、石化能源
的倚賴。本作品結合現有聚光型與蓄熱型
太陽爐的優點，並改良其缺陷，以簡單、
人人都能操作的發條機制開發高效率的自
動追日太陽熱能爐具，使得綠能的價值可
以深入一般庶民生活中。 
本設計由於技術層面較高，並且極有
繼續發展之潛力，因此團隊正積極開發原
型，期望能盡快申請專利保護。 
 
（3）微藻空氣清淨機（圖 26.）： 
圖 26.：微藻空氣清淨機 
 
在上述的依據前代設計之原型測試，
重新開發新一代「微藻空氣清淨機」計畫
發展方向中，團隊經過多年的技術研讀與
實測比較，並重新開發產品架構並引入新
技術元件後，產出微藻空氣清淨機做為計
畫研究成果。 
現代都市中含有過多的空氣污染源卻
沒有足夠的植栽綠地可以過濾。本作品利
用微藻吸收二氧化碳行光合作用的高效
率、與可在極端環境中生存的特性，針對
如地下室等無自然採光、自然進氣的密閉
空間提出微藻生質能的空氣清淨機商品原
 12
 
 14
 
 16
 
 18
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用綠能之創新產品設計
計畫主持人: 鄭金典
計畫編號: 99-2218-E-011-027- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本年度計畫作品「太陽鍋」在「前瞻概念設計」計畫之發表會年度最佳作品評
選（93 件取 12 件）中獲選為「年度最佳作品」；作品「災區太陽爐」於 2011
年光寶創新獎中獲得銀賞，亦在 Red dot design concept 2011 比賽評選中。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
