摘要
近年來，電子設備及電子消費性產品在輕、薄、短、小等因素的帶動下，小型化積層陶
瓷電容器(Multi Layer Ceramic Capacitor；MLCC)的開發完成除了可以帶來商業上的利益外，
更可提昇國家技術的競爭力。積層陶瓷電容佔全球電容產值約4成，目前國內MLCC在高溫燒
結時所使用的陶瓷基板為氧化鋯基板，或是氧化鋁表面覆蓋一層氧化鋯的基板，可重複使用，
其壽命約為1-6個月不等，端看陶瓷基板的品質及使用情形。在市場佔有率上，長期以來以日
本供應商為大宗，國內供應商(鑫技、台溢)目前還是以小量供應居多，其原因還是來自於陶
瓷基板有品質上的問題居多，使MLCC廠商不願意大量使用。針對上述國內陶瓷基板品質問
題，不外乎為(1)使用壽命短、(2)影響MLCC電性，電容值漂移、(3)促進MLCC crack生成，
MLCC可靠度疑慮。故此，如何提升陶瓷基板品質為一重要課題。本計畫著重於立方晶氧化
鋯材料在高溫還原氣氛下的穩定性之研究，透過粉體固相合成法、單軸加壓成型法、濕式噴
塗覆蓋法等方法，合成不同含量之釔安定氧化鋯材料，建立合成配比參數，利用老化循環試
驗的方法模擬在被動元件廠所使用還原氣氛燒結的方式，以熱循環次數多寡探討釔安定氧化
鋯陶瓷在高溫還原氣氛中對相穩定性所產生的影響。本實驗室亦與國內廠商(鑫技)技術合
作，將最佳化之釔安定氧化鋯配比製作成氧化鋁表面覆蓋一層氧化鋯的承燒板，整合實驗室
之XRD、SEM分析釔安定氧化鋯之相結構及微觀組織，做一有系統的探討。根據實驗結果顯
示，7.5 mol.%的釔添加氧化鋯陶瓷具有立方晶及單斜晶兩相共存，隨著在還原氣氛中1300 oC
熱處理次數的增加，兩相共存的因素會造成晶粒持續細化，從XRD分析得知單斜晶相比例未
明顯增加。添加10 mol.%氧化釔以上之氧化鋯經過30次高溫還原氣氛循環後，單一立方晶相
仍然穩定存在，並且未發現有單斜晶相析出，前述的立方晶相氧化鋯材料正可以解決國內陶
瓷基版的問題。然而，立方晶相之氧化鋯經過高溫還原氣氛循環後會有晶粒細化的現象，當
氧化釔添加至15 mol.%時氧化鋯的晶粒細化程度為50 %。
關鍵詞：釔安定氧化鋯、立方晶、老化、相穩定、微結構、還原氣氛
一、 前言
釔安定氧化鋯(yttria-stabilized zirconia, YSZ)具有高強度、高韌性、高溫抗蝕性、低熱傳
導性及良好的離子傳導性，被廣泛地應用在固態電解質燃料電池(solid oxide fuel cells,
SOFC)、氧氣偵測器(oxygen sensor)、高溫耐火材料(thermal barrier coatings, TBCs)、超塑性陶
瓷(superplastic ceramic)及承燒板材料[1-5]。純氧化鋯的熔點為2680 oC，具有三種不同結構之
同素異構體材料，於熔點冷卻時為立方晶螢石結構(cubic fluorite structure)，在2370 oC時，立
方晶氧化鋯會轉換為正方晶結構(tetragonal)，持續冷卻至1170 oC，結構再次轉換成單斜晶結
構(monoclinic) [6, 7]。單斜晶氧化鋯存在於室溫之中，其中正方晶轉換成單斜晶時體積會增加
約5 %，嚴重地影響到應用價值[8]，一般來說，許多產業不希望有此相變化產生。
純氧化鋯可以添加相安定劑，如氧化鎂、氧化鈣、氧化釔等，藉由陽離子(如Mg2+、Ca2+、
Y3+)置換取代Zr4+位置，以離子半徑差異所產生晶格扭曲與平衡電中性產生氧空缺的方式，使
得立方晶結構可以穩定存在於室溫當中，增加其應用價值。Y2O3安定劑被廣泛地添加於氧化
鋯，Y2O3添加量為2-3 mol%，在室溫之下為一均質的正方晶結構，具有優異的機械性質；添
加量為8-12 mol%時，氧化鋯轉變成立方晶結構，具有良好的熱穩定性[9]。ZrO2添加8 mol% 以
上Y2O3曾經被大量地研究其擴散特性、超塑性、及相穩定性[10-12]。
二、 研究目的
積層陶瓷電容（multilayer ceramic capacitor, MLCC）需求持續成長的背景下，未來幾年
全球MLCC出貨量可年增加 20%左右[13]。
目前國內MLCC在高溫燒結時所使用的陶瓷基板為氧化鋯基板，或是氧化鋁表面覆蓋一
層氧化鋯的基板。以目前臺灣MLCC年產量來估算乘上使用壽命，保守估計為 100萬片。在
市場佔有率上，長期以來以日本供應商為大宗。其原因還是來自於陶瓷基板有品質上的問題
居多，使MLCC廠商不願意大量使用。針對上述國內陶瓷基板品質問題，不外乎為:
1. 使用壽命短。2. 影響MLCC電性，電容值漂移。3. 促進MLCC crack 生成，MLCC可靠
度疑慮。故此，如何提升陶瓷基板品質為一重要課題。
經過先期實驗發現若使用具有單斜晶相的氧化鋯陶瓷承燒板容易造成元件介電特定不穩
定以及承燒板在高溫持續地相變會造成破裂損壞。且一般陶瓷元件積極地使用較低價位之金
屬，如 Ag (961℃)、Cu (1083℃)，於是將銅作為內電極的製程當中，必須在還原氣氛下對
MLCCs燒結防止內電極氧化。因此，本研究將分為四階段實驗進行，如下列標題：
1. 分散劑含量對粉末分散行為的影響及控制球磨時間對粒徑最佳化
2. 控制煆燒溫度改善立方晶氧化鋯形成
3. 添加不同 Y2O3含量對氧化鋯在高溫還原氣份的穩定性之影響
4. 氧化鋁基板噴塗氧化鋯層製程提升
三、 研究方法
3.1 分散劑含量對粉末分散行為的影響及控制球磨時間對粒徑最佳化
此研究選擇去離子水為溶劑，搭配商業用水性分散劑(A40)。初始粉末為 ZrO2 材料，利
4.2 煆燒溫度對立方晶氧化鋯形成之影響
本實驗使用固相法合成立方晶氧化鋯材料，利用 ZrO2粉末添加 Y2O3粉末藉由煆燒合成
為 Zr1-xYxOx/2粉末。圖 4-1各別為添加不同含量 Y2O3的 ZrO2，煆燒 1400 oC的 XRD繞射圖，
煆燒溫度提升至 1400 oC時 ZrO2(Cubic)、ZrO2(Monoclinic)兩相共存在，Monoclinic相含量亦
隨著氧化釔添加量越多而越少，但都無法讓添加 10 mol%氧化釔以上的氧化鋯完全形成單一
立方晶結構，此階段推測 Y2O3確實在 1300 oC分解，但是釔離子無法完全取代鋯離子位置，
須利用更高的溫度燒結氧化鋯達到單一立方晶效果。
圖 4-1: 添加不同 Y2O3含量的 ZrO2，煆燒 1400 oC之 XRD繞射圖
4.3 添加不同 Y2O3含量對氧化鋯在高溫還原氣份的穩定性之影響
圖4-2為添加不同比例Y2O3的ZrO2在1500℃燒結3小時之XRD繞射圖，由圖得知，7.5YSZ
試片具有兩相同時共存，其一為立方晶相，另一為單斜晶相。隨著Y2O3添加10 mol%以上時，
氧化鋯轉變成為全安定態，屬於單一立方晶結構，並無發現單斜晶相存在。
ZrO2-7.5 mol%Y2O3試片立方晶a軸為5.139 Å，Y2O3增加至15 mol%後，立方晶相的a軸為
5.156 Å。燒結後相對密度所有添加量的試片之相對密度大約都有91 %以上。圖4-3(a)7.5YSZ
試片包含了兩種晶粒同時存在，於先前文獻報告中指出，小晶粒可以屬於正方晶相或單斜晶
相，較大晶粒屬於玻璃晶界相立方結構[15, 16]。小晶粒的平均晶粒尺寸為0.4 μm。由圖4-3 (e,
f)可以看出增加Y2O3添加量之後，只有一種大晶粒存在，與XRD結果偵測到單一立方晶結構
相符，判斷此晶粒為單一立方晶之顯微結構。
氧化釔添加10 mol%以上的試片，經過30次老化循環後，未有單斜晶相繞射峰出現，此結
果表示添加10 mol% Y2O3之氧化鋯陶瓷具有良好的相穩定性。圖4-3(b, d, f, h)，針對添加10
mol% Y2O3以上的氧化鋯，會產生晶粒細化，15YSZ試片經過30次老化循環後的平均晶粒為
3.23 μm，晶粒較未老化的試片減少50 %。另一方面，從ZrO2-7.5 mol%Y2O3的試片發現，兩
種晶粒的尺寸會先隨著老化次數增加而變小，直到經過30次的老化循環過後，晶粒有變大的
趨勢，但變化較不明顯。
圖 4-4未改良 7Y (a)、8Y (b)之承燒板在 1450℃添加 Y2O3 (a) 7%、(c) 8%、(e) 10%與 1520℃
添加 Y2O3 (b) 7%、(d) 8%、(f) 10% (b、d、f)燒結 3小時之 SEM 表面影像
五、 結論
在本研究當中，利用實驗室技術找出最佳分散劑含量 1 %，最佳球磨時間 16-24 小時，
釔安定氧化鋯粉末最佳煆燒合成溫度為 1400 oC，不同含量釔安定氧化鋯粉末燒結於 1500 oC/3
小時，相對密度有 91 %以上，氧化釔添加量在 10 -15 mol.%與的氧化鋯陶瓷經過 30次的老化
循環後，立方晶結構仍然穩定存在，添加 15 mol.% Y2O3時，晶粒細化程度最大為 50 %。當
氧化釔添加 7.5 mol.%時，立方晶與單斜晶會共存，而且單斜晶的存在對增加在還原氣氛中熱
處理次數會造成小晶粒面積的增加，然而從 XRD分析中沒有發現單斜晶有增加的趨勢。本研
究成功幫助合作廠商改良 7Y粉末可以在 1450 oC燒結緻密，噴塗厚度約 142 μm，附帶一提
地，實驗室自行合成 10Y粉末經過相同改良製程於 1450 oC燒結，表面形態與電漿噴塗製程
類似。
六、 參考文獻
1. Kim B. N., Hiraga K., Morita K. and Sakka Y., 2001,“A high-strain-rate superplastic ceramic,”
Nature, Vol. 413, pp. 288-291.
2. Song H. S., Lee S. H., Lee D. H., Kim H. Y., Hyun S. H., Kim J. S. and Moon J. H., 2010,
“Functionaly-graded composite cathodes for durable and high performance solid oxide fuel
cels,” Journal of Power Sources, Vol. 195, No. 9, pp. 2628-2632.
3. Jung W. C., Hertz J. L. and Tuller H. L., 2009, “Enhanced ionic conductivity and phase 
meta-stability of nano-sized thin film yttria-doped zirconia (YDZ),”Acta Mater., Vol. 57, pp.
1399-1404.
4. Minh N. Q., 1993, “Ceramic Fuel Cels,” J. Am. Ceram. Soc., Vol. 76, No. 3, pp. 563-588.
5. Miler R. A., 1987, “Curent status of thermal barier coatings-An overview,” Surf. Coat.
Technol., Vol. 30, No. 1, pp. 1-11.
6. Heuer A. H. and Rühle M., 1984, “Science and technology of zirconia I,” Advances In
Ceramic, Vol.12, pp. 2.
7. Howard C. J., Hill R. J., and Reichert B. E., 1988,“Structures of the ZrO2 Polymorphs at Room
Temperature by High-Resolution Neutron Powder Difraction,”Acta Crysfallogr., Vol. B44, pp.
116-120.
8. Green D. J., Hannink R. H. J. and Swain M.V., 1988, Transformation Toughening of Ceramics,
CRC Press, New York.
9. Scot. H. G., 1975, “Phase relationships in the zirconia-ytria system,” J. Mater. Sci., Vol.10,
No. 9. pp.1527-1535.
10. Lakki A., Herzog R., Weller M., Schubert H., Reetz C., Gorke O., Kilo M. and Borchardt G.,
2000, “Mechanical loss, creep, diffusion and ionic conductivity of ZrO2-8 mol% Y2O3
polycrystals,”J. Eur. Ceram. Soc., Vol. 20, pp. 285-296.
無研發成果推廣資料 
