                                                                II 
研究摘要 
 
    本計畫為新型可撓式固態太陽電池開發研究，為期三年，其總體目標在開發可撓
式、高效率的固態染料敏化太陽能電池(SS-DSSC)。該計畫分為四個子計畫進行，分別
為可撓式基板耐久度與可靠度開發研究、發展二氧化鈦奈米粒子建構高效率電子傳輸
層、染料敏化太陽能電池中膠/固態電解質的開發與二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明
金屬電極開發，且各子計畫已成功於第一年內獲得初步之成果。 
    在可撓式基板耐久度與可靠度開發研究之子計畫中，已自行研發合成一系列無色高
透明且具高 Tg之聚醚醯亞胺材料，並建立高分子基材材料性質資料庫以供後續分析之
用。該子計畫中合成出的 BADB-ODPA聚醯亞胺其玻璃轉換溫度為 250 ℃，且於可見
光之範圍中其穿透率達 90%，結果已如期達到計畫所需之目標。而在發展二氧化鈦奈
米粒子建構高效率電子傳輸層之子計畫中，已發展製備一套有別於一般溶膠-凝膠法的
獨特製程，合成出高電子傳遞特性及低結晶缺陷 TiO2奈米顆粒的技術；另外利用 TiCl4
對 TiO2薄膜進行後處理，可以提高約 20%的短路電流。子計畫三，染料敏化太陽能電
池中膠/固態電解質的開發中，以奈米石墨、奈米碳管及 TiO2作為填充物加入 PVDF-HFP
膠化的高分子膠態電解質，並增進離子導電度進而提升膠/固態 DSSCs整體效率。該子
計畫已達成擴散係數在 6*E-6 cm2/sec以上，且效率可由 4.69%提升至 6.04%。二氧化鈦
奈米結構低溫製程及透明金屬電極開發方面，已成功在室溫下製備單晶的 Anatase TiO2
奈米線，且建立 TiO2 層之低溫(<150℃)緻密化製備的製程。在該子計畫中，其低溫二
氧化鈦光電極製備以及低溫可撓式 DSC的組裝，效率範圍可達 2~2.5%。 
 
 
                                                                IV 
研究摘要 
 
    本計畫為新型可撓式固態太陽電池開發研究，為期三年，其總體目標在開發可撓
式、高效率的固態染料敏化太陽能電池(SS-DSSC)。該計畫分為四個子計畫進行，分別
為可撓式基板耐久度與可靠度開發研究、發展二氧化鈦奈米粒子建構高效率電子傳輸
層、染料敏化太陽能電池中膠/固態電解質的開發與二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明
金屬電極開發，且各子計畫已成功於第一年內獲得初步之成果。 
    在可撓式基板耐久度與可靠度開發研究之子計畫中，已自行研發合成一系列無色高
透明且具高 Tg之聚醚醯亞胺材料，並建立高分子基材材料性質資料庫以供後續分析之
用。該子計畫中合成出的 BADB-ODPA聚醯亞胺其玻璃轉換溫度為 250 ℃，且於可見
光之範圍中其穿透率達 90%，結果已如期達到計畫所需之目標。而在發展二氧化鈦奈
米粒子建構高效率電子傳輸層之子計畫中，已發展製備一套有別於一般溶膠-凝膠法的
獨特製程，合成出高電子傳遞特性及低結晶缺陷 TiO2奈米顆粒的技術；另外利用 TiCl4
對 TiO2薄膜進行後處理，可以提高約 20%的短路電流。子計畫三，染料敏化太陽能電
池中膠/固態電解質的開發中，以奈米石墨、奈米碳管及 TiO2作為填充物加入 PVDF-HFP
膠化的高分子膠態電解質，並增進離子導電度進而提升膠/固態 DSSCs整體效率。該子
計畫已達成擴散係數在 6*E-6 cm2/sec以上，且效率可由 4.69%提升至 6.04%。二氧化鈦
奈米結構低溫製程及透明金屬電極開發方面，已成功在室溫下製備單晶的 Anatase TiO2
奈米線，且建立 TiO2 層之低溫(<150℃)緻密化製備的製程。在該子計畫中，其低溫二
氧化鈦光電極製備以及低溫可撓式 DSC的組裝，效率範圍可達 2~2.5%。 
 
 
                                                                2
子計畫二：發展二氧化鈦奈米粒子建構高效率電子傳輸層 
    當作電子傳導者的多孔性奈米結構薄膜是染料敏化太陽能電池中重要的組件，而 TiO2 具有光穩
定性、耐酸鹼環境、無毒性、組成穩定、可見光通過性良好、價格便宜等諸多優點，因此是全球學者
研究最廣泛的一個材料。TiO2是一個能隙在 3.0-3.2 eV n-型半導體材料，主要最常見的相有兩種，一
種是屬於銳鈦礦結構，另外一種則為金紅石結構。在兩種晶相中，anatase具有良好的電子傳輸能力，
故若能做成純相的 anatase TiO2膜，將有利於染料敏化太陽能電池效率的提昇。一般用來製備 TiO2奈
米顆粒皆採用溶膠-凝膠法(sol-gel)，此法中 TiO2的前驅物通常是用純氧鈦類或是氯化鈦為主。由於在
成核反應的過程中，無法控制在水溶液中 TiO6接合的型態，因此形成結晶時，所生成 TiO2之晶相亦
無法控制，為了使我們所合成出來的 TiO2具有單一穩定的晶體結構，也就是形成純 anatase晶相結構
的 TiO2，我們構想採用以鈦酸鹽類當做中間產物的方法來合成 TiO2。這是因為鈦酸鹽和銳鈦礦晶格
結構類似，如圖 1 所示，從圖中可以發現鈦酸鹽和銳鈦礦晶格皆擁有 zigzag 特徵，也就是 TiO6八面
體上下上下連接這種結構。因此利用先形成鈦酸鹽當做中間產物再進一步合成 TiO2，可望得到具單一
銳鈦礦相的 TiO2結構。 
第一年之初步成果分述如下： 
1. 經由我們發展出來的 TiO2奈米粉製程，其晶相為純 anatase相，最終組成電池時，在相同的
膜厚下，效率表現確實比一般溶膠-凝膠法製程的電池還要佳。 
2. 工作電極之 TiO2薄膜，經由 TiCl4溶液後處理，可以提高約 20%的短路電流。 
 
子計畫三：染料敏化太陽能電池中膠/固態電解質的開發 
本子計畫著重於液態電解質的膠化以及其特性的分析。目前選擇一特定的離子液體
( 1-propyl-3-methyl imidazolium iodide, DMPII ) ， 利 用 高 分 子 ( poly vinylidenefluoride-co- 
hexafluoropropylene, PVDF-HFP )作為膠化劑來製作電解質，並應用於 DSSC電池上。PVDF－HFP結
構含有六個氟官能基，使整個結構能穩定存在於電化學環境中，而不受 TiO2 與白金的催化作用而分
解，而結構中大量的氟亦可與原液態電解質中鋰離子產生配位，進而促使碘化鋰解離來提升碘離子濃
度。 
根據研究結果可發現已 N719染料之液態電解質與膠態電解質效率比較上，在高分子添加 10%的
情況下可得到較佳的光電轉換效率，在 Voc的變化上在 10%時可得到約 680mv。另外，石墨的加入抑
制高分子結晶的成長，進而降低結晶度，也因為結晶度的降低，使得可被膠態高分子膨潤開來的
PVDF-HFP鏈段增加，溶劑可更均勻存在於高分子鏈段之中，因此離子在兩極間傳遞過程阻礙降低，
導電效率增加，其效率值由未添加時的 4.69%提升至 6.04%。在擴散係數的測定方面，添加奈米粒子
的系統當中，以添加 TiO2及 CNT有大幅提升的趨勢，相較於 GNP其表現較無明顯變化。 
液態與膠態電解質在室溫下以同一封裝方式比較電池的效率對時間關係圖，膠態電池可維持 1000
小時。但在高溫(60℃)下卻無法維持其穩定性。後續在壽命的測試在染料方面將染料 N719 置換成
Z907；在對電極白金的沉積方式，以 H2PtCl6前驅物利用電化學還原 Pt薄膜製備對電極或者同樣以前
驅物以 450℃高溫燒結的方式還原 Pt薄膜。結果顯示，在 60℃儲存條件下，在染料 Z907製備之光電
極與電化學方式沉積 Pt薄膜的膠態太陽能電池的壽命表現上可維持初始狀態 90% 達 700小時，且光
電特性皆可維持在初始狀態 90%。 
在高導電性膠/固態電解質的開發中，第一年計畫目標中已達成擴散係數在 6*E-6 cm2/sec以上，
且效率可由 4.69%提升至 6.04%，於計劃目標已有 90%以上完成度。 
 
子計畫四：二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明金屬電極開發 
該子計畫分為兩個項目進行，第一個部分為室溫下製備單晶的 Anatase TiO2奈米線；第二部分為
低溫可撓式 DSSC與低溫緻密層之製備。 
    在第一部分，該子計畫利用 SnO顆粒為種子層，並配合 TiO2靶材之濺鍍製程，已成功在室溫下
                                                                4
的 TiO2奈米層所組成的電池，效率表現更勝一般溶膠-凝膠法製備出的 TiO2奈米層。 
    透過本子計畫之研究成果，在二氧化鈦奈米粒子建構高效率電子傳輸層的部分，已經發展出低缺
陷、高純度 anatase相之 TiO2奈米粒子。並且在製程中，利用控制水熱法的溫度下，已經可以將 TiO2
奈米粉末表面積提高至 100m2/g以上。至於 Rigid電池效率的提升部分，李老師研究團隊也已經達成
7.0%的目標。以上兩點皆已達到查核點之要求。未來，我們將進一步針對奈米半導體氧化物光電極平
均電子傳輸時間做更深入的探討與研究。 
 
子計畫三：染料敏化太陽能電池中膠/固態電解質的開發 
染料敏化太陽能電池(DSSCs) 在近十年受到矚目，且在相關報導文獻指出其光電轉換效率已達 
10-12 %，然而此效率僅侷限在液態電解質應用中。目前液態電解質在 DSSCs的應用中，其優點在於
可有效的滲透進入多孔性的 TiO2 光電極，TiO2 表面色素分子（S+）形成後，可快速的被電解液中
的 I－還原，避免 S+與導電帶或 TiO2 電極上的電子再結合而降低電池的效率。但目前遇到幾個問題
包括溶劑揮發及液態電解液的封存，尤其在可撓性基板的光電池中，液態電解液的洩漏或滲透的現象
將更為嚴重。因此欲解決這些問題可利用 p-型半導體、有機電洞傳輸層及以 I-/I3-為氧化還原對的膠
態材料來替代液態電解質。 
聚偏二氟乙烯－共－三氯乙烯(PVDF-HFP) 及其衍生物已普遍使用於膠化液態電解質。因
PVDF-HFP中的氟原子擁有較小的離子半徑及高陰電性，預期能提升膠/固態電解質的離子導電度；而
為了改善高分子膠態/固態電解質的界面及導電度的性質，故在高分子電解質中加入 TiO2 或者 SiO2
等奈米粒子，這些無機填充物可降低高分子的結晶性，增進離子導電度進而提升膠/固態 DSSCs 整體
效率。 
本子計畫主要在於液態電解質的膠化以及其特性的分析。目前選擇一特定的離子液體
(1-propyl-3-methyl imidazolium iodide, DMPII )，利用高分子 poly ( vinylidenefluoride – co - 
hexafluoropropylene, PVDF - HFP)作為膠化劑來製作電解質，並應用於 DSSC電池上。PVDF－HFP結
構含有六個氟官能基，使整個結構能穩定存在於電化學環境中，而不受 TiO2 與白金的催化作用而分
解，而結構中大量的氟亦可與原液態電解質中鋰離子產生配位，進而促使碘化鋰解離來提升碘離子濃
度。 
 
子計畫四：二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明金屬電極開發 
    在室溫下製備單晶的 Anatase TiO2奈米線的部分，由於 SnO為 Li離子電池材料之一；因此，本
子計畫透過特殊之化學浴法所合成之 SnO，除了當成長 TiO2奈米線之種子顆粒層外，亦可擴大應用
於發展 Li離子電池之領域。此外，鮮少有文獻提及以 TiO2之濺鍍技術來成長 Anatase TiO2奈米線，
故該濺鍍技術亦為本子計畫之特點之一。 
    低溫可撓式 DSSC與低溫緻密層之製備的部分，可撓式基板的使用主要以 PEN為主，其為熱塑
性塑膠的一種，具有價廉、良好的薄膜特性(包括透明度)，至少可在 150℃條件下加工等優點，而 ITO
則可以利用低溫 CVD技術在 PEN上塗裝以得到具有導電性的 PEN基板。然而在二氧化鈦光電極的
製程中，皆需要施以約 450℃的高溫燒結，以去除為了增加二氧化鈦緻密度與分散所添加的高分子及
分散劑。由於 PEN基板溫度的限制，也使得可撓性 DSC光電極必須重新建立低溫緻密化製備的製程
(<150℃)。除此之外，增加二氧化鈦與基板間附著性的緻密層(compact layer)的製備也受到此低溫的限
制。因此本研究計畫的主要工作之ㄧ在於發展可撓(塑膠基板)光電極的低溫製程，再經染料敏化及配
合電解質的應用後，完成可撓性染料敏化光電極的製備及其性能測試。其中，尋找具有良好緻密度、
與基板具有良好附著性且可在 150℃以下被燒去添加劑的低溫二氧化鈦光電極漿料，實為可撓式 DSC
首要克服的議題。 
    本研究在開發二氧化鈦奈米結構低溫製程及透明金屬電極，在第一年的計畫中已經開發出以低溫
製備之單晶銳鈦礦二氧化鈦奈米線，並發表於 Crystal Growth & Design中。另外，也以商用二氧化
鈦粉末開發出低溫二氧化鈦漿料，並以濺鍍二氧化鈦緻密層來增加其低溫可撓式 DSC之效率到超過
3%，增加率為 24%。 
                                                                6
微粒的晶相、缺陷度及粒徑。預期本技術的發展，可提昇組裝後染料敏化太陽能電池約 20%的光能轉
化效率(相較於商用 TiO2奈米微粒)。 
本計畫針對電子在 TiO2中傳遞電子的行為進行探討，將分析光電極材料的電子傳遞速度及電子
存活時間，探討其與電池表現之間的關連性，並深入研究 TiO2晶體結構中的缺陷對電子傳遞的影響。
除了有關電池中光電極的製作與研發外，本計畫也會詳盡探討光電極與不同電解質搭配對轉化效率與
電化學特性的影響，並對電池的工作參數進行分析，期望能透過對光電池的研究，建立出光電池整體
的理論模型，透過理論計算與實驗的驗證，達到製備出理想太陽能光電池的目的。這些技術可應於各
類光觸媒及光化學反應薄膜的製備與測試，對光能源的應用將產生莫大的貢獻與產業利基。 
此外，本計畫欲提升目標在開發固態及半固態電解質來取代傳統 DSSC 電池中的液態電解質。
一般利用膠態或固態電解質所得的效率不如液態電解質的原因有兩個，第一是固態電解質在多孔性
TiO2光電極內的滲透性較差，無法達到良好的界面接觸性。第二則是離子在膠固態材料中的移動性較
低，造成較大的電荷傳輸阻力。研究中利用高溫控制膠態電解質的膠化程度，以低黏度的狀態下做電
解質的填入，並藉由不同膠化劑的選擇來促進電解質溶液在 TiO2 奈米孔洞內的滲透性，並增進膠態
電解質/敏化劑(Dye)界面間的相容性。為了促進離子傳輸速率，在膠化的程序中必須增加液態溶劑的
含量，但這亦使得溶劑的揮發問題增加，解決此一矛盾問題的方法是利用離子液體(ionic liquid)，離子
液體一般具有良好的穩定性，很低的揮發性，及高的離子傳導性。 
本研究工作主要在於液態電解質的膠化，以及其特性的分析，選擇一特定的離子液體
(1-propyl-3-methyl imidazolium iodide, DMPII )。以現階段能力而言，我們已將 DSSC的組裝技術提升
到 Grätzel cell 的水準(8.2%，以 P25 TiO2 為材料，使用液態電解質)。而計畫執行期望利用不同高分
子作為膠化劑，目的除了解決液態電解質本身的揮發不易封裝，漏液等問題，預期利用各種不同方法
來解決電荷傳遞的阻礙或者離子不易擴散，製備出高導電度的固態及半固態(膠態)電解質。 
從可攜式電子產品的應用週期來看，若以 3~5 年短期更換周期與耐久性計算的話，如果期望採
用太陽能電池，那麼在製作、回收成本必須非常低廉才能夠符合消費者已及市場的需求。尤其是取代
石油資源以及油價持續上漲的大環境下，一般認為未來太陽能電池的產量與發電量勢必大幅增加。但
是在此同時，因為半導體市場仍舊維持一定速度的成長，因此晶圓所用高純度的矽需求還是非常迫
切，相信在未來高純度矽在生產成本方面，還是有上漲的可能性，另一方面，也因為利潤與商業的考
量，大多上游材料業者都選擇以滿足半導體產業所需的矽材料，這樣一來也就相對的擠壓了太陽能產
業的供應量。伴隨著這樣的市場快速擴大，太陽能電池的主原料的多結晶矽的供給不足越來越嚴重。
多結晶矽的買賣價格比 2005年上升 30％，這也成為了太陽能電池模組價格上升的原因。另外，矽晶
圓供應業者也因為要確保半導體的供應，以及對於市場還在觀望的態度，所以擔心會出現供給過剩，
對大幅增產的計畫還是抱持謹慎的心理。從多結晶矽製造的業者的增加來看，應該可以在 2008 年以
後就可以解決物料問題，但是在這之前，相信太陽能電池業者會不斷的為矽的供應不足而頭疼。由於
矽晶圓的供給，並沒有跟上太陽能電池市場的急劇擴大。有一部分太陽能電池業者，開始朝向開發能
夠大幅度減少矽使用量的薄膜技術，除此之外，也有業者開始發展染料敏化太陽能電池(DSSC)技術。 
DSSCs 太陽能電池更具有的透明性、鮮明性(Colorful)的特點，這是傳統矽材料半導體太陽能電
池無法達成的革命性特色，DSSC的擴散光與散亂光的利用率，更是傳統矽材料半導體太陽能電池的
1.5~2倍，如果改用成本較高的低折射率樹脂基板，還可以提高擴散光的光電轉換率，並且製成輕巧、
可撓式的太陽能電池。採用不銹鋼等金屬箔片基板的話，雖然也可以製造出可撓式的太陽能電池，不
過基於實用性、普及性與安全性等等方面的考量，還是採用可撓曲高分子做為太陽能電池的基板最佳。 
為了發揮 DSSC的光線穿透性，有些研究人員開發出利用 10個 Cell串聯連接而成，總面積達到
30 公分×30 公分=900 平方公分的大型高分子 DSSC 模組，整體的厚度約為 0.4mm，總重量更是只有
60公克左右，當 1sun太陽光(100mWcm負 2次方)時，可以輸出 0.3A/7.2V、0.6W~0.8W的電力，若
