 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
分散式電源併入市電網路之控制與運轉品質之提升 
子計畫五：應用於分散式電源系統之電力調節器彈性容量設計研究 
計畫編號：NSC 95-2221-E-024-019 
執行期間：95 年 08 月 1 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人：白富升    國立臺南大學環境與能源學系 
計畫參與人員：曾駿為、林俊明 
  
一、摘要 
囿於全球石化資源存量危機，新興能源系統之開發
實刻不容緩，然而新興能源系統其能量產出方式常屬直
流或高頻不穩定交流型式，因此尚須結合電力調節器，
方能將所產生之電力以適當的格式輸送給負載或電力
系統使用。今受惠於電力電子技術之進步，在電力調節
器中可運用不同的控制策略，使發電系統同時具備多種
不同之電力品質防護功能，然而肇因於現階段能源系統
材料價格昂貴，此類系統目前仍待高效率之能量轉換控
制與管理技術，以期可減少能量轉換損耗，提高系統之
發電效益。基於此，本計畫即在研究適用於分散式發電
系統之新型彈性容量換流器控制技術，本計畫發展單元
化之換流結構，首先進行換流系統多單元併聯運轉之可
靠度及效率分析，同時進行新式換流單元之輸出電流控
制電路設計，使其具備主動修正控制誤差之能力，進而
達到提昇併聯系統運轉控制準確性之目的。經實驗證明
本計畫已提出較佳之電網併聯技術，其除可增加分散式
發電系統的操作運轉效能外，相關研究心得亦可供電力
從業人員深入施行探討之參考。 
關鍵詞：分散式發電系統、換流器 
二、計畫緣由與目的 
1、研究背景及目的 
受到全球石化資源蘊藏量的限制，如何開發替代能
源，同時兼顧環境生態之保持，實為電力工業一項具挑
戰性的議題，而積極發展應用新興能源科技之小型發電
系統，亦已成為產官學各界之共識，相關研究討論包括
分散式系統之發電控制、交易模式與電力系統併聯衝擊
等[1-8]。小型發電系統因發電設備裝置接近負載中心，
可減少輸電損失，且採新興電能轉換技術發電，效率可
高於傳統電廠，發電過程亦僅排放少量污染物，相對較
少對環境產生衝擊。今如在技術層面觀察，太陽、風力
及微渦輪機等新興能源系統其能量產出方式常屬直流
或高頻不穩定的交流型式，因此尚須結合電力調節器以
進行電壓格式轉換，此時如在電力調節器中運用不同之
控制策略，即可令分散式系統在發電功能外，同時具備
電子穩壓器、進相電容器及主動濾波器等功能，因此即
有電力從業人員積極投入多功能電力調節器設計。然而
現階段肇因於分散式系統材料價格高昂，此類系統目前
仍待高效能之能量轉換控制與管理技術，以縮短系統投
資回收年限，換言之，如何調度電力調節器，增加其運
轉效率與可靠度，即顯得具高度的重要性與學術研究意
義，對於相關彈性併聯之電力調節器技術研究，實益突
顯其經濟實用參考價值[9-15]。 
有鑑於此，本計畫乃在研究應用在分散式發電系統
的先進電能轉換技術，其中所研究的項目係基於功率晶
體的切換導通損與電流大小呈平方比之特性而規劃，亦
即採用大功率晶體所發展的電力調節器雖可承載較高
之電流安培數，但因受到材料特性影響，其晶體導通阻
抗亦相對較高，系統運轉效率隨之降低。同時採單機設
計的系統如內部某一關鍵組件故障，則系統勢必完全失
效，系統運轉之可靠度相對較低。因此如可將電力調節
器中的換流結構切割成不同的子換流單元 (inverter 
unit)，再由子換流單元多體併聯供電，則因每一換流體
之承載電流減少，內部電路得以選用低導通內阻的功率
晶體元件，達到減少發電系統切換損失的目的。值得注
意的是，在換流器採單元化多體併聯結構後，系統運轉
可再融入電源冗餘運轉特性，提高系統運行之可靠性，
同時擷取併聯運轉之高擴充性、高容量等特點，增加用
戶系統規劃之彈性，使分散式發電系統之設置更具經濟
參考價值。 
2、國內、外相關研究概況： 
由相關文獻可看出，目前對於電力調節器中的換流
電路可採電壓控制或電流控制手法驅動換流器，並以單
位功因、低諧波方式輸出至電力系統[11-22]。其中有學
者提出以功率潮流控制原理，輔以電壓控制法改變發電
系統的輸出電壓參數，達到發電功率控制之目的。該法
之電路架構圖如圖 1 所示，電力調節器之實、虛功率發
電控制分別由調整控制器內之相位及振幅迴路達成，此
時控制電路可推導隸屬於兩階特性。電壓法最大的缺點
在於電力調節器輸出阻抗常顯相對不足，故其與市電網
路併聯時，需在兩者間使用一只低頻電抗器進行電氣連
結，由於該電抗器屬被動元件，因此常有笨重、體積大
等缺點，同時電力調節器於市電併聯模式時，係以電壓
源併聯方式運作，因此如遇電力系統發生短路故障，則
來自分散式電源的故障電流將大幅增加，而該額外之故
障電流可能影響輸電線上既有的保護設備動作。另在弱
匯流排地區，因電力系統之頻率及相位常有快速變動問
題，功率控制之可靠度相對降低。 
再者，電路亦可捨電壓法，改採電流法進行設計。
相關架構如圖 2(a)所示，該法首先利用瞬時虛功定理將
功率訊號轉換成直、交軸域電流參考命令，再迴授換流
器輸出電流進行閉迴路設計，使用此一方法時雖有頗佳
之電路響應，但控制步驟稍嫌複雜，需耗費大量硬體資
源進行數值運算。電流法亦可利用時域特性設計相關電
路，即以基本的直流電容儲能原理，配合各式的控制補
 4
+
-
換流單元插槽＃1
新興能源 市電網路
換流單元插槽＃2
換流單元插槽＃N
系統集成電驛電路
初級電壓
轉換介面
 
圖 3：本計畫所提系統組態 
 
 
圖 4：換流單元架構示意圖 
 
比較(1)及(4)式得到： 
n
T
N
F
F λ−=+ 11
       (5) 
由(5)式可看出，採用 n+1 冗餘單元併聯結構之換流系統
其故障率為傳統單體結構之(1-λn)倍。現如進一步去除
n+1 冗餘併聯之容量擴增優勢，則(5)式可利用容量因數
進行正規化： 
)1(
1
1
nm
N
n
n
S
F
S
F
λ−×+=
+
    (6) 
在(6)式中，由於該比值恆小於 1，因此由(6)式可看出採
用 n+1 冗餘併聯結構，其單位容量所貢獻的故障率實較
傳統單體架構為低，換言之，本計畫所提新型系統確可
改善分散式電源換流運轉的故障率，可靠度性能表現較
傳統系統優異。 
另一方面如以功率損耗為主要因素進行評估比較，
則首先考慮每一功率晶體之工作損失其可分成切換損
(switching loss)及導通損(conducting loss)兩大類，其中切
換損 Psw與功率晶體之源、汲極間電容特性 Cds、功率晶
體導通轉態時間 tc(on)與截止轉態時間 tc(off)有關，其可表
示為： 
soffconcLddssw fttIVVC
KP
d
)]([
2 )()(
2 ++=
  (7) 
其中 K 為換流系統所採用之功率晶體數、Vd為換流器直
流工作電壓、IL 為工作電流、fs 為換流器切換頻率。在
實務系統中，Cds、tc(on)、tc(off)等參數皆與晶體之耐壓值
及驅動電壓較為有關，與功率晶體最大承載電流額定變
化僅呈數百微微法拉)及數十奈秒之微量正比變化。至於
功率晶體之導通損 Pcond，則主要受到晶體之導通電阻大
小 Rds-on及工作電流之影響： 
ondsLcond RKIP −= 2       (8) 
其中 Rds-on 之大小與功率體承載電流數約呈數十毫歐姆
正比變化。今若不考慮輸出電感及電容器組之電磁損
耗，則由(7)、(8)式即可看出分散式電源換流系統的總損
失功率為： 
)( swcondloss PPP +=       (9) 
現進一步思考本計畫所採之 n+1 組換流單元冗餘運轉系
統，如與傳統單一系統比較工作損失差異時，因換流單
元內的功率晶體承載電壓值與驅動電壓值不會因併聯
連接而改變，因此新舊系統在切換損上的變化上將較為
有限；反之因併聯系統每一功率晶體可能承載之最大電
流量大幅降低，因此新併聯系統之導通損將會受到嚴重
影響。茲為研究系統導通損的變動量，首先將併聯系統
功率晶體所需之耐電流值表示為： 
I
N
Im 1
1
+=        (10) 
同時利用(8)式將導通損
'
condP 修正為： 
)1()
1
( '2' +⋅+= − NRN
IKP ondscond
   (11) 
比較(8)及(11)式並利用上述材料特性，則本計畫所提系
統與傳統單體結構之功率損耗差值即可評估如下： 
onds
onds
Loss
LossLoss
R
R
NP
PP
−
−×+−=
− ''
1
11
   (12) 
(12)式中
'
ondsR − 為模組化小容量功率晶體之導通電阻，
其必小於單體設計時大容量晶體的導通電阻 ondsR − ，同
時 n 又大於 1，因此由(12)式可看出採該併聯設計之換流
電路其運轉損耗特性較傳統系統為低。基於上述分析，
本計畫所研究之單元化換流組態無論在故障率或損耗
率表現上，其性能皆較傳統系統為佳，且單元化設計後
又可視財務規劃逐步擴充容量，故本計畫所研究之雛形
系統對於協助提高分散式電源系統的換流效能應有實
質之效益。 
2、控制系統設計： 
由於直流電源與市電並聯運轉時，個別併聯單元控
制對象皆為輸出電流，因此其設計考量主要在於自直流
側取出之功率是否得以高功因、低諧波電流方式注入電
力系統，且每一單元之輸出電流誤差是否得以受控縮小
在合理的範圍內。因此本計畫在控制方法研究方面，每
個換流單元係使用包括電流分流迴路在內之個別電流
控制器，個別單元的電流調整器除需自行計算所需之電
流命令外，亦需自行修正實際輸出電流值與參考命令之
誤差值，最後再輸出訊號送入脈衝寬度調變器，產生功
率元件之驅動訊號。 
考慮圖 4 之換流單元結構圖，假設換流器輸出濾波
電感器電感值為 Lf、內電阻 rf，此時電感電流 iL可表示
為： 
uinvLff VVisLr −=×+ )(     (13) 
 6
過高或過低時，皆可藉由與增入誤差相關之相依電流源
設計，形成自動修正補償系統，因此可有效降低個別模
組其之電流控制誤差量，進而大幅提高整體系統之電流
控制準確度。 
3. 測試結果 
為測試本計畫所研製之換流器系統性能，於實驗室
內建立一硬體雛型，透過實際量測觀察系統之實際輸出
波形，以驗證本計畫所提系統之電路應用參考價值。本
計畫首先對單模組系統進行測試，圖 6 為測試所量測之
負載端、換流器端與市電端之實測波形，由測試波形可
看出，模組 A 於 3 安培之額定輸出下，可維持穩定之能
量輸出，且其換流器端不足之部分，則由市電端供給。
圖 7 分別控制換流器輸出電流為 5 安培與 9 安培之實際
量測結果，由以上實測結果可發現，不論系統處於低容
量輸出或是系統滿載情況，經由本計畫所提控制器之適
當調整，其換流模組之能量輸出均能達到系統設定之要
求，並持續穩定供給負載端使用，而系統所量測之回授
訊號，透過控制器之比較控制，亦能將回授訊號調整成
與系統所設定之參考控制訊號一致。 
 
 
Vs
Iinv
50V/div
10A/div
5ms/div  
(a) 市電電壓(Vs)、換流器電流(Iinv) 
Vs IL
50V/div
10A/div
5ms/div  
(b) 市電電壓(Vs)、負載電流(IL)  
Vs Is
50V/div
10A/div
5ms/div  
(c) 市電電壓(Vs)、市電電流(Is) 
圖 6 系統測試之實測波形圖 
Vs
Iinv
50V/div
10A/div
5ms/div  
(a) 5 安培換流器輸出電流波形 
Vs Iinv
50V/div
10A/div
5ms/div  
(b) 9 安培換流器輸出電流波形 
圖 7 不同換流器輸出電流測試波形圖 
市電電壓(Vs)、換流器電流(Iinv) 
Vs
Iinv
20ms/div
50V/div
5A/div
 
(a) 市電電壓(Vs)、換流器電流(Iinv) 
Vs
Is
20ms/div
50V/div
5A/div
 
(b) 市電電壓(Vs)、市電電流(Is) 
圖 8 無載狀況下換流器動作瞬間之暫態測試波形圖 
為了測試所提系統在換流器動作瞬間與負載瞬間
變動下之暫態響應表現，本計畫分別於無載及有載情況
下作換流器動作瞬間之暫態響應測試，而本測試下之換
流器輸出設定為 3 安培，負載則為 500 瓦之純電阻性負
載。圖 8 及圖 9 分為無載與有載情況下，換流器動作瞬
間之實測波形圖，由圖 8 可看出，在無載情況下，換流
器端具有良好之響應速度，且馬上反應系統所設定之能
量輸出，市電端之電壓亦不受影響，仍維持穩定電壓輸
出，而圖 9 則在有載情況下，換流器動作瞬間之實測波
形圖，由此測試可看出，系統於有載情形下，換流器動
作後，系統除了馬上供應負載端所需之功率以外，其不
足之部分則由市電端來供給。 
