 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告■期末報告
 
全尺寸避難輔助標示建構 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  100-2221-E-236 -009 - 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：東南科技大學營建科技系 
 
計畫主持人：湯潔新 
共同主持人：林慶元 
計畫參與人員：張今瑋 
 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 07 月 31 日 
2 
1. 前言與目的 
目前建築物中的避難計畫，主要依據各類場所消防安全設備設置標準來設置相關避
難標示，該標示在避難過程中所提供路徑搜尋的協助效能並不明確。針對出口標示燈其
設置於出入口上方(各類場所消防安全設備設置標準 146-3 條)，建築火災的黑煙會由天
花板開始向下蓄積，火災的黑煙有影響出口標示燈正常功能之虞，因此適度的調整及改
善目前既有標示型態應有其必要性。 
有關避難標示的認知，相關研究已證實對於標示所攜帶之意義有傾向無法理解之現
象[1]，且對於路徑搜尋之協助其效能亦有待理解，因此適度修正既有標示有其必要性。
在國外有關標示認知方面的研究，Piamonte (2001)[2]發現藉由標示認知的等級測驗結果
將有助於標示的設計與改進，Murray (1998)[3]則發現不同圓形的禁止標示將產生不同的
偏好等級，因此標示的表示方式將會影響認知的結果，Wogalter (2002)[4]與 Shieh 
(2003)[5]則針對警告性標示進行研究，透過圖形的設計、安排，以提升使用者對警告性
圖示的瞭解。而 Petiot (2004)[6]亦使用語義分析法來解析標示意義傳遞與認知的關係。
Maguire(1985)[7]在人因工學與科技設計之圖像介面設計指針研究中發現標示可使用較
少空間與非文字型式確能提供適當訊息，Easterby(1970)[8]與 Sanders(1993)[9]等人均透
過電腦螢幕進行標示認知測驗，發現在禁止符號中若紅色區域填滿較框線式擁有較佳圖
像辨識度，且適度增大圖像則有助於辨識性的提升。由此可知，標示圖像呈現方式與認
知結果有著極密切之關係。 
在路徑搜尋方面，根據(Passini 1999)[10]所提出的尋路三階段可知，空間知識的獲
得，是形成尋路決策的主要參考指引，同時也是決定尋路是否能成功的重要基礎，因為
一旦人們在尋路過程中，由於獲得不正確的空間知識而做了錯誤的路徑判斷，即可能會
有迷路的情形產生，而方位的迷失通常會讓人產生焦慮，這是因為心理上的不協調所導
致。而 Montello(1991)[11]則提出不對稱式的街道結構設計容易讓人們產生方向迷失的現
象，對於在不具對稱式的街道上，受測者指出物件位置、空間方位的錯誤率遠較具直角
排列設計的街道高。這些研究均說明透過標示圖像來傳達某種訊息或意義，而路徑搜尋
圖像的閱讀認知亦是如此。 
在虛擬實境與避難方面 Kakei Hidekazu et al. 從 2000 年起曾做過多年相關研究
[12][13][14]，透過虛擬實境方式探討避難行動與避難心理進而發展到路徑搜尋，均證實
以虛擬實境方式理解避難特性是有效且可行的方式，由其是有關心理量測方面，在其他
技術尚未發明前，虛擬實境確實提供了良好的解決方案。Zeitzer(1994)[15]認為虛擬實境
是一種高級的人機介面，此介面可透過多種感應頻道產生即時模擬和互動。
Wilson(1999)[16]指出，虛擬實境是讓使用者從任意角度去觀察虛擬出來的世界，而這虛
擬世界中的任何物體能與使用者產生互動。Weyrich(1999)[17]認為虛擬實境是在電腦和
周邊設備的結合運用下，讓使用者置身在電腦模型所產生的三度空間中。 
有關全尺寸的避難研究，在沒有察覺時煙霧充滿通過逃生的主要路徑時，煙霧將足
以影響路線的選擇，且當煙霧路線走向與主要通道相同時，大多數參加者仍通過此通道
進行逃生。此外，較低出口指示牌對於鄰近使用者而言似乎有正面影響 [18]. 避難的建
4 
(3) 煙霧施放位置為走廊與電梯間全部，以二部製煙機(圖 7)同步施放冷煙，煙層
高度須低於既有出口標示(2.0m)，居室內則不施放冷煙。 
(4) 實驗過程隨時注意煙層濃度，不定時補充冷煙。並由資深消防人員控制煙濃度，
使煙霧情境能與真實火災接近。 
(5) 所施放煙霧為白煙與真實火災黑煙不同，且該煙霧不會對人體產生任何作用，
目的為避免恐慌產生。 
(6) 輔助標示配置於右安全梯。 
 
圖 1 實驗平面圖 
6 
  
圖 6 LED 近照-已啟動                     圖 7 製煙機 
 
2.3. 實驗程序 
實驗方式：參與實驗人員由 1 樓坐電梯至 21 樓等候區待命。 
(1) 原避難標示設備：受測人員聽到警鈴聲由 1 號門開始進行避難並計時，到達任
一安全門避難結束停止計時。(計時人員保持一定距離跟隨受測者後方紀錄路
徑、避難時間(表 1)，但不做任何避難上的引導與建議)。 
(2) 加裝輔助標示設備：於其中一個安全門安裝輔助標示設備，受測人員聽到警鈴
聲由 1 號門開始進行避難並計時，到達任一安全門避難結束停止計時。(計時
人員保持一定距離跟隨受測者後方紀錄路徑、避難時間，但不做任何避難上的
引導與建議)。 
表 1 紀錄表格 
項  目 內         容 
性  別 □男     □女 
年  齡 □10-19 □20-29 □30-39 □40-49 □50-59 □60 以上 
避難方向 □往左 □往右 □直行 
安全門選擇 □左安全門 □右安全門  
輔助標示 □有 □無 
所需時間    分   秒 
 
8 
擇往右的人數較多，因此維持最後右側安全門選擇仍較多之結果。此外，將居室通往走
廊之避難方向與安全門選擇兩項變數進行檢定發現 p=0.032＜0.05 達顯著差異，顯示避
難方向與安全門之選擇間並無絕對關係。換言之，避難方向選擇往左最後不一定往左安
全門，在走廊的路徑搜尋過程中會有所改變，但在先前研究則無此現象(明亮空間)，故
可推論當照度小於 1 lux 時，避難方向與最後安全門選擇無相關性。 
此外，為理解實驗變數之間是否存有關聯性，因此以迴歸分析進行探討，設定避難
所需時間為依變數 y，其餘變數為自變數(x1 性別、x2 年齡、x3 避難方向、x4 安全門選
擇)，其結果顯示 R2=0.142 (y=-0.138x1-0.182x2+0.179x3-0.395x4)，得知各變數與避難所需
時間無明顯關連性，初步可推論當照度小於 1 lux 時其生理特性與所形成的避難特徵均
與避難時間無明顯相關，顯見照度對避難的影響頗大。然而，相關的避難設計均以有效
縮短避難時間為重點，因此本研究發現災害發生時如何確保一定程度的環境照度應是防
災設計上考量的重點。 
3.2. 加裝輔助標示設備情境 
參與增設輔助標示實驗共 37 人，男性 26 人(70％)女性 11 人(30％)實驗結果顯示增
設輔助標示環境下(有煙情境)全體路徑搜尋所需時間平均為 17.39 秒(標準差 8.91)，其中
男性平均 16.81 秒(標準差 9.98)、女性平均 18.75 秒(標準差 5.84)，明顯低於未增設輔助
標示。另由平均值與標準差之比例關係可知，男性雖然花較少時間完成路徑搜尋但其樣
本間差異仍較女性略高，男性樣本數較多因是主因。將不同性別之路徑搜尋時間進行檢
定發現未達顯著水準(p=0.401＞0.05)，故不同性別在本實驗避難時間無顯著差異。男性
避難時間較少但未與女性產生顯著差異，由此可推論：在照度小於 1 lux 條件下增設輔
助標示引導有助於提昇避難效能，且此標示對於不同性別間並未造成差異，顯示該標示
認知理解結果尚可，符合原輔助標示設計時的假設(不同背景條件受測者對新標示的閱
讀理解應相同)。至於樣本數中男女差異較大是否造成結果的不同，則建議後續實驗可
針對此項予以驗證之。 
在居室通往走廊的避難方向選擇方面，往左 1 人(2.7％)、往右 28 人(75.7％)、直行
8 人(21.6％)，相較於先前實驗往右人數由 59.5%增加到 75.7%，顯示該輔助標示提供適
當的引導效果。實驗也發現在低照度、低能見度空間中有 15-20％選擇直行。透過實驗
觀察發現其原因為，該環境下受測者會產生自然反應將雙手提起試圖觸摸四周是否有固
定設施，而本空間直行距離僅 2.4m 即可觸及另一出口，換言之在還沒發現輔助標示前，
雙手已經觸摸到固定設施(安全門形式)故選擇往直行。因此，除了輔助標示的設置外，
對於低能見度下亦可考慮以觸覺為概念的避難引導裝置，另根據煙的向上物理特性可知，
觸覺裝置應設置在較低位置並考慮適當人體工學，如此可解決空間中部分死角不易避難
的問題。 
關於安全門選擇方面，增設輔助標示後全體受測者均選擇右側安全門(100％)，另，
將居室通往走廊之避難方向與安全門選擇兩項變數進行檢定發現 p=0.017<0.05 達顯著
差異，避難開始雖然 24.3％未選擇右側但最後均選擇右安全門(加裝輔助標示設備)，輔
助標示設備達到引導效果。另在迴歸分析方面設定變數與前述實驗相同，其結果顯示
R2=0.161 (y=0.060x1+0.003x2-0.389x3)，得知各變數與避難所需時間無明顯關連性，其中
10 
4. 結論 
本研究透過全尺寸實際空間進行驗證，已證實輔助標示的效能確實可提供民眾較佳
的避難上之協助，對於不熟悉空間中(低照度與低能見度)的確提供民眾另一種避難上的
引導，日後災害發生時將可有效降低傷亡，確保民眾避難安全。 
全尺寸實驗的驗證結果，茲說明如下：原避難標示在路徑搜尋時間方面發現不同性
別在本實驗避難時間無顯著差異。與以往文獻避難時間男小於女不同，應是本實驗場所
照度低於 1 lux 所造成。但由於輔助標示非常明顯因此到達走廊後可以輕易看見輔助標
示選擇正確方向，故增設輔助標示設備後至安全門時間有顯著減少，說明輔助標示在此
方面的適當性已獲證實可行，顯示該輔助標示提供出口標示燈以外的引導功能。行為特
徵方面，實驗發現在低照度的條件下民眾對環境認知由視覺為主改變為觸覺為主的模式，
此外空間形式與門的開啟方向對路徑選擇將產生影響，不熟習環境中民眾對空間的認知
應大於對標示的認知，較佳的避難設計應納入空間設計中一併考量為宜。 
 
參考文獻 
1. Yuh-Chyurn Ding, Ching-Yuan Lin, Ming-Yuan Lei, Yu-Chang Lin, Chieh-Hsin Tang, 
The Preliminary Investigation Research of the Sign Equipment in Department Store and 
External Space for Fire Fighting and Rescue, Architecture and Building Research 
Institute, Ministry of Interior, Project Report, 2005。 
2. Piamonte, D.P.T., Understanding small graphical symbols: a cross-cultural study. 
International Journal of Industrial Ergonomics, 27, pp. 399-404, 2001. 
3. Murray, L.A., Magurno, A.B., Glover, B.L., Wogalter, M.S. Prohibitive pictorials: 
Evaluations of different circle-slash negation symbols. International Journal of Industrial 
Ergonomics, 22, pp. 473-482, 1998. 
4. Wogalter, M.S., Conzola V.C., Smith-Jackson. Research-based guidelines for warning 
design and evaluation. Applied Ergonomics, 33, pp. 219-230, 2002. 
5. Shieh, K.K., Huang, S.M., Factors affecting preference ratings of prohibitive symbols, 
Applied Ergonomics, 34, pp. 581-587, 2003. 
6. Petiot, J.F., Yannou, B., Measuring consumer perceptions for a better comprehension, 
specification and assessment of product semantics. International Journal of Industrial 
Ergonomics, 33, pp. 507-525, 2003. 
7. Maguire, M. C., Areview of human factors guidelines and techniques for the design of 
graphical human–computer interfaces. Computers and Graphics, 9 (3), pp. 221-235, 
1985. 
8. Easterby, R., The perception of symbols for machine displays. Ergonomics, 13, pp. 
145-158, 1970. 
9. Sanders, M.S., McCormick, E.J., Human Factors in Engineering Design. McGraw-Hill, 
New York, pp. 121-125,1993. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 全尺寸避難輔助標示建構
計畫主持人: 湯潔新
計畫編號: 100-2221-E-236-009- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果 An analysis of the application of exit aid equipment to 
full-scale smoke evacuation situations Safety Science 已投稿 Safety 
Science (SCI) 審查中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
