 2
研究摘要 
隨著全球化趨勢來臨，如何同時達到在最短的時間內滿足全球市場需求並降低整體庫
存成本，是企業界所面臨到挑戰。本研究以記憶體模組產業為例，記憶體模組產業是位於
產業鏈的中游，其原物料為記憶體晶片，製程複雜，另外，其產品結構的物料替代性高，
同一種原料可以組合成不同的成品項目。在全球及多個配銷中心及製造廠的生產環境之
下，生產規劃比單廠區更加複雜困難，因此，本研究所提到之案例公司系望透過導入 SAP 
APO (Advanced Planning Optimizer)系統來解決生產規劃上的問題。 
由於記憶體模組產業特性，因此本研究之案例公司選擇 APO 系統中的 CTM (Capable to 
Match) 規劃方式，CTM 是以規劃法則為基礎，因此讓使用者完整且確切的紀錄規劃法則是
讓 CTM 運作的先決條件，目前所使用的維護規劃法則的程式，是讓規劃人員透過 excel file
維護介面，自行維護相關的法則，此種方式除了使用者無法接受，以規劃人員的經驗產生
的規劃法則並無法產生出合理的生產規劃。因此，本研究提出以有向圖型為基礎之供應鏈
規劃系統 (D-graph SNP system)，結合公司內現有之資訊系統，發展未來的供應鏈管理系
統，並達到以下幾點目的： 
(1) 透過圖型化方式紀錄現有的規劃法則，協助規劃人員檢視並驗證現有法則的正確性。 
(2) 現有的規劃法則經由規劃人員確認後，可以作為 SAP APO 系統中 CTM 規劃法則的基礎。 
(3) 當有新的生產廠區或新產品時，讓規劃人員可以透過 directed-graph 為基礎之供應鏈規劃
系統維護新的規劃法則。 
(4) 發展以有向圖型為基礎的規劃引擎將考慮產能限制及成本 (存貨持有成本、運輸成本及
生產成本)因素，產生供應鏈規劃法則，做為規劃人員維護法則的參考，提高操作的便利
性及系統規劃的準確性。 
關鍵詞：供應鏈規劃、有向圖型、記憶體模組產業 
 
 4
下游中游上游
動態隨機存取記憶體
(DRAM)廠商
靜態隨機存取記憶體
(SRAM)廠商
快閃記憶體
(FLASH)廠商
印刷電路板
(PCB)廠商
晶片組
(CHEPSET)廠商
連接器
(CONNECTER)廠商
記憶體模組
快閃記憶卡
快閃記憶體儲存裝置廠商
電子配件(電阻、
電容銘板等)廠商
系統整合商
最終使用者
通路商
經銷商
 
圖 2 記憶體模組產業鏈結構 
此外，由於記憶體模組產業的銷售市場、供給廠商及製造廠區遍及全球各地，產業供
應鏈網絡架構複雜 (如圖 3 所示)，供應鏈角色包含供給端、製造端及配銷中心。供給端依
據供給零件分為主要元件、其它原件(例如 PCB 或 controller)及包材，製造端由分佈於不同
國家的多個生產據點所構成，將來自於不同供應商所提供的原物料組裝為成品後，運送至
各配送中心，再由配銷中心出貨給顧客以滿足顧客需求。在滿足全球各地市場需求的前提
下，如何縮短接單到出貨(Order To Deliver; OTD)時間，並同時降低庫存成本，一直是產業
本身所面臨的一大挑戰。除此之外，由於此產業的原物料成本(例如，DRAM)約佔生產總成
本的 90%，而原物料價格的波動及變化難以掌控，使得規劃人員在規劃全球性物料供給時，
必須同時兼顧物料供給限制及市場需求，以目前現有的物料及營運目標為規劃依據，決定
現有物料要組裝成哪一類產品及在哪一地區銷售，再以此為規劃需求，排定生產規劃，決
定哪一個時間點要在哪一個廠區生產哪一種產品。SAP/ APO (Advanced Planning & 
Optimizer; APO)系統，最主要係以建立快速回應市場變化，並藉由建立各項生產參數及原
本公司內部各項生產依據，提供更合理之生產日期並回饋客戶更確切之達交日期，以支援
公司內部生產流程的運作，並做為需求分配及物料配置之依據。因此，本研究案例公司(K
公司)試圖導入 SAP/ APO 系統以解決目前生產管理上的問題。 
供應商 生產據點 配銷中心 客戶
M 1
M 2
M 3
M 4
S2
S3
IPO
S1
Key component
包材
S4
DC 1
DC 2
DC 3
 
圖 3 記憶體模組產業供應鏈網絡結構 
在本研究案例公司(K 公司)導入 SAP/ APO 後的供應鏈管理系統架構中，SAP/ APO 的
 6
 
圖 4. 以有向圖型為基礎之供應鏈規劃系統發展過程 
 
(1) 需求分析過程 
透過訪談所蒐集的資訊可了解產業特性與現有系統架構，因此，透過訪談可以直接瞭
解不同使用者對新系統相關需求之間的差異，訪談完使用者並了解使用者需求後，整理使
用者需求如表 1，共包含 12 個使用者需求。 
 
表 1. 以 directed-graph 為基礎之供應鏈規劃系統之需求列表 
編號. 使用者需求 使用者案例 
1 需要一操作介面讓規劃人員選擇欲維護的規劃法則的產品
群組及需求廠區。 
選擇產品群組與需求廠區 
2 針對所選擇的產品群組與需求廠區，系統可以自動產生成
品、半成品與原物料的組成關係。 
產生供給關係 
3 提供一操作介面，讓使用者可以根據不同的情況建立規劃法
則。 
維護規劃法則 
4 針對每一個產品群組，產生規劃法則 產生規劃法則 
5 當有新的原物料料號產生時，規劃人員可以維護新的規劃法
則 
維護規劃法則 
6 當有新的廠區增加時，規劃人員可以維護新的規劃法則 維護規劃法則 
7 當有現有廠區的角色改變時，規劃人員可以維護新的規劃法
則 (例如，製造廠的角色從製造改變為出貨中心時) 
維護規劃法則 
8 當有新的廠區增加或減少時，需要提供一介面讓使用者維護
廠區資料 
維護廠區 
9 系統所產生規劃法則可以自動匯入 SAP-APO 中，當成 CTM
的規劃依據 
匯出規劃法則 
10 現有以 excel 維護的規劃法則，可以匯入以 directed-graph 為
基礎之供應鏈規劃系統中，當成初始規劃法則 
匯入規劃法則 
zD-graph SNP系統
雛型系統開發 
z設計D-graph SNP
系統測試情境 
zD-graph SNP系統
操作說明文件 
zD-graph SNP系統
測試 
zD-graph SNP系統
使用者介面設計 
zD-graph SNP系統
資料結構管理 
zD-graph SNP系統
規劃引擎設計 
zD-graph SNP系統
系統設計規格文件 
zD-graph SNP系統
系統功能架構 
zD-graph SNP系統
系統類別圖 
zD-graph SNP系統
系統運作流程 
zD-graph SNP系統
系統分析文件 
z現行作業流程 
z蒐集使用者需求資
訊 
z需求列表 
z以使用者案例圖定
義  D-graph SNP系
統之使用者需求 
zD-graph SNP系統
需求分析文件  
需求分析 系統分析 系統設計 系統開發與測試 
● ● ● ● 
CIM PIM PSM ISM 
 8
含品項主檔、物料結構清單、廠區基本資料、規劃人員基本資料及規劃法則；(2)維護廠區
資料畫面；(3)維護供給法則畫面，透過此畫面說明使用者可以選擇不同的需求配銷中心及
產品群組，並透過系統自動產生的物料清單讓規劃人員透過此圖型化介面決定供給法則。
及(4)產生供給法則畫面 。 
 
 
圖 7. D-Graph SNP 系統介面設計 
(3) 系統上線過程 
此系統上線後，D-Graph SNP 系統所需要的資料格式與匯入/匯出方式如圖 7 所示，以
有向圖型為基礎之供應鏈規劃系統本身會設計一個資料庫，資料來源包含 SAP/ APO 中的中
介資料庫檔、目前使用者透過 excel 所維護的供給法則及 SAP APO 的規劃結果。由於不同
的使用者所維護供給法則不同，因此，本系統亦同時考量使用者權限控管問題，此外，同
一組供給法則在不同時間也會不同，因此，版本管理也同時加入為此系統的功能之一。 
 
圖 7. 以有向圖型為基礎之供應鏈規劃系統之資料結構 
(4) 系統上線後對案例公司及學界的效益 
當此系統開發上線後，K 公司全球生產規劃人員開始透過此系統維護供給法則，並透
過此系統驗證 SAP/ APO CTM 規劃結果是否合理，經由規劃人員確認過的規劃法則匯入
SAP-APO 中，CTM 模組才能執行生產規劃功能。整體而言，此系統開發專案對不同對象各
帶來諸多效益： 
