(MMR). The major purpose of MMR is to efficiently 
extend the coverage of base stations, solve the 
shadow fading problem, and enhance throughput by 
adding Relay Station (RS) in their system 
architecture. However, this flexible architecture 
also derives some new problems. In this project, we 
will address the following two issues: (1) Because of 
the MMR Relay Station, we need more channels to 
transmit packets. However we cannot guarantee that 
all channels are in good condition, there might be a 
high probability of failure transmission. The Hybrid 
Automatically Repeat reQuest (HARQ) proposed in IEEE 
802.16-2004 is not sufficient for IEEE 802.16j. 
Besides it can not help to meet QoS (Quality of 
Service) requirements. (2) IEEE 802.16j network 
topology is a tree structure, the transmission path 
may be either two-hop or multihop. There exists 
multipath problem under this network architecture. 
When there are RSs in IEEE 802.16j, the routing paths 
between BS and MS are no longer unique. In addition, 
network quality among BS, RS and MS may change over 
time. Moreover, both NRS (Nomadic Relay Station) and 
MRS (Mobile Relay Station) support mobility, the 
paths should be dynamically changed due to movement 
of NRS and MRS. In this project, we aim to solve the 
two issues by proposing QoS aware HARQ and adaptive 
path selection mechanisms for the purpose of 
performance improvement in terms of delay reduction 
and throughput enhancement. 
英文關鍵詞： WiMax (Ieee 802.16j) Mobile Multihop Relay (MMR), 
Quality of Service (QoS), Hybrid Automatic Repeat 
reQuest (HARQ), Adaptive Path Selection 
 
link與 relay link兩種連線。Access link包括MS與 RS或MS與MR-BS的連線。
Relay link包括 RS與MR-BS或 RS與 RS的連線 。 
 
1.2 IEEE 802.16j的 frame架構  
 
 IEEE 802.16j採用正交分頻多重擷取(OFDMA)技術，其多載波及多通道特性
可同時支援多個用戶端。因為 RS的出現，IEEE 802.16j定義了兩種 frame的架
構：transparent relay frame structure及 non-transparent relay frame structure。在
WiMAX 中一個 frame 可切割成上行(UL) subframe 及下行(DL) subframe。UL 
subframe包括上行資料和 ranging subchannel，DL subframe包括 DL access zone
及 optional transparent zone。在 DL access zone中 MR-BS會傳送 FCH (Frame 
Control Header)、DL_MAP、 UL_MAP和下行使用者的資料。RS在這段時間內
等待接收MR-BS的訊號後並依收到的指令在 optional transparent zone傳送資料
給使用者。MR-BS 在這段時間可選擇是否與 RS 或 MS 溝通。DL_MAP 和
UL_MAP是用來通知使用者傳輸資料會被分配在UL subframe或DL subframe的
哪個區塊。此外在 transparent relay frame structure 下的 RS 並不會發送自己的
preamble，因此使用者並不會察覺 RS的存在。 
 
 Non-transparent relay frame structure與 transparent relay frame structure相同，
將一 frame分割成 DL subframe與 UL subframe。此兩種 frame又分成 access zone
與 relay zone。Access zone為 access link的資料傳輸區間，relay zone為 relay link
的資料傳輸區間。Non-transparent relay frame structure與 transparent relay frame 
structure有同樣的 UL subframe，而 DL subframe中也同樣包含 FCH、DL_MAP、
UL_MAP和下行使用者資料。MR-BS可藉由 relay zone告知 RS需在何時與指定
的通道轉傳資料。RS的 frame structure與MR-BS相同。DL access zone也包括
preamble、FCH、DL_MAP、UL_MAP和下行使用者資料。RS需要轉傳MR-BS
發送給自己的 preamble。在 DL relay zone中，RS會接收來自MR-BS的資料並
在下一個 frame中做轉傳的動作。 
 
1.3 錯誤控制(error control) 
 
無線資料的傳播，可能會因傳輸通道品質快速變化、多重路徑或訊號衰減等
因素導致封包在傳輸過程中發生遺失或錯誤的現象。因此需要錯誤控制(error 
control)機制使封包能因為重傳或錯誤更正而正確無誤的傳到目的地。錯誤控制
的方法大致可分為順向錯誤更正 FEC (Forward Error Correction)及自動重送要求
ARQ (Automatically Repeat reQuest)。FEC利用 error correction codes先將資料編
碼後再傳送出去。當接收端發現錯誤時，可利用編碼機制，在容許的錯誤範圍內，
將資料更正回來，屬於單向系統。ARQ是利用 error correction codes將資料編碼
在 IEEE 802.16中，傳送資料的模式分為兩種，一為集中式的點對多點(Point 
to Multiple Point，PMP)模式，另一為分散式的網格(mesh)模式。在 802.16j中，
由於其訊號控制及資料傳輸排程或重傳資料，都需由基地台管理，其運作屬於
PMP 模式。對於 HARQ 封包的傳送，其回應的 ACK/NACK 訊號需回傳給基地
台以重新排程下次所需傳送的封包。而每個封包所需傳送的時間、來源端以及目
的地都安排在特定的 slot中傳送。 
 
在 802.16j 中，此運作方式雖然方便，卻帶來許多問題。假設中繼站成功接
收傳送端的封包，卻在目的地接收端發生錯誤，重傳的延遲時間非常長且沒有效
率。Cheng [3]指出若要使 802.16j減少封包傳送的延遲時間，最主要的傳輸模式
是類似於 relay ARQ的傳輸方式，使封包的重傳在 RS上就可以運作。但 802.16j
中的HARQ是在BS中，需先決定DL_MAP中所有 slot或 burst data要讓誰傳送，
RS不可自己重傳封包給下層的 station。要使 802.16j達到此目的，主要方法是讓
MR-BS在安排傳送資料時，預先保留一部分的 slot給 RS。如此，若封包傳送失
敗，RS就可立即利用預先保留的 slot (pre-allocated slot)來重傳封包。如此，可降
低封包延遲時間並提升資料傳輸效率。 
 
二、研究方法  
 
在本篇論文中，我們擬提出一個改善[3] 之 Dynamic Pre-allocation HARQ 
(DP-HARQ)的「具服務品質感知的混和自動重傳機制」。藉由分析 slot分配不足
及封包發生非連續錯誤時造成延遲時間(delay)增加等問題，加入具服務品質感知
(QoS aware)的機制，以降低整體延遲時間並有效提高吞吐量(throughput)。本研
究方法分為以下幾個步驟： 
 
2.1 分配 pre-allocated slot的限制(total slot limit) 
 
HARQ在傳送即時性封包時，若通道的錯誤率上升，HARQ可利用自動重傳
要求(ARQ)來解決 FEC 在解碼器上需要更多冗餘位元的問題，也可增加封包傳
送的穩定性。HARQ在封包傳送時，若有足夠的 pre-allocated slot是可以無限制
地增加。但實際上總 slot 數是有限制的，所以在發生封包傳送錯誤而需要增加
pre-allocated slot時，必須限制在總 slot數之下才算合理。因此每當MR-BS在安
排增加各個 link時，需先判斷增加 pre-allocated slot時，是否控制在總 slot數之
下，若超過就拒絕分配 pre-allocated slot。 
 
2.2 分配 pre-allocated slot優先權控制(prioritize pre-allocated slot) 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2：非連續錯誤下因預留 pre-allocated slot使得延遲時間下降 
 
2.4 最大重傳次數(max number of retransmission times) 
 
 不同 QoS 等級的封包，由於延遲時間限制不同，其重傳次數也不相同。以
UGS、ertPS和 rtPS為例，即使封包成功送達目的地，卻可能因為容忍時間的限
制而變成無效封包。因此系統盡可能重傳重要性高或影響度大的QoS等級封包，
確保其能在有效時間內送達目的地。重傳封包時尚須考慮延遲時間限制
(maximum latency)，只有在時限前重新傳送至接收端才能算為有效重傳。因此我
們研究改善 ARQ流程，讓封包重傳能有效改善 QoS，如圖 3所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3：改良式 ARQ流程 
 
圖 3為改良式 ARQ流程，MR-BS先進入準備傳送階段，當 MR-BS未收到
MS 送回的 ACK 或 NACK，則設定封包進入重傳階段進行等待，並給予至少可
接受的等待時間及最大等待時間的限制。在嘗試重傳階段時，外加判別條件式“最
大重傳次數”，此為從產生封包流量時開始計算。QoS中包含 UGS、ertPS、rtPS。
在標準中有規範最大可容忍時間，在容忍時間下允許該封包可做幾次重傳的限制，
目的即是為了避免封包在超過 maximum latency的情況下仍然執行重傳動作。當
該封包被判定超過限制式所規定的時間，則丟棄該封包。反之，若是回應傳送成
功則完成該封包的傳送程序。我們根據各個不同等級的 QoS 和其所規範的最大
容忍時間限制，定義最大重傳次數限制。 
 
 封包傳送成功的時間需要
fn T⋅ ，傳送失敗需要重傳的時間是 2 QoS fRL n T⋅ ⋅ ⋅ ，因此
n：the number of hops between MR-BS and SS 
j：the hop number 
 
接著我們以 maximum latency為限制，定義出 maximum slot number： 
 
QoS QoSDelayTime ML≤  
QoS first QoSMS RD D ML=> ⋅ + ≤  
QoS first
QoS
ML D
MS
RD
−
=> ≤
 
 
封包傳送成功，至少需要二倍的總 hop數時間： 
 
2 fD n T= ⋅  
 
在有 pre-allocated slot的情況下，傳送失敗重傳只需要二個 frame的時間： 
 
2 fRD T=  
 
因此我們可以算出每種不同 QoS的 maximum slot number： 
 
2
2 2
QoS f QoS
QoS
f f
ML nT ML
MS n
T T
−
≤ = −  
UGS ertPS rtPSMS MS MS≤ ≤  
 
2.6 使用  pre-allocated slot limit 
 
在有 pre-allocated slot的情況下，我們發現封包可能在有 pre-allocated slot的
情形下，自行多次重傳，導致雖然在 retransmission times的限制下仍會超過封包
的最大容忍時間限制。這是因為 IEEE 802.16j是多 hop數的環境，封包傳輸發生
失敗需要經過多個 hop時間進行。當MR-BS判別封包失敗要進行重傳時，可能
早在 link 有 pre-allocated slot 的情形下，已自行重傳多次。導致雖然不超過
transmission times卻也成為無效封包。而在即時性封包上，我們另外增加更多的
pre-allocated slot，也就是 maximum slot。因為 maximum slot是可以在 maximum 
latency內重傳 slot數的最大限制。而 maximum slot在MR-BS scheduling時會預
先分給各個 link包含 maximum slot個數的 slot，這樣很有可能雖然封包重傳還在
retransmission times limit的限制內，卻因為使用到過多的 pre-allocated slot造成
delay time超過封包所能容忍的 maximum latency。因此我們需要另外設限，亦即
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5：不同方法及參數值之 packet drop rate的比較(with slot limit) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6：不同方法及參數值之 average jitter的比較(with slot limit)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7：不同方法及參數值之 average throughput的比較(with slot limit) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11：不同方法及參數值之 average throughput的比較(without slot limit) 
 
四、結論  
 
即時性封包傳輸對延遲時間有一定的要求。我們針對不同 QoS服務設定不同
的 maximum slot 個數、增加重傳次數及 (retransmission times limit)使用
pre-allocated slot的限制。此外也針對在高封包錯誤率下使用 pre-allocated slot機
制的不足，改善其缺失並提昇傳輸效率。在實驗模擬中，我們考慮 with slot limit
及 without slot limit 兩種環境，實驗結果顯示本篇論文所提出的 QoS Aware 
P-HARQ 方法在 average delay time、packet drop rate、average jitter 及 average 
throughput等效能指標上的表現皆優於 DP-HARQ方法。 
 
參考文獻  
 
[1] “IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks, Part 16: Air interface 
for fixed and mobile broadband wireless access systems, amendment for physical 
and medium access control layers for combined fixed and mobile operation in 
licensed bands,” IEEE 802.16e-2005, Feb. 2006. 
[2] “IEEE Standard for Local and metropolitan area networks; Part 16: Air Interface 
for Fixed and Mobile Broadband Wireless Access Systems Multi-hop Relay 
Specification,” IEEE P802.16j/D6, Jul. 2008. 
[3] Kai-Wen Cheng and Jyh-Cheng Chen, “Dynamic Pre-allocation 
HARQ(DP-HARQ) in IEEE 802.16j Mobile Multihop Relay (MMR),” IEEE 
International Conference on Communications 2009. (ICC 2009) pp.1-6, June. 
2009. 
[4] Soo-Yong Jeon, Ki-Uoung Han, Kyungjoo Suh and Dong-Ho Cho, “An Efficient 
ARQ mechanism in Multi-hop Relay Systems based on IEEE 802.16 OFDMA,” 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：101 年 10 月 28 日 
 
                                 
一、參加會議經過 
第一天 7 月 2 日為報到日，傍晚時分由 University of Avignon 副校長主持雞尾酒歡迎
儀式。 
第二天 7 月 3 日一大早開始緊湊的議程，首先由業界資深的 Jim Morrish 給第一場的
keynote speech。演講題目為目前最熱門的「The impact of the machine-to-machine 
revolution」。演講中提到在未來十年，全球 M2M 裝置的數量會有爆炸性的成長，嵌
入式連接將滲透到我們生活中的每一個角落，從智慧電錶到做為驅動連接心臟速率監
計畫編號 NSC 100－2221－E－004－005－ 
計畫名稱 IEEE 802.16j 網路具服務品質感知的 HARQ 與調適性路徑選擇機制
之研究 
出國人員
姓名 
張宏慶 
服務機構
及職稱 
國立政治大學資訊科學系副教授 
會議時間 
101 年 7 月 2 日至 
101 年 7 月 4 日 
會議地點 法國亞維農大學 
會議名稱 
(中文) 行動及無線網路之特定主題的國際會議 
(英文)  International Conference On Selected Topics in Mobile & 
Wireless Networking 
發表論文
題目 
(中文) 適用於都會區之多層弦技術於車載網路上之點對點(P2P)應用
的研究 
(英文) Urban Multi-Layered Chord for P2P over Vehicular Network   
 3 
Multi-Layered Chord for P2P over Vehicular Network )」。該題目為車載網路上熱門且
挑戰性較高的研究議題，報告中與與會者有相當好的反應及討論。 
會議結束後法國亞維農大學資訊科學系 Abderrahim Benslimane 教授也熱情的邀我們
參觀他們的 Computer Networks and Multimedia Applications of the Computer 
Laboratory of Avignon 實驗室。 
 
  
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: IEEE 802.16j網路具服務品質感知的HARQ與調適性路徑選擇機制之研究
計畫主持人: 張宏慶
計畫編號: 100-2221-E-004-005- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
