1中文摘要
由於網際網路與Web技術的普及，近幾年來網路的使用人口急速增加，間
接地促進整個資訊工業蓬勃發展。網際網路上面豐富的資訊以及多樣化的服務，
提供人們便利與優質的生活機能。隨著無線通訊技術與可攜式電腦功能的進步，
隨時、隨處甚至移動中連結上網已經不再是夢想。隨著通訊技術的進步，除了需
要持續就技術面針對此ㄧ蓬勃發展的無線網際網路環境作各類問題的探討，包
括：行動管理與無線資源管理、記憶體管理與資料ㄧ致性的管理，以及 SIP的移
動管理，以提升此ㄧ新興傳輸環境的可用性；如何在這個可以提供高速寬頻多媒
體傳輸能力的通訊平台上，就各類潛在應用進行探討，亦是另一個重要的課題。
因此，本整合型計劃便以強化無線網際網路技術以及開發各類潛在應用為主
軸，嘗試針對「無線網際網路技術」以及「數位學習」以及「行動商務」兩個應
用層面作進一步的探討。為了確保最後能藉助技術與應用兩層次的探討，不僅可
以開發具有後續實務應用價值的研究成果，也希望可以透過本次三年期計畫的執
行，在理論上有所貢獻，本整合型計畫共細分為五的子計畫分年執行。在無線網
路技術部份共包含兩個子計劃，分別是「無線網路計算環境中記憶體管理與資料
一致性問題之研究」與「IPv4/IPv6異質網路下 SIP移動管理機制之設計與應用」。
在行動計算應用部分，則主要包含行動商務。在行動商務部份同樣包含三個子計
劃，分別是「無線網路環境數位權利交易系統之研究」、「無線網路環境下之合作
購買支援系統」以及「無線行動決策資訊系統設計與應用」。
透過三年共五個子計畫的分向執行，我們在無線網際網路環境中開發了許多
技術以及和行動商務、行動決策有關的應用。希望透過本次的研究所提出的成
果，後續可以持續推展，有朝一日可以成為未來開發殺手性應用的關鍵技術。
3第一年個子計畫的研究目標
茲將第一年五項子計畫的預定目標分別摘述如下：
子計畫一：『無線網路計算環境中記憶體管理與資料一致性問題之研
究 (1/3)』
近幾年來，無線網路變得越來越普及；一方面為了實現有限資源無限共享的
理想外，另一方面，為了提高在平行計算上的效能，用以利用分散式共享記憶體
的技術來使用更多台電腦硬體資源。分散式的架構發展至今，已有一定的規模，
而無線網路也不斷向更高的傳輸速度進行開發，成為另一種新的計算環境，目前
所有有關 DSM的研究議題，都是建置在有線網路的叢集環境中，如何在無線計
算環境下的 DSM系統，還能維護資料一致性、可靠性和完整性形成另一種不同
的研究方向。
Linux叢集式系統是提供並且加速平行化程式執行環境的一種方式，而無線
網路基於下列優點：便於安裝、可移動性高、簡便的設定即可上網等等，重點是
沒有線的束縛，再加上 DSM是應用程式平行處理的良好環境，可以提供變動式
的環境來解決和提升系統所存在的問題，利用現有的 DSM在記憶體上的策略，
將可隨時與發展出的技術做結合的運用，有效改善 DSM之效益。
但是，在分散式共享記憶體系統的使用上電腦彼此間的溝通時間造成了主要
的負擔，尤其在無線網路的環境上。
我們將以現今發展出的分散共享記憶體系統的技術來做在無線網路架構下
對 DSM的研究，在無線網路環境中，存在非常多的問題，像是傳送資料的頻寬、
CPU處理的速度、不穩定的網路連結等等。無線計算環境中，使用 DSM方法時
除了對於封包傳遞的分析及研究，還可以用來提升無線網路效率以及減少網路流
量的參考。而 DSM的執行程式的方式將可以成為無線計算環境中的一種方法。
在整個計畫的第一個階段，我們將分成兩個步驟：第一步驟為建置無線分散
式計算環境：將現有的分散式環境移植到無線的平台上；第二步驟為在無線分散
式計算環境中建置適當 DSM 系統：實驗分析 DSM 系統在無線分散式計算環境
上之相關數據，並找出適合架構在無線環境下的 DSM系統。
51Mbps、2Mbps和許多基礎訊號傳輸方式與服務的傳輸速率規格。IEEE 802.11a
和 IEEE 802.11b標準則分別為 5.8GHz和 2.4GHz頻段做定義。這兩組新的標準
也定義了 IEEE 802.11a中 5Mbps，11Mbps到 54Mbps速率的新實體層。這些標
準可以在 ISM（Industrial，Scientific and Medical－工業、科學與醫療應用）頻段
上使用，這些頻道包括 902-928MHz（可利用頻寬 26MHz），2.4-2.4835 GHz（可
利用頻寬 83.5 MHz），以及 5.725-5.850 GHz（可利用頻寬 125MHz），最後一項
也符合 IEEE 802.11a標準的最高資料速率應用。
雖然企業的無線網路與行動商務漸漸普及，其相對應的運用也普及到企業的
運用，但是由於企業的資訊系統與開發人員的本身技術背景與思維，致使無線行
動的應用產生了常見的現象，
1. 企業本身的資訊系統，囿於本身流程與作業導向，對於無線網路的運用，
只是當成可以任意移動的電腦。
2. 對於行動特性與需求，並無重新分析與設計，用原有系統直接套用，對
於決策關鍵性的要素，並沒有特別進行設計，以至於套用原有系統的架
構產生資訊超載，反而用過多或較不重要的資訊迫使的決策更加困難。
3. 行動決策對於決策的要求，在效益與效率比原有的決策支援系統更有
求，並且對於資訊內容的擊中率有著高準確性的要求，所以不可以用一
般彙總型的資訊系統來套用。
4. 系統設計必需要考量決策特性來進行人因設計，因為傳統資訊系統的設
計過份強調資料輸入等低階功能，所以必需運用決策的特性來分析整個
人機界面與系統功能。
子計畫五：『無線網路環境下之合作購買支援系統(1/3)』
隨著網際網路與無線通訊的蓬勃發展並逐步整合，引發了一波行動商務的趨
勢，不僅國際大廠 Intel 等公司與國內業者合作，積極推動在機場、連鎖型餐廳
與咖啡廳等地方提供無線上網及相關行動服務，行政院也正推動 Mobile 台灣計
畫，建構全民無線寬頻上網應用環境，而資策會受託建置的「漫遊認證中心」，
將可提供「一卡在手、全省走透透」的上網環境。預期在行動與無線上網的環境
下，將發展出許多嶄新的應用，提供民眾多樣化的 M 化生活，行動商務儼然成
為最被看好的新興產業之ㄧ。
目前關於行動商務方面的研究，多偏向於探討單一消費者在行動環境下的個
人化購物輔助，而較少探討多個消費者。Shen (2002)的研究指出，消費者喜歡和
自己的朋友與親戚一起進行購物行為，且有 90%的消費者希望在購物過程中有人
可以和他們進行互動溝通，Mangleburg (2004)則提到在購物過程中，藉由朋友的
7一、在第一年計畫中，我們的成果包括：
1. 建置了無線的分散式環境，並利用 JIAJIA 這套軟體實作了三種的記憶
體架構。
2. 利用五個知名評估軟體所得的初步實驗結果，分析它們的優缺點與效
能。從我們初步的實驗中，我們發現了溝通時間與記憶體配置的密切關
係。
3. 另外，我們也發現應用程式特性與記憶體配置的相對關係，合適的記憶
體配置能有效的降低因溝通所造成的負擔。希望，藉由這樣的實驗與分
析，找出相關的影響因素，作為未來改善無線分散式系統的參考。
二、研究成果的產出
 H.H. Wang, K.J. Wang, C.L. Chou, S.H. Lu, and K.C. Li (2006), “A 
Comparative Study of Memory Structures for DSM Systems on Wireless
Environments,” 2006 International Workshop on P2P for High Performance
Computational Sciences (P2P-HPCS’06), LNCS, Springer-Verlag, Reading,
UK, May 28-31, 2006. (SCIE, EI, NSC94-2745-E-126-002-URD)
 S.H. Lu, C.L. Chou, K.J. Wang, H.H. Wang, and K.C. Li (2006), “Design 
Issues of Prefetching Strategies for Heterogeneous Software DSM,” Sixth 
International Workshop on Distributed Shared Memory, Organized At
IEEE/ACM International Symposium on Cluster Computing and the Grid
(CCGrid 2006), Singapore, May 16-19, 2006. (EI,
NSC94-2745-E-126-002-URD)
三、平台建置
在第一年計畫中，我們已建置了無線的分散式環境，並利用 JIAJIA這套軟體
實作了三種的記憶體架構，利用五個知名評估軟體所得的初步實驗結果，分析
它們的優缺點與效能。
9Figure 3. Hybrid Memory Structure
子計畫二：『IPv4/IPv6異質網路下 SIP移動管理機制之設計與應用
(1/3)』
Jiplet Container 是以 Java 開發的 SIP proxy server。在 Standalone Jiplet
Container模式中，Jiplet Container被當成 standalone Java application，不需要安裝
額外的軟體。
圖 7 群組任播模組架構
接下來我們將解釋 Standalone Jiplet Container 的模組架構 (圖 7)。
JipletContainer (圖 7(a))載入後將讀取配置檔 server.xml (圖 7(b))，並據以建立
SipConnector元件(圖 7(c))。接著 JipletContainer會掃描 deploy資料夾(圖 7(d)) ，
然後建立 JipletContext元件(圖 7(e))來佈署相關的應用程式。接下來，JipletContext
1解讀，我們從 SIPp的設定檔 uac.xml來調整 INVITE、ACK、以及 BYE這三個
訊息 To欄位的格式，以避免出現「Request tossed because it did not match any
context selection criteria」錯誤訊息。我們把 To欄位內定的格式 To: sut
<sip:[service]@ [remote_ip]:[remote_port]> 修改成 To: sut<sip:
[service]@[remote_ip]>。
4.3壓力測試
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
10 30 50 70 90 110 130 150 170 190 210 230 250
Call Rate (Call Per Second)
Su
cc
es
s
R
at
e
(%
)
Basic Call (O-Jiplet) Basic Call (A-Jiplet) Anycast Call (A-Jiplet)
圖 9 Jiplet壓力測試
圖 9描繪在不同的負載底下，Jiplet成功建立各類通話的比例。大致上當 call rate
從 10增加到 110時，成功率從 90%~100%一路下降到 28%；當 call rate繼續從
110增加到 250時，成功率則維持在 16%~28%之間。這種結果合乎預期。
子計畫三：『無線網路環境數位權利交易系統之研究 (1/3)』
本子計畫的主要貢獻在於進一步針對數位權利技術的可應用場合進行討
論。本計畫畫不僅就數位禮券系統進行設計，同時還對數位權利的保護機制進行
廣泛探討。在理論上，我們分別針對上述議題提出不同的解決方案；在實務上，
本子計畫在第一年的研究成果也點出在數位權利技術未來在無線網路環境上的
潛在應用議題。本研究成果不僅可以作為後續理論探討的基礎，也可以作為未來
實務應用的基石。
3成完整模組，與整個決策系統連接。(已有國際會議論文產出)
2. 決策模式庫-系統完成，可以將決策規則存入模式庫之中，透過系統，可定時、
特定時間，預定規則下執行不同的決策規則。(已有 2篇國內論文產出)
3. 流程自動化系統分析模組完成，為測試延伸到跨領域的相關研究，並有一篇
國內會議論文的產出。
二、研究成果的展出：
目前共有 1篇國際會議論文，3篇國內會議論文
1. Yung-Chung Tsao, Chien-Hung Lee, ,Yin-Te Tsai,, Dynamic Warning
Applications for Instant Messaging on the Heterogeneous Receiving
Devices ,BAI2006 International Conference on Business and Information, Hong
Kong Baptist University, National Taipei University, Shih-Chien
University,Academy of Taiwan Information Systems Research (ATISR),( July
12-14, 2006, Pan Pacific Hotel, Singapore)
2. 李建弘、曹永忠、蔡英德，2006，以 XML技術解決決策支援系統之異質資
料存取之機制-以中小企業資訊系統為例(The Mechanism of Heterogeneous
Data Retrieving for Decision Support System Based on XML Technology)，2006
第七屆電子化企業經營管理理論暨實務研討會，大葉大學資訊管理學系
（2006年 5月 20日）
3. 王淑如、曹永忠、蔡英德，2006，以人機介面樣版解決行動終端設備異質化
之問題-以 XML為基礎(The Mechanism of the Template of GUI to Solve the
Problem of the Heterogeneous Mobile Device Equipment Based on XML
Technology)，2006第七屆電子化企業經營管理理論暨實務研討會，大葉大
學資訊管理學系（2006年 5月 20日）
4. 曹永忠、梁偉敏、蔡英德，以專案為基礎之研討會控管自動化機制之研究(A
Study of Automation Mechanism of Conference Management Based on Project
Management) ,2006,第二屆資訊管理學術暨專案管理實務研討會, 開南管理
學院資訊管理學系(2006年 5月 5日) ,pp7-7
子計畫五：『無線網路環境下之合作購買支援系統(1/3)』
(一)多人結伴購物流程與功能探討
本研究假設消費者已確認購物需求且在實體賣場中購物為背景，提出以下四
個階段：(1)夥伴尋找－找尋有意願且適合的購物夥伴組成購物團隊；(2)資訊蒐
集－藉由購物夥伴的幫助來蒐集商品相關訊息；(3)協商與決策－針對購物過程
5本研究彙整的功能性架構單元包括：(1)購物偏好設定－提供使用者設定欲接
受協助的商品屬性與購物協助方式，例如陪同購物或一同參與購物；(2)夥伴屬
性選擇－消費者藉由夥伴屬性設定來找尋符合條件的購物夥伴，並在此階段選擇
適合的人選一同參與結伴購物行為。系統架構如圖1。
圖1：夥伴尋找階段系統架構
2.資訊蒐集階段
在資訊蒐集過程中，最大的問題在於該如何快速擷取商品資訊並清楚地表達
與分享所蒐集到的資訊給每個購物夥伴，因此本研究認為消費者在實體賣場購物
時，若能藉由RFID設備的輔助，不僅能幫助消費者更快速地擷取與分析商品資
訊，且透過系統比對商品資料庫，即使是不同賣場的商品資訊亦能清楚地分享相
關訊息給每個購物夥伴。當消費者在商品櫃前欲讀取商品資訊時，無論是否為相
同賣場的商品皆可藉由RFID設備的輔助將商品資訊擷取至行動裝置內，透過系
統的分析比對而呈現較完整的商品資訊，並分享給購物團隊中的每個人。
本研究彙整的功能性架構單元包括：(1)資訊擷取功能－消費者利用RFID設
備的輔助，快速擷取商品訊息；(2)資訊比對與分享－系統針對購物夥伴所蒐集
的商品資訊，加以分析與比對而呈現較完整的商品資訊，並分享給購物團隊中的
每個人。系統架構如圖2。
圖2：資訊蒐集階段系統架構
3.協商與決策階段
在協商與決策過程中，除了協商空間的議題外，最重要的問題是該如何輔助
協商團隊能快速地進行協商活動並制定購物決策。因此本研究認為在實體賣場購
7(二)結伴購物支援系統運作流程
依據上述多人結伴購物各階段之探討，本研究所提的系統運作流程如圖5。
首先透過個人化管理機制來設定消費者個人資料與購物偏好，而在夥伴尋找階段
中，主要目的是幫助消費者找尋合適的購物夥伴，因此本研究提供夥伴尋找機
制，讓使用者能自行設定購物目標及夥伴屬性條件來找尋合適的購物夥伴一同執
行購買行為。資訊蒐集階段則提供商品蒐集與資訊分享機制，讓使用者能藉由
RFID與無線網路設備的輔助來蒐集商品資訊，並即時分享給購物團隊中的每個
人。另外在協商與決策階段中提供協商決策機制，幫助協商團隊設定協商規則與
協商商品屬性以進行協商決策，最後則提供商品結算與資訊回饋機制，讓使用者
能即時結算所購買商品的總值並分享購物經驗與購後商品滿意度，以供其他消費
者參考。
圖 5：結伴購物支援系統運作流程
9第二年各子計畫的研究目標
茲將第二年五項子計畫的預定目標分別摘述如下：
子計畫一：：『無線網路計算環境中記憶體管理與資料一致性問題之
研究 (2/3)』
在第一階段的計畫中，我們利用三種不同記憶體架構以及五個知名評估軟體
得到一些實驗結果，利用這些實驗結果我們分析出在無線分散式計算環境，由於
記憶體配置方式不同，計算軟體性質不同，都會有不同的結果。
因此接下來的工作我們將以有線和無線的實驗數據比對出在三種架構下主
要的差異性；在第二步驟，我們利用 Home Migration和 History Prefetch兩種策
略的實驗結果，分析無線環境下，記憶體配置策略的效能。
此外，無線網路下電腦間的訊息傳輸、傳輸的頻寬、不穩定的網路鏈結等等，都
跟有線網路環境有很大差異。所以我們經由不同記憶體配置方法，找出兩者的差
異性，針對各項差異性找出存在的問題，改善這些問題藉此提升無線分散式計算
環境的效能。
子計畫二：『IPv4/IPv6異質網路下 SIP移動管理機制之設計與應用
(2/3)』
Session Initiation Protocol (SIP)是網路電話的標準協定之一，可用來建立、修
改、或中斷多媒體通話。SIP是應用層(Application layer)的協定，透過明文的方
式來傳輸 Session Description Protocol (SDP)訊息。SIP具有訊息簡潔、開發容易、
高擴充性、以及高整合性等優點，被認為是極具潛力的通訊協定。
SIP 元件大致上分為用戶端(User Agent, UA)與伺服器端(proxy server)兩大
類： SIP用戶端包含具Wi-Fi界面的硬體話機或是 X-Lite這類的應用軟體。UA
依其所扮演的角色又分成 UA client (UAC)以及 UA server (UAS)。UAC扮演呼叫
者是發出通話請求的一方，UAS扮演受話者，負責回應 UAC所發送的通話請求。
SIP 伺服器端通常整合了註冊伺服器(registrar)以及位置伺服器(location server)，
主要是處理 UA的註冊訊息以及通話請求。
SIP URI (Uniform Resource Indicators) 可用來識別特定的使用者。 URI格式
為 sip:user@host-name，其中 user為使用者帳號或電話號碼；host-name為 proxy
server的網域名稱(domain name)或 IP位址。例如： sip:alice@176.7.6.1為 Alice
個人的 URI。除了個人的 URI之外，SIP也支援群組(group) URI。群組 URI是一
個特別的 URI，由同一群組的成員所共同持有，可用來提供群組撥號(group call)。
11
隨著無線網路的進步，學術界（像是大學校園）、醫療界、製造業和倉儲業
都率先運用這樣的科技來增加本身的效益與產值，並大大的增加企業的競爭力。
為了讓WLAN技術能夠被廣為使用，業界標準由 IEEE（電機電子工程師協會，
The Institute of Electrical and Electronics Engineers）率先制定，最早的規格 IEEE
802.11 是在 1997 年提出，接著在 1999 年 9 月又提出了 IEEE 802.11a 和 IEEE
802.11b。 初期的規格制定了在 RF 射頻頻段 2.4GHz 上的運用，並且提供了
1Mbps、2Mbps和許多基礎訊號傳輸方式與服務的傳輸速率規格。IEEE 802.11a
和 IEEE 802.11b標準則分別為 5.8GHz和 2.4GHz頻段做定義。這兩組新的標準
也定義了 IEEE 802.11a中 5Mbps，11Mbps到 54Mbps速率的新實體層。這些標
準可以在 ISM（Industrial，Scientific and Medical－工業、科學與醫療應用）頻段
上使用，這些頻道包括 902-928MHz（可利用頻寬 26MHz），2.4-2.4835 GHz（可
利用頻寬 83.5 MHz），以及 5.725-5.850 GHz（可利用頻寬 125MHz），最後一項
也符合 IEEE 802.11a標準的最高資料速率應用。
雖然企業的無線網路與行動商務漸漸普及，其相對應的運用也普及到企業的
運用，但是由於企業的資訊系統與開發人員的本身技術背景與思維，致使無線行
動的應用產生了常見的現象，
5. 企業本身的資訊系統，囿於本身流程與作業導向，對於無線網路的運用，
只是當成可以任意移動的電腦。
6. 對於行動特性與需求，並無重新分析與設計，用原有系統直接套用，對
於決策關鍵性的要素，並沒有特別進行設計，以至於套用原有系統的架
構產生資訊超載，反而用過多或較不重要的資訊迫使的決策更加困難。
7. 行動決策對於決策的要求，在效益與效率比原有的決策支援系統更有
求，並且對於資訊內容的擊中率有著高準確性的要求，所以不可以用一
般彙總型的資訊系統來套用。
8. 系統設計必需要考量決策特性來進行人因設計，因為傳統資訊系統的設
計過份強調資料輸入等低階功能，所以必需運用決策的特性來分析整個
人機界面與系統功能。
子計畫五：『無線網路環境下之合作購買支援系統(2/3)』
目前探討線上多人購物的相關研究，多偏向集體購物模式，彙集購買相同產
品的消費者來進行議價，例如莊隆泰(2000)針對群體採購中間商系統之研究，依
產品種類、供應商數量及消費者可設定支付的最高價等三個維度發展出六種集體
購物模式；陳俊憲(2002)在線上集體購物模式績效之研究中，針對「單項商品合
購－價格接受」及「單項商品合購－自由定價」模式，來了解消費者哪些個人特
性，會影響在集體購物選擇上的差異，其群體購物模式的目的，只是希望可以聚
13
訊共享，是一個 relaxed-WYSIWIS (What You See Is What I See)的畫面，可用在
遠距教學、遠距會議以及小型的群體合作。
在合作購物時需要提供一起逛網站、共同瀏覽畫面的情境，以提供資訊分享
並達到合作購物的滿足感，Farnham 等人(2001)的研究中指出當人們在線上一起
購物時，一般使用者偏愛瀏覽畫面是共享的大過於沒有共享的情況，並分別利用
三種共享畫面的方式，得到其在共識、達成購物任務以及決策的滿意度上，瀏覽
畫面共享比非共享其成效來得高，可提高社交性、合作及能見度。該研究雖提供
三種不同的瀏覽畫面，但其中兩種畫面只是畫面大小不同，差異性並不大。本研
究除了探討兩個使用者可以共享相同視窗畫面的單一畫面(Single Screen)，以及
兩個畫面在同一個頁面上，使用者可以操作自己的畫面且觀察對方動作的雙重畫
面(Dual Screen)之外，更進一步提供干擾性較低的獨自畫面，以提供一個支援群
體進行購物決策的資訊分享方式，進而比較這三種不同資訊分享方式，在購買行
為以及決策層面之影響，此為第三個動機。
根據上述研究背景和動機，本研究之主要研究目的在於提出夥伴形成和資訊分享
方式在合作購物決策上的影響，並探討合作購物過程各階段的問題和限制，研究
支援各階段所需提供的機制，最後提出雛型系統來探討不同夥伴形成和資訊分
享，在決策購物上的影響。
第二年各子計畫的研究成果
茲將第二年各子計畫的研究成果摘述如
子計畫一：：『無線網路計算環境中記憶體管理與資料一致性問題之
研究 (2/3)』
3.1 系統整體分析
透過有線以及無線環境下的實驗數據比對，由於無線網路頻寬較小，所以牽
涉到網路傳輸的數據時，效能往往要比有線的差許多，但往後無線網路頻寬若能
和有線並駕齊驅，此問題應該能迎刃而解。
另一方面，無線網路傳輸時，容易產生封包碰撞跟遺失的問題，從實驗數據
看來，重新發送跟接收封包的數量，在有線跟無線環境下有明顯的差異，如果能
利用記憶體配置方法，依其使用軟體的特性來選擇，減少電腦間資料傳輸，還是
能改善此一問題。
儘管無線網路的有此缺點，但瑕不掩瑜，無線網路的輕便性、可攜性以及不
受到”線”的羈絆，優勢仍然非常明顯，利用不同記憶體配置方法，來改善資料傳
1Msgs Sent 2750 2876 2962
Msgs Received 2749 2876 2961
Execute Time 81.66 75.59 76.49
Msgs Sent 2752 2876 2968
Msgs Received 2751 2875 2967
Execute Time 65.19 65.12 65.3
3.4 應用程式有關 Resent Msgs 分析
從 Table 3-3我們可以看出，在無線環境下，五種軟體都需要 Resent Msgs，
在有線環境下則不需要，這是因為無線網路傳輸封包容易發生碰撞和遺失，這也
是無線分散式計算環境下，電腦間相互溝通的一個障礙。
Table 3-3. Resent Msgs 實驗結果
【無線】
子計畫二：『IPv4/IPv6異質網路下 SIP移動管理機制之設計與應用
(2/3)』
4.1系統實作
Jiplet Container 是以 Java 開發的 SIP proxy server。在 Standalone Jiplet
Container模式中，Jiplet Container被當成 standalone Java application，不需要安裝
額外的軟體。
Resent Msgs IS LU Merge SOR TSP
DMS 187 64 14 87 65
CMS 16 26 11 877 33
HMS 9 9 11 66 21
24.2實驗環境
圖 8是實驗平台的架構圖。我們在 PC上運行 Jiplet ，PC的軟硬體規格如表
1所示。在實驗的過程中， Jiplet的重送訊息功能將被關閉，以避免額外的延遲。
此外我們利用SIPp 1.1來模擬(emulate) UAC及UAS發送與接收SIP訊息的過程。
圖 8 群組任播實驗平台
表 1 伺服器規格
項目 規格
CPU Pentium4 3.0GHz
RAM 512MB
作業系統 Linux Fedora Core 4
proxy
server
Jiplet Container 0.0.7a
資料庫 MySQL 5.0
圖 8中 UAC及 UAS都是用 SIPp來模擬。為了讓 SIP訊息能夠被 Jiplet正確
地解讀，我們從 SIPp的設定檔 uac.xml來調整 INVITE、ACK、以及 BYE這三
個訊息 To欄位的格式，以避免出現「Request tossed because it did not match any
context selection criteria」錯誤訊息。我們把 To 欄位內定的格式 To: sut
<sip:[service]@ [remote_ip]:[remote_port]> 修 改 成 To: sut<sip:
[service]@[remote_ip]>。
4the issuer; signs and issues e-coupons to users
User Transfers and redeems the e-coupons
Service Provider Fulfils service or goods represented by e-coupons
In addition to the four participants listed in Table 1, there are two extra
participants: the token server and the account server, as shown in Figure 1. The token
server does not map to any participant in the proposed e-coupon scheme, but is
responsible for identifying the owner of each e-coupon and preventing duplicate
redemption during the redemption transaction. In the proposed scheme, we assume
the token server is a trust third party (TTP) designated by the issuer or broker and
trusted by users. The proposed scheme also assumes that an issuer has authorized
several brokers to issue e-coupons at the same time. That is, to control the number of
e-coupon issued by brokers, an issuer must monitor several authorized brokers
simultaneously.
That user accounts may suffer from being illegally altered or deleted by
malicious brokers or service providers must be considered if user accounts are
maintained by service providers or brokers. To solve this problem, an account server
has been introduced into the proposed scheme. The account server is always
connected to the Internet and each user can store e-coupons purchased or collected
from diferent brokers in the user’s own account, which is managed by the user. 
Basically, the account server is separated from brokers, issuers and service providers,
and is trusted by users. Its function is almost like a current e-mail server, except that
the e-mail server stores e-mails for users instead of e-coupons.
6number as Seed1 for e-coupon template eCT1. Assume that four brokers have been
sent a request to circulate e-coupons based on eCT1 by the issuer. The issuer generates
four hash values Ri=H(5-i)(Seed1) where i=1,2,…,4, and assigns them to the four 
brokers, individually, as shown in Figure 2. Note that broker B1 gets the four-times
hash value as its seed, called R1=H4(Seed1), but broker B4 gets the one-time hash
value as its seed, called R4=H1(Seed1). Finally, the issuer computes the hash function
H() one more time to derive R0=H5(Seed1) and makes R0 public so that all four
brokers can verify whether their received seed Ri’s are valid.
eCT1: R0=H5(Seed1), Seed1, H(),
R4=H1(Seed1)R1=H4(Seed1) R2=H3(Seed1) R3=H2(Seed1)
H1() H2() H3() H4()
B1 B2 B4B3
Issuer
)R(HR 1
1
111
)R(HR 1
2
112 
)R(HR 1
3
113 
)R(HR 1
1)(m
11)m(1

 
)R(HR 2
1
221
)R(HR 2
2
222 
)R(HR 2
3
223 
)R(HR 2
1)(n
21)n(2

 
)R(HR 3
1
331
)R(HR 3
2
332 
)R(HR 3
3
333 
)R(HR 3
1)(p
31)p(3

 
)R(HR 4
1
441
)R(HR 4
2
442 
)R(HR 4
3
443 
)R(HR 4
1)(q
41)q(4

 
Figure 2. Flowchart of generation of seeds for brokers
to issue e-coupons based on a particular eCT
After broker Bi receives the issuer’s authorized seed Ri, broker Bi verifies its
received seed Ri by using hash function H() and R0, which have been made public.
Then, broker Bi picks a hash function Hi() to generate its own hash values according
to the issue amount, which is predetermined by the issuer. As can be seen in Figure 3,
if the issuer authorizes broker B1 to issue m e-coupons by using eCT1, broker B1 uses
H1() and the received seed R1 to generate (m+1) hash values R11, R12,…,R1m, R1(m+1).
The last hash value is signed by broker Bi’s secret key and made public so that users 
can verify that their received e-coupons are valid. The first m hash values are
embedded into e-coupons issued by broker B1, as shown in Figure 3. In the issue
8a request to the issuer to obtain authorization.
Step 1. Broker Bi sends a request to the issuer.
Step 2. The issuer sends issue information IM=(eCT, Ri, m, Sign) to broker Bi,
where eCT is the e-coupon template, m is the authorized amount and Sign
is the digital signature of (eCT, Ri, m) generated by the issuer’s secret key, 
together with the issuer’s certificate.
Step 3. After the received message is verified, broker Bi picks a hash function
Hi() and generates (m+1) hash values. Then, broker Bi sends confirmation
information IC=(Bi, IM, Ri(m+1), Hi(),Sign), where Sign is the digital
signature of (Bi, IM, Ri(m+1), Hi()) generated by broker Bi’ssecret key,
together with its certificate to the issuer.
Step 4. The issuer computes )(H i
m
i1)i(m RR  and compares R1(m+1) with the received
Ri(m+1). If they are the same, R1(m+1) meets the predetermined amount m. Then,
the issuer sends an acknowledgment to broker Bi, signs Rim and Bi using the
issuer’s secret key and then announces them; otherwise, the issuer announces 
the message to revoke publicly.
Step 5. After receiving the acknowledgment, broker Bi signs the last hash value R1(m+1)
and hash function Hi() using its secret key and announces them publicly.
B. Issue transaction
After broker Bi receives authorization from the issuer, broker Bi starts to issue
e-coupons based on the authorized e-coupon template eCT.
Step 1. User Ui sends a request to broker Bi.
Step 2. Broker Bi sends his certificate to user Ui.
Step 3. After receiving broker Bi’s certificate, user Ui initiates a secure channel
by using the SSL protocol.
Step 4. Broker Bi sends an e-coupon eC to user Ui.
Step 5. User Ui generates a new e-coupon key Ki and computes an issue request
Reqi =(H(eCT), H(Ki)), where H() is announced by the token server. Then
user Ui sends Reqi back to the broker.
Step 6. Broker Bi generates the ownership information IOi=(H(eC), H(Ki)) first.
Then broker Bi registers IOi at the token server, where Ki is the token for
10
first, the proposed scheme can be easily modified to serve as a gift coupon scheme
and each gift coupon represents high-value services or goods by providing payment
instructions in Step 1 of the issue transaction and Step 1 of the redemption transaction.
The modified issue transaction involving the first variant follows.
Step 1. User Ui sends a request and payment to broker Bi.
Step 2. Broker Bi sends his certificate to user Ui.
Step 3. After receiving broker Bi’s certificate, user Ui initiates a secure channel
by using the SSL protocol. Then user Ui sends his certificate to broker Bi.
Step 4. Broker Bi sends an e-coupon eC to user Ui.
Step 5. User Ui generates a new e-coupon key Ki and computes an issue request
Reqi =(H(eCT), H (Ki)). Then user Ui sends Reqi back to the issuer.
Step 6. Broker Bi generates ownership information IOi=(H(eC), H(Ki)) first. Then
broker Bi registers IOi at the token server, where Ki is the token for eC.
Step 7. The token server announces IOi. Then user Ci can verify ownership by
verifying the announced IOi using the user’s own Ki .
Note that in the modified issue transaction, user Ui must also send his certificate
to broker Bi so that broker Bi can verify the user’s digital signature on user Ui’s 
payment instructions.
The second variant can provide an unlimited issue property to serve low-value
e-coupon circulation by removing the limited issue property from the proposed
scheme. Initially, the proposed e-coupon scheme adopts two hash chains: the first
hash chain is generated by the issuer and each hash value to serve as an initial seed for
each authorized broker. The second hash chain is generated by each authorized broker
and each hash value is embedded into each e-coupon. The embedded second hash
value can make sure each issued e-coupon is unique. Moreover, each broker always
generates an (m+1) hash value if the granted amount is m. The (m+1)th hash value
Ri(m+1) and the initial seed Ri of broker Bi are signed by the broker’s secret key and 
sent back to the issuer. After receiving a signed Ri(m+1) and Ri, the issuer can check
whether broker Bi has over-issued the authorized e-coupon. We can simply remove the
second hash chain to transform the proposed scheme into the second variant. In
addition, the definition of an e-coupon an be changed to eC=(eCT, Ri, T, Sign) to
make the second variant work.
12
information IC=(Bi, IM, Ri(m+1), Hi(),Sign) to receive final authorization from the
issuer. The issuer signs Rim and Bi using the issuer’s secret key and announces them 
after granting authorization to broker Bi, but only if the received Rim equals the m
times hash operation of Ri. After receiving the issuer’s final acknowledgment, the 
authorized broker Bi also signs the last hash value Ri(m+1) and makes it public.
Therefore, users can check whether a broker is authorized. In other words, even if an
unauthorized broker is able to forge the initial seed, a user still can recognize the
forged eC by comparing the Ri(m+1) announced by broker and the signed (Rim, Bi)
announced by the issuer.
E. Preventing illegal alternation or deletion
The account server introduced in the proposed scheme is trusted by users and is
separated from the issuer, broker or service provider. The account server allows users
to manage and access their accounts and store their collected e-coupons or purchased
gift coupons in their accounts in person. Therefore, the proposed scheme can prevent
an e-coupon from being altered or deleted by malicious service providers.
F. Preventing duplicate redemption
The account server also provides an additional safeguard in the proposed scheme.
After an e-coupon is issued to a user, the corresponding ownership information IO is
sent to the account server. The token server deletes all information about e-coupon eC
after an e-coupon is redeemed by a user to request services or goods from the service
provider. Therefore, any duplicate redemption can be discovered by the token server
after an illegal user hands over a forgery to obtain services or goods from the service
provider. In other words, this mechanism in the proposed scheme helps prevent
duplicate redemption.
G. Non-repudiation
During the authorization transaction, an issuer uses its secret key to sign the issue
information IM while a broker also uses his secret key to sign the confirmation
information IC. Because only the owner knows his own secret key and no one can
forge a valid signature, non-repudiation of IM and IC is achieved. Furthermore, a user
generates an e-coupon key for each e-coupon during the issue transaction. Because
the owner alone knows the valid e-coupon key, the owner cannot deny redemption
once the e-coupon is redeemed.
These seven requirements are also fulfilled in our two variant approaches.
Moreover, because payment is involved in our first variant, users must send their
certificates to brokers. By using an e-coupon key, the hash value embedded in the
14
收集也衍生二項新式樣的專利申請，並針對企業產品管理與其它領域，一起協同
研究來擴大能量，第二年目前完成的成果如下：
1. AGENT BASED的異質資料架構設計 (已有國際會議論文產出)
2. 產業設計文獻分析(已有國際會議論文進行，摘要已通過，全文進行中)
3. 針對無線網路進行大量文獻探討與分析，也已完成(已有國內會議論文產出)
4. 針對 RFID進行大量文獻探討與分析，也已完成(已有國內會議論文產出)
5. 針對 RFID資料收集問題，衍生衍生二項新式樣的專利申請，並已進入實體
審察中。
6. 針對產業需求，有針對寶成與其它產業進行分析，並有二篇學術會議論文產
出
第二年研究成果的產出
(1)期刊論文
1. 曹永忠、黃國政、蔡英德、許智誠，以文字探勘技術為基礎之人力資源推薦
系統之研究(A Study on a Human Resources Recruiting Recommendation
System Based on Text Mining Methodology), 通觀洞識學報，主辦：僑光技術
學院管理學院(審稿中)
(2)會議論文
目前共有 2篇國際會議論文，3篇國內會議論文
1. Yung-Chung Tsao,Kuo-Cheng Huang,Yin-Te Tsai,Kevin C. Hsu , A Study on
Agent-based Architecture of Application of Human Resource to Solve Problems
of Heterogeneous Data Source, 2007 International Conference on Business and
Information , Organized by International Business Academics Consortium
(i-BAC) and Academy of Taiwan Information Systems Research
(ATISR)Sponsored by National Taipei University(NTPU), Shih-Chien University,
and Dept of Marketing, Hong Kong Baptist University, July 11-13, 2007, Tokyo,
Japan
2. Yung-Chung Tsao, Hsin-Kuang Hsuen, Kevin C. Hsu , Yin-Te Tsai , A Study and
Analysis on the Trend of Thesis Topics from Design Departments in Taiwan, The
International Association of Societies of Design Research (IASDR ‘07), 
Organized by The Hong Kong Polytechnic University School of Design, 2007,
Hong Kong ,( November 12 - 15, 2007 )
16
尋與分享，此階段消費者會把自己所擁有的資訊與人分享，並且從別人身上得到
資訊來進行分享，此階段對應於購物決策過程的資訊搜尋階段；隨後購物夥伴們
進行討論、評估，可能會產生一些衝突和溝通協商，做出購買決策，此階段對應
於購物決策過程的選擇評估、購買階段；最後消費者對於購後的商品或服務做出
評價，以做為下次是否購買的準則或是提供建議給他人，對應於購物決策過程的
購後行為階段。因此本研究將合作購物分為夥伴形成、資訊分享、協商決策及購
後評估四個階段。
(二)探討不同夥伴形成方式
在合作購物決策中，夥伴形成的對象可分為同質性與異質性兩大類，Daily
等人(1997)曾指出，在決策過程中異質性的群體相較於同質性的群體，較常遭遇
到高度的衝突過程且參與感較低，所以建議夥伴形成主要以同質性為主。本研究
主要探討消費者購物行為、特性，並以 RFM模型來做為分析、評估，Hughes (1996)
的研究中提出 RFM分析模型在直效行銷(Direct Marketing)領域中已使用超過 30
年，企業亦常利用 RFM指標將消費者量化評分，為評量消費者忠誠度與貢獻度
時最常使用的一個方法，因此本研究將之作為夥伴形成的主要分群方式。RFM
分析模型是利用消費者的歷史交易紀錄，包括最近購買時間、購買頻率、購買金
額來進行衡量：(1)最近購買時間─當最近購買日較小時，表示購買產品的時間距
離現在時點愈近，對於產品有較高的印象，因此其購物夥伴可以提供較詳細的產
品資訊。(2)購買頻率─當購買頻率高時，表示該消費者對於此產品的忠誠度相對
較高，因此其購物夥伴可以很清楚地了解該產品的價值、形象以及品質優劣。(3)
購買金額─當消費者在一段期間內購買金額愈高時，表示消費者對於產品的興
趣、需求度、信任度愈高，因此購物夥伴可以提供可靠的資訊，來消除消費者在
網站購物的疑慮。
(三)探討不同資訊分享方式
Ito與 Shintani (1999)針對資訊分享提出了三種方式，依彈性大小分為獨立狀
態、觀察狀態與合作狀態，本研究主要將此概念轉換在 web 環境上的資訊分享
方式，依其自主性、干擾性與合作性大小，分為三種不同的分享方式，包括獨自
畫面、單一畫面與雙畫面：(1)獨自畫面─瀏覽自主性最高，購物夥伴可以自行控
制畫面，其畫面下方會出現對方的瀏覽網址，當購物夥伴想一起進行資訊分享時
可點選對方網址，一起進行合作購物；(2)單一畫面─瀏覽相同的畫面，是依照對
方畫面動作一同進行資訊分享的機制，採取較強制性的分享方式；(3)雙重畫面─
畫面一分為二，使用者可以自行操作畫面，也可以與購物夥伴一同瀏覽相同的畫
面來進行資訊分享。
(四)研究架構與實證結果
本研究以夥伴形成與資訊分享為自變數，以合作購物決策的影響為因變數，
18
第三年各子計畫的研究目標
茲將第三年各子計畫的研究成目標列示如下：
子計畫一：：『無線網路計算環境中記憶體管理與資料一致性問題之
研究 (3/3)』
我們再次重申無線分散式計算環境優點，1.行動性佳：可於行動中存取資料，
大幅提高生產力。2. 部署容易、建置快速：相較於有線的乙太網路而言，有形
的線材不容易佈於老舊的建築物，無線網路則不然。3. 彈性高：要重新建構
WLAN時，沒有有線 LAN需重新佈線的困擾，行動力高。
由於上述優點，使得我們建置無線分散式計算環境，但無線網路的缺點，1.
傳輸時可靠性不高，為了正確無誤的傳送和接收，必須搭配其他的協定（如WEP
和 802.1x）來保證其完整性和正確性。2. 會有多重路徑干擾（Multipath
interference）和死角（shadows）的問題。3.目前環境下頻寬仍然無法和有線網路
相提並論，大大減低傳輸效能。也因為如此使得實驗結果差距甚大，無線計算環
境遠遠不如有線計算環境，但無線網路近年來發展逐漸加溫，應用層面也相對擴
大許多，相信未來發展不可限量，所以基於此點我們仍然保留無線分散式計算環
境，與有線分散式計算環境加以整合，利用 Mercurial 這套軟體，讓使用者進入
系統即可選擇其適用之環境，而不必建置兩套系統，讓有線和無線分散式計算環
境隨時可以切換。示意圖如下:
圖 1：整合後之分散式共享記憶體系統架構圖
20
問題，我們也對行動代理人的安全機制進行討論。甚至我們更實際建構系統，
嘗試了解在我們建置數位權利交易價購時所採用的安全技術，究竟是否可以達
到有效提升使用者信賴與安全感等行為面議題。
子計畫四：『無線行動決策資訊系統設計與應用(3/3)』
The communications between people are the criteria for management of
enterprises. If a CEO always sits on his chair and hold the meeting with managers
without understanding of operators working in a company or a factory and the
institutional and standardized concept and management isn’t developed fuly and 
completely. The monitor and inspection for working of workers become an important
and necessary.
The operations of the enterprises have been complex and multipurpose as before
with coming of Internet due to the change of space-time. With rise of e-commerce, the
opportunity brings many turning pointing of new business for enterprises in Taiwan.
But it also causes many problems about IT technology among communications of
different departments, because others departments are not specialized in IT
technology than IT department in handling businesses of e-commerce due to the
institutional and infrastructure of IT technology.
What and why can cause those problems. The traditional businesses of enterprise
always operate in daytime like 9:00 AM-18:00 PM, but every employee works
individual jobs and no time to check and inspect the exceptional problems but daily
reports for managers. That isn’t enough today with many competitors from Internet or
enterprises, especially for hypermarket, supermarket or even library, because they
have same characteristics of hyperspace with large scale amount of items for large
consumers. Both of two factors mixed together made employees impossible to
discover the peculiar events and all inspections of the hyperspace of hypermarket
frequently.
With such problems happened, scholars and practicers derive a approach of
Mobile Management to solve the critical problems.錯誤! 找不到參照來源。 The
CEOs, managers, administrators or professional inspectors can go around office and
factors, the managers of hypermarkets also go around hyperspace of hypermarket to
look what is strange items or events to solve the problems instantly or to take down
the records for finding the solutions.錯誤! 找不到參照來源。
Based on the requirements listed above, mobile management seems to give a
solution for problems, but the most employee would fake working hardly when
22
購物將成為新興的購物模式。因網際網路的獨特性以及網路商務發展的趨勢，改
變了傳統的商業交易行為，網際網路所具備的特性例如線上即時性、互動性、個
人化、跨域性等，對於傳統的交易模式、顧客服務方式，產生了極大的衝擊。
隨著網際網路與無線通訊的蓬勃發展並逐步整合，引發了一波行動商務的趨
勢，不僅國際大廠 Intel 等公司與國內業者合作，積極推動在機場、連鎖型餐廳
與咖啡廳等地方提供無線上網及相關行動服務，行政院也正推動 Mobile 台灣計
畫，建構全民無線寬頻上網應用環境，而資策會受託建置的「漫遊認證中心」，
將可提供「一卡在手、全省走透透」的上網環境。預期在行動與無線上網的環境
下，將發展出許多嶄新的應用，提供民眾多樣化的 M 化生活，行動商務儼然成
為最被看好的新興產業之ㄧ。
目前關於行動商務方面的研究，多偏向於探討單一消費者在行動環境下的個
人化購物輔助，而較少探討多個消費者。例如黃錦法與洪嘉穗(1999)提供一套網
際網路消費者購物支援系統來支援從產品搜尋、產品挑選、產品議價到產品購買
整個網路購物的過程；吳岳樺(2000)研究以消費者各階段資訊需求來設計一個網
路購物幫手，並整合許多商品資訊，提供消費者商品屬性的選擇建議以及商品的
評論供消費者做為購物決策的參考，然而這篇研究主要強調單一消費者在資訊蒐
集與決策建議之購物輔助。此外楊子青與吳佩霞(2002)的研究提出以互動式的操
作介面及資料庫與模式庫的整合，提供消費者適性學習的個人化購物輔助並納入
群體決策之經驗，不過這篇研究主要是探討消費者在單一網站上的個人購物輔助
支援。而後楊子青與黃思達(2003)則提出以 XML 為基礎的線上顧客化購買決策
支援系統來幫助消費者制定其購買決策，此系統允許消費者跨多個網站來搜尋產
品內容，進一步幫助消費者獲取更多的商品資訊。然而上述這些研究多著重於單
一消費者個人化的購物輔助，雖能符合個人購物需求卻容易因為消費者認知不足
而制定錯誤的購物決策。
另一方面，目前探討網路上多人購物相關的研究則多偏向於集體購物、聚集
多數購買相同商品或是對服務有需求的消費者來進行議價及提供輔助，例如莊隆
泰(2000)針對群體採購中間商系統之研究，依產品種類、供應商數量及消費者可
設定支付的最高價等三個維度發展出六種集體購物模式；陳俊憲(2002)在線上集
體購物模式績效之研究中，針對「單項商品合購－價格接受」及「單項商品合購
－自由定價」模式，來了解消費者哪些個人特性，會影響在集體購物選擇上的差
異，其群體購物模式的目的，只是希望可以聚集人數來進行議價的動作。
Marathe (1999)指出消費者在實體商店購物時，喜歡跟銷售員接觸、在人群
中購物，他們覺得這是一種享受，他們喜歡和家人、朋友一起購物，享受人際互
動的感覺。Shen等人(2002)的研究指出，消費者喜歡和自己的朋友與親戚一起進
行購物行為，且有 90%的消費者希望在購物過程中有人可以和他們進行互動溝
通，Mangleburg等人(2004)則提到在購物過程中，藉由朋友的幫助能蒐集較多的
24
(Basic Support for Cooperative Work)來提供群體在 web上，利用畫面共享的空間
去幫助群體管理資料夾，來進行資訊分享；Greenberg與 Roseman (1996)的研究
中提出 GroupWeb線上群組軟體，允許群體在線上一起操作、瀏覽畫面、進行資
訊共享，是一個 relaxed-WYSIWIS (What You See Is What I See)的畫面，可用在
遠距教學、遠距會議以及小型的群體合作。
在合作購物時需要提供一起逛網站、共同瀏覽畫面的情境，以提供資訊分享
並達到合作購物的滿足感，Farnham 等人(2001)的研究中指出當人們在線上一起
購物時，一般使用者偏愛瀏覽畫面是共享的大過於沒有共享的情況，並分別利用
三種共享畫面的方式，得到其在共識、達成購物任務以及決策的滿意度上，瀏覽
畫面共享比非共享其成效來得高，可提高社交性、合作及能見度。該研究雖提供
三種不同的瀏覽畫面，但其中兩種畫面只是畫面大小不同，差異性並不大。本研
究除了探討兩個使用者可以共享相同視窗畫面的單一畫面(Single Screen)，以及
兩個畫面在同一個頁面上，使用者可以操作自己的畫面且觀察對方動作的雙重畫
面(Dual Screen)之外，更進一步提供干擾性較低的獨自畫面，以提供一個支援群
體進行購物決策的資訊分享方式，進而比較這三種不同資訊分享方式，在購買行
為以及決策層面之影響，此為第四個動機。
在購物過程中，消費者進行購買行為前通常會事先搜尋欲購買商品的相關訊
息以降低售後風險，而對於不熟悉的商品則可藉由網站資訊或好友介紹來獲取更
多的訊息。但網路上的資訊往往缺乏可信度，且通常過於繁雜讓消費者無法有效
地擷取所需的資訊。另一方面，藉由好友介紹來獲取商品相關資訊雖有較高的可
信度，但不一定符合消費者所需，例如消費者對 A廠牌的 PDA商品有興趣，而
好友卻僅能提供 B廠牌的 PDA訊息，因此如何在實體環境下提供多人即時的資
訊溝通並快速分析彼此所傳遞的訊息，成為本研究的第五個動機。
商品的資訊搜集為消費者主要的活動之一，消費者常常要花費可觀的時間在
資訊的搜尋與決策當中，任何外來的資訊都有可能改變消費者的決策，甚至影響
其做出決策的時間，而不同的消費者購買行為模式也會影響決策績效產生。有關
於消費者行為模式的研究，一直是眾多學者研究的方向。因此有許多學者針對消
費者購買行為做了不同的分類，如 KalaKota與Whinston (1996)，將計畫性購買
行為歸納區分如：(1)特定計畫購買 (Specifically planned purchases)；(2)一般計畫
購買(Generally planned purchases)；(3)記憶購買(Reminder purchases)；(4)完全無
計畫購買（Entirely unplanned purchases）。在消費者行為的研究中，Blackwell等
人(2001)對於消費者選擇購買方案的方式有：(1)計畫性購買；(2)部份計畫性購
買；(3)非計畫性購買。此外一般消費者的購買行為又分為重複性購買與尚未購
買，例如謝淑芬(1995)研究中曾探討消費者會重複且經常地購買相同的產品和服
務，因為消費者若有固定的消費習慣，且對品牌形成消費習慣及印象時，即不易
改變其消費習慣與態度。假使對某品牌的使用感到滿意，則可能不斷地持續購買
該品牌也可減少未知的風險及節省時間。
26
0
10
20
30
40
50
60
70
IS LU Merge SOR TSP
E
xe
cu
te
T
im
e
(S
ec
on
ds
)
DMS_4 CMS_4 HMS_4
0
20
40
60
80
100
120
140
IS LU Merge SOR TSP
E
xe
cu
te
T
im
e
(S
ec
on
ds
)
DMS_2 CMS_2
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
IS LU Merge SOR TSP
ex
ec
ut
e
tim
e
(s
ec
on
d)
DMS_4 CMS_4 HMS_4
0
20
40
60
80
100
120
140
160
IS LU Merge SOR TSP
ex
ec
ut
e
tim
e
(s
ec
on
d)
DMS_2 CMS_2
圖 3-2.1 4 Node有線分散式計算環境 圖 3-2.2 2 Node 有線分散式計算環境
3.3 無線 Node數比較分析
由圖 3-3.1和 3-3.2比較看出，某些軟體再增加 Node數後，執行時間反而
沒有比 Node數較少的系統效能好，僅有軟體執行時間需時較長的軟體，在增加
Node數後有提升效能，可以想見由於增加 Node後 Node間的傳輸也更加頻繁，
所以系統在 4Node 的環境下，反而時間會耗在封包互相傳輸的時間上，再加上
無線網路封包遺失的問題，使得效能反而變低。
而從圖 3-3.1的三種策略來細看，IS、LU、TSP在 HMS的配置方法下表現
較好，而Merge則是在 CMS的配置方法下有最佳效能，最後 SOR是在 DMS配
置方法下最佳，也由此可以猜想，不同的軟體特性在不同的配置方法下有不同的
效果，這是必須再去細微分類的部份。
圖 3-3.1 4 Node無線分散式計算環境 圖 3-3.2 2 Node無線分散式計算環境
28
0
50
100
150
200
250
DMS CMS HMS
Ti
m
e
(S
ec
on
ds
)
SEGV time Syn. time
圖 4-1 IS 數據比較
4.2 LU 數據比較
而在 LU這個軟體上，CMS配置策略的 Syn. time拖低了整體效率，而 DMS
則反而是 SEGV time佔的比重較高可見，而 HMS市表現較好的策略。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
DMS CMS HMS
Ti
m
e
(S
ec
on
ds
)
SEGV time Syn. time
圖 4-2 LU數據比較
4.3 Merge數據比較
由圖 4-3看到，Syn. time影響了Merge這個軟體的執行效能，反而在 SEGV
time上面幾乎沒有太大的干擾。
30
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
IS LU MERGE SOR TSP
E
xe
cu
te
T
im
e(
Se
co
nd
s)
DMS_4 CMS_4 HMS_4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
IS LU MERGE SOR TSP
E
xe
cu
te
T
im
e
(S
ec
on
ds
)
DMS_4 CMS_4 HMS_4
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
DMS CMS HMS
Ti
m
e
(S
ec
on
ds
)
SEGV time Syn. time
圖 4-4 SOR數據比較
4.6 整體評估
DMS在 IS、SOR、TSP這 3個軟體上表現均不理想，我們可以推測，這 3個
軟體特性在各個 Node間的傳輸應該較為頻繁，所以導致分散式頁面配置反而拖
累了整體執行速度，而 SOR軟體特性反而利於 DMS，在 DMS下效能最高，也
由此可知，軟體特性決定了配置方法的優劣，而如何去歸納出軟體特性配合最佳
的記憶體配置發方法，將是一個好的課題。
4.7 記憶體配置策略
圖 4-7.1 和 4-7.2 這兩種記憶體配置策略之前已經提到過，在無線網路下用
Home Migration Strategy是較好的選擇，不過如果再增加更多類型的軟體，或更
多樣的計算環境下，History Prefetching Strategy也有可能被利用到且可能有更加
效能，端看如何在適當的計算環境以及適當類型的軟體下來應用。
Home Migration Strategy History Prefetching Strategy
圖 4-7.1 Home Migration Strategy 圖 4-7.2 History Prefetching Strategy
32
Alarm Module會觸發 RAS，RAS將透過 VoIP to PSTN gateway的方式把告警訊
息傳送到管理者的手機。管理者收到告警訊息需回應「確認碼」，以便讓監測系
統將應用服務的狀態改為「維修中」。待異常狀態排除後，管理者可以回傳通行
碼以便重新啟動應用服務。
最後，我們提出群組任播(anycast call)服務 (圖 1-1(e))。在群組撥號中，proxy
server需要將 SIP控制訊息發送給群組中的每位成員；當通話建立後，還必須發
送 SIP訊息讓其他的成員停止響鈴，整個過程需要發送許多 SIP訊息。群組任播
可以減少上述過程所需傳送的訊息量：proxy server會先挑選出最恰當的成員，
然後在發話端和被挑選的成員之間建立一對一的通話。換言之，其他落選成員的
話機在上述過程中並不會響鈴。
子計畫三：『無線網路環境數位權利交易系統之研究 (3/3)』
成果 1.一個兼具匿名性與面額彈性分割的數位權利付款方法
網路消費的成長使得線上付款機制成為網路消費環境中重要的一環，在許
多付款工具中，數位權利由於其多樣化的應用，讓它能夠發揮像平常所見的折價
券、禮券或是會員卡等功能，進而成為網路消費環境中不可忽視的一種付款工
具。而數位權利從一開始的發行、使用者間的轉移到最後的履行的都仰賴著健全
的數位權利交易環境才能夠可靠地完成。在本文中，將提出一個方法可以滿足匿
名性與面額彈性分割，並且可靠地進行數位權利的交易。
1.1簡介
網路消費的成長以及其未來的發展，將對於人們的消費習慣有更大的影
響。將來的消費型態將有更高的比例會在網路上完成，不管是商品的瀏覽、訂購
或是付款，而根據商品的特性不同，甚至於商品的遞送全都可以在網路上完成。
網路消費的研究，也可以根據消費階段的不同而分成不同的方向。本文將朝付款
機制方面，提出新的方法。
隨著信用卡普及度的提升以及付款機制的成熟，網路付款機制的使用也越
來越普遍。然而，匿名性的問題一直是網路付款機制中所重視的一環。信用卡的
網路消費方式並無法滿足對於匿名性的要求，因此電子錢的產生，彌補了信用卡
付款的缺點，不僅滿足了匿名性，也克服了信用卡手續費的問題而更適用於小額
付款。但是電子錢往往無法隨著使用者的需求進行分割的動作，即使有些方法可
以讓電子錢可以進行分割，往往在效能上做了很大的犧牲，因此這方面是電子錢
仍有待改進的空間。
除了電子錢之外，數位權利也是因應網路付款的需求而產生的付款工具。
而數位權利和電子錢之間有著許多共通的特性，但是數位權利當中的資料可以有
34
1.2.2數位權利交易系統
在 Ko Fujimura等人於 1999年的研究[Ko Fujimura 1999]以及 IETF Internet
Open Trading Protocol Working Group於 2003提出的 Requirements and Design for
Voucher Trading System(VTS)中說明[Ko Fujimura 2003]，數位權利交易當中的交
易行為主要有以下三種，分別是發行 (Issue)、轉移 (Transfer)以及履行
(Redemption)，這三種交易行為都是數位權利交易參與者透過數位權利交易系統
來完成，如圖一所示。
圖一 數位權利交易架構示意圖
數位權利交易系統是進行管理數位權利集合的系統，而數位權利的子集合
可以{<I, P, H> | I in IS, P in PS, H in HS}來表示。其中 IS表示發行者的集合，PS
是承諾的集合，HS 是擁有者的集合。數位權利交易系統確保數位權利不會被上
述的三種交易行為以外的任何方式修改或破壞。
為了確保數位權利交易的安全與可行，數位權利交易系統必須滿足以下的條
件：
1. 數位權利交易系統必須可以讓不同的發行者發行不同類型的數位權利。
2. 數位權利交易系統必須要防禦不正當的行為，例如竄改、偽造以及重製，並
且保障隱私。
3. 數位權利交易系統必須兼顧可行的成本以及效率。
1.3具備彈性分割的新方法
本小節將介紹本文所提出的新方法。依序分別是針對使用的符號加以定
義，並將提出的新方法分成四個階段來說明，最後針對數位權利的流通方式，加
以講解。
1.3.1符號定義
36
步驟二：經紀人收到資訊後，根據收到的資訊確認申請註冊者的身份，並且進行
審核。
步驟三：如果註冊成功，則經紀人儲存使用者的資料，並且從使用者的數位憑證
中取得使用者的公開金鑰(PKUser)，用經紀人的私密金鑰簽章後，交還給
使用者。
此處經過經紀人簽章的使用者公開金鑰，成為之後使用者交易時的身份資
訊，因為經過經紀人的簽章，所以視同此身份經過了經紀人的確認。
1.3.3發行階段
在本階段，發行者發行了許多的數位權利樣版，交由經紀人託售。
Issuer Broker
1. DRT : {SignIssuer(I, P, V) || I || P || V}
2. Broker展售DRT
3. 通知接受DRT展售
圖三 發行階段
步驟一：發行者發行如圖的數位權利樣版(DRT)，其中包含了發行者資訊(I)、承
諾(P)以及有效條件(V)，並對發行內容進行簽章，傳送給經紀人進行託
售。
步驟二：經紀人收到 DRT後，確認資料正確無誤，即進行展售 DRT的工作。
步驟三：經紀人通知發行者，接受其 DRT的託售。
1.3.4認購階段
經過註冊的使用者，在經紀人處選購所需要的數位權利，透過發行者的簽
章，使用者可以確保數位權利的正確無誤，認購數位權利的動作圖示如下：
User Broker
1. User根據展售的DRT選定所需DR
2. DR: {Sn, DRT, PKUser, SignBroker(H(Sn, DRT, PKUser))}
3. 儲存Sn, PKUser,
H(Sn, DRT, PKUser)
圖四 認購階段
步驟一：經過註冊的使用者到經紀人處選購數位權利。
步驟二：選購完成後，經紀人傳送 DR給使用者，其中包含了序號(Sn)、數位權
利樣版以及使用者的公開金鑰，並且利用雜湊函數產生訊息摘要，之後
對此摘要進行簽章，達到確保資料正確性的目的。
步驟三：經紀人針對此筆數位權利儲存其序號、使用者公開金鑰、以及該訊息摘
要，以利之後驗證比對使用。
38
在交易過程中，履行者可以透過數位權利取得使用者的公開金鑰，並且對
使用者簽章過的訊息進行驗證，但是並無法透過此公開金鑰得知使用者的身份，
如此可以保障使用者消費時的匿名性。而透過經紀人儲存的資料更新，則使用者
亦必須誠實地對持有的數位權利進行更新，以求下次消費的線上驗證成功。當使
用者將數位權利更新後，其中包含的 Balance資訊，可以供履行者於下次消費時
檢視並進行線上確認。透過此機制，便可以滿足消費的彈性分割。
1.3.6數位權利的流通
數位權利在使用者之間的流通，也是一個重要的議題。如何讓雙方可以公
平地進行數位權利的轉移並且提供不可否認性，以免之後數位權利的所有權發生
爭議。根據數位權利轉移的需求不同，又可分為部分轉移以及全部轉移。本文提
出兩個方式，分別為線上(On-line)轉移以及離線(Off-line)轉移，也就是經紀人是
否需要參與轉移的過程。
以下的離線轉移方式可以滿足使用者 A 把數位權利全部轉移給使用者 B，
並且讓使用者 B 得到足以證明數位權利所有權的資訊，前提是使用者 B 亦需向
發售該數位權利的經紀人進行註冊的動作。
UserA UserB
1. DR
2. SignBroker(PKUserB
)
3. SignUserA
(H(DR), PKUserB
)
圖六 離線數位權利轉移示意圖
步驟一：使用者 A向使用者 B出示數位權利，讓使用者 B確認其中的內容是否
為自己所需要。
步驟二：確認內容後，使用者 B將經紀人簽章過的公開金鑰傳送給使用者 A。
步驟三：使用者 A檢查簽章無誤後，製作不可否認證據交使用者 B收執，使用
者利用數位權利中記載的使用者 A 之公開金鑰驗證此不可否認證據的
正確與否。
在步驟一當中，使用者 A向使用者 B出示數位權利，無須擔心此數位
權利被使用者 B複製盜用，因為在消費階段時，使用者無法製造出利用使用者 A
私密金鑰簽章的消費資訊，所以無法通過履行者的認證。經過這樣的轉移步驟，
使用者 B 可以有充分的證據證明數位權利的所有權，並且可以利用先前說明的
消費階段的方式進行消費。如果使用者 B 在行使該數位權利時發生問題，則可
以出示轉移的不可否認證據來說明使用者 A的惡意行為，進而對使用者 A做出
應有的處置。而且在此轉移過程中，雙方均以經紀人簽章過的公開金鑰為身份資
40
),,,(,,:
),,,(,,:
BUserBUserBB
AUserAUserAA
BalancePKDRTSnHPKSnDR
BalancePKDRTSnHPKSnDR
BB
AA
如果 DRA經過轉移過程後剩餘的消費單位為 0，則刪除該筆資料。
步驟七：經紀人將產生的 DRB傳送給使用者 B。
步驟八：經紀人將使用者 B 簽章過的數位權利轉移資訊傳送給使用者做為此次
轉移的不可否認證據。
步驟九：使用者 A 更新所持有的 DRA資料，如果剩餘消費單位為 0，則刪除該
筆數位權利。
在線上轉移的方式中，可以針對離線轉移所無法達成的彈性分割加以改
進，並且針對多次離線轉移後造成的驗證效率低落，可以利用線上轉移的方式，
將資料簡化，以回復原有的效率。
1.4 討論
本節所彙整本次子計劃所提出方法之主要目為：讓數位權利的交易可以達
到可彈性分割、匿名性、流通性以及交易的不可否認性。而我們亦可使用 IETF
Internet Open Trading Protocol Work Group所提出的數位權利交易系統設計的要
件[3]來針對此方法的進行評估，其中列出了 12項要求，分為三大類：
1. 數位權利交易系統必須可以讓不同的發行者發行不同類型的數位權利。
a. 不同的發行者(Different issuers)
本方法中，發行者只需和經紀人之間約定好拆帳的方式，則每個經紀人
都可以為許多不同的發行者販售數位權利。
b. 不同種類的數位權利(Various types of rights)
在此方法中，仍舊可以援用 2.1節中提及的 XML語法來描述數位權利，
所以可以滿足不同種類的數位權利的發行。
2. 數位權利交易系統必須要防禦不正當的行為，例如竄改、偽造以及重製，並
且保障隱私。
a. 防止偽造(Preventing forgery)
數位權利的偽造，由於偽造者並無法製作出發行者與經紀人的數位簽
章，所以偽造的數位權利必定會被識破。
b. 防止竄改(Preventing alternation)
由於數位權利的資料均以發行者與經紀人的數位簽章進行保護，資料的
竄改將導致驗證的失敗。
c. 防止重複使用(Preventing duplicate-redemption)
42
c. 簡單(Simplicity)
在數位權利中所保存的資料均是必須而精簡的，資料的精簡可以讓整個
數位權利交易活動簡化，並且可行。
經由以上評估可以得知，此方法滿足了大多數的需求，並且提供了一個可靠的數
位權利交易機制。
1.5 結論與展望
網路消費的盛行使得線上付款成為一個重要的議題，針對不同的需求也產生
了許多不同的線上付款機制。而數位權利的付款機制帶給使用者一個新的選擇，
而其多樣化的應用絕對是滿足網路消費的最佳付款方式之一。而數位權利的應
用，並不只是商務上的應用，例如會員卡可以轉化成數位權利的格式，那麼駕照
甚至是身份證呢？因此，數位權利的應用，或許比我們想像中的更廣泛。而在達
到廣泛的應用之前，必須先有完善的架構，才能夠配合不同應用的需求。因此，
更完善的數位權利架構以及更廣泛的應用，將是之後研究將持續進行的方向。
成果 2:一個協助數位權利兌現的行動代理人架構
隨著電子商務的蓬勃發展，電子商務相關技術與應用的研究一直以來都是
專家學者們關心的議題，其中行動代理人(Mobile Agent)在電子商務上的應用近
幾年更是受到大家的重視。因為，行動代理人具有自主性，它能自主的執行與完
成使用者所設計與賦予的工作與任務；它所具備的移動性更使得它能在無遠弗界
的網際網路上恣意的移動，代替使用者執行如選購商品、比價、議價和協商等任
務，因而可以節省使用者大量的人力與時間。行動代理人的特性使得它很適合被
應用在電子商務上。
有鑒於數位權利是另一個可以用來保障數位內容的有效機制。因此，越來
越多學者投入數位權利機制的相關研究，希望有效透過數位權利的管理可以達到
對數位內容的有效保護。既然使用者在操作或是下載所要購買的數位內容之前，
使用者必須先取得相關合法的數位權利。使用者就有可能面臨以下問題：如果事
先所取得的數位權利是購自不同的數位服務供應商，當使用者希望將所購得的數
位權利進行兌現時，使用者可能需要先後跟不同的數位權利供應商連線，才能完
成有效的數位權利兌現動作。因此，為了解決此一問題，本計畫嘗試利用行動代
理人技術，建構一個可以利用代理人來協助使用者完成多個不同數位權利得兌現
活動，以便可以協助使用者完成在不同數位權利供應商之間完成數位權利兌現甚
至數位權利轉移的處理，進而有效降低使用者進行數位權利兌現或是權利轉移的
複雜性。
2.1簡介
由於電腦科技日新月異及網路的普及提升，讓現代人的生活離不開電腦，
44
2.3.1代理人
Stone[1]將代理人的定義為一個擁有目標、行動、知識且存在於環境中的實
體。一般而言，代理人可分為固定式代理人與行動代理人兩種。若代理人(Agent)
只是固定於一個地方，沒有透過網路進行傳輸的行為，只有靠主從式機制與週遭
環境做溝通，則稱此種代理人為固定式代理人（Stationary Agent）。因此，所謂
行動代理人(Mobile Agent)主要是指該實體具有高度的傳輸能力，可在異質網路
系統之間移動，並且可以跟其他代理人溝通與合作。D.B. Lange 等人在其研究
中[2]，也對行動代理人進行定義。Lange等人對行動代理人的定義如下：「行動
代理人在執行時不會侷限在其電腦系統中，他能夠藉由網路把自己從一電腦系統
中傳送到另一電腦系統」。
在“Mobile Software Agents: An Overview”文獻中，V. A. Pham and A.
Karmouch[3]說明行動代理人(Mobile Agent)主要是為了改良主從式網路架構使
用網路頻寬過於頻繁的缺點。我們將由圖一的主從式架構與圖二行動代理人通訊
架構中區分兩種架構的不同點。
圖一、主從式架構圖
從圖一 主從式架構中，我們可以得知：若客戶端需要從伺服器端獲得資源
必須經過許多次的互動，這樣的方式會造成客戶端和伺服器端處理程序變慢而且
會增加網路頻寬的使用率。
46
權利交易參與者透過數位權利交易系統來完成。而數位權利交易參與者除了上述
的發行者、擁有者之外，還牽涉到服務提供者(Service Provider)或稱為數位權利
蒐集者(Collector)，服務提供者在數位權利交易架構中扮演的角色是提供數位權
利承諾的兌現。數位權利擁有者向服務提供者出示數位權利，服務提供者負責檢
驗數位權利並且在有效條件滿足的情況下，對擁有者提供商品與服務。
為了確保數位權利交易的安全與可行，數位權利交易系統必須具備以下的特
性：
1.處理多樣化數位權利的能力：數位權利交易系統必須處理許多不同的發行者以
及其所發行的許多不同類型的數位權利。
2.確保數位權利交易的安全性：數位權利交易系統必須抵禦不合法的行為(例如:
竄改、偽造、重複兌現、重製)、滿足不可否認性、保障數位權利交易的隱私以
及提供數位權利的信賴管理機制。
3.確保數位權利的實用性：數位權利交易系統必須兼顧可行的成本以及效率，並
且滿足規模性。
在Fujimura 等人於1999 年提出有關數位權利流通控制的研究[6]，說明了數
位權利的流通可以建立在有先決條件的情況之下，例如電影學生票數位權利的流
通必須建立在擁有學生證數位權利的前提之下，也就是進行數位權利轉移的雙
方，都必須擁有學生證數位權利，才滿足了轉移的條件。
2.3.4 Ko Fujimura,Masayuki Terada ,and Jun Sekinew提出的權利交易系統機制
[8]
Ko Fujimura,Masayuki Terada ,and Jun Sekine三人於 1999年發表了一篇 “使
用權利交易系統的全球性超商機制(A World Wide Supermarket Scheme Using
Rights Trading System)”，提出一個新的數位權利交易的概念。
A.概念簡述
此計畫主要呈現一種新型式電子商務，提供消費者自多個獨立商店購買商品
後，從單一據點結帳的服務。在此設計中，是以數位權利憑證當作是商品或服務
的交易票據，消費者必須要持有數位權利憑證才能夠購買商品。而數位權利憑證
的取得是免費的，消費者不需事先支付任何費用，在消費者向商家兌現數位權利
憑證時才進行付款的動作。消費者必須在每次交易中，從不同商店收集交易票據
（transaction ticket）、數位權利的表格，使得使消費者能夠在決定購買選定的項
目後，將交易票據交給結帳代理人（check-out agent）。
此文提出一個能夠使用數位權利的全球性超商（WWSM）機制，也就是種
數位代表（digital representation）。此代表有提出兌現商品與服務之權利，並且此
48
Internet
Holder
Issue
Redemption in real world
Issuer
Issuer
Issuer
Collector
Collector
Holder
Digital-right
Transfer
Redemption in virtual world
Smart card
圖三、數位權利之流通模型
B.概述：全球性超商（WWSM）機制
假定所有的消費者與商家都已安裝數位權利交易系統，且有同樣的數位交易
協定作為相互運作之協定。全球性超商（WWSM）機制中的購買程序如下：
1. 消費者收集特定的數位權利，稱為數位票據。購買票據上標明了消費者想要
購買的商品或服務之資料的權利。消費者可向商家免費索取商品的數位票
據，而且一次可以索取多個商品的數位票據。數位票據的資料結構如圖四。
收集到的票據將被儲存於消費者的數位權利錢包。不同於一般的線上購物，
索取數位票據是不須支付任何費用。換句話說，數位票據一般而言是免費的。
50
Shop
Shop
Shop
Internet
Consumer
4.Delivery
1.Issue
Checkout
agent
2.Transfer
3.Redemption
圖五、全球性超商(WWSM)機制
在此交易機制中，提供給消費者比較大的權利，消費者可以免費取得多個商
品或服務的數位票據，但是並不一定要去兌現所有數位商品或服務的票據。消費
者如果一次要兌現多個商品或服務的數位票據，而此些數位票據又是分屬於不同
的商家時，消費者不需個別的向這些不同的商家來做多次兌現的動作，只要將數
位商品或服務的數位票據轉移給結帳代理人，由結帳代理人代替消費者來進行兌
現的動作，可以替消費者節省許多的時間。
2.3協助數位權利兌現的行動代理人架構
在這一章裡，將介紹本文所提出的數位權利兌現方法。透過資訊安全技術，
例如公開金鑰架構、單向雜湊函數等，及運用行動代理人技術，建構出一個公平
且安全的數位權利兌現方法。本章提出的方法將分成三個階段加以解說。
表二 角色說明
角色 說明
C 消費者
Mi 第 i家商店
52
各Mi的公開金鑰 PKMi來加密 C挑選的通訊金鑰 SKMiC。
階段二：C派遣 A0攜帶加密過的數位權利 sSKC(ePKM1(eKA0(DR1))),sSKC(ePKM2
(eKA0(DR2))),sSKC(ePKM3(eKA0(DR3))),...,sSKC(ePKMn(eKA0(DRn)))、簽章
金鑰 eSKM1C(hn(SKc)),eSKM2C(hn-1(SKc)),eSKM3C(hn-2(SKc)),...,eSKMnC(h1(
SKc))及通訊金鑰 ePKM1(SKM1C),ePKM2(SKM2C),ePKM3(SKM3C),...,ePKMn(
SKMnC)移動到各商家Mi。
圖六 C派遣 A0移動到各商家Mi
階段三： A0移動到各商家Mi上進行交易。此階段分為 12個步驟，詳細步驟如
下。
C
A0
A0 A0.....................
Mi
A0
1
54
dSKMi(ePKMi(SKMiC)= SKMiC。
步驟 9: Mi使用通訊金鑰 SKMiC來解開 eSKMiC(hn(SKC))，即
dSKMiC(eSKMiC(hn(SKC)))=hn(SKC)。
步驟 10: Mi使用簽章金鑰 hn(SKC)來解開 shn(SKc)(ePKMi(KA0))，即
dhn(SKc)(shn(SKc)(ePKMi(KA0)))=ePKMi(KA0)。
步驟 11: Mi再使用自己的私密金鑰 SKMi來解開 ePKMi(KA0)，即
dSKMi(ePKMi(KA0))=KA0。
步驟 12: Mi使用對稱式金鑰 KA0來解開 eKA0(DR1)，即
dKA0(eKA0(DR1))=DR1。
2.4安全討論
在此節中我們將會討論到與本計畫相關的安全性議題：使用者的身分鑑別、
資料傳遞的機密性(Confidentiality)、交易承諾的不可否認性(Non-repudiation)以及
行動代理人所攜帶數位權利的安全性。
2.4.1 使用者身分的鑑別性(Authenticity)
鑑別性主要是證明雙方在網路上交易時的身分。本計畫使用數位簽章演算法
(Digital signature algorithms)的安全機制來落實鑑別性。我們的方法中,資料發送
者利用密碼學中的數位簽章演算法對傳輸的資料作簽章，使得資料接收者可以辨
識確認發送者之身分，因而達到鑑別資料發送者的身分。例如，消費者想傳送
已加密過的數位權利ePKM1(eKA0(DR1))給行動代理人A0。消費者會使用自己的私
密金鑰SKC對已加密過的數位權利ePKM1(eKA0(DR1))作簽章，即sSKC(ePKM1(eKA0
(DR1)))，如此一來，行動代理人A0就能辨識此已加密過的數位權利ePKM1(eKA0(
DR1))是由消費者所發送的，因為傳送的資料上有消費者的簽章。
2.4.2資料傳遞的機密性(Confidentiality)
機密性主要是保護資料在傳輸的過程中，不會被其他人所竊取或監看。本計
畫在這方面所使用的安全機制為資料加密演算法(Data encryption algorithms)，來
達成機密性。資料的發送者為了防止欲傳輸給接收者的資料被竊取及盜用，在我
們的方法中，發送者利用密碼學中的加密演算法對欲傳輸給接收者的資料加密成
密文在網路上傳送，使得只有資料接收方才能用解密的演算法將密文轉換成真正
的訊息明文，因而達到資料傳遞的機密性。例如，在階段三的步驟7中，行動代
理人A0想安全的將通訊金鑰SKMiC傳遞給商家Mi，所以使用商家Mi的公開金鑰
PKMi將通訊金鑰SKMiC作加密，即ePKMi(SKMiC)，如此一來，只有擁有相對應之
56
子計畫四：『無線行動決策資訊系統設計與應用(3/3)』
1.Target of Research
The research would construct an infrastructure and principle of the prototype
application for a reason listed above. The study will use the foundation of the
previous research result and basis to offer a better solution of the problems. According
the previous survey, the study finds some problems necessary to be solved to continue
the study.
1. A libraries or hypermarkets have a hyperspace for their books or goods, so
over 500,000 volumes books are a general phenomenon for a library in the
study. Although every book or item has barcode on it, but the inspectors face
some difficult to scan barcode of item or book among such so many items or
book.
2. The library in Providence University has over 21,000 m2 floors areas and over
2300 shelves and 600,000 volumes of books would be the target of research.
3. The average amount of borrowed and returned books(borrowed and return as
one record) are over 300,000 records and the total dataset are the sum of
records for 3-4 years for testing and mining.
4. Mobile devices must have long distance sensor to detect shelf and wireless
networks.
5. The items’ or books’ sensor of long distance power are criteria for the 
inspectors during the inspection to select the strange items or events for
advanced information.
6. Different hypermarkets or libraries have their customized application and
heterogeneous enterprises application must for each requirement to customize
each application
7. Different type of items may have their own properties and characteristic and
those factors will influence the precision of information offered by application.
So customized rule-based functions must work on the prototype.
The study uses the previous result and basis” The Mechanism of Extended Visual
Printer Device Server to Solve the Template Printing of Enterprise Applications on
Heterogeneous Platforms by Using Dynamic Interpreter”錯誤! 找不到參照來源。 as
58
2. Constraint
For the conscientious and exact research, the study must have the constraints of the
research listed below.
1. The database of the information system must be the relational database
system.
2. The database must include the standard of open database connectivity
(ODBC).
3. The data schema and table specification must follow the standard and rules of
the normalization of database.
4. The management of business and design of database must be rational and
related.
5. The RFID tags and reader have 15 meters distance effect or more and all
weaknesses characteristic of RF effect may cause noises and something for
the study randomly.
6. The RFID tags and readers sometime lose signals but the reader can’t know 
for the signal is from active tags to readers. If some tags don’t work or block 
the signal then readers are a passive role and need the signals accessing the
reader to detect the active tag.
7. The practical proof will use library of Providence University and his floors is
10 level and 2 level base, All books and shelves in library are over 600,000
volumes and over 2300 shelves.
8. The one year dataset are the train data and total dataset are the sum of books
rent records during 3-4 years, the total amount dataset will be the very large
scale dataset for research.
3. Purpose
The way of study listed above make the goal of study listed below.
1. To construct the architecture and principle of “A Study on Mobile Platform of 
On-line Rule-based Analyzer with RFID Locater for Heterogeneous Enterprise
Applications”
60
alive to identify the tag number stored in database or records to understand who
he/she is. The RFID tags can be a key for doors opening or users’ profile who own the 
tag can own rights to control the application. The RFID has two types, one is Active
RFID and other is Passive RFID. The principles of both are opposite together but do
the same functions for application.錯誤! 找不到參照來源。
How does an RFID system work?
An RFID system consists of a tag made up of a microchip with an antenna, and
an interrogator or reader with an antenna. The passive RFID reader sends out
electromagnetic waves. The passive tag antenna receives these waves. According to
Faraday's Law (Faraday), a passive RFID tag draws power from magnetic power
created by the reader and electronic power activate microchip's circuits. The chip then
modulates the waves that the tag sends signal including the tag content back to the
reader, which converts the new waves into digital data(sent by tag). The information
of passive tags can be used by information system in businesses. Especially, passive
tag can read and write data into passive tags by passive RFID reader controlled by
application and data in those passive tags would lose data without battery or
electronic power on it. 錯誤! 找不到參照來源。
What's the difference between passive and active tags?
Active RFID tags have a transmitter and their own power source (typically a
battery). The power source is used to run the microchip's circuitry and to broadcast a
signal to Active readers (the way a cell phone transmits signals to a base station).
If the active RFID reader receive the signal from tags and their will connect each
other. The best benefit of active RFID readers and tags are long distance over 10-100
meters or more than 100 meters. So Active RFID readers and tags have collision and
shadow areas. Most of active tags have no functions to store data on them.
Passive tags have no battery. Instead, they draw power from the passive reader,
which sends out electromagnetic waves that induce a current in the tag's antenna.
Semi-passive tags use a battery to run the chip's circuitry, but communicate by
drawing power from the reader by Faraday's Law (Faraday). The passive tags, which
means they can't be used on low-cost items can use once and throw away like ticket or
barcode labels. End-users are focusing on passive UHF tags, which cost less than 40
cents today in volumes of 1 million tags or more. Their read range isn't as
far—typically less than 20 feet vs. 100 feet or more for active tags—but they are far
less expensive than active tags and can be disposed of with the product packaging. 錯
誤! 找不到參照來源。
62
worker b where a.specworkerno=b.userid and
jobok <> 'OK' and userid=’0003’ group by 
msisdn, usercname'
from database. To store the result
into XML dataset for future use.
IF ISFOUND
WSMS 'KMLVL010MSG001' xml01(0)
@NAME=xml01(1)
@PRJCOUNT=xml01(2)
@PRGCOUNT=xml01(3)
ENDIF
If find data to do next job.
Start the SMS automatically and send
the SMS label ”KMLVL010MSG001” 
and information to receivers.
5. Mechanism of Rules Job System
The 錯誤! 找不到參照來源。 shows the architecture of the main concept of the
study. If a view of problems focuses on the data retrieving from information systems.
The effort may waste in understanding the differences and complex tricks or
principles hidden in the information systems designed by original developers. The
better way is to avoid the dilemma and to find a new way to access data. So the
approach gives the study a strong impact to rethink in data oriented concept. The data
retrieving from database is the same by using SQL to access data tables for each other
due to invention of relation database system. So the gap is reduced to a simple
problem. Therefore, the dilemma is solved by the approach by surpassing those blocks
of applications.
Fig 1 System architecture by the view of Data Oriented Approach (錯誤! 找不到參照來源。Fig
1)
64
Fig 3 Principle of Passive RFID
The problems of passive tag are powerless and distance between tags and Passive
RFID Reader is very short. The passive tag and Passive RFID Reader have proved the
invalid for the study. The study goes on to find Active tag and Active RFID Reader
for a new test to verify the effect of both for the usage of study.
66
amount of GPS broke the ice of high price and brought the GPS makers to produce
cheaper GPS Navigate System. The price of GPS Navigate Systems drops the price
with the proportion and large amount of sales. GPS became a necessary equipment of
car driving as before.
GPS is a best solution for navigating problem, but the criteria of GPS are 24
satellites go around Earth with the regular and correct tracks of Earth. The 24
satellites broadcast the signals with the content of correct longitude and latitude. GPS
receive 3 or more signal from different satellites with the antenna made specially for
decode the signal into the information of longitude and latitude. GPS use triangle
locating algorithms and calcite the information of longitude and latitude of the
machine of GPS Navigate System and draw the map of near location including
building, road, street, scenic spots, stores, hyper-markets, the symbol of GPS location
and so on. The whole content of maps will change according the moving of GPS.
The goal of study is an analyzer with online and rules-based characteristics for
inspectors to solve the problems of Mobile Management to monitor and detect the
exceptional condition or items in a large scale of hyperspace like hyper-markets or
libraries. The biggest problems are the location problems can’t be solved with GPS 
technology, because the signals of 24 satelites can’t penetrate roof and wal or other 
covering objects and the GPS can’t works under the area of no sun or sunlights.
The new solution of the study is that Active RFID Tags and Readers due to
penetrating power and omni-directional antenna of active RFID tags with the their
radio frequent power make the solution possible in hyper-space, even with some
blocks between tags and readers.
68
problematic items and select the different rules for individual item into job system for
advanced information and reporting of problematic items awhile or after the end of
inspection tours. The biggest benefits of such solutions are that inspection tour can’t 
be interrupted and problematic items and location of inspecting meet together in the
applications of Mobile management to select and to check the problematic items
instantly without written down in the notebook. Sometime the contents in the
notebook were ambiguous and incomplete with the phenomenon at that time cause the
inspectors not to be able to investigate and to find the solution of the problems.
8. Solution of Active RFID Locating Combined with Job System
The new approach for mobile users(inspectors) to check strange events or items
to notify information system with location by Wi-Fi network or others wireless
networking device(like 3G , 3.5G or Wimax) and location and content of location
would be stored in database for querying the detail information in job system.
The real conditions for inspectors shown in 錯誤! 找不到參照來源。 express
the architecture & scenery of the approach to achieve the goal in the inspection tour
without interruption for writing down the detail phenomenon. The inspection and
survey of strange events or items will be executed concurrently. The approach makes
inspectors by way of the new RFID locating job system dream to come true.
70
library for the reason, library has same homogeneous characteristics of the proposed
problems in the research. The study had chosen the library in Providence University.
This is a good research target because the library has over six hundred thousand
volumes books in it and ten floors with two based floor. The area of each floor have
over 60 & 150 meters area and have 250 shelves in each floors.
The scope and scale of library in Providence University is enough scope and
characteristics like hyper-markets. So the study uses the approach in library in
Providence University to continue the architecture and principle of the new system
structure to verify and valid the feasibility of the issues and functionality. The shelves
in each floor of library shown in 錯誤! 找不到參照來源。 have the same problem
shown in 錯誤! 找不到參照來源。. The library has more difficult problem than
hyper-markets as too many shelves in each floor and the study will describe some
methodology next paragraph.
Fig 7 Layout of Floor in Library
Locating Problem and Map Display Problems Derived from Procedure
The study constructs a map script language to scribe the content of the floor or
72
5.Dimension= 5,10
6.Fill-color=No
7.Draw-color = 0,0,0
8.Fill-color = 255,255,255
9.Draw-shape = Yes
10.End;
5.Dimension of Rectangle is (5,10)
6.Don’t Fil the geophysical -graph
7.Draw the outline line of
geophysical-graphic by using
color(R,G,B)=(0,0,0)
8.fill all of geophysical-graphic by
using color(R,G,B)=(255,255,255)
9.The shape will be drawn in map.
10.end declare about shape
1.Declare-shapearray
2.tem-name = SH04.XXX.YYY
3.Array-amount = 40,40
4.Array-distance = 0,20
5.Shape-type = Rectangle
6.Draw-position = 20,20
7.Dimension= 5,10
8.Fill-color=No
9.Draw-color = 0,0,0
10.Fill-color = 255,255,255
11.Draw-shape = Yes
12.End;
1.Declare a geophysical shape
2.Item-name is 『SH04.XXX.YYY』
XXXwill be 1 to array-amount and
prefix with “0” when length of 
number is less 3 and YYY follow the
same rules of XXX
3.Array amount 40 * 40(width,height)
4.draw next item with ? distance
Distance of width is 0
Distance of height is 20
5.Shape style is a rectangle
6.Graph is drawn in (20,20)
7.Dimension of Rectangle is (5,10)
8.Don’t Fil the geophysical -graph
9.Draw the outline line of
geophysical-graphic by using
color(R,G,B)=(0,0,0)
10.fill all of geophysical-graphic by
using color(R,G,B)=(255,255,255)
74
information is unique Tag ID globally and query database executed by job system
give the shelf name and map system can query shape’ information and draw the 
location on the map instantly.
The approach listed above give inspectors clear and exact map and checkpoint of
shelves and locating the position. The information for strange events or items can help
inspectors to drill down with selected managerial querying-style for the real
conditions observed by inspectors and real problems. For example, why the prompt
items : 37” LCD TVs labeled impossible price happen the un-salable problems and
too many stocks cost and advertising expense spent. Maybe reason poor economic
conditions, incoming or demand of such size of LCD TVs can’tbe located on the
living room for the reason of limited living space of houses. The another may be the
bad reputation of the brand and poor purchasing experience of this brand. Too many
possible solutions need the exact and clear quantitative data reveal the possible reason
and solution. But those complex and multi-relationship with different problems can be
retrieved instantly at that time. The job system will take those jobs in job queue and
executed concurrently when inspections continue. Additionally, the location of
strange events or items can offer the more detailed and useful information or a good
analyzer.
Fig 8 Inspectors walk on a path between two shelves
76
10. Result of Research
The approach is a new architecture and implementation original designed and
published in proceeding of BAI2006 International Conference on Business and
Information 錯誤! 找不到參照來源。.The previous result of the study is warning
mechanism connecting heterogeneous data sources 錯誤! 找不到參照來源。. The
main goal is an automatic watching dog of exceptional risks for enterprises
applications with heuristic rules and automatic monitor database and tables by
selected rules and notify by heterogeneous warning devices 錯誤! 找不到參照來
源。.
The study uses RFID tags and RFID Reader connected to Mobile Devices to get
information of the inspectors’ locations and content of the shelves. The contributions 
of the study are that the inspectors can record and send managerial query rules
selected by different conditions into jobs system for advanced and detailed
information and the essential factors of happened problems at the time. The solutions
are useful and instantly to find the real reasons practically for enterprises. Of course,
the same problems and solutions also work at library in Providence University based
on the same characteristic of hyper-space problems.
The study enhances the result of previous studies to different problems domain
with the advanced system kernel and basic infrastructure. The result of study makes
the mobile management possible solved practically like the inspection of
hyper-market, a large library or others with same hyper-space problems.
Acknowledge for technical support by Jasmine Lin and technical supports
engineers in e-Click Interactive Technology Inc.
第三年結論
第三年主要承接第一、二年的研究結果之理論與異質平台實作基礎，運用主動式
(Active) RFID 遠距的傳輸功能與定位的機制，可以讓行動管理者與行動決策者
為了專注核心與 RFID的應用領域，對無線網路與 Active RFID進行大量文獻的
分析與探討，發現來進行實作上的考量，並針對 Active RFID資料收集也衍生二
項新式樣的專利申請，並針對企業產品管理與其它領域，一起協同研究來擴大能
量，第三年目前完成的成果如下：
1. AGENT BASED的異質資料架構設計 (已有國際會議論文產出)。
2. 針對無線網路進行大量文獻探討與分析，也已完成(已有國內會議論文產出)。
78
構如圖 7。
個別購買組
結伴購買
瀏覽畫面組
結伴購買
瀏覽與決策組
結伴購買
即時訊息組
商品瀏覽數
決策時間
決策品質
購物樂趣
特定計畫購買
一般計畫購買
無計畫購買
H1
H2
圖 7：第三年研究架構
研究結果發現，在購買型態與輔助機制方面，結伴購買組在瀏覽商品數、決
策時間、購物樂趣上皆顯著高於個別購買組。另外在購買行為類型的干擾方面，
以瀏覽商品數而言，結伴購買瀏覽決策組與個別購買組會受到不同購買行為類型
的干擾效果而有顯著差異；在決策時間方面，結伴購買僅瀏覽組與個別購買組以
及結伴購買僅瀏覽與決策組與個別購買組會受到不同購買行為類型的干擾效果
而有顯著影響；而在購物樂趣方面，結伴購買僅瀏覽組與個別購買組、結伴購買
僅瀏覽與決策組與個別購買組以及結伴購買即時訊息組與個別購買組會受到不
同購買行為類型的干擾效果而有顯著差異。
80
