 3
用。目前本計畫已建立四種正撞測試人
偶模型及二種側撞測試人偶模型。 
(A)正撞測試人偶模型 
本計畫已完成之正撞測試人偶模型
包括(a)LSTC Hybrid 50Ⅲ ﹪剛性人偶、
(b)LSTC Hybrid 50Ⅲ ﹪可變形人偶、
(c)VPG Hybrid 50Ⅲ ﹪可變形人偶及
(d)FT-ARUP Hybrid 50Ⅲ ﹪可變形人偶等
四種，如圖 1 所示。 
(B)側撞測試人偶模型 
本計畫所建立的側面碰撞人偶 SID 有
限元素模型，是以實驗 SID 人偶的外型，
建構其材料性質、關節特性、以及組件元
素等，以成為可變形的有限元素側撞人偶
模型，目前已完成之側撞測試人偶模型包
括(a)美規側撞人偶(US-SID)及(d) 歐規側
撞人偶(EuroSID)等二種，如圖 2 所示。美
規側撞人偶 US-SID模型組成包括頭部、頸
部、肩膀、胸部、腰椎、臀部、手臂、夾
克及下肢等部份。US-SID人偶模型共計有
69個組件，43874個節點，41517的固體元
素，12803個殼元素及 2712個樑元素所組
成。歐規側撞人偶 EuroSID 模型組成包括
頭部、頸部、肩膀、胸部、腰椎、骨盆、
手臂及下肢等部份。EuroSID 人偶模型由
107個組件所組成，其性質分別由 35個固
體元素（solid element）、35 個離散元素
(discrete element)、 18 個殼元素（ shell 
element）、16 個樑元素（beam element）
與 3個厚殼元素（tshell element）所組合而
成。 
2. 車輛碰撞測試人偶模型驗證 
為驗證本計畫建立之測試人偶模型符
合人體動態反應之有限元素人偶，將依據
美、歐法規進行一連串的人偶驗證與調
校，並將所得之結果與實驗值作比對，以
證明數值分析人偶與人類動態反應相符。
本計畫之衝擊測試人偶校正實驗使用財團
法人車輛研究測試中心(ARTC)車輛撞擊
實驗室進行相關量測。經人偶各部位驗證
與調校結果顯示，本計畫建立之測試人偶
模型皆符合美、歐法規，亦即表示本計畫建
立之車輛碰撞測試人偶模型，可提供汽車業
者或相關測試單位應用於數值模擬分析上，進
行國內車輛碰撞模擬之人體損傷分析研究，以
為車輛結構改良及安全防護配備研發的參考。 
(A)正撞測試人偶模型驗證 
美規 FMVSS 49 CFR PART 572E分
部中規定，Hybrid Ⅲ實驗人偶於實驗試驗
之前，應先對其頭部、頸部、胸部、膝部
進行標準試驗，要求實驗人偶各方面均應
符合法規的性能標準。故本計畫依據美規
FMVSS 49建立標準試驗數值環境以進行
人偶驗證與調校，人偶各部位驗證與調校
如圖 3~6所示。 
(B)側撞測試人偶模型驗證 
美規側撞測試人偶US-SID模型則依據美
規 FMVSS214動態側面碰撞法規的試驗程
序及規範進行驗證與調校，測試項目包含
人偶胸部、骨盆擺錘撞擊校正，人偶各部
位驗證與調校如圖 7~8所示。歐規側撞測
試人偶 EuroSID 模型則依據歐法規 ECE 
R95 所規範人偶模型校正驗證，可分為頭
部模擬驗證、頸部模擬驗證、肩部模擬驗
證、胸部肋骨模擬驗證、腰椎模擬驗證、
腹部模擬驗證以及骨盆模擬驗證共七種，
人偶各部位驗證與調校如圖 9~15所示。 
3.台車衝擊模型與測試驗證 
台車衝擊測試為一種是一種模擬實車
正向前撞或後撞的實驗，主要用於鑑別乘
員頭、頸、胸等各部分的受傷情形以及安
全帶的耐慣性力測試和安全氣囊等車輛安
全輔助保護系統的設計，相較於實車撞擊
測試具有可重覆性使用、實驗費用低等優
點。 在衝擊台車有限元素模型中，主要有
台車滑撬軌道、座椅與安全帶三部份，如
圖 16所示。在建構衝擊台車數值模型後，
必須先獲得(1)轉向器勁度；(2)安全帶織帶
拉伸率；(3)捲收器抗拉強度；(4)座椅與人
體間摩擦係數等四個項目之相關參數，以
建構符合真實測試環境的衝擊台車模型。
為驗證台車衝擊測試數值模型的正確性，
本計畫於車輛研究測試中心之實車碰撞實
驗室中進行 33.4 km/hr 台車衝擊試驗。在
台車衝擊試驗中，衝擊台車主要可分為台
車滑撬軌道、座椅與安全帶三大部分，並
藉由 Hybrid III 50﹪實驗人偶進行人偶損
傷分析，如圖 17所示。 
4. MDB移動台車 
在美國 FMVSS-214動態側向碰撞保
護法規所規範之實車側面碰撞試驗，一輛
of the Hybrid Ⅲ  Crash Test Dummy 
Family”, SAE Paper No.971042, 1997. 
8. Marzougui D., Kan C.D., Bedwi N. E.,
“ Development and Validation of an 
NCAP Simulation Using LS-DYNA3D＂
NCAC paper, 1996. 
9. Staffan H., “ Validation of Coupled 
PC-CRASH-MADYMO Occupant 
Simulation Model ＂ SAE Paper 
No.2000-01-0471, 2000. 
10. Shkolnikov M. B., Dholakia, R., Surtani, 
M. S., “Numerical Simulation of a 
Vehicle Side Impact Test:Development, 
Application and Design Iterations”, SAE 
Paper No. 960101, 1996. 
11. Prasad, P., Low, T. C., Chou, C. C., Lim, 
G. G., Sundararajan, S., “Side Impact 
Modeling using Quasi-Static Crush Data”, 
SAE Paper No. 910601, 1991. 
12. Midoun, D. E., Rao, M. k., Kalidindi R., 
“Dummy Models for Crash Simulation in 
Finite Element Programs” ,SAE Paper 
No. 912912, 1991. 
13. KirKpatrick, S. W., Holmes, B. S., 
Hollowell, W. T., Gabler, H. C., Trella, T. 
J., “Finite Element Modeling of the Side 
Impact Dummy(SID)”, SAE Paper No. 
930104, 1993. 
14. Midoun, D. E., Abramoski, E., Rao, M. 
k., Kalidindi R., “Development of a 
Finite Element Based Model of the Side 
Impact Dummy”, SAE Paper No. 930444, 
1993. 
15.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
(a)LSTC Hybrid 50Ⅲ ﹪剛性人偶 
           
(b)LSTC Hybrid 50Ⅲ ﹪可變形人偶 
          
(c)VPG Hybrid 50Ⅲ ﹪可變形人偶 
         
(d)FT_ARUP Hybrid 50Ⅲ %可變形人偶 
圖 1正撞測試人偶模型 
 
                     
(a) US-SID模型      (b) EuroSID模型 
圖 2 側撞測試人偶模型 
 
 5
 7
  (a)下肋骨撞擊之肋骨位移 
 
 
 
圖 12 E 擊試驗 
 
 
    
 
(b)中肋骨撞擊之肋骨位移 
圖 9 EuroSID模型頭部墜落試驗      
 
圖 10 EuroSID模型頸部彎曲試驗 
    
 
圖 11 EuroSID模型肩部擺錘撞擊試驗      
 
 
(c上肋骨撞擊之肋骨位移 
uroSID模型胸部肋骨擺錘撞
   
 
圖 13 EuroSID模型腹部擺錘撞擊試驗
    
 
圖 14 EuroSID模型腰椎彎曲試驗 
