人監督下幫忙人類完成許多工作，包
括許多重複性以及危險性的工作如救
災、搜尋有毒瓦斯味來源，以及應用
於生產線增加生產力等等。此類應用
被高度需求在瓦斯漏氣偵測、氣體污
染源的追蹤以及救災救難中失火的起
始點。在本子計畫前二個年度，我們
建立一套感測系統能讓微型仿生機械
有能力去尋找及定位一個或多各氣味
來源，並提出所謂「鄰居問題」
(Neighboring Problem)演算法，在有限
資訊之情況下，尋求微型機械蟲之可
能分布情況，做為探討群體行為第一
個層次（資訊交換）的基礎。 
從第三年度開始，我們希望整合
子計畫二、三先前成果，將這些微型
機械一些基本的能力，如避障、通
訊、氣味濃度感測等，再加上合作型
搜 尋 演 算 法 (cooperative search 
algorithm)，透過數隻分散的微型機械
來勘查一個未知的環境。在一個未知
的環境中，每隻微型機械透過有限範
圍的無線通訊，交換本身周遭的有限
資訊包括氣味濃度、鄰居，做為判斷
及決策的基本參考資料，使這些微型
機械表現出一種協調、整合的群體行
為，達到有「智慧」地將整個未知環
境勘查完畢。 
 
三、 文獻探討 
生物群體行為探討 
「生物模仿學」（Biomimcry）的
研究是近年來一個新興的研究領域。
人們企圖以計算機及其他人造的媒介
模擬、重建出一些生物現象，包括個
體的適應性行為、群體行為、自我進
化等。生物模仿學不單單在研究當只
有一個生物個體時的自身行為，亦在
觀察將多個生物體在一起時個體行為
的改變、個體間的互動、個體與環境
的互動、以及群體行為的產生。生物
模仿學包含的領域相當廣，包括了工
程領域、計算機科學、生物學、物理
學、化學、甚至社會學等[6]。 
生物模仿學與人工智慧這兩個領
域似乎有不少相似之處，然而兩者卻
是有明顯的差別。若從生物模仿學的
角度切入來看，當我們在建構一個機
器人的時候，是從最基礎的元素經過
進化、學習、適應而擴充成一個複雜
度較高的系統，為一個由下而上的方
式（bottom-up approach）；從人工智
慧的觀點而言，設計者先設定好一個
目標，也許是一個複雜的行為或一個
任務，再去找出需要的元素建構出可
完成這個目標、任務的機器人，這是
一種由上而下的方式（ top-down 
approach）[6]。 
然而生物模仿學所討論的不只包
含有智慧的生物，對於活著的有機體
(living organisms)，也是該領域研究的
對象。動物界中有許多所謂的”群體
智慧”（group intelligent）這樣有趣現
象，舉例而言，當蜜蜂在築巢的時
候，並不是每隻蜜蜂都真的知道自己
在建構什麼 [11]；或是一群飛行的
鳥，他們以同步的速度飛行，遇到障
礙時會自動分開成兩群、繞過障礙物
再合併一群。這顯示了群體之中存在
一些簡單的法則，使得每個個體依照
著這些法則來與其周圍的環境及鄰居
產生互動，呈現出所謂有智慧的群體
行為，而不是經由一個領導者發號命
令產生的群體行為。 
 2
 
圖一 合作型搜尋演算法流程圖 
微型機械蟲從基地(base)出發，
一開始進入分散模式，分散模式是利
用保持通訊範圍內微型機械蟲的個數
固定，讓微型機械蟲均勻的向外擴
張，以收集足夠的資訊；當微型機械
蟲感測到氣味濃度大於 th 時，微型機
械蟲的運行模式將會切換為合作搜尋
模式，因為氣味場濃度分布的特性，
與微型機械蟲有限的基本能力，這些
微型機械蟲必須交換彼此的資訊，微
型機械蟲利用這些資訊來決定氣味源
的方向，有了這個資訊共享的機制，
微型機械蟲就能夠更快速、更有效率
地找到氣味源；一旦微型機械蟲找到
了氣味源，微型機械蟲的運行模式將
會切換為排隊模式，並開始傳送找到
氣味源的資訊給通訊範圍內的微型機
械蟲，這些接收到資訊的微型機械
蟲，運行模式也會切換為排隊模式，
然後再繼續傳送找到氣味源的資訊，
排隊模式包含二個階段，第一個階段
為傳送找到氣味源的資訊回基地，第
二階段建立一條從氣味源到基地的路
徑。對於每一種微型機械蟲運行模
式，將會在以下作一個說明。 
 
（一）分散模式(dispersion mode)  
1
 
 分散模式為微型機械蟲起始的運
行模式，其主要的原理是利用子計畫
二中所提出的分散演算法(dispersion 
algorithm)[1]。如圖二所示，為尚未
加上分散演算法時，微型機械蟲分散
所可能遭遇的二種不同的結果，其中
圓點代表微型機械蟲，大圓圈代表一
隻微型機械蟲所能通訊的最大範圍，
很明顯地可以看出微型機械蟲在分散
過程中會發生二種不同的結果，較差
的結果為微型機械蟲彼此的通訊範圍
沒有重疊的部份，這代表資訊不能彼
此傳送，將造成微型機械蟲在排隊模
式時，不能將找到氣味源的資訊傳回
基地，這當然是我們不想預見的結
果，所以必須引進分散演算法中所提
到 的 通 訊 限 制 (communication 
constraint)，使微型機械蟲在運行中，
能保持彼此的通訊範圍，達到如圖二
較好的結果。 
Bad result 
Good result 
Partition Non-Partition 
 
圖二 分散過程圖 
 為 了 通 訊 限 制 (communication 
constraint)的演算法，微型機械蟲必須
紀錄過去所移動時的轉向，所以必須
 4
械蟲，因為微型機械蟲不知道自己的
面向，所以在此並未標示微型機械蟲
的面向。而當微型機械蟲現在偵測到
的氣味濃度比上一個時刻偵測到的氣
味濃度低時，就假設感測到濃度最高
的鄰居微型機械蟲在單一微型機械蟲
的後方，所以旋轉微型機械蟲分佈圖
形直到最高濃度的鄰居微型機械蟲在
後方。 
 
(a)未旋轉前的微型機械蟲分佈圖形
 
(b) 旋轉後的微型機械蟲分佈圖形 
圖五 旋轉前與旋轉後的微型機械蟲
分佈圖形 
決定了微型機械蟲分佈圖形的姿
態(attitude select)之後，微型機械蟲 i
接下來就必須調整自己下一步要移動
的方向。 代表從微型機械蟲 i到氣
味濃度最高的微型機械蟲的方向，
代表氣味濃度最低的微型機械蟲
到氣味濃度最高的微型機械蟲的方
向，其關係式如下： 
selfv
v
neiv
v
self m i
nei m n
v r
v r r
= −
= −
v v
v v
rv
v  
 其中 m 與 n 分別代表氣味濃度最
高與氣味濃度最低的微型機械蟲。 
 微型機械蟲 i 在先前的假設中，
認定自己面向 selfv
v 這個方向，然而
selfv
v 這個方向並不一定是面向氣味源
的方向，所以必須再加上 加以調
整，因為「鄰居問題」(Neighboring 
Problem)演算法所得的微型機械蟲分
佈圖形，會有鏡射的問題，及符合相
同鄰近矩陣（Adjacency Matrix）所得
的分佈圖形，經過旋轉之後，可能會
有二個完全鏡射的分佈圖形出現，則
會有二個不同方向的向量都有可能是
neiv
v
neiv
v ，但是微型機械蟲 i 卻不知道哪一
個才是正確的 neiv
v ，如圖六所示，
1
neiv
v 、 2neiv
v 代表鏡射的二個不同 neiv
v 。 
1
neiv
v 2
neiv
v
selfv
v
selfv
v
 
圖六 neiv
v 因鏡射照成的問題 
 為了解決 neiv
v 因鏡射照成的問
題，可以從自然界中的生物都有趨性
而獲得啟發，將微型機械蟲所能轉向
的八個方向賦予不同的比重，當微型
機械蟲在合作搜尋模式中，每當往某
一個方向移動時，其所偵測到的氣味
濃度增加，這個方向的比重將會增
加；相反地，其所偵測到的氣味濃度
減少時，這個方向的比重將會減少。
 6
號加在之前編號串(ID string)的尾端，
所以當資訊傳的越遠，這個由微型機
械蟲編號所產生的編號串也就會越
長，當然同一隻微型機械蟲可能會接
收到不只一組編號串，這時將只會留
住最短的編號串，並將之傳送出去。
當此編號串傳到基地後，就開始排隊
模式的第二個階段，基地將命令這些
出現在編號串的微型機械蟲停在原
處，而其他微型機械蟲，則向最接近
這些出現在編號串的微型機械蟲靠
近，以達到增強基地到目標氣味源的
這條路徑，讓這條路徑更加明顯，如
圖八所示。 
 
圖八排隊模式第二階段示意圖 
其中塗黑的圓圈代表出現在編號
串中的微型機械蟲，未塗色的圓圈代
表其他微型機械蟲，將會沿著虛線移
動，增強基地到目標氣味源這條路
徑。 
六、 模擬結果 
模擬結果如圖八所示，其基本條
件如下： 
1.基地位於(0,0) 
2.目標氣味源位於(8,8) 
3.總共 320 時間間格 
4.每 20 個時間間格顯現一張圖 
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Time = 40
1
2
3
4 5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
1617 18
19
20
 
(b) Time = 40 
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Time = 80
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
2122
23 24
25
2627
28
2930
 
(d) Time = 80 
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Time = 120
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23 24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37 38
39
40
 
(f) Time = 120 
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Time = 160
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
2122
23
24
2526
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
4647
48
49
50
 
(h) Time = 160 
 8
of Wireless Communication 
Protocol Design,” Proceedings of 
2005 CACS Automatic Control 
Conference, Tainan, Taiwan, Nov 
18-19, 2005. 
[2]. I. A. Wagner, M. Lindenbaum, and 
A. M. Bruckstein, “Distributed 
covering by Ant-Robots Using 
Evaporating Traces,” IEEE 
Transactions on Robotics and 
Automation, VOL. 15, NO. 5, 
October 1999. 
[3]. T. UEYAMA, T. FUKUDA, 
“Self-Organization of Cellular 
Robots using Random Walk with 
Simple Rules,” IEEE, 1050-4729. 
[4]. T. FUKUDA, G. IRITANI, 
“Evolutional and Self-Organizing 
Robots – Artificial Life in 
Robotics,” IEEE Symposium on 
Emerging Technologies & Factory 
Automation. 
[5]. S. I. Roumeliotis, G. A. Bekey, 
“Distributed Multirobot 
Localization,” IEEE Transactions 
on Robotics and Automation, VOL. 
189, NO. 5, October 2002. 
[6]. N. Forbes, “Life as it could be: 
Alife attempts to simulate 
evolution,” IEEE Intelligent 
Systems, November/ December 
2000, p.2-7. 
[7]. M. J. Mataric, “Coordination and 
learning in multirobot systems,” 
IEEE Intelligent Systems, March/ 
April 1998, p.6-8. 
[8]. A. M. Wildberger, “Introduction & 
Overview of Artificial Life – 
Evolving Intelligent Agents for 
Modeling & Simulation,” 
Proceedings of the 1996 Winter 
Simulation Conference. 
[9]. H. W. Thimbleby, I. H. Witten, D. J. 
Pullinger, “Concepts of 
Cooperation in Artificial Life,” 
IEEE Transaction on Systems, Man, 
and Cybernetics, Vol. 25, No. 7, 
July 1995. 
[10]. H. Iizuka, T. Ikegami, 
“Adaptability and Diversity in 
Simulated Turn-taking Behavior,” 
Massachusetts Institute of 
Technology, 2004. 
[11]. G. Theraulaz, W. Bonabeau, 
“Coordination in Distributed 
Building,” Science, VOL. 269, NO. 
687, 1995, pp. 686-688. 
[12]. J. L. Casti, Would-be Worlds: How 
Simulation is Changing the 
Frontiers of Science, John Wilet & 
Sons, New York, 1997, p.165. 
[13]. T. Appenzeller, “Test Tube 
Evolution Catches Time in a 
Bottle,” Science, VOL. 284, NO. 
5423, 1999, pp.2108-2110. 
[14]. J. H. Chuang, “Potential-Based 
Modeling of Two Dimensional 
Workspace Using Several Source 
Distributions,” Proceedings of the 
1994 IEEE International 
Conference on Multisensor Fusion 
and Integration for Intelligent 
Systems (MFI’94), Las Vegas, NV, 
Oct 2-5, 1994. 
[15]. J. Borenstein, Y. Koren, 
“Real-Time Obstacle Avoidance 
for Fast Mobile Robots,” IEEE 
Transaction on Systems, Man, and 
Cybernetics, Vol. 19,NO. 5, 
September/October, 1989. 
[16]. J. Borenstein, Y. Koren, “Obstacle 
Avoidance with Ultrasonic 
Sensors,” IEEE Journal of Robotics 
and Automation, VOL. 4, NO. 2, 
April, 1998. 
[17]. J. C. Heudin, “Artificial Life and 
Evolutionary Computing in 
Machine Perception,” IEEE 
Proceeding of Computer 
Architectures for Machine 
Perception, pp. 418-428, 18-20 Sep 
1995.s 
[18]. Marco Dorigo, Eric Bonabeaub, 
Guy Theraulaz, “Ant Algorithms 
and Stigmergy,” Future Generation 
Computer Systems, pp.851–871, 
2000. 
 10
