 2
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ▓涉及專利或其他智慧財產權，□一年▓二年後可公開查詢 
          
執行單位：景文科技大學 
 
中   華   民   國  98  年  9  月   1  日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
前言 
無線通訊產業不斷快速成長，產品也持續推陳出新，使用電子產品時所發生的電磁場
對人體傷害的問題日益受重視，特別是行動電話所產生的電磁危害已成為全球各大通訊廠在研
發新一代通訊產品的考量重點，世界各國亦紛紛制訂電磁輻射安全限值來加以規範 ，其中人體電
磁能比吸收率(SAR)[1-2]及助聽器相容性測試(HAC)[3-5]，是兩項行動電話的法定必測試
(Conformance Test)項目。隨著科技的進步，行動電話的功能愈來愈多(內含多種通訊系統)，
外形也愈加輕薄短小，使得天線的體積也跟著縮小，進而影響了行動電話的通訊品質與效
能；行動電話的接地面(手機的主體)也因為體積遠大於天線而成為輻射體的一部份，進而協
助增加了天線的頻寬與輻射效能，但也因為行動電話的接地面匯集了電流的分佈而使得人
體的頭及手的效應會嚴重的影響了天線的頻寬與輻射效能[6-8]，如圖一所示，並產生複雜
的 SAR 的問題。 
 
 
 
 
               (a)                             (b)                            (c) 
圖一、(a) 手機的主體及天線上的電流與能量分佈 
(b) 頭部效應的測試實體圖 
(c) 手部效應的測試實體圖 
SAR 是一種近場(Near Field)的量測值，與行動電話的接地面及天線上的電流分佈息息
相關。目前，依據行動電話的使用方式，所訂定的 SAR 限值不得大於 1.6W/Kg(以 1g 量測)
或 2W/Kg(以 10g 量測)，SAR 的計算方式如下: 
 
(1) 
方程式(1)中，σ是導電系數，ρ是質量密度，E 是電場強度。 
SAR 的測試如圖二所示: 
 
ρ
σ 2E=SAR
 6
 
圖三、HAC的測試實體圖 
 
通訊產品的銷售，往往取決於外觀設計，這使得行動電話的造型愈來愈輕薄短小，也使得電路
的佈線及零組件的配置也愈趨密集。有別於一般的電子產品，行動電話是使用天線來作為能量
發射與接收的媒介，更為電磁干擾輻射源提供了輻射與接收路徑，現在，再連結電路板端
因為密集佈線所造成的電磁干擾進而耦合到 T-coil 的現象，使得與 HAC 相關的問題更多且
更複雜。 
SAR 與 HAC 等問題，都是由行動電話的接地面及天線的表面電流與密集佈線造成的電磁
干擾所引起的近場電磁效應。行動電話製造廠商與天線業者均嚐試以改變天線的型態(例如:全面採
用PIFA (Printed Inverted F Antenna) 型式的隱藏式天線)來改善行動電話的相關問題(例如:降低
SAR 值及改善 HAC)[6-10]，但無法達到兩者兼顧的預期效果。本計畫提出從兩個方面來思
考改善行動電話的近場電磁效應所引發的問題；首先，從天線的架構及饋入型式着手；另一方面，
是探討行動電話的電路板上的板端元件配置、怖線及射頻主動電路(如功率放大器等)；將這
兩個方面的效應綜合考量，才有辦法在如何能夠不影響行動電話的通訊效能的前題下，針
對目前行動電話所面臨的問題進行研究與改善。 
 
研究目的: 
本計畫的主要目的是提出最有效率的方法，在不影響行動電話的通訊效能(例如:
效率、有效等向性輻射功率(TRP)及接收靈敏度(TIS))的前題下，改善 SAR 與 HAC 的問
題。並將以實驗研究(Experimental Study)的方式來推估與驗證近場電磁效應。本計畫針
對本研究課題提出兩項研究方式：第一種方式，是從行動電話的接地面的大小與天線尺寸
的相關性著手，瞭解行動電話的接地面對於天線效能的貢獻及其電流的分佈情況[6-8]，進而
 8
 
圖、五 天線架設環境 
在此實驗環境中，我們架設一顆組織人頭，來模擬消費者使用無線通訊產品時手機靠近人
體的實際情形，並且去比對在自由空間情況。接著為了證明平衡與非平衡式架構的天線，
我們運用了四種測量方式來分析平衡與非平衡之論點。第一是近場量測(Near Field 
measure)，第二是遠場量測(Far Field measure)，第三是 3米全電波實驗室(3m Anechoic 
chamber)，第四是為人體電磁波能量吸收比率(Specific Absorption Rate ,SAR)。再由以
上四種實驗的架設方式與量測結果分別作說明。 
 
(一)、近場量測 (Near Filed measure) 
 
    利用訊號產生器輸出 10dBm 的功率到置具上的發射天線，再從置具另一面用電場探棒
(E-Probe)與磁場探棒(H-Probe)來量測，如下圖、六。 
 
圖、六 近場量測 (Near Field Measure) 
為了求 xr、 yr、 zr三軸分量的大小值，所以定義出以下分量的量測位置如下圖、七， 
 10
 
圖、八 磁場探棒與電場探棒 
以上提到之發射天線是指我們設計 Case1~Case3 三種不同架構之天線。 
 
(二)、遠場量測 (Near Filed measure) 
 
    遠場量測與近場量測的架設方式與輸出功率是相同的(10dBm)，唯一不同是將原本接收
端的探棒替換成號角天線(Horn Antenna)來做訊號接收，發射端會擺上我們所設計之天線
(Case1~Case3)並架設置具，接著發射天線與接收天線之間會相距 3 米，如下圖、九所示。 
  
 
圖、九 遠場量測 (Far Field Measure) 
 
 12
(三)、3m 全電波實驗室(3m Anechoic chamber) 
 
3m 全電波暗室規格為 7.32m×3.66m×3.66m（L×W×H），如圖、十一。量測天線用標準雙極號
角天線（Standard Double Ridged Horn antenna），然後將待測天線置於一轉桌上（h=1.5m），
量測的儀器為 Advantest R3767CG 向量網路分析儀。 
 
 
圖、十一 天線量測系統 
 
(四)、人體電磁波能量吸收比率 (Specific Absorption Rate ,SAR) 
 
    人體電磁波能量吸收比率(Specific Absorption Rate ,SAR)是在測量手機輻射出的功
率是否超過於法定規範的一個環境。而在量測時，主要是將輻射量中包含的電場和磁場換
算成功率焦耳後，在探討熱點分布大小值。而本章節第四種量測方式目的主要有二項。一
是連貫上述三種實驗結果來證明不同環境下應該會有相同的結果來做呼應，再者證明平衡
式架構與非平衡架構的天線在人體效應環境下，兩者架構一定會有差異性的論點。其二是
當消費者使用手機時，天線輻射出去能量部份會被人頭吸收(即損耗)，被吸收之能量會在
人頭中產生熱效應(熱點)。藉此對人體造成未知危害，因此在美規(FCC)每 1 公克不得超過
1.6 瓦特和歐規(CE)的每 10 公克不得超過 2瓦特的條件下，來比較平衡式架構與非平衡式
 14
 
圖、十三 SAR 量測過程 
 
1-2 天線尺寸圖 
 
Case1: 單極天線 (Monopole Antenna) 
         
圖、十四 天線與基板尺寸圖 (Unti:mm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
傳輸線 
 接地面 天線 
 16
 
圖、十七 天線與接地面尺寸 (Unit: mm) 
 18
量是比 Case1 來的快。而在 Case3 電流相位變化是非常迅速與 Case4 相同，唯一不同的地
方是 Case3 電流量是匯集在槽孔(slot)旁，Ｃase4 能量則是匯集在短路截點的兩側。雖然
在各式天線中電流存在於電路板端是不可避免的現象，因此我們得知，一個平衡式天線的
結構在電路板端的電流變化似乎是要越劇烈越快速越好。換句話說，會流動的電流將可以
會讓接地面的能量比較容易散逸，而非平衡式架構反之。所以 Case1 我們稱之為非平衡式
天線架構(Unbalance Antenna)，Case2、Case3、Case4 我們稱之為平衡式天線架構(Balance 
Antenna)。另外，Case3 在平衡式架構中，我們又另稱為半平衡式天線架構(Semi-Balance 
Antenna)，原因是 Case3 架構是由單極天線加上平面倒 F型天線而來。 
 
接著我們從 S參數中的 VSWR 來觀察三種天線架構，在空氣與人頭中的特性變化。 
 
圖、十九 Case1 的環境駐波比 
 
圖、二十 Case2 的環境駐波比 
 20
    下圖、二十三為三者天線架構在自由空間中的 2D 場型比較圖。 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
圖、二十三 自由空間之場形切面圖 
 
    在自由空間中的 x-y plane 切面，Case1、Case2 和 Case3 的輻射場型都是相當完整的。
而在 x-z plane 和 y-z plane 只有 Case2 略為較差些。因此三者在自由空間中比較起來是
沒有太大差異，輻射場都是屬於全向性天線。 
 22
    接著我們分析實際量測出的輻射場型，分別架在自由空間圖與人頭，分別為下列圖、
二十五及圖、二十六。 
 
圖、二十五 空氣之輻射場型 
 
 
圖、二十六 人頭之輻射場型 
根據圖、二十五及圖、二十六，我們是可以對應在 2D 場型上圖、二十三及圖、二十四，其
凹陷位置就如之前所述凹陷的位置是對應在 270 度(天線靠人頭的方向)作凹陷，也是輻射
量最少的部分。而以下圖、二十七為各天線之輻射效率。 
 24
 
表、三 近場量測結果 
在近場量測中，Case1 從空氣到人頭所量測出來的數值是合理的。原因是人頭是屬於
損耗性介質因此輻射能量會被人頭降低。 
以 Case2 來說測量出來的結果是不合理，因為天線不是放大器所以不會把能量放大。因此
依據實際量測之數值，我們合理推估是在三種天線架構中，Case2 一開始是唯一沒有達到
VSWR = 2 之天線，其值約略落在 VSWR=2.5 左右。因此當人頭靠近時會把原本較差的阻抗
調整到較佳的匹配範圍是有可能發生的，所以這就是造成數值變化不是呈線性的原因。然
而 Case3 在近場量測中不管是在空氣或是人頭，兩者結果差距甚小所以代表比較不受到外
在的影響。而遠場量測結果是來自附錄 D量測統計所歸納出來的，如表、四。 
 
表、四 遠場量測結果 
 26
 
(b) 
 
圖、二十九  (a) 900MHz 未加組織液體 ( 1=rε )  
              (b) 900MHz 加組織液體  ( 5.41=rε ) 
 
SAR Measure  
(a) 1=rε  (b) 41.5=rε  
Type Case1 Case2 Case3 Case4 Case1 Case2 Case3 Case4 
SAR (1 mW/g) 4.46 3.57 4.27 4.67 0.170 0.196 0.179 0.262 
SAR (10 mW/g) 1.73 1.46 1.60 1.82 0.113 0.126 0.118 0.167 
表、五 實驗一 SAR 量測結果 
 
在實驗一(a)的量測結果中，Case1~Case4 所量測的 SAR 值在 ANSI63.19 規定，美規(FCC)
每 1g 不得超過 1.6mW 和歐規(CE)的每 10g 不得超過 2mW 的條件，在實驗中都是明顯超過標
準。而在手機頻段 900MHz 所要功率是 2W，相當於 33dBm，經由換算在空氣( 1=rε )中式無
法通過法定規範。接著從熱點分布圖觀察到電路板端能量最小是 Case3 與 Case2，而 Case1
與 Case4 反而過大，這意味手機天線與機板不匹配時，在不加入組織液體(900MHz)的情況
SAR 反而會過高，由圖、二十九與表、五對應得知。而這個實驗結果是可以預期的，因為
SAR 值和電場強度(E)平方是成正比，所以電場越大(等同輻射量越高)量測出的 SAR 就會越
 28
SAR 與 HAC 量測值的大或小，這意味著變化因子不多、容易掌控，因此會比非平衡天線
(Unbalance antenna)來的簡單易解，之後我們再從平衡式天線(Balance antenna)中挑選
抑制 SAR 值最好的天線架構(Complex PIFA - Case3)，來個別量測高頻 1850.2MHz 的部份
來做比較。如下表、七所示。 
 
 
表、七 Complex PIFA (Case3) 高頻與低頻 SAR 值 
 
 
圖、三十一 Complex PIFA (Case3) 熱點分布圖 
實驗結果發現，SAR 不管在低頻或是高頻，似乎有較佳克服 SAR 之特性。然後在圖、三十
一之熱點分布圖上，高頻 1850.2MHz 的熱點分布是呈現不均勻雜散，雖然不均勻但是比起
低頻 902.4MHz 顯見能量強度也是集中在天線擺設的輻射位置。主要會如此的熱點分布，是
因為高頻的輻射場型所造成。 
