 2
多成功銷售的產品，如 iRobot 公司的
「Roomba」[1]、瑞典伊萊克斯公司推出的三
葉蟲智能吸塵器「Trilobite」[2]、德國 Carcher 
公司所發表的 RC3000 智能清潔機器人、法國
Wany SA 公司推出所開發的 Pekee 清掃機器
人[3]、日本的電器公司(Hitachi)公布其開發的
自律移動型真空吸塵機器人[4]、韓國 LG 公司
推出其研發的 Roboking 清掃機器人[5]及國內
松騰公司的「趴趴走機器人吸塵器 TRV-10」
[6]等（如圖 1所示）。 
 
圖 1 商品化的家用清掃機器人 
現有的打掃機器人其基本結構包括一基
座，於基座中設置可操作移動的動力輪裝置，
以及一可吸入並容置灰塵的集塵裝置，或在基
座底端增設滾筒型的拭塵紙及旋轉型的毛刷
以提升清潔效果，而且為了清掃家中較為隱蔽
的區域，其外型大多為扁平狀為主，同時配合
控制感測器與路徑設計，使其可自行在室內空
間中依行走路徑的設置，隨性自走、螺旋行
走、靠牆行走或 Z 字型的移動，而達成在室
內自動進行位移與打掃工作，當清掃一段時間
電力不足時，機器人還會自動搜尋充電站進行
充電[8]。 
居家環境往往有需多障礙，侷限了平面
運動機器人的航行區間，因此必需具備避障的
功能，但若遇到階梯、門檻、和室裝潢台階等
障礙，又希望能具備跨越這些障礙的功能，以
便進行全域的清掃與巡航服務。因此具靈活移
動與越障功能的機器人便引起學者與業界的
研究興趣。現有國內外清掃機器人，只侷限在
單一平面的打掃空間，若遇到障礙時(如和
室)，則必須依賴人力將機器人搬上台階，因
此大幅度的降低了工作效率。 
越障機器人主要分為足行與輪型兩類，
足行是機器人雖具有較高的越障能力，但輪型
機器人則具有較快的移動速度與較簡單的平
衡控制，或有結合二者優點的主動式輪臂設計
[7][11]。之前關於越障輪型機器人的研究主要
是在應用在外星探險車部分，而近年來在家用
機器人的研究多集中在能爬樓梯的輪椅設計
[9]。目前國內外的家用清掃機器人並無越障
功能，但若要將越障機構應用在家用打掃機器
人上，以便於移動與跨越和室台階與突出門檻
為設計目標，在機構設計上則必須講求扁平化
與控制簡單化。若能開發出可跨越障的清掃機
器人，則對本地產業產品創新，以及提升本土
的家用機器人產業的國際競爭力，將會有很大
的助益。 
而另一方面，居家保全也是家用機器人一
項重要的應用，亦或希望能在遠端透過網路進
行家中狀況的監看。一般的監視工作，都是用
固定式攝影機，每個房間角落各裝一台，透過
回傳的影像，得知各個區域的狀況，但因安裝
位置的限制可能造成死角，也必須以人工來監
看。但現有的保全機器人大多體積龐大與造價
高昂，對於一般居家保全的使用受到限制。因
清掃機器人原本就具有在居家環境中移動的
能力，若能加上視覺與遠端遙控的功能，將可
具有遠端監控的功能，也可提升打掃機器人的
附加價值。 
三 . 系統構造 
3.1 機構設計  
本計畫所設計之居家清掃機器人具有跨
越功能，機構設計包含機身、跨越機構、行進
機構與集塵機構如圖 2所示[10]。機身為整體
機器人的主要結構，下方設有旋轉毛刷與吸塵
器。而跨越機構的設計，在機身前端與後端各
設置一組輪臂，在未進行攀爬動作時，兩組輪
臂呈收回的狀態，運用固定在輪臂上的行進機
構，控制驅動輪同方向或反方向運轉，即可使
機器人前後行進或轉向。 
當遇到可攀爬障礙物時，利用兩組輪臂
連動的方式進行展開，輪臂的展開使機器人跨
越上凸出門檻或高架地板（如和室）上，或由
高架地板走下地面如圖 3所示，本研究所設定
之可跨越高度上限為 8 公分。攀爬機構由二組
展開的舉臂機構與渦桿渦輪組合而成，使清掃
 4
3所示。藉由感測器的結合攀爬機構，其控制
順序如下： 
(1) 利用巡邊模態以尋找門檻或高架地板的
入口； 
(2) 利用側方紅外線感測器（s1）判斷其障礙
物是否在可攀爬的高度內如圖 6，配合驅
動輪編碼器判斷障礙物的入口大小是否
可容許清掃機器人進入，如圖 7； 
(3) 若為可跨越障礙，機器人利用編碼器控制
驅動輪轉向，使正向於欲跨越的台階； 
(4) 展開輪臂機器人跨越上障礙物。 
(5) 前進至尾端紅外線確認支撐輪已登上台
階後即可收合輪臂。 
 
 
圖  6 循邊感測器裝置圖  
 
圖  7 感測障礙物入口大小示意圖  
 
圖 8 居家清掃模式 
4.3 機器人清掃策略  
所規劃的清掃模式包括有單一空間的清
掃及和室台階的偵測與跨越，單一空間的清掃
則包含有螺旋清掃的模態、循邊的路徑模態及
之字型的清掃模態等，藉由這些模態的轉換，
來執行空間環境的打掃。 
對於典型單一空間，本研究進行各項清
掃模式組合的模擬分析，推演各種模態的轉換
策略，藉由模擬分析來找出最有效率的清掃路
徑策略；在機器人開始清掃時，可置放於某個
較髒的區域中心，先螺旋式(Spiral)清掃該區域
同時來尋找邊界，之後再以循邊方式來找到角
落作為搜尋起始點，以便進入之字型清掃模
式，於執行 2 次垂直與 2 次水平的之字型路徑
後，便可完成單一空間的清掃[11]。如圖 8， 
在清掃過程中若發現有可跨越的障礙如
和室地板，則在完成該區域的清掃後，以循邊
模式尋找和室的入口如圖 7，藉由側邊紅外線
偵測器可辨識和室入口，再以前節的方式跨越
障礙後，機器人將進入下一個區間清掃模式
[13]成清掃，則以循邊返回充電基座。 
五 . 循邊控制 
移動式機器人在未知環境中常需循著障
礙物和牆面移動，或清掃牆角、繞行障礙或尋
找出入口與充電基座。一般機器人採鋸尺狀反
覆碰撞循邊，本研究機器人循邊控制是由前方
的觸控感測器、側方兩個平行之紅外線測距裝
置，與驅動輪上之編碼器三個次系統所組成。
藉由側方兩個距離量測裝置的訊號差異，控制
左右輪的速差，以保持機器人與牆面的平行移
動如圖 9。由於不直接採用紅外線訊號值來估
計機器人與牆面間的距離，可以避免當障礙表
面特性的差異所產生的量測距離的誤差。 
。 
l2
l1
r1
r2
  
    (a) 修正前         (b)修正後 
圖 9 以紅外線作為平行障礙物的修正 
防撞桿觸
控感測器 
可跨越高度量測器 s1 
循邊感測器×2 
可跨越台階  
尾端紅外線×2 
障礙物  
障礙物
樓梯  
台階
 
和室  
電子門     
驅動輪
編碼器 
