英文摘要 
In this study, novel nonlinear optical 
(NLO) hyperbranched polyaspartimides were 
successfully synthesized via Michael addition 
reaction from trimaleimide with two types of 
chromophore Bis(4-aminophenyl-(4- 
(4-nitrophenyl)-diazenyl)phenyl)amine (DAC) 
and 2,4-Diamino-4’-(4-nitrophenyl -diazenyl) 
-azobenzene (DNDA), and using p- 
toluenesulfonic acid as catalyst. The starting 
materal of trimaleimide (1,1-Tris[4-(4- 
maleimide-2-trifluoromethyl-phenoxy)-phenyl]
ethane ) possesses fluorine atoms from 
nucleophilic substitution. By incorporating 
fluorine-rich components into the 
hyperbranched polymers, increased thermal 
stability, organic solubility, and decreased 
optical loss would be imparted. Unlike 
traditional linear derivatives, highly branched 
architecture consists of universally 
three-dimensional and void-rich topological 
structure. Therefore, the spatial separation of 
chromophores endows the polymers with 
favorable site-isolation effect and avoids 
chromophoric aggregation. 
All reactions and materials were 
confirmed by FT-IR, NMR, and elemental 
analysis. All of the obtained polymers exhibited 
good solubility in a variety of polar solvents 
(NMP, DMF, DMAc, and DMSO).  The 5% 
weight loss temperatures were in range of 
235-301 oC . After in-situ poling process, the 
r33 coefficients of these NLO materials are in 
the range of 6.5-14.7 pm/V. In terms of 
temporal stability at 100 oC, the r33 value retains 
60% of its original value for all the samples. 
Based on the above, this series of 
hyperbranched polyaspartimides are of 
potential for photonic applications. 
 
Keywords: chromophore, polyaspartimide, 
NLO, hyperbranched polymer 
 
中文摘要 
本研究合成出一系列二次非線性光學超
樹枝狀高分子(Hyperbranched polymer)，利用 
A2 + B3 單體聚合的形式，經由  Michael 
addition 反應得到具有機可溶性之超樹枝狀
高分子。實驗首先合成三馬來醯胺單體，結
構中富含氟原子，藉由氟原子的導入能增加
材料的熱穩定性及溶解性，並降低光學損失
( Optical loss )；而發色團基使用自行合成的 
Bis(4-aminophenyl-(4-(4-nitrophenyl)-diazenyl
)phenyl)amine (DAC) 及  2,4-Diamino-4’ 
-(4-nitrophenyl-diazenyl)-azobenzene (DNDA) 
兩種發色團基。反應聚合之超樹枝狀聚天門
冬亞醯胺因其特有的三維立體分子結構，能
有效的將結構當中的發色團基分子彼此區隔
開來，避免產生聚集的現象，能有效的提升
材料的光電係數，並降低光學損失。 
實驗中利用 FT-IR 光譜圖證明反應成
功的進行。所合成之高分子均可溶於 NMP、
DMF、DMAc、DMSO 等溶劑中。熱性質方
面， Td 介於 235 至 301 oC 之間。在光電檢
測方面，以即時接觸式極化( In-situ contact 
poling )裝置監測光電係數與施加電壓之關
係，光電係數值 r33 約為 6.5 至 14.7 pm/V 之
間，光學損失約為 2.5 至 4.5 dB/cm 之間，且
在 100 oC，96 小時之長時間熱穩定性，仍然
維持在 60% 以上。由於具三維立體結構的
超樹枝狀高分子具有良好的透光性，且成膜
性佳、易於加工，未來這種不同於傳統線性
高分子的新型材料，會在二次非線性光學領
域中扮演更重要的角色。 
 
關鍵詞：二次非線性光學、發色團基、聚天
門冬亞醯胺、超樹枝狀高分子 
 
 
Hyperbranched polymers ，相對 Dendrimers 
一樣可以得到高度分枝的結構，而且比較適
合大規模的生產，但分子量分佈及較不明確
的結構是這個方法的限制。在 1999 年，由
Kakimoto(10)等人成功的利用 diamines ( A2 )
和 trimesic acid ( B3 )製備出 Hyperbranched 
aromatic polyamides。 
雖然 A2+B3 聚合方式比起 ABx-type 聚合
方式有許多優點，如:簡易的製備、大量生產
及結構設計多樣化…等。但在 A2 + B3 的聚
合過程中，會造成分歧化，也會有交聯 
( Crosslinking ) 及環化 ( Cyclization reaction ) 
的產生，最後就形成凝膠化 ( Gelation ) 現
象，而無法溶於有機溶劑中。此次研究小心
的控制其聚合條件，避免凝膠化現象的產生。 
在 2002 年， Liu(11) 等學者利用含有磷
基團之雙胺單體與雙馬來醯胺經由 Michael 
addition 反應聚合出一系列聚天門冬亞醯
胺。藉由磷基團的導入，不但對有機溶劑有
良好的性質，同時具有優良的熱穩定性。在
2004 年， Liu(12) 等學者利用含有磷基團之
三胺單體與雙馬來醯胺以 A2 + B3 單體聚合
形式進行 Michael addition 反應合成出一系
列超樹枝狀聚天門冬亞醯胺。所合成材料不
但具有不錯的溶解度，且具有出色的高溫熱
穩定性。 
在 1997 年，第一個應用在二次非線性光
學領域超樹枝狀高分子出現。 Y. Zhang(13) 
以 4-(2cyano-2-methoxy-carbonylvinyl)-aniline
為發色團基，以 AB2 型單體聚合的方式，合
成出具有二次非線性光學特性之材料。其玻
璃轉移溫度為 86 oC，熱裂解溫度為 330 oC，
本質黏度為 0.27dLg-1，電光係數 d33 值為
2.8pm·V-1。2003 年， J. Y. Do(14) 合成出一
系列具有超樹枝狀結構之發色團基，並將其
導入到 Polyimide 主體中，製備出一系列側
鏈型二次非線性光學材料。其玻璃轉移溫度
介於 164℃到 178℃之間，電光係數 r33 值介
於 27 pmV-1 到 32 pmV-1。而 A. K. Y. Jen(15) 
利用 AB2 型單體聚合，合成出一系列超樹
枝狀之 Fluoropolyester。藉由導入大量的氟
原子以增加材料之熱穩定性，並有效地降低
光學損失。其玻璃轉移溫度為 121 oC，光學
損失為 0.58 dB/cm( at 1310 nm )。2005 年， J. 
Y. Do(16) 合成出四種不同代數，末端為發色
團基之 Dendrimer 。藉由 Demdrimer 特有
的結構有效地將發色團基分子限制於其結構
中，降低發色團基彼此分子間的靜電作用
力，並提升發色團基的導入量，獲得不錯的
光電特性。其電光係數 r33 值介於 28.0 pmV-1
到 43.4 pmV-1。2006 年， B. Z. Tang(17) 以 
Azobenzene 為發色團基，利用 A2 + B3 型單
體聚合，製備出兩種不同之超樹枝狀二次非
線性光學材料。藉由超樹枝狀之結構，將發
色團基分子彼此區隔開來，增加其非線性光
學特性，並獲得不錯的高溫熱穩定性。其電
光係數 d33 值介於 55 pmV-1 到 177 pmV-1。 
 
四、研究方法 
材料 :所有藥品均購自 Merck、Aldrich、
TEDIA、Lancaster、東京化成公司及昭和化
學公司不經純化直接使用，溶劑經除水後使
用之。 
儀器: 
(一)傅立葉轉換紅外線光譜儀(FT-IR) : 使用
Perkin- Elmer Paragon 500 傅立葉轉換紅外線
光譜儀，液體 coating 在溴化鉀鹽片上測量，
固體則混合溴化鉀粉末研磨後壓片為之，光
譜單位為 cm-1 ，掃描範圍為 4000 cm-1 至 400 
cm-1。 
(二)核磁共振光譜儀(NMR) : 1H-NMR 均以
Bruker AVANCE 300 NMR 為之，除特別說明
者外，以 CDCl3，DMSO-D6 和 acetone-D6 為
溶劑，化學位移為 ppm。 
(三 )微差掃描卡計 ( Differential Scanning 
Calorimetry，DSC ) : 使用 TA Instrument 2010
型 DSC 進行熱量分析，在氮氣下測試，氮氣
流速 52 mL/ min，溫度以 Indium/Zinc 做校
正，取樣 5~10 毫克，掃描速率 10 oC /min。 
應 50 分鐘結束，冷卻至室溫，將溶液慢慢滴
入 400 毫升水中，此時會有深咖啡色固體產
生。之後進行抽氣過濾將固、液分離，所得
固體以管柱層析法加以純化，沖提液為 
n-Hexane：Ethyl Acetate = 1：3，即可得到 
Bismaleimide，其反應如 Fig.1。 
 
4-2 1,1,1-Tris[4-(4-maleimide-2-trifluoro 
-methyl-phenoxy)-phenyl]ethan；Trimaleimide 
單體之合成 
反應與 Bismaleimide 之合成相似，只
需將 4,4-(1-phenylethylidene)bisphenol 改
為 1,1,1-Tris(4-hydroxyphenyl)ethane 即
可，其反應如 Fig.2。 
 
4-3 發 色 團 基  Bis(4-aminophenyl(4- 
(4-nitrophenyl)-diazenyl)- phenyl)amine ； 
DAC 之合成 
Step-1：將 9g 的 p-nitroanline 溶於 100ml 的
1,4-Dioxane，再緩慢加入 Caro’s acid 反應，
完全滴完後，再攪拌 12 小時，抽氣過濾所得
固體為一混合物，將產物利用管柱層析法加
以純化，即為 4-Nitrosonitrobenzene，其反應
如 Fig.3(A)。 
Step-2：將 1g 的 tris(4-nitrophenyl) amine 與
0.3g 的 Pd/C(10%)、3ml (H2NNH2)aq 溶於
50ml 的無水酒精，加熱迴流 3.5~4 小時，再
利用矽藻土過濾掉 Pd/C，將所得之濾液，
放置於冰箱兩天等待結晶，其結晶物即為
tris(4-aminophenyl) amine，將產物烘乾備
用，其反應如 Fig.3(B)。 
Step-3 ： 取 tris(4-aminophenyl)amine 與
4-Nitrosonitrobenzene(莫耳比＝7：4)分別溶於
acetic acid 中，再將 4-Nitrosonitrobenzene 的
溶液慢慢滴入 tris(4-aminophenyl) amine 的溶
液中，滴完後攪拌 12 小時，得一深紫色液
體，再利用 NaCO3 中和並過濾之，所得濾餅
利 用 管 柱 層 析 法 加 以 純 化 ， 即 為
4-(N,N-Bis(p-aminophenyl)amino)-4’-nitroazo
benzene，其反應如 Fig.3(C)。 
 
4-4 發色團基 2,4-Diamino-4’-(4-nitrophenyl 
-diazenyl)-azobenzene ； DNDA 之合成 
將  5.5 mmol 之  DO3 、 5.5 mmol  
NaNO2 與 10 mL 的水加以混合，置入 50 毫
升之圓底反應瓶中冰浴之。加入 1.5ml 之濃
鹽酸( 37% )與 20 ml 冰水於混合溶液中，在
冰浴下反應半小時，形成重氮鹽混合溶液;
再將 5.5 mmol 之 1,3-苯二胺溶於 20 ml 蒸餾
水及 3 ml 濃鹽酸( 37% )中，置入另一 50 毫
升圓底反應瓶中，然後把重氮鹽溶液慢慢加
入，攪拌約 1 小時，收反應。先配製氫氧化
鈉水溶液與之中和，此時會有黑褐色固體產
生，經由抽濾漏斗過濾將固、液分離，再以
大 量 蒸 餾 水 清 洗 濾 餅 ， 直 到 呈 中 性
( pH=6~7 )；以甲苯：甲醇=4：1 之比例，
進行再結晶，即可得到發色團基 DNDA，其
反應如 Fig.4。 
 
4-5 線性聚天門冬亞醯胺之合成 
將 1.2 mmol 之 Bismaleimide 置於 100
毫升之反應瓶中，加入 24 毫升除過水之 
DMAc 溶解，油浴鍋加熱至 120℃。將
1.0203 克之 p-TSA 加入反應瓶中，之後分
別加入 1.2 mmol 之 DAC 與 DNDA ，持
續反應 100小時。隨著反應的進行，以 FT-IR 
監測反應。反應完畢，冷卻至室溫，將溶液
慢慢滴入甲醇溶液中進行純化，此時會有紅
褐色固體產生，經由抽濾漏斗過濾將固、液
分離，再以大量甲醇清洗濾餅，最後將濾餅
放入真空烘箱烘乾即可得到最後產物，其反
應如 Fig.5。 
 
4-6 超樹枝狀聚天門冬亞醯胺之合成 
HB-DAC-23 為例： 
將 0.8 mmol 之 Trimaleimide 置於
100 毫升之反應瓶中，加入 22 毫升除過水之 
瞄，可發現在 90 oC 左右有一熔點，證明合
成出之產物為純物質。而經由熱重損失分析
儀分析，其 5wt% 重量損失處之熱裂解溫度
為 447 oC。 
5-2 Trimaleimide 單體之化學結構鑑定及熱
性質分析 
將所合成出之 Trimaleimide 單體，利用
傅立葉式紅外線光譜儀進行化學結構鑑定，
結果如 Fig. 8 所示，在 827 cm-1 與 3103 cm-1
為馬來醯胺上=C-H 官能基之特徵吸收峰。在
1320 cm-1 為 -C-N 官能基之特徵吸收峰，在
1720 cm-1 為馬來醯胺上 -C=O 官能基之特
性吸收峰。 
而經由核磁共振氫光譜儀進行化學結構
鑑定，各個位置上氫的化學位移( Chemical 
shift )與積分值結果如 Fig. 9 所示，1H-NMR 
( 200 MHz, CDCl3-d1, ppm )：δ = 6.8 - 7.6 ppm 
(苯環上的氫及馬來醯胺上的氫)， δ = 2.1 
ppm (甲基上的氫)，結果均與理論值符合。 
由 FAB MASS 化學結構鑑定，理論分子
量為 1023.18 g/mol，實驗值為 1023 g/mol，
結果與理論值符合。 
Trimaleimide 單體經由熱差掃瞄卡計掃
瞄，由圖中可發現在 100 oC 左右有一熔點，
證明合成出之產物為純物質。而經由熱重損
失分析儀分析，其 5 wt% 重量損失處之熱裂
解溫度為 449 oC。 
5-3 發色團基 DAC 之化學結構鑑定及熱性質
分析 
為了確定本研究中所合成之發色團基結
構，利用元素分析儀、傅立葉式紅外線光譜
儀及核磁共振光譜儀觀察材料的分子結構及
其相對位置。Fig. 10 為此發色團基之 FTIR
光譜圖，在 1510 及 1332 cm-1分別為 -NO2 對
稱及不對稱的伸縮振動，在 3365 及 3447 cm-1
分別為 -NH2 對稱及不對稱的伸縮振動，在
1390 cm-1 為 -N=N- 特徵吸收峰。Fig. 11 為
此發色團基之核磁共振氫光譜圖，結構式中
各個位置氫的個數對照積分值的比例如圖所
示：5.19 ( s, 4H, 胺基上的氫)， 6.50 - 8.50 
( m, 16H, 苯環上的氫)。經由熱微差分析儀掃
瞄所得結果，可知發色團基之熔點約在 230 
oC 左右，而藉由熱重分析儀測試，得知 5 wt% 
熱重損失的熱裂解溫度約為 306 oC。 
5-4 發色團基 DNDA 之化學結構鑑定及熱性
質分析 
將所合成出之發色團基 DNDA，利用傅
立葉式紅外線光譜儀進行化學結構鑑定，結
果如圖 Fig. 12 所示，在 1342 與 1514 cm-1
為 -NO2 官能基之對稱及不對稱之伸縮振動
吸收峰，在 1370 cm-1 為 -N=N- 官能基之特
性吸收峰，在 3392 與 3480 cm-1 為 -NH2 官
能基之特性吸收峰。 
而經由核磁共振氫光譜儀進行化學結構
鑑定，各個位置上氫的化學位移( Chemical 
shift )與積分值結果如 Fig. 13 所示，1H-NMR 
(200 MHz, DMSO-d6, ppm)：δ = 5.9 - 8.4 ppm 
(苯環上的氫)，δ = 6.3 ppm (胺基上的氫)，結
果均與理論值符合。 
由 FAB MASS 化學結構鑑定，理論分子
量為 361.13 g/mol，實驗值為 362.3 g/mol，結
果與理論值符合。 
    發色團基 DNDA 單體經由熱差掃瞄卡
計掃瞄，可發現在225 oC左右有一熔點，證
明合成出之產物為純物質。而經由熱重損失
分析儀分析，其5% 重量損失處之熱裂解溫
度為249 oC，且在400 oC時Char yield ~60%，
顯示出發色團基 DNDA 具有相當優越的熱
性質，在極化排列的過程中，不致於在高溫
的環境下熱裂解降低其非線性光學性質。 
5-5 聚天門冬亞醯胺之化學結構鑑定 
此 研 究 採 用 自 行 合 成 的 兩 種
Bismaleimide 及 Trimaleimide 單體，分別和
DAC 及 DNDA 兩種發色團基進行反應，以 
p-TSA 為觸媒，  DMAc 為溶劑，利用 
Michael addition 反應聚合出一系列線性及
此溶解度最好，能溶於 Acetone 當中。由於
各系列之聚天門冬亞醯胺具有相當好的溶解
度，因此均可以以 DMF 配製成 10 wt%之溶
液，旋轉塗佈在 ITO 玻璃基材上，且製備出
之高分子薄膜均有不錯的成膜性。 
5-9 聚天門冬亞醯胺之光電係數與 Optical 
Loss 之量測 
將所合成出之聚天門冬亞醯胺材料，利
用橢圓儀量測其膜厚、折射率，結果如 Table 
4 所示。DAC 系列之膜厚介於 1.7 - 2.3 μm 之
間，折射率介於 1.59 - 1.63 之間。而 DNDA 
系列之膜厚介於 1.6 - 2.1 μm 之間，折射率介
於 1.57 - 1.59 之間。 
在發色團基含量計算方面，先分別利用
DMF配製不同濃度之純DAC 及DNDA發色
團基溶液，之後進行 UV-vis 量測訂出發色
團基檢量線。再將各系列聚天門冬亞醯胺材
料所得最大 UV-vis 吸收強度與檢量線進行
比對，推算出各系列材料之發色團基含量。 
光電係數量測方面，量測結果整理於
Table 4中。DAC 系列的 r33 值介於6.5 - 13.4 
pm/V 之間。在超樹枝狀聚天門冬亞醯胺
中，r33 值隨著各系列材料中發色團基含量的
增加而增加，證明沒有聚集現象的產生。在
線性聚天門冬亞醯胺和超樹枝狀聚天門冬亞
醯胺比較方面，雖然 HBDAC11 其所含發色
團基的含量比 LDAC11 低，但其所量測到之
r33 值卻比 LDAC11 高，由此結果成功證明超
樹枝狀高分子結構所具有之 site-isolation 效
應，雖所含發色團基含量較低，但其特殊的
結構，能有效地將發色團基彼此區隔開來，
避免發色團基在高含量下產生聚集的現象，
藉此提升材料的光電特性。 
DNDA 系列的 r33 值介於 7.1 - 14.7 pm/V 
之間。在超樹枝狀聚天門冬亞醯胺中，其結
果與 DAC 系列相同，r33 值隨著各系列材料
中發色團基含量的增加而增加。在線性聚天
門冬亞醯胺和超樹枝狀聚天門冬亞醯胺比較
方面，同樣的 HBDNDA11 所含發色團基的
含量比 LDNDA11 低，但其所量測到之 r33值
卻比 LDAC11 高，也再度證明超樹枝狀高分
子結構所具有之 site-isolation 效應。 
    在  DAC 系列與  DNDA 系列相比較
中，除了 HBDNDA11 以外， DNDA 系列
之聚天門冬亞醯胺其 r33 值均比 DAC 系列相
同比例之聚天門冬亞醯胺高。此主要是因為
DNDA 本身比 DAC 具有較長的共軛長度，
導致在相似的發色團基含量下， DNDA 系
列有較好的光電特性。 
    光學損失量測方面，使用雷射波波長為
830 nm，所得結果整理於 Table 4 中。在 DAC 
與 DNDA 系列中，除了 HBDAC12 的光學損
失值因為含有較高的發色團基含量，因而略
高於線性的結構外，其餘超樹枝狀聚天門冬
亞醯胺所量測之光學損失均低於線性結構所
量測之光學損失，其主要是因其均勻三維立
體 結 構 能 降 低 光 波 導 中 光 散 射 ( light 
scattering )及振動吸收( vibrational absorption )
所造成的光損失值所致。 
5-10 聚天門冬亞醯胺之動態熱穩定性與長時
間熱穩定性之研究 
為了研究非線性光學高分子極化後的長
時間熱穩定性，將材料維持在 100 oC，觀察
光電係數( r33(t)/r33(t0) )的變化情形，Fig. 17
為聚天門冬亞醯胺 DAC 系列在 100 oC 之長
時間熱穩定性分析圖，在剛開始的熱處理，
光電係數值呈現快速的衰減，這個現象也許
是由於發色團基方向的鍵角與鍵長的回復所
造成(21-23)，從圖中可發現，含有超樹枝的高
分子展現較好的長時間熱穩定性，這表示超
樹枝狀高分子高度分枝和球狀的結構，可使
超樹枝狀高分子產生更緊密的堆疊(24)，因而
可有效提升材料的熱穩定性，此外，在 100 oC
下，經歷 196 個小時的熱對待，超樹枝狀高
分子材料，其光學係數值( r33(t)/r33(t0) )仍可維
持在 60%以上，相較於線性高分子材料，則
呈現完全的衰退；相同的現象在 DNDA 系列
16. J. Y. Do, J. J. Ju, Macromol. Chem. Phys., 
2005, 206, 1326. 
17. Z. Li, A. Qin, J. W. Y. Lam, Y. Dong, Y. 
Dong, C. Ye, I. D. Williams, and B. Z. 
Tang, Macromolecules, 2006, 39, 1436. 
18. F. Vogtle, S. Gestermann, R. Hesse, H. 
Schwierz, B. F. Windisch, Prog. Polym. Sci. 
2000, 25, 987. 
19. B. Voit, J. Polym. Sci. Polym. Chem. 2000, 
38, 2505. 
20. I. Sendijarevic, A. J. McHugh, L. J. 
Markoski, J. S. Moore, Macromolecules, 
2001, 34(25), 8811. 
21. K. Clays, B. J. Coe, Chem. Mater. 2003, 
15(3), 642. 
22. H. C. Tsai, I. C. Yu, P. H. Chang, D. C. Yu, 
G. H. Hsiue, Macromol. Rapid. Commun. 
2007, 28, 334. 
23. R. Centore, P. Riccio, S. Fusco, A. Carella, 
A. Quatela, S. Schutzmann, J. Polym. Sci., 
Polym. Chem., 2007, 45, 2719. 
24. X. S. Petrovic, I. Javni, A. Waddong, G. J. 
Banhegyi, J. Appl. Polym. Sci., 2000, 76, 
133. 
 
八、計畫成果自評：  
研究內容與原計畫相符，達成預期合成非線
性光學奈米材料及參與學生合成及材料知識
學習目標，目前將研究成果分別在學術期刊
(SCI)發表如下： 
1. Dyes and Pigments 77, p.515-524, 2008 . 
(SCI) 
2. European Polymer Journal 43, p.3988-3966, 
2007. (SCI) 
3. Polymer, 48, p.2046-2055, 2007. (SCI)  
 
 
 
C
CH3
HO OH
Cl NO2
F3C
125℃
K2CO3,DMAc
C
CH3
OO
F3CCF3
NO2O2N
4,4-(1-phenylethylidene)bisphenol 2-Chloro-5-nitrobenzo-trifluoride
Dinitro
80℃
10%Pd/C,酒精,H2NNH2
C
CH3
OO
F3CCF3
NH2H2N
Diamine
O
OO
C
CH3
O O
CF3 F3C
N N
O
O
O
O
Dimaleimide  
 
Fig. 1:Synthesis of the Bismaleimide monomer 
 
 
 
C
CH3
OH
HO OH
Cl NO2
F3C
125℃
K2CO3,DMAc
C
CH3
O
O
O
F3CCF3
CF3
NO2
NO2
O2N
THPE 2-Chloro-5-nitrobenzo-trifluoride
Trinitro
80℃
10%Pd/C,酒精,H2NNH2
O
OO
C
CH3
O
O
O
F3CCF3
CF3
NH2
NH2
H2N
Triamine
C
CH3
OO
O
F3CCF3
CF3
NN
N
O
O
O
O
OO
Trimaleimide  
Fig. 2:Synthesis of the Trimaleimide monomer 
 
 
  
Fig. 9: Trimaleimide 之 1H-NMR 結構鑑定
圖譜 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
60
62
64
66
68
70
72
74
76
-NH2
 
NO2
-NO2
-NH2
-N
=N
-
H2N
N
H2N
N N NO2
T 
(%
)
Wavenumber (cm-1)
  
Fig. 10: 發色團基 DAC 之 FTIR 結構鑑定圖
譜 
 
  
Fig. 11:發色團基 DAC 之 1H NMR 結構鑑定
圖譜 
 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
20
30
40
50
60
70
80
90
-N=N-
1370
-NO2
1342
1514
3480
3392
-NH2
 
 
T 
%
Wavenumber(cm-1)
  
Fig. 12: 發色團基 DNDA 之 FT-IR 結構鑑
定圖譜 
 
 
N N
N NH2
H2N
NO2N
a
bc
de
ef
abc
def
NH2
H2O
d-acetone
 
Fig. 13: 發色團基DNDA之 1H-NMR 結構鑑
定圖譜 
 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
1600
 (b)72hrs
 (a)24hrs
C-N
1323
C=O 1720
1780
CH=CH
827
827
 
 
T 
(%
) (
A
. U
.)
Wavenumber(cm-1)
1600
CH=CH
-NO2
 
 Fig. 14: HBDNDA23 在不同反應時間下的 
FT-IR 圖譜 
 
  
Table 1. 聚天門冬亞醯胺系列之組成成分與熱性質分析 
 
Samples 組成比例(莫耳比) Td a (oC) Tg (oC) 
LDAC11 Bismaleimide/DAC=1/1 252 116 
HBDAC11 Trimaleimide/DAC=1/1 268 172 
HBDAC23 Trimaleimide/DAC=2/3 279 171 
HBDAC12 Trimaleimide/DAC=1/2 268 169 
LDNDA11 Bismaleimide/DNDA=1/1 244 112 
HBDNDA11 Trimaleimide/DNDA=1/1 257 144 
HBDNDA23 Trimaleimide/DNDA=2/3 301 132 
HBDNDA12 Trimaleimide/DNDA=1/2 235 119 
 
aTd was read at the temperature corresponding to 5 wt% loss. 
 
 
 
Table 2.聚天門冬亞醯胺系列之分子量與熱性質分析 
 
Samples Td a (oC) Tg (oC) Mnb Mwb 
LDAC11 252 116 4479 6054 
HBDAC11 268 172 4727 8727 
HBDAC23 279 171 4955 8456 
HBDAC12 268 169 4226 7773 
LDNDA11 244 112 6679 7392 
HBDNDA11 257 144 7770 10185 
HBDNDA23 301 132 9303 11830 
HBDNDA12 235 119 7896 11549 
a Td was read at the temperature corresponding to 5% wt loss. 
b Determined by GPC in DMF with polystyrene standards.   
 
 
 
 
