2 
 
的保護以及追蹤非法的複製盜用者。完整性認證
則主要用來認證數位媒體的真確性，也就是檢測
端能夠判斷媒體是否遭受任何的修改。 
近年來許多學者廣泛地討論篡改認證技術
(tamper proofing technique)，其中包含影像篡改偵
測(image tamper detection)[7-8,13,15-16,21]以及
偵 測 篡 改 與 修 復 (tamper detection and 
recovery)[3-4,12,18-20]技術。影像篡改偵測技術
主要是將認證資料當作浮水印嵌入影像中，其所
嵌入的認證資料能夠被用來檢測該影像是否遭
受篡改並且定位出遭受篡改的位置。而偵測篡改
與修復架構則是進一步取出影像的特徵資訊
(feature information)作為浮水印並嵌入至原始影
像內，當嵌入浮水印的影像遭受竄改時，能夠藉
由取出浮水印去修復(recovery)受損區塊。 
一般的浮水印架構在浮水印嵌入時影像會
遭受到輕微的修改，通常肉眼並不會察覺，但在
某些特殊應用，如醫學、法律鑑定等，即使此種
輕微的失真也不允許，因此無損式浮水印為另一
個廣受探討的議題，此種架構能夠由嵌入浮水印
後的影像取出浮水印並還原原始影像。Feng 等人
[5]將無損式浮水印分為三類：包含基於資料壓縮
之無損式浮水印[9,14-15]、基於擴張差值之無損
式浮水印[1-2,10-11]以及基於直方圖平移之無損
式浮水印[17]。 
由於無損式浮水印具有取出浮水印並還原
原始影像的特性，因此本質上即可用作篡改認證
的應用。早期的無損式浮水印文獻[7-8,13]往往也
提到其在篡改認證上的功用。其作法是以無損式
浮水印的演算法將認證資料當作浮水印嵌入原
始影像；認證時，先由嵌入浮水印影像取出認證
資料，再依據無損式浮水印演算法還原原始影像
並重新計算認證資料，若取出的認證資料和重新
計算的認證資料一致，則可認證無損式浮水印所
還原之原始影像的完整性。 
此一無損式浮水印認證方式必須先作原始
影像還原方可達成影像認證的目的，Celik 等人
[15]提出一種新的無損式浮水印認證架構，此一
架構對於認證通過的影像同樣可作無失真的還
原，但不同於傳統的無損式浮水印認證方式，必
須先做原始影像還原才可驗證，新架構是先通過
完整性驗證後才需要還原原始影像。在認證失敗
或是只需要驗證而不需要還原原始影像的情況
下，此一架構可有效減少計算量。 
Lin 等人[20]提出使用基於擴張差值之無損
式浮水印[10]來嵌入影像的特徵資訊。其嵌入步
驟依序可分成兩個階段：一、有失真嵌入同位檢
查碼：首先將原影像分割成不重疊的 區塊並
將所有像素的最低位元歸零，接著計算出二進制
的區塊整數平均值，並以互斥或求得 ，最後將
同位檢查碼 和 ( 為的補數)嵌入在區塊的最
低位元即可得嵌入影像 。二、無損式嵌入修
復資訊：將 使用 階離散小波轉換(DWT)，取
出 和 每一個係數的前 個重要位元作為
其修復資訊，接著使用 Tian[10]差值擴張的方式
以水平配對嵌入後再以垂直配對嵌入剩下的修
復資訊。當同位檢查碼偵測出篡改時，即可利用
修復資訊修復篡改，若影像沒有遭受任何篡改
時，即可還原到嵌入影像 。 
本論文以 Wu 等人[2]所提出區塊化差值擴
張無損式浮水印方法為基礎並經適當修改來嵌
入浮水印，浮水印的內容包含區塊修復碼 、同
位檢查碼 、溢位/欠位還原資訊 。由於使用無
4 
 
 
 
 
區塊內原來的像素 可用下式進行無失真的還
原： 
 
 
 
 由於差值擴張後的像素可能會發生溢位(像
素值> )或者欠位(像素值< )的情況，所以原
始影像在嵌入前必須先針對溢位和欠位的像素
值做適當的調整。使得每一個區塊都能夠嵌入浮
水印。 
3.1.2、產生浮水印 
 嵌入區塊的浮水印包含三個部分：區塊修復
碼 、同位檢查碼 、溢位/欠位還原資訊 。每
區塊修復碼 的長度為 5 個位元，首先將區塊中
9 個像素值取整數平均值，將此一平均值表示為
二進位數 ，
我們取其前 5 個重要位元作為此區塊的修復碼，
即： 
 
 
 
當某一區塊遭受到篡改時，可先將此區塊的修復
碼 後面串接三個 0 位元，而得到區塊的近似平
均值 ，即 
 
 
 
 
再用此一近似平均值 替代區塊中的 9 個像素
值，此即達到區塊修復的目的。同位檢查碼 主
要用於偵測區塊是否遭受篡改，而同位檢查碼
是由兩個互補的位元 和 串接而成，即： 
 
 
 
其中 
 
 
 
區塊修復碼 和同位檢查碼 合稱為區塊特徵碼
。為了讓原本會溢位或者欠位的像素也能夠還
原成原來的像素值，必須額外嵌入一些附屬資
訊，此為溢位/欠位還原資訊 。 
3.1.3、浮水印嵌入位置 
圖二所示為一個影像區塊中的 9 個像素，區
塊修復碼 和其同位檢查碼 將分別隱藏在相對
應區塊的 以及 。而保留下來的 則
嵌入溢位/欠位還原資訊 。相對應區塊的對應方
式是將影像分成四個象限，以對角方向之象限作
為互相配對的基準，並經由隨機亂數攪亂其區塊
p1 
p2 
p3 
p4 
p5 
p6 
p7 
p8 
pr 
6 
 
進制 ，接著把有遭受竄改的區塊 內所有
的像素皆以 取代，完成修復後再將 設為
。 
3.3.3、階段三：影像修補 
受篡改區塊若其相對應修復碼 也被攻擊
時，可利用周圍已無失真還原區塊和已完成有失
真修復區塊進行影像修補。針對每一個區塊
定義修補係數 如下： 
 
 
 
修補係數 表示區塊 可進行修補；修補
係數 表示區塊無需或者目前無法進行修
補。針對所有 的區塊可求得影像修補值
： 
 
 
 
 
此修補值是由周圍影像區塊中 的區塊所
求得的像素平均值。利用影像修補值 替代要
修補區塊的所有像素，並將完成修補區塊的
設為 。此一修補動作必須重覆遞迴修補，直至
所有 的內容全為 ，此時即完成所有的區塊的
重建動作。 
 
四、研究結果 
使用四張影像大小為 的影像進行
實驗，包括 Lena、Elaine、Truck 以及 House。首
先以增加裁切(crop)影像區塊個數的方式模擬重
建影像品質的變化，其模擬結果如圖三所示。由
圖三可發現，重建影像的品質會出現一斷層的現
象，此一現象是由於溢位/欠位還原資訊 遺失，
導致大部分的溢位/欠位區塊無法重建(包括還
原、修復和修補)。另外，由圖三還可發現，本
論文突破傳統影像修復架構的效能限制，即使嵌
入容量僅僅每像素嵌入 個位元且篡改範圍為
影像大小，但由於使用無損式浮水印架構使
得未受篡改區塊得以無失真還原外，需要修補的
區塊也有機會使用部分的無失真像素進行修
補，所以重建影像的品質仍遠大於嵌入浮水印影
像的品質。 
本論文也實驗三種不同屬性的篡改行為，如
圖四和圖十一是將別的影像圖樣移植加以覆
蓋、圖五至圖八以及圖十三則屬於裁切影像區
塊、圖十和圖十二則是複製鄰近影像方式的篡改
行為。每一種篡改皆依序展示原影像、嵌入影
像、篡改影像、偵測出篡改的區塊、還原未篡改
區塊影像、修復篡改區塊影像、尚未修補區塊以
及修補影像。從圖九的 F6 和圖十二的 I6 可發現
沒有區塊需要做影像修補，這是因為相對應的修
復碼是嵌入在對角象限，若被篡改區域不是同時
包含對角象限時，相對應的修復碼皆可正確的取
出並用來修復篡改區塊。 
由以上的實驗結果可看出本論文即使嵌入
容量小於 1，還是能夠非常有效率的定位出篡改
區塊和重建篡改區塊。 
8 
 
Symposium on Multimedia Software 
Engineering, pp. 146-153, 13-15 Dec. 2004. 
[19]  P. L. Lin, C. K. Hsieh, P. W. Huang, “A 
hierarchical Digital Watermarking Method for 
Image Tamper Detection and Recovery”, 
Pattern Recognition, Vol. 38, No. 12, pp. 
2519–2529, Dec. 2005. 
[20]  S. D. Lin and A. L. Chiang, “Tamper Detection 
and Recovery Using a Reversible 
Watermarking Technique”, Journal of 
Computers, Vol. 20, No. 1, pp. 2-10, Apr. 
2009. 
[21]  S. Walton, “ Image Authentication for a 
Slippery New Age” , Dr. Dobb's Journal, Vol. 
20, pp. 18-26, 1995.
 
 
圖三、增加影像區塊裁切個數的方式模擬重建影像品質的變化 
 
(A0)             (A1)             (A2)             (A3) 
 
(A4)              (A5)           (A6)             (A7) 
圖四：(A0)原影像 (A1)嵌入影像 PSNR=27.7423 (A2)篡改影像 PSNR=14.4917 (A3)
偵測篡改區塊 (A4)無失真還原未篡改區塊 PSNR=14.5891 (A5)修復篡改區塊
PSNR=21.0934 (A6)尚未修補區塊(A7)修補遺失回復資訊之篡改區塊 PSNR=28.5816。 
10 
 
 
 
 
 
(D0)              (D1)            (D2)             (D3) 
 
(D4)              (D5)           (D6)              (D7) 
圖七：(D0)原影像 (D1)嵌入影像 PSNR=27.9589 (D2)篡改影像 PSNR=11.2744 (D3)
偵測篡改區塊  (D4)無失真還原未篡改區塊 PSNR=11.3436 (D5)修復篡改區塊
PSNR=33.6952 (D6)尚未修補區塊(D7)修補遺失回復資訊之篡改區塊 PSNR=34.2416。 
 
 
 
 
 
(E0)              (E1)             (E2)            (E3) 
 
(E4)              (E5)            (E6)              (E7) 
圖八：(E0)原影像 (E1)嵌入影像 PSNR=27.9589 (E2)篡改影像 PSNR=10.3719 (E3)
偵測篡改區塊  (E4)無失真還原未篡改區塊 PSNR=10.4232 (E5)修復篡改區塊
PSNR=33.0479 (E6)尚未修補區塊(E7)修補遺失回復資訊之篡改區塊 PSNR=33.1399。 
12 
 
 
 
 
(H0)              (H1)            (H2)             (H3) 
 
(H4)              (H5)             (H6)             (H7) 
圖十一：(H0)原影像 (H1)嵌入影像PSNR=28.1117 (H2)篡改影像 PSNR=23.5570 (H3)
偵測篡改區塊  (H4)無失真還原未篡改區塊 PSNR=25.1835 (H5)修復篡改區塊
PSNR=35.8093(H6)尚未修補區塊(H7)修補遺失回復資訊之篡改區塊 PSNR=37.5164。 
 
 
 
 
 
(I0)              (I1)             (I2)               (I3) 
 
(I4)              (I5)              (I6)              (I7) 
圖十二：(I0)原影像 (I1)嵌入影像PSNR=25.1271 (I2)篡改影像 PSNR=20.1541 (I3)
偵測篡改區塊  (I4)無失真還原未篡改區塊 PSNR=21.2649 (I5)修復篡改區塊
PSNR=30.3989 (I6)尚未修補區塊(I7)修補遺失回復資訊之篡改區塊 PSNR=30.3989。 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 7月 12日 
                                 
一、參加會議經過 
  這次代表吳昭明老師參加 ITC-CSCC 2010在泰國 Pattaya的研討會,獲得許多特別的
經驗.這次舉辦的地點是 Pattaya的 Ambassador City Jomtien Hotel,這座飯店有個美
麗的海灘,以及漂亮的風景.這個會議約有 420篇論文由 20多個國家的研究人員所發表,
內容主要集中在電機電子相關領域. 
計畫編號 NSC 98－2221－E－150－045－ 
計畫名稱 可逆式浮水印於影像竄改修復之研究 
出國人員
姓名 
高宗陽 
服務機構
及職稱 
國立虎尾科技大學光電與材料科
技研究所二年級碩士班 
會議時間 
 99年 7月 3日
至 
 99年 7月 7日 
會議地點 
ITC-CSCC 2010 July 4-7 , 2010 
pattaya, Thailand 
會議名稱 
(中文) 
(英文)The 25th International Technical Conference on 
Circuits/System, Computers and Communications (ITC-CSCC 2010)  
發表論文
題目 
(中文)多階竄改偵測及復原的三重浮水印 
(英文)MULTI-STAGE TAMPER DETECTION AND RESTORATION BASED ON 
TRIPLE WATERMARKING 
附件四 
 3 
本人帶回的資料有 ITC-CSCC 2010的研討會光碟以及摘要附件.內容包括摘要及電子
全文,以極其此會議的歷史及周邊地圖等等. 
六、其他 
感謝吳昭明老師給我這次機會體驗研討會的過程,讓我對學術研究的報告能力有更
深層的了解以及見識. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
會所舉辦的晚宴，參加晚宴的人非常多很熱鬧，晚宴上主辦人和一些有名的學者都
有上台致詞，晚宴也很豐富，晚宴用餐至 9點多就陸續有人離席。隔天，7月 6日終
於到我們要報告的那一天，我們數位浮水印報告的時間是下午 13:00整開始，我報
告時間是 13:30-13:45分，我們那一場總共有 6位報告，報告完畢都很順利，報告
完後我們至會場外拍照留念。隔天，7月 7 日在飯店用完早餐後，回房間整理行李，
早上 8點 30分我就去飯店櫃台 check out，8點 50分集合，搭乘巴士離開 AMBASSADOR 
CITY JOMTIEN HOTEL前往曼谷國際機場搭下午 15:25分飛機返回台灣桃園國際機場。 
二、與會心得 
    這次很高興能參加 ITC-CSCC 2010 所舉辦的研討會，本人受益良多，也是一次
很難得出國報告的經驗，在研討會場看到許多國家的學者和學生，其中有當地泰國、
日本、韓國、台灣、大陸、美國…等等各國的學者與學生來參加這個研討會。使我
有很多學習的機會，當然在這其中本人覺得最大的困難，還是語言的障礙，但是能
夠用一些簡單的單字和英文和其他國家的學生交流，互相學習吸收知識，這一趟泰
國研討會，讓我學習到很多寶貴的知識和經驗。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
    我的建議是能多多讓學生參加此類國內外的研討會，不但能學習到許多寶貴的
知識，也能互相交流，相信對自己本身的研究能有許多收穫。 
五、攜回資料名稱及內容 
    1.來回長榮航空機票存根。  
2.機票電子檔正本。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
