 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：KL-720  多功能生理記錄系統-測量模組擴充計畫 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    █ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  99-2622-E-324 -007 -CC3 
執行期間：   99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：朝陽科技大學 
計畫主持人：劉省宏 
共同主持人： 
計畫參與人員：王政程、林義泰 
 
 
 
 
 
 
附件一 附件二 
人才培育成果說明： 
1. 本研究有 2 名碩士生參與兼任助理，讓他們明瞭到醫療器材的基礎測量
電路、生理原理、和相關實驗。 
2. 本研究亦將呼吸流量計、低週波治療器給大學部做專題，改採用MCU 8051
實現，共有 10 位同學參與。 
。  
圖 1、肺容量的參數定義。 
三、流量感測器 
流量計可以分為機械式和差壓式，其中機械式可以用氣體或液體流量的測量，而差
壓是只可以應用於氣體流量測量。圖 2所示為流量計的基本結構，機械式的流量計是在
流道管中置放一轉動扇葉或轉子，當流體通過時，扇葉會隨著流體流量的大小而產生相
對速度的轉動，可以利用光遮斷器或霍爾效應來偵測扇葉轉動的速度，此類機械式的感
測器輸出為脈波，(a)圖為光遮斷式的流量計，(b)圖為霍爾式的流量計。(c)圖為差壓
式的流量計，是在流道管中置放一阻隔物或設計流道管的管徑不同，讓流體流過流道
時，依據白努力定律，而在阻隔物兩端或不同管徑處產壓力差，此壓力差的平方正比於
流量。 
本實驗此用 VISION 2008 4F16.5 的流量計，此為霍爾式，流量範圍(2~35 L/min)，
輸出頻率(23~408 Hz)。以 ADVFC32N 將頻率轉換為電壓，最大電壓即表示最大頻率，而
最大頻率即代表最大流量，因此可以測量出尖峰呼氣流量。實驗中還利用三位數的連波
計數器，計數呼氣過程中的脈波數目，一個脈波的流量(F)為： 
                eL/min/puls 0870232 ./F ==  
若呼氣過程中共有 X個脈波，花費 Y秒，則呼氣容量(V)為： 
                60/YXFV ××=  
 
 
 
經皮神經電刺激器技術報告 
 
一、實習目的 
本實驗目的在使學生明瞭經皮神經電刺激器的基本電路原理，和肌肉受
到外部電流的刺激，在不同刺激頻率和刺激電壓所產生的反應。 
二、生理原理 
低周波治療器又稱為經皮神經電刺激器(Transcutaneous Electrical Nerve 
Stimulation, TENS)，是利用微弱低周波電流刺激表皮神經，此神經訊息傳遞至大腦前
會通過一個所謂的「門閥」，可以使門閥關閉，使得傳導訊息較慢的疼痛訊息無法傳遞
至大腦，如此即可以阻隔疼痛的感覺訊號，稱之為門閥控制理論。同時在刺激的過程中
能讓肌肉收縮，具有對中風或中樞神經受損者之復健治療有效，避免肌肉長期不動可能
造成的萎縮狀況，或肌肉酸痛者藉由肌肉收縮，促進血液循環，來降低肌肉疲乏的效應。 
均勻，但聲波束會隨距離的變大而成平方的衰減，稱之為反平方定理(Inverse square law)。 
 
圖 3、超音波的波束特性 
當聲波發射源和聲波接收源間有相對的移動，在接收源所收到的聲波頻率會有變
化，此稱之為都普勒效應(Doppler effect)。若超音波在相對於血流的方向以θ角發射聲
波(速度為 c，頻率為 f)，如圖 4 所示，會因為血流速(速度為 v)，造成反射回來的聲波因
為都普勒效應，而有頻率上的變化，稱之為都普勒移頻(Doppler frequency shift, fd)，其
之間的關係: 
     
c
cosvffd
θ2⋅=                                                (4) 
因此血流速為 
     θcosf
fcv d⋅⋅= 2                                                 (5) 
 
超音波探頭採用 OLYMPUS 的雙晶元探頭(DHC711-RM)，其振動頻率為 5M Hz，結
構如圖 5 所示。 
 
圖 4、都普勒效應 
 
技術特點說明： 
呼吸流量計技術報告 
 
一、功能說明 
VR1 負責 ADVFC32N 基準偏移的調整 
VR2 負責 ADVFC32N 基輸出電壓的調整 
S1 為七段顯示器測試 
S2 為連波計數器重置 
S3 為峰值保持電路重置 
S4 為選擇最大流量或總流量測量 
 
二、實驗步驟 
1. ADVFC32N 在不同輸入頻率的輸出電壓。 
0HZ_160mV 
10HZ_200mV 
100HZ_800mV 
200HZ_1.4V 
300HZ_2VV 
400HZ_2.64V 
500HZ_3.28V 
2. 呼氣時 ADVFC32N 的輸出電壓 
 
圖 6、呼氣的整體時間 3.64 秒 
 
圖 9、呼氣的整體脈波數 600 個。 
3. 尖峰流量和肺容量計算 
由於 300Hz 為 2 V，400HZ 為 2.64V，尖峰流量的電壓 2.48 V，所以頻率(x)： 
2482
300-x
2642
300400
−=−
−
..
 
x=375 Hz 
由 VISION 2008 4F16.5 流量計的規格：2 L/min 頻率為 23 Hz，35 L/min 頻率為 408 Hz，
所以當頻率=375 Hz 時，最大流量(F)： 
23375
2
23408
235
−
−=−
− F  
F=32.2 L/ min。 
肺容量(V)： 
23606436000870 .(min)/.)pulse()pulsemin//L(.V =××=  L 
 
圖 11、最小頻率約 1.36Hz。 
 
2. 調整 VR2 時可以改變脈波的寬度，但是會稍微影響到頻率，主要會影響輸出的電壓，
尤其是在接上電極片到人體的時候會更明顯。 
 
圖 12、最大脈寬與最大輸出電壓約 200V 左右。 
 
圖 14、最小脈寬時最小的輸出電壓約 55V 左右。 
 
3. 將電極貼在肱二頭肌，最大的輸出電壓會下降的很明顯，約剩下 55V~60V 左右，但
是已經可以明顯感受到電刺激的效果。分別調整 VR1 和 VR2，感受不同的刺激程度。 
 
圖 16、通道 1 和通道 2 的實際波形。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/20
國科會補助計畫
計畫名稱: KL-720 多功能生理記錄系統-測量模組擴充計畫
計畫主持人: 劉省宏
計畫編號: 99-2622-E-324-007-CC3 學門領域: 醫用電子 
研發成果名稱
(中文) KL-720 多功能生理記錄系統-測量模組擴充計畫
(英文)
成果歸屬機構
朝陽科技大學 發明人
(創作人)
劉省宏
技術說明
(中文) 模組一：血流速度測量 
用於測量四肢動脈的血流動速度 
Frequence 7.5 M Hz 
Output Analog Signal 
 
模組二：尖峰吐氣流量計測量 
用於測量肺活量於瞬間吐出的最大流量值 
Excitation Voltage +-5 V 
Flow Range 0~40 L/min 
 
模組三：低週波測量 
用於肌肉的活化治療 
Excitation Voltage 5 V 
Upper Frequency Response 100 Hz 
Low Frequency Response 1 Hz 
Current 10 mmA 
(英文) Model 1: Blood velocity measurement 
Frequence 7.5 M Hz 
Output Analog Signal 
 
Model 2: Peak flow measurement 
Excitation Voltage +-5 V 
Flow Range 0~40 L/min 
 
Model 3:Tense 
Excitation Voltage 5 V 
Upper Frequency Response 100 Hz 
Low Frequency Response 1 Hz 
Current 10 mmA 
產業別 其他工業製品製造業
技術/產品應用範圍 教學
技術移轉可行性及
預期效益
提升KL-720的產品價值
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
（本國籍） 
專任助理 0 0 100%  
期刊論文 1 2 100% 
[28] Shing-Hong 
Liu, ’Motion 
artifact 
reduction in 
electrocardiogram 
using adaptive 
filter’, Journal 
of Medical and 
Biological 
Engineering, 
31(1), pp. 67-72, 
2011. 
[29] Kang-Ming 
Chang, Shin-Hong 
Liu, ’Wireless 
portable ECG and a 
tri-axis 
accelerator 
implementation 
and application on 
sleep activity 
monitoring,’ 
Telemedicine and 
e-Health, 
April:177-184, 
2011. 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
Shing-Hong Liu, 
Jia-Jung 
Wang, ’Using 
Windkessel Model 
to Measure 
Brachial Blood 
Flow’, The 5th 
International 
Conference on 
Bioinformatics 
and Biomedical 
Engineering, 
10~12, May, Wuhan, 
China, Vol.2, 
CD-ROM, 2011. (EI)
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
國外 
專利 申請中件數 1 1 100% 件  
