0.1V/sec。此項計算完全是色胺酸分子與聚砒
咯薄膜間的結果。
dtIQ
2t
1t (1)
2. 電極
本實驗為三電極系統以鎳為工作電極、白
金為對電極、Ag/AgCl (CH Instraments, Inc)為
參考電極。
3. 藥品
Tryptophan,minimum98%TLC(SIGMA) 、
Pyrrole(Fluka) 、 Hydrochloric acid 37%
(RDH)、Sodium hydroxide pellets 99% (RDH)。
4. 儀器設備
電 化 學 分 析 儀 (CH Instruments ，
CHI611) 、 熱 風 循 環 烘 箱 (DENGYNG
INSTRUMENTS，DOS45)、超音波震盪器
(DELTA ， D200H) 、 電 磁 加 熱 攪 拌 器
(JII-TSANN，JS-M4)、pH meter (METTLER
TOLEDO，MP220)、微量電子天平 (Sartorius
BL210S)。
5. 實驗方法
(A) 電極前處理
在進行電聚合反應以固定工作電極鎳的
面積為3.14mm2。首先為去除電極上可能的污
垢與雜質，將工作電極先後浸泡於1N HCl和
1N NaOH溶液中，以超音波振盪器進行清洗動
作，個別為15分鐘，最後將鎳工作電極置入去
離子水中，一樣以超音波震盪洗滌15分鐘，而
超音波震盪槽中水溫為27~30℃，至此，電極
前處理工作完成。
(B) 電聚合製備分子模版電極
首先，將計算好混合比例之較高濃度的砒
咯及目標物分子色胺酸溶液配妥(以1N HCl及
去離子水)，配妥之聚合溶液進行聚合。將工
作電極浸入上述之聚合溶液中，為使工作電極
之表面能有一均勻的聚合結構，故另外選擇以
電聚合方法其參數條件。利用恆電位儀
（potential state；型號CHI 611），並設定其參
數條件，聚合中參考電極採用Ag/AgCl、對電
極採用白金電極、工作電極為鎳金屬電極。在
固定範圍電壓之下，於工作電極表面進行導電
性高分子之分子模板的製備，進而可得分子模
板之電極。後續的色胺酸感測及電聚合參數改
變對其感測辨識效果的影響可隨即展開。製備
好之分子模板電極，對不同分子進行測試，比
較其感應電流變化。
(C) tryptophan/PPy分子模板之電化學測試
實驗中採用循環伏安法進行感測，依工作
電極之不同，電位範圍亦為不同，當工作電極
為鎳金屬電極時，電位範圍設定為 -0.1V~
+0.5V vs. Ag/AgCl。利用循環伏安法進行感測
時，取一電解槽，磷酸鹽緩衝溶液(Phosphate
Buffer Saline, PBS 10mM，PH=4)及目標物分
子溶液(Tryptophan，10mM)，於電解槽中。將
三電極置入，設定好CV電位範圍後，即可進
行感測。通常在本實驗中此方法會被利用於選
擇性之感測分析。
三、結果與討論
D-與L-色胺酸之分子模板交叉選擇性之測試
個別將 D-tryptophan 與 L-tryptophan 為目
標物分子所合成之聚砒咯分子模版薄膜電
極，以循環伏安法及 CHI 軟體內建積分的方
法所測定出的分子模版辨識效果，如 Fig3(a)
及 Fig3(b)所示。測試溶液中，所含之目標物
分子與干擾性分子濃度各為 10mM。使用循環
伏安法測試所設定的參數為：掃描速度
0.1V/sec，測試的掃描範圍在於-0.1V 至+0.5V
（vs. Ag/AgCl）之間。在圖中可以觀察到
D-tryptophan 與 L-tryptophan 各為目標物分子
時之分子模版的單獨辨識效果，若以 CHI 軟
體積分方法積分時所得的值作為選擇性比
較，當以 D-tryptophan 為目標物分子結合聚砒
咯時之選擇性比較為 18.5；但當 L-tryptophan
為目標物分子結合聚砒咯時之選擇性比較則
為 12.7。由此可以得到結果為：在 D-tryptophan
與 L-tryptophan 分子結構上的比較只是些微的
不同，但個別為分子模版中之目標物分子互補
洞穴時，所得之辨識效果在於良好的辨識範
圍。推論上應為所形成的分子孔洞具有極佳的
辨識效果可以分離辨識此鏡相異構物。
