摘要 
   本產學計畫第一年主要目的為與 新禾航電 共同設計與製作一新型三軸微
型陀螺儀，藉由結構上的設計，可同時達到三軸向感測並消除耦合效應，且提
升驅動頻率與感測模組之頻寬。 本計畫利用能量法推導系統之動態方程式，
並針對此系統幾項性能指標包括靈敏度(Sensitivity)、品質因子(Quality Factor)
與解析度(Resolution)等做初步分析，且配合模擬軟體 ANSYS 探討系統之模
態，以控制可操作變數，維持陀螺儀於高性能下運作。 此外，配合面型加工
技術，改善製程為單一光罩，避免因多次光罩對準而導致嚴重的結構誤差缺
陷，以簡化製程並提高重現性，且降低量化生產成本。  
 
關鍵字：三軸微型陀螺儀、面型微加工技術、共振頻率 
 
1. 人才培育成果說明： 
  本計畫第一年於學術人才的培育上，共有三位碩士班以及兩位博士班研究生
參與本計畫。 藉由參與本計畫的執行，共有兩位碩士班以及一位博士班研究
生取得學位。 預計於第二年以及第三年將會再投入更多人力於本計畫之執
行，相信本計畫對於微機電系統以及控制系統工程的人才培育上將會有相當的
助益。 
 
2. 技術研發成果說明： 
 
 圖2.2  微型陀螺儀微結構之全貌圖 
 
3. 技術特點說明： 
   本計畫所提提出之微陀螺儀具有以下之技術特點: 
A. 本計畫所研製之微型陀螺儀為具多質量塊之陣列型，可行多軸致動與輸
出，故可感測多軸之角運動。 
B. 藉由正交結構以及彈簧之設計，可以有效消除驅動模態以及感測模態之耦
合現象，提高感測之精確度，可大幅有效提高陀螺儀之解析度。  
C. 改善微結構製程為單一光罩，避免因多次光罩對準而導致嚴重的結構誤差
缺陷，有效地加強陀螺儀之可靠性。 
 
4. 可利用之產業及可開發之產品： 
   微型陀螺儀的應用相當廣泛，亦可利用微陀螺儀進一步開發以及衍伸諸
多的商品與應用。 例如醫療輔具(微創手術刀的防震，站立式輪椅)、消費性
電子(攝影機與照相機防震)、雙足機器人與娛樂性電子(Wii 與 Segway)等皆
可發現微型陀螺儀的重要性。 此外，除了最近還有一個非常火熱的商品，
