 I
摘要 
  隨著生物科技發展中，必須經常對細胞作DNA檢驗及基因轉植等研究，在這
些研究的過程中必須仰賴極精密之顯微操作裝置來對生物檢體作活細胞萃取、
穿刺、切割或微注射等顯微操作，而細胞本身包含細胞黏著力、細胞黏彈行為、
細胞牽引力等特性，對於細胞的這些顯微操作的過程中，為了避免使細胞太大
變形而傷害細胞核心及提高顯微操作的成功率，為了解當探針作用於細胞上之
特性，本計畫將設計一氣壓伺服自動化生醫探針系統及建構細胞擷取器安裝於
細胞微操作系統上並整合2套系統，針對氣壓非線性之特性研發設計一具有非線
性補償之智慧型控制器，以提升系統當測試時作精密力量控制之目標。當細胞
擷取器可進行選取、分離單一細胞時，使用影像擷取方式記錄細胞當受探針施
力及吸取時之動態行為，達成氣壓伺服於自動化生醫探針系統之目的，以便得
知細胞之特性及與現有之細胞數學模型作比對，未來可將細胞顯微操作系統加
入細胞特性之控制器調變機制可增加細胞顯微操作系統對單一細胞顯於細胞萃
取、穿刺、切割之穩定度及提高成功率。 
  
關鍵字：氣壓力量控制、細胞特性、非線性控制器 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
目錄 
 
摘要…………………………………………………………………………………..Ι 
一、前言………………………………………………………………………………1 
1-1 研究目的…………………………………………………………………………1 
 1-2 文獻探討……………………………………………………………………2 
二、系統架構………………………………………………………………………3 
三、氣壓驅動生醫探針系統之控制器設計…………………………………………..4 
 3-1模糊控制器………………………………………………………………………5 
 3-2死區補償…………………………………………………………………………6 
 3-3 尺度因子………………………………………………………………………6 
四、實驗結果…………………………………………………………………………6 
 4-1 力量控制………………………………………………………………………6 
 4-2 穿刺矽膠球程序………………………………………………………………7 
五、結論………………………………………………………………………………8 
參考文獻………………………………………………………………………………9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
設計一整合 3 套系統之自動化操控介面，使系統能透過影像擷取模組記錄細胞當
受探針施力之動態行為，以便得知細胞之特性並與現有細胞數學模型以 Matlab
軟體模擬作比對，可用細單一細胞顯於細胞萃取、穿刺、切割之穩定度及提高成
功率。 
 
1-2 文獻探討 
  近幾年來國內外對於氣壓驅動自動化探針系統的開發與研究，目前國內並無相
關之研究，而在自動化細胞顯微操作系統方面，1998 年[1]運用機電整合技術，
結合壓電衝擊機構、精密定位技術及影像處理，開發一細胞微操作器自動化操作
系統，此系統不僅能改善原傳統使用手工操作易破壞細胞核心的現象，更能使細
胞在最小變形下更精準及更有效率，來對細胞核及授精卵精密作基因萃取的顯微
操作，2005 年 Matsuoka[2]開發一高產率易微注射之單細胞操作夾持機器人，並
運用於老鼠胚胎的干(ES)細胞顯微注射，此系統可於 1 小時內完成 100 個細胞的
顯微注射，而隨著近年來機器人視覺技術及影像處理迅速發展下，此技術逐漸被
應用至細胞觀察上，2002 年何易展[3]應用細胞顯微鏡透過影像分割技術來追蹤
細胞與運動分析，2003 年邵得晉[4]利用電腦視覺技術於細胞影像序列運動分
析，2004 熊家誠[5]自動化螢光顯微影像之次細胞結構辨識，近年來生物科技及
精密儀器迅速發展精進，開始有研究單位及學者針對細胞之特性做探討，目前瞭
解的細胞之力學行為包含細胞黏彈行為(Viscoelastic)、細胞黏著力(Cell adhesion 
force) 與細胞牽引力(Cell traction force)為主。在分析此三種細胞力學特性的方法
有很多：(1)在黏著力方面，主要透過微流場(Microflow filed analysis)[6-11]及光
雷射鑷(Lasertweezer)[12-13]來評估；(2)而於細胞黏彈行為可利用原子力顯微鏡
(Atomic force microscope, AFM)[14]、動態機械流變儀 (Dynamic mechanical 
analyzer, DMA)[15] 及磁場微珠(Magnetic twisting cytometry, MTC)[16]，與微管
吸附技術(Micropipette aspiration technique, MAT)[17]來分析細胞表面的黏彈特
性；(3)在細胞牽引力方面，主要可利用皺摺式基材(Wrinklable substrate)、鑲嵌
微珠彈性基材(Embed beads elastic gels)、微柱元件(Micro cantilever device)[18]與
微柱陣列結構元件進行細胞力學特性分析，而近幾年來國內外對於細胞特性量測
的開發與研究如下，2003 年李真甄[19]原子力顯微鏡探針上的懸桿為施力為施力
設備，再分析懸桿的偏移量求出探針對細胞的施力，藉此求得細胞的黏著力量，
2005 年黃佩瑜[20]藉儀器上的力調變顯微術紀錄與力/位移曲線，量測整個細胞
 4
 
圖1 自動化生醫探針系統結合細胞微操作系統實體圖 
 
圖2 自動化生醫探針系統結合細胞微操作系統 
 
三、氣壓驅動生醫探針系統之控制器設計 
本章節將針對氣壓非線性之特性如氣體可壓縮、閥體死區、系統摩擦力及外
部干擾，設計一自調式模糊控制器結合死區補償(如圖 3 所示)，來克服氣壓非線
性對控制精度的影響。以有效提升力量控制之精度及穩定性。 
 6
∑
=
∑
== n
i
iW
n
i
iBiW
kfu
1
1)(                                    (1) 
其中， )(kfu ：模糊控制器之控制律、 iW ：第 i 個控制規則之合適程度、 iB 第 i 個
控制規則推論之歸屬函數中心點對應值 
 
3-2死區補償 
  由於本系統是使用比例減壓閥控制氣體壓力使氣壓缸移動出力達到力量控制
目的，而比例減壓閥的開關閥之磁滯現象，造成閥體存在著死區，在此系統以實
驗方式量測出死區之範圍，加入死區補償後之控制率如式所示。 
0)(,)( >+= kfuifdcvfukdu                      (2) 
其中， fu ：模糊控制器之控制律、 dcv ：死區補償電壓 
 
3-3 尺度因子 
    模糊控制器最大的缺點就是缺少適應的機制，來調變系統在不同條件時，所
需要的參數狀況。而尺度更新因子α (Gain updating factor)在本文所採用的自調式
模糊控制器中，扮演的就是即時線上調整控制器輸出的角色，在不同的條件下，
調節模糊控制器所需要的參數值。其修正公式如下所示： 
))(1()()( kkdukU α+×=                             (3) 
其中為 )(kU 自調式模糊控制器的控制律， )(kfu 為模糊控制器所推算之控制律
在控制過程中，以α 更新尺度因子的方式來放大或縮小模糊控制器所推斷的控制
率，使得控制系統的輸出有線上調整的效果。 
 
四、實驗結果 
4-1 力量控制 
   本計劃之氣壓驅動生醫探針系統，將使用自調式模糊控制器結合死區補償進
行力量控制，如圖5為以70mN作為力量控制目標之響應圖，由此響應可知誤差在
3秒後，誤差可控制在± 1mN內。穿刺時為避免力量過大時本計劃採用5x5歸屬程
度，可由響應圖得知此方式可降低響應之最大超越量。 
 8
 
                    (a)                          (b) 
 
                    (c)                          (d) 
圖7 穿刺矽膠球程序圖 
 
五、結論 
  計畫目標為氣研發一壓伺服應用於自動化生醫探針系統結合細胞微操作系
統，首先規劃一細胞擷取裝置安裝於細胞微操作系統，第二部份為研究設計之氣
壓驅動生醫探針系統，針對此系統之非線性現象研發設計一具有非線性補償器之
控制器，根據實驗結果，可得到以下之結論： 
1. 細胞擷取裝置安裝於細胞微操作系統，藉由控制訊還能達成不同吸力，可應
用於不同種類大小之細胞。 
2. 細胞微操作系統利用影像定義影像空間之座標位置，並可計算相對距離，再
將玻璃管擷取之目標移動到指定位置，定位精度最高可達影像影像解析度
127nm下，誤差± 2 pixels內[28]。 
3. 所設計之自調式模糊控制器及死區補償，能始氣壓驅動生醫探針系統於力量
步階控制70mN下，力量誤差可達± 1mN。 
4. 本計劃之系統，可達成穿刺矽膠球程序，透過影像計算矽膠球與玻璃管，控
制細胞微操作系統移動玻璃管至矽膠球邊緣，進行擷取矽膠球動作，之後控
制探針移動至設定位置，影像回授矽膠球、玻璃管、探針所在位置，使本系
統能完成一穿刺矽膠球程序。 
5. 本計劃之系統可記錄穿刺矽膠球，穿刺時之力量，可運用於記錄細胞當受探
針施力時之動態行為。 
 X
15. Fabry, N. Geoffrey, R.D. Maksym, J. P. Hubmayr, J. J. Butler,“Implications of 
heterogenous bead behavior on cell mechanical properties measured with 
magnetic twisting cytometry”, Journal ofMagnetism and Magnetic Material, 194, 
120-125, 1999. 
16. Fabry, N. Geoffrey, R.D. Maksym, A. Stephanie, P. E. Shore, A. R.Moore, J. R. 
Panetteri, P. B. James, J. Jeffrey, G. J. Fredber, “Signal Transduction in Smooth 
Muscle: Selected Contribution: Time course and heterogeneity of contractile 
responses in cultured human airwaysmooth muscle cells”, J. Appl. Physiol. , 91, 
986-994, 2001.  
17. K. J. Van Vliet, G. Bao, S. Suresh, “The biomechanics toolbox:experimental 
approaches for living cells and biomolecules”, Acta Materialia , 51, 
5881-5905,2003. 
18. J. Lee, M. Leonard, T. Oliver, A. Ishihara, K. Jacobson, “Traction forces 
generated by locomoting keratocytes”, J. Cell Biol. , 127,1957-1964 1994. 
19. 李 真 甄，蘇 芳 慶，“細胞黏著力的量測技術”，國立成功大學醫學工程學
系碩士論文，2003 
20. 黃佩瑜，張憲彰， “以原子力顯微術在病毒感染細胞之形態觀察活體細胞量
測技術之發展”， 國立成功大學醫學工程學系碩士論文，2005 
21. 陳宏志，林仁輝，“黏彈式原子力顯微鏡應用於液面下細胞表面之機械性質
量測”，國立成功大學機械工程學系碩士論文，2006 
22. 宣崇德，張志函，“細胞勁度探討：原子力顯微鏡及有限元素分析”，國立成
功大學醫學工程學系碩士論文，2006 
23. 陳威任，張憲彰，張志涵，“MDCK 細胞之於微柱陣列上的力學行為探討”，
國立成功大學醫學工程學系碩士論文，2007 
24. Ben-Dov and S. E. Salcudean,“A Force-Controlled Pneumatic Actuator”, IEEE 
TRANSACTIONS ON ROBOTICS AND AUTOMATION, VOL. 11, NO. 6, 
pp.906-911, DECEMBER 1995 
25. M.H. Tsai, M.C. Shih, “A study of the pneumatic counterweight of machine tools 
conventional and active pressure control method”, International Journal of JSME, 
Series C,2006. 
26. Xiangrong Shen and Michael Goldfarb,“Simultaneous Force and Stiffness 
1國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
ˇ達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ˇ撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
氣壓伺服技術運用於製作氣壓致動器精密力量之研究，隨著本案研發工作的
完成，將可提升國人生物醫學器材自製的能力，使國家在發展生物科技上更
具國際競爭力。本計劃所開發設計之氣壓伺服自動化探針系統，屬於微定位
及微力量其設計概念與控制方法對於日後欲從事相關研究之學術界及產業
界，將是一重要的指標。
3技術/產品應用範圍
所設計之系統，不僅應用於生物醫學細胞檢測上，亦可廣泛應用
電子半導體及光學產業顯微加工及檢測之場合上
技術移轉可行性及預期
效益
1. 研發之氣壓伺服探針系統，實際對細胞作測試透過紀錄力量
感測器量測到探針作用於細胞之作用力及細胞觀察系統由高
速影像擷取模組紀錄細胞受力時之動態行為，可進一步了解
細胞之特性，可提升改善細胞顯微操作之穩定性及成功率。
2. 此計劃將整合系統可分為氣壓伺服微操作系統、細胞微觀測
系統及氣壓驅動探針系統三套獨立系統，需透過 PC_based 之
方式撰寫程式將系統連結並設計人機介面監控系統，此監控
系統可控制安裝於氣壓伺服微操作系統之細胞擷取器並可擷
取細胞，而微觀測系統影像回授取得細胞與探針之距離，並
達成氣壓伺服自動化探針系統之目標。此人機介面監控系統
不僅僅只適用於伺壓伺服，可針對其它如壓電、油壓驅動微
操作系統作調整，可供所需之影像自動化微操作系統使用。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
有一美國密蘇理大學畢業之教授私下說此論文不錯，若建議准許發表於期
刊的話，要稍加修正才可。此處會議，多數參加與會者偏向理論的探討，
如第一篇為義大利 R. Chellali教授談及“Multi-Criteria Mobile Robot
Control: Preliminary work on Manipulating Objects and Avoidng
unpredictable Obstacles”，運用類神經理論作控制系統之分析，而哈爾濱大
學 Liu Sheng 教授有關“船舶之運動受船舵時間常數之影響”及“State space
Gain之影響與 PID之比較”，其二篇發表論文,第一篇即希望達到節能之成
果，此與我們實驗室近日之研究成果，可變量油壓馬達之定位，又可因其
不同負荷轉矩之改變（此於海浪之負荷當屬前題）而仍然可控制於一角度
或軌跡，應是可加以推廣應用的領域，又由 Suthakorn先生三篇連續於人
體醫學關於 Knee的報告，雖然有實體模型之研究比較，且說明於一年內
完成實際人體的操控手術，我覺得除非馬來西亞有特殊的研究機構去支
持，我覺得此不可為，應只是理論的探討而已！而於下午 Ibrahim Fahad
Jasim之文章，“Decentralized Robust Indirect Adaptive Fuzzy Control for a
Class of Nonlineer Interconnected Systems”是非常嚴密的文章，其證明出
Lyapunov式的正確，以致此非線性系統可以 Adaptive Fuzzy Control之可
行性更高，可為後續應用研究之參考。
三、 建議
1. 此會議之議程，所發表的論文，皆已產生隨時代之進步發展，有相當多
的論文，值得研發人員去參考學習的。缺點是此為第一次舉辦,議程通知
太遲,辦的並不很周到。
2. 建議學校多鼓勵，幫助國內學者專家出國參加研討會，收廣增見聞。
四、 攜回資料名稱及內容
名稱：IEEE ICCCA 2011,”Proceeding of 2011 international conference on
computer control and automation”
內容：共一大冊，光碟片一片
五、 其他（參觀活動）
會議結束後，就利用此機會，帶領陳鴻毅博士生，前往西歸浦市參觀，也
參觀了天地淵瀑布。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施明璋 計畫編號：99-2221-E-006-255- 
計畫名稱：氣壓伺服應用於自動化生醫探針系統結合細胞微操作系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 60% 
本計劃之相關成
果，以投稿至 JFPS 
2011 國際研討會
並取得接受，將於
10 月 25~28 號，前
往 日 本 沖 繩 發
表，將於發表後真
對會議提出之問
題，修改後撰寫成
期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 40% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 40%  
博士生 1 1 60%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
