2 
 
輪胎裂解生質油在柴油引擎之噴油時序研究 
The Study Fuel Injection Timing in Diesel Engine for Pyrolysis Biofuel of Waste 
Tire 
郭春寶 王聖夫 郭志遠 
Chun-Pao Kuo , Sheng-Fu Wang , Chih-Yuan Kuo 
國立中正大學機械工程研究所 
Department of Mechanical Engineering, National Chung Cheng University 
國科會計畫編號：NSC 99-2221-E-194-026 
關鍵字：噴霧燃燒特性  柴油引擎  輪胎裂解油 
 
摘要 
  本論文以廢輪胎在裂解爐內，在低溫350 以下產生之裂解生成氣體，經冷凝後產生之輪
胎裂解油，以兩種之不同比例與市售柴油(D100)混合，其稱T10、T20生質油，由柴油實車引
擎做動力計試驗，已知單一汽缸噴油量 及噴油角度從曲柄角 到 ，建立 到 油滴霧化
模式，當自燃開始角度 發生後，建立油滴霧化燃燒模式，以理論計算引擎燃燒室內之溫度
值，經由狀態關係式得到作用在活塞之壓力值，得到作用在曲柄軸之扭力，並與轉速值得到理
論計算之指示馬力，分析結果可得知改變初始噴油角度 ，能有效降低出染物NOx與HC，輸
出動力方面， 的改變能幫助添加輪胎裂解油之油品對柴油引擎有更好的輸出馬力。 
 
 
一、前言 
    過去數年來，柴油引擎以高熱效率、安
全性與高扭矩輸出兼備種種的特性，而廣受
工業界使用為動力來源。但由於其體積大、
轉速低、噪音大以及高度污染排放，使得柴
油引擎普及於民間小型車輛的程度一直遠低
於汽油引擎。尤其在煙霧粒子（Particulate）
的產生量上，前者往往大於後者。近年來大
家已經開始注意到運輸廢氣排出所造成的污
染問題，這些污染物質含夾帶致癌成份進入
人體，而導致呼吸系統的疾病。在國外早已
經立法限制柴油引擎廢氣中碳氫化合物
（HC）、一氧化碳（CO）與氮氧化合物（NOx）
等的濃度。過去幾年以來，柴油引擎雖然由
於碳氫化合物（HC）與碳氧化合物（COx）
的改善，而增加了在市場上佔有率；然而面
對新的環保標準越來越嚴格的要求，柴油引
擎所排放之氮氧化合物（NOx）以及煙霧粒子
（Particulate）還是有進一步降低的需要。一
般傳統的直噴式柴油引擎，在壓縮行程末了
之時，燃油直接噴射進入燃燒室時，噴霧中
央為油氣過濃(Fuel Rich)區域，因缺乏足夠氧
氣燃燒，易形成一氧化碳(CO)，部份燃油甚
至直接熱解(Pyrolysis)產生大量黑煙排放。 
    為達成廢輪胎裂解油成為一般生質柴油
用油添加物及廢輪胎資源化應用目標，本研
究進行廢輪胎裂解油品成份測試及柴油引擎
動力計試驗取得在各種不同的實驗操作條件
下，建立油滴霧化模型以及噴油時序與汽缸
內溫度、壓力之關係式，並得到不同噴油開
始角度( )與開始燃燒角度( )之關係式，
以市售高級柴油與輪胎裂解油經不同比例混
和做動力計測試，並由不同轉速經理論關係
式，計算得到指示馬力並與動力計制動馬力
4 
 
= ， 由 到  
表示燃燒後之混合氣體，在時間 t到 t+ 即
曲柄角 + ，流出控制體積 之質量。 
相當於，氣缸內曲柄角 到 + 所增加體積之
質量。 
 
表示曲柄角 時，控制體 之密度 
表示曲柄角 時，活塞運動之速度 
表示活塞之截面積 
 
假設控制體積 中，
位能、動能及 n 組成能量，其中組成能量變
化相當於柴油燃燒產生組成能之變化，燃燒
之燃油 表示如下： 
 
deformation energy(勢位能變化)，相當於釋放
之熱值能量，假設柴油之熱值為 H. ，已知
時之溫度為已知，由 到 活塞輸出之功
(shaft work output)為 ，控制體積 由 到
熱值為 
( - ) 
 
，即單位曲軸角所燃燒之柴油量 
因此可得知，
，則由已知 可求出
，另由理想氣體方程式可知 可
求出 值。 
則可在燃燒過程中，已知 值，經
由在控制體積 中能量不滅，計算求出
及輸出功率。 
 
2-1-3 以釋放熱值建立燃燒生成氣體之溫度與
壓力 
以燃燒柴油釋放之熱值，建立 BC、CD、
DE 之燃燒生成氣體溫度與壓力。 
圖 2-1 中 BC 段以及 BD 段釋放出的熱量
可以表示成 
 
 
為柴油熱值， 為柴油在燃燒過程中之燃
燒效率。 
利用理想氣體方程式，可求得 
     
因此可以得知燃燒初始狀態溫度。 
由 到 過程燃油燃燒釋放熱能 造成汽
缸內，所以氣體之溫度差(Thermal energy 
change)以及對外輸出功之總和，假設汽缸為
一絕熱系統，所以燃油燃燒產生的能量，會
全部轉換成熱能(Thermal energy)與軸功輸出
能量之總和，並以燃燒反應生成氣體之溫度
上，在燃燒過程中所有氣體之的溫度 就可
以下列方式計算： 
 
再藉由理想氣體方程式，可得出燃燒過程中
壓力  
6 
 
 
圖 2-4 火焰擴散區 Bθ 到 Cθ 及 Dθ 燃燒到 Eθ 示意圖 
 
在 Dθ 到 Eθ ，此時燃油已停止噴射，設沒
有油滴霧化再燃現象，此即為火焰後燃現
象，將未燃之油氣燃燒完成。 
 
2-3-1 建立 A-B 段油滴霧化模式 
本論文探討不同初始噴油角度 到開
始燃燒角度 之關係，其中由 到 之燃
燒過程，不易以控制質量系統或控制體積系
統來分析。 
由於實際燃燒過程繁雜，故假設下列條
件來簡化，以利建立燃燒特性模式： 
(1)所有參與反應的氣體為 idea gas，柴油油滴
揮發之氣體亦設為理想氣體。
 
(2)θA→θB：設油滴霧化的時間以 為單位。 
(3)進氣壓縮過程與燃燒後膨脹過程皆為
isentropic process。 
(4)燃油噴入汽缸之後瞬間揮發成理想氣體並
與氣缸之內的空氣均勻混合。 
 
圖 2-5 三種噴油模式 
柴油引擎為四行程引擎，曲軸轉兩圈才
完成四個衝程，與第一缸燃燒之柴油為 ，
則燃油總油耗率 為 
 
N 為 rpm，A 為氣缸數，設 表示柴油氣
態油氣 對曲柄軸角之變化率，即
 
根據文獻論結果，噴射到汽缸裏面的油
粒尺寸乃是 50~100µ 左右大小的混合。設計
油粒尺寸與數目的關係如圖所示，因此油滴
半徑與油滴總數目關係為: 
 
其中 = ，  
r=油滴平均半徑 ， =油滴總數目(個) 
 
 
圖 2-6 油滴粒徑分佈和質量分佈 
 
 
圖 2-7 油滴半徑分別在 80 、50 、20 ，三種溫度及
三種轉速下之揮發變化 
 
 
圖 2-8 模式一，不同溫度下燃油與油氣的成長關係圖
和單位角度油氣值 
8 
 
兩種油品，而正時 14.2，D100 耗油率則最多，
T10 則最少。但是因為 D100、T10、T20 所含
的超級柴油比例不同，所以添加輪胎生質油
有助於減少超級柴油的消耗。 
 
圖 4-1 正時 10、14.2、18，三種油品耗油率比較圖 
 
4-2 以 CO2 濃度模擬燃燒過程中壓力與輸出
之指示馬力 
 
圖 4-2 三種燃燒模式示意圖 
    在三種燃燒模式當中，模式一與模式
三，在輸出馬力上並無太大差距，模式二的
輸出馬力都明顯比模式一及模式三來得大。 
4-3 燃燒模式為定值模擬燃燒過程中壓力 
 
圖 4-3 燃燒模式為定值示意圖 
假定燃燒曲間 BE 段為 0 ~30，由下圖看
出當燃燒開始時(0 )壓力急速上升，但隨著角
度變化，燃燒終止之前壓力有微幅下降的趨
勢，看出噴油終止後，氣缸內壓縮體積增大，
壓力逐漸下降，但下降的幅度並不大，與文
獻資料相比對略有差距，本節所設的燃燒模
式為定值，實際燃燒模式應為非定值。 
 
圖 4-4 模式一 D100，在轉速 3400rpm、2040rpm、
1360rpm，不同噴油正時的曲柄軸角度與壓力關係 
 
圖 4-5 模式一 T10，轉速 3400rpm、2040rpm、1360rpm，
不同噴油正時的曲柄軸角度與壓力關係 
 
圖 4-6 模式一 T20，轉速 3400rpm、2040rpm、1360rpm，
不同噴油正時的曲柄軸角度與壓力關係 
 
4-4 燃燒模式為正弦函數擬燃燒過程中壓力 
 
圖 4-7 燃燒模式為正弦曲線示意圖 
假定燃燒曲間 BE 段為為 0 ~30，下圖可看出
當燃燒開始時(0 )壓力急速上升與模式一類
似，但隨著角度變化，燃燒終止之前壓力有
很明顯的下降的趨勢，看出噴油終止後，燃
燒率明顯下降加上氣缸內壓縮體積增大，壓
力也隨著急速下降，與文獻資料較符合，所
以本節所設的燃燒模式與實際較為符合。 
10 
 
 
圖 4-17 模式二，不同油品及不同噴油正時對應三種轉
速之輸出指示馬力關係圖 
 
圖 4-18 模式三，不同油品及不同噴油正時對應三種轉
速之輸出指示馬力關係圖 
 
4-7 NOx 廢棄分析 
假設為
 
，當過量空氣比 =0(適氧燃燒)時，表示所吸
入的氧氣在燃燒過程中完全被燃燒殆盡，而
也就沒辦法在產生 NOx，如下圖可看出，
添加三種油品，引擎在低轉速時(1360rpm)，
NOx 排放量會最高，很明顯的表示出越低轉
速會有越高的燃燒不完全情況產生，導致嚴
重的污染狀況。在添加輪胎裂解油方面，在
柴油裡添加比例用多的輪胎裂解油，則排放
出的 NOx 則越多。 
 
 
圖 4-19  D100、T10、T20，NOx 排放圖 
4-8 HC 廢棄分析 
 
圖 4-20  D100、T10、T20，HC 排放圖 
五、結論 
    在本篇研究中，經由柴油車動力計試驗
與模擬分析結果可對柴油中添加體積濃度百
分比10%與 20%的輪胎裂解油，得到以下結論： 
1. 耗油率:油品 T10、T20 在中速(2040rpm)、
低速(1360rpm)，調變噴油正時，耗油率差異
並不大，而在高速時(3400rpm)延遲正時(10 )
燃油消耗率則低於其他兩種正時，提前正時
(18 )燃油耗油率則為最高，簡單來說噴油正
時的提前，會使添加輪胎裂解油之油品耗油
量增加。油品 D100 在低速時，提前正時(18 )
耗油率跟其他兩種正時相比有明顯的下降，
而在高速時，標準正時(14.2 )則有較明顯的提
升，所以在低速運轉時噴油正時的提前可降
低純柴油的消耗量。 
2. 輸出動力: 純柴油(D100)，在三種模式計
算當中，在同轉速下，壓力與輸出馬力在噴
油正時 14.2 ，都明顯比正時 10 、18 來得高。
而噴油正時 18 有益於加了輪胎裂解油之油
品(T10、T20)壓力與輸出馬力，並且優於純柴
油(D100)，所以噴油正時的提前可增加添加輪
胎裂解油之油品的輸出馬力，而 T10 油品稍
大於 T20。 
3. 排放廢氣:在低轉速時，三種油品的 NOx
與 HC 排放量都為最高，也可顯示在低速時有
燃燒不完全之現象，而添加比例越多的輪胎
裂解油之油品，排放出的 NOx 量則越多，但
HC 則有減少的趨勢，油品 T10 少於 T20。正
時的延遲(10 )可減少三種油品的 NOx 排放
量。 
 
 
 
12 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    本計畫以廢輪胎在裂解爐內，在低溫 350 以下產生之裂解生成氣體，經冷凝後產生之輪
胎裂解油，以兩種之不同比例與市售柴油(D100)混合，其稱 T10、T20 生質油，由柴油實車引
擎做動力計試驗，探討燃油噴霧對柴油引擎的影響，假設並建立數種不同燃油在噴油開始點
A 及噴油停止點 D 之間的進油速率模型，分別探討其油滴霧化對燃燒特性的影響。已知單一
汽缸噴油量 及噴油角度從曲柄角 到 ，建立 到 油滴霧化模式，當自燃開始角度 發
生後，建立油滴霧化燃燒模式，以理論計算引擎燃燒室內之溫度值，經由狀態關係式得到作
用在活塞之壓力值，得到作用在曲柄軸之扭力，使用動力計設定負載、轉速，在不同的噴射
正時及噴射壓力下進行動力計測試，再藉由廢氣分析儀取得不同設定下之廢氣排放汙染，探
討不同的噴霧速率模型對於燃燒特性的影響，並與轉速值得到理論計算之指示馬力，分析結
果可得知改變初始噴油角度 ，能有效降低出染物 NOx與 HC，輸出動力方面， 的改變能
幫助添加輪胎裂解油之油品對柴油引擎有更好的輸出馬力。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭春寶 計畫編號：99-2221-E-194-026- 
計畫名稱：輪胎裂解生質油在柴油引擎之燃燒特性與噴油時序關係之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
