pg-TEQ/g-(sample)。顯示本研究生態養殖的魚體有機毒物的風險是與一
般市售魚類相當。  
關鍵詞：營養鹽、生態養殖、自然淨化技術、再利用 
人才培育成果說明： 
1. 本計畫執行期間協助產學合作廠商訓練參與人員數據收集與資料分析能
力，增進合作廠商的研發能力。 
2. 本計畫執行期間協助一碩士在職專班完成學位論文的資料收集與整理，預
計於本研究計畫完成半年後完成學位論文的撰寫。 
3. 本計畫執行期間共訓練 2位大學部專題生，其中 2位完成環境工程水質分
析之訓練，另外 2位為訓練其生態調查與魚類調查之技巧。 
4. 藉由本計畫加強本校學生與合作廠商合作之機會，使本校學生了解目前市
場之實務需求與未來就業之準備。 
 
技術研發成果說明： 
1.計畫背景 
過去傳統的污水處理方式，主要為將污水中的有機物、懸浮固體物以及部
分的氮、磷營養物質從污水中去除，除了將污水視為廢棄無用的水源，並且將
氮磷營養物質視為污水中的污染物質，然而近年來在地球資源匱乏，資源永續
再利用的觀念下，人們開始審視原本廢而無用的污水與其中的污染物質，只要
經過妥善的處理，污水或污染物也可以成為可再利用的資源。 
2.研究目的 
本產學計畫期望透過產學合作的模式，結合自然處理系統預先處理污
水，再進一步回收處理後污水的營養物進行生態養殖，希望能建立國內回收污
水營養物進行生態養殖的相關技術資料，並達成以下目的： 
(1) 評估適合生態養殖的物種、生長及獲量，以作為未來生態養殖的參
考資料； 
(2) 長期調查生態養殖期間的水質特性與變化，以了解生態養殖的水質
狀況； 
(3) 監測水中的浮游生物數量與種類，以了解生態養殖中的食物鏈變
化； 
(4) 探討生態養殖環境中營養物質的循環途徑，以了解營養物質與養殖
物的轉換率； 
過程中捕獲的吳郭魚與市售的吳郭魚的戴奧辛 /口夫喃濃度相當，並且均低
於食品衛生標準 4pg/g 以下，魚體中的重金屬濃度低於食品衛生標
準，顯示本研究所養殖的魚體毒物食用風險與一般市售魚類相當。表 
表 1 本研究養殖吳郭魚與一般市售吳郭魚戴奧辛/口夫喃含量比較 
 
          檢驗值 
檢驗項目 
樣品編號 濃   度  單位 
衛署食字第
0950402677號
公告標準 
戴奧辛 /口夫喃  ☆ 本研究養殖吳郭魚 A 0.033 pg-TEQ/g-(sample) 4 
戴奧辛 /口夫喃  ☆ 本研究養殖吳郭魚 B 0.033 pg-TEQ/g-(sample) 4 
戴奧辛 /口夫喃  ☆ 市售吳郭魚 0.033 pg-TEQ/g-(sample) 4 
戴奧辛 /口夫喃  ☆ 971119BK-4 (方法空白) ND pg-TEQ - 
戴奧辛 /口夫喃  ☆ 971119ST-4 (空白添加待測物) 24.8 pg-TEQ - 
5.結論  
本研究利用人工濕地處理生活污水後的水體進行無投餌料的生態養殖，所
選擇的養殖魚種中，以吳郭魚與大頭鰱生長率最佳，其次為鯽魚，草魚養殖
60 天後即無任何補獲紀錄，體長與體重也沒有明顯的改變，未來進行生態養
殖石建議以吳郭魚、大頭鰱以及鯽魚為養殖魚種。另外景觀生態湖的水質確實
因進行生態養殖而獲得改善。 
技術特點說明： 
本產學合作計畫所發展之技術最大之特點： 
(1) 透過本技術之生態養殖方式，僅需簡易的人工濕地處理單元，一方
面可獲得養殖所需之水資源，一方面可利用水體中的氮磷營養物
質，無需投以養殖餌料，達到水資源與資源永續再利用。 
(2) 透過本技術可進一步削減水中的氮磷營養物質，並且進一步獲得養
殖物。 
(3) 養殖成本低廉。 
(4) 傳統的養殖系統僅需透過簡易的規劃與施工即可使用本技術。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本技術可供發展之產業有工程顧問業、環保產業、養殖產業、社區發展協
會、校園等，可開發之產品以淡水養殖魚類為主。 
 
