一、計畫中文摘要
本研究計畫之目的在於建構一套完整且即時的監控系統，用以長期且連續
地監測並調控作物設施內微環境，以使設施內的作物能生長於最適環境條件
下。本計畫以草莓生產過程中，組培苗馴化室以及保存與繁殖溫室為例，探討
應用環境調控手法對草莓生長的影響。此外，本子計畫結合總計劃中之濾光性
環境薄膜發展及再生性能源之研發，做為作物設施之被覆材及能量來源，以探
討發展一套能量來源可自給自足之節能溫室之可行性。藉由本研究，吾人能更
精準且有系統地掌控作物設施內微環境，以調節作物產期，並提高作物產量及
品質，而使作物之產出能更符合市場需求。
關鍵詞：微環境；即時監控；作物設施；草莓
I
目錄
一、中文摘要…………………………………………………………………………………… I
二、英文摘要…………………………………………………………………………………… II
三、報告內容…………………………………………………………………………………… 1
1. 前言…………………………………………………………………………………… 1
2. 研究目的……………………………………………………………………………… 2
3. 材料與方法…………………………………………………………………………… 3
3-1 微環境即時監控系統部分…………………………………………………………… 3
3-2 水耕草莓栽培試驗部分……………………………………………………………… 6
4. 結果與討論…………………………………………………………………………… 8
四、參考文獻…………………………………………………………………………………… 13
五、計畫成果自評……………………………………………………………………………… 14
利用溫室設施精密調控作物栽培所需生長條件，可突破環境逆境對作物生長限制，
並收隔離病蟲害效果。惟在考量成本的前提下，目前台灣設施栽培較大部分採用開放式
錏管塑膠布溫室，在平地暑期，此類設施內部白天仍會因過度高溫造成栽培障害，如何
利用風扇通風，或利用水氣蒸發冷卻，一般施行的方式是水牆與風扇系統來降低溫室內
溫度。但此方式在台灣高濕環境下，降溫效果不佳，且會消耗大量電力能源大，不適合
應用於一般農民草莓育苗生產。
以彰化地區而言，在一般環境條件下，只有10、11兩個月適合進行草苺育苗。之前
太熱，須降溫；之後太冷，須保溫。如瓶苗出瓶馴化的時間不變，原原種培育、選拔與
生產走莖的時間將會被擠壓，不利後續繁殖原種、採種與種苗春化並趕在當年9月產地出
苗得一連串工作。因此如有一可精密控制溫、濕的馴化室，使組織栽培之瓶苗能在10月
以前更早的時間出瓶，則整個種苗生產體系的產業競爭力將可大幅提昇。
因此本計畫擬在草莓健康種苗生產過程中，根據用途設立草莓之馴化室(Acclimating
chamber)及保存與繁殖溫室(Preservation and propagation green house)，這些溫室將整合電
致色變薄膜技術之披覆質材構建，將導致熱源的紅外線從此隔阻於溫室外，既顯著抑制
溫室內溫度上升，大幅降低溫室排熱壓力，即可大幅節省環境控制電力。此外，配合再
生能源系統，即可成為一個可利用於台灣平地的符合節能、環保的草莓健康種苗生產溫
室。具有這樣功能的溫室亦可適用於其他高價值的的種苗生產。
2. 研究目的
本計劃之研究目的有三，分述如下：
(1) 設計與製作精密控制系統：以脈衝寬度調變控制及風扇轉速精密控制之設計，來完成
設施內溫、溼度之精密控制體系。
(2) 於彰化地區開始高溫時（四月），測試小空間之微環境控制效果，並進行微環境控制下
的各項數值分析，並模擬草莓組培苗馴化條件，評估馴化室中溫、濕度控制之程度與
均勻度，以作為建構新型溫室之參考。
(3) 以草莓健康種苗繁殖生產體系為例，發展新型環保溫室，以整合再生能源環控技術在
作物栽培（尤其是種苗繁殖）方面之應用。
2
(3) 熱磅系統之控制箱
以熱磅系統控制箱，配備獨立電表，紀錄溫室內之用電量，以便估計電費之支出。
(4) 水牆搭配熱磅系統降溫效率
為瞭解不同外界溫度環境下，水牆熱磅降溫效果，以作為後續進行水牆搭配熱磅系統
降溫效率之經濟效益評估為參考依據，吾人于 97 年 3 月至 6 月間，量測並計算熱磅效率。
依據熱磅效率定義，熱磅效率=(Td-Te)/(Td-Tw)ｘ100%，其中 Td 代表外界大氣乾球溫度；Te
為通過熱磅後的空氣乾球溫度；Tw代表外界大氣的濕球溫度。實際實驗量測點設置如下方
左圖所示。分別測量水牆外的 Td、Tw，並以 3 個通過水牆與熱磅後的空氣溫度點 Te1、Te2、
Te3 進行平均，得到 Te，將上述參數帶入熱磅效率公式計算得熱磅效率隨外界溫度的變化關
係（圖一）。由外界溫度與熱磅效率關係圖得知，在 19~33℃熱磅效率從 33%提升至 87.5%。
一般而言，優良的水牆熱磅降溫系統，可使水牆效率達到 75~85%，因此建議當外界溫度到
達 30℃以上時，再開啟水牆降溫系統，此時所得到的經濟效益會最高。
圖一 不同外界溫度下之水牆降溫效率
20
30
40
50
60
70
80
90
100
15 20 25 30 35
外界溫度(℃)
水
牆
效
率
(%
)
4
3-2 水耕草莓栽培試驗部分
(1) 試驗材料
本試驗使用的草莓品種為桃園一號(Fragaria × ananassa Duch. cv. TY. No. 1)（豐香）。
走莖苗源自大湖草莓生產農戶之豐香母株自行壓條繁殖，將母株之走莖假植於穴盤，挑選
葉片完全展開 3～4 片葉，根系健全的植株做為試驗之材料。組織培養苗材料則源自霧峰農
試所施昭彰博士贈送的豐香草莓走莖，於明道大學組織培養實驗室取其莖頂分生組織進行
微體繁殖，出甁後經 4 星期馴化後，挑選具有完全展開葉３～４片之幼苗作為試驗材料。
(2) 養液配製
本試驗養液配方參考美國佛羅里達大學草莓袋耕養液配方（Hochmuch et al,1998）（表
一）並自行修改，將 K2SO4、 CaCl2 、NH4NO3、 KH2PO4 的鹽類溶於 5 公升的 A 罐原液
桶，MgSO4 、EDTA -Fe、 MnSO4 、ZnSO4 、Na2B4O7、 CuSO4 、Na2Mo4 內的鹽類溶於
5 公升的 B 罐原液桶，原液為濃縮 100 倍，並使用微量吸取器取原液，對照組取 A 罐原液
與 B 罐原液各 10 毫升，0.5 倍處理組取 A 罐原液與 B 罐原液各 5 毫升，2 倍處理組取 A 罐
原液與 B 罐原液各 20 毫升，加入培養容器內，並使用 RO 水定量至一公升。每兩週添加一
次養液，並適時添加 RO 水，維持養液體積為一公升，並且每四週全面更新養液，並清洗
栽培容器內壁之附著物，保持栽培環境的乾淨與清潔，降低病原危害的機率。
表一、養液配方中之無機鹽類體積莫爾濃度
對照組 2 倍 0.5 倍
K2SO4 2.89×10-4 M 5.78×10-4M 1.44×10-4M
CaCl2 3.80×10-3 M 7.60×10-3M 1.90×10-3M
NH4NO3 1.20×10-2 M 2.41×10-2M 6.02×10-3M
KH2PO4 1.61×10-3 M 3.22×10-3M 8.06×10-4M
MgSO4 3.64×10-3 M 7.29×10-3M 1.82×10-3M
EDTA -Fe 3.81×10-5 M 7.63×10-5M 1.90×10-5M
MnSO4 1.12×10-5 M 2.25×10-5M 5.62×10-6M
ZnSO4 9.31×10-6 M 1.86×10-5M 4.65×10-6M
Na2B4O7 1.19×10-5 M 2.38×10-5M 5.96×10-6M
CuSO4 1.19×10-6 M 2.38×10-6M 5.95×10-7M
Na2Mo4 2.60×10-6 M 5.21×10-6M 1.30×10-6M
6
4. 結果與討論
經由草莓營養生長性狀的調查結果顯示，植株生長性狀之冠部莖寬、葉片乾重、葉片
乾重、莖部乾重、老葉乾重和根部乾重顯著受不同養液濃度影響。表二是各項變因與交感
效應的變方分析結果，其中以養液濃度處理的效應最為顯著，但生長性狀之冠部莖寬、葉
片乾重、葉片乾重、莖部乾重、老葉乾重和根部乾重對種苗來源與養液濃度並無交感。
表三顯示對照組之走莖苗與 0.5 倍養液濃度之走莖苗和 2 倍之走莖苗均有顯著差異。
對照組之組培苗與 0.5 倍養液濃度之組培苗和 2 倍養液濃度之組培苗均有顯著差異。對照
組之走莖苗與 0.5 倍養液濃度之組培苗和 2 倍養液濃度之組培苗均有顯著差異。對照組之
組培苗與 0.5 倍養液濃度之走莖苗和 2 倍養液濃度之走莖苗均有顯著差異。對照組之走莖
苗與 0.5 倍養液濃度之走莖苗、0.5 倍養液濃度之組培苗、2 倍養液濃度之走莖苗和 2 倍養
液濃度之組培苗均有顯著差異，但與對照組之組培苗並無顯著差異。0.5 倍養液濃度之組培
苗與對照組之走莖苗、對照組之組培苗和 2 倍養液濃度之組培苗均有顯著差異，但與 0.5
倍養液濃度之走莖苗和 2 倍養液濃度之組培苗並無顯著差異。
定植初期生長勢以走莖苗較組培苗為快，但定植後一個月，組培苗之生長勢已和走莖
苗不相上下。以前人研究得知，草莓為園藝作物中耐鹽能力較低且在較高鹽類濃度下容易
發生生理障礙（Yoshida, 2003）。本試驗結果，草莓植株定植後約 50 天，觀察得知在 2 倍
養液濃度下之走莖苗開始有部分植株因鹽類濃度過高產生生理障礙，造成萎凋死亡的情形
發生。本次試驗之材料，組培苗之成活率為 100％，但走莖苗對照組有 16.6％死亡，2 倍養
液濃度下有 50％死亡（圖八）。由上述結果得知，若使用走莖苗作為果實生產之種苗來源，
其成活率較組培苗低，需再次進行人工方式補植，增加人力支出，導致植株生長勢較不一
致，造成產期分散，增加生產成本，導致經濟產量降低。現今草莓種苗來源皆由專業農戶
生產，且近年來農業人力嚴重缺乏及老化的情況下，利用組織培養繁殖技術快速且大量增
殖種苗(蔡等，1997)，降低生產成本。
表二顯示植體採收後地上部之冠部莖寬、莖部乾重、葉片乾重均在不同養液濃度下具
有顯著差異。在養液濃度較高的處理環境下地上部之冠部莖寬、莖部乾重、葉片乾重越少，
而在養液濃度較低的處理環境下地上部之冠部莖寬、莖部乾重、葉片乾重越多。植體根部
乾重在 0.5 倍養液濃度的處理環境下相較於對照組與 2 倍養液濃度下之處理組均有顯著差
異，尤其是 2 倍濃度下之處理組差距最大。
根據判斷，圖三走莖苗之根系以 0.5 倍養液濃度下生長最為旺盛，對照組次之，2 倍養
液濃度下生長最差，根部褐化情形最為嚴重。圖四組培苗之根系以 0.5 倍養液濃度下生長
最為旺盛，對照組次之，2 倍養液濃度下生長最差，根部褐化情形最為嚴重。圖五為走莖
苗與組培苗之對照組，相較之下走莖苗之根系褐化情形比組培苗更為嚴重。圖六為 2 倍養
液濃度下之走莖苗與組培苗之根系皆嚴重褐化，但組培苗根系較走莖苗更為旺盛。圖七為
0.5 倍養液濃度下之走莖苗與組培苗之根系皆生長旺盛，但走莖苗之根系相較於組培苗之根
8
表二、採收後草莓地上部在不同養液濃度下走莖苗（R）和組培苗（T）種苗來源之差異。
冠部莖寬（cm） 葉片乾重（g） 莖部乾重（g） 老葉乾重（g）養 液 濃
度 走莖苗 組培苗 走莖苗 組培苗 走莖苗 組培苗 走莖苗 組培苗
CK 1.14 ab 1.23 ab 6.80 a 8.10 a 0.98 b 1.10 ab 0.68 a 0.31 b
0.5 1.43 ab 1.43 b 7.69 ab 9.04 a 1.67 ac 1.29 a 1.23 c 0.54 b
2 1.23 a 1.00 ab 6.35 ab 4.29 b 0.93 ac 0.52 c 0.69 a 0.35 ab
＊依據鄧肯氏多變域顯著性檢定，不同的小寫英文字母代表相互間有顯著差異（P=0.05）
＊＊數字為平均值
10
圖(三) 圖(四)
圖(五) 圖(六)
圖(七) 圖(八)
圖(三)走莖苗不同養液濃度間的比較，中間為對照組植株，右邊為 2 倍養液濃度之試驗組，
左邊為 0.5 倍養液濃度之試驗組。
圖(四)組培苗不同養液濃度間的比較，中間為對照組植株，右邊為 2 倍養液濃度之試驗組，
左邊為 0.5 倍養液濃度之試驗組。
圖(五)左邊為走莖苗，右邊為組培苗。
圖(六)左邊為走莖苗，右邊為組培苗。
圖(七)左邊為組培苗，右邊為走莖苗。
圖(八)為定植後 110 天後之生長情形，圖上方走莖苗有部份缺株。
12
