 I
中文摘要 
 
長久以來家庭裡的最經常為人們所採用的溝通工具電話，以及提供著大量資訊的網路，經
常需要同時支付昂貴的電話費與網路使用的費用。而網路的使用與利用，由於網路頻寬的
能力限制，因此都單純的只能拿來上網瀏覽網頁、查資料…等，僅侷限於文字訊息的交換
與傳遞。隨著網路技術發達與頻寬的拓展，漸漸的網路也被拿來用作影音的傳輸，利用將
原始類比語音訊號進一步壓縮與轉換後，變成網路中的封包．充分的利用了網路的資源。
另外設備之間的連接，都是需要一條連接線的傳輸，隨著無線電波技術的發展與演進，電
話不再需要是牽著一條電話線的聽筒，還可以是一支數位型的無線電話。 
 1
報告內容 
一、前言 
 
VoIP（Voice over IP）就是透過IP網路傳輸語音資料的技術，也就是一般所謂的網路電話。
網際網路協定（Internet Protocol，IP）原先是設計用來傳遞資料封包，而VoIP則包含即時
地在IP網路上傳遞語音對話。一般電話線路傳送的是類比語音訊號，但為了要在 網際網路
上傳輸（或是以TCP/IP協定為基礎的私人網路）則必須增加額外的步驟：聲音被轉換成類
比訊號（波形訊號），然後予以數位化（0與1的二位元） 處理（從類比轉換到數位）後藉
由網路傳送。反之，在接受端的程序則是相反，亦即將透過網路傳輸的0與1訊號轉換回類
比訊號，成為人耳能夠辨識的語音。 
IP是一種以封包（packet）為傳送基礎的協定，傳統電話則是採取線路交換（circuit 
switching）。以IP傳送語音資料時，會先將資料切割成封包在網路上傳送，由於IP的特性是
盡力遞送（best-effort），並不提供保證服 務，所以不同封包有可能採取不同路徑，造成封
包順序錯亂或中途遺失，使得VoIP的語音品質保證（QoS）機制特別重要。而線路交換技
術則是在傳輸雙方之 間建立固定路徑且保留必要頻寬的「線路」（circuit），因而語音品
質較能夠得到保證，但相對地，也比較耗費頻寬，使得成本提高。 
數十年來，以PSTN傳送語音的工作算是相當平順，因此，既然沒壞，為什麼要更換呢？隱
藏在VoIP背後一個重要因素是一個現實的問題：成本。企業組織可能 每個月都花費數千或
上萬元不等的長途電話費。如果能透過固定成本無限存取網路，那麼通話就可在這樣的連
結方式上達到有效節費的目的。雖然有些VoIP會收取月費，但基本上，在長距離通話上的
收費還是遠低於一般長途電信費用。除了金錢考量之外，現在人們不僅希望可以盡情地通
話，也想利用各種通訊方式，如電子 郵件、即時訊息、及影像等等，透過IP技術便可達到
傳統語音所無法觸及的多媒體訊息整合功能。 
有了成本及功能面的優勢，那為什麼業界沒有立刻捨棄公共電話網路呢？為什麼不將全部
的長途電話都改為藉由IP來傳送呢？這跟所有企業決定是一樣的—有利必有弊。將語音電
話改由網路技術傳送存在一些缺點，包括： 
1. 初始設置成本：雖然市場上已有低成本或甚至是零成本方式進行VoIP語音傳送，但
認真考慮使用VoIP的企業則需花一大筆投資在VoIP設備上。 
2. 品質問題：雖然VoIP的品質已經越來越好了，但大部分的VoIP服務和產品都還未能
趕上傳統電話網路的品質。對於在封包網路上傳送語音串流仍舊存在許多挑戰。 
相容性問題：有些服務需要發話與受話方都是同一服務商的用戶才行，而有些軟體程式也
需要收發話雙方都安裝相同的軟體。然而，有許多其他的服務/程式也可以讓你打電話給任
何人，包括從電腦發話到一般的電話上，或甚至是直接以一般電話將封包傳送於IP網路上。 
 
二、研究目的 
 
本次的目標與重點將會擺在順著時代技術的發展與人性化的概念，實作出以無線藍芽技術
為基礎，而建構的一個嵌入式的 VoIP 系統，讓使用者可以使用此平台方便的與遠方親人通
 3
根據應用的具體要求對協定進行充分的擴展。 
RTP 的控制協定 RTCP（Real-time Transport Control Protocol），通過在會話用戶之間周期性
地遞交控制封包來完成監聽服務質量和交換會話用戶資訊等功能。根據用戶間的資料傳輸
反饋資訊，可以制定流量控制的策略，而會話用戶資訊的交互，可以制定會話控制的策略。 
 
Figure 2: RTP layer view 
 
(三)、Bluetooth protocol stack 
 
Bluez 是一個在 Linux 上以 Bluetooth protocol stack 實做出來的 library。Bluez 組成許多獨立
的模塊，是指由藍牙無線技術標準規格。主機控制接口（HCI）提供了一個控制界面，向
L2CAP 層，存取硬體参數，並提供一個統一的指揮方法存取藍牙硬體能力。 UART 的傳
輸層是為了使人們有可能使用藍牙硬體超過 1 個串行接口。邏輯鏈路控制和適應協議
（L2CAP）提供的，分割，組裝，服務質量和分組。 Rfcomm 使用 l2cap 層提供仿真的串
行端口。它的流量控制的基礎上的 ETSI 標準 6 月 24 日 ts 07.10 。  
 
Figure 3: Bluez Library 
 
 5
 
Figure 5: Bluetooth module 
 
 7
Figure 7: TAPI Services 
 
Vinetic 編解碼器可分為 ALM 的， SIG 的， PCM 和 COD 的模塊。每個模塊都提供了不
同功能。SIG 模組提供的信號處理能力。CDO 模組提供編碼與解碼，語音流。 ALM 模組
轉換成數字信號變成模擬信號。PCM 模組控制聲音串流。 
 
Ioctl介面控制每一個模塊從用戶空間。此介面讀取兩個參數。一個是文件的描述和另一個
是 inetic 編解碼器的指令。舉例來說，閱讀文件描述（  / dev/vin11 ）和指令
（ ifx_tapi_ring_start ）響鈴的電話。 
 
Figure 8: TAPI Architecture 
 
(三)、oSIP library 
 
SIP 的立場，為以 Session Initiation Protocol ，是描述由 rfc3261 。在 GNU osip library 是一
個執行的 SIP 。exosip 是一個 library，擴展功能 osip library 和隱藏的複雜性使用 SIP 協議
多媒體會話的建立。這個 library 的目的是提供多媒體和電話軟體開發商的一件容易的界面
來啟動和控制基於 SIP 的會議中的應用。 
初始狀態是空閒狀態。它會進入鈴響狀態時，收到邀請的訊息。這將進入等待狀態後，發
送邀請的訊息。如果用戶要掛斷電話，只傳送再見訊息，並進入空閒狀態。 
 
TAPI Driver Level 
TAPI Application 
Ring Operation 
 
PCM Tone Dial Record Misc 
Service Specific Function (Lower Layer) 
Device Configuration Function 
Device Driver 
 9
 
Figure 10: Micro-window system 
設備驅動程序層包含螢幕，滑鼠和鍵盤的驅動程序。它允許各種硬件設備被插入到
micro-window系統。它提供了一個獨立的設備接口圖形引擎的核心和執行與硬件相關的業
務。 
核心的圖形引擎，提供硬體介面，以獨立的應用程式界面層，並呼籲螢幕，鍵盤和滑鼠的
驅動程序。API層執行的基本圖形操作（例如：制定路線，制定圓圈。 ）通過調用這些功
能。 
 
(五)、Bluez library for Embedded Linux 
 
Bluez library 的版本必須配合到該版本的 Linux 上運行的目標平台。我下載的 bluez library
為 Linux 2.4.20 和最新的修補程序，從官方網站。修補和整合 bluez library 到內核。最後，
它可以建立 bluez library 為嵌入式 Linux 上運行的目標平台。 
 
Bluez 是一個執行的藍牙協議棧為 Linux ，和 Berkeley 的 Socket API 的形式。該 bluez 組成
許多獨立的模塊，是指由藍牙無線技術標準規格。每個藍牙協議層使用的 Socket 機制引入，
在 BSD Unix 等系統。 
 
Interface functionality 
Socket() Create a socket 
Bind() Bind a service into a socket 
Listen() Wait for a connection from remote 
Accept() Accept a incoming connection from remote 
Connect() Connect to a remote endpoint 
Close() Close a socket 
Send() Send data to remote endpoint 
Micro-window 
Applications Programmer Interfaces 
Core Graphic engine 
Device Drivers (Screen, Mouse, Keyboard driver) 
 11
  
Figure 15: Microwin Testing result 
 
(九)、Bluez Library Testing 
 
作為通往就需要控制的藍牙模塊也需要藍牙協議棧。我們將編譯後 bluez 兩岸添加 gateway
和對使用 rctest ， sdptest ， scotest ， l2test ， hciemu ...測試項目，測試分別在相應的
元素。 
 
 
Figure 16: Bluez Testing Component 
 
邏輯鏈路控制和適應協議（ l2cap ）提供的能力議定書复用，分割，組裝，服務質量和分
組。該l2test程序執行許多測試功能（例如聽，接收，多連接，連接和發送等） 。 
 13
 
Figure 19: Sdptest Testing 
 
同步連接導向（SCO）的聯繫是主要用於交通運輸的語音數據。該計劃的實施scotest測試
功能（例如聽，接收，多連接，連接和發送等） 
 
 
Figure 20: SCO Testing 
 15
 
四、結果與討論(含結論與建議) 
 
我們有一個 VoIP 系統。不過，這只是基本的功能，以電話，和更多的功能，預先可添加在
未來。例如，它可以讓更多人談對方，進行目前的通話時，人是忙於或離開一個訊息，為
有人。  
本文提出了 VoIP 系統使用藍牙技術。人可以打電話，在質量良好的使用這個嵌入式 VOIP
系統。它使人們可以互相交談，方便和自由交談。 
 17
計畫成果自評 
z 研究內容與原計畫相符程度 
->完全不符合 不符合 普通 很符合 非常符合 
z 達成預期目摽情況 
->完全不符合 不符合 普通 很符合 非常符合 
z 研究成果之學術或應用價值 
->完全沒有價值 沒有價值 普通 很有價值 非常有價值 
z 是否適合在學術期刊發表或申請專利 
->完全不適合 不適合 普通  很適合 非常適合 
