行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
可見光發光二極體結合改質修飾後之光觸媒處理室內揮發性有機污
染物之研究
計畫編號：NSC 94－2211－E－197－005
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
主持人：謝哲隆 助理教授 宜蘭大學環境工程學系
共同主持人：張慶源 教授 台灣大學環境工程學研究所
計畫參與人員：李佳香 許晉源 白崢鈺
一、中文摘要
本研究內容分為光催化反應之改
質觸媒合成與室內有機污染物之光催
化分解反應 (目標污染物則選用甲醛)
兩部分。第一部分之改質光催化觸媒
合成係以初溼含浸法 (impregnation
method)添加銀離子製備 Ag/TiO2。希
望藉由將金屬銀批覆於 TiO2 表面以期
減緩其電子-電洞再結合，提升其氧化
效 能 。 此 外 並 利 用 化 學 沉 澱 法
(precipitation method) 自行合成鈦系
半導體觸媒，改變其能隙 (energy band
gap) 使其適用之光源波長能接近於近
紫外光與可見光。
第二部分進而探討以可見光發光
二 極 體 (visible-light light emitting
diode, VLLED) 為光源，取代傳統燈管
之光催化反應處理室內揮發性有機污
染物甲醛。主要探討光催化之各項反
應操作參數對甲醛光催化分解之影
響。反應系統採用玻璃棒載體，使觸
媒能更均勻散佈於系統中增加反應面
積，提升反應速率，以提高光催化反
應 之 分 解 效 率 (decomposition
efficiency) 及 礦 化 效 率
(mineralization efficiency)。並進一步討
論不同初始濃度對甲醛分解之影響，
以建立甲醛可見光光催化分解之反應
動力式。
實驗結果顯示，各種改質觸媒中
以 TiNH400 顆粒較為細緻，粒徑約在
30-40 nm 之間，且表面積為 99.2
m2g-1，比 TiO2 (51.85 m2g-1)高約一倍，
但團聚情形相當嚴重，團聚顆粒明顯
較 Ag/TiO2 為大。TiNH400 可利用之最
長 吸 收 光 譜 波 長 明 顯 位 移 至 約
400-450 nm 處，故其可適用於短波長
之可見光與近可見光光源。其餘改質
之光觸媒，如 TiON400 、TiO2-N、
Ag/TiO2、Ag/TiO2-N 亦有提升，介於
360-420 nm 之間。
由不同波長光源光催化效率之比
較結果顯示使用改質觸媒 TiNH400 且
以白光(WLED)及藍光(BLED) 做為光
源時，其分解效率仍有約 50-56%之最
終降解率，與白光 lamp 最終降解 74%
相差只 18%，顯見 LED 結合 TiNH400
仍具相當成效，代表著摻雜氮之改質
觸媒在未來使用上更適合於自然光下
使用，可應用在 500-600 nm 為主的一
般陽光照射環境下。因此，本研究可
market value for indoor air pollutant
cleaners applying the said technology
can be anticipated in the near future.
Keywords: Volatile organic compounds
(VOCs), formaldehyde, visible-light
light emitting diode (VLLED), TiO2,
indoor air pollutant, N-doped TiO2.
二、前言與研究目的
甲醛 (formaldehyde, HCHO)常溫
下為無色具強烈刺激性的氣體，會嚴
重刺激鼻、眼睛、呼吸系統，可能引
起肺水腫，為致癌物及致畸胎物。室
內甲醛主要來源為室內燃燒、抽菸及
游離甲醛，游離甲醛主要是使用了尿
素甲醛樹脂或酚甲醛樹脂為黏著劑之
木製產品。傳統之光催化反應器設計
上使用汞燈管作為光源，具高耗能與
燈管壽命短之缺點。
針對室內空氣污染物之光催化氧
化處理，本研究除使用傳統可見光燈
管外，更利用新穎、省電、效率高、
安全性高及價格便宜之 VLLED 做為
光源，結合各種改質光觸媒之光催化
技術，處理室內空氣環境中對人體有
害之揮發性有機污染物（以甲醛為
例），使其分解成 CO2及水，期能提昇
室內使用光催化技術之安全性，達到
有機物之分解效率（ decomposition
efficiency, ηD ） 和 礦 化 效 率
（mineralization efficiency, ηM）提昇目
標。此外並以巨觀及微觀的角度去探
討 VLLED 直接光解、光觸媒吸附反應
及光觸媒結合 VLLED 程序處理氣相
揮發性有機物甲醛之研究，並進一步
探討 VLLED 光催化之反應動力機制
和開發設計新穎之 VLLED 室內空氣
污染物處理器之參考。
三、研究方法
(一) 材料與設備
1. 甲醛 (formaldehyde)
本研究使用甲醛 (formaldehyde,
HCHO, 37%, Hayashi Pure Chemical
Ind. Co., Ltd., Japan)作為目標室內空
氣污染物。配製方法為取0.55 μL之甲
醛加入 1 L 密閉之反應槽內，加熱至
40 ℃使之完全揮發，濃度為500 ppmv。
2. 觸媒之製備
本 研 究 選 擇 使 用 Ag/TiO2 、
Ag/TiO2-N、TiON400、TiNH400 等四種
鈦系半導體光催化觸媒。Ag/TiO2 (周，
2003)的製備係採用初溼含浸法，取
0.184 g AgNO3 加入 8 mL 1250 g/L 之
TiO2 (Degussa P-25)溶液中，將此混合
溶液放置烘箱以去除水分。再將烘乾
之觸媒以波長 254 nm 之紫外光燈照射
24 hr 以將銀離子還原，最後以瑪瑙研
缽研磨得到觸媒粉末，Ag/TiO2 之比
例為 2 % (w/w)。將自行製備之 Ag/
TiO2 置於高溫爐內以通入 N2 煅燒 1
h，煅燒溫度控制為 500 ℃，此即為
Ag/TiO2-N 之製備方法。
本實驗中 TiNH400 之製備方式
(Ihara et al., 2003)係採用化學沉澱法
(precipitation method)製作，首先將定
量之 Ti(SO4)2 (20 wt.%)置入燒杯中，
緩慢加入純度為 28%之 NH3溶液使其
水解並使此溶液之 pH 值至 7 左右，則
此水解產物為 TiNH。以 D. I. water 洗
滌水解產物 TiNH 至洗滌水中之 SO42-
濃度小於 0.5 mg L-1 為止，經洗滌完成
後之觸媒平均置於離心機中脫水，之
後放入烘箱以 100 ℃乾燥 30 min，烘
乾後觸媒再於高溫爐中煅燒 1 h，煅燒
溫度依 Ihara et al. (2003)合成 TiNH 之
Fig. 1. Schematic diagram of apparatus for
photocatalytic decomposition of formaldehyde. 1.
Thermometer; 2. Sampling port; 3. Cycling
pump; 4. Circulating bath; 5. Light source; 6.
Catalysts clothed glass sticks/glass plates; 7.
Magnetic stirrer.
（二）實驗流程
本實驗之甲醛濃度係以環檢所公
告之採樣袋採樣之氣相層析法（NIEA
A722.71B）配製，其操作程序如下：
首先先通入乾燥之空氣（O2 : N2 = 20 :
80） 30 min 以排除其他氣體，並使反
應槽呈現乾燥狀態。再加入去離子水
（D. I. water）14.5 μL 使其相對溼度達
100%，然後再注入目標污染物甲醛
0.55 μL，送進烘箱加熱至 40 ℃使甲醛
及水氣可完全揮發，此時甲醛理論濃
度為 500 ppmv。當反應物完全揮發
後，將反應槽放置於恒溫水槽內，當
反應槽內之溫度維持為 25 ℃時，即可
開始採樣，而此點即為反應槽之初始
濃度。此時便可開啟光源（visible light
lamp、WLED、BLED 及 GLED），反
應過程中監控溫度變化並採樣分析甲
醛濃度。甲醛之分析參照環檢所“空
氣中醛類化合物檢驗方法-以DNPH衍
生物之高效能液相層析測定法”
(NIEA A705.10T)。將以針筒採樣之氣
態樣品 10 mL 注入 DNPH 吸附管
(2,4-dinitrophenylhydrazine, LpBNPH
S10, Supel Co., USA)中，後再注入 10
mL ACN (acetonitrile, CH3CN, 100%, J.
T. Baker SOLUSORB, USA)於採樣
管中將 HCHO-DNPH 萃取。萃取液最
後利用高效能液相層析儀 (high
performance liquid chromatography,
HPLC)(Model 500, Viscotek, USA)進行
分析。 HPLC 所使用管柱型號為
516C-18 (25 cm × 4.6 mm, ID 5 μm, 
Supelco, USA)，使用之沖提液(mobile
phase)組成為 CH3CN：DI water = 50：
50，流量 1 mL/min，偵測器波長使用
360 nm，loop 之體積為 100μL。
四、結果與討論
(一) 觸媒特性分析結果
Fig. 2.為本研究所使用觸媒之紫
外-可見光吸收光譜分析圖。由圖中可
以得知，二氧化鈦在波長小於 360 nm
後，其吸收度驟增，亦即當波長小於
360 nm 之紫外光能量被二氧化鈦分子
大量吸收，此時電子獲得足夠能量由
價帶激發到傳導帶。改質之光觸媒吸
收度均有明顯提升，而以 TiNH400 提升
最 多 。 吸 收 度 依 序 為 TiNH400>
TiON400>TiO2-N>Ag/TiO2>Ag/TiO2-N>
TiO2。TiNH400 利用之最長吸收光譜波
長明顯位移至約 400-450 nm 處，即
TiNH400 觸 媒 吸 收 度 在 波 長 小 於
400-450 nm 後驟增。此表示 TiNH400
之激發光波長約在 400-450 nm 左右。
故其可適用於短波長之可見光與近可
見光光源。其餘改質之光觸媒，如
TiON400、TiO2-N、Ag/TiO2、Ag/TiO2-N
亦有提升，介於 360-420 nm 之間。
Table 1. BET surface areas of modified
photocatalysts.
由XRD分析結果可知Degussa P25
二氧化鈦成份以銳鈦礦（anatase）晶
型之二氧化鈦佔大部分，金紅石
（rutile）則佔較小百分比 (Fig. 4.)。利
用初溼含浸法製備之Ag/TiO2觸媒，由
XRD圖譜中可看出添加改質金屬經過
光還原後，並不會對二氧化鈦成份含
量有所改變，其結晶結構亦是以
anatase之晶相佔大部分，並含少量之
rutile晶相。XRD圖譜顯示含有少量銀
成份反應，此乃因為利用此法所合成
的觸媒中銀僅沈積於TiO2表面，並未
完全形成晶格。另外可以發現經通N2
且在500 ℃高溫煅燒之Ag/TiO2觸媒晶
型結構略微改變，其主要晶型結構仍
以anatase與rutile為主，其餘結構因經
煅燒處理而遭破壞。Fig. 5.還顯示另二
種摻雜氮之可見光改質觸媒（TiON400
與TiNH400）之結晶結構。由圖中可發
現這兩種改質光觸媒其晶型結構非常
的相似，主要還是以anatase晶相佔大
部分。
(二) 可見光光催化分解甲醛
此部分實驗將第一部份自行合成之改
質光觸媒應用於不同可見光光源波長
下進行甲醛光催化分解反應。實驗測
試條件如下：甲醛初始濃度控制在 500
ppmv 左右；相對溼度為 100%；利用
恒溫水槽將反應溫度控制在 25 ℃左
右；觸媒載體為玻璃棒；所用光源為
10 20 30 40 50 60 70
2θ, degree
In
te
ns
it
y,
-
(a)
(b)
A (101)
R (110) R (101)
A (004)
A (112)
Ag
R (111) A (105) A (221)
Fig. 4. XRD patterns of (a) TiO2 and (b)
Ag/TiO2.
10 20 30 40 50 60 70
2θ, degree
In
te
ns
it
y,
-
Fig. 5. XRD patterns of visible-active
photocatalysts of (a) TiON400, (b) TiNH400, (c)
Ag/TiO2-N.
可見光燈管、BLED、WLED 及 GLED。
1. 不同光觸媒光催化效率之比較
改質鈦系半導體觸媒之主要目的
乃在於可降低 energy band gap，使其適
用可見光，使其在可見光光源照射下
能有效進行甲醛之光催化分解。本實
驗對於觸媒之選擇主要使用晶形結構
含氮之氧化鈦光觸媒，如 TiON400、
TiNH400 、 Ag/TiO2-N 等 ， 並 使 用
Ag/TiO2 改質光觸媒作為比較。並從中
選擇出一種較好且較為有效之改質光
觸媒，作為本研究後續實驗所採用之
觸媒。此部分實驗之觸媒載體皆採用
總表面積及披覆觸媒量較高之玻棒載
且披覆 TiNH400 光觸媒，分別以 visible
light lamp、WLED、BLED 及 GLED
為光源進行甲醛光催化降解反應，其
結果如 Fig. 8 所示。以 visible light lamp
為光源在 120 min 內可去除 63%之甲
醛，反應時間為 1260 min 時，其最終
ηD 達 74%；BLED 在 120 min 內可去
除 34%之甲醛，WLED 同樣在 120 min
之反應時間內只可去除 17%之甲醛，
但在反應時間拉長為 1260 min 時，
BLED 與 WLED 兩種光源之ηD 相當，
分別為 50%與 56%；ηD 最差之光源為
GLED，在 1260 min 之反應時間其最
終ηD 也僅有 11%，與暗反應實驗結果
則無太大之差異。
由 UV/vis 吸收光譜結果顯示，
TiNH400可利用之最長吸收光譜波長明
顯位移至 400-450 nm 處，即此時光源
所提供之能量能被 TiNH400 大量吸
收，故電子可獲得足夠能量由價帶激
發至傳導帶，可提高光催化活性。此
部分實驗中所提供之可見光光源，以
visible light lamp（400-800 nm）與
BLED（360-550 nm）之波長最適激發
TiNH400 觸媒，但其中傳統可見光燈管
之光照強度遠勝 LED 且發熱量高，因
此降解效果也較 BLED 好。WLED
（440-640 nm）是為一多波長的混合光
源，一般為二種以上波長之組合光，
如藍色光加黃色光可得二波長白光，
藍色光、綠色光與紅色光混合可得三
波長白光，其波長涵蓋範圍廣。而本
實驗所用之 WLED 之波長涵蓋 BLED
之主要波長，故降解效果與 BLED 相
近。ηD 最差之光源為 GLED，因 GLED
為波長較長之可見光（505-545 nm），
已超出 TiNH400 之最適波長範圍。
Fig. 8. Time variation of C/C0 for the
photocatalytic decomposition of
formaldehyde using TiNH400 coated on glass
sticks with different visible light sources. ＊:
dark reaction, ×: GLED, ◇: BLED, □: WLED, 
△: visible light lamp. C0 = 500 ppmv, RH =
100%, T = 298 K. Lamps used: 60 for WLED,
BLED, GLED and 1 for visible light lamp.
3. 光催化效能之計算
本研究對於效能之評估乃是分別
針對甲醛之分解效率(ηD)與系統輸入
能量(Ee)做探討，藉以了解最佳的分解
效率與能量效益之關係。在以各光源
輸入能量為基準下，考慮各個 Ee值。
就各個不同之反應光源而言，其結果
如 Table 2 所示。在以 WLED 為光源
時，於反應時間為 21h 下有一較高之
Ee值，為 0.4092 mg kW-1 h-1。其次為
BLED、GLED 及可見光汞燈，為 Ee
值分別為 0.3654、0.0804 及 0.0081 mg
kW-1 h-1。WLED 與 BLED 在所有光源
中其ηD 並非最高，但 Ee卻是比傳統可
見光汞燈高。也就是說甲醛之ηD 雖然
可藉由提高光源之能量而提升，但是
過度增加會造成多餘能量之耗損，增
加操作成本之負擔，並浪費能源。此
外，傳統汞燈相較於 LED 還有汞污
染、熱輻射及發光壽命短等缺點。因
此，LED 在環境及能源效率面向上是
值得評估選用之光觸媒催化燈源。
