 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
期末報告 
 
 
非接觸式生理資訊無線感測及偵測 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  100－2221－E－7－45 
執行期間：   2012年  8月   1日至   2012年  7月   31日 
 
執行機構及系所：國立清華大學 電機工程學系(所) 
 
計畫主持人：朱大舜 
共同主持人：無 
計畫參與人員：賴昶銘 顏嘉鋒 高振凱 曾俊炫 黃俊維 賴仕超 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    101年    9月    17日 
 2 
及人類生命體徵檢測。超寬頻 (ultra - 
wideband, UWB)雷達、都普勒雷達、毫米波
輻射計等技術，已經被積體化來實踐上述應
用。本計畫在先期已經開發出一個直接取樣
式的脈衝無線電時間陣列雷達晶片系統，可
在複雜的動態環境中(圖二)，定位人體座
標、追蹤、解析步態以及遙感心肺功能。此
時間陣列雷達系統，透過處理抵達方向
(direction of arrival, DOA)和抵達時間
(time of arrival, TOA)這兩個參數，具備
多目標識別的能力。此外，在隨時間變化的
環境中，為了達到高精確度檢測，無線感測
器和人體之間無線電交互作用所產生的脈衝
波散射波型，可藉由雷達接收器的類比訊號
處理被重建，而散射波型經由人類特徵檢測
數位訊號處理(DSP)演算法進一步處理，則可
取得人類生命體徵的資訊。 
  
三、研究方法 
  
圖三為此直接取樣式四通道時間陣列傳
送端與接受端的系統示意圖，並藉由數位時
間轉換器來指揮控制雷達系統的束流導向以
及範圍搜索，根據輸入的數位編碼，數位時
間轉換器輸出一個具有相應時間差的複製參
考時脈，提供精確的時序給擁有極小時間解
析度以及極大整體延遲的取樣陣列，對於方
位和範圍達到相當高的解析度以及量測範
圍。 
本次雷達架構採用的是直接取樣；反射
波在被各個接收機的天線接收時，因傳遞路
徑不同，即使是同樣的反射波，在各路接收
機的延遲時間並不相同，為了彌補各路時間
差，使得在各路信號相加後可以建設性干
涉，在傳統脈衝雷達中，各路皆必須使用 true 
time delay (TTD)元件，藉由 TTD 的加入，
使得各路接收機信號有不同的延遲，以彌補
在空氣中之相位差，接收機可以控制的最大
束流導向與其解析度，便會被 TTD 所控制；
然而在實現 TTD 於矽晶圓中，最有可能的方
式為使用傳輸線，然而在矽晶圓中，需要較
長的時間延遲時，傳輸線損耗是一個不可忽
視的現象，因此使用 TTD 元件時會面臨矽晶
圓面積過大與信號損失的問題。本次計畫使 
 
 
圖二. 本計畫所完成的脈衝式雷達系統晶片，可在複雜動態的環境偵測人體的生理特徵 
 4 
D
igital C
ontrol
RF
Output
Waveform Synthesizer PA
DAC
Tim1
Control
Tim2
fk
Variable current 
steering unit
Tim1
Control
Tim2
fk
Variable current 
steering unit
 
 
(a) 發射端 
 
LNA
CLK
D
ig
ita
l G
ai
n 
C
on
tr
olCLK
Digital Gain Control
CLKCLK
SPDT Switch VGA
VGA
Digital 
Output
C
hannel 2
C
hannel 3
C
hannel 4
C
hannel 2
C
hannel 3
C
hannel 4
D
A
C
ADC
Current AdderPGAIntegrator
CLK
S&H
ADC
16 way distributor
ADC
RF 
Input
Digital Gain Control
 
 
(b) 接收端 
 
Off-Chip 
12.5 MHz 
Reference
PFD625MHz
PCP
PFD
PCP
  50
12.5
MHz
DFF Array
MUXSCP SCP
VCO1 VCO2
 
 
(c) 數位時間轉換器 
 
圖四. (a)傳送端、(b)接收端、(c)數位時間轉換器的簡化電路架構 
 6 
 
 
 
(a) 3D view 
 
 
 
圖六. 在特定角度下雷達晶片量測人體呼吸的量測結果 
 
 
 
 8 
 
 
          
 
 
圖七. 雷達的發射端晶片圖 
 
 
 
          
 
 
圖八. 雷達的接收端晶片圖 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否
適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 達成目標 
 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
 實驗失敗 
 因故實驗中斷 
 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表□未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 無 
技轉：□已技轉 □洽談中 無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
在學術成就方面，此計畫提出一個直接取樣式的脈衝無線電時間陣列雷達晶片系統，整
個雷達系統包含發射器、接收器、頻率合成器、以及時序電路，在指導教授的帶領下，多位
博碩士班學生完整學習了包含系統規格制定、系統架構設計、電路設計、電路模擬、電路佈
局圖繪製、以及晶片量測在內的積體電路設計流程，同時，參與計畫的所有人員也都累積了
許多團隊合作以及積體電路設計經驗，有助於未來開發性能更高、成本更低、功能更多的系
統級晶片。 
在技術創新方面，我們將這個脈衝無線電時間陣列雷達晶片系統使用一百八十奈米互補
式金屬氧化半導體製程實現，並採用在射頻域直接進行取樣的技術來達到高解析度的遠距離
目標感測及偵測能力，大至行人移動小至呼吸心跳…等各種體徵訊號，皆可被此雷達晶片系
統所捕捉。 
在社會影響方面，醫療照護是近年來科技發展的重點，而無線雷達系統能提供非接觸
式、方便與高解析度的偵測與資料擷取分析，所以雷達系統收集到關於病人的體徵資料可以
提供給醫生當作診斷依據。甚至於可以利用雷達系統建立居家式的健康照護與環境監控，如
此便可以掌握家中成員的生理健康狀態以及偵測是否有任何從外部非法入侵的情況發生。 
 12 
 
圖二、敝人上台報告時的留影 
 
今年(2012)的 VLSI按照慣例，到夏威夷舉行，此次敝人發表的論文有幸
被 2012年 VLSI大會接受,會議的舉辦時間在 6月 12到 15號，而敝人則先
行在 12號到達美國，在會議正式舉行期間，於 13號上台報告，而其他三天
則在觀眾席聆聽其他與會者的口頭報告，主體會議的內容包含了從矽晶圓製
程到應用於生物醫學電子等等所有電路晶片製作與設計的最新概念以及趨
勢，雖然領域不同，因此有些時候無法完整了解報告者其設計的概念，但至
少能在會場親耳接收目前最新的資訊並帶回台灣，也希望學校的學者們能夠
一同了解目前世界的主流以及即將可能面臨的挑戰。 
 
二、與會心得 
首先，感謝國科會補助出國參加國際研討會，使敝人能有機會參與這次的
VLSI 2012 國際會議。在這個會議中，所有被接受的論文，不但要有獨到的
看法，還要必須能在實際的 IC生產來實踐，這裡每一個參與者都是一時之
選，大家都在互相切磋，因此敝人有幸能夠發表論文且被 VLSI所接受，是
對敝人實力的一大肯定。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
略 
 
四、建議 
參加 VLSI 2012使我感覺到交流學術與拓展國際視野的重要性。國際間，不
論是各個領域，都有高手存在。在交流的過程中，可從問答之間，感受高手
過招之樂；亦可在私下討論時，了解每位學者間所關注的焦點，能夠對國際
研究趨勢有更多了解，有助提早擬定研究方向。因此，教育部或國科會應盡
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期： 101年 9月 17日 
 
                                
 
圖一、敝人於大會會場之留影 
計畫編號 NSC  100－2221－E－7－45 
計畫名稱 非接觸式生理資訊無線感測及偵測 
出國人員姓名 賴昶銘 
服務機構
及職稱 
國立清華大學 
會議時間 
101年 6月 12日 
6日至 15日 
會議地點 夏威夷、美國 
會議名稱 
(中文) 2012 IEEE 超大型積體電路技術與電路會議 
(英文) 2012 IEEE symposia on VLSI technology and circuits 
發表論文題目 
(中文)超寬頻脈衝時間陣列雷達使用時間平移直接取樣架構 
(英文) A UWB IR Timed-Array Radar Using Time-Shifted 
Direct-Sampling Architecture 
 3 
量補助國內學者與博士生，早日參與國際學術會議，開拓其國際視野。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回的主要資料，除了該會議的詳細議程外，以及一本大會論文(flash)。 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱大舜 計畫編號：100-2221-E-007-045- 
計畫名稱：用於無線醫療照護監控之高整合度 CMOS 雷達系統--子計畫一：3~5G 主動雷達前端(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
