  1
目錄 
1. 前言                2 
2. 基本理論               6 
3. 目前的一些研究成果           21 
4. 結論               26 
5. 參考文獻              27 
 
 
 
 
 
 
 
  3
例則會增加。 
c) 漫射反射(散射，或稱做『朗伯反射』，diffusive reflection; Lambertian reflection) 
如果物件的表面非常粗糙的話，鏡面反射的成份完全消失，只賸下散射。這
種表面稱做 Lambertian surface (『均等擴散面』或『朗伯表面』). 
 
圖 1 一些與雷達有關的定義圖(Gommenginger et al., 2000)。 
 
反射回來 Pr與原先發射 Pt電磁波強度的單位面積比值稱做『單位面積雷達
截面』(Normalized Radar Cross Section, NRCS)。通常用0 來表示這個參數，而它
的單位是分貝(decibel, dB)。天線所接收到，反射回來的電磁波強度，Pr，與單位
面積雷達截面0 之間的關係是藉著所謂的『雷達公式』(radar equation)來表示的﹕ 
 
         
 
 
0
2 4
,
4
t e r
r
P g A A
P
R
               (1) 
 
其中﹕R 是斜距(slant range) [m]﹔ 
   Pt 是雷達磁控管(radar magnetron)所發射出電磁波的功率[W]﹔ 
   g(,)是天線在方位角(azimuth,)與高程(elevation, )的增益﹔ 
   Ae 是天線的有效孔徑(effective aperture) [m2]﹔ 
   Ar是目標地區的面積[m2]。 
通常學者大多認為，由於衛星上的雷達是以(近乎)垂直方式照射海面，因此
造成這種雷達影像上雜波的主要機制應該是鏡面反射。隨著雷達高度的降低，掠
角1(grazing angle)的變小，其餘兩種機制就變得重要起來了。前面也提到過了，
                                                 
1也可以翻譯成『入射餘角』。是電磁波入射線與物件表面切線的夾角。 
  5
圍，因而會使得單位面積雷達截面的強度產生變化。這個由 Wright 在上個世紀
六○年代末期所提出來的『兩個尺度的理論』(two scale mode. Wright, 1966, 
1968)，至今還是有關海面雜波理論的主流。正因為海面上的重力波會改變單位
面積雷達截面的強度，使得雷達螢幕上出現一條條色澤深淺不一的影像，各國學
者從上個世紀末期就開始研究從雷達影像裡擷取海象的可能性。 
1.2 (一些有關從影像中擷取海象的)前人研究 
據筆者所知，Cote 等人(1960)可能是最早試著從影像裡估算出波數譜的學
者。根據(Kinsman, 1965)的描述，這些學者利用攝影的技術取得有關海面變化的
立體影像–相片，把它們數位化後，再估算出海面上的波數–方向譜。不過，由
於需要用人工的方式費時費工地把立體照片一一數位化，所以學者大多不看好這
種量測海象的方式。就筆者手邊的資料來說，早期似乎只有 Stilwell 和 Pilon 
(1974)、Sugimori (1975)、Holthuijsen (1981)及 Ziemer (1987)等人再做過類似的研
究2。其中 Holthuijsen 用的也是立體照片。另外，這裡面僅僅 Ziemer 所做的研究
和船用雷達影像有關，在後面還會提到。在另一方面，雖然人造衛星在一九五二
年就已經昇空了，不過，一直要等到廿年–一九七二年–後，第一顆非軍事用途
的人造衛星發射後，利用雷達影像從事所謂的『遙測』研究的學者纔漸逐多了起
來(Schowengerdt, 1997)。就筆者手邊所有的文獻來說，九○年代以前學者所發表
的文章，大都是利用裝置於航空器或衛星上的系統如『合成口徑雷達』(Synthetic 
Aperture Radar, SAR)、『側視口徑雷達』(Side-Looking Aperture Radar, SLAR)和所
謂的『高頻雷達』(High Frequency Radar, HF)等的研究成果(Onishi et al., 1981; 
Alpers, 1983; Shuchman et al., 1983; Huang et al., 1984; Young et al., 1985; Atanssov 
& Mladenov, 1988; Brüning et al., 1991; Koch & Ramseier, 1993)。Phillips 在 1988
年發表了一篇有關遙測海象的回顧文章(Phillips, 1988)。 
雖然上述各種雷達可以一次就量測到廣大的區域，但是一方面由於這種設備
較為昂貴﹔另一方面也因為衛星繞行的周期較長，並不適於做長期連續的觀察之
用﹔再說，隨著數位化技術的進步，獲得『數字影像』(digital image)不再是一件
艱難的工作，於是許多學者都開始探討利用各種方式獲得影像，進而從中擷取有
關海面或海岸變化的信息了。譬如說，德國的 GKSS 研究中心從八○年代末期起
就開始研究利用商(船)用雷達(nautical radar, marine radar)的影像而從中擷取有關
海面波、風場的訊息(Ziemer, 1987; Senet, 1996; Seemann, 1997; Dankert, 2003; 
Schulz-Stellenfleth, 2003; Dankert & Rosenthal, 2004)﹔而海德堡大學的『聯合學科
計算中心』(Interdisciplinary Center for Scientific Computing, IWR)則是在同一時期
由 Jähne 教授領導下研究使用 CCD 攝影機拍攝影像，進而探討有關流場的各種
現象(Wierzimok, 1990; Riemer, 1991; Jähne et al., 1994; Klinke, 1996; Dieter, 1998; 
                                                 
2由於筆者不諳日文，因而可能忽略掉日本學者所從事過一些類似研究的文獻。最近，Takase 和
Hirayama (2000a, b)、Nomiyama 和 Hirayama (2003)發表文章的參考文獻裡引用了一些日本學者
的研究成果。有與趣的讀者可以參考。 
  7
h 是水深。另外，j是波浪行進的方向﹔Bjm 和jm則分別是振幅和隨機的相位。 
一般在量測波場的時候，大多是在某一個固定的地方利用儀器紀錄該點的水
面、斜率或壓力等的變化。由於這時的位置座標(x,y)是固定不變的，所以可以省
略掉，(3)式於是就簡化成﹕ 
 
            
1
cos 2i i i i
i
t B k x f t


              (5) 
 
一或多個點的量測結果只能顯示這個所量測的物理量–海面的變化–隨時
間的變化情形。學者利用傳統的統計方式導出波高、周期的機率分佈，以及它們
的聯合機率分佈等等。如果要知道海面在空、時領域裡的變化的話，就必需藉著
『相關函數』來探討一(多)個測點在時(空)間的關係。這時所用的數學表達式是
所謂的自我或交互相關函數。兩個測站的交互相關函數(cross-correlation function)
是： 
 
              0 0, , ,R t t      r x x r            (6) 
 
而一個測站的自我相關函數(auto-correlation function)則是： 
 
              0 0R t t                 (7) 
 
其中上橫線( )表示期望值，x  = (x,y)是某個測站的座標，r  = (x,y)是兩個測
站的距離，k

 = (kx, ky) = (kcos, ksin) = (k,)是用向量方式表示的波數，k = k  = 
22
yx kk  ，是波浪行進方向與 x 軸的夾角，是延滯時間。 
上面兩個式表示，交互(自我)相關函數只與兩(一)個測站間的相對距離r及紀
錄的相對延時有關，和兩(一)個測站本身的位置及紀錄的時間無關。滿足這個條
件的基本假設是，所量測的對象–如風場、波場等–是一個均質的
(homogeneous)、平穩的(stationary)過程。一般來說，各種自然現象雖然變化無窮，
但是在短暫的量測時間內還是可以把它們當成能滿足這些假設的。如果再加上
『時間平均(time average)等於總體平均(ensemble average)』4的假設的話，就可以
用時間來換取空間，用一(幾)個固定點的量測結果來描述這些自然現象。 
要知道海面各種成份波的能量分佈情形，及行進方向的話，就必需用到『頻
                                                 
4這是所謂『遍歷性』(ergodic)假設最簡單的說法。 
  9
爾米特對稱』(Hermitian symmetry)的特性6。因為這個緣故，一般針對(一維)頻譜
來說，只需要考慮頻率是正值的部份就可以了﹕ 
 
                2 0 0 0N N NS f S f f S f f S f f           (11) 
 
從波數–頻率譜裡可以得到兩個波數譜(Ziemer, 1987)。它們分則是﹕ 
a) 不能分辨出波浪行進方向(180o ambiguity)的二維的波數譜﹕ 
 
            


f
yxyx dffkkSkkS ,,,         (12) 
 
b) 可以分辨出波浪行進方向的二維的波數譜 
 
             

 
0
,,2,
f
yxyx dffkkSkkS         (13) 
 
另外，學者有時也用極座標的方式來表示二維波數譜，而構成所謂的波數–
方向譜﹕ 
 
              
 

sin
cos,,
k
kkk


y
x
k
kyx kkSS         (14) 
 
其中 k

 = k = 22 yx kk  。最後，可以利用分散關係式來把二維波數譜或波數–
方向譜改寫成一般文獻裡常見的(頻率–行進)方向波譜﹕ 
 
                                                 
6如果 x(t)是個實數(如某種物理量)，X(f)是它的傅利葉轉換﹕ 
              exp 2X f x t j ft  

 
則滿足所謂的埃爾米特對稱。即： 
            *X f X f   
其中  *X f 是 X(f)的共軛複數(complex conjugate)。同樣地，對一個三維的波數–頻率譜來說， 
            , , , ,F k k F k kx y x y      
  11
 
而對(17)式做傅利葉轉換，則可以得到﹕ 
 
         




 yxyxyx dkdktykxkyxRkkS exp,2
1, 2     (18) 
 
(18)式就是所謂的『波數譜』。它是海面上各個成份波在波數領域所佔的成
份。由於各個波的行進方向不同，所以它們在 x-和 y 方向所佔的份量也不同。嚴
格地說起來，波數譜裡已經有波浪(主)方向的訊息了。只不過，二維圖上的影像
是靜止的，不能從它那裡得到有關波浪行進的訊息。必須靠比對連續的圖像，纔
能消除這個所謂的『180o模糊性』(180o ambiguity)的問題。 
由於所謂的『數字訊號』(digital signal)都是離散的，因此接下來的數學式子
都將儘量用離散的方式表示。通常在利用離散訊號估算(頻)譜時，並不會去計算
交互關係函數，而是直接計算離散訊號 x(t)的傅利葉轉換 X(f)﹕ 
 
                  * exp 2xx
m
S f E X f X f R k j fm


           
(19)7 
 
舉個例來說，如果影像裡二維空間的訊號是 M (x) × N (y)個，那麼，對每個
像素裡的灰階值 ( , )j kg x y 進行二維傅立葉轉換： 
 
 
1 1
( , ) ( , )exp 2
m n
M N
m m n n
x y m n m n
x y
r k r kG k k k k g x y i
M N 
               (20) 
 
其中 
 
        kx = rm km  (rm = 1,2,3, …, M)是平面座標橫軸波數     (21) 
 
        ky = rn kn  (rn = 1,2,3, …, N)是平面座縱橫軸波數     (22) 
 
        kx = xM
2 是橫軸的單位長度         (23) 
 
                                                 
7這是所謂的 Wiener-Kinchin 理論。 
  13
b) 波數–頻率譜法﹕利用多張連續的影像求出其在波數–頻率領域間的
分佈情形(Young et al., 1985)。 
二、確定有關波場訊息的真實物理量。雷達影像裡各個光點的大小(強度)並不代
表波高的大小。因此，從(連續)影像所得到的(三)二維「強度」波數(–頻率)
譜也並不是真實的物理量。必需藉著『調節轉換函數』(Modulation Transfer 
Function, MTF)9、經驗公式轉換後纔能得到真實的物理量。 
2.3 從(雷達)影像計算波場參數的步驟 
許多學者(請參考如﹕Nieto Borge 及 Guedes Soares，2000; Nieto Borge 等人，
2006; Izquierdo 等人，2004, 2005)都指出，從雷達影像序列估算波場的參數時有
下列各個步驟﹕ 
I. 影像正規化 
這是指把影像序列裡空間和時間的平均值去除。這樣可以減低隱含在影像序
列空間裡的『趨勢』，進而減低(三維強度)波數–頻率譜裡的『靜電雜訊』(static 
pattern)。Nickerson 和 Clarke (1988)指出，雷達影像多半會有一個徑向光度的趨
勢(radial brightness trend)–愈靠近雷達的地方，光度也就愈亮。可以用最小二乘
法的方式去除掉這個趨勢。另外，他們也建議用影像序列中的全部影像來估算這
個趨勢，而後再分別去除掉它。 
II. 採用防止『譜洩漏』10(spectral leakage)措施 
有些學者(如 Nickerson & Clarke, 1988)建議，為了減少『譜洩漏』現象的發
生，每張影像都加上個三維的『削度函數』C(n) (或稱做『漸變函數』，tapering 
function)﹕ 
 
                1 2 3 1 2 3, ,W n n n C n C n C n       (26) 
 
由(26)式可以看出來，三維的削度函數都是由一維的函數組成的。Kinsman 
(1965)指出，Cote 等人(1960)在處理立體照片時，用的是二維的『漢寧視窗』(2-D 
Hamming window)。它的形式是﹕ 
 
                                                 
9根據 Plant (1989)的說法，MTF 是 Keller 和 Wright 於 1975 年提出的。主要的目的是要藉著這個
函數來『修正』小波受到長波後斜率改變的影響。 
10這個現象主要是由於離散傅利葉轉換的基本假設是離散紀錄的長度就是它的基本周期。然而，
一般來說，離散紀錄的開始與結束大多不會剛好是在訊號的周期。因此，在估算(能量)譜的時候，
原本是 fi頻率的能量就可能擴散到鄰近的 fi  f 兩邊去了。 
  15
             2, , , ,x y x yx y tI k k G k kM N L             (32) 
 
Nieto Borge 等人(2006)指出，一般來說，在這個三維譜裡面有三種主要的成
份。它們分別是﹕ 
a) 從波場反射回來的電磁波(backscatter modulation)﹔ 
b) 由於雷達影像非線性機制所造成的高階諧頻波(Higher harmonics)﹔ 
c) 海面所造成的背景雜訊(Background noise)。 
IV. 估算表(水)面流速 
這項工作可細分成下面幾個部份﹕ 
a) 計算所謂的『分散關係殼』﹔ 
為了方便起見，一般大多假設波浪滿足線性的分散關係式： 
 
          20 tanhgk kh             (33) 
 
其中 h 是水深。 
b) 對(三維強度)波數–頻率譜  , ,x yI k k  進行濾波： 
 
              3 , , if, ,
0 otherwise
m n
m n
mn
x y l l
filtered x y l
I k k l
I k k 
    
    (34) 
 
其中 
 
               1 , 1m nmnl x yl l l       k k k k        (35) 
 
如果考慮到波浪受到了表面流U

的影響的話，(33)式就變成﹕ 
 
             0tanh egk kh  k k u            (36) 
 
Senet (1996)指出，如果假設海浪的能量在雷達影像中佔了大部份，並把(36)
  17
矩陣 D 中的各個參數的值是﹕ 
 
         
2
2
1
i
N
x
xx
i
k
S

            
 (39-1) 
 
         2
1
i i
N
x y
xy yx
i
k k
S S

           
 (39-2) 
 
         
2
2
1
i
N
y
yy
i
k
S

            
 (39-3) 
 
而向量b

的值則是﹕ 
 
          2
1
i
N
x D i
x
i
k
b

           
 (40-1) 
 
          2
1
i
N
y D i
y
i
k
b

           
 (40-2) 
 
上面的做法只是一個粗略的估算。要得到較精準的結果的話，就必須要考慮
到非線性的影響。簡單地說，非線性的影響就是表現在所謂的『高階諧頻』(higher 
harmonics)波上。前面提到過了，受到了離散傅利葉轉換的影響，頻譜會有一個
截斷頻率。而所有大於截斷頻率成份波的能量都會折疊回到 0   fi   fN的範圍
裡去。為了減低這種所謂『虛假效應』(aliasing effect，或稱為『混疊效應』，folding 
effect)對估算頻譜能量的影響，許多學者都試著把高階諧頻的能量從頻譜裡抽取
出來。Senet (1996; 另參考 Nomiyama & Hirayama, 2003)在他們的文章內所用的
方法，有興趣的讀者可以參考。另外，必須要說明的是，在上面所敘述估算表面
  19
         
     
   
3(2)
3
, 2 , ,
12 , ,
c
l
c
l
L
filtered x y filtered x y l
l L
L
filtered x y l
l L
I k k I k k
I k k
k



     
     


MT
     (42) 
 
(42)式中 MT 就是所謂的調節轉換函數﹔Lc 和 Ll 分別是積分的上、下限。Senet 
(1996)在他的論文中用 Lc = Ny - 和 Ll = 4做為積分的上、下限。Nieto Borge
等人(2006)指出，訊噪比可以定義成﹕ 
 
         
   
 
2 2
(3) 2,
BGN
filtered
p
I d k
SNR
I d kd


  


k
k
k


         (43) 
 
其中積分的領域分別是： 
 
         
    
    
,
,
, |
, |
BGN 

      
    
k
k
k k
k k


 

        (44) 
 
及 
 
         2 20 0, , | max ;0 1c c c cx x y y filtered filteredk k k k I c I c           k k k       (45) 
 
(45)式中的 c0 是一個常數，它的值在 0.002 ~ 0.02 之間。它的用意在設定一個能
譜值的下限，以避免雜訊的干擾。而
cx
k 、
cy
k 則分別是 kx和 ky 軸的截斷波數。 
VII. 藉著與地面量測值，真值，比對，建立回歸關係式 
一旦求出訊噪比之後，就可以藉著和地面的量測值比對，建立起回歸關係
式。一般的作法是利用下面的關係式﹕ 
 
         sH A B SNR             (46) 
 
其中 A 和 B 是經驗常數。對每一個雷達來說，它們的值都不相同。(46)的基本假
設是，『所量測到的訊噪比，SNR，與示性波高 Hs成線性關係』。這個式子是 Young
  21
         
 
 
00
1
0
N
N
f
f
S f df
mT
m
f S f df
 


          (50) 
 
d) 估算的頂點周期
cpT  約略等於
1
pf
，fp 是所謂的頂點頻率，即頻譜中能量最
大地方所對應的頻率(Tucker & Pitt, 2001)﹕ 
 
         2 12
0
cp
m mT
m
             (51) 
 
Izquierdo 等人(2004)指出，在他們的比對中，平均周期的估算結果與實測結
果最接近。另外，值得一提的是，Nieto Borge 和 Guedes Soares (2000)指出，只
有在有風的時候，纔能利用雷達來量測波場。雖然這個最小的風速與雷達的形
式、雷達波的強弱、雷達波的入射角度等等有關。不過，對船用雷達來說，這個
最小的風速大約是 3 m/sec 左右。最後，值得一提的是，除了一些波場的參數外，
從海雜波的雷達裡還可以找出有關風場(Hatten, 1998)、水深(Outzen, 1998)、以及
內波(internal wave, Gommenginger et al., 2000; Robinson et al., 2000)等資訊。 
三 目前的一些研究成果 
所使用之資料，是海洋大學、河海工程學系和交通部運輸研究所港灣技
術研究中心合作的『臺北港雷達遙感波浪監測研究』所獲得雷達影像。所使
用的是 Furuno 公司型號 FR-8251 的船用雷達。FR-8251 雷達所發射之雷達
波在垂直及水平方向上的射束寬度分別為 25.0o 及 1.2o，天線的轉速為 24 
rpm，為 X-band 雷達。發射與接收之電磁波皆為水平偏振。發射頻率為 9.41 
GHz(波長約為 3.2 cm)，最大發射功率為 25 KW。量測範圍在 1.5 海浬（約
5.7 公里），發射脈衝寬度為 0.08 msec，脈衝頻率為 2100 Hz。用來比對估
算結果的波高資料則是置在台北港外廓防波提外，InterOcean 公司的 S-4 
ADW 潮流儀，可記錄波浪、海流等資料。圖 3 是台北港及雷達站位置示意
圖。 
  23
來分析影像的區域。 
 
圖 5 訊噪比與所量測到的示性波高的比對( = 1.2) 
 
圖 5 和圖 6 是所謂的『訊噪比』與所量測到的示性波高的比對值。其中，
圖 5 是令『調節轉換函數』(42 式)中的經驗常數 = 1.2 所得到的結果；而
圖 6 則是令= 1.4 所得到的結果。在這兩張圖裡，縱座標是量測的示性波
高，橫座標則是估算出來訊噪比的平方根。兩者都是依照時間的順序排列
的。由於示性波高與訊噪比的平方根成正比(式 46)，所以，理論上來說，訊
噪比的值愈大，所對應的示性波高也就愈高纔對。然而圖 5 和 6 的結果却並
完全是如此。另外，從這張圖裡也可以看出來，改變『調節轉換函數』裡　
的值對訊噪比的估算有很大的影響。當 = 1.2 時(圖 5)，訊噪比的值大而對
應小波高的數目相當多；但是把的值設成 1.4 的話，這種(不太合理)的現象
就變得比就少了(圖 6)。 
 
圖 6 訊噪比與所量測到的示性波高的比對( = 1.4) 
0 20 40 60 80 100
Signal Noise Ratio (SNR)1/2
0.5
1
1.5
2
2.5
3
Si
gn
ifi
ca
nt
 w
av
e 
he
ig
ht
 (H
s) 
[m
]
  25
比較容易受到『污染』。因此決定接下來在分析雷達影像時將採用的區塊移到較
遠的地方，即圖 4 中紅色方塊所顯示的區域。圖 9 和圖 10 分別是本次分析圖 7
和圖 8 的結果。與前兩圖的結果比對後可以發現，原先不合理的地方幾乎都消失
了。圖 11 則是 2008 年 1 月的波高比對圖。 
圖 10 如圖 8，本次分析結果。 
 
圖 7 利用雷達影像估算與實地量測的示性波高比對圖。資料來源：台北港 2008
年 1 月。 
 
從上面的幾個圖裡可以看出來，大致上來說，估算示性波高「起伏」的趨勢
與實地量測的結果頗為類似。值得一提的是，不論是估算，還是實測，的結果，
在圖 10，或圖 8，中在大約 400 第小時時都有個突起的部份。這是因為受到在
0 200 400 600 800
Time [hr]
0
1
2
3
4
5
 W
av
e 
he
ig
ht
 [m
]
Data from September 2007
Measured
Estimated
0 200 400 600 800
Time [hr]
0
1
2
3
4
5
 W
av
e 
he
ig
ht
 [m
]
Data from January 2008
Measured
Estimated
  27
這也就是說，高於這一個頻率的訊號，就都量測不到了。 
d. 在另一方面，由於影像裡的數據量往往都相當龐大，一般都不太可能讓雷達
長時間的運轉。因此，每次『量測』的影像都不是很多–大約是 32 或 64 張
左右–目前不知道有沒有學者用到 128 張影像序列的。由於一般頻譜的『自
由度』(degree of freedom)只有 2–正、負頻率部份各為 1–這對隨機過程來
說，似乎略嫌不足。據筆者目前所知，似乎只有 Nickerson 和 Clarke (1988)
兩人考慮到這個問題。 
e. 從目前呈現的結果可以看出來，一般來說，推算出的海面波高要比實地量測
的結果要來得低。目前不能確定這是由什麼因素造成的。此外，就整個結果
來說，估算與量測結果的整體趨勢頗為一致。最後，因此如何使程式辨認「不
良的」影像，進一步將它們自動剔除，也是要研究的重點。 
雖然有著一些缺點，不過，前面也提到過了，由於它幾乎可以說是全天候的
量測儀器，同時購置、維護費用也不算貴，因此，世界上有許多國家的學者都紛
紛投入這方面的研究。 
五 參考文獻 
Alpers, W. 1983 “Monte Carlo simulations for studying the relationship between 
ocean wave and synthetic aperture radar image spectra” J. Geophys. Res., Vol. 
C88, pp. 1745-1759 
Atanassov, V., W. Rosenthal & F. Ziemer 1985 “Removal of ambiguity of 
two-dimensional power spectra obtained by processing ship radar images of 
ocean waves” J. Geophys. Res., Vol. C90, pp. 1061-1067 
Atanassov, V. & L. Mladenov 1988 “Study on directional spectrum characteristics of 
marine radar images of ocean waves” Proc. of Proc. Int’l Geoscience and 
Remote Sensing Symposium, 1988 (IGRASS ’88), Edinburgh, Scotland, 13-16 
Sept. 1988, pp. 1631-1632 
Brüning, C., W. R. Alpers & J. G. Schröter 1991 “On the focusing issue of synthetic 
aperture radar imaging of ocean waves” IEEE Transactions on Geoscience & 
Remote Sensing, Vol. 29, pp. 120-128 
Barrick, D. E. 1974 “Wind dependence of quasi-specular scattering microwave sea 
clutter” IEEE Trans. Antennas Propag., Vol. AP-22, pp. 135-136 
Briggs, J. N. 2004 “Target detection by marine radar” IEE radar, sonar, navigation 
and avionics series, Vol. 16, Institution of Electrical Engineers, London, 670 pp. 
陳上及、馬繼瑞 1991 "海洋數據處理分析方法及其應用" 海洋出版社 北京 660
頁 
Chou, C.-R., J. Z. Yim & W.-P. Huang 2004 “Determining the hydrographic 
parameters of the water surface from image sequences of CCD camera” 
Experiments in Fluids, Vol. 36, pp. 515-527 
Cote, L. J., Davis, J. O., Marks, W., McGough, R. J., Mehr, E., Pierson, Jr., W. J., 
Ropek, J. F., Stephenson, G. & Vetter, R. C. 1960 “The directional spectrum of a 
wind generated sea as determined from data obtained by the Stereo Wave 
Observation Project” Meteorological Papers, New York University, College of 
Engineering, Vol. 2 (6), 88 pp. 
  29
theoretical review” J. Optical Soc. Amer., Vol. 11, pp. 2197-2209 
Kinsman, B. 1965 "Wind waves, their generation and propagation on the ocean 
surface" Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs, New Jersey, 676 pp. 
Klinke, J. 1996 “Optical Measurements of Small-Scale Wind-Generated Water 
Surface Waves in the Laboratory and the Field” PhD. Dissertation, Universität 
Heidelberg, 103 pp. 
Koch, W. & R. Ramseier 1993 "Comparison concept of satellite derived wind and 
wave data with ground truth" GKSS-Forschungszentrum Geesthacht GmbH, 
Report No. GKSS 93/E/69 
Lauer, H. 1998 “Untersuchung der Neigungsstatistik von Wasseroberflächenwellen 
mittels eines schnellen, bildaufnehmenden Verfahrens” PhD. Dissertation, 
Universität Heidelberg, 106 pp. 
Lehmann, A. 2004 “Vergleichende Analyse von SAR Speckle Filtern” MSc thesis, 
Faculty of photogrammetry & cartography, Technical University Berlin, 
(Diplomarbeit, Fachbereich Photogrammetrie und Kartographie, Technische 
Universität Berlin,) 137 pp. (In German) 
李繼剛、王劍 2006 『X 波段導航雷達測波的運動補償』 海洋技術 2006 年 01
期, 31-34 頁 
李繼剛、王劍、陳誠、周濤 2006 『X-波段導航雷達測波系統的設計與研究』海
洋技術 2006 年 02 期, 15-18 頁 
Lentine, J. D. 2006 “Nearshore applications of marine radar” Master thesis, Oregon 
State University, 54 pp. 
林家豐、吳立中、高家俊、董東璟，2005 『應用 X-band 雷達於分析海面流況之
研究』 中華民國第二十七屆海洋工程研討會論文集，中興大學，台中，第
598~604 頁 
Longuet-Higgins, M. S. 1990 “Flow separation near the crests of short gravity waves” 
J. Phys. Oceanogr., Vol. 20, pp. 595-593 
盧鴻復、吳朝榮、徐月娟、麥如俊 2006 『岸基海象遙測技術之研發』 中央氣
象局彙編，交通部中央氣象局，7-45 頁 
Nickerson, W. & C. A. Clarke 1988 “Measuring ocean wave spectra from marine 
radar sea clutter” Report, Defence Research Establishment Atlantic, Dartmouth 
NS (Can), Report No. 186-87G, 71 pp. 
Nieto Borge, J. C. & C. Guedes Soares 2000 “Analysis of directional wave fields 
using X-band navigation radar” Coastal Engineering, Vol. 40, pp. 375-391 
Nieto-Borge, J. C., Jarabo-Amores, P., de la Mata-Moya, D., López-Ferreraz, F. 2006 
“Estimation of ocean wave heights from temporal sequence of X-band marine 
radar images” 14th European Signal Processing Conference, EUSIPCO2006, 
September 4-8 2006, Florence, Italy, 5 pp. 
Nomiyama, D. H. & T. Hirayama 2003 “Evaluation of marine radar as 
ocean-wave-field detector through full numerical simulation” Journal of Marine 
Science and Technology, Vol. 8 (2), pp. 88-98 
Onishi, S., S. Tanaka & T. Nishimura 1981 “Influence of the sea bottom topography 
on the large scale tidal vortices at the straits. Its field observation through remote 
sensing” Coastal Eng. Japan, Vol. 24, pp. 215-228 
Outzen, O. 1998 “Bestimmung der Wassertiefe und der oberflächennahen Strömung 
mit einem nautischen Radar” MSc thesis, Department of Earth Science, 
University of Hamburg, 91 pp. 
Phillips, O. M. 1988 “Remote sensing of the sea surface” Ann. Rev. Fluid Mech., Vol. 
20, pp. 89-109 
  31
Japan, Vol. 188, pp. 225-237 
Tan, H. S. 2001 “Denoising of noise speckle in radar image” MSc thesis, School of 
Information Technology and Electrical Engineering, The University of 
Queensland, 127 pp. 
Tucker, M. J. 1991 "Waves in ocean engineering - measurement, analysis, 
interpretation" Ellis Horwood, New York, 431 pp. 
Tucker, M. J. & E. G. Pitt 2001 “Waves in ocean engineering” Elsevier, Amsterdam, 
521 pp. 
Wierzimok, D. 1990 “Messung turbulenter Strömungen unterhalb der 
wind-wellenbewegten Wasseroberfläche mittels Bildfolgenanalyse” PhD. 
dissertation, Universität Heidelberg, 144 pp. 
Wetzel, L. B. 1990 “Sea clutter” Chapter 13 of “Radar handbook” Skolnik, M. I. (ed.), 
2nd ed., McGraw-Hill, New York, 40 pp. 
Wright, J. W. 1966 “Backscattering from capillary waves with application to sea 
clutter” IEEE Trans. Antennas Propag., Vol. AP-14, pp. 749-754 
Wright, J. W. 1968 “A new model for sea clutter” IEEE Trans. Antennas Propag., 
Vol. AP-16, pp. 217-223 
吳立中、董東璟、高家俊、莊士賢 2003 『應用岸基測波雷達於方向波譜觀測之
研究』 中華民國第二十五屆海洋工程研討會論文集，海洋大學，基隆，第
251-257 頁。 
吳立中、董東璟、高家俊、曾鈞敏 2005 『應用航海雷達於空間波場觀測之研究
-空間波流場之分析』 中華民國第二十七屆海洋工程研討會論文集，中興大
學，台中，第 28~34 頁 
尹彰、翁文凱、周宗仁、林騰威、陳泰宏、邱永芳、何良勝 2005 『應用船用雷
達影像分析波浪資料』 第 27 屆海洋工程研討會論文集 國立中興大學 台中 
尹彰、周宗仁、翁文凱、陳泰宏、邱永芳、何良勝 2006 『風速對利用雷達影像
分析波場影響的(初步)探討』 第 28 屆海洋工程研討會論文集 國立中山大
學 2006 年 11 月 
Young, I. R., W. Rosenthal & F. Ziemer 1985 “A three-dimensional analysis of marine 
radar images for the determination of ocean wave directionality and surface 
currents” J. Geophys. Res., Vol. C90, pp. 1049-1059 
Ziemer, F. 1987 “Untersuchung zur quantitativen Bestimmung zweidimensionaler 
Seegansspektren aus Messungen mit nautischem Radar” Dissertation, University 
of Hamburg, GKSS Report No. 87/E/10, 152 pp. 
 
 2 
之間共同都有興趣的平衡點，是值得思考與努力的。在這個想法下，『國際離岸及極
地工程協會』(The International Society of Offshore and Polar Engineers, 簡稱 ISOPE)
嘗試藉著它每年舉辦國際會議的機會，建立「海岸(洋)與極地工程」和「環境保護」
兩個學門之間的溝通管道。雖然說，它的主要目的是：一方面想要藉著這個機會提
昇技術的水準、國際間(施工)技術的交流及合作、以及促進所有和離岸及極地工程
有關的工程師之間的技術交流；另一方面則是提供學者及工程師之間一個定期交換
意見、合作機會的場所。也正因為如此，ISOPE所開闢的議題愈來愈多。雖然有些
人認為，如此一來整個會議就變成大雜會了。不過從另一個角度來說，這樣也可以
使大家能接觸的議題更多一些。從 1991年開始，到今(2010)年 ISOPE已經連續在世
界各地舉辦廿次會議了。 
本屆會議是在中國大陸的北京市舉行。去年是在日本的大阪市(Osaka)﹔前年則
是在加拿大的卑詩省(B.C., British Columbia)的溫哥華(Vancouver)市舉行。筆者今年
有幸穫得國科會的補助，得以參加。另外本校還有(海洋大學)、本(河海工程)系的簡
連貴、林炤圭、翁文凱、張景鐘等教授參加。在會場則遇到了成功大學的黃副校長
煌輝教授等人。以下將這篇報告分成三個部份：第一個部份是有關這次會議的過程；
第二個部份是一些心得和感想；第三個部份則是攜回資料。 
貳、會議過程 
本屆會議是在北京市舉行的。會議是從六月廿日到廿六日。筆者是搭華航的直
航班機去的。記得在差不多廿年前，筆者第一次去北京，得先飛到香港再轉機。早
上出發，到目地的後已經是晚上了。不像現在，下午三點多起飛，六點多到。方便
多了。不過，目前一天只有一班飛機，不能自己選擇要到達的時間，却也是有點那
度美中不足。最近幾年，受到恐怖份子攻擊的威脅，各國(地)機場的安全檢查都變
得嚴格起來了。登機以及入、出關的地方都大排長龍。只要金屬探測器的門發出一
點聲音，執勤的人就警張起來了。在經過二○○一年的恐怖攻擊事件後，美國先是
組成了一個聯合國授權的部隊把阿富汗的神學士(Taliban)政權給推翻了。接下來又
自己組成的一個聯合部隊把當時統治伊拉克的獨裁者沙達‧哈珊(Saddam Hussein)
給推翻了。雖然說，這都是由賓拉登那些回教極端份子所引起的，不過感覺上，世
界並沒有平靜下來。幾乎每天都有自殺炸彈攻擊的事件從這兩個國家傳出來。不但
如此，西班牙、英國、德國等也都有炸彈攻擊的事件或企圖。前伊拉克總統固然是
一個做了很多壞事的獨裁者，但是在他高壓的手段下，伊拉克至少是一個相對安定
的地區。現在呢？哈珊是倒了，可是伊拉克人民的生活情況却好像並沒有改善多少。
現在，美國的布希總統已經下台了。伊拉克的問題仍然還沒有解決。而阿富汗的情
勢也有惡化的趨勢。駐在那裡的所謂的『盟軍』也好，當地的老百姓也好，每天仍
然要面對自殺炸彈攻擊的威脅。中國人說「一將功成萬骨枯」，現在「將」雖然沒有
功成，卻可以退休去過安穩的日子，而在伊拉克光是盟軍就死了三、四千人，更不
要說當地的老百姓了。戰爭，戰爭，受害的永遠是老百姓和小兵。 
北京的時間和臺北一樣。我們到達當地時是下午六點多。輾轉到了旅館，匆匆
收拾，在附近熟悉一下環境後就休息了。第二天一早去會場報到。 
雖然北京應該算是屬於大陸型氣候的城市，不過我們在那裡停留的那些天，却
感覺也像台北那麼悶熱。 
參加會議報告 
 參加會議報告 
4 
出國開會或其它途徑的訓練，有一個將來能夠在國際的場合展現出所謂的『大將之
風』，那麼所有的花費不也就值回票價了嗎？ 
肆、攜回資料 
這次參加 ISOPE舉辦的“第廿屆『國際離岸及極地工程協會』會議＂攜回資料
共計有包含『會議論文集』1~4冊的光碟片一張，以及一些簡介式的小冊子。 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：尹彰 計畫編號：98-2221-E-019-060- 
計畫名稱：主成份分析法在分析雷達影像的研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
