- 1 - 
摘要 
 
壹、前瞻組合推進劑奈米金屬燃料(硼)開發 
 
首先以兩種方法製備奈米硼/高分子之微球：(1)利用聚乙二醇(PEG)或聚醯
胺-胺樹枝狀高分子(PAMAM)作為基材，十二烷基硫酸鈉為還原劑，將氯化硼或
其氧化物以化學還原法製備合成樹枝狀高分子包覆硼奈米粒子；(2)以聚乙二醇
或聚醯胺-胺樹枝狀高分子，作為分散劑與奈米硼金屬混摻反應，藉由高分子的
作用，均勻分散硼粒子，製成PEG/B及PAMAM/PEG/B 奈米微球；然後利用X
光繞射儀(XRD)、掃描式及穿透式電子顯微鏡(SEM及TEM) 、電子能譜儀(XPS)
及熱分析儀(DSC&TGA)分析複合材料之結構組成及各項性質；實驗結果顯示樹
枝狀高分子的結構，能有效分散奈米粒子，製備出高分子包覆金屬微球，可作
為前瞻組合推進劑之金屬燃料。 
 
關鍵詞：組合推進劑、奈米金屬燃料、聚醯胺樹枝狀高分子、聚乙二醇 
 
- 3 - 
ABSTRACT 
 
1. The development of nano metal fuel (Boron) of advanced composite 
propellants 
 
This study have two methods to prepare the nano-boron/polymer microspheres : 
(1) We used the Polyethylene glycol (PEG) or Polyamidoamine-NH2 (PAMAM) 
dendrimers as substrate, sodium dodecyl sulfate(SDS) as presusor, boron chloride and 
boron oxide to prepare the PEG/B or PAMAM/B particles by in situ reduction 
method, (2) Hybrid composites based on PEG, PAMAM as dispersants were blended 
with Boron nanoparticles to prepare the PEG/B and PAMAM/PEG/B microspheres. 
The structure and properties of these composite materials were measured by scanning 
electronic microscopy(SEM), transmission electron microscopy(TEM), X-ray 
diffraction (XRD), X-ray photoelectron spectroscopy (XPS), differential scanning 
calorimeter (DSC) and Thermogravimetric Analyzer (TGA). The experimental results 
indicate that the structure of dendrimer polyamidoamine can effectively disperse 
nanoparticles prepared and coated by metal microspheres which will act as the metal 
fuel of advanced composite propellants. 
 
Keywords: Composite propellant, Nano metal fuel, Polyamidoamine (PAMAM) 
dendrimers, Polyethylene glycol. 
 
 
2.  Study on the dispersion and combustion characteristics of 
composite propellants containing surface modified nano-aluminum 
powders 
 
The purpose of this research is using surface modified technology for 
nano-aluminum powder to explore the effects of dispersion and combustion 
properties of composite propellant containing surface modified nano-aluminum 
- 5 - 
目 錄 
壹、前瞻組合推進劑奈米金屬燃料(硼)開發 
1. 緒論 .................................................................................................... 8 
2. 文獻回顧........................................................................................... 10 
3. 實驗 .................................................................................................. 17 
4. 結果與討論 ....................................................................................... 22 
5. 結論 .................................................................................................. 41 
6. 誌謝 .................................................................................................. 42 
參考文獻 ............................................................................................... 43 
貳、含表面改性奈米鋁粉之組合推進劑分散及燃燒特性研究 
1. 緒論 .................................................................................................. 47 
2. 文獻回顧........................................................................................... 51 
3. 實驗 .................................................................................................. 63 
4. 結果與討論 ....................................................................................... 79 
5. 結論 .................................................................................................. 97 
6. 誌謝 .................................................................................................. 98 
參考文獻 ............................................................................................... 99 
參、B/HTPB混拌後流變性能變異原因及其改進方法探討 
1. 緒論 ............................................... 117 
2. 文獻回顧 ........................................... 120 
3. 實驗 ............................................... 130 
- 7 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
壹、前瞻組合推進劑奈米金屬燃料(硼)開發
- 9 - 
金屬燃料使用參考，並探討高分子的含量對硼顆粒分散、熱性質及燃燒熱能之
影響。 
 
1.3 研究方法 
以樹枝狀高分子 PAMAM 與硼化合物反應形成硼離子配位樹枝狀高分子，
利用 PAMAM 表面高密度的 NH2與內部孔隙來吸附硼金屬離子，溶液中加入合
適的還原劑，再進行蒸發或水解等操作，將硼離子均勻沉澱或結晶出來，形成
PAMAM/B 微球；另外，使用聚乙二醇包覆奈米硼粉，避免聚集氧化，再利用
聚醯胺樹枝狀高分子分散 PEG-B 顆粒，形成 PAMAM/B 奈米微球。利用 X 光繞
射儀、電子能譜儀、掃描式及穿透式電子顯微鏡及熱分析儀，探討樹枝狀高分
子複合材料的結構及含量對顆粒分散、熱性質及燃燒性能的影響。 
 
圖1.1 研究流程規劃 
- 11 - 
利用金屬化合物與金屬鹽之間的固相反應來製備奈米微粒，本法的缺點為粉體
易結塊，需再次粉碎。總而言之，化學法的生產效率高且易於產業化，然而卻
面臨著對材料的適應性有限，粉末表面受雜質及環境的污染，製備金屬粉末的
先驅體昂貴等問題，尤其微粒分散性不佳影響了目前的應用。 
(3) 熱物理法 
熱物理法的基本原理是將大塊金屬材料在低壓惰性氣體下加熱到熔點以
上，蒸發出原子或分子，該蒸氣在惰性氣體(Ar, He, N2)中冷卻、聚集和結合，
最後長成一定粒徑的奈米微粒。熱物理法中的典型加熱方式有電阻加熱、等離
子體加熱、高頻感應加熱、通電加熱、電子束加熱及鐳射加熱等，並且透過加
工技術衍生了許多製備奈米微粒的製作方法。 
電爆法(Electrical explosion of wires, EEW)是美國ARGONIDE公司的專利技
術，係於惰性的氣氛中，將大脈衝電流作用於金屬絲，產生10000－20000℃的 
高溫，同時形成金屬等離子體，在等離子體的弧柱中，金屬的蒸氣壓非常高，
因而能克服電磁場的束搏，產生爆炸，在其周圍形成含有粒徑為100 nm 左右的
金屬微粒蒸發區，冷凝後形成奈米微粒；此一技術係由俄羅斯新西伯利亞科學
院的核子物理專家開發，後與美國合作批量生產，目前主要的商業化產品有：
鋁、銅、鐵、鎳、鉬、銀、鋅等和合金奈米粒子。 
英國 TETRONICS公司則採用直流等離子弧加熱技術批量生產奈米微粒，產
品的主要應用物件為固體、液體火箭推進劑、含能材料等；中國華中科技大學
材料學院亦曾採用感應-鐳射複合加熱製備金屬奈米材料的設備，製備出一種高
缺陷、平均粒徑30-50 nm(EWW法平均粒徑為50～100nm)的高活性金屬鋁奈米
材料。總體而言，雖然目前熱物理法有生產率低及成本高的問題，然而它卻具
有原理簡單、材料適應性廣、粉末純度高、活性大等優點，因此熱物理法仍然
- 13 - 
究指出，改善含硼推進劑中硼顆粒的燃燒環境可以獲得較高的燃燒效率，一般
採用的方法如下： 
(1) 硼顆粒表面包覆 
硼表面包覆處理，對於改善加工技術及提高燃燒性能，均具有重要的作用。
表面包覆劑的選擇(A)降低硼的點火溫度。由於硼的點火溫度相當高，因此，要
想提高硼的燃燒性能，首先應考量降低硼的點火溫度；(B)硼粒子表面除膜。硼
粒子燃燒分為兩個階段，第一階段主要是硼粒子表面的氧化過程，B2O3膜層逐
漸增厚，由於B2O3的熔點很低，但沸點高，故液態B2O3很難揮發，緊緊地依附
於硼粒子表面，給O2的滲透擴散造成很大的壓力；當環境溫度升高後，表層液
態氧化物B2O3的粘度下降，開始加速揮發，O2的擴散阻力下降，即發生第二階
段的燃燒。由此可知，若能藉由化學反應來除去硼粒子的表層氧化膜，即可有
效改善硼粒子的點火及燃燒過程；(C)提高燃燒溫度。藉由提高燃燒溫度可加快
液態B2O3的蒸發，使得硼粒子的燃燒反應得以繼續進行。因此，可選用含能物
質來包覆硼粒子，含能物質主要可分為兩大類：其一為氧化劑，氧化劑分解釋
放出的活性氧促進部分硼燃燒，因而提高了燃燒溫度；其二為含疊氮基的化合
物，疊氮基分解時釋放大量的熱，可用來加熱硼粒子，使其達到足夠高的溫度。
劉泰康等人[23]曾探討LiF、Viton A及矽烷包覆硼顆粒對含硼燃料推進劑的影
響；李疏芬等人[24]亦曾探討AP、KP和LiF包覆硼顆粒對含硼燃料推進劑熱分解
性能的影響。研究結果顯示，以含能物質包覆硼顆粒，即利用含能物質分解時
放出的大量熱能，來加熱硼顆粒及其氧化層，可有效縮短點火延遲時間。 
(2) 加入易燃或低熔點金屬 
在含硼推進劑中添加點火性能較好的金屬，如Mg、Ti、Zr 或鎂鋁合金等，
透過易燃金屬的燃燒，提高硼顆粒周圍的溫度，減少硼顆粒的點火延遲期，進
而改善硼粒子的點火燃燒特性。 
- 15 - 
 
圖2.2.1 G2 聚醯胺樹枝狀高分子 
 
樹枝狀高分子適合作為奈米粒子主體的原因：樹狀高分子有規律的結構及
組成；樹狀高分子提供一個限制的環境，使粒子不會再繼續成長及可利用控制
樹狀高分子來控制被包覆的粒子。此外，若改變樹狀高分子外圍官能基可調整
其親油或親水性，使其被包覆的粒子吸附在不同的基材上。 
近年來，樹狀高分子包覆奈米粒子之研究層出不窮，Richard M. Crooks等學
者使用G4與G6 PAMAM-OH樹狀高分子來合成銅，金，鉑與鈸奈米粒子，藉由
適當的控制反應條件，可合成出粒徑小於5nm之粒子；Kunio Esumi學者等人利
用G3-5 PAMAM樹狀高分子來合成金、銀與鉑之奈米粒子，除了以紫外光可見
光光譜儀觀察其光學性質之外，更藉由FT-IR來觀察樹狀高分子與金屬合成時其
化學鍵結之改變，將G3-5 PAMAM樹狀高分子外圍官能基改質為carboxyl基，合
成銀粒子時發現，carboxyl基與銀之間有強烈之鍵結因而形成穩定之銀粒子；而
Eric J.Amis等學者使用G2-G10 PAMAM 樹狀高分子，來合成金與鉑，所得到之
- 17 - 
3. 實驗 
3.1 實驗藥品 
本實驗所使用之藥品成分及性質如下： 
(1) 奈米硼粉(Nano-Sized Boron)：永朕材料有限公司，純度98％，褐色粉 
末，平均粒徑＜100nm，作為組合推進劑金屬燃料。 
(2) 聚乙二醇(Polyethylene glycol 6000)：德國 Aldrich 試藥級。 
(3) 樹枝狀高分子聚醯胺(PAMAM dendrimer Generation 2)：含量20wt％， 
昭和化學株式會社，其分子式C142H288N58O28。 
(4) 無水乙醇(C2H5OH)：含量99.5％，東京化成工業株式會社。 
(5) 氯化硼(BCl3)：濃度1M溶於庚烷，。 
(6) 硼氫化鈉(Sodium borohydride, NaBH4)：含量98%，景明化工股份有限 
公司。 
(7) 十二烷基硫酸鈉(Sodium laurylsulfate, SDS)：含量92%，昭和化學株式 
會社。 
(8) 三氧化二硼(B2O3)：試藥級，島久藥品。 
(9) 微米鎂粉：中科院提供。 
 
3.2 實驗儀器 
(1)X光繞射儀(X-Ray Diffractometer, XRD)：德國SIEMENS公司所生產的   
   D5000X光繞射儀，使用的X射線光源為銅靶的 Kα1射線(λ = 1.5406Å)，測量 
   電壓與電流值各別為40kV與30mA、掃瞄間隔設定為2θ = 0.05°，透過不同的 
   繞射峰，經JCPDS資料庫，可得知晶相及材料結構。 
(2)高解析場發射掃描式電子顯微鏡(Field Emission Scanning Electron Microscope,  
 FE-SEM)：日本JEOL公司所生產的JSM-6500，放大倍率為10~100,000x，可  
- 19 - 
表3.1 實驗配方規劃表 
       編號 
原料 A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5
PEG6000 5% 10% 15% 20% 25% 5% 10% 15% 20% 25%
奈米硼粉 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5
PAMAM - - - - - 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5
 
3.3.2 硼化物還原實驗 
以B2O3為原料，Mg粉為還原劑，在莫耳比B2O3/ Mg為3的條件下，置於高溫
爐中(惰性氣體)進行還原，反應式如下： 
3MgO＋2B 3Mg＋OB 32 →  
 
 
3.3.3 硼鹽類金屬還原實驗 
主要是利用樹枝狀高分子進行BCl3還原，對於硼粒子的還原程度進行評
估，實驗配方為調整PAMAM溶液濃度及成份比例，計有3組實驗配方如下表3.2。 
 
 
- 21 - 
3.4.3 三氧化二硼還原實驗 
將微米鎂粉及三氧化二硼按照莫耳比3：1進行充分混合後，取粉體置於矽
晶片上，在高溫爐中通入惰性氣體(氮氣)進行還原，反應式為 
3MgO＋2B 3Mg＋OB 32 →  
將得到的還原產物進行多次鹽酸洗滌，在真空乾燥後得到產物。 
 
3.4.4 硼鹽類金屬還原實驗 
以無水乙醇為溶劑加入PAMAM，利用機械攪拌120min後，添加BCl3溶液，
溶液靜置約一小時後，添加十二烷基硫酸鈉及1M NaOH，實驗在室溫下進行，
反應進行12小時，將溶液放置到60℃的烘箱中烘乾24-28小時，即得到固態粉體。 
- 23 - 
          
圖4.2 PEG/B系列之X光繞射圖譜 
     
圖4.3 PAM/PEG/B系列之X光繞射圖譜 
 
圖4.3為添加PAMAM後的XRD圖，其特性波峰強度隨著PEG增加而變強，
與圖4.2相比較結果，添加樹枝狀高分子PAMAM後，因為其結構能分散PEG/B
- 25 - 
 
 
 
 
                      圖4.5奈米硼粉SEM及EDS圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
圖4.6 PEG/B掃描式電子顯微鏡 
 
- 27 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4.8 (a) 20% PEG/B, (b) 20% PEG/B之EDS, (c) B MAPPING, (d) O MAPPING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4.9 (a) 20% PAMAM/PEG/B, (b) 20% PAMAM/PEG/B之EDS, 
 (c) B MAPPING, (d) O MAPPING 
- 29 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4.10奈米硼及PEG/B TEM圖 
 
 
 
- 31 - 
4.3微差掃描熱卡計及熱重分析儀(DSC&TGA) 
圖4.12-13為PEG/B及PEG/B/PAMAM複合物在氮氣下的TGA曲線圖，主要是
觀察複合材料的吸放熱及熱裂解的情形。從TGA圖譜中可看到PEG/B在450℃以
前幾乎都沒有重量損失，450℃以後因硼粉表面的C、H、O受高溫產生裂解，而
後與硼發生反應，重量明顯增加；再添加PAMAM後的複合材料，可從TGA圖譜
中看到熱氧化裂解分為三個階段，第一階段在250℃以前沒有任何重量損失，也
顯示複合物中無水份的存在，第二階段在250－500℃的重量損失是PAMAM中的
胺基及硼粉表面的C、H、O鍵開始裂解，產生自由基，第三階段為500℃以後，
所產生的自由基在高溫下與硼粉發生氧化反應產生氧化物，由前面圖4.4 XRD圖
譜可印證在高溫下(1000℃)形成的產物為B2O3。 
圖4.14-17為複合物在空氣條件下的DSC及TGA圖譜。因為有充足的氧存
在，所以複合物的DSC放熱峰顯示較氮氣下明顯，由此可知在含氧的條件下燃
燒過程能量集中且迅速。在空氣下的TGA圖譜趨勢與氮氣相似，但在空氣的反
應下其重量增加比氮氣更為明顯，由圖中可知800℃反應最為激烈，其重量明顯
增加；另外，加入PAMAM後，高分子的裂解溫度提前到在180-400℃。隨著高
分子的增加其放熱值隨之降低，是因為在裂解的過程中，高分子比例增加需要
更多的熱源分解，導致放熱值偏低的原因。 
 
 
 
 
 
- 33 - 
 
 
圖4.14 PEG/B系列在空氣下的DSC圖(升溫速率為10℃/min) 
 
  
圖4.15 PAMAM/PEG/B系列在空氣下的DSC圖(升溫速率為10℃/min) 
 
- 35 - 
 
 
表4.1  B系列複合物之熱性質分析表 
B系列 
氮氣 空氣 
Peak (℃) ΔH (J/g) Peak (℃) ΔH (J/g) 
奈米硼粉 811  -5816 788 -10662 
A1 807 -4878 (-5234) 786 -16252 (-17101)
A2 815 -4171 (-4634) 793 -11820 (-13133)
A3 834 -4123 (-4850) 784 -11717 (-13784)
A4 843 -6469 (-8086) 793 -11220 (-14025)
A5 873 -3405 (-4540) 783 -12872 (-17162)
B1 828  -8437 (-11883) 783 -13576 (-14290)
B2 792  -6914 (-10240) 789 -11660 (-17272)
B3 795 -4470 (-7011) 787 -9934 (-15583)
B4 790 -4071 (6785) 786 -8361 (-13935)
B5 747 -2741 (4873) 778 -7737 (-13756)
括弧內為扣除PEG與PAMAM所佔重量比例，還原成100%B粒子所釋放的能量 
 
4.4電子能譜儀(XPS)分析 
圖4.18為奈米硼粉的XPS全譜圖，從圖中可知硼粉粒子表面含有元素為C、
B、O、Mg、Si，可知奈米硼粉表面有氧化物存在。圖4.19經PAMAM及PEG包
覆後的能譜圖，經包覆的硼粉表面元素改變為C、B、O、Mg、Si、N，且B元素
的能譜波峰強度也明顯減弱，元素N能譜波峰強度明顯增加，充分說明在硼粉的
表面被PAMAM包覆。 
觀察B1S能譜圖，圖4.20可以看到強度較大的為單質B的波峰，較弱的為B2O3
- 37 - 
 
(a) 奈米硼粉 
 
(b) PAMAM/PEG/B 
圖4.20 奈米硼粉及PAMAM/PEG/B的B1S能譜圖 
 
- 39 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4.20 BCl3還原金屬的SEM及EDS圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4.21  BCl3還原金屬之XPS能譜圖 
 
 
 
 
 
- 41 - 
5. 結論 
綜合上述各項實驗結果，經分析獲得下列結論： 
(1)由SEM圖分析，添加PEG後硼金屬表面明顯覆蓋一層高分子，除了防止其與
空氣作用外，亦能減少硼奈米粒子的團聚；由TEM圖分析可證實添加
PAMAM後可使硼粒子更均勻分散於複合材料，各配方測試樣品所含的硼粉
在複合材料內分散效果良好。 
(2)微差掃描熱卡計(DSC)的圖譜顯示，PEG/B及PAMAM/PEG/B的放熱峰及放
熱峰溫度在空氣氣氛下比氮氣氣氛提前且陡峭，顯示在燃燒過程熱量釋放較
為集中且穩定。添加PAMAM後，能有效地分散奈米粒子，惟燃燒過程中需
藉由部份的熱能裂解高分子，使燃燒能量略為降低。 
(3)熱重分析(TGA)圖譜分析得知，當熱處理的溫度高於700℃時重量均明顯增
加，此為硼與表面物質的氧反應所導致，且添加PAMAM後在200-300℃時有
熱重損失，其為PAMAM的末端胺基裂解汽化造成。 
(4)利用氯化硼為主體，無水乙醇為溶劑與PAMAM為修飾劑，以十二烷基硫酸
鈉為還原劑；或以三氧化二硼為主體，鎂為還原劑，兩者還原的硼金屬粒子
含量少，期望未來研究還原含量高的硼金屬粒子，以利運用在推進劑的金屬
燃料中。 
 
- 43 - 
參考文獻 
 
[1] 胥會祥，樊學忠，劉關利，“奈米材料在推進劑應用中的研究進展＂，含
能材料，第十一卷，第二期，第 94-98 頁，2003。 
[2] 張立德，超微粉體製備與應用技術，中國石化出版社，第 103-113 頁，2001。 
[3] S. Linderoth, M. S. Pedersen, “Fe-Al2O3 Nanocomposites preparedby high- 
energy ball milling”, Appl. Phys., Vol. 75, pp. 5867-5869, 1994. 
[4] 張立德，牟季美，奈米材料和奈米結構，科學出版社，第 112-138 頁，2001。 
[5] L. Yadong, Q. Yitai, “A reduction-pyrolysis-catalysis synthesis of diamond”, 
Science , Vol. 281, pp. 246-247, 1998. 
[6] 劉吉平，郝向陽，奈米科學與技術，科學出版社，第 19-40 頁，2002。 
[7] Internet WEB Site : Argonide Nanometal Technologies. http : www. argonide. 
com. 
[8] Internet WEB Site : Tetronics Ltd. http : www. tetronics. com. 
[9] Internet WEB Site : Tekna Plasma Systems Inc. http : www.tekna. qc. ca. 
[10] Y. S. Kwon, A. A. Gromov, J. I. Strokova, Applied Surface Science, Vol. 253, p. 
5558 ,2007. 
[11] L. Meda, G. Marra, L. Galfetti, S. Inchingalo, F. Severini, L. D. Luca, 
Composites Science and Technology, Vol.65, p. 769, 2005. 
[12] L. Meda, G. Marra, L. Galfetti, F. Severini, L. D. Luca, Materials Science and 
Engineering C, Vol. 27, pp. 1393, 2007. 
[13] J. R. Luman, B. Wehrman, K. K. Kuo, R. A. Yetter, N. M. Masoud, T. G. 
Manning, L. E. Harris, H. A. Bruck, Proceedings of the Combustion Institute, 
Vol. 31, pp. 2089, 2007. 
[14] S. R. Hickman, M. Q. Brewster, Twenty-Sixth Symposium (International) on 
Combustion/The Combustion Institute, pp.2007-2015, 1996. 
- 45 - 
[27] N. Kubota et al., “Combustion of energetic fuel for ducted rockets (II)”, 
Propellants, Explosives, Pyrotechnics, Vol. 16, No. 6, pp. 287-292, 1991. 
[28] 崔玉花，尹少宏，崔玉，孫國新，“聚醯胺-胺(PAMAM)樹狀大分子的研究
進展” ，濟南大學學報，第二十一卷，第四期，第 356-360 頁，2007。 
[29] R. Valluzzi, K. Yang et al., “ ElectrostaticMultilayer Deposition of a Gold – 
Dendrimer Nanocomposite “, Chem Mater, 11(11), pp.3268 – 3274, 1999. 
[30] 胥會祥，趙鳳起，“高純硼粉的特性及其在富燃料推進劑中的應用研究”，
固體火箭技術，第 31 卷，第 4 期，第 368-373 頁，2008。 
[31] Chengcai Luo, Yuhong Zhang, Yanguang Wang, “ Palladium nanoparticles in 
poly(ethyleneglycol): the efficient and recyclable catalyst for Heck reaction 
“Journal of Molecular Catalysis A: Chemical 229, pp.7–12, 2005. 
[32] 吳昊，張建準， “化學還原法製備納米銅粉 ”， Journal of Guangdong 
Non-ferrous metals，第 14 卷，第 101-103 頁，2004。 
[33] 王資傳，“利用聚乙烯吡咯烷酮製備銀納米粒子”，Journal of Shandong 
university of technology，第 21 卷，第 6 期，第 43-45 頁，2007。 
[34] “液相化學還原法製備不同形貌的多晶納米鎳”，中國有色金屬學報，第 17
卷，第 10 期，第 1700-1704 頁，2007。 
[35] M.J. Bonder, Y. Zhang, K.L. Kiick, V. Papaefthymiou, G.C. Hadjipanayis, 
“Controlling synthesis of Fe nanoparticles with polyethylene glycol,”Journal of 
Magnetism and Magnetic Materials 311, pp.658–664, 2007. 
[36] 伍繼君，馬文會，張廣立，翟玉春，楊斌，戴永年，“鎂熱還原法製備超微
細無定形硼粉” 中國有色金屬學報，第 17 卷，第 12 期，2007。 
- 47 - 
1. 緒論 
 
為制衡敵人持續擴張飛彈部署之威脅，國軍應加強研發先進的飛彈/反飛彈
系統，期能提昇三軍聯合防空力量，以達到「防衛固守，有效嚇阻」的國防戰
略目標。而研發此兩項飛彈系統的首要任務，必須滿足「以快制快、精準打擊」
之要求，其中核心關鍵之一即是改良飛彈系統推進劑的性能。隨著奈米科技興
起，國內、外已有不少奈米推進劑的研究，由於奈米材料特殊效應，使其在固
體組合推進劑中的催化活性和選擇性遠高於傳統的推進劑，具備了提昇推進劑
性能的基本條件，同時，如何改善奈米材料分散的技術，更是在固體組合推進
劑應用研究的一個重要方向。 
 
1.1 研究動機 
20世紀90年代以來，隨著奈米科技的發展，以改善奈米粉體分散性、表面
活性、功能性以及與其他物質之間的相容性為目的的表面處理或表面修飾技術
應運而生。鑑於國內現有固體組合推進劑金屬燃料（鋁粉）均為微米級，雖然
前期學長已有奈米粉體在固體組合推進劑中燃燒特性的相關研究，但改善奈米
粉體在聚合物中的分散性，一直是一項富有挑戰性的研究課題。選定這個領域
進行研究的重要意義在於，可以進一步探討改善和優化奈米鋁粉的方法，並提
供未來奈米粉體在固體組合推進劑中的應用參考，有助於國軍研發先進的奈米
級固體組合推進劑。 
 
1.2 研究目的 
運用奈米鋁粉表面改性的技術，探討增加其在固體組合推進劑中活性成分
與分散度的較佳方法，並研究奈米鋁粉表面改性前、後的物化特性，及其在推
進劑聚合物基材分散效應、推進劑的燃燒性能及機械性質測試分析，最後藉以
- 49 - 
 
1.3.1 熱化學特性分析 
熱化學特性分析主要利用熱分析技術，藉由微差掃描熱卡計(Differential 
Scanning Calorimetry, DSC)量測微/奈米級鋁粉分散前、後之組合推進劑熱化學性
質，藉以取得各化學反應的放熱量、放熱速率及放熱起始溫度，評估其熱化學
特性及相關熱力學參數並作為參考依據。 
 
1.3.2 分散效應分析 
運用掃描式電子顯微鏡(Scanning Electron Microscope, SEM)，觀測微/奈米鋁
粉表面改性和分散前、後之差異，藉以評估適當的混拌藥作業程序。 
 
1.3.3 燃燒性能分析 
燃燒性能分析主要利用燃速儀(Burning Rate Meter)量測推進劑的燃燒速
率、燃燒觀測儀(Window Bomb, WB)觀察推進劑的燃燒現象及高壓激冷收集儀
(Quenched Particle Collection Bomb, QPCB)收集推進劑燃燒後殘餘灰燼並利用雷
射粒徑分析儀進行粒徑分布分析，藉由各項儀器所得之實驗數據分析推進劑燃
燒性能。 
 
1.3.4 機械性能分析 
機械性能分析主要利用拉力試驗機(Pull-Testing Machine)，評估推進劑的物
理特性（如：拉力、抗張強度、應變、應力等），評估奈米推進劑藥柱的機械
性質。 
 
本文第一章為緒論，第二章為文獻回顧，第三章為實驗，包括實驗藥品、
實驗儀器與實驗配方及規劃等三大項，主要探討鋁粉表面改性與分散的效果，
配合不同粒徑組成份的比例拌成推進劑藥柱，並將所運用之六項儀器配合實驗
- 51 - 
2. 文獻回顧 
 
近年來，奈米科學技術的發展特別是奈米材料的應用已廣泛地擴展到催化
研究領域，其中，最典型的實例就是奈米催化劑相關研究領域的蓬勃發展[1] 。
奈米催化劑具有比表面積大、表面活性中心多及吸附能力強等許多傳統催化劑
無法比擬的優異特性。此外，奈米催化劑獨特的電、磁、催化等特性，使得它
可以廣泛的應用於石油化工[2]、能源[3-4]、紡織業[5] 以及環境保護[6] 等許多
領域。但是，正是由於奈米粒子的小粒徑，大比表面，高表面能及高表面活性，
使得其在製備、儲存及隨後的應用加工過程中極易發生團聚而失去原有的優異
性能[7]隨著現代軍事變革在全球範圍內的興起及戰爭形式的日益多樣化，燃燒
性能、能量性能和特徵信號性能己經成為推進劑的幾個重要的特性指標，要求
推進劑具有高燃速、高能量和低特徵信號等良好的性能[8-10]。 
固體推進劑主要由氧化劑、高能燃料、粘合劑和功能助劑如增塑劑、固化
劑等組成，其燃燒性能及能量性能主要取決於一定壓力和溫度條件下氧化劑與
可燃物之間的實際接觸面積及燃燒催化劑的催化效率[11]。燃燒催化劑可以調節
推進劑的燃速，通過添加奈米燃燒催化劑可提高推進劑的燃燒速度、降低壓力
指數，是一種提高推進劑燃燒性能比較有效的方法之一[12-14]。因此，奈米燃
燒催化劑的製備及其研究是固體推進劑研究的一項重要內容[15]。奈米燃燒催化
劑在推進劑中的應用研究主要集中在不同形貌及性能奈米燃燒催化劑的製備及
表徵、對推進劑個別成分(如過氯酸銨) 熱分解性能的催化研究和對推進劑燃燒
性能及能量性能等綜合性能的影響研究等方面。對奈米燃燒催化劑而言，增大
比表面積可大大提高其催化效率，從而提高推進劑的各項性能。但是，無論是
單一奈米催化劑還是複合奈米催化劑，由於奈米粒子的極易團聚性，導致其優
良特性不能很好的發揮。因此，如何解決奈米粒子間的團聚、 在推進劑中的均
- 53 - 
到30%不但不能使燃速進一步增加，而且還嚴重降低了推進劑的機械性能。 
江治等人[19]對於奈米級鋁、鎳、銅金屬粉對AP、HMX、GAP和RDX熱分
解特性的影響做了相關的研究，研究指出奈米粒子尺寸小，比表面積大，表面
原子配位不全，具有很高的催化效率，在組合推進劑中引入奈米材料，能顯著
提升組合推進劑的燃燒性能，其中，奈米銅可催化RDX的液相分解過程，對於
GAP熱分解的影響亦比普通銅粉大得多；奈米碳酸鉛能明顯加速硝胺的熱分
解，顯著降低組合推進劑的壓力指數；外加2％的奈米級鎳粉或4：1的奈米級鋁
粉與普通鋁粉配方均可提升低壓下燃速和降低壓力指數，並改善推進劑的燃燒
性能；而採用1：1的奈米級鋁粉比普通鋁粉配方則可降低推進劑的燃燒性能。
李泉等人[20]亦研究奈米鎳粉在推進劑中應用，結果顯示添加1％（質量）的奈
米鎳粉可使推進劑的燃燒效率提升100倍。 
2.1.1 奈米鋁粉在推進劑中的應用研究現況 
Baschung等人研究報導[21]，在HTPB組合推進劑中，加入含20％Alex 與同
樣含量普通鋁粉相比較，燃速可以提高70％。在一個高壓密閉的環境下，通過
對比鋁含量都為15％的片狀YX76鋁(Pdchiney公司產品)和球狀Alex鋁粉(粒徑為
100~150nm)在雙基推進劑中的作用顯示，添加Alex的推進劑爆熱提高了，燃速也
提高了近兩倍，同時燃速壓力指數從0.8下降到0.66。 
Ivanov等人[22]研究顯示，含Alex 的推進劑比含普通鋁粉推進劑的燃速提高
5~20倍。普通鋁粉含量高於40％時推進劑已不能完全燃燒，但含42％～75％的
Alex推進劑則仍可以極高的燃速燃燒；含Alex的AP基推進劑的燃氣非常潔淨，基
本上沒有殘餘物，而含普通鋁粉的AP基推進劑有大量的凝聚相粒子和表面殘餘
物。 
Mench等人[23]研究了Alex取代丁羥推進劑中普通鋁粉後的燃燒性能。在AP
粒徑在3μm的HTPB組合固體推進劑中，當鋁粉的粒徑分別為30μm、3μm和40nm
- 55 - 
含有18%的鋁粉(普通微米級與超細粒子混合配方)，AP或AP與HMX混合配方，
以及20%的含能粘合劑。發現Alex取代普通鋁粉後，燃速增加，凝聚相產物品質
減小，金屬氧化完全程度提高。所有的推進劑配方表現出相當高的鋁氧化反應
轉化率。 
Dokhan等人[29]研究了鋁粉粒子大小對燃燒產物Al2O3粒徑大小分佈的影
響。研究結果顯示，以100nm的Al代替20%的普通微米鋁粉可大幅提高燃速，並
降低產物Al2O3的粒徑。由此可見，通過配方優化和燃燒控制，控制產物中固體
顆粒的粒徑，使其達到奈米級，這可以減少一次煙，達到有效隱身、精確制導
的目的。 
Meda等人[30]分析了含奈米鋁粉推進劑燃燒產物中的鋁粉含量，發現含奈
米鋁粉推進劑的燃燒產物中未燃燒鋁粉的含量要低於含普通微米鋁粉推進劑的
燃燒產物中未燃燒鋁粉的含量。 
2.1.2 奈米鋁粉的製備方法 
奈米鋁粉的製備技術是使鋁顆粒的直徑達到奈米尺寸並具有奈米效應和特
性的技術。隨著奈米材料研究的發展及進步，目前製備奈米鋁粉的方法越來越
多，而且不斷有新的方法出現。一般來說，奈米鋁粉的製備方法主要有兩種：
一種是鋁絲的電爆炸法（美國的Argonide 公司等已經有商業化生產）；另一種
是加熱蒸發冷凝法，典型的加熱方式有以下幾種：電阻加熱、等離子體加熱、
高頻感應加熱、通電加熱、電子束加熱、鐳射加熱等。並且通過等離子工藝產
生了許多製備奈米鋁粉的方法。但是目前還難以大量生產奈米鋁粉，大部分生
產奈米鋁粉的廠家產量都很小，所以奈米鋁粉的市價一直較高。 
電爆法是上世紀90年代中期發展起來的一種製備奈米粉體材料的方法。在
此後的十幾年中，國際上對電爆法已開展了廣泛的研究。目前國外用於實驗的
奈米鋁粉主要通過電爆法獲得，其中最典型的代表是美國Argonide公司生產的奈
- 57 - 
一定氣壓的氫氣或不活潑性氣體，然後像通常的真空蒸發那樣，加熱蒸發金屬。
金屬蒸氣通過凝聚，形成奈米金屬顆粒沉積於真空室的內壁上。 
蒸發冷凝法有多種加熱方法，其中最具代表性的是大陸華中科技大學開發
的鐳射-複合加熱法[33]。該方法將雷射加熱和感應加熱兩種方法的優點結合在
一起，利用金屬溫度達到熔點以上甚至沸點時，金屬對鐳射的吸收率將大幅度
提高的原理。先使用高頻感應加熱原料金屬鋁，使之溫度上升直至熔化或達到
更高的溫度，然後引入鐳射，使鐳射作用區產生強大的能量輸入而在真空或低
壓保護性氣氛條件下產生劇烈的蒸發等現象，從而達到高品質、高產率製備奈
米鋁粉的目的。基本原理見圖2.2。 
 
圖2.2 激光-感應複合加熱法示意圖 
 
2.2 奈米金屬粉體的分散技術 
奈米金屬粉體必須分散的主要原因，是當金屬粒子尺寸進入奈米級(1～
100nm)時，金屬表面原子分率急遽增加，由於表面原子數增多，原子配位數不
足及高的表面能，使這些表面原子具有高的活性，極易產生團聚(agglomeration)
現象[34]。奈米金屬粉體分散之定義為使奈米金屬粉體被其所添加之溶劑、助
- 59 - 
2.3.1 粉體表面改性的方法 
粉體由於其自身性質及加工方法的不同，其表面的物理、化學性能各異，
採用物理或化學的方法對粉體進行表面處理，有目的地改變其表面物理化學性
質，滿足特定使用要求的工藝稱為粉體表面改性[38]。粉末通過表面改性可以使
其表面產生新的物理、化學、機械等性能，因而可以獲得更為廣泛的用途
[39-41]。粉體表面改性的方法有多種，如：機械化學法、局部反應法、包覆法、
膠囊法，茲介紹如後： 
(1)機械力化學法：機械力化學法常常用於金屬和非金屬礦物或陶瓷粉體表
面改性[42-44]。它通過機械攪拌、衝擊等方法，消耗的機械能一部分使顆粒細
化，另一部分使粒子的表面晶格發生位移，內能增大，處於啟動狀態，促使表
面改性劑分子的吸附，甚至發生化學反應。若被研磨的還有線性聚合物，則聚
合物中的化學鍵可被切斷，該切點可與粉體表面上的活性點發生反應，從而在
粉體表面連接高分子，機械力化學改性既可以在乾態也可以在濕態下進行。機
械力化學可以使得粉體細化的同時實施表面化學改性，工藝簡化，成本降低。 
(2)膠囊法：膠囊法是在顆粒表面覆蓋均質而且有一定厚度的一種表面改性
方法。藥品藥效的緩釋性需求而出現的固體藥粉的膠囊化是膠囊化改性的最初
發展原因。膠囊法產生的膠囊壁可以包覆液體是其顯著特徵，而且包覆膜是均
勻的，這與包覆法對包覆膜的厚度不特別重視相區別。膠囊的大小主要是微米
和奈米級的，前者被稱為微膠囊，後者被稱為奈米膠囊。膠囊法在許多金屬粉
體的表面改性中有著重要的應用[45-46]。 
(3)包覆法：包覆法是利用無機物[47]或有機物[48] (主要是表面活性劑、水
溶性或油溶性高分子化合物及脂肪酸皂等)對粉體表面進行包覆以達到改性的目
的。採用表面包覆改性時，表面改性劑與粒子表面之間無化學反應，包覆物與
粒子間依靠物理吸附或Vander Waals力而連接。由於沒有顆粒表面必須與表面包
- 61 - 
散性，以稀土、硬脂酸鈣以及他們的複合偶聯劑，分別採用乾法和濕法對氫氧
化鎂進行了包覆，結果顯示乾法所需設備較少，工藝流程簡單，操作易於控制， 
對環境無污染；而濕法需要大量的儀器設備，工藝流程複雜，不易控制，且可
能由於溶劑的揮發而給環境帶來壓力；並且該實驗中用乾法改性所得結果優於
濕法。 
(4)表面改性劑：表面改性就是通過表面改性劑與粉體表面發生相互作用來
完成的，故所選擇的表面改性劑應與粉體表面基團或原子發生至少是物理性的
吸附作用。而不同粉體表面性質各異，即使是同一種粉體，每個顆粒的表面性
質也會有很大差異，不同表面改性劑的分子結構又有這就會導致其與粉體表面
作用效果的差異，因此就需要根據使用要求選擇合理得表面改性劑。 
 
2.4 運用表面改性奈米鋁粉技術在推進劑上之研究 
單質鋁的化學性質活潑，尤其對於微米級或奈米級的鋁粉來說，由於其粒
徑小、比表面積很大，暴露在外(如與空氣或其他氧化物接觸)的表面原子個數和
比例都很大，這些暴露在外的表面原子十分容易與氧結合而被氧化，且奈米鋁
粉粒子容易團聚，對奈米鋁粉進行表面改性包覆是解决上述問题的一條途徑。 
Cliff等人[51]製備了棕櫚酸包覆的Alex變體，即L-Alex。通過FTIR和質譜分析
證實了棕櫚酸在L-Alex表面上的鈍化包覆，表明棕櫚酸通過羧基鍵合作用化學性
地結合在鋁表面，形成一種鈍化包覆層。他們還比較了Alex、L-Alex和17μm 鋁
粉的穩定性，在加速升溫和增加濕度的條件下老化時，L-Alex的穩定最好，加速
老化40天后在金屬表面僅有微量的物質降解。將L-Alex應用於推進劑配方中，其
與HTPB體系容易混合，表現出良好的相容性。 
Patrick等人[52]研究了聚合物包覆的奈米鋁粉，發現用聚乙烯包覆的奈米鋁
粉有較好的抗氧化性能，並且其分散性能良好。 
- 63 - 
3. 實驗 
 
3.1 實驗藥品 
(1)HTPB(Hydroxyl Terminated Polybutadiene)：中科院四所提供，作為組合推進
劑的膠合劑(Binder) ，具有黏度低、易加工、力學性能好及比衝值高等優點，
其分子式：HO(C4H6)n。 
(2)過氯酸銨(Ammonium Perchlorate)：中科院四所提供，粒徑區分20、90、225、
400μm等四種，作為組合推進劑的氧化劑(Oxidizer)，為白色結晶，在240℃以
下為斜方晶形，以上為立方晶形，其分子式：NH4ClO4。 
(3)IPDI(Isophorone Diisocyanate)：中科院四所提供，作為組合推進劑的熟化劑
(Curing)，能與HTPB的活性官能團發生交聯反應，在特定溫下熟化成網狀結
構，其分子式：C12H18N2O2。 
(4)DOA(Dioctyl Adipate)：中科院四所提供，作為組合推進劑的塑化劑
(Plasticizer)。 
(5)DPA(Diphenylamine)：中科院四所提供，作為組合推進劑的安定劑(Stabilizer)。 
(6)微米級鋁粉(Micro-Sized Aluminum)：中科院四所提供，作為組合推進劑的燃
料(Metal fuel)。 
(7)奈米級鋁粉(Nano-Sized Aluminum)：永朕材料科技股份有限公司商購，純度
99％，黑色粉末，粒徑約35~50nm，作為組合推進劑的燃料。 
(8)苯(Benzene)：島久藥品，純度：95%，作為HTPB的稀釋劑，其分子式：C6H6。 
 
3.2 實驗儀器 
本研究利用自行組裝環境操作箱、拌藥反應裝置及市售離心攪拌機實施奈
米金屬與HTPB之分散預拌，並運用微差掃描熱卡計（DSC）量測微米級及奈米
- 65 - 
 
圖3.1 環境操作箱 
實驗步驟如下： 
(1)將實驗所需藥品、設備置入環境操作箱，關閉各部艙門。 
(2)將進氣口接上氮氣瓶，抽氣口接上真空幫浦，並保持各個進、出氣閥門關閉。 
(3)先開啟真空幫浦及抽氣閥門，將環境操作箱減壓約至負一大氣壓，再依序開
啟氮氣瓶、進氣閥門，使氮氣填充環境操作箱。當恢復正常壓力時，關閉真
空幫浦，並控制氮氣保持進氣大於出氣流量。 
(4)利用手套進入環境操作箱實施藥品量秤等作業。 
(5)藥品量秤等作業完成後，依序關閉氮氣、各部閥門後，開啟操作艙門並將所
需實驗藥品、設備取出。 
3.2.2 拌藥反應裝置 
本研究自組拌藥反應裝置，如圖3.2所示，係以高扭力攪拌機於反應槽內，
在不同溫度、冷凝迴流及抽(排)氣條件下，將奈米金屬粉體攪拌並分散於稀釋後
的HTPB中，再將稀釋劑完全揮發後，以獲得奈米金屬粉體分散於HTPB之溶液。 
- 67 - 
 
圖3.3 離心攪拌機 
實驗步驟如下： 
(1)將所需混拌藥品置入特製混拌容器後，量秤重量不得超過攪拌機最大負載
(300g)，打開離心攪拌機上蓋，將容器置入混拌基座，並依量測重量調整基
座負載設定。 
(2)蓋上離心攪拌機上蓋固定後，於面板選取混拌3分鐘、脫泡3分鐘後，按下啟
動鍵開始實施混拌。 
(3)完成混拌後，打開離心攪拌機上蓋，將混拌溶液連容器一併取出備用。 
3.2.4 微差掃描熱卡計 
本研究使用美國TA INSTRUMENT公司所生產的SDT 2960熱分析儀，如圖
3.4所示，可量測樣品化學變化的吸熱或放熱量及反應過程中重量的變化情形，
測試樣品盤使用陶瓷坩鍋，反應溫度量測範圍為25～1200℃，並在升溫的環境
通入氮氣，以避免空氣中的氧氣影響測試樣品的化學反應。 
 
- 69 - 
3.2.5 掃描式電子顯微鏡 
本研究使用日本JEOL公司所生產的JSM-6500F型高解析度場發射掃描式電
子顯微鏡(包含能量分散光譜儀)，如圖3.5所示，解析度為高解析影像，操作條件
為1.5nm(15KV)，可放大倍率10～500,000x，影像輸出為燒錄數位影像紀錄，能
量分散光譜儀(EDS)則擷取物質放射出來的特性X光，分析其能量散佈圖，即可
知該樣品元素的組成，其元素偵測範圍為B～U(原子序5～92)，解析度為133eV，
可觀察奈米金屬粉於組合推進劑中的分散效果。本實驗委由台灣科技大學貴重
儀器中心代為量測。 
 
圖3.5 掃描式電子顯微鏡 
3.2.6 燃速儀 
本研究使用中科院四所自製儀器，如圖3.6所示，其主要性能諸元包括燃燒
室、氣體緩衝室、氣體壓力計及點火控制計時器等，其中計時器係台灣展力公
司生產之產品，可同時記錄兩段時間，時間讀取精度至百分之一秒，主要功能
可在不同壓力的條件下，量測推進劑的燃燒速率。 
 
- 71 - 
(10)。 
(12)實驗條件結束後，以稀釋碳酸氫鈉溶液中和及清洗過濾器、燃燒槽、針型
閥、管件等，並以WD-40防銹處理。 
3.2.7 燃燒觀測儀 
本研究使用中科院四所自製儀器，如圖3.7所示，其主要性能諸元包括燃燒
觀測主體、高速攝影機、數位影片剪輯系統及壓力與點火控制面板，其中燃燒
觀測主體為日本防衛廳製，最大壓力上限為70.31kgf/cm2，高速攝影機在實驗全
程以每秒2000張的速率拍攝推進劑的燃燒現象，再藉由數位影片剪輯系統將拍
攝之影片，擷取欲剪輯之畫面，針對燃燒性能進行研究分析。 
 
圖3.7 高壓燃燒觀測儀 
實驗步驟如下： 
(1)將尺寸大小5×5×40mm3之燃速條，利用鎳鉻絲安置於載座上。 
(2)調整照明光束及照攝倍率。 
(3)將氣體調整至預觀測燃燒之氣體壓力(通5、10、20 kgf/cm2的氮氣)。 
(4)藉由電腦設定條件(解析度1/2000秒拍攝)及照攝並透過控制面板將藥條觸發
點火。 
- 73 - 
 
圖3.9 雷射粒徑分析儀 
實驗步驟如下： 
(1)光學初始校正。 
(2)量測背景值。 
(3)加入樣品。 
(4)加入樣品量測。 
3.2.9 拉力試驗機 
本研究使用日本島津公司生產的Autograph AG-I型拉力試驗機，如圖3.10所
示，最大出力值為500 kgf，係具載荷傳感器的精密電子材料試驗機，採用高剛
性框架和1.25msec的高速採樣功能，可精確測試材料彈性區和斷裂區的試驗力。
主要量測推進劑藥柱的機械性能(包括應力及應變等力學性質)。 
 
- 75 - 
(11)工作結束後，依序關畢閉電源。 
 
3.3 實驗配方及規劃 
3.3.1 實驗配方 
本研究主要在評估微/奈米級金屬燃料分散性對於組合推進劑燃燒性能的影
響，區分為傳統拌藥A組和分散預拌程序X組各兩組，合計共四組配方，規劃如
表3. 2 配方規劃。 
表3. 2 配方規劃  
原料 膠合劑 
(HTPB) 
氧化劑 
(AP) 
鋁粉(Al) 其他
(HX-752、
IPDI等) 
備考 
編號 百分比 微米 奈米 
A0 
12.36％ 82％ 
3％ 0％ 
2.64％ 
中 科 院
拌藥程序A1 0％ 3％ 
X0 3％ 0％ 奈米分散
預拌程序X1 0％ 3％ 
 
3.3.2 實驗藥塊製備 
3.3.2.1 傳統拌藥流程 
以中科院傳統拌藥 (A0~A1)組合推進劑藥塊製備流程如下： 
(1)拌製組合推進劑前，先將膠合劑HTPB、結合劑IDP、燃料Al粉及氧化劑AP進
行預烘，在拌製過程中需抽真空，避免因水氣過多，影響拌製及實驗結果，
且後續拌製過程中全程溫度控制在65℃。 
(2)首先精確稱取定量液體或膏狀的溶劑成份之HTPB、HX-752、DOA、DAP及
TEPANOL在燒杯中預先混合攪拌，再徹底倒入4PU Baker Perking 拌藥機之
攪拌槽中脫泡攪拌60分鐘。 
- 77 - 
為1200℃，並以5℃/min的升溫速率環境通入氮氣進行DSC實驗，實驗測試次數
計有A0、A1、X0、X1等4組。 
(2)分散效應實驗： 
從藥塊中切取符合電子顯微鏡載臺之藥片，於表層鍍上白金及黏貼碳帶，
增加其導電性，申請貴重儀器中心代為量測。 
(3)燃燒速率實驗： 
從藥塊中切取5x5x120mm3之燃速條，穿以鎳鉻絲當點火線，外層塗覆SBR
膠料+二氯甲烷當阻燃層，靜置4小時乾燥後置於燃速儀中，實驗條件以室溫及
壓力為10、40、70、100 kgf/cm2之氮氣環境下進行燃速測試，每一條件測試6次，
所得燃速值以平均值求之。 
(4)燃燒現象觀測實驗： 
從藥塊中切取5x5x40mm3之藥條，外層塗覆SBR膠料+二氯甲烷當阻燃層，
靜置4小時乾燥後置於燃燒觀測主體內，實驗條件以室溫及壓力為5、10、
20kgf/cm2之氮氣環境下，以鎳鉻絲點火，點燃之藥條以高速攝影機拍攝藥條燃
燒過程，每一條件測試數組並取最佳者進行分析。 
(5)燃燒餘燼粒徑分布實驗： 
從藥塊中切取12.5x12.5x10mm3之藥粒，試樣重約2.5克，粒子收集儀內以異
丙醇與純水混合當緩衝溶液，實驗條件以室溫及壓力設為70.31 kgf/cm2之氮氣氣
氛環境下進行實驗，以鎳鉻絲點火，待燃燒後將餘燼收集，利用Mastersizer 2000
雷射粒徑分析儀進行粒徑分布實驗。 
(6)機械性能實驗： 
從藥塊中依JANAF標準試片尺寸(class C)進行切藥，切完後靜置1天，主要
目的在於排除殘餘藥條內多餘應力，進行實驗前先行量測拉力試片長、寬、厚
等尺寸，實驗條件於室溫下，拉力試驗機夾頭速度分別以5、50、500mm/sec速
- 79 - 
4. 結果與討論 
 
4.1 熱化學特性分析 
圖4.1顯示微米級鋁粉在668℃左右熔解，而圖4.2顯示奈米級鋁粉提前在
494℃～598℃的低溫下發生氧化反應放出熱量，與一般學者的研究相符；另圖
4.3為HTPB熱圖譜，經與蒐尋文獻比較吸、放熱曲線相同，符合本實驗所需。 
 
668.62℃
708.32℃
647.04℃
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
-15
-10
-5
0
5
 
E
xo
th
er
m
(W
/g
)
Temperature(0C)
E
xo
th
er
m
(W
/g
)
 
圖4.1 Al 5μm DSC圖譜(升溫速率10℃/min) 
 
- 81 - 
A0、A1及X0、X1配方組合推進劑配方DSC圖譜如圖4.4所示(X2配方推進劑
因產生氣泡孔隙未測)，圖中顯示在245℃時有一個吸熱峰，依據徐景龍等人[56]
的研究分析，應為AP發生晶型轉變的吸熱反應；在比較傳統拌藥和分散預拌程
序，添加奈米鋁粉之推進劑配方，放熱峰溫均較添加微米鋁粉之推進劑配方上
升。另外，特別值得注意的是，運用奈米分散預拌程序後之微米鋁粉和奈米鋁
粉推進劑配方，與AP的反應均出現了兩個峰溫且放熱峰帶明顯變寬，此現象推
估應是預拌分散的程序使鋁粉在推進劑成分中均勻分散，並與AP反應更趨穩定
所致，對組合推進劑燃燒性能的影響尚待分析。 
 
圖4.4 組合推進劑A和X配方DSC圖譜(升溫速率10℃/min) 
 
 
 
 
 
 
- 83 - 
圖4.5 鋁粉粉體SEM圖(a圖為微米級、b圖為奈米級) 
圖4.6 奈米鋁粉與HTPB混拌SEM圖(a圖為葉片混拌、b圖為離心混拌) 
圖4.7 奈米鋁粉離心混拌SEM圖(a圖無添加苯稀釋劑、b圖添加苯稀釋劑) 
- 85 - 
4.3 燃燒速率分析 
配方藥塊經熟化後切製成5×5×120mm3之藥條，放置於燃速儀，實驗條件在
室溫及壓力為10、40、70、100kgf/cm2之氮氣環境下進行燃速測試，實驗結果綜
整後列於表4.1(各配方測得之燃速原始數據詳如附錄壹)，實驗結果可以明顯比較
A和X配方在不同壓力條件下的燃燒速率。經由圖4.10觀察，採用傳統拌藥程序
之A組配方，在添加奈米級鋁粉A1配方的燃燒速率，大於添加微米級鋁粉的A0
配方，但在越高的壓力下燃燒速率的差距越少；而採用分散預拌程序之X組配
方，添加奈米級鋁粉X1配方的燃燒速率，反而小於添加微米級鋁粉的X0配方，
且在4個壓力下的燃速都比只含微米級鋁粉的組合推進劑的燃速低。目前的研究
顯示，將奈米級鋁粉應用於AP/HTPB組合推進劑中，一般均可提高燃速的主要
原因係奈米級鋁粉在500～600℃的低溫下的氧化放熱和擴散火焰的熱量回饋，
使其在距燃面較近的地方發生點火燃燒，增大了熱回饋，促進了推進劑的燃燒
進而提升燃速。實驗結果發現採用傳統拌藥和經由分散預拌程序拌成的推進劑
藥塊，添加微米級鋁粉之A0和X0組燃燒速率並無明顯差異，但相對添加奈米級
鋁粉之A1和X1組配方，對於推進劑燃速的影響顯現完全相反的特性，亦即採用
分散預拌程序的奈米級鋁粉推進劑，反而比傳統拌藥的微米級鋁粉推進劑之燃
速為低。此現象與趙鳳起等人[57]在利用Alex進行雙基推進劑燃燒性能改性研究
時發現，加入某種奈米級鋁粉，不僅不能使推進劑的燃速增加，反而降低；無
獨有偶的，俄羅斯科學家也發現，奈米鋁粉加入推進劑並不能獲得預期的性能，
這也可能與其被氧化有關。由熱力學觀點來看，微米級鋁粉的DSC圖譜先是在
660℃吸熱熔解的相變化，然後才產生熱分解釋放能量，而奈米級鋁粉在約500℃
的低溫時即發生氧化放熱，生成不同晶態的氧化鋁，而氧化鋁高達2054℃的熔
點和熱鈍性，正是阻礙推進劑燃燒時的熱量傳導和擴散的主因；另由微觀的角
度思考，分散較佳的奈米級鋁粉，在推進劑由外而內逐層燃燒同時生成的氧化
- 87 - 
圖4.10 組合推進劑A和X配方燃速(r)與壓力(P)的關係圖 
 
表4.1 合推進劑A和X配方不同壓力下平均燃速 
      壓力kgf/cm2 
燃 
       速 
編號      mm/s 
10 40 70 100 
A0 3.777  7.537  10.664  13.809  
A1 4.938  9.692  11.935  14.238  
X0 4.310 8.218 9.235 9.971 
X1 3.259 5.690 7.087 8.656 
 
表4.2 推進劑A和X配方燃速測試數值分析表 
配方 燃燒速率方程式rb=ap
n
a值 n值 組合推進劑
A0 1.047 0.5529 
A1 1.756 0.4582 
X0 1.895 0.3727 
X1 1.240 0.4162 
 
- 89 - 
A0 
 
A1 
 
X0 
 
X1 
圖4.11 組合推進劑A和X組配方壓力5kgf/cm2下燃燒現象觀測圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 91 - 
A0 
 
A1 
 
X0 
 
X1 
圖4.13 組合推進劑A和X組配方壓力20kgf/cm2下燃燒現象觀測圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 93 - 
圖4.14 組合推進劑A0配方燃燒餘燼粒徑分布圖 
 
圖4.15 組合推進劑A1配方燃燒餘燼粒徑分布圖 
 
 
- 95 - 
4.6 機械性能分析 
由圖4.18～4.19所示為A和X配方組合推進劑應力（單位面積所承受的力叫
應力-Stress）及應變（物體受力產生應變之情形叫應變-Strain）圖，圖中顯
示採用分散預拌程序X組配方推進劑，在微米和奈米級鋁粉配方之應力值，比傳
統拌藥A組配方提昇約50％；另外，在應變的差異方面，經由分散預拌程序X組
配方，比傳統拌藥A組配方推進劑大幅提昇接近兩倍達140％。目前推進劑使用
的鋁粉一般粒徑較大，與HTPB基體的結合較差，當基體在受到外力作用時，易
形成空化效應產生應力集中，從而引發裂紋導致整個藥柱破壞，但經與HTPB預
先混拌的程序，可能增強鋁粉和HTPB的結合力；此外，使用奈米級鋁粉替代，
粒子的尺寸下降，表面積增大，與HTPB接觸面積增大，而且奈米粒子表面活性
中心多，可以和基體緊密結合，相容性較佳。這也就決定了採用分散預拌的X組
配方推進劑，能夠較佳地傳遞所承受的外應力，又能引發基體屈服，消耗大量
衝擊能，同時達到增韌和增強的作用。 
 
 
 
 
- 97 - 
5. 結論 
 
綜合各項實驗結果與討論，組合推進劑之燃燒特性，獲得下列結論： 
(1)由燃速測試分析，奈米級鋁粉配方(A1、X1)均比微米級鋁粉配方(A0、X0)的
推進劑燃燒壓力指數降低。傳統拌藥程序的奈米級鋁粉A1配方，燃速高於微
米級鋁粉A0配方推進劑；但經分散預拌程序後，奈米級鋁粉X1配方推進劑的
燃燒速率，反而比微米級鋁粉X0配方降低。藉由各組推進劑實際的燃燒觀
測，可從燃燒內層的還原焰寬窄範圍大小得到印證。 
(2)採傳統拌藥程序的A1配方推進劑，奈米級鋁粉有團聚現象，而改以分散預拌
程序的X1配方，奈米級鋁粉的分散性較佳。 
(3)微米級鋁粉X0配方推進劑燃燒餘燼遠大於A0配方，而奈米級鋁粉的X1推進劑
燃燒餘燼又小於A1配方。推測是微米級鋁粉與HTPB完成預拌後，因重力導
致沈降、團聚反而不易於推進劑拌藥時的分散，相對奈米級鋁粉尺寸不受重
力影響，較傳統拌藥程序分散度更佳，因而更能完全燃燒，相對餘燼粒徑越
小。 
(4)採用分散預拌程序X組配方推進劑，在微米和奈米級鋁粉配方之應力值，比傳
統拌藥A組配方提昇約50％，而應變值更大幅提昇達140％。顯示分散均勻的
奈米級鋁粉與HTPB接觸面積增大，和基體緊密結合，能夠較佳地傳遞所承受
的外應力，並能引發基體屈服，消耗大量衝擊能，同時達到增韌和增強的作
用。 
 
- 99 - 
參考文獻 
 
[1] 李敏，崔燦，「奈米催化劑研究進展」，材料導報，第二十卷，第 8-12 頁，
2006。 
[2] 金玉傑，尚秀麗，王群，「奈米催化劑的製備及在石油化工中的應用」， 蘭
州石化職業技術學院學報，第八卷，第三期，第 11-13 頁，2008。 
[3] 「新型奈米催化劑可用於燃料電池」，現代材料動態，第七期，第 26-27
頁，2008。 
[4] 「稀土奈米催化劑將用於節能減排」，氣體淨化，第八卷，第二期，第 27
頁，2008。 
[5] 高冬梅，陸海明，張鳳濤，「奈米催化劑在毛織物防皺整理中的應用」， 毛
紡科技，第一期，第 31-33 頁，2005。 
[6] 喬仁桂，崔德明，「奈米技術的發展及奈米催化劑在水處理合中的應用」， 
環保技術，第三期，第 90-91 頁，2007。 
[7] 廖海達，鐘蓮雲，馬少妹，「奈米金屬氧化物：複合分散法製備及分散性」， 
無機化學學報，第二十四卷，第十期，第 1643-1649 頁，2008。 
[8] Kosowski Bemard M, Tom Rudy, “A superior burning rate catalyst for solid 
roket propellants”, 29th International Annual Conference of ICT, 1998. 
[9] 陳富泰，羅運軍，多英軍，「奈米級碳酸鉛在 NEPE 推進劑中的應用」，
推進技術，第二十一卷，第一期，第 82-85 頁，2000。 
[10] Kubota N, Hirata N, “Inhibition reaction of lift on the corn. Bustion of 
ammonium perchlorate propellants”, Twentieth Symposium(International) on 
Combustion, The Combustion Institute, 1984. 
[11] 鐘雷，商黎鵬，李吉禎，「奈米燃燒催化劑在固體推進劑中的應用研究」，
飛航導彈，第三期，第 47-49 頁，2008。 
- 101 - 
[23] Mench G V, “Propellant burning rate enhancement and thermal behavior of 
Ultra-fine aluminum powders (Alex) ”, 29th Int. Annu. Conf. ICT, No.30, 
p.1-15, 1998. 
[24] Tepper F, “Intermetallic Alloy Formation from Nanosize metal powder 
produced by Electro-exploding Wires”, 1996 World Congress on Metallurgy 
and Particulate Materials, Washington D C. 
[25] Simonenkw V N, Zarko V E, “Comparative studying the combustion behavior 
of composite propellants containing ultrafine aluminum”, 30th Annu.Conf. of 
ICT, 1999. 
[26] Shevchenko V G, Kononenko V I, Latosh I N, “Effect of the size factor and 
alloying on oxidation of aluminum powders”, Combustion,Explosion and Shock 
Wavex, Vol.30, No.5, p.635-639, 1994. 
[27] Moore K, Pantoya M L, “Combustion behaviors resulting from bimodal 
aluminum size distributions”,  AIAA, p3605, 2005. 
[28] Glotov O G, Zyryanov V Y, “The effect of Pressure on Characteristics of 
Condensed Combustion Products of Aluminum Solid Propellant”, Archivum 
Combustions, No.11, p.251-262, 1991. 
[29] Dokhan A, Price E W, Sigman R K et al., “The effects of Al particle size on the 
burning rate and residual oxide in aluminized propellants”, AIAA, p.3581, 
2001. 
[30] Meda L, “Nano-composites for rocker solid propellants”, Composite Science 
and Technology, No.65, p.769-774, 2005. 
[31] 江治，「奈米材料在高能燃料中燃燒機理和水霧對聚合物燃燒特性影響的
研究」，博士學位論文，合肥，中國科技大學，9 月， 2005。 
[32] Jiang Weihua, Yatsui K, “Pulsed wire discharge for nanosize powder synthesis”, 
IEEE Trans, On Plasma Sci, Vol.26, p.1498, 1998. 
- 103 - 
[46] 周慧、陶傑，「聚苯胺/奈米 TiO2複合粒子的製備」，雲南大學學報，第二
十七卷，第 A 三期，第 183-187 頁，2005。 
[47] 田金星，「石墨表面包覆 Al(OH)3 的研究」，礦產保護與利用，第二期，
第 20-22 頁，2006。 
[48] 孫吉梅，「超細微粒分散穩定性和表面改性研究」 ，鄭州，鄭州大學，2007。 
[49] 杜亞利、丁浩，「電氣石粉體的機械力化學法表面有機化改性研究」，中
國非金屬礦工業導刊，第五期，第 33-35 頁， 2006。 
[50] 李錦，「氫氧化鎂的表面處理研究」，無機鹽工業，第一期，第 38-40 頁， 
2004。 
[51] Cliff M, Tepper F, Vladimir L, “Ageing characteristics of Alex nanosize 
aluminium”, AIAA, p.3287, 2001. 
[52] Patrick B, Charles D, “Polymer-Coated Ultra-Fine Particles”, Materials 
Research Society, p.0896-H02-02.1～10, 2006. 
[53] Jouet R J, Warren R, Rosenberg D M, et al., “Surface passivation of bare 
aluminum nanoparticles using perfluoroalkyl carboxylic acids”, Materials 
Research Society, p.AA2.4.1～13, 2004. 
[54] 郭連貴，宋武林，張小塔，「甲烷氣氛中雷射-感應複合加熱法製備碳包覆
奈米鋁粉」 ，納米科技，第五期，第 41-44 頁，2006。 
[55] 張凱，傅強，范敬輝，「奈米鋁粉微膠囊的製備及表徵」，含能材料，第
十三卷，第一期，第 4-7 頁，2005。 
[56] 徐景龍、陽建紅、王華，“奈米金屬粉高能推進劑熱分解性能和燃燒火焰結
構分析”，飛航導彈，第十二期，第 47-49 頁，2006。 
[57] 趙鳳起、覃光明、蔡炳源，「奈米材料在火炸藥中的應用研究現狀及發展
方向」，火炸藥學報，Vol. 24，No. 4，p. 61-65，2001。 
- 105 - 
附錄壹 推進劑配方燃速統計表 
 
編號 A0 燃速(mm/s) 
測
試
壓
力
10 3.888 4.140 3.771 3.830 3.790 4.162 3.536 3.680 3.700  
40 7.179 7.484 7.924 7.569 7.678 7.388 6.771 8.433 8.340  
70 9.926 10.411 10.272 10.929 10.916 11.204 10.254 11.705   
100 13.570 14.760 15.591 14.428 12.986 15.451 12.986 12.687 14.122  
編號 A1 燃速(mm/s) 
測
試
壓
力
10 4.974 5.542 4.741 4.955 4.814 5.156 5.352 4.989 4.816 4.863
40 10.727 9.423 9.489 9.501 9.259 9.862 9.608 9.638 9.903 10.111
70 13.258 12.286 11.776 11.186 12.276 11.101 11.636 11.548 12.206 11.817
100 13.669 15.717 15.097 14.066 16.267 13.752 16.471 13.931 13.570 14.099
編號 X0 燃速(mm/s) 
測
試
壓
力
10 4.312 4.308 4.258 4.316 4.356      
40 8.474 8.655 7.985 8.030 8.059 8.106     
70 9.105 9.519 9.275 8.909 9.289 9.313     
100 9.655 9.827 9.957 10.077 10.237 10.075     
編號 X1 燃速(mm/s) 
測
試
壓
力
10 3.211 3.214 3.193 3.416       
40 5.616 5.685 5.874 5.616 5.659      
70 7.005 7.207 6.963 6.985 7.114 7.248     
100 8.643 9.078 8.511 8.390       
註：壓力單位 kgf/cm2 
 
- 107 - 
 
 
A1-5 kgf/cm2 A1-10 kgf/cm2 A1-20 kgf/cm2 
註：配方-壓力。 
 
- 109 - 
 
 
X1-5 kgf/cm2 X1-10 kgf/cm2 X1-20 kgf/cm2 
註：配方-壓力。 
- 111 - 
編號 A0 A1 X0 X1 
Size Volume In(％) Volume In(％) Volume In(％) Volume In(％)
22.440 2.09 1.61 1.35 4.41 
25.179 1.80 1.77 1.43 4.41
28.251 1.64 1.95 1.51 4.75
31.698 1.61 2.16 1.63 5.04
35.566 1.68 2.39 1.78 5.19
39.905 1.78 2.62 1.96 5.12 
44.774 1.80 2.82 2.12 4.78
50.238 1.69 2.97 2.22 4.22 
56.368 1.47 3.12 2.27 3.51
63.246 1.27 3.34 2.32 2.83
70.963 1.20 3.71 2.39 2.25
79.621 1.33 4.22 2.48 1.80
89.337 1.59 4.76 2.59 1.44 
100.237 1.78 5.13 2.76 0.59
112.468 1.75 5.18 3.15 0.09
126.191 1.45 4.90 3.89 0.00
141.589 1.00 4.50 4.99 0.00
158.866 0.58 4.17 6.15 0.00 
178.250 0.35 4.02 7.02 0.00
200.000 0.34 3.92 7.22 0.00 
224.404 0.44 3.57 6.74 0.00
251.785 0.59 2.94 5.83 0.00
282.508 0.82 2.26 4.83 0.00
316.979 1.15 1.85 3.86 0.00
355.656 1.37 1.69 2.90 0.00 
399.052 0.85 1.53 1.89 0.00
447.744 0.12 1.24 0.84 0.00
502.377 0.00 0.71 0.03 0.00
563.677 0.00 0.03 0.00 0.00
632.456 0.00 0.00 0.00 0.00 
709.627 0.00 0.00 0.00 0.00
註：前後無數據，因此刪除不放。 
 
- 113 - 
 
編號 A1-5 HD(Shore A)：75:67:66 
組數 Elastic Max_Force Max_stress Max_strain Break_stress Break_strain Density
Units kgf/cm2 kgf kgf/cm2 ﹪ kgf/cm2 kgf/cm2 g/cm3
1-1 93.3096 4.44660  4.13182 5.95509 0.97951  13.1423  1.6754
1-2 92.4706 4.64035  4.05884 5.87635 0.89528  15.0146  1.6739
1-3 88.5403 4.96857  4.03129 6.50773 0.83408  16.8431  1.6752
mean 91.4402 4.68517  4.07398 6.11306 0.90296  15.0000  1.67483 
Standard 
Deviation 2.54615 0.26386  0.05195 0.34406 0.07302  1.85044   
編號 A1-50 HD(Shore A)：75:67:66 
組數 Elastic Max_Force Max_stress Max_strain Break_stress Break_strain Density
Units kgf/cm2 kgf kgf/cm2 ﹪ kgf/cm2 kgf/cm2 g/cm3
1-1 129.7120 6.62497  5.53464 7.24409 1.46579  24.1951  1.6754
1-2 137.9690 6.96594  5.70819 6.96705 2.74286  19.2097  1.6739
1-3 139.4380 6.92770  5.96154 7.08953 3.10307  15.8691  1.6752
mean 135.7063 6.83954  5.73479 7.10022 2.43724  19.7580  1.67483 
Standard 
Deviation 5.24295 0.18680  0.21469 0.13883 0.86036  4.18999   
編號 A1-500 HD(Shore A)：75:67:66 
組數 Elastic Max_Force Max_stress Max_strain Break_stress Break_strain Density
Units kgf/cm2 kgf kgf/cm2 ﹪ kgf/cm2 kgf/cm2 g/cm3
1-1 179.7260 10.99380 8.20145 8.82036 5.83610  24.6180  1.6754
1-2 195.8020 10.17170 8.71250 8.73870 4.49491  27.5736  1.6739
1-3 183.9150 9.37310  8.22820 9.40653 5.43250  25.2027  1.6752
mean 186.4810 10.17953 8.38072 8.98853 5.25450  25.7981  1.67483 
Standard 
Deviation 8.33953 0.81038  0.28764 0.36429 0.68808  1.56517   
註：推進劑A1配方機械性能實驗數據。 
 
- 115 - 
 
編號 X1-5 HD(Shore A)：75:67:66 
組數 Elastic Max_Force Max_stress Max_strain Break_stress Break_strain Density
Units kgf/cm2 kgf kgf/cm2 ﹪ kgf/cm2 kgf/cm2 g/cm3
1-1 81.8376 7.31009 6.09150 12.4745 3.44406 17.8755  
1-2 82.7266 7.90471 6.16352 13.5185 3.60528 20.9740  
1-3        
mean 82.2821 7.60740 6.12751 12.9965 3.52467 19.4248  
Standard 
Deviation 0.62862 0.42046 0.05093 0.73822 0.11400 2.19097  
編號 X1-50 HD(Shore A)：75:67:66 
組數 Elastic Max_Force Max_stress Max_strain Break_stress Break_strain Density
Units kgf/cm2 kgf kgf/cm2 ﹪ kgf/cm2 kgf/cm2 g/cm3
1-1 102.908 9.46488 7.56990 16.3546 4.21082 31.1796  
1-2 101.105 8.96585 7.56405 16.4217 5.50529 26.6288  
1-3        
mean 102.007 9.21536 7.56698 16.3881 4.85806 28.9042  
Standard 
Deviation 1.27491 0.35287 0.00414 0.04745 0.91533 3.21790  
編號 X1-500 HD(Shore A)：75:67:66 
組數 Elastic Max_Force Max_stress Max_strain Break_stress Break_strain Density
Units kgf/cm2 kgf kgf/cm2 ﹪ kgf/cm2 kgf/cm2 g/cm3
1-1 143.638 11.8975 9.88697 18.3771 8.48136 35.9959  
1-2 151.831 11.1461 9.79760 17.7369 8.83851 31.7119  
1-3        
mean 147.734 11.5218 9.84229 18.0570 8.65993 33.8539  
Standard 
Deviation 5.79332 0.53132 0.06319 0.45269 0.25254 3.02924  
註：推進劑X1配方機械性能實驗數據。 
117 
本研究原係屬第貳部份「含奈米金屬(鋁、鎂)之奈米推進劑燃燒特性研究」
其中之奈米鎂研究，因經尋國內外相關廠商均無法購獲奈米鎂原料，致研究無
法進行，故研究方向改為奈米硼之燃燒特性研究。然該研究於針對奈米硼實體
拌藥時發現黏度過高現象，影響拌藥程序進行，經與中科院四所五組協調後，
最後將研究方向改為探討硼與HTPB混拌後的黏度上升機制及改進方法，以確實
解決問題，並做為後續硼研究之基礎。 
1. 緒論 
 
近年拜科技之賜，國際間作戰方式已由短兵相接的接觸作戰改為重視遠距
作戰、減少人員傷亡的非接觸作戰方式，主要依賴能在超視距外即能進行猛烈
攻擊的飛彈、導彈等。而今，非接觸作戰有愈來愈明顯的趨勢，亦愈發突顯飛
彈、火箭等遠距攻擊武器的重要性。而為提供火箭足夠之高能量以橫跨遠距離
執行作戰任務，世界各國均將高能金屬燃料列為首要研究對象。 
目前較常見之高能金屬材料約有鋰、鈹、硼、鋁、鎂等5種，其中硼因具極
高的燃燒熱，一直是固體推進劑的熱門燃料選項。然含硼推進劑中的發展卻遠
低於含鋁推進劑，究其原因，不外是硼本身的點火固難、燃燒現象及流變特性
所致，致使含硼推進劑於國內外發展多年以來，一直無法獲得全面性的突破；
若能改善含硼推進劑上述的關鍵因素，相信對於國防武器發展將有重大突破，
並可使含硼推進劑的發展及應用更加廣泛，故針對硼進行相關機理研究實是當
前的重要課題。 
 
1.1 研究動機 
含硼推進劑因其特殊的燃燒及工藝現象，使其應用及進展極緩，綜觀現行
含硼推進劑相關應用研究，均僅著眼於改善製程工藝，對於原因探討之文獻相
對極少，尚無一完整理論。況且，現行相關研究之硼粒子均僅達微米級，尚未
119 
理與比較，找出較適合本研究之改善方式，並以該方式改善奈米硼與微米硼在
HTPB藥漿中的流變特性，最後進行測試及評估。研究流程如圖1.1。 
1、各類含硼材料獲得
2、含硼材料含量分析
3、黏度變異原因研究
4、改善方法整理比較
5、流變性能改善實驗
6、改善後流變性能評估
X射線光電子能譜儀
X光繞射光譜儀
pH計、流變儀
pH計、流變儀
微差掃瞄熱卡計
熱重分析儀
使用儀器
 
 
圖1.2 研究流程圖 
 
121 
s/kg以上，且鎂含量越多，比衝下降幅度越大。故要獲得較高能量應儘量少加鎂
粉。不論從文獻報導或從能量性能與燃燒性能考量，35％硼與5％左右的鎂粉組
成的貧氧推進劑具較好的燃燒性能。王利軍等人[3]亦表明，依推進劑試驗結果，
在含硼富燃料推進劑配方中添加5~8％的鎂粉，可使推進劑的一次噴射效率大於
98％。 
硼粉的燃燒熱(58.3kJ/g)和體積熱值(1310kJ/cm3)非常高，大幅高於鋁(31.1 
kJ/g)及鎂(24.7kJ/g)，且其氧化物及燃燒物不具有毒性，具耗氧量少等優點，使
其成為最有潛力的富燃料推進劑，近年來國內外專家學者均對其進行大量研
究，惟因硼在實際應用上存在工藝問題、難以點火及燃燒效率低等現象，故實
際應用上仍有待突破[4]。 
2.2 硼與HTPB混拌後流變性能變異原因與改進方法 
2.2.1 流變性能變異原因 
硼具有許多優異性能，使其成為富燃料推進劑的首選燃料，然其與現行廣
泛使用之膠合劑-端羥基聚丁二烯(Hydroxyl Terminated Polybutadiene, HTPB)卻
存在嚴重的不相容現象[5]。 
彭福章等人[6]認為，這是因為藥漿拌製過程中，無定形硼粉表面不純物-硼
酸、氧化硼與HTPB反應所造成，使藥漿在未熟化前即出現凝膠(Gelation)現象，
使得藥漿黏度急劇上升而無法再拌藥。Mayen[7]亦指出，黏度上升原因是硼粉
表面酸性物質與HTPB進行了縮合反應有關。 
另外，李疏芬則認為硼粉中含有的雜質如Mg、MgO、MgCl2、B2O3等等，
因部份具吸濕特性，易使硼表面吸附水份，亦是造成黏度上升的原因[8]。 
鄭劍等人透過X射線光電子能譜儀(XPS)、紅外線光譜儀(FTIR)與黏度測試
等方式，證實B2O3、H3BO3為硼與HTPB混拌後工藝惡化的根本原因，而最後藥
漿產生凝膠化現象則是因為生成了交聯結構的硼酸酯化合物[9]。 
123 
[10]利用蒸餾水及乙醇可溶解B2O3、H3BO3而不溶解硼的特性，去除
B2O3、H3BO3，進而改善硼粉與HTPB的流變性能。 
蒸餾水提純的方式，是將蒸餾水和硼粉以重量比3:1方式混合，於
80℃下攪拌4小時後過濾，並於70℃下進行烘乾即完成。而乙醇提純
方式，則是先將乙醇和硼粉以重量比3:1混合後，在60℃下攪拌4小時
後過濾，並於70℃環境下烘乾即可。 
提純處理後，經測試其pH值，水與乙醇分別為7.5與6，且兩種提
純法的濾液經烘乾測試成份，主要均為H3BO3，證明本方法在一定程
度上減少了硼表面的B2O3與H3BO3。 
(2)改性法： 
改性法是利用化學物質將硼表面的酸性質改變後進而改善黏度
的方法，依使用化學物質的不同，可分成中和改性和多元醇改性2種。 
A.中和改性： 
本方法是以鹼性物質或溶液經酸鹼中和反應後，能使硼酸含量降
低，進而達到改善硼粉與HTPB的流變性能。 
研究顯示，以氨氣、氨水及NaOH溶液等鹼性物質對硼表面進行
中和後，可有效降低H3BO3含量，相對提高硼在推進劑的比例[11、
12]。就降低黏度程度而言，NaOH > 氨水 > 氨氣，NaOH效果最佳，
黏度和屈服值幾乎不隨混合時間變化，氨水是增加緩慢，而氨氣則是
增幅最大。 
 
 
125 
文獻指出[16]，選擇的包覆材料應遵循以下4點原則：(1)能顯著
改善硼的點火及燃燒性能；(2)能提高硼的燃燒效率；(3)與推進劑體
系有良好的相容性；(4)能改善推進劑的生產工藝。因此應盡量以原推
進劑中的組成來包覆硼粒子，如此既可改善硼的工藝、點火及燃燒性
能，亦可減少推進劑體系的複雜性，以避免新加入的包覆劑與推進劑
體系可能存在的相容性問題。 
目前主要採用之包覆劑有過氯酸銨 (Ammonium Perchlorate, 
AP)、端羥基聚丁二烯(HTPB)、3,3雙(疊氮甲基)環氧丁烷-四氫呋喃共
聚醚(PBT)、氟化鋰(LiF)及聚疊氮縮水甘油醚(Glycidyl Azide Polymer, 
GAP)等數種，介紹如下： 
A.過氯酸銨(AP)： 
過氯酸銨(AP)因氣體生成量大、熱焓值高、原料來源廣、生產簡
單及價格低廉等優點，已廣泛在推進劑中當作氧化劑，若採用AP當
包覆劑，不會有相容性的問題產生，且在硼富燃料推進劑中適度增加
AP含量，有利提高推進劑燃速，但因硼富燃料推進劑係以追求高熱
值為訴求，故應儘量降低AP含量。文獻指出[15]，若採用甲醇或丙酮
當作溶劑，則其包覆的硼粉較不易吸水，乾燥後不易板結，乾燥步驟
較易進行。 
B.端羥基聚丁二烯(HTPB)： 
HTPB是目前最常使用的膠合劑，優點為黏度低、價格便宜，於
推進劑內使用比例高達18％，故若採用HTPB當包覆劑，亦不會有相
容性的問題發生。目前常見的包覆方法有物理包覆法、表面直接反應
127 
因產物具揮發性，故可除去硼表面的B2O3，進而改善硼的點火及
及燃燒性能。研究指出[19]，用LiF包覆後，其燃燒效率明顯提高且效
果優於其餘物質之包覆方式。目前已知包覆方式有2種，一種是先以
聚甲基丙烯酸甲酯(Polymethyl methacrylate, PMMA)充分攪拌溶於二
氯甲烷(CH2Cl2)，並取適量於80℃下烘乾至少2天的硼粉與LiF預混後
分批加入上述溶液中，常溫下充分攪拌2~3小時即成硼泥，再行造粒
即可[20]。另一種方式是先按比例稱取LiOH加入蒸餾水中，攪拌溶解
後加入定量經矽烷偶聯劑表面處理過的硼粉，以超音波分散20~30分
鐘後，在快速攪拌下緩慢滴入HF水溶液，靜置後抽濾，分別用蒸餾
水和有機溶劑洗滌，真空乾燥後即得到LiF包覆的硼粒子[21]。 
E.聚疊氮縮水甘油醚(GAP)： 
聚疊氮縮水甘油醚(Glycidyl Azide Polymer, GAP)為生成熱為正
值的高能膠燃料，因分解時會產生大量熱能，故有助硼粉的點火及燃
燒。徐英明研究證實[20]，以GAP包覆硼粉後，不但可降低拌藥黏度，
且能提高燃速，而燃速提升量與GAP包覆量成正比。其包覆方法是應
用相分離程序(Phase Separation Process)，藉GAP可溶於二氯甲烷
(CH2Cl2)但不溶於異丙醇(Isopropyl alcohol, IPA)，且CH2Cl2與IPA又互
溶的特性，將IPA加入B+GAP+ CH2Cl2溶液中，使GAP析出並包覆於
硼粉表面，並經真空過濾後，將殘留物質在80℃環境下烘乾24小時即
可得到包覆的硼粉。 
龐維強[22]經由研究指出，選擇不同的包覆劑對推進劑的燃燒殘
餘成份也有一定影響。 
129 
2、事後處理： 
(1)直接添加法： 
前述各種方式均係對硼粉進行事前處理，亦可稱為預處理，需耗
費額外時間與工藝技術方能達到降低推進劑藥漿黏度的目的。本方法
屬於事後處理方式，不需對硼粉進行處理，直接於混拌藥漿中添加適
當物質即可改善流變性能。 
一般多元醇如甘露醇等與HTPB相較，其分子量較小，故較易與
硼酸進行反應，故若於B/HTPB藥漿中適量添加多元醇，能使多元醇
與硼表面硼酸進行反應，則HTPB不會反應成硼酸酯，故能有效避免
膠體黏度上升。彭福章等人[6]利用上述理論方式，以實驗證實添加各
種醇類添加劑確能有效降低推進劑藥漿黏度，醇類添加劑以Glycerol
及TMP(Trimethylol Propane)效果較佳。另外，硼粉如先用醇類進行前
處理，需考慮有些硼酯化物安定性差，會有水解之逆反應，直接添加
安定劑於藥漿中則無此顧慮。 
焦繼革等人[26]則以加入量固定為1％的工藝助劑方式，每小時測
其藥漿黏度，發現黏度至4小時僅達723Pa．s，流動性良好。 
131 
 
3.3 實驗規劃 
本研究主要研究對象為奈米硼及微米硼，因其粒徑極為細小，故若暴露於
空氣中將致使表面氧化形成氧化硼，並進而酸化成硼酸造成黏度上升。故首要
工作，務需減少其與空氣接觸氧化。有關奈米硼及微米硼的取藥動作，需於環
境操作箱內完成，取出後應持續隔離空氣接觸。有關奈米硼與微米硼之取藥流
程如圖3.1所示。 
 
圖3.1 取藥流程圖 
 
3.3.1 表面成份分析 
因奈米硼與微米硼的表面雜質成份、含量攸關實驗結論，故需進行表面成
份分析。首先依圖3.1將奈米硼與微米硼分別取適量藥品，並分別以高速迴轉打
片機壓成片狀後密封隔離空氣，再送至貴重儀器中心代為量測樣品所含B、O及
相關元素成份。 
於環境操作箱中置入所需藥品、電
子天平、裝藥容器等設備。 
關閉操作箱並通入氮氣一段時
間，以塑造無氧環境。 
依規劃配比精秤藥品後，將藥品小
心放入容器後密封。 
將氮氣關閉後，打開環境操作箱，
即可取出密封之裝藥容器。 
實驗準備
驅離空氣
容器進料
取出藥品
(實驗步驟) (步驟說明)
133 
質，以求與對照組進行比較，有關黏度測試之規劃，如表3.1、3.2所示。 
表3.1 第一階段黏度測試規劃 
編號 測試成份 成份比例 操作步驟 
0 HTPB 100％ 依左列測試成份進行取藥後，於
65℃水浴加熱環境下，攪拌機以
50 rpm攪拌速度連續攪拌5小
時，每半小時取樣測試黏度乙
次。 
A1 微米硼+HTPB 
20:80 
A2 奈米硼+HTPB 
A3 三氧化二硼+HTPB 
A4 硼酸+HTPB 
 
表3.2 第二階段黏度測試規劃 
編號 測試成份 成份比例 操作步驟 
0 HTPB 100％ 依左列測試成份進行取藥後，於
65℃水浴加熱環境下，攪拌機以
50 rpm攪拌速度連續攪拌2.5小
時，每0.25小時取樣測試黏度乙
次。 
B1 微米硼+HTPB 5:95 
10:90 
15:85 
20:80 
B2 奈米硼+HTPB 
B3 三氧化二硼+HTPB 
B4 硼酸+HTPB 
 
另外，為儘量減少奈米硼及微米硼與HTPB混拌前的氧化機會，除需全程以
環境操作箱進行操作外，應先稱量奈米硼或微米硼於反應槽後，再稱量HTPB並
使之覆蓋於硼上，使硼粒子確實隔絕空氣後再取出環境操作箱，以避免硼接觸
空氣。 
135 
在燒瓶中以質量比3：1加入NaOH溶液(1 mol/L)和硼粉原料，
於60℃環境下攪拌反應，經4小時後進行過濾，並將過濾之殘留物
質於70℃下烘乾，即可獲得經NaOH中和改性的硼粉。 
 
以上3種去除方式實驗完畢後，先依3.3.2節 酸鹼值分析進行初步判
定，將去除B2O3及H3BO3後溶液較接近中性之方法的硼粒子進行表面成
份及黏度分析。其中，黏度測試採第二階段的20％測試方式進行。 
 
2、包覆物質： 
(1)LiF包覆： 
依比例稱取LiOH加入蒸餾水中，攪拌溶解後加入定量經矽烷偶
聯劑表面處理過的硼粉，以超音波分散20~30分鐘後，在快速攪拌下
緩慢滴入HF水溶液，經靜置後進行抽濾，並分別以蒸餾水和有機溶
劑洗滌，隨後再乾燥即可。 
(2)AP包覆： 
將AP加入丙酮溶劑中，經持續攪拌至AP溶解後，再將硼粉加入
溶液內，以超音波震盪20~30分鐘後，加熱將溶劑揮發並乾燥，即可
得經AP包覆之硼粒子。 
(3)HTPB包覆： 
稱取適量HTPB並加入200mL苯中，經攪拌溶解後形成溶液後，
再加入10g已經表面偶聯劑預處理之硼粉，經加熱至80℃後持續攪
拌，進行6~8小時之酯化反應，再於50℃環境下反應6~8小時，將所得
包覆硼粉經過濾乾燥後，加到含20%固化劑TDI的苯溶液中分散均
勻，再加熱至70~80℃進行6~8小時的固化反應，經回收苯後洗滌所得
137 
有關本研究之實驗流程規劃步驟，詳如圖3.3所示。 
表
面
成
份
分
析
n-B μ-B
酸
鹼
值
分
析
n-B μ-B
黏
度
分
析
第
一
階
段
第
二
階
段
實驗流程
HTPB
n-B
+
HTPB
μ-B
+
HTPB
B2O3+
HTPB
H3BO3+
HTPB
n-B
+
HTPB
μ-B
+
HTPB
B2O3+
HTPB
H3BO3+
HTPB
流
變
性
能
改
善
去除雜質
H2O+
n-B
乙醇
+
n-B
NaOH
+
n-B
選一項進行下列物質包覆
包覆物質
LiF
+
n-B
AP
+
n-B
HTPB
+
n-B
B2O3 H3BO3
LiF
+
AP
+
n-B
LiF
+
HTPB
+
n-B  
圖3.3 實驗流程 
 
139 
4.2 酸鹼值分析 
因奈米硼與微米硼內所含主要雜質(氧化硼、硼酸)均為酸性物質，利用pH
計測試其pH值可概略了解氧化硼及硼酸的含量，對於分辨奈米硼與微米硼的氧
化程度有一定幫助。 
表4.2為相關含硼物質的酸鹼值檢測，由表知氧化硼及硼酸的酸鹼值非常接
近，在容許誤差範圍內，換言之，即氧化硼及硼酸所測得pH值相同，可知氧化
硼及硼酸已完全溶解，可供奈米硼及微米硼比較。 
改良前的奈米硼pH值為4.09，與奈米硼6.41相比明顯較低，顯示奈米硼受氧
化程度較為嚴重，氧化硼及硼酸含量相對較高，與表4.1元素分析結果相符。 
 
表4.2 含硼物質酸鹼值測試 
名稱 
酸鹼值 
改良前 改良後 
B2O3 3.65 
H3BO3 3.60 
n-B 4.09 未測 
μ-B 6.41 未測 
 
 
 
141 
因，主要係因量取藥品時，B2O3與H3BO3均取20g，其莫爾數(moles)分別為0.29
及0.32，由以下反應方程式： 
33232 23 BOHOHOB →+  
得知，0.29mole的B2O3於足夠水份下，其莫耳數將儘數轉成為0.58mole的
H3BO3，因其莫耳數較編號A4為高，最後黏度較高為合理現象。由以上說明，
顯示黏度上升趨勢確實隨著H3BO3含量增加而增加。 
另外，編號A3及編號A4於第4小時可見其黏度到達最高點，隨後有下降趨
勢，主要係因H3BO3反應完畢，依勒沙特列原理，硼酸酯進行逆反應行水解作用，
致使硼酸酯減少，故黏度方會下降。反應方程式如下： 
OHBOHOHRHO 233 6123 +⇔+−− 硼酸酯
酯化
水解
 
而微米硼/HTPB、奈米硼/HTPB等2組至5小時結束時，其黏度仍呈現上升趨
勢，顯示其所含之B2O3、H3BO3尚未反應完畢，黏度仍會上升。 
依上述結果，可概略知悉硼粒子與HPTB混拌時黏度上升機制，經綜整後繪
製黏度上升循環示意圖，如圖4.2。 
143 
5. 結論 
 
1、藉由黏度變異原因研究，了解造成黏度上升之主要原因為硼表面所含硼
酸所造成，而硼表面之氧化硼則為黏度上升之次要原因。 
2、奈米硼因其活性及表面積遠大於微米硼，故暴露空氣中極易遭受氧化，
致使與HTPB混拌後黏度上升幅度亦遠大於微米硼。 
3、酸鹼值分析顯示，奈米硼pH值遠較微米硼pH值低，表示氧化硼與硼酸
含量高，與元素分析結果相同。 
 
145 
參考文獻 
 
[1] 張海燕，“固體推進劑在現代戰爭中的重要作用”，飛航導彈，第十一期，
第 54-55 頁，1999。 
[2] 張煒、朱慧、方丁酉、張為華、萬章吉，“鎂鋁中能貧氧推進劑燃燒性能初
探”，火炸藥學報，第 3 期，第 4-7 頁，1998 年。 
[3] 王利軍、孫翔宇、李學軍、儲強、楊威、吳嶽，“提高含硼富燃料推進劑能
量的技術途徑”，火炸藥學報，第 29 卷，第 6 期，2006 年。 
[4] 張瓊方、曹付齊、孫振華，“含硼富燃料推進劑燃燒性能的研究進展”，含
能材料，第 15 卷，第 4 期，第 436-440 頁，2007 年。 
[5] 王桂蘭、趙秀媛，“硼粉在推進劑中應用研究”，固體火箭技術，第二十一
卷，第二期，第 46-50 頁，1998。 
[6] 彭福章、陳大明、陳省三，“HTPB 與 B2O3反應研究”，中華民國火藥學會
第九屆會員大會手冊，高雄，第 152-154 頁，1992。 
[7] Mayen, M., “Mixing of hydroxyl-terminated polybutadiene and boron,” 
Combusion of Boron-Based Solid Fuels, pp. 190-195, 1993. 
[8] 李疏芬，“提高含硼推進劑燃燒性能的研究”，整體式固體衝壓發動機文集，
2000。 
[9] 鄭劍、汪愛華、龐愛民，“含硼 HTPB 富燃料推進劑工藝惡化機理研究”，
推進技術，第二十四卷，第三期，第 282-284、288 頁，2003。 
[10] 胥會祥、趙鳳起、李曉宇，“無定形硼粉的溶劑法提純”，火炸藥學報，第
三十卷，第二期，第 8-12 頁，2007。 
[11] 胥會祥、趙鳳起、李勇宏，“硼粉中和改性對 B/HTPB 混合物流變性能影響
研究”，含能材料，第十五卷，第四期，第 341-344 頁，2007。 
147 
[23] 張瓊方，“超細硼粉的表面包覆研究”，碩士論文，西北工業大學，西安，
2005。 
[24] 樊學忠、龐維強、張教強、胡松啟，“無定形硼粉的團聚技術”，火炸藥學
報，第三十一卷，第二期，第 46-48，2008。 
[25] 胥會祥、趙鳳起、廖林泉、韓濤、甘孝賢，“團聚硼粉與 HTPB 混合物流變
特性”，推進技術，第二十九卷，第五期，第 631-636 頁，2008。 
[26] 焦繼革、張為華、夏智勛、段軍鴻、陳曦、胡建軍，“高能含硼貧氧推進劑
工藝性能改善研究”，固體火箭技術，第三十二卷，第五期，第 524-526 頁，
2009。 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉早發 計畫編號：99-2623-E-606-002-D 
計畫名稱：前瞻奈米組合推進劑開發(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
