1 
 
 
國科會 99 年度「前瞻概念設計」計畫 
 
計畫子題類型 
 
計畫名稱:         傳統工藝豐富時尚設計 
計畫主持人:  陳國祥 
學校及系所:  台南應用科技大學 商品設計系 
 
 
         (一)計畫子題類型(請於以下二子題中單選一類) 
     □ 1.跨領域合作之前瞻概念設計 
     ■ 2.結合科技之工藝、文化議題之概念設計 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
傳統工藝豐富時尚設計 
計畫編號：NSC 99-2218-E-165-001 
執行期限：99年 9 月 1 日至 100年 6 月 31 日 
主持人：陳國祥  台南應用科技大學商品設計系 
共同主持人：何俊亨 國立成功大學工業設計學系 
計畫參與人員：成大工設博士班 陳俊東、申開玄、張鴻俞 
成大工設碩士班  洪詩涵、蔡璧卉、王馨曼 
 
中文摘要 
近十年來，世界各國看中「文化創意產業」帶動國家經濟成長、產業升級、以及在城市行銷上所能創造
的高附加價值能力，無一不積極推動相關產業的發展。針對地方特色產業，經濟部中小企業積極推動各
項產業規畫，希望讓傳統產業成功轉型，但在產業輔導轉型期間推動的幾個重大經貿協議如:WTO 世界
貿易組織、ACFA 兩岸經濟合作架構協議，使得台灣現有勞力密集之傳統產業，特別是地方特色產業面
臨了巨大的威脅與挑戰。 
 
本計畫以以刺繡(Embroider)與纏花(Entwining Art)工藝技術為基礎，結合現代或未來之生活模式， 將傳統
技藝的技術重新審視與定義。應用素材的研究與型態的創新，以提升台灣傳統技藝在生活中之嶄新定位。
透過模組化的組合，設計出不同零件，讓使用者可有更多搭配的選擇。以下將設計應用於燈具、包包、
飾品上。 
 
關鍵詞：傳統工藝、時尚設計、刺繡 
 
Abstract 
 
Promoting the handcrafts of embroider and entwining art in modern life, the techniques of traditional 
craft & art were re-examined and redefined. A study on the new materials and innovative processing 
was made to upgrade the position of Taiwan’s traditional craft & art. Through modular design, users 
can have more choices on any combination of different parts. Followings are some examples 
designed for lamps, bags, and jewelry. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
亂針繡  陳嗣雪 貼布繡  張秀足 
 
 
梅花繡  黃翠華 日式刺繡  戸塚貞子 
 
台灣民間刺繡在主題和內容上，多為吉祥的紋飾、具寓意象徵的圖案，顯示出台灣人敬鬼神、
尊天命、趨吉避凶的民俗風尚。尤其是台南地區寺廟林立，宗教的影響更是顯著，至今仍有二
十幾間繡莊可以手工縫製八仙綵、桌帷、佛衣、旗幟等物品。在宗教方面的刺繡技法又與藝術
觀賞用的技法不同，有「高繡」的技法，所謂高繡即是為使刺繡立體化，而將隆起部分，先以
棉線、布塊、棉花或麻繩等材質壂在底層，棉線固定之後，再用繡的方法將其覆蓋，舊稱「填
高繡」；以緊密的絲線，直到繡滿輪廓內的整個繡面的「緞面繡」；採用長直針和短直針參差
排列，並依紋樣形狀分批分層來進行，使其繡紋富有毛絨感的「長短針繡」等(資料來源：粘刺
繡博物館網站)。再者因主要作為祭祀的用途，所以使用的色彩多以具吉利象徵的金色、銀色、
紅色、黃色等明亮的色彩為主。與藝術觀賞用的繡品比較起來，無論是主題或色彩皆具有濃厚
的宗教意味。 
刺繡過程 
 
 
7 
 
(a)燈籠骨架材料:  
   
桂竹：是臺灣種植最普遍的一種竹
子。質感堅硬有彈性，適合作釣
竿、掃帚等器具。 
竹篾：將桂竹劈成竹條，
稱為「竹篾」。在竹篾上
下兩端打洞，並用鐵絲穿
起來。 
竹頭：在桂竹的竹節上，刻出
凹槽，用粗鐵絲固定，成為竹
燈籠的頭部和底部。 
 
(b)燈籠骨架作法 
   
將穿好鐵絲的竹篾，安裝在
竹頭臺座上。 
一根竹篾安裝在一格凹槽
上，最後再用鐵絲綁竹
頭，成為竹架。 
頂住地面，將竹架慢慢往下撐開，
直到變成筒型為止。 
 
 
 
用手壓折竹篾，調整燈籠的
形狀、彎度和竹篾間的距
離。 
在燈籠上端綁上棉線，以
固定竹篾。 
在竹篾上鋪白色紗布，用漿糊固
定。 
9 
 
傳統燈籠以紙、竹為材料，近年來則多改為布、塑膠、鐵線等材質，傳統的手寫、手繪圖畫也
多改為機械印刷，圖案也由吉祥字、神話與民間故事，漸轉為可愛卡通圖案的趨勢。 
 
1.1.3 傳統技藝三-纏花 
 
以繡線做為表現手法的纏花，在製作及材料上的應用都不是很困難，但是展現出來的質感卻令
人驚嘆。「纏花」是一種以絲線繞合在紙片和鐵絲上，由多片花葉組合的手工造花。在＜臺南
市志＞中記載：「婦女首飾，多用金銀，席十一簪一珥為常，但隨時而變，冨家則尚珠玉，價
值千今。頭髮飾物則有：頂股針、金匙仔針……….春仔花、菊仔花、綉線花、綢春花」，由此
可看出纏花在台南地區也曾經是興盛一時的技藝。閩南人將纏花稱其為「春仔花」，主用於結
婚喜慶或逢年過節的頭上簪飾常以花、獸為主題，多為紅色或桃紅色。客家稱其為「纏花」或
「線花」，客家族群多將纏花應用於廳堂中的箱形桌供、繡燈裝飾、新房掛件、新娘的髮簪、
孩童帽飾等，顏色多彩艷麗富變化。因此如何轉化纏花的藝術，讓纏花能與時尚做結合，也是
非常好的發展方向。 
 
圖 傳統纏花 
纏花製作過程:纏花主要可分為四大要件:厚紙板紙型、鐵絲、絲線、配色用紙張。紙型決定後續
花與動物的基本型，不同紙型可對應不同種類的花形、鐵絲的粗細決定彎折做造型的支撐力、
絲線決定了主要的纏花色彩與纏繞絲線的技巧則左右了纏花的質感、配色用紙張傳統多用金色
色紙條呈現花葉或動物身上的斑紋。 
 
 
 
圖 纏花成品與紙型 
 
製作時將鐵絲放置於紙型後方，以紙型一端開始纏繞，並於接頭處稍微以白膠將鐵絲與絲線黏
合。纏繞時須注意將絲線捻開，以呈現作品光澤質地。纏繞好數瓣紙型後，將鐵絲彎折與其他
紙型靠攏並再次以絲線纏繞鐵絲，末端沾上白膠作為結尾。 
 
 
11 
 
1.2 研究目的與方向 
回顧過去與展望未來，因應世界全球化的衝擊，許多國家均已將「文化創意」視為未來塑造國
家特質與形象的重要方針。綜觀當前世界各國對於文化業務的推展趨勢，不管在文化空間、文
化服務、文化商品都成為建立國際友誼的最佳利器。 
在這樣的趨勢下，傳統文化、科技與設計的結合成為重要的新里程碑，想想台灣有何傳統特色
文化值得推銷給全世界？本團隊提出透過「傳統技藝」為中心概念，貫穿文化性、科技性、設
計力、新生活等結合，利用設計方法將傳統民俗的圖騰、元素應用於居家生活、時尚產業或兼
具個人特色飾品……等 
 
1.3 計畫創新重點 
本年度國科會前瞻設計是以傳統工藝技法為發展要點，利用工藝的特有技藝讓產品具有獨
特性。開發未來台灣精品為目標，將工藝技藝特性加上客製化的流程安排，希望設計出三組產
品，生活家飾與精品的系列。 
 
1.4 概念設計與新興產業類型 
概念設計方向分成設計前期階段與設計後期階段說明 
 
1.4.1 設計前期階段 
（1）宏觀分析： 
經由了解目前社會的變革（Society）與環境（Environment）的變化，從技藝的發展與演進中，
探索傳統技藝與未來生活結合之可行性。 
 
（2）設計主題擬定： 
a. 參訪傳統技藝博物館與工作室，了解技藝基本層面與應用。 
b. 由工藝專家針對其核心技法向設計團隊提出簡報，經深入討論後選定具潛力的技法做為設計
主題。 
c. 設計團隊進行觀察使用者生活型態，情境分析，收集相關資訊，並加以彙整為 Image board，
作為構想發展參考資料。 
 
（3）創意發想與設計主軸訂定： 
a. 以上述步驟的結果為基礎，再以 Brain storming 方式發現創意點，整合為設計要素並萃取出重
要的 Keywords。 
b. 針對萃取出的設計要素，進行相關圖片收集與概念發散。為了要獲得更廣泛的創意點，本次
創意發想及概念發散均以「腦力激盪設計營」的方式進行。邀請本系學生(約 20 位)與本研究小
組進行「腦力激盪設計營」。 
c. 將上述設計關鍵所發展出的概念進行收斂，整合為一個或數個設計主軸。 
d. 由設計團隊針對上述的構想結果對工藝專家進行簡報。針對構想工藝專家給予意見與建議。 
 
（4）材料與新製程的測試與模擬： 
13 
 
2.1.2 刺繡於首飾上之應用 
上海花/SU 素，創立於上海的設計師首飾品牌。結合了最代表上海刺繡文化的顧繡與銀飾，以
摩登、時尚、復古，表現出對老上海的一種追溯。以創意賦予產品生命，將中式美學元素融入
現代首飾設計，具有鮮明的形式感及藝術特徵。          
 
       
2.2 糊燈籠應用 
2.2.1  Laser-Cut Paper Lamps 
2009 年，Levent & Romme 於 BKLYN Designs show 結合古典筆墨線條與蕾絲概念，推出了一款以
雷射切割質厚水彩紙的優雅燈籠。 
 
  
  
 
 
 
 
 
15 
 
2.3.3 刺繡與纏花教學: 
 
刺繡訪談： 
訪談照片 說明 
 
手繡師父在繡東西時，都必須要先將布繃
緊，這樣才好讓線可以線上下穿插，所以東
西越大，所以布要繃緊的程度也就越大。 
 
釘線縫：在傳統的手繡上，釘線縫是很常見
的一種技法，透過線的纏繞布局與用線固定
的方式，形成一種很特別與變化多端的手
法。 
高繡鋪棉：在手繡上是一種無法以電繡取代
的技法，透過鋪棉的技術，讓刺繡形成半立
體的狀態，讓繡片上具有凹凸上的變化。 
 
一般傳統刺繡現在已經為手電繡的配合，一
件作品中可以有很多種的變化，不僅是刺繡
手法、顏色、主題……等。 
17 
 
老師示範紙材的剪裁與鐵絲纏繞形
式，讓同學可以參考。 
 
學生親自練習與設計自己想要的纏
花造型。 
 
小結：就與光彩繡莊與纏花教學的過程中，我們可以了解到傳統技法並非可以直接拿來運
用，而是必須經過改良與測試，了解其中的可以應用於自動或是工業化的技法。針對老師介
紹具有特色或是獨一無二的傳統技藝，我們將一一的剖析適合應用於工藝時尚化的技法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
  材料應用與使用情境： 
繡片 材料與技法 
 
材料：黑色亮片、黑色繡線 
技法：釘線繡 
特點：以亮片取代傳統釘線繡的線
材，製作時需將針線穿過亮片中心釘
繡於布面上，完成後展現出特有的光
澤性與立體感，具有時尚奢華的意
味。 
 
材料：緞面布料、金屬鍊、繡線、亮
片 
技法：釘線繡 
特點：以金屬線做為線材，交錯於布
料上。搭配不同色澤的繡線釘繡於布
面上，並以亮片作為收邊。展現出釘
線繡之構圖的可行性，可以此為基礎
發展更多花樣。 
 
材料：棉花、傳統金銀蔥線、繡線、 
       收邊織帶 
技法：高繡、釘線繡 
特點：先以棉線將棉花固定於布面
上，使之隆起增加立體性，採用傳統
八仙彩所應用的材料：金銀蔥線做主
體，與傳統色彩的織帶作收邊，展現
傳統技巧與色彩的應用。 
21 
 
 
材料：冷光線、包邊線 
技法：編織 
特點：以編織的方式將冷光線材用包
邊線纏繞，未通電時，只展現包邊線
的色彩與光澤。通電後，冷光線之亮
度可透過線材發光。雖然亮度不足以
照明，但可利用冷光線的色彩多樣
性，在整體燈具上呈現不同的發光效
果。 
 
使用情境： 
 
繡片可以依造自己喜好自行增減，繡片不同的排列組合，會有不同的造型與
感覺。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
                               上圖：手繡繡片與電繡繡片組合 
                             
 
使用情境： 
 
如將傳統刺繡導入包包中的設計,包包的版型就為最主要的構件,每個包包的零件 都以
標準化與規格化的方式製作,而刺繡與包包的其他配件就為滿足顧客需求的分 支部件,
然而刺繡與包體結合的拿捏就必須透過設計師去掌握,但其重點為傳統工 藝必須豐富
現代設計的概念為出發,而設計過程以平台方案作為依歸進行設計。 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
使用情境： 
 
纏花本身運用的線就具有光澤，故很適合在正式場合當做精品裝飾使用，且線
材顏色多變化，因此也可以依照顧客的需求重製相同的胸飾。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 傳統工藝豐富時尚設計
計畫主持人: 陳國祥
計畫編號: 99-2218-E-165-001- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
