合作企業簡介
合作企業名稱：國泰化工廠股份有限公司
計畫聯絡人：金更生副總經理
資本額：151,000 萬元
公司地址：（106）台北市忠孝東路四段 320 號
電話：（08）8671390
公司現況：公司成立於民國 51 年 12 月 11 日，總公司設址於台北市忠孝東路四段 320
號 12 樓，製造廠設址於屏東枋寮鄉東海村屏南路 30 號（原位於高雄市前鎮區凱
旋四路台碱四巷 40 號，已於 94 年 10 月 3 日停止生產），佔地約 15,000 坪，其
中包括行政辦公室、合成實驗室、及符合生產及小型試產所需的空間。公司目前
設有技術組、品管組以及實驗工場，編制有 2 位研發工程師(主管)以及 3 位技術人
員，協助並配合公司研究保險粉、吊白塊、重亞硫酸鈉、鋅氧粉以及鋅粉等產品
的製程改善以及產品（包括原料、半成品、成品）的品管流程。公司主要設備包
括不銹鋼反應系統、玻璃反應系統、迴流製程設備、高溫爐、原子吸收光譜儀(AA)、
粒徑分析儀、環境測試系統、純水及廢水處理系統等重要設備。在產能方面，各
式精密化學品年產 2 萬噸以上，並持續增產中。目前公司各式精密化學品主要銷
售國內下游應用廠商及染整業，並以自有品牌直銷國外，或透過代理商銷售，公
司也承接客戶委託專案的開發，以增廣公司之獲利能力。
產品簡介：本公司配合台灣四十年代民生工業之發韌而創立，從事特用化學品之製造，
主要產品保險粉率先應市，以配合紡織染整業快速發展，奠定本公司在特化領域
的穩固基礎。氧化鋅、吊白块、重亞硫酸鈉、鋅粉等先後問世，為繼起交通事業
之輪胎橡膠；合成工業之 ABS 膠類；環保工業之廢水處理；油漆業防銹及陶瓷釉
料業，提供不可或缺的原料，各類產品除供應內銷市場需求外，亦外銷至東南亞、
韓國、日本、美國及歐洲等地區，同時以自有品牌【CATHAY】積極行銷國外市
場，品質堪與世界大廠抗衡。
本公司為求根留台灣、永續經營、不斷研究改善製程，並在生產效率上不斷突破
與提升，並朝向產品精緻化邁進，技術領先同業以求市場區分，以高品質精緻化
之產品來區隔低劣產品傾銷壓力，諸如鋅粉法製造的保險粉，其生產效率與品質
穩定性為同業所不及；吊白块產品以自有品牌 Cathaylite-C 行銷美、日及歐洲，該
項產品品質之佳執世界之牛耳，除應用於 ABS、SBR、SBR Latex 傳統領城外，
更應用於 PMMA(透明薄膜、用於雪銅紙)，及 MBS(如日本吳羽化工生產之保鮮膜)
等。又如傳統方法製造之氧化鋅，平均粒徑在 0.8~1.3μm，本公司產品 0.5~0.8μm
之間；傳統法製造之超細鋅粉，平均粒徑在 0.3~0.5μm 之間，本公司產品則在
0.2~0.3μm 之間。永遠維持領先，是我們賴以生存的方法。
毛脂有過敏現象的比例約每百萬人中有 5-10 人，然而對於那些具有皮膚問題（如
潰瘍、濕疹等）的病人，產生過敏的比例就會大幅增加。此外，研究中亦發現羊
毛脂的過敏原來自所含有之 6~12%的游離脂肪醇（free fatty alcohols），若能將不
含清潔劑的羊毛之中游離脂肪醇的含量降低到 3%以下，將可降低 95%以上的過敏
發生率。目前相關研究主要以溶劑萃取及真空蒸餾的方法來降低羊毛脂的游離脂
肪醇，前者會有溶劑殘留以及環境污染的疑慮，後者則有較耗能以及設備操作成
本過高的缺點。此外，亦有透過化學改性的方法（如 hydroxylation, acetylation,
ethylenation 等）來降低（甚至消除）羊毛脂的過敏性，但改性後的羊毛脂會改變
其原有的部份特性（如改性後之羊毛脂的乳化能力, emulsifying power, 可能會大
幅降低）而限制了產品的應用空間。
本研究開發利用超臨界二氧化碳進行脫除羊毛脂中游離脂肪醇的製程以製備
低過敏性羊毛脂，並探討操作壓力、溫度、二氧化碳使用量以及萃取塔中填充物
對羊毛脂中游離脂肪醇移除效率的影響，相關研發成果包括：
1.本研究初步完成了建立以超臨界二氧化碳萃取蒸餾製程進行羊毛脂中游離脂肪
醇脫除的實驗室級小量生產設備，藉由調整系統的操作條件（包括壓力、溫度、
二氧化碳流量以及萃取槽中的填充物），可獲得不同產量、品質的精製羊毛醇。
2.本研究建立了分析羊毛脂中各項品質指標（包括熔點、酸值、游離脂肪酸、碘
值以及游離脂肪醇等）的標準作業程序以及相關分析儀器的操作步驟及數據分
析的方法。
3.合作廠商從研究期間的交流，其相關研發人員對於超臨界流體技術有了更深一
步的了解，有助於該公司開發超臨界流體萃取技術作為未來產品品質的核心技
術。此外，本研究案對於協助該公司研發人員對特用化學品品質的嚴格要求、
學習融入產業技術發展的脈動、培養專業的特化人才與技術團隊，為產品之售
後服務與累積新產品開發的研發能量具有相當的幫助。期待該公司未來可因為
高精密合成與純化技術的建立，成功跨足生物科技等高科技的領域。
技術特點說明：
利用超臨界二氧化碳萃取蒸餾程序製備低過敏性羊毛脂具有下列特點：
(1)二氧化碳臨界溫度 31oC，接近室溫下操作，可省能源，亦適合熱敏感性物質。
(2)二氧化碳無毒性與無腐蝕性，對環境不會造成污染。
(3)二氧化碳常溫常壓下為氣體，原料萃取後所得產品較無溶劑殘存的問題。
(4)二氧化碳穩定性高，不可(助)燃、不易起反應、不具有爆炸性，亦不易腐蝕設
備，可大幅提升製程的安全性。
(5)二氧化碳來源充裕，價格便宜，可大幅降低原料成本。
(6)超臨界 CO2 萃取為舉世公認的綠色製程，對於環境保護、節能減碳具有相當的
助益。
可利用之產業及可開發之產品：
無論是國內或國外，羊毛脂的市場潛力都很大，最近十幾年在醫藥、功能性
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 以超臨界二氧化碳萃取蒸餾程序製備低過敏性羊毛脂
計畫主持人: 黃俊豐
計畫編號: 98-2622-E-272-002-CC3 學門領域: 能源工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
