 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
壓力容器失效分析與量化評估技術建立 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC  94－2211－E－327－009－ 
執行期間： 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：王振華 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
附件一 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：94 年 9 月 1日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：壓力容器失效分析與量化評估技術建立 
計畫主持人： 王振華        
計畫編號：NSC94-2211-E-327-009-    學門領域： 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
中文： 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用之產業: 石化業、製造業 
 
可開發之產品:設備缺陷評估與壽命預估軟體 
技術特點 
現場操作人員輔助評估作業、設備評估技術與非破壞檢查技術結
合、簡化標準作業程序與再次驗證實驗 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
表一、設備故障原因統計 
故障原因 百分比(%) 平均損失金額(百萬美元) 
機械故障 43% $ 72.1 
操作錯誤 21% $ 87.4 
不明原因 14% $ 68.9 
Process upset 11% $ 81.0 
天然災害 5% $ 55.7 
設計錯誤 5% $ 82.5 
人為破壞 1% $ 37.1 
表二、設備種類統計 
設備種類 百分比(%) 平均損失金額(百萬美元) 
配管系統(Piping) 33% $ 57.6 
油槽(Tanks) 15% $ 61.9 
反應器(Reactors) 10% $ 151.8 
其他(Miscellaneous) 5% $ 34.6 
流程儲槽(Drums) 7% $ 38.9 
Marine Vessels 2% $ 82.4 
未知(Unknown) 5% $ 60.6 
泵浦、壓縮機 8% $ 68.1 
換熱器 5% $ 69.6 
塔槽(Towers) 8% $ 86.9 
鍋爐、加熱器 2% $ 16.3 
 製程工廠中最可怕的問題是高危害化學物質(Highly Hazardous Materials)的洩漏，只要
發生大量洩漏，即有可能發生火災、爆炸、或產生毒性。美國石油協會(American Petroleum 
Institute, API)於 1993 年開始進行洩漏風險研究，並於 1996 年將相關技術與實施方法制訂為
風險基礎檢測規劃技術(Risk-Based Inspection, RBI)[6]，利用 RBI 技術，工廠便可以掌握廠
內關鍵性設備，檢討其主要失效模式，並依之制定設備檢測計畫。相對的，當設備健康情
形不佳時，工廠也可依據 RBI 進行維修方法的有效性評估，然後選擇價廉、有效的方案執
行。然而，有效性的客觀與否仍是頗受爭議的焦點，而且 RBI 技術關於成本考量面所提供
的資訊也太少。 
連續性生產的石化廠如果要停爐進行檢查，不是件容易的事。以國內一輕油裂解工廠
為例，該廠日產值近 3000 萬台幣。如果依照勞委會規定，第一種壓力容器每二年停下來進
行定期內部檢查，每次所需約 45 天，因之每一次停爐檢修該廠將喪失十三億多的失產。我
國多數連續生產的石化廠都有著同樣的問題。單以中油為例，其所有煉製與石化工廠完全
停爐一次所損失的生產將損過一百伍什億元。近年各工廠大量引進非破壞檢查技術，對設
備進行定期檢查，設備的健康狀況普遍不錯，可連續生產時間早已超過兩年，但仍受到法
令每兩年需停爐檢查的限制，對業者的競爭力頗有影響。 
國外設備檢查相關法規在近年有很大變化，由早年明定所有應進行事項的型態
(prescriptive)，現在已變為績效導向(performance based)的規範。其中最著名為美國製程安全
管理法規，許多工程規範或標準也跟著進行修正，以 API（美國石油協會）為例，其 API 510, 
570, 653 等壓力容器､儲槽､管線標準，均在其中加上說明，如果工廠需要延長停爐間隔
時，應對設備進行風險分析，確保以目前設備的狀況及現有維修保養的規劃，設備在預計
的下一次停爐之前，仍然維持高可靠度。 
 
 
一般事業單位進行延長開放評估剩餘壽命多根據美國石油協會(American Petroleum 
Institute；API)標準 API 510 之規定計算，利用量測數據與腐蝕速率來判定檢查週期。API 510
剩餘壽命判定準則為「檢查週期不得長於剩餘壽命的二分之一」或「檢查週期需小於 10 年」
選擇其一較小者，作為延長或縮短內部檢查的評估依據。若以上述準則訂定檢查週期與相
關計畫，前提需為設備所受的劣化機制為均勻減薄；當工廠一般對於量測厚度小於設計上
的最小所需厚度 )( mint 時，常直接對設備進行維修或辦理除役。在此需注意前述二項原則是
非常保守的，尚有許多改善空間的。如果設備的缺陷發生在局部位置，造成局部的金屬損
失，同時也發現某些厚度量測值低於設計的最小需求厚度，工廠除了進行維修或將設備報
廢外，可以有什麼選擇？在過去其實不多，方法也很難取得共識或認可。 
 
一般事業單位進行延長開放傳統上，多以量測厚度 mmt 與最小所需厚度 mint 為判定標
準，當 minttmm ≥ 時，為可接受情況，故可持續進行運轉。當 minttmm < 時，就不可接受此情
形。 
但上述方法是較為保守，若 minttmm < 時，是否一定不適用或必須進行維修、降載呢？
答案是不一定的。此一情形將在案例中說明。 
圖 1 為厚度剖面圖，白色區域為金屬損失區域，下面深色區域為 mmt 。一般在延長開放
中，評估金屬損失皆視為一截面區並將平均厚度等於最小量測厚度，也就是圖 1 深色區域。 
t
mmt
mint
 
圖 1：金屬損失剖面圖 
若是使用上述方法判定，便會存在待商確區域。如圖 2 可接受區域示意圖。使用傳統
方法 minttmm ≥ ，可將設備視為安全狀態；當 minttmm < 時，若設備繼續使用可能產生危害，
故被認為危險。但是當 minttmm < 時，會不會是安全的？此時我們可以使用 API 579 進行適
用性評估判定，且若評估無法通過時，也會提供更進一步評估或是給與降載計算。若設備
為關鍵設備，若使用傳統觀念便需要立即停止生產並進行維修，此時對生產即可能產生重
大影響，影響經劑效益。因此 API 579 比傳統方法，來得更精確及多樣選擇。 
安全
待商確區域
危險
minttmm ≥
minttmm <
使用API 579
 
圖 2：可接受區域示意圖 
    石化工廠設備所造成的最大危害，不外是設備結構發生破孔，造成大量高危害化學物
質的外洩，而成為重大的工安事故，這也是處理、使用大量化學物質的石化工廠的特性。
因此我們所關注的風險將是洩漏風險。其定義如下： 
製程說明
危害辨識
(製程危害分析) 事件列舉
選擇事件分析
分析資料庫
1.工廠資料
－化學物資料
－製程描述
－PFD和P&ID
－操作程序
2.環境資料
－土地使用與地形狀況
－居民與人口分佈統計
－氣象資料
－環境活動情形
3.機率數據
－歷來事件數據
－設備可靠度數據
頻率估計
1.運轉歷史/事故記錄
2.頻率分析模式
－失誤樹分析
－事件樹分析
－其他方式
3.補充模式
－共同原因失誤
－人為可靠度
－外界事故分析
後果估計
1.物理模式
－洩漏源
－擴散模式
2.效應模式
－毒氣
－熱危害
－爆炸
風險估計
1.風險計算
2.不確定分析
3.靈敏度、重要性分析
安全管理
-教育訓練
-建議與改善方案
-相關標準與案例比較
  
風險分析流程 
 
目前運用化學藥品在製程中之相關產業，尤其是石化業等，所使用最普遍的量化分析
方法，悉源自美國化學工程協會(America Institute of Chemical Engineers, AIChE)於
1989 年出版的「化學製程量化風險分析指引(Guideline for Chemical Process 
Quantitative Risk Analysis, CPQRA)一書。淨水場淨水製程中採用氯化學消毒，因此亦
屬於前述指引涵蓋之內，惟複雜性較常見石化製程要低。在本案中除了應依照 CPQRA 的標
準作業程序進行量化風險分析外，更應將此風險管理的精神與作法導入水場作業中，使之
能落實、持續，進而提升水事業優價化。本案量化風險之執行流程如圖 1-2。 
 
API 581 分成定性分析與定量分析兩部份。定性分析主要適用於較大範圍的評估，如
工場、製程區。定量分析主要適用於特定設備的評估，主要項目包含有塔槽、儲槽、轉
動機械與管線。API 581 僅評估因腐蝕現象所造成危害風險。操作危害分析與設施危害鑑
定： 
一、操作危害性分析 
本專業團隊之操作性分析目標有如下四項： 
操作方法方面： 
A. 儀器是否定期維修及校正 
B. 機械設備的佈置是否合乎安全標準 
C. 程序控制開關及控制板是否方便使用 
D. 危害性產品是否有適當的標示 
E. 操作紀錄是否正確反映操作狀況 
F. 操作步驟及方法是否定期修訂，以反映實際情況等 
機械方面： 
A. 設計壓力及溫度是否妥當 
材料特性改變(material properties changes)  
定量分析中所考慮的腐蝕機制包含有： 
–減薄機制(Thinning Mechanisms) 
y HCl 溶液腐蝕(Aqueous HCl Corrosion) 
y 高溫硫化腐蝕(High Temperature Sulfidation) 
y 氣/液相撞擊(Vapor/Liquid Impingement) 
y 表面下沉積腐蝕(Underdeposit Attack) 
y 製程快速變化所造成的高腐蝕速率(High Corrosion Rates Due to Upset or Abnormal 
Conditions) 
–高溫氫腐蝕(High Temperature Hydrogen Attack) 
–應力腐蝕脆裂(Stress Corrosion Cracking) 
y 濕 H2S 脆裂(Wet H2S Cracking) 
y 鹼性脆裂(Caustic Cracking) 
y 胺性脆裂(Amine Cracking) 
毒性物質部份僅考慮：H2S，HF。 
工廠裡設備分級的目的在依設備故障所可能引致的風險，決定該設備的關鍵程度或重
要性。設備分級的方法可以是主觀、定性的，也可以是以定量的方式計算其風險值，依之
區分設備的等級。API(American Petroleum Institute)所制定的 RBI，乃是針對設備完整性推
動的需求所設計，協助工廠透過 RBI 篩選出工廠中洩漏風險最高的設備，做為後續進行檢
測規劃與長期監控的對象。API 之所以將焦點放在洩漏問題，是因為在石化等製程工廠中，
設備所發生的故障或意外事件中，以洩漏所造成的風險最大。 
下圖是國外一煉油廠就其廠區設備內因設備故障所造成的風險損失(即金錢)，依設備風
險等級區分。發現絕大多數的損失都是由最關鍵的設備故障所造成。故有云，百分之八十
的損失是由百分之二十的設備所造成。各類設備分級技術的目的就在協助工廠精確的找出
那百分之二十的設備。 
Risk,  $/yr
Risk Rank
0 2010 30 40
$200,000
$400,000
$600,000
$800,000
$1,000,000
$1,400,000
$1,200,000
$1,600,000
$1,800,000
x
x
x x
x
x
x
x
x x
x
x x x x x x x x x x x
x x x xxxxx x
Total Risk = $ 11,500,000 / yr.
照顧好這個部份所獲的效益最高
 
圖 2.1 設備關鍵等級 vs 設備風險 
風險分析有定性與定量兩種分析方法，定性法雖可用於設備分級，當與定量法搭配使
用時則屬製程系統的篩選和設備關鍵性的粗略分析，二者在使用上的配合如圖 2.2。 
 
健康影響等級
毒性量係數
Toxic Quantity
Factor
人口係數
Population
Factor
保護係數
Credit
Factor
擴散度係數
Dispersibility
Factor
+
+
+
 
圖 2.5 健康影響等級相關因子 
定性風險分析是透過一系列非常有系統的問卷的填寫，其中即包含了洩漏發生的可能性、
火災爆炸後果和毒性污染的後果等三部份。工廠應依過去的經驗，儘可能客觀的填寫，才
能得到較合理的設備分級結果。以下即為一針對管線實施定性 RBI 分析的結果。 
0 2 4 6 8 10 12
0
200
400
600
800
1000
1200
各 管 線 風 險 矩 陣 Risk Matrix)
各
管
線
設
備
失
效
率
次/
百
萬
小
時
嚴 重 等 級 (Consequence Ranking)
分-7
分-1
分-5
分-10
分-4
分-13
分-8
分-9
反-19
反-4
反-5 反-6
反-9
反-18反-16
再-17
再-5
再-1
再-9
再-8
再-20
再-4
再-12
汽-4
汽-7
汽-9
汽-11 汽-10
汽-6
分離-3
分離-2
分離-1
容-5
容-3(
)
 
圖 2.6 管線風險矩陣範例 
由於分析的管線幾全為高溫管線，非破壞檢查實施不易，但經過設備分級，工廠便可以掌
其中最關鍵的管線，並有效的安排檢測工作。 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
流體類型： 
揮發性危害
物質排放
氣體排放 雙向排放 液體排放
氣雲
散佈
噴射氣
流散佈
漂浮
散佈
重氣
散佈
氣體及
霧滴 液雨
瞬間
揮發
蒸發噴射氣體/霧滴散佈
 
本專業團隊由下列幾個步驟計算出外洩量、終點濃度、後果距離與影響人口範圍 
1 影響分析電腦模擬 
利用專業軟體計算風險程度及繪圖，以便來模擬預測各選定之假設事故發生時，
所可能造成之影響範圍或強度。 
2 電腦模擬時所輸入的條件 
例如，溫度、壓力、內容物、風向、風速、氣壓…等等 
3 電腦模擬計算結果 
其計算結果涵蓋洩漏率、洩漏時間、氯氣擴散情形、風玫瑰圖等等。 
機率分析(失誤樹分析) 
失誤樹分析為一種將各種不欲發生之故障情況，以推理及圖解，逐次分析方法，其應
用對象主要再系統安全分析時，評估系統的可靠度，有下列功效： 
1、強迫分析者應用推理的方法，努力地思考可能造成故障的原因。 
2、他提供明確的圖示方法，使設計者以外的人，亦可很容易地明瞭系統故障的各種途徑。 
3、他指出了比較脆弱的環節。 
4、他提供了評估系統改善策略的工具。 
 
失效樹分析實施步驟如下列所示： 
1、系統定義：定義分析之系統、範圍並定義頂端事件。 
2、系統邏輯模型建構：依據設計條件操作程序，由危害辨識之重大事故後果，即頂端事件
演變其所有可能的發生原因，以建立失誤樹。 
3、共同原因失誤樹模式分析。 
4、定性分析找出最小分割集合。 
5、由失誤率資料庫搜尋基本事件失誤率。 
6、依設計條件、環境因素修正基本事件失誤率。 
7、建立失誤率資料檔。 
8、定量分析求出頂端事件及各個最小切割組合之機率。 
9、相對重要性分析：其目的為找出對頂端事件而言頻率值較高隻組合分析其雞本事件，以
這些基本原因來作為提升系統可靠度的依據。 
 
 
 
氣/液雙
向排放 
5.022
2 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
N
GGCG ERMSUBdP  
( ) ( )[ ] 5.02 LvSUB PPG ρ−=過冷液流速  
( ) ( ) 5.0pfg
fg
ERM TCV
h
G =飽和液流速  
N 是表達排放管的長短所造成的影響的參數 
epd L
L
TCVPC
hN +Δ= lg2
lg
2
2
 
液體排放 ( ) 5.022 ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +−= ghPaPAPCG dL ρ  
2. 瞬間揮發及蒸發模式 
過熱的液體自高壓管線或儲槽排放至大氣中時，因壓力突然降低，部分液體會揮發成
氣體，同時造成流體溫度的降低，揮發的氣體會夾帶大的液滴，有些液滴以霧的形式
懸浮在大氣之中，其他則受重力影響，以下雨的方式，降至地面。溫度低於常溫沸點
的液體自管線或儲槽排放後，如果吸收太陽輻射熱或地表面的熱量，也會蒸發成氣體。
因此模擬瞬間揮發與蒸發，以及估算揮發或蒸發或蒸發後的氣/液比例，是討論散佈之
前必要的工作。 
瞬間揮發 純物質 
( )
lgh
TTCF bpv
−=  
非純物質 
使用物性狀態公式(Equation of 
State)計算 
液體蒸發 沸點低於大氣溫度的液體的蒸發 
RGC qqqq ++=  ( )bacC TThq −==強制式對流熱流  
( )
( ) 5.0/ Pees
bgs
G CtK
TTK
q ρπ
−==地表面傳導熱
( )2/1150 mWqR ==太陽輻射熱  
vH
qQ ==單位面積單位時間蒸量  
沸點高於大氣溫度的液體的蒸發 
( )
3
18.0037.0 ce
a
SR
RT
PAPSAM
L
DQ −=
若沒有擴散係數(D)的實驗值時，
可以使用 ( )sm /102 23−× 得到較保
守的蒸發數值。 
 
3. 散佈模式計算 
    當計算出洩漏速率後，則必須以所得之洩漏量再計算外洩物質可能擴散之範圍。外洩
物質如為毒性物質，則依物質特性及地理環境決定其可能發生的災害型式，一般揮發氣化
毒性物質外洩會發生化學災害：非封閉式氣雲(unconfined vapor cloud )擴散，依其擴散
的範圍、時間長短、毒性氣体濃度分佈情形、對工作人員及附近之居民生命所造成影響進
體排放後，形成一個薄餅狀的氣雲下降，此時氣雲的移動主要是由於重力的
影響，當氣雲將近地面時，由於氣雲的移動，空氣氣雲邊緣混入，同時由於
大氣亂流的影響，空氣由頂部進入，其移動逐漸受空氣的福利及亂流所影響，
重氣體在垂直方向的散布的高度自然較煙氣或空氣相近的氣體為低。 
重氣雲的特性可以用李察遜數(Richardson Number)表示： 
( ) 2
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
Γ+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
=
dz
duT
dz
dTg
Ri 李察遜數  
( ) 1≤李察遜數iR 時，氣雲的流動方式為亂流， ( ) 1≥李察遜數iR ，則為層狀流
動。 
重氣體散佈模式可分為兩個主要類別，一種為數學模式，另一種為物理模式，
最普遍的數學模式是匣盒模式(Box Model)，此模式不考慮氣雲在不同方向的
擴散的差異，以一定空間的(匣盒)的平均特性代表。 
范烏爾登氏首先假設瞬間排放的氣雲形成圓筒形的匣盒，其體積為 V，高度
為 h，t 時間後，其半徑為： 
( ) 5.0
0
002
0
2 2 ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −=− πρ
ρρ gVcrr  
當亂流動能等於位能時，空氣亂流的影響則取代重力的影響，換句話說，也
就是當下落速度為空氣摩擦速度的兩倍時，此時氣雲的平均密度與空氣相當。 
柯克斯(R.A.Cox)與卡本特(R.J.Carpenter)兩氏發展出一個連續性排放的重氣
體模式，亦假設氣雲的初期擴散是受重力的影響，但是空氣則由氣雲的頂部
混入。 
 
B. 爆炸及火災模式 
[1] 非局限性蒸氣雲爆炸(Unconfined Vapor Cloud Explosuon) 
 氣雲爆炸的模式可分成下列三類： 
¾ 炸藥當量模式(TNT 模式) 
炸藥當量模式是將氣雲的爆炸威力，以產生相同威力的三硝化甲苯(TNT)炸藥
質量表示，基本上是一種實驗性的模式，並不具任何論的基礎： 
CTNT
C
E
ME
W
η=  
對稱氣雲爆炸係數的上限約為 0.2，不規則氣雲的爆炸係數可能高達 0.4 左右。 
¾ 依據意外果迴歸的模式(TNO 模式) 
TNO 的回歸模式，是荷蘭的 TNO 組織的威克瑪世(B.J.Wiekema)應用以往氣
雲爆炸事件的數據，直接迴歸而得的模式，此模式假設爆炸威力是排放質量
的乘方。 
¾ 理想氣體動態模式(例如音波模式) 
[2]物理爆炸(Physical Explosion) 
化工廠內最主要的物理爆炸的例子為高壓氣體容器的破裂，容器破裂後，釋放
出大量能量，會產生震波，並且可將容器碎片彈射出去，如果容器內含有易然
性物質，排放的氣體點燃後會產生閃火或氣雲爆炸。壓力容器破裂的原因如下：
列公式求出： 
( )
12
21
11
22
1
max2
TM
TM
TN
TN
P
P
E ===  
1
33
12 PV
tS
KPP u +=  
一般碳氫化合物與空氣混合物突燃後，壓力會增加至 8 倍左右，與純氧氣的
混合物，則可能高達 16 倍。 
¾ 爆震 
氫氣、乙炔、乙烯、丙酮、甲烷、甲醇、苯、環己烷等化合物與空氣混合後，
燃燒可能會造成爆震現象，火焰蔓延速度超過音速，產生音爆，壓力可能增
加至 20 倍以上。 
¾ 塵爆 
塵爆壓力可使用美國國家消防協會(NAFA)所建議的史威福特及依斯坦(Swift 
& Epstein equation)公式估算。 
[5]池火及噴射火焰(Pool Firse and Jet Fires) 
 池火模式，它包括下列項目的計算： 
¾ 燃燒速率 
燃燒速率與燃料(液體)的特性如燃燒熱、蒸發熱、蒸氣壓有關，由於正常沸點
(Normal Boiling Point)是迴歸上列熱值的單一特性，因此可以使用正常沸點迴
歸物質的燃燒速率。燃燒速率通常以單位時間內液面降低的長度表示： 
( )[ ]
6
100049.0exp6.92 7−×−= ρ
wB MTY  
¾ 液池大小 
液池的大小視潑灑的方式(連續性、瞬間或定時性)而異，以連續性的潑灑而
論，由於液體會不停的流動，液池體積一值增加，一直到燃燒速率(單位時間
的液體燃燒)等於液體潑灑速率為止，此時的平均直徑為： 
y
VDeq π2=  
假設液池流動的阻力為零時，液池達到平衡的時間( eqt )則為： 
( )31949.0 eq
eq
eq
gyD
D
t ×=  
平均直徑並不等於最大直徑，因為潑灑的液體仍會不停的流動，向外擴張，
最大直徑是平衡直徑的 T2 倍。 
如果在 eqt 到達之前，潑灑及停止時，最大直徑為： 
ch
ch
s D
D
DD
4
1
4
max 3
4
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+=  
到達最大直徑的時間則為： 
fa
cl
jj M
M
C
DL ×⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= 1050  
液化石油氣的噴射火焰可由下列模式表示： 
5.01.9 mL j =  
LW j 25.0=  
47.04.0
%5. 9.1 mtrf =  
4. 影響模式 
影響模式是估算意外事件發生後，所引發的爆炸、火災、危害物質散佈等情況，對周
圍環境內的人員及財產所造成的影響，最普遍估算影響的方法為使用影響模式，影響
模式是依據過去經驗或實驗數據，以預測人員傷亡或財產損失的模式。 
化學災變所造成的影響不外是下列三類： 
A. 熱輻射(火災) 
熱輻射影響模式普遍應用於化學工廠的設計或劑量風險評估，其目的為估算化工
程序或災變發生時所放出的輻射熱對於附近人員及物體可能造成的傷亡及損失。 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+−= 4
3
4
10
ln56.29.14Pr tI  
t=暴露時間，（sec） 
I=熱輻射強度，（W/m2） 
 
進行影響分析時可使用下列兩種方式之一種： 
[1]依據皮膚燒傷的生理反應所導出的模式。 
[2]依據實驗數據所導簡單圖表。 
美國石油協會出版的 API RP521 中，簡單討論熱輻射對於人類的影響，皮膚感受
痛楚的時間與輻射熱的強度成反比。 
暴露於輻射熱下致疼痛所需時間 
輻射熱強度 致疼痛時間 
Btu/hr/ft2 Kw/m2 Sec 
500 
740 
920 
1500 
2200 
3000 
3700 
6300 
1.74 
2.33 
2.90 
4.73 
6.94 
9.46 
11.67 
19.87 
60 
40 
30 
16 
9 
6 
4 
2 
 
美國石油協會建議熱輻射設計標準，以提供設計火炬(俗稱燃燒塔)的高度以及安全
距離的參考。 
17.5 
21 
21~28 
35 
35~49 
49 
49~64 
63 
70 
2100 
磚房的 50%損壞 
廠房內重設備(1.5 公噸)輕微受損，鋼結構傾斜 
無梁架式鋼板建築物倒塌，油槽破裂 
木製電桿折斷 
整個房屋毀壞 
滿載火車貨廂翻倒 
20 公分~30 公分厚的磚牆倒塌 
滿載火車貨廂完全毀壞 
建築物完全摧毀，3.5 公噸機械設備被移動，嚴重受損 
產生彈坑 
 
C. 毒性物質排放 
毒性物質影響模式適用以評估毒性物質排放後，對於人類健康所產生的影響，首
先必須預測或計算暴露範圍內，毒性物質的濃度及範圍內人體暴露的時間，然後
依據物質的毒性及濃度，判斷其對於健康的影響，毒性氣體的濃度可以應用氣雲
擴散模式估算。 ( )tCba nlnPr +=  
t=暴露時間，（min） 
C=濃度，（ppm） 
a，b，n 因化學物質而異 
化學物質 a b n 
丙烯醛（Acrolein） 
丙烯（Acrylonitrile） 
氨（Ammonia） 
苯（Benzene） 
溴（Bromine） 
一氧化碳（Carbon monoxide） 
四氯化碳（Carbon tetrachloride）
氯（Chlorine） 
甲醛（Formaldehyde） 
氯化氫（Hydrogen chloride） 
氰化氫（Hydrogen cyanide） 
氟化氫（Hydrogen fluoride） 
硫化氫（Hydrogen sulfide） 
溴化甲烷（Methyl bromide） 
異氰酸甲酯（Methyl isocyanate）
二氧化氮（Nitrogen dioxide） 
光氣（Phosgene） 
環氧丙烷（Propylene oxide） 
二氧化硫（Sulfur dioxide） 
甲苯（Toluene） 
-9.931 
-29.42 
35.9 
-109.78 
-9.04 
-37.98 
-6.29 
-8.29 
-12.24 
-16.85 
-29.42 
-35.87 
-31.42 
-56.81 
-5.642 
-13.79 
-19.27 
-7.415 
-15.67 
-6.794 
2.049 
3.008 
1.85 
5.3 
0.92 
3.7 
0.408 
0.92 
1.3 
2.00 
3.008 
3.354 
3.008 
5.27 
1.637 
1.4 
3.686 
0.509 
2.10 
0.408 
1 
1.43 
2 
2 
2 
1 
2.50 
2 
2 
1.00 
1.43 
1.00 
1.43 
1.00 
0.653 
2 
1 
2.00 
1.00 
2.50 
 
 
排放速度
瞬間揮發及
蒸發模式
散佈模式
影響模式
風險分析
 
 
風險基準 
風險表達方式包括個體風險等高線（Individual Risk Contour）與社會風險曲線（Social Risk 
Curve，F-N Curve）。 
個體風險等高線式連接在區域地圖上相等風險值位置的封閉曲線。以下為各國的個體風險
基準可作為是否可接受風險之參考： 
1. 荷蘭：上限為 年/101 5−× （既有工廠），下限為 年/101 6−× （新設工廠） 
2. 英國：上限為 年/101 5−× ，下限為 年/101 6−×  
3. 澳大利亞：上限為 年/105 5−× ，下限為 年/105 7−×  
上述之上限是可允許之基準，風險值高於可允許之基準必須進行可善；下縣市可忽略基準，
風險值低於可忽略基準，則可無須進行任何改善，接受此風險；若是風險值介於兩者之間，
則可依事件的優先順序進行改善。 
社會風險曲線是以死亡數目（N）對應各種事件後果發生頻率累加值（F）作圖的分布圖形。
以下有兩種社會風險基準可作為是否可接受風險之參考： 
1. 荷蘭：可允許基準從 1 死亡數（頻率 年/101 3−× ）到 100 死亡數（頻率 
年/101 7−× ）；可忽略基準從 1 死亡數（頻率 年/101 5−× ）到 100 死亡數（頻率
年/101 9−× ）。 
2. 香港（英國）：可接受基準從 1 死亡數（頻率 年/101 3−× ）到 1000 死亡數（頻率
年/101 6−× ）；但可允許的最大後果為 1000 死亡數（無論頻率為多少）。 
 
化學物質意外洩漏排放擴散模擬與風險評估技術 
美國環保署的風險計畫主要在預防及規劃適當應變對策，其中列管了 77 種毒性化學物質及
63 種易燃易爆物質，以對健康具有高度危害、有意外洩放可能及對人員具有潛在暴露危害
的物質為主要考量。列管之工廠所提供之風險管理計畫必須擴下列三要素： 
1. 危害評估（Hazard Assessment） 
危害評估之目的為評估意外洩放所造成人員健康與環境影響的嚴重性，並紀錄歷年來
所發生之意外洩放事故。任何列管的化學品超過期限量都須進行危害評估。評估包括
下列四個步驟： 
[1] 決定最嚴重意外排放事件分析（Worst-case Release Scenario Analysis） 
[2] 找出可能意外排放事件分析（Alternative Release Scenario Analysis） 
[3] 針對最嚴重與可能意外排放事件，進行廠外影響分析（Off-site Impacts） 
使用端需求
•標準規範
•經濟基準
•風險基準
頻率估計
製程工廠資料：
•化學物質資料
•製程描述
•PFD與P＆ID
•工廠配置圖
•操作程度
環境資料：
•土地使用與地形狀況
•居民與人口分佈統計
•氣象資料
機率數據：
•歷來事件數據
•設備可靠度數據
CPQRA定義
•分析目標
•研究深度
•風險表示法
•風險量度與計畫
•資料庫需求
製程說明
危害辨識
〈製程危害分析〉
事件列舉
選擇分析事件
建立CPQRA模式
後果估計頻率估計
•運轉歷史/事故紀錄
•頻率分析模式
失誤樹分析(FTA)
事件樹分析(ETA)
其他方法
•補充方法
共同原因失效(CCF)
人為可靠度分析(HRA)
外界事故分析
物理模式
•外洩源、洩放口
•驟沸、蒸發
•自然擴散
•重質氣體擴散
•非密閉空間蒸氣雲爆炸
•池火、噴射火焰
•沸液膨脹蒸氣爆炸
(BLEVE)
效應模式
•毒氣
•熱危害
•爆炸
災害消減
•撤離規劃
外界資訊來源
經濟評估
製程修改
降低後果/降低頻率
•設計/控制
•操作量/操作程序
•配置/維修程序
•隔離
使用端
修改或修正
1. 系統〈製程〉
2 CPQRA
3 需求
4 設施位置
5 營運策略
風險估算
風險計算
風險評估
風險不確定性、靈敏度、重要性分析
完成新製程/製程修改程式
•放棄計畫
•停止運轉
5
3 2 4
1
3
製程工廠位置 4 2
Y：接受
N：不可接受
N
N
Y
Y
 
 
 
 
 
 
四、定量風險－破孔機率評估 
在實務上，設備破孔機率的計算，由於維修記錄與可靠度數據的不足，無法如核
電廠設備使用精準的失效率數據。而為了便利，採取以參考數據為基礎，進行修正，
X/T=MTBF  
X=故障發生次數，T＝設備運作總時數。理論上，設備的失效率是固定的常數，λ，而當
所統計的時間夠長時，即 T→∞，λ=1/MTBF。 
然而，在工廠中由於設備的運轉時間有限，如果將所蒐集的故障次數除上總運轉時間，這
樣得到的可靠度資料不客觀，也不足以做為維修改善的參考。 
國外許多著名機構如 CCPS、OREDA、RAC(Reliability Analysis Center)、NRC(Nuclear 
Research Commission)等已開始蒐集設備運轉資料多年，建立參考可靠度資料庫(Generic 
Database)，供企業與研究機構使用。早期的為設計用途，但近年來，愈來愈多的企業開始
利用這些資料庫來與自己蒐集的資料做比較。參考資料庫的資料所表徵的是同樣的設備在
不同環境與生產系統所呈現的平均表現，所以企業很容易便能看出同樣的設備在自家工廠
內的維護是否理想，而該資料也可以做為設備改善的基準。 
可靠度資訊反應的意義與用途很多，以製程關鍵設備 MTBF 的數值不夠高為例，其所顯示
的意義至少有幾個： 
y 設備的故障次數頻繁，維修費用高 
y 生產線停機次數多，甚至不預期停機次數也多，影響製程可生產時間(Uptime) 
y 可能設備的設計與選用不當，以致在產線上使用不適用設備 
y 可能員工不熟悉設備操作，造成設備始終在高壓力下運作 
y 可能維修同仁維修能力不足 
y 關鍵設備可靠性不高，製程風險性增高，發生重大工安、環保事件的機率也增加 
事實上，設備維修管理體系、人員技能、及設計、施工、材質選用各方面的問題與不當，
最終均反應在設備的狀況上。由以上各點為基礎，企業可以繼續深入發掘出問題的根源，
而進行改善。同時，設備可靠度相關資料本身也可以做為績效指標，讓各層主管能隨時掌
握，尋求更進一步的改善與修正。 
 
如前提及，各廠在使用參考資料庫時，必須經過修正，等於將本廠設備的運轉時間加上參
考設備的在各廠加起來幾百年的運轉時間結合，如此計算得出的可靠度資訊方可謂客觀。
以下即為一換算流程。 
 
假設工廠的某一類設備在 Ts的運轉時間內，發生了 Xs 次失效。在與參考資料庫結合後應得
到λs的失效率。但λs ≠Ts/Xs。計算步驟如下： 
1. 由參考資料庫中查得該類設備的參考失效率λss。λgs 將成為與工廠資料的基礎。 
2. 估算工廠資料特有的參數 
a. 參數預估 
平均值：mean(λss)=
s
)5.0s(X
T
+
      (1) 
標準差：variance(λss)= 2sT
)5.0s(X +      (2) 
[ ] 2sT
)5.0s(X
2)ssmean(λ
)ssvariance(λ1ln2σ ++=
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
    (3) 
[ ] 2/2ssσ)ssmean(λlnμ −=       (4) 
   median (λss)= μe          (5) 
   誤差因子(Error Factor), EF(λss )= 1.64σe   (6) 
EF 計算結果對照下表中找出標準誤差因子(Standard Error Factor) 
標準誤差因子對照表 
EF(λss )值落在以下區間 使用下列標準誤差因子 
1 到 5.5 3 
貝氏數據分析表 
I Prior(PI) 
(使用
(9)~(11)) 
Probability Likelihood Likelihood
×Prior 
Posterior Cumulative
Posterior 
1 P1 0.0500 L1 LP1 PO1 CP1 
2 P2 0.0587 L2 LP2 PO2 CP2 
3 P3 0.0967 L3 LP3 PO3 CP3 
4 P4 0.1350 L4 LP4 PO4 CP4 
5 P5 0.1596 L5 LP5 PO5 CP5 
6 P6 0.1596 L6 LP6 PO6 CP6 
7 P7 0.1350 L7 LP7 PO7 CP7 
8 P8 0.0967 L8 LP8 PO8 CP8 
9 P9 0.0587 L9 LP9 PO9 CP9 
10 P10 0.0500 L10 LP10 PO10 CP10 
總合  1.0000     
需計算的數據為： 
 α=ln(EF2)/8           (9) 
 P1=median/(EF×eα/2)         (10) 
P2 到 P10 的計算則為 
 PI= PI-1 ×eα           (11)  
b. 表二中 Likelihood 為 Lognormal 分佈，其計算如下： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+=
ssσ
μ2/α1lnφ1
P
L        (12) 
  L2 到 L9 的計算則為 
   ∑⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −
=
−−+= 1
1ssσ
μ2/αlnφ
I
i
iL
PL II      (13) 
 
  L10 則為 
   ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+=
ssσ
μ2αlnφ 910
/PL        (14) 
其中ϕ( )是 Unit Normal Cumulative Distribution 函數。可以查表得出其值。 
 
c. 表二中第五欄“Likelihood ×Prior＂，只是簡單的相乘。 
d. 表二中第六欄”Posterior” 
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
∑
=
= 10
1
/
j
jLPiLPiPO         (15) 
e. 表二中第七欄”Cumulative Posterior”也是一個 cumulative 分佈。 
PO1=LP1           (16) 
  從 i=2 到 10，則 
   ∑==
i
j
jLPiPO
1
         (17) 
f. 對照表二中”Prior”和”Cumulative Posterior”，先由 CPi 中利用內插與外插法找出對
應值為 0.05 和 0.95 的 Prior 值，P0.05 和 P0.95。則 
λs = 95.005.0 PP ×          (18) 
EF=median/P0.05         (19) 
   (註：此處計算之 EF 值仍需以表一中的方法求得) 
