 2/17 
產及進口 [http://www.motc.gov.tw/safe/heavy.htm]。 
而摩托車在經濟起飛時扮演交通移動及載貨的功能，速克達摩托車發展為個人移動的主要
工具，在產業發展過程「三陽工業」一直是是領先品牌 [王建彬, 2003]。雖然是由 Honda 引進
技術，積極進行研發工作，最早開發出自己的技術及設計，最後斷然脫離合作關係，獨立出研
發中心，最後又能將技術輸出至越南及中國大陸，可說是台灣早期傳統產業技術升級的典範。
從製造機車漸漸轉移至速克達摩托車時，拼命地投入設計，他們的精神及研發過程，開啟了台
灣產業依靠設計發展新方向。這些過程說明著台灣產業闢路襤褸的過程，為了避免日後資料流
失，以及擔心相關人員凋零而失去及時記錄的時間點。提出研究及紀錄整理，可以成為設計學
術中較少投入的產品發展史及設計管理的重要案例。 
而如何觀察產品世界，就如同觀察生物體與其周圍環境及兩者之間的相互關係，「生物」
與「環境」間的生態關係，彼此變動時會造成的影響 [Wang, You, 2004]。產品發展也會因為環
境因素而有不同的過程，類似生物的演化現象，但在產品世界顯現的現象為「產品的功能或造
形因受到環境的影響及與環境互動，所產生的可觀察的連續現象」。以這樣的觀點來觀察影響
產品向前所進行的各種變化，試著以產品銷售出去的前後為分水嶺，之前在廠內的環境因素稱
為內在因素、之後在市場上面臨的環境因素稱為外在因素。本研究以台灣開發設計此產品最具
代表性的三陽工業為主，再配合過程中提及其他公司的重要產品。利用紀錄台灣速克達摩托車
發展歷史，最悠久及最具代表性的刊物 「摩托車雜誌」 (月刊號及每年特刊)，收集從創刊的
1985 年至 2007 年共 22 年的的文獻、圖片及人物訪談。以及這段期間內三陽工業及相關公司的
廠內資料、產品報導及相關目錄，再對三陽工業在職及離職工 6 名的重要企畫與設計相關人員
進行訪談，來瞭解影響產品演化發展的因素，並確認雜誌二次資料的正確性。所以瞭解台灣速
克達摩托車的發展情形、及影響發展的環境因素成為主要研究目的，並同時達成描繪台灣速克
達摩托車發展史的輪廓。 
貳、文獻探討 
對於速克達摩托車的相關文獻，一般以技術探討為主。Toriyama et al [2001] 提出速克達怠
速空轉系統，可讓騎乘舒適及保護環境避免空氣污染，也就是速克達摩托車在信號及交通擁塞
時系統會減少污染、油耗、噪音和震動。同時，設計成當引擎停止時系統也會跟著停止運作。
Mohan et al [1996] 以許多東南亞國家普遍作為載人的三輪速克達摩托車交通工具為對象，為防
止碰撞所產生的意外，以電腦摩擬在時速 10~30 公里發生碰撞時，騎乘者的頭臉、膝蓋及關節
受到力量的傷害，稍微改變內裝及增加一些表面的緩衝材，來避免發生意外時的傷害。Tandon et 
al [1997] 兩輪速克達摩托車引擎的高噪音問題，經由聲音密度圖及光譜分析顯示出是由引擎汽
缸內的活塞環及散熱葉片的共鳴所產生，以減少活塞間隙及散熱葉片材質頻率改變來改善噪音
問題。Deutsch [1968] 對於症候症、血管造影法顯露出三個年輕男性，在道路意外事故後腸骨動
脈明顯的傷害，認為是速克達摩托車的手把併發症，由把手翹起部分進入鼠蹊，如同速克達的
墜落。 
另外也有對於使用者瞭解的探討，高瑞楨 [2004] 利用問卷調查及訪談來瞭解速克達摩托車
普及的要因之間的關係，發現國民所得增加、通勤勞動者急增，及速克達摩托車產品的輕便性、
 4/17 
曾達 400 輛，成立了南部經銷商，接著進口 HondaCUB50cc、BENTLY125cc (圖 8)、Dream 350cc。
以當時月薪有 500~600 元，而一部 CUB50cc 的售價卻約一萬元 [林淑真, 1998, p.25]，他們認為
摩托車售價高，未來會是一個具潛力的產品，1961 年擴大改組成立「三陽工業股份有限公司」。
更在 1970 年代以自行研發的野狼摩托車，創造了市場佳績使當時的年終獎金曾達 12 個月，現
在還在生產的奇蹟。1980 年代引進速克達摩托車在世界第三個發展期的產品，1986 年更名列全
國十大企業的第六名，從 1979 至 1987 年為止，一直是摩托車銷售量最高的領先品牌 (圖 9)。 
為了速克達摩托車的演進過程，從 1981 年開始生產至 2007 年間，以重要事件為分界點，
將過程分成三個時期：(1) 技術引進時期、(2) 研發改款時期、(3) 自行創新設計時期。 
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
三陽 
光陽 
山葉 
1980 1990 2000 
偉士伯 
   
圖 8. 國內首家最早生產的摩托車 C95-benly (1961) [林淑真, 1998, p. 32]  圖 9. 台灣速克達摩托車的年銷售量 
 
3-1 技術引進時期 (1981~1986 年) 
1981 年，引進 Honda 仿 Vespa 造形概念的第二代達可達 (Tact 50) (圖 10)。當時主要以婦
女為對象，提出 25 點吸引她們的特色，並提出「只有三陽達可達不以影視歌星的聲音來影響你
的理智的選購」 [中國時報, 1981/10/21, 第一版]，使達可達成為當時速克達摩托車的代名詞。
1983 年引進中型車領導 (Lead) 系列 (90cc、125cc、150cc) (圖 11)。引進 Honda 產品由於使用
文化的差異，所以必須做適當的設計改變，來符合各類使用文化因素的不同，使速克達摩托車
在台灣有了新的演進方向。此時期因為各家車廠激烈競爭，快速引進推出新車，成為速克達摩
托車的戰國時期，使得傳統摩托車乏人問津，速克達摩托車成為摩托車的代名詞。 
3-1-1 文化不同因素 
從 Honda 引進生產圖面及技術，由於文化差異產生使用習慣的不同，需要適度變更設計。
經過訪談瞭解有，1) 因為需要載人：50cc 速克達摩托車座椅由在日本的單座設計，發展成需搭
載一人的雙座設計； 2) 因為需要載運物品：所以增設後載物架、或在載物架上加設行李箱； 3) 
因為速克達摩托車被視為財產：所以需加以保護，外圍會加裝以鐵管製作的保險桿 (圖 11)。 
3-1-2 法規影響因素 
1983 年，日本的交通法規定 50cc (含) 以下的輕型車輛騎乘者也需戴安全帽，為了因應法
規限制，產生了產品設計的演進，在前擋外部、椅墊下方或後半部，設計出能夠放置安全帽的
 6/17 
響消費者對產品的需求，要求三陽工業提供台灣的消費者需求，及 125cc 速克達的構想圖，再
由 Honda 加以改進完成整車設計。當時瞭解速克達摩托車會深受汽車設計的影響，提出 1) 雙
車頭燈；2) 車體保險桿；3) 汽車黃昏燈；4) 方向燈埋入前保險桿內等。利用此這些企畫方向，
設計出新迪爵 125 (Duke) (圖 17)。 
          
圖 14. 光陽名流 100 (Spacy) [http://www.bigvalley. honda.com/honda/scooter/scooter_images/eite80.jpg]   圖 15.左：兜
風搖頭式, 右：變成前斜擋板式 [摩托車雜誌, 1987, 30 期] 
     
圖 16. 光陽豪邁  圖 17. 迪爵 Duke 125cc [摩托車雜誌, 83 期] 
(2) 小綿羊賽車 
1986 年，發源自日本的 50cc 小綿羊賽車 [摩托車雜誌, 37 期, p.112]，年輕族群的消費者會
改裝自己的速克達摩托車來參加比賽，蔓延成改裝小綿羊的流行風潮，賽車感成為新需求。由
於 Yamaha 機車的兜風 (圖 15) 稱霸賽車場。當時討論提出跑車感的設計方向，1) 跑車感塗裝
及貼紙； 2) 前下擺、尾翼的擾流板設計； 3) 仿 GP 賽車的摩托車造形。Honda 基於技術授權
不同意改變的作法，但是三陽必須提出面對競爭壓力的方法，種下了後來與 Honda 分手的種子。
以新 DJ1-R 的引擎加上 Tact 的車架，設計新車頭及保險桿成 Tact 奪標 (圖 18)，期望小綿羊比
賽能奪標 [摩托車雜誌, 37 期, p. 44]。 
在研發改款時期用奪標引擎及車架，設計出以年輕族群為目標的異類 Dio Zippy 50 (圖 19)，
希望滿足年輕人大膽及多變的需求。由於日本 Yamaha 越野速克達摩托車的影響，提出雙圓燈
及能更換面罩的設計 (圖 20)，經由更換面罩來變換成平常及賽車時的不同心情。小綿羊賽車僅
短期間流行，未能持續擴大流行，但是影響了短小精悍造形的演進方向。2004 年，台北市政府
才首次在市政府前，舉辦從 50cc 到重型摩托車的賽車活動，著重騎乘技術不以速度為決勝優先。 
 8/17 
紹發展出與 Cagiva 的關係，派遣人員至 Cagiva 的相關部門學習及合作開發，為自行創新設計時
期的產品開發能力，奠定了引擎及車架的技術基礎。透過工業設計及研發人員與國外公司的交
流，扮演企業國際化過程中的前哨及後盾角色。 
              
圖 21.領導 90α [摩托車雜誌, 37 期]     圖 22.風速 125 [摩托車雜誌, 50 期]  
3-2-2 設計組織因素 
此時期也開始重視設計策略、及設計組織的改造，來增強研發組織的架構。 
(1) 增加產品調查單位 
瞭解消費市場的改變，消費者需求的環境因素影響到速克達摩托車的發展方向。因此在研
發部成立產品企畫中心、及營業部成立行銷企畫課，進行調查及規劃未來的產品。進軍越南及
中國時，設計前必派遣產品調查人員前往當地，進行市場調查，避免整車輸出時發生使用文化
差異的問題，影響到產品的銷售。 
(2) 創立外部設計公司 
設計「風速 125α」的開發成功，以及不願與 Honda 正面衝突，除了尋找國外公司協助設
計外。1988 年，以研發部製品設計課為基礎，成立了「浩漢產品設計股份有限公司」，除負責
聯繫國外的設計工作、及三陽公司產品造形的設計外，也增加了應用工業設計的機動性。該公
司也從是母廠的速克達摩托車的設計核心部門，增加了其他的工業設計業務，為了因應需要設
立了歐洲、美國、大陸等分公司，現在已成為東南亞最大的設計公司。 
3-2-3 設計策略因素 
組織調整後，向 Honda 提出自行開發機種的計畫。1989 年利用領導 125 的引擎及車架，設
計出全新的迪飛 125 (圖 23)，採用更多汽車設計概念─大型頭燈、方向燈、黃昏燈、照後鏡、
車體防撞保險桿。由於還是舊機種椅墊下方缺乏置物空間，設計出易於拆裝及可帶著走的行李
箱 (圖 24)，同時生產前斜擋板及搖頭兩種款式，來滿足不同消費族群的需求。雖然銷售量不如
預期理想，卻整合出研發團隊及加強了開發的信心。接著進行更多的車型改款，例如：達可達
的設計，將原本方形車燈設計成流形，年輕化的 City fun tact50。及設計以成熟婦女為市場的皇
家達可達 50，進行延長產品生命週期的造形修改及色彩計畫。 
將 Dio 的車架改成風動 50 與 100，以簡單舒適、注重實體的穩重性及實用性的設計方向，
環繞式保險桿、水平式動力引擎、超靜音排氣管、車身四周反光設計、車尾把手一體式第三煞
 10/17 
為 因 應 加 入 世 界 關 貿 組 織  (WTO) ， 開 放 了 150cc 以 上 重 型 摩 托 車 的 生 產 及 進 口
[http://www.motc.gov.tw/safe/heavy.htm]。因為 150cc 馬力不夠、及覺得 250cc 太大，而開發出中
間型的 RV180。仍延續原有的輕便造形理念，但是消費者反應車頭上半部的擋風鏡擋住視線，
所以降低擋風鏡並設計有強悍感覺的風鏡座，至 2005 年又推出 200cc 及 250cc，增加更多的汽
車設計概念 (圖 27)。不同於休閒車就是大型車的印象，讓一般人也能騎乘舒適、駕馭自如，有
別於 YamahaMajesty 250 及光陽 Dink250 的設計概念。 
           
圖 26. X’ Pro RV150 [摩托車雜誌, 196, 2001-9, p.31]; 圖 27. RV200 [三陽官方網站] 
3-3-2 流行趨勢因素 
(1) 時尚風行 
由於油耗法規限制，耗油及污染的二行程被四行程取代。在輕巧、環保省油及馬力強勁的
設計理念，2004 年 1 月發表 「風 50/100」 (圖 28)，思考回到速克達初期以女性為定位，以流
行時尚及名牌的裝飾來滿足女性崇尚流行的心理，為六、七年級訂做有三種不同風格─「優雅
風」、「運動風」、「彩妝風」的全新車款。有不同的配色來搭配年輕女性服裝，希望「風」
的流行時尚能搭配女性衣櫥內的每一件衣服 [摩托車雜誌, 24 期, pp. 44-45 ]。 
(2) 復古概念 
日本 Yamaha 利用 1946 年 d’Ascanios 設計的 vespa 為意象，將煞車燈與方向燈分開的設計，
創新出復古的 Vino 深受女性的喜愛。將現代與古典結合，除展現出騎士的個性外，也將速克達
帶入另一股新的流行風潮 [摩托車雜誌, 161 期, p.54]。首先由台灣山葉推出 Vino 造成新流行，
三陽也於 1998 年推出 Fiddle 50，2003 年改款成線條柔中帶硬 (圖 29)，增加配件及色彩更鮮豔、
多彩，至 2004 年又有 Mio 的出現。 
             
圖 28. 風 50/100 [三陽, 2004]    圖 29. 復古車 Fiddle 50 
[http://www.rollercenter-maas.de/Bilder/Roller/Sym/fiddle50.jpg] 
 12/17 
3-3-4 產品規劃因素 
(1) 一車多用策略 
迪爵 125 系列是三陽高級速克達摩托車的代表，一直以高級汽車為設計的參考方向。每代
均有不同的設計特色，及用設計變更來維持競爭力。長期迪爵 125 的特徵是車頭式的雙汽車大
燈，而光陽的豪邁 125 特徵為在前斜擋板上的單大燈。由於豪邁稱霸 125cc 市場，及擔心未來
與 Honda 關係，可能會缺乏前斜擋板單大燈車型，所以利用 125cc 新引擎 HAM 與新車架，設
計出在前斜擋板上有單大燈的夢幻迪爵 (圖 32)。 
為了保有高級車的形象，1997 年採用一體成型的耐磨陶瓷汽缸，開發出造形簡單有高質感
的「風雲迪爵」。由於 125cc 漸被女性接受，利用風雲迪爵重新設計前半段，成為搖頭式的新
迪爵真情 125 (圖 33)，來吸引女性消費者 [三陽行錄, 1997]。在 2001 年更採低價及性能可靠的
新策略，強調亦適合女性騎士。由於採低價策略，為降低成本開始採用中國大陸生產的零件，
但是真情 125 銷售成績不佳，又將前半段更改設計，成為新車「高手」來對應光陽銷售不錯的
「奔騰」，但是未轉好又改變後半段的設計成為「新高手」，還是失敗後，才改成全新的 R1-125 ，
發展成後來的 R1-Z125 及 X’ Pro R1-125 (圖 34)。 
由於決策系統混亂及為節省開發費用，未能展開整體策略，可說是三陽最低迷的時候。因
為受限於開發經費及決策者的反覆，以成本考量更改前段及後段的設計，試圖一車多用延長產
品生命週期，雖然未能成功也發展出特別的演進方向。 
         
圖 32. 迪爵 Duke125 (夢幻)新改款頭燈 [摩托車雜誌,142 期]; 圖 33. 新迪爵 Duke125 (真情) 可動式 [摩托車雜誌 159
期]; 圖 34. X’ Pro R1-125 [三陽目錄, 2004] 
(2) 清楚的定位策略 
為滿足除了迪爵系列外的消費者需求，應用斜板式及搖頭式的設計，還強調跑車感 (sporty) 
及流行感 (fashion) 來開發巡弋和阿帝拉 (Atilla)。利用自行研發的 H01 引擎 (150cc)，發展出
三代的產品：第一代為巡弋系列，第二代為悍將系列，第三代為新悍將系列 (圖 35)。 
第一代巡弋 125 在鋁合金缸體上電鍍 0.2mm 的鎳碳矽合物，正常狀況長期只需更換活塞環
不必有搪缸顧慮。第二代 Attila 悍將系列的 4V 125，搭載了第一顆的國產四氣門引擎 (圖 36)。
2000 年推出第二代悍將 4V 豪華版 (圖 37)，搭載賓士級的方向燈及第三方向燈，以及許多貼心
設計。2003 年推出第三代的新悍將 F1 EFI ，因 F1 賽車潮，利用電腦程式的四汽缸 Efi 噴射引
 14/17 
技術引進期 研發改款期 自行創新期 
圖 38. 三陽工業速克達摩托車發展階段及觀察 
伍、結論與討論 
這樣的研究除了記錄下，以三陽工業為主的台灣速克達摩托車的發展史外，讓產品設計能夠瞭
解在進行速克達設計時，需注意環境因素的影響。同時，可做為設計學術在產品的研究上，除了可
從消費者、研發、設計及技術等議題外，經由發展史的整理及觀察瞭解時代及產品之間的關連。由
於發展過程可觀察的內容相當多，本文僅能選擇與產品設計相關的造形及功能為做觀察點，藉此來
探討產品設計的影響因素。雖然僅以三陽工業個案為研究主體，但這些過程也就是速克達摩托車在
台灣的發展過程。 
它源自人類追求快速、省力移動的目的，由一種遊樂用的速克達及摩托車引擎結合而成。經歷
了四個發展階段；第一個階段以玩樂為目的，卻消失於經濟不景氣的因素下。一直至第二次世界大
戰結束後，義大利及日本為了轉型國防工業至民生工業，延續舊有的設計來創新產品，而進入第二
個發展階段。主要是為了時尚及代替汽車，無法成為生活中的必需品，而消失於市場。這兩個階段
受到主要的影響都是外在環境因素。由於材料及引擎技術的革新而進入第三個發展階段，速克達摩
托車在亞洲的日本演進出新的方向，並打敗原先以義大利為趨勢的設計，使亞洲成為世界的製造中
心，且在台灣創造出世界密度最高的使用率。因為有限石油及空氣污染的環保問題，利用電池及燃
料電池做為動力能源，發展至第四個階段的電動速克達 (electric scooter)，但是造形延襲了前三個階
段的各種形式：腳踏車型、踏板速克達型、加上坐墊的踏板速克達型，速克達摩托車型。這樣的演
進說明了外在的經濟環境因素，強烈影響市場的消費能力，甚至使產品的發展成滅絕的結果，但也
因新的內在環境因素而重生再繼續向前發展。 
 16/17 
(4) EPA (Environmental Protection Administration ),1998, < Electric motorcycle development action 
plan>, Executive Yuan, R.O.C.。 
(5) Lin, B., 2000,“Conceptual design and modeling of a fuel cell scooter for urban Asia＂, <Journal 
of Power Sources>, Volume 86, Issues 1-2, , pp. 202-213。 
(6) Liu, C. T. B., Lin, M. and Pan, J. S., 1996,“Design and development of a zero-emission scooter 
for Taiwan＂, <Journal of Power Sources>, Volume 59, Issues 1-2, pp. 185-187。  
(7) Mohan, D., Kajzer, J., Bawa-Bhalla, K. S., Chawla, A., 1997, A.,“impact modeling studies for a 
threewheeled scooter taxi＂, Accid. Anal. and Prev., Vol. 29, No. 2, pp. 161~170。 
(8) Nakazawa, Y., Kumagai, C., and Kato, M., 1994, “Development of an electric scooter for 
practical use＂, JSAE Review (15), pp. 373-377。  
(9) Rhynders, P. A., and Campbell, R. M., 2001,“Scooters as a new trend in injury with opportunities 
for prevention Journal of Pediatric Health Care＂, Volume 15, Issue 3, pp.155-157。 
(10) Tandon, N., Nakra, B.C., Sarkafl, B., and Adyanthaya, V., 1997, “Noise Control of Two-Wheeler 
Scooter Engine”, <Applied Acoustics>, Vol. 51, No. 4, pp. 369-380. 
(11) Toriyama, M., Iwadate, T., Yuhara, T., Shinmura, H., 2001, “Development of idling stop system 
for scooter”, <Technical Notes/JSAE Review> ,22 (2001), pp. 81-94.  
(12) Wang, M.T,. You, M., 2004, “An Investigation of Analogy for Product Ecology”, 
FUTUREGROUND 2004, Monash University, 11/18-11/19.  
(13) Yang, J. PEM, September 1999, “fuel cell power for electric scooters”, YS Power Company. 
(14) Yang, J. Tso, C. and Wu, K., 2000, “Fuel cell powered scooters in Taiwan”, Proceedings of Fuel 
Cell 2000 Seminar, Portland, Oragon, USA. 
(15) 小関和夫，2002，<カタログふりかえる日本のスクーター>，三種書房， 東京 (Japanese)。 
(16) 日刊工業新聞社，1999，<進化論 (2) >，日刊工業新聞社。 
(17) 高瑞楨，斧池光夫，2004，“台灣におけるスクーター利用實態と調查普及要因の考察＂，<
デザイン學研究>， 第 51 卷，第 1 號，通卷 163 號，pp.27-38。 
(18) 關口由紀夫，2002，<奇跡のデザイン>，株式會社平凡社，東京。 
(19) <摩托車雜誌，摩托車雜誌出版社，台北。 
(20) 中國時報，達可達 (Tact) 廣告，1981/10/21，第一版。 
(21) 王明堂，游萬來，2006，“從觀察吸塵器演變推論產品演化的初探＂，<設計學報>，pp.1-20。 
(22) 王建彬, 2003，“我國摩托車產業發展現況與趨勢＂，<機械工業雜誌>，第 247 期，財團法
人工業技術研究院機械工業研究所，新竹，pp.123-134。 
(23) 交通部全球資訊網，2006/3/27，http://www.motc.gov.tw/safe/heavy.htm。 
