執行單位：國防大學管理學院資管系 
 
中   華   民   國九十八年七月 二十五日 
 
基於圖像意義之模式建構, 適應性圖像檢索及自動化標注系統-
以軍事圖資為研究對象 (2/3) 
左杰官  
國防大學管理學院資訊管理學系 
 
摘要 
 
軍事情報範疇中，圖像提供重要的資訊來源，世界各國情報機構透過拍攝敵軍重要
對象照片，諸如營地設施、武器裝備等等，來收集與對象物有關的具體資料，進而分析
敵軍軍力以發展作戰方針，突顯出研究軍事圖像價值。另網際網路上，公開的軍事圖資
不斷累積增加，若能加以整理及歸納並能系統化進行分析，發展具強效性的分類識別方
法於軍事圖像內容，將可提供我國軍事科技研究發展。 
本文提出一方法將未知圖像透過隱匿式馬可夫運算出概似值(Likelihood)，並基於運
算結果進行相似排序後，再藉由 C4.5 決策樹進行分類。經實驗結果可有效判別圖像類
別。 
關鍵詞：1.軍事情報 2.隱匿式馬可夫 3.決策樹 
 
壹、前言 
一、研究背景 
近年來網路巨擘 Google 公司旗下的 Google Earth 應用功能，曝露出各國軍事相關
圖資時有所聞，如何有效率地管理、組織以及檢索所需圖像資訊已經成為軍事情資單位
所關注的問題及網路服務應用課題。另網際網路透過文字處理為主軸，即使用者輸入所
欲查詢之關鍵字，搜尋引擎則依該等關鍵字詞列出搜尋結果，而傳統上，圖像檢索亦先
將圖像用文字註解如檔案名稱、標題及關鍵字，再以文字搜尋技術達到圖像檢索的目
的，若能從圖像找尋到相似的圖像，再對應到相關的影像，將可提供非文字註解方式改
善以人工對影像進行文字註解可能發生描述認知差異的缺點。 
有鑒於此，在電腦視覺（Computer Vision）物體辨識及資訊擷取（Information 
Retrieval）研究領域中，有學者提出基於圖像內容檢索（Content-based Image Retrieval，
圖 1. 軍事圖像複雜度 
（二）解析度大小 
解析度大小會影響，執行效率、群聚細膩度，圖 2(a)為一張全彩飛機圖像，
圖 2(b)以 16X24 解析度分兩群為例，並以訓練次數值為 9 完成收斂；如圖 2(c)
則以 64X96 解析度以訓練次數值約至為 18才收斂，並加以分割四群，可看出較
高細膩度的飛機主體與機身紋路、地貌分割等區塊。 
 
圖 2. 軍事圖像解析度 
基於以上兩個問題我們提出一個多解析度影像比對概念，將不同的解析度配合不同
群聚數值，進而與測試圖像進行概似度計算。透過隱匿式馬可夫概似度計算有可能形體
上因拍攝角度相似，而人類實際判別卻不相同，我們將另定義語意模組與現有圖像結合
並加以索引標注，最後將兩者結合由決策樹進行分類。如此結合圖像低階特徵與人性語
意，此方法稱為多解析語意圖像檢索（Multi-resolution Semantic-based Imagery Retrieval）。 
我們將以各類軍事武器圖像為主要素材，所使用圖像是以網路上具授權性之合法圖
像為對象，研究期程自國內外軍事網站內（或其他合法軍事圖像來源，例如：市售軍事
圖像光碟），蒐集共五類約二千張圖像，包含飛機、船艦、潛艇、坦克以及吉普車各四
百張並建立圖像資料庫，供本研究進行實驗暨驗證之用。 
 
貳、文獻探討 
 
圖像檢索技術最早可追溯至 1970 年代，其發展過程可以用表 1 註10來表示，1970 年
代主要研究圖像檔的管理；1970至 1980 年代期間是透過關鍵字等描述方法為主，同時
出現特定應用領域的圖像資料庫系統；1990 年代，研究方向建構基於圖像內容檢索系統
在網路環境下運作。我們將探討圖像分類上所需特徵擷取、識別技術的相關文獻，分別
介紹如下： 
表 1. 圖像檢索發展過程表 
時 間 範 圍 研 究 方 向 主 要 特 色 
1970年代 
基於檔案系
統的圖像管
理 
操作簡單，以檔案系統模式逐一開啟進行瀏覽，當資料量大的
時候，效率非常差。 
                                                 
註
10
 李向陽，2000。基於內容的圖像資料庫檢索技術及其模型的研究，中國浙江大學，博士學位論文。 
（L*a*b*）色彩空間做為本研究色彩特徵值。 
CIE XYZ 基於在 RGB色彩空間上，X代表紅原色（R）、Y代表綠原色（G）
及 Z代表藍原色（B），但 X、Y、Z三刺激值原色並不是物理上的真實色，而是
虛構的假想色。雖然 R、G、B 三刺激值可提高準確描述經人眼視覺所見色彩，
但某些色彩在其三刺激值中有負值的存在，造成理解與計算的不便，經變換後三
刺激值 X、Y、Z 對於所有的色彩而言均將為正值。而 CIE LAB（L*a*b*）色彩
空間中的 L*、a*與 b*三個軸標與色彩的關係，C*代表彩度（chroma），h代表色
相（hue）。CIE L*a*b*可由 CIE XYZ 以數學的方式轉換得到，CIE L*a*b*色彩空
間是意指明度（L*）和兩個色度：a*（紅色+a*到綠色-a*）和 b*（黃色+b*到藍
色-b*）所構成。 
（二）紋理特徵 
所謂紋理可視為圖像中相鄰像點的灰度變化或色彩空間的相關性(Mathias, 
1998)；以人類視覺感知而言就是物質表面結構排列，例如對比、粗糙程度及方
向等等。人類識別紋理非常容易，但數位資訊化辨識紋理則需透過擷取紋理特徵
量值再加以判別，目前已有許多方法提出應用，早期如灰階共生矩陣（Grey Level 
Co-occurrence Matrix , GLCM）註12註13及近年來的小波轉換（Wavelet Transform）註14
註15註16
等。 
目前數位圖像處理、特徵檢測及訊號處理等研究領域中以小波轉換（Liang, 
1999）是最具效果的方法，主要是因為它具多重解析度表現可形成若數個頻段
(Band)，並從其中取出垂直、水準及對角線變化量等等資訊，且能有效地對圖像
擷取其區域及邊緣特徵，並且可對圖像進行降維，此等優點除提升可靠度外亦可
減低執行時間。小波轉換（Wavelet Transform）其發展可追溯到 1910 年 Haar 提
出的小波規範正交基，後經學者 Morlet、Grossman和Meyer 等人陸續提出有關
小波分析理論，Morlet 將小波概念引進信號分析中。而 Grossman 針對 Morlet 所
提出方法進行可行性研究。Meyer 建構出具有一定衰減性的光滑函數規範正交
基。另 1987 年，Mallat 則建構多解析度分析（Multi-resolution Analysis）框架引
入小波分析。1988 年 Daubechies 建構了在一個有限的區域是非零的小波具有正
交性（Orthonormal）以及緊支集（Compactly Supported）這兩種特性，奠定小波
轉換日後其模式發展。 
本研究將運用離散小波（Discrete Wavelet Transformation，簡稱 DWT）轉換
進行紋理特徵擷取。數位圖像轉換成二維矩陣，例如 16X24 像素（pixel）即為
16（列）*24（行）之維度，當我們要對圖像降維，即需進行多階離散小波轉換
分解，每降一階會先經過水準方向的分解，再經過垂直方向的分解，都經過兩個
層級的濾波器，共得到四個子圖像 LL、LH、HL 及 HH，這四個區塊分別代表不
同的頻率，又稱這些區塊為頻帶（Band），LL頻帶經過兩次低通濾波（Low-pass 
filter），保留了大量的低頻資訊，因此很接近原始圖像；LH頻帶先經過低通濾波
                                                 
註
12
 Cheng jun Sun, and William G .Wee, 1982, neighboring gray level dependence matrix for texture  
classification , Computer Vision Graphic and Image Processing, no. 23, pp. 341-352. 
註
13
 Robert M Haralick, K Shanmugam, Its'hak Dinstein, 1973, Textural Features for Image Classification,  
IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, vol. 3, no. 6, pp. 610-621. 
註
14
 吳建恆，2003。眩光效應下幹擾明室環境的 CRT螢幕色彩特性演繹模式之研究，私立世新大學平面
傳播研究所，碩士學位論文。 
註
15
 Chang, T., and Kuo J., 2002,Texutre analysis and classification with tree-structured wavelet transform, 
IEEE Transactions on Image Processing, pp. 429-441. 
註
16
 M. Antonini, M. Barlaud, P. Mathieu and I Daubechies, 1992, Image Coding Using Wavelet Transform, 
IEEE Transactions on Image Processing, vol. 1, no. 2. 
在本論文分別運用隱匿式馬可夫模式建立叢集機制並搭配 C4.5 決策樹進行分類，
其相關內容如下： 
（一）隱匿式馬可夫模式 
隱匿式馬可夫模式（Hidden Markov Model，簡稱 HMM），已經應用在數種
不同信號處理將近有十多年的統計模型理論方法，包括有手寫辨別、語音及圖像
辨識等運用
註18
。HMM 理論是從馬可夫鏈（Markov Chain）發展出來，馬可夫鏈
模式在 20 世紀初由俄羅斯數學家 Andrei Markov 所提出有關於連續事件的理論，
其概念假設對任何連續事件的發生機率，是由前一事件來決定現在的狀態，而與
之前的事件狀態無關，便可稱為馬可夫模式。馬可夫模式可以解決信號序列擁有
明確狀態的問題。然而某些應用中，事件狀態卻不是容易觀測的到，必須使用其
他的方式間接推斷得知。除此之外，每件事件所擁有的狀態個數不一定是有限的
個數，而可能是連續的分佈，為瞭解決這些問題，於是 1989 年 Rabiner 基於上述
模式提出進一步延伸理論－隱藏式馬可夫模式。 
而經由 Tso 註19等學者研究發現，可透過觀測密度(Observation-density)調整及
觀測序列(Observation-sequence)調整法，可將一維隱匿式馬可夫模式成功地套用
於二維之圖像。於圖 6（a）中所示為一 4x4 之圖像，在圖 6（b）中所示第一列
即為傳統之一維隱匿式馬可夫模式套用於二維圖像之直接作法即橫式走訪
(Strip-Like)，而在圖 6（b）中其他區塊所示即為觀測序列調整方式，而在圖 6（c）
中所示即為透過橫式走訪但將觀測密度改變（包含前一行或前後各一行）將可使
一維隱匿式馬可夫模式成功地運用於二維圖像模擬。經由實驗証明
註20
，U型走訪
之觀測序列調整法較為成功亦將為本研究所採用。 
      (a) 
                                                 
註
18
 J.R. Quinlan, 1986, Induction of decision trees, In Machine learning, vol. 1, pp.81-106. 
註
19
 Tso, B., and R.C. Olsen, 2005, Combining spectral and spatial information into hidden Markov models for 
unsupervised image classification, International Journal of Remote Sensing, vol. 26, pp. 2113-2133. 
註
20
 李奇奎，2007。植基於隱匿式馬可夫之圖像分類方法研究：以軍事圖資為例，國防大學管理學院資
訊管理學系。 
p11 p12 p13
p21 p22 p23
p31 p32 p33
p14
p24
p34
p41 p42 p43 p44
2001）、QUEST，而本研究主要的目標資料型態為分類性屬性採用澳州研究者昆
蘭
註23
的 C4.5 決策樹即可達成所需，C4.5演算法，其理論是改良 Quinlan自己在
1979 年 ID3演算法。 
ID3 則基於概念學習系統 CLS（Concept Learning System）註24(Hunt, 1966)所
發展，CLS 由訓練資料中進行單一概念的學習，以最小成本評估方式尋找分類的
法則，而 ID3 則將原先最小成本評估方式改以資訊理論（information theory）的
熵函數（entropy function）取代。其步驟以遞迴的方式將訓練資料作切割，在每
產生節點時，取某些輸入的訓練子集以資訊獲取量來進行測試，在選取後，將以
具有最大資訊獲取量的值當作分支的節點，接下來依照其遞迴的動作選取下一個
分支節點，直到每一個訓練資料都屬於一個分類之中或是符合某個滿足條件。其
缺點在於分類時會偏向選擇分出較多子集合的屬性值，造成當分割後之子集合中
僅有一個樣本資料的情況，其分割後的資訊量為零，所獲得的資訊增益量值也最
大。為了改善 ID3演算法的缺點，Quinlan又於 1993 年再提出 C4.5演算法，以
資訊增益量比(gain-ratio measure)作為屬性衡量選擇之依據，其中對資訊量再以測
試屬性的資訊量作正規化的動作，以減少過多子集合裡只有單一或少數個資料的
問題所產生之偏差，並以具有最高資訊獲取量的屬性作為當前節點的測試屬性，
該屬性使得對產生之劃分中的樣本分類所需的資訊量最小，能反應劃分的最小隨
機性。同時 C4.5 增加處理連續數值型屬性及兼具修剪樹的能力，成為日後被人
廣泛應用在知識挖掘的方法之一。 
表 2. 一組 C4.5 資料集範例說明 
 
C4.5在解決分類的問題時，必須先給定一組資料集，稱為訓練資料集(training 
set)，資料集中每一筆資料都包含著數個屬性(attribute)及一個目標類別(target 
class)。以本研究為範例，如表 2，資料集中包含八種屬性與一個目標類別屬性(此
範例的目標屬性 class包含 4種類別 Jeep、Tank、Airforce 及 Submarine)，合計共
有 20筆資料，將以屬性與目標類別當作訓練資料來建構決策樹。 
 
 
 
                                                                                                                                                        
註
22
 Hastie, T., Tibshirani, R., Friedman, J., 2001, The Elements of Statistical Learning : Data Mining, Inference, 
and Prediction, Spring Series in Statistics. 
註
23
 J.R. Quinlan, 1986, Induction of decision trees, In Machine learning, vol. 1, pp.81-106. 
註
24
 Hunt, E., Marvin, J., and Stone, P., 1966,  Experiments in Induction, Academic Press, New York. 
圖 9. XML 為基底圖像標註 
三、分類識別 
圖像經過特徵擷取後，再運用 Tso 註28等學者所開發觀測序列調整法（Observation 
Sequence Adjustment）隱匿馬可夫模式進行圖像群聚，圖 10 為是否有進行群聚之差異比
較。 
其中，我們將採用 L、A、B 及 HL 等四種特徵值在三種不同維度下給予不同分群
基數，獲取不同 HMM數據，如圖 11 所示，我們建立共八種模式，解析度 16X24 分聚
值 2、解析度 32X48 分群值 2、解析度 32X48 分群值 3、解析度 64X96 分群值 4、解析
度 64X96 分群值 5 以及前六種模式單一組最大概似值與平均概似值。 
圖 10. 群聚圖像數值前後差異 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11. 六種不同解析度與分群值模式 
                                                 
註
28
 Tso, B., and R.C. Olsen, 2005, Combining spectral and spatial information into hidden Markov models for 
unsupervised image classification, International Journal of Remote Sensing, vol. 26, pp. 2113-2133. 
