行位元交錯的處理，經過位元交錯程序後會
讓同一個符元資料分別乘上不同的華氏碼
{1024,256,128,64,32,8}以配合DVB的實際有
用訊號長度與華氏碼以2為基底之N次方長度
匹配，如圖2.2所示。 
 
{1024, 256, 128, 64, 32, 8}
1512 L
Walsh code spreading
LL L
Group 
1024 256 8
LL L
1024 256 8
 
 
圖2.2 符元群組方式展頻 
 
乘上正交碼後資料接著在各別群組進行疊加
的動作，不同組別的華氏碼將進行其對應之
疊加動作，疊加之後的訊號會作多工處理，
處理之後的訊號如(1)所示， 
 
TTT
TTT
])( ,)( ,)( ,                                
)( ,)( ,)[(
T
8(F)832(E)3264(D)64
128(C)128256(B)2561024(A)1024spread
XCXCXC
XCXCXCX =
 (1) 
 
其中 iC 代表 )( ii × 的華氏碼矩陣， iX 代表在某
一群組之長度為 i 的訊號向量， spreadX 為群組
展頻之後的訊號向量，經過展頻運算的訊號
會加上DVB既有的領航符元(用以作通道估
計、頻率同步、資料編碼型態定義等功用) ，
之後訊號會經過OFDM調變，也就是IFFT的運
算處理，最後訊號在有效符元前加上可抵抗
碼際干擾（ISI）護衛間隔，如(2)所示，接著
訊號會經由射頻前端傳送出去。 
 
[ ]TTGI  )(| pilot)(spreadtx XIFFTx +⋅=        (2) 
 
傳送訊號會經過通道，通道包含了多路徑行
動通道及可加性白色高斯雜訊，因此隨著通
道的變化，訊號會有通道衰變的情形出現，
本計畫所使用的技術將可以對多路徑訊號的
干擾提出解決方案，在電腦模擬的部份，本
計畫將會考量不同通道情況下，系統的效能。 
2.2 接收端 
2.2.1  MPIC 技術 
MPIC技術是運用多層次通道訊號分析法
[4]，讓接收到之多路徑訊號在經過多次訊號
分解與重組，漸漸地清晰化每條路徑的訊
號，進一步利用最大比合併聚集最大訊號能
量，以獲得最好的訊號偵測效果。在本計畫
中我們利用渦輪化的觀念，讓訊號在多路徑
干擾消除模組與解碼器等之間做渦輪運算，
由於模組之間的訊號傳遞是使用軟式資訊，
而且解碼器使用軟式輸出維特比解碼器，所
以預期其效果會比原本的DVB-T系統還要
好，經過模擬的結果，果然應證本計畫的預
期。在本小節將說明本計畫之結合渦輪等化
器DVB-N的系統接收端架構與運作方式。
DVB-N接收端如圖2.3所示，射頻訊號經過射
頻前端接收，轉換為基頻的數位訊號後，會
先經過同步與通道估計等運算，接著護衛間
隔會被移除，本計畫為聚焦在渦輪等化訊號
處理，因此符元同步、頻率同步跟通道估計
都假設理想化，而且為了維持相關的同步控
制，因此本計畫所設計的系統所使用的相關
領航次載波都與DVB-T的領航次載波相同。
接收訊號Rre由數學式子表示如下， 
 
NHXR txre +=  
[ ]
T
N
N
T
Ntxtxtxtx
T
N
NNNN
HHHHdiag
XXXX
RRRR
],,,,[
),,,,(
],,,,[
,,,,
1210
1210
1,2,1,0,
1210
−
−
−
−
=
=
=
=
L
L
L
L
N
H
X
R
tx
re
       (3) 
 
其中Rre跟Xtx代表的是接收端接收到的訊號
與傳送端所傳送的訊號在頻域上的向量，H 
代表通道的頻率響應，Hi 則分別表示通道在
不同載波上的頻率增益，在這邊我們假設每
個單一載波所面對的通道都是平緩通道，N則
代表時域上為 i.i.d.加成性白色高斯雜訊
（Additive White Gaussian Noise， AWGN）
向量在頻域上的表現。在經過FFT將訊號由時
域轉到頻域之後，載波會傳遞到軟式部份等
化器暨軟式多路徑干擾消除模組(Soft PEQ/ 
Soft MPIC)進行訊號處理。 
即使某些次載波受到通道嚴重的干擾，由於
資料分布在群組內所有次載波，因此每個位
元的訊號還是有很大的機會被解出，這也正
是多重碼運用在OFDM的優點之一，解展頻的
訊號如(5)所示 
 
44 344 21
44444 344444 21
43421
NS
l
i i
nigiklc
IS
l
kj
j
l
i ijl
ciklcjxihig
DS
l
i i
higkx
l
T
kl
l
i
l
j ijl
ciklcjxihig
l
j jlj
xll
T
kl
ll
T
klklz
∑
=
+∑
≠
=
∑
=
+∑
=
=
∑
=
+∑
=
=
+∑
=
=
=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
1 ,,1 1 ,,,,1
       
,1 1 ,,,,
       
1 ,,
       
,,
NGc
NcHGc
rGc
 (5) 
 
其中 l 代表群組集合的長度，其包括 {1024, 
256, 128, 64, 32, 8}， lr 是長度為 l 的接收向量
訊號， lG 是( ll × )的等化器對角係數矩陣， 
kl ,c 是長度為 l 的第k組華氏碼， kl ,z 是經過等化
運算與解展頻處理的訊號，N是等效在頻域的
加成性白色高斯雜訊 (AWGN)，而 lH 則為
( ll × )的通道效應矩陣。 kl ,z 訊號可分為三個
訊號部份，分別有著不同的意義：“DS”代表
所要獲取的實際訊號部份，“IS”代表等化之後
的多路徑干擾訊號部份，“NS”代表受等化器
及解展頻影響的雜訊。解展頻之後的訊號將
作軟式資料偵測的工作，其對數相似比的計
算將根據(5)萃取出相關的資訊，依據中央極
限定理，等化及解展頻運算之後的訊號可以
使用等效之高斯分布來近似，因此對數相似
比的計算可大幅簡化，進而減少整體運算複
雜度。軟式運算是要計算經過通道效應、等
化效應及解展頻之後，訊號的後置機率之對
數相似比，在這邊假設訊號由傳送端傳送出
來的訊號0與1是等機率，而且通道效應是對
稱式(symmetric)，即  
 
2/1)2/1}(Re{)2/1}(Re{ =−==+= kk xPxP   (6) 
 
因此後置機率之對數相似比即可表示為 
{ }( )
{ }( )
{ }( )
{ }( )2/1}Re{| Re 2/1}Re{| Reln      
 Re|2/1}Re{
 Re|2/1}Re{
ln
,
,
,
,
Re,
−=
+=
=
−=
+=
=Γ
kkl
kkl
klk
klk
k
xzP
xzP
zxP
zxP
        (7) 
 
在這邊是計算訊號的實部部份，虛部部份可
以用相同的方式計算出來。分子與分母部份
可以使用高斯近似計算出，其具有均值 }Re{zm
及變異數 2 }Re{zσ ，如 (8)(9)所示， 
( )
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+= 2
}Re{
2
}Re{,
2
}Re{
, 2
}Re{
exp
2
1
2
1}Re{|}Re{
z
zkl
z
kkl
mz
xzP
σπσ
 (8) 
( )
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +
−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−= 2
}Re{
2
}Re{,
2
}Re{
, 2
}Re{
exp
2
1
2
1}Re{|}Re{
z
zkl
z
kkl
mz
xzP
σπσ
 (9) 
式子中的 }Re{zm 與 2 }Re{zσ 就是從(5)萃取而來的資
訊，其計算為 
∑
=
=
l
i
iikz hgxm
1
}Re{ }Re{                    (10) 
∑∑
==
+
−
=
l
i
i
n
l
i
iz g
l
1
2
2
1
22
}Re{ 22
)1( σψσ             (11) 
⎟⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
−= ∑
=
l
j
jjiii hgl
hg
1
1ψ                   (12) 
因為 iihg 的均值部份並不會影響變異數的計
算，為簡化計算，在計算(11)之前會先將其扣
掉，如(12)所示。最後對數相似比即可簡化為 
{ }( ) { }( ){ }2}Re{,2}Re{,2
}Re{
Re, ReRe2
1
zklzkl
z
k mzmz −−+=Γ
σ
(13) 
使用軟式資料偵測的主要功用，在於提供軟
式輸出資訊(對數相似比)給予解碼器作解碼
工作。本計畫所使用的解碼方式為軟式輸出
維特比(SOVA)解碼演算法，經過演算法計
算，將計算出解碼器之後置機率對數相似比
(LLR)，其扣除原輸入解碼器的內質(intrinsic)
機率對數相似比之後，即為解碼器輸出的外
質(extrinsic)機率對數相似比資訊，詳細之解
碼方法將在後面作說明。 
解碼之後的訊號將送到資料重建模組作
資料重建的工作，資料重建的主要目的是要
建立個別通道之訊號，以便後面的Soft MPIC
模組可以分解出原先接收的多路徑訊號中的
每一條訊號(包含雜訊)，如此一來即可使用最
大比合併集中訊號的能量，以獲得更好的效
其中 τr 為接收序列， { }  0,1i  , | == τricP tr 為傳送
符元的後置機率。同威特比演算法，SOVA解
碼器選擇一條編碼序列c使得到最小的path 
metric min,τµ 來 作 為 最 大 相 似 （ maximum 
likelihood, ML）路徑。 
由ML法則：  { } ( )min,-exp | ττ µ∝rcrP  
假設在時間點t所估計的ML符元為1，我們將t
時間點符元 1 的互補符元 0 的最小的 path 
metric表示為 ct ,µ ，因此可以得到如下的關係
式： 
    
( )
( )cttr
tr
cP
cP
,
min,
exp)|0(
exp)|1(
µ
µ
τ
τ
τ
−∝=
−∝=
r
r
            
從機率值則可以得到以下的對數相似比： 
 
{ }{ }
( )
( )
min,,
,
min,
                               
exp
exp
log|0
|1log
τ
τ
τ
τ
µµ
µ
µ
−=
−
−
∝
=
=
ct
cttr
tr
cP
cP
r
r
      (21) 
 
現在我們再令時間點t時所有 1=tc 路徑中最小
的path metric為 1tµ ，同理，令時間點t時所有
0=tc 路徑中最小的path metric為 0tµ ，則由於
以上的假設在時間點t所估計的ML符元為1，
故我們可以得到 min,1 τµµ =t 以及 ctt ,0 µµ = ，所以
(21)式便可改寫成 
 
{ }{ } 10|0 |1log tttr tr cP
cP µµτ
τ
−∝
=
=
r
r
         (22) 
 
實際上，即使改變假設情況為時間點t所估計
的ML符元為0，我們仍然可以得到相同的(22)
式。也就是不管ML硬性決策出來的位元是0
或1，t時間符元軟式資訊的對數相似比均可表
示成(23)式 
{ }
{ } 10|0 
|1 log)( tt
tr
tr
t
cP
cP
c µµτ
τ
−∝
=
=
=Λ
r
r
      (23)                        
     
換言之，SOVA在時間點t的軟式輸出即為時間
點t時所有 0=tc 路徑中最小path metric扣除所
有 1=tc 路徑中最小path metric。SOVA在段長
為有限長度時可視為雙向遞迴的演算法則。 
SOVA解碼程序歸納如下： 
= 前向遞迴 = 
1. 設定初始值： 1 ,0=x  
0S    ,)0S(    ,0)0S(    ,0S    ,0 0(x)00(x)00 =∞=≠==== τµµt
 
2. 將時間點t增加1： 
計算所有會進入時間點t的每個節點(node）
的branch metrics以及path metrics，對於每個
節點均比較進入此節點的path metrics並且
找出生存者（surviver）。每個節點均只保留
生存者且儲存其path metric。步驟2將重複
直到時間t=τ為止。 
3.節點Sτ的生存者即為ML路徑且它的metric
為 min,τµ 。 
= 後向遞迴 = 
1. 設定初始值： 1 ,0=x  
0S    ,)0S(    ,0)0S(    ,0S    , 0(x)(x) =∞=≠==== τττττ µµτt
  
2. 將時間點t減少1： 
計算所有會進入時間點 t的每個節點的
branch metrics以及path metrics，對於每個
節點均比較進入此節點的path metrics並且
找出生存者。每個節點均只保留生存者且
儲存其path metric。步驟2將重複直到時間
t=0為止。 
= 軟式決策 = 
1. 設定 t = 0 
2. 將時間點t增加1： 
利用ML法則估計出 { }0,1i    , ∈= ict ，得到
min,τµµ =it ， 並 且利 用 (24) 式 找 出 ctµ ，
1ic ⊕= ，⊕表示模2的加法。 
  
{ })(),'()'(min 1
,
llll btctft
cl
c
t µνµµ ++= −         (24) 
其中 )'(    ,1,,1,0 ,' 1 lMll fts −−= µL 為前向遞迴在時
間點t-1時進入節點 'l 生存者的path metric，
),'( llctν 則代表時間點t下估計符元的互補符元
從 'l 至 l 的branch metric，最後 )(lbtµ 則代表後向
遞迴在時間點 t時進入節點 l 生存者的path 
metric 。 最 後 便 可 計 算 出 對 數 相 似 比
10)( tttc µµ −=Λ 。 
   以上即為SOVA解碼的過程，爲了降低解
碼的運算複雜度，後向遞迴以及軟式決策可
以同時進行。 
1.2dB 左右。圖 3.3 為系統在車速 120km/hr
之行動通道功率比為 4:1 的表現，其性能更為
明顯，DVB-N 系統第一次運算在位元錯誤率
10-3 即可有 8.5dB 的增益，經過多次的多路徑
干擾消除可以達到約 10dB 的總系統增益。車
速越快其改善效果會越明顯，不過這是在假
設理想通道與理想同步的情況下系統的表
現，在實際應用上，仍須注意到系統在高車
速環境同步的問題，這將是未來值得研究的
有趣課題。圖 3.4 為路徑功率比為 1:1，車速
為 30km/hr 的性能表現，因為 1:1 的通道可以
有更好的多路徑分集效果，因此二個系統的
表現都會比 4:1 的通道表現來得好，不過這會
跟通道延遲有關，在本系統模擬的設定參數
及一般通道的情況下，其表現會比較好，如
果通道延遲設定剛好會讓通道產生嚴重的破
壞性干涉，DVB-N 及 DVB-T 二個系統在 1:1
的通道表現有可能會比這二個系統在 4:1 的
通道表現來得差，不過儘管如此，本計畫所
設計的系統DVB-N在不同的通道下皆可以比
DVB-T 系統有更好的表現。由於在 1:1 的通
道下多路徑干擾會比較嚴重，因此使用多路
徑干擾消除技術將會有更好的效果，由圖 3.4
與圖 3.1 比較可知，stage-0(只有軟式部份等化
器運算)與 stage-1(有多路徑干擾消除運算)的
改善效果會從 0.5dB 拉大到 2dB，因此渦輪式
多路徑干擾消除的效果會更明顯。圖 3.5 與圖
3.6 為系統在多路徑功率比為 1:1，車速分別
為 60km/hr 與 120km/hr 的性能比較，其都有
相似的改良效果，在車速越快的通道環境
下，改良效果越佳，功率比越接近的情況下，
有多路徑干擾消除技術的效果會越明顯。從
模擬的結果可以知道，渦輪式多路徑干擾消
除的技術每多一次運算,其改善效果會越好，
不過改善的空間也會隨著次數的增加而漸進
式地縮小，因此由運算複雜度與系統性能表
現二者作平衡，系統設定 3 到 4 次的多路徑
干擾消除的運算是比較有效率的。本計畫的
系統設計以 DVB 的 2k 模式為主，8k 模式只
需將展頻群組及相關的參數作調整，即可正
常地運算。 
 
0 5 10 15 20
Eb/No
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
BE
R
DVB-N (stage-0)
DVB-N (stage-1)
DVB-N (stage-2)
DVB-N (stage-3)
DVB-T
 
圖 3.1  DVB-N 與 DVB-T 系統在多路徑行動
通道下之位元錯誤率比較（多路徑功
率比為 4:1 移動速度：30km/hr） 
0 5 10 15 20
Eb/No
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
BE
R
DVB-N (stage-0)
DVB-N (stage-1)
DVB-N (stage-2)
DVB-N (stage-3)
DVB-T
 
圖 3.2  DVB-N 與 DVB-T 系統在多路徑行動
通道下之位元錯誤率比較（多路徑功
率比為 4:1 移動速度：60km/hr） 
0 5 10 15 20
Eb/No
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
BE
R
DVB-N (stage-0)
DVB-N (stage-1)
DVB-N (stage-2)
DVB-N (stage-3)
DVB-T
 
圖 3.3  DVB-N 與 DVB-T 系統在多路徑行動
通道下之位元錯誤率比較（多路徑功
率比為 4:1 移動速度：120km/hr） 
 1
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                                2007年  04 月 12 日 
報告人姓名  
林香君 
 
就讀校院
（科系所）
                     ■博士班研究生 
交通大學電信所 
                     □碩士班研究生 
     時間 
會議 
     地點 
2007/3/25~2007/3/29 
Orange County Convention 
Center, Orlando, FL, USA  
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 (中文) 
 (英文) 2007 IEEE Mobile WiMAX 暨 CTIA Wireless 2007 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 在似曼哈頓環境下多躍式中繼網路中之資源排程 
 (英文) Resource Scheduling with Directional Antennas for Multi-hop Relay Networks in 
Manhattan-like Environment 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
2007 IEEE Mobile WiMAX會議地點是在美國佛羅里達奧蘭多的 Orange County Convention 
Center，此次會議因與無線產業最大規模的綜合展覽 CTIA Wireless 2007一同舉辦，所有註冊參
加 conference的人，都可參與 CTIA的 Keynote presentations與 Floor Show，尤其是 CTIA最後一
天(3/29)的 Keynote speakers是前兩任的美國總統, George H.W. Bush and William J. Clinton, 因此
所有與會者都期待著能親眼目睹兩位總統的風采。 
IEEE Mobile WiMAX Conference 進行的方式是每天早上跟下午都有 1.5 小時的 plenary 
session，此部份邀請產業界與學術界的先進來進行 keynote speaking，在 keynote presentations之
後才是各 1.5小時的 paper presentations.  
受邀的 Keynote speakers如下:  
z Siavash M. Alamouti  
Intel Fellow, Mobility Group, Chief Technology Officer, Intel Corporation, USA 
 
z Hwan Chung 
Vice President of Mobile WiMAX Marketing Group, Samsung, Korea 
 
z Donald P. Shaver 
Director, Texas Instrument, USA 
z Rao Yallapragada 
Senior Director, Qualcomm, USA 
 
z Jenq-Neng Hwang  
Professor, University of Washington, USA 
 3
Conference進行的同時，convention center有另一個重要的活動，那就是 CTIA Wireless 2007
展覽，這是無線產業的年度盛事，各大廠商無不卯足了勁在這個展覽中展示他們的成果。我也趁
機利用研討會的空檔參觀了 floor show，感覺像是劉姥姥進大觀園，以往在台灣看到的都是電信
展大多是展出手機，但這次大型展覽，除了手機外，更可以看到基地台等設備，其中讓我印象最
深刻的是 Alvarion展出的WiMAX基地台，其大小不及電腦主機，讓我相當驚豔。當然還有很多
手機廠商展出他們新款手機，除了造形更輕薄短小，觸感更舒服的手機外，另外還看到相當多的
Smart Phone，結合手機功能加上作業平台，幾乎就是帶著一台小型電腦在身上了。 
CTIA的高潮活動是在 3/29的 Keynote speaking，因為主角是第 41任及 42任的美國總統，
George H.W. Bush 跟 William J. Clinton，活動的前兩天，就陸續聽到大家談論著對於美國總統到
來的期待與興奮了。當天一早，我提前了半小時到會場，沒想到已經有相當多人在排隊了，我從
排頭一直走，走到可以排隊的地方，花了我 15分鐘，保守估計當天聽演講的人次超過五千人，
把整個 convention center最大的會議廳坐得滿滿的，還有人站著聽呢。從 Bush總統進場，全體
自動起立鼓掌歡迎的那種氣勢，就讓人感動萬分。兩位總統主要說明他們自己使用無線設備的經
驗，以及這些科技的應用，例如說 Katrina風災時，如何快速地利用無線設備架起救護系統等等。
兩位總統相當幽默，演講中大家聽到精采處，一樣全體鼓掌，整個過程讓我見識到美國總統的幽
默與魅力。 
這趟行程收穫真多，除了 conference上接收到的專業知識外，也看到了全美的年度無線產業
大展，更有機會親眼目睹兩位美國前總統的風采，雖然飛機上加上等待轉機共花了一天半的時間
才飛到 Orlando，但我想大聲的說，真的是不虛此行。 
 
二、與會心得 
能有機會參加國際會議，對博士班學生來說是一個很好的訓練，此趟旅程真的是開了視野，
不但有機會與世界各地的先進交流，更有幸參觀 CTIA floor show以及聽到兩位總統的演講。不
過這趟旅程也讓我感觸良多，我觀察到亞洲來的與會者，大多比較含蓄，不知道是語言的隔閡，
還是因為太陌生，大多是一個人躲在角落，或是一個人獨來獨往，甚少與人接觸與交談，但反觀
歐美人士就比較大方的跟其他與會者聊天。一開始，我也不知道該如何與人互動，慢慢觀察別人，
後來才比較能夠放得開。另一方面，我也見識到大陸同胞的積極，會中有幾位是從大陸到美國就
學，然後在美工作的作者，他們的表現相當落落大方，也很勇於表達自己的想法，讓我既佩服又
不斷提醒自己要多加油。從這次經驗中，我深深覺得自己在膽識以及語言方面要多加強，能夠勇
敢的在大家面前侃侃而談，能夠勇敢地表達自己的意見，真的是身為一個博士班學生所該具備的
基本能力。我會朝著這兩方面努力，也希望將來有更多的機會可以參加類似這樣的國際會議，開
拓自己的視野、充實自己各方面的經驗。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
 
