一、 研究摘要：
刀把的錐度型式常用的有 BT、ISO 與 HSK 三種，然無論是那一種錐度型式，其與刀
具結合的方式一般是採用 ER 筒夾，藉由鎖緊螺帽壓縮 ER 筒夾，使其夾緊刀具以進行切削。
此種方式的優點是成本低廉，但是夾持精度較差(0.02mm)，應用在以往傳統的工具機上，
尚可被接受，但隨著工具機主軸的高速化與精度性能的提高，雖採用高精度的 ER 筒夾 (夾
持精度 0.01mm)，然其成本高且夾持精度亦已不符所需。為因應此一需求，近年來開發出
油壓與熱縮 (Shrink)刀把。其中油壓刀把具有高夾持精度(≦0.003mm)、使用簡便及高附加
價值等優點。油壓刀把的夾持設計乃利用油壓的方式迫使彈性壓力套筒產生均勻的內縮變
形，以達到穩定的高夾持精度。彈性壓力套筒的材質、尺寸、外型及如何與刀把本體結合
等設計因素為油壓刀把開發成敗的關鍵所在。在過去的研究中，對於材質的選用及其與刀
把本體結合的技術(中華民國發明專利)上已獲致相當不錯的成果，但是在夾持精度與握持
扭矩等性能上，尚無法達到穩定的結果。分析其中原因，乃因為夾持不同刀具直徑時，彈
性壓力套筒的內徑曲率半徑不同，其剛性亦有所不同，所以彈性壓力套筒的尺寸(尤其是厚
度)必須隨之變化，以使其在特定的密閉油壓作用下，產生穩定適宜的彈性內縮變形量。因
此，為了有效地達到此一目的，本計畫採以 WORKBENCH 分析軟體做有系統的分析設計，
並搭配性能測試實驗的驗證，開發出適用於各種夾持直徑之彈性壓力套筒，使其達到穩定
的夾持精度與握持扭矩等要求。
關鍵詞： 油壓刀把、彈性壓力套筒、高附加價值、高精度、使用簡便
二、 人才培育成果說明：
參與本計畫執行之人員，獲得如下之培育成果：
1. 在研究過程之中可完全瞭解油壓刀把的原理、設計要點與檢測技術。
2. 可習得油壓刀把之彈性壓力套筒之設計重點與數值分析技術。
3. 可以明瞭完整之油壓刀把之彈性壓力套筒開發技術與流程。
4. 獲得油壓刀把的製作與性能測試等技術訓練。
5. 熟悉 WORKBENCH 分析軟體之建模與分析技術。
6. 可培養解決問題的方法與能力，特別是針對實際應用上的問題，獲得完整的系統
分析、驗證等寶貴的經驗。
下，改變兩凹槽處(即壓力室)的深度，亦即變化壓力室處之壁厚，重新分析。(3)步驟
三為:在步驟二中於合理之壁厚(加工考慮)變化下，尚無法達到所需之千分之三最大內
縮變形量時，考慮變化兩壓力室之跨距長度，並重新分析。(4)步驟四為:由步驟二、
三的分析結果，混合交叉分析，以決定最終尺寸。圖(三)為設計分析之流程圖。
由於考慮到智財權的問題，以下僅將重要之分析結果條列如下：
(a) 變化兩壓力室之跨距長度對最大內縮變形量的影響相當微小，因此主要的變化參
數為兩壓力室的深度，亦即為與夾持內徑之壁厚。
(b) 6 規格之彈性壓力套筒必須能有 0.018mm 的最大內縮變形量，因此壁厚相當薄，
僅約 0.65mm，因此在加工製程上需要相當注意加工完成之對稱性，否則會造成夾
持精度不佳的情況。圖(四)為原技術轉移之6 彈性壓力套筒分析結果，很明顯的
其最大內縮變形量無法達到千分之三之要求(0.018mm)。
(c) 16、8、20、25、32 mm 等五種規格之彈性壓力套筒，原本由德國技術移
轉之壁厚尺寸資料均太薄，最大內縮變形量遠大於千分之三之要求，造成彈性壓
力套筒剛性不足，導致夾緊握持力不佳。因此，針對此五種規格之彈性壓力套筒，
在能剛好達到千分之三要求之最大內縮變形量的條件下，分別增加其外徑尺寸，
使壁厚尺寸加大，以提高其夾緊握持扭矩，並提高其夾持穩定性。
(二) 油壓刀把夾持性能測試實驗結果
此一實測的目的在於驗證前面分析的結果，主要測試分為兩部分:
(1) 夾持精度—此部分為檢測油壓刀把夾持一標準試棒後，於四倍標準試棒直徑外伸
處測量偏擺(Run-out)，此四倍長偏擺必須小於 0.003 mm，並重覆拆裝
標準試棒，以測定其夾持穩定性。圖(五)為加工製造完成之各種尺寸
規格之彈性壓力套筒；圖(六)為加工製造組立完成之各種尺寸規格之
油壓刀把。經利用極為精密靈敏之電子式量表重複反覆檢測，發現每
一種尺寸規格之油壓刀把之四倍長偏擺均小於 3m，平均為 1.8m。
其中以尺寸最小之6 油壓刀把之夾持精度最差平均為 2.4m，此乃因
為壁厚相當薄，僅為 0.65mm，因此在加工製程上需要相當注意加工完
成之對稱性。綜合言之，經設計分析後之彈性壓力套筒於製造組立後
均可達到最大內縮變形量為千分之三與夾持精度小於 3m 之要求。圖
(七)與圖(八)為四倍長偏擺之檢測結果。
(2) 握持扭矩—此部分為檢測油壓刀把夾持一標準試棒後，以扭力扳手或其他裝置施
加扭矩於標準試棒上，並測量標準試棒與彈性壓力套筒在無相對滑動
下的最大扭矩，即為此一規格油壓刀把之握持扭矩。此次測試中採用
了大、中、小三型扭力扳手，圖(九)與圖(十)為油壓刀把之握持扭矩
圖(一) 研究實施流程圖
圖(二) 彈性壓力套筒之分析模型圖
建立/修改數值分析模型
彈性壓力套筒數值分析設計
加工製造彈性壓力套筒
實驗檢測彈性壓力套筒
的最大內縮變形量
數值分析結果是否與實
驗檢測結果相符
可接受
不可接受
結束並開始試量產
以現有的油壓刀把之彈性壓力套筒，檢測其外觀尺寸及在
特定油壓作用下之最大內縮變形量，並做為建立數值分析
模型及比對修改模型之依據。
圖(五) 加工製造完成之各種尺寸規格之彈性壓力套筒
圖(六) 加工製造組立完成之各種尺寸規格之油壓刀把。
圖(七)為20 之四倍長偏擺之檢測結果。
