 2
(micro-gelatin-patterning)於晶片上方，吸引細胞產生選
擇性之生長[7-8]，使其停留於感測電極上方，並利用
細胞貼附生長後造成阻抗變化來監測細胞的黏著生
長。 
感測晶片的製作，除了採用多電極之設計，於尺
寸上也配合監測目標細胞大小來設計，以便於觀察少
量或是單一的細胞。為了可以觀察到電極上方之活體
細胞，並且配合細胞培養影像監視模組的光學設計，
在感測電極材料的選用上，採用可透光之氧化銦錫
(indium tin oxide, ITO)來製做阻抗感測電極。ITO 感測
電極外型設計如圖一所示，共有十一個工作電極
(working electrode)與一個對極(counter electrode)，為了
量測方便考量，在進行量測之前，先對各個感測電極
作編號，如圖二所示，編號由 CH1~CH12，其中 CH6
為公用之對極。 
 
圖一 ITO 感測晶片之設計。 
 
圖二 感測電極編號示意圖。 
圖二之電極以環狀形式排列，使外圍之所有工作
電極與中間之輔助電極距離皆相同，中間輔助電極之
直徑大小為 500μm，而工作電極尖端部份，線寬為
40μm，整體晶片大小為 2cm 見方，在感測電極製作
完成後，進一步在晶片表面沈積上一層聚對二甲苯
(parylene C)作為絕緣層，阻絕電極在液體環境之相互
干擾，而裸露部份僅有中間輔助電極與工作電極尖端
40μm×40μm 區域，輔助電極面積大小約為裸露工作電
極面積之 120 倍，完成晶片製作後，為了排除晶片接
點在液體環境中造成干擾，以及細胞培養便利性上，
本研究直接在感測晶片上方成型一個材料為聚對二甲
基矽氧烷(polydimethylsiloxane, PDMS)之矽膠環，取
代培養皿的使用，降低細胞用量，灌注 PDMS 環之模
具如圖三所示。再將具有矽膠環之感測晶片固定於印
刷電路板(PCB)上方，最後以打線(wire bonding)方式連
接晶片與電路板，如圖四、圖五所示。 
 
圖三 完成加工之 PDMS 灌注夾治具：(a)放置晶片之
下圓盤，中心為 2cm×2cm 晶片槽；(b)加工完成之中
間金屬圓環與夾治具上圓盤；(c)組合後之金屬圓環與
夾治具上圓盤，組件上嵌入用以防止 PDMS 洩漏之
O-ring；(d)完整夾治具組合圖。 
 
圖四 結合 PDMS 矽膠環之感測晶片示意圖 
 
圖五 (a)完成的 ECIS 晶片;(b)晶片上的 ITO 電極;(c)
晶片加上 PDMS 矽膠環;(d)電路板與感測晶片結合;(e)
晶片與電路板間之打線;(f)完成封膠之感測晶片;(g)感
測晶片與電路板連接至訊號線。 
 4
體外生長所需要的胺基酸、醣類、維生素等化學性質
已知的小分子有機物、影響細胞是否可正常生長的血
清蛋白與防止真菌與細菌感染的抗生素，抗生素也是
細胞培養基中必要的添加物，可維護細胞的健康，所
以在進行細胞培養之前須，首先須調配細胞培養液，
而培養基之種類非常繁多，針對本研究所培養之細胞
種類，本研究則採用市售之最低必需培養基(minimum 
essential medium，簡稱 MEM)為基底，此 MEM 培養
基已經內含細胞生長所需之最低成份，例如：胺基酸、
醣類、維生素等等，利用 MEM 培養基只需再額外增
加幾樣添加物，如抗生素、血清等，即可完培養液的
調配，因此在培養液的調配上可節省更多時間。 
 
圖七 本實驗室細胞培養台：CO2培養箱、無菌操作台。 
 
圖八 桌上型滅菌釜。 
(三) 即時監控模組改裝 
在目前從事有關動物細胞相關之生醫研究觀察作
法，皆是脫離 CO2培養箱之環境，曝露光學顯微鏡下
進行觀察。除了環境光源會對細胞生命力及生命週期
造成影響、增加污染率外，脫離恆溫、恆濕之厭氧系
統也大大減少可觀察細胞的時間。另有研究群致力於
細胞微培養系統晶片(incubator-on-a-chip)[9]，目的也
在於可直接在光學顯微下作長期觀測，但缺點卻是不
易保持培養環境參數。為了避免此問題，本計畫直接
於 CO2培養箱內建立一可直接觀察細胞生長之模組，
對於增加細胞可觀察時間、降低污染、動物細胞相關
之研究將有很大的便利性。為了達到細胞樣品觀察以
及對焦動作皆在培養箱內部完成，本研究利用具有三
軸作動功能的電控平台，配合現有之高倍率 CCD 進
行改裝，其光機結構設計如圖九、圖十所示，於 CO2
培養箱內建立可直接觀察細胞生長之模組，但若要在
培養箱內進行攝影拍攝之工作，首先要避免 CCD 攝
影模組因長期暴露於高濕度的環境下而造成損壞，故
進行加工包覆整個 CCD 攝影模組，以順利放入內壁
尺寸只有 30 公分的培養箱中。加工氣密後之即時監控
拍攝 CCD 模組示意與實體，如圖十一、圖十二所示: 
 
圖九 氣密罩及光機結構組合圖。 
 
圖十 光機結構與實際光路對照圖。 
 
圖十一 本研究之細胞培養即時監控系統示意。 
 6
象，如圖十五所示，透過利用培養箱本身金屬外殼來
形成一個法拉第箱，並予以接地後，可阻絕掉外在環
境所產生之干擾，如圖十六所示。 
 
圖十四 循環伏安儀(cyclic voltammetry) 
1.0E+04
1.0E+05
1.0E+06
1.0E+07
1.0E+08
1.0E+09
1 10 100 1000 10000 100000
Frequency(Hz)
Im
pe
da
nc
e(
Ω
)
5mV
 
圖十五 產生訊號干擾之掃描結果。 
1.0E+04
1.0E+05
1.0E+06
1.0E+07
1.0E+08
1.0E+09
1 10 100 1000 10000 100000
Frequency(Hz)
Im
pe
da
nc
e(
Ω
)
5mV
 
圖十六 培養箱接地後之掃描結果。 
在量測細胞前，先對於每個工作電極作無細胞系
統(free-cell system)之校正，將調配有 10% FBS MEM
培養液注入晶片上方 PDMS 矽膠環中，對 11 個工作
電極進行無細胞系統量測，設定阻抗分析儀輸入振幅
為 5mV，掃描頻率為 1Hz~100000Hz，掃描過程之電
流值範圍為高頻 10-6A~低頻 10-7A，掃描結果如十七
所示，所有工作電極在高頻時所量測之阻抗值並無明
顯之變化，而在低頻 1Hz~100Hz 之範圍內，阻抗值開
始有不同之差異，主要原因在於工作電極表面之明膠
微圖案與裸露之工作電極面積有關，由於製作時明膠
微圖案於感測電極上方時，由顏色差異可看出交聯明
膠膜厚之差異，而蝕刻 parylene 時，所裸露出之工作
電極面積也有所差異，故量測到之阻抗值也因此有所
變化。綜言之，感測晶片工作頻率落在低頻之範圍內。 
1.0E+04
1.0E+05
1.0E+06
1.0E+07
1.0E+08
1.0E+09
1 10 100 1000 10000 100000
Frequency(Hz)
Im
pe
da
nc
e(
Ω
)
CH1
CH2
CH3
CH4
CH5
CH7
CH8
CH9
CH10
CH11
CH12
 
圖十七 工作電極無細胞系統量測。 
於晶片完成清潔以及滅菌後，在矽膠環內注入
300μL 的懸浮細胞液，細胞種類為 HeLa cell，接種濃
度為 9×104 cells/mL，接著將感測晶片置入培養箱內之
光學模組下方進行培養。於細胞接種十二小時後，以
光學模組拍攝細胞之生長貼附情況，進而判斷需要進
行量測之電極。同一電極上接種後 24 小時與 48 小時
如圖十八所示，同一隻 HeLa cell 由工作電極邊緣移動
至工作電極上方，改變電極上方貼附的面積。觀察到
此現象，並量測其 AC 阻抗，輸入振幅為 5mV，掃描
頻率為 1Hz~100000Hz，接著將此電極的兩種不同細
胞貼附情形之量測結果作比較，如圖十九所示。在高
頻區域之阻抗值並無明顯之變化，而相同在低頻
1Hz~100Hz 之範圍內發生阻抗值變化，驗證了該晶片
工作頻率落在低頻區域。也由此比對結果發現，隨著
貼附面積增加，所量測之 AC 阻抗變化量也隨之變
大，細胞貼附面積越多，於低頻區域之 AC 阻抗值下
降趨勢也隨之變大。 
 
圖十八 於同一電極之 HeLa cell 接種後 24 小時(左)與
48 小時(右)。 
1.0E+06
1.0E+07
1.0E+08
1.0E+09
1 10 100 1000
Frequency(Hz)
Im
pe
da
nc
e(
Ω
)
24hrs
48hrs
None cell
 
圖十九 於同一電極之 HeLa cell 不同貼附情形之量測
結果比較。 
