 
環境效應對改質奈米碳管/環氧樹脂複合材料 
之機械性質研究 
 
葉銘泉、 1何恭維、 1陳韋任、 1周鈞淳 
1國立清華大學動力機械工程學系 
E-mail: g9733553@oz.nthu.edu.tw 
 
國科會計劃編號:NSC 95-2221-E-007-017-MY3 
 
 
摘要 
    奈米碳管擁有許多優良特性，如優秀的機械性質、
導電導熱性佳、質輕及高長徑比等，故將奈米碳管作為
複合材料的加強材，並用於航太或電子產品等，而這些
應用可能在某種環境下使用。以改質後之奈米碳管可加
強與基材間之介面強度，增加其應用範圍，故本研究旨
在探討在各種不同環境測試下，改質奈米碳管對複合材
料的影響，並用 SEM 觀察印證結果。結果顯示，改質
奈米碳管可以有效的增加奈米碳管與環氧樹脂之間的
介面強度。在高溫高濕老化及熱循環之環境測試下，改
質奈米碳管皆比未改質奈米碳管有較佳的機械性質。 
 
關鍵詞：環氧樹脂、奈米碳管、改質、環境效應、機械
性質。 
 
1. 前言 
   1991 年，日本 NEC 公司飯島澄男(Iijima) [1]發現
針狀物為奈米級大小的多層同軸中空的碳管，我們稱為
多 壁 奈 米 碳 管 (Multi-walled carbon nanotube, 
MWCNT)。由於奈米碳管有著優良的機械性質及高長徑
比，可作為複合材料中的補強材。而本研究選擇以環氧
樹脂為基材，多壁奈米碳管為補強材，製成奈米碳管/
環氧樹脂複合材料。 
   雖然奈米碳管不像碳纖維一樣易斷裂，但由於其奈
米尺寸的影響與奈米碳管間受凡得瓦力的影響，容易糾
結在一起。且碳管與環氧樹脂間的介面強度不足，造成
奈米碳管的增強效果減少。為解決此現象，研究人員提
出了許多方法，其中在奈米碳管表面做改質，為一有效
方法。奈米碳管改質主要是在奈米碳管表面上做化學處
理，使其表面產生官能基，可使奈米碳管減少團聚現
象；且可以加強介面強度。 
  He 等人[2]為了解決奈米碳管團聚的問題，利用將奈
米碳管做表面處理，及以超音波震盪法來將奈米碳分
散，結果發現經表面處理或超音波震盪後之奈米碳管的
分散性與機械性質都有提升。Li 等人[3]將奈米碳管分
別做了氧化處理及熱處理，結果發現經氧化處理後的奈
米碳管的表面比起經熱處理的奈米碳管來得粗糙，但其
複合材料之機械性質卻有明顯的提升，而經熱處理之奈
米碳管複合材料卻無明顯的改變。Gojny 及 Schulte[4] 
與 Gojny 等人[5]利用動態機械測試法(DMA)來量測奈
米碳管/環氧樹脂的熱機械性質，結果發現隨著奈米碳
管含量增加，玻璃轉化溫度提高，可以提升複合材料的
熱機械性質，且改質奈米碳管有較佳的提升效果，其原
因為改質奈米碳管可加強奈米碳管與環氧樹脂之間的
介面強度。Ma 等人[6]研究矽烷官能基對奈米碳管複合
材料之影響，結果顯示改質奈米碳管不僅可以增加複合
材料之機械性質，透過熱重分析法(TGA)可知對熱穩定
性也有提升效果。 
    但大部分的研究均著重在改質後的一般機械性質
分析，很少探討環境效應對改質奈米碳管對複合材料的
影響。因此，本研究針對溫度及溼度方面探討在環境效
應下，改質奈米碳管對高分子複合材料的機械性質影
響。 
 
2. 實驗 
 
2.1 實驗材料 
(1)環氧樹脂 
(2)奈米碳管 
(3)Vinyltriethoxysilane (VTES)：C8H18O3Si,  
(4)Benzoyl peroxide (BPO)：C14H10O4 
(5)Tetrahydrofuran (THF)：C4H8O 
 
2.2 改質流程 
    加入 200ml 的 THF、10g 的 VTES、4g 的奈米碳
管和適量的 BPO 於三頸燒瓶中。在改質材料都放入燒
瓶後，將氮氣灌入瓶中，使系統完全置於氮氣下，並控
制溫度在 80℃，使用磁石攪拌機攪拌 6 小時[7]。 
    經過 6 小時後，將改質溶液倒入玻璃過慮器中，並
倒入大量的丙酮，使用水幫浦做清洗的動作，將不必要
的雜質去除。最後將清洗過濾完成的奈米碳管放入烘箱
中，設定 50~60℃烘 24 小時，使丙酮揮發完全。 
 
2.3 試片製作 
    首先依此樹脂的硬化比例(樹脂/硬化劑為 3/1)加入
硬化劑，攪拌均勻後，以 70℃加溫 5 分鐘。再將奈米
碳管加入環氧樹脂中攪拌 5 分鐘，接著使用超音波震盪
機震盪 5 分鐘。將盪後的溶液放入真空烘箱中，抽真空
質奈米碳管 /環氧樹脂，其抗拉強度分別下降了
26.45%、27.42%及 24.07%。在高溫高濕環境中，高溫
造成的熱膨脹，使得水氣侵入情形更為嚴重，介面黏著
強度下降更多。但改質奈米碳管/環有樹脂比起純環氧
樹脂或未改質奈米碳管/環氧樹脂有較高的機械性質。 
 
 
圖 4 高溫高濕老化後奈米碳管/環氧樹脂之抗拉強度 
 
表 2 高溫高濕老化後奈米碳管/環氧樹脂之抗拉強度 
 Tensile strength (MPa) 
25℃ 25℃/85%RH 85℃/85%RH 
epoxy 56.72 53.18 41.72 
0.75 phr 
MWCNT/epoxy 60.42 54.96 43.85 
0.75 phr modified- 
MWCNT/epoxy 62.94 56.37 47.79 
     
    將試片分別以四種熱循環週次下作測試，結果如圖
5-5 及表 5-3 所示。當熱循環週次為 50 週次時，機械性
質下降幅度最大，接著就呈現穩定下降的趨勢。在此週
次下之未改質及改質奈米碳管/環氧樹脂，抗拉強度分
別下降了 11.29%及 12.69 %；在 500 週次分別下降了
11.78%及 13.55%。 
    在熱循環中，因為奈米碳管與環氧樹脂的熱膨脹係
數的不匹配，造成在熱漲冷縮的過程中，介面產生破
壞；且在高低溫的循環中，也會造成環氧樹脂的老化，
因此降低奈米碳管環氧樹脂的機械性質強度。 
    但改質奈米碳管可以減少在熱循環中，高溫老化所
造成的黏著強度下降，提高奈米碳管/環氧樹脂在熱循
環中的機械強度。 
 
圖 5 經熱循環下奈米碳管/環氧樹脂之抗拉強度 
 
 
表 3 經熱循環下奈米碳管/環氧樹脂之抗拉強度 
Cycles Tensile strength (MPa) MWCNT modified-MWCNT 
0 60.42 62.94 
50 53.60 54.95 
100 53.31 54.92 
200 53.30 54.52 
500 53.30 54.41 
 
5. 結論 
    由結果可知，不管在高溫老化、高溫高濕老化及熱
循環效應下，奈米碳管對環氧樹脂的機械性質皆有提升
的效果，而改質奈米碳管則因介面強度的增加，有較佳
的增強效果。在奈米碳管含量為 0.75phr，未改質及改
質奈米碳管/環氧樹脂有最佳的機械性質。     
    因改質奈米碳管確可有效提升介面黏著強度，可抵
抗奈米碳管與環氧樹脂之間產生剝離。故推測在疲勞測
試上，比起拉伸測試結果將會有明顯且大幅度的提升。 
 
6. 參考文獻 
[1]S. Iijima, “Helical microtubules of graphitic carbon,” 
Nature, 354, 56-58. (1991) 
[2]P. He, Y. Gao, J. Lian, L. Wang, D. Qian, J. Zhao, W. 
Wang, M. J. Schulz, X. P. Zhou and D. Shi, ”Surface 
modification and ultrasonication effect on the 
mechanical properties of carbon 
nanofiber/polycarbonate composites,” Composites: Part 
A, 37, 1270–1275. (2006) 
[3]B. Li, C. R. Zhang, F. Cao, S. Q. Wang, B. Chen and J. 
S. Li, ”Effects of fiber surface treatments on 
mechanical properties of T700 carbon fiber reinforced 
BN–Si3N4 composites,” Materials Science and 
Engineering A, 471, 169–173. (2007) 
[4]F. H. Gojny and K. Schulte, ”Functionalisation effect 
on the thermo-mechanical behaviourof multi-wall 
carbon nanotube/epoxy- composites,” Composites 
Science and Technology 64, 2303–2308. (2004) 
[5]F. H. Gojny, J. Nastalczyk, Z. Roslaniec and K. 
Schulte, ”Surface modified multi-walled carbon 
nanotubes in CNT/epoxy- composites,” Chemical 
Physics Letters, 370, 820–824. (2003) 
[6]P. C. Ma, J. K. Kim and B. Z. Tang, “Effects of silane 
functionalization on the properties of carbon 
nanotube/epoxy nanocomposites,” Composites Science 
and Technology, 67, 2965–2972. (2007) 
[7]楊育庭, “碳奈米管/聚胺基甲酸酯複合材料之製備及
導電性與電磁遮蔽性質之研究,” 國立清華大學化學
工程學系碩士論文. (2005) 
 
Environmental Effects on Mechanical 
Properties of Modified CNT/Epoxy 
Resin Composites 
Ming-Chuen Yip*, Kung-Wei Ho, Wei-Jen 
Chen,Chun-Chun Chou 
Department of Power Mechanical Engineering 
National Tsing Hua University  
