 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
先進產品綠色創新設計方法研究(II) 
-ARIZ創新演算方法應用研究 
 
計畫編號：NSC97-2221-E-006-055 
執行期間：97/8/1~ 98/7/31 
主持人：陳家豪  國立成功大學機械系  教授 jlchen@mail.ncku.edu.tw 
執行人員：陳旺志 
 
摘要 
本計畫的研究目標為發展先進綠色產
品創新設計方法, 以加強題升我國廠商採
取綠色設計措施到「功能創新 (Function 
Innovation) 」，以及「系統創新 (System 
Innovation)」的層次。將以前期研究提出的
產品綠色創新設計方法為基礎, 配合較先
進的 TRIZ 創新設計方法，如創新演算法
(ARIZ), 發明想法統一結構法(USIT), 仿生
學, 以及綠色演化趨勢等, 並整合綠色創新
設計其他相關方法, 以進行發展先進產品
綠色創新設計方法, 作為設計工程師在進
行產品創新設計時, 可發明出『新, 有用又
對環境無害』的產品及製程, 以提昇我國的
產品創新設計能力及產品的競爭力。 
本年度(第二年)將研發第二種先進綠
色產品創新設計方法 , 將以創新演算法
(ARIZ)為基礎, 發展先進綠色產品創新設
計方法，並以產品為例進行綠色創新設計。 
 
 
Abstract 
The goal of this project is to develop advanced 
product eco-innovative design methods to 
help Taiwan’s company improving their 
eco-design strategies toward the level of 
“function innovation” and “system 
innovation”. The advanced methods, such as 
USIT method, ARIZ method, biomimetics and 
evolutional trends methods, will integrated 
several related eco- design methods based on 
the framework of proposed product 
eco-innovative design methods from previous 
projects.  These advanced methods can be 
used as supporting tools for designer’s 
innovative design task to invent “novelty, 
usefulness and no environmental burden” new 
products or processes. 
     This year (the second year) of this 
project is developing second kind of advanced 
product eco-innovative design method.  This 
product eco-innovative design method will be 
developed based on ARIZ method and verified 
by product cases. 
 
關鍵詞：創新演算法(ARIZ)、綠色創新設
計、產品設計、環境效率要素、 發明創新
問題解決方法(TRIZ)。 
一、前言 
創新，是帶動科技進步很重要的一環，
但是也帶來許多負面環境效應，使得設計者
開始思索要如何減少科技進步後對環境的
帶來的衝擊，同時又兼顧到環保概念。 
近年來已有將創新方法與綠色概念結
合的提出【 Chen and Liu, 2001, 2002, 
2003】。Chen並將理想性演化法則應用於綠
色創新，以助設計者來開發並預測產品的走
向與最終綠色型態【Chen, 2002】。劉將世界
永續發展協會WBCSD所公佈的7項環境效
率因子與矛盾矩陣中的工程參數做結合，並
與改良的TRIZ方法整合，以協助設計者快
速找到對應的工程參數及產品創新的概
念。【劉, 2003】。Chang與Chen提出40個TRIZ
發明法則的綠色創新案例【Chang and Chen, 
2003a】；並將TRIZ方法與可拓結合提出一系
列整合設計流程並發展出應用軟體，協助設
 3
Rule1：若缺乏 MT，可採用 Su-field
分析-運用第一群(Group 1)標準解 
1.6 繪出成對的 SC 模型圖(SC-1 與 SC-2)： 
利用簡單的模型圖來說明，有助於
後續的模型選取。其中 SC 為元件(名詞)
與作用(動詞)所構成，同時 SC 是建立在
MT 或 AT 相反的物理行為上(大或小、
有或無)，也就是物理型的 SC。 
Part2 系統矛盾分析與最小化問題建立 
本部分有分支為其特點處，根據 SC 是
否包含 AT 的情況會有兩種不同解決流程。 
(一) SC 含有 AT 的情況 
2.1 SC 含有 AT  
2.2 排除 AT 
 排 除 AT 之 優 先 順 序 ：
(1)enhancing ； (2) correcting 與
measuring；(3)enabling 
此 AT 的類別請參考表 2-2 
表 2-2 輔助工具 AT 的分類 
AT 類別 內容 
enhancing 使 MT 能動作 
correcting 減少不必要之影響 
measuring 量測系統參數 
enabling 使 PF 能執行 
2.3 建立 SC-3 分析條件 
 AT 缺乏之情況下，雖然 HA 消失，
但是 UA 也消失 
2.4 利用 Su-field 分析 SC-3 
 建構 SC-3 的 Su-field 模型 
 確認是否有適用的標準解可解決 
2.5 建立 Mini-problem 條件 
 尋找 X-資源(X-resource)在缺乏 AT
下可提供 UA 卻不妨礙 PF 的執行。 
 綠色化之問題：尋找 X-資源在缺乏
AT 下可提供 UA 卻不妨礙 PF 的執
行，同時可增進環境效益(如減少能
源或材料密集度等)。 
 正面增進環境效益，但反面來說減
少對環境負擔也可增進環境效益 
 專業人士或許可從這裡得到解答 
(二) SC 不含 AT 的情況 
2.1 SC 不含 AT  
2.2 建立強化系統矛盾 (Intensified System 
Conflicts, ISC) 
 藉由相關元件的極端狀態(extreme 
states)來建立 ISC-1 與 ISC-2，並繪
出兩個矛盾模型圖 
2.3 選擇其中一個可強調出PF的 ISC做分析 
Rule2：若兩個 ISC 均使得本系統或
其它系統之 PF 無法執行，可嚐試移
除 MT 再建立一個 ISC-3 
2.4 對選定的 ISC 做 Su-field 分析 
 建構 ISC 的 Su-field 模型圖 
 確認是否有標準解可解此 ISC 
2.5 建立 mini-problem 條件 
 尋找 X-資源(X-resource)可維持系
統的 UA 同時可以減少或排除系統
的 HA 
 綠色化之問題：尋找 X-資源可維持
系統的 UA 同時減少或排除系統的
HA，還可增進對環境的效益 
 正面增進環境效益，但反面來說減
少對環境負擔也可增進環境效益 
 專業人士或許可從這裡獲得解答 
Part3 可用資源分析 
透過分析可能的時間空間資源以利後
續提供可能的改良或創新點。 
3.1 確認矛盾之定義範圍(conflict domain) 
 此 定 義 範 圍 指 空 間 ， 可 包 括
super-system、system 與 sub-system  
3.2 確認操作時間範圍 
   (1)矛盾產生前；T1(2)矛盾產生中 T2；(3)
矛盾產生後 T3 
3.3 定義出步驟 2.4的 Su-field模型中的可能
資源 
 空間資源：可能含 MT 的物質、MT
的場、O 的物質或 O 的場 
 環境的資源：可能含環境的物質或
環境的場 
 其它系統的資源：其它系統的物質
或其它系統的場。若引入之資源為
外在資源，則需符合 3R 概念。 
Part4 概念解的生成 
因為 Part2 分成兩部分，故在此概念解
 5
表 3-1 矛盾元件配對表 
 
1.6 繪出成對的系統矛盾模型圖 
圖 3-1 成對的系統矛盾圖 SC-1 與 SC-2 
Part2 系統矛盾分析與最小化問題建立 
2.1 SC 含有 AT (日光) 
2.2 排除 AT 
2.3 建立 SC-3 分析條件 
缺乏日光下，轉換效率低的問題消失
(HA)，但也無光電轉換的功能(UA) 
2.4 利用 Su-field 分析 SC-3 
參考標準解 1.1.1 得到圖 3-2 解決模型。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-2 可解決問題的 Su-Field 模型 
2.5 建立 Mini-problem 條件 
在缺乏日光(AT)下，仍可提供光電轉換
(UA)使仍有綠色能量來源(PF)  
Part3 可用資源分析 
3.1 確認矛盾之定義範圍 
光所在之空間 
3.2 確認操作時間範圍 
光照射時段或光電轉換時段 
3.3 定義出步驟 2.4的 Su-field中的可能資源 
 空間資源：MT 的物質-太陽能板 
 環境的資源：環境的物質-置放裝置
的地點與環境的場-其他光源 
Part4 概念解的生成 
4.1 從 3.3 步驟選擇一個 X-資源來做修改 
對任一資源做選取，找不到適合的創新
解，故在此同時選取三種資源作組合。 
4.2 為選取的 X-資源建構最終理想結果 
在適當的空間時間中，於缺乏日光的情
形下，轉換效率低的問題消失(HA)，但
仍有綠色能源可用(PF) 
4.3 建構宏觀物理矛盾 
 為提供光電轉換(UA)，選擇資源組
合需有光源 (P(效率低)) 
 為增加轉換效率 (HA)，選擇資源組
合需能更善用光源(-P(效率高)) 
4.4 利用分離或合併法則解決宏觀物理矛盾 
4.5 建構微觀物理矛盾 
微粒特性需如宏觀。 
4.6 解決微觀物理矛盾 
 
概念解的提出 
傳統太陽能裝置多置放在空曠的地
方，可吸收到大量的日光。但是都市中大多
只能在大樓頂部放置裝置。在此提出簡單的
概念解如下：參考圖 3-3，一般太陽光被吸
收層吸收之後透過轉換形成電流，這部分電
流引導出去即為乾淨的能源。 
環境中如大樓間或海面上所折射、反射
的光源，以及室內光源都可能為光的新來
源，若改變太陽能板的位置，是可善用這些
被浪費之光源。將太陽能板與大樓間的窗戶
做結合，部分建築物因為直曬日光或者因其
他建築物的玻璃反射造成室內人員對於光
的困擾，若可以善加利用能雙面吸收的太陽
能吸收裝置，如圖 3-4 所示，除室內與室外
矛盾元件 對應元件 
物體(O) 電器、電存裝置 
主要工具(MT) 太陽能裝置 
輔助工具(AT) 日光 
環境要件(EE) 置放地點 
 7
Rules. 2002 International CIRP Design 
Seminar. 16-18 May. Hong Kong. 
Chen, J., L., and Liu, C., C., 2003. An 
Eco-Innovative Design Method by Green 
QFD and TRIZ Tools. International 
Conference on Engineering Design, ICED03. 
19-21 August. Stockholm, Sweden. 
Krasnoslobodtsev, V., and Langevin, R., 
September, 2005. TRIZ Application in 
Development of Climbing Robots. TRIZ 
Symposium. Japan. 
Krasnoslobodtsev, V., and Langevin, R., 2006. 
Applied TRIZ in High-Tech Industry. 
TRIZCON2006. April. Milwaukee, WI USA. 
劉 志成，TRIZ 方法改良與綠色創新設計方
法之研究，國立成功大學機械工程學系博士
論文，2003 
張 祥唐，整合 TRIZ 與可拓方法之綠色創
新設計研究，國立成功大學機械系博士論
文，2004 
王 杰烽，統一化結構創意思考方法於綠色
創新的應用，國立成功大學機械工程學系碩
士論文，2007 
吳 振民，結合 TRIZ 方法與整合新產品創
新流程方法進行產品綠色創新設計，國立成
功大學機械工程學系碩士論文，2007 
陳旺志與陳家豪， “將 ARIZ 結合綠色創新
之研究，”第三屆中華萃思(TRIZ)學會學術暨
實務研討會暨第一屆海峽兩岸翠思研討
會，新竹，2008 
 
 
計畫成果自評 
 本計畫研究成果符合原計畫的期待，達
成預期目標，完成建構以發展結合綠色設計
方法與 ARIZ 方法的新的產品綠色創新設計
方法(Eco-ARIZ)的設計程序和模式。 
本計畫之研究成果可提供產品設計工
程師在進行產品綠色創新設計時，有效且較
簡單可行的系統化方法 Eco-ARIZ；使產品
在進行初期概念設計或後續的改良設計
時，都能系統化的運用，此有別於以往需靠
多數人的腦力激盪或耗費大量時間。另又引
入創新方法除可彌補設計經驗不足外，對於
新製程或新產品更有極大之助益。相關的研
究成果將於國內外的學術會議上發表，並整
理準備投稿於相關的學術期刊，故本研究成
果不僅有其學術價值，也具有其實際的應用
性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
