  
轉送，至為方便。另外，也因 8096 晶片內建
串列通信埠且具省電模式，與 AI 馬達搭配至
為方便，因此，非常利於運動、動態分析。 
欲探究人形機器人群間的互動事宜，就
須從其通訊方式了解，由於機器人群活動空
間不論是在虛擬實境或實際世界，皆以無限
空間展延，因此，使用線控方式便不實際且
滯礙難行。為求能以達遠控目的，將已建立
為標準之無線射頻識別系統(RFID)建構在人
形機器人群內，並利用電磁感應的方式來傳
輸識別所需資料，即可達到遠控及互動目
的。藉由 Reader 端之發射電路、接收電路、
控制電路、耦合電路以及訊號轉換及放大電
路，再依需要，將數據資料轉換到發射器，
傳送到 Transponder 端。為避免機器人群間
收訊干擾及資料收發發生碰撞或錯誤，將資
料予以編碼是必要的，而且，資料編碼也可
提供某種程度的資料保護。由於資料傳送的
介質為空氣，因此資料需以類比調變後方可
傳送，在此採用的類比調變為頻率調變
(FSK)，優點是校不受雜訊干擾，且可隨時調
整載波至規定的頻率上。如此，透過無線射
頻識別標準系統，不只每一個人形機器人上
的關節驅動馬達皆有辨識碼，連每一個人形
機器人也易於設定不同之辨識標籤(Tags)，
將極易達到仿人互動協調的目的。 
 
三、結果與討論 
本計畫第一年之研究內容包括製作仿
人機器人群，使每一機器人皆具有各自之
RFID-Tags，因此，主要是針對仿人機器人機
構、關節伺服機構、RFID 控制電路三個目標
設計，首先就仿人機器人的 17 個關節並聯運
動平台研製驅動介面及其相關驅動電路週
邊，軟體部分則包含在 8096 單晶片撰寫機器
人動態模式、RFID-Tags 運用程式設計。因
為每一個機器人運動平台皆具備 17 個自由
度，若要在 3 自由度空間行走且互動自宜，  
 
 
圖一： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二： 
最佳之方法即為將 17 個關節編以不同辨識
碼表示，而採用 AI 馬達便可達成此目的，接
著再將此機器人群以 RFID-Tags 技術以不同
標籤碼表示，如此將更有利於整體控制行為
的分析與驗證，希望藉此以達到機器人群運
動協調及姿態一致。研究方式強調以實作與
實驗來驗證理論為主。我們將建立整個機器
人群系統，並將擬以動態模擬技術來操控機
器人群系統完成前置作業。製作仿人機器人
群，主要是針對仿人機構、關節伺服機構、
晶片及感測放大系統三個目標設計，本研究
案第一年已完成之項目如下： 
1.已建構三具仿人機器人機構如圖一，其
中控制電路元件如圖二，其內部由 8096 單晶
片、界面電路、藍芽及 RFID 模組及電源構
成，且皆置放於背部，並供平衡之用，另外，
也將各種系統的模式歸納整理出一個共通的
模式，以此共通的模式發展之控制架構做為
USB I/O 
  
a.確定各個協調工作的機器人群的共同工
作。 
b.建立群組命令： 
(a)將共同之任務轉變為每個機器人級的任
務。 
(b)執行這些任務的“機器人級”再形成機器
人群的基本動作和其他動作。 
(c)基本動作級在於建立機器人群的相應的
中間過渡姿態之命令序列，並產生位置和
姿勢。 
c.建立動作命令： 
根據基本動作的位置和姿勢，算出平滑的
軌跡，平穩的速度和加速度。 
d.建立伺服控制系統命令： 
將任務系統命令數據變換成信號，傳送至
驅動裝置，感測器和其他儀器設備。 
7.建立感知系統：經由感測器傳來之資訊
需不斷更新，以作為機器人群模型基礎的數
據庫，而且，也是機器人與機器人間用來互
動的依據，也是規劃機器人群的行動和執行
相應的動作的依據。接著再規劃頭、手、足、
及軀體之感測器子系統，並規劃單元編制接
通和斷開被動與主動定位感測器的時序表。
根據人形機器人群之定位需求獲得測量值的
價值和迫切性，在接通主動感測器時自身被
發現的近身性和測量時所需要的時間消耗。 
8.建立儲存於數據庫內有關於外界和機
器本身狀態資訊的數據庫總和及數據庫更
新，然而，運用上面的方法在情景複雜的組
內協調工作時，會因機器人群數目增加，會
遇到很大的困難。在這種情況下，一般是指
定一台機器人作為“任務的指揮員”，而在每
組指定一台機器人作為“組長”，相應地把規
劃分為任務級和組級。這樣，就可以對各台
機器人的動作進行協調，即使是在機器人的
數據庫不同的情況下也能得到很好的效果。 
9.建構13.56MHz之RFID接收介面電路系
統，如此可取得較大之近場磁場強度，而且
也可以使用繞線方式之天線，使機器人群能
自主溝通協調，使得起步時將辨識碼傳予近
身之其他機器人，接著承接傳送資料，再轉
換動做指令，最後合作完成共同工作。 
10.建立由機器人在運動空間到操控介
面之轉換法則，其運動路徑主要採用機械運
動學、動力學、座標轉換配合建立 Jacobian 
及狀態方程式理論來找尋此轉換法則，其中
之邏輯規則將包括前、後、左、右、及左右
轉彎等，因此，利用8096單晶片程式將運動
軌跡作一次及二次微分，以取得機器人的二
個自由度的直線加速度值，這二個自由度的
加速度即座標轉換所需傳遞的動感。接著將
二個加速度分量經一適當的濾波後再作二次
積分，得到機器人的運動指令。  
11.建立操控介面之座標空間x,y,z,α,
β , γ 表 示 ， 從 運 動 方 程 式 (Inverse 
Kinematics)使操控介面獲得17顆關節迴授
的角度值。分解各關節的角度值在空間的行
為後，便可求得其對應之各腳伸長量，再驅
動各個致動器，使其能將關節移至對應的位
置，則平台就可產生相對應的姿態。 
12.完成系統運動穩定性分析，關於運動
方程式之穩定性條件測試，主要經由單晶片
控制程式判斷，經控制介面計算後，以避開
單極點為優先考慮，之後再將修正後之控制
信號傳送至17個伺服機構以驅動馬達，使機
器人得以順勢運動，並達到穩定性的測試與
驗證。此外機器人機構設計問題、伺服頻寬、
性能與剛性等問題亦將一併作探討。研究方
式強調以實作與實驗來驗證理論為主。另
外，控制介面系統提供直線加減速信號給驅
動馬達以驅使關節運動，因此，可用來測試
轉換法則正確與否。我們將電控部分實現在
一個密閉機箱內，以避免不必要的干擾，一
切的運算，皆在單晶片內處理。 
 
五、參考文獻 
[1] Wen-Shyong Yu,”Finite Precision Optimal 
Controllers Design Using Genetic 
Algorithms,”Journal of Information & 
Optimization Sciences, to appear, 2003. (EI) 
[2]  Wen-Shyong Yu and Hsien-Ju 
Ko,”Improved Eigenvalue Sensitivity for 
Finite-Precision Digital Controller 
Realizations via Orthogonal Hermitian 
Transform,”IEE Proceedings Control 
Theory and Application, vol. 150, no. 4, pp. 
365-375, July 2003. 
[3] Ming-Guo Her, Kuei-Shu Hsu, and 
Wen-Shyong Yu,”Analysis and Design of 
a Haptic Control System: Virtual Reality 
Approach,” Int. J. Advance Manufacturing 
Technology, 19:743-751, 2002. (SCI) 
[4] Kuei-Shu Hsu, Ming-Guo Her, and 
