1 
一、前言 
 
    近年複合板的研究非常熱門，因為現今的工業設計講求輕巧，注重質感，對於行動電話、
筆記型電腦、數位相機等這類 3C 產品早已脫離十年前只要求堅固耐用的年代，在為了兼顧
質感、輕巧、強度與價格的考慮，各種複合材料變成 3C 產業樂於採用的材料，例如以銅/鋁
複合板製成各種散熱器，兼顧高導熱率與輕巧，以鈦/鋁複合板製成行動電話外殼，兼顧高硬
度、高質感與價格的考量，不銹鋼/鋁複合板製成兼顧強度與輕巧的各種產品外殼。 
    但是異種金屬之間的結合困難度高，尤其是氧化性高的材料，例如鋁合金、銅合金、鎂
合金、鈦合金…等等更為困難，其原因包括兩種金屬間熔點、膨脹係數、導熱率與比熱等等
差異太大，以及氧化性愈強都愈難接合在一起。 
    擴散接合一般是在高溫下(一般為絕對溫度之 0.53~0.88 倍材料熔點)，施加壓力於兩乾淨
且平滑之金屬表面，使其緊密接觸，再藉由原子本身的擴散機構，使達到理想鍵結的製程，
影響擴散接合強度的參數有表面處理、溫度、時間、壓力以及在高溫下避免材料氧化的保護
氣氛如氮、氬、真空等，擴散接合可以較其他焊接方式如硬銲(brazing)、熔銲(fusion welding)、
軟銲(Soldering)、摩擦銲接(frictional welding)等銲接方式產生較理想的接合面，適用於整個
面、線、點或局部複雜的接合應用上。 
    利用輥軋製程進行接合，最大的優點在於接合速度快、可以連續作業，而且可以製造出
非常大面積的複合板材，相較於擴散接合的端壓法製程，由於端壓法必須保持接觸面的壓力，
一旦板材面積加大時，其所需施加的總力將非常可觀。但是利用輥軋進行複合板的接合，所
需控制的變因較單純擴散接合更為複雜，各種輥軋條件如：板厚、輥徑、輥輪開度、轉速、
輥軋扭矩、輥軋力都會影響接合後的強度，而且一般冷軋製程單一輥軋機的厚度裁減率不超
過 40%，藉由多道式輥軋系統可以達到高裁減率的目的，但若以冷軋製程進行複合板接合，
為提高複合板的接合強度，其裁減率往往高達 50%，這麼高的裁減率對薄板輥軋沒有問題，
對厚板輥軋卻會造成無法進料的問題。在這種情況之下必須從提高複合板輥軋溫度的方向來
解決。 
    輥軋製程一般分為熱軋與冷軋，煉鋼廠在高溫中將鋼胚輥軋成板材的過程即為熱軋，熱
軋需要多道次水平輥軋裁減鋼板厚度以及垂直輥軋修整邊緣，其過程複雜且需要精密控制，
熱軋製程可以有較大的厚度裁減率，但是由於高溫造成表面的氧化層常需要其他程序來處
理。冷軋一般多作為較精密軋延，可以得到精確板厚，同時在輥軋過程中板材表面會產生比
較小的晶粒，藉此改善板材的表面性質，相對於熱軋，冷軋過程需要更大的軋延力矩與軋延
力，要得到精確的板厚，就必須對輥軋機器的設計、輥軋條件的控制付出更多努力才可以有
效降低軋延誤差。 
對於鈦、不銹鋼、鎂合金、鋁合金等難接合材料，利用輥軋製程進行複合板接合的困難
度又更高了，因此必須對板材加溫，提高接合介面的原子活性，才有可能順利輥軋接合，也
可以得到較高的接合強度。相較於熱軋製程的高溫，本研究的溫軋製程中複合板溫度相對較
低，一般為較難接合材料熔點的 1/3~1/2，此一溫度也低於擴散接合所需溫度，因此溫度對材
料性質的影響也相對較小。但是相較於傳統冷軋製程，所需控制的變因又多了溫度這一項，
其困難度遠高於冷軋。 
 
二、研究目的 
 
本研究所分析的複合板是由合作機構『金屬工業發展研究中心』所提供，該中心已成功
研發出許多金屬間的輥軋接合製程，目前正努力研發各種難接合複合板的輥軋接合製程，但
是在研發過程中所面臨的最大問題主要有幾個： 
(1) 冷軋接合製程中，接合介面的摩擦係數對接合強度的影響？摩擦係數對完軋後的各
3 
模式可以自動滿足動可容速度場邊界條件與體積不滅定律。各種不同條件影響，包括初始壓
延板厚、雙層板間應力、厚度壓延率、輥輪與板材間摩擦狀況、壓延力皆有被討論。另外，
三明治板實驗採用鋁(AL)、鋼板(Steel)、銅(Copper)三種材料壓延複合。 
有限元素法將材料分割成多個元素，由不同材料模式建立各的元素構成方程式，配合邊
界條件形成勁度矩陣後，求解代數方程式，求得應力、應變、應變率分佈詳細資料，此方法
比其他方法更嚴密、解析力強，但計算時間較長，計算過程中遇到激烈變形時，所需網格重
建需花費更多時間，當遇到奇異點時，更須小心處理，否則得不到收斂解答。 
[7]利用有限元素法分析三明治板對稱壓延，考慮溫度-彈性-塑性組合模式，並假設彈性輥輪
與熱傳量。分析基礎為大變形與大應變原理，以及更新 Lagrangian 公式以及增量理論，針對
鋁-銅板複合熱軋延進行模擬，分析軋輥與板材應力應變率分佈，並將銅鋁複合板與單層鋁板
應力-應變率分析結果作比較。 
到目前為止，針對複合板輥軋製程中板材接合強度的研究大多以實驗為主[8-11]，原因是
輥軋製程的中板材介面的原子擴散性質太過複雜，至今仍無適當理論解析方法可以完全掌握
此接合性質，[8,9]認為複合板輥軋過程中的新產生的面積與接觸壓力會影響複合板接合強
度，他們使用不同軋輥轉速來接合金屬板，並且認為在金屬板表面加上刮痕，使得接觸介面
產生黏性摩擦會對輥軋後的接合強度有正面的效果，[10,11]則認為接觸面的相對移動才是影
響接合強度最重要的因子，他們使用行星式輥軋製程來探討不同表面處理對輥軋後接合強度
的影響。[12]利用流線函數法與上邊界法的理論解析的方式，探討三明治複合板輥軋製程在
軋輥中間的板材接合性質，包括接合面正向壓力、新生成面積以及相對滑移距離，解析與實
驗比較的結果包括在軋輥中的接合長度、正向壓力、軋延力與板厚等，論文只針對文獻上認
為與接合強度有關的因子進行分析，並沒有直接針對接合強度進行分析與試驗，而且也只能
分析二維平面應變問題，對於實際輥軋時寬展部位接合強度遠比板寬中央部分差的情形完全
無法解釋。[13]同樣以理論解析二維雙層板輥軋過程，但是考慮混合式的摩擦介面條件，也
就是當輥軋剛開始時為一般庫倫摩擦，但適當介面剪應力達到較軟材料的剪降伏強度時，介
面剪應力即變為該降伏強度，數值結果包括不同裁減率下的應力分佈，以及不同摩擦係數下
的有效裁減率，但並未針對接合強度進一步分析與實驗驗證。 
針對複合板輥軋製程的分析中，大多數文獻均假設板材介面的性質為庫倫摩擦[14~17]，
而且摩擦係數均為固定，以及板材介面阻擋材料相對滑移的阻力僅有摩擦力，可以說完全忽
略原子擴散接合的因素，其切線方向阻力與正向壓力成正比，依此條件分析的結果雖然也可
以得到相當正確的輥軋力矩、軋延力、板厚等等輥軋結果，但是假如忽略介面的擴散接合所
產生的介面切線方向阻力，其介面相對滑移距離應較真實情況大，其結果雖不影響介面正向
應力，但是介面剪應力分佈應該有影響，而且由於接合力影響材料流動，若不考慮接合力，
分析結果中的板厚也可能有影響。 
另外也有文獻不考慮板材介面的滑動性質，單純認為輥軋前板材已經完美接合，也就是
圖 1 輥軋類型中的類型 B，這類的文獻相當多，主要因為解析或數值計算太困難才會做此假
設，雖然這也是一種輥軋類型，但這類文獻既以假設輥軋前板材已完美接合，更無考慮輥軋
後接合強度的需求與可能性了。 
綜合以上文獻的探討，可知目前尚未有文獻針對複合板輥軋製程的板材介面接合強度做
完整的研究，雖有實驗方法試圖說明切面接合強度的影響變因，但目前尚無任何解析方法或
數值方法針對介面接合強度建立模型，將此接合強度模型整合至複合板輥軋的分析中。 
 
四、研究方法 
 
本研究分成兩部分，分別為剪力實驗與三維有限元素分析，其研究方法與進行步驟分別
說明如下： 
5 
 
圖 3.標準拉力試驗試片示意圖 
 
圖 4.修改後拉力試驗試片加工示意圖 
記錄拉力試驗機拉斷的負載為 F，則結合面的平均結合強度可以由下式求得 
接合面積
F
b =τ                       (1) 
4-2 輥軋製程之介面接合模型 
由於輥軋製程相當迅速，複合板在軋輥中作用的時間可能僅僅 0.01 秒，包括材料流動、
變形、以及接合介面的原子擴散都要在很短的時間內完成，因此原子擴散的速度必須相當快
才足以接合，又因為熱軋製程遠較冷軋製程複雜且昂貴，而且還會產生額外的氧化層，因此
本研究將限定板材輥軋的溫度為一般室溫，為了加快原子擴散速度，巨大的表面壓力是必須
的。因此對輥軋製程而言，擴散接合所需的控制變因中，溫度為室溫，時間極短且幾乎固定，
表面處理可以控制到每次實驗都相同，環境氣氛則因為冷軋製程產生的氧化情況不嚴重而幾
乎可以忽略，因此壓力與介面材料相互移動的效應才是最主要變因。 
本研究將提出大膽假設，將輥軋製程的介面接合模型分成三部分來說明： 
 
1. 首先假設板材的接合強度 與接合面的正向應力 有以下關係 
                )H( CNB a σσσ −=  (2) 
其中 H 為 Heavy side function，亦即當正向壓力小於 之前，介面間的擴散接合並不會
發生，若固定板材厚度、軋輥速度，則在相同的裁減率之下，板材在軋輥區所承受的最大
壓力幾乎是一樣的，因此可以假設剛通過軋輥區的板材介面會有相同的鍵結強度，但是，
隨著平板逐漸遠離軋輥，由於板材彎曲的效應而使得接合介面承受拉伸應力，當應力符合
破壞準則時發生斷鍵的情況，原本已接合的介面再度分離。考慮最大剪應力破壞理論， 
2max
uστ ≥                    (3) 
其中 uσ 即為介面層的接合強度，由於介面層屬於薄層結構，其應力僅有 323133 ,, ττσ ，下標
3 代表介面法線方向，1、2 代表兩個切線方向，因此破壞準則變成 
7 
 
(A) (B) (C) (D)
 
圖 7. 層板輥軋接合各階段示意圖 
 
4-4 介面層副程式 
由於複合軋延牽涉相當複雜的表面接觸(Contact)關係，除了要考慮切線方向的摩擦之
外，還要考慮鍵結的接合強度，而且當介面承受拉伸應力時，還要考慮斷鍵的破壞準則，這
麼複雜的接觸關係已超過一般有限元素分析軟體所能處理的範圍，所幸 ABAQUS 提供介面層
副程式，介面層副程式由 Fortran 程式語言所撰寫，該副程式制訂了輸入與輸出需求，但程式
內容由使用者來撰寫，使用者可以自由定義接觸面的相互關係，在每一個微小計算時間
(increment)中此副程式會被呼叫多次，一旦使用使介面層副程式，將會取代其他接觸相互關
係的設定，例如摩擦(friction)、過度配合(overclosure)等等，而且會大幅增加程式運算的時間，
因此必須非常小心撰寫內容與使用。 
一旦接觸面間距小於臨界間距，則判定介面層開始作用，介面層分別黏住上下兩個接觸
面，介面層副程式的輸入資料是上下接觸面間的相對位移，輸出則是介面層的應力。圖 8 是
針對複合軋延的接合強度模型撰寫的介面層副程式流程圖。 
在每個時間增量(Time Increment)中，介面層副程式都必須為介面層上每一相鄰節點做以
下處理： 
 
1. 一進入副程式立即計算應力。 
2. 判斷上一時間增量的鍵結狀態，若已經鍵結，則進一步判斷其應力狀態是否達到斷鍵的破
壞準則，若斷鍵則將鍵結狀態改為未鍵結，且介面層應力改為零，若未斷鍵，則保持鍵結
狀態，並輸出應力。 
3. 若上一次計算後的鍵結狀態為未鍵結，先判斷介面間隙是否大於初始間隙，若是則代表未
鍵結而且正在分離中，因此直接設定應力為零。 
4. 若介面間隙小於初始間隙，代表兩層板接近中，則計算應力，進一步考慮正向壓力是否大
於產生鍵結的臨界壓力，若是則將鍵結狀態改為已鍵結，並輸出應力，若否則維持未鍵結，
但同樣輸出應力。 
 
9 
              
圖 10.輥軋試件原始尺寸圖 
 
圖 10 中層板的尺寸均為 100x60mm，銅板厚度 3mm，鋁板厚度 5mm，軋輥直徑 400mm，
軋輥轉速 3.14159rad/s，層板排列方式為銅-鋁-銅。對於三層板輥軋，可以視為上下對稱問題，
因此可以只分析上半部，有限元素分析模型如圖 11 所示，為了協助層板順利進入軋輥之中，
在輥軋剛開始時會在平板後端推一小段時間，推力的施加方式有兩種，一種是直接施加在平
板後表面，缺點是當介面還沒完全接觸時，中板可能會以較快的速度向前移動，另一種則如
圖 11 所示，在層板後再安排一短板，推力施加在短板上，確保推力施加的時間內，層板的移
動速度是一致的。 
   
圖 11. 複合板輥軋之有限元素模型 
輥軋模擬考慮的條件如下： 
1. 軋輥為剛性。 
2. 鋁/銅板材為彈塑性材料。 
3. 板材介面接觸關係採用本文所提介面層副程式。 
4. 不考慮熱傳導以及材料應變能轉成熱能所造成的溫度提昇。 
5. 層板堆疊方式為銅-鋁-銅，而且輥軋前為不對層板邊緣進行銲接處理。 
 
Cu(C1100)
Cu(C1100)
Al(A1050)
R200 
11 
雖然軋延力與軋延力矩仍有相誤差，但是在實驗中軋延力與軋延力矩原本就是不容易量
得的實驗數據，必須藉由荷重計(Load Cell)量軋延力，扭力計量得軋延力矩，兩種量測儀器
均屬不易安裝與量測的儀器，圖13與圖14中實驗值與FEM模擬值的誤差仍屬合理範圍，相較
於軋延力與軋延力矩實驗值的量測困難，平板寬度的側展量卻是非常容易準確測量的數值，
因此圖11中實驗值與FEM模擬值的吻合程度更突顯本研究在模擬輥軋變形的準確性。 
 
0 5 10 15 20 25
Reduction in Height, %
0
2
4
6
8
10
La
te
ra
l S
pr
ea
d,
 %
Lahoti [1980], Exp. data
Lahoti [1980], Theory
Present, FEM
W0/H0= 3
W0/H0= 1
µ=0.15
µ=0.2
µ=0.8
µ=0.5
µ=0.15
 
  圖12. 軋輥摩擦係數對平板側展量的影響 
 
0 5 10 15 20 25
Reduction in Height, %
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
R
ol
l-S
ep
ar
at
in
g 
Fo
rc
e,
 k
N
Lahoti [1980], Exp. data
Lahoti[1980], Theory
Present, FEM, µ=0.15
W0/H0= 1
W0/H0= 3
 
圖13. 軋延力隨平板厚度裁減率變化圖 
13 
 
圖 16.考慮介面摩擦與介面接合的介面正向應力分佈圖 
 
圖 17.考慮介面摩擦與介面接合的介面剪應力分佈圖 
 
算例三、結合實驗與數值模擬求得介面層摩擦係數 
    本算例中將先進行輥軋實驗，以四種可接合的裁減率進行輥軋，分別為
43%,46%,50%,54%，在實驗進行前先在銅與鋁板上每25mm標註記號如圖18所示，輥軋完成
後再量測這些標記的位置，即可獲得不同位置的伸長量與伸長率，實驗結果輥軋前後長度變
化如表2所示，每一區段伸長率如表3所示，從表3中可以看出，輥軋實驗中長度伸長率變化
非常大，特別是靠近頭端附近伸長率特別大，因此，為了數值結果比較，必須捨去頭端50mm
的部分，只觀察50mm~150mm處的伸長率，取表3中B~F伸長率為平均伸長率的實驗值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖18.實驗前平板標註記號示意圖 
拉伸應力
0 A B C D E F 
實驗前之記號
Cu 
Al 
Cu
頭端
15 
表4.裁減率54%的長、寬、厚度變化表 
摩擦係數 伸長量
(25~75mm) 
伸長率
% 
寬展量
(50mm處)
寬展率
% 
中央厚度
(50mm處) 
厚度裁減
率% 
0.2 Cu 35 70% 5.3 9% -1.3 -43% Al 55 110% 6.9 12% -1.8 -70% 
0.3 Cu 36 71% 6.9 12% -1.4 -48% Al 48 96% 8 13% -1.6 -64% 
0.4 Cu 36 72% 7.6 13% -1.8 -61% Al 49 97% 8.8 15% -1.7 -66% 
  實驗伸長率     
  Cu 73%     
  Al 118%     
表5.裁減率50%的長、寬、厚度變化表 
摩擦係數 伸長量
(25~75mm) 
伸長率
% 
寬展量(50mm
處) 
寬展率
% 
中央厚度(50mm
處) 
厚度裁減
率% 
0.2 Cu 29 59% 6.4 10% -1.2 -39% Al 48 96% 8.2 14% -1.3 -51% 
0.25 Cu 31 62% 6.4 10% -1.3 -44% Al 45 89% 7.2 12% -1.4 -53% 
0.3 Cu 31 63% 5.4 9% -1.3 -43% Al 43 87% 7.2 12% -1.3 -54% 
0.4 Cu 33 65% 5.2 8% -1.3 -43% Al 43 86% 5.2 8% -1.3 -51% 
0.5 Cu 32 65% 6.5 11% -1.3 -43% Al 43 85% 7.2 12% -1.3 -51% 
  實驗伸長率     
  Cu 63%     
  Al 93%     
表6.裁減率46%的長、寬、厚度變化表 
摩擦
係數  
伸長量
(25~75mm) 
伸長率% 寬展量(50mm 處) 寬展率%
中央厚度
(50mm 處) 
厚度裁減
率% 
0.15 Cu 14 29% 2.8 5% -0.8 -28% Al 65 129% 6.3 11% -1.8 -72% 
0.2 Cu 25 50% 6.8 11% -1.2 -39% Al 37 75% 8.4 14% -1.5 -62% 
0.25 Cu 26 52% 6.8 11% -1.1 -38% Al 35 70% 8.4 14% -1.5 -60% 
  實驗伸長率     
  Cu 62%     
  Al 87%     
表7.裁減率43%的長、寬、厚度變化表 
摩擦係數 伸長量
(25~75mm) 
伸長率% 寬展量(50mm處) 寬展率%
中央厚度
(50mm處) 
厚度裁減
率% 
0.15 Cu 12 25% 2.3 4% -0.6 -19% 
 Al 63 126% 4 7% -1.9 -75% 
0.2 Cu 22 44% 3.5 6% -1.0 -34% 
 Al 35 70% 4.5 8% -1.4 -56% 
0.25 Cu 24 49% 6.6 11% -1.1 -36% 
 Al 31 62% 7.7 13% -1.4 -54% 
0.3 Cu 23 46% 4.8 8% -1.0 -33% 
 Al 30 61% 5.7 10% -1.4 -57% 
  實驗伸長率     
  Cu 45%     
  Al 74%     
17 
[6] Manesh, H. D., Taheri, A. K., “Theoretical and experiment investigation of cold rolling of 
tri-layer strip”, J. Mach. Tool Manufacture, Vol.166, pp.163~172, (2005). 
[7] Lin, Zone-Ching, Huang, Tang-Guo, “Hot rolling of an aluminum-copper sandwich flat strip 
with the three-dimensional finite element method”, Journal of Mat. Process Technology, Vol.99, 
pp.154~168, (2000). 
[8] Maki, S., Nakamura, M., Matsuda, T., Nagai, N., “Influence of rolling condition on bond 
strength in cladding of steel sheet with aluminum”, Journal of Japan Society for Technology of 
Plasticity, Vol. 30, pp. 71, (1989). 
[9] Nakamura, M., Maki, S., Matsuda, T., Nagai, N., “Cold bonding of metal sheets using mutual 
sliding by modified contact differential speed rolling”, Journal of Japan Society for 
Technology of Plasticity, Vol. 29, pp. 404, (1988). 
[10] Shirota, T., Dendo, T., “Some experiments on cold rolling by planetary mill in cold stage”, 
Journal of Japan Society for Technology of Plasticity, Vol. 24, pp. 53, (1983). 
[11] Shirota, T., Dendo, T., “Effect of rolling conditions on bonding behavior in cold clad rolling by 
planetary mill”, Journal of Japan Society for Technology of Plasticity, Vol. 24, pp. 480, (1983). 
[12] Hwang, Y. M., Hsu, H. H., Hwang, Y. L., “Analytical and experimental study on bonding 
behavior at the roll gap during complex rolling of sandwich sheets”, International Journal of 
Mechanical Sciences. Vol. 42, pp.2417-2437, (2000). 
[13] Trou, G. Y., Huang, M. N., “Analytical modified model of the cold bond rolling of unbounded 
double-layers sheet considering hybrid friction”, Journal of Materials Processing Technology, 
Vol. 140, pp. 622-627, (2003). 
[14] Afonja, A. A., Sansoma, D. H., “A theoretical analysis of the sandwich rolling process”, 
International Journal of Mechanical Sciences. Vol. 15, pp.1-14, (1973). 
[15] Arnold, R. R., Witton, P. W., “Stress and deformation studies for sandwich rolling hard metals”, 
Proc. Inst. Mech. Eng., Vol. 173, (1959). 
[16] Semiatin, S. L., Piehler, H. R., “Formability of sandwich sheet materials in plain strain 
compression and rolling”, Met. Trans. Vol. 10A, pp.97-107, (1979) 
[17] Manesh, H. D., Taheri, A. K., “Theoretical and experimental investigation of cold rolling of 
tri-layer strip”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 166, pp. 163-172, (2005). 
[18] Lahoti, G. D., Akgerman, N., Oh, S. I. and Altan, T., “Computer-aided analysis of metal Flow 
and stresses in plate rolling”, Journal of Mechanical Working Technology, Vol. 4, pp. 105-119, 
(1980). 
 
計畫成果自評 
本研究內容與原計畫內容相符，除拉剪試驗與溫度量測實驗部分尚未完成之外，其餘部
分大至已達成預期目標，本研究所提出的介面接合模型並且利用介面層副程式進行有限元素
分析，已經為層板接合的有限元素分析跨出重要的一部，研究成果具有學術與應用價值，適
合在學術期刊發表。 
