   在捷運月台規劃上存在著幾個重要的問題，如規劃月台的形式、電扶梯配置
數、出入口配置的位置等。而在解決這些問題之前，一般會先預測月台上所需容
納的旅客數，才能決定如何規劃月台。而本研究認為即使是精準的預測旅客數，
也不一定規劃出能夠有效疏導旅客的月台。因為一般行人流會因為動線交會的情
況，產生所謂延滯的現象，進而降低月台疏導旅客的效率。因此有必要對旅客與
動線規劃上做一研究與探討。 
二、行人特性 
    行人流與車輛流研究上頗為類似，但行人流較車輛流有較高的移動自由度，
並在行人移動行為方面較車輛移動行為複雜許多，在未達容量或某一流量之前，
類似跟車的行人跟隨行為現象並不如車輛流明顯，因此常常可發現有人趁著空隙
變換車道而行，且常見並肩齊步走或群體移動現象，因此在行人流分析上是較車
輛流為複雜、困難的。行人行走的特性是因個人的行為與當時個人所處的心理狀
態、及外在環境有關，因此每個行人的特性並不相同。雖然如此，但還是可歸納
多數行人的一般行走基本特性，包括個體行走特性及群體行走特性。 
    個體行走特性方面，當行人行走時，行走特性是向前移動、靠右走的習慣。
而周遭沒有其他行人或障礙物阻礙時，行走的原則往往是走最短距離，而當有他
人進入自己預定的行進區域時，將會與他人避免碰撞，而調整步伐之速率或行進
方向，也會避免擁擠的人潮而繞道而行。 
    群體的行走特性方面，群體行走過程中時常可發現並肩齊步走或一群人群集
如同車輛流中的車隊移動現象。同方向間後方行人除了可以選擇跟隨前方行人的
行走路徑，亦可選擇超越前方行人而移動，而對向間為了避免與他人行走碰撞而
彼此產生互動的閃避行為。彼此形成一個適應性的動態行為，因此群體行人流的
移動乃是具有高度複雜、渾沌的過程，與個體行人移動特向方面並不相同。 
三、行人理論 
   行人模擬為呈現其理論模型最主要的部份，為能夠描述接近「人」移動的過
程，模型最後都必須藉由程式表現出來。理論的建構與移動的規則是相輔相成
的，一般來說，模型切入的角度不同，其所能描述的情境和移動的現象皆有所差
異。目前行人移動模擬模型主要可以分為兩類，一類是描述人與人之間與人與環
境之間的模型，二類是藉由成熟的交通流理論模式發展而來。與交通流模擬模型
相似，行人模擬根據模型對其系統描述的細節程度不 同，模擬模型可以分為宏
觀、中觀、微觀三種。 
       宏觀行人模擬模型著重從全局的角度來研究系統特性，對行人系統移動特
於旅客自身無法事先決定的狀況，因為旅客也不知將會與其他旅客發生碰撞的地
點和時間點。 
4.1 交織行為模式架構 
    依據行人行為產生過程之分析，模式架構分成期望路徑模式、修正路徑模式
與衝突處理模式。 
4.2 期望路徑模式 
期望路徑模式主要目的為描述旅客在無受其他旅客干擾的情況下，所選擇路
徑的行為。模式假設旅客為已知到達之目的地，且行走方式選擇最短距離行進。
此模式的目的是為了模擬時能使旅客能避開行人設施並選擇最短路徑行進。旅客
每一步之計算流程如下： 
Step1： 
1. 計算旅客與設施的距離。計算旅客與設施的方位。(至 Step2 ) 
Step2： 
1. 如果在反應距離外，則直接計算與出口的最近方向。(結束) 
2. 如果在反應距離內，則計算旅客與出口是否在設施同方位。(至 Step3 ) 
Step3： 
1. 如果旅客與出口在設施同方位，則計算最近方向。(結束) 
2. 如果旅客與出口在設施不同方位，則計算平行距離。(至 Step4 ) 
Step4： 
1. 如果旅客在平行距離內，則直接計算平行方向。(結束) 
2. 如果旅客在平行距離外，則直接計算最近方向。(結束) 
    首先計算旅客與設施的距離與旅客與設施的方位。方位的計算是為了確定旅
客與設施的相對位置。在本模式中，假設旅客在某一「反應距離」內，會對行人
設施產生反應，並開始有繞徑的現象。即是旅客會避開設施選擇出口。為了能讓
模擬中的旅客能反應此種現象，因此定義一些規則。模式使用「設施端點」的概
念計算距離出口之最近方向，以及使用「相對方位」的方式來判定旅客是否看的
見出口。當旅客能判定出口位置之後，便能得知是否要繞過此行人設施，或者是
不考慮此設施而直接行至出口。模式最後仍考慮另一種情況，即是實際環境中，
當旅客過於貼近設施牆面時，仍會保持一定的距離與牆面平行行進。因此在進行
模擬中，當旅客在貼近設施物件時，也必須反應實際現象。此部分假設旅客與設
施過於接近至「平行距離」，則會使旅客選擇與設施平行之最近方向。 
4.3 修正路徑模式 
 行人 m之半徑長。 
 行人 n之半徑長。 
式子(4)符號說明 
符號 說明 
 方向格內障礙物與自身期望方向之角度。 
 障礙物與自身之距離。 
 行人自身之半徑長。 
    本研究參考該研究部分模式，以進行捷運月台旅客行走動線情況模擬。本研
究修正之模式說明如下。William 模式中，式子(4)為描述行人與障礙物之間的
作用影響。該研究設置地標劃分行人行走區域，因此其與真實的行人設施有些許
落差。因此在本研究並不考慮式子(4)之部分。在行人與建築物或行人設施之間
的作用影響，本研究根據行人行為之分析認為此部分應屬於期望路徑模式，即行
人在未受他人影響自身行走路徑之前，先依據自身所處環境判斷行走路徑，此環
境即包括所處建築物或設施。因此在修正路徑模式中，應只考慮行人與行人之間
的作用影響。在式子(3)部分本研究只考慮其他行人與自身的作用影響。即當計
算於位於該行人時，只計算該行人視距內其他行人對該行人之作用影響。而不計
算該行人對其他行人之作用影響。即修正之模式如下。 
{ }( ) { }( )
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−−
++
=
,0
,
),max(
cos,0maxcos,0max
min δ
εϖξϖτ
nmmni rrdf  
說明為該行人在該次計算中，其他行人與該行人之期望路徑方向之
角度，此角度屬於銳角。計算方式為，如該行人之方向格內存在多數行人，則分
別計算該方向格內行人與該行人之間的作用影響，其行人之間作用影響分別計算
完成之後相加，即是 。在式子(1)(2)部分本研究設定可行走方向為十六
個方向(N＝16)。當行人與行人之間的作用影響計算完成之後，經由式子(1)(2)
計算得出 值，即方向格之計算值。當方向格計算完成之後，接著進行方向格
選擇。目的是為了確定旅客下一步之行走方向。其方向格選擇之方法有兩種。方
法說明如下： 
∑ minif
n
ip
1. 最大值法 
    依據 William, 2006 之個體選擇模式。該研究在進行方向格選擇時，其選
擇方式是依據計算數值最大者，為優先考慮之方向格。以本研究為例，即十六個
集資料。 
 
 
圖 5.1 動線角度 45 度之模擬圖 
 
圖 5.2 動線角度 90 度之模擬圖 
 
圖 5.3 動線角度 180 度之模擬圖 
 
圖 5.4 動線角度模擬數據圖            圖 5.5 動線角度模擬平均滯留人數 
    模擬結果發現 90 度的動線交織呈現較多旅客衝突及滯留現象，180 度則較
 
圖 6.3 視距倍數 7、8、9 數據圖 
    由整體分析方面來看，視距倍數九之平均滯留旅客數較為平穩，視距倍數八
支平均滯留旅客數介於中間，而視距倍數七之平均滯留旅客數則為起伏不穩定之
狀態。其可推測當旅客視距倍數降至九以下時，模擬之旅客因視距降低的影響，
容易與其他旅客造成衝突，如果如果導致衝突之旅客數過多的話，則可能會產生
擁擠現象，而造成整體系統之疏散效率降低。因此，依據本研究之分析，其建議
之旅客視距倍數為九。 
七、結果 
    由多數文獻回顧與實際觀察已可得知，月台為捷運系統中最容易產生旅客衝
突與行走延滯情況之地點。然而在旅客行走過程中，造成整體旅客延滯的因素不
僅僅是因為旅客數過多，依據觀察得知有另一部分之因素是來自於旅客行走目的
地的不同，導致行走動線不同。因此旅客數過多導致擁擠現象為非唯一的原因。
其旅客行走目的地之不同也是另一導致擁擠現象之因素之一。即是動線相同之情
況下，其該空間之滯留旅客數之時間會比圖(b)之情況來的少。因這是簡單模型
的假設，因此可以容易預測圖(a)與圖(b)之情況。但是在實際情況下，捷運月台
為多動線密集且動線受列車班距之影響。因此，同一月台空間其動線交織情況並
不固定，當月台空間為圖(a)情況時，月台旅客行走之衝突與延滯較少，而當月
台空間處於圖(b)之情況時，則容易造成旅客行走之間的衝突與延滯，而當衝突
與行走延滯趨向嚴重的時候，則會產生擁擠現象。因此，交織行為模式其意義為
分析月台旅客行走過程，因衝突而延滯造成月台某一處產生擁擠現象，而影響整
體旅客之行走速度。然而目前本研究針對月台旅客行走模擬只依據交織行為模
式，因此尚無法較全面分析整體月台旅客行走情形與滯留情況。而從過去行人模
擬的研究可發現，行人模擬可分為「物理現象模型」，即假設行人為粒子或球體，
並於基本細胞自動機平台中設定規則予以行進。或者為「作用力模型」，即依據
人與人之間的作用力，而描述行人之間的行走過程，例如社會力模型或磁場力模
型。或者以「行為過程模型」的角度進行模式構建，將模擬中之行人物件假設為
實際的行人，此一行人物件在進行移動時的行為過程皆從實際行人行為的角度予
以觀察並構建，以模擬最接近實際行走的情況。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 行人交織行為模式之研究
計畫主持人: 范俊海
計畫編號: 99-2221-E-032-035- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
