 2
研究摘要： 
傳統在重要或特殊需求之出入口管制人員數目進出的方法：以人工計數的方式其所需人力
成本較高且較無法持續長時間計數；而機械式計數（如轉撥式或旋轉式裝置）一次僅能通過
一人；電子感應式（如紅外線感測）則一次只能感應計數單人，因此無法應付於較高的人口
流量。為了解決高人口流量的出入計數，並能監控進出人口流量狀況並發出適當的警訊，本
計畫提出在重要或特殊出入口架設一攝影機來自動計數進出人數，且可配合數位視訊監錄
(DVR)之研究。為減少取斜側視圖 (攝影機架設於出入口的斜上方) 導致移動圖型過多重疊區
域而造成誤判，利用架設在出入口正上方的攝影機，鏡頭向下攝取得以涵蓋該出入口之適當
區域來獲得人員進出的俯視面移動圖型(moving pattern)之分佈情形並計算該圖型的數目以做
為人口數。 
為了提昇準確度，先使用移動差值影像技術以得出該人員之移動圖型，此移動圖型面積與
預先建立的參考模型面積相比對以得出初估人數，接著再以該移動圖型的色彩分析歸納得出
一代表該移動圖型的色彩向量(color vector)作為追蹤該人員移動後的圖型辨識基準，而進一步
修正該初估人數以獲得較準確之人數。 
此外，傳統的人員碰觸(touching)與分合(merge/split)問題亦能一併解決；並可配合數位監
錄系統等研究，為目前智慧型監控系統技術之一。 
 
人才培育成果說明： 
本計劃不僅能幫助產業產品及技術的發展，也在人才培訓方面有所助益，參與研究計劃的
工作人員可熟悉影像/視訊處理之相關技術暨知識，且可將課堂所學的影像/視訊處理相關理
論，驗證於實作過程中，並從中學習到問題的分析與解決的能力。進而可獲得寶貴的影像處
理實務經驗、培養團隊精神與創新能力，對於投入相關產業之研發或繼續深造都有相當大的
幫助。 
 
技術研發成果說明： 
我們使用一般型 CCTV 攝影機，架設於高雄應用科技大學資訊大樓門口正上方，攝影機高
度離地面約 3.5 公尺（圖一所示）。影像解析度為 320×240，取樣率每秒 30 張。利用 C 語言
的設計撰寫處理演算法，並建立於 Microsoft Visual C++6.0 平台進行編譯執行，其中所撰寫
的程式碼並未作最佳化處理，程式執行畫面如下（圖二所示）。 
 4
2、流程架構 
本系統採用固定背景的移動物偵測方式，首先計數程序必須先建立背景模型後才開始動
作。下圖(圖四所示)為整個人流計數演算法流程圖： 
擷取影像
萃取所有接觸
基線之移動物 
利用面積匹配法估測
構成移動物之人數
計算每個移動物
件之色彩向量
分合程
序處理
是否
觸碰到另一條
基準線?
是
 
 
否 
追蹤
程序
更新計數結果
顯示計數結果
是否
有分合之情形
發生?
是否
觸碰到另一條
基準線?
是 是
否否
 
圖四：人流計數演算法流程圖 
 
3、實作流程說明 
   在一靜態的背景中，基於移動性的分析，移動物體的切割乃採用其所擷取影像與預先儲存
之背景影像相減後其二值影像結果，此即為人身影像圖形。利用多物件切割技術（圖五所示）
將移動範圍內的人身影像一一分別切割出來。 
 6
 
 
圖八 兩人手牽手行走之人身影像：(a) 其所切割之人身影像面積為 4856 個像素；(b) 人身
影像之飽和度直方圖分布；(c) 人身影像之色調直方圖分佈，其色彩向量(color-vector)﹕CVH = 
(63, 171,221)。 
 
 
 
(b) 
(a) 
0  10 60  70 160 170 180 210 220 230 359
…
 
…
 
…  …
 
H (degree)
 
No. of pixels  
397
327
306
(c)
(a) 
(b) 
the right pattern the left pattern 
 8
 
圖十：分合(merge-split)情形的四個基本例子：(a)2 變 1 的合併情形； (b) 1 變 2 之分離情形；
(c) 1 變 2 再變 1 的分離合併的情形；(d)2 變 1 再變 2 合併分離的例子。 
 
人身圖型
色彩向量
提取
判斷前後張物體的
Bonding-Box是否有交錯?
判斷前後張物體的
色彩向量是否有吻合?
持續追蹤追蹤失敗
Yes
Yes
No
No
 
圖十一：追蹤程序流程圖 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究人流計數系統可被在廣泛地運用在各產業當中，例如：娛樂休閒產業（如：遊樂
場、百賀公司、飯店、量販店…等）、交通運輸產業（如：機場、車站、港口）、保全行業、
一般中小企業…等等。再配合數位視訊監錄(DVR)之應用取得更完善的監控進出人口流量和
安全維護，進而開發出功能更完整的視覺監控系統。 
 
 
 
(a) (b) (c) (d) 
