 2
（一）中、英文摘要 
中文摘要 
在本研究中，嘗試在空氣、氨氣、一氧化碳三種不同氣氛中進行熱處理來改變奈米碳管
的材料特性。由 SEM觀察可知碳管在氨氣和空氣氣氛中熱處理過後，碳管管徑會有變小之
趨勢。由微拉曼光譜分析可知，經各種不同熱處理後，碳管之結晶性均會增加。另外，經
由吸收光譜分析發現碳管表面官能基亦會隨著不同熱處理方法而有增減。而在儲氫量量測
方面，本研究利用高壓熱重分析儀，配合新的量測方法，來提高量測儲氫量的準確性。實
驗結果顯示，碳管原材的儲氫量為 0.39 wt%，但經過空氣熱處理之碳管其儲氫量可大幅提
昇至 1.36 wt%。 
 
關鍵字：奈米碳管、儲氫材料、熱處理、高壓熱重分析 
 4
（二）報告內容 
1、前言 
人類對於能源的依賴與日遽增，然而石化能源消耗的程度與速度在近幾十年來數以倍
計，轉化該能源對於地球環境所造成的污染也到了令人憂慮的地步。因此，尋找更環保、
便宜且豐富的新能源是目前人類的當務之急，美國能源部(Department of Energy)規劃的
Energy Efficiency and Renewable Energy(EERE)，包括Hydrogen and Fuel Cells以及Freedom 
CAR and Vehicle Technologies (Batteries and Capacitors for Vehicles) [1]，主要即著眼於此課
題。 
 
在許多具有潛力的新能源技術中，使用氫氣將其氧化並轉化成能量(例如：燃料電池系
統)，已經成為開發新能源與技術的研究中最熱門的課題之一。根據最新美國能源部所顯示
的資料，有鑑於氫能源的重要性布希總統親自宣布氫能源研究計畫方向，其中有關「氫氣
儲存」的研究計畫是未來美國能源部最重要的研究發展項目。預計未來五年內，將提供一
億五千萬美元的研究經費支持研究發展氫氣的儲存技術。此項計畫遠較燃料電池未來兩年
的一千三百萬美元研究經費為多。顯見氫氣的儲存是未來幾年內國際間最重要且最熱門的
研究課題。 
 
儲存氫的方式有許多種，包括傳統的高壓氣瓶與冷凍液態氫，以及新一代利用某些特
殊材料對氫的吸收、吸附或各種化學反應來達到儲存氫的目的。儲氫材料的開發無疑是氫
能源發展過程中的關鍵技術 [2]。在各種儲氫系統中，吸附型儲氫材料雖然過去一般被認為
其儲氫密度較低，但它卻具有吸放氫可逆性高且速度極快的優點 [3,4,5]。近年來由於微米、
次微米及奈米技術獲得長足發展，對於製作高表面積儲氫材料的技術越來越成熟，使吸附
型儲氫材料的儲氫性能有機會能繼續尋求突破。而美國能源部的資料也顯示，吸附型的儲
氫方式最適合汽車燃料電池的使用 [6]。由先前的研究成果可知，奈米碳材吸附型儲氫材料
具有良好的儲氫特性，而其中奈米碳管的儲氫量又遠比奈米碳纖維來得高。另外，高結晶
性、高純度且管徑均勻的奈米碳管均對提升其儲氫性能有正面的幫助。 
 
除了由控制碳管的本質特性來提升儲氫量之外，亦可利用後處理的方式來提升碳材之儲
氫量。Simth 等人發現單壁奈米碳管在600℃的二氧化碳環境中熱處理後，再於700 ℃的氫
氣或氦氣環境中熱處理，可提升單壁奈米碳管的儲氫量三倍，達1.2 wt% [7]。Ci等人將多壁
奈米碳管置於氬氣保護性氣氛中，在2200℃的溫度下經熱處理過後其儲氫量可由原來的
1.29 wt%提升至3.98 wt% [8]。另外，Callejas等人發現單壁奈米碳管在350℃的氫氣氣氛中
熱處理過後，可大幅提升40%的儲氫量 [9]。而Tarasov等人則發現單壁奈米碳管在空氣中
熱處理後，可提升其儲氫量達2.4 wt% [10]。很明顯地，這些處理與改質都對奈米碳管的儲
氫量有正面的提升作用，是相當值得深入研究探討的課題。然而文獻中對此方面的探討還
不是十分充分，尤其是對其真正成因的了解還是相當的缺乏，因此本研究將選用空氣、氨
氣、一氧化碳三種不同氣氛來對奈米碳管進行熱處理，以研究何種材料特性對奈米碳管的
儲氫會有較顯著的影響。 
 
儲氫量的量測係為鑑定儲氫材料效能的最重要依據，然而至今尚未有標準的量測儀器
與方法。再加上表面吸附型儲氫材料單位面積的吸氫量通常極微量，因此發展精密、高感
度、高可靠度的儲氫量評估技術亦是本研究中的一大重點。一般常見分析材料儲氫量之方
法有三種。第一種為體積量測法；此方法為量測在密閉空間中材料吸附氣體前後之壓力變
化量，藉此推算出材料之儲氫量。此方法最大的缺點為不能把碳材的體積列入計算，因此
會有較大誤差。第二種為電化學量測方法；首先將欲量測之碳材壓成塊材，在水溶液中進
 6
Vs帶入，可求得該試樣之儲氫量值。 
 
在本研究中奈米碳材之儲氫量是以高壓熱重分析的方式來評估。所使用的高壓熱重分
析儀(High Pressure Thermogravimetric Analyzer, HPTGA)之型號為Thermo Cahn 所生產之
D110，其外觀如下圖一所示，儀器的靈敏度可達1μg，使用溫度範圍為室溫至1000℃，並
可控制HPTGA於常溫下之最高壓力為1500psi而於1000℃下之最高壓力則為1000psi。將待測
材料至入反應槽內(約0.08g)，並加熱至300℃、持溫2小時，且持續抽真空。當溫度冷卻到
室溫後，量測試樣重量(Msap1)。此時開始通入He，同時加壓至1000 psi，經2小時後，量測
其重量(Mshp1)。同樣的方法再進行一次試驗，將通入氣氛換成H2，可得到Msap2及Mshp2。最
後利用石英坩鍋空杯重複上述的實驗步驟，通入反應氣氛分別He和H2，可到Mbap1、Mbhp1
以及Mbap2、Mbhp2。最後將實驗數據帶入公式(4)以及(7)中，可以得到待測材料之儲氫量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、 (a) 高壓 TGA儀器，(b) 高壓 TGA之控制系統。 
 
 
3、結果與討論 
首先，利用 SEM 及 TEM 對奈米碳管原材進行分析。在 SEM 的觀察中，沒有觀測到
明顯的雜質，其結果如圖二(a)所示。圖二(b)為碳管的 TEM 圖，可發現奈米碳管管徑分佈
由小於 10 nm(黑色線處)到 30 nm左右(紅色線處)。另外，催化劑金屬顆粒已經被去除。圖
三為多壁奈米碳管在(a)一氧化碳氣氛，(b)氨氣氣氛，(C)空氣氣氛中進行熱處理後之 SEM
圖。比較原材與此三張電子顯微鏡圖可知，奈米碳管之管徑在氨氣及空氣氣氛中進行熱處
理後似乎有變小的趨勢，而較明顯的結構變化則需要再經過 TEM的觀察。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、原材多壁奈米碳管之(a) SEM，(b) TEM圖。 
(a) 
(b)
(a) (b)
 8
碳管原材及經各種熱處理過後試片之 I(D)/I(G)強度比如表一所列。原材多壁奈米碳管之
I(D)/I(G)為 1.17，碳管經過一氧化碳熱處理後其 I(D)/I(G)為 0.84，碳管經過氨氣熱處理後其
I(D)/I(G)為 0.88，碳管經過空氣熱處理後其 I(D)/I(G)為 1.02。碳管經熱處理後，其結晶性均
增加了，尤其又以在一氧化碳氣氛中熱處理者最為顯著。 
 
 
表一、(a)多壁奈米碳管於(b)一氧化碳氣氛，(c)氨氣氣氛，(d)空氣氣氛中進行熱處理後之
I(D)/I(G)表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
本研究中亦利用 X光吸收光譜來分析奈米碳管原材和經過各種不同熱處理過後試片之
的表面鍵結情形，圖五即為分析的結果。碳因為鍵結狀態不同在能譜圖中顯現出三個主要
吸收峰，由低能到高能依序分別為 C=C π*鍵(sp2鍵)的鍵結能、氫或氧在碳材表面發生化學
性鍵結(如：C-H、O-C=C或 C=O) 的鍵結能，以及 C-C σ*鍵(sp3鍵)的鍵結能[16,17,18]。其
中 π*與 σ*鍵是奈米碳材本身碳原子之間的鍵結狀態；由圖可知不論經過何種熱處理，奈米
碳管之 C=C和 C-C之吸收峰均有往高能量偏移之現象，此現象與熱處理後增加了碳管本身
的結晶性有關。在經過熱處理過後，在第二個吸收峰的位置上，可看出吸收峰強度有明顯
的變化。該吸收峰強度以經過一氧化碳熱處理者為最大、經氨氣熱處理者為其次、第三為
碳管原材，最小者則為經過空氣熱處理之試片。實驗結果說明碳管在一氧化碳以及氨氣氣
氛中熱處理後表面的官能基有增加的趨勢；但在空氣中熱處理過者，表面官能基則會變少。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、(a)多壁奈米碳管於(b)一氧化碳氣氛，(c)氨氣氣氛，(d)空氣氣氛中進行熱處理後之 X
光吸收光譜圖。 
 
 I (D) / I (G) 
MCNTs 1.17 
MCNTs + CO 0.84 
MCNTs + NH3 0.88 
MCNTs +Air 1.02 
280 300 320 340270 290 310 330 350
Photon Energy (KeV)
N
or
m
. a
bs
or
pt
io
n
MCNTs
MCNTs + CO treated
MCNTs + NH3 treated
MCNTs + Air treated
C K-edgeH and O on the CNTs surface
σ∗
π∗
 10
3. 林冠宇、蔡恆毅、張仍奎、余明昇、楊聰仁、蔡文達, “奈米碳材的儲氫性能研究”, 第
一屆台灣氫能與燃料電池學術研討會, 日月潭,南投,台灣, 11月,民國95年 
4. Jeng-Kuei Chang, Heng-Yi Tsai, Kuan-Yu Lin, Cheng-Yu Wang, Ming-Sheng Yu, Wen-Ta 
Tsai, “Nano-sized carbon materials produced during the metal dusting process of stainless 
steel and their hydrogen storage capability”, The 211th Meeting of the Electrochemical 
Society, May 6-11, 2007, Chicago, USA. 
 
 
 
 
參考文獻 
1. J. A. Barnes, “Overview of Selected Battery and Fuel Cell Programs of the U.S. Department 
of Energy”, 2004 Taipei International Power Forum, Taipei, Taiwan, December 1, 2004. 
2. A. Zuttel, “Hydrogen Storage Methods”, Naturwissenshaften, 91 (2004) 157-172. 
3. C. Liu, H. M. Cheng, “Carbon nanotubes for clean energy applications”, J. Phys. D, 38 
(2005) R231–R252. 
4. E. David, “An overview of advanced materials for hydrogen storage”, J. Mater. Process. 
Technol., 162–163 (2005) 169–177. 
5. Y. Zhao, Y. H. Kim, A. C. Dillon, M. J. Heben, S. B. Zhang, “Hydrogen Storage in Novel 
Organometallic Buckyballs”, Phys. Rev. Lett., 94 (2005) 155504. 
6. S. Hynek, W. Fuller, J. Bently, “Hydrogen storage by carbon sorption”, Int’l J. Hydrogen 
Energy, 22 (1997) 601-610. 
7. M. R. Smith, E. W. Bittner, W. Shi, J. K. Johnson, B. C. Bockrath, “Chemical Activation of 
Single-Walled Carbon Nanotubes for Hydrogen Adsorption ”, J. Phys. Chem. B, 107 (2003) 
3752-3760. 
8. L. C. Ci, H. W. Zhu, B. Q. Wei, C. L. Xu, Z. Q. Mao, D. H. Wu, ”Annealing amorphous 
carbon nanotubes for their application in hydrogen storage ”, Appl. Surf. Sci., 205 (2003) 
39-43. 
9. M. A. Callejas, A. Anson, A. M. Benito, W. Maser, J.L.G. Fierro, M. L. Sanjuán, M.T. 
Mart´ınez, “Enhanced hydrogen adsorption on single-wall carbon nanotubes by sample 
reduction”, Mater. Sci. Eng. B, 108 (2004) 120-123. 
10. B. P. Tarasov, J. P. Maehlen, M. V. Lototsky, V. E. Muradyan, V.A. Yartys, “Hydrogen 
sorption properties of arc generated single-wall carbon nanotube”, J. Alloy Compounds, 
356–357 (2003) 510–514. 
11. X. S. Li, H. W. Zhu, C. L. Xu, Z. Q. Mao, D. H. Wu, “Measuring hydrogen storage capacity 
of carbon nanotubes by tangent-mass method”, Int. J. Hydrogen Energy, 28 (2003) 
1251-1253. 
