2 
一、計畫緣由與目的 
    過去金不認為是具有催化活性的
觸媒，因為金的表面不易吸附氣體分子
或進行化學反應，因此可長久保持光澤
且不易氧化，所以日常生活中金廣泛作
為貨幣或飾品的材料。但是1987 年
Masatake Haruta等人在Chem Lett (1987)
發表的研究論文及其隨後的幾篇文章
改變了這樣的想法[1]。他們發現奈米尺
寸的金，其化學及物理性質與塊材金不
同。奈米金在低溫或低於攝氏零度下的
溫度能有效催化一氧化碳的氧化，而且
催化活性隨粒子大小而變，也隨擔載奈
米金的載體而異。     
敝研究室多年前即開始研究奈米
金觸媒，曾研究奈米金觸媒擔載在
Y-type沸石或TiO2上行一氧化碳的氧化
反應[2-9]，該項成果可應用於空氣濾清
器及去除一氧化碳的防毒口罩；有關擔
載在TiO2上的金觸媒也可在富氫系統
中行選擇性的氧化一氧化碳反應
(preferential oxidation of CO, PROX)[10, 
11]，該成果可應用於燃料電池(PEMFC)
所需的製氫系統；近年並研發奈米金擔
載在CeO2上行水煤氣反應[12]，以及將
奈米金載負在Y-type沸石上做一氧化
碳氧化反應的催化。  
2008年Lambert et al. (Cambridge, 
UK)更是在Nature期刊報導含55個原子
之奈米金的催化效應(25)，HRTEM量測
顯示這些奈米金約1.4 nm大小，另外發
現其催化活性要比2 nm及2 nm以上奈
米金的活性要高出許多，顯示小的奈米
金可以吸附及活化氧分子而形成氧原
子，該氧原子極易行氧化或部份氧化反
應。因此該成果開啟近年如何製備更小
的奈米金(約1 nm大小)以及如何鑑定等
研究課題。 
敝研究室認為如果能將奈米金製
備以及限制在Y型沸石孔洞內，則應可
製備出約1 nm大小之奈米金。Y-type沸
石是含微孔洞的氧化矽氧化鋁結晶材
料，具備三種(supercage, sodalite cage, 
and hexagonal prism)小於2 nm(奈米)的
孔洞及孔徑[13]Supercage的開口是0.74 
nm，孔洞內的直徑是1.2 
nm；sodalite cage開口是0.26 nm，孔洞
內的直徑是0.66 nm；hexagonal prism的
孔徑甚至是小於sodalitecage的開口。因
此奈米金如果是在孔洞內，其粒徑必然
是小於1.2 nm。 
針對製備奈米金於Y-type沸石
上，依據近年國際期刊所發表的論文大
約可看到兩種製程，一種是依照敝研究
室在2002 年及2003年所發表的氯化金
酸程序[5, 6, 14]，另一種是先合成含銨
基的陽離子金錯合物，然後再將該錯合
物以陽離子交換程序製備在Y-type沸
石上[15]。由測試結果顯示，敝研究室
所製備出的催化活性要比後者高出許
多。另外，在敝研究室所製備出的樣品
上已可由HRTEM觀察到幾顆1 nm左右
的金(如圖一所示)，該成果已發表在
2005年的Applied Catalysis[8]。因此敝
研究室的程序值得進一步改善，以能製
備出更多約1 nm大小奈米金於Y型沸
石上。 
目前科學界在量測小顆粒奈米金
粒徑方面的技術仍有待提升。這是因為
目前主要是藉由高能量的TEM 或
HRTEM，都是由電子束穿透固體表面
來做量測。1 nm 左右的顆粒必須使用
HRTEM 來觀察，而HRTEM 的能量要
比TEM 強許多，因此敝研究室在操作
HRTEM 時偶而會看到金在擔體表面
移動及聚集的現象，換句話說，許多文
獻所顯示的奈米金顆粒大小可能要比
真實的來得大。為了解決這個問題，敝
研究室最近開始使用反射式的紫外及
可見光譜量測金的表面電漿光譜，嘗試
由與數學模擬對應方式來推估金顆粒
大小。與電子束的能量比，紫外及可見
光的能量是微乎其微，因此量測中應是
可以大量減少奈米金在擔體表面的移
動及凝聚。該項表面電漿光譜研究將由
研究在Au/CeO2上的金顆粒大小著手。
Au在CeO2上的大小大約是2~3 nm，其
性質較為穩定，因此可藉由TEM 或
4 
(5)SEM鑑定 
在本研究中，SEM主要是用來量測
擔體的顆粒大小與觀察其表面性質。操
作方式為取微量的沸石Y粉末貼在黏
有雙面銅膠之樣品座上，然後以薄膜蒸
鍍系統(Thin Film Deposition System)鍍
上白金後，再以掃描式電子顯微鏡觀察
擔體的顆粒大小和表面型態。主要使用
的機型LEO 1530 Field Emission 
Scanning electron microscope，放大倍率
為數萬倍至10萬倍。 
(6) 觸媒吸收光譜的鑑定  
這個研究中使用反射式紫外可見
光譜儀來量測金觸媒對於不同波長光
的吸收程度，型號為 Hitachi U-3410。 
儀器操作是以 200nm-800nm 波長的
光，以每分鐘 60nm 波長的掃描速度，
掃描解析度為 1nm，同時照射欲量測的
樣品以及作為強度基準的標準樣品，並
量測兩邊所偵測到的反射光強度，並將
兩邊所偵測之強度相減，作為樣品對於
光線吸收的強度。 
(7) 觸媒活性的鑑定  
反應活性測試以 0.0006g 金量為基
準，將觸媒用石英棉固定於玻璃反應器
內，反應溫度為 0℃，反應壓力為 1 
atm，氣體流速為 33 ml/min 的空氣與
一氧化碳混合氣體(1 vol% CO)。     
反應產物以 Shimadzu 
GC-14A(TCD 型)的氣相層析儀分析，
其內使用 60/80 mesh，15 ft × 1/8 in.， 
Carboxen
TM
1000 之層析管柱用以分析
O2、N2、CO、CO2 含量。GC 流經的氣
體為經過除水除氧裝置，流速 25 
mL/min 之高純度 He。升溫控制為先在
40℃下停留 7 分鐘，然後以 40℃/min
的升溫速率升到 200℃為止，整個氣體
成份分析的過程約為 18 分鐘。  
反應轉化率的定義如下： 
CO conversion %= %1002 
inletCO
CO
 
         COinlet = COoutlet + CO2 
 
三、結果與討論 
(1) 由金的表面電漿波長推估金顆粒
的平均粒徑 
    1908年Prof. Mie建立米氏散射理
論(Mie Scattering Theory)，建立了利用
光學性質來預估奈米級金屬顆粒大小
的基石[16]，然而此理論僅用於50nm以
上之金顆粒。直至2007年，Haiss已整
理更為完整的數學模式來估計溶液中
奈米金的表面電漿吸收強度，能定量顯
示電漿強度是入射光的波長、金顆粒的
粒徑、金之介電係數、及周圍介質之介
電係數的函數，並針對介電常數作修
正，成功讓最大吸收波長與顆粒大小之
間的關係向下延伸至25奈米金顆粒
[17]。2008年Khlebtsov提出另一種修正
觀點，有效將模擬結果與實驗數據之間
的吻合程度下修至5奈米之金顆粒
[18]。敝實驗室利用Haiss之數學模型，
並採用Khlebtsov提出之修正介電常數
的方式，來模擬奈米金顆粒的最大吸收
波長與顆粒大小之間的關係[19, 20]。 
針對擔載在CeO2上的奈米金，其周
圍環境(包含CeO2及空氣)的介電係數
難以估計。本研究假設環境折射率為奈
米金顆粒大小的函數，因此欲藉由不同
顆粒大小的最大吸收波長回推相對應
的環境折射率，並採用不同數學模型回
歸環境折射率與顆粒大小之間的關
係。敝實驗室採用三個Au/CeO2觸媒，
如表一所示，作HRTEM與UV-vis鑑定
後，代入最大吸收波長與顆粒大小之間
的關係式，得到三個觸媒相對應的環境
折射率，然後採用自然對數與倒數型式
的數學模型回歸環境折射率與顆粒大
小之間的關係，得到以下兩個式子。 
781.1ln2651.00  rn        
4 1 7 2.0
1
1 7 5 9.0
1
0

rn
 
欲了解經過修正的環境折射率是
否能夠更為準確地模擬最大吸收波長
與金顆粒大小之間的關係，將實驗數據
(表二)與三種不同的模擬曲線(環境折
6 
石置於金溶液中，可以想像水會帶著金
顆粒灌入沸石的孔洞之中，這些載負於
沸石表面的金與溶液中的金脫水形成
鍵結，促使更多的奈米金載負於擔體
上；然而，濕潤的沸石放入金溶液中，
缺乏水灌入孔洞中的衝力，溶液中金化
合物僅能夠過沈澱的方式載負於沸石
表面上， 金的載負能力得以無法和金
顆粒載負於乾燥擔體上相比。 
3. 擔體添加量對製備 Au/Y 觸媒的影
響 
    在此一研究中，比較不同的擔體添
加量對所製備出的 Au/Y 觸媒特性的影
響，表五列出金溶液中放入 2 克擔體或
是 4 克擔體的差異，由結果顯示即便以
2 克沸石做為擔體的 Au/Y 觸媒之金載
負量較高，然而就金回收率 (gold 
recovery)來看，擁有 4 克沸石為擔體所
製備出的 Au/Y 觸媒明顯較高，顯示出
後者可減少金使用上的浪費，減少製備
相同量金觸媒所需要的成本。另一方
面，比較兩個觸媒的 HRTEM 鑑定結果
(圖六)，可發現到 Au/Y(2g)觸媒的金顆
粒明顯較大，同時有局部聚集的現象，
反觀 Au/Y(4g)觸媒，奈米金於沸石表面
上的分佈較為均勻，同時個別金顆粒的
尺寸也較小。 
    欲了解兩種觸媒的差異，可嘗試思
考何以不同克數的沸石對金的載負會
有如此不同的影響：由於沸石為一孔洞
型材料，在相同濃度的金溶液之中，不
同克數的沸石加入，意謂著孔洞含量的
差異，抑或是不同的擔體總表面積可供
金化合物載負於其上。將較於 2 克的沸
石量，將 4 克的乾燥沸石置入溶液之
中，較多的孔洞含量可促使水灌入的沸
石內部的過程中，帶入更多的金化合物
進入孔洞內部，可以推測此時較多的金
載負，因而造成溶液中的金濃度較低：
較多的金載負量意謂著較多的成核點
(nucleation sites)，因為金的成長可透過
使擔體表面上的金與溶液中的金化合
物進行脫水反應，因此促使更多的金載
負於沸石表面，提高溶液中金的回收
率；另一方面，較低的金濃度使擔體表
面上的金顆粒成長有限，因而造成較小
的金顆粒分散於擔體表面(如同圖六中
Au/Y(4g)的 HRTEM 結果所示)。 
(3) 鑑定各觸媒的物理性質及催化活
性（一氧化碳氧化反應） 
    透過第(2)部分中的實驗結果和討
論，了解到不同製備條件對 Au/Y 觸媒
的影響，並藉此探討金於 Y 型沸石上
的載負機制。本段落將以第(2)部分內容
為背景，針對三組不同製備參數的
Au/Y 觸媒做活性測試與鑑定。 
    為三組觸媒(Au/Y-1 、Au/Y-2 和
Au/Y-3) 的製備條件和觸媒特性：
Au/Y-1 觸媒以 2g (pH=6 環境下修飾)
沸石製備而得，載負量為三者最高，
Au/Y-2 觸媒以 4g (pH=6)沸石製備，金
載負量居中，而 Au/Y-3 觸媒以 2g 
(pH=7)沸石製備，金載負最低。由三組
觸媒的 HRTEM 鑑定結果可得顆粒大
小分布圖(particle size distribution)，如
圖七所示，Au/Y-1 觸媒奈米金顆粒大
多在 1.2~2nm 之間(1.2nm 為 Y-type 
zeolite 的 supercage 孔洞內徑)，Au/Y-2
觸媒有較多小顆粒的存在，而 Au/Y-3
觸媒雖然有最多比例的小於 1.2nm 金
顆粒，然而 10nm 以上的巨大顆粒也有
一定比例，高於 Au/Y-1 和 Au/Y-2。 
    將三組觸媒做攝氏 0 度下一氧化
碳氧化反應的活性測試(圖八)，看到明
顯的差異：Au/Y-1 觸媒活性於 1 小時
之內即達最高點，但是隨後迅速的衰
退；Au/Y-2 觸媒需要 4 小時時間達到
最高活性，而在接下來的反應中活性始
終維持在 90%左右的高點；Au/Y-3 觸
媒需要將近 10 個小時間達到最高，而
之後活性開始緩慢地衰退。比較三個觸
媒反應前後的金顆粒尺寸分布(錯誤! 
找不到參照來源。)，發現到反應後的
金顆粒大小明顯較反應之前還要來得
大，值得一提的是，Au/Y-2 和 Au/Y-3
8 
[1] M. Haruta, T. Kobayashi, H. Sano, N. 
Yamada, Chem Lett, (1987) 405-408. 
[2] Y.M. Kang, B.Z. Wan, Applied 
Catalysis a-General, 128 (1995) 53-60. 
[3] Y.M. Kang, B.Z. Wan, Catalysis 
Today, 26 (1995) 59-69. 
[4] Y.M. Kang, B.Z. Wan, Catalysis 
Today, 35 (1997) 379-392. 
[5] J.N. Lin, J.H. Chen, C.Y. Hsiao, Y.M. 
Kang, B.Z. Wan, Applied Catalysis 
B-Environmental, 36 (2002) 19-29. 
[6] J.N. Lin, B.Z. Wan, Applied Catalysis 
B-Environmental, 41 (2003) 83-95. 
[7] J.N. Lin, B.Z. Wan, Journal of the 
Chinese Institute of Chemical Engineers, 
35 (2004) 149-159. 
[8] J.H. Chen, J.N. Lin, Y.M. Kang, W.Y. 
Yu, C.N. Kuo, B.Z. Wan, Applied 
Catalysis a-General, 291 (2005) 162-169. 
[9] C.N. Kuo, H.F. Chen, J.N. Lin, B.Z. 
Wan, Catalysis Today, 122 (2007) 
270-276. 
[10] W.Y. Yu, W.S. Lee, C.P. Yang, B.Z. 
Wan, Journal of the Chinese Institute of 
Chemical Engineers, 38 (2007) 151-160. 
[11] W.Y. Yu, C.P. Yang, J.N. Lin, C.N. 
Kuo, B.Z. Wan, Chemical 
Communications, (2005) 354-356. 
[12] Y.R.L.a.B.Z.W. T. W. Kao, 第 27
屆台灣觸媒及反應工程研討會, 國大
高雄大學, (2009). 
[13] S. Bhatia, Zeolite Catalysis: 
Principle and Applications, 1990. 
[14] M.L. Jia, L.L. Wang, Y.N. Shen, B. 
Zhaorigetu, React Kinet Catal L, 97 
(2009) 125-130. 
[15] A. Pestryakov, A. Simakov, I. 
Tuzovskaya, N. Bogdanchikova, M. 
Avalos, M.H. Farias, E. Smolentseva, 
Catalysis Communications, 9 (2008) 
1277-1281. 
[16] G. Mie, Ann Phys-Berlin, 25 (1908) 
377-445. 
[17] W. Haiss, N.T.K. Thanh, J. Aveyard, 
D.G. Fernig, Anal Chem, 79 (2007) 
4215-4221. 
[18] N.G. Khlebtsov, Anal Chem, 80 
(2008) 6620-6625. 
[19] 蕭景文, 國立台灣大學化工所碩
士論文, (2011). 
[20] 高慈煒, 國立台灣大學化工所碩
士論文, (2009). 
 
表一. 透過米氏散射理論所計算之不同顆粒大
小之金顆粒的環境折射率 
Treatment Particle 
diameter(nm) 
λmax Surrounding 
refractive index 
Standard 1 3.18±1.26 (HRTEM) 557 1.9 
Standard 2 3.22±0.97 (HRTEM) 558 1.95 
Standard 3 3.61±1.39 (HRTEM) 564 1.98 
 
表二. 不同 Au/CeO2 觸媒之 UV-Vis 最大吸收
波長與平均粒徑(TEM 或 HRTEM) 
Sample ID 
Maximum 
absorption 
wavelength 
(nm) 
Particle diameter 
(nm)(TEM or 
HRTEM) 
Raw Au/CeO2(1) 552 2.21 (HRTEM) 
Raw Au/CeO2(2) 555 2.67 (HRTEM) 
CO pre WGSR 1 557 3.18 (HRTEM) 
Raw Au/CeO2 (3) 563 2.48 (HRTEM) 
N2 pre(without 
WGSR) 
563 3.56 (HRTEM) 
CO pre WGSR 3 564 3.61 (HRTEM) 
CO pre(without 
WGSR) 
564 2.94 (HRTEM) 
H2 pre(without 
WGSR) 
566 2.96 (HRTEM) 
H2O pre(without 
WGSR) 
568 3.28 (HRTEM) 
CO pre WGSR 2 568 
4.17 (HRTEM) 
4.48 (TEM) 
CO Oxidation(24hr) 575 
4.43 (HRTEM) 
6.99 (TEM) 
110 ℃ H2 reduced (no 
maintain) 
586 
4.51 (HRTEM) 
7.53 (TEM) 
H2O pre WGSR 593 
4.27 (HRTEM) 
7.60 (TEM) 
150℃ H2 reduced 
(1hr) 
606 
2.79 (HRTEM) 
10.51 (TEM) 
150 ℃ H2 reduced 
(3hr) 
630 
5.13 (HRTEM) 
16.89 (TEM) 
表三. 修飾 Y-type zeolite 的不同 pH 值對 Au/Y
觸媒特性之影響 
Sample 
No. 
Preparation 
of Y 
Preparation of 
Au/Y 
Au in Au/Y 
pH Drying pH Drying 
loading recovery 
(wt %) (wt %) 
Au/Y(6) 6 RT 6 RT 1.82  50.62  
Au/Y(7) 7 RT 6 RT 0.74  21.99  
表四. 修飾 Y-type zeolite 的不同乾燥方式對
Au/Y 觸媒特性的影響 
Sample No. Preparatio Preparatio Au in Au/Y 
10 
 
 
 
圖六. 在不同擔體添加量下，製備之 Au/Y 觸
媒的 HRTEM 鑑定結果，其中(a)(b)為 2g 擔體，
(c)(d)為 4g 擔體 
 
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
0.70
0.80
0.90
1.00
<1.2 1.2~2 2~3 3~4 4~5 5~6 6~7 7~8 8~9 9~10 >10
size of gold particles  (nm)
p
er
ce
n
ta
g
e 
 (
%
)
Au/Y-1
Au/Y-2
Au/Y-3
 
圖七. 測試活性之三組 Au/Y 觸媒(Au/Y-1、
Au/Y-2 和 Au/Y-3)的顆粒大小分布圖(particle 
size distribution) 
 
0 5 10 15 20 25
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n 
(%
)
Time (h)
 
圖八. 三組 Au/Y觸媒之活性測試.(▓)  AuY-1, 
(▲) Au/Y-2,(●) Au/Y 
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
<1.2 1.2~2 2~3 3~4 4~5 5~6 6~7 7~8 8~9 9~10 >10
particle size (nm)
p
ro
p
o
rt
io
n
 (
%
)
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
<1.2 1.2~2 2~3 3~4 4~5 5~6 6~7 7~8 8~9 9~10 >10
particle size (nm)
p
ro
p
o
rt
io
n
 (
%
)
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
<1.2 1.2~2 2~3 3~4 4~5 5~6 6~7 7~8 8~9 9~10 >10
particle size (nm)
p
ro
p
o
rt
io
n
 (
%
)
 
圖九. Au/Y 觸媒反應前後的顆粒大小分佈 (由
上而下為 Au/Y-1、Au/Y-2 和 Au/Y-3 觸媒)，藍
色為反應前，紅褐色為反應後。 
 
0 5 10 15 20 25
0
20
40
60
80
100
C
o
n
v
er
si
o
n
 (
%
)
Time (h)
 
圖十. Au/Y 觸媒混合石英砂後的活性測試 (▓)  
AuY-1, (●) Au/Y-1-Q1X(▲) Au/Y-1-Q2X 
 
 
圖十一. 將 Au/Y 觸媒混合石英砂，反應前後
的 HRTEM 鑑定結果 (a) Au/Y-1 反應前 (b) 
Au/Y-1 (c) Au/Y-1-Q1X (d)Au/Y-1-Q2X 反應後 
 
(a) 
(b) 
(c) (d) 
(a) 
(b) 
(c) (d) 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：萬本儒 計畫編號：99-2221-E-002-176- 
計畫名稱：約 1奈米及小於 1奈米之奈米金觸媒(製備，鑑定，穩定性研究，及應用研究) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
