合作企業名稱：台灣歐德傢俱股份有限公司
計畫聯絡人：鄭淑慧
資本額：新台幣 10000 萬元
產品簡介：系統傢俱設計與施工
網址：www.order.com.tw 電話：(02 )26006008
2. 研究摘要：
由於全球市場環境變遷快速，企業經營競爭激烈，為提昇競爭優勢，必須能
掌握核心專長，以不斷創新的精神來調適變革，建立品牌特色與持續追求成長。
然而如何選擇正確變革策略，整合各項資源來強化企業經營體質，改善組織績效，
卻殊為不易；其中關鍵要素則在於必須具備整體運籌管理的能力，以知識管理的
技術來發展一套優勢的經營管理模式，務實據以推展形成利基。鑒於業界目前能
有效掌握企業核心能力，考量實際績效經驗來整合運作知識的範例並不多見，而
許多企業經營的技術資訊雖以各種不同媒體方式儲存於資料庫中，卻無法有效累
積智慧來與他人分享運用。因此，本研究嘗試結合案例為基推理模式，建立一個
設計案例的知識庫雛型架構，將已完成之案例利用知識特徵加以分類儲存於分散
式網路伺服器中，作為新設計或整合式案例的需求之參考典範，只要根據新需求
的資訊分析模組來提出查詢需求，即可擷取近似案例，設計者進一步補充或修正
其案例特色，將快速產生新的設計方案。本雛型架構透過系統傢俱設計流程整體
模式的運作，除了可以累積設計經驗、快速生產新案例外；對於業界設計師人才
類儲存於分散式網路伺服器中，作為新設計或整合式案例的需求之參考典範，只要
根據新需求的資訊分析模組來提出查詢需求，即可擷取近似案例，設計者進一步補
充或修正其案例特色，將快速產生新的設計方案。案例式推理是一種人工智慧的解
題策略，近年亦被用於支援許多個人與企業活動的方法論，因為能有效整合人類經
驗來提供整合的解題模式，早期即被應用於解決固定架構或組織管理的問題環境
中，由於其可快速累積以往相關問題與活動經驗，重新調適推理提供新的解法，在
網際網路應用日益普及的趨勢影響下，結合網路資料庫技術進行知識搜尋與擷取處
理，來提供使用者解決問題，且具突破創新效果而益受重視。本雛型架構透過系統
傢俱設計流程整體模式的運作，除了可以累積設計經驗、快速生產新案例外；對於
業界設計師人才流失、新進人員教育訓練成本過高等缺失，亦具有實質的改善效益。
研究中使用的案例為基推理（CBR）策略亦是一種應用於專家系統中推理求解的方法
論，其基本思考模式(如圖一)，而其推理求解的觀念源自於將案例利用適當的表達方
式，建立一個便於檢索的案例庫，然後面對新案例需求時即運用推理系統把舊問題的
知識與經驗作為支援的備選方案，利用組合或修改的方式，即可作為新問題的解答，
其運作程序包含四個主要步驟（詳如圖二）說明如下：
（1） 案例擷取(Retrieve)：由案例庫中搜尋來擷取最相似的案例，其中案例的
描述方式會影響案例擷取的效率，目前案例的表示以利用框架(frame)方式
較多。
（2） 再使用(Reuse)：將擷取之案例內的解決方法用於新問題求解，並經過適
當之評估，決定下一步之作法。
來提昇推理求解的效益。 然而大部分傳統案例式推理應用系統因其固定的結構影
響，在面對新問題時由於問題特性與複雜度不同，常會面臨無法調適求解的困擾；其
次，許多不同部門的案例式推理系統是分別獨立開發的，除了使用許多不同的概念結
構來表達知識外， 其領域認知及工作流程內容亦形成整合的問題。例如企業流程再
造(business process reengineering)企業資源規劃(enterprise resource planning)
供應鏈管理(supply chain management)及產品資料管理(product document
management) 等應用系統均可視為整體知識管理活動展開的一環，鑑於其內部知識表
達方式並不一致，人機介面的估計整合亦造成困擾，在推理量測相關案例時結果容易
發生錯誤。
相似度比較
案例之知識表示
問題描述 儲存問題
解答
input output
圖一: 案例式推理思考模式
:圖三: 基本案例表達框架
為了便於案例表達及後續的推理應用，將利用固定式單一房間方式進行設計案例的
建立與擷取，然實際設計系統將會以三房兩廳模式(如圖四)進行建檔，以提昇案例
普及效果，但系統因受其房間固定的結構影響，在面對新問題時由於問題特性與複
雜度不同，常必須加以簡化，否則會面臨無法調適求解的困擾；
圖四: 實際設計系統圖例
為了建立便於檢索的案例庫，所有的案例將先利用幾個具有代表性的特徵加以分類建
