  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
預拉對於滾珠螺桿預壓力與傳動性能影響理論分析與實務驗證 
 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2628-E-150 -002 
執行期間： 99年 8月 01日至 100年 7月 31日 
 
計畫主持人：魏進忠 助理教授 
共同主持人：洪政豪 教授 
計畫參與人員： 劉志宏 碩士級兼任助理 
葉承翔 碩士級兼任助理 
葉育宗 碩士級兼任助理 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立虎尾科技大學動力機械工程系 
中   華   民   國 100年 10月  25日
  3 
一、 報告內容（包含前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論） 
前言 
高速化滾珠螺桿為快速製程設備中之核心元件，高速化滾珠螺桿之定義為線速度可達 90 m/min
以上，加速度達 9.8 m/sec2，同時具有高定位精度、高剛性、高軸向負載與低振動等優點之滾珠螺桿，
此為精密機械之關鍵元件。滾珠、螺桿與螺帽各接觸面間因高速運轉產生摩擦熱而影響定位性能，此
為滾珠螺桿的溫升熱變位，為了改善滾珠螺桿溫升熱變位，滾珠螺桿預拉(pretension)在考慮滾珠螺桿
的溫升熱變位的狀況後；在裝配之初即對滾珠螺桿施予預拉，以便吸收溫升所產生的熱變位預拉之主
要目的在於減少滾珠螺桿熱變位所帶來之影響，如能針對預拉與熱變位對於不同之預壓力施加方式建
立一套完整之分析理論，藉以了解在不同操作條件下滾珠螺桿之性能變化，應有助於提昇國內精密機
械元件產值與使用者參考。因此本計劃之主要目的為建立一預拉與熱變位對於不同預壓力施加方式之
滾珠螺桿對於傳動性能影響之理論分析模型，此分析模型係以本計畫主持人先前所建立之含預壓力與
潤滑效應之滾珠螺桿理論分析模型為基礎，進一步加入螺桿預拉與熱變位所導致之接觸幾何與力變化，
求得滾珠螺桿傳動效率與運動分析，並由滾珠螺桿試驗機，量測包括啟動與運轉扭矩、振動訊號與應
變等參數，藉由傳動效率與滾珠球通頻率驗證理論分析模型之正確性，建立不同操作條件下之滾珠螺
桿預拉參考指標。 
研究目的 
本計劃之主要目的為建立一套詳盡的預壓力施加方式對於滾珠螺桿性能影響之理論分析模型，此
分析模型係以本計畫主持人先前所建立之單螺帽偏移式預壓力滾珠螺桿理論分析模型為基礎，進一步
延伸至其他幾種預壓力施加方式，並由滾珠螺桿試驗機，量測包括啟動與運轉扭矩、振動訊號與應變
等參數，驗證理論分析模型之正確性，建立不同操作條件之滾珠螺桿性能圖譜(map)。 
國內外有關本研究計畫之研究情況 
(a).理論分析模型之相關研究 
由於滾珠螺桿為密閉式的機構，因此對於滾珠螺桿內部各元件的幾何關係及接觸面間的滑動現象
對於滾珠螺桿機械性能的影響，對於滾珠螺桿的設計及使用者來說是個十分感興趣的問題。但是由於
滾珠螺桿內部元件的幾何及運動行為十分複雜，因此相關的研究並不多[1-3]。Lin等人[2]分析穩態時
滾珠螺桿的效率計算滾珠、螺桿與螺帽接觸面間三點式接觸形式的力平衡關係式，同時推導出滾珠螺
桿所承受的軸向負荷、滾珠與螺帽及滾珠與螺桿接觸面的力矩關係式，建立滾珠螺桿機械效率關係式，
稱為穩態分析(steady-state analysis)，探討滾珠螺桿螺旋角、接觸角與機械效率三者間的關係。本計劃
主持人魏進忠博士進一步將 Lin的模型[1-2]進行深入分析，首先建立不考慮預壓力作用之單圈滾珠單
螺帽滾珠螺桿的模型以探討滾珠與螺桿及螺帽之間的運動行為及幾何接觸的改變對於滾珠螺桿的性
能的影響[4]，再延伸建立雙圈滾珠單螺帽滾珠螺桿的理論模型，以探討作用於螺帽上的預壓力對於
施加處兩旁滾珠的影響，及預壓力對於滾珠螺桿性能參數及機械效率的影響。 
(b). 預拉與熱變位研究 
蕭旭原等人[5]分析預拉對螺桿所產生之應力分佈，比較其受預壓與預拉同時作用時所造成之應
力特徵，結果顯示預壓會造成集中性之局部應力，但預拉所造成的效果為螺桿斷面之全域性應力，但
前者較後者高出數百倍。研究進一步設計實驗，針對雙螺帽滾珠導螺桿分別量測螺帽端與軸承端之啟
動摩擦力矩與連續往復運動之溫升變化，以與上述應力分佈之效果比較，同時探討預拉對於此類進給
系統之影響。實驗結果顯示，預拉所產生最明顯之影響為軸承端之啟動摩擦力矩與溫升，其啟動摩擦
力矩隨著預拉量之增加而提高，兩者約為線性關係；而溫升除了隨運動時間增長而提昇之外，也隨著
預拉量之增加而提高。Kim與Cho[6]由實驗與FEM 模擬驗證下，指出熱分佈與熱變形對於螺桿來說
可以只考慮軸向之變形即可。並且在1999 年Yun 等人[4]指出當滾珠螺桿高速運轉時，會產生高熱與
熱變形，影響系統的定位精度。預負荷、軸向負荷、潤滑效應與運轉速度均與熱變位有關。陳世昌[7]
研究證明摩擦所造成的熱量會聚集於螺帽與滾珠與螺桿之間而不易散去使得滾珠螺桿熱膨脹而伸長，
在開放或半開放迴路的進給系統中將造成定位精度與重複精度的不穩定變化。因此當螺帽溫度高，表
示熱量累積的越多，相對的傳入螺桿的熱量也高[6]。Otsuka等人[8-9]著重在螺帽與螺桿之間的摩擦熱
所造成的溫升與熱膨脹，並且 說明當做機械制動器元件的滾珠螺桿是不能忽略熱膨脹對於定位精度之
  5 
圖 3所示為滾珠與軌道接觸關係圖，若
不考慮預拉以及熱變位所導致之熱變形，接
觸區會位在點 A 處。在本分析中預拉所產生
之影響將以總預拉量除以有效螺牙數，並代
入幾何接觸分析中探討，如圖 1 所示，在伸
張預壓下進行預拉，會導致接觸區域之接觸
力下降，因此在圖 3 中，具預拉狀況下接觸
區會上移至點B。如將熱變位效應考慮進來，
接觸區之摩擦熱通量 q 會導致局部熱膨脹，
造成接觸區之接觸力增加，因此接觸區可能
會下移至點 C 的位置。所以可知預拉與熱變
位所帶來之效應將反應在滾珠螺桿分析理論
中的幾何接觸關係，即與球心之接觸距離與
接觸角度之變化，同時也會對於力平衡關係
式造成影響。在本理論分析中，所使用之潤
滑液體為油脂，其熱阻係數高，因此軌道接
觸面間的摩擦熱均由滾珠與軌道依照一定
的熱分配率進行分配，所以圖 3顯示熱通量
流入軌道後會對於軌道接觸面產生局部熱變型，因此影響接觸區域之變形量與接觸力，所以會導致接
觸區幾何位置發生改變。利用所建立之摩擦力計算式，探討單顆滾珠在軌道上因 滑動所產生的熱通量，
單位面積熱通量 q (Heat Flux of Unit Area)表示如下： 
H
s
A
fVq ×=  (3) 
其中，Vs是滾珠與軌道接觸面之滑動速度；f為接
觸面之摩擦力；AH為橢圓接觸面積得到滾珠在軌
道接觸面間因為滑動所造成的。Ju 等人[14]發展
磨削工件時的表面溫度以及能量分率 (Energy 
Partition)，說明在有切削液的情況下，經過磨削
區的切削液與磨削區內的工件表面溫度相同。
Kuo 與Lin[15]推導快速切削時，移動工件的表
面溫升(Temperature Rise)與能量分率。然而真實
情況中，螺帽軌道內會填充潤滑劑以進行潤滑，
因此除了滾珠在軌道上滑動產生熱源之外，經過
接觸區域的潤滑劑也會有溫升產生，使得潤滑劑
對軌道的熱對流現象不是熱消散而是使軌道溫
度再度提高。由於本文操作條件為高速低負荷，
因此將採用[15]快速移動體的平均接觸溫升來
當作螺帽軌道熱對流時的環境溫度(Ambient Temperature)。Kuo 與Lin[15]假設工件移動速度很快、
工件為半無限體以及熱通量為常數，藉由求解熱擴散方程式(The Heat Diffusion Equation)，帶入工件
表面位置，可得到工件表面位置的平均溫升值，滾珠繞著螺桿公轉、自轉並且在軌道上滑動，帶動著
螺帽作直線運動，因此滾珠與螺帽軌道間有一相對滑動速度Vs，可以視為螺帽為移動體並且以相對滑
動速度Vs 在移動；相對之下，滾珠則視為固定體，藉由Ju 等人[14]的研究，通過接觸區域的潤滑劑
溫度等於移動體的接觸溫度，因為滾珠螺桿於室溫之中，其初始溫度(Initial Temperature)均相同，因
此軌道之熱接觸溫度為 
50
310
.
io
i
io
ii
i Vrkr
RQ.T 





=
α  (4) 
圖 3 預拉與熱變位對於接觸點之變化示意圖 
A 
B 
C 
圖 2理論分析計算流程圖 
  7 
此軸承固定方式為半固定式，因此當螺桿熱變位超過預拉量時仍可沿著預拉方向延伸其長度，不至於
造成擠縮螺桿的效應。實驗條件之設定則依業界常用之標準，如直徑 φ 20~30 mm 螺桿約預拉 
0.015-0.02mm，直徑φ 50mm螺桿約預拉 0.01mm，因此本研究改變兩種預壓量為 10與 20μm。 
 
2.5 結果與討論 
 
螺帽與螺桿溫差變化對馬達輸入扭矩之影響 
    探討螺帽與螺桿在開啟與關閉油冷系統下的溫度變化對傳動效率的影響，如圖 6所示，明顯看見
螺桿的溫升情形約在實驗 10分鐘後溫升值趨進於穩定值，而且螺帽的溫升情形約在實驗 15分鐘後溫
升值趨進於穩定值，由圖 6可發現開啟油冷系統時，螺帽溫度比螺桿溫度高約 7℃，因此說明了在運
轉中使用油冷系統對滾珠螺桿進行抑制摩擦熱是具有明顯成效。關閉油冷系統時明顯看見螺帽與螺桿
的溫升情形是隨時間增加而增加且在實驗時間 55分鐘內並不會達到一穩定溫度，螺帽溫度與螺桿溫
度的差異並不大，因此關閉油冷系統會使螺帽與螺桿上的摩擦熱不斷累積且兩機械元件溫度變化相當。
由預拉方式可知螺桿架設位置的一端為馬達端且另一端為預拉端，如圖 7所示，馬達端方向是一不受
位移影響之固定端且預拉端方向是一受位移影響之自由端，因此螺桿受熱膨脹的位移方向是往預拉端
延伸，另外螺帽的法蘭端方向與馬達端方向相同且螺帽的法蘭端與螺帽座、工作平台固定對鎖，因此
螺帽的法蘭端為一固定端，而螺帽法蘭端的另一端與預拉端方向相同且此端並無與任何機械元件接觸
與對鎖，螺帽法蘭端的另一端為一自由端。因此螺帽與螺桿受熱膨脹的位移必定會向預拉端延伸。 
0 20 40 60
20
25
30
35
40
Cooling On
 Nut
 Screw
Cooling Off
 Nut
 Screw
Te
m
pe
ra
tu
re
 ( 
o C
 )
Experimental time (mins)
Experimental condition : 3000rpm 60kgf
Type : 2R38-20K4-OFSC-1281-1589-0.0008-H
  
圖 6 啟動與關閉油冷系統之螺帽與螺桿溫升比較圖 圖 7 實驗螺桿架設示意圖 
 
比較圖 8(a)與(b)螺帽熱變形量與螺桿單位長度(螺帽軸向尺寸)熱變形量可知，開啟油冷系統時螺
帽的熱變形量明顯高於螺桿單位長度的熱變形量，由圖 6可知開啟油冷系統時螺帽溫度比螺桿溫度高
約 7℃，而在關閉油冷系統時螺帽與螺桿溫度差異不大，螺帽與螺桿受熱膨脹的位移量不同會導致滾
珠與螺帽、螺桿的接觸角度不同，滾珠螺桿起始接觸角(α)為對稱的 45度如圖 9(a)所示，若螺帽熱變
形比螺桿熱變形大會使得右邊滾珠接觸角變小如圖 9(b)所示，使得右邊滾珠與其他機械元件間產生間
隙，造成接觸面受力下降並運轉時容易造成間隙，因此啟動油冷系統時馬達輸入扭矩較大。 
  9 
-5 0 5 10 15 20 25
0
2
4
6
8
10
Dr
iv
in
g 
To
rq
ue
 (N
-m
)
Pretension (µm)
Load = 0 kgf; Rotational Speed = 30 rpm
 Initial Preload Torque
Load= 60 kgf
Cooling On               Cooling Off
 900 rpm         900 rpm
 3000 rpm       3000 rpm
 
-5 0 5 10 15 20 25
0
2
4
6
8
10
Load= 240 kgf
Cooling On               Cooling Off
 900 rpm           900 rpm
 3000 rpm         3000 rpmDr
iv
in
g 
To
rq
ue
 (N
-m
)
Pretension (µm)
Load = 0 kgf; Rotational Speed = 30 rpm
 Initial Preload Torque
 
圖 10 開啟與關閉油冷系統之馬達輸入扭矩平均值比較(a)負載 60kgf；(b)負載 240kgf。 
預拉會造成接觸面受力下降，代表滾珠與軌道滑動效應隨之增加，但是熱膨脹會增加表面接觸力，
因此會抵消預拉之作用，因此在不同之操作條件應設定不同預拉量來兼具傳動效率與定位性能。圖
11顯是在熱膨脹效應較低之操作條件下，預拉量 1條可以達到較佳之定位準確度，而 240 kgf且無油
冷之條件，熱膨脹效應明顯，因此需要預拉 2條可以達到較佳之定位，且由於預拉對於驅動扭矩之變
化影響遠低於操作條件與螺桿油冷之影響，因此可以忽略預拉所導致之傳動性能變化之影響。 
 
-5 0 5 10 15 20 25
-2.0x10-2
0.0
2.0x10-2
4.0x10-2
6.0x10-2
8.0x10-2
 
 
Po
si
tio
ni
ng
 E
rr
or
 (m
)
Load = 60 kgf
Cooling On            Cooling Off
 900 rpm      900 rpm   
 3000 rpm    3000 rpm  
Pretension (µm)  
-5 0 5 10 15 20 25
-2.0x10-2
0.0
2.0x10-2
4.0x10-2
6.0x10-2
8.0x10-2
Po
si
tio
ni
ng
 E
rr
or
 (m
)
Pretension (µm)
Load = 240 kgf
Cooling On            Cooling Off
 900 rpm      900 rpm   
 3000 rpm    3000 rpm  
 
圖 11 開啟與關閉油冷系之定位誤差比較(a)負載 60kgf；(b)負載 240kgf。 
 
理論分析結果如圖 12所示，如果未考慮熱效應，如圖 12(a)所示，結果顯示驅動扭矩隨著預拉
量之增加而降低，此趨勢與實驗分析結果相符，若考慮熱效應，如圖 12(b)所示，則驅動扭矩亦隨著
預拉量增加而下降，但驅動扭矩受到熱膨脹量之增加而上升。比較圖 10與圖 12可知，轉速 30 rpm
時之驅動扭矩差異較大，此乃因低轉速時之潤滑效應中，並未將油脂之抗極壓特性未能考量入潤滑模
型中，因此所計算出之數值較大，後續工作將會將此誤差加以改進。 
  11 
15. Kuo, W. L., Lin, J. F. , 2006, "General Temperature Rise Solution for a Moving Plane Heat Source 
Problem in Surface Grinding," The International Journal of Advanced Manufacturing Technology, Vol. 
31, No. 3-4, pp.268-277. 
16. 余思緯與李旺龍, 2009, "滾珠螺桿系統螺帽熱分析," 成功大學奈米科技暨微系統工程研究所碩士
論文 
三、 計畫成果自評 
本計劃建立一套完整分析預拉對於滾珠螺桿驅動扭矩影響之分析模型，固定滾珠螺桿設計參數，
包括螺桿直徑、軌道曲率、滾珠捲數與螺旋角等。在摩擦力的計算中，利用含流體速度方向效應之彈
液動潤滑(Elastic hydrodynamic lubrication, EHL)理論分析，計算出摩擦力，藉以更接近滾珠螺桿內部
之實際接觸型態，以期理論分析之滾珠螺桿驅動扭矩能更接近實驗所量得之結果。擷取馬達端之電壓
與電流訊號，計算馬達驅動滾珠螺桿所需之扭矩，分析不同預壓施加型式對於啟動扭矩與等速驅動扭
矩之影響，並與理論分析結果比較，驗證與修改理論分析模型。比較不同預拉與熱效應對於滾珠螺桿
之驅動扭矩變化，同時由光學尺訊號比較定位精度。將理論分析成果與實驗量測值互相驗證，並建立
預拉量施加建議。本計畫成果大致完成目標，並成功建立預拉與熱效應影響分析理論，並與實驗驗證，
可提供滾珠螺桿預拉施加參考。產出方面計有 SCI期刊投稿兩篇、研討會論文兩篇。國際研討會之論
文主題雖非滾珠螺桿，然而滾珠螺桿之材料處理技術為影響滾珠螺桿壽命之主要因素，因此藉此研討
會之參與增進材料新知與疲勞破壞機制以及防止對策，對於後續進行本年度計畫:高速滾珠螺桿壽命
分析與實驗驗證，助益良多。 
 
國際期刊：  
1. Wei, C.C.*, Liou, W.L., and Lai R.S., 2011, “Wear Analysis of the Offset Type Preloaded Ball 
Screw,” Tribology International, Submitted at Wear (SCI).  
2. Wei, C.C.* and Lai R.S., 2011, "Kinematical Analyses and Transmission Efficiency of a Preloaded 
Ball Screw Operating at High Rotational Speeds," Mechanism and Machine Theory (SCI). 
研討會： 
1. 魏進忠與賴瑞軒，"高速滾珠螺桿摩擦振動與扭矩分析", 2011精密機械與製造科技研討會。 
2. Wei C. C.*, and Horng J. H., 2011 April 05, "An Exploration of Mechanical and Wear Properties of 
Nitriding Layers in SKS3 and SKH51 Tool Steels by Plasma Immersion Ion Implantation Nitriding 
(PIII&N) Treatment," 18th International conference on wear material. 
 
 
 
2 
 
一、 摘要 
 
材料科技的發展對於機械元件之壽命延伸與表面特性改善微精密機械元件性能提升之主要方法，
而本研討會為國際知名期刊Wear所舉辦之大型國際研討會，與會人士多為國際各界材料與磨潤研究
學有專精之學者，藉由與各界學者切磋材料改質技術、磨潤設計與磨耗機制對於滾珠螺桿磨潤研究與
磨耗抑制研究，具有很大的幫助。本次行程中亦包含前往本校李利講座教授實驗室參訪，了解工業用
高分子複合材料之製作方式，以及其應用特性，並與李利教授進行座談，了解其實驗室目前對於此複
合材料之成果、應用狀況、產業應用前景以及可以合作研究方向。 
 
二、 目的 
 
本次出國參訪之主要目的在於與國際學者交流材料磨潤科技之研究心得與得知最新材料研究之
發展趨勢，增長材料磨潤研究之技巧，以及拓展國內材料科技之發展與應用。 
 
三、  過程 
行程上於2011年3月31日從桃園機場搭機出發，並於4月1日抵達俄亥俄州哥倫布市，之後前往俄
亥俄州立大學 李利教授實驗室參訪。此參訪行程可學習一種特殊噴塗技術應用於材料表面改質，對
於提升螺桿材料壽命具有其應用性。4月4日至6日共三天前往費城參與「第18屆國際材料磨損研討會」
並發表論文。之後於8日返抵國門。 
本次參訪俄亥俄州立大學李利教授實驗室行程，共三天。李利教授為美國國家科學院院士，並為
本校之講座教授，其研究領域為高分子材料合成與相關應用，本次有幸獲邀參訪其實驗室，對於其研
究課題之一高機械性能高分子複合材料合成技術，進行了解與學習，並與李利院士進行學術交流座談。
參訪照片請見圖 1-3，期間除了實驗室參訪外，並實際參與學生複合材料實驗，攜回樣本試片兩片，
進行其奈米機械性質與材料成分分析，其成果將作為後續學術研究之基礎。此外與李教授之座談會更
談到未來期開發之複合材料可以藉由國內之精密機械加工技術進行量產型機台試作，提昇產品競爭性。
此外「第 18 屆國際材料磨損研討會」為全球知名之磨潤學會議，與會學者包括歐洲、亞洲與美洲各
國之知名學者與研究生共約 500人，並收錄了超過四百篇以上的論文發表，為國際上具有相當規模之
研討會。圖 4為建國科大高文顯教授，與我一同與會發表論文，圖 5為本人參與論文發表之照片。圖
6-圖 8為本次參加會議所攜回之資料，內容包括材料表面改質與磨潤壽命提昇驗證，以及人工關節磨
潤研究等相當豐富之參考資料。本次發表之論文，首頁為圖 9所示，為兩種普遍應用於產業界之工具
鋼 SKS3與 SKH51，經由氮電漿注入後之表面改質層磨潤特性研究，此研究之特點在於利用電漿氮化
改質可以短時間內達到傳統氣體氮化改質層，並更加強其表面磨潤特性，達到極佳之表面硬度與韌性。
而此兩種鋼材由於內部 Cr 元素含量之高低不同，得到深淺不同特性之氮化改質層，SKS3 之 Cr 含量
低，因此改質層較 SKH51 淺，因此表面硬度也較低，因此磨耗量較大，氮是摩擦係數較低。文中並
探討氮化白層組織之組成與對於磨潤之影響。 
4 
 
 
圖 7參考資料-W-DLC鍍層磨耗實驗分析
 
 
圖 8參考資料-人工關節磨耗研究 
   
6 
 
四、 心得與建議 
 
國內精密機械加工技術優良，且產業聯結集中，英美等先進國家在開發高精度加工平台上成本昂
貴且不易，因此國內學界可以善用此優勢拓展與海外合作開發之契機。此次參與此國際材料磨耗研討
會，得知材料科技之發展趨勢，由其是複合多層陶瓷與金屬薄膜可有效增加軸承磨耗壽命，未來可嘗
試應用於滾珠螺桿等精密元件研究，提昇國內精密機械之技術。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：魏進忠 計畫編號：99-2628-E-150-002- 
計畫名稱：預拉對於滾珠螺桿預壓力與傳動性能影響理論分析與實務驗證 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
