中文摘要 
    在本篇論文裡，這套監視系統中的攝影機，兩台是固定式攝影機，為我們的主攝影機，
用來拍攝整個場景；另一台則是 PTZ攝影機，用來拍攝人臉的特寫影像。因為 PTZ攝影機
擁有能夠放大目標影像的功能，所以可以解決傳統監視系統在擷取影像上人臉太小的問題。 
    主攝影機的功能是做前景偵測、人體定義。在前景偵測使用立體視覺來達成，人體定
義方面則使用一個 Kernel來辨識屬於人的前景。而 PTZ攝影機的功能主要是人臉追蹤、偵
測、擷取和辨識臉部特寫影像，人臉追蹤方面是利用雙攝影機之間座標轉換表格，從主攝
影機中人臉的位置來求出 PTZ攝影機移動的參數。人臉偵測則是使用小波轉換來偵測，而
人臉辨識則是利用主要成分分析來達成。 
    論文中的系統除了整合現有技術，最主要是實做三攝影機(兩台固定式跟一台移動式攝
影機)所建構而成的立體視覺系統，改進了由單一攝影機建構上的不足。由雙攝影機所建立
的前景偵測，理論上從影像中所得到的資訊會比單一攝影機來的多。在本系統中，所實做
的方法並不會因為得到較多的資訊而忽略了執行效能，跟單一攝影機比較，不相上下。 
關鍵詞：PTZ、前景偵測、人體定義、立體視覺、Kernel、人臉追蹤、人臉偵測、座標轉換 
Abstract 
In the surveillance system proposed by this thesis, two fixed cameras are master cameras 
that simulate stereo vision. They capture wide-field-of-view scenes. Another is a PTZ camera 
which is used to capture a mug shot. Because a PTZ camera can enlarge the target image, it can 
solve the problem that the facial image captured by traditional surveillance system is small and 
blurred. 
 The functions of master cameras are foreground detection and human classification. 
Disparity map calculated from the stereo camera system is used in foreground detection and a 
rectangular kernel identifies which foreground regions are human bodies. The functions of the 
PTZ camera are face tracking, face detection, face recognition, and capturing a mug shot. The 
PTZ camera motion parameters for tracking a human face are found by a look-up table which 
stores the PTZ camera parameters corresponding to the human position in the master cameras. 
We use a Haar-Like Features model to detect a human face and use PCA algorithm to recognize 
human faces.  
The system in this thesis integrates some new techniques which we know are the 
state-of-the-art methods. We implement the 3-camera system, including a stereo camera system 
and a PTZ camera, which compensates the drawbacks of the single camera system. More 
information can be obtained from the stereo cameras for foreground detection than a single 
camera. The efficiency of the proposed system is not severely degraded comparing to the single 
camera, system.  
Keyword：Foreground detection, human classification, stereo, disparity, face detection 
會因為距離物體過遠，導致拍攝到的人物角度不好，而使能得到的生物資訊非常的少，所
以開始有了利用兩台以上的攝影機來設計一套監視系統的想法。 
DHID(Detection Human in a Distance) System 就是一套使用雙攝影機的影像監視系
統，Xuhui Zhou [4]0等人在論文中提到他們的 DHID System主要是兩台攝影機，一台是有
固定寬廣視野的攝影機，這台攝影機主要工作是負責前景偵測方面的工作，被稱為主攝影
機，而另一台副攝影機則是當主攝影機偵測到人體時，就把攝影機的鏡頭轉到人體所在位
置的方向，並縮放到足夠大小並做持續追蹤。Scott Stillman [5]等人也提出使用多台攝影機
來做多人的追蹤，他們的方法也是使用一個固定攝影機和一個 PTZ(Pan-Tilt-Zoom)攝影機，
固定攝影機主要用來找出人在場景中的位置，使得 PTZ攝影機可以鎖定單獨的人體並給予
一個特寫鏡頭，使 PTZ攝影機的畫面只有目標人物。 
 
在影像中找出人臉位置的研究 
找出人臉的位置，簡單來說就是所謂人臉偵測，而目前人臉偵測的方法已經有許多的
研究，而其中一個最常使用的方法就是膚色偵測 [6]。隨著電腦的運算能力與儲存技術的進
步，越來越多的研究者使用彩色影像或視訊來做人臉偵測，因為比起灰階影像，彩色影像
可以提供更多的資訊作為特徵抽取或區域分割之用，而膚色偵測主要就是利用膚色資訊來
找出可能有人臉存在的區域，以減少在整張影像中尋找人臉的麻煩，因為在自然的環境中
與皮膚顏色相近的情況非常少。所以將這些膚色轉換到色彩空間中，膚色會收斂於一個小
區域，所以使用膚色來偵測人臉是一個相當快速、簡單且可靠的方法。 
 但是如果只使用膚色來做為人臉位置的判斷尚嫌有些不足，因為人臉在攝影機的影像
中會因為攝影機的自動白平衡調整和自動補光的功能而無法正常的呈現人臉皮膚的顏色，
所以此時只靠人臉膚色所建立出來的顏色模型，很可能會導致偵測不到人臉或錯誤偵測。
Stan Birchfield [7]提出一個想法，他同時使用兩個模型來偵測人臉的部份，一個是斜率模
型，另一個是顏色模型。他在論文中提到說這兩個模型對於單獨拿來做人臉偵測是粗糙的，
而且準確度也不夠，但是如果同時使用的話，互相會使另一個的偵測效果更加完美。至於
另一種較有名的作法，近年來有一個轉換方法常用在影像壓縮、邊緣與特徵檢測以及紋理
(Texture)分析等問題上，這個轉換就是小波轉換。相較於傅立葉系列的轉換所採用的弦波基
底而言，小波轉換的基底為有限長度，因而得名。小波轉換會將資訊依其重要性的不同而
保留在不同的頻帶中。一般而言，低頻部分可以保留人眼較能明顯感受到的資訊，而高頻
部分則儲存了一些較不重要的資訊，如雜訊等。而一張人臉影像經由小波轉換後低頻範圍
的小波係數，即為所謂的小波臉(Waveletface)。基於小波轉換其優異資訊保留能力的特性，
近年來也漸漸出現在人臉辨識的相關應用上 [8][9]。 
結果與討論 
前景偵測演算法實做 
 
   
   
   
 
圖二：使用立體視覺之前景偵測結果。第一列：原圖。第二列：Background subtraction。第
三列：Dynamic update。 
 
從圖二 Background Subtraction的結果我們可以看出，在除了人體以外的場景部份，有些也
會被當作成前景，在此是樹葉的搖晃所導致的，以及玻璃的反射，雖然 Background 
Subtraction 較容易實做，但如果長時間執行，場景會因為光線、亮度、攝影機、樹葉等種
種因素影響前景偵測的判斷，相對的雜訊也會慢慢增加，不過 Background Subtraction如果
提供在固定不變的場景，像是室內、地下室等，則是一種較佳的選擇。而利用 Dynamic 
Updating卻能有效的去除雜訊，在不失一般性的情況下，切割出來的前景也能讓人滿意。 
 
可調整的 Center-Surround Rectangular Kernel 
人體是一個類似長方形的物體，表示說如果將這個 Kernel罩在人體上的話，會發現人體的
前景點會幾乎落在白色的區域，但如果我們把這個 Kernel罩在非人體如車子的身上的話，
會發現汽車的前景點會有很多部份落在黑色的區域，如圖三。 
 
的影響，我們可以試著去調整 skin locus使其可以符合不同的光源。至於在 OpenCV下所提
供的 Haar-Like Features演算法，對於上述所造成的問題，則可以完全解決。 
 
PCA實做結果 
在我們的系統中，人臉所存在資料庫裡有 15 個人，而且每個人都存有兩張不同的臉部影
像，測試結果中，只要是資料庫裡有的人經過場景，辨識率都頗高，但在場景中出現資料
庫中沒有訓練過的人臉，在系統中我們還是會依照 PCA最短距離跟取閥值來辨別，因此還
是會有結果出現，就算不是資料庫裡有的人臉。並且結果的顯示我們會依照辨識度做排名，
第一名是最相近的人臉結果，至第三名，如圖五所示，理論上來說，場景中走過的人，攝
影機擷取到的人臉只要是存在資料庫中，並且資料庫中所存在的人臉大約在 15個左右時，
在前三個排名裡顯示結果的辨識率幾乎高達 8、90％。因此在小型的資料庫中，利用 PCA
來實做辨識人臉，結果還算不錯。 
 
圖五：人臉辨識系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫成果自評 
本計畫以實做一個即時的多攝影機監視系統為目標，一方面訓練學生實做經驗，另一
方面獲得一些相關研究的經驗與瞭解問題所在。此計畫已經有 2, 3 名相關碩士論文產出。 
 
參考文獻 
[1] Alan M. McIvor, “Background subtraction techniques,” Reveal Ltd PO Box 128-221, 
Remuera, Auckland, New Zealand. 
[2] Hans-Hellmut Nagel, “On the estimation of optical flow: Relations between different 
approaches and some new results,” Artificial Intelligence 33, pp. 299-324, 1987. 
[3] Ridder C, Munkelt O, Kirchner H, “Adaptive background estimation and foreground 
