 1 
 
中文摘要 
關鍵詞：應變、高壓物理、形變物理、異質結構 
低維度半導體結構中耦合形成的元激發，在基礎科學研究上觀察到動量的方向性以及
能量分立、連續與共振相關的現象；在工程應用上也已發展出高溫、高頻、光電元件。在
我們的研究之中，假設在次能級的粒子呈古典的波茲曼分佈 (Classical Boltzmann 
Distribution)，我們可以從分析發射截面得到吸收截面，還可以分析系統的吸收與發射截面
之溫度函數，解析量子井對載子在熱動能的變化下，伴隨著其捕捉電子與電洞的能力變化，
以及載子又再克服位能障在量子井以外的區域做復合釋放能量產生光子。並藉由量子低維
度微結構應變誘導能帶結構，進一步算出局部狀態密度(local density ofstates, LDOS)，即得
出螢光近邊緣結構光譜，將有助於分析闡釋量子微結構系統中光子、電子、電洞、聲子之
間的熱平衡關係。由於螢光近邊緣結構能譜與材料能帶之間的關係密不可分，而能帶結構
的變化，主宰著材料的所有物理性質，因此使得近邊緣結構的解析相當重要。此外透過建
立速率方程式模型(rate equation model)討論整個載子復合過程中，其低維度應變誘導微奈米
結構對於發光過程所扮演的角色，並研究其量子效率、吸收截面與發射截面隨溫度變化的
關係與其激子復合發光機制。此外並近一步定量的萃取出吸收截面與發射截面與建立適當
的時間參數。 
 3 
 
一、前言 
近十年來，化合物半導體日益複雜多樣的結構由化學鍵極性與晶格不匹配等效應所引
起的晶體場對稱的變化，對於理論或實驗工作者都將是一個非常值得重視的課題，以上諸
多的性質以電子的觀點來看都是互相有關聯的，並不是許多獨立的事件。我們以「相變」
這種高壓下明顯的性質來說明。由大量原子或分子組成的凝聚體，在高壓的作用下，體積
要縮小，原子或分子的間距要縮短。在一定溫度下，物質體積與壓力之間的關係式稱為該
物質的等溫狀態方程式。它既表示物質的重要的熱力學性質，又反映組成的原子或分子在
相互接近時彼此作用的變化訊息，是高壓物理所關心的基本問題之ㄧ。在壓力作用下，物
質的體積收縮，同時其自由能改變，這時受壓物質也會發生結構型態性別的改變：本來是
液態的物質會凝固結晶；非晶態的物質，其晶體規律可能改變；原為晶體的固體，可能發
生晶體結構上或是電子結構的變化；在很高的壓力下，半導體、絕緣體乃至分子固體氫可
能成為金屬態等。而相變除了一般所熟知的第一階(first order)相變，也就是結晶構造的改變
之外，尚包括電性轉移(electric transition)、磁性轉移、居禮溫度(物理磁性消失的溫度)改變、
絕緣轉移(絕緣體受壓變成半導體或導體)等。壓力除了對結晶構造會產生影響之外，還會改
變原子的化學狀態。像鐵原子在不同壓力下會變成三價、二價或零價，配位也會變成六面、
四面和八面等不同的結構。 
另一方面，以目前已經得到的所有高溫超導體為例，將近一半是在高壓條件下合成出
來的，高壓實驗在開發探索高溫超導體中具有不可替代的重要地位。超高壓效應更可能為
我們開創出超過目前現有材料倍數的新物質種類，為找尋特殊用途的新材料開闢了豐富的
來源，另外自然界中，絕大部分實體物質處於高壓狀態，因此高壓科學的探討將是人類認
識自然、開啟宇宙之門的重要手段，在可預見的將來，高壓科學研究的任何突破都將導致
人類知識的創新。因此，我們有理由相信，人類找尋新穎材料的理想會在高壓條件下取得
重大的突破。現今，大部分材料物理研究群，皆是以研究各式各樣材料在磁場中、溫度場
或是以外加電壓的方式來作為研究主軸，往往忽略了在壓力場下，產生之效應，對於各種
物理特性的影響。由於高壓或超高壓物理尚處於啟蒙階段，不論在國內外科學界中，都尚
有許多未開發的處女地，許多在超高壓下所產生有趣的材料物理性質都仍在探索，而超高
壓結晶學的研究在國際上更是已經如火如荼的展開。 
二、研究目的 
我們將藉由改變化合物半導體異質結構中晶格間應變程度，來造成在能帶間重電洞
帶、輕電洞帶以及分離電洞帶分裂，使其光子在能帶間躍遷復合的機率以及豫弛時間改變。
除了在注入載子時，所外加的電場會改變粒子的動量及系統位能之外，我們還可以藉由包
含位能障的型態、摻雜濃度的多寡、摻雜的位置…等異質結構的變化方式來造成整個系統
位能輪廓(Potential Profile)的改變。為了改變載子所”看見”的吸收/放射截面，在位能井周圍
的位能型態可以藉由雜質的種類型態與位置來改變。對半導體的長程有序(Long Range 
Order, LRO)而言，摻入雜質的數量與型態可以改變電子與電洞的數量以及能級的位置，例
如：已經有些研究群發現在位能障層中有微量矽摻雜時，將使螢光光譜峰值能量隨溫度變
化有一個藍位移的現象發生，當矽摻雜濃度達到一定濃度時，則沒有藍位移現象發生。對
半導體的短程有序(Short Range Order, SRO)而言，摻入雜質的數量與型態可以改變雜質附近
的配位場(Ligend Fields)。在雜質種類相同的條件下，兩個效應對於激子復合能量的變化恰
 5 
 
五、結果與討論 
 圖 1 為樣品 A 到樣品 D 的 X 光繞射圖形。首先，吾人從 x 光繞射圖形可以看出，擁有
不同層度的遷移以及吸放效應樣品的週期性量子井信號都很明顯，表示每個樣品的品質都
很好。此外，我們可以從零階訊號來算出量子井中氮化銦鎵的銦含量，我們發現樣品 A 銦
含量為 26.2％、樣品 B 為 25.6％、樣品 C 為 25.2％以及樣品 D 為 24.7％。從此可以看出，
樣品 D 的吸放效應明顯而樣品 A 的吸放效應最不明顯。當中斷時間愈長，樣品有較強的氫
化還原反應 (hydrogenation) 使的吸放效應明顯導致氮化銦的含量降低。我們也利用氮化鎵
量子井能帶結構之理論型來探討樣品的能帶傾斜以及壓電效應。 
 欲計算量子井的光學特性，則必須從量子井的能帶結構著手。能帶結構的計算包含兩
個方面，其一為量子侷限效應，其二為電磁效應。量子侷限效應的計算主要是以薛丁格方
程式為主。其概略算法如下： 
導電帶薛丁格方程式計算： 
我們已侷限於一維有限能障單一粒子模型來計算，其薛丁格方程式為： 
 
且 
 
 
吾人定義 +Z 方向為量子井成長方向，kt, kz為橫切面與 Z 方向之波向量。me為電子等效質
量， )(0 zEc 為導電帶邊緣能量 (band-edge energy)， )(zPcε 為應變引起的位能偏移 (hydrostatic 
energy shift)。其中 )(zPcε 可表示為： 
Pcε(z)=aczεzz+act(εxx+εyy)   
acz與 act分別為 z 方向與橫切面 x-y 方向的形變位能(deformation potential)，εxx、εyy、εzz 為
應變張量(strain tensor)元素，對於烏采結構而言 
εzz= εyy= 
a
aa −0        
εzz= xxC
C ε
33
132−      
εxy= εyz= εzx= 0     
其中 a0 與 a 分別為磊晶層與基板的晶格常數，C13 與 C33 是硬度常數(stiffness constant)。 
15.0 15.5 16.0 16.5 17.0 17.5 18.0 18.5
(d)
(c)
(b)
 
In
te
ns
ity
 (c
ou
nt
s/
s)
ω  (deg)
(a) sample A
(b) sample B
(c) sample C
(d) sample D
(a)
 
圖 1 樣品 A、B、C 以及 D 之 ω-θ X 光繞射圖形。由圖可知氮化銦鎵/氮化鎵多重量子井中，
InxGa1-xN 中 X 值從 26.2％ 減少到 24.7％。 
)()()();/,( zkEzzziTkH nt
c
nnZt
C φφ =∂∂−=
)()()
)()(
)(
2
();,( 0
222
zPzE
zm
k
zm
kzkkH ccz
e
Z
t
e
t
Zt
C
ε
η +++=
 7 
 
統的S型偏移。然而，利用能帶尾模型來分析我們的樣品後可以發現，隨著溫度的上升發光
波長只有藍移的現象，並無看到任何紅移。樣品A、B、C以及D的σ值分別為15、24、28以
及29.5 meV。由此可知，隨著吸放以及遷移效應的增強，高銦聚集區域的結構從二維轉為
三維類量子點結構，而其結構變化如圖4 所示，可以發現樣品 D的高銦聚集結構最接近量
子點，所以載子侷限能力最強，甚至比在室溫時的熱動能更強，導致載子不隨溫度變化而
跑出量子井外，所以其波長、半高寬以及強度變化皆不明顯。 
 圖 3 為歸一化之光譜能量積分強度隨溫度變化之關係圖。由圖 4 可知，隨著溫度的升
高，能量積分強度快速下降。一般而言，量子井內部的載子之動能會隨著溫度的增加而升
高。當這些載子擁有足夠的能量跳出量子井時，將有可能在其他地方作復合，如非輻射復
合中心作復合 (nonradivative recombination centers)，因此能量積分強度才會下降。吾人從
樣品 A 到樣品 D 可以發現，隨著溫度增加，擁有較強的遷移以及吸放效應的樣品有較大的
能量積分強度，主要是因為不僅是吸放效應把銦含量降低，導致量子侷限史塔克效應變小 
(quantum confinement Stark effect, QCSE)，使的波函數重疊部分增加進而增加載子復合率
外，還因為遷移效應的關係把二維結構的高銦聚集結構轉為三維類似量子點結構的形式，
因此造成載子侷限效應的加強，使的載子易跳出位能井外去做非輻射復合的機率降低。值
得注意的是，樣品 C 在低溫時的能量積分強度比樣品 D 還高，但是在高溫時卻是相反，主
要的原因為因為樣品 C 的吸放以及遷移效應比樣品 D 小，因此它有比較多的高銦聚集的區
域，但是因為其結構較不完整，反而載子侷限能力較差，所以在高溫時載子因為熱擾動而
易跳出。反觀樣品 D 之銦含量較少，氮化銦聚集的區域也較小，但是因為其結構完整，所
以載子侷限能力較佳。 
0 100 200 300 400
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
no
rm
al
iz
e 
PL
 
in
te
rg
ra
te
d 
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Temperature (K)
 sample A
 
(a) 
0 50 100 150 200 250 300 350 400
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
no
rm
al
iz
e 
PL
 
in
te
rg
ra
te
d 
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Temperature (K)
 sample C
 
(c) 
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
no
rm
al
iz
e 
PL
 
in
te
rg
ra
te
d 
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Temperature (K)
 sample B
 
(b) 
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
no
rm
al
iz
e 
PL
 
in
te
rg
ra
te
d 
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Temperature (K)
 sample D
 
(d)
圖 3 (a)(b)(c)(d)為不同銦原子浮動樣品 A、B、C 以及 D 之歸一化之光譜能量積分強度隨溫
度變化之關係圖。 
 9 
 
參考文獻 
[1] T. Matsuoka, H. Okamoto, M. Nakao, H. Harima, and E. Kurimoto, Appl. Phys. Lett. 81, 
pp.1246-1248, 2002. 
[2] T. Wang, J. Bai, S. Sakai, and J. K. Ho, Appl. Phys. Lett. 78, pp.2617-2619, 2001. 
[3] Soon-Yong Kwon, Sung-II Baik, Young-Woon Kim, and Hee Jin Kim, Appl. Phys. Lett. 86, 
pp.192105, 2005. 
[4] K. Jacobs, B. Van Daele, M.R. Leys, I. Moerman, and G. Van Tendeloo, J. Crystal. Growth 
248, pp.498-502, 2003. 
[5] Shi-Jong Leem, Min Hong Kim, Johngoen Shin, Yoonho Choi, and Jichai Jeong, Jpn. J. Appl. 
Phys. 40, pp.L371-L373, 2001.  
[6] 李世鴻, “積體電路製程技術”, 五南圖書出版有限公司 2002 
[7] Shuji Nakamura, Masayuki Senoh, Shin-ichi Nagahama, Naruhito Iwasa, Takao Yamada, and 
Toshio, Appl. Phys. Lett. 70, pp.2753-2755, 1997. 
[8] H. K. Cho, J. Y. Lee, N. Sharma, C. J. Humphreys, G. M. Yang, C. S. Kim, J. H. Song, and P. 
W. Yu, Appl. Phys. Lett. 79, pp.2594-2596, 2001. 
[9] C. J. Sun, M. Z. Anwar, Q. Chen, J. W. Yang, M. A. Khan, M. S. Shur, A. D. Bykhovski, Z. 
Liliental-Weber, C. Kisielowski, M. Smith, J. Y. Lin, and H. X. Xiang, Appl. Phys. Lett. 70, 
pp.2978-2980, 1997. 
[10] W. C. H. Choy, P. J. Hughes, and B. L. Weiss, E. H. Li, K. Hong, and D. Pavlidis, Appl. 
Phys. Lett. 72, pp.338-340, 1998. 
[11] R. Köhrbrück, S. Munnix, D. Bimberg, D. E. Mars, and J. N. Miiler, Appl. Phys. Lett. 57, 
pp.1025-1027, 1990. 
[12] E. Pan, R. Zhu, and P. W. Chung, J. Appl. Phys. 100, pp.13527, 2006. 
[13] J. Tersoff, C. Teichert, and M. G. Lagally, Phys. Rev. Lett. 76, pp.1675-1678, 1996. 
[14] F. Liu, S. E. Davenport, H. M. Evans, and M. G. Lagally, Phys. Rev. Lett. 82, pp.2528-2531, 
1999. 
[15] L.W. Ji, Y.K. Su, S.J. Chang, L.W. Wua, T.H. Fang, J.F. Chen, and T.Y. Tsai, J. Crystal 
Growth., 249, pp.144-148, 2003. 
[16] J. Zhang, M. Hao, P. Li, and J. Chua, Appl. Phys. Lett. 80, pp.485-487, 2002. 
[17] S. C. Jain, M. Willander, J. Narayan, and R. Van Overstraeten, J. Appl. Phys. Lett. 87, 
pp.965-1006, 2000. 
[18] J. L. Sanchez-Rojas, J. A. Garrodo, and E. Muooz, Phys. Rev. B 61, pp.2773-2778, 2000. 
[19] P. G. Eliseev, P. Perlin, J. Lee, and M. Osinski, Appl. Phys. Lett. 71, pp.569-571, 1997. 
[20] J.H. Chen, Z.C. Feng, J.C. Wang, H.L. Tsai, J.R. Yang, A. Parekh, E. Armourc, and P. 
Faniano, J. Crystal Growth 287, pp.354-358, 2006. 
[21] Chih-Hsiang Lin, K. W. Goossen, K. Sadra, and J. M. Meesee, Appl. Phys. Lett. 65, 
pp.1242-1244, 1994. 
[22] L. Bergman, M. Dutta, M. A. Stroscio, S. M. Komirenko, C. J. Eiting, D. J. Lambert, H. K. 
Kwon, and R. D. Dupuis, Appl. Phys. Lett. 76, pp.1969-1971, 2000. 
[23] Yong-Hoon Cho, G. H. Gainer, A. J. Fischer, and J. J. Song, S. Keller, U. K. Mishra, and S. 
P. DenBaars, Appl. Phys. Lett. 73, pp.1370-1372, 1998. 
[24] Y. Wang, X. J. Pei, Z. G. Xing, L. W. Guo, H. Q. Jia, H. Chen, and J. M. Zhou, J. Appl. Phy. 
