 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
小型競賽車輛之自行設計與研製－總計畫（3/3） 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 95－2745－E－212－001－URD 
執行期間：95 年 8 月 1 日 至 96 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：大葉大學 機械與自動化工程學系 梁卓中教授 
共同主持人：大葉大學 機械與自動化工程學系 李春穎教授 
大葉大學 機械與自動化工程學系 鄧作樑教授 
大葉大學 機械與自動化工程學系 林海平教授 
大葉大學 機械與自動化工程學系 陳志鏗教授 
大葉大學 機械與自動化工程學系 吳佩學副教授 
大葉大學 工業設計系           楊旻洲副教授 
 
計畫參與人員：研究生 游家華、吳佳璟、張瑞宏、游朝宇 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
         □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：大葉大學機械與自動化工程學系 
中   華   民   國  96  年  10  月  15  日 
  4
第二年完成，小型競賽車輛 Go-kart 原型
車之各系統之組裝與測試，第三年完成小
型競賽車輛 Go-kart 原型車全車之組裝
製造、測試與改善。 
成果如下： 
(1) 經由本計畫之研究，建立國內小
型競賽車輛之自行設計、製造能
量，並進而提升競賽車輛之設計
分析能力、激發創新與創意，提
升車輛產業之整體形象，並提高
我國產品之知名度。 
(2) 隨著休閒風氣的發展，車輛已不
僅只是運輸與代步的工具，更發
展成為休閒與運動的重要器材，
其經由本計畫之執行促進競賽活
動的蓬勃發展，不僅可進一步整
合相關資源的投入，更能發揮整
體效果。同時促進車輛相關技術
之發展與提供車輛業界豐富之設
計構想與創意。 
(3) 目前受到於國海外母廠，在我國
無法發展轎車全車設計之情況
下，以「小型競賽車輛」為研究
平台，一方面發展出經濟價值之
產品，另一方面則可蓄積研發能
力，培養整車整合人才。 
(4) 本計畫雖以小型競賽車輛為平
台，過程中所需專業不亞於小客
車，但因規模較小，較具發展性，
且可累積汽車設計發展最關鍵之
整合能力，極具意義。 
(5) 可提升並彰顯大葉大學先進車
輛科技研究能量與特色。 
(6) 參與計畫之研究人員可得到小
型競賽車輛自行設計製造及全車
系統整合之經驗。 
(7) 具有高度經濟價值,除可降低小
型競賽車輛之造價,並可外銷大
陸東南亞及歐美地區 
(8) 建立自有品牌,並可提高國際知
名度。 
(9) 建立小型競賽車輛造型與人因
設計之研究能量。 
(10) 建立小型競賽車輛風阻之數值
摸擬與實驗測試能量。 
(11) 建立小型競賽車輛車架結構之
分析理論建立設計製作能量。 
(12) 建立小型競賽車輛動力傳動系統
之匹配及最佳化研究能量。 
(13) 建立小型競賽車輛動態操控性能
之研究能量。 
(14) 建立小型競賽車輛碰撞安全性能
之研究能量。 
 
關鍵詞：Go-Kart，自行設計，製造，造型，
人因，風阻，車架，撞擊，傳動，操控。 
 
Abstract 
Go-kart is a very popular recreation 
and exciting racing around the world, and it 
is also the first step for Formula 1 drivers to 
begin their careers.  Usually, one can 
understand the development of vehicle 
industry of a country is proportional to the 
population of participating Go-kart racing.  
Competition Go-kart must satisfy the 
philosophy of extreme simplicity, but their 
design can be even more complex than the 
one of standard vehicles.  Even if 
experimental test are still the most common 
and extensively used approach, the 
numerical simulations has been developed 
so much in the latest years to become rapid 
and reliable. 
This project focuses on the problem of the 
design and manufacturing 
of Go-kart, and contains one general project 
and seven subprojects: 
General project : The Design and 
Development of Conceptual Go-kart 
Subproject (Ⅰ) : A Study of System 
Integration and System Interface Problem 
Subproject (Ⅱ) : Styling and Human Factor 
Consideration 
Subproject (Ⅲ) : Numerical Modeling and 
Experimental Testing of the Drag 
  6
並參加財團法人車測中心發起之「車輛
及零組件CAE 技術研發服務聯盟」。 
3.本計畫之目的 
國內小型競賽車輛Go-kart 發展瓶
頸主要是消費額度高及缺乏經濟規模的
經營，此乃因國內小型競賽車輛沒有自
行設計及製造能量，且零組件均全部仰
賴國外進口，國內沒有自行生產，無法
達到真正的經濟效益，因此真正解決的
辦法仍須國人自行設計研製小型競賽車
輛。本計畫之目的即經由過去之先進車
輛科技研究所奠定之基礎，積極建立小
型競賽車輛Go-kart 之設計製造能量。 
4.本計畫之重要性 
在經濟部工業局的主導與推動之
下，由於國內車輛競賽產業潛在的運動
人口已然存在，綜觀英國、日本等賽車
先進國家之產業發展就可一窺究竟，以
英國為例，產值高達780 億台幣的賽車
產業儼然已經成為該國經濟的一大命
脈。英國政府亦樂觀其成，常藉由全國
各地在週休假日舉辦各種型態的競輪賽
事吸引歐洲鄰近國家的賽車隊伍及賽車
迷到場參賽及觀戰，不僅直接刺激觀光
產業的消費人口成長；更提振所有相關
車輛產業的消耗性零組件的消費。車輛
競賽產業的推動已是大勢所趨，它也必
然帶動車輛產業品質及研發技術之提
昇，加上賽車活動在國內逐漸萌芽成長
以及漸獲業者的重視。相信在未來的政
策方向制定後，必然可帶動小型競賽車
輛行銷，品牌信譽及國家知名度提昇等
綜合性的效益之建立。並間接創造公共
工程、觀光旅遊休閒商業、媒體報導市
場等就業人口及商業機會之發展，對國
內經濟振興具有正面積極的意義。因此
如何儘速建立小型競賽車輛之設計製造
能力實為推動車輛競賽產業的重要標
題，亦為本計畫之主要目的。 
由於汽車設計開發涉及許多專業，
「如何整合」是設計開發中最困難的工
作。目前受制於國外母廠，在我國無法
發展轎車全車設計之情況下，以「小型
競賽車輛」為研究平台，一方面發展出
經濟價值之產品，另一方面則可蓄積研
發能力，培養整車整合人才。雖然我國
裕隆公司過去曾證明我國具有整車車身
設計開發能力，但因市場有限，難以發
展。本計畫以小型競賽車輛為研究平
台，過程中所需專業不亞於小客車，但
因規模較小，較具發展性，且可累積汽
車設計發展最關鍵之整合能力，極具意
義。 
 
三、研究內容 
3.1 文獻探討 
國內外有關計畫之研究情況及重
要文獻之評述： 
(1)小型競賽車輛Go-kart 之發展 
a. 國外小型競賽車輛Go-kart 
之發展 
1940 年Go-kart 起源於
美國，原本是由一群農夫在農
餘閒暇時將農機設備改裝而
成，之後傳至歐洲，由歐洲國
家將它加以研發改良，發展成
更具爆炸性及衝力之小型競
賽車輛，並推廣至世界各地，
所以Go-kart 在歐洲風行程
度甚高於美國、加拿大等國
家。1962 年，由國際汽車聯
盟，(FIA) 成立「國際汽車聯
合會KARTING 委員會」，負
責在世界各地普及、促進
KARTING 運動，監督實施統
一的規則和技術標準，簡稱
「 CIK/FIA 」。1978 年，
KARTING 委員會經改組成
立了國際汽車聯合會新的
KARTING 委員會，當時協會
  8
討 承 載 車 身 質 量 （ spring 
mass）及非承載車身質量
（unspring mass）與車架勁度
關係，並藉由添加構件來增加
車架勁度，以達到車架勁度之
適度化。1998 年Thompson 
等【5】設計一個扭轉設備，
以量測Winston Cup 競賽車
底盤之扭轉勁度，扭轉設備為
兩個液壓缸底座及兩個固定
架所構成，兩前輪由液壓缸所
支撐，兩後輪由固定架固定
住，將一邊液壓缸作動，底盤
就有扭轉之效果，藉此設備更
方便量測底盤之扭轉勁度。
1998 年Melvin 等【6】以印
第安納型式之競賽車（Indy 
car）為研究對象，研究競賽
車在前、側撞時，駕駛者於胸
部之加速度判據，評估人體損
傷情形。1999 年Wilcoxon 等
【7】針對小型競賽車輛之娛
樂型車架來作研究對象，探討
娛樂型整體設計之碰撞安全
性，以速度25～40mph 來作
前撞測試，觀察駕駛者繫安全
帶於前撞時之動態反應，預期
降低碰撞傷害，以保護駕駛者
為目的。2000 年Deakin 等
【8】以大學方程式競賽車
SAE car 來作研究，探討競賽
車車架勁度與操控性能之影
響，利用ADAMS 軟體來分
析競賽車之操控性，以達到穩
定轉向。2001年Baudille 等
【9】先對小型競賽車輛車架
進行靜態分析，計算出扭轉勁
度，再利用FEM 方法計算小
型競賽車輛動態行為，使用
ADAMS 分析轉向機構的運
動學並以質量分佈的方式來
計算，最後用NASTRAN 軟
體求得結構最佳化，使小型競
賽車輛之車架於競賽時可輔
助過彎，操控安全性更能提
升。2002 年Pezuti 等【10】
利用多體力學技術分析小型
競賽車輛，先以CAD 建立小
型競賽車輛及人偶，以FEM 
分析小型競賽車輛運動以計
算人偶頭部或頸部負荷，以供
人體防範來減少損傷。2002 
年Solazzi 等【11】分析小型
競賽車輛的車架結構，探討小
型競賽車輛幾何尺寸修改的
影響，利用最原始的車架來修
改成10 種不同幾何外型的車
架，藉由10 種不同車架以
FEM 計算其扭轉勁度，得知
被修改車架扭轉勁度之增量
值；修改車架材料以探討鋼材
與鋁、鈦金屬之扭轉勁度改
變；最後探討改變車架幾何外
型彎曲部分之距離，此距離會
影響車架的扭轉勁度及振動
頻率，探討以上性質可供製造
者參考。2002 年Biancolini 
等【12】利用運動學來分析小
型競賽車輛，再以車架、輪
胎、轉向系統等分析，車架則
配合靜、動態分析與實驗作比
對，以符合真實之情形。 
2004 年國內游家華等
【13】以小型賽車競賽型車架
為研究對象，採用有限元素分
析軟體LS-DYNA3D作車架
碰撞性能分析，可使車架整體
之扭轉勁度提升，並提高保險
桿之整體吸收能量及減少車
架最大壓縮變形，希能供未來
  10
而設計的純種賽車，車上每ㄧ元
件均具有競賽之功能，車上幾乎
沒有贅餘之元件裝備，全車主要
分成四大主體：車架、引擎、輪
胎、化油器，四者可以採用任意
廠牌搭配之設計，Go-kart 之設
計考量重點如下所述： 
(1)車架 
a.車架的長、寬、高、重量及主
要結構，都是由國際汽車聯盟
(FIA)統一規定的。 
b.主體一般係由鎳合金高級鋼
管燒焊。 
c.尺盤座、煞車座、三星(輪框
座)等零件，多以鈦合金製造。 
d.車身係單座後軸傳動、後軸碟
煞、一比一方向機、中置引
擎、八公升塑膠防爆油箱及四
件式擾流罩組成。 
e.車架可作中段、後段及縱向的
軟硬調整，前束仰角則可做八
~十六向的調整，前後輪距亦
可大輻變動，車身亦可調整高
低，以適應左彎多或右彎多的
跑道。 
f.可在座位兩側加裝不同支
架，用以改變車架勁度特性。 
g.由於比賽前，車架的調校是全
世界車手的致力重點，車架勁
度調整可使速度一圈差別到
一秒左右；由於車架的調校沒
有特定公式，完全因人而異亦
為本計劃重點考量。 
h.車架的設計自由度相當的
高，例如Go-kart 沒有避震
器，亦可使用雙A臂的設計；
車身鋼管不限於圓形，亦可採
用橢圓形管；後軸的直徑從以
前 的 25mm 亦 可 加 到
45mm，使重量卻更輕。 
i. Go-kart 之設計為一種極限設
計，由於不用避震器，依靠車
架及輪胎減震，輪胎直接用熱
熔光頭胎，座椅則為不可調整
的硬式賽車椅，沒有差速器
(等於100%傳動)，方向盤為極
限的一比一，也就是方向盤轉
多少，輪胎就動多少。 
j. 車架由於是四點著地，在高
速過彎時易產生金屬疲乏。 
k. 車架的壽命約在1~2 年間，
但職業車手用車則通常歷經
1~2 場比賽就得換新。 
l. Go-kart 車架必須相當精細，
由於其必須承受的G 力(離
心力) 高達3G，這已快接近
人體限度的5 G。(目前世界上
能承受過彎最大G 力的生產
型車為法拉利跑車，G 力為
1.2，而A 組房車中最好的改
裝 賽 車 也 祇 在 1.3~1.5 之
間，一般的汽車更是只有
0.6~0.8，F-1 賽車則可達到
5G，可見Go-kart 過彎的離心
力是相當的高。) 
(2)引擎 
a. 80c.c.為目前國內特有車種，
單缸二衝程強制式氣冷，有離
合器，以拉繩啟動，馬力約
10~12 匹，，極速約80 公
里。引擎目前從國外進口的，
但並沒有任何比賽與認證，較
適合初學者與女性車手。 
b. 100c.c.係國際標準規格，共分
為三種等級： 
I.為側置化油器迴轉閥進
氣，此為最高一級，馬力
約在34~36 匹之間，為世
界上功率最大之二衝程引
  12
熱熔胎，就是當其達到特定溫
度後，胎面開始熔化，與地面
產生強大的附著力以增加抓
地力。一條轎車胎正常約可以
使用兩萬公里，而熱熔胎卻祇
有一百公里左右的壽命。 
c. Go-kart 的輪胎亦可分為
高、中、低熱熔性三種，因不
同的氣溫、路面狀況及距離作
不同的選擇。在台灣，大部份
的時候使用中度熱熔胎，冬天
則可使用高熱熔胎。 
d. 一套胎的使用壽命因車手不
同有異，通常在二~三場比賽
之間。 
e. 正確地調整胎壓是極為重要
的事。一般來說，前後輪的胎
壓不同，或者，甚至是四條輪
胎的胎壓都不一樣；而這種調
整胎壓的工作要靠設計者之
建議及車手的經驗，輪胎的種
類和胎壓調整影響比賽成績
甚 鉅 ， 一 圈 的 差 別 可 達
0.5~1.5 秒。 
f. 國內SL 組比賽係遵循國際
小型賽車協會(C.I.K.)規定，
一律祇准使用SL 等級的輪
胎，以降低車手的負擔及增加
比賽的公平性。 
(5)其他特殊考量 
a. Go-kart 車手所坐的位置是
在車身的中央，雖然駕駛者體
重也加上車輛重量亦非太重
( 但 Go-kart 底盤離地僅有
2.5cm ， 輪 距 及 軸 距 皆 在
1.3~1.5m 左右，十分接近。
這種超低底盤及超寬的輪軸
距也使它很不容易翻覆)，但
如何設計即使翻車，車輛也不
會把車手正壓在下面，同時重
量也可以分散亦為ㄧ重要考
量。 
b. 由四面來的撞擊如何藉由車
身車架之鋼管的阻擋而產生
保護作用為一極重要之駕駛
者安全防護工作。 
c. Go-kart 座椅沒有安全帶的
設計，主要係考量萬一遇到起
火，車手亦可迅速脫離車輛，
如何設計 Go-kart 的座椅能
略低於底盤，使Go-kart座椅
有較佳的包覆性是ㄧ極重要
的問題，手肘和腳部微彎的駕
駛姿勢支撐性佳。 
2.國際小型競賽車輛委員會/國際
汽車聯盟 CIA/FIA 對 Go-kart 設
計 之 要 求 本 計 劃 所 進 行 之
Go-kart 設 計 與 研 製 將 遵 照
CIA/FIA 對 Go-kart 設計之要
求 來 進 行 ， 因 此 必 須 滿 足
CIA/FIA 對車架、引擎、輪胎、
防撞件、煞車系統、轉向系統、
駕駛座椅、排氣系統等設備規格
設計上之要求，詳如表 1、表 2
所示。 
3.研究方法及進行步驟 
本整合計劃包括ㄧ個總計
劃及七個子計劃，計劃各名稱及
主持人如下： 
總計畫：小型競賽車輛之自行設
計與研製 
主持人：機械與自動化系梁卓中
教授 
子計畫（一）：系統整合之研究 
主持人：機械與自動化系梁卓中
教授 
子計畫（二）：造型與人因設計
  14
護提供第一道之保護功能。最後，結
合以開模熱壓成型零件及組件黏合
組裝等模式，製作複合材料車架，進
行各項機械性能測試，以驗證分析理
論與設計方法之正確性。 
(5)動力傳動系統之匹配及最佳化設計
方面，匹配適當之引擎、煞車及轉向
等性能設計，使達到在限制排氣量
下，達到最高的動力輸出；並配合轉
向系統達到不浪費引擎功率又可順
利地操控，小型競賽車輛之動力系統
匹配研究，包括引擎之選用，變速傳
動系統之設計製作，進、排氣系統之
設計，燃料系統之設計，輪胎之選用
等等。其最終目的期使比賽車輛之動
力可達到系統設計所要求之性能目
標。 
(6)動態操控性能之研究方面，操控性能
的穩定，不僅要由結構與材料設計與
動力系統的配合，且人的姿態的影響
也是一個相當大的因素，因此研究重
點為人與車的配合，探討小型競賽車
輛之操控動態及影響因素有駕駛人
操控姿態影響、輪胎與路面接觸影
響、轉向機構設計之影響等。 
(7)碰撞安全性能之研究方面，研究重點
為桁架式車架吸收能量之機制，改善
車架強度之安全性，達到小型競賽車
輛之安全防護；駕駛人安全研究而
言，研究重點為駕駛人偶在小型賽車
座艙的影響，探討人偶於撞擊時的安
全性，建立車輛碰撞數值模擬分析工
具，並進行車輛結構之安全防護設計
與分析，最後將製造所設計之安全防
護結構，配合小型競賽車輛其他各部
系統進行組裝及實車測試，以評估小
型競賽車輛結構之碰撞安全性能。 
4.預計可能招遇困難及解決途徑執行本計
劃預計可能遭遇之困難如下： 
(1)設計、製造過程中各系統之匹配經
驗不足問題此部份遇困難應可藉由
研究團隊中楊旻洲副教授及林海平
教授來協助解決，由於此兩位子計畫
主持人均在車輛實務上有許多年經
驗，且皆曾擔任過裕隆汽車總工程師
之職務；另外本計畫亦獲中華賽車會
會長楊光榮醫生在事務上的支持。 
(2)未來製造完成後試車場地及實車測
試駕駛者人選問題此部分應可經協
同經濟部工業局、技術處、車測中心
及工研院機械所等協助解決試車場
問題，經由中華賽車會推薦正式之車
手來擔任試車。 
(3)另缺乏國際級之臨場賽車經驗以為
設計與研製之參考除收集相關競賽
錄影帶及國內賽車近況外，並將赴國
外競賽現場觀摩以獲得實際參賽之
實務經驗，以利設計工作之進行。 
5.執行進度 
本計畫預計分三年進行，各年之執行進
度規劃如表1、表2、表3，進度之驗核點
如表4所示。 
3.3結果與討論 
（一）本計畫已按預定進度完成以下： 
第一年：小型競賽車輛Go-kart 之原型
車設計如圖4。 
(1) 完成小型競賽車輛Go-kart 之概念
設計 
(2) 完成小型競賽車輛Go-kart 原型車
設計階段之系統整合工作 
(3) 完成小型競賽車輛Go-kart 原型車
設計階段之造型與人因設計 
(4) 完成小型競賽車輛Go-kart 原型車
設計階段之風阻數值模擬 
(5) 完成小型競賽車輛Go-kart 原型車
設計階段之車架數值分析與測試 
(6) 完成小型競賽車輛Go-kart 原型車
設計階段之動力傳動系統之測試 
(7) 完成小型競賽車輛Go-kart 原型車
設計階段之操控制性能之數值模擬
  16
究。 
本實驗測試段如圖7、圖8、圖
9，並於沿著人車中心切面畫出的流
場壓力分布得知，當前車已抵檔大
部分空氣阻力，導致後車可承受較
小之風壓，並可發現前車因較易受
到停滯點之關係方可產生局部高
壓，然而受到較大風壓主要位於前
檔板、前整流罩、頭盔、駕駛身體
部份，反之觀察後車可以清楚了解
得到相較於前車之主要壓力分部
區，受到壓力都明顯小於前車，後
方尾流區之壓力也明顯比前車小，
然而再以實驗與模擬結果驗證比較
得知兩結果大致相符合更可明顯觀
察了解前車之空氣阻力確實明顯的
比後車來得大。 
    故子計畫三可得知位於後方的
車子可承受較前方較小之空氣阻
力，並可降低駕駛者承受流體因為
速度所產生之空氣阻力。 
（五）子計畫（四）即針對金屬材料來設
計並製作車輛車架。由現有市售金
屬車架（Frame）之分析與測試，先
建立小型賽車車架在機械性能上之
規格。由於賽車在競技過程中，難
免有碰撞等動態負載，本研究接著
將針對金屬材料，在動態負載下之
分析理論作深入之探討。在接下
來，以此材料規格配合整體架構之
有 限 元 素 分 析 方 法 （ Finite 
element method analysis, FEM），
進行車架結構之靜態、動態及模態
負載分析設計，並配合靜、動剛性
測試夾具，進行相關車架特性之實
驗測試，如圖10所示。本計畫利用
電腦輔助工程分析方法，首先模擬
分析整體車架之扭轉勁度，如圖11
所示。以A變形車架為基礎母型，設
計出於固定之車架上，掛接勁度調
整桿件，此桿件是可替換並於兩端
各設有滑動套筒，可沿原有車架鋼
管作不同位置之滑動固定，如圖12
所示。因此，可在不拆卸車架其他
組件之情形下，視賽道特性或車手
習慣而調整車架之勁度。最後，進
行各項機械性能測試，以驗證分析
理論與設計方法之正確性、如圖13
所示。可以藉由參考國外小型賽車
設計方式，經由對其電腦模型做模
擬與分析，進而了解車架性能特性
後，做更進一步之改良與設計，並
且能夠做出更好性能更佳的小型賽
車，進而提升國內車輛電腦輔助分
析(Computer Aided Engineering, 
CAE)之程度與實力。以此研究所建
立之結構分析與設計能量，將可推
廣應用到一般車輛及其他重量、剛
性要求嚴苛之結構上。如圖14所
示。。 
（六）子計畫（五）之研究計畫目標將製
作出一可進行比賽之高性能小型賽
車。第一年度將由系統設計之結果
選擇一適用之引擎，將此引擎之性
能在動力計上做一量測確認，並進
行傳動系統之匹配設計；第二年度
將進行傳動系統零件之製造，並將
動力系統配合組裝於原型車上，並
進行初步之原型車性能量測；第三
年度將由原型車性能測試之結果對
傳動系統之匹配做改善，以求得更
佳之整車性能，可歸納以下結論。 
1.Go-kart 引擎動力系統進氣流量測
試部分： 
(1)進氣流道之長短對於空氣濾清器
之進器流量有一定的影響，一般引
擎之進氣量是越大越好，而縮短進
氣流道的話，也會相對的降低進氣
流量。   
(2)比較一般過濾之海綿與車用空氣
濾清器之濾紙，我們可以知道前者
  18
[1] Robert J.Kee and Gordon P.Blair, 
“Acceleration Test Method for a High 
Performance Two-Stroke Racing 
Engine”,SAE 
paperNo.942478,pp.41~50,1994. 
[2] Norman D.Storer and Todd Nelson, 
“Rotary Valve System for a 
Four-CycleGo-kart Racing Engine ”,SAE 
paper No.942500,pp.85~95,1994. 
[3] Lonny L. Thompson, Srikanth Raju and 
E. Harry Law, ”Design of aWinston Cup 
Chassis for Torsional Stiffness”, SAE 
Paper No.983053,pp.2571~2583, 1998. 
[4] Lonny L. Thompson, Pipasu H. Soni, 
Srikanth Raju and E. Harry Law, 
“TheEffects of Chassis Flexibility on 
Roll Stiffness of Winston Cup Race 
Car”,SAE Paper No.983051, 
pp.2558~2570, 1998. 
[5] Lonny L. Thompson, Jon K.Lampert and 
E. Harry Law, ”Design of a Twist Fixture 
to Measure the Torsional Stiffness of a 
Winston Cup Chassis”, SAEPaper 
No.983054, 1998 
[6] John W. Melvin, Kenneth J. Baron, 
William C. Little, Thomas W. Gideon, 
John Pierce, ”Biomechanical Analysis of 
Indy Race Car Crashes”, SAE Paper 
No.983161,1998. 
[7] Kerry T. Wilcoxon, ”Occupant Restraint 
Design for Commercial Go-karts”, SAE 
Paper No.1999-01-1294, 1999. 
[8] Andrew Deakin, David Crolla, Juan 
Pablo Ramirez and Ray Hanley, ”The 
Effect of Chassis Stiffness on Race Car 
Handing Balance”, SAE Paper 
No.2000-01-3554, 2000. 
[9] R.Baudille, M.E.Biancolini, C.Brutti, 
L.Reccia,”Analisi integrate multi-body 
FEM del comportamento dinamico di un 
kart” AIAS 2001, Alghero, settembre 
2001. 
[10] E.Pezzuti, L.Reccia, A.Ubertini, 
A.Gaspari,” Analisi dell’interazione 
pilota-kart mediante techica 
multi-body,AIAS 2002, settembre 2002. 
[11] L.Solazzi, S.Matteazzi,”Analisi e sviluppi 
strutturali di un telaio per kart da 
competizione”,AIAS 2002, settembre 
2002. 
 
[12] M.E.Biancolini, R.Baudille , C.Brutti, 
L.Reccia,”Integrated multi-body/FEM 
analysisof vehicle dynamic behaviour”, 
Fisita Congress, giugno 2002. 
[13] 游家華，”單人座小型賽車（Go-Kart）
車架之結構分析與設計”，大葉大學車
輛工程研究所碩士班畢業論文，2004。 
[14] 黃政介，”小型賽車車架的設計與疲勞
壽命分析”，大葉大學機械工程研究所
碩士班畢業論文，2005。 
[15] 葉建志，”等校平衡結構應力法用於小
型競賽車架之疲勞壽命分析”，大葉大
學機械工程研究所碩士班畢業論文，
2006。 
[16] 吳佳璟，”小型競賽車輛（Go-Kart）安
全防護設計之探討”，大葉大學機械工
程研究所碩士班畢業論文，2006。 
 
五、誌謝 
本研究承蒙國科會 ( 計畫編號： NSC  
95-2745-E-212-001-URD）支持研究經費，
使本計劃得以完成，特此致謝。 
。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  20
 
 
 
 
圖2 各子計畫之相關性與整合程度 
 
 
 
 
 
 
  
  22
 
圖 4 Go-kart 原型車設計爆炸圖 
 
 
圖 5  完整原型車 
 
 
(a) 樣品車 
 
(b) 新設計 
圖 6 風洞測試所需之比例模型 
 
圖 7 跟車實驗測試段 
 
 
圖 8 跟車中心切面之壓力分布(20m/s) 
 
 
圖 9 中心切面之速度分佈(20m/s) 
 
 
圖 10 車架動態模態測試之實驗架構圖 
  24
表一、『總計畫：小型競賽車輛之自行設計與研製』第一年度之預定進度表 
                                                期程 
工作項目 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
總計畫 小型競賽車輛 Go-kart 原型車設計 第一年度(93.8~94.7) 
1.原型車設計階段之造型與人因設計介面與系統整合             
2.原型車設計階段之風阻數值模擬造型介面協調             
3.原型車設計階段之車架數值分析與測試及介面協調             
4.原型車設計階段之動力傳動系統匹配及最佳化之介面協調             
5.原型車設計階段之操控制性能之數值模擬與試驗規劃             
6.原型車設計階段之碰撞模擬分析             
子計畫
（一）： 
系統整合之
研究 
7.期中報告撰寫             
1.樣品車量測與靜態評價             
2.樣品車動態測試評價             
3.系統配置分析與規格研擬             
4.外觀造型的設計             
5.駕駛乘坐與操作空間分析             
子計畫
（二）： 
造型與人因
設計 
之研究 
6.期中報告撰寫             
1.建立 CAD 模型與 CFD 模型的轉檔程序             
2.建立建構 CFD 模型表面網格與空間網格的程序             
3.評估 CFD 模擬所需最少的網格數量             
4.完成模擬目前典型 Go-kart 的流場、壓力場、與升力、阻
力係數 
            
5.建立對 Go-kart 做 CFD 模擬的能量             
子計畫
（三）： 
風阻之數值
模擬與實驗
測試 
6.期中報告撰寫             
1.市售小型賽車金屬車架之有限元分析與測試             
2.車架結構之靜剛性與動態測試夾治具的設計與製作             
3.市售金屬車架之靜態與動態測試             
4.具有左右不同側傾剛性之車架的設計             
5.自行設計之金屬車架的有限元素分析與改善             
6.各種市售複材之試片製作與機械性質（含制震性）量測             
7.動態負載下之積層板分析理論（層間應力連續理論）推
導、模擬 
            
8.複材剛性、強度及制震性等結構性能與設計參數之最佳化
分析 
            
9.複材理論分析結果與實驗量測之驗證             
子計畫 
（四 A）： 
車架結構之
分析與設計
製作 
10.期中報告撰寫             
1.相關資料之蒐集與整理             
2.有限元素人偶模型之建立與驗證             
3.車輛有限元素模型之建立與驗證             
4.車輛整體之扭轉勁度分析             
5.車輛碰撞之車架結構動態反應與人體損傷分析             
子計畫 
（四 B）： 
碰撞安全性
能之研究 
6.撰寫結案報告             
1.現有 Go-kart 引擎供應調查             
2.引擎性能量測             
3. 動力系統分析             
子計畫 
（五 A）： 
動力傳動系
統之匹配及
最佳化研究 
4. 煞車系統分析             
5.期中報告撰寫             
1.CAD 軟體建立現有之競賽車輛             
2.各子系統之電腦模型建立（轉向機構、輪胎接觸力模式）             
3.實驗規劃與設計             
4.駕駛者人偶建立             
 
子計畫 
（五 B）： 
動態操控性
能之研究 
5.期中報告撰寫             
＊每個月舉行進度檢討協調     
＊＊每3個月舉行各系統之整合及界面協調 
 26
表三、『總計畫：小型競賽車輛之自行設計與研製』第三年度之預定進度表 
                                               期程 
工作項目 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36
總計畫 小型競賽車輛 Go-kart 
原型車全車組裝製造、測試與改善 第三年度(95.8~96.7) 
1.原型車造型測試與改善設計及介面系統整合             
2.原型車風阻試驗與改善及介面與系統整合             
3.原型車金屬車架全車組裝、測試及改善介面與系統整合             
4.原型車傳動系統匹配之測試與改善介面與系統整合             
5.原型車整車操控性能測試與改善介面與系統整合             
6.原型車碰撞試驗與防護結構之測試與改善介面與系統整
合 
            
子計畫
（一）： 
系統整合之
研究 
7.結案報告撰寫             
1.原型車測試             
2.進行改善             
子計畫
（二）： 
造型與人因
設計之研究 
3.結案報告撰寫             
1.利用數值模擬與風洞實驗雙重技術，對改進設計的車型建
立較完整的空氣動力學數據 
            
2.探討前後擾流罩對風阻之影響             
3.探討 Go-kart 車底部離地面距離對風阻之影響             
4.探討迎面風向的角度對風阻之影響             
5.探討駕駛者姿態對風阻之影響             
子計畫
（三）： 
風阻之數值
模擬與實驗
測試 
6.結案報告撰寫             
1.裝配自行設計金屬車架之第一輛原型車整車測試             
2.目標原型車金屬車架之改良設計與製作             
3.目標原型車之組裝             
4.複材車架零件之熱壓模具設計與製作             
5.複材車架零組件之製作與改善             
6.複材車架零組件之組裝與機械性能測試             
7.複材整車組裝與全車性能測試             
子計畫 
（四 A）： 
車架結構之
分析與設計
製作 
8.結案報告撰寫             
1.相關資料之蒐集與整理             
2.車架結構碰撞相關實驗數據之量測             
3.車架結構碰撞之數值模擬分析比較             
4.車架與安全防護結構之最適化設計             
子計畫 
（四 B）： 
碰撞安全性
能之研究 
5.結案報告撰寫             
1.競賽原型車(prototype)動力性能調校             
2.競賽原型車(prototype)動力系統零件修改             
3.第二階段原型車動力傳動系統組裝             
子計畫 
（五 A）： 
動力傳動系
統之匹配及
最佳化研究 
4.結案報告撰寫             
1.轉向機構、輪胎尺寸型號、煞車機構之實作與組裝             
2.整車組裝與功能驗證              
3.整車實車路跑測試實驗             
4.參考路試資料對各系統做設計修改             
5.由路跑測試資料修正整車運動之電腦模型             
子計畫 
（五 B）： 
動態操控性
能之研究 
6.結案報告撰寫             
＊每個月舉行進度檢討協調     
＊＊每 3個月舉行各系統之整合及界面協調 
 
 
 
 
