2“Engineering Information TransactionAgency (EITA)” as a platform for data exchange when 
programmers develop information systems for their business applications. The research will classify
an engineering ontology, define Data Transaction Protocols (DTPs), and develop intelligent agents
as well to shape an automatic data communication environment, which could be a better way to be
adopted for digitalization of A/E/C industry.
Keywords: Intelligent Agents, Automatic Communication, Standardization
1簡介
「數位台灣計畫(e-Taiwan)」中的「公共工程資訊系統」計畫，乃將公共工程的e化分為
「建置期」、「導入期」、「成熟期」等三個期程，政府於過去幾年內陸續推動「建置期」內的
多項計畫，目前均已接近完成階段。2005 年是「公共工程資訊系統」計畫中「導入期」的第
一年。然而，產官學界對於如何在多人分工的環境中快而有效的傳遞資訊上，目前仍無一個
明確的定論，這亦將是「導入期」中可預見的主要課題。若要以低成本達到產業資訊化的高
經濟效益與社會福利，仍需要一項突破性的資訊技術，始能解決上述問題。智慧型代理人技
術(Intelligent Agents)，定義少數的「共用語彙(Ontology)」與「資料交易協定(Data Transaction
Protocols)」，再藉由代理人程式的自主力、學習力、協調力，或可突破前述資料異質與複雜性
的問題。本研究計畫主要目的即是利用智慧型代理人技術建立一套「工程資訊交易代理平台
(Engineering Information Transaction Agency, EITA)」，作為工程生命週期各階段商業應用層自
動擷取外部資訊的統一平台。本研究分類彙整「公共工程資訊系統」計畫中「建置期」所制
定的成果為代理人程式使用的「共用語彙」，並設計適用於公共工程領域之代理人程式所需的
「資料交易協定」。
2系統分析與設計
2.1資料交易協定及系統架構
本研究主要制訂了以下三種資料交易協定(Data Transaction Protocols, DTPs)：
1)登入驗證協定(Login Authorizing Protocol, LAP)：供資料提供者驗證擷取者身份之用。
2)工程資料檢索協定(Engineering Data Retrieval Protocol, EDRP)：供資料擷取者檢索各類
工程資料庫。
3)資料交易付費協定(Engineering Data Transaction Protocol, EDTP)：供資料提供者紀錄擷
取者的檢索量並計算所需費用。
這些協定均以XML Schema格式呈現，各協定建立之目的乃在提供「公共工程資訊系統」
以及各「工程專業資料庫」的系統開發者開發「資料交換介面(Data Exchange Interface)」程式
之用：(1)對於工程專業資料庫的系統開發者而言，依照各資料交易協定，開發「資料仲介程
式(Information Mediators or Brokers, IM)」(2)對於使用端(Client-site)的資訊系統開發者而言，
亦是根據這些協定，開發「資料檢索程式(Information Retrievers, IR)」。如此一來，使用端的
資訊系統在執行該特定任務而需特定外部資料時，外部資料檢索程式(IR)會自動連線到指定
之外部資料庫的資料仲介程式(IM)取得所需資料，就像直接使用內部資料一樣。這些外部資
料庫亦可因資料仲介程式的使用而可供使用不同作業系統、不同資訊系統的資料檢索人取用
同一份資料，一旦資料檢索的成本因檢索的資料量變小但檢索的次數增多而符合資料提供人
與取用人雙方的成本效益，資料自動檢索的交易通路始得建立。
本研究為提高將來協定流通的可行性，亦開發代理人程式框架(Agent Shell)與各工程資訊
系統的資料交換介面(包括IR and IM)接軌。本研究將資料交換介面程式均視為一種代理人程
式(Agents)，這些程式安裝於代理人程式框架後僅需負責來源資料(Source Data Model)與目的
42.3資料仲介(IM)與資料擷取(IR)程式
本研究為展示整體資訊架構之效益，特別開發「工程物價資料庫」與「線上備標系統」
作為案例展示。資料提供與擷取雙方均架設「代理人框架(Agent Shell)」作為自動化溝通的平
台。至於在「資料提供端」(此例中亦即工程物價資料庫)，本研究開發架設簡易之資料仲介
程式(IM)，作為接受資料檢索的要求，並將查詢結果回傳、紀錄資料檢索內容並計價等功能
；而在「資料擷取端」(此例中為線上備標系統)，本研究亦開發簡易之資料擷取程式(IR)供線
上備標系統於查詢營建物價時，自動呼叫以發出資料檢索請求、並取回資料回饋備標系統。
3案例展示
本研究以營造廠工程備標作業為示範案例，說明本系統整體架構之運作。表一為模擬案
例之基本資料。其中，資料擷取者線上備標系統(BPS)為一網站應用程式；資料提供者工程物
價資料庫(CPDB)為一資料庫軟體，兩資訊系統分別架設於網際網路上之不同的主機，並同時
裝有代理人框架。其中，線上備標系統(BPS)加裝資料擷取程式(IR)供ASP程式呼叫，負責接
受函式呼叫向工程物價資料庫(CPDB)發送資料檢索請求；而工程物價資料庫(CPDB)則另外安
裝資料仲介程式(IM)，以接受來自資料擷取者(本例為線上備標系統)的檢索請求，對資料庫進
行查詢並將查詢結果回傳至資料擷取者處。
表一：案例展示模擬資料
子系統 工程物價資料庫
(Construction Price Database, CPDB)
線上備標系統
(Bid Preparing System, BPS)
系統主體程式 Microsoft SQL Server 2000 Active Server Pages(ASP)網頁
資料角色 資料提供者 資料擷取者
IP 210.60.65.200 210.60.65.201
代理人框架 安裝Agent Shell 安裝Agent Shell
額外安裝程式 資料仲介程式(IM) 資料擷取程式(IR)
圖三為線上備標系統上傳空白標單的程式畫面，並於圖四中顯示標單內容，包括項次、
工項名稱、單位及數量，在業主契約單價之欄位(紅色框線部份)，即為ASP網頁程式叫用資料
擷取程式(IR)向工程物價資料庫發送檢索要求所得到的結果。各工項之參考單價乃分別根據
空白標單中各工項的工程編碼(四合一計畫所製訂)由資料擷取程式批次(batch)向工程物價資
料庫查詢而得。由此例可知，當工項數量繁多時，此種自動線上查詢營建物價的功能對於營
造廠備標作業上將有明顯的效益。
圖三：線上備標系統(BPS)上傳空白標單
6圖六(a)(b)；線上備標系統(BPS)訊息代理人中的訊息告示版(Message Board)與交易日誌
4結論與計畫成果自評
本研究利用智慧型代理人技術建立一套「工程資訊交易代理平台(Engineering Information
Transaction Agency, EITA)」，作為工程生命週期各階段商業應用層自動擷取外部資訊的統一平
台。本研究應用「公共工程資訊系統」計畫中所制定的成果為代理人程式使用的「共用語彙
」，並設計適用於公共工程領域之代理人程式所需的「資料交易協定」。
為展示整體資訊架構之效益，本研究特別開發「工程物價資料庫」與「線上備標系統」
作為案例展示。資料提供與擷取雙方均架設「代理人框架(Agent Shell)」作為自動化溝通的平
台。至於在「資料提供端」，本研究開發架設簡易之資料仲介程式(IM)，作為接受資料檢索的
要求，並將查詢結果回傳、紀錄資料檢索內容並計價等功能；在「資料擷取端」亦開發簡易
之資料擷取程式(IR)供線上備標系統於查詢營建物價時，自動呼叫以發出資料檢索請求、並
取回資料回饋備標系統。
案例展示中各工項之參考單價乃分別根據空白標單中各工項的工程編碼(四合一計畫所
製訂)由資料擷取程式批次(batch)向工程物價資料庫查詢而得。由此可知，當工項數量繁多時
，此種自動線上查詢營建物價的功能對於營造廠備標作業上將有明顯的效益。
由於本研究計畫人力資源與時間有限，原預定之「資料交易協定」框架中僅完成資料工
程資料檢索協定(Engineering Data Retrieval Protocol, EDRP)之製訂，其餘協訂經專家訪談後始
知涉及交易安全與利益層面廣泛，乃需後續計劃作進一步之研究與擬訂。然而，訊息代理人
框架(Agent Shell)改寫e-AMPS中之Message Agent(MA)已完成雛型系統，並為系統架構的展示
完成開發資料仲介程式(IM)與資料擷取程式(IR)兩個示範程式。
5參考文獻
[1] 「數位台灣計畫(e-Taiwan) 」之「公共工程資訊系統計畫」,
http://www.etaiwan.nat.gov.tw/content/application/etaiwan/profile/guest-cnt-browse.php?cnt_i
d=128
[2] 公共工程施工綱要規範整編暨資訊整合中心, http://techn4.pcc.gov.tw/csi/
[3] 公共工程施工綱要規範實施要點, http://techn4.pcc.gov.tw/csi/CD0-Index/公共工程施工綱
要規範實施要點(901115).htm.
[4] 公共工程綱要編碼, http://techn4.pcc.gov.tw/csi/CD0-Index/CD3-IndexM.htm
