一、前言 
在現今的醫療檢測或食品檢測上，過氧化氫的檢測均佔有重要的地位。尤其是醫療領域上，
目前已有很多相關的生物感測器都是以過氧化氫為其最終的檢測重心，藉以排除在檢測過程
中，受測物所產生的干擾物質之影響，如醫療檢測上常見的─葡萄糖(血糖)感測器、尿酸感測
器、膽固醇感測器等，研究上稱其為生物感測器(Biosensor)。主要利用具專一性酵素與選擇性
佳之感測電極結合後，對生物體內的一些特定標的物進行檢測分析。隨著科技發達、醫療進步
及各方面的檢測需求，如高靈敏度、選擇性佳、不同需求之標的物的檢測分析等，使此方面的
製程及應用技術越來越完善，而相關領域的研究文獻更是呈現正成長之趨勢。因此，過氧化氫
感測電極的製備及應用成為了生物感測電極研究之重要議題。 
本研究團隊近年以發展可量身訂作之逐層組裝技術平台為目標，利用葡萄糖氧化酵素(血糖
檢測之酵素)作為研究之酵素樣本(enzyme model)來進行相關之感測研究。以血糖為檢測標的之
研究案例，重點在建立具自組能力之電子傳遞媒介相關技術，其最終目標在建立一個通用之技
術平台，以為未來其他應用感測器製作技術之模板。因此，研究重點在於進一步將前計劃中已
發展之各技術項目組合印證技術平台之適用性，為能同時兼顧電子傳遞媒介與酵素塗層脫落之
問題，研究中將以過氧化氫及葡萄糖之檢測為系統應用目標。 
二、研究目的 
我們期望藉由酵素工技與電化學換能器之結合，發展操作簡便、應答快速、且選擇性、敏
感度亦高之生物感測器。並可藉由逐層組裝技術調控薄膜與酵素，達到量身訂作不同靈敏度及
偵測極限的電化學式酵素電極。電化學式酵素電極為生物感測器發展上不容忽視之一環，其利
用酵素對辨識標的物進行特異性催化，以與其他干擾物質區分，因此，酵素之特異性及系統相
關之電化學行為對酵素生物電極之表現具決定性之影響。本研究嘗試廣被使用之奈米多層膜製
備技術與電化學式生物感測器結合，而逐層組裝技術可透過逐層疊加的高分子奈米塗層控制適
當的量，再藉由電化學分析與膜厚測定的即時偵測，期以製作一可測定血液或尿液不同需要而
量身訂作的酵素電極，其應用廣泛，相關技術之建製可為各相似系統之應用奠基。 
而檢測上減少干擾及製程穩定化的實際需要，又因逐層組裝技術的全面開展，在參考比較
國內外研究及實驗室此技術經驗後，深覺有必要將此二領域作一整合，即是使用逐層組裝技術
在過氧化氫電極上製作酵素固定層、抗蛋白質沉積層及血液相容穩定層，以發展一整體可用的
電極。並將酵素固定在電極表面進行反應以達電催化的效果，研究中亦擬利用逐層組裝多層奈
米薄膜配合過氧化氫電極以較為規則的方式排列於電極表面，以提高其選擇性及反應時間。 
三、文獻探討 
根據前計劃執行時所遇之問題，以及本次研究計劃之期望與目的之預實驗結果需求，引用
了國內外相關領域上之重要參考文獻，依酵素感測電極架構上之作用及功能分工之不同可概分
為以下幾類。 
3.1 過氧化氫感測電極 
在過氧化氫感測電極的製程有利用表面化學修飾的方式，Y. Zou 等人利用電化學法固定電
位-0.4 V、40 sec 以 K3[Fe(CN)6]、FeCl3、KCl 及 HCl 之混合溶液為電解液在
PANI(polyaniline)/MWNTs(multi-walled carbon nanotubes)/GCE(glassy carbon electrode)的粗糙電
極表面上形成 PB(Prussian Blue)之薄膜。藉由 PB 結構中的 Fe3+/Fe2+對 H2O2 有良好的特異性電
 圖 3- 4：ZnO/GOx 電極對 glucose 電化學分析之 CV 圖比較。(A) 0.1 M pH 7.0 PBS；(B) 2 mM 
glucose [T. Kong et al., 2009] 
 
圖 3- 5：ZnO/GOx 電極對 glucose 電化學分析之相關校正曲線。(A) 濃度階升圖(濃度間隔
250 uM)；(B) 不同條件之電及修飾 GOx 後對 glucose 感測之結果比較。(a) ZnONT，
(b) ZnONR，(c)Au film (0.1 M pH 7.0 PBS)電位固定 0.8 V [T. Kong et al., 2009] 
3.2 逐層組裝技術(LBL；Layer-by-Laye) 
逐層組裝是利用正負電相吸的原理進行組裝，故在進行逐層組裝多層奈米薄膜前，必須先
使電極表面帶有正或負的電荷。M. K. Ram 等人利用表面帶有正電的導電玻璃(ITO)來進行逐層
組裝，對電極表面進行修飾，如圖 3-6 所示 [M. K. Ram et al., 2001]。 
 圖 3- 9：D. Zhang 等人對普魯士藍(PB)修飾電極組裝 GOx 後，感測葡萄糖時的電極架構與
機制 [D. Zhang et al., 2004] 
四、研究方法 
本研究以製備過氧化氫電極技術為研究主軸，再利用逐層組裝多層奈米薄膜之技術修飾具
專一性之標的酵素。研究中以介電性佳的導電高分子─聚苯胺(polyaniline, PAni)及半導體─氧
化鋅(Zinc Oxide, ZnO)作為電極製備之材料。利用兩種不同技術修飾電極：在電極表面結構上，
利用氧化鋅(ZnO)奈米線來製備電極之奈米表面，提高電極之靈敏度；在表面化學修飾上，利用
普魯士藍(Prussian Blue, PB)薄膜技術可提升電極之選擇性，進而提升電極對 H2O2 的感測效果。 
4.1 電極基板製備 
基板的清洗 
先將載玻片裁成 2.5×2.5 cm2，以去離子水震盪清洗 15 min，再以 Ethanol 震盪清洗 15 min，
最後以 Acetone 震盪清洗 15 min。使用氮氣將表面吹乾，將表面水分徹底清除，即可將試片置
入 Sputter 中鍍金。 
鍍膜(Sputtering) 
利用 Sputter 鍍上 100 Å 的 Ti 和 1000 Å 的 Au 後，就可以利用電聚合的方式將聚苯胺聚合
在固定面積的金電極上。將清洗過的欲鍍物放入 Sputter 中，先以機械幫浦將蒸鍍機的腔體抽真
空至 2×10-2 torr，再以 turbomolecular pump 將真空度抽至 1×10-4 torr，再通入氬氣，並施加電壓
(Ti=75 W；Au=13 W)，此時真空度會到達 1×10-3 torr 的真空度並產生電漿，即可進行鍍膜的實
驗。 
4.2 修飾電極設計 
Au/PAni-PSS/PB 電極 
將0.1 M的Aniline溶於0.5 M的H2SO4中，再加入1 wt%的PSS，即可利用循環伏安法(Cyclic 
Voltammetry, CV)直接進行電聚合，電位循環範圍：-0.2~0.8 V；掃描速率：0.02 V/s；聚合圈數：
20 圈。再利用安培法，電位設定在 0.4 V，反應 60 sec，在 PAni-PSS 電極表面電沉積普魯士藍
(PB；Prussian Blue)薄膜。圖 4-1 為電極架構之示意圖。 
4.4 H2O2電極之感測 
將製備好的電極以 pH 7.4 的 PBS 稀釋後各濃度之 H2O2，利用 CV 觀測電極的氧化還原特
性，並可初步判斷得知最佳的反應電位窗口之範圍。利用 Amperometric i-t 固定電位在由 CV 所
觀測得知的最佳反應電位範圍來作分析測試，再將電位固定在最佳的反應電位上作深入分析，
以製作相關的濃度梯度之校正曲線。 
4.5 酵素電極之感測 
將製備完成的電極藉由 PSS 及 PEI 所形成的表面帶電層，則可提供利用逐層組裝技術將不
同電性的聚電解質及酵素組裝至電極表面之機會，可藉以組裝製備單酵素或多酵素感測電極。
本研究上目前暫以葡萄糖氧化酵素(GOx；glucose oxidase)為 enzyme model 做修飾測試。修飾過
後的酵素電極再分別利用 CV 及 Amperometric i-t 深入做相關之電性檢測分析。 
酵素固定量測試 
在固定酵素時，往往不知酵素是否吸附適量，或是酵素活性殘留多寡？嘗試在固定一層GOx
後，即加入 glucose 作測試，如果適量的 glucose 有反應，則代表固定一層 GOx 即可，否則即再
吸附一次 GOx，直到酵素量或總活性可以偵測為止。此方法雖然繁複，卻是利用逐層組裝酵素
固定層的一大優點，使我們可以量身訂作適當的酵素電極。 
五、結果與討論 
5.1 Au/PAni-PSS 電極 
利用電聚合製備 PAni-PSS electrode，聚合後也可以明顯的看到 PAni 的氧化還原峰，且
PAni-PSS 聚合的氧化還原峰相當對稱。圖 5-1 是利用 PAni-PSS 來進行電聚合的 CV 分析圖，聚
合的過程可以由圖中看出來，隨著聚合圈數的增加，CV 圖形會往外擴散，此時電極表面也會
由無色漸漸呈現淡綠色，所以經由控制聚合圈數及觀察氧化峰電流值，可以調整聚苯胺的厚度，
並將氧化峰控制大約在 1.2×10-3 A 左右，以利後續各種電極的比較。 
-1.20E-03
-9.00E-04
-6.00E-04
-3.00E-04
0.00E+00
3.00E-04
6.00E-04
9.00E-04
1.20E-03
1.50E-03
1.80E-03
-0.3 -0.2 -0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
Potential/V
C
ur
re
nt
/A
 
圖 5- 1：利用 PAni-PSS 電聚合之 CV 分析圖。掃描範圍-0.2~0.8 V，掃描速率 0.02 V/s，聚
合圈數 20 圈，單體為 0.1 M 苯胺+1 wt% PSS 
-1.60E-03
-1.30E-03
-1.00E-03
-7.00E-04
-4.00E-04
-1.00E-04
2.00E-04
5.00E-04
8.00E-04
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Potential/V
C
ur
re
nt
/A
0 mM 0.5 mM 1 mM
 
圖 5- 4：Au/PAni-PSS/PB 電極在各濃度的 H2O2 中測試之 CV 分析圖。掃描範圍：-0.8 ~ 0.8 
V，掃描速率：0.05 V/s，掃描圈數：10 圈，取第 10 圈數據作圖 
0.4
0.6
0.8 1
0
0.05
0.1
0.2
y = -4E-05x - 6E-05
R2 = 0.8854
-1.10E-04
-1.00E-04
-9.00E-05
-8.00E-05
-7.00E-05
-6.00E-05
-5.00E-05
-4.00E-05
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 1.1
Concentration/mM
C
ur
re
nt
/A
 
圖 5- 5：Au/PAni-PSS/PB 電極之相關校正曲線。利用 i-t 對 0 ~ 1 mM 的 H2O2 測試反應電流
值。操作條件為-0.25 V，反應 60 sec，取其後 5 sec 反應電流值作圖。相關係數為
R2=0.8854、y=-4E-05x - 6E-05 
-2.50E-04
-1.70E-04
-9.00E-05
-1.00E-05
7.00E-05
1.50E-04
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Potential/V
C
ur
re
nt
/A
0 mM
0.05 mM
0.1 mM
 
圖 5- 6：沉積 6 hrs 的 Au/ZnO 電極(未修飾 Au 前)以 PBS 稀釋後之 H2O2 來進行 CV 感測。
掃描範圍：-0.8 ~ 0.8 V，掃描速率：0.05 V/s，掃描圈數：10 圈，取第 10 圈數據作
05
10
20
30
1
40
y = 3E-07x + 3E-06
R2 = 0.9235
0.00E+00
2.00E-06
4.00E-06
6.00E-06
8.00E-06
1.00E-05
1.20E-05
1.40E-05
-5 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Concentration/uM (Glucose)
C
ur
re
nt
/A
 
圖 5- 9：Au/ZnO-PEI/(GOx/PEI)1 電極利用 i-t 對 0 ~ 40 uM 的 Glucose 感測之反應電流值。
操作條件為-0.35 V，反應 120 sec，每個濃度皆感測 3 次，取其後 1 sec 平均之反應
電流值作圖。相關係數為 R2=0.9235、y=3E-07x + 3E-06 
六、結論 
研究中，我們嘗試了兩種不同的修飾電極，Au/PAni-PSS/PB 電極雖然藉由 PB 對 H2O2 的良
好電催化而有良好的感測結果，但卻與 Au/ZnO 電極之結果相對來的差，在相關校正曲線結果
上更是無良好線性。Au/ZnO 電極不但本身即有不錯的感測結果，在經過利用 Au 鍍膜技術修飾
後的 Au/ZnO-Au 電極更是呈現了低感測極限及高靈敏度之 CV 結果。在 Au/ZnO-PEI/(GOx/PEI)1
電極結果上，除了證明了 LBL 酵素後感測之可行性外，更突顯出其在 5 ~ 40 uM glucose 有一濃
度線性區間 R2=0.9235，相較於近期的相關發展上大都以血糖之正常值對應之濃度 5 ~ 10 mM 
glucose 做基礎重心。Au/ZnO 電極如預實驗之結果濃度感測極限微小到 5 uM，提升了相當高之
靈敏度。而此結果更為本研究團隊開啟了未來針對感測器的微小化技術上新的方向，因為在如
此高靈敏度的狀態下，再結合微小化技術，或利用微流道技術組裝製備微感測器。 
本研究也驗證了可以透過逐層組裝高分子奈米塗層來控制適當的量，逐層組裝技術因此為
生物感測器之微小化開創了一個很好的潛力與未來之發展可能性。 
七、計畫成果自評 
總結本計劃之執行，除了繼續前計劃之延伸並進一步釐清與克服前計劃所面臨之問題外，
更需要從各相關領域找尋新的靈感與創新，多方面的攝取跟學習。研究上，經常遇到瓶頸和困
難，但均盡力解決，因而開闊了本身研究技術和領域，尤其是建立電極表面修飾和多層膜組裝
之技術，獲得相當寶貴的經驗，對參予本計劃研究的學生來說可算是獲益良多。由結果證明利
用多層膜沈積方法可以將聚電解質和多種酵素共同形成薄膜，同時也找到如何增加感測表面積
和增快感測反應的方法，更成功的藉由具有奈米結構之表面以增加其偵測的表面積進而提高了
微感測之靈敏度，以上都是本研究中得到驗證很值得深入探討的技術和成就。我們正在持續進
行後續的研究，更將此種製作技術作了一些擴充研究，嘗試製作抗蛋白質沾黏之表面，以減少
生物系統偵測時所造成的蛋白質沉積會影響回收的數值。結果將連同本次計劃之成果彙整後，
將準備投稿至化學感測器年會論文和相關的知名期刊中。 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
2009 年 12 月 15 日 
報告人姓名 吳昭燕 服務機構 職稱 
義守大學化學工程學系 
教授 
會議時間 
地點 
2009 年 11 月 24-28 日 
日本神戶 
本會核定 
補助文號 NSC 97-2221-E-214-24 
會議名稱 The Asia Pacific Biochemical Engineering Conference 2009 
(APBioChEC 2009) 
發表論文題目 A Novel Approach to Fluorophore-Free Luminescent Hybrid Silica 
Gels 
 
一、 參加會議經過 
1. 11/24 清晨自高雄小港搭乘接駁機至桃園國際機場，搭乘華航班機至日本關西機場
後撘乘渡輪至神戶。如時辦理報到並出席歡迎晚宴。 
2. 11/25 會議正式開幕，個人於下午發表論文” A Novel Approach to Fluorophore-Free 
Luminescent Hybrid Silica Gels”，並與會專家學者進行交流。晚間出席 Asian 
Federation of Biotechnology (AFOB)籌備會議，討論 AFOB 相關章則與運作方式。 
3. 11/26 出席研討會，當晚接受大會主席東京大學的 Prof. Teruyuki Nagamune 個人邀
約晚宴，與與會之各區代表性專家學者共進晚餐。 
4. 11/27 出席研討會，並於下午擔任分組論文發表會議主持人。 
5. 11/28 研討會最後一天，會議過午結束，打包行李轉往大阪等待回國航班。 
 
二、 與會心得與建議 
APBioChEC 是亞太地區重要的生化工程研討會，每兩年舉辦一次。兩年前在台
北辦理，本次則由日本承辦，在神戶的 Kobe International Conference Center (KICC)舉
行，會議前後共計五天。本人受主辦單位邀約，擔任 International Scientific Committee 
Member。 
11/24 天未亮就整裝出發，分別在高雄小港機場、桃園國際機場遇到多位參加同一
A Novel Approach to Fluorophore-Free Luminescent Hybrid Silica Gels 
 
Yu-Cheng Wang, Ting-Fan Jhou, Jau-Yann Wu 
Department of Chemical Engineering, I-Shou University 
No.1, Sec. 1, Syuecheng Rd., Dashu Township, Kaohsiung County, Taiwan, jywu@isu.edu.tw 
 
Hybrid silica gels show intense photoluminescence under UV excitation are reported. These 
gels were synthesized by acid- and base-catalyzed sol-gel process using silanes with 
different functional groups as the precursors. The calcinations of these gels at high 
temperatures led to different fluorescent properties, which proved to be highly dependent on 
the initial composition of the silanization mixture and the heating temperature. Further 
characterizations in terms of structural and optical properties are reported. The intense 
photoluminescence of the material and easy-to-prepare procedure make these gels 
potentially attractive as luminescent materials in optics and bioassays.  
 
 
