2片備製。
(3) 中波段與雙波段 單乙型QWIP備製與量測分析：完成量測結果符合
Responsivity>0.1A/W, D*>4x10
10
Jones條件之中波段與雙波段 單乙型
QWIP備製。
(4) 中波段與雙波段 QWIP FPA 備製與量測分析：完成量測結果符合 NEDT
≦50mK, Non-uniformity≦2%之中波段與雙波段 QWIP FPA 備製。
技術特點說明：
(1)確認磊晶廠商掌控磊晶厚度及組成之精確度的能力，符合量子井結構吸收
波長及頻譜可容許之偏移量的需求。可驗證砷化銦鎵/砷化鎵異質介面的
應力，因磊晶結構的設計及磊晶條件之控制，不至因量子井結構的磊晶週
其數增加而快速累積。
(2)所研製完成的量子井紅外線焦平面陣列與讀出電路混成貼合為焦平面陣列
影像模組。提供給下游廠商理解其偏壓、時脈及輸出入介面，以製作可充
分發揮焦平面陣列影像模組的成像電路，幫助廠商得以跨過中、長波長紅
外線熱像機設計及製作的門檻。
可利用之產業及可開發之產品：
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
本產學計畫最主要之目的為製作單晶片的紅外線熱像感測磊晶片，其中
所涉及到的產業技術與應用，由上游至下游依序為高品質磊晶技術、紅外線
感測器製程整合技術、陣列影像分析技術及熱像機發展應用。其中頭尾兩端
是國內產業已有業者投入或是發展較具規模的部分，中間的紅外線感測器製
程整合技術、陣列影像分析技術則是最為貧瘠匱乏的，因此國內的紅外線產
業尚無法形成一個完整的產業鏈以提升產品的附加價值。
本計畫之配合廠商翔合化合物半導體科技公司的分子束磊晶技術在控制
磊晶厚度及組成的能力遠超越一般高速電子元件的需求，但因為國缺乏擁有
紅外線感測器陣列製程能力的廠商與之合作，因此其磊晶的量子井紅外線偵
測器晶片製作成焦平面陣列後的影像驗證結果，打入高單價的量子井紅外線
偵測器晶片的市場，除了在高速電子元件晶片市場中求發展，另外在紅外線
4視系統的需求十分殷切。 該公司在2006年收購QWIP Technologies公司
時即評估紅外線系統的全球市場規模預計將超過120億美元。自製雙波段
量子井紅外線感測模組於全程計畫完成後若能打入國際市場，保守預估
產值可達新台幣10億以上。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳子江 計畫編號：98-2622-E-606-003-CC3 
計畫名稱：量子型雙波段光偵檢器設計製作與光電特性量測技術建立之研究 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被
接受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個計
畫共同成果、成果列為該期
刊之封面故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報
告 1 1 100% 國科會結案報告 
研討會論文 3 1 300% 
篇
98 年國防科技學術研討會，陳
子江、蘇文寬、王冠為，酸摻雜
對聚苯銨氨有機薄膜的氣體吸
附特性影響, J09。 
98 年國防科技學術研討會，陳
子江、涂欣元、湯相峰、賴建豪，
砷化銦鎵/磷化銦系列之 PIN 光
偵測器研究, J07。 
98 年國防科技學術研討會，蘇
文寬、陳子江、朱景華、盧信霖，
金屬狹縫在 GSM 和無線區域網
路通訊頻帶的電磁阻隔特性研
究, J08。 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  
專利 已獲得件數 1 1 100% 件 中華民國專利發明 I 329387 號雙寬頻陣列天線 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 1 100% 莊沛婷、蘇豐鈺、李廉鈞、石家銘、張文瑋、蔡家瑜 
博士生 2 1 100% 賴建豪、朱景華 
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
