 1
以 DSP 為基礎之新型市電併聯型分散式發電系統電力轉換器之研製 
DSP Based Novel Power Converter for the Grid-connected  
Distributed Power Generation System 
計畫編號：NSC 96-2221-E-151-062- 
執行期限：2007 年 08 月 01 日至 2008 年 07 月 31 日 
主持人：周宏亮  國立高雄應用科技大學 電機系 
計畫參與人員：蔣文榮 劉宗磊 蕭順天 蕭新興 
 
中文摘要 
本計畫將研製一以數位訊號處理器為
基礎之新型具孤島偵測之市電併聯型分散
式發電系統之電力轉換器，該電力轉換器為
一市電併聯之電壓源型電壓控制式電力轉
換器，其可提供高功率因數且電流為弦波之
電流注入配電系統；由於孤島效應偵測技術
為確保市電併聯型再生能源電力轉換器之
安全供電之重要技術，本計畫中亦將發展結
合於電壓控制式電力轉換器控制器之孤島
效應偵測方法。為驗證本計畫所提方法之可
行性，將於本計畫中將完成一硬體雛型以驗
証其功能。實測結果証明其可達到預期之效
果。 
關鍵字：分散式發電，電力轉換器，孤島效
應 
Abstract 
In this project, a DSP based novel power 
converter interface for the grid-connected 
renewable energy is proposed. This power 
converter is a voltage-controlled power 
converter has the function of islanding 
detection, and it can inject a sinusoidal current 
with unity power to the utility. The islanding 
detection can guarantee the safety operation 
and high power quality of the distributed 
power generation systems. An islanding 
detection method incorporated in the 
controller of the voltage-source will also be 
proposed in this propose. Finally, a hardware 
prototype is developed and tested to verify the 
performance of the proposed method. The 
experimental results show that the 
performance of the grid-connected power 
converter is as expected.   
Keywords ： distribution power generation 
system, power converter, islanding 
 
一、前言與研究目的 
近年來由於工業的高度發展，不但使得
地球上傳統之石化能源快速枯竭，更造成全
球環境的嚴重衝擊，如何減少對傳統之石化
能源的依賴，已成為目前世界各國之重要研
究課題。為了減輕對環境的嚴重衝擊，因此
有京都議定書之簽訂以限制二氧化碳的排
放量，為達成減少對石化能源之依賴以降低
二氧化碳的排放量，必須加速再生能源之開
發與利用。分散式發電系統為未來電力系統
發展之趨勢【1, 2】，而與市電併聯之再生
能源發電系統佔分散式發電系統之比例將
日漸增加，再生能源如風力發電或太陽能發
電與電力系統併聯之主要關鍵技術為電力
轉換器界面技術，而電力轉換器界面技術包
含電力電子之相關技術、孤島效應偵測技術
與最大功率追蹤技術，關於再生能源電力轉
換器技術可分為電流控制式【3-5】與電壓
控制式【6, 7】，至今大多數文獻均採用電
壓源型電流控制式。電流控制式將電力轉換
器操作成電流源且控制標地為電力轉換器
之輸出電流，若要其輸出電流與市電電壓同
相位，則需採閉迴路控制。其優點為具有響
應時間快速，但其若運轉成防災型備用電
力時，則必須再多一電壓迴路以控制該
輸出電壓，其控制電路相對較為複雜。
而傳統電壓控制式將電力轉換器操作成電
壓源且其控制標地為電力轉換器之輸出電
 3
制器為基礎之一種具孤島效應偵測功能之
新型單相市電併聯電壓源型電壓控制式之
單相電力轉換器界面，改善傳統電壓控制式
電力轉換器必需藉由控制電力轉換器輸出
電壓之振幅及相位雙迴路控制之問題，具有
控制電路簡單與暫態響應佳，本計畫中除進
行系統之分析模擬外，並將完成一硬體雛型
以驗証其功能。 
 
二、研究方法 
2.1 傳統電壓控制演算法 
由於電力轉換器可以等效成一個電壓
源，因此，單相市電併聯電壓源型電壓控制
式電力轉換器電路可等效成如圖1所示之雙
電壓源之系統。由圖1可看出其包含一市電
電壓源，一電力轉換器所產生之電壓及一負
載。若市電電壓為一非理想弦波(市電電壓
畸變)，則可表示為： 
)t(v)tsin(V)t(v sdPs +ω=         （1） 
其中 Vp 和ω各別為基波之峰值電壓與基波
之角頻率，和 vsd(t)為市電電壓失真之成份。 
市電聯型電壓源型電壓控制式電力轉
換器之輸出電壓（經濾波器率除高頻切換雜
訊）可被控制為包含一可控基波之電壓(Vc)
和可控相角(δ)及一市電電壓失真之成份
vsd(t)，其可表示為： 
)t(v)tsin(V)t(v sdCc +δ+ω=     （2） 
市電併聯電壓源型電壓控制式電力轉
換器之輸出電流可表示如下： 
dcc
t
0
sc
s
c
I)tsin(I
dt])t(v)t(v[
L
1)t(i
+θ+ω=
∫ −=       （3） 
其中 
2
C
2
CP
s
c )sinV()cosVV(L
1I δ+δ−ω=  （4） 
)
)sinV()cosVV(
cosVV
(sin
2
C
2
CP
CP1
δ+δ−
δ−=θ − （5） 
而Idc為電感電流之初值，在穩態下，Idc會衰
減到零。由式（3）可知在市電電壓失真下，
藉由於控制電力轉換器之輸出電壓之波形
與相位可控制市電電流為一正弦波而不受
市電電壓失真之影響。因此，新型單相市電
併聯型電壓源型電壓控制式電力轉換器能
夠有效地將分散式發電系統其輸出電流失
真度控制在低於法規規定之5%，以確保分
散式發電系統之供電品質。 
 
 
圖 1 市電併聯型電壓源型電壓控制式電力轉換器電
路圖等效電路 
 
由圖1可知單相市電併聯型電壓源型電
壓控制式電力轉換器送回電源之基波實功
與基波虛功分別為： 
δ= sin
X2
VV
P
s
CP
c                （6） 
)cosVV(
X2
V
Q CP
s
C
c δ−=        （7） 
其中Xs為一連結電感之感抗(ωLS)。由於新
型單相市電併聯型電壓源型電壓控制式電
力轉換器界面，其電力轉換器之輸出電流與
市電電壓同相位之正弦波，即由電力轉換器
僅傳送實功至市電，因此，式（7）虛功Qc
必須為零，意即： 
δ= cosVV CP                   （8） 
若電力轉換器之輸出電壓被控制成正
弦波，同時其振幅與相位能滿足式（8），
則新型單相市電併聯型電壓源型電壓控制
式電力轉換器將可以提供高功率因數且電
流為弦波之電力回送給市電。 
由以上分析可知傳統電壓控制式電力
轉換器必需藉由輸出電壓的振幅與相位之
雙迴路控制方能達到單位功因之目的，且電
力轉換器之輸出實功剛好與再生能源產生
之實功平衡；因此，傳統電壓源型電壓控制
 5
迴路控制器以控制垂直向量之振幅；因此，
本計畫相較於傳統電壓源型電壓控制式電
力轉換器必需藉由控制電力轉換器輸出電
壓之振幅及相位雙迴路控制【21】，具有控
制電路簡單且不需任何電流檢出器與暫態
響應特性較佳之優點。 
 
 
圖 3 市電併聯型電壓源型電壓控制式電力轉換器之
向量 
 
2.2.2 本計畫所提之孤島運轉偵測方法 
孤島運轉之偵測方法係加入一小量之
正回授控制信號，其控制信號藉此偏移市電
電源頻率。此一小量之正回授控制迴路被稱
為“頻率偏移＂。當該市電電源正常時，負
載電壓即為市電電壓，由於該市電電源非常
強健且未包含該頻率偏移之操作頻率，該頻
率偏移控制信號將不產生作用，因此，市電
電源正常時，該孤島運轉之偵測方法幾乎不
會對分散式電源之輸出電流產生干擾。當該
市電電源故障或不正常時，由於強健之市電
電源已不存在而無法提供固定頻率之電壓
供應至負載，因此由該分散式電源系統單獨
供電至該負載，而該頻率偏移發生作用，因
而將改變負載電壓之操作頻率，或造成該負
載電壓之振幅產生明顯的變動，如此能即時
偵測是否發生孤島運轉之現象，使本方法具
有縮短偵測時間、減少分散式電源系統輸出
電流失真，並提升偵測之可靠度。  
 
2.3 控制方法 
由圖4可看出，本計畫所發展之新型單
相市電併聯型電壓源型電壓控制式電力轉
換器其控制器輸出參考信號包含一功率控
制信號S1、一孤島運轉偵測控制信號S2與漣
波抑制穩壓迴路S3。 
首先，負載電壓（市電電壓）由第一電
壓檢出器檢出後，送至該第一帶通濾波器取
得市電電壓基波成份，經相移電路與一振幅
信號相乘得到一垂直向量信號，該垂直向量
信號為超前負載電壓90度之弦波，垂直向量
信號的大小將決定市電電流之振幅，即決定
電力轉換器送回市電之實功量，將電壓檢出
器取樣負載電壓（市電電壓）與垂直向量信
號相加可得到功率控制信號S1，功率控制信
號S1用以控制該分散式電源產生之實功
率，該振幅信號由該再生能源產生之能量大
小決定。 
孤島運轉偵測控制信號S2用以使電力
轉換器輸出電壓頻率偏離市電電源頻率，孤
島運轉偵測控制之操作頻率接近且略高於
該市電電源之操作頻率，以偵測孤島運轉現
象。電壓檢出器檢出之負載電壓送至第一帶
通濾波器，第一帶通濾波器亦為市電電源頻
率，檢出之負載電壓再與該第一帶通濾波器
之輸出送至該減法器相減，該減法器之輸出
為該負載電壓之非市電電源頻率成份。將該
減法器之相減結果送至第二帶通濾波器，第
二帶通濾波器之中心頻率略高於該市電電
源之操作頻率，第二帶通濾波器之輸出再經
一放大器即可得到該孤島運轉偵測控制信
號S2。將該功率控制信號S1與該孤島運轉偵
測控制信號S2送至該加法器相加。 
由功率控制信號S1與該孤島運轉偵測
控制信號S2相加得到新型單相市電併聯型
電壓源型電壓控制式電力轉換器參考訊號
Vref(t)。在傳統電壓控制式電力轉換器此參
考信號將會送與脈波寬度調變電路操作為
調變信號與高頻三角波載波相比較。當電力
轉換器之直流電壓為固定下，電力轉換器輸
出電壓值直接正比於Vref(t)。然而，因為太
陽能光電模組或永磁式同步發電機經交流/
直流整流器之直流端輸出電壓經直流/直流
電力轉換器及直流/交流轉換器受高頻切換
開關而影響直流電容器上漣波電壓變動，其
漣波電壓頻率為基波頻率兩倍，進而造成新
 7
出超過此規範範圍則立即與市電解聯，以保
護後端之設備安全及損壞。本計畫將針對電
阻負載、電阻-電感-電容負載及非線性負載
等不同負載進行測試，實測結果分別說明如
下。 
 
表 1 硬體電路參數 
市電電壓 120 V, 60 Hz 
連結電感 5 mH 
切換頻率 20 kHz 
直流電壓 200 V 
直流電容 4700 µF 
濾波電感 60 µH 
濾波電容 1 µF 
電阻-電感-電容負載 19.2 Ω - 20.3 mH - 345.3 µF
 
表2 IEEE 929-2000規範之電壓範圍與保護電驛跳脫
時間限制【11】 
電壓（責任點端電壓） 最大跳脫時間 
V < 60 6 cycles 
60 ≤ V < 106 120 cycles 
106 ≤ V ≤ 132 正常運轉 
132 < V < 165 120 cycles 
165 ≤ V 2 cycles 
 
在電阻性負載情況下，電力轉換器所提
供之實功幾乎等於負載所消耗之實功。負載
電阻值為 19.2Ω。圖 5 所示為電力轉換器操
作於市電電壓正常下之電阻性負載之實測
結果。其中由圖 5 其市電電壓總諧波失真率
為 2.3﹪，圖 5 可看出電力轉換器輸出電流
為弦波且與市電電壓幾乎同相位，其電流振
幅幾乎等於負載電流。圖 6 之電力轉換器輸
出電流總諧波失真率為 4﹪遠小於 IEEE Std. 
929-2000 法規規定之 5﹪之內，可確保分散
式發電系統之供電品質。 
而圖 7 為在電阻性負載下本計畫所提
之孤島偵測實測結果，由圖中可看出當孤島
運轉發生時負載電壓之振幅會發生明顯的
變化，因此可藉由偵測負載電壓之振幅變化
偵測出孤島現象，由實測結果可知在此條件
下本計畫所提之孤島運轉之偵測方法其偵
測時間為 14ms。跳脫時間之定義為市電電
源中斷與 CB1 及 CB2 打開之間隔時間。因
此，本計畫所發展之孤島偵測方法在此負載
條件下能夠從市電負載電壓之振幅變化，有
效的偵測出孤島運轉現象，並將分散式發電
系統切離配電電源。 
 
 
圖 5 電阻性負載市電電壓正常時之實測結果，（a）
市電電壓，（b）負載電壓，（c）電力轉換器輸出電流，
（d）負載電流 
 
 
圖 6 市電併聯之電力轉換器輸出電流失真率大小 
 
 
圖 7 電阻性負載孤島運轉之實測結果，（a）市電電
壓，（b）負載電壓，（c）電力轉換器輸出電流，（d）
負載電流 
 
在電阻-電感-電容性負載情況下，負載
電阻值為 19.2Ω、電感值 20.3mH 與電容值
 9
當再生能源電量改變時，電力轉換器之
輸出電流必須跟隨改變。圖 11 中可看出本
計畫所提之電力轉換器輸出電流變化暫態
之實驗結果。由圖中電力轉換器輸出電流由
2.1A (R.M.S.) 到 6.25A (R.M.S.)。此實驗結
果可驗證本計畫所提之電壓控制式電力轉
換器暫態性能佳且暫態性能近似電流控制
式電力轉換器。本計畫所提之電壓控制式電
力轉換器之暫態響應優於傳統電壓源型電
壓控制式電力轉換器。 
 
 
圖 11 電力轉換器輸出電流變化暫態之實測結果，
（a）市電電壓，（b）電力轉換器輸出電流 
 
四、結論 
本計畫研製一以數位訊號處理器為基
礎之具孤島偵測之市電併聯型分散式發電
系統之電力轉換器。本計畫採電流間接控制
電壓之控制方式，只要將市電電壓加上一垂
直向量(－連結電感電壓之向量)即可同時求
得電力轉換器之輸出電壓之振幅及相位，只
需採用單一迴路控制器以控制垂直向量之
振幅；因此，本計畫相較於傳統電壓源型電
壓控制式電力轉換器必需藉由控制電力轉
換器輸出電壓之振幅及相位雙迴路控制，具
有控制電路簡單且不需任何電流檢出器與
暫態響應特性較佳之優點。除此之外，結合
於控制器之孤島運轉偵測方法，當該市電電
源故障或不正常時，由於強健之市電電源已
不存在而無法提供固定頻率之電壓供應至
負載，藉由偵測電壓頻率或負載電壓振幅之
變動，能即時偵測是否發生孤島運轉之現
象，使本方法具有縮短偵測時間、減少分散
式電源系統輸出電流失真，並提升偵測可
靠度。實測結果証實本計畫所發展之以
TMS320F2407 數位控制器為基礎之一種新
型單相市電併聯型電壓源型電壓控制式之
單相電力轉換器界面可達到預期之功能。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫以 TMS320F2407 數位控制器為
基礎之一種新型單相市電併聯型電壓源型
電壓控制式之單相電力轉換器界面；其研究
計畫內容與原計畫符合且研究皆達預期目
標。目前已將研究成果在國內外期刊、研討
會論文、專利逐步發表成果相當豐碩；此
外，本研究之成果亦將有助於提供產業界解
決相關問題之重要參考。 
 
六、參考文獻 
[1] F. Blaabjerg, A. Consoli, J. A. Ferreira, J. 
D. van Wyk, “The future of electronic 
power processing and conversion,” IEEE 
Trans. on Power Electronics, Vol. 20, No. 
3, 2005, pp. 715-720.  
[2] F. Blaabjerg, R. Teodorescu, M. Liserre, 
A. V. Timbus,“Overview of control and 
grid synchronization for distribution 
power generation systems,” IEEE Trans. 
on Industrial Electronics, Vol. 53, No. 5, 
2006, pp. 1398-1409.  
[3] L. Asiminoaei, R. Teodorescu, F. 
Blaabjerg, U. Borup, “A digital controlled 
PV-inverter with grid impedance 
estimation for ENS detection,” IEEE 
Trans. on Power Electronics, Vol. 20, No. 
6, 2005, pp. 1480-1490.  
[4] M. Armstrong, D. J. Atkinson, C. M. 
Johnson, T. D. Abeyasekera,“Low order 
harmonic cancellation in a grid connected 
multiple inverter system via current 
control parameter randomization,” IEEE 
Trans. on Power Electronics, Vol. 20, No. 
4, 2005, pp. 885-892.  
[5] H. L. Jou, W. J. Chiang, J. C. Wu, 
“Virtual inductor-based islanding 
 11
可供推廣之研發成果資料表 
 □ 專利已經核准   ■可技術移轉                                    日期：97 年 8 月 25 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以 DSP 為基礎之新型市電併聯型分散式發電系統電力
轉換器之研製 
計畫主持人：周宏亮 
計畫編號：NSC 96-2221-E-151-062-             
學門領域：電力工程 
技術/創作名稱 一種結合於市電併聯型電力轉換器之孤島運轉偵測裝置與控制方法 
發明人/創作人 蔣文榮 周宏亮 吳晉昌  
中文： 
一種以數位訊號處理器為基礎之新型具孤島偵測之市電併聯
型分散式發電系統之電力轉換器，該電力轉換器為一市電併聯之電
壓源型電壓控制式電力轉換器，其可提供高功率因數且電流為弦波
之電流注入配電系統；由於孤島效應偵測技術為確保市電併聯型再
生能源電力轉換器之安全供電之重要技術，亦發展結合於電壓控制
式電力轉換器控制器之孤島效應偵測方法。 
技術說明 英文： 
A DSP based novel power converter interface for the 
grid-connected renewable energy is proposed. This power converter is 
a voltage-controlled power converter has the function of islanding 
detection, and it can inject a sinusoidal current with unity power to the 
utility. The islanding detection can guarantee the safety operation and 
high power quality of the distributed power generation systems. An 
islanding detection method incorporated in the controller of the 
voltage-source will also be proposed in this propose.   
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
分散式電源轉換設備，電力電子產業 
技術特點 
一種以數位訊號處理器為基礎之新型具孤島偵測之市電併聯
型分散式發電系統之電力轉換器，該電力轉換器為一市電併聯之電
壓源型電壓控制式電力轉換器，其可提供高功率因數且電流為弦波
之電流注入配電系統；由於孤島效應偵測技術為確保市電併聯型再
生能源電力轉換器之安全供電之重要技術，亦發展結合於電壓控制
式電力轉換器控制器之孤島效應偵測方法。 
推廣及運用的價值可做為市電併聯型之再生能源電源轉換設備 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件二 
1D: Power Semiconductor Devices 1E: Utility Applications I 1F: Switch Model Power Converters I 
2D: Power Electronics Components I   
3D: Power Electronics Components II 3E: Power Electronics Applications I 3F: Switch Model Power Converters III
4D: Power Electronics Applications II 4E: Renewable Energy I             4F: Power Quality & FACTs IV 
5D: DC/DC Converters IV 5E: Switch Model Power Converters V 5F: Switch Model Power Converters IV
6D: Motor Drives VIII (BLDC) 6E: Renewable Energy III 6F: Switch Model Power Converters VI
7D: Inverter I 7E: Renewable Energy IV 7F: Power Electronics Applications III 
8D: DC/DC Converters V 
 
Poster Sessions： 
P1: Motor Drives I (BLDC) P9: Inverter II P17: Power Quality & FACTs I 
P2: Motor Drives II (Induction Motor) P10: Power Electronics Applications I 
P3: Motor Drives III (Induction Motor) P11: Power Electronics Applications II 
P4: Motor Drives IV (PMSM & SRM) P12: Power Electronics Applications III
P5: DC/DC Converters P13: Power Electronics Components 
P6: Switch Model Power Converters I P14: Power Quality & FACTs I 
P7: Switch Model Power Converters II P15: Power Quality & FACTs II 
P8: Inverter I P16: Utility Applications 
 
第二日(28 日)早上開幕並舉行 Keynote Lecture 及 Plenary Session；其中 Keynote Lecture
主題為 Power Electronics for Future Utility Applications，而 Plenary Session 主題分別為 Digital 
Control Generations-Digital Controls for Power Electronics Through the Third Generation 與 
Power Electronics and Control of Renewable Energy Systems。28-30 日連續三天時間舉行論文發
表。本人此次研討會共有兩篇論文發表。 
本人之第一篇論文於 11 月 28 日 15:40 Session 2D（Power Electronics Components I）場次
中發表”Novel Auxiliary Diagnosis Method for State-of-Health of Lead-Acid Battery”論文，當
日跟與會專家學者相互討論有關鉛酸電池在健康狀態估測方法之比較及實用性，在不斷電系
統(UPS)使用中之鉛酸電池，其使用情況為備用電源之方式，應如何估測其健康狀態也引起眾
多討論，因為本人發表論文討論之重點在於鉛酸電池放電過程中之曲線為電池健康狀態估測
之依據，對於鉛酸電池在浮動充電情況下如何估測鉛酸電池之健康狀態並未深入探討。本論
文之成果較適用於 Cycle Use，而 UPS 為 Stand Use，電池在健康狀態估測之研究，可以作為
未來研究的方向。   
本人之第二篇論文於 11月 29日上午 10:40-12:20於第 4E場地發表，論文題目為：”A Novel 
Maximum Power Point Tracking Method for the Photovoltaic System”。近年來由於石化能源
大量使用，不但導致地球上石化能源之快速枯竭，亦造成嚴重之環境污染，基於能源多元化
及環境保護之觀點，太陽能發電之發展為必然之趨勢，而最大功率追蹤(Maximum Power 
Point Tracking，MPPT)為太陽能發電之關鍵技術；因此，有關 MPPT 技術之研究非常重
要。當日與會專家學者提出有關太陽能發電效率之問題，基於目前太陽能發電高成本之問
題，轉換器效率必然受到關注，此議題亦為本人目前進行中之研究的方向。 
 
 
 
 
 
