 2
flow theory, kinematic theorems, fuzzy 
theory, and behavioral threshold model. 
Statistic analysis, neural networks, 
adaptive neuro-fuzzy inference systems, 
genetic fuzzy inference system was 
employed to analyze traffic flow. The 
data of car-following was collected by 
the video camera recorder and car 
following experiment method. 
Car-following models were built to 
simulate various flow conditions. Flow 
characteristic of traffic flow, road 
geometry and drivers’ behavior was 
analyzed. Separate models with adaptive 
neuro-fuzzy inference systems and 
genetic fuzzy inference system were 
constructed. Lane-changing behavior 
models were also calibrated to reflect 
different flow combinations. This study 
focus on rural highways and motorcycle 
exclusive lanes. The results of this study 
can be applied for ITS-oriented signal 
control and traffic management. 
一、緒論 
郊區公路為台灣地區主要道路系
統，所佔比例為各型公路之冠，且由
於郊區公路有不同形式車道、坡度、
線型等，駕駛行為之特性較為複雜，
因此對於郊區公路之車流特性之瞭
解，實乃所需之課題。此外，國內一
般道路上常常會見到汽機車於車流中
產生相互干擾及衝突的情形，因而影
響到整體道路容量、車流順暢與行車
安全性，使得機車成為台灣都市最嚴
重的交通問題。本研究於郊區快車道
跟車模式中，將以實車測試方式，分
別測得駕駛人冒險度，進行冒險度分
類，而依據不同冒險度構建郊區公路
GM 跟車門檻。變換車道藉由錄影觀察
方式，分析目前台灣郊區公路之車流
特性及駕駛者行為。郊區混合車流將
對我國郊區路段混合車流進行探討與
特性分析，並分別構建符合國內郊區
混合車流之跟車模式與變換車道模
式。機車專用道機車跟車模式係應用
模糊邏輯推論結合類神經網路與遺傳
演算法等二種人工智慧方式進行模式
構建；超車偏向角模式則係透過超車
偏向角的特性分析，而後利用統計迴
歸方程式的方式來建立模式。因此，
本研究結果將可提供改善交通工程與
設計的參考依據，以作為所需交通管
理車流研究的基礎。 
二、文獻回顧 
早期國內研究車流行為多延用國
外純小汽車車流行為作為模式之基
礎，而從五、六零年代開始，國內開
始發展符合台灣實際狀況之混合車流
模式，提供交通工程與交通設施設計
之應用。 
跟車與變換車道行為方面，李樑
堅(1992)以動態安全間距反推動態加
減速率，建立機汽車混流推進理念。
何佳娟 (2001)區分當前車為不同車
種，並提出機車跟車時因前方車種之
不同而有所不同之動態縱向間距方程
式。汽機車特性方面，陳世泉(1992)
以個別機車車輛為研究觀點，著重機
車在混合車流中之互動決策行為，分
別將其推進邏輯模式化。在機車車流
模式方面，張瓊文與藍武王(2001)利用
逐步迴歸建立機車行駛速率及其影響
因素之關係式，來描述快慢分隔道路
段上機車行進行為。張瓊文(2004)構建
混合車流中機車 GM 及適應性類神經
模糊推論系統之跟車模式，並藉由細
胞自動機(CA)法則來描述車輛在離散
的時空環境中之車輛間互動行為。卓
訓榮與吳育婷(2005)納入橫向間距變
 4
5.2 變換車道模式構建 
5.2.1 變換車道偏向角模式 
表 5.1 GM 跟車門檻值 
 
a. 前方車種為小型車之偏向角模式 
(1) 目標車道僅有前車與目標車道前
後均有車偏向角模式 
VAXAXC 437.0)(103.0353.12 −−−=θ
（R2=0.656）      
(2) 目標車道僅有後車偏向角模式 
VA581.0421.13 −=θ       （R2=0.441）  
b. 前方車種為大型車之偏向角模式 
(1) 目標車道僅有前車偏向角模式 
)(114.0)(204.0575.13 XAXBXAXC −−−−=θ
（R2=0.752） 
(2) 目標車道僅有後車偏向角模式 
VA043.1772.19 −=θ    （R2=0.568） 
(3) 目標車道前後均有車偏向角模式 
VAXAXD 254.0)(18.0186.7 −−−=θ
（R2=0.684）  
5.2.2 變換車道加速度模式 
(1) 目標車道僅有前車加速度模式（無
目標車道後車） 
 經由變換車道特性分析，加速度
會受到本車車速、與目標車道前車相
對縱向距離所影響。因而縱向加速度
模式如下： 
( )[ ]
( ) ( ) ( )[ ]0000 00 )()( tVtVtXtX
ttVtta XAC
AC
Cx
A −−
Δ+=Δ+ α
藉由向量之分解： XAA aa =⋅ θcos  
故其目標車道僅有前車加速度為： 
( )[ ]
( ) ( )[ ] ( )[ ]0000000 )(coscos )()( tVtVtXtX ttVttatta XACACC
x
A −−
Δ+=Δ+=Δ+ θ
α
θ
    而駕駛人在變換車道時，會因為
前方車種的不同，因而會有不同的駕
駛人敏感度，故建構前方車種為小型
車時，其敏感度參數α 修正成為 cα ，
而前方車種為大型車時，修正為 bα 。 
(2) 僅有目標車道後車之變換車道加
速度模式(無目標車道前車)： 
    由加速度特性得知，車輛在變換
車道時，會考慮目標車道後車與本車
之間的相對距離及本車速度。經由加
速度特性分析後，在距離越近的情況
下，其加速度則越快，並且相對距離
越遠，則刺激越小，故本研究構建在
僅有目標車道後車(無目標車道前車)
情況下變換車道加速度模式如下式： 
( )[ ]
( ) ( )[ ] ( )[ ]0000 0000 )(cos
)(
cos
)()( tVtV
tXtX
tttatVttatta D
X
A
DA
x
A
X
A
x
A
A −−
Δ⋅Δ++=Δ+=Δ+ θ
α
θ
    本研究引用徐立新所加入之參
數，將上增加參數λ，做為駕駛者對於
目標車道後車車速之感受調整因子，
因此駕駛者變換車道加速度修正如
下： 
a. 若
0 0( ) ( )DV t V tλ− • ≤ＸＡ ０，   
( )[ ]
( ) ( )[ ] ( )[ ]0000 000 )(cos
)()( tVtV
tXtX
tttatVtta D
X
A
DA
x
A
X
A
A ⋅−−
Δ⋅Δ++−=Δ+ λθ
α
     b. 當 0 0( ) ( )DV t V tλ− • >ＸＡ ０，則不考
慮目標車後車的影響。與(1)相同部
份，前方車種為小型車時，將駕駛人
敏感度修正為 cα ，前方車種為大型車
時，修正為 bα 。 
(3) 有目標車道前、後車之加速度模式 
在有目標車道前、後車之加速度模
式：當在有目標車道前、後車時，以
往文獻變換車道加速度特性，區分於
兩段加速度進行探討。故本研究將一
起考量，分為兩段加速度分別進行考
量，其中前段加速度受到後車相對距
離所影響，若： 
0 0( ) ( )DV t V tλ− •ＸＡ ＞０：則表示本車不受目標
車道後車影響，加速度僅受目標車道
 6
3 目標車道前、後均有車之變換車道
模式驗證 
(1) 前段加速度模式驗證 
 在前方為大型車之偏向角與加速
度驗證方面，此前段加速度模式值與
實際值有較顯著之差異。 
 (2) 後段加速度模式驗證：驗證結果
顯示模式值與實際值差異性並不太
大。利用統計檢定方法，其檢定結果
模式預測值與實際值亦無顯著差異。 
 (3) 模式檢定：驗證結果顯示模式值
與實際值差異性並不太大。利用統計
檢定方法，其檢定結果模式預測值與
實際值亦無顯著差異。然而經由差異
百分比可知，其前段加速度與實際值
具有顯著之差異。 
六、郊區微觀混合車流模式 
6.1 郊區混合車流跟車模式架構 
    本研究係將錄影調查之混合車流
資料，進行跟車行為特性之研析，以
統計分析法篩選影響跟車行為之顯著
變數，再將蒐集而得之樣本數據，作
為 ANFIS 之模式訓練與驗證資料。 
6.2郊區混合車流適應性模糊類神經模
式構建 
    應用 ANFIS 構建郊區混合車流模
式流程，主要分為輸入變數之篩選、
模糊語意設定與訂定模糊化介面、構
建模糊推論系統、確立解模糊化介
面、網路訓練測試與輸出模式等步驟。 
6.2.1 輸入變數篩選分析 
    經研究得知將不同型態之跟車變
數經過統計分析，汽機跟車型態與本
車汽車加速度有顯著關係為本車車
速、相對速度與相對縱向距離。機汽
跟車型態與本車機車加速度有顯著關
係為相對速度與相對縱向距離。 
6.2.2 語意變數模糊化 
   本研究將語意變數分為三個術語
與五個術語之等級，分別將輸出變數
與輸入變數進行語意模糊化，作為混
合車流模式構建之模糊模推論規則。 
6.2.3 模糊化介面隸屬函數 
    本研究模糊化介面隸屬函數將以
常用隸屬函數：三角形、梯形、鐘型
高斯型作為變數模糊化之介面，在語
言變數都分為三個與五個等級語意。 
6.2.4 模糊邏輯規則推論系統 
   本研究經分析得出汽機車跟車型
態輸入變數為相對距離、相對速度與
本車車速，機汽跟車型態輸入變數為
相對距離與相對速度，即模糊規則 IF
前提部分分為三個變數與兩個變數，
再與不同語意等級結合而成多組模糊
邏輯規則，THEN 結論部分則為輸出變
數加速度。 
6.3 混合車流跟車模式結果與驗證 
6.3.1 模式學習訓練結果 
分別對各類型的不同網路模式進
行訓練，得出最佳網路訓練組合如跟
車型態 I 至跟車行態 VI 於不同訓練組
合下之 RMSE，如表 6.1 與表 6.2 所示。 
表 6.1 機汽跟車行為網路訓練組合 
 
6.3.2 模式驗證 
1.本車為汽車前方為機車之跟車模式 
    在 30 筆驗證樣本中，透過統計 t
檢定，在 95%信賴區間下，檢定結果
為 t=1.652，df=29，p=0.109(P>0.05)，
檢定結果顯示為不顯著，表示模式與
實際沒有顯著之差異性。 
表 6.2 汽機跟車行為網路訓練組合 
 8
外 30 筆車流數據進行跟車模式驗證， 
表 7.1 兩模式訓練結果比較表 
 
針對三種跟車模式(正前方一機車、斜
前方一機車與前方二機車)，在顯著水
準 α=0.05 之下，檢定跟車模式預測值
與實際值之差異性是否為顯著，均通
過假設檢定，證明本模式具有代表性。 
7.2 機車超車模式 
7.2.1 超車偏向角模式構建與驗證 
7.2.1.1 超車偏向角特性分析 
    本研究利用攝影調查法蒐集所需
之超車資料，並應用汽車變換車道時
需考量到目標車道鄰前、後車的概
念，進而將機車超車時與鄰車間相對
位置的關係，細分成四種情況。 
7.2.1.2 超車偏向角模式之構建 
透過偏向角與可能的影響因素進
行相關性分析，得到各項迴歸式如下： 
(1) 超車方向前後無鄰車： 
θ ＝－0.387＋1.049DA      
(R2=0.384、F=44.244、p=.000)  
其中，θ：超車偏向角（度） 
     DA：本車距車道緣距離（公尺） 
(2) 超車方向只有鄰前車： 
θ＝1.158－0.096VA＋0.986DA   
(R2=0.453、F=16.594、p=.000)  
其中，VA：本車車速（公尺／秒） 
(3) 超車方向只有鄰後車： 
θ＝－1.234＋2.055DA        
(R2=0.418、F=21.536、p=.000)   
(4) 超車方向前後均有鄰車： 
θ＝－0.19－0.061VB＋1.68DA   
(R2=0.482、F=13.036、p=.000)  
其中，VＢ：前車車速（公尺／秒） 
7.2.1.3 超車偏向角模式之驗證 
以下針對本研究建立之超車偏向
角模式進行驗證，各 10 筆超車數據進
行驗證之用，在顯著水準 α=0.05 下進
行統計檢定，均通過檢設檢定，顯示
超車偏向角模式之預測值與實際值並
無顯著差異，本超車模式具有代表性。 
7.2.2 超車準則之建立 
本研究透過超車行為影響因素的
統計分析，並利用交通工程速限設計
以第 15 與 85 百分位數作為門檻值的
概念，來訂定本研究超車行為準則之
門檻值。因此本研究所建立之機車超
車行為準則如下： 
1.前車速度大於本車速度達 0.9 公尺/
秒以上不易產生超車動機 
2.前車與本車縱向間距在 14.7 公尺內 
3.前車與本車橫向間距在 0.5 公尺以內 
4.前車距車道緣距離至少為 1.2 公尺 
5.本車與鄰前後車之縱向間距應大於
其相對速度差 
八、結論與建議 
8.1 結論 
1. 本研究利用實車測試法分析並構
建 GM 跟車模式門檻，以改善 GM
跟車模式無法確定跟車影響範圍
之缺失。經過不同分配嘗試，其配
適度亦不高。 
2. 經由郊區公路快車道車流特性分
析，並構建偏向角模式，其模式由
驗證顯示平均誤差為 6.4%，且與實
際值檢定結果並無顯著差異。 
3. 本研究結果得知影響郊區混合車
流汽機車跟車行為之主要決策變
數為相對縱向距離、相對速度與汽
車本車車速，而影響機汽車跟車行
為主要決策變數為相對縱向距離
與相對速度。 
4. 在網路訓練後的適應性類神經模
糊推論系統，汽機跟車行為之最佳
組合模式為 5*5*5 模糊推論規則、
鐘形隸屬函數之線性 Sugeno 模
