2( )
(7~8%) 1/2 1/3
BMW IR (IR
Sensing) (Autonomous Remote Power Generator)
1
( )
(
)
4HZ-2 TGM-127-1.4-1.5
( )
1. 1%
2. : (Thermal Electronics
Corp.) (6%)
3.
( )
1.L. Weiling, T. Shantung, Chinese Science Bulletin, 2004 Vol. 49 No.
12 1212-1219
2.
3.http://espressomilkcooler.com/teg___thermoelectric__power_module_s
election.htm
4.http://www.tande.com.tw/te-tecoolmodule.htm
5.http://www.hi-z.com/hz14.php
6. 95
6
7.
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
技術特點說明：本實驗之技術特點:(1)監控設備部分:此軟體採用 Labview 圖型
程式設計，做為可隨時監控之電腦操控介面；溫度、電力系統即時量測，並擷
取實驗中所得之數據並做儲存，之後可加以計算比對驗證。(2)檢驗平台部分:
可提供單晶片所需要之冷熱端溫度，使單晶片熱電發機可在此狀態下進行實
驗，可與廠商所提供之邊界條件做比對動作；平台內置壓力感測器，可知待測
物須受壓多少，求得待測物之最大破壞壓應力。 
可利用之產業及可開發之產品：熱電發電機模組化 
推廣及運用的價值：目前漁船上使用傳統發電機是提供給船上之負載設備使
用，必需消耗柴油，才可使發電機啟動。未來熱電發電機模組化，藉由引擎廢
熱回收能源供給負載設備，放置漁船供漁民使用，減少漁民開銷成本，並且達
至綠能效果。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
