 - 1 - 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-029-005-CC3 
執行期間：2010年 6月 1日 至 2011年 7月 31日 
執行單位：東海大學 資訊管理學系 
計畫主持人：陳佳楨 
計畫參與人員：吳學榮、羅仁智 
 
 
 
 
中  華  民  國  一  百  年  十  月  十  日 
以 RFID 建置溫泉渡假飯店悠遊導覽系統
Development of Easy Guide System  
Using RFID Technology in Spring Hotel 
 
 - 3 - 
人才培育成果說明： 
計畫參與人員吳學榮(碩士生)、羅仁智(碩士生)對 RFID此一重要的技術有更深刻的認
識，包含其歷史背景、發展過程、時空環境、遭遇到的問題與未來發展前景都能有通盤的
學習與了解，對於將來從事相關技能時能有所助益。因為必須清楚了解 RFID 技術的運作
流程與資訊，以及觀光飯店產業的實務有完整熟悉與體認，對於往後學者進行相關性的實
證研究，有相當大裨益，兩位碩士生之研究論文皆以 RFID技術為主軸。  
 
技術研發成果說明： 
本計畫所建置之管理系統分為後台管理和互動導覽系統，後台管理系統主要使業者運
用 RFID 簡化作業流程，使管理流程順暢、進而改善企業管理之效益，以降低人力時間成
本、提高服務品質等管理效益。而互動導覽系統主要利用 RFID 與資訊通訊顯示科技，創
造與顧客創新的互動服務，提高顧客評價與口碑，進而提升營收，並能掌握其習性偏好與
市場趨勢。 
 後台管理 
- 顧客管理功能：休閒飯店的顧客與一般行業的顧客雷同，如果住宿時有獲得良好
的服務、留下深刻的印象，回流的機會就相對提升，因此，詳盡的收集顧客資料
會使服務顧客更具系統化，可以作為維繫顧客關係或促銷活動規劃之依據，也可
以帶來更多的機會，以口碑與長遠性聯繫創造新的客人。 
- RFID tag寫碼功能：當顧客到飯店櫃檯投宿時，服務人員須先建立基本資料後，
隨即將顧客資料寫入專用電子標籤。 
- 住宿退房功能：飯店櫃檯主要辦理房客之住宿與退宿等事項，故本功能必須詳細
記載顧客在投宿期間所需使用之客房、停留的時間或可使用之休閒設施，以便當
飯店內任何一個 RFID讀取器識別房客的卡片時，可立即查詢到對應資料。 
- 消費結帳功能：在飯店內的消費都使用感應式電子標籤來進行消費記帳，到房客
要離開時一併統計消費項目與金額，並印製明細供房客核對。例如在紀念品店購
買商品時，服務人員請房客將卡片感應後即識別身分，並將品項記載於消費管理
系統中，如圖 1所示。 
 - 5 - 
技術特點說明： 
隨著 ICT 資通訊設備普及與完備，應用層面從商業空間落實至生活空間。當人們在日
常作息中習慣便利的數位科技生活後，對於出門在外下榻的落腳處，也會理所當然的期待
能享受到同樣便利的服務。因而飯店業轉型為智慧化經營管理模式也就成為未來趨勢。智
慧型資訊概念應用在飯店業，能有效協助飯店業降低營運成本，增加營收，擬定營運方針，
提升競爭力，更是飯店業者尋求永續經營之道。本研究主要結合 RFID 技術與企業營運流
程，在隨手可讀的消費方式下，促進民生消費便利化與企業運作流程效率化，帶動服務模
式創新，並協助業者擴大營運商機，本研究之貢獻如下： 
 藉由導入 RFID有利改善企業營運的成本及效率，藉由資訊科技與自動化技術進
而帶動服務創新，並提高整體營運效益。 
 提供飯店業者多元化的行銷管道及便利化的管理工具，並減少前置作業的人力成
本與因人為疏失而發生錯誤的機會。 
 透過互動導覽和創新的科技，提供顧客更安全、便捷的休憩環境。 
 藉由結果的分析探討，可評估企業經營管理運作的效率，並改善企業作業流程與
人員訓練。 
 加強研究人員對企業營運系統的整體規劃，以及相關 RFID技術導入與執行經驗。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究所提出之 RFID系統由讀取器、標籤與應用系統端所組合而成，目的是要將 tag
內的資訊，以非接觸式傳送到讀取器，在將讀取到的資料送到後端的應用系統，並運用在
整體控管系統上。本系統初期應用於溫泉飯店業者，結合現有作業流程，使顧客在入住時
就擁有專屬的 RFID辨識標籤，經由飯店內所部署的 RFID讀取器、顯示器等科技，進而提
供顧客優質的休憩環境，協助飯店人員進行管理與調度，藉以改善企業流程與服務品質。
本作業流程可應用於服務相關產業，提供消費者便捷的消費環境，隨時透過互動和創新的
科技，接觸最新資訊，提昇整體服務的顧客滿意度。 
 
推廣及運用的價值：  
增加產值：每家飯店約可省人力成本 2(人) × 50萬(年薪) = 100萬 
增加附加價值或營利：可增加消費新穎性，進而帶動消費人潮 
增加投資/設廠：增加 RFID產值投資 
增加就業人數：增加 RFID相關產業就業人數 5人 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳佳楨 計畫編號：99-2622-E-029-005-CC3 
計畫名稱：以 RFID 建置溫泉渡假飯店悠遊導覽系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 200%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
