2類型蝕刻液對矽晶片不同晶面有高度蝕刻選擇比(High Selectivity)，藉由不同晶面有著不同
之蝕刻速度，進而達到實驗所需之蝕刻圖形。本實驗基材選擇晶格(100)之表面成長氮化矽
（Si3N4）或二氧化矽（SiO2）。顧及製作之方便性、毒性污染及平坦度問題，將選擇以氫氧
化鉀(KOH)當作非等向性蝕刻溶液，本研究針對間距250μm之尺寸使用爐管成長厚度約為
1μm之二氧化矽作為蝕刻阻擋層；針對間距127μm之尺寸，使用成長厚度約為.3000Å 之氮
化矽作為蝕刻阻擋層，皆委託 NDL 代工。
本實驗將利用 Buffer Oxide Etch(49% HF:40%NH4F=1:6)蝕刻液，將圖案上欲蝕刻之二
氧化矽蝕刻掉，以利所需的開口(Window)被定義出來。由於 BOE 濕式蝕刻屬於等向性蝕刻
(Isotropic Wet Etching)，若將樣本置於蝕刻液之時間過長將導致底切(Undercut)變的更嚴
重，致使氧化層過度蝕刻(Over-etched)，此結果將導致原先之開口(Window)變大，側向蝕刻
速率會增加，導致後續 KOH 蝕刻矽晶圓之製程與設計不符。隨著光纖通道之間距縮小至
127μm，光罩設計之不透光區線寬太小，利用 BOE 濕式蝕刻除了底切效應外，在 KOH 蝕
刻時亦會產生側向蝕刻之問題。為了將所需之開口(Window)被定義出來，本研究使用氮化
矽當蝕刻保護層並利用感應式電漿蝕刻機(ICP-RIE)進行乾式蝕刻，其隨通氣之氣體不同，
會產生不同的反應機制，但亦屬於非等向性蝕刻的一種。利用此機台將欲蝕刻之氮化矽蝕
刻掉，此法所定義之圖案較精確。
光纖通道間距250μm之多通道 V 型槽之製作，利用氧化物蝕刻緩衝液(BOE，Buffer
oxidation etchant)蝕刻 12 分鐘，去除二氧化矽層，之後置入丙酮去除光阻，經去離子水清
洗過後吹乾，便可清楚看到定義出之圖形。由參考文獻中可知 KOH 溶液在不同濃度、時間
與溫度，會對矽(100)晶圓形成不同蝕刻速率。本實驗採用重量百分濃度 40%的 KOH 蝕刻
液，搭配磁石攪拌下，使溶液均勻，並依欲達之深度控制不同蝕刻時間來進行蝕刻。針對
間距127μm之尺寸，選用氮化矽的基板當基材，利用感應式電漿蝕刻機(ICP-RIE)通入 CF4
氣體 100 秒，可將所需定義之圖案轉印到氮化矽試片上。再置入丙酮中去除光阻，經去離
子水清洗過後吹乾，可清楚看到定義出之圖形。本實驗採用重量百分濃度 40%的 KOH 蝕
刻液，溶液溫度 80℃，配合磁石攪拌下(攪拌速率為 120rpm)使溶液均勻，並依欲達之深度
控制不同蝕刻時間來進行蝕刻。為了不讓蝕刻溶液達到飽和，每 30min 換一次新的溶液，
並控制溶液容量體積為 200ml。最後，利用場發射顯微鏡(FSEM)所拍攝之圖形，觀察與所
需尺寸是否符合。
人才培育成果說明：
培養碩士研究生 1員，可從事精密光學製程研究工作。
技術研發成果說明：
1 新技術資料彙整，與導入技術評估，擬收集現有研發單位與市場應用技術，
彙整出對公司產品合用技術，初步構想為應用微機電系統技術，導入單晶矽(Silicon)
蝕刻技術，開發高精度多通道 V-Groove 作為光纖定位模仁，後續再施行量產之模
造方法。
2 初步實驗成果，進行需求產品之可行性評估與試作，期望能以微機電系統技
術開發出高精度與多通道之初始成品。
3 本研究主要以 32 通道之光纖定位塊做為研究標的。研究結果導入電鑄翻模製
程，誤差率達 0.3%。未來可大量複製高精度多通道光纖定位模塊，藉此以達到降低
製造成本且可滿足光通訊產業之需求。
4圖二、通道間距250μm局部放大圖。
圖三、光纖通道間距127μm之連續 32 通道。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊錫杭 計畫編號：98-2622-E-005-008-CC3 
計畫名稱：多通道光纖之平行定位模仁製程開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50000 50000 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
