熱片或細薄電路基板的支架，同時對於
不同電路層或模組間也具備一定的阻隔
效果。此外，空腔耦合在垂直轉接的傳
輸頻寬是優於槽孔耦合的設計。 
現有的增加非直接接觸垂直轉接之
頻寬的方法僅侷限於槽孔耦合的設計
[2]-[4]，在他們的研究是以改變耦合槽孔
與微帶線殘段的結構來增加槽孔耦合垂
直轉接的頻寬。在過去的研究中，空腔
耦合的垂直轉接設計只有採用矩形耦合
槽孔與四分之一波長的微帶線殘段
[5]-[7]。本報告將探討耦合槽孔與微帶線
殘段對空腔耦合之垂直轉接在傳輸效能
的影響。另ㄧ方面，實際的微波電路設
計需要高密度的電路元件，因此每個元
件之間的空間通常是非常有限的。本計
劃承襲過去的經驗繼續採用有限元素分
析法來執行上述設計所需之數值模擬，
並以實驗的結果得檢驗模擬結果正確與
否，以確立這個設計在實際應用上的可
行性。 
 
三、方法、結果與討論 
 
    本計畫所提之空腔耦合之微帶線垂直
轉接的結構如圖一所示，耦合槽孔與微帶
線殘段假設與空腔的關係有著類似的簡易
性與對稱性。設計方法則是將空腔視為處
於非共振態之共振腔，本計劃研究矩形空
腔耦合與圓柱空腔耦合的微帶線垂直轉接
器，封閉的空腔內部可以是空氣或者是填
有介電物質，本計劃的應用上是採用填入
空氣的作法。 
 設計一矩形空腔耦合之微帶線垂直轉
接，其有限元素分析的模擬結果顯示出中
心頻率為 10GHz，且在 8.47GHz有最小的
介入損失 0.116dB。1-dB的通帶頻寬包含
的範圍從 6.14GHz到 16.34GHz，其比例頻
寬計算後相當於 102%。圖二比較矩形空
腔耦合之垂直轉接|S21|的模擬與量測結
果，由圖可知量測的數據在大部分的頻譜
上是相當接近的。槽孔耦合之寬頻垂直轉
接由Chen等人所發明[3]，是沒有使用空腔
的設計，這個槽孔耦合設計出來的中心頻
率是 10GHz，在 1-dB的通帶頻寬包含的範
圍從 7.1GHz到 13.9GHz，所以其比例頻寬
是 68%。比較矩形空腔耦合之垂直轉接與
槽孔耦合之垂直轉接的效能同樣由圖二所
示，由兩者的比較以及比例頻寬的數據不
難看出矩形空腔耦合的設計方法提供了更
多的頻寬。 
 
 
 
 
圖一：空腔耦合之微帶線垂直轉接結構圖 
 
 
4 6 8 10 12 14 16 18
−50
−45
−40
−35
−30
−25
−20
−15
−10
−5
0
Frequency (GHz)
|S
21
| (
dB
)
Cavity−coupled, FEM
Cavity−coupled, Measurement
Slot−coupled, MoM [3]
 
圖二：比較矩形空腔耦合之垂直轉接|S21|
的模擬與量測結果 
 
圓柱空腔耦合之寬頻垂直轉接的計算
結果顯示中心頻率為 10GHz，且 9.77GHz
有最小的介入損失 0.13dB。1-dB的通帶頻
 2
形領結槽孔比較之後在 1-dB 的比例頻寬
多了 14%，蝶形領結耦合槽孔的縱向尺寸
同樣是比矩形耦合槽孔還要短。 
 四分之ㄧ波長的微帶線殘段將替換成
步階狀殘段與放射狀殘段[8]-[10]，更近一
步的增加垂直轉接的頻寬，並且縮短殘段
的縱向尺寸。使用步階狀殘段（如圖七）
一圓柱空腔、蝶形領結槽孔之寬頻微帶線
垂直轉接，模擬結果顯示中心頻率為
10.17GHz，且最小的介入損失是 0.084dB
在 9.41GHz 時，1-dB 的通帶頻寬包含的範
圍從 5.6GHz 到 18.47GHz，計算後所得的
比例頻寬是 127%。圓柱空腔、蝶形領結
槽孔、四分之ㄧ波長微帶線殘段結構所設
計的比例頻寬是 122%，搭配步階狀殘段
之後比例頻寬增加了 5%，且微帶線殘段
的縱向尺寸有些微的減短。圖八為圓柱空
腔、蝶形領結槽孔、步階狀殘段結構的模
擬、量測與比較。 
 
 
圖七：步階狀殘段的結構與相關參數 
 
4 6 8 10 12 14 16 18
−50
−45
−40
−35
−30
−25
−20
−15
−10
−5
0
Frequency (GHz)
|S
21
| (
dB
)
Circular Cavity−coupled, FEM
Circular Cavity−coupled, Measurement (Agilent 8510C)
Bowtie Slot−coupled, MoM [3]
 
圖八：圓柱空腔、蝶形領結槽孔、步階狀
殘段結構的模擬、量測與比較 
 
有關放射狀殘段的主要參數描述於圖
九，同樣是將這個放射狀殘段套用在圓柱
空腔、蝶形領結槽孔的垂直轉接結構上。
模擬結果顯示出中心頻率為 10.74GHz，且
在 6.66GHz 有最小的介入損失 0.083dB。
1-dB 的通帶頻寬包含的範圍從 5.57GHz
到 20.71GHz，而且最重要的是比例頻寬有
141%，比起使用四分之ㄧ波長微帶線殘段
的設計多了將近 20%。爲了達到頻寬的最
佳效能，放射狀殘段上所使用的角度是
60°，曾經嘗試過其它的角度（30°與 90°），
但是其頻寬的效果並不好，甚至比原本四
分之ㄧ波長微帶線殘段的設計還要差。圖
十顯示出模擬與量測結果的比較，在比對
之後由圖可以看出這兩個曲線在大部份的
頻譜有很好的相似度，但在終端較高頻的
部份有著些微的不一致，這歸因於在元件
上使用了不適當的 SMA 接頭，這個接頭
的有效操作範圍最高的是到 18GHz，詳見
產品說明書[11]。圖十也顯示了相對應的
槽孔耦合設計[3]，相較之下空腔耦合的設
計增加大約 23%的傳輸頻寬，殘段的縱向
尺寸比起相對應四分之ㄧ波長的設計還要
短。 
 
 
圖九：放射狀殘段的結構與相關參數 
 
4 6 8 10 12 14 16 18 20
−50
−45
−40
−35
−30
−25
−20
−15
−10
−5
0
Frequency (GHz)
|S
21
| (
dB
)
Circular Cavity−coupled, FEM
Circular Cavity−coupled, Measurement (Agilent 8510C)
Bowtie Slot−coupled, MoM [3]
 
圖十：圓柱空腔、蝶形領結槽孔、放射狀
殘段結構的模擬、量測與比較 
 
 4
