嗜甲基酵母菌分泌表現人類睪丸透明質酸水解酶
計畫編號:NSC 95-2221-E-034-006-
執行期限:民國95年8月1日至96年7月31日
主持人: 吳誌明 執行單位: 中國文化大學化學工程學系
一、摘要
透明質酸水解酶 (hyaluronidase)
目前已廣泛地使用在臨床醫學上與藥
物醫療上，它在組織中能水解透明質酸
而增加組織的滲透性，並降低黏度而使
注射的流體更容易在組織中散播。目前
醫療用的透明質酸水解酶，都是從牛或
羊的睪丸中粗萃取而來，除了來源取得
不易且純化困難外，更可能潛藏著對人
類健康有害的病原體。因此，本計劃採
用基因重組與蛋白質表現策略，利用嗜
甲基酵母菌 Pichia pastoris 來分泌表
現人類睪丸透明質酸水解酶 (human
testicular hyaluronidase PH-20)。
關鍵詞:人類睪丸透明質酸水解酶，嗜
甲基酵母菌 Pichia pastoris
二、緣由與目的
在1928年Duran-Reynals從哺乳動
物的睪丸與其他組織的萃取物中，首次
發 現 並 確 認 了 透 明 質 酸 水 解 酶
(hyaluronidase)的存在，它被認為是一
種蔓延原素(spreading factor)可以幫助
經皮下注射後的抗病毒疫苗、染劑、毒
素等的擴散。近年來有些哺乳動物的透
明質酸水解酶基因被解碼，其中人類基
因組含有六個透明質酸水解酶基因，分
佈在染色體3p21.3 (HYAL1, HYAL2和
HYAL3) 和染色體 7q31.3 上 (HYAL4,
PH-20/SPAM1和HYALP1) [1,2]，這當
中最先被確定的是睪丸透明質酸水解
酶，即PH-20/SPAM1，其經單株抗體辨
識後發現該酵素是在精子的頂體膜上
(acrosomal membrane)，它被認為是精子
要穿透過卵細胞周圍富含透明質酸堆
積物質進行受精作用時的必要酵素[3]。
透明質酸水解酶應用在治療上，可
增加流體被人體吸收的速度，增進局部
麻醉的效果，減少因皮下和肌肉內的注
射而造成組織的破壞等[4]。人體注射劑
的透明質酸水解酶當作為輔助治療，用
來增強其他注射藥物的吸收或擴散，尤
其是對局部麻醉特別有用，可以增加受
影響區域與加速藥物的作用，其中對神
經和眼科的麻醉方面(如白內障手術)相
當有用。透明質酸水解酶藥物也已經用
於皮下灌注術(hypodermoclysis)與用於
經 皮 泌 尿 系 統 造 影 (subcutaneous
Urography)的輔助，以增進顯影劑的再
吸收。透明質酸水解酶也用於某些抗腫
瘤藥物(例如Vincristine和Vinblastine)治
療上的佐藥，可以增加抗癌的效果，也
有證據顯示，透明質酸水解酶本身可能
就有抗癌的作用，並且可以抑制腫瘤的
擴散[5,6]。而目前透明質酸水解酶已廣
泛地在眼科、外科手術、整形外科、內
醫科、腫瘤科、皮膚醫學科和婦醫科等
醫療上使用[7]。
目前臨床醫學與藥物醫療上所使
用的透明質酸水解酶是來自於牛或羊
睪丸組織的萃取物，然而這些從動物屠
宰場所萃取而來的動物睪丸透明質酸
水解酶，除了來源取得不易與不穩定
外，還有可能潛藏著對人類造成危害的
動物病原體、免疫性排斥與毒性問題
等，尤其是存在著牛海綿狀腦病變
(Bovine Spongiform Encephalopathy,
電轉殖到宿主細胞 Pichia pastoris
pPHGAPZαA、pPHGAPZA 以限制
酶 AvrII 將表現載體線性化，用限制酶
SacΙ將 pPH9K、pPH3.5K 表現載體線
性化，接著用 phenol/chloroform 進行
DNA 萃 取 。 萃 取 後 的 產 物
pPHGAPZαA、pPHGAPZA 以電轉殖的
方 式 轉 殖 到 宿 主 細 胞 P. pastoris
SMD1168，而 pPH9K、pPH3.5K 以電
轉殖的方式轉殖到宿主細胞 P. pastoris
GS115。
Hyaluronidase PH-20酵素活性分析
(1) 取 500 μL發酵液加入 500 μL HA
(0.4 g/mL)，再加入 300 μL acetic 
acid buffer (5mM 、 pH5 、 0.15M
NaCl)，放在 37℃下反應。
(2) 每過 30 分鐘，取出 200μL反應液，
加入 800 μL 10﹪CPC，均勻混合
後，測 UV540。
四、結果與討論
PH-20 表現載體 pPHGAPZαA 與
pPHGAPZA之建構與確認
首先以 pPMW172-PH20 為模版，
以設計好的 HPH-NotI-5 及 HPH-NotI-3
為引子，然後以 PCR 的方式放大增幅
出 PH-20 基因，再與質體 pGAPZαA 與
pGAPZA以連接酶接合。利用化學轉殖
的方法送入細胞中，均勻塗於 LB+
zeocin 抗生素的固態培養基中，從生長
出來的菌落中隨機挑出轉殖株以
HPH-NotI-5 及 3´AOX1 引子進行 PCR
篩選含有PH-20基因的轉殖株 (如圖二
所示)，經定序確認無誤後此質體命名
為 pPHGAPZαA 與 pPHGAPZA。
PH-20表現載體 pPH9K與 pPH3.5K之
建構與確認
將建構好經定序確認無誤後的載
體 pPHGAPZA 當模板，以設計好的
HPH-NotI-F 及 HPH-NotI-3 為引子，然
後以 PCR 的方式放大增幅出 PH-20 基
因，再與質體 pPIC9K 與 pPIC3.5K 以
連接酶接合。利用化學轉殖的方法送入
細胞中，均勻塗於 LB+zeocin 抗生素的
固態培養基中，從生長出來的菌落中隨
機挑出轉殖株以HPH-NotI-F及 3´AOX1
引子進行 PCR 篩選含有 PH-20 基因的
轉殖株(如圖三所示)，經定序確認無誤
後此質體命名為 pPH9K 與 pPH3.5K。
pPHGAPZA   pPHGAPZαA
圖二 pPHGAPZαA與 pPHGAPZA轉殖
菌株之 PCR 篩選
pPH3.5K pPH9K
圖三 pPH9K 與 pPH3.5K 轉殖菌株之
PCR 篩選
建構融合有 6×His tagged PH-20 之 P.
pastoris SMD1168與 GS115菌株
Hyaluronidase PH-20 基因片段已
1.5kb
1.0kb
1.5kb
1.0kb
