 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 
軟性全透明氧化物薄膜電晶體與高分子介電層之開發 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2221－E－218－024－ 
執行期間： 2010 年 8月 1日 至 2011 年 7月 31 日 
 
計畫主持人：邱裕中 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：南臺科技大學電子工程系暨研究所 
 
中   華   民   國     年     月      日 
軟性全透明氧化物薄膜電晶體與高分子 
介電層之開發 
 
 
邱裕中 
南台科技大學電子工程系 
  
摘要 
於不同壓力下，本計畫主要針對高效率非晶銦鎵鋅氧化物薄膜
電晶體的製作以及電特性做研究。此計畫的研究特點是在玻璃基板
上以旋轉塗佈方式，在不同氧氣分壓下製作閘極聚合物介電材料。
聚合物薄膜其透光率在波長 600 nm 下最高可以高於 90%。此外，我
們還利用磁控濺鍍機以不同氧氣分壓沉積非晶銦鎵鋅氧化物在玻璃
基板上。非晶銦鎵鋅氧化物薄膜電晶最後將在 350 度 0.2%氧氣分壓
下以快速熱回火處理十分鐘。此非晶銦鎵鋅氧化物薄膜電晶體的電
性表現為臨界電壓為 1V，開/關比為 103，場效移動率 18 cm2/Vs。 
 
關鍵字: 非晶銦鎵鋅氧化物、聚合物、薄膜電晶體、高遷移率 
 
 
為 600 nm 時，聚合物有 90%以上的透光率。而在相同的條件之下，聚合物/非
晶 IGZO 雙薄膜之透光率約為 80%。從透光率的測試中，我們了解了 PVP 薄膜
的透光特性是很適合作為 a-IGZO TFT 的閘極介電層。圖三為在不同氧分壓成
長之 a-IGZO 薄膜的 O 1s 峰值之 XPS 頻譜。一般 O 1s 波形利用高斯法來測量，
其峰值約為 530.06± 0.03. Ahn et al.指出氧的低鍵結能之峰值是由於有鋅(Zn)，
鎵(Ga)和銦(In)原子，圍繞在氧分子旁邊並占據了氧分子旁邊所有的配位[7]。而
在氧分壓為 0.1%，0.14%和 0.2%時，其鍵結能分別為 529.43, 529.22 以及 529.18 
eV，其位移是因為氧空缺隨著氧分壓減少而增加，進而造成了鍵結能的衰減。
透過以上分析的結果，我們也可以大致了解氧分壓對於 a-IGZO 薄膜所造成的
影響。 
Lee et al. 提出的聚合物類之介電層都有顯著的磁滯作用，而存有的氫氧根
越多則此磁滯電壓將會越大[8]。雖然氫氧根可以藉由交聯作用來減少，但餘下
之氫氧根依然會有效的存在於 a-IGZO 表面內，且當氫氧根存在於聚合物介電
層時亦會同時讓電子的陷阱增多而使得閘極漏電流變大；上述這些結果都是由
於閘極介電層中之自由電荷或是 PVP 與 a-IGZO 介面之間的陷阱所造成。縱然
如此，這些特性在非揮發薄膜記憶電晶體應用上是非常有利的[9]。 
圖四(a)-(c)為 a-IGZO TFT 元件在未回火且不同通量的氧分壓 0.1%，0.14%
以及 0.2%條件下製作之 I-V 特性曲線圖(i.e, IDS–VDS)。由圖中可知這些元件都
有典型的電晶體特性。然而 Hansen et al.在文獻中指出利用氧電漿來處理聚合物
將可使氧分子鏈結斷裂形成氧之自由基，並與聚合物材料表面反應且改變其化
學結構[10]。圖四中顯示了較大的漏電流是由於 PVP 薄膜受到了氬電漿的破壞
所導致，但隨著氧分壓的增加，導通電壓以及汲級電流也顯著地變小了。圖五
為在未回火下之 a-IGZO TFTs 元件的轉換特性曲線(i.e., IDS–VGS)，對於一個操
作於飽和區之電晶體，它的汲級電流我們可以表示為， 
2( )
2DS i GS t
WI C V V
L
µ= −          (1) 
其中µ是載子遷移率，Ci 為閘級介電層的電容值以及 Vt 是臨界電壓，如果我
們可以知道 W，L，Ci 與 IDS1/2–VGS 的關係，就能推導出 Vt, 次臨界擺幅 (SS)，
開關電流比(Ion/Ioff)，以及 a-IGZO TFTs 元件的載子遷移率，而 a-IGZO TFTs 元
件在未回火下之 Vt,，SS， Ion/Ioff，以及 µ 的推算結果，我們將之整理於表一。 
圖六顯示了不同氧分壓製作的 a-IGZO TFTs元件在 350°C 下回火十分鐘後
所量測而得的轉換特性曲線圖。而表二則列出各個元件之 Vt，SS，Ion/Ioff，以
及 µ 數值，由表一與表二的比較下，發現了 a-IGZO TFTs 元件的效能在回火
處力後有較好的特性；除此之外在氧分壓 0.2%製作下之元件有最高的載子遷移
率(18 cm2/Vs)，並維持了好的次臨界擺幅(3V/dec)以及開關電流比 (103)，而且
載子遷移率(18 cm2/Vs)與其他相關的文獻相較之下也有較好的表現[11-13]。而
有這些結果是因為熱回火處理後改善了元件表面的形貌與排列，並大大的改善
了主動區的介面[14]，而載子遷移率的增加是因為熱回火處理使得非晶型主動
[14] Bae HS, Kwon JH, Chang S, Chung MH, Oh TY, Park JH, et al. Thin Solid 
Films 2010; 518:6325. 
 
 
 
圖一、非晶銦鎵鋅氧化物薄膜電晶體結構圖 
 
 
300 400 500 600 700 800
0
20
40
60
80
100
 
 
Tr
a
n
sm
itt
a
n
ce
 
(%
)
Wavelength (nm)
 PVP/glass
 PVP/IGZO(50 nm)/glass
 
圖二、PVP 薄膜與 PVP/a-IGZO 在氧分壓為 0.2 %時的雙薄膜之穿透率頻譜。 
 
-2 0 2 4 6 8 10
10-8
10-7
10-6
10-5
 
 
I D
S(A
)
VGS(V)
 0.1%
 0.14%
 0.2%
 
圖五、未回火下之 a-IGZO TFTs 元件的轉換特性曲線(i.e., IDS–VGS)。 
-2 0 2 4 6 8 10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
 
 
I D
S(A
)
VGS(V)
 0.1%
 0.14%
 0.2%
 
圖六、不同氧分壓製作的 a-IGZO TFTs 元件在 350°C 下回火十分鐘後所量測而
得的轉換特性曲線圖。 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 99-2221-E-218-024- 
計畫名稱 軟性全透明氧化物薄膜電晶體與高分子介電層之開發  
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
邱裕中 
南台科技大學電子系教授 
會議時間地點 
2010/09/28~2010/09/30 
日本 東京 
會議名稱 
(中文) 2010 固態元件與材料國際研討會 
(英文) 2010 International Conference on Solid State Devices and Materials 
發表論文題目 
(中文) 10Gb 平面型砷化銦鎵光檢測器 
(英文) 10-Gb/s InGaAs P-I-N photodetector with planar buried 
heterostructure 
 
出席固態元件與材料國際研討會報告 
出差人：邱裕中 
會議期間：2010/09/28~2010/09/30 
地點：日本 東京 
一. 參加會議經過 
2010 固態元件與材料國際研討會在日本東京舉行。第一天早上的行程是報
到註冊，遇到了不少來自世界各地在半導體領域的專家學者，也遇到不少來自
台灣的教授及研究生，與他們做了些簡短的談話。註冊過後就是正式的研討會
時間，首先上場的就是大會的 opening session，由 K. Inoue 教授主持開場。
接著一連串的介紹及報告近年來的研發進展及未來的研究重點方向。本人在
Area 3：Compound Semiconductor Materials and Devices 領域中投稿了一篇
論文，被接受為 Poster session，題目為“10-Gb/s InGaAs P-I-N 
photodetector with planar buried heterostructure”。在這段時間則報告
自己的研究成果，報告結束後還回答主持人及聽眾的問題，所問的問題都非常
的正面，對研究相當有幫助。 
另外，在 post session 部分張貼了不少其他研究團隊的研究結果，成果相
當豐碩，透過大家彼此之間的互動，獲得了不少新知。於論文分組發表部份，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 軟性全透明氧化物薄膜電晶體與高分子介電層之開發
計畫主持人: 邱裕中
計畫編號: 99-2221-E-218-024- 學門領域: 光電子材料元件與模組
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參與本研究計畫之研究人員，對於半導體物理、元件、材料分析及微電子製程
之知識將可獲得相當程度的充實與精進，也可學習到目前半導體廠之基本理論
與原理，並學習發掘問題及解決問題之能力。在計畫進行過程中，除了訓練學
生獨立研究思考的能力外，對於真空濺鍍系統、熱蒸鍍系統、高真空電特性量
測系統….等等製程實際操作，使參與人員熟悉儀器工作原理並學得儀器故障排
除及修理能力。至於分析儀器掃瞄電子顯微鏡、穿透式電子顯微鏡、高解析度
穿透式電子顯微鏡、拉曼光譜儀等操作及奈米線材料物性、化性及電特性分析
之研究探討，從這之中可以獲得許多分析儀器之理論與原理，對於在往後的研
究發展上及學術研究領域上均獲得良好的基礎訓練，助益匪淺。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
