  
一、 研究摘要 
廢光碟片以高濃度強鹼處理回收問題已行之有年，本計畫旨在提出以高頻高電壓電
弧放電，預先處理回收程序，以取代原回收中先粉碎再以化學解離金屬鍍膜的程序，可
同時解決廢光碟片回收處理速度太慢與減低二次污染的問題。本文採用之方法，為利用
電弧放電造成光碟片表面金屬鍍膜瞬間溫升，光碟片表面之塑膠與金屬層因膨脹系數不
同而剝離。 
本計畫在電弧放電的探討上，研究以不同電壓、頻率、加壓時間等參數對光碟片剝
離量之變化及聚碳酸酯樹脂結構之影響，藉以作為最佳剝離效果探討之依據，並討論其
對廢光碟片處理速度與回收品質的影響。 
 
二、人才培育成果說明： 
本計畫在執行過程中，遠東科技大學有 3 位大學部學生參與。經過一年的合作研究，
產品最後順利完成。總體而言，對於參與研究的學生，可以獲得下列人才培育成果： 
1. 訓練參與人員做一有系統的設計程序規劃，兼顧理論與實務。 
2. 培養參與人員大膽假設，小心求證的邏輯思考能力。 
3. 對高壓放電電路有更進一步的認識，可為往後研究之下更好的基礎。 
4. 學習並了解單晶片控制電源轉換器之研製過程。 
5. 熟悉商品化技術。 
6. 培育國內電力電子相關產業所需人才。 
 
三、技術研發成果說明： 
3.1.電路架構與原理  
3.1.1 返馳式轉換器  
本計畫之主電路架構，主要是能產生電弧之高電壓，且為安全考量，變壓器需具有
隔離作用，滿足以上要求之電路架構有返馳式(Flyback Converter)、推挽式、全橋式、
半橋式……等，其中返馳式架構，雖在較大負載時，效率較低的缺點，因其架構最簡單，
仍是低瓦數的最佳選擇，其中，由於本電路最大只操作至 83W，故選擇返馳式轉換器之
電路架構。 
D
Co RLCi
PWM
控制
S
Vo
VI
ip is
  
圖 3.1 返馳式架構圖 
返馳式轉換器為升降壓隔離型，因工作時變壓器如串聯之電感，故亦稱為振鈴扼流
 絡。 
破壞電壓與固體絕緣物之介電質的厚度、電極形狀、電極面積、電壓上升率、氣候
因素等均可影響結果。 
空氣在常壓下是一種極佳的絕緣體，並不導電，但在承受放射線、紫外線等照射或
高電場時，因中性分子電離而成帶電的正負離子。 
若在二電極間如圖 3.3 從零開始慢慢施加電壓 E，將可自電路中偵測到電流如圖 3.4，
圖中 0~a 表示二極板間吸收的正負離子比正負離子因再結合而消失電性的速度快，因此
本階段電壓與電流程比例增加，在 a~b 階段因兩極板吸收離子的速度較擴散再結合快，
雖電壓增加上升，電流卻呈現飽和狀而維持不變，此時之微小電流稱為暗流(Dark Cur-
rent)，為火花放電前的電流。超過 b 點以後，因受電場加速作用，使電子獲得足夠能量，
當與不帶電氣體分子碰撞時，將引發產生電離作用產生新電子，此階段電壓增加，電流
也急劇上升，極板間亦發生火花。 
若超過 s 點後，因極板間充滿帶電離子而呈現短路狀態，此時空氣將由絕緣體轉成
導體，若電流持續增加，在越過 s 點後，d~g 範圍為暈光放電(Glow Discharge)，g~h 範
圍為弧光放電(Arc Discharge)，均屬自續放電。當極板距離 d < 1cm 時，商用頻率之放電
電壓，可以下式表示： 
max24.55 6.66sV d d kV= +
 
(3.8) 
E
d
I
 
 圖 3.3 均勻電場導電電路 
 
 
a b c
s
0
I
E Vs
d
e
f g
h
i
 
圖 3.4 均勻電場氣體放電電壓電流特性 
 
3.2. 硬體製作實驗結果  
  
N1
VI
S
Da
I s
Id
I arc
HV
R L
R s
高壓電極
C o Vo
D1
C1 1V C
iD1
Dd
Db
Dc
N2
高匝比返馳式變壓器
I o
Vsw
 
圖 3.6 高壓放電電路架構 
 
假設全部均為理想元件，AC 110V 整流後為 DC156V。設責務週期為 0.35，由方程
式(3.2)得 
 
 
3.2.4. 電極設計   
為預防電極間直接發生對 CD 剝離無益之沿面閃烙放電，故電極間距需滿足 dl > ，
如圖 3.7 所示。 
設電極與 CD 表面距離 d =1mm，電極間距 l 採 12mm，由方程式(3.8)式得知破壞電
壓約等於 4500 伏特，故電路設計採輸出電壓 5000 伏特即可確保對 CD 鍍膜電弧放電。 
 錄消耗功率如圖 3.16 並利用可以量測至小數第四位之精密電子天秤，秤取對 CD 片放電
加工前後之重量差，每一數據皆至少重複實驗五次求其平均值，以求取可能之最佳操作
模式及記錄不同頻率、工作週期、放電時間下與去除重量關係如表 3.2 之記錄與圖 3.17，
其中斜體字體代表放電加工後，因能量過大或加電壓時間過長，已損傷 CD 片之 PC 基
板，將造成回收經濟價值降低，故放電時間超過 5 秒之數據將不納入考慮。 
 
3.3.4. CD-R 、CD-RW 與 VCD 去除鍍膜實驗  
以處理 CD 去除鍍膜同樣流程處理 CD-R、CD-RW 或 VCD，受限於完全相同規格廢
CD-R、 CD-RW 或 VCD 片之來源，無法做大量相同客觀實驗紀錄，因不同表面材質或
不同印刷厚度，甚至不同油墨將造成電氣絕緣差異，也將造成放電電壓不一致，唯可確
定對整體實驗數據影響不大，故不管任何品牌或型號，除控制參數須重新調整設定外，
皆證實如同處理 CD 去除鍍膜一樣容易可行。 
表 3.2 不同頻率與工作週期下對 CD 鍍膜去除重量之統計表(g) 
 
 
3.3.5.  傳統化學法與電弧法之比較  
一般廢棄光碟片以傳統濕式化學法處理為主，全部化學反應時間約需 40~45 分鐘，
若以本計畫研發之方法，預先對 CD 片放電數秒鐘後，再轉回傳統化學法處理，經實驗
 cations(ICIEA2010) 研討會： 
Chia-Ching Lin, Wen-Bin Lin, Huann-Keng Chiang, Chien-An Chen,"The Development 
Technology to Recycle Waste Compact Disk Treatment by Arc-discharge,"The 5th IEEE 
Conference on Industrial Electronics and Applications(ICIEA2010),P0314, June 2010, 
Taichung, Taiwan. 
2. 本計劃內容投稿於國際的 2010 Fourth International Conference on Genetic and Evolu-
tionary Computing (ICGEC) 研討會，已獲接受刊登： 
Chia-Ching Lin, Wen-Bin Lin, Huann-Keng Chiang, Chien-An Chen," The Design and 
Fabrication for Compact Disk recycling process by Arc-discharge," 2010 Fourth Interna-
tional Conference on Genetic and Evolutionary Computing (ICGEC2010), 13th-15th, De-
cember 2010, Shenzhen, China. 
 
技術特點說明： 
本計畫建立了電弧加速處理廢光碟回收技術設計流程，除了減少反應時間外，初步
實驗確定可從 45 分鐘縮短至 10 秒內完成，且其材質損失將小於 3％，大幅提高回收價
值，由於國內外文獻及產業界，並無此預破壞技術之研究，完全需自行摸索，此先行性
研究將顯得特別重要。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
除提供未來廢棄光碟片回收之技術參考外，期望能再擴及具金屬鍍膜相關性質等等
之回收品，如汽車零件、玩具等，在有利可圖的誘因下，期待吸引更多產學界投入研發，
再生利用地球有限資源可期。 
 
推廣及運用的價值：本項技術如開發成功，將可以利用到上述產品，目前合作廠商正加
緊開發中，相信可以增加產值及增加就業人數等。 
 

研討會論文 2 1 100% 
1.本計劃內容投稿於國際的 The 
5th IEEE Conference on 
Industrial Electronics and 
Applica-tions(ICIEA2010)　 研
討會： 
Chia-Ching Lin, Wen-Bin Lin, 
Huann-Keng Chiang, Chien-An 
Chen,＇＇＇＇The Development 
Tech-nology to Recycle Waste 
Compact Disk Treatment by 
Arc-discharge,＇＇＇＇The 5th 
IEEE Conference on Industrial 
Electronics and 
Applications(ICIEA2010),P0314, 
June 2010, Taichung, Taiwan. 
2. 本計劃內容投稿於國際的 2010 
Fourth International Conference 
on Genetic and Evolutionary 
Computing (ICGEC) 研討會，已獲
接受刊登： 
Chia-Ching Lin, Wen-Bin Lin, 
Huann-Keng Chiang, Chien-An 
Chen,＇＇＇＇ The Design and 
Fabrica-tion for Compact Disk 
recycling process by 
Arc-discharge,＇＇＇＇ 2010 
Fourth International 
Confer-ence on Genetic and 
Evolutionary Computing 
(ICGEC2010), 13th-15th, 
December 2010, Shenzhen, China.
 
專書 0 0 100% 章/本 0 
申請中件數 1 1 100% 
降低電磁波之電源線佈列方法(發
明型) ，國內申請中，侍核准後，
將向國外申請專利。 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件
0 
件數 0 0 100% 件 0 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 0 
碩士生 0 0 100% 0 
博士生 0 0 100% 0 
博士後研究員 0 0 100% 0 
參與計畫人
力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
0 
 
