really constructed by lithographic/non-lithographic 
fabrication. The measurements are carried out in 
anechoic chamber of our Laboratory. 
英文關鍵詞： Microstrip antenna, EMC antenna, Antenna factor 
 
                                                                1
研究摘要： 
縮小化電波無響室可以降低產業研發成本，並讓電子產品之電磁相容問題，得以被及時發現與防治。
本研究計畫提出適用於小型電磁相容電波無響室之天線設計。本計畫完成以多分支單極與單偶極陣列
結構的天線設計，以低姿勢縮短待測物與檢測天線的間隔，達成超頻寬、高增益以及高指向性，符合
縮小化電波無響室的使用，並且以簡易的印刷式製程與通用的材料，降低成本，提高市場競爭力。天
線的效能包括：1. 多分支/陣列結構；2. 特性阻抗 50-；3. 操作頻寬 200 MHz ~ 1 GHz/2 ~8 GHz；
4. 駐波比＜ 2.0；5. 縮小化結構，總尺寸＜（110.002 m3）；6. 增益＞6 dBi。本計畫的完成之研
發項目為：1. 寬頻單極陣列天線設計； 2. 寬頻匹配電路設計；3. 寬頻單偶極陣列天線設計； 4.天
線因子量測。 
人才培育成果說明： 
技術研發成果說明： 
1. 應用於電磁相容量測之寬頻陣列天線 
    天線架構（圖1）可由一個 1 × 2 饋入網路和兩個對稱單元單極天線來實現寬頻段之操作，使用
置入槽孔增加天線本身共振模態，利用細縫與寄生金屬片達到調整阻抗頻寬目的，並且探討整體天線
特性。模態由單極天線共振長度所決定，並將FR4基板之介電常數4.4及厚度0.8mm參數考慮進去，計
算後單極天線長度約 556mm，單極天線共振頻率可由下列方程式來決定： 
                   
fg  35.1
300                          
其中 f 為設計之頻率，其單位為GHz， g 為導波波長。本章節提出寬頻陣列天線設計，如圖2 所示，
圖中曲線分別為此天線的反射係數，其中的模擬是使用Ansoft HFSS (High Frequency Structure 
Simulator) 模擬軟體所獲得。 
    另外，饋入網路設計上採用並聯方式之1×2多頻饋入網路結構如圖 所示，印刷於厚度0.8mm及介
電常數為4.4的FR4玻璃纖維基板中。由於饋入網路結構設計上之天線單元為寬頻帶操作，因此在平行
式傳輸線設計上並無法使用四分之一波長阻抗轉換器，使得在阻抗匹配上勢必較難達成。饋入網路結
構設計為圖3，其中天線單元端的阻抗為50歐姆，如圖4所示為操作在頻率為200MHz至1000GHz之寬
頻饋入網路反射係數實驗結果，圖5 所示為饋入網路阻抗實驗結果，而圖5 饋入網路(propose feeding 
network) 200MHz至400MHz實部阻抗與虛部阻抗的調整，可增加低頻段的頻寬。 
 
研發過程使用本校射頻電路實驗室，以微波模擬軟體、曝光、顯影、蝕刻等技術，分析與製作電路，
並使用本校微波量測實驗與電磁相容實驗室之近場與遠場量測系統，以頻率響應與輻射效能來驗證所
提之設計的有效性。參與計劃的2員碩士生，預期可獲之訓練 
(1). 微波電路軟體 IE3D/Ansoft HFSS/SEMCAD 的操作。 
(2). 微波量測技術。 
(3). 電磁相容量測技術。 
(4). 微波電路積體化製程的訓練。 
(5). GPIB/RJ45/USB 介面資料讀取與處理。 
(6). 天線因子量測 
(7). 儀器設備（接收機/曝光顯影蝕刻機/高頻結構模擬軟體/金屬蒸鍍機/金屬濺鍍機/向量訊號分析
儀）的操作。 
                                                                3
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
feeding network a
proposed feeding network
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
-50
0
50
100
Re of propsosed feeding network
Re of feeding network a
Im of propsosed feeding network
Im of feeding network a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3. 1 × 2饋入網路，(feeding network a)與(proposed feeding network) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
圖4. 1 × 2饋入網路反射係數實驗結果比較圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5. 1 × 2 饋入網路阻抗比較圖 
 
 
 
                                                                5
          
                  圖 8. 功率分配器設計 
           
      
1.5 2.5 3.5 4.5 5.5 6.5 7.5 8.5
-12
-11
-10
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
S21sim
S21mea
S31sim
S31mea
  
1.5 2.5 3.5 4.5 5.5 6.5 7.5 8.5
-45
-35
-25
-15
-5
S22sim
S22mea
S23sim
S23mea
    
                          圖 9.模擬與實做量测插入損失 和隔離度         
    
   最後將前面所設計的半月型天線和功率分配器結合，整體設計如圖 10 所示，模擬與實做量測的整
體模態吻合，天線整體尺寸均以先前討論尺寸相同，唯在天線下方放置一金屬板，以達到指向性之效
果，因當饋路線長度對稱時，造成相位相同，產生場形相互抵消，因此增加一側饋路長，調整相位差，
使場形集中不至於抵消，圖 11 所示為天線模擬 3D 在 4G 的場型圖，可發現呈現指向性。 
 
 
圖 10.天線整體設計 
                                                                7
計畫查核點自評表 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三 
A分項工作 平面式電磁相容天線設計 
A1 
平面式寬頻單
極陣列天線設
計 
專利 /論文
搜尋與分 
1. 使用印刷技
術簡化製程 
2. 操 作 頻 寬
200MHz~1 GHz
3. 駐波比＜ 2 
4. 平面式寬頻
單極天線×2.  
會議論文
×1 
產業界需求
功能與市場
調查 
 1. EMC/ 
EMI 天 線
效能諮詢 
 2.天線效能
量測 
 
A2 
平面式寬頻阻
抗轉換器設計 
專利/論文
搜尋 
操作頻寬 
2GHz ~ 8 GHz 
 業 界 需求
功能與市場 
調查 
  
A3 
平面式寬頻單
偶極陣列天線
設計 
專利/論文
搜尋 
1. 使用印刷技
術簡化製程 
2. 操作頻寬 
2GHz ~ 8 GHz 
3. 駐波比＜ 2 
4. 1×2 陣列 
5. 增益＞6 dBi 
1. 期刊論
文×1 
2. 專利撰
寫/申請 
 
1.EMC/ 
EMI 天 線
效能諮詢 
2.天線效能
量測 
 
B分項工作 平面式電磁相容天線自由空間天線因子量測 
校正比對   校正比對  
固定高度場
地衰減量測
正 規 化
場地量測
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
 
1. 追蹤管考/預期成效 
(1). 合作企業新聘大專院校以上之畢業生 1人 
(2). 專利 1件 
(3). 增進合作業者產值 6000 千元 
(4). 產出論文或著述 2篇 
2. 預期可推廣至產業或市場之成果/可授權商品 
  平面式電磁相容天線 
(1). 平面式寬頻單極陣列天線 
(2). 平面式寬頻單偶極陣列天 
 
表 C012A-3                                                            
                                                                9
 
 
 
C012A-4                                                             共 2 頁  第 2  頁 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
1.完成之工作項目及具體成果 
(1). 平面式電磁相容天線設計。 
(2). 使用印刷技術簡化製程 
(3). 操作頻寬 200 MHz ~ 1 GHz 
(4). 駐波比＜ 2. 
(5). 縮小化結構，總尺寸＜（1×1×0.002 m3） 
(6). 增益＞6 dBi 
(7). 低接地面效應的自由空間天線因子量測 
 
2. 本產學計畫之技術或知識服務應用等範圍 
(1). 可以推廣至一般電氣產品研發製造廠商做為對策參考之用，減少往返
實驗室時間與租用實驗室之費用，增加產品競爭力。 
(2). 以 EMC 修改服務為主的新創公司，亦能快速而明確的提供EMI 對策
之參考，形成一種新的電氣服務產業，並加速中小電子廠商企業的技
術升級與產品競爭力。 
(3). 此研發成果可回饋給學術單位，做為 EMC 研究之工具。 
(4). 減少合作業者生產成本： 
iv. 研發人力（碩士級1 人/1 年） 420 仟元。 
v. 取得 EMC 檢測儀器市場之市佔率。 
vi. 協同同業朝向高附加價值之產品發展，再創EMC檢測儀器領域之
另一高峰及新興市場。 
 
3. 對於參與之工作人員，預期可獲之訓練 
(1). 微波電路軟體 IE3D/Ansoft HFSS/SEMCAD 的操作。 
(2). 微波量測技術。 
(3). 電磁相容量測技術。 
(4). 微波電路積體化製程的訓練。 
(5). GPIB/RJ45/USB 介面資料讀取與處理。 
(6). 天線因子量測 
(7). 儀器設備（接收機/曝光顯影蝕刻機/高頻結構模擬軟體/金屬蒸鍍機/金
屬濺鍍機/向量訊號分析儀）的操作。 
 
4. 促進合作業者產品技術升級，成為為技術導向之領導廠商，預估本產品/技術
開發完成後，近年內帶給合作企業的整體營業額將以倍數成長，並朝向研發
與設計中心定位。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林淑芸 計畫編號：99-2622-E-230-013-CC3 
計畫名稱：適用於小型電波無響室之電磁相容天線設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
