人才培育成果說明：
(1) 建立文獻資料之搜集、整理、分析與歸納能力，報告之撰寫能力。
(2) 培養創意思考與邏輯能力並可加強程式之撰寫、編輯與熟悉自動控制設備的應用。
(3) 學習如何做有效地專利調查與分析。
(4) 對於機械視覺與影像檢測方面有更一步的了解。
(5) 與產業界能達到互動的效果，培養學術研究結合產業執行的觀念，了解其價值所在，
對於現階段產業界所面臨到的困難與問題，是非常值得學術界人士去研發與探討的，
達成互助互惠，產學合作的目標。
技術研發成果說明：
本研究中開發設計一套檢測系統來實現研究方法與邏輯，並建立實驗樣品片來進行檢
測以達到驗證目的。本系統選用市售低價網路攝影機 WEBCAM 作為光學取像設備，運算光學
辨識系統的軟體環境以 Visual Basic 6.0 為基礎，搭配影像處理 Matrox Imaging
Library(MIL)函式庫，建立檢驗牙線棒半成品上常見的三種牙線棒瑕疵包括線傷、髒污及
缺料人介面運算系統，以數位影像處理與機械視覺技術，取代目前現有人工挑選或半人工
的機構式瑕疵篩選。圖 1示牙線棒瑕疵檢測中有關細絲瑕疵之辨識。
圖 1.牙線棒瑕疵檢測系統
本研究配合紘觀國際有限公司牙線棒既有生產線，再不增加生產線負擔情況，建構自
動化電控檢測設備，設計了交流減速馬達搭配皮輪作為目標物運送工具，達到牙線棒作自
動直線方向推進，並於定點位置做短暫停留以進行牙線棒拍攝。圖 2為本計畫所開發之檢
測政體外觀架構。
本研究所設計的系統是一套加裝於牙線棒生產線上的中間工作站，其任務是針對牙線
棒半成品進行自動化的瑕疵檢驗，系統中包含有五隻 WEBCAM 作為負責攝影取像的影像擷取
設備、七組白光 LED 模組作為支援拍攝環境的光源照射裝置、以個人電腦作為影像辨識及
機構運動控制的資料處理設備、使用交流馬達及皮帶輪作為乘載及運送目標物的運動機構
設備。
在運動既動力機構設計上考慮到所採用的交流馬達與近接開關兩者的啟動或關閉訊號
都是單純的 ON/OFF 動作，因此採用了 PC-Based 的 I/O 卡作為電腦控制外部運動機構的媒
介。PC-Based 自動控制系統其運動定位功能是藉由近接開關感應到滑移的金屬塊後傳送電
位差訊號給電腦，再由電腦程式控制交流馬達的開閉動作來達成。其中針對牙線棒需暫停
四個定點進行取像動作，設計方法使電磁剎車的啟動迴路與交流馬達的啟動迴路兩者交由
繼電器作切換處理，使當交流馬達斷電欲停止之時電磁剎車就會接手啟動來抵銷掉機件所
產生的移動慣性進而達到準確定位的要求。
可利用之產業及可開發之產品：
本次計畫所開發之自動光學檢測系統，除了運用於牙線棒瑕疵檢測，未來可以此系統
設備作為雛型，建立起廣大模組化系統，亦廣泛推展、應用其在各領域，例如非接觸式量
測、工業檢測、醫療影像應用。有助於提升國內各產品品質及品牌價值，加強國內產業競
爭力。
推廣及運用的價值：
(1)全自動牙線棒瑕疵辨識及篩選系統之建立，以便自動進行量測與分類。本系統之成功發，
可解決人工篩選無法有效去除瑕疵品的問題，如此對紘觀公司之產品品質及品牌價值指
標性的提升意義。
(2)由於目前牙線棒的瑕疵檢查是人工處理，尤其是袋裝牙線棒方面，因為是對外發包家庭
代工處理，導致商品品質難以預測，經常有出錯的可能。本計畫將以數位影像處理與械
視技術，結合電控設備，把自動辨識瑕疵牙線棒並篩選的功能，建立在紘觀公司現有生
產設備之上，以便實現生產過程一貫自動化。如此可大量減輕作業人員之工作負擔，減
少誤判之機會，加強公司之整體競爭力。
(3)日後亦可推廣到其他型式塑膠射出品成為自動化之篩選系統，如模型玩具、電器外殼等
產業，所以亦可連帶提昇這些產業的整體競爭力。
(4)帶動本校與產業界的互動，能夠使產學合作更邁進一步。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許光城 計畫編號：99-2622-E-151-006-CC3 
計畫名稱：應用與整合自動光學檢測技術以提昇牙線棒生產品質與自動化之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 75 75 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
