 1
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
蛋白質結構的研究：溶劑可接觸性、蛋白質二級結構及蛋白質
摺疊構型等之預測 
Protein Structure: Prediction of Protein Solvent Accessibility, Protein 
Secondary Structure and Fine-Grained Protein Fold Assignment 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-011-150 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
計畫主持人：李漢銘 教授   國立台灣科技大學資訊工程系 
計畫參與人員：王榮英、毛敬豪、葉哲甫、林恆生、劉麗貞、陳裕傑 
國立台灣科技大學資訊工程系 
 
 
一、中文摘要 
 
生命之存在，乃因為蛋白質維繫著我
們的生命。蛋白質不僅僅催化細胞中之大
部分反應，更掌控著所有細胞之生命程
序。自此之後，開啟了針對蛋白質相關的
廣泛研究。幾乎自然界中所存在的所有蛋
白質，皆可由基因之編碼序列來決定之。
因為基因的編碼順序可決定組成蛋白質的
氨基酸序列，而蛋白質的氨基酸序列內則
包含了必要之訊息，用以決定此一蛋白質
將如何摺疊成其所相對應的立體架構 
[1]。換句話說，若能夠詳細的瞭解蛋白質
之三維結構，則能進一步的瞭解此蛋白質
在一個生物體內所扮演的功能。 
於本計畫中，我們分別針對蛋白質結
構研究中非常重要之三個研究主題，既蛋
白質之溶劑可接觸性，蛋白質之二級結構
及蛋白質之摺疊構型等進行預測。於蛋白
質之溶劑可接觸性方面，我們成功的利用
了多線性迴歸分析法[2]及 SVM-Cabins [3]
法，得到極佳之分析與預測結果。 
而蛋白質之二級結構乃由於不同胺基
酸有不同的支鏈，有些胺基酸的支鏈會互
相以氫鍵連結，使一級結構的直線排列產
生扭曲而形成。傳統上將其分類成三類分
別為α-螺旋(α-helices)，β-摺板(β-shells)
及迴圈(coil)。於本計畫中，我們亦針對蛋
白質二級結構預測方面，完成了一系列各
種編碼方式(或特徵萃取)，對其預測準確
度之影響及其優缺點之比較。 
至於蛋白質摺疊構型的預測方面，由
於欲預測的 27 個類別中，許多類別彼此之
間有著相似性的存在。故此問題是屬於頗
為困難的多類別分類問題。於本計畫中，
我們以支持向量機為基礎，發展了一個針
對多類別 SCOP (Structure Classifcation of 
Proteins) 資料庫，進行摺疊構型 (fine- 
grained folds)之預測方法。 
此外我們亦針對蛋白質進行一系列的
相關研究，如以蛋白質分類的方式為 EST 
(基因表達序列標籤)作功能標定，及以序列
比對為基礎並應用分類器技術擷取並整合
生物資訊來源之蛋白質序列註解系統，透
過上述蛋白質相關之研究將使我們更能深
入的進行未來的研究規劃。 
目前本計畫之相關成果，已經以論文
之方式整理完成，並發表的研究論文共有
5 篇。列之於下: 
 
1. “SVM-Cabins: A Novel Method for 
Numerical Value Prediction of Solvent 
Accessibility Using Accumulation 
Cutoff Set and Support Vector 
Machine,” Jung-Ying Wang , 
3 
如何與環境刺激交互作用，是生命科學先
驅性研究的重點。蛋白質不僅在細胞裡催
化大多數的反應，更控制著細胞的代謝過
程。目前確定蛋白質三維結構的主要技術
是利用X射線繞射結晶儀及磁核共振儀等
方法，但以上兩種方法皆屬相當緩慢且耗
時的過程。目前由以上實驗的方法所得知
的蛋白質三維結構接近四萬個左右 ( PDB 
2006)，與已知完整的蛋白質之氨基酸序列
數目，有一非常明顯的差距 [4][5]。故如
何利用機器學習等各種方法，由組成蛋白
質之氨基酸的順序來預測蛋白質的三維結
構是一非常重要的研究課題 [6] [7]。 
 預測蛋白質結構的方法概括來說可分
成二大類 [8]，其中一類為基於物理化學原
理 的 ” 重 頭 起 算 法 ”(ab-initio method) 
[9-15]，重頭起算法不使用已知蛋白質分子
的結構資料，而是利用經驗式的位能函
數，由計算組成原子間之各種相互作用，
從原子的層次上模擬蛋白質分子在水溶液
中之行為，利用能量最小化方法計算出合
理的蛋白質分子三維結構。另一大類為經
驗法則(empirical method) [16]，利用已知蛋
白質分子結構的資料如(Brookhaven 蛋白
質結構資料庫 PBD) [17]，或蛋白質序列的
資料，去預測未知蛋白質序列會屬於那一
種摺疊構型(fold)。時至今日直接由蛋白質
胺基酸序列來預測蛋白質的三維結構，仍
未獲得明顯的成功 [18-20]。然而在將某一
個蛋白質序列，正確的分派至某一個已知
的蛋白質摺疊(fold)類別上，此方面的研究
卻有相當大的進展 [21-28]。 
 因蛋白質摺疊的主要驅動力之一，為
序列中核心殘基之疏水性所造成(疏水性
殘基一般埋在蛋白內部，而親水性殘基位
於表面)，故蛋白質序列中各個殘基之溶劑
可接觸面積為研究蛋白質摺疊之一關鍵因
素 [29]。而且，溶劑可接觸面積的預測對
下列之各項研究亦非常有助益。例如蛋白
質之設計 [30][31]，蛋白質序列重複片段
(motif)之驗證鑑定 [32]，細胞膜間 (trans- 
membrane) 區域之預測 [33-35]，抗原決定
基（Antigenic determinants）之研究(因蛋白
的親水部位與蛋白抗原表位有密切的聯繫) 
[36][37]，蛋白質側鏈構造之研究[38]，髮
夾彎結構穩定性之研究(hairpin structural 
stability) [39] 和蛋白質序列之排比等
[40][41]。因此，如何發展出一有系統的蛋
白質序列中各個殘基之溶劑可接觸面積的
預測方法，是研究生物資訊科學的一個重
要議題，故於近年來溶劑可接觸性 (solvent 
accessibility) 一直是有關蛋白質三維結構
相關研究中之一個非常熱門的研究題材。 
 另一邁向成功的預測蛋白質的三維結
構的方法是去預測蛋白質局部的多胜汰鍵 
(poly-peptide chain) 構型，即所謂的蛋白質
二級結構的預測。而蛋白質二級結構乃由
胜汰鍵局部的規律摺疊而組成，最主要的
構成力量就是氫鍵 (hydrogen bonds)。一般
而言，其被分為三類，分別為 α-螺旋
(α-helices)，β-摺板(β-shells)及迴圈(coil)。
由於蛋白質序列之資訊與蛋白質二級結構
有密切的關連，故其為”計算分子生物學”
上之一個典型問題，同時此問題非常適合
以機器學習(machine learning)之理論來求
解。 
故本研究擬深入的逐步探討，有關蛋
白質方面相關的研究主題主要包括有：蛋
白質溶劑可接觸性預測、蛋白質二級結構
預測及蛋白質三維結構之摺疊辨識等等，
作一有系統的研究，由重要的底層基礎研
究開始，逐步的建構出一扎實的研究。 
 
三、結果與討論 
 
於本研究計劃中，我們主要是針對蛋
白質之溶劑可接觸性、蛋白質二級結構及
蛋白質摺疊構型等進行預測。今分別對上
述主題進行結果與討論之。 
 
蛋白質溶劑可接觸性面積之預測: 
 
(1) 多線性迴歸分析法 
近年來類神經網路與支持向量機等機
器學習理論，被大量的使用於各類生物資
訊問題的預測上，其雖然可得到較高的準
確度，然其最大的問題在於上述理論並不
夠通透，無法深入的探究為什麼會得此結
果，並進行進一步的分析，如目標殘基與
5 
展出一個全新觀念的溶劑可接觸面積預測
系統。我們將此系統命名為 SVM-Cabins，
本系統先利用由蛋白質演化資訊所得的位
置加權矩陣(position specific scoring matrix, 
PSSM) 為特徵值，接著以累進切割集的切
割方式，利用某一門檻值來進行傳統的兩
類別切割，而後再以支持向量機針對不同
的切割集，作溶劑可接觸面積之兩類別的
預測，最後我們再以一演算法將所得的所
有切割集的兩類別預測結果，映射成溶劑
可接觸面積之實際值。上述系統當我們採
用 13 個不同的切割集來做預測，針對
Barton502 資料集，可達到平均絕對誤差
15.1%及相關係數 0.66，如表二所示，此預
測之準確度為至今最佳的結果。由於本系
統先採用傳統的兩類別預測，再導入至實
際值之預測，故本系統可同時達到對兩類
(既傳統及實際值預測)之最佳化。本系統之
理論可以利用於任何預測之值介於一數值
範圍間的所有問題。 
 
表二. 針對 Barton 502 資料集進行 5 折疊
式(five-fold)交插驗證之結果。(以平均絕對
誤差(MAE)及相關係數度量之)  
 
 
 
我們將目前常用之重要理論包括: 樣
式字典法[2]，多線性迴歸法 [3]，支持向
量機迴歸分析法 [44]及類神經網路中之
RVP-Net [47]及 SNNS [48]等，與我們所提
之 SVM-Cabins 法相比較。表三所示為比較
之結果。由結果可看到 SVM-Cabins 為至今
最佳的結果。 
 
表三. SVM-Cabins 與其他預測理論之比較 
RS-126 Barton-502 Data set 
 MAE Corre MAE Corre
Method  (%) - 
lation 
 (%) -
lation
Look-up 
table 
* * 19.7 0.47 
RVP-Net 19.4 0.48 18.8 0.48 
SVR * * 18.5 0.52 
MLR * * 16.2 0.64 
SNNS * * 15.9 0.65 
SVM-Cabins 15.5 0.66 15.1 0.66 
* Lack of values 
 
蛋白質二級結構之預測: 
 
二級結構分成八個類別，於本研究中
我們將依常用的轉換法則[49]，將 DSSP 之
八個類別轉換成三類別，再來進行預測。
其轉換法則如下：H (α-helix), I (π-helix)
及 G (310-helix) 轉成α -helix 類別，E 
(extended strand) 轉成β-sheet 類別，其餘
的皆轉成 coil 類別。注意當使用不同的轉
換時，亦會造成預測上的誤差。 
於機器學習理論上，我們主要使用的
為支持向量機 (support vector machine)。編
碼的方面採用的有正交編碼  (orthogonal 
coding)，密碼子 (codon)編碼，萃取氨基酸
之各種物理化學性質編碼，及含有演化資
訊的 PSSM 編碼等。經實驗後發現最有效
的編碼方式，仍為含有演化資訊的 PSSM
編碼。若使用 7-fold 交差驗證法，對 RS126
資料庫可得到平均 75.72%的準確度。而對
CB513 資料庫則可得到平均 75.80%的準確
度。而其餘的編碼方式，可能因缺乏演化
的資訊，故所含有用的相關生物資訊較
少，導致其結果皆無法突破 PSSM 編碼方
法。確定 PSSM 為最有效的編碼方式後，
接著我們試著以萃取自氨基酸之各種物理
化學性質，配合 PSSM 進行編碼，但結果
仍無太大的突破。因此如何更有效的將生
物之資訊加入已有之編碼中，如何更有效
的利用氨基酸的性質與二級結構間之關
係，將成為突破現今二級結構預測準確度
的關鍵。本計劃將應用以上的研究經驗，
繼續對蛋白質二級結構之預測進行研究。
找出蛋白質二級結構的最佳預測模型之組
合，以改善預測的效果。 
Test 
sets 
A B C D E Total
#Protei
n 
101 101 100 100 100 502
MAE  
(%) 
14.8 14.9 15.1 15.0 15.5 15.0
Corre- 
lation 
0.67 0.67 0.66 0.65 0.64 0.66
7 
並利用此系統發展出一個溶劑可接觸
面積預測方法。由於本系統先採用傳統
的兩類別預測，再導入至實際值之預
測，故本系統可同時達到對兩類(既傳
統及實際值預測) 溶劑可接觸面積預
測之最佳化。 
(3) 有關蛋白質二級結構之研究方面，我們
已完成各種二級結構編碼方式(特徵萃
取)對其預測準確度之影響及其優缺點
之比較。此研究之成果將可提供我們後
續 擬 應 用 複 合 式 預 測 器 (hybrid 
predictor)架構之預測模型中之編碼取
捨，期改善預測的效果提昇蛋白質二級
結構預測其準確性。 
(4) 針對生物學上目前最廣為使用的蛋白
質 分 類 資 料 庫 ， SCOP (Structure 
Classifcation of Proteins) 進行更精細的
摺疊構型(fine-grained folds)的預測研
究。發現對此問題若我們利用常採用於
生物資訊上的各種特徵值去萃取特徵
時，僅蛋白質氨基酸之組成此一特徵值
有相對較好之結果，但其整體多類別之
分類準確度仍不理想。其餘之特徵值效
果更差，但某些特徵值或其組合可能會
對多類別中之某幾個類別頗有效果，故
我們利用此特性，發展了一摺疊構型的
預測方法。 
(5) 本計畫已發表有關蛋白質研究方面之
相關論文共計 5 篇其中更有 2 篇發表
於 蛋 白 質 研 究 方 面 之 重 要 期 刊
Proteins (SCI: 4.684)，顯示本計畫之研
究成果豐碩且紮實。 
 
參考文獻 
 
1. Moult J, Pedersen J, Judson R, Fidelis K. 
A large-scale experiment to assess protein 
structure prediction methods. Proteins 
1995; 23: ii--v. 
2. Wang J -Y, Ahmad S, Gromiha MM and 
Sarai A. Look-up tables for protein 
solvent accessibility prediction and 
nearest neighbor effect analysis. 
Biopolymers 2004; 75: 209-216. 
3. Wang J -Y, Lee H –M, Ahmad S. 
Prediction and evolutionary information 
analysis of proteins solvent accessibility 
using multiple linear regression". 
Proteins 2005; 61: 481-491. 
4. Moult J; Fidelis K, Zemla A, Hubbard T. 
Critical assessment of methods of protein 
structure prediction (CASP)-Round V. 
Proteins 2003; 53: 334-339. 
5. John B, Sali A. Detection of homologous 
proteins by an intermediate sequence 
search. Protein Sci 2004; 13: 54–62. 
6. Sander C, Schneider R. Database of 
homology-derived protein structures and 
the structural meaning of sequence 
alignment. Proteins 1991; 9(1): 56-68. 
7. Ginalski K, Rychlewski L. Protein 
structure prediction of CASP5 
comparative modeling and fold 
recognition targets using consensus 
alignment approach and 3D assessment. 
Proteins 2003; 53 (Suppl 6): 410-417. 
8. D. Baker, A. Sali. Protein structure 
prediction and structural genomics. 
Science 2001; 294(5540):93-96. 
9. Kihara D, Zhang Y, Lu H, Kolinski A, 
Skolnick J. Ab initio protein structure 
prediction on a genomic scale: 
Application to the Mycoplasma 
genitalium genome. Proc Natl Acad 
SciUSA 2002;99: 5993–5998.  
10. Xia Y, Levitt M, Huang ES, Samudrala R. 
Ab initio construction of protein tertiary 
structures using a hierarchical approach. J 
Mol Biol 2000;300:171–185.  
11. Huang ES, Samudrala R, Ponder JW. Ab 
initio fold prediction of small helical 
proteins using distance geometry and 
knowledge-based scoring functions. J 
Mol Biol 1999;290:267–281.  
12. Huang ES, Samudrala R, Ponder JW. Ab 
initio fold prediction of small helical 
proteins using distance geometry and 
knowledge-based scoring functions. J 
Mol Biol 1999;290:267–281.  
13. Zhang CT, Hou J, Kim SH. Fold 
prediction of helical proteins using 
torsion angle dynamics and predicted 
restraints. Proc Natl Acad SciUSA 
2002;99: 3581– 3585.  
14. Srinivasan R, Rose GD. Ab initio 
prediction of protein structure using 
