2results of study can not merely understand in
guided wave but also can offer
petro-chemical industries more efficient and
accurate pipeline inspection.
Keywords: Guided Wave, Pipe Support,
Pipe Inspection
二、緣由與目的
本研究所探討之導波在圓管中具有快
速掃瞄、長距離傳遞而不易衰減的特性，
可擴大管路檢測範圍，以彌補現行管路非
破壞檢測方法所不足之處，因此成為石化
業界朝向操作中快速篩選檢測技術發展重
點之一[1-5]。近年來，本申請人所率領的
研究團隊致力於發展導波於非破壞檢測技
術上，在進行中國石油股份公司「製程管
線區段快速檢測技術研究計畫」這一年
裡，吾人利用環狀陣列探頭激發單一扭矩
模態 T(0,1)於管線上，針對焊道、法蘭、彎
管、簡支撐架及腐蝕缺陷等常見管線特徵
進行回波訊號分析，發現焊道訊號振幅中
等且軸向對稱模態訊號與非軸向對稱訊號
相差很大，法蘭訊號波形較雜、振幅偏高
且軸向對稱模態訊號與非軸向對稱訊號相
差很大，彎管處出現連續兩個訊號波峰且
前者軸向對稱模態訊號與非軸向對稱訊號
比很大而後者非軸向對稱模態訊號較為顯
著，簡支撐架由於與管線表面接觸程度不
高導致該訊號振幅不大，而在缺陷的研究
上則是發現該反射回波除了軸對稱訊號外
仍伴隨著相當大的非軸向對稱訊號，此乃
由於缺陷為非軸向對稱特徵，當波傳遞於
缺陷界面上時將會產生波式轉換。
然而，管線上尚有幾種特徵如分支
管、插管、焊接式支撐架與管鞋等會對導
波波傳時有著波式轉換、能量衰減之影
響，進而大大地影響實際檢測距離，且目
前僅有學者針對以模擬方法分析直管與彎
管上之缺陷回波訊號，對於前述幾種特徵
上之缺陷模擬能相當欠缺。因此，本研究
計畫將以實驗方式配合模擬軟體之分析，
進行研究這些特殊管線特徵對於導波檢測
效能之影響為首要目標。更者，冀望研究
成果能提供石化業界使用導波檢測管線時
更精確之分析方法。
三、研究報告應含的內容
A.圓管導波模態
研究應力波在圓管中傳播時，應分別
研究三種不同的波傳模態，即縱向、扭矩
和撓曲模態，如圖一所示。考慮所有沿 z
軸傳遞的模態，縱向和扭矩模態為軸向對
稱模態，而撓曲模態為非軸向對稱模態。
導波三種模態類型的模態表示法，以 Silk
與 Bainton [6]在 1979 年所提出為主，縱向
模態表示法為 L(0,m)，扭矩模態表示法為
T(0,m)，而撓曲模態表示法為 F(n,m)。其中
n 為圓周向階數，反應該模態繞管壁螺旋式
傳播型態，當 n= 0 時，其模態才會形成軸
向對稱形式。m 為各種模態之特徵方程式
第 m 個解，反應該模態在壁厚方向上的振
動型態，m = 1,2, …（每種模態有無限多
個）。
B.有限元素模型
利用有限元素法，來進行聲波在介質
中傳遞之模擬，其模擬場可考慮為一結構
體在受到一隨著時間變化的負載後之暫態
運動，利用暫態分析，可計算出結構體受
到負載後隨時間變化的反應，其相對應運
動方程式如下：
)}({}]{[}]{[}]{[
...
tFuKuCuM 
其中，[M]為質量矩陣，[C]為阻尼矩陣，[K]
為勁度矩陣，{F(t)}為外加負載而 u 為節點
位移向量。針對暫態分析而言，可利用顯
性時間積分法（Explicit Time Integration
Method）或隱性時間積分法（Implicit Time
Integration Method）來求得上式之解。有限
元素軟體進行模擬時，暫態分析的流程主
要依(1)建立模型，(2)選擇分析類型，(3)
定義邊界條件及初始條件，(4)施加隨時間
變化之負載，(5)求解，(6)後處理分析等六
項主要步驟完成分析。
在本研究中以有限元素軟體 ANSYS
9.0 建構導波波傳模擬之暫態分析，材料參
數在本例設定為碳鋼其楊氏模數E為 2.169
×1011 N/m、浦松比ν為 0.2865、密度ρ為
4整體模型各個節點的位移量等高分佈圖。
如圖五所示，其為模擬導波傳經縱向支撐
架之波傳遞結果；而圖六則為模擬導波傳
經周向支撐架之波傳遞結果。圖五與圖六
中顏色顯示軸（平均總量位移，USUM）
皆於 0~1.54×10-10 等分為 20 等分，由圖中
可得知當導波遭遇支撐架時，除了反射回
波與穿透波產生以外，也會洩漏能量至支
撐架內部。另外比較圖五(c) 與圖六(c)中反
射回波分佈場，可清楚看出周向焊接支撐
架可使導波產生較強的反射場，該反射回
波也因為支撐架的關係而訊號拖曳。
數值模擬結果除了利用 POST1擷取某
一時間下空間位移場分佈情形，更以時間
歷程後處理器（TimeHist Postprocessor,
/POST26）針對圖二中各模型截面 C 上之
節點，提取其隨時間變化之位移量以獲得
T(0,1)模態導波之反射訊號。圖七(a)為縱向
支撐架模型截面C在激振頻率為 28 kHz下
所提取之時域訊號圖，圖中由左至右依序
包括入射波、支撐架反射回波與底面回
波。圖七(b)為局部放大縱向支撐架回波訊
號，由其中可清楚分為二部份，其一為因
支撐架所造成的截面積變化而產生之訊
號，其二為在支撐架內部來回傳遞並再度
洩漏至管線中而生成的訊號，此訊號較截
面反射訊號大且延遲出現於支撐架實際位
置後方約 0.75 公尺，此訊號拖曳影響距離
可達約 2 公尺。圖八提取周向支撐架於截
面C在激振頻率為 28 kHz下之節點位移時
域訊號圖。觀察圖八(b)可知，此種支撐架
回波訊號最大值皆出現於截面積變化而生
成之訊號中，訊號拖曳也是其特性之ㄧ，
拖曳影響距離約為 1.4 公尺。
綜合整理上述二種支撐架在不同頻率
下回波之反射係數可得如圖九中二條分析
曲線。針對此二種焊接式支撐架之回波訊
號而言，如圖九所示，管線周向截面積變
化較大的 1/6 周向焊接支撐架反射訊號較
大，而縱向焊接支撐架僅造成周向截面積
小幅變化使得該回波訊號較小。再細究此
二條曲線隨頻率變化之趨勢可得知，縱向
支撐架會在某些特定頻率下產生較大回波
外，周向支撐架其回波訊號隨著激振頻率
升高而下降。
管線支撐架實驗回波訊號圖結果顯示
於圖十中。圖十(a)中特徵+F1 為縱向支撐
架實際位置，其訊號最大值延遲出現於約
0.5 公尺後而且訊號呈現拖曳現象。彙整其
不同頻率下之回波反射係數可連成如圖十
一(a)中之曲線，此曲線趨勢如正弦函數，
與模擬結果相符。圖十(b)中特徵+F3 為周
向支撐架實際位置，其回波訊號雖然拖曳
但並未延遲出現。彙整其不同頻率下之回
波反射係數可連成如圖十一(b)中之曲線。
此曲線趨勢由低頻往高頻遞減與模擬結果
相符。
E. 結論
針對焊接式支撐架之回波訊號而言，
對於管線周向截面積變化較大之周向焊接
支撐架其回波振幅亦較大，縱向焊接支撐
架則反射較小之回波。反射訊號特性，縱
向支撐架會在某些特定頻率下產生較大回
波，而周向支撐架其回波訊號則隨著激振
頻率升高而下降。管線支撐架之於管線乃
為ㄧ軸向長度較長之管線特徵，回波訊號
除了振幅大小之變化，其形狀也會因為拖
曳現象而變得不乾淨。
本研究結果可提供檢測人員了解各類
型支撐架回波訊號特性以作為了解日後研
究支撐架對於缺陷檢測影響之基礎，並提
升相關人員應用導波檢測技術時訊號判讀
之能力。
F. 計畫成果自評
根據本研究的參數設定所完成的成
果，可綜合結論如下：
(一) 成功地利用有限元素軟體模擬導波於
圓管上傳遞之模型，有利於日後分析
導波傳遞行為與激振探頭之開發設
計。
6(a)縱向支撐架
(b)周向支撐架
圖四 管線支撐架實驗照片。
(a) t=640μs
(b) t=1120μs
(c) t=1600μs
圖五 導波傳經縱向焊接支撐架之波傳模
擬，激發頻率為 18 kHz。
(a) t=400μs
(b) t=560μs
(c) t=720μs
圖六 導波傳經周向焊接支撐架之波傳模
擬，激發頻率為 18 kHz。
(a)原始訊號
(b)放大訊號
圖七 縱向焊接支撐架回波時域訊號圖。
