2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
研發具飛彈攻擊系統之多機協同空戰模擬環境 (III) 
The Development Of Consulting Team Air Combat Simulation 
Environment Equipped With Air-To-Air Missiles System (III) 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-606 -017 
執行期間：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
計畫主持人：孔健君  國防大學理工學院機航系 cckung@ccit.edu.tw 
計畫參與人員：蔣豐隆  國立成功大學航空太空研究所 
              蘇冠璋  國立成功大學航空太空研究所 
王振宇  國防大學理工學院國防科技研究所 
 
摘要 
多機空戰，除了與敵方純粹競爭的零和遊戲外，機群內部事實存在合作關係。本文利用 U 解與
權重係數最佳化的方式，並配合協同作戰理論，建構以飛彈為武器之多機協同空戰模擬系統與架構。
模擬系統包括戰機的運動方程式、計分模式、決策模式等模擬子系統，藉由模擬系統的建立串連起各
子系統。本文分別以靶機與智慧型敵機為目標，針對視距外與視距內作戰進行模擬，以驗證系統正確
性與可行性。另文中對於飛彈最大有效發射區與戰機最小逃脫距離之優勢值函數、模擬流程等相關理
論皆有討論，此研究可協助飛行員或戰術研究人員了解在何種方位、距離發射飛彈可擊落或重傷敵
方，對空戰勝負有決定性之影響。 
關鍵字：多機協同空戰、協商理論、對局理論、飛彈有效發射區 
 
Abstract 
This study assesses the effectiveness of the optimal pursuit /evasion strategy that has been used to 
establish the simulation of team consulting air combat. The optimal strategy of one-on-one air combat game 
is determined by the theory of zero-sum two-player games, and the multiple air combat games are 
constructed by consulting air combat theory. The paper used computer programs to create model that show 
how fighters might attack/ flee. The program combined information such as aircraft dynamics, missile 
dynamics, scoring function and cooperative tactic decisions. This study respectively stimulated beyond 
visual range and within visual range air combat to verify the accuracy and feasibility of the simulation by 
regarded enemy fighters as advance aircraft. Additionally, this paper appeared a detail discussion of missile 
maximum effective capture areas and aircraft evasive ranges, which has dominant position in air combat. 
Keywords: team consulting air combat, consulting theory, game theory, maximum capture areas 
 
一、前言 
有關智慧型空戰模擬理論產生大約在九
○年代開始蓬勃發展，在先期的研究以機砲
為武器。但由於現代空戰具有超視距(Beyond 
Visual Range, BVR)、協同作戰的特點，因此
僅以單機配備機砲為研究對象已沒有很多的
發展餘地，故本研究利用協同作戰理論，結
合現今戰機所需之雷達與飛彈理論，發展以
飛彈為武器之多機協同空戰模擬系統。 
國外關於空戰模擬研究，大多使用對局
理論(Game Theory)或稱為博奕理論[1]創造
出智慧型戰機以空戰由真實飛行員操控飛行
之戰機，最早則是由 NASA Ames Research 
Center 所提出之需求，由紐約 Grumman 
 敵方所有機隊優勢值計算出後，利用協商理
論進行機隊間之最佳協商配對編組，以謀取
機群之最大利益。根據(1)式擴充至 m 架我機
對 n 架敵機： 
   * * * **
1 1
, ,
m m
i i i i i i
i i
S u v S u v 
 
   (2) 
其中 i 確定如下： 
1
S / S
m
i i i
i


   (3) 
iS 仍設定為我虛擬機第 i 架的總優勢值。在
整體優勢值最佳的前提下，可能出現多隊同
攻一隊的情形。攻擊對象決定後，可一段時
距就進行判斷是否需要重新決定。需注意的
是，進行協商理論時，權重值的選取極重要，
不同權重值將導致對應協商參與方收益變
化。 
 
三、機隊內的協商 
機隊作戰事實上還要再化分為單機作
戰，同樣利用協商理論及權重值，決定攻擊
對象及各機角色，利用 Utilitarian 解進行機隊
間之協商配對，探討機隊內的單機應如何編
組。與機隊間之協商配對最大之不同處，在
於確定己方作戰團體各架戰機的角色，包括
確定優勢角色及主副攻角色，其方法敘述如
下： 
令己方 1B 戰機對敵機 1R 至 KR 的優勢值記作
11S ， 12S ，…， 1KS ， 2B 對 1R 至 KR 的優勢值
記作 21S ， 22S ，…， 2KS ，另記 
1 1
1
k
i
i
J S

 , 2 2
1
S
k
i
i
J

 ,
1
/
m
i i i
i
J J

   (4) 
若 1 2J J ，則 1B 為主攻戰機， 2B 為助攻戰
機，反之亦然。假設 11S 居於劣勢，則 1B 應先
專注於對抗 1R ，而非當助攻機；若 11S 居於極
劣勢， 2B 則成為助逃戰機，牽制 1R 使 1B 增大
脫逃機會。機隊內協商流程圖示於圖 1。 
 
四、戰機之動態方程式 
單架戰機除了有七種飛行策略可供預測
外，另外還可藉由動態方程式來表示戰機之
運動，其方位命令示意圖如圖 2，其動態方
程式表示如下： 
cos sinx V g= Y  (5) 
cos cosy V g= Y  (6) 
sinz V g=  (7) 
( sin )xV g h g= -  (8) 
( cos cos )z
V
 h f gg -=  (9) 
sin
cos
zg
V
 h f
gY =  (10) 
其中之符號說明如下： 
 ：路徑角(Path Angle)，指飛機的速度向量
和水平面的夾角。 
Y：方向角(Heading Angle)，指飛機的速度向
量在水平面的投影和當地北方 (Local 
North)之夾角。 
X、Y、Z：為飛機質心的慣性座標 
xn ：沿 V 方向的負載因數(Load Factor)，為
第一個控制變因(Control  Variable) ，
可轉換成駕駛員桿力， xgn 表沿速度方向
的加速度。 
zn ：沿 Z 方向的負載因數(Load Factor)，為第
二個控制變因， sinzgn f表沿 Y 方向的加
速度。 
：自轉角(Bank Angle)，為機身以 V 為自轉
軸，所轉的角度，是為第三個控制變因。 
綜合言之， xn 控制縱向(Longitudinal)加速度
的大小，影響飛行策略<2>，<3>，<4>； zn 控
制橫向(Lateral)加速度的大小， 控制橫向加
速度的方向，影響飛行策略<1>，<5>，<6>，
<7>。 
 
五、計分模式 
當得知戰機之位置與速度後，可利用優
勢值計算以獲得我機某一策略對上敵機某一
策略之得分，再藉此得分高低以計算戰機下
一步之動作。在本研究中假設我機為負，而
敵機為正，透過此設定即可定義各優勢值函
數如下，其中函數定義是以我機為觀點，此
時分數愈負愈好。 
(1)方位優勢值計算 
(a)正常狀態時 
方位在空戰中是相當重要的一項參數，因此
 彈發射區之後，則須將速度保持在適當的速
度，以利隨時可發射飛彈將敵機擊落，本文
將速度計分分為兩部分，一為未進入飛彈發
射區範圍內之計分，另一則為進入飛彈發射
區範圍內之計分，先定義出未接敵前最佳飛
行速度與距離的關係如下； 
( ) ( )( )/max 1 ,mR R Kd a a mb V V V e R R- -= + - - >  (19) 
其中 maxV 為限制最大速度， aV 為敵機速度，
因此由上式可知當戰機距離遠大於 mR 時，將
以最大速度來接近。 
另外進入飛彈發射區範圍內後，速度即保持
為適當速度，故其定義為 d ab V=  
根據方程式(19)與 d ab V= 的特性，本研究定
義速度優勢值函數如下： 
( )exp 2
B
d
V
d d
v bVS
b b
æ ö- ÷ç ÷=- -ç ÷ç ÷çè ø
 (20) 
當有 dV b= 時才能獲得最高分數，而 dV b<
時，吾人希望使戰機能以等速度對戰機執行
追蹤與鎖定的動作，而不至於速度過快，錯
失發射飛彈的良機。 
(4)高度優勢值計算 
因戰機活動高度大都處於高高度之情況下，
所以在空戰中只需要特別去注意己方之高度
有墜毀之疑慮時，得分將急速的降低，以預
防戰機無限制地下降，以逃避攻擊，高度之
優勢值計算如下： 
0
0
0 0
0 1
1
1
1
exp 2 ,
1
exp ,
B
B
B
H
H
H
a ZZS Z a
a a
S a Z a
Z aS Z a
a
ìï æ ö-ï ÷çï ÷=- - £ç ÷ï ç ÷çï è øïïï =- < £íïïï æ ö-ï ÷çï ÷=- - >çï ÷ç ÷çï è øïî
 (21) 
上式中， 1a 代表最高限制高度， 0a 代表最低
限制高度，因此若我機於高度介於 1a 與 0a 間
時將可獲得最高的分數；若低過最低限制高
度，或高於最高限制高度，其得分將會降低，
特別是低於最低限制高度時，其得分為陡然
下降，以反應出墜毀之危機。因此若吾人假
設 1a 為 35000ft，而 0a 為 10000ft。 
 
六、智慧型戰機空戰決策的計算 
本文以對局理論來求解空戰最佳決策。
首先將雙方優勢透過優勢值函數轉換成優勢
值分數計算[10]，如果敵機策略設做 v，而我
機策略表為 u；由 u、v 結合策略所得優勢值
記做 S(u,v)。由於戰場上雙方戰機都希望自
己所獲得分數愈高，並希望對方分數愈低，
使自己獲得戰場上有利之位置，因此我機此
目的若以數學符號來表示:  
( )max min ,
vu
S u v  (22) 
或是由敵機觀點來看的話，則為下式 
( )max min ,
uv
S u v  (23) 
以對局理論觀點，雙方存在著鞍點策略之充
分必要條件，即方程式(22)與(23)相等，  
( )max min ,
vu
S u v = ( )max min ,
uv
S u v  (24) 
要決定下一刻最佳決策，先依據當時空戰情
境，將雙方可能策略計算總分集合： 
( ){ }, , 1,2, ,S u v u v nÎ   (25) 
其次在集合中，依序將敵機各種策略下我方
各能選擇之最佳對應策略選出: 
( )min ,
v
S u v ， 1,2, ,nuÎ   (26) 
假設敵機選擇鞍點策略，因此敵機將在
我機所選擇之最佳策略中選取一對己最有利
之策略，也就是得分最高的策略，即(24)式。
此時雙方對應之策略，即為對局理論下雙方
追逐與逃逸最佳決策。同理，也可運用上述
各步驟運算飛彈與戰機間之追逐與逃逸遊
戲。 
 
七、飛彈最大有效發射區 
所謂空對空導彈的有效發射區是指戰機
在此區域內發射飛彈，就能以一定的機率摧
毀目標。區域是以目標為原點，以極座標表
示的發射區邊界，座標由不同角度表示視線
相對目標速度的方位。例如 0 度表示飛彈在
目標的尾部攻擊，相反地 180 度則表示迎頭
攻擊。在空戰模擬中，飛彈可發射區的最大
距離表達為[9] 
max * cos * * *
* * cos
c c T c
T T
D A B v C v D v E H
F H G v q
j= + + + +
+ +  (27) 
 彈失效未擊落紅機時，藍機立即發射第 2 發
飛彈攻擊。由上述分析可確證系統追蹤、雷
達鎖定與發射飛彈功能正常。 
真實空戰中，紅軍不可能為無武裝之靶
機，所以本文重新將紅軍設定為具有攻擊與
逃逸能力，兩軍飛機與飛彈性能均相同，相
距 30 浬，只有位置初始值不同，由圖 7(對稱
空戰)可知，當雙方雷達鎖定發射中程射後不
理(fire and forget)空對空飛彈後，因電戰系統
警告已被敵方飛彈鎖定，所以均採取逃逸策
略，藍機均採取最大 G 值轉彎(maximum 
sustained G turn)，向後向下飛行，以增加飛
機速度及擴大與敵飛彈間之距離，在紅機飛
彈推力耗盡時，無法擊落藍機；而紅機 1(R11)
採取向前向下推頭俯衝，其目的在於希望能
擺脫藍機飛彈攻擊及掌握下一次攻擊的先
機。紅機 2(R12)採取最大 G 值轉彎向後逃逸
策略後並向上垂直爬升(vertical climb)，以空
間換取時間。由上述分析發現藍機與紅機所
採取之策略均和現行空戰戰術相符，其中藍
軍所採取的策略較保守，但其生存機會較
大，而紅軍 1 所採取的策略較積極，但風險
較高，模擬時紅軍 1 是第 1 架被擊落的飛機，
但它卻符合空軍中有一句話：『永遠保持進攻
精神』，這句話的涵義是飛行員必須盡可能將
機頭指向敵機，以免被敵機搶佔優勢位置。
若只是一味的向後逃逸則永遠沒有戰勝的機
會。 
 
9.2 視距內多機空戰協同空戰系統模擬 
真實空戰中，當超視距飛彈無法擊落敵
方時，雙方會進入視距內作戰模式，以短程
主動式空對空飛彈為武器。假設兩軍相距約
5 浬，由圖 8 之飛行軌跡可了解，藍軍 2(B12)
先深入敵軍對上紅軍 2(R12)，但錯過對頭攻
擊機會，不過隨後而至之藍軍 1(B11)其距離
仍足夠執行對頭攻擊遂鎖定紅軍 2(R12)且發
射飛彈。藍軍 1(B11)擊落紅軍 2(R12)後並轉
向協助藍軍 2(B12)，而紅軍 1(R11)發現寡不
敵眾遂以最大 G 值轉彎轉向逃離，不過藍軍
2(B12)仍趕上並發射飛彈擊落紅軍 1(R11)。
由上述分析可確定本文之多機空戰協同模擬
系統在視距外與視距內均可發揮搜索、追
蹤、雷達鎖定與發射飛彈功能，且各機所執
行攻擊或逃逸之飛行策略亦與真實空戰所用
戰術相近。 
 
9.3 飛彈最大有效發射區模擬 
本節針對紅機為高性能高智慧、高性能
中智慧戰機進行飛彈最大有效發射區的模
擬。先律定紅機性能飛行策略命令值[ xcomn (g), 
zcomn (g), com (rad)] 如下：策略一，最大負載
左轉，命令值=[0,9,-π/2]；策略二，最大直線
加速，命令值= [3, 0,0]；策略三，穩定持續
飛行，命令值= [0, 0,0]；策略四，最大直線
減速，命令值= [-3,0,0]；策略五，最大負載
右轉，命令值= [0, 9, π/2]；策略六，最大負
載上仰，命令值= [0,9,0]；策略七，最大負載
下俯，命令值= [0, -3,0]；另外 xt =0.1；
zt =0.1； nw =10； =0.7；初速=780(ft/sec)。
另智慧度的區分，高智慧戰機表示紅機在空
戰時均選擇最佳策略應戰，而中智慧戰機在
空戰時均選擇次佳策略應戰。模擬流程如圖
4 所示，從距離 15 浬開始模擬計算不同角度
下飛彈追擊飛機造成之殺傷率，逐漸增加距
離，求得每一浬各角度的殺傷率資料。若吾
人定義殺傷率小於 0.7 為無效攻擊[11]，因此
將不同距離與角度造成的殺傷率統計後，可
求得超過 0.7 殺傷率的有效發射距離。從表
1(紅機為高性能高智慧)的數據發現迎頭攻擊
(180 度)的有效發射距離比尾隨攻擊(0 度)
長，此數據與實況相符。圖 9 為紅機為高性
能高智慧之藍機飛彈最大有效發射區圖，藍
機 1 與藍機 2 數據差不多，有 5 個方位不同，
其原因為紅機 1 與 2 所採取逃逸策略不同所
致。從表 2(紅機為高性能中智慧)的數據，其
趨勢與表 1 類似，迎頭攻擊(180 度)的有效發
射距離比尾隨攻擊(0 度)長，圖 10 為紅機為
高性能中智慧之藍機飛彈最大有效發射區
圖。且本文將紅機為高性能高智慧、高性能
中智慧戰機之飛彈最大有效發射區如進行比
較，由圖 11、12 可發現若紅機為高智慧高性
能時，藍機的飛彈最大有效距離比中智慧高
性能短，因高智慧高性能戰機在飛彈鎖定攻
擊時可選擇最好的策略擺脫飛彈，加上運用
戰機優異的性能做出高難度飛行技巧，智慧
度與性能相輔相成，故其逃逸能力較高，攻
擊難度相對困難，所以藍機必須比較接近紅
機才能發射飛彈以攻擊敵機，俾以提高命中
 躲飛彈常用之戰術，且向後轉向會掉高度亦
與飛行力學原理相符合。 
由圖 15、16 分析中智慧度戰機需要之逃
脫距離較長。設定兩軍分別相距 30、31 浬時
藍軍發射飛彈攻擊，紅軍發現遭藍軍雷達鎖
定與飛彈追擊後，開始逃逸。紅軍 1 以向上
鑽升為主，並順勢向後為輔，開後燃器以最
大軍用推力向上鑽升，企圖擺脫飛彈追擊。
紅軍 2 以急轉向動作，但其智慧度較差，雖
然順勢向下推頭加速俯衝拉開與飛彈間的距
離，但其方向並不是最佳(向後)，而是往右橫
移，此策略將紅機陷入極大被擊落的危機，
幸好紅機為高性能戰機，立即拉機頭開後燃
器以最大軍用推力向上鑽升，消耗飛彈燃
料，擺脫飛彈追擊，最後飛彈燃料幾乎耗盡，
由燃料推力轉為慣性推力，追擊速度因而減
慢，故飛彈無法擊落紅機。紅機發現藍機飛
彈失效後，遂轉向藍機重新接戰。 
智慧度高的戰機其最小逃脫距離比智慧
度低的戰機小，總結其原因為智慧度高所選
用的脫逃策略較佳，在正確的時間點執行正
確的飛行動作，飛行方位與戰術正確時，若
此時戰機的逃脫距離足夠，則戰機就有很高
的機率能夠擺脫飛彈攻擊。 
 
十、結論 
本文結合對局理論與協商理論，建立多
機空戰模擬系統與架構，模擬的結果驗證本
系統的可行性與真實性，且對於戰機之動態
模式、優勢值的計算、協商理論的應用有深
入探討。系統運用飛彈與雷達等現代空戰武
器與航電系統，模擬對戰情況，經分析可確
證本文之多機空戰協同模擬系統在視距外與
視距內均可發揮搜索、追蹤、雷達鎖定與發
射飛彈功能，且各機所執行攻擊或逃逸之飛
行策略亦與真實空戰所用戰術相近。本文亦
論述了關於飛彈最大發射區與戰機最小脫逃
距離，並且清楚描述了飛彈最大發射區的繪
製法與其影響變數，並且模擬戰機最小脫逃
距離，發現智慧度對空戰勝負有決定性的影
響，相關研究數據可使戰機發射飛彈有其準
據及提高空戰存活率，此研究可協助飛行員
或戰術研究人員了解在何種方位、距離發射
飛彈可擊落或重傷敵方，對空戰勝負有決定
性之影響。本文所建立之飛彈最大發射區與
戰機最小脫逃距離，與真實系統具有相同之
趨勢，驗證本文理論之可行性。 
 
十一、計畫成果自評 
本計劃建構以飛彈為武器之多機協同空
戰模擬系統，已完成的成果如下： 
(1)確定大規模多機空戰轉化為小規模集團
作戰的原則。 
(2)以協商理論進行機隊攻擊對象的最佳化。 
(3)完成作戰小集團內部的決策融合機理。 
(4)以協商理論進行機隊內編組的最佳化 
(5)完成具飛彈攻擊系統之多機協同空戰模
擬程式撰寫。 
(6)驗證之多機協同空戰系統之正確性。 
(7)完成以主動式雷達導引視距外飛彈攻擊
之多機協同空戰系統模擬。 
(8)完成以主動式雷達導引視距內飛彈攻擊
之多機協同空戰系統模擬。 
(9)完成飛彈的最大有效發射距離之計算與
模擬，使戰機在發射飛彈時有其準據。 
(10)模擬戰機的最小脫逃距離，依其數據將
可使戰機的生存率提高。 
(11)研析戰機性能與智慧度對最大有效發射
距離之影響。 
(12)研析戰機性能與智慧度對戰機最小逃脫
距離之影響。 
本計畫結果已完成預期目標，發表研討
會論文[14]，感謝國科會的補助。本文期盼
對空戰模擬與戰術相關領域貢獻一己之力，
希望透過程式的模擬，先期檢討與驗證現有
或未來空戰戰術的可行性，期能減少飛行員
實際飛行測試的次數與時數及避免高風險動
作包絡區，以節省公帑與避免戰機失事。 
 
參考文獻 
[1] 趙慎餘譯，博戲的理論與運用，中華書
局，台灣台北，第 12-13 頁，1961。 
[2] Austin, F., Carbone, G., Falco, M., and 
Hinz, H.," Game Theory for Automated 
Maneuvering During Air-Air Combat," 
Journal of Guidance, Control, and 
Dynamics, Vol. 3, No. 6, p.1143~1149, 
1990. 
[3] Austin, F., George, G., Falcon, M. and 
Biven, C., “Automated Adversary for 
Piloted Simulation of Helicopter Air 
  
表 1. 紅機為高性能高智慧之 
藍機飛彈最大有效發射距離 
角度(度) 0 30 60 90 120 150
藍機 1(B11) 
發射距離(浬) 17 17 17 17 18 19
藍機 2(B12) 
發射距離(浬) 17 18 17 17 17 20
角度(度) 180 210 240 270 300 330
紅機 1(R11) 
發射距離(浬) 21 18 18 17 16 16
紅機 2(R12) 
發射距離(浬) 21 18 18 17 17 17
 
表 2. 紅機為高性能中智慧之 
藍機飛彈最大有效發射距離 
角度(度) 0 30 60 90 120 150
藍機 1(B11) 
發射距離(浬) 22 17 20 25 32 32
藍機 2(B12) 
發射距離(浬) 22 18 20 25 32 32
角度(度) 180 210 240 270 300 330
紅機 1(R11) 
發射距離(浬) 27 32 32 24 20 17
紅機 2(R12) 
發射距離(浬) 26 32 32 24 20 17
 
表 3. 紅機最小逃脫距離 
智慧度 高智慧 中智慧 紅機 性能度 高性能 高性能 
紅機 1(R11)逃脫距離(浬) 24 30 
紅機 2(R12)逃脫距離(浬) 24 31 
 
 
  
 
圖 3 敵我方位關係圖 
 
 
圖 4 飛彈發射區模擬流程圖 
 
 
圖 5 戰機最小脫逃距離模擬流程圖 
 
藍機於設定
距離發射飛
彈機攻擊紅
機 
程式計算
是否遭擊
落 
否 
是 
設定飛
彈發射
距離 
相對距離增加 1
單位(1 浬)
紅機最小
脫逃距離 
1.優勢值子程式 
2.決策計算子程式 
3.雷達運作子程式 
4.飛彈運作子程式 
多機空戰模擬程式
初始相對距
離(15 浬) 兩軍相對距離 
模擬程式
計算優勢
值、方位 
程式計算殺傷
機率 
獲得每個角度之最大
飛彈發射距離 
繪製飛彈最大有效發射區圖形 
是否大
於 0.7 
否
是
雷達運作 飛彈運作
相對距離增加 1
單位(1 浬)
完成所有
角度計算
與模擬 
是
否
不同角度之最大飛彈發
射距離計算
  
圖 12.藍機 2 飛彈最大有效發射區圖 
 
 
圖 13.紅機為高智慧高性能空戰軌跡三視圖 
 
 
圖 14.紅機為高智慧高性能空戰高度變化圖 
 
 
圖 15.紅機為中智慧高性能空戰軌跡三視圖 
 
 
圖 14.紅機為中智慧高性能空戰高度變化圖
 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 8 月 13 日 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC 98－2221 E－606－017－    － 
計畫名稱 研發具飛彈攻擊系統之多機協同空戰模擬環境(III) 
出國人員
姓名 
孔健君 
服務機構
及職稱 
國防大學理工學院機航系 
助理教授 
會議時間 
99年 7月 13日至 
99年 7月 17日 
會議地點 
印度尼西亞.峇里島 
會議名稱 
(中文)2010年國際控制、自動化、機器人及影像工程研討會 
(英文) 2010 International Conference on Control, Automation, Robotics and 
Vision Engineering 
發表論文
題目 
(中文)以反求控制翼面演算法實現非線性 H¥飛行控制之可行範圍 
(英文) The Ranges to Implement Nonlinear H¥ Flight Control Using Control 
Surfaces Inverse Algorithm 
 3 
 
三天之議程如下： 
7/14 
08.00-17.00 Registration 
09.00-09.15 Welcome 
09.15-10.00 Keynote Speaker 
10.00-10.30 Coffee Break 
10.30-12.30 Sessions 
12.30-14.00 Lunch 
14.00-15.00 Sessions/Invited Speaker 
15.00-15.30 Coffee Break 
15.30-17.30 Sessions 
17.30-18.30 Get-Together-Party  
下圖為與會場專家學者研討及會場留影 
 
7/15 
08.30-17.00 Registration 
09.00-10.00 Sessions/Invited Speaker 
 5 
 
  
 
三天會議 18個場次，主題包括： 
1. DISTRIBUTED AND PARALLEL SIMULATION 
2. VALIDATION, VERIFICATION AND OPTIMIZATION 
3. PRODUCTION AND PRODUCT ANALYSIS 
4. DATA MINING 
5. AI APPLIED TO MANUFACTURING 
6. SIMULATION IN CIM 
7. PRODUCTION AND TRANSACTIONS LOGISTICS 
8. URBAN AND INTERMODAL TRAFFIC SYSTEMS 
9. HOSPITAL INFRASTRUCTURE LOGISTICS 
10. MULTIBODY SIMULATION 
11. SENSORS AND PROCESS CONTROL 
12. FLUID FLOW SIMULATION IN ENGINEERING APPLICATIONS 
13. FLUID FLOW SIMULATION IN DESIGN 
14. POROUS MEDIA AND CHEMICAL ENGINEERING SIMULATION 
15. TEXTILE SIMULATION 
  
而各個主題所發表之論文均為當前該領域最為先進的研究成果。 
本次被接受發表的論文來自世界各地，如美、英、瑞典、中華民國、荷蘭等。其中比較受重視的、
創新性的、先導型的成果亦多出於歐美，亞洲國家表現相對弱勢。 
本次會議中，曾與來自歐美之學者交換意見，發現他國模擬之研究趨向，通常是理論與實作並重，
並對於整合的工作極端重視，經常是一個大型計劃分成多個子計劃，每個子計劃皆有一個研究群，而
整個計劃則有一個總計劃主持人。每個子計劃皆非常嚴格要求進度之配合，若進度落後或最後的成果
不理想，則會一再檢討其原因。又由於整個團隊之共同目標非常明確，以能達成目標為最高精神指標，
 7 
篇利用模糊邏輯來識別熱傳導問題。第二篇嘗試設計一模糊專家系統，來評估氣喘的嚴重程度。模糊
理論的應用，目前在工業界、學術界及醫學界，正方興未艾，此方面之研究極具潛力。 
許多最佳化的問題最早來自業界之製造過程，參數最佳選擇與調整，在成本的考量下，不可能有
太多錯誤嘗試的機會；且這些問題往往極複雜，讓傳統最佳化技術徒呼奈何。因此近幾年開始，有人
嘗試使用基因演算法則(GA)來進行參數最佳化的設計。GA主要是以查理•達爾文的「進化論」為基礎，
模擬生物界依「物競天擇、適者生存」的生存演化法則；每個物種在某個生存環境中彼此互相競爭、
淘汰，只有適應性強的物種得以存活及繁衍；並透過複製、交換、突變等演化方式產生下一代的物種，
如此反覆進行，最後留下適應性最強的物種。GA 的搜尋技術是以隨機搜尋為架構，但是 GA 絕非僅是
一種單純的隨機搜尋方法；因為 GA保存了演化過程中重要的資訊，所以能展現出比單純的隨機搜尋方
式更好的求解能力。由於其運算簡單，已廣泛應用於排程順序（Scheduling and Sequencing）、機械
元件最佳化設計、可靠度設計、交通流量之探討、銷售員訪客路線規化、資料庫查詢之最佳化、群組
技術及工廠佈置等。本次會議中，計有Chunshien Li,等發表之Computational Intelligence Hybrid 
Learning Approach to Time series forecasting。當使用GA搜尋最佳解時，若初始猜測值選得不好，
將嚴重影響GA搜尋時間，因此本文提出一個混合的初始猜測程序來解決時間序列的預測。 
另一個熱門的人工智慧方法為類神經網路。類神經網路(Artificial Neural Network)為機器學習
中一種功能強大的演算技術，經由不斷學習與修正錯誤，進而適應環境法則。在人們逐漸了解腦細胞
的思考與學習模式後,希望電腦也能用類似人類思考模式來解決問題。類神經網路是類似動物神經結構
的一個平行計算模式,即一種以電腦來模擬人類腦神經細胞網路的科學。類神經網路使用大量簡單的相
連人工神經元來模仿生物神經網路的能力。從外界環境或者其它人工神經元取得資訊，並加以非常簡
單的運算，並輸出其結果到外界環境或者其它人工神經元。類神經網路著重類神經網路的訓練過程,
雖需花較多時間來調整神經元間的連結權重,但當權重值確定後,同樣輸入資料的輸出比對或資料預測
的進行,其速度均較傳統模式快得多。 
類神經網路的架構較為開放,其維護與升級方式也相當容易,只需加入新的資訊並調整網路架構,
經重新訓練 後即可符合未來需求。當問題無法以演算法來處理或處理上相當費時,利用類神經網路可
有不錯的成效。透過網路架構,只要決定輸入因子,再輔以過去的歷史資料,不需找出正確的數學模型,
即能建構出輸入/輸出的對應關係,其預測能力在某些方面就比傳統的數學模型更佳。因類神經網路的
所有神經元,在網路運作中都會以分散平行的方式參與問題之解決,故當輸入資料混雜少許雜訊干擾,
仍不影響網路運作的正確性。類神經網路是以生物的樹狀神經網路為藍本設計的,仿照生物神經具平行
處理的特性,近年來平行處理技術的發展得以深入研究,成為人工智慧中最活躍的研究領域。 本次會議
計有Saeid Fazli所發表之” Multi-View Neural Network Based Gait Recognition”以及Nisarga 
Markandaiah等所發表之”Adaptive Character Recognition using Artificial Neural networks on 
Multicore Architectures”。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究結合對局理論與協商理論，建立多機空戰模擬系統與架構，模擬的結果
驗證本系統的可行性與真實性，且對於戰機之動態模式、優勢值的計算、協商
理論的應用有深入探討。系統運用飛彈與雷達等現代空戰武器與航電系統，分
別以靶機與智慧型敵機為目標模擬對戰情況，經模擬可確證本研究之多機空戰
協同模擬系統在視距外與視距內均可發揮搜索、追蹤、雷達鎖定與發射飛彈功
能，且分析各機所執行攻擊或逃逸之飛行策略亦與真實空戰所用戰術相近，可
確證系統正確性與可行性。另對於飛彈最大有效發射區與戰機最小逃脫距離之
優勢值函數、模擬流程等相關理論皆有討論，此研究可協助飛行員或戰術研究
人員了解在何種方位、距離發射飛彈可擊落或重傷敵方，對空戰勝負有決定性
之影響。本研究期盼對空戰模擬與戰術相關領域貢獻一己之力，希望透過程式
的模擬，先期檢討與驗證現有或未來空戰戰術的可行性，期能減少飛行員實際
飛行測試的次數與時數及避免高風險動作包絡區，以節省公帑與避免戰機失事。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
