 2
 
一、研究目的 
平面顯示器產業近年來不斷蓬勃發展[1]。台灣加入 TFT-LCD 量產行列以來，由於具有接近 IT
市場、降低生產成本、彈性化經營管理等優勢，在全球顯示器產業中具有一定之競爭能力，但在關
鍵技術的研發上仍需進一步提升才能維持市場競爭的優勢。以現今 TFT-LCD 僅有不到 10% 的光學
效率，提升光效率並達到超低功耗便成下一世代 TFT-LCD 研究的重要課題。本計畫重點目標是研
究出世界級水平，超低平均耗能(<15W, 32-inch 500nits)的顯示系統制能(enabling)技術，計畫中的創
新除了利用色序法(Field- Sequential-Color)技術免除彩色濾光片以及 LED 空間調變 (Local Dimming)
外，更將利用散射型液晶省去偏振片的使用，並結合智慧型視角可調背光模組以及高效率色場演算
法，期望最終的面板光利用效率估計可提昇現在 LCD 的 10 倍以上。 
在色序型液晶顯示器中，以時序性的方式將三原色(紅、綠、藍)的色場混和成一彩色圖像。因此，
色序法顯示技術不需傳統的彩色濾光片，可大幅提升光效率以降低功率消耗。然而，色序型液晶顯
示器卻有一個潛在的缺陷-色分離[2]，此現象發生在人眼與觀看物體有一相對速度時，造成同一畫
面的各色場(如：紅、綠、藍三色場)成像在視網膜上的不同位置，而使得物體邊緣有類似彩虹色帶
的現象。為了解決色分離現象所造成的影像品質，本計畫提出版畫色序法(Stencil-FSC)來抑制色分
離的情形，另外也提出對應之智慧型可調背光模組設計，並藉由降低空間解析度的方式來提升其在
硬體實現的可能性。 
由於色序法需要快速反應液晶配合，本計畫針對目前快速反應液晶材料：鐵電式液晶(FLC)及快速
扭轉向列型(fast TN)液晶作評估，製作無偏光片散射型液晶元件。其中液晶材料的特性有所不同，
然而此兩種液晶元件可共享特殊配向處理技術及組裝技術平台。此液晶元件將於特殊配向處理及材
料配製下，在紊亂的液晶排列下達到散射效果，並由外加電場改變其散射程度，如此可於無偏振片
下達到亮暗表現。二色性染料具有偏振性吸收光線的效果，將其摻雜至液晶元件中可提升其對比
度。本研究團隊會先針對鐵電式液晶及快速扭轉向列型液晶模式作深入研究，改善材料本質上的應
用問題，整合特殊配向處理技術及二色性染料，以達到其有灰階能力、低驅動電壓、高對比等能力。 
 
二、研究方法 
普通的色序型液晶顯示器在相同的畫素上時序顯示三個高強度的單色 (紅、綠、藍) 色場形成一個
彩色畫面。當人眼因為相對運動而個別地看到這三個高亮度影像時，色分離即被觀察到而降低影像
清晰度。而 Stencil-FSC 法，在第一個色場顯現大部分亮度及色彩內容，加上其餘三個較暗的三原
色色場組成一個鮮明的彩色畫面。因此，即使有著相當快的相對速度，三個原色場所拉出的色彩也
不易被察覺，而能有效地降低色分離現象[3-4]。 
為了在無彩色濾光片的色序型液晶顯示器中產生一個彩色的畫面，我們採用區域的背光控制技術或
稱為高動態範圍  (high dynamic range, HDR)(圖一 )。首先，根據目標影像的資訊  (例 : 
Girl@Microsoft)，計算出背光(BL)訊號－BLr、BLg 及 BLb。根據 BLr、BLg 及 BLb 的強度分佈，
紅、綠、藍三個場的液晶穿透率 Tr、Tg、Tb，隨即被補償以維持原影像的亮度及彩度，如圖一(b)
所示。接著我們取每個畫素的液晶穿透度最小值 Tmin 做為第一個場的液晶訊號後，從(1)式可得
另外三原色場的新訊號－Tr、Tg 及 Tb，如圖一(c)。 
),,min(minmin
'
'
'
BGR
B
G
R
B
G
R
TTTTwhereT
T
T
T
T
T
T
=−
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
 
決定背光及液晶訊號後，結合三原色的背光訊號(BLr、BLg 及 BLb)及最小液晶訊號(Tmin)成為顯示
高亮度及色彩的第一個色場。同樣的，藉由 BLr 跟 Tr、BLg 跟 Tg、BLb 跟 Tb 的搭配，形成三個
其他的原色色場，如圖一(d)所示。最後，在 1/60 秒時序顯示這四個色場，一個全彩且察覺不出的
色分離影像可被產生[5]。除此之外，由於高動態範圍技術的利用，Stencil-FSC 不僅可以提高動態
對比度也能大幅降低功率消耗。 
(1) 
 4
圖四所示，可在較低的驅動耗能下維持相同亮度與影像品質[8]。 
對於低驅動電壓之無偏振片高對比液晶元件，我們以鐵電式液晶材料[9]，fast TN 為主要研究對象。
藉由控制對掌性分子(chiral dopant)濃度改變螺距(pitch)以達到最佳散射效果。於製程上控制液晶元
件之液晶盒厚度，在對比度與驅動電壓間找到平衡，再於配向層進行特殊處理，提高散射效果並改
善光電特性。並研究摻雜黑色染料，提高元件對比度。 
 
圖四、具時間、空間、角度調變之平面控光系統(a)場序型時間調變 (b) 降解析度後局部空間調變(c) 不同視角之調變光
場 
 
三、結果與討論 
分區背光與面板演算法 
我們將 Stencil-FSC 的演算法實現於一解析度為 1366×768 且背光分區為 16×12 區的 32 吋色序型液
晶顯示器(圖五)。並以微軟的小女孩(2007 Microsoft Corporation)及以黑底做為背景的百合花作為測
試的目標影像，並比較此技術與傳統色序型液晶顯示器的色分離現象(圖六)，從圖上可以發現，以
Stencil-FSC 方法呈現的影像幾乎察覺不出色分離的現象。最後，由於彩色背光的調變技術，該影像
的對比度可大幅提昇至 5,973:1，較傳統顯示器高約十倍；同時，其消耗功率也大幅降低至 44W。
在(表一)中，我們比較了三種液晶顯示器的影像對比度(contrast ratio, CR)、色彩飽和度(NTSC ratio)
及消耗功率(Power)，其中包括市售的 IPS 型、傳統色序型及使用 Stencil- FSC 技術。   
 
圖五、使用 Stencil-FSC 技術下的實際照片。(a) 四子畫面影像 (b) 背光影像。 
 6
 
圖七、做為評估的影像 (上)Azalea, Bird, Butterfly, Church, and Coast; (下)Cyan moon, Aboriginal, Lotus, Blossom, and 
Mountain. 
 
圖八、優化結果 (a)不同 k 值對應到ΔE00>3 的百分比 (b)不同 k 值所對應到ΔE00 的平均值 
 
圖九、k=4 時原圖(a)與調降後的圖(b)之色差(c) 
在人因實驗方面，我們將圖片以一台 37 吋、解析度為 1920*1080 的液晶顯示器在距離 200 公分的
位置分別對十位觀測者播放。下圖為實驗結果(圖十)，每個點為觀測者剛好可以察覺影像差異時的
k 值，而大於十的值則表是觀測者並無察覺影像品質上的差異。結果顯示當 k=3 時是人眼可接受的
調降倍率。 
 
圖十、人因實驗結果，各圖所對應到剛好察覺到差異時的 k 值 
在得到最佳化的調降倍率 k 之後，我們簡單的利用(2)式計算出在調降解析度後，在 240Hz 的
Stencil-FSC 方法下液晶所能分配到的反應時間(表二)。假設畫面更新頻率為 60Hz，直行的解析度為
1080 分為四區，且每列的掃瞄速度為 5μs，k=3 之下我們可以算出液晶有 2.57ms 的反應時間，較為
容易在硬體上實現。  
 (3) 
 8
散射型液晶元件 
鐵電式液晶材料為層狀的螺旋結構，在表面穩定鐵電式液晶元件中[i3]，液晶的螺旋結構被抑制，
液晶分子在強配向處理下達到一致的亮暗表現[14]。但因液晶排列缺陷及高驅動電壓(~20V)等問題
其發展受限。相對於表面穩定液晶元件，以短螺距之鐵電式液晶材料為主的 DHFLC(deformed-helix 
ferroelectric liquid crystal)元件在外加電場下因螺旋結構的改變有良好灰階[15-16]。此材料亦可由特
殊配向處理，在液晶紊亂排列下達到散射特性[17-18]，其散射效果及液晶排列如圖十三所示。 
 
圖十三、散射型鐵電式液晶之(a)散射表現，(b)於偏光顯微鏡下排列圖形。使用的鐵電式液晶材料為 R3206 (AZ material，
螺距: 1μm)。 
為了得到穩定的光電特性，研究中於液晶盒上下基板做不同的配向處理，其配向方法如下：1. PIno 
rub-PIno rub 2. PIno rub-PIrub，    3. PIno rub-VA, 4. PIrub-VA (PIno rub 及 PIrub 分別為沒 rubbing
及有 rubbing 處理的低預傾角。polyimide 而 VA 為垂直配向的 polyimide)，其中以 PIrub-VA 配向處
理之元件可得穩定的光電特性，如圖十四所示，其 3 次的量測結果一致。此元件之對比度約為 2.7:1，
其對比度可藉由摻雜黑色染料提升。然而此元件之亮態光強度只有入射光的 53%，將近一半的能量
損耗已不具可行性。於此，我們改研究 fast TN 材料，藉由摻雜對掌性分子(chiral dopant)使之成為
chiral nematic(膽固醇液晶)材料，並於 focal conic 狀態產生散射。Chiral nemctic 液晶於高驅動電壓
下之 homeotropic 態可達接近 100%的穿透率，如此設計將不會有入射光損耗的問題產生。 
 
圖十四、散射型鐵電式液晶於 PIrub-VA 配向處理下之光電特性。 
對於散射型 fast TN 元件的研究，我們使用低黏滯度(viscosity)，高介電異向性（Δε）的向列型液晶
材料 LCT-10-831(Merck)，摻雜 18%及 9% chiral dopant(PO 080715-1, 頤寬科技)後使之反射波段分
別落於紫外及紅外波段。在外加 35 V, 1 KHz 方波，使 chiral nematic 液晶元件處於 focal conic 態，
其散射效果可分別降低入射光強度至 29.4 及 33.3%，其液晶排列圖十五所示。 
 10
配製黑色染料 
市面上所購買的黑色染料有溶解率不佳及吸收頻譜不夠廣的問題。在黑色染料的配製研究中，我們
以不同吸收頻譜的染料 Y1, AB4, AZO1,及 AO1 依不同比例配製黑色染料，其各別的吸收頻譜及混
合後的黑色染料之吸收頻譜分別如圖十九(a),(b)所示。摻雜約 3%黑色染料可達 90%吸收，即提高元
件對比度達 10 倍。 
 
圖十九、(a) Y1, AB4, AZO1,及 AO1 以 2μm/ml 之濃度於無水酒精中之吸收頻譜。(b) Y1/AB4/AZO1/AO1 以 0.2/6/3.5/1.2 
μm/ml 之濃度混合後於無水酒精中之吸收頻譜。 
四、計畫成果自評 
綜合以上結果，目前超低耗能綠色液晶顯示系統研究成果如下： 
1. 完成 Stencil-FSC 的演算法，包括其背光決定以及液晶補償的算法。此外更考慮到液晶反應速率
的議題，在調降解析度之後其影像品質可大幅改善。 
2. 利用色序型液晶顯示器的概念搭 Stencil- FSC 的演算法在加上調降解析度的想法，可使得新一代
的綠色顯示器擁有低成本、低耗能、高對比、廣色域以及高影像品質的諸多優點。 
3. 利用自由型曲面封裝與二次光學結構，配合 Stencil- FSC 的演算法，設計不同空間解析度之 RGB 
LED 背光源設計。 
4. 初步完成峰值分別在+15 度, 0 度, -15 度的三視角切換光場。  
5. 散射型鐵電式液晶元件於 PIrub-VA PI 的配向下有最佳光電特性，但受限於亮態之強度不足無法
應用。其對比度為 2.7:1，驅動電壓為 20V。 
6. 膽固醇液晶於 focal conic 態之散射效果可降低入射光強度至約 30%。 
7. 摻雜 5% RMM438 所形成之 polymer network 可破壞膽固醇液晶之雙穩態使元件達到亮暗切換。 
8. 散射型 fast TN 元件有快速響應速度，其總反應時間小於 3.5 ms，驅動電壓為 40V。 
9. 以不同吸收頻譜的染料 Y1, AB4, AZO1,及 AO1 依不同比例成功配製黑色染料。摻雜約 3%黑色
染料可達 90%吸收，即提高元件對比度達 10 倍。 
10. 摻雜約 3%黑色染料預期可分別提高鐵電式液晶及散射型 fast TN 元件之對比度達 25:1 及 12:1。
未來將研究擴大散射型 fast TN元件之微結構，使之散射效果提高，進而提升對比度; chiral dopant
及 LC monomer 皆會提高驅動電壓，將使用 di-acrylate chiral dopant 使元件同時達到 polymer 
network 及 chiral nematic 液晶態，進而降低驅動電壓。 
參考資料 
                                                 
[1] F. Yamada, H. Nakamura, Y. Sakaguchi, and Y.Taira, ‘’Sequential-color LCD based on OCB with an LED 
backlight,” J. Soc. Inf. Display, vol. 10, pp.81-85 (2002). 
[2] I. Miettinen, R. Näsänen, and J. Häkkinen, “Effects of Saccade Length and Target Luminance on the Refresh 
Frequency Threshold for the Visibility of Color Breakup,” J. Display Technol., vol. 4(1), pp. 81-85 (2008). 
[3] K. Sekiya, et al., “A Simple and Practical Way to Cope with Color Breakup on Field Sequential Color LCDs”, 
SID Symp. Digest Tech papers. 37, pp. 1661-1664 (2006). 
[4] F. C. Lin, Y. P. Huang, C. M. Wei, H. P. D. Shieh, “Color-breakup suppression and low-power consumption 
by using the Stencil-FSC method in field-sequential LCDs,” J. Soc. Inf. Display, vol. 17(3), pp221-228 (2009). 
[5] F. C. Lin, Y. P. Huang, C. M. Wei, and H. P. D. Shieh, “Color Filter-Less LCDs in Achieving High Contrast 
and Low Power Consumption by Stencil-Field-Sequential-Color Method,” J. Display Technol., vol. 6(3), pp. 
98-106 (2010). 
[6] N. Koma, T. Miyashita, and T. Uchida, “A novel driving method for field sequential color using an OCB TFT- 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 超低耗能綠色液晶顯示系統(1/3)
計畫主持人: 謝漢萍
計畫編號: 99-2622-E-009-006-CC2 學門領域: 顯示技術 
研發成果名稱
(中文) 超低耗能綠色液晶顯示系統(1/3)
(英文) Ultra-low Power Eco LCD System
成果歸屬機構
國立交通大學 發明人
(創作人)
謝漢萍,田仲豪,陳皇銘
技術說明
(中文) 本研發成果是研究出世界級水平，超低平均耗能的顯示系統制能(enabling)技術，
計畫中的創新除了利用色序法(Field-Sequential-Color)技術免除彩色濾光片並
配合LED Local Dimming外，更將省去偏振片(polarizer) 的使用，並結合智慧
型視角可調背光模組以及高效率色場演算法，使得最終的面板光利用效率估計可
提昇至現有LCD 10倍以上。此面板系統整合多項前瞻技術，包括演算法的開發、
光學機構設計、液晶材料，因此分為三項子計畫: (1) 色序型液晶顯示器影像與
耗能優化研究、(2) 具空間、時間、視角調變之平面控光研究、(3)無偏振片低
壓液晶模態。各子計畫的技術重點及整合，皆以達成超低功耗但不失光學品質為
目標。
(英文) This study is to develop a world-class ultra-low power enabling LCD technologies. The 
innovation of this integrated project employs the Field-Sequential-Color method and 
LED-based local dimming approach to eliminate the conventional power-hungry 
components such as polarizer and color filter. Combined with the spatially- temporally-
angularly modulated planar backlist and optimized algorithm, the overall optical 
efficiency is expected to be improved up to 10X superior to the existing LCDs. 
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 面板等相關零組件
技術移轉可行性及
預期效益
經由交通大學團隊專利佈局以及節能技術經驗，本技術將免除偏光板及彩色濾光片，可
大幅節省液晶面板製造及材料成本。而在能源效率的表現上，更優於傳統液晶顯示技術，
符合節能環保的要求，使其更具有應用價值，因而可擴大LCD產品在市場上應用的普及化
及滲透率。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
計劃主持人謝漢萍教授是影像領域最主要的學會-國際資訊顯示學會(Society 
for Information Display, SID)的理事及中華民國總會的前任理事長，亦獲選
為國際電機電子工程師 (IEEE)、美國光學(OSA)與國際資訊顯示學會(SID)等學
會院士 Fellow，在此領域有數十篇期刊論文及專利，包括 SID 2009 傑出學生
論文獎、 2009 華映產學合作計畫優良獎、2009 全國顯示影像科技優良論文
獎、OPT 2009 最佳學生論文獎。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 3 件 提出申請 3 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 2 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 5 件 發表研討會論文 5 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
計畫進行期間，便會與合作廠商開發 proto-type 顯示器； 計畫結束後半年內，由合
作廠商之市場行銷部門，針對所開發之產品定位(尺寸, 解析度...等等)以及不同技術
建立平台，接著由本研究團隊協助， 在半年內做出 test samples，最後由合作廠商增
加量產規模，製作 engineering samples，以發現是否有量產技術的問題要解決，最後
達到量產商品的目標。預計此計畫利用 ＇節能＇ 的觀念，將大眾廣為接受本計畫所
開發出的低耗能技術，成為新一代顯示技術平台，應用在下世代電腦螢幕和液晶電
視。因所新開發之顯示技術，免彩色濾光片，免除光學偏光板，故可大幅節省製造成
本，若本技術開發成功，可進一步降低液晶面板的材料成本。而在能源效率的表現上，
更優於傳統液晶顯示技術，符合節能環保的要求，使其更具有應用價值，因而可擴大
產品在市場上應用的普及化及滲透率。 
