 
2 
 
討發現都市更新容積獎勵將可增加約 8.21％的利潤，利潤增加對開發商願意投入房地產市場
的意願也會相對提高。張松源[4]指出更新事業衍生相關牽涉單位多且複雜，使更新審查之時
程過長，加上民間對更新認知不足。開發商受限於開發方式的影響，使案量不足。 
潘勇榮[5]以都市更新容積獎勵項目機制為主體，以台北市完成都更審議施工中與完成案
件 20件案例為主軸，透過問卷調查及訪談結果作整理評析，對相關之法制面、社會面、經濟
面與執行面，提出相關建議，並得出以下結論：(1)都市更新最困難就是人心、獎勵機制及財
務協助等，兼顧公共與私人權益，將是推動都市更新永續的政策。(2)最為困難面對的就是違
章建築問題及產權複雜整合的問題，民眾對於政府或投資者缺乏信任感與權益之保障。(3)容
積獎勵之項目，應從獎勵之表列項目增列多樣性，導入社會人文、經濟產業、文化藝術及景
觀生態，具有都市更新內涵之容積獎勵。(4)都市更新所引進之經濟效益，會較未有容積獎勵
時之情況為高，與未取得容積獎勵前之法定容積比較，可帶來經濟效益的影響及(5)都市更新
之行政程序與審議機制應予簡化，加速行政效率，公部門應加強宣傳、教育與協助實施者及
民眾，彼此權利義務之整合問題。 
韓莉雯[6]比較分析現行都市更新相關法令所訂定之各項容積獎勵措施，深入探討各容積
獎勵項目之可能缺失，再進一步分析現行相關法令中建築高度限制規定對容積獎勵之影響，
以瞭解建築高度規定是否有修正之必要，以作為政府機關修法之參考，並藉此提高民間投資
者參與都市更新的意願。林奇甫[7]以財務風險的觀點，將都市更新之流程分成開發前、開發
中以及開發後三階段，進行探討其各階段之財務風險因子為何，並進一步將財務風險因子分
成政策獎勵風險因子與實質開發風險因子兩大部分，建構出相互影響之架構，探討其相互間
之影響性。而研究結論如下：(1)影響最後投資報酬以商場營業坪效敏感度最高，依次為商場
營業抽成、商場營建單價、單位租金、商場出租率等。(2)藉由情境分析，研究結果得知該專
案風險高於一般投資計畫，故投資者可藉此了解各種情境下相對風險大小之關係，藉以擬定
更新計畫風險管理策略及(3)由報酬達成率與風險值分析，以蒙地卡羅模擬法得知，當投資開
發者進行該都市更新個案計畫時，其可能遭受虧損之機率為 42.4%，可達損益平衡而獲利之
機率為 57.6%，此時顯示出此都市更新個案屬於高風險之投資標的，在公部門獎勵措施下仍
造成個案風險偏高。 
張晏臺[8]從執行程序與實務操作上檢討，回饋到目前執行層面的困境與窒礙難行之處。
先探討歷年北市案例於各時程程序，進行分析研究，再進一步切入公、私部門角色對於都市
更新所認知的價值與程序上所遭遇的困境為何。 
三、實質選擇權於都市更新之應用 
實質選擇權的理論最早由 Myers[9]指出一個投資計畫案，具有兩部分的價值：立刻執行
的投資計畫價值加上未來成長投資機會之現值。因擁有其資產加上一個對未來投資機會的選
擇，即企業可以取得一個權利，在未來以一定的價格取得或出售一項實質資產或投資計畫，
決策者可以權衡未來市場可能的成長機會及為持經營彈性所支付成本，考慮放棄或是繼續。 
相較於傳統的投資評估方法(如 NPV法等)，實質選擇權具有管理上的彈性，即經營者可
依市場的情況調整並修正投資的計畫，以追求投資上的最大利潤。在中長期的投資計畫中，
市場出現波動時，如物料上漲、通貨膨脹上升等未知變數，使用具有管理彈性的實質選擇權，
在市場投資環境不佳時，投資者可選擇延後投資或不投資。實質選擇權理論之運用最重要在
於投資專案所具備之不可回復性及可延遲性。且投資者對於未來經濟情況之衡量為不確定。
由於必須投入大量資金以及具有開發時間彈性，都市更新為一典型的不可回復性及可延遲性
投資，故都市更新包含實質選擇權意涵。 
吳秉蓁[10]將實質選擇權概念導入都市更新土地開發決策中，探討台灣地區都市更新開
發業者的最適開發時機以及建築容積獎勵對開發時機的影響。其應用實質選擇權的概念建構
最適開發時機模型，並進行個案模擬及敏感度分析，結果顯示：(1)更新個案具選擇權價值，
4 
 
成後，按其更新前權利價值及提供資金比例，分配更新後建築物及其土地之應有部分或權利
金。由以上的說明，實施者必須在權利變換後才能確定獲得之更新利益。從實施者之角度將
都市更新計畫流程依權變時間點分成兩階段：(1)開發商經過競爭取得實施者資格及(2)正式成
為都更計畫的實施者。第一階段包含事業概要階段及事業計劃階段核定，第二階段是從權變
計畫完成到實施者出售分配到更新建物為止，其觀念如圖 1所示。 
 
圖 1 實質選擇權評估架構 
圖 1 顯示，本計畫所提之架構系將都市更新流程分為兩階段，劃分階段的原則是依據實
施者在權利變換後才真正能計算本身所獲得的利益，也取得都市更新選擇權。開發商是否參
與都市更新專案的決策時間點在事業概要階段之前，權利變換時間點( 1T )及實施者出售分配
建築物之時間點( 2T )在此時為未知，其中 1T 是實施者無法控制的。本計畫假設分配更新後建
築物之每坪售價符合幾何布朗運動，因此在時間點 1T 及 2T 之每坪售價 1TS 及 2TS 為對數常態分
配，其分配對應之參數可由時間點 0T 之每坪單價 0TS 計算而得。 
在第一階段時都更專案可能存在眾多的預定實施者時，將每位預定實施者視為共同追求
一個實質選擇權的情況，在爭取所有權人同意書競賽中，首位事業計畫被核定之實施者將獲
得這個實質選擇權。實質選擇權的標的是分配都市更新後建物面積的市場價值，履約價值為
完成都更後建物所需的成本(變數)，選擇權到期日是實施者出售分配建物面積的時間點。 
六、專案成功機率之推估 
台灣經濟開始起飛的 60、70年代，因都市人口快速集中，都市計劃的速度，跟不上都市
快速擴張的速度。導致衛星都市大都欠缺整體規劃，其巷道彎曲狹小。同時又有老舊公寓無
電梯、無停車空間、無綠地、通風採光排水不良等問題。許多老舊公寓居民渴望居住環境改
善，卻受到高房價之累，即使將舊屋出售、所得仍不足以購回同坪數的新屋。藉由都市更新
手段，給予容積獎勵作為實施者之改建費用(共同負擔)及利潤，以達改造社區居住環境品質
及結構安全之目的。 
本計畫假設所有權人參與都更計畫是為了改善居住品質，若能獲得滿意的居住面積下，
所有權人會願意參與都更案(即簽署事業計畫同意書)，而所有權人願意參與都更案所必須保
留之最小居住面積為CEA。其中 A為都更案之基地面積， E為所有權人原有居住面積與基地
6 
 
 
   
 
 1
01
01
2
Pr
2
12.1
ln
Pr 0
dZ
TT
TT
S
ACEBD
Ia
ZP
S
S
S
T
T

































…………………………..…………..………(6) 
式(6)中，若將無風險利率 取代 S ，可以估計在風險中立下，都更案的預期成功機率。
風險中立下的預期成功機率通常會低於實際成功機率，因為單位房屋價格的報酬率通常高於
無風險利率。同時，由式(6)中可知，若要提高成功機率，則 1d 值要愈小愈好。其方法有(1)
實施者之減少其利潤( a值增加)、(2)都更案之獎勵容積倍數增加( B值增加)、(3)都更案後所有
權人要求居住面積變小(C值愈小愈好)、(4)都市更新專案構想時的單位房價高 (
0T
S 愈高愈好)
及(5)若
2
2
 S ，表示房價長期走勢看漲，事業概要階段與事業計畫階段所使用時間( 01 TT  )
愈長，則單位房價會越來越高。反之若
2
2
 S ，則要時間愈短愈好。 
七、實施者報酬函數之建立 
根據都市更新條例，實施者依據共同負擔的金額來分配更新後的樓地板面積，其的報酬
函數(在時間點 t )可用式(7)表示： 










 0,
)12.1(
max
1
IS
S
Ia
R t
T
Ct ………………………………………………………………………
…(7) 
其中 1Tt  。式(7)顯示實施者之預期報酬為在時間點 1T 的權利變換所分配之建物面積乘以在時
間點 t的每坪單價扣除總費用，而此一報酬至少要大於零才有投資價值。當 1Tt  (權利變換)
時，式(7)可簡化為 IaRCT )12.0(1  ，其意義為在權利變換完成時，實施者參與都市更新案
是一定能獲利。在都市更新條例中所設計的制度，實施者具有代工者之角色，採用成本加成
合約的計價方式，來鼓勵其參與都市更新計畫。由此也可知，實施者在權利變換計畫完成後，
一定會選擇執行都市更新案。因此式(7)取大值函數可以刪除，簡化為： 
IS
S
Ia
R t
T
Ct 


1
)12.1(
………………………………………….………………………………(8) 
因假設 tS 符合幾何布朗運動，由式(4)可知     











 ZTTTT
S
S
S
T
T
12
2
12
2
2
exp
1
2 

 ，其
意義為從權變時間點 1T 之後到時間點 2T 的每坪單價之比值為對數常態分配。代入式(8)後可得
式(9) 
    IZTTTTIaR S 












 12
2
12
2
2
exp)12.1( 

 …………………………………..(9) 
式(9)並未出現
1T
S 及
2T
S ，顯示實施者的預期報酬並不會受到權利變換時單位售價(
1T
S )及
出售時間點時單位售價(
2T
S )的影響。對式(9)取期望值，可得 
   1exp)12.1()( 12  TTaIRE S ………………..……………….………………….(10) 
8 
 
對式(16)取期望值，可得 
     1exp12.1 12max  TTaE S …………………………………………………………..……(17) 
因 12 TT  恆大於零，  maxaE 的值由 S 來決定。本計畫分別探討 0S 、 0S 及 0S 三
種情況。當 0S 之情況，其意義為時間點 2T 之每坪期望單價(  2TSE )等於時間點 1T 之每坪期
望單價(  
1T
SE )，即期望單價之長期趨勢持平。在此種情況下，   12.0max aE ，其意義為實施
者為增加成功機會所放棄之最大期望利益為 I12.0 ，即是都更條例中的風險管理費。 
當 0S 之情況，其意義為時間點 2T 之每坪期望單價大於時間點 1T 之每坪期望單價，即
期望單價之長期上升趨勢。在此種情況下，   12.0max aE 。其中   12.0max aE 的部份為實施
者可將分配得建物的未來潛在價值回饋給所有權人，來增加成功機會。當 0S  (為滿足 0a
之條件，必須限制    11.012 TTS )之情況，其意義為時間點 2T 之每坪期望單價小於時間點
1T 之每坪期望單價，即期望單價之長期下降趨勢。在此種情況下，   12.0max aE 。其中
 max12.0 aE 的部份為實施者因執行都更專案所分配得的風險管理費的一部份，必須用來補
償未來每坪期望單價的降低所可能造成的損失，也減少實施者所能提供的回饋。。 
(2)給予所有權人面積回饋的作法 
與現金回饋的最大差異是在實施者將現金回饋於權利變換後，依據權變價格(
1T
S )轉換成
面積在回饋給所有權人。此種回饋方式的報酬函數如式(18)所示： 
    IZTTTTra
IS
S
Ia
R T
T



























1,
2
exp)12.1(
)12.1(
12
2
12
2
2
1


……………………….……………….(18) 
使用與先前相同的過程，可得  maxaE 之公式，如式(19)所示： 
 
   12
max
exp
1
12.1
TT
aE
S 


………………………….……………………………………..(19) 
在相同的條件下( 21,,, TTr  已知)，比較式(17)及式(19)可以發現，   12 TTS  之值介於 0
到-0.11時，因第一階段的回饋金額轉換成面積，而預期單價長期趨勢下降，實施者在第二階
段支付時，等於用可用較低的金額購買相同面積，因此式(18)計算結果較大。此時採用面積
回饋方式，對實施者而言可以有較多的回饋空間或是獲得較大之報酬；當 0S 時，則因預
期單價長期趨勢上升，在權變時分配之建物面積有未來潛在價值，因此採用金額回饋方式對
實施者較有利。至於 0S 時，式(17)及式(19)所得結果相同，實施者無論選擇那一種回饋方
式結果都相同。 
八、案例分析 
依據先前所建構的評估架構用以評估一個實際都市更新個案的價值。本案基地位於台北
市文山區，使用分區為住宅區，依目前「台北市土地使用分區管制規則」規定，其使用強度
分別為建蔽率 45%，容積率 225%。本都市更新個案基地面積為 1795平方公尺，獎勵容積面
積為 1395.62平方公尺，地下樓層面積 2821.14平方公尺，住宅使用面積為 5352.31平方公尺，
總樓地板面積為 9804.16 平方公尺。本案更新地區劃定日期為 89年 6 月 26日，事業概要核
准日期為 95年 4月 11日，事業計畫核定日期為 96年 12月 28日，權利變換計畫核定日期為
96年 12月 28日，建照取得日期為 97年 12月 28日。 
本計畫計算 91-182天期國庫劵的 10年平均年利率為 1.991%；10年政府公債平均年利率
為 2.809%。將國庫劵與 10 年政府公債兩者利率平均後視為無風險利率，其值為 2.40%。本
10 
 
2也可發現在回饋比率 0a 增加到 12.0a 時，執行及獲利機率從 32.61%降為 21.98%。因此
就本案例而言，不採用回饋機制，對實施者最為有利。 
表 1 在不同回饋下，案例執行結果之彙整 
回饋比率 專案執行機率 執行期望報酬 期望報酬率 獲利機率 執行及獲利機率 
0 43.80% 104,136,299  22.55% 74.45% 32.61% 
0.01 44.16% 99,082,827  21.45% 72.45% 31.99% 
0.02 44.51% 94,029,355  20.36% 70.36% 31.32% 
0.03 44.87% 88,975,883  19.26% 68.18% 30.59% 
0.04 45.24% 83,922,411  18.17% 65.91% 29.82% 
0.05 45.61% 78,868,939  17.08% 63.56% 28.99% 
0.06 45.98% 73,815,467  15.98% 61.14% 28.11% 
0.07 46.36% 68,761,995  14.89% 58.65% 27.19% 
0.08 46.74% 63,708,523  13.79% 56.10% 26.22% 
0.09 47.12% 58,655,051  12.70% 53.50% 25.21% 
0.10 47.51% 53,601,579  11.61% 50.86% 24.17% 
0.11 47.90% 48,548,107  10.51% 48.19% 23.09% 
0.12 48.30% 43,494,635  9.42% 45.51% 21.98% 
九、結論 
投資決策為經營管理者所必須審慎面對之課題，傳統以淨現值法作為解決投資決策之方
法。但是在都市更新專案投資上，是否能順利取得實施者資格充滿著不確定性，因此取得實
施者後投資價值與原先預估可能會產生很大的差異。如何評估都市更新專案的價值成為一個
重要課題。本文所提出之實質選擇權評估架構，改善先前研究中從假設實施者已取得都市更
新專案選擇權的角度，考慮事業計畫核定後，實施者所擁有的決策彈性，而改為從事業概要
計畫前如何評估都市更新專案價值。為了在都市更新計畫開始階段時能讓開發商了解該都更
個案是否能投資及在考慮放棄部分利益換取成功機率的權衡(增加成為實施者的機會)，本計
畫提出兩階段的實質選擇權架構，讓開發商能評估再放棄部分利益(增加所有權人分配利益)
增加成為實施者的機會，以便取得都更選擇權的潛在價值間彼此互相影響機制。 
參考文獻 
1.楊棻系，2000，都市更新單元規模之研究，國立政治大學地政研究所碩士論文。 
2.張力仁，2002，民間參與都市更新事業財務規劃與籌措方式研究，國立台北科技大學建築
與都市設計研究所碩士論文。 
3.陳全勝，2003，論都市更新容積獎勵對房地產投資報酬率之研究，國立台灣科技大學建築
研究所碩士論文。 
4.張松源，2004，台北市都市更新案執行問題與改善策略之研究，國立台灣科技大學建築研
究所碩士論文。 
5.潘勇榮，龍臺北市都市更新容積獎勵項目機制對房地產開發投資影響之研究，國立台灣科
技大學建築研究所碩士論文。 
6.韓莉雯，2007，容積獎勵與建築高度限制對都市更新之影響，國立交通大學營建技術與管
理組碩士論文。 
7.林奇甫，2007，都市更新財務風險評估，朝陽科技大學建築及都市設計研究所碩士論文。 
8.張晏臺，2009，民間辦理都市更新事業遭遇問題之研究-以台北市為例，中華大學建築與都
市計畫研究所碩士論文。 
9.Myers, S.C., 1977, “Determinants of corporate borrowing,” Journal of Financial Economics, 
Vol.5, No.2, p147-175. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用新實質選擇權架構評估都市更新專案價值之研究
計畫主持人: 黃裕鈞
計畫編號: 100-2221-E-146-011- 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
