 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告■期末報告
 
塑膠厚膜回收專用機之開發 
 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2622-E-151-019-CC3 
執行期間：2011 年 11 月 01 日至 2012 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立高雄應用科技大學機械工程系 
 
計畫主持人：許兆民 
共同主持人： 
計畫參與人員：林宛儀 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份： 
□移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年 11 月 19 日
II 
 
 中文摘要  
本研究目的是針對電子業產出電子面板所留下的 PE 膜廢料，進行回收製程
處理之設計及規劃；本塑膠厚膜回收專用機採用乾式處理製程。此構想是將現
有的 PE 膜廢料，藉由專用機進行刮除，使其從甲級廢棄物降為乙級廢棄物，進
而可回收分解作為 PE 顆粒，作為其他產品之原料，間接降低對環境汙染。 
本專用機開發研究共分為四大部份：(一)傳動配速 (二)毛刷材質及型式
(三)消除靜電 (四)廢料刮除與收集回收。 
 由研究成果得知，驅動軸速度與 PE 輸送流暢性有關，而輸送流暢性件接
影響刮除效果，驅動軸速度增加，刮除效果越差；而刷毛方向亦直接影響 PE
輸送，以徑向種毛方式最佳；靜電部份，採用噴水消除靜電，減低機台傳動負
荷；本研究產出之成品，已獲環保署認可為一般事業廢棄物(代碼：D-2704)，
大幅度減低甲級廢棄物產出比例。 
 
關鍵字:PE 膜廢料（PE film scrap）、煞車器（Brakes）、驅動器（Drive）、
氣漲軸（Axis Gas Up） 
2 
 
自配有一 1/2 馬力的單相齒輪減速馬達做為動力來源，在廢料刮除的過程中，
首先由上毛刷輪軸進行上層 PE 膜廢料刮除，再由下毛刷輪軸將下層 PE 膜廢料
刮除，兩輪軸下方設置一廢料回收斗，刮除之廢料均會落入廢料回收斗；在轉
向&整膜區裡，配有兩組轉向軸，其目的是確保成品在進入收取區前，保有良
好的平整度；成品收取區內，則配置一收取輪軸，成品在經過刮除區及整膜區
後，極進入成品收捲部份，本收取輪軸亦配置一 1/2 馬力的單相齒輪減速馬達
做為動力來源，成品膜捲由氣脹軸做夾持，提高膜捲更換效率；控制單元採用
東元變頻器(7300CV)，其控管所有動力馬達之相關設定；PE 膜在釋放軸到上毛
刷輪軸間，上方有一供水系統，此系統在產品處理過程中，會持續噴水至 PE
膜上，做為消除靜電用。 
 
 
圖 1 塑膠厚膜回收專用機設計圖 
 
 
1.變頻器規格  
MODEL : JNTHBCBA0001BE-UMotor
Rating : 1HP/0.75kW 
2.輸入規格 
INPUT : AC 3 phases 50/60Hz 
VOLTAGE : 380~480V (+10%, -15%)
Amps : 4.2A 
3.輸出規格  
OUTPUT : AC 3 phases 0~400Hz 
VOLTAGE : 0~480V 
Amps : 2.3A 
圖 2 東元變頻器 7300CV 面板&規格 
 
4 
 
的原因，是刷毛方向及系統張力值，刷毛方向如有明顯的左右旋情形，就產生
有如螺紋推送一般的效果，則會導致膜捲左右位移，而毛刷軸轉速則僅是影響
刮除效果，並不會直接影響偏移問題，系統張力值如果太小會導致膜捲鬆動，
則會造成偏移或皺曲現象。 
因此，本研究最後結論以徑向種毛方式為最佳法，毛刷輪轉速並不會直接
影響膜捲位移，而系統張力值則還是與膜捲材質及外觀尺寸有關。 
5.3 塑膠靜電 
本研究處理的目標產品就是塑膠膜，而塑膠膜在處理過程中很容易因為固
體摩擦或剝離而產生靜電作用，而就靜電而言，小至毛髮靜電大至森林大火等
災害，而靜電可能造成靜電電擊、火災及爆炸、產品品質不良、工程作業不便、
絕緣設備的破壞等等影響，在本專用機開發過程中，發現靜電會導致機台傳動
負荷上升，是本開發研究必須正視的問題之一。 
本研究中採用消除靜電的方式，為最簡易的噴水方式，藉由電離子水噴灑
在 PE 膜上，讓水帶走電荷，消除靜電，藉此降低傳動負荷。 
5.4 產品探討 
由本專用機處理後的產品，可以大幅降低廢棄 PE 膜捲的存放空間，亦可減
少廢棄物的處理經費，本機台產出之產品已經符合環保署乙級廢棄物(一般事業
廢棄物(代碼：D-2704))標準，僅剩於少量甲級廢棄物(混合五金廢料，代碼：
E-0399)，大幅減少廢棄物產出，而本機台產出之產品，亦可回收做為 PE 顆粒
的原料來源。 
5.5 結論 
    本研究為塑膠厚膜回收專用機開發初期研究，目的是要做出有別市面上的
處理機台，並解決製程中相關問題。本研究得到以下結論: 
1. 膜捲斷裂與系統轉速及張力值有關，釋放軸及收取軸之配速相當重要，配速
範圍與產品材質有關。 
2. 解決膜捲偏移問題，以徑向種毛方式為最佳。 
3. 消除靜電採用最簡易的噴水方式，可降低機台傳動負荷。 
4. 經本專用機處理後，可以大幅減少甲級廢棄物產出，產出之 PE 膜捲可作為
PE 顆粒的製作原料。 
 
6 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 5 (a)(b)塑膠厚膜回收專用機運作圖 
 
8 
 
[3]行政院環保署 資源回收管理基金管理委員會 Recycling Fund Management 
Board  回收處理流程   
[4]UNIVERSITY PHYSICS/ Benson, Harris， John Wiley & Sons Inc 歐亞出版社
出版日期：1996/06/01 
[5] 最新無刷直流馬達 孫清華/編譯， 全華科技， 出版日期：2002/02/15 
[6] 機械原理(含概論與常識) 張育稱， 千華， 出版日期：2009/01/15 
[7]正鋼科技股份有限公司 MINPLY Ind.Co., Ltd 
[8] UNION  
[9]愛德利科技股份有限公司 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 塑膠厚膜回收專用機之開發
計畫主持人: 許兆民
計畫編號: 100-2622-E-151-019-CC3 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
培育大專人才 2人. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
