 2
研究摘要 
低溫型質子交換膜燃料電池是近年來最受囑目的燃料電池，主要應用在車輛、可攜式電力、住
家電源上。膜電極組是此類燃料電池的核心關鍵元件，是ㄧ個三合一的三明治結構體，其組成包括具
催化性的氣體擴散式陰極及陽極，置於陰極與陽極之間為質子傳導膜，作為固態電解質薄膜。目前陰
陽極皆以白金為觸媒，電極則大都以碳為載體。膜電極組性能良窳影響燃料電池性能、耐久性及使
用壽命很大，而觸媒層製作及其塗佈和膜電極組熱壓成形製程影響膜電極組性能好壞。 
由於燃料電池的電化學反應發生在觸媒層，質子交換膜燃料電池的觸媒為奈米顆粒之白金，載體
或支撐體為碳粒，如何使白金均勻分佈在觸媒層使活化面積達到最大及使反應物和產物在觸媒層移動
的阻力最小是燃料電池的關鍵技術之ㄧ。各種槳料之選用(包括選用使白金均勻分佈之分散劑)是非常重
要的，槳料間的調配、攪拌等程序也有其重要性。乾燥龜裂是槳料塗佈常面臨的問題，而龜裂會造成
電極性能下降。此外熱壓成形(完成膜電極組製作)相關製程技術也很重要。 
本研究主要目的在於製作觸媒層之最佳的槳料調製，採用刮刀成形法及網版印刷分別將觸媒漿料
塗佈在碳紙及高分子膜上，比較製程不同對電池性能之影響，開發如何使濃稠之觸媒槳料均勻塗佈和
黏附在氣體擴散層以避免龜裂之技術，及探討熱壓之壓力、溫度、時間等熱壓成形操控條件，並進行
膜電極組組裝成燃料電池之電池性能(電壓-電流、電流-功率、阻抗分析)量測，作為製程改善之依據，
以製作出性能良好之膜電極組。因此本研究導入實驗設計法，協助找出最佳製程變數，以降低成本，
提高利潤。 
 
關鍵詞：質子交換膜燃料電池（PEMFC）、膜電極組(MEA)、觸媒槳料(inks)、刮刀成形、網版印刷、
熱壓成形、實驗設計法 
 
 
 
 4
塗佈在高分子膜上，並改變塗佈方式（刮刀成形及網版印刷）以比較製程不同對電池性能之影響。在
MEA研製方面雖然有些心得，但仍有許多製程變數、微結構、與電池性能之關係尚待進一步探討，例
如觸媒漿料的組成對流變行為之影響如何？不同觸媒漿料流變行為對刮刀成形之影響如何？觸媒漿料
濃度、厚度對龜裂之影響如何？各項製程變數（觸媒漿料的組成、厚度、刮刀成形速度、龜裂情形、
白金的 loading）對電極微結構之影響如何？製程變數與電極微結構對電池性能之影響如何？觸媒漿料
刮塗在碳紙上及直接刮塗或轉印在質子交換膜上對電池性能之影響如何？除此之外還有許多影響變
數，例如碳紙疏水程度、微孔層厚度、薄膜影響，白金的 loading、熱壓之溫度及壓力…等製程變數，
將會影響MEA的微結構，進而影響電池性能，processing、microstructure、performance三者息息相關，
因此要找出不會龜裂、白金的 loading少、電池性能優的最佳製程，將是當務之急。因此本研究導入實
驗設計法，協助找出最佳製程變數，以降低成本，提高利潤。 
由於現階段文獻中幾乎都以傳統分析方法來探討熱壓條件的影響，因此本研究採用傳統分析方法
來探討熱壓條件之影響，以得到各條件的操作範圍及其影響，接著再採用實驗設計法來探討製程條件
之最佳化。在第一階段利用 2k-2部分因子實驗設計法來證實這些因子對電池性能是否有影響，以及這些
因子之間的交互作用。在第二階段則利用中心組合設計實驗，再利用應答曲面（Response Surface）找
出最佳實驗條件。 
 
研究方法 
1. Fractional Factor Design/Central Composite Design 實驗設計流程 
 3.實驗架構 
 
 
 
 
4.電池組裝及性能測試 
膜電極組製作好後夾上石墨雙極板組裝成燃料電池，進行電池性能(電壓-電流、電流-功率、阻抗
分析)量測，依據吾人先前研究經驗，陽極端氫氣及陰極端氧氣溫度設定為 80℃，電池溫度設定為
65℃，可得較佳之電池效率。然而電池螺絲鎖緊磅數、氫氣及氧氣流速、溫度、活化時間等會明顯影
響電池效率，這些將是本研究探討重點，作為製程改善之依據，以製作出性能良好之膜電極組，期望
藉由導入實驗設計法能更加提高觸媒使用效率，達到最佳電池性能（Pt觸媒量小於 0.3 mg/cm2、Current 
density at 0.6V時大於 1200 mA/cm2、Power density at 0.6V時大於 700 mW/cm2）。 
 
 6
 8
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
5  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
符合計畫進度，達成目標。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：5已發表 □未發表之文稿 5撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
已將研究成果於研討會中發表，目前正撰寫論文準備在國際期刊中發表，同
時也與廠商恰談申請專利的可行性。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已將研究成果於研討會中發表，目前正撰寫論文準備在國際期刊中發表，同時
也與廠商恰談申請專利的可行性。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
已將研究成果於研討會中發表，目前正撰寫論文準備在國際期刊中發表，同時也與廠商恰
談申請專利的可行性。 
