1.前言
企業營運改造既為經營決策的中心及價值創造的基地，可發展自有品牌，或
請相關領導產業，進行聯合品牌之行銷，已達到企業、品牌、顧客之三贏。企業
想升級並提升競爭力，企業必須具有三個主要的功能：研發設計、高附加價值生
產與後勤支援，這三功能缺一不可。研發設計為價值創造的泉源，可使廠商由代
工生產的角色升級為產品的創新者；製造生產雖然進行品牌分工，但企業應保持
核心的高價值生產能力，才能免於空洞化的危機；後勤支援包括經營策略、金融、
運銷、接單、採購、售後服務等等，是維持有效營運運作不可或缺的一環。
企業的延續，必須保持一定的品質水準，所以現在的企業很重視品質的提
昇，透過品質的提昇，也等於提昇企業本身的等級，提升自有的競爭力。本計畫
根據研究動機與目的提出下列的研究步驟，期望能提供相關產業在推動提昇企業
經營績效時的參考。
(1) 資料收集與文獻分析：本計畫希望整理並蒐集國內外之相關文獻，
做為本計劃之理論基礎架構，構建出適合企業使用的方法。
(2) 藍海策略之應用及策略轉換：訂定實施目標、導入程序及架構。
(3) 實例個案分析，並以六標準差與平衡計分法構建營運模式，並設定
其績效指標，用來考核部門與公司整體績效。
(4) 結論與建議：本計劃之研究成果、研究貢獻作為相關產業的建議。
2 個案探討
產業分析方面，由於環保意識的抬頭，國內目前也都搭上這波環保熱潮。
新的鋁門窗設計，希望藉由新的製造技術，可以有效的阻隔陽光，將室內溫度
降低，減少冷氣或其他機械用電，達到省電的效果。所以新式建築必須能夠達
到最有效的改善能源浪費，也就是節能效果。因為台灣高溫潮濕，如果有設計
不良的玻璃帷幕，則大樓或住家會損耗過多的空調電能，差距可能是節能建築
的 4、5 倍，新的驗收建築物，更應該把節能的設計考慮進去。
個案公司為金屬加工業，金屬加工業的各類産品按照加工生産工序來分，大
致上可分為前、中、後三套製程，前段包含擠型、電鍍、烤漆等製程，中段為廠
內加工組裝製程，後段為現場安裝製程。由於環保問題與美觀，鋁門窗變成新落
成建築的最愛，外觀性比鐵門窗為佳，鋁的安定性也比鐵材好，所以鋁門窗的市
場，一直有成長的趨勢。鋁門窗產業如何透過創新及研發相關的科技管理來轉變
為高附加價值的產業是其經營的目標，因此本研究以傳統產業內外在環境分析提
出五力分析圖 ( 圖 1 ) 及 SWOT 分析表 ( 表 1) 。表內的劣勢和威脅也正是該
公司目前的難題，個案公司希望能克服和解決。
圖 2 A 公司策略草圖 資料來源：本研究整理
業必須應用藍海策略意指在無疆域市場中，以創新策略將市場象限延伸至無
人競爭之市場。是有別於波特競爭策略的另一種思考。以創新為中心，有效擴大
需求，使產業的框框變大，產生新的領域，新領域可能沒有競爭者存在或競爭者
較少，因而獲利豐厚，企業便得以兼顧成長與獲利。本研究透過五力分析圖及
SWOT 分析表結合藍海策略，擬出「策略草圖」( 圖 2 ) 與「四項構面」( 表 2 )，
表 2 個案之藍海策略四個構面
消去
代工廠形象
代工品牌思維
高品質高單價思維
大量行銷經費
提昇
相關原料的應用及需求
消費者對於高品質之需求
運籌管理的能力
自有通路競爭力
降低
產銷成本控制權
消費者進入門檻
多廠區管理之成本
資源浪費率
員工流動率
創造
研發製程行銷能力
專業及分工的生產模式
增加行銷通路
策略聯盟領導
形象包裝及廣告
創新 T型策略方面，以藍海策略中，我們可以利用客戶層級的分析方式，三
層的說明如下：（圖 3）
單價
投入研發週期
交期
行銷反應時間
服務反應時間
降低庫存率
維修時間
多通路行銷
彈性製造力
產品延伸力
進口高級品牌
勝群鋁業
廉價品
程面」和「學習與成長面」、「社會承諾面」等非財務指標，將組織策略落實於組
織運作，提升整體競爭力，追求產品品質與永續經營的平衡發展，以下分為幾個
步驟：
(1) 明確關聯單位：藉由五力分析表、SWOT分析表及"藍海策略"的「策略
草圖」與「四項行動架構」，明確定義策略目標之主辦及協辦等責任關
聯單位。
(2) 各單位的關鍵績效指標與行動方案制訂：為求資源的分配焦點集中，各
單位關鍵績效指標與行動方案，必須在平衡計分卡為充分必要，且互不
遺漏，亦即每一績效指標與行動方案皆須有助於平衡計分卡的達成，且
當行動方案徹底執行時，可以充分完成策略目標。
(3) 建立持續運作之績效管理系統：建立績效指標之制訂、審查、衡量方法
及頻率、追蹤、管制等的績效管理系統，使各單位之績效達成狀況可充
份揭露，並作客觀比較。
平衡計分卡有學習與成長、內部流程、顧客與財務等。此四個構面即是撐起
整體策略之重要骨架，以下為 A 公司 4 個構面分述：
建構完成全公司性平衡計分卡後，再將全公司性的平衡計分卡依部門別屬
性，細分建立部門之平衡計分卡，以確實落實於日常工作中。以業務部為例，其展
開後之部門別平衡計分卡，如表 7 所示。
在智慧財產權管理、佈局與分析方面，針對綠建築想達成節能的目標，個案公
司計畫開發一系列的相關產品，且務求技術與品質的逐漸提升，達到超越國外水準的範
疇，以下為個案公司現有產品的節錄。（圖 6）
行政院頒布的「綠建築推動方案」，其中建築部分訂定環境評估七大指標系統：「綠化」、
「基地保水」、「水資源」、「日常節能」、「二氧化碳減量」、「汙水垃圾改善」。自民國 91
年起，凡是公共工程造價在5000萬以上的工程，都必須符合綠建築評估指標七項指標的
兩項以上，取得綠建築標章後才可以取的建照。之。其實，綠建築的意義在於強調人與
自然環境的共存，而不是一味的開發，其結果造成地球溫室效應的氣候變化﹔相對的，
台灣因為大量使用混擬土，造成砂石段亂採與土石流的發生。針對現有產品，希望透
過本次計畫，可以得到其物理特性的提升，更甚開發出新的加工法或全新款產品。
3.結論
平衡計分卡在經過企業界的成功導入與產業的應用後，已經成為各行各業管
理變革的新選擇。本研究結合藍海策略的策略草圖及四項行動架構，擬定(1)消
除過多公文規章與制度、過多回報流程系統、和代工品牌思維限制(2)減少不良
品質案例產生和過多的會議時間、降低產銷成本(3) 提升本土化需求、建構同業
進入障礙、強化自有通路競爭力(4)創造新型產品、開發專業及分工的生產模式、
表 3 勝群平衡計分卡架構表 資料來源：本研究整理
財務構面
策略主題 策略目標 目標 KPI指標
謍業目標金額達成率
行銷廣告活動
每年200萬廣告
CF預算 年度營業利潤率達成率
交貨30日天付款給5%折扣
優質應收帳款功能 交貨30日
應收帳款回收達成率
促進營運
績效
降低成本 20% 逐年降低各項成本
加強營運成長 30% 年度目標達成率成長率積極營運
成長 加強獲利成長 20% 年度利潤目標金額達成率
北臺灣與中台灣 新客戶30件 各城市大型建商擴張市場
經營 南台灣 新客戶20件 未開發地區客戶
表 4 勝群平衡計分卡顧客構面資料來源：本研究整理
顧客構面
策略主題 策略目標 目標 KPI指標
追蹤客戶管理 20 件 現有客戶追蹤顧客服務
(前) 客戶關懷 1 次 每月一次潛在客戶開發
滿意度調查 80 分 平均滿意度80分以上顧客服務
(中) 檢討機制 2 次 流程中客戶每週檢討2次
老客戶關懷 1 次 重大節日送禮顧客服務
(後) 售後服務 1 次 成交後之服務
表 5勝群平衡計分卡內部流程構面 資料來源：本研究整理
內部流程構面
策略主題 策略目標 目標 KPI指標
後勤支援 內部網路使用 100% 協助客戶及時進度查詢
交貨 20 天 縮短交貨流程天數嚴格流程
控管 報價 100% 報價單快速製作
製作型錄 100% 新產品製作型錄
產品建檔 100% 相關產品資料建立產品管理
產品檢討 2次 每月檢討訂單與趨勢各一次
表 6 勝群平衡計分卡學習與成長構面 資料來源：本研究整理
