與一噴嘴所組成，其作動原理一般可分為三個
階段[10]，第一階段：首先對薄膜熱阻輸入一
脈衝寬度為數微秒的電壓，而此電壓會使薄膜
熱阻在每平方公尺產生數百萬的功率密度，進
而使加熱器與工作流體間產生一極大的溫差，
這溫差會使在腔體底部靠近加熱器部份的流體
迅速達到成核溫度（thresthold temperature）
Tth，流體瞬間汽化成高壓汽泡（＞10 atm）；第
二階段：高壓汽泡的成長，推擠汽泡周邊的工
作流體向噴嘴產生噴射。由於高壓汽泡的快速
成長與加熱器的急速冷卻，汽泡內的溫度與壓
力急速地降低，汽泡產生崩潰，形成一真空吸
引力，此吸引力一方面將噴射出的液體拉回，
一方面牽引在供應器的工作流體再注滿腔體。
此欲將噴射出的流體拉回的作用力大於液滴的
內聚力，因此導致液滴的脫離與形成；第三階
段：即是工作流體再注滿腔體。由上所述，熱
汽泡式微噴液裝置是採用熱汽泡當做噴射驅動
器，由於汽泡可在任何空間中自由的擴張成
長，因此無空間限制的問題，所以熱汽泡式微
噴液裝置是在高性能考量下最具發展濳力的。
在熱汽泡式微噴液裝置的設計中[11]，想要產
生高品質的液滴，則主液滴在脫離前，其尾端
拉長部分不能過長，而想要提高空間解析度，
則必須有效地縮小噴射出液滴的體積，在縮小
液滴體積的同時，再考量液滴須有足夠的飛行
距離，則液滴噴射出的速度必須達一定值。液
滴尾端拉伸長度、液滴的體積及液滴噴射出的
速度均與熱汽泡的成長速率、汽泡的體積與形
狀有密切的關係。因此，對汽泡熱力行為的充
分了解有助於進一步提昇其應用之品質。 
針對平坦表面上熱汽泡之形成與成長相關
研究論文可見文獻[12-19]。 在平坦表面上，
給定一連續固定熱通量，熱汽泡最初是在微米
尺度的孔穴中生成[12]；當熱汽泡的半徑成長
至微米孔穴半徑，此時熱汽泡的浮力並不足以
使熱汽泡離開平坦表面，因此熱汽泡會繼續向
微米孔穴外來延伸擴張與成長，並且在熱汽泡
與平坦表面交界處形成一液體薄層[13]，如圖
三所示。文獻[14]中，van Stralen 等人量測
熱汽泡在連續固定熱通量平坦表面上，熱汽泡
成長之接觸半徑（contact radius）的變化，
並由量測結果發現接觸半徑均會大於微米孔穴
半徑。在平坦表面上給定一連續固定熱通量，
熱汽泡的成長主要是靠液體薄層中的液體汽化
成氣體[12]；隨著熱汽泡的成長，此液體薄層
會迅速沿著表面往外方向移動，當熱汽泡與表
面的接觸角（contact angle）隨著汽泡的成長
而有所變化時，此液體薄層也會有所變化，進
而影響熱汽泡的成長速率，體積與形狀；也就
是說，整個熱汽泡成長過程主要受靠近表面的
熱邊界層所影響。依文獻[15]和[16]針對在平
坦表面上給定一連續固定熱量之研究結果，熱
汽泡的成長可分為二個階段：第一階段為慣性
主導階段（inertia controlled growth）--
當熱汽泡在成長初期，也就是接觸半徑非常小
的時候，熱汽泡的成長擴張必須抵抗流體慣性
阻力，隨著熱汽泡的快速成長，流體慣性阻力
也急劇地降低。第二階段為熱傳主導階段（heat 
transfer controlled growth）--熱汽泡成長
末期，隨著液體薄層中液體的減少,液體汽化成
氣體的速率降低，熱汽泡成長的速率也跟著降
低。由上所述，平坦表面潤濕性（wettability）
程度，會影響固－液界面與氣－液界面接觸角
的大小，進而影響熱汽泡成長過程中液體薄層
的大小，因此間接影響熱汽泡成長速率,體積與
形狀。Asai 等人[17]使用一維模型去預測在平
坦表面上，給定一脈衝式熱通量，熱汽泡成長
與崩漬的行為，他們假設汽泡內的溫度與壓力
都是均勻、且滿足理想氣體特性，熱汽泡的形
狀為矩形，熱汽泡內的溫度與壓力滿足克皮倫
－克勞西斯（Clapeyron-Clausius equation）
方程式： 
  
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
vb
vap
atmv TTR
WQ
PP 11exp
 
式中Ｐatm為大氣壓力，Ｒ為理想氣體常數，Ｔb
極，將靶材原子撞擊出來，沉積在陽極的樣品
上形成薄膜。 
表面親疏水性處理 
本實驗採用去離子水來當作工作流體， 
TaAl 合金表面在未經任何處理時，水在其表面
之靜態接觸角約為 65 度，屬於親水性表面，如
圖 3所示。針對表面改質，我們利用高密度活
性離子蝕刻系統（HDP-RIE）蝕刻晶片表面達到
表面改質;在以氧為工作氣體，壓力控制在
26.7 Pa，流量為 30 sccm，功率為 70 W，蝕刻
時間為 3分鐘時，可得靜態接觸角為 40 度之表
面，如圖 4所示。為了使矽晶片表面能夠改質
成疏水性表面，本實驗中我們在晶片表面塗佈
聚四氟乙烯(Polytetra- fluoroethylene, 
PTFE )，又稱鐵氟龍(Teflon)。PTFE 塗佈程序
為以旋轉塗佈方式將聚四氟乙烯覆蓋於晶片表
面上，並以 150℃的高溫烘烤五分鐘，水在上
面之靜態接觸角經實驗量測可得接觸角約為
110 度，屬於疏水性表面，如圖 5所示。 
觀測系統 
    本計劃針對一表面上給定一熱通量，觀察
不同表面親疏水性對熱汽泡生成與成長過程的
影響，實驗系統架設如圖 6與圖 7所示。本實
驗採用兩種不同視點來觀察熱汽泡之生成與成
長，分別為上方拍攝式如圖 6所示，側向拍攝
式如圖7所示。利用一高速攝影機（CCD camera）
連接可變焦顯微放大鏡筒與適當之顯微物鏡，
再將攝影機置於薄膜加熱器之上方或側向方
向，視不同觀察視點而定，詳細記錄熱汽泡成
長過程。在光源的部分，上方拍攝視點時，採
用同軸光源，入射光源與攝影機在同一方向;
在側向拍攝視點時，入射光源與攝影機則在相
反的方向上。透過與電腦系統的連接，可將所
拍攝熱汽泡成長過程之影像儲存下來並作進一
步的分析。 
    高速攝影機型號為 XS-4，為可以高速連續
照相的精密儀器，其在 512×512 像素（pixel）
條件下，每秒鍾可拍攝 5145 張，並可以跟雷射
光源一同接於同步控制器，調至同一工作頻
率，使其在同一時間同時動作或是使之有些微
相角差異，讓雷射光源先行動作後，照相機再
進行畫面捕捉。此高速攝影機在進一步降低像
素時其拍攝可超過每秒 3萬多張；並可以搭配
顯微平台一同使用，最高可將物體放大 7.6
倍，還可再加裝高解析度工作距離物鏡，為
Mitutoyo 公司所製造，其倍率有 5倍、10 倍、
20 倍以及 50 倍，而其工作距離分別為 34mm、
33.5mm、20mm、13mm；若與顯微平台一同使用，
放大倍率最高可達 380 倍；在使用高倍率的物
鏡時，需在透鏡的上方或是下方加入強力光
源，否則所照出來的物體會顯的過於陰暗，在
拍攝的張數增加時也會有同樣的情形。 
實驗量測與步骤 
1、 接觸角之量測： 
在製作薄膜熱阻加熱器的過程中，將一約 2
公分見方的測試晶片與完成加熱器圖形曝光與
顯影之晶片，一同至入真空濺鍍機沈積 Ta-Al
合金，俾使測試晶片表面與加熱器表面為同一
狀況，接著滴一適當大小之液滴在測試晶片
上，置於側向拍攝視點觀測系統，如圖五所示。
調整背景之清晰度，ㄧ般調整明暗度及對比度
要到水珠之邊界與空氣界面是清楚而不是朦朧
的。接著利用繪圖軟體拉出液固介面與液氣介
面直線，進而量測出接觸角大小。本實驗中將
測試晶片與加熱器晶片同時進行 HDP-RIE，量
測測試晶片之靜態接觸角大小;或將測試晶片
塗佈 PTFE，接著量測其靜態接觸角之大小。 
2、實驗步驟： 
    首先先進行上方拍攝視點觀測，將製作完
成之薄膜熱阻加熱器至於實驗平台上，先選擇
較低倍率之顯微物鏡以利電壓訊號接腳之探
測。選定欲觀測之加熱器位置，將透明蓋玻片
所製作之玻璃擋牆圍住所要觀測之加熱器，盡
量使加熱器位置於中心點，確保熱汽泡之生成
與成長不受擋牆之影響。接著，透過顯微放大
影像將電壓訊號連接至加熱器訊號接腳，滴入
40 度，輸入電壓固定為 27 V，熱汽泡生成過程
上方拍攝視點與側向拍攝視點之隨時間變化
圖。圖 18 與圖 19 則為漸縮型加熱器在靜態接
觸角為 40 度，輸入電壓為 32 V，熱汽泡生成
過程上方拍攝視點與側向拍攝視點之連續變化
圖。由圖中可以看出，熱汽泡可在所設計加熱
器之中心位置生成且熱汽泡形狀趨近於球蓋體
(spherical cap)。 
    圖 20 與 21 為靜態接觸角等於 65 度，輸入
電壓為 22 V，上方拍攝視點與側向拍攝視點之
熱汽泡成長過程;圖22與23為靜態接觸角等於
65 度，電壓值為 27 V，上方拍攝視點與側向拍
攝視點之熱汽泡成長過程連續圖;圖 24 與 25
則為接觸角同樣等於 65 度，電壓為 32 V，兩
不同視點之熱汽泡成長過程。由圖 20 到圖 25
可看出，接觸角為 65 度之熱汽泡形狀也趨近於
球蓋體(spherical cap)。 
    圖 26 與圖 27 是靜態接觸角為 100 度，驅
動電壓為 22 V 時，上方拍攝視點與側向拍攝視
點之熱汽泡成長連續圖;圖28與29為接觸角等
於 100 度，電壓等於 27 V 時，上方拍攝視點與
側向拍攝視點之熱汽泡成長過程;圖30與圖31
則是接觸角為 100 度，驅動電壓固定為 32 V，
兩不同視點之熱汽泡隨時間變化圖。由圖 26
到圖 31 可以看出在接觸角為 100 度時，並無法
生成單一顆熱汽泡且熱汽泡初始是在加熱器的
中心位置產生，隨著熱汽泡體積逐漸變大，熱
汽泡位置漸漸往畫面的左方偏移，這可能是加
熱器在製作過程中 lift-off 的不均勻，導致
加熱器形狀成左右不對稱，影響左右兩邊之加
熱功率所致。由上方視點拍攝圖與側向視點拍
攝圖的相互比對也可看出接觸角為 100 度之熱
汽泡形狀也呈球蓋體(spherical cap)。 
    圖 32 到圖 34 為靜態接觸角等於 40 度，電
壓分別固定為 22 V、27 V 與 32 V 時，熱汽泡
頂端高度(height)與熱汽泡汽固界面接觸直徑
（contact diameter）隨時間變化圖，右圖分
別為時間區間 0 到 1 秒之變化圖。圖 35 到圖
37 則為靜態接觸角等於 65 度，電壓值為 22 V、
27 V 與 32 V 時，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖，右圖分別為時
間區間 0 到 1 秒之放大圖。由圖 32 到圖 37 可
以觀察出在 0 秒到 1 秒前，熱汽泡頂端高度與
熱汽泡汽固界面接觸直徑大小非常接近，到了
1 秒之後，隨著熱汽泡的成長，熱汽泡頂端高
度逐漸大於熱汽泡汽固界面接觸直徑。圖 38
到圖 40 為靜態接觸角等於 100 度，驅動電壓為
22 V、27 V 與 32 V 時，熱汽泡頂端高度與熱
汽泡汽固界面接觸直徑（contact diameter）
隨時間變化圖，右圖則分別為時間區間0到0.5
秒之變化圖，由圖中可以很明顯的看出熱汽泡
汽固界面接觸直徑大於熱汽泡頂端高度。 
    圖 41 到圖 43 為電壓分別等於 22 V、27 V
與 32 V 時，不同靜態接觸角熱汽泡汽固界面接
觸面積隨時間變化圖，右圖分別為時間區間 0
到 1 秒之詳細變化圖。由圖中可以看出疏水性
表面之熱汽泡汽固界面接觸面積在27 V與 32 V
時均大於親水性表面;在 22 V 時，親水性表面
之熱汽泡汽固界面接觸面積在約 1 秒後則會大
於疏水性表面。其原因為疏水性表面會產生多
顆熱汽泡，在電壓為 27 V 與 32 V 時，相鄰熱
汽泡在成長到一時間之後即會產生合併，導致
熱汽泡汽固界面接觸面積持續增大，而電壓為
22 V 時，疏水性表面初始熱汽泡汽固界面接觸
面積大於親水性表面，隨著熱汽泡的成長，相
鄰熱汽泡並不足以產生合併，熱汽泡汽固界面
接觸面積在增大到一值之後，增大速率即趨於
緩慢，最後親水性表面之熱汽泡汽固界面接觸
面積則逐漸大於疏水性表面。 
    為了計算熱汽泡成長過程體積之變化，熱
汽泡之體積採用球蓋體體積計算公式來近似，
球蓋體如圖 44 所示體積公式為： 
    )3(
6
1 22 hahVcap += π  
圖 45 到圖 47 為驅動電壓分別固定於 22 V、27 
V 與 32 V 時，不同靜態接觸角熱汽泡體積隨時
16 (1998) 177-186. 
13. M.G. Cooper, and A.J.P. Lloyd, Inter- 
national Journal of Heat and Mass Transfer, 
12 (1969) 895-913. 
14. S.J.D. Van Stralen, R. Cole. W.M. Sluyter, 
and M.S. Sohal, International Journal of 
Heat and Mass Transfer, 18 (1975) 
655-669. 
15. V.P. Carey, “Liquid-Vapor Phase-Change 
Phenomena,” Hemisphere Publishing Corp., 
Washington, DC, 1992. 
16. H.J. Ivey, International Journal of Heat and 
Mass Transfer, 10 (1967) 1023-1040. 
17. A. Asai, T. Hara, and I. Endo, Japanese 
Journal of Applied Physics, 26 (1987) 
1794-1801. 
18. A. Asai, ASME Journal of Heat Transfer, 
113 (1991) 973-979. 
19. S. V. Gnyloskurenko, A. V. Byakova, O. I. 
Raychenko, and T. Nakamura, Colloid and 
Surfaces A: physicochem. Eng. Aspects, 
218 (2003) 73-87. 
 
圖 
  
圖 1 正方型、階梯型與漸縮型薄膜熱阻加熱器 
 
圖 2 lift-off 方法 
 
 
 
圖 3 TaAl 合金表面靜態接觸角量測 
 
 
圖 4 HDP-RIE 改質表面靜態接觸角量測 
 
 
圖 5 PTEE 塗佈表面靜態接觸角量測 
 
 
圖 6 上方拍攝式觀測系統 
 
 
圖 7 側向拍攝式觀測系統 
 
   
 
 
圖 17 接觸角為 40 度，電壓 27V 熱汽泡成長過程 
側向拍攝視點 
 
     
 
 
 
       
    
 
 
 
圖 18 接觸角為 40 度，電壓 32V 熱汽泡成長過程 
上方拍攝視點 
    
 
                         
          
 
 
圖 19 接觸角為 40 度，電壓 32V 熱汽泡成長過程 
側向拍攝視點 
 
      
 
 
 
       
      
 
 
圖 20 接觸角為 65 度，電壓 22V 熱汽泡成長過程 
上方拍攝視點 
 
       
 
 
     
 
 
圖 21 接觸角為 65 度，電壓 22V 熱汽泡成長過程 
側向拍攝視點 
 
     
 
 
     
 
 
圖 22 接觸角為 65 度，電壓 27V 熱汽泡成長過程 
上方拍攝視點 
 
     
 
 
     
 
 
圖 23 接觸角為 65 度，電壓 27V 熱汽泡成長過程 
側向拍攝視點 
 
     
 
 
0.568 sec 2 sec 1.052 sec 
0.196 sec 0.12 sec 0 sec 
3.832 sec 1.82 sec 0.376 sec 
0.192 sec 0.132 sec 0 sec 
2.324 sec 0.776 sec 0.332 sec 
0.104 sec 0.064 sec 0 sec 
2.572 sec 0.448 sec 0.196 sec 
0.26 sec 0.36 sec 0 sec 
2.208 sec 1.428 sec 0.74 sec 
0.08 sec 0.056 sec 0 sec 
1.06 sec 0.256 sec 
0.084 sec 
0.124 sec 
0.044 sec 0 sec 
2 sec 0.5 sec 0.172 sec 
0.244 sec 0.224 sec 0 sec 
     
 
 
圖 31 接觸角為 100 度，電壓 32V 熱汽泡成長過程 
側向拍攝視點 
 
   
圖 32 接觸角 40 度電壓 22V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
 
 
 
圖 33 接觸角 40 度電壓 27V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
  
圖 34 接觸角 40 度電壓 32V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
  
圖 35 接觸角 65 度電壓 22V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
  
圖 36 接觸角 65 度電壓 27V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
  
圖 37 接觸角 65 度電壓 32V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
  
圖 38 接觸角 100 度電壓 22V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
  
圖 39 接觸角 100 度電壓 27V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
 
  
圖 40 接觸角 100 度電壓 32V，熱汽泡頂端高度與熱汽泡汽
固界面接觸直徑隨時間變化圖 
  
圖 41 電壓 22V，不同靜態接觸角熱汽泡汽固界面接觸面積
隨時間變化圖 
  
圖 42 電壓 27V，不同靜態接觸角熱汽泡汽固界面接觸面積
隨時間變化圖 
  
圖 43 電壓 32V，不同靜態接觸角熱汽泡汽固界面接觸面積
隨時間變化圖 
9.996 sec 2.608 sec 1.044 sec 
