 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式說明 
Preparation of NSC Project Reports 
計畫編號：NSC 94-2213-E-011-063 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：楊英魁   國立台灣科技大學 電機工程研究所 
 
一、中文摘要 
 
為了由圖樣的數值資料中萃取出具有
代表性的標準圖樣，本研究利用與資料分
佈間隙相關的距離值進行群聚分析並評估
成效，不必指定群集數，可快速挑選出最
佳的群聚結果及最合理的群集數；不但能
隨著資料分佈的結構獲得整體的最佳解，
而且又能降低所花費的時間複雜度，改善
了一般自組織模糊群聚相關研究的缺點並
增進了效能。另一方面，本研究以統計觀
念計算出訓練資料集合中每一個特徵之權
重，藉以判斷特徵的重要性，使圖樣類別
更易於分辨；並將經由自組織模糊群聚推
理所得到的群集映射為模糊分類規則，進
而建立了模糊規則庫。最後，定義了裁決
函數以進行分類處理，同時將特徵的權重
應用於裁決函數之中，藉以確定資料的分
類，並提高分類正確率，改進了模糊分類
的效能。 
 
關鍵詞：模糊群聚、圖樣分類、資料分佈、
特徵權重 
 
Abstract 
 
To extract standard patterns from a set 
of sample data, this research proposes an 
approach that can appropriately cluster a 
given data set automatically based on both 
the data distribution and the distance gaps 
existing among the data points of a given 
data set without the need of specifying the 
number of resultant clusters and setting up 
subjective parameters. On the other hand, 
statistical concept is also applied to define 
weights of pattern features (dimensions) in 
the training data set so that the weight of a 
pattern feature is proportional to the 
contribution the feature can provide to the 
task of pattern classification. The proposed 
weight definition not only reduces the 
dimensionality of feature space so as to 
speed up the classification process but also 
increases the accuracy rate of classification 
result. 
 
Keywords: fuzzy clustering, pattern 
classification, data distribution, 
feature weight 
 
二、緣由與目的 
 
圖樣識別(pattern recognition)在
計算機科學(computer science)及資訊工
程(information engineering)中是非常重
要的論題(topic)，具有各式各樣的應用。
 4
優點，能根據輸入-輸出的資料對，自動地
發展出一個模糊分類系統，而且亦改進了
模糊圖樣分類的效能。綜合言之，本研究
的成果可以歸納為下列數點： 
[1] 模糊群聚分析是一種決定最佳分類的技
術，不僅廣泛地被用來組織及分類資料，應
用在模糊系統模式的建立有不錯的成效。但是
在自組織模糊群聚的相關研究之中，通常
可以得到整體最佳解的群聚演算法，其時
間複雜度相當的高；而時間複雜度較低的
群聚演算法，所得到的結果往往都是局部
的最佳解。本研究亦改善了這些缺點，並
以自然的方式，快速地求得合理的群集數
及整體的最佳解。 
[2] 群集數及群聚結果與資料點的分佈結
構及資料點彼此間的距離遠近程度有著密
不可分的關係，同一個群集裡的各資料
點，彼此之距離較為接近；分別隸屬於不
同群集的資料點，彼此之距離則較為遠
離。而群集與群集之間，存在著較大的間
隙，這些較大的間隙，極有可能就是群集
之間的邊界。與較大間隙有關的距離值，
極有可能就是群集本身的範圍界限，也就
是彼此之間的距離小於等於這個範圍的資
料點，極有可能是同屬於一個群集。本研
究基於上述的觀點，利用與間隙相關的距
離值進行群聚分割並評估成效，快速地挑
選出最佳的群聚結果及最合理的群集數；
不但能隨著資料分佈的結構自然地獲得整
體的最佳解，而且又能大大地降低所花費
的時間複雜度，改善了一般自組織模糊群
聚相關研究的缺點並增進了效能。 
[3] 本研究所提出的無教導式模糊圖樣分
類方法，不但具有模糊規則式系統易於理
解的優點，也承襲及發揚模糊群聚可根據
資料的結構對圖樣空間進行適當分割的優
點，利用一個自組織模糊群聚推理網路
(self- organizing fuzzy clustering 
inference network, SOFCIN)，以自組織
的方式對給定的圖樣特徵空間進行適當的
分割，來得到合理的群集數及群集中心集
合。 
[4] 本研究以統計觀念計算出訓練資料集
合中每一個特徵之權重，藉以判斷特徵的
重要性，使圖樣類別更易於分辨；並將經
由自組織模糊群聚推理所得到的群集映射
為模糊分類規則，進而建立了模糊規則
庫。最後，定義了裁決函數以進行分類處
理，同時將特徵的權重應用於裁決函數之
中，藉以確定資料的分類，並提高分類正
確率。 
 
 
四、重要參考文獻 
 
[1] V. Boskovitz, H. Guterman, “An adaptive 
neuro-fuzzy system for automatic image 
segmentation and edge detection, ” 
IEEE Trans. On Fuzzy Systems, vol. 10, 
pp. 247 -262 , Apr. 2002. 
[2] N. Li, Y. F. Li, “Feature encoding for 
unsupervised segmentation of color 
images ” IEEE Trans. On Systems, Man, 
and Cybernetics, Part B, vol. 33, no.  3, 
pp. 438 –447, Jun. 2003.  
[3] S. Eschrich, K. Jingwei, L.O. Hall, and 
 6
clustering neural networks,” IEEE 98 on 
Fuzzy Systems Proceeding, 
pp.1088-1093,1998. 
[20] H. M. Lee, C. M. Chen, J. M. Chen, and 
Y. L. Jou “An efficient fuzzy classifier 
with feature selection based on fuzzy 
entropy ” IEEE Trans. on Systems, Man, 
and Cybernetics, Part B, vol. 31, no. 3, 
pp. 426-432, Jun. 2001. 
[21] J.-S. R. Jiang , C.-T. Sun, and E. 
Mizutani, Neuro-Fuzzy and Soft 
Computing Prentice-Hall Inc. , 
pp.18-19,1997. 
[22] S. Lipschutze, Theory and Problems of 
Probability, McGraw-Hill, Inc., New 
York, 1968. 
[23] G. Castellano and A. M. Fanelli, “A 
staged approach for generation and 
compression of fuzzy classification 
rules,” The Ninth IEEE International 
Conference on Fuzzy Systems, vol. 1, 
pp.42-47, May 2000. 
[24] K. Nozaki, H. Ishibuchi, and H. Tanaka, 
“Adaptive fuzzy rule-based 
classification systems,” IEEE Trans. on 
Fuzzy Systems, 4(3):238–250, Aug. 
1996.  
[25] M. P. Windham, “Cluster validity for the 
fuzzy c-means clustering algorithm,” 
IEEE Trans. on Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, PAMI-4 ,no.4, 
pp.357-363, July 1982. 
