 2
1.前言 
由於電腦科技的進步及人類生活、工作
步調的快速，使得我們隨時隨地都在接
收、使用新的、及時的資訊。在人和電腦 
 
之間的媒介上，視覺顯示器（Visual 
Display Units, VDUs）可以說是最方便與
最常使用的。為了達到可以隨時隨地獲取
資訊的要求，類似一般書本，方便隨身攜
帶，隨時拿起來閱讀或吸收訊息的顯示器
就成為未來主流。 
電子紙顯示器（E-Paper display）與陰
極射線管(cathode ray tube, CRT)或液晶
顯示器(liquid crystal display, LCD)
相比較，這種顯示器重量輕，極易於攜帶，
極低的功率損耗，可以在各種光線環境下
閱讀，以及有寬廣的視角。它可重複使用，
減少辦公室和家庭紙張的浪費，可以說是
人 類 達 成 這 個 夢 想 的 可 能 產 品 。
（Omodani,2004） 
電子紙已經成為新一代視覺顯示器中的
一個最重要論題。電子紙顯示器的技術相
當多，市面上電子紙顯示器有二類，一類
是膽固醇液晶顯示器（Chlorestic Liquid 
Crystal display，Ch-LC），另一類是電泳
式電子墨水顯示器（electrophoretic 
electronic ink display，E-Ink）。這兩
類顯示器在市場已有一些時間，但有關它
們的人因工程研究卻非常缺乏。 
總之，電子書是近年來的潛力產品，而
視覺績效與視覺疲勞在電子書方面的研究
相當少，有必要以實證的研究分析視覺績
效以及視覺疲勞，以提供使用者及製造商
合適的指引與建議。而電子紙顯示器應可
以在室內、室外等不同的光源及照明情形
下使用，此外，閱讀材料的字體大小及行
間距亦為主要影響因素。因此，本研究探
討不同光源、照明、字體大小與行間距下，
使用電子紙顯示器的辨識績效與視覺疲
勞。 
 
2.研究方法 
2.1 實驗設計 (Experimental design) 
本研究以實證方式進行，自變項有五
個：顯示媒介、光源、照度、字體大小與
行間距。顯示媒介（Display media）有 2
種，一個是電子墨水顯示器，使用的品牌
為 Sony Libri＇e；一個是膽固醇液晶顯
示器，使用的品牌為 Kolin i-library。
因為 Kolin 膽固醇顯示器的亮度對比只能
到 1：4，此值符合 ANSI/HFS 100-1988
（1988）所建議的最低亮度對比值 1：3，
故本研究顯示媒介之螢幕亮度對比皆設定
為 1：4；光源（Light Source）有 2種，
分別為日光（D65）與螢光（TL84）；照度
（Illuminance）有 3 個水準，300lux、
700lux 與 1500lux；字體大小有 2.0mm, 
2.5mm 和 3.0mm 三個水準，以視距 500mm
來算，視角約為 13.8＂, 17.2＂,20.6＂。
行 間 距 為 字 高 的 50% 與
66%(Bailey,1989)。光源與照度為受試者
間因子（between-subject factors），有
6 個（2 種光源 × 3 種照度）處理組合；
顯示媒介、字體大小與行間距為受試者內
因子（within-subject factors）(每ㄧ位
受測者共進行 2×3×2＝12 個受試者內實驗
處理)，在 6種光源與照度的處理組合中隨
機分配 10 位受試者。 
因變項有四個：完成目標搜尋作業的時
間與正確率，此為辨識績效指標。閃光融
合閾值（Critical Flicker Fusion，CFF）
的變化作為視覺疲勞指標。而視覺疲勞主
觀評量，在實驗後填寫一份由 Heuer et al.
（1989）所發展的六個問題問卷（1. 我看
東西有困難。2. 我眼睛周圍有奇怪的感覺
 4
 
 
 
3.1 搜尋時間 
搜尋時間雖然營光(TL84)快於日光
(D65)，700LX 和 1500LX 下也稍快於
300LX，但變異數分析結果顯示光源和照明
對搜尋時間的影響統計上未達顯著。顯示
媒介、字體大小、行間距的顯響顯著。
Sony(42.78 秒 ) 快 於 Kolin(50.45
秒 )(F1.54=159.1,p<.01),; 字 體 大 小
3.0mm(43.75 秒)快於 2.50mm(46.4 秒)及
2.00mm(50.14)秒(F2.108=71.3,p<.01);66%
行間距(44.78 秒)快於 50%行間距(48.75
秒)(F1.54=130.2,p<.01)。 
3.2 正確率 
在正確率方面，只有光源的影響不顯
著，其它照度、影示媒介、字體大小、行
間距的影響統計上都顯著。照度 1500lux
的 正 確 率 ( 9 1 . 8 0 % ) 顯 著 高 於
700LX(84.82%)和 300LX(86.20%) 
(F 2 . 5 4 =5.80,p<.01);Sony 的正確率
( 8 9 . 3 4 % ) 顯 著 高 於
Kolin(85.21%)(F1.54=32.2,p<.01);正確率
隨 字 體 從 2 . 0 m m ( 8 4 . 4 8 % ) ，
2.5mm(87.88%)，3.0mm(89.47%)逐漸增高
(F2.108=25.9,p<.01);行間距 66%的正確率
(88.01%)亦顯著高於行間距 50%的正確率
(86 . 5 4 % )  ( F 1 . 5 4 = 4 . 0 2 , p < . 0 5 )。 
 
3.3 閃光融合閾值的變化量 
CFF 變化量顯示雖然螢光(TL84)的 CFF
下降量(-0.27Hz)低於日光(D65)的下降
量(-1.3Hz),但其差異未達統計顯著。同
樣的，CFF 下降隨照明度增加而減少，由
300lux 的-1.1Hz，700lux 的-0.73Hz，而
減少至 1500lux 的-0.53Hz，但其差異亦未
達統計顯著。 
3.4 主觀視覺疲勞評量 
光源對視覺疲勞的影響不顯著，日光下
的疲勞與螢光下相當。雖然照度愈高，視
覺疲勞愈低，由 300lux 的 25.65 降至
700lux 的 21 及 1500lux 的 18.7，但其差
異未達統計顯著。 
 
4.討論與結論 
本研究的目的主要在探討電子書顯示器
的視覺績效及視覺疲勞。 
在視覺績效方面，以目標字的搜尋時間
及正確率作為績效的指標。研究顯示照度
對於搜尋時間有顯著的影響。美國照明工
程學會建議一般性辦公作業的照明水準為
750lux，本研究顯示當照度為 700lux 以下
時，電子紙顯示器的搜尋時間將遽增許
多，故閱讀電子紙顯示器的環境照度應在
700lux 以上，甚至可高至 1500lux。電子
紙在螢光下的績效也優於日光下，顯示電
子紙適合在一般辦公室內使用。電泳式電
子紙(Sony)表現優於膽固醇電子紙(Kolin)
可能是因為電泳式電子紙接近一般紙張的
黑字/白底，而 Kolin 卻帶有黃綠底。字體
在 3.0mm 表現最佳，其視角約在 20 度左
右，行間距則以較寬的 66%為佳。 
  在視覺疲勞方面，以閃光融合閾值的變
化量及主觀疲勞評量作為衡量的指標。研
CFF 變化（Hz） 主觀疲勞評量
自變數 水準 
平均數 標準差 平均數 標準差
D65 -1.30 2.01 21.33 9.43光源 
TL84 -0.27 3.67 22.33 12.11
300lux -1.10 2.66 25.65 11.90
700lux -0.73 3.45 21.00 11.01照度 
1500lux -0.53 2.80 18.70 8.14
表2 各光源與顯示媒介水準下閃光融合閾值的
變化與視覺疲勞主觀評量 
