 I
目錄 
 
計畫之背景及目的…………………………………………………….…..…………....1 
執行方法與研究項目………………………………………………………………...…3 
研究成果………………………………………………………………………………...3 
結論    ……………………………………………………………..……………….…8 
參考文獻……………………………………………………………….………………..9 
 
 
 2
星影像，地籍資料與醫學影像等。過去有許多產學發展提供無失真影像壓縮技
術，但是目前為止還是只有過去所做的 JPEG 無失真影像壓縮技術 (JPEG 
Lossless:JPEG-LS)有較佳的壓縮效率，目前最熱門的視訊壓縮中，就屬
H.264/AVC 與其延伸出的H.264-LS。由於H.264-LS 中並無法採用DCT 與量化
功能，因此，如果我們要編碼端一次編碼後同時支援許多不同需求的接收端，例
如失真、無失真與近似無失真三種影像與視訊資料，那麼標準的H.264-LS 勢必
無法提通可調適的功能。 
為達成進行(1)無失真影像與視訊編碼與(2)同時支援許多不同需求接收端的
目標，一般傳統無失真編碼的作法是在H.264/AVC的編碼過程中省略造成失真的
編碼機制，單純只用框內預測以及熵編碼才達到無失真編碼的目地。另為求影像
在網路傳輸可支援多階層傳輸的效果，我們參考H.264/SVC的編碼架構，以
H.264/AVC 為基底，設計階層式無失真適應性編碼系統，利用二層式差值影像
回饋的概念，成功的解決H.264-LS 可調性影像壓縮的難題，稱為二層式H.264-LS 
(Two-layer H.264-LS)。意即一次編碼即可同時提供三種不同需求的壓縮位元串。
無失真視訊壓縮技術對於未來有線光纖通訊高頻寬中即將佔有一席之地，相對未
來高品質的無線3G 通訊技術，相信並沒有多少人將可以忍受低品質的失真視
訊，對其他產業而言，無失真視訊壓縮技術將可以提供視訊蒐證，動態醫學行為
偵測與衛星視訊等功能，而不只是侷限在過去無失真影像技術支援而已。無論如
何，任何影視訊壓縮技術都是用來節省傳輸頻寬與儲存成本，提高其壓縮率是目
前與未來所有學者共同的目標 
總結以上理由，本子計畫目標在於研究下一代之前瞻可階式編碼架構，示意
圖如圖(一)，依循H.264/SVC階層式觀念，設計並開發出以H.264/AVC 為基礎之
階層式無失真多媒體編碼系統( Hierarchical H.264-LS coding system )來增進影像
編碼及傳輸的性能，希望能夠更加健全H.264-LS 的可調性機制。 
 
 
圖（一） 可階式編碼架構於不同網路環境示意圖 
 4
提高編碼效率。然而，這個概念很難適用於其他五個預測模式，也降低了編碼效
率。在本計畫中，我們提出一個新的無失真編碼架構與基於 H.264/AVC的有損
編碼系統，以改善H.264/AVC的編碼效率和提高壓縮比的兩層結構。正如我們上
面提到的，H.264/AVC的有損編碼系統具備了高壓縮比，如果我們可以結合強大
有損編碼系統與無失真編碼系統使不同類型的應用變得更有效率。 
順便一提，我們上面提到的像素與像素間的幀內預測方法，在[6]所提出的
是無效率的。在本子計畫中，為了有更好的壓縮效率，我們使用簡單的內插過程
調整亮度4 × 4幀內預測方法。被提出的內插概念是很容易提高對角線由左上往右
下及對角線由右上往左下預測模式。模擬結果顯示，基於有層次的H.264/AVC無
失真編碼系統與新的幀內預測程序產生更好更靈活的的壓縮率。 
階層式無失真編碼系統 
在一般情況下，轉換和量化過程不能用於無失真編碼，因為它們會導致變換
和量化誤差形成編碼上的失真。量化和DCT的過程雖然會造成大量的失真，但卻
大大地降低編碼的位元率。從這個角度來看，我們試圖設計一個基於H.264/AVC
的分層無失真編碼系統。然而，無失真幀內預測過程就如我們上面所提到的，在
[6]提出了DPCM基於H.264/AVC的無失真幀內編碼方法大大的提高了編碼效
率，但這個概念效能是差的。為了提高預測的精準度，我們嘗試修改對角線由左
上往右下及由右上往左下的方向預測，與簡單的內插觀念如圖(二)。 
 
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
1 (Horizontal)
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
0 (Vertical)
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
3 (Diagonal Down-Left)
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
4 (Diagonal Down-Right)
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
2 (DC)
Mean
(A ~ D,
I ~ L)
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
7 (Vertical-Left)
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
8 (Horizontal-Up)
A B C D E F G H
I
J
K
L
M
5 (Vertical-Right)
M A B C D E F G H
I
J
K
L
6 (Horizontal-Down)
 
(圖二) 亮度4×4區塊的幀內預測模式 
 
A. 分層無失真編碼架構 
 6
部份改寫為： 
。 
上述公式顯示對角線由左上往右下及由右上往左下預測內插的概念。首先內
插上面和左邊的像素作為初步預測值的主要促成因素。據對角線像素的影響，這
種方法試圖添加預測值內插像素和對角線像素之間的差異。從這個角度來看，我
們專注在修改對角線由左上往右下及由右上往左下預測模式討論。 
圖(四)顯示了在本計畫中提出的新幀內預測方法的細節。正如我們上面提到
的，這種方法是基於內插過程修改對角線由左上往右下及由右上往左下正確的預
測模式。新的預測方法，試圖使初始預測到的像素值如P11，P21，P31和P41更精
確，減少預測誤差。有了這項新的無失真編碼系統的幀內預測方法，我們發現，
我們成功地降低編碼位元率和結果。 
 
 
圖(四) 新的幀內預測方向 
 
C. 實驗結果 
在這個部分，我們將顯示進行無失真編碼系統性能分析及驗證的實驗結果。
在本子計畫的模擬中，我們實現了H.264標準之中的參考軟件JM15.1版本，以
H.264/AVC為基準的層次無失真編碼系統。從表一，測試視頻序列的大小是
352×288（CIF格式），Profile IDC 為4:4:4。每個測試序列編碼的張數皆為50張，
在熵編碼器方面則使用CAVLC編碼。請注意，我們將對H.264/AVC_LS與
H.264/AVC_LS_DPCM 設置編碼參數“Lossless_qpprime_y_zero_flag”為 1，此參
數表示使用。 
表三是H.264/AVC_LS與H.264/AVC_LS_DPCM無失真編碼系統的壓縮率比
較。從表三，我們可以很容易地發現H.264/AVC_LS_DPCM壓縮位元節能比
H.264/AVC_LS 好 4.6 ％，所提出的方法壓縮比率在位元節省平均比
H.264/AVC_LS好約10.97％。模擬結果指出，該方法比H.264/AVC_LS_DPCM具
有較高的壓縮率。 
圖四是分層無失真系統RQ分佈。在圖(五)中，我們可以看到不同的測試序列
的RQ的分佈曲線都轉換到最佳的QP，這個結果，我們可以根據所提出的階層式
無失真編碼系統，在不同的視頻序列中很容易地找到最佳的QP。此外，由表四
 8
FootBall CIF 8310K 7929K 4.58 7515K 9.57 
WaterFall CIF 10484K 10213K 2.58 9453K 9.83 
Average  9253.6 8828 4.6 8238.4 10.97 
 
表(三) 二種框內預測方法之比較 
Sequences (50 Frame) Foreman Mobile Akio FootBall WaterFall Average
B-Layer(K) 2401 4828 2117 3330 3235 
E-Layer(K) 5306 5745 3827 4185 6218 
 
Total Bits(K) 7707 10573 5944 7515 9453 8238 
Intra 
(DPCM 
Based) Base
Layer Optimal QP 20 21 15 16 22 19 
B-Layer(K) 2141 4773 1499 2238 2521 
E-Layer(K) 5545 5756 4304 4963 6879 
 
Total Bits 7686 10529 5803 7201 9400 8123 
Optimal QP 21 21 17 19 24 20 
Intra 
(Interpolatio
n Based) 
Base Layer 
Bit Saving(%) 0.27% 0.42% 2.37% 4.18% 0.56% 1.39% 
 
結論 
延續第二年之成果，本年度我們加強去年度階層式 H.264/AVC 無失真視訊壓縮
編碼系統，嘗試修改對角線由左上往右下及由右上往左下的預測方向及其預測方
式，以提高編碼效率並同時達到減少編碼時所須之計算複雜度。在實驗結果中本
系統成功的大大提升無失真視訊壓縮之效能，可以很容易地發現 H.264/AVC 
_LS_DPCM 壓縮位元節能比 H.264/AVC_LS 好 4.6％，所提出的方法壓縮比率
更可在位元節省平均比 H.264/AVC_LS 好約 10.97％。另外，本計畫所開發之階
層式 H.264/AVC 無失真壓縮系統更擁有同時可以解碼失真及無失真之資料，其
可調性更是原本 H.264/AVC 所沒有的。 
 
 
 
 10
on Circuits and Systems for Video Technology, vol. 13, no. 7, pp. 620 – 636, Jul. 
2003. 
[10] J. Reichel, H. Schwarz, and M. Wien, Joint Scalable Video Model 11 (JSVM 11), 
Joint Video Team, Doc. JVT-X202, Jul. 2007. 
[11] K. Mueller, P. Merkle, A. Smolic and T. Wiegand, Multiview Coding Using 
AVC,    ISO/IEC JTC1/SC29/WG11, MPEG2006/m12945, Bangkok, Thailand, 
Jan. 2006. 
[12] Shih-Tse Wei, Shang-Ru Shen, Bin-Da Liu,  Jar-Ferr Yang, “Lossless image 
and video coding based on H.264/AVC intra predictions with simplified 
interpolations,” The International Conference on Image Processing (ICIP 2009), 
CAIRO, EGYPT, pp. 633-636, Nov. 2009. 
[13] ITU-T Recommendation H.264 & ISO/IEC 14496-10 AVC, Advanced Video 
Coding for Generic Audiovisual Services, version 3, 2005. 
[14] Q. Zhang, Y. Dai, and C. C. J. Kuo, “Lossless video compression with residual 
image prediction and coding (RIPC),”  in Proc. IEEE ISCAS, May 2009. 
[15] J. H. Nam and D. Sim, “Lossless video coding based on pixel-wise prediction,” 
Multimedia Syst., vol. 14, pp. 291-298, Nov. 2008. 
[16] Y. C. Wei, “Performance improvements for intra-prediction in advanced video 
coding,” Ph.D. Dissertation, National Cheng Kung University, Tainan, Taiwan, 
2008. 
[17] J. R. Ding, and J. F. Yang, “Adaptive entropy coding with (5, 3) DWT for H.264 
lossless image coding,” in Proc. IEEE TENCON, Oct. 2007, pp. 1-4. 
[18] J. R. Ding, J. Y. Chen, F. C. Yang, and J. F. Yang, “Two-layer and adaptive 
entropy coding algorithms for H.264-based lossless image coding,” in Proc. IEEE 
ICASSP, Mar. 2008, pp. 1369-1372. 
 12
研究成果相關發表 
1. J. R. Ding, J. Y. Chen, F. C. Yang, and J. F. Yang . “Two-layer and Adaptive 
Entropy Coding Algorithms for H.264-based Lossless Image Coding,” IEEE 
International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing, 
pp.1369-1372 ,2008. 
2. Wei-Ta Chien, Jun-Ren Ding and Jar-Ferr Yang . “H.264/AVC Based Hierochycal 
Two-Layer Lossless Coding Methods,” National Symposium on 
Telecommunication 2009 (NST 2009), Dec., Kaohsiung.  
3. S. T. Wei, S. R. Shen, B. D. Liu, and J. F.Yang, “Lossless image and video coding 
based on H.264/AVC intra predictions with simplified interpolations,” in Proc. 
IEEE ICIP, Nov. 2009, pp. 633-636. 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊家輝 計畫編號：97-2221-E-006-134-MY3 
計畫名稱：下一代行動電視之多媒體與網路整合核心系統設計--子計畫一:基於下一代行動視訊服務系
統之前瞻可階式編碼研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
