研究摘要 
關鍵字：III-V 族化合物太陽電池、氧化鋅、開路電壓、短路電流密度、外部量子效率 
III-V 族化合物半導體太陽電池之理論效率為 40%，然而，目前 III-V 族化合物半導體
太陽電池之效率均低於 30%。這樣的結果歸因於幾個因素：第一、磊晶層之界面復合效應，
不同磊晶層之界面存在著未完全鍵結之界面狀態，這些未完全鍵結之空鍵將會捕捉光電子
致使太陽電池之效率降低。第二、磊晶結構包含：窗層、射極層、基極層及背表面電場層，
各層之厚度、組成及摻雜濃度上未達到最佳化之條件。第三、接觸電極之設計，為使光電
子能夠有效輸出，均勻之電極電場分布是必需的，這可藉由在元件表面整面成長金屬接觸
電極來達成，但這將會使得吸光面積縮小，同樣也會使得太陽電池之效能降低。 
    本計畫主要針對提升III-V族化合物半導體太陽電池之效能提升進行研究，研究內容包
含兩個部分: (a)將不同金屬接觸電極圖形引入太陽電池中III-V族化合物太陽電池中並對元
件進行光特性及電特性之量測包括：電壓-電流特性分析、太陽電池之效率、不同溫度之電
壓-電流曲線、不同入射太陽光強度之電壓-電流曲線及效率分析；(b)將氧化鋅薄膜引入太
陽電池中，利用其導電性及表面粗化等特性，有效提昇III-V族化合物太陽電池之效能。 
    在不同電極圖形部分，我們引入四種不同接觸電極圖形包括：十字圖形、柵欄圖形、
雙指叉狀圖形、四分之ㄧ圓以進行分析，利用電極結構之設計有效將電場均勻分佈於金屬
接觸層上藉以將太陽光在射-基接面所產生之電子-電洞對引出太陽電池，有效提升III-V族
化合物太陽電池之短路電流，提昇太陽電池之效能。在不同接觸電極圖形部分，將之最佳
化圖形引入III-V族化合物太陽電池中，由量測III-V族化合物太陽電池之光電特性來證明模
擬結果之差異性與正確性並進行修正。經相關量測結果我們發現，十字圖形之最高效率為 
15.406 %、Voc= 0.96 V、Isc= 20.25mA/cm2。另外，我們也針對常溫與變溫之電性量測及不
同入射之太陽光能量對太陽電池之效能影響，利用實驗數據來佐證最佳化之接觸電極設計
及元件之熱穩定度探討。 
    另一方面，我們以PEMOCVD成長氧化鋅薄膜，為了有效降低氧化鋅的電阻，我們利
用rf之功率調整，Ar、氧氣以及DEZn之流量之調整進行最佳化氧化鋅之成長，阻值最低可
達2x10-2 Ω-cm。  
    最後，我們將太陽電池上成長摻鋁之氧化鋅，利用其導電性使電子電洞對能夠在均勻
之分佈電場條件下有效地導引出來。另一方面藉由表面粗化之型態有效提升入射之太陽光
強度，進而提升太陽電池之效能。實驗結果發現：引入氧化鋅後太陽電池之效能提升為 18.12 
%、Voc= 0.973 V、Isc= 23.68 mA/cm2 
人才培育成果說明 
    目前該計畫之執行研究生均以畢業，其中負責太陽電池製作與相關量測之鐘孟融同學
因家庭因素必須先服兵役，然而合作廠商-禧通科技股份有限公司對其之表現相當滿意，同
時也願意提供鐘生研發替代役之機會，為申請時已超過國防部所規定之時限，實為可惜。
不過，禧通科技股份有限公司仍希望鐘生在完成兵役之義務後依然可進入禧通科技股份有
限公司工作，也希望相關之技術能夠與國立虎尾科技大學進行技術轉移。本實驗另外一位
負責氧化鋅成長之曾詠信同學目前順利考上且就讀於國立中山大學光電工程研究所博士
班。其氧鋅之相關研究亦受到入學口試老師之青睞，因此得以順利考取博士班。 
    本計畫之相關延續之研究已由其學弟承接進行更進一步的研究。其中，太陽電池的部
分將朝電極之修正設計方向著眼，新電極將從遮蔽率、溫度效應、已及開路電壓及短路電
流等方面進行改進。而氧化鋅的部分將由 p型氧化鋅薄膜之成長已及摻鋁之氧化鋅薄膜之
成長。相關之研究進行中。 
    綜觀本計畫在人才培育方面，除了已畢業的學生外，繼任的學生也將因本計畫之研究
結果之延續性而繼續進行研發，相信在未來應該可以培養更多的相關研發人才。 
AutoCAD圖檔 
 
元件示意圖 
 
表 2 雙指插狀電極圖形對照圖 
 
元件編號 R1 R2 R3 
AutoCAD圖檔 
 
元件示意圖 
 
元件編號 R4 R5 
AutoCAD圖檔 
元件示意圖 
 
表 3 四分之一圓電極圖形對照表 
 
Cell number 遮蔽率 Cell number 遮蔽率 Cell number 遮蔽率 
C1 4.97% F1 7.90% R1 8.13% 
C2 5.46% F2 8.53% R2 8.69% 
C3 5.94% F3 9.17% R3 7.70% 
C4 6.41% F4 9.81% R4 8.05% 
C5 6.89% - - R5 8.30% 
表 4 各電極圖形之電極遮蔽率 
 
Device number Voc (V) Isc (mA/cm2) η (%) F.F 遮蔽率 
R1 0.93 20.198 14.64 78.257 8.13% 
R2 0.92 20.377 14.57 77.762 8.69% 
R3 0.92 20.521 14.6 79.176 7.70% 
R4 0.91 20.394 14.3 77.082 8.05% 
R5 0.925 20.332 14.66 77.98 8.30% 
表 7 元件 R1~R5 之開路電壓、短路電流、效率和填充因子之比較 
氧化鋅薄膜特性分析 
結至目前為止以PE-MOCVD系統，經由調變氬氣(Ar)之流量來控制與氧氣(O2)碰撞解離
之機率，觀察其對於所沉積之氧化鋅(ZnO)薄膜特性之影響可由氬氣(Ar)流量、氧氣(O2)與
DEZn比例、rf  Power、製程溫度等製程條件進行調整。我們在Si、Glass、Sapphire三種基
板上成長氧化鋅(ZnO)薄膜。於Si基板之上，藉由調變氬氣(Ar)之流量所成長出N型氧化鋅，
其最高載子濃度(Carrier concentration)與載子移動率(Mobility)分別為 2.023×10-21Ωcm及 3.74 
cm2/Vs。於Glass基板上其所成長出最高載子濃度 (Carrier concentration)與載子移動率
(Mobility)則分別為 1.063×10-20Ωcm及 3 cm2/Vs。於Sapphire基板所成長之氧化鋅(ZnO)薄膜
之載子濃度(Carrier concentration)與載子移動率(Mobility)變化，其中所成長出最高載子濃度
(Carrier concentration)為 1.33×10-20Ωcm，而於載子移動率(Mobility)部份由於Sapphire基板與
氧化鋅(ZnO)皆同屬六方晶系，因此可減少因氧化鋅(ZnO)薄膜與基板之晶格匹配問題所產
生的薄膜缺陷，進而提升載子移動率(Mobility)至 6.85 cm2/Vs。電阻率表示於圖、圖 。由
圖可觀察其氬氣(Ar)流量，對於所成長之氧化鋅(ZnO)薄膜電阻率所形成之變化與其沉積速
率對應圖，其中可發現氬氣(Ar)流量於 70sccm之前隨著氬氣(Ar)之增加氬離子轟擊薄膜表
面之機率也隨之增加，由於氬離子之轟擊薄膜結構因此更加緻密而使的厚度降低沉積速率
因此隨之降低，而電阻率也因薄膜趨於緻密使的薄膜內之體缺陷減少因此促使電阻率降
低，而於 70sccm之後由於氬氣(Ar)大量的增加，使的大量增加的氬離子除轟擊薄膜表面之
外，亦大幅提升對氧原子之撞擊機率使的薄膜沉積速率上升，而此沉積速率上升使的原本
的離子轟擊已無法即時將薄膜變為更加緻密，而使薄膜內缺陷上升造成電阻率上升，其Si、
Glass、Sapphire三種基板上所成長氧化鋅(ZnO)薄膜之最低電阻率，Si基板上為氬氣(Ar)流
量 75sccm時之 2.66×10-02Ωcm，而Glass與Sapphire基板則皆為於氬氣(Ar)流量 65sccm時之
2.00×10-02Ωcm與 8.42×10-03Ωcm。圖 4 及圖 5 則為所成長之氧化鋅(ZnO)薄膜之表面與橫截
面SEM圖形，由圖 5 之橫截面圖形可清楚觀察到其柱狀之氧化鋅(ZnO)結構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 6 C1 之 I-V 及 P-V 之特性曲線圖          圖 7 C2 之 I-V 及 P-V 之特性曲線圖 
 
圖 8 C3 之 I-V 及 P-V 之特性曲線圖          圖 9 C4 之 I-V 及 P-V 之特性曲線圖 
 
圖 10 C5 之 I-V 及 P-V 之特性曲線圖         圖 11  C1~C5 之效率比較圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Device number C1 C2 C3 C4 C5 
 Voc (V) 0  0.973 0.953 0.916 0.933  .916
 Isc (mA) 0.905 0.947 0.936 0.905 0.902  
 Jsc (mA/cm2) 22.619 23.687 23.412 22.619 22.539  
 Vm (V) 0.740 0.820 0.800 0.740 0.780  
 Im (mA) 0.841 0.884 0.872 0.841 0.836  
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
5
10
15
20
25
 
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 Current Density
0
5
10
15
20
@C2
 Power Density
P
ow
er
 D
en
si
ty
 (m
W
/c
m
2 )
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
5
10
15
20
25
 
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 Current Density
0
5
10
15
20
@C4
 Power Density
P
ow
er
 D
en
si
ty
 (m
W
/c
m
2 )
C1 C2 C3 C4 C5
15
16
17
18
 
 
E
ff 
(%
) %
Device Number
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
5
10
15
20
25
@C1  
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 Current Density
0
5
10
15
20
 Power Density
P
ow
er
 D
en
si
ty
 (m
W
/c
m
2 )
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
5
10
15
20
25
 
 
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2)
Voltage (V)
 Current Density
0
5
10
15
20
@C3
 Power Density
Po
w
er
 D
en
si
ty
 (m
W
/c
m
2 )
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
5
10
15
20
25
 
 
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 Current Density
0
5
10
15
20
 Power Density
P
ow
er
 D
en
si
ty
 (m
W
/c
m
2 )
@C5
