                                       共 22 頁，第 1 頁 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █ 成 果 報 告    □ 期中進度報告 
 
子計畫三： 
在車用通訊網路中設計動態資料擴散與收集方法之研究(I) 
 
計畫類別：□個別型計畫 ■整合型計畫 
計畫編號：NSC100-2221-E-182-030 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：  陳仁暉   執行機構及單位名稱：長庚大學資訊工程研究所 
計畫參與人員：連挺鈞   執行機構及單位名稱：長庚大學資訊工程研究所 
              林鈺欽   執行機構及單位名稱：長庚大學資訊工程研究所 
              張  逸   執行機構及單位名稱：長庚大學資訊工程研究所 
              楊漢民   執行機構及單位名稱：長庚大學資訊工程研究所 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
■發表之論文各三份 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位： 
 
 
 
中   華   民   國 102  年  7  月   31  日 
                                       共 22 頁，第 3 頁 
術，它主要支援骨幹網路之差異化服務與流量工程所需，而為了提升系統之整合效能，近年來眾
多學者開始著眼於 MPLS 與無線存取網路(wireless access network)結合之研究。IEEE 802.16 系
統一直為支援移動用戶之都會區網路(metropolitan area networks, MAN)主流，但迄今尚無有效
之 MPLS 與 WiMAX 網路整合方案。 
在 WiMAX 系統中，基地台(base station, BS)扮演了所屬用戶(subscriber station, SS)之閘道
器與路由器(gateway/router)之角色。因此，當 WiMAX 與 MPLS 網路直接相連，BS 就必須承
擔將雙向的第二層(layer 2) 資料單元先轉為第三層(layer 3)封包，再進行 IP 查詢(IP lookup)後，
再轉回另一邊網路之 layer 2 資料單元才能進行傳遞，而且此一程序，在每一個資料單元皆需進
行一次，如此一來，將造成大量傳輸時間之延遲，尤其對於現今多媒體串流(multimedia streaming)
之服務，更是浪費。如果能將此一查詢時間減化或減少，即可提升系統之傳輸效能。 
在 IEEE 802.16 標準中，提供了延伸次檔頭(extended subheader, ES)功能以攜帶額外之操作
用訊息，本研究之主要動機，即希望藉由 ES 之功能，使 SS 能獲得並記錄 MPLS 標籤(M-label)，
當 SS 傳遞封包時，將此 M-label 附於 ES 內，使 BS 能直接以第二層之資料型態，由 MAC 層即
進行交換，以節省額外之資料 MAC/IP 層轉換與 IP 查詢之時間，且由於此一記錄與附帶之工作
皆在 SS 執行，將可分擔部份 BS 之負擔(loading)，而 BS 所需做的，只是在 MAC 層將 ES 中之
M-label 取出，用以做為封包進入 MPLS 網路所用之交換標籤(switching label)，其示意圖如圖一
圖一圖一圖一圖一圖一圖一圖一圖一圖一圖一圖一。 
 
 
  
圖一、直接跨層的快速傳輸模式。 
2.1.2 方法 
在封包傳進行兩個不同組態網路間之傳遞過程中，傳統方法無可避免的必須經過 MAC/IP
層(MAC/IP layer)之轉換，而在 WiMPLS 整合網路中，BS 即須扮演無線端 IEEE 802.16 網路與
有線端 MPLS 網路間之轉換之角色。為了減少此一 MAC/IP 層轉換之次數，我們提出了一改良
                                       共 22 頁，第 5 頁 
口 LSR (ingress abel switching router, iLSR)亦可稱為邊界 LSR (edge LSR, ELSR)，一完
整之 IP 封包包含 IP 標頭(IP header)與負載資訊(payload)，皆被封裝為 MPDU。 
步驟 2：當 SBS/iLSR 收到 SS 傳送之 MPDU，首先會進行 unpack-ing/defragmenting 程序將
第二層之 MPDU 轉為第三層之 IP 封包，再進行 IP 查詢。 
步驟 3：SBS/iLSR 利用標籤分佈協定(LDP)產生標籤，以做為 MPLS 網路路由交換之用。 
步驟 4：SBS/iLSR 在傳遞標籤後同時亦將此標籤傳給 SSA，以供後續相同兩端傳遞資訊所需。為
了安全所需，亦將 TCID 對 M-label 對應表存於 BS。 
步驟 5：若目的地端 SSB亦屬於另一個 IEEE 802.16 服務區，遠端之 BS 端，同時亦為 MPLS 網路
之出口 LSR (egress abel switching router, eLSR)，則將運用相同之 TCID 對 M-label 對
應方式，完成下載封包之傳遞。 
步驟 6：當 SSA獲得 BS 提供之 M-label，後續對於同目的地 SSB之封包傳送，將運用 MPDU 並
設定 ESF 為 1，如圖二(a)所示，ES 中填入 M-label 碼(0b0000101)。SBS/iLSR 則將此
M-label 取出直接進行第二層(layer 2)之快速交換。 
步驟 7：SBS/iLSR 收到來自 SSA 帶有 MPLS 標籤之 IEEE 802.16 MPDU 後，直接以此 MPLS 標
籤將 MPDU 之負載重新封裝後送入 MPLS 網路。 
步驟 8：最後，當收端之 BS/eLSR 收到 MPLS 資料單元後，將標籤移除，直接以 TCID 對 M-label
對應表之 TCID 封裝為 IEEE 802.16 之 MPDU 後送至 SSB。 
上述之步驟，顯示了 ELSP 中 SS 直接運用第二層之標籤交換技術，透過 WiMPLS 網路，進
行點對點(end-to-end)之資料傳輸過程。在過程中，只有在第一次進行點對點傳輸中，由於 SS 未
有相關之 TCID 與 M-label 對應資料時，在 BS 才需將第二層之資料單元還原為第三層 IP 封包，
並進行 IP 查詢，後續一段時間內，由於 SS 與 BS 皆有此 TCID 與 M-label 對應資料表，則不需
再經第三層之 IP 查詢，而直接以第二層之資料單元重新封裝即可完成資料交換，同時亦可確保
資料傳送之服務品質(QoS)。 
 
 
                                       共 22 頁，第 7 頁 
非配賦之 M-label 呢？此處即將相關安全議題導入方法中。首先，在 SS 對 BS 傳遞 MPDU 時，
由於是明碼傳遞，可能遭到截收，我們可用線性等效私密(wired equivalent privacy, WEP)法將
M-label 加密以避免遭截收冒用。第二，由於 MAC 標頭中之 ES 區域為明碼傳遞，可能遭側聽抄
錄，為避免被其他 SS 之冒用，可將傳送給合法 SS 之 TCID 與 M-label 對應表，複製於 SBS 中，
當 SBS 收到 SS 之帶有 M-label 之 MPDU 時，將核對 TCID 與 M-label 對應表，由於在網路中
TCID 具唯一性，故不可能有兩個 SS 擁有相同之 TCID。藉此即可進行認證。若 TCID 一致，表
示此 SS 為合法之使用者，則封包繼續傳遞，若不同，表示此 SS 為非法使用者，則將 MPDU 丟
棄。此外，若 SS 想同時偽冒合法之 TCID 與 M-label 以進行上載，但由於 SBS 配賦 TCID 給特
定之 SS，則偽冒之 MPDU 將因放置之訊框位置不合而被丟棄。此處須強調，由於 SBS 僅針對一
段時間內使用之 TCID 與 M-label 建立對應表，其資料量並不會太大，不致造成系統過大的負擔。 
2.1.3 系統模型 
為了評估 ELSP 在系統處理延遲(system processing delay)與處理量(throughput)方面之效
能，我們針對了 BS 端之上載傳輸，使用馬可夫鏈(Markov chain)之 M/M/m 排隊模型(queueing 
model) 進行分析探討。討論之環境為一個中央控制之 BS 對多個 SS 之上載通訊，使用之通道為
無線衰減通道(wireless fading channel)。假設封包之到達率(arrival rate)λ依據 Poisson 分佈，
共有 m個連線，亦可視為伺服器(server)，個別連線為 iid(independently and identically 
distributed)關係，而各伺服器之處理時間呈指數型分佈(exponential distribution)，其均值為 1/
μ(每一服務需求所需之 frame 數)，而每一個 SS 之服務需求在每個 frame 內所需頻寬亦呈指數
型分佈，其均值為 NS=k/μ (slots)，此處之每一個服務需求指的是收送兩端(end-to-end)之串流
(flow)傳送，亦即每次對目的地之傳送包含了數個封包。令 C 表示每個 frame 所包含之 slot 數，
依據允入控制(CAC)原則，獲得允許進入系統之連線，每次服務需求平均每個 frame 會獲得 k個
slots，模型系統滿足下列關係 C≧mk，令全系統工作率(work load rate)r=λ/μ，則每個 server
之工作率為ρ= r/m =λ/mμ。 
依據 M/M/m 模型，我們採用生死過程(Birth-Death Process)，得知 MAC 層在穩態下的平均
queue 的大小 Lq為  
  021! pm
rL
m
q 



 

              (1)  
此處 p0為無 SS 存取系統之機率。為了求取穩態下 MAC 層之存取延遲 TM，我們採用佇列延遲
(queueing delay)Tq以及 Little 公式(Little＇s formulas)得知 L = λT 及=λTq，其中 L與 Lq
分別表示在 MAC 與 queue 中之需求數。而由 TM =1/μ+Tq=1/μ+Lq/λ。 
    
11
0
2 !1!1!
1

 


  
m
n
nmm
m n
r
m
r
mm
rT           (2) 
2.1.3.1 軟體-硬體方式之 IP 查詢(software–hardware IP lookup)延遲 
假設每個需求之長度呈指數型分佈，其平均值為 l 個 slots，一個需求中之封包數 h=k/lμ，
平均由 MAC 進入 IP 層進行 IP 查詢之封包到達率為λp=λh=λk/lμ，而封包到達率λ＇=λp+λI，
                                       共 22 頁，第 9 頁 
其中 Nf為每秒傳送訊框數，Nb則為每個 slot 的 bit 數。而 Nb與系統採用之調變方式有關且等於
3Ndrmrc。其中 Nd為每個 slot 的資料子載波(subcarrier)數，rm為每種調變情況下，每個 slot 之
子載波數，以 16-QAM 為例為 4bits/subcarrier，rc則為碼率(code rate)如 1/2、2/3。同理軟
體-硬體整合方式，與硬體加速方式之 IP 查詢之輸出率 SS、SH分別為 
fb
S
S NNT
kS 
                (9) 
fb
H
E NNT
kS 
                (10) 
2.2. UL 之排程公平性 (文章已登出如附錄五) 
2..2.1 概述 
對於基地台(base station)的排程來說，即時性輪詢服務是在所有服務中最為困難的，因為其
固定的等待時間、對於延遲的要求高、connections 需求的頻寬會隨著時間而有所變動與
connections 之間的公平性的問題。近年來，即時性輪詢服務排程方法之最新研究都是針對如何
改善即時性服務的效能，卻幾乎沒有考慮到 connections 之間公平性的問題。在本文中我們提出
一個公平的排程演算法，利用每個 connections 的貢獻度來決定排程的順序且用於即時性服務來
解決這個問題。我們透過模擬證實我們提出的方法不僅公平性最佳，封包丟棄率與佇列等待時間
的表現也不差，而且在飽和狀態下的表現比其他方法更好。 
2.2.2 方法 
一般對於排程有三個主要的目的要達成：connections 之間的公平性、最小化封包丟棄率與最
大化系統資源使用率。而我們的方法不僅將上述三種目的納入考量，並且採用貢獻度的概念來設
計出我們的貢獻度演算法(contribution-based scheduling algorithm，CSA)。每次排程時會計算出每
個 connections 的貢獻度，並利用貢獻度的大小來決定每個 connections 的排程順序。 
在 CSA 中有兩個很重要的參數會影響到貢獻度大小，分別為在每個 frame 配置的頻寬與
connections 的輪詢週期剩餘多少個 frame。我們分別來探討這兩個參數： 
2.2.2.1  每個 frame 配置的頻寬 
由於 BS 在每個 frame 可用的頻寬是有限的，所以當頻寬不能滿足所有 connections 的需求時，
分配多少頻寬給 connections 就變成很重要。每個 connections 所配置的頻寬於 frame 為下列公式 
    jT
jBjA
i
i
i '     (11) 
i 為 connection 編號，j 為在本次輪詢週期中現在處於第幾個 frame，Bi[j]為 connection i 在本次
輪詢週期中還有多少頻寬未滿足，Ti’為在本次輪詢週期中剩餘多少 frame 開始下次的輪詢週期，
Ti’ = Ti – j，Ti 為輪詢週期。所以我們可以根據 Ai[j]計算出這個 frame 貢獻度 Ci[j]： 
                                       共 22 頁，第 11 頁 
 
圖六、不同的 BR/BT比例對於貢獻度的影響。 
如圖六、當 BR/BT越小時，貢獻度的成長幅度也較平緩，因為系統可用頻寬仍能滿足所有
connections 的需求。而當 BR/BT越大時，貢獻度成長的幅度也越大，因為系統可用資源無法滿足
所有 connections 的需求。 
2.2.2.2  connections 的輪詢週期剩餘多少個 frame 
在每次的輪詢，每個 connections 都會根據 packet queue 中的封包來決定要提出需要多少的頻
寬，所以在輪詢週期結束前必須要滿足提出的需求，所以距離輪詢週期結束前還剩餘多少個 frame
為 j 且根據 j 我們可以計算出貢獻度 Ci[j]為： 
  iTj
ii
i eYT
jjCJ
log10
)(      (13) 
Yi 為在輪詢週期中無法滿足該 connection i 於該次排程所需要頻寬的次數 
 


j
k
ii kYY
1
    (14) 
        



01,1
01,0
jAjAif
jAjAif
jY
ii
ii
i      (15) 
所以根據公式(13)，當 j 越小代表輪詢週期越快結束，所以此時所計算出的貢獻度也越高，
反之 j 越大代表距離輪詢週期結束的時間越久，所以此時計算出的貢獻度也越小。所以 j 的特性
也能反映出在不同的距離週期結束的剩餘時間會有不同貢獻度的重要性，如下圖所示 
                                       共 22 頁，第 13 頁 
則系統之最大連線數 m=264/k=11。 
 
表一、調變參數表 
 
假設 Internet 與 intra-net 封包到達率比為 8:2，則依公式(3)可知，進行 IP 查詢之封包到達
率λ’=λp+λI=5λp或λ’=5λk/lμ，而 UL 與 DL 之比例為 1:2，依據 2008 年國際 CAIDA 
(Association for Internet Data Analysis) 組織對網際網路所做之統計調查顯示[4]，網際網路之封
包，約有 50%為 50 byte 大小(l1.4 slot)，而有 20%為 750 byte(l20.8 slot)，30%為 1500 
byte(l41.6 slot)，故我們可推得其平均大小為 625 byte(l17.3 slot)，而各種服務率μ值顯示如
表二 
 
表二、分析參數表 
 
 
3.1.2. 處理延遲之分析結果 
ELSP、 FIPL、及 TCAM 之處理延遲，分別以 TE、TS、TH表示，而平均之處理封包大小為
18 個 slot，調變方式為 16-QAM 1/2。依圖八所示，三種方式之延遲幾乎重疊，主要是因為 LSR
之 M-label 查詢時間 TM>>tE, tS, 及 tH，此結果表示系統所需 IP 之查詢時間遠小於 LSR 之 M-label
查詢時間，經過局部放後仍可顯示出 ELSP 之處理延遲時間稍優於 TCAM，而 FIPL 則最差，而
針對單獨之 IP 查詢可得 ELSP 之 IP 查詢時間約為 25 ns，而 TCAM 則需 75 ns，然而 ELSP 僅需
於協定上進行修改，無需大量之成本投資，且完全相容於現行系統，然無論 TCAM 或 FIPL，皆
需投資較高昂之軟硬體成本。 
                                       共 22 頁，第 15 頁 
遲時間亦增加。 
 
圖十、不同ρ下，不同 server數對平均處理延遲時間之影響(NS=18, m=11, 22, 44, μ=24/18)。 
3.1.5. 處理量對系統影響之分析 
在圖十一中顯示，在 NS=18，m=11，k=24，處理速率μ=24/18 情況下，ELSP、及 TCAM
在不同ρ時的處理量。結果顯示，當調變率越高時，系統之總處理量亦增加。 
 
圖十一、不同ρ下，不同調變方式對處理量之影響(NS=18, m=11, μ=24/18, k=24) 。 
3.1.6. 系統模擬結果 
為評估系統效能，本文採用 QualNet 進行系統模擬，圖十二即為 QualNe 模擬系統拓樸圖，
模擬環境為 1500m╳1500m 之方陣，兩 BS 相距 1500m，相關模擬系統參數，如表三。 
                                       共 22 頁，第 17 頁 
 
圖十三、一組 SS 對 SS 之點對點傳輸模擬(m = 11, k = 24, μ= 24/18)。 
 
圖十四、二組 SS 對 SS 之點對點傳輸模擬(m = 11, k = 24, μ= 24/18)。 
 
3.2. UL 之排程公平性 
3.2.1  模擬環境 
為了模擬 CSA 演算法的效能，我們使用 C++來開發我們的模擬。在我們的模擬中，我們利
用 RR(round robin)與 EDF(early deadline first)來跟 CSA 來做比較。在模擬中，我們假設有 20
個 connections 在系統中，而其服務類型都為即時性輪詢服務。每個 connections 進入系統都會
經過競爭的程序。進入系統後，每個 connections 的輪詢週期都設為 10 frames，模擬參數如下表 
 
表一、模擬參數表 
                                       共 22 頁，第 19 頁 
 
圖十六、不同系統負載對於不同延遲限制的封包丟棄率：(a) 8 frames、(b) 16 frames、(c) 32 frames、
(d) 64 frames。 
 
如圖十七，我們想要模擬在不同系統負載對於頻寬變異性的封包丟棄率的表現，圖十七(a)為頻寬變
異性 20%，圖十六(b)為頻寬變異性 80%。從圖十七(a)(b)中我們可以發現頻寬變異性對於封包丟棄
率的影響並不大。而封包丟棄率的表現上 CSA 的表現只比 EDF 差 5%左右，而 RR 的表現則是最差。 
 
圖十七、不同系統負載對於不同頻寬變異性的封包丟棄率：(a)頻寬變異性 20%。(b)頻寬變異性 80%。 
 
如圖十八，我們想要模擬在不同系統負載的情況下對於佇列延遲的表現為何。從圖十八中，我們可
以發現 CSA 與 EDF 在佇列延遲的表現上幾乎相同，因為 CSA 在計算貢獻度的部份有考慮到延遲限
                                       共 22 頁，第 21 頁 
agent based on M/G/1 with capacity C queueing model. IET Communications,” pp. 903–908, Oct. 
2007. 
[9] Gross, D., Shortle, J.F., Thompson, J.M., Harris, C.M., “Fundamentals of Queueing Theory,” 4th ed. 
Wiley, Hoboken, NJ, 2008. 
[10] IEEE 802.16 Working Group, “IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks-Part 16: 
Air Interface for Fixed Broadband Wireless Access Systems,” IEEE Std. pp. 802. 16-2004, Oct. 
2004. 
[11] IEEE 802.16 Working Group, “IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks-Part 16: 
Air Interface for Fixed and Mobile Broadband Wireless Access Systems,” IEEE Std. 802. 16e-2005, 
Feb. 2006. 
[12] Langar, R., Tohme, S., Bouabdallah, N., “ Mobility management support and per-formance analysis 
for wireless MPLS networks,” ACM Wiley International Journal of Network Management, pp. 
279–294, July 2006. 
[13] Langar, R., Bouabdallah, N., Boutaba, R., “A comprehensive analysis of mobility management in 
MPLS-based wireless access networks,” IEEE/ACM Transactions on Networking,” pp. 918–931,. 
Aug. 2008. 
[14] Langar, R., Bouabdallah, N., Boutaba, R., Sericola, B., “Proposal and analysis of adaptive mobility 
management in IP-based mobile net-works,” IEEE Transactions on Wireless Communication, pp. 
3608–3619, July 2009. 
[15] Le Faucheur, F., “IETF multiprotocol label switching (MPLS) architecture,” In: Proc. ICATM-98, pp. 
6–15, June 1998.  
[16] Le Faucheur, F., et al., “Requirements for Support of DiffServ-Aware MPLS Traffic Engineering,” 
IETF RFC 3270, May 2002.  
[17] Metz, C., “Layer 2 over IP/MPLS,” IEEE Internet Computing, pp. 77–82, July–August 2001. 
[18] Nagarajan, R., Ekici, E., Dec. “An efficient and flexible MPLS signaling framework for mobile 
networks,” Wireless Networks 14 (6), pp. 859–875, 2008. 
[19] D. E. Taylor Taylor, D.E., Turner, J.S., Lockwood, J.W., Sproull, T.S., Parlour, D.B., “Scalable IP 
lookup for internet routers,” IEEE Journal of Selected Areas in Communications, pp. 522–534, May  
2003. 
[20] Zheng, K., Hu, C., Lu, H., Liu, B., “A TCAM-based distributed parallel IP lookup scheme and 
performance analysis,” IEEE/ACM Transactions on Networking, pp. 863–875, Aug. 2006. 
[21] http://www.scalable-networks.com/support/documentation/#qualnet QualNet 5.0. 
[22] E.-C. Park, “Efficient Uplink Bandwidth Request with Delay Regulation for Real-Time Service in 
Mobile WiMAX Networks,” IEEE Trans. Mobile Comput., vol. 8, no. 9, pp. 1235–1249, Dec. 2009. 
[23] Z. Ahmed and S. Hamma, “Efficient and Fair Scheduling of rtPS traffic in IEEE 802.16 
Point-to-multipoint Networks,” in Proc. WMNC 2011, pp. 1–7, Toulouse, France, Oct. 2011. 
[24] M. Abdennebi and Y. Ghamri-Doudane, “Long-Term Radio Resource Reservation in IEEE 802.16 
rtPS for Video Traffic,” in Proc. GIIS 2011, pp. 1–5, Da Nang, Vietnam, Aug. 2011. 
[25] C. L. Liu and J. W. Layland, Scheduling Algorithms for Multiprogramming in a Hard Real-Time 
Environment, J. of the Association for Computing Machinery, Vol. 20, No. 1, pp. 40-61, 1973. 
[26] IEEE 802.16 Working Group, “IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks–Part 16: 
出 席 國 際 會 議 報 告 書 
報告人：林鈺欽 
會議地點及時間：自 2012年 5月 24日至 2012年 5月 26日      捷克布拉格 
會議名稱：ICTSM 2012 
發表論文題目：Dynamic Bandwidth Scheduling Algorithm for Real-Time VBR 
Services in IEEE 802.16m Communication Systems: Using Contribution Approach 
一、參加會議經過 
此會議論文報告的部份共有 9個 session，而學生被分配到會議的第二天之第
4個 session, Security and Reliability，報告時間在 11:30-01:00PM且報告順序為第
三篇如圖一所示。除了個人報告以外，另外還參與 Session 3, Secure Services其
中兩篇論文報告，其中一篇發表的論文為 Scheduling of Data Constrained 
Applications in Distributed Heterogeneous Systems，作者是捷克科技大學 Ondrej 
Votava博士生，其內容談論建立一個一般 task scheduling流程的模型並加入條件
限制，而且再修改一些演算法且透過模擬來表現工作效率有明顯的提昇。另一篇
發表的論文為 Defending against side channel attacks and traffic analysis in e-health 
systems，作者是希臘佩特雷大學 Andreas Papalambrou博士生，其內容談論攜帶
式無線醫療性設備上的安全性與隱私權的問題，在有潛在攻擊者欲竊取設備上之
個人資料時該如何抵禦並提出一個可有效抵禦攻擊避免資料外洩的方法。雖對這
兩個研究領域不熟悉，但透過演講者詳盡的報告也讓學生對於該研究領域有更多
的了解。 
Session 4 中順序第一篇發表的論文為 ConNet Neighbor: Design and 
Implementation of digital signage system in a community，作者是台灣長庚大學張賢
宗教授，其內容談論利用 touch panel 與軟體結合提供城市的居民可以迅速地獲
得由社區委員會所發布的資訊，且居民也可以相互分享資訊與互動，甚至可提供
商家們做廣告或讓居民在線上消費，架構一個更便利的生活型態。而會議結束後
與張教授一起共進午餐並討論關於年長的人對於高科技適應性的問題，讓學生對
於這領域有更深一層的了解。 
 
圖二、個人論文發表情況。 
第四篇發表的論文為 A Route Planning Providing Real-time Local Backup 
Paths for Vehicle Navigation Systems，作者是台灣長庚大學吳世琳教授，其內容
談論在車輛導航應用上利用一個可以即時因應當時車流狀況變化並重新規劃另
一條更好的路線的即時路由規劃演算法來讓駕駛人有較佳的路程經驗。而會議結
束休息時，跟演講者討論路徑備份的量與在車輛移動中其路徑規劃的頻率做討
論，也讓學生更了解此研究方向的核心概念與相關議題。 
二、與會心得 
此次會議是學生第一次出國參與國際性會議，在會議中也有很多國外學者到
場參與並分享自己的研究成果，同時也跟不同領域的學者進行討論，讓自己的視
野更為開闊。藉由參加此次學術會議並用英文來分享自己的研究成果，不僅認識
更多不同領域的研究成果之外，平時在台灣比較少機會能跟國外學者互動，也趁
此機會進一步的交流，獲益良多。 
三、建議 
英文是一種重要的國際語言，與國外學者交流必須要用英文才能來溝通。反
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：在車用通訊網路中設計動態資料擴散與收集方法之研究(I)
計畫主持人: 陳仁暉
計畫編號: 100-2221-E-182-030- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
已獲得件數 0 0 100%  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
