 (a) 
 
 
(b) 
圖一 (a)干涉儀架設圖；(b)控制與訊號處理系統 
Fabry-Perot etalon的輸出光強對入射光角度的效應：本研究所建構之輪廓儀乃基於
Fabry-Perot etalon對入射光角度之敏感特性，因此首先我們對它的原理進行簡要的回顧闡述。如
圖二(a)表示一折射率為nt的介質，它的兩個表面互相平行、間距為h。今假設一入射光L沿入射角
的方向入射進此介質，它的第一穿透光為T1、第二穿透光為T2，則這兩穿透光之光程差(Optical 
path difference, 　)為 abdcadnt  )( 。利用簡單幾何關係與折射定律，我們可得 
tthn cos2 。            (1) 
其中　t為光線入射進入介質之折射角；且依折射定律 
)/(sinsin 1 tt n  。           (2) 
由(1)式可知，T1與T2的相位差為 
tthn 
 cos4
，            (3) 
其中為入射光波長。 
2
2 )1
2(
r
rF               (9) 
及 
)(
max
A
I
I
t
t 
，            (10) 
則(8)式可簡化為 
)2/(sin1
1)( 2  F 。             (11) 
其中F及A()為Coefficient of finesse 及Airy function。 
特別要強調的是，Coefficient of finesse F只與振幅反射率r有關；Airy function A()為無因次
光強，其極大值為1。圖三為我們針對F=0.2、2、及200時所計算且繪成圖形之A()；我們明顯看
出，當F很大時，相位差　只要變化一個很小值，A()就從極大值陡降至極小值。本研究的量測
原理就是基於這個陡降特性。 
 
圖三 不同F所對應之Airy function 
顯微物鏡的離焦效應：本文的量測原理另外也基於物鏡(Objective)成像光束對物鏡離焦量
之超敏感特性；圖四即是我們對此特性之說明。當光束平行於光軸入射進入物鏡時，它會聚焦於
光軸與焦平面(FP)交會點上。此時如果受測平面正擺置於焦平面上，成像光束(即反射光束)將沿
平行於光軸方向成像於無窮遠處；若受測平面離開焦平面f，則入射光將照射於a點，成像光束
就相當於是從光軸上b所發射出來的，且此點將被成像於光軸上c點處。依成像公式我們知
fSS i 111 0  ，其中f為物鏡焦距，So為b點至物鏡之距離、Si為物鏡至c點之距離。又由於
So=f+2f，該成像公式讓我們得到 
fSff i
11
2
1  。           (12) 
假設f很小，(12)式可進一步簡化為 
 圖五 以入射角為橫座標之 Airy function 
而我們的量測原理將用圖六來說明。一道平行光束L1來到BS1處，被反射經顯微物鏡後到達
受測表面 (Surface)；顯微物鏡再將此光束引導到分光鏡BS2，其中反射光為參考光 rI 且
maxtr II  (即BS2為50/50分光鏡)，穿透光經過Fabry-Perot etalon產生 tI 。假設L1是沿z軸方向入
射進物鏡、受測表面偏離焦平面f、及Fabry-Perot etalon之法線與z軸夾角為 n L2/1 ；則如圖七所
示，此時L1之入射角為   n L2/1 且 rt IIA /)(  。利用泰勒展開式我們可得 
)(
2
1)()()(
2/1
2/1



 A
AAA
n
L
n
L

 。      (15) 
其中 





n
L
AA
2/1
)()( ，          (16) 
或 

  22/12
2/12/1
)]2/(sin1[
)2/cos()2/sin()( n
L
n
L
n
L
F
FA 。       (17) 
注 意 n L2/1 為 入 射 角 為 n L2/1 時 之 相 位 差 ， 它 使 得 2)2/(sin1 2/12  n LF  。 因 此 
Fn L 1)2/sin( 2/1  、 111)2/cos( 2/1  Fn L ，也因此(17)式可簡化為 
利用實驗的方式來取得此靈敏度 K 的值成為必要手段。 
3. 實驗架設與量測方法 
我們實際架設了如圖一所示之雷射表面輪廓儀；此外，為了實現輪廓儀的量測功能，我們也建構
了如圖一(b)所示之控制與訊號處理系統。 
在建構出來的輪廓儀中，光源為 He-Ne 雷射(λ=0.63m)；物鏡焦距ｆ=1.8mm 及 NA=0.9；
F-P etalon 為石英材質(n=1.46)，其 F 和 h 分別為 200 和 10mm；及 n L2/1 設定在 2.531 度。 
該輪廓儀也配置了一物鏡奈米定位器(P-725.1CL from Physik Instrumente GmbH & Co.)和一
雙軸奈米位移平台(P-730.4 L from Physik Instrumente GmbH & Co.)；其中前者的移動範圍可達
100 μm、定位解析度為 0.65nm，它被用來帶動物鏡，使物鏡能沿著 Z 軸移動；後者的 XY 軸移
動範圍為 40x40μm，它可以帶動受測體，使受測體在 XY 平面上移動。 
控制和訊號處理系統包括了一部個人電腦和一個控制/驅動器。其中個人電腦擷取由光偵測
器 PDr與 PDm所傳來的光功率訊號 Jr與 Jm，且它透過控制/驅動器來和物鏡奈米定位器及雙軸奈
米位移平台溝通。又個人電腦負責執行以下程式：掃描、校準、量測、與顯示。 
掃描程式命令電腦送一類比訊號來驅動物鏡奈米定位器來執行垂直掃描。當物鏡奈米定位
器在執行垂直掃描時，校準程式通知電腦去同步地記錄下光功率訊號和物鏡奈米定位器的位置；
利用這些記錄下來的資料，校準程式也計算出輪廓儀的靈敏度 K。當受測體進行 XY 平面位儀掃
描時，量測程式偵測出各點所對應之 )(A  ；且量測程式使用靈敏度 K 及偵測所得之 )(A  ，算
出受測體物表面輪廓。最後，顯示程式將受測體三維輪廓顯示在螢幕上。 
                          4. 實驗結果 
實驗架設先執行了掃描與校準程式。執行所得 )(A  顯示於圖八所示，而圖八左半邊的直線如圖
九所示，它顯示，實驗架設的靈敏度K為1.1540/μm。 特別要注意的是，為了避免高度誤判，初
始時，物鏡被移到直線中點所對應位置，且重新定義此時之受測體高度為f=0。 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
-1500 -1000 -500 0 500 1000 1500
光強
Δf(nm)  
圖八在2.531度時Δf與光強變化 )(A  之曲線  
圖九 n L2/1 =2.531度時的 )(A 曲線 
 
實驗架設接著被引用來檢驗其本身的穩定度，也被用來驗證輪廓儀的正確性與穩定性。 
根據如圖九所示之 )(A  線性區，輪廓儀的量測範圍是-200 到 200 nm。為了增加量測範圍，
可採用垂直掃描技術；它令物鏡進行垂直掃描並取得 )(A  峰值所對應 Z 軸位置，而此 Z 軸位置
即受測體高度。垂直掃描輪廓儀(例如：共焦雷射掃描顯微鏡)的解析度通常定義為訊號曲線(即量
測訊號對應掃描距離的變化)的半峰寬度(FWHM)。如圖八所示之 )(A  ，本實驗架設之 )(A  的
FWHM 大概為 1μm。 
6.結論 
本研究提出一使用 F-P etalon 與物鏡的雷射表面輪廓儀、架設出可實踐此輪廓儀的實驗架
設、及利用此架設進行性能檢測及驗證實驗。由檢測及實驗結果可知，此實驗架設具有高的靈敏
度、解析度、和穩定度，同時也証實本研究所提輪廓儀的正確性和可應用性。 
7. 計畫完成度評估 
本計畫預計以兩年時間來完成。第一年建構一套「創新型雷射表面輪廓儀」，它俱奈米級高度位
移解析度，且能量測受測體奈米位移。第二年度要將第一年的成果延伸發展為一俱奈米解析度的
表面輪廓量測系統。 
由上述報告指出，我們建構了上述「創新型雷射表面輪廓儀」，也拿它完成了第一及第二年的工
作目標，即完成受測體奈米位移量測與表面輪廓量測。 
參考文獻 
1. F. R. Tolmon and J. G. Wood, “Fringe spacing in interference microscopes,” J. Sci. Instrum., 33, 
236-238(1956) 
2. J. W. Gates, “Fringe spacing in interference microscopes,” J. Sci. Instrum., 33, 507-507(1956) 
3. C. F. Bruce and B. S. Thornton, “Obliquity effects in interference microscopes,” J. Sci. Instrum., 
34, 203-204(1957) 
4. E. Ingelstam and L. P. Johansson, “Correction due to aperture in transmission interference 
microscopes,” J. Sci. Instrum., 35, 15-17(1958) 
5. G. Schulz and K.-E. Elssner, “Error in phase-measurement interferometry with numerical 
apertures,” Appl. Opt., 30, 4500-4506 (1991)  
6. C. J. R. Sheppard and K. G. Larkin, "Effect of numerical aperture on interference fringe 
spacing," Appl. Opt., 34, 4731-4734 (1995)  
7. J. F. Biegen, “Calibration requirements for Mirau and Linnik microscope interferometers,” Appl. 
Opt. 28, 1972-1974 (1989) 
8. K. Creath, "Calibration of numerical aperture effects in interferometric microscope objectives," 
Appl. Opt. 28, 3333-3338 (1989) 
9. J. C. Wyant, White Light Interferometry, http://www.optics.arizona.edu/jcwyant. 
10. G. S. Kino and S. S. C. Chim, “Mirau Correlation Microscope,” Appl. Opt., 29, 
3775~3783(1990). 
11. B. S. Lee and T. C. Strand, “ Profilometry with a Coherence Scanning Microscope,” Appl. Opt., 
29, 3784~3788(1990). 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 創新型雷射表面輪廓儀之研發
計畫主持人: 林世聰
計畫編號: 98-2221-E-027-009-MY2 學門領域: 光學工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果入圍「2011 年第三屆 i-ONE 國際儀器科技創新獎」之競賽。 
參加論文題目：「使用 Fabry-Perot etalon 及顯微物鏡的雷射表面輪廓儀」 
決選日期：2011 年 10 月 22 日 (六) 
主辦單位：國家實驗研究院儀器科技研究中心 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
