2Mg2+離子之半徑相差過大，因而無法形成取
代型之固溶體，只能形成混合相之陶瓷體。
而MgTi2O5相的形成在傳統氧化物反應法中
難以去除，成大黃正亮教授等人的相關研究
中，使用 MgO 粉末以傳統固態氧化物反應
法製備之MCT陶瓷中亦顯示類似XRD分析
結果[2-3]。在本研究中，當以Mg(OH)2取代
MgO 後，可明顯看出 MgTi2O5 相大幅減少
（圖一(b)），且隨著 Mg(OH)2過量的添加，
MgTi2O5相也隨之減少，在添加 2mol%以上
的 Mg(OH)2 下，可得到不含 MgTi2O5 相的
MHCT陶瓷，然而添加過量的Mg(OH)2粉末
主要是因為在本研究中所使用的 Mg(OH)2
粉末純度只有 95%，在反應過程中，當MgO
的量不夠時，會使得在未添加過量的
Mg(OH)2時會有MgTi2O5相的殘留。
圖一 MCT 陶瓷使用(a)MgO 粉末與 MHCT
陶瓷過量添加(b)0mol%、(c)1mol%、
(d)2mol%及 (e)3mol%的 Mg(OH)2 在
1250oC 燒結 2 小時之 X-ray 粉末繞射
分析圖（●：MgTi2O5）
圖二所示為 MCT 與 MHCT+2mol%
Mg(OH)2在 1150-1250oC燒結 2小時之 SEM
圖。圖二(a)中可清楚的發現有孔洞存在，隨
著溫度的增加，孔洞隨之減少，且有不同型
態的晶粒生成。圖二(d)時可看出因為燒結溫
度不夠高，且持溫時間較短，使得晶粒較小、
孔洞多，緻密性不佳，當燒結溫度增加至
1200-1250oC時，晶粒明顯增大、孔洞減少，
開始有二次再結晶的情況發生，此時可看出
SEM 上呈現 2 種不同型態的晶粒，由圖一
XRD可推測出晶粒較大是 MgTiO3，結晶較
小呈現方形狀的則為 CaTiO3，在 Huang 和
Weng 學者所研究的 MCT+B2O3的論文中顯
示出同樣的方形晶粒[3]。當持溫時間增加
時，晶粒成長更為明顯，晶粒型態並無太大
的改變，如圖三所示。從 SEM 圖中得知，
以 Mg(OH)2取代 MgO 後，當溫度較高或持
溫時間較長都會使晶粒成長快速，造成二次
再結晶。
圖二 MCT 陶瓷在(a)1150oC、(b)1200oC 和
(c)1250oC 與 MHCT+2mol%Mg(OH)2
陶瓷在(d)1150oC、(e)1200oC和 1250oC
燒結 2小時之 SEM圖
圖三 MCT 陶瓷在(a)1150oC、(b)1200oC 和
(c)1250oC 與 MHCT+2mol%Mg(OH)2
陶瓷在(d)1150oC、(e)1200oC和 1250oC
燒結 6小時之 SEM圖
圖四所示為 MCT 與 MHCT+2mol%
Mg(OH)2在 1150-1300oC 燒結 2-6 小時之密
度圖。MCT 陶瓷在較低的燒結溫度時，由
SEM 圖可知，因為孔洞較多，所以密度不
佳，當燒結溫度超過 1250oC後，密度趨近於
飽和，最佳密度可達 3.85g/cm3，與傳統氧化
物製程所製備的 MCT 陶瓷相較之下[2-4]，
以反應燒結法所製備的 MCT 陶瓷能得到緻
4圖六 MST 陶瓷使用 MgO 粉末在(a)1200oC
和 (b)1250oC 燒 結 2 小 時 及
MHST+2mol%Mg(OH)2 在 1200oC 及
(d)1250oC 燒結 2小時之 X-ray粉末繞
射分析圖
圖七 MST 陶瓷在(a)1150oC、(b)1200oC 和
(c)1250oC 與 MHST+2mol%Mg(OH)2
陶瓷在(d)1150oC、(e)1200oC和 1250oC
燒結 2小時
圖六所示為以不同粉末來製備 MST 陶
瓷之 XRD 圖（ MgTiO3：參考 ICDD
#00-006-0494 、 MgTi2O5 ： 參 考 ICDD
#00-035-0792 、 SrTiO3 ： 參 考 JCPDS
86-0176），在使用 MgO 粉末所製備的 MST
陶瓷中發現，除了有 MgTiO3及 SrTiO3相之
外，還有MgTi2O5相的存在，此原因與MCT
陶瓷相同，是因為Mg2+離子與 Sr2+離子半徑
相差過大，因此無法形成取代型之固溶體，
形成混合相之陶瓷體。當以 Mg(OH)2 取代
MgO粉末後，燒結在 1200oC 可明顯看出二
次相 MgTi2O5 已經完全不存在，只剩下
MgTiO3與 SrTiO3相共存，在 Cho 學者所研
究 MST 陶瓷的論文中，雖以 Mg(OH)2做為
原料，且燒結在 1270oC，但燒結後之陶瓷試
片，仍有MgTi2O5相的存在[7-8]，這說明了
以反應燒結法所製備的 MST 陶瓷能比傳統
氧化物製程更純。而在本研究之所以添加過
量的Mg(OH)2，主要是因為Mg(OH)2粉末純
度只有 95%，在反應過程中，當 MgO 的量
不足時，剩下的 TiO2就會與MgTiO3反應生
成MgTi2O5，所以需要添加過量的Mg(OH)2。
圖八 MST 陶瓷在(a)1150oC、(b)1200oC 和
(c)1250oC 與 MHST+2mol%Mg(OH)2
陶瓷在(d)1150oC、(e)1200oC和 1250oC
燒結 6小時
圖七所示為 MST 與 MHST+2mol%
Mg(OH)2在 1200-1300oC燒結 2小時之 SEM
圖。圖七(a)中，MST 陶瓷因為燒結溫度不
夠，孔洞較多，隨著燒結溫度的提升，孔洞
減少，晶粒隨之增大，圖中顯示出不同晶粒
的型態，由 XRD 圖中可推測含有的晶粒可
能有 MgTiO3、MgTi2O5 及 SrTiO3。當以
Mg(OH)2取代MgO後，圖七(d)-(f)中可清楚
的看出與使用MgO所製備的MST陶瓷的晶
粒明顯不同，圖中只有兩種型態晶粒的存
在，較大者為 MgTiO3，而散佈在在大晶粒
上的小晶粒則可能為 SrTiO3，Cho學者以固
態反應法所製備的 MST 陶瓷與本研究所顯
示出來的晶粒類似[7]。隨著溫度的提升，晶
粒成長與MHCT陶瓷相同，有二次再結晶的
情況發生。當持溫時間的增加，如圖九所示，
MST 與 MHST+2mol%Mg(OH)2陶瓷的晶粒
除了增大之外，並無明顯的改變，比較值得
注意的一點是，圖八(f)中，MHST+2mol%
Mg(OH)2在1300oC燒結6小時開始有少部份
的長條型晶粒出現，根據 Cho學著的說法是
因為，MHST隨著燒結溫度的提升，MgO會
6密度不佳，因而使得MHST陶瓷之εr值較低。
圖十二 MHST+2mol%Mg(OH)2 陶瓷在不同
燒結溫度與持溫時間對τf值之影響
MHST+2mol%Mg(OH)2 陶瓷在不同燒
結溫度與持溫時間對τf值之影響，如圖十二
所示，MHST陶瓷之τf值趨勢與MST相似，
都隨著燒結溫度的增加而有所下降，在
1200-1250oC 燒結 2 和 6 小時都能得到接近
0ppm/oC 的 τf值，此值與 Cho 學者研究的
0.97MgTiO3-0.03SrTiO3陶瓷之τf值相較之下
（τf：-12.71ppm/oC）[7]，以反應燒結法所製
備出的MHST陶瓷會有較佳的溫度穩定性。
References
[1] B. W. Hakki, P. D. Coleman, “A dielectric
resonator method of measuring inductive
capacities in millimeter range,” IEEE.
Trans. MTT, 8 (1960) 402-410.
[2] C.L. Huang, C.L. Pan, S.J. Shium, “Liquid
phase sintering of MgTiO3–CaTiO3
microwave dielectric ceramics,” Mater.
Chem. and Phys., 78 (2002) 111-115.
[3] C.L. Huang, M.H. Weng,“Improved high Q
value of MgTiO3–CaTiO3 microwave
dielectric ceramics at low sintering
temperature,”Mater. Res. Bull., 36 (2001)
2741-2750.
[4] C.L. Huang, C.L. Pan, “Low-temperature
sintering and microwave dielectric
properties of (1-x)MgTiO3–xCaTiO3
ceramics using bismuth addition,”Jpn. J.
Appl. Phys., 41 (2002) 707-711.
[5] K. Wakino, “Recent development of
dielectric resonator materials and filters in
Japan,”Ferroelectric, 91 (1989) 69-86.
[6] W. Werisng, in: B.C.H. Steele (Ed.),
Electronic ceramics, Elsevier Applied
Science, London, (1991) 67-101.
[7] W.W Cho, Ken-ichi Kakimoto, H. Ohsato,
“High-Q microwave dielectric SrTiO3-
doped MgTiO3 materials with near-zero
temperature coefficient of resonant
frequency,”Jpn. J. Appl. Phys., 43 (2004)
6221-6224.
[8] W.W Cho, Ken-ichi Kakimoto, H. Ohsato,
“Microwave dielectric properties and 
low-temperature sintering of MgTiO3–
SrTiO3 ceramics with B2O3 or CuO,”Mater.
Sci. Eng. B., 121 (2005) 48-53.
[9] H. Shin, H.K. Shin, H.S. Jung, S.Y. Cho,
K.S. Hong, “Phase evolution and dielectric
properties of MgTi2O5 ceramic sintered
with lithium borosilicate glass,”Mater. Res.
Bull., 40 (2005) 2021-2028.
計畫成果自評
此研究的成果與原計畫相符程度達 95%以
上，亦達成預期目標，研究成果適合在學術
研討會與期刊發表，可應用於製造微波介電
共振器與濾波器之 MgTiO3-CaTiO3 及
MgTiO3-SrTiO3陶瓷。
