 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
■期末報告 
 
應用於電化學生物感測器之低成本可攜帶式恆電位儀開發(I) 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   －100－2221－E－24－9 
執行期間：   100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
 
執行機構及系所：台南大學電機系 
 
計畫主持人：黃俊岳 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：許禎玲、曾世鎰、劉育佐 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份： 
□移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101年 09月 25日 
附件一 
 3 
糖、蛋白質、膽紅素、尿素氮(BUN)及肌酸酐等
目標分子之濃度，配合生物感測器發展出可應用
於臨床的信號檢測與控制之低成本可攜帶式恆電
位儀，並在設計低成本可攜帶式恆電位儀
(potentiostat)時，我們將研究低功率電路設計術，
以及最佳信號轉換方式，以達到微小化與低製作
成本之目的，另外，我們將加入智慧型手機（PDA）
作為檢測控制裝置，以無線傳輸方式對恆電位儀
設定量測模式，以取代個人電腦，讓整個生物感
測器在進行臨床檢測之時，整個測試過程更為彈
性與方便。 
對於系統的驗證，本計畫所進行的實驗與市售
恆電位儀作比較，本系統將具有下列特點：體積
小、重量輕、省電、容易攜帶、製作價格低、即
時監控量測。當信號處理系統設計完成後，本系
統將與電化學生物感測器結合，作為臨床檢測之
應用，並以實際檢體進行測試與驗證。 
三、研究方法及成果 
本計畫主要研究電化學生物感測器之信號處
理器之技術，我們先對電化學生物感測器做一個
說明，電 
化學生物感測器的基本結構，是由三個電極並浸
泡在待測溶液中所組成的一個基本單元，而這三
個電極包括：工作電極（working electrode）（一
般採用金電極作為工作電極）、參考電極
（ Referenceelectrode ）（一般採用銀 / 氯化銀
(Ag/AgCl) 電極作為參考電極）及輔助電極
（counter electrode）(一般採用白金電極作為輔助
電極)，透過工作電極包覆其表面的選擇性透過膜
組成，由檢測待測物質引起的電流或電位變化信
號，電化學感測器在檢測體液中的pH值、血液中
氧和二氧化碳氣體含量、血液或尿液中的鈉離子、
鉀離子、鈣離子、氯離子等電解質含量等方面已
達到實用化程度。一般而言，對於每個電化學生
物感測器都需要一個信號處理裝置，即是恆電位
儀（Potentiostat），恆電位儀的目的是要用來維持
電化學生物感測器在工作電極與參考電極之間一
個電化學電位，進而來控制電化學反應平衡，然
後將感測器於工作電極與輔助電極之間的電流輸
出，這個電流代表著待測物質中的濃度。 
對於在圖一(a)電化學生物感測器之信號處理
概念，可以由圖一(b)的架構圖中，利用電子元件
來組合出來。為了達成在工作電極與參考電極之
間這個電位控制目的，基本上可以透過一個調整
迴路來進行，將感測器的參考電極連接到運算放
大器的反相輸入端，而運算放大器的同相輸入端
則由外接一個電壓源來設定電化學電位：Vin，然
後放大器的輸出則連接到輔助電極，透過運算放
大器的輸出電壓，來供應感測器所需要的
compliance voltage，而輔助電極經與待測溶液與
參考電極之間，形成一個負迴授路徑，放大器的
輸出電壓經由迴授控制調整，進而控制感測器達
到電化學平衡，而使得參考電極的電壓與所設定
電化學電位(Vin)幾乎相等。另外，為了測試感測
器的電流，利用一個積分器電路，將電流轉換成
電壓輸出，並利用積分器的負迴授控制，將工作
電極的電位設定成虛接地的電壓，藉由這樣子的
機制可以將工作電極與參考電極間的電壓設定維
持在一個電化學電位，並利用積分器將工作電極
與輔助電極間所產生的微小電流轉換成電壓形式
輸出。 
 
e
Electrolyte
VM
A + -
Ve
+ -
I
Vs
W
R
C
e
Electrolyte
+ -
Current
integrator
I
Vs
W
R
C
+
-
Vin
Control
amplifier
 
(a)      (b) 
圖一 電化學生物感測器的信號處理技術：(a)概念
圖，(b)利用電子元件組裝圖 
 
電化學感測器之信號處理模式，一般可區分
為電位量測法(或稱為電位測定法)、恆電位電流量
測法(或稱為恆電位電量測定法) 和循環伏特安培
法  (cyclic voltammetry) 、 差 式 脈 波 伏 安 法 
(DifferentialPulse Voltammetry)四種，對於不同的
生物感測晶片與量測目的，可以採用不同的電化
學量測法[1]。 
1.電位量測法： 
電位量測法[2]是採用在工作電極經由電解液
與輔助電極間沒有大量電流的情況下，對電化學
 5 
循環伏安法(cyclic voltammetry)[1-5]為伏特安
培法的一種，所採用的三角波激發信號如圖四所
示，以三角形電位波之形式所激發，將電位施加
於二值間作循環變化，一開始以線性之方式增加
至最大值，然後作逆向掃瞄以線性之方式減少，
隨著相同斜率回到原值。此過程可重複無數次，
此激發信號可誘發一基於此方法之特性電流的反
應。電解槽中所產生的電流，再以時間函數紀錄
下來(也就是與所施加的電壓成一函數關係)。 
 
 
E 
time 
 
 
圖四 循環伏安法示意圖 
在循環伏特安培法中，重要參數有陽極波峰
電位（Anodic Peak Potential, Epa），陰極波峰電位
（Cathodic Peak Potential, Epc），陽極波峰電流
（Anodic Peak Height, Ipa），及陰極波峰電流
（Cathodic Peak Height, Ipc），如圖五為典型可逆
氧化還原之循環伏安圖，由圖五上顯示初始電位
掃描方向是往正電位前進，當掃瞄開始後會產生
一微小陽極電流，當電位掃瞄至b點時，因陽極發
生氧化反應，故陽極電流快速增加至c點，此時有
一氧化電位(Epa)。於d點時轉換掃瞄方向朝負電位
進行逆掃瞄，此時發生陰極還原反應，故於f點時
有一還原電位(Epc)。 
對一個可逆的電極反應，其波峰電流ip[2]可以表
示如方程式(1)，陽極和陰極波峰電流大約會相等，
而波峰電位的差值為0.0592/n，此處n為是所参與
半反應中的電子數，A是電極面積(cm2)、C 是電
解液濃度 (mol．dm-3)、D 是擴散係數 (cm2．S-1)、
v則是掃瞄速度(V．S-1)。根據方程式(1)相對應於
時間輸出的循環線性掃瞄電壓之關係稱為掃瞄速
度，掃描速率會影響感測器反應的激烈與否，通
常掃描速率越快，感測器的反應電流會越大。 
 
   ip=(2.69×10
5
)n
3/2
ACD
1/2
v
1/2     （1） 
 
 
 
 
圖五 典型可逆氧化還原的循環伏安圖 
4.差式脈波伏安法： 
差 式 脈 波 伏 安 法 (Differential Pulse 
Voltammetry, DPV)[6]的電位波形是如圖六的信號
形式，為一個週期且固定振幅的脈波，並且隨時
間作線性改變的直流電位，此方法同伏特安培法，
將一多變電位激發信號(excitation signal)加諸於
含有微電極之電化學電解槽中。此激發信號可誘
發一基於此方法之特性電流的反應， 接著在每一
次施加脈波電位前與施加脈波電位結束前分別取
樣出量測電流I1與I2，之後再將這兩點所測得的電
流值相減的電流差(ΔI = I2 – I1 )即為偵測電流訊號，
如圖七所示。 
 



E
Time
Interval time
Modulation time
∆E
Second current sample
First current sample
I2
I1
Ei
Ef
step potentialP
o
te
n
ti
al
 
圖六 差式脈波伏安法信號圖  
∆I=I2-I1
V
I
 
 
 
 
Potential
C
u
rr
en
t
 
圖七 差式脈波伏安法差直電流曲線圖 
此種電位掃描方式最大的優點是能夠成功地
Epa 
Epc 
Forward scan 
Reverse scan 
a 
b 
c 
d 
e 
f 
g 
0 
2 
4 
6 
8 
-2 
-4 
-6 
an
o
d
ic
 
ca
th
o
d
ic
 
Potential (V) 
-0.4 -0.2 0.0 0.4 0.2 0.6 
Current  
(μA) 
 7 
SD 
Card
SCK
CS
MISO
MOIS
SCK 
CS
MISO
MOIS
C8051F005
VDD
47K
Vss GND
 
圖十一 SD記憶卡與C8051F005電路連接圖 
 
實驗的過程中為了實現具自動電流範圍調整
之電流電壓轉換，我們採用一個數位電位計
（Digitally Programmable Potentiometers）[13]以及
轉阻放大器來實現，並利用運算放大器的負迴授
機制，將工作電極的電位利用運算放大器的虛接
地特性設定到地電位，避免電流轉換電阻與感測
器的電極形成串聯連接，如圖十二所示。其中數
位電位計有別於機械式電位計，可利用七位元、
八位元或九位元資料，並透過I2C串列傳輸界面作
數位控制，有助提升系統的準確性、彈性及處理
能力。 
 
AMUX
Auto-Range
I-V converter
Working 
electrode
Digital 
Potentiometer
C8051F005
I
20MΩ
12-bit
ADC
I2C
BUS
Vgnd
 
圖十二 電流電壓轉換電路架構 
在本研究中我們分別使用了128段及1024段的
數位電位計，其中128段是使用7位元控制，而1024
段則是使用10位元控制，圖十三為數位電位計切
換之示意圖，圖中RS是跨電阻、RW是抽頭電阻，
當接收到指定位元則跨電阻RS可調整至所須要的
電阻值，而相對應的計算方式如方程式(1)及(2)所
示 
128
AB
S
R
R 
         (1) 
        1024
AB
S
R
R 
    (2) 
期中，為了達到阻值可變的效果，當數位電位計
與電路連接時一端必須連接 W 點，而另一端連接
公共點A或公共點B，因而形成電阻RAW或RBW。 
A
B
7位
N=128
(80h)
10位
N=1024
(400h)
1023
(3FFh)
127
(7Fh)
126
(7Eh)
1
(01h)
0
(00h)
0
(000h)
1022
(3FEh)
1
(001h)
WRAB
Rs
Rs
Rs
Rs
Rw
Rw
Rw
Rw
Rw
 
圖十三 數位電位計切換示意圖 
對於數位電位計之電阻選擇方面，首先，我們
預計將數位電位計設定成四個電阻值，分別為R1、
R2、R3、R4依序採用100KΩ、10KΩ、1KΩ、100Ω，
根據ADC轉換電壓落在0～2.4 V，因此，轉阻放
大器之輸出電壓VADC（即微處理器晶片ADC輸入）
必須落在0～2.4 V之間，同時，為了使電流電壓轉
換電路能夠同時處理正、負電流，轉阻放大器之
運算放大器的同相輸入端供給1.2V之固定偏壓，
這樣子可以將轉換電流分別對應到電流範圍為：
±12 μA、±120 μA、±1.2 mA、±12 mA的轉換倍率，
如圖十四所示，其中1.2V之偏壓由微處理器晶片
的1組12-bit數位/類比轉換器（DAC）供給，假設
電流方向從相對電極流向工作電極為正電流，反
之為負電流，當感測器電流通過電流電壓轉換器
時，如果轉換器輸出電壓大於1.2 V，表示感測器
輸出為正電流，如果轉換器輸出電壓小於1.2 V，
則表示測器輸出為負電流。 
 
Working 
electrode
I
DAC(1.2V)
1.2V
- +
VR
VADC
RADC VV2.1V 
Working 
electrode
I
DAC(1.2V)
1.2V
-+
VR
VADC
RADC VV2.1V 
 
圖十四 轉組放大器之電壓箝位及正負電流示意
圖 
電阻轉換之判斷方式是採用循序掃描的方式
來進行，首先將數位電位計之阻值預設在100，
接著將轉阻放大器的輸出電壓送到微處理器晶片
 9 
Vch4是否在
範圍內
DAC設定VWR電壓
變數A=0
ADC量測Vch4電壓
ADC量測正確
電壓值回傳數值至
PC
延遲 (5-變數A)*720uS
回傳數值至PC
變數A=變數A+1
改變電阻通道
Y
N
 
圖十七 電阻與時間切換流程圖 
而剩下的延遲時間(tdelay)計算如下 
                               
tdelay = t – tn – tI2C    (9) 
是由每一量測點的增量 (ΔV)與掃描速率
(Scan-rate)所對應的時間(Δt)，利用(Δt)與無延遲的
取樣時間(tn)以及數位電阻的延遲時間(tI2C)相減即
可得知。 
最後探討具獨立運作功能之可攜帶式恆電位
儀架構，圖十八，電路主要是由一個微處理晶片
(C8051F005)、一個自動電流範圍調整之電流-電壓
轉換電路、電壓隨耦電路以及運算放大器所組成，
並透過PDA或是智慧型手機來進行實驗參數的設
定，而無線量測系統方面，利用SD (Secure Digital)
卡來完成資料的紀錄，如圖十八中所示以微處理
晶片內建串列週邊介面(SPI)來對SD記憶卡撰寫，
使用SPI傳輸好處是可有效減少I/O腳位，所以可
以直接利用此介面來做資料的傳輸，將所量測到
的電化學資料儲存入SD記憶卡中，如此便可取代
USB與電腦間的連接。接著自動電流範圍調整之
電流-電壓轉換電路，本實驗使用一數位電位計與
轉阻放大器的負迴授機制來達成電阻的轉換，數
位電位計為數位式的可變電阻，分別將阻值設定
四段來進行電流範圍的切換，另外，這整個系統
的設計，在實驗的進行中已經以不需要再用到個
人電腦的部分，因此，對於整個系統的電源部分，
本研究將利用USB電池，透過USB介面來作為電
源供應，初步實驗將會使用USB Charger提供5V
之直流電壓，再經由DC-DC轉換器供應各元件所
需之電壓。 
12-bit
D/A
Converter
12-bit
D/A
Converter
12-bit
A/D
Converter
8-bit
MCU
C8051F005
Biosensor
C
R
W
Bluetooth 
module
PDA
R
DAC1
DAC0
AMUX
ch6  0~2.4V
ch4  0~2.4V
0~2.4V
1.2V
Vscan
Operational
amplifier
Auto-Range
I-V converter
I2C
Digital Peripherals
SPI
SD 
Card
Digital 
Potentiometer
12V
3.3V
USB
Charger
USB
DC-DC 
converter
-12V
 
圖十八 具獨立運作功能之可攜帶式恆電位儀架構 
 
四、結果與討論 
本計畫已經完成獨立運作之可攜帶式恆電位
儀的設計並與生醫感測器進行整合量測，並且以
網板印 刷電 極來 實 現香草 扁桃 酸感 測 器
(vanillylmandelic acid biosensing, VMA) 感測器的
整合，其中香草扁桃酸，是尿液中的腎上腺髓質、
交感神經節等部位的嗜鉻細胞分泌的兒茶酚胺類
激素的主要代謝產物，大約每 500 位高血壓的病
患中，就有一位是屬於此類疾病。因為尿液中香
草扁桃酸濃度遠高於其他兒茶酚代謝物，並且在
酸性溶液中相當穩定，因此尿液中香草扁桃酸
（VMA）測定主要用于嗜鉻細胞瘤的診斷和高血
壓的鑒別診斷。在實驗方面搭配香草扁桃酸感測
器進行了循環伏特安培法與差式脈波伏安法，並
且在量測前分別使用赤血鹽與商用之恆電位儀
(CHI400A)系統作比較。圖十九為進行量測前以赤
血鹽將兩個系統以掃瞄速率為 100mV/s，掃瞄電
壓範圍為+0.6～-0.6V 來做一比較，圖十九(a)為本
研究系統所測之波形，圖十九(b)為商用恆電位儀
系統實測波形。 
 
(a) 
 
 11 
之量測結果作一比較，如圖二十四所示，兩個系
統使用不同電極，但具相同的 44 mole% 之香草
扁桃酸拓印分子，並且加入相同的 VMA 濃度進
行量測，其結果可見兩者的檢量曲線圖在加入濃
度之後，都有著同樣的增加趨勢。 
 
圖二十四 獨立運作可攜帶式恆電位儀與商用恆
電位儀檢量曲線比較 
2. 差 式 脈 波 伏 安 法 (Differential Pulse 
Voltammetry) 
使用差式脈波伏安法可幫助實驗者瞭解分析
物在電解槽中發生氧化或還原反應時，所產生最
大氧化或還原電流所對應的電位，圖二十五為實
驗過程圖，其流程是將網板印刷電極之工作電極
鍍上 VMA 目標分子膜，之後再將電極放入 20mL
赤血鹽溶液中，並且依序加入10 ng/ml、25 ng/ml、
50 ng/ml、100 ng/ml 的 VMA 濃度。 
 
圖二十五 差式脈波伏安法整合狀態 
圖二十六為量測結果，由圖中可見約在 12mV
處有最大的氧化電流，並將每一濃度電流差值會
出檢量曲線圖，如圖二十七所示。 
 
 
圖二十六 不同濃度香草扁桃酸 DPV 量測結果 
 
圖二十七 不同濃度香草扁桃酸檢量取線圖 
 
五、參考文獻 
[1] 胡啟章, 電化學原理與方法, 五南出版社, 台
北市, 2007. 
[2] D. A. Skoog, J. J. Leary, Saunfders college 
publishing, Pricciples of instrumental analysis 
(4
th
 edition), 中譯本, 1994. 
[3] 萬其超, 電化學之原理與應用, 徐氏基金會, 
1987. 
[4] 田福助, 電化學基本原理與應用, 五洲出版社, 
1982. 
[5] 張富昌, 電化學分析儀器, 徐氏基金會, 1985. 
[6] A. J. Bard and L. R. Faulkner, Electrochemical 
methods: fundamentals and applications. New 
York: Wiley, 2001. 
[7] Bluetooth SIG, Inc, 藍 芽 技 術 規 範 , 
http://www.bluetooth.com. 
[8] L. Ferrigno and A. Pietrosanto, “A 
bluetooth-based proposal of instrument wireless 
interface,” in Proc. IEEE VIMS’02, May 2002, 
pp. 72-77. 
[9] 王進德, Pockrt PC 2002 程式設計實物, 全華
科技圖書, 2006. 
10
8
6
4
2
0

C
ur
re
nt
 (



300250200150100500
VMA Concentration (ng/ml)
 The circuit diagram of potentiostat
 CHI 405A
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0

C
u
rr
en
t 
(
A
)
100806040200
Concentration (ng/ml)
 13 
 
用什麼樣的方法來解除難題，這也是我們參加會議的最大動機。 
主辦單位並邀請了五位在醫療儀器與智慧生活方面非常著名的人士進行五場 Keynote Speech： 
1) Dr. James F. Greenleaf: Measurement of viscoelasticity in tissues and organs 
講述關於體內黏膜與器官重要的黏彈性特性如何透過超音波的方式以不須建構器官模型的方式來進行
量測。 
2) Dr. Terry M. Peters: Surgery inside the Beating Heart 
分享在患者需要進行開心手術時如何以旁路手法在活動的心臟上進行手術，以減低手術後遺症的方法。 
3) Dr. Aaron Fenster: Use of 3D Ultrasound Imaging in Diagnosis and Treatment 
如何以超音波進行體內立體成像，進而達到更好的診斷效果。 
4) Dr. Jar-Ferr Yang: Creative Exhibition and Smart Living Technologies with Humanity 
Considerations 
藉由智能資通技術融入生活中，建構人性化的智慧生活空間。包括 3D 展示，互動家具等等。 
5) Dr. Punam K. Saha: Novel Approaches to Multi-Scale Quantitative Topo-Morphometry and Their 
Applications to Biomedical Imaging 
提出醫學成像的新方法。 
藉由這五場演講，讓我發現了目前醫療儀器、醫學成像的發展，甚至在將來與智慧生活空間整合的可
能，延伸未來研究方面的視野。 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
無 
五、攜回資料名稱及內容 
會議行程一本 
會議論文集(光碟) 
與會人員通訊錄一紙 
公事包一只 
 
六、其他 
無 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃俊岳 計畫編號：100-2221-E-024-009- 
計畫名稱：應用於電化學生物感測器之低成本可攜帶式恆電位儀開發(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 4 100% 數個計畫共同成果 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
