行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
酒精汽油對機車排放多環芳香烴與醛酮類化合物影響研究 
 
Influences of ethanol-blended gasoline on polycyclic aromatic 
hydrocarbon and carbonyl emissions from motorcycles 
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-324 -045 
執行期限：99年 8月 1日至 100年 7月 31日 
 
主持人：楊錫賢 朝陽科技大學環境工程與管理系 
計畫參與人員：薛智遠、謝明錚 朝陽科技大學環境工程與管理系 
 
摘要 
 
    本研究使用國內最普遍之交通工具—機車，以不同濃度酒精汽油 (添加 3%酒
精之 E3 酒精汽油及添加 10%酒精之 E10 酒精汽油) 進行實車動力計測試及使用
E3 酒精汽油進行機車耐久測試，本研究皆以機車冷車行車型態進行排氣污染測
試，採集氣狀及粒狀物相之多環芳香烴化合物 (Polycyclic Aromatic Hydrocarbons, 
PAHs)以及醛酮類化合物 (Carbonyl Compounds) 進行研究分析。研究結果顯示：
(1)機車不管使用 E3或 E10酒精汽油皆會降低 CO之排放，使用 E3為燃料會降低
CO排放 20%，E10則降低 40%，且減量皆具顯著性差異。(2)使用 E3為燃料時，
NOx 排放增量不顯著，只增加 5.22%，但使用 E10 為燃料增加 NOx 之排放達
15.2%，且其增量有顯著性差異。(3)使用不同濃度酒精汽油排放主要醛酮類化合
物為 Acetaldehyde、Formaldehyde及 Acetone，使用 E0為燃料醛酮類化合物排放
係數為 1289 – 1328 μg/km，使用 E3為燃料醛酮類化合物排放係數為 1600 μg/km，
使用 E10為燃料醛酮類化合物排放係數為 2285 μg/km。(4)使用 E0及 E10為燃料
PAHs排放係數分別為 149 μg/km與 126 μg/km，使用 E10後 PAHs減量 14.9%，
但無顯著差異性。 
 
關鍵詞：機車、酒精汽油、多環芳香烴化合物、醛酮類化合物 
 
一、研究背景及文獻回顧 
全球石油存量愈來愈少，世界各國莫不努力開發新的替代能源，再生能源
(renewable energy)為重要的替代能源之一，再生能源包括風力、水力、地熱、太
陽能與生質能源等。基於國家能源安全、減少對石化燃料依賴及削減空氣污染排
放量等因素考量，我國近年積極推廣生質燃料。我國因地處亞熱帶，適合種植玉
米、薯類及甘蔗等煉製酒精汽油之作物，推廣酒精汽油已成為我國重要能源政策。
我國酒精汽油主要做為汽機車燃料，目前規劃三階段推行酒精汽油計畫，第一階
段「綠色公務車先行計畫」(2007~2009)，台北市內公務機關用車使用添加 3%酒
精之 E3酒精汽油，亦開放民眾使用；第二階段「都會區 E3計畫」(2009~2011)，
適用範圍擴展為北高兩市；第三階段「全面供應 E3」(2011開始)，全國加油站皆
供應 E3酒精汽油。 
 1
中含氧量增加而降低，15%的添加比例對污染排放減量成效最好。添加 20%酒精效
果比 15%差的原因可能是高比例酒精改變了化油器引擎內的燃燒狀況。整體而
言，機車使用酒精汽油之經驗與相關研究仍然很少，特別是針對非法定空氣污染
物中之醛酮類化合物與具致癌性之 PAHs相關研究更為罕見。在我國與世界各國皆
積極推廣酒精汽油之情況下，有必要儘速進行相關研究以瞭解使用酒精汽油對機
車排放有害性空氣污染物之影響。因此，本研究進行機車使用酒精汽油對排放法
定空氣污染物、PAHs與醛酮類化合物影響研究，評估添加酒精汽油對這些空氣污
染物排放之影響。 
 
二、實驗設備與方法 
2.1測試機車與油品 
本年度計畫主要目標在於評估機車使用酒精汽油對排放 PAHs 與醛酮類化合
物之影響，且比較不同引擎型式之機車使用酒精汽油後對這些空氣污染物排放之
差異，因此本研究將採用同一廠牌機車進行測試，選取 1 部噴射引擎機車、1 部
化油器引擎機車及 1部二行程機車，引擎排氣量皆小於 150 c.c.。一般機車使用之
汽油辛烷值多為 92，目前台灣油品市場以台灣中國石油公司與台塑公司兩家生產
為主，但以台灣中國石油公司銷售量較高，因此本研究計畫將使用台灣中國石油
公司市售辛烷值為 92之汽油進行測試。酒精汽油部分，目前政府實施第一階段「綠
色公務車先行計畫」，委託屏東酒廠及隆田酒廠產製酒精，2007年 9月 29日起於
台北市 8 處加油站販售 E3 酒精汽油。本計畫使用之酒精將購自屏東酒廠或隆田
酒廠，並自行掺配至購得之 92無鉛汽油。 
 
2.2 動力計與運轉型態 
本研究採機車動力計實車測試，將測試車輛置於動力計上，模擬行車型態量
測排放至大氣中之空氣污染物。實車測試因為在實驗室內進行，可降低許多干擾
量測結果之不確定性。一般車輛由排氣管排放之污染物進入大氣後，受到大氣擴
散及光照產生光化學反應的影響，污染物之性質與濃度已改變，此時所測到的污
染物將無法代表實際排放狀況，實車測試利用標準稀釋管道，可排除上述干擾因
素。本計畫所使用的實車動力計為 SCHENCK 530 GS/30，此型動力計之扭力計形
式為負重元，馬達形式為 DC，而其所使用的傳統污染物分析儀為 HORIBA型號
為MEXA-8320，取樣系統文氏管型式為 CFV。運轉型態採我國「交通工具空氣
污染物排放標準」中機車排污測試方法，九十六年七月一日起除原有之市區行車
型態外再增加非市區行車型態。 
 
2.3 法定空氣污染物分析 
雖然本計畫主要目標在於評估機車使用酒精汽油對排放 PAHs 與醛酮類化合
物之影響，但分析法定空氣污染物可幫助 PAHs 與醛酮類化合物數據之解釋。因
此，本計畫亦分析法定空氣污染物。本研究分析之法定空氣污染物包含 CO、HC
與 NOx，法定空氣污染物之檢測為機車廠排放廢氣檢測實驗室基本之分析項目，
分析系統亦檢測 CO2。 
 
 3
醛酮類與 DNPH形成安定之 hydrazone衍生物以增加捕集效率。採集之樣本需萃取
出吸附管中所含的 2,4-DNPH 醛酮衍生物後才能進行分析。萃取的步驟為將已吸
附醛酮類化合物的 DNPH吸附管固定於 5 mL棕色定量瓶的上方，並且以滴管吸取
2 mL氫甲烷加入吸附管中，待 2,4-DNPH醛酮類衍生物流入定量瓶後，再加入 2 mL
氰甲烷，最後再以氫甲烷加至定量瓶 5 mL，並且蓋上蓋子搖晃一下。將萃取液以
0.45 μm的濾紙過濾，裝至 2 mL棕色瓶中蓋上蓋子密封之，隨後置於冰箱保存，
在兩星期內完成分析。萃取液以液相層析-紫外光譜儀(HPLC HITACHI D-2400 
SERIES)進行分析，所使用的管柱為 Zarbox C18，長為 25 cm、內徑為 4.6 mm、
內填充的固相厚度為 5 μm，流動相為 Acetonitrile: water (6:4)之混合液，流動速率
為 1 mL/min，以等梯度洗脫分析，UV波長為 360 nm，總分析時間為 40分。本計
畫分析 USEPA TO-11A中適用之 15種醛酮類化合物。 
 
三、結果與討論 
3-1 機車使用 E0及 E3之法定污染物排放係數 
機車使用 E0 及 E3 法定空氣污染物及 CO2之排放係數列於表 3-1。使用 E0
為燃料 CO、THC與 NOx排放係數分別為 5.80 ± 3.38 g/km、0.82 ± 0.17 mg/km
與 0.22 ± 0.06 g/km；使用 E3為燃料 CO、THC與 NOx排放係數分別為 4.68 ± 3.14 
g/km、0.78 ± 0.22 mg/km與 0.23 ± 0.07 g/km。機車由 E0改用 E3酒精汽油為燃料，
CO與 THC之排放係數皆降低，THC之減量效果僅為 5.27%，而 CO之減量效果
相當明顯，其削減百分比達 20.0%。NOx及 CO2之排放則微幅增加，分別為 5.22%
與 2.57%。整體來看，使用 E3酒精汽油後這些空氣污染物只有 CO的排放有明顯
變化，其它污染物之排放變化不大。 
 
表 3-1 使用 E0及 E3法定空氣污染物及 CO2排放係數 (mean ± SD, n = 9) 
Air pollutants E0 E3 
Reduction 
percentage 
(%)* 
p value of 
paired-sample t-test
CO (g/km) 5.80 ± 3.38 4.68 ± 3.14 20.0 0.006* 
THC (mg/km) 0.82 ± 0.17 0.78 ± 0.22 5.27 0.163 
NOx (g/km) 0.22 ± 0.06 0.23 ± 0.07 -5.22 0.122 
CO2 (g/km) 57.7 ± 11.4 59.4± 12.0 -2.57 0.137 
註: Reduction percentage (%) = (E0-E3)/E0 × 100 (%) 
   *為顯著差異(p < 0.05)  
 
    進一步以成對 t-test (paired t-test) 來檢定使用兩種不同油品排放空氣污染物
是否具統計上之差異。CO、THC、NOx與 CO2之 p-value分別為 0.006、0.163、
0.122與 0.137 (表 3-1)，顯示使用兩種不同油品四種空氣污染物之排放只有 CO之
p-value < 0.05，具統計上之顯著差異，其他污染物皆無法判定具顯著差異。先前
之研究顯示使用酒精汽油可降低 30.8% - 46.5%之 CO排放(Jia et al. 2005; Yucesu 
et al. 2006)，而添加酒精可降低 CO排放之主要原因為添加之酒精可供給充份的氧
與汽油結合，促進高溫完全燃燒以降低 CO的產生 (Wang et al., 2000; McCormick 
and Parish, 2001)。本研究結果顯示縱使酒精添加僅 3%，仍能顯著降低機車 CO之
排放。 
 
 5
表 3-3 使用 E0及 E10法定空氣污染物及 CO2 排放係數 (mean ± SD, n = 10) 
Air pollutants E0 E10 Reduction percentage (%)*
p value of 
paired-sample 
t-test 
CO (g/km) 2.55 ± 1.77 1.52 ± 0.96 40.0 0.006* 
THC (mg/km) 0.43 ± 0.32 0.39 ± 0.27 8.03 0.082 
NOx (g/km) 0.16 ± 0.10 0.19 ± 0.12 -15.2 0.007* 
CO2 (g/km) 64.6 ± 9.75 63.9 ± 10.0 1.12 0.088 
註: Reduction percentage (%) = (E0-E10)/E0 × 100 (%) 
   *為顯著差異(p < 0.05) 
 
3-4 機車使用 E0及 E10 PAHs排放係數 
機車使用 E0為燃料排放 16種 PAHs化合物之係數 Nap為 147 ± 37.9 μg/km，
其餘化合物排放係數皆小於 1 μg/km，Σ16 PAHs為 149 ± 40.2 μg/km;使用 E10為
燃料排放 16種 PAHs化合物之係數 Nap為 125 ± 36.4 μg/km其餘化合物排放係數
也皆小於 1 μg/km，Σ16 PAHs為 126 ± 37.5 μg/km，整體來看整個 PAHs數據大多
為減少排放，主要以 Nap化合物佔最大比例。本研究在進一步以成對 t-test (paired 
t-test)來探討使用 E0 及 E10 後排放 PAHs 之減量效益是否達到統計學上顯著差
異，結果顯示 t-test Nap (p=0.06) 及Σ16 PAHs (p=0.07) 較接近顯著差異，其他化
合物皆沒有明顯差異性，本研究結果顯示，使用 E10後排放 PAHs大部份都有較
使用 E0排放 PAHs化合物減少的趨勢，但是以統計學上比較，其減量效果並無顯
著之差異性。 
 
表 3-4 使用 E0及 E10醛酮類排放係數 (mean ± SD, μg/km, n = 10) 
Carbonyls E0 E10 
Reduction 
percentage 
(%)* 
p value of 
paired-sample 
t-test 
Formaldehyde 267 ± 128 322 ± 122 -20.6 0.007* 
Acetaldehyde 377 ± 246 1176 ± 955 -213 0.004* 
Acrolein 181 ± 119 206 ± 149 -13.8 0.17 
Acetone 158 ± 162 228 ± 222 -44.4 0.05 
Propionaldehyde 56.2 ± 64.5 31.2 ± 53.5 44.4 0.07 
Crotonaldehyde 81.8 ± 70.1 100 ± 71.7 -22.1 0.05 
Butyraldehyde 94.7 ± 102 80.2 ± 56.7 15.4 0.27 
Benzaldehyde N.D N.D N.D N.D 
Isovaleraldehyde N.D N.D N.D N.D 
Valeraldehyde 24.4 ± 31.2 208 ± 28.0 15.0 0.36 
m,o,p-Tolualdehyde 58.7 ± 50.3 106 ± 92.6 -79.9 0.06 
Hexaldehyde 21.8 ± 36.5 7.61 ± 14.1 65.1 0.07 
2,5-Dimethylbenzaldehyde 7.54 ± 11.4 7.46 ± 11.0 1.05 0.48 
Σ13 carbonyls 1328 ± 829 2285 ± 1489 -72.1 0.002* 
註: Reduction percentage (%) = (E0-E10)/E0 × 100 (%) 
   *為顯著差異(p < 0.05) 
 7
Hsieh, W.D., Chen, R.H., Wu, T.L., Lin, T.H., 2002. Engine performance and pollutant 
emission of an SI engine using ethanol–gasoline blended fuels. Atmos. Environ. 36, 
403-410. 
Hu, T., Wei, Y., Liu, S., Zhou, L., 2007. Improvement of spark-ignition (SI) engine 
combustion and emission during cold start, fueled with methanol/gasoline blends. 
Energy Fuels. 21, 171-175. 
Jia, L.W., Shen, M.Q., Wang, J., Lin, M.Q. 2005. Influence of ethanol-gasoline blended 
fuel on emission characteristics from a four-stroke motorcycle engine. J. Hazard. 
Mater. 123, 29-34. 
McCormick, R. L. and Parish, R., 2001. Technical barriers to the use of ethanol in 
diesel fuel. Milestone Report to NREL/MP. 540-32674. 
Pang, X., Mu, Y., Yuan, J., He, H., 2008. Carbonyls emission from ethanol-blended 
gasoline and biodiesel-ethanol-diesei used in engines. Atmos. Environ. 42, 
1349-1358. 
Volckens, J., Braddock, J., Snow, R.F., Crews, W., 2007. Emissions profile from new 
and in-use handheld, 2-stroke engines. Atmos. Environ. 41, 640-649. 
Wang, W. G., Lyons, D. W., Clark, N. N., Gautam, M. and Norton, P. M., 2000. 
Emissions from nine heavy trucks fueled by diesel and biodiesel blend without 
engine modification. Environ. Sci. Technol. 34, 933-939. 
Yao, Y.C., Tsai, J.H., Chiang, H.L., 2009. Effects of ethanol-blended gasoline on air 
pollutant emissions from motorcycle. Sci. Tot. Environ. 407, 5257–5262. 
Yucesu, H. S., Topgul, T., Cinarm, C. and Okur, M., 2006. Effect of ethanol–gasoline 
blends on engine performance and exhaust emissions in different compression ratios. 
Applied Thermal Engineering. 26, 2272-2278. 
 
六、計畫成果自評 
本計畫研究內容與原申請計畫內容相符，如期完成計畫工作內容，並已獲預
期成果，順利達成本年度計畫工作目標。本研究計畫成果適合在學術期刊發表，
主要研究成果除了發表於國內研討會外，並已投稿至國際知名期刊 Applied 
Energy，已獲接受刊登。 
 9
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊錫賢 計畫編號：99-2221-E-324-045- 
計畫名稱：酒精汽油對機車排放多環芳香烴與醛酮類化合物影響研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
