 2
Keywords: microcantilever, piezoresistive layer, biosensor 
 
This work proposes the analytical mechanics model and design of the surface 
stress-based piezoresistive microcantilever biosensor.  The aim is to improve the 
surface stress sensitivity while minimizing the related thermal effect during sensor 
operation.  The biaxial effect of surface stress is found to be critical to the 
piezoresistive microcantilever.  Several studies in surface science and thin film 
deposition have taken account of the two-dimensional bending of microcantilever.  
However, they are based on the optical lever measurement of cantilever deflection.  
A two-dimensional mechanics model is proposed to analyze the piezoresistive effect 
of a four-layer microcantilever under surface stress loading.  Analysis shows the 
biaxial effect of surface stress in a piezoresistive microcantilever is crucial.  By 
using a new stripe pattern design in the immobilized layer, the biaxial effect can be 
converted to an advantage to improve the surface stress sensitivity.  The sensitivity 
can be effectively increased not only by thinner microcantilever but also by careful 
selection of the geometry parameters.  The analysis and design of biosensor chip by 
CMOS compatible process open a new frontier to biosensor discovery. 
  
 (二) 計畫緣由與目的 
生化感測器之應用層面極為廣泛，舉凡在污染防制、環境控制與生醫檢測等
方面皆有其重要之應用。一個生化感測器組成主要可分為：生化接受器、換能器
與訊號讀取等三個部分。生化感測器所採用之化學轉換機制，如生化親和性、生
化催化性反應等與換能器之能量轉換機制，如聲、光、電、磁等，決定此生化感
測器之應用範圍與其性能特性。由於微尺度懸臂結構具有高自然振頻，高表面能
與低熱容量等機械物理特性，已被應用於新型生化感測器之設計與製作。此微懸
臂結構可操作於四種力學模式之下。其一為利用微結構極低之剛性與整合奈米尺
度之微懸臂尖端，可用於單一分子之操控 (tip mode)。其二為利用生化分析物吸
 4
四層結構，包括了用以包埋壓阻層之上、下絕緣層，以及分子吸附層（Thaysen 等
人, 2001）。對於此複合結構而言，壓阻操作時產生達攝氏 100 度之溫度增加
（Vettiger 等人, 2002），將對此微懸臂結構產生顯著之熱效應。雖然 Timoshenko 
早期提出之熱雙層模型已被廣泛的應用於微懸臂結構之熱形變分析。然而此分析
模型架構於光學量測之基礎上，並不適用於此壓阻微懸臂結構之分析。同時，生
化分子吸附時所產生之結構表面應力變化為一雙軸向應力負載。許多表面科學的
研究，如在表面應力作用之下的晶體薄板（Dahmen 等人, 2000）與原子力顯微
鏡探針（Sader 等人, 2001）之形變等，皆考慮結構之二維形變。然而此類之文
獻同樣架構於光學量測之基礎上，並不適用於此壓阻微懸臂結之分析。 
    因此本文首先提出一個二維力學模型來分析一四層壓阻微懸臂結構在表面
應力與壓阻熱效應的作用之下力學行為。分析結果顯示表面應力之雙軸效應對此
壓阻微懸臂結構之性能影響極大，且壓阻層本身所產生之熱效應將嚴重影響表面
應力之量測。因此也提出一種條狀式分子吸附層之設計用於此壓阻微懸臂結構
中，以有效提升表面應力之靈敏度同時降低熱效應之影響。進一步提出一種新型
之微型雙懸臂結構設計。此雙懸臂結構包括了一分子吸附微懸臂結構, 一感測微
懸臂結構與兩微懸臂之連接器；此微雙懸臂結構可將分子吸附所產生之表面應力
轉換成集中力負載，並由感測微懸臂結構讀出。藉此轉換機制以及微懸臂結構之
尺寸設計，量測之靈敏度可大幅提升兩個數量級以上且表面應力之雙軸向效應將
可有效克服; 同時此設計也有效的降低感測器操作時，壓阻層自我加熱所造成之
結構熱彎曲行為，並且有效的隔離感測器溫度對生化分子反應及量測環境對壓阻
電氣特性之影響。 
 
(四) 結論 
由於微尺度懸臂結構具有高自然振頻，高表面能與低熱容量等機械物理特性，已
被應用於新型生化感測器之設計與製作。此微懸臂結構可操作於四種力學模式之
下。其一為利用微結構極低之剛性與整合奈米尺度之微懸臂尖端，可用於單一分
子之操控 (tip mode)。其二為利用生化分析物吸附於結構表面時，因質量變化所
產生之結構自然振頻改變，可感測微量分析物之吸附數量 (dynamic mode)。其三
為利用微尺度結構表面能凸顯之特性，吸附之分子與微結構間會產生一結構表面
 1
國立成功大學 
計畫出國案報告書 
赴美國加州爾灣參與2008 美國機械工程學會尖端生醫感測器研討會 
出國期間：2007.6.17-2007.6.28 
單位：航空太空工程學系 
職稱：教授 
姓名：楊世銘 
聯絡電話：63683 
摘要 
    此會議由 ASME 召集全美大學齊聚於南加州和當地研發人員進行密集討論，
並展望學術研究之發展，本人榮幸自 2006 即參與此研討會。研討會依往例，只
有單一議程，30 餘篇論文獲得口頭報告，餘者皆只以海報展示。應邀論文為殷
宗義博士(2005 畢)和章鈞(研究生)合著之 A CMOS Biosensor with 
Self-Sensing Microcantilevers for DNA Hybridization Measurement。ASME
規劃成立 Bio-MEMS/NEMS 委員會並研擬出版論文專輯，此時與會正得天時。本次
論文已被接受於 Sensors and Actuators B: Chemical (2008) ，此領域之發展
潛力極大，台灣地區之研究成果漸具份量宜大幅鼓勵。會後並訪加大柏克萊分校
機械工程學系商討合作指導博士生李德璽論文成果與口試事宜。 
目的 
1. 微奈米技術在生物醫學領域的應用研究也不斷地擴張，由於人類基因組計畫
的完成，更進一步地推展基因診斷與治療的成果，利用基因療法治療癌症，
對缺損的或致病的基因進行修復；或者導入能夠表達出具有治療癌症功能的
蛋白質基因或導入能阻止體內致病基因合成蛋白質的基因片斷來阻止致病基
因而達到治療的目的。此次論文發表係源自殷宗義先生之博士論文，與會者
對於應用此論文之生醫晶片於蛋白質基因治療法有極大興趣。多數專家在會
後討論中亦提及利用論文中之生醫晶片以開發基因治療劑有極大潛力。 
2. 本人指導之博士生李德璽於 2005.7-2007.7 訪加大柏克萊分校機械工程學系
進行合作研究，李生擬於 2008.7 口試，此行旨在檢視其實驗設備與商討論文
成果。 
 
會議與訪問過程 
