 2 
分和結構分析試驗 (XRD、 EDS)、微硬度試驗 (Micro- 
Vickers)、磨耗試驗。 
磨耗試驗用德國制 SRV 型往復式摩擦磨損試驗機 
(Optimal Schwingung Reibung and Verschleiss tester) 評估塗
層之摩擦性能 . 採球對盤點接觸摩擦型態  (Ball-on-disk 
point-contact oscillating mode) , 盤(直徑 24 mm厚度 7.9 mm)
以夾具固定不動, 球(直徑 10 mm) 受力壓於圓盤上做往復
式摩擦. 壓電動力計位於盤下之夾具中, 測得電壓值傳至電
腦經運算為摩擦係數. 摩擦對用 AISI 52100 Cr鋼球 (表 4) ; 
摩擦試驗條件列於表 5。 
 
3. 實驗結果與討論 
3-1.塗層結構分析 
圖 1 為不同黏結相 WC 熔射塗層系列之 XRD 分析結
果。比較三種塗層可發現，以鎳為黏結相的塗層(簡稱 Hni)
之 XRD圖的 W2C及 W相繞射峰強度最強，而以鈷為黏結
相的塗層(簡稱 Hco)和以鈷鉻為黏結相的塗層(簡稱 Hcocr)
相對較弱。三者都不可避免，因熔射高溫產生脫碳。 
 
3-2.塗層組織與成分分析 
圖 2 為不同黏結相 WC 系列塗層之橫截面圖。圖中最
上層為鑲埋樹脂、中間為熔射塗層、最下層為基材，塗層為
熔融顆粒交相堆疊而成。圖 3各為WC-Co、WC-CoCr、WC-Ni
粉末熔射製備的 Hco、Hcocr和 Hni塗層放大 5000倍之 SEM
斷面圖。圖 3(a) Hco塗層中深灰色 A區為富 Co黏結相，散
佈其中的不規則塊狀（B區）為碳化鎢；圖 3(b) Hcocr塗層
中深灰色 A區為富 CoCr黏結相，散佈其中的不規則塊狀（B
區）為碳化鎢；圖 3(c) Hni塗層中深灰色 A區為富 Ni黏結
相，散佈其中的不規則塊狀（B區）為碳化鎢。 
 
3-3.硬度試驗 
圖 4為不同黏結相WC熔射塗層以維氏顯微硬度試驗
機於 200 g荷重下所測得之硬度值。由圖中可發現，Hcocr
塗層硬度值最高，其次為 Hco，Hni硬度值最低。其不同黏
結相型式，對WC硬度值有相當大的影響，可能是各黏結相
不同的物理性質和WC在其 binder基質中的性質有關。而
Hcocr塗層硬度最高，是因 Cr會增加金屬基質黏結相和WC
的結合力[10]，且其塗層W2C相生成最少；而 Hni硬度值最
低是因其W2C相生成最多，造成硬度值較低[11, 12]。 
 
3-4.磨耗試驗 
圖 5為不同黏結相WC熔射塗層經 SRV磨耗試驗後，
由表面粗度儀所測量之磨耗深度及電腦記錄之摩擦係數。結
果發現 Hcocr塗層磨耗深度最淺，具最佳的抗磨損能力；而
Hco塗層其次，Hni塗層最差。因其三種塗層其組織結構相
近，皆為傳統結構，故其對磨耗的影響主要為硬度值。 
Hcocr塗層顯現其非常優異的抗磨損性能，可歸因為 Cr
會增加金屬基質黏結相和 WC的結合力，且其塗層 W2C相
生成最少，塗層硬度最高的原因。 
圖 6分別為 Hco、Hcocr和 Hni塗層與鉻鋼球對磨之磨
痕形貌。磨痕表面皆有相同黑灰色堆積物和坑洞。黑灰色堆
積物以 EDS分析成分以 O、Fe和 C元素居多，為氧化鐵，
是由對磨件鉻鋼球經摩擦轉移過來，受磨耗過程中摩擦高溫
形成轉移黏附至下試件塗層表面。坑洞是塗層受摩擦表面的
WC 顆粒脫落而形成的凹坑。磨耗的程度以 Hni 塗層最嚴
重，可看見有明顯坑洞在在，Hco居中，Hcocr塗層的抗磨
損性能最佳。 
 
4. 結論 
本研究主要係探討不同黏結劑碳化鎢之性能差異，實驗
結果主要可歸納如下： 
1. 塗層結構分析結果方面，不同黏結相(Co、CoCr、Ni)
碳化鎢塗層經 XRD繞射分析發現都有脫碳相存在。 
2. 硬度試驗結果方面，不同黏結相(Co、CoCr、Ni)的WC
塗層以WC/CoCr之HV0.2 1431最高，而WC/Ni之HV0.2 
1342最低，WC/Co之 HV0.2 1403之介於兩者之間。 
3. 磨耗試驗結果方面，不同黏結相 WC 塗層中，以
WC/CoCr塗層表現為最佳。WC/Co塗層最差，WC/Ni
塗層其次。 
 
5. 誌謝 
本研究承蒙漢泰科技公司於熱熔射製程上的協助，以及
美梭材料科技公司提供奈米熔射材料，特此誌謝。 
 
 
 
 4 
 
表(2) CDS-100熔射製程參數 
Parameter HVOF 
Gun type Sulzer Metco CDS-100 
Oxygen flow rate (l/min) 42 
Propylene flow rate (l/min) 50 
Carrier gas(Nitrogen) flow rate (l/min) 25 
Cooling gas(air) flow rate (l/min) 12 
Spray distance (mm) 100 
Preheat temperature (℃) 100 
Coating thickness (mm) ~0.2 
 
 
表(3) JIS S31C元素組成 
Composition (wt. %) 
 
C  Si  Mn  P  S  Fe 
JIS S31C  0.31  0.27 0.55  0.03  0.035 Bal.  
 
 
表(4) 鉻鋼球元素組成 
Composition (wt. %)  
C Si Mn P S Cu Ni Cr Fe 
AISI 52100  1.03  0.22 0.31  0.01  0.01 0.06 0.07 1.39 Bal.  
 
 
表(5) SRV磨耗試驗參數條件 
Wear type Ball-on-disk, Point-contact sliding 
Counterbody  Cr-steel ball 
Lubrication Dry friction 
Load 15 N 
Frequency 30 Hz 
Stroke 0.5 mm 
Duration 15 min 
Sliding distance 27000 mm 
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Hco，A:Co，B: WC      (b) Hcocr，A:CoCr，B: WC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) Hni，A:Co，B: WC 
圖(3) 不同黏結相之碳化鎢塗層之斷面顯微組織 
 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
WC content (wt. %)
H
V
 
0.
2 
(k
gf
/m
m
2 )
Hco 1403 
Hcocr 1431 
Hni 1342 
Hco Hcocr Hni
 
圖(4) 不同黏結相之碳化鎢塗層之硬度試驗結果 
 
 
B 
A 
B 
A 
A 
B 
