 2
二、計畫緣由及目的 
近年來由於機械之動力與速度機能的提
高，為有效地降低機械振動所造成對精度不
利的影響與解決振動所造成的困擾，振動量
的精確量測於精密工業發展中更行重要。
Karnopp 在參考文獻[1]中介紹了主動式與半
主動式隔振控制之發展歷史與應用狀況上，
有關精密機械設備隔振技術方面，他認為主
要技術困難點在於感測技術與控制機制之設
計，而整個主動隔振系統之特性又與感測技
術與控制機制之設計有著密不可分的關係。
由於一般實驗室工作人員在地板上行走所產
生的振動頻率在 1～3Hz 範圍，大地的脈動一
般在 0.1～10 Hz。因此近年來針對精密機械設
備的減振系統設計需具備達 1Hz 以下之隔振
頻率能力，亦即所使用的加速度計量測功能
必須能適合低頻量測，甚至可量測到接近 DC
頻率的振動。 
於振動感測技術上，振動所需的數據，
如振幅、速度、加速度等的量測，皆為從事
研究振動的範圍。量測振動方面的儀器，現
已高度發展，不僅複雜，而且昂貴，而加速
度計為一種量測加速度的振動量測儀器，而
一般加速度計最簡單的設計，乃藉由位移感
測器予以記錄出加速度計內部感震質量與其
基座間的相對距離，進而得到基座的加速度
[2]。此位移感測器，於現階段大多使用電容、
壓電、電阻、電磁與應變規作為感測器 [3,4]。 
然採用光學方式來完成此位移感測器製
作，於現今僅有極少數的學者投入此領域的
研究。Kalenik et al. [5]發展一個簡易式的可振
幅調節的光纖加速度感測器，其設計方式為
將一光纖固定，而另一光纖以類似懸臂樑方
式固定於另一端，藉由加速度作用於感測器
結構上時，懸臂樑彎曲所量測到的光通過率
變化，來計算出作用於感測器結構上的加速
度值。所完成線性加速度感測器之最大操作
頻率約31Hz，當懸臂光纖長40mm時，最大加
速度量測為250 m/s2 ，Bochobza-Degani et al. 
[6] 設計一個開迴路加速度計，於本體機械結
構上採用體型微細加工法，藉由LED光照射在
感震質量上，當感震質量受到外界振動時所
產生的擺動，使感震質量下方的光感測器得
到一變化訊號，藉此得到加速度值。該加速
度計的加速度等效雜訊值（NEA）大約為
85µg/√Hz、第一自然頻率為1.2kHz、最大加速
度量測範圍>5g。 
由於以光學原理設計而成的加速度計，
除設計原理較一般的加速度計複雜外，其所
耗費的成本也較其它種類的加速度計高，因
此現今於市面上幾乎看不到此類的商品。然
由於以光學原理所完成的位移量測系統解析
度極高，因此本研究之主要目的為建立一套
完整、低成本與高靈敏度的光學式加速度計。 
自1982年第一部CD上市以來，以雷射光
讀取資料的技術便在不斷地更新，如今光碟
機（CD-ROM或DVD-ROM）內之光學讀取頭
的發展已經非常成熟，而其現成的光路設計
與聚焦特性，更是適合應用在光學量測方
面，加上成本低廉，因此近年來利用雷射讀
取頭做為量測應用的研究不斷。諸如先前所
開發完成的自動視準直儀[7]、速度儀[8]、面
輪廓量測[9,10]、 準直量測系統[11]與光學共
焦掃描顯微鏡 [12]。  
綜觀歷年的相關研究，得知利用光學讀
取頭能夠以其光學獨有的特性，達到高精度
的檢測，因此本研究利用市售光學讀取頭發
展出一套低成本高靈敏度的光學式加速度
計。 
 
三、研究方法 
3.1基礎原理 
加速度計為一種量測加速度的振動量測
儀器，一般最簡單的設計，如圖 1 所示，將
彈簧、阻尼器、感震質量與位移感測器設計
安裝於架構中，並將架構固定於基座上。於
實際振動量測應用時，則將基座固定於一振
動結構上，藉由位移感測器予以記錄出感震
質量與基座間的相對位移，進一步推算出振
動結構作用於基座的加速度。 
將圖 1 以運動學分析後可得式(1)之運動
方程式。 
 
[ ] 222
2
02
)]/(2[)/(1
)sin(
)(
nn
n
tu
t
ωωξωω
θωωωδ
+−
−=     (1) 
其中：δ(t)、u(t)為感震質量與基座的位移響
應；ω 為外部作用的頻率； mkn /=ω 、ζ 為
 4
Elastic beam
Seismic mass
(Mirror)
Base DVD 
Pick-up head
Fixed screw
 
圖 3 光學加速度計實體圖 
 
3.2.2 雙軸向光學式加速度計 
欲進一步完成雙軸向光學式加速度計，
則所設計的感震質量 m 需要能具有雙軸方向
的運動功能，為達此功能，本文以鐘擺原理
為設計概念，將此結構實體化，文中以形變
式的運動方式做此設計，利用撓性鉸鍊
(flexible hinge)來微型化此結構接點(joint)，其
概念為，利用材料剛性的差異來模擬所要接
點的特性，而要達成材料剛性的差異是由材
料的幾何形狀決定。因此本文將以圖 4 的感
震質量與撓性鉸鍊代替鐘擺設計的擺錘、球
窩支承功能。圖 5為感震結構實體圖。 
 
Seismic mass
Flexible hinge
 
圖 4二維度感震結構設計 
 
 
圖 5二維感震結構實體圖 
圖 6 為本研究之雙軸向光學式加速度計
的示意圖，於雙軸向光學式加速度計的製作
上，以前述設計模擬所得的二維感震結構幾
何參數為依據，實際製作出相同規格的二自
由度感震結構，以精密線放電加工 (precise 
linear Electro-Discharge Machining (EDM))技
術，線寬 0.4mm 來進行加工，將一完整材料
切割出所需的撓性結構體，整體加工公差則
控制在±5µm以內。並於雙軸向光學式加速度
計安裝上，先將二自由度感震結構以螺絲將
感震結構固定於以 2014-T6 鋁製做而成的
基座上，在感震質量下方黏置一反射鏡，並
將二維角度量測探頭安裝於鏡子的下方，由
角度微調座調整二自由度量測探頭的角
度，同時觀察探頭 X軸與 Y軸的輸出訊號，
將 X 軸與 Y 軸量測訊號調整至零位準後固
定住量測探頭位置。於實際應用上，則將基
座固定於振動結構上，藉由二維角度量測探
頭所量測到感震質量與基座間的相對角度
變化量，進一步地計算出振動結構作用於基
座的加速度。 
Flexible hinge
Base
DVD 
pick-up head
Mirror
Seismic mass
Force vibration 
direction
Force vibration 
direction
 
圖 6雙軸向光學式加速度計示意圖 
 
3.2.2 三自由度光學量測探頭 
為了達到同點量測與同軸光路之設計目
的，必須將二自由度光學量測探頭之光束打
在與一自由度光學量測探頭聚焦的同點位置
上，所以本研究在一自由度光學量測探頭之
聚焦物鏡上鑽一圓孔，使二自由度光學量測
探頭之光束能直接穿過圓孔，引導至一自由
度光學量測探頭之聚焦點位置上，而在本研
究之三自由度光學量測探頭採用DVD段作為
量測上的使用，因此在直徑2.3mm以內的CD
段範圍內鑽一穿孔即可以不影響DVD段之量
 6
Nanopositioner
PI-762.3L
Optical
accelerometer
Force vibration 
direction
FES signal
Reference 
accelerometer
Power Amplifier
(PI Instrument)
FFT Analyzer
B&K:3560C
 
圖9 加速度計之實驗架設示意圖 
 
3.3.1.1 低頻加速度響應量測 
本研究的光學式加速度計乃針對量測
大地的脈動為設計基礎，故實驗中採用固定
單一頻率 10Hz 的正弦波作為激振訊號，實
驗架設如圖 9所示，於改變奈米定位平台的
輸出振幅(1~50um)下，同時記錄出參考加速
度計的加速度值與光學式加速度計的電壓
輸出值，繪製成圖 10~圖 12。由圖可得單軸
向光學式加速度計的靈敏度為 12.275V/g，
而雙軸向之光學加速度計的 X 軸與 Y 軸靈
敏度分別為 22.94V/g 與 21.281V/g。圖中更
清楚得顯示光學式加速度計具有非常好的
線性度。 
y = 12.275x
R2 = 0.9998
0
50
100
150
200
250
0 5 10 15 20
Acceleration (mg)
FE
S 
(m
V
)
 
圖10 單軸向加速度計之低頻加速度響應 
 
 
y = 22.94x
R2 = 0.9998
0
100
200
300
400
500
0 5 10 15 20
Acceleration(mg)
X
 a
xi
s o
ut
pu
t v
ol
ta
ge
(m
V
)
 
圖 11 雙軸向加速度計之低頻加速度響應 
(X軸) 
y = 21.281x
R2 = 0.9997
0
100
200
300
400
500
0 5 10 15 20
Acceleration(mg)
Y
 a
xi
s v
ol
ta
ge
 o
ut
pu
t(m
V
)
 
圖 12 雙軸向加速度計之低頻加速度響應 
(Y軸) 
 
3.3.1.2 加速度等效雜訊值(Noise Equivalent 
Acceleration, NEA)量測 
針對本研究所開發的光學式加速度
計，將奈米定位平台靜止不動時經由 FFT 
Analyzer記錄下光學加速度計輸出電壓當中
雜訊. 經由靈敏度數值計算出 NEA 頻譜密
度，將實驗值藉由靈敏度值換算後繪製成圖
13~圖 15。由圖得知本研究所完成之單軸向
與雙軸向光學式加速度計的電路設計系統
於 50Hz下具有小於 30µg/√Hz的電氣雜訊。 
 
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50
Frequency (Hz)
FE
S 
N
EA
 sp
ec
tra
l d
en
si
ty
[µ
g/
sq
rt(
H
z)
]
 
圖 13 單軸向加速度計之 NEA頻譜密度 
 
0
5
10
15
20
25
30
0 10 20 30 40 50
Frequency(Hz)
X
 a
xi
s N
EA
 sp
ec
tra
l d
en
sit
y
[µ
g/
 √
H
z]
 
圖 14 雙軸向加速度計之 NEA (X軸) 
