將矽晶圓試片裁切剪成 1cm×2cm 大小進行抗菌實
驗。試驗菌液之製備，將大腸桿菌(E.COLI)菌株放入
液態培養基內，液態培養基置於培養箱恆溫 37°C 培
養至隔夜，在以新的液態培養基繼續培養 3 小時，利
用離心方式將上清液去除，將離心完所剩細菌加入
PBS(緩衝溶液)調製成含有 106cfu/ml 之試驗菌液。抗
菌流程將試片放入含有 106cfu/ml 之試驗菌液，置於
37°C 恆溫培養箱內其轉速為 210rpm，於固定時間(1
小時、3 小時、12 小時、24 小時)進行取樣，每次取
樣取出約 0.5ml 之菌液，加入 4.5ml PBS 經序列稀釋
後取出 1000µl 菌液，塗佈於固態培養基上，置於恆溫
37°C 培養箱培養至隔夜並計算菌落數目。
四、結果討論
4.1 抗菌測試結果
經Fig.1得知試片S1抗菌率為最差，從1小時至24小
時其抗菌率皆為零，由於試片S1並無添加銅故試片無
抗菌效果。試片S2抗菌率為最次差，雖然試片S2奈米
顆粒最小其溶解速率很快，但表面析出銅數量較少在
24小時抗菌率才高達98.6%。試片S3-3與S4於12小時
後抗菌率達到99%，可能在3小時至12小時之間有大量
奈米銅粒子迅速溶解於PBS溶液中，產生奈米效應在短
時間內將大腸桿菌殺死，使得抗菌率由70%提升98
%。試片S5抗菌效率最佳在3小時後抗菌率即達到98.6
%，因試片S5屬高含銅量試片在3小時即有大量銅顆粒
溶解於PBS溶液中，使得溶液中很快就達到臨界溶解
量，此時大量銅離子將大腸桿菌毒死，試片S5在3小時
之後抗菌率都維持在99%。試片S2、 S3-3、 S4、 S5
皆有抗菌能力，因析出銅顆粒大小及與銅顆粒的數量
多寡，造成銅顆粒溶解率與溶解量的不同，因此造成
不同殺細菌效果。
Fig.1TaN-Cu奈米複合薄膜快速退火4分鐘 (比較
不同含銅量對於抗菌率的影響)。
經Fig.2得知試片S3-1其抗菌效率最低，未經退火處
理試片表面仍有微量銅存在。故試片S3-1也有約50%
抗菌效果。試片S3-3抗菌率次低，因其溶解率較試片
S3-2慢，溶解量又低於試片S3-4。試片S3-4在經1小時
的培養後其抗菌率達到81%，3小時至12小時大量奈米
級銅顆粒溶解於PBS溶液，提升抗菌效果。試片S3-2
其抗菌效果是較好，試片S3-2在經1小時的培養後其抗
菌率達到82%。1小時至3小時抗菌率由82%提升至
99%，可能奈米銅溶解於PBS溶液中反應速率為最快，
瞬間殺死大腸桿菌。試片S3-2、S3-3、S3-4經由快速
退火後，對於抗菌效率提升是有幫助。
Fig.2TaN-Cu奈米複合薄膜含銅量2.2at%快速退
火2、4、8分鐘與未退火試片在不同時間下抗菌
率比較。
Fig.3(a)-(d)為對照組於1hr、3hr、12hr、24hr細菌
在培養皿中生長之情形，其條件是在試管中未放置試
片，只觀察細菌在PBS中生長情形和其他條件下之細
菌作比較。試片S1從Fig.3(e)-(h)中觀察其菌落數，比
較對照組菌落數，從外觀可看出其細菌數量並無減少
的趨勢，因試片中未含有銅故無法產生抗菌效果。試
片S3-2從Fig.3(i)-(l)中觀察其菌落數比較對照組菌落
數，由培養皿外觀可看出其細菌數量明顯減少，抗菌
效果較為明顯。
增加導致銅產生潤滑效果並不明顯。
Fig.6 TaN-Cu奈米複合薄膜在耐磨耗起始狀態對於不
同含銅量在退火4分鐘後進行比較
Fig.7 我們可以看出(含銅量 2.2at%)隨著退火時間增
加(2、4、8 分鐘)，磨耗率呈現下降驅勢。試片 S3-4
其抗磨耗效果最好又優於試片 S3-1，因此得知快速退火
對於 TaN-Cu 奈米複合薄膜磨耗率下降是有幫助。由 Fig
.7 得知試片(S3-2、S3-3、S3-4)摩擦係數隨著退火時間
增加而下降，可能是退火後奈米銅產生潤滑效果[10]。
試片 S3-4 摩擦係數突然上升原因，很有可能表面銅數量
較少或磨耗方式不同，導致摩擦係數上升，其真正原因
有待研究。
Fig.7TaN-Cu奈米複合薄膜含銅量2.2at%快速退火
2、4、8分鐘與未退火試片在不同時間下磨耗量比
較。
Fig.8看出在起始狀態(Run In stage)下試片S1、S3-3
摩擦係數最低，試片S3-1、S3-2、S3-4起始狀態(Run In
stage)下摩擦係數次低，對於試片S3-1、S3-2、S3-4，
其起始狀態(Run In stage)的摩擦係數沒有很大變化，
其結果如同Fig.6一樣。
Fig.8TaN-Cu奈米複合薄膜含銅量2.2at%在耐磨耗
起始狀態對於不同退火時間進行比較。
4.3 SEM 檢測結果
由Fig.9(a)中顯示退火前表面無銅粒子析出，此結
果與預期相符，圖中亦可發現TaN薄膜結構為細柱狀
晶。
(a)
Fig.9試片S1 SEM照片(a)平面(b)橫截面
試片 S4，由 Fig.10 明顯顯示銅粒子析出在薄膜表
面，並由圖中得知銅粒子尺寸約 50nm。
(a)
Fig.10 試片 S4 SEM 照片(a)平面圖(b)橫截面
Fig.10 試片 S4 SEM 照片(a)平面圖(b)橫截面
試片 S5 由 Fig.11 明顯顯示銅粒子析出在薄膜表
面，並由圖中得知銅粒子尺寸約 100nm。
250nm250nm
250nm
(b)(a)
250nm
(b)(a)
