 1
1. 中英文摘要 
1.1 中文摘要 
晶圓針測排程問題(wafer probing 
scheduling problem, WPSP）在排程問題
的分類上屬於平行機台排程問題
(parallel machine scheduling problem)，
對於此類 NP-hard 組合最佳化問題，學
者廣泛利用各種共通式啟發演算法
(meta-heuristic)，求取其近似最佳解。
蟻群系統(ant colony system, ACS)係一
種新型的 meta-heuristic—蟻群最佳化
(ant colony optimization, ACO)的最有效
模式之一，本研究計畫主要在針對以最
大完工時間(makespan)為績效準則的
WPSP，提出一個新的 ACS 演算法，並
利用新竹科學園區某個案研究公司之
實務模擬資料，驗證本研究所提出 ACS
演算法的有效性。研究結果顯示本計畫
所提出之 ACS 演算法，對於 WPSP 問
題具有良好的求解績效，從求解之品質
與時間的觀點來看，本研究計畫所提出
之 ACS 演算法，為一兼具求解效率與
效果的 WPSP 解法。因此，相信本研究
除了對於 WPSP 及 ACO 之理論研究有
進一步的拓展外，所提出之 ACS 演算
法，亦可提供晶圓針測廠相關業者作為
改善生產排程的可行參考方案。 
1.2 Abstract 
The wafer probing scheduling problem 
(WPSP) is a variation of the parallel 
machine scheduling problem (PMSP) 
which is NP-hard in the strong sense. 
Recently, meta-heuristics have been used 
widely for finding near optimal solutions to 
different PMSPs. Ant colony system (ACS) 
is one of the most efficient heuristics of ant 
colony optimization (ACO), a novel 
meta-heuristic to the solution of discrete 
optimization problems. In this study, an 
ACS based heuristic is proposed for the 
WPSP with the objective of minimizing the 
makespan. To verify the developed ACS 
based heuristic, a case study on the WPSP 
is presented, which is taken from a wafer 
probing shop floor in an IC manufacturing 
factory located on the Science-based 
Industrial Park at Hsinchu, Taiwan. The 
simulation results show that the proposed 
approach can effectively solve this 
real-world WPSP. From the viewpoints of 
both the solution quality and computational 
expenses, the proposed ACS based 
heuristic is an efficient and effective 
method for WPSPs. Since the proposed 
algorithm is comprehensible, this study 
successfully develops a near-optimal 
approach which will hopefully encourage 
practitioners to apply it to real-world 
WPSPs. 
Keywords: Wafer Probing Scheduling 
Problem, Ant Colony System, Parallel 
Machine Scheduling Problem. 
2. 前言 
晶圓針測 (wafer probing) 係 IC 
(integrated circuit)製造的主要製程之一
，近年來由於資訊產業的蓬勃發展，各
類資訊產品對於 IC 元件的需求日增，
因而帶動了台灣半導體產業的蓬勃發
展，對於晶圓針測的需求亦與日遽增。 
由於 IC 製造的供應鏈體系龐大，
若晶圓針測廠的生產排程不良，將導致
生產資源的浪費與製程瓶頸的產生，除
了影響晶圓針測廠本身的產量、交貨速
度、產品品質及生產成本外，亦將進而
影響整體 IC 製造供應鏈的運作。因此
，如何建構晶圓針測最適排程模式，以
 3
(2) 測試機台為等效(identical)多平行機
，jobs 之加工時間係由其產品類型
決定，每一個 job 必須經過其中任一
測試機台進行晶圓針測處理，且相
同產品在任一測試機台之加工時間
均相同。 
(3) 在同一測試機台上，若連續加工的
兩個 jobs 屬於不同 cluster，由於不
同 cluster 之 jobs 的測試溫度可能不
同，必須待升溫或降溫後，方能繼
續針測，因此其所需的整備時間為
順序相依(sequence-dependent)。 
(4) 測試機台具有最大可用產能限制，
且每一 job 均必須於其約定的到期
日前完成測試交貨。 
4.2 PMSP 及 WPSP 之重要文獻評述 
平行機排程問題(parallel machine 
scheduling problem, PMSP)最早係由學
者 McNaughton [8]所提出，由於平行機
台之生產排程具有較多的彈性，因而被
廣泛地應用在機械、電子、塑化、鋼鐵
、紡織等產業上。有鑒於平行機台在產
業上的大量應用，使得 PMSP 在排程理
論的研究上十分具有價值。因此，近年
來不斷地吸引許多學者競相投入其相
關問題的研究。 
目前關於 PMSP 的研究，可以依據
加工機台特性分為等效(identical)、類似
（uniform）及非相干（unrelated）等三
類 PMSP [9]，本研究所探討的晶圓針測
排 程 問 題 (wafer probing scheduling 
problem, WPSP）係屬等效 PMSP 的一
種變化型式。 
大多數排程問題都是屬於 NP-hard
的組合最佳化問題（ combinatorial 
optimization problems）， PMSP 亦不
例 外 ， 無 論 是 以 最 大 完 工 時 間
(makespan)、總流程時間(total flow time)
或是總延遲時間(total tardiness)最小化
為目標函數的等效 PMSP，都屬於
NP-complete 的問題  [10]。對於此類
NP-complete 的問題，實務上常利用派
工法則 [11-13] 進行工作之排序，派工
法則雖然簡單易解，但排程績效通常不
穩定，因此，當要求更穩定且較佳的解
時，就必須要使用更複雜的方法來求解
。共通式啟發演算法（meta-heuristics
） [14, 15] 和分枝定界法（Branch and 
Bound；B＆B）[16, 17] 是應用最多的
另外兩類方法。分枝定界法需要考慮到
下界、分枝以及節點的刪除，而求得邊
界以及刪除節點的法則，需要比派工法
則或是啟發式演算法更多的計算時間
與空間，當應用在複雜且龐大的 PMSP
實務問題時，通常無法在有限的時間和
空間中求得最佳的解。因此，導致學者
的研究投入在發展以隨機性為基礎的
meta-heuristics 上。然而，受限於技術
障礙，此類方法目前在 WPSP 之相關研
究文獻則十分稀少。從僅有少數
meta-heuristics [18, 19] 被應用於WPSP
的事實來看，此領域確實有待學者們進
一步的研究探討。 
5. 研究方法 
ACS 的主要靈感係來自真實螞蟻
之群體合作覓食行為。當尋找食物時，
螞 蟻 會 分 泌 一 種 稱 為 費 洛 蒙
(pheromone)的化學物質於行經的路徑
上，較後行的螞蟻則依據各路徑上先行
螞蟻分泌之費洛蒙累積量的多寡來選
取欲行走的路徑，若某路徑上的累積費
洛蒙量愈大，則會給予後行的螞蟻愈大
的刺激，並導致較大的跟從機率。由於
經由較短路徑到達食物地點的蟻群會
較快的折返蟻窩，導致較短路徑上的蟻
群流量較大，因此其分泌之費洛蒙量累
積的速度將比較長路徑上累積的速度
其中 表示選取 job i於 machine 上進
行加工。 
jijJ 1
0
gbL
⎧⎪⎨⎪⎩
1
0
gbL
 5
當每隻螞蟻根據狀態移轉法則建
立一個完整解時，由於每一個 job 只能
在一部針測機台上加工，因此選定一個
job 之加工機台與排序後，必須刪除上
述編碼中同一 job 在其他機台上加工的
所有編碼。然後再從剩餘的編碼中選取
下一個 job。 
5.3 局部更新法則 
當一隻螞蟻建立一個完整解之後
，我們要依照局部更新法則（ local 
updating rule）將它所走過路徑之邊界
上的費洛蒙量做減少，以使之後的螞蟻
能夠搜尋更多不同的排序。局部更新法
則的公式如下[2]： 
  
),(),()1(),( srsrsr τρτρτ Δ⋅+⋅−←                   
其中  (0 1)ρ ρ< < ，為一個控制費洛蒙
揮發比例的參數， 0( , )r sτ τΔ = ， 0τ 為初
始的費洛蒙量。 
5.4 全域更新法則 
當 隻螞蟻都已經建構完成各自
的完整解之後，將所有路徑邊界上之費
洛蒙量，依照下列全域更新法則(global 
updating rule）更新 [2]： 
m
),(),()1(),( srsrsr τατατ Δ⋅+−←  
其 中  (0 1)α α< < 是 一 個 參 數 ，
),( srkτΔ 之計算公式如下： 
),( srkτΔ =  
若螞蟻 k 走過路徑(r,s) 
否則 
gbL其中 是到目前為止所有螞蟻所找到
的最優解。 
到此為止稱做一個反覆(iterations)
，本研究演算法結束條件設定為最大反
覆次數，若達到預設的次數，則演算法
結束；反之，則進行下一個反覆，繼續
搜尋更佳的解。 
6. 結果與討論 
為驗證所提出 ACS 演算法的有效
性，本研究利用新竹科學園區某個案研
究公司之實務資料，取出低工作負載
(10 個 jobs)及高工作負載(40 個 jobs)各
30 筆模擬資料作為測試題庫。 
對於低工作負載之子題庫集，ACS
演算法的計算結果，與混和整數規劃
(MIP)模式利用 LINGO 求解所得到的
最佳解比較列示於表 1，由表 1 之數據
可知 ACS 演算法的計算結果與最佳解
之平均差距在 1%以內，顯示本研究所
提出之 ACS 演算法的求解績效十分優
良。 
另外，對於高工作負載之子題庫集
，ACS 演算法的計算結果，則與本研究
所 提 出 的 constructive heuristic －
LPT_EAMF 的 計 算 結 果 比 較 。
LPT_EAM 係採最長加工時間(longest 
processing time, LPT)法則選取下一個
要排入的 job。然後，利用最先可用機
器優先(earliest available machine first, 
EAMF)法則選擇其應排入之機台，茲將
其結果列於表 2。 
 7
“Scheduling jobs on parallel machine 
with sequence-dependent family set-up 
times,” The International Journal of 
Advanced Manufacturing Technology, 
19, pp.926-932. 
[12] Dustall, S. and Wirth, A. (2005), 
“Heuristic methods for the identical 
parallel machine flowtime problem with 
set-up times,” Computers & Operations 
Research, 32, pp. 2479-2491. 
[13] Chiang, T. C., Shen, Y. S. and Fu, L. C. 
(2007), “A new paradigm for rule-based 
scheduling in the wafer probe centre,” 
International Journal of Production 
Research, pp. 1-23, iFirst. 
[14] Park, M. W. and Kim, Y. D. (1997), 
“Search heuristics for a parallel machine 
scheduling problem with ready time and 
due dates,” Computers and Industrial 
Engineering, 33, pp. 793-796. 
[15] Ruiz-Torres, A. J., Enscore, E. E. and 
Barton, R. R. (1997), “Simulated 
annealing heuristics for the average 
flow-time and the number of tardy jobs 
bi-criteria identical parallel machine 
problem,” Computers and Industrial 
Engineering, 33, pp. 257-260. 
[16] Webster, Scott. and Azizoglu, M. (2001), 
“Dynamic programming algorithms for 
scheduling parallel machines with family 
setup times, Computers & Operations 
Research, 28, pp. 127-137. 
[17] Dunstall, S. and Writh, A. (2005), “A 
comparison of branch-and-bound 
algorithms for a family scheduling 
problem with identical parallel 
machines,” European Journal of 
Operational Research, 167, pp. 283-296. 
[18] Luo, S. H. (1996), “Apply the genetic 
algorithm to construct the shop floor 
scheduling model for semiconductor 
testing shop floor,” Master Thesis, 
National Chiao Tug University, Hsinchu, 
Taiwan, R. O. C. 
[19] Wu, C. S. (1996), “The application of 
genetic algorithm to the wafer probing 
manufacturing factories,” Master Thesis, 
National Chiao Tug University, Hsinchu, 
Taiwan, R. O. C. 
9. 計畫成果自評 
具體而言，本研究計畫完成之工作
項目及研究所獲得的成果如下： 
1.彙整分析有關晶圓針測排程問題、平
行機台排程問題及 ACS 的相關文獻
，並予以進一步的評述，以作為後續
研究的基礎。 
2.實地分析晶圓針測排程問題後，對於
晶圓針測排程的特性，進行歸納整理
分析，以利後續相關研究之進行。 
3.針對晶圓針測排程問題的特性，建立
ACS 在晶圓針測廠環境下的應用架
構，並建構出一求解 WPSP 之 ACS
最適排程模式。 
配合上述研究工作項目之完成，本
研究已將相關研究的具體成果，撰寫成
學術論文，投稿著名國際期刊發表。此
項成果應可有效擴展 ACS 於排程學術
研究及實務應用領域的潛能，並作為後
續國內外學者應用 ACS 於其他排程環
境或不同準則下排程問題研究的參考。 
