 1
在線估測模鑄式比流器絕緣狀態之研究 
A On-line Study for Insulation Status Estimation of  
Cast-Resin Current Transformer 
計畫編號：NSC95-2221-E-011-210 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
計畫主持人：吳瑞南  國立台灣科技大學電機工程系 副教授  E-Mail: rnwu@mail.ntust.edu.tw 
計畫參與人員：鍾易樺、張建國、詹勝羽、侯朝傑  國立台灣科技大學電機工程系 
 
摘要 
在配電系統中，電力設備絕緣之良窳攸關供電品質
至鉅。為避免電力之無預期中斷，勢應持續監測各電力
設備之絕緣狀態，以利及早因應。因此，研究建立有效
之估測方式，以確實掌握電力設備之絕緣狀態，乃成當
務之急。 
本計畫係以國科會計畫 NSC94-2213-E011-068 之執
行為基礎，著重於各項絕緣狀態評估技術之開發研究。
利用電子電路與數位訊號處理器(DSP)直接將開發之估
測絕緣狀態方式內建之，使其得以自動量測紀錄資料並
做必要之分析，以顯示受測電力設備之絕緣狀態。 
關鍵詞：局部放電 
Abstract 
In distribution system, the amount of electrical 
apparatus as the major insulation media is increasing. 
Therefore, the insulation quality will influence the 
electricity supply quality. To prevent unexpected electricity 
interruption, continuously monitoring the insulation status 
of electrical apparatus should be essential for early prompt 
response. As a consequence, it is important to investigate 
and establish an effective evaluation mean in order to fully 
appreciate the insulation condition of electrical equipment.  
The result of NSC94-2213-E011-068 which built up a 
partial discharge measurement system is cited in this 
project in order to establish the digital measurement 
techniques for high voltage tests. These techniques are used 
for the evaluation of insulation condition by extracting a 
variety of characteristic indices. To achieve the goal, an 
appropriate DSP with a build-in of above-mentioned 
evaluation techniques, is adopted as a unit to form the basis 
of real-time on-line monitoring system. The function of this 
proposed unit is to automatically acquire partial discharge 
information, conduct necessary analysis and eventually 
present the insulation condition of power apparatus under 
supervised. 
Keywords： partial discharges 
一、計畫緣由與目的 
為提升供電品質，最基礎且根本的方法就是有效監
測電力設備中的絕緣狀態，並提供明確且準確的建議
值，供用戶者作為是否維修或汰換電力設備的準則，故
以往以定期維護的保養為主的方式，逐漸轉變成條件性
維護[1]，具有防犯未然的預防性維護功能，以避免偶發
突然的絕緣破壞，導致人員安全受到威脅及財物損失的
風險。量測的方法也由離線(off-line)時實施測試的方
法，改換成在線(on-line)監測。量測資料的方式若能以
數位設備自動紀錄，將可提高量測的質與量[2]。 
專家學者咸認，採用局部放電檢測分析的方式，對
於絕緣狀況的研判，將較為靈敏而且有效。研究局部放
電與絕緣材料的瑕疵及壽命的關係，需要瞭解局部放電
的特徵及檢測儀器的測試原理[3-7]。一般皆採用個人電腦
做分析平台，但是若欲大量運用在現場，則需要設備簡
單、價格低廉的服務。 
為此本計劃採用電子電路與數位信號處理器，取代
個人電腦，並透過連線達成分散式監控系統，但是相對
地必須採用較簡略的運算方法，與犧牲適當之精確度
[8-12]。 
二、在線監測信號處理流程 
針對局部放電檢測所設計之線上監控系統，包含量
測單元、監測單元、傳輸單元與電腦，其架構概念如圖
1 所示。電壓與局部放電信號再透過監測單元的信號處
理電路，即時地將數據轉換成代表絕緣狀態的特徵值，
並提供可預期的絕緣劣化狀態，做為維護電力設備的參
考，同時藉由傳輸設備，將特定資料傳送至電腦，進行
資料庫建構、局部放電信號的分析，與絕緣狀態特徵圖
形展示，如圖 2 所示。 
 
圖 1 線上監控系統試驗示意圖 
信號處理可分成類比與數位兩種，也可分成硬體與
軟體兩種。類比負責信號量測波形的處理，數位負責信
號的運算與分析，信號擷取中 ADC 將類比信號轉成數
位信號，此為兩者的分界點。 
硬體部分有量測單元與監測單元中的峰值保持電
路與電壓零交越偵測電路；軟體部分有監測單元與電腦
的信號處理軟體，如圖 3 所示，以下分別敘述量測單
 3
方塊一：信號擷取 
峰值保持電路擷取特定時間內輸入信號的最大
值，其如圖 6 所示，其中，充電信號代表有高於目前保
持準位之輸入信號，重置信號出現在量測電路擷取信號
後，用於將輸出歸零，以進行下一次的偵測。 
若在重置時剛好有一個低於峰值的信號時，則會發
生無法有效重置的情形，這將造成後續低於此值的波峰
無法被檢測，第三個脈衝雖已過第一個脈衝的重置時
間，但因無效重置而被忽略。故再增加一個過門檻信號
做為參考，當輸入信號高於雜訊門檻準位時，輸出過門
檻信號為 1，並延遲半個擷取時間（1/2Ts），反之為 0，
如錯誤! 找不到參照來源。所示。 
重置信號
充電信號
1
1
0
0
時間
重置時間TR=2Ts 時間
峰值信號絕對值信號
時間
 
圖 6 充電信號與重置時間關係(單純情況) 
過門檻信號
1
0
重置信號
充電信號
1
1
0
0
重置時間TR=2Ts 時間
時間
時間
原重置時間點上有過門檻信號
時間
Ts/2
重置時間點已延後
 
圖 7 參考過門檻信號後的有效重置 
以下歸納兩種有效信號與無效信號的處理方式，(1) 
重置時間內只有一次的充電信號與重置時間內有兩個
以上較保持峰值電壓小的脈衝波形。(2) 重置時間內有
兩次以上的充電信號：當兩脈衝信號出現的間隔小於量
測裝置的脈衝辨識時間時，互相疊加的情況下使後面的
波形波峰可能比前一個來得大，故視為無效峰值。 
方塊二：濾波 
雜訊可分為同步雜訊、非同步雜訊與白雜訊，同步
雜訊可利用局部放電的隨機性來濾除，因同步雜訊來源
為電力電子的切換開關，其大多與電源信號有關，除觸
發相位一致外，單周期內大小值也相似，而正好局部放
電的隨機性相異。 
本文利用 40 週期內每個相位視窗的放電率 N 與偏
移率 D 來評估是否為同步雜訊，定義如下。 
第 j 相位視窗的放電率 Nj 
1 1 0
0 0
t
ij
ij iji
j
ij ij
n
n if Q
N
n if Qt
= = >⎧⎪= ⎨ = =⎪⎩
∑
 
其中 Qij為第 i 週期與第 j 相位視窗的放電值。 
放電率的範圍介於 0 與 1 間， 0 1N≤ ≤ 。 
第 j 相位視窗的偏移率 Dj 
,
, 1
1 t ij ave j
j
ave j i
Q Q
D
Q t=
−= ∑  
其中 ,
1
t
ij
ave j
i
Q
Q
t=
=∑ 為第 j 相位視窗的平均放電值。 
偏移率的範圍介於 0 與 2 間（不含 2），0 2D≤ < 。 
方塊三：特徵值 
本文的特徵值有平均放電量 Qave、放電次數 Qnum、
放電總和 Qsum與最大放電量 Qmax。其計算方式，如同前
兩次的計畫，在此不在敘述。 
方塊四：趨勢分析 
將 n 次量測的各特徵值依量測序號排列，可得特徵
值數列 F（特徵演進圖）。由於局部放電訊號有隨機性，
加上可能隨著日夜、季節與年循環等因素造成波動，但
是整體卻是朝向絕緣劣化的特性發展，為不可逆的過
程，若經由濾波方式，就可能得到長期的趨勢曲線 T，
本計劃採用移動算術平均來做曲線擬合，其特性為運算
法則簡單，故適用於即時信號處理上，公式如下。 
a
F
T
a
x
syx
y
∑
=
×+
= 1  
其中 a 為平均數，s 為位移數。 
特徵趨勢大小 NT= s
an − ， 10 −≤≤ TNy 。 
n：特徵數列大小，即量測次數。 
Fx：第 x 次量測的特徵值。 
五、測試結果 
本文利用老化試驗之局部放電信號，作為測試擷取
程式中峰值檢知與重置延遲是否有效，藉由脈衝電流法
（中心頻率 300kHz，頻寬 200kHz）量測得到的實際放
電信號做為輸入信號，探討各情況下的絕對值信號
VABS、峰值保持信號 VPeak、門檻準位信號 VT 與重置延
遲的響應結果，此處設定重置時間 TR 為一個擷取時間
TS=20.83μs。 
