 3
（一） 中文摘要 
心電圖(ECG)提供一種非侵入式檢測方式廣泛應用於心臟疾病的臨床診斷。心臟病患的照
護與心臟疾病的診斷均需仰賴長期的心電圖紀錄與即時資料傳輸。此需求已引起醫療資訊廠商
與研究機構的高度興趣，並致力於可攜式無線傳輸心電圖記錄系統的發展。心電圖資料壓縮可
有效降低資料傳輸的功率損耗、提昇監測時間與效能、並減少儲存空間，為可攜式心電圖記錄
系統之一重要功能。在可滿足即時要求的可失真壓縮法中，目前以 RRO-NRDPWT-Based 的心
電圖壓縮法具最佳壓縮效能。其與 SPIHT 壓縮法的比較：在 12CR4 ≤≤ 區間，PRD 的平均改
善率為 18.65%；在 20CR14 ≤≤ 區間，PRD 的平均改善率為 18.39%。總體的失真平均改善率達
18.52%。 
RRO-NRDPWT 是結合一維離散週期性小波轉換(1-D NRDPWT)[九十一年度計劃研發成
果 NSC- 91-2213-E-327-006]與可逆四捨五入線性轉換理論(RROLT)[九十四年度計劃研發成果
NSC-94-2213–E -327-009] 的一新小波轉換法。此法沒有誤差傳播效應，可以精確估算每一階
量化誤差對重建資料的影響，並提供直接的整數運算以取得具最小動態區間之小波轉換係數。
於九十六與九十七年度計劃中，我們善用此特性進一步改善其壓縮效能並規劃出一近乎線性且
低斜率的壓縮特性曲線。經實驗証明，此線性壓縮特性可提供一快速且精準的失真度控制。惟
此 品 質 控 制 系 統 的 計 算 複 雜 度 甚 高 ， 每 一 迴 圈 的 誤 差 計 算 複 雜 度 為
11 )()( −− −++∆ NRDPWTRROonQanitizati ， 其 中 ∆ 表 失 真 度 運 算 ， 1)( −onQanitizati 與
1)( −− NRDPWTRRO 分別表反量化和反小波轉換運算。本計劃擬延續此研究成果，利用線性壓
縮特性尋找轉換域與時域間的一對一誤差對應關係，冀將誤差計算複雜度降至∆，以為建立可
即時隨選品質(Quality on Demand)控制系統的基礎。 
 
關鍵詞：心電圖，心電圖資料壓縮，隨選品質。 
 
 
 
 
 
 5
（三） 前言 
心電圖(electrocardiogram，簡稱 ECG)是心臟輸送血液動作過程轉換成電流形式的一種效
應。心電圖訊號分析是一種非侵入式心臟功能檢測方法，廣泛應用於心臟疾病的臨床診斷與行
動式監視(ambulatory monitoring)系統。心臟病患的照護與醫療亦需仰賴長期的心電圖紀錄與即
時資料傳輸。霍特(Holter)系統即為一典型的可攜式記錄裝置，其設計通常為儲存一天的記錄；
約 45 MB 的心電圖資料。霍特(Holter)系統的電力使用一般電池，因此體積龐大且重。目前已
有多家醫療資訊廠商與工研院(南科)等機構，致力於無線傳輸式微型化系統的研發。為減輕其
重量，皆採用低功率電池。而為提昇監控時間與傳輸效率，則需要使用資料壓縮技術以降低資
料傳輸的能量損耗。 
 
（四） 研究目的 
RRO-NRDPWT 是結合一維離散週期性小波轉換(1-D NRDPWT)[九十一年度計劃研發成
果 NSC- 91-2213-E-327-006]與可逆四捨五入線性轉換理論(RROLT)[九十四年度計劃研發成果
NSC-94-2213–E -327-009] 的一新小波轉換法。此法沒有誤差傳播效應，可以精確估算每一階
量化誤差對重建資料的影響，並提供直接的整數運算以取得具最小動態區間之小波轉換係數。
於九十六與九十七年度計劃中，我們善用此特性進一步改善其壓縮效能並規劃出一近乎線性且
低斜率的壓縮特性曲線。經實驗証明，此線性壓縮特性可提供一快速且精準的失真度控制。惟
此 品 質 控 制 系 統 的 計 算 複 雜 度 甚 高 ， 每 一 迴 圈 的 誤 差 計 算 複 雜 度 為
11 )()( −− −++∆ NRDPWTRROonQanitizati ， 其 中 ∆ 表 失 真 度 運 算 ， 1)( −onQanitizati 與
1)( −− NRDPWTRRO 分別表反量化和反小波轉換運算。本計劃擬延續此研究成果，利用線性壓
縮特性尋找轉換域與時域間的一對一誤差對應關係，冀將誤差計算複雜度降至∆，以為建立可
即時隨選品質(Quality on Demand)控制系統的基礎。 
 
（五） 文獻探討 
目前已有多種 ECG 資料壓縮技術(包括失真與非失真方式)的發展。失真方式的 ECG 資料
壓縮技術有其嚴格的要求即須保存臨床所需資訊；如維持其波形、凸起相對位置及大小等特性
不變。傳統上，心電圖資料的壓縮法可歸納為兩類：一、直接演算法(direct algorithms)或稱為
時間域演算法(time-domain algorithms)，此法對高頻成分的干擾較敏感，在需維持高逼真度條
 7
'
max
*
)(
c
C
C tQQF
QF Aed −
= B
tQF
c
SignC
e
Ad
−+
'
max
* ))~(5.0(
 
'
max
'
max
*
c
C
Cc
C tQ
QF
QF
tQF AeAd
−= B
tQF
c
SignC
e
Ad
−+
'
max
* ))~(5.0(
 
'
max
'
max
*
c
C
c
t
Q
QFt AeAd
−= B
tQF
c
SignC
e
Ad
−+
'
max
* ))~(5.0(
 
B
t
Q
QFt
c
SignC
c
e
AedAd
−
−
+=
'
max
*
'
max
* ))~(5.0(
 
B
t
QQ
QFt
c
SignC
c
e
AeeAd
−
−
+=
'
max
'
max
* ))(5.0(
.     (1) 
 
 
A'maxcJS *d
AS Jc 'max=*d
*d~)( QFC



= QFC
dd
*
*~
)5.0~(ˆ ±= ** dCd QF
*
ˆd
'
maxc
tA
JSˆ
'
max
ˆ
c
t* Ad
=JSˆ
α Qe
Be
*d~
 
Fig. 1. Error model of the proposed ECG data compression system. 
根據可逆四捨五入線性轉換理論，我們可以得到 ASαd Jc 'max* =+ ，其中 5.0<α 。令 recE 代
表重建誤差，則
recE 可表示如下： 
JJrec SSE −= ˆ B
t
QQ
QFt
c
SignC
c
e
AeeαA
−
−
+−=
'
max
'
max
))(5.0(
 
B
t
QQ
QF
c
SignC eAeeα −−+−=
'
max
)))(5.0(( . 
or 
 9
 
Fig. 2. The actual effects of the errors used MIT-BIT record117 based on the proposed 
compression system at QF=13. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)(a
)(c
)(b
)(e
)(d
 11
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓   達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ▓無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
 14
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：97年 5月 25 日 
一、參加會議經過 
INC成立於 2007年，新加波，屬國際雲端運算組織之一分支，歷屆會議分別於新加波、
波蘭與大陸舉行，今年在韓國慶州與 IEEE合辦年會。INC往年皆著重於網路的資源與服務，
今年的會議主軸著重於資訊技術(information technology; IT)和其在產業上的應用，範圍涵蓋高
性能 IT、新近 IT、知識,智慧與安全、健康照護資訊與技術、能源,環境與結構設計等八大領
域。此次會議的論文是從 217篇投稿論文中篩選出 87篇(接受率約為 40%)含蓋 22 個國家和區
域。在三天的議程中，共有來自世界各國近七十位專家學者與會出席，發表近八十篇論文，台
灣此次共有 10多位學者與會。該會議屬於中小型的研討會，但也因此讓與會學者有充分的機
會交流，氣氛熱烈融洽。本人此次除於會議中宣讀論文外，並參加了與個人研究相關興趣相關
之部分會議，包括訊號處理、心電圖辨識、網路資源分享、與環境結構設計等領域，並與與會
學者交換研究心得，瞭解目前的學術研究現況與未來的發展。 
二、與會心得 
筆者投稿的論文屬健康照護資訊與技術的範疇。本文首先綜合分析目前已知的 ECG資料
壓縮方法，闡明基於小波轉換壓縮法的優勢與硬體實現的必要性，接著探討基於小波轉換壓縮
法的實現系統與系統瓶頸。最後在硬體成本與壓縮效能的妥協下，本文提出一改良式跑長編碼
計畫編號 NSC 98－2221－E－327－030－ 
計畫名稱 可滿足即時隨選品質要求的小波心電圖資料壓縮系統之研發(II)-- 
低複雜度品質控制策劃 
出國人員
姓名 
洪金車 
服務機構
及職稱 
國立高雄第一科技大學 
電腦與通訊工程系教授 
會議時間 
99年 5月 11日至 
99 年 5 月 13 日 
會議地點 Gyeongju, Korea 
會議名稱 
(中文)  2010 國際網路運算研討會 
(英文)  INC2010:International Conference on Networked Computing 
發表論文
題目 
(中文)  一改良式跑長編碼法應用於小波式心電圖壓縮系統之實現 
(英文)   A Modified Run-Length Coding for the Realization of Wavelet-based  
ECG Data Compression System 
附件四 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
我們利用線性壓縮特性尋找轉換域與時域間的一對一誤差對應關係，將誤差計算複雜度降
低。直接使用小波係數的量化誤差來預測壓縮系統的重建誤差。因此，可省略迴圈誤差計
算的反量化和反小波轉換運算，此可大幅度降低系統計算複雜度。以為建立可即時隨選品
質(Quality on Demand)控制系統的基礎。 
