multi-wavelength(UV to IR) x600 
microscope endoscope. Since the fiber 
coupled zoom lens is only one small lens, we 
then design four of it for four directions 
around the fiber, plus one original forward 
direction of endoscope, we get five directions 
and multi-image auto focus and auto 
zooming functions. 
 2
 
Keyword: endoscope, optic fiber, coupler 
zoom lens, optics aberration,auto-focus 
 
二、緣由與目的 
 
(1)緣由 
消化道放大內鏡開發研製是從光纖內
鏡問世後開始的。雖然大腸放大內鏡的觀
察晚於上消化道內鏡，但是，由於大腸運
動較少，受心臟搏動及呼吸運動的影響較
少，因此，放大觀察的條件優於消化道，
故發展迅速。回顧放大光纖大腸內鏡的研
製開發歷史： 1975 年，日本多田等對普通
腸胃鏡進行改造，利用改變物鏡焦距的調
節方式研製的放大光纖腸胃鏡(Olympus 
CF-MB-M)，對大腸黏膜的微細節構進行觀
察，並發表了第一篇有關放大光纖大腸內
鏡的文獻報告。當時所用放大內鏡的倍數
為 0.5~10 倍。1977 年，小林等利用町田
公司研製的、放大倍數為 30 倍的
FCS-ML(上消化道放大內鏡 FGS-ML 的改造
型)對大腸進行觀察，同時結合色素噴酒法
取得了較好效果。1979 年，多田等報告了
採用放大 35 倍的 CF-HM(上消化道放大內
鏡 FGS-HM 的改造型)對大腸黏膜維繫病變
的觀察結果。由於放大內鏡的倍率增加，
觀察的難度亦增加，因此，有必要結合染
色法同時進行觀察。1982 年，多田等應用
放大 170 倍的 CF-UHM 成功的對大腸黏膜
進行了攝像。但迄今尚無 zoom 及自動對
焦，或側面看腸壁的腸胃鏡。 
放大觀察的目的就是對微小病變做出
有效的診脈。對於腫瘤病變，是以 5mm以
下的微小癌為目標。目前，在大腸放大內
境的領域中，最為有用的就是對大腸腫瘤
的診斷。日本的工藤對大腸黏膜隱窩腺管
開口型態進行了分型，詳細描述了I~V型的
內鏡觀察診斷的基礎。大腸表面的平坦型
腫瘤的診斷日益引起臨床醫師的重視。在
此基礎上，有關凹陷型的早期癌的診斷以
其隆起型早期癌與腺瘤的鑒別診斷亦逐漸
受到重視。此外，對於潰瘍型大腸炎的治
療判定:息肉的的良、惡性鑒別診斷等，均
成為大腸放大內鏡觀察的對象。  
 
(2)目的 
本計畫目的在於開發多光波多方向自
動對焦及變焦光纖腸胃鏡顯微鏡其功能異
於放大鏡內視鏡，本計畫為 600 倍高倍率
內視顯微鏡，可看到細胞之細部圖像，並
有紅外線至 UV 之照明光，可做多光譜多光
子影像(包括螢光 Quantum dot)可做分子
影像之研究，此外可自動調節焦距及 
Zooming 可以取得質地優良的圖像。迄今，
市面上賣的腸胃鏡只能向前看，最重要的
側面腸壁看不見；也尚未有高倍顯微鏡腸
胃鏡，不容易地進行顯微放大觀察；本計
畫目的在於開發多方向雙鏡頭變焦光纖腸
胃鏡顯微鏡具有下列功能： 
1. 光源多光波段頻道觀察，(UV至 IR)  
2. 具顯微鏡功能，(600倍)  
3. 可正面、側面多鏡頭取像，(側面四方向，
正面一方向)  
4. 多螢幕、多影像，  
5. 可具 zoom及自動對焦功能。 
  
三、結果與討論 
 
1.漸近多焦點變焦鏡頭 
本腸胃鏡前端光學系統是利用一片光
纖偶合鏡片之漸近多焦點變焦鏡頭，尤指
一種不必變動鏡群與鏡群之間的距離，即
可達到變焦功能的固定鏡片距的變焦鏡
頭。利用其橫移就可以達到連續式變焦的
功能。[1]圖1.1~圖1.3為變焦鏡片之實體
圖。 
 
圖 1.1 變焦鏡片 
  4
圖 2.3 無血液細胞近紅外線攝影機拍攝圖 
 
 
圖 2.4 無血液細胞近紅外線光譜儀分析圖 
 
 
圖 2.5 有血液細胞近紅外線光譜儀分析圖 
 
 
圖 2.6 有血液細胞近紅外線光譜儀分析圖 
 
將有血液細胞及無血液細胞之近紅外
線光譜儀之數據取出透過Original分析軟
體，可以得到有血液細胞和無血液細胞
時，其光譜儀分析結果之差異，有血液細
胞在觀測區域內時，可以看到在波長為
1300nm 處有明顯的峰值變化，圖內圖 2.7
為有無血液細胞的光譜比對圖，圖 2.8 為
有血液細胞和無血液細胞的光譜之差異
圖。 
 
圖 2.7 有無血液細胞之比對圖 
 
圖 2.8 有無血液細胞的差值分析圖 
 
透過以上之實驗數據可以得到近紅外
線顯微鏡光譜儀可以檢測出在觀測區域內
是否有血液細胞存在。 
 
五、參考文獻 
 
[1]張榮森，固定鏡片距的變焦鏡組，民國八十七
年一月。 
[2] 張榮森，印鑑核對系統之光學取向處理裝置，
民國八十四年二月。 
參加 IACT 年會心得報告 
一、目的：此次前往美國佛羅里達 Daytona Beach 開 IACT 年會，並發表論文及 
授課。 
二、時間：2008/05/13 ~ 2008/05/22 
  地點：美國佛羅里達 Daytona Beach , FL , USA 
三、訪問過程： 
  05/13 From Taipei to Daytona Beach 
  05/14 Arrive Daytona Beach 
 05/15~05/20 Conference 
 05/20 From Daytona Beach to Taipei 
 05/22 Arrive Taipei 
四、研討會背景： 
International Association of Counselors & Therapists： 
IACT Mission Statement 
We believe it is important to provide a foundation from which it  is possible to make 
available the discoveries of the 'grassroots' explorers to those of advanced 
academic background, and to supply a conduit through which researchers can make 
their discoveries available to practit ioners. It is our goal to provide a place 
where we can come together and share our knowledge and wisdom into an eclectic, 
l iving, melt ing pot of information and dialogue. 
IACT's membership includes medical practit ioners, psychologists, cl inical social 
workers, stress consultants, NLP practit ioners, clergy, l icensed massage therapists,  
hypnotherapists, biofeedback specialists, nutr it ionists, educators, mental health 
therapists, substance abuse counselors and others in the helping, healing arts. 
Training 
In an effort to achieve a higher standard in educational excellence, training 
requirements for Certif ied Instructors of IACT mandate a curriculum with a 
minimum of 120 hours of course instruction.  The training hours include, but are 
not l imited to physical classroom attendance. Training hours are cumulative and 
may include: internship, supervised practice, homework, reading assignments, and 
research. Many of our instructors teach courses that exceed our 120 hour 
minimum requirement.  
History 
Founded in 1990, by Steven and Jil l ian LaVelle,  IACT established a reputation for 
providing their members with an outstanding magazine entit led  "Unlimited 
Human!"  I t 's goal was to reach beyond the ordinary and 
provide the complementary healthcare community with a premier magazine that 
highlighted special art icles; and ideas that could ult imately help members in their 
訪問中南大學生物醫學工程研究院心得報告 
一、目的：此次前往中國大院中南大學生物醫學工程研究院洽談合作光電技術 
     在奈米醫學之檢測應用事項。 
二、時間：2008/11/08 ~ 2008/11/12 
  地點：中南大學 
三、訪問過程： 
  11/08 赴中國 
  11/09 全天赴中南大學生物醫學工程研究院奈米生物技術重點實驗室（張陽 
     德主任）訪問、參觀。 
  11/10 全天洽談奈米顆粒生物相容性量測的研究項目 
  11/11 再赴中南大學生物醫學工程研究院參觀本合作項目可用之設備儀器及    
     洽談需要中央大學協助合作實驗之光電設備及將開發之器材。 
  11/12 返國   
四、研究機構背景： 
  中南大學生物醫學工程研究院奈米生物技術重點實驗室，是中國唯一
的，在一個部門單位內具有招收臨床醫學、生物醫學工程學二個一級學科研
究生資格的醫學機構。擁有臨床醫學和生物醫學工程學一級學科碩士點、博
士點、博士後流動站，衛生部奈米生物技術重點實驗室和中南大學生物醫學
工程研究院亦設在該中心。師資力量雄厚，在相關領域均儲備有大量的科研
人才。本課題申請人是中心主任、院長（外科教授、博士生導師），同時還
擔任了國家＂十五＂863 計劃主題管理專家（奈米生物技術專題和藥物篩選
專題），國家奈米科技重大專項專家委員會生物和醫藥組專家。實驗室在奈
米生物技術研究方面，建立了較完善的研究體系，現已具有較好的實驗條件
和較強的、多層次的、多學科的、穩定的專業技術人員近百位。在惡性腫瘤
早期診斷與治療方面研究基礎強。本實驗室已與美國、澳大利亞、德國、法
國等國家建立了長期合作協定。在跨學科、多單位協作方面有良好的基礎和
途徑，現開展的研究課題起點高，意義大。本課題組自 20 世紀九十年代初
開始奈米生物醫學技術研究，已取得了一系列的成果，具有堅實的理論和實
驗基礎，奈米生物技術研究居於國內領先水平。目前已承擔的國家＂十五＂
863 計劃課題＂奈米藥物載體治療惡性腫瘤技術＂等 4 項重大課題取得了重
大進展。＂奈米藥物載體治療性腫瘤技術＂項目完成了白蛋白磁性奈米載體
等十餘種制備工藝、生物學特性分析，研制的奈米磁性流體在水中有很好的
分散性和穩定性，建立了磁性奈米粒、海藻酸鈉奈米粒和阿霉素鏈接技術平
台，制備了磁性奈米粒阿霉素載體、海藻酸鈉奈米粒阿霉素載體，藥物的包
封率達到90％以上，已完成藥效學研究。制備的可生物降解的PLA-PEG-PLA
奈米載藥顆站，組織相容性良好，無炎症和排異反應。中心近年完成國家級
課題 39 項，獲湖南省科學技術進步一等獎、部、國家級獎 9 項，專利 36
項，國家新藥證書 2 項，出版專著 11 部，主編 3 本國家級科技期刊。 
