Networks, Inverted-F Antenna 
 
 2 
 
研究摘要 
近年來室內定位服務系統的需求逐漸引起重視，目前常以低成本、低耗電與
高佈置的 Zigbee 做為室內定位的工具。然而，室內定位系統受到多路徑干擾的
影響，容易造成訊號的分辨與接收的準確性降低，使得定位精準度下降;而且這
幾年來，系統設備講求微型化。因此，本研究將改良倒 F型天線，在縮小天線體
積的情形下，達到提高其定位精準度為本研究之目標。為了達到上述目的，本研
究重新設計與製作倒 F型天線，進而將所製作之天線與全向型天線、陶瓷天線進
行三種變異因子且重複兩次全因子實驗。實驗結果得知，加蓋後倒 F 型天線於室
內 6 公尺的環境中，其訊號接收強度較優於其他兩種天線，且當其功率設為
2.5(dBi)時，訊號接收誤差百分比最低。 
 
 
人才培育成果說明： 
透過本專案執行期間，實際與現場專業人員溝通，以瞭解產業目前發展之現 
況，並藉此機會訓練自己有系統性的邏輯思考，並從自有的理論基礎中，尋找產 
業問題之原因，或許實務經驗，並且協助並提出可行之改善方案，以作為業界改 
善參考之依據。 
主持人：鄭辰仰博士 
1. 研究計畫之統籌規劃、進度掌控與執行之能力 
2. 指導研究助理規劃與建置智慧型製造監控平台系統 
3. 協調與業界之訪談溝通技術研發成果說明 
碩士班研究生：紀孫鉉 
1. 了解業界訪談之相關事宜 
2. 倒F型天線之設計與製作 
3. 使用實驗設計之手法進行驗證 
4. 文獻資料蒐集 
5. 報告撰寫之能力 
碩士班研究生：林依柔 
1. 了解業界訪談之相關事宜 
2. 使用實驗設計之手法進行驗證 
3. 文獻資料蒐集 
4. 報告撰寫之能力 
 
 
 4 
 
表 1 未加蓋與加蓋倒 F型天線 
未加蓋倒 F型天線 加蓋倒 F型天線 
  
採用倒 F型天線並且加入接地挖空設計 Headgear型天線設計 
代號從 A 到 F 的單位是釐米(mm)，A: 
6.8mm、B: 7.3mm、C: 1mm、D: 1.6mm、
E: 14.6mm、F: 0.6mm。 
設計長度參數：A: 6.8mm、B: 6.8mm、
C: 0.3mm、D: 1.6mm、E: 14.1mm、F: 
1.3mm，另外 G、H、I 為加蓋後與本體
天線的距離都是 0.3mm，至於設計圖中
所有的 Via半徑為 0.275mm。 
  
未加蓋的垂直高度 H、間距 D、水平長度
L、與 Ground G 間距示意圖 
加蓋的垂直高度 H、間距 D、水平長度
L、與 Ground G間距示意圖 
  
天線本體面積 13.3*8.4mm 天線本體面積 16.211*10.3mm 
 6 
 
    本研究中除了改善倒 F型所產生的先天缺失導致頻寬較窄、中心頻率不穩、
功率無法增大、增益值低等缺點。但整體面積較無法縮小，甚至因需阻抗匹配關
係，設計不當會使整體面積增大約百分之 20，另外將 H高度調整到一定高度時，
受電容效應影響產生更寬的頻帶；另一方面，本研究中為了阻抗匹配進而產生了
不如預期中的增加約百分之十的頻寬，這是本設計所需進一步考量改善的地方。
若本研究中所提到的加蓋變形天線若調整的適當，也可產生雙頻帶的效果。  
可利用之產業及可開發之產品： 
定位服務近年來被廣泛應用緊急管理、醫務管理、供應鏈管理、導航及人員
追蹤上，為建置一微型化監控平台系統，本產學合作計畫在執行過程中即需針對
硬體設備作改良，縮小體積，且探討使用環境中可能影響定位追蹤準確率的問題
而提出符合產業之監控平台系統，這對產業的追蹤與管理具有極重大的助益。由
於生活空間限制及行動化的發展趨勢，因此所設計之微型化監控平台系統，可符
合現況的需求，而能被企業所接受。對於將成果推廣至產業或市場將有很大的助
力，期望能協助產業的發展，進而提升產業的競爭力。 
推廣及運用的價值： 
為因應科技的蓬勃發展與激烈的競爭，以及人們生活空間的限制，本研究為
建構符合產業之微型化監控平台系統，在環境干擾因子眾多的情況下，根據實驗
設計探討出重要的件影響因子，進行情境模擬，發展出既可縮小體積且提高精準
度之微型化設備以符合產業的監控平台系統，做為業者進行長期追蹤與管理的依
據，未來將有可能擴大資料庫中的資料量，將擴充各產品的細項資訊，以提高其
平台的完備性，以幫助企業與產業提升競爭力。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭辰仰 計畫編號：100-2622-E-029-006-CC3 
計畫名稱：微型化 Zigbee 無線感測網路之定位監控平台之設計與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
