contact resistance can be achieved in the low 
operating voltage of -5 V, which showed the 
advantages compared with other published literatures 
with high operating voltage. To realize the 
performances of our devices, several rationality and 
reasonable verifications were also demonstrated, such 
as transmission line measurement, atomic force 
microscopy, as well as capacitance-voltage 
measurement. Overall, this project was successful and 
can be benefited for the flexible electronics in our 
country. 
 
英文關鍵詞： Organic thin film transistors, pentacene, F4-TCNQ, 
barium zirconate titanate, carrier injection, 
interfacial modification layer, doping material 
 
報告內容 
一、前言 
近年有機薄膜電晶體 (organic thin film 
transistors)的發展越趨成熟，已經有不少成果被應
用到各種不同的商品上，化學感測器(Chemical 
sensors)、有機發光二極體(Organic light-emitting 
diodes)和熱感測器等相關元件也是目前熱門的研
究焦點。 
有機薄膜電晶體相較於傳統無機電晶體的優
勢為：1.可撓性：可成長在軟性的塑膠基板、2.
低溫製程：不需要動輒上千度的高溫製程、3. 大
面積製作：可利用旋轉塗佈(spin coating)、噴印
(injet printing)或印刷(roll printing)的方式大面積
製程。 
有機薄膜電晶體的元件特性近年來在各方學
界及業界的努力之下，雖得到大幅度的改善，但
相對於傳統無機電晶體之載子遷移率還是偏低且
臨界電壓亦相對高出許多。在傳統無機電晶體中
我們可以利用摻雜的方式來有效提升元件的載子
移動率，但是在有機薄膜電晶體中並不像傳統無
機電晶體可是以利用摻雜Ⅲ-Ⅴ族的元素來達到
提升載子移動率的效果；在有機薄膜電晶體中，
則是利用拉電子基團(electron withdrawing groups)
如：OH、F和NO2…等等或給電子基團(electron 
donating groups)如：CH3、CH2CH3和CH(CH3)2…
等等的基團來提供額外的電子或電洞給予有機半
導體主動層。另外為了有效降低操作電壓則是選
擇高介電常數的材料作為絕緣層。本計劃係利用
一含氟的有機材料F4-TCNQ來做為拉電子基的根
團，而我們將之插入在有機半導體層與源/汲極之
間，除了可以扮演著摻雜的角色外，另一方面也
可以當作改善元件的接觸阻抗的修飾層。絕緣層
方面則是利用可溶液式的高介電常數鋯鈦酸鋇，
其優勢為低溫且旋轉塗佈的製程。 
 
二、研究目的 
 過去，非晶矽 (Amorphous silicon)及多晶矽 
(poly-silicon)是薄膜電晶體的主力，他們被廣泛的
應用在液晶的驅動電路上。直到目前為止，非晶
矽及多晶矽及是面板驅動電路的主要電子元件。
但最近幾年，關於有機薄膜電晶體的研究及發展
已有了大幅度的躍進，這是由於有機電晶體具有
可低溫製程、價格便宜、大面積及可製作在可撓
性 (flexible) 基板上的優勢，使得有機薄膜電晶體
有了 ”軟性 ”電子的應用；譬如像射頻標籤 
(RF-Tag)、電子紙(E-paper)或是當作開關來制動主
動矩陣式面板(active matrix flat-panel displays)，使
得有機電子元件深受學術及業界重視。 
 有機薄膜電晶體的電子遷移率 (mobility) 已
可以和非晶矽相提並論，甚至有過之而無不及。
但是驅動有機電晶體就需要幾十伏特甚至三十伏
特以上的電壓。本計劃利用可溶液式高介電常數
絕緣材料鋯鈦酸鋇來製作當作有機薄膜電晶體的
絕緣層，除了可以在大氣及低溫環境下製作外，
也可以讓電晶體操作在-5V的電壓以下。而吾人更
利用F4-TCNQ有機材料當作界面修飾層，將之插
入在源/汲極與主動層之間，除了有效的降低歐姆
接觸外，亦使有機薄膜電晶體的臨界電壓有效降
低。 
 
三、研究方法 
(1)界面修飾/摻雜層材料選擇 
 目前用來改善有機薄膜電晶體電性的方式之
一是利用一層薄薄的介面修飾層  (interfacial 
modification layer )或摻雜層 (interfacial doping 
layer)穿插在源 /汲極  (source/drain) 及主動層 
(active layer) 之間。目的是希望藉由此一插入層
的導入，降低載子從源/汲極進入主動層的載子注
入能障 (carrier injection barrier)，使得需要克服注
入能障所需要的電壓能夠降低，進而降低臨界電
壓，並提升載子濃度，其可能機制約略如下： 
(a) 修飾層： 
使用一層薄的絕緣材料或有機材料來當介面
修飾層，其機制為避免成長的過程中金屬分子直
接和有機主動層產生化學反應。根據Watkins et al
所發表的文獻中提到五環素的HOMO(highest 
occupied molecular orbital)雖為4.9 ~5 eV，其與功
函數5.1 eV的金接觸應相當適合電洞的傳輸。然而
當金成長在五環素的過程中會發生反應，形成0.3 
eV ~ 1 eV接面電偶極。該值與金和五環素成長的
先後而有所差異。亦或者因金屬分子擴散到有機
主動層，因而導致金電極和五環素之間造成0.85 
eV ~ 1 eV的注入能障差。各種金屬與五環素間的
接面電偶極如下圖1所示。因此利用界面修飾層放
置在金電極與五環素之間可以避免金和五環素的
直接接觸而造成的反應進而產生界面電偶極且阻
礙金原子擴散到有機主動層，達到強化元件特性
厚的金以完成電晶體的製作。 
(c)量測結果 
 電晶體之汲極電流電特性(ID-VD)曲線如圖 2
所示，其分別為插入 0、0.5、1、3、5 nm 不同厚
度的 F4-TCNQ 的量測結果。利用汲極飽和電流公
式(1)，可計算出飽和區載子移動率並由電晶體電
性轉換特性曲線，可得其臨界電壓。 
2)(
2
tGSiD VVC
L
W
I         (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 由上圖 5 得知，在插入 1 nm F4-TCNQ 可得到
最高的電洞遷移率 11.27 cm2V-1s-1。而在插入 5 nm
的 F4-TCNQ 可得到最低-0.71 V 的臨界電壓。但電
洞遷移率卻從最佳值往下降至比未插入 F4-TCNQ
還低的 7.62 cm2V-1s-1 
 
(3)傳輸線模型分析(TLM Analyst) 
電晶體整體阻抗可以等效於下列方程式(2)。
金屬與半導體接觸時，在接面處會產生一個接觸
電阻即為 RC=RS+RD。此接觸電阻的大小與金屬、
半導體種類及製程方式有關；Rch為半導體通道所
產生的阻抗；整體阻抗 Rtot 會隨著接觸電極之間
的通道距離的增加而增加。本計劃分別使用 100 
μm、150μm、200 μm、300μm 不同的寬度的通道
距離。 
CchDSch
D
D
tot RRRRR
I
V
R 


     (2) 
由量測出的各點結果取線性逼近(linear fit)可
得一斜率，即可求得接觸電阻。利用傳輸線模型
來探討插入不同厚度的F4-TCNQ接觸電阻之間的
變化，如下所示。 
 
圖 4、有機薄膜電晶體與分別插入不同厚
F4-TCNQ 之電性圖。(a)、(c)、(e)、(g)、(i)
為分別插入 0、0.5、1、3、5 nm F4-TCNQ
之輸出電流電壓曲線圖；(b)、(d)、(f)、(h)、
(j) 為分別插入 0、0.5、1、3、5 nm F4-TCNQ
之輸出特性轉換曲線圖。 
圖 6、傳輸線模型分析圖 
圖 5、遷移率與臨界電壓對分別插入不同厚
F4-TCNQ 之關係圖 
以得知五環素半導體電容在 1MHz 以上的頻率量
測會因為對高頻的反應速度比較緩慢，造成五環
素的界面電荷陷阱產生遲滯而較不容易造成界面
電容如下圖 11 所示。 
 
 
 
 為避免因頻率而所產生的誤差，因此本計劃
在 1MHz 的環境下執行電容-電壓的量測；絕緣層
也會因頻率下導致量測出的電容而有所不同，鋯
鈦酸鋇絕緣層在不同頻率下的電容值如下圖 12
所示。 
 
 
 
 在插入不同厚度的 F4-TCNQ 之後，MIS 電容
在插入不同厚度F4-TCNQ後的Cmin的 28.3 nFcm
-2
增加至 29.0 nFcm-2。因而可得知當插入越厚的
F4-TCNQ 而 Cmin電容值也有增加的趨勢，由下式
(4)可以得知空乏電容亦隨之增加，可推斷半導體
層的載子濃度亦因而受到了改變。 
F
S
qN
W 

2
2
       (4) 
 
 
 
 
(6)與其它文獻比較 
 根據量測結果吾人可由下圖 8 得知最佳化參
數為插入 1 nm 的 F4-TCNQ，可令有機薄膜電晶體
提升至更高的載子移動率，從原本無界面修飾層
的載子移動率 9 cm2V-1s-1 提升至插入 1 nm 
F4-TCNQ 的 11.27 cm2V-1s-1，並有效的降低接觸
阻抗，將原來的接觸阻抗從 44 kΩ 降低至 29.58 
kΩ，而臨界電壓也從原來的-1.46 V 降為 -1.05 V。 
 
 
 
 
圖 10、接觸阻抗與遷移率對不同
厚度的 F4-TCNQ 關係圖 
圖 11、電容對頻率之關系圖 
圖 12、鋯鈦酸鋇絕緣層對頻率之關係圖 
圖 13、插入不同厚度的 F4-TCNQ 之電容-
電壓曲線。(a) 0 nm 、(b) 0.5 nm、(c) 1 nm、
(d) 3 nm、(e) 5 nm。 
hexadecafluorophthalocyanine (F16CuPc) 
inter-layer on pentacene thin-film transistors”, 
Synthetic Met., vol. 160, pp. 108-112, Nov. 2009. 
[6] Y. Wakatsuki, K. Noda, Y. Wada, T. Toyabe, and 
K. Matsushige, “Molecular doping effect in 
bottom-gate, bottom-contact pentacene thin-film 
transistors”, J. Appl. Phys., vol.110, p. 054505, Sep. 
2011. 
[7] Y. Abe, T. Hasegawa, Y. Takahashi, T. Yamada, 
and Y. Tokura, “Control of threshold voltage in 
pentacene thin-film transistors using carrier doping 
at the charge-transfer interface with organic 
acceptors”, Appl. Phys. Lett., Vol. 87, p. 153506, 
Oct. 2005. 
[8] Y.S. Lee, J.H. Park, J.S. Choi, “Electrical 
characteristics of pentacene-based Schottky diodes”, 
Opt. Mater., vol. 21, pp. 433–437, Jan. 2003. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周德威 計畫編號：100-2221-E-344-005- 
計畫名稱：在電極與主動層間之介面修飾層或摻雜層對提升五環素薄膜電晶體載子注入改善之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 0 80%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
[1]＇＇Annealing effect on the improvement of channel conductance and contact 
resistance in pentacene-based OTFT＇＇ ,The 8th International Conference on Organic 
Electronics(ICOE 2012), Tarragona, Spain,June 25­7, 2012, P.2.7 
 
[2]＇Small contact resistance in pentacene-based thin film transistors by 
inserting F4-TCNQ between pentacene and Au,＇ will submit to ORGANIC ELECTRONICS.
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
學術成果 
在傳統無機半導體之摻雜，吾人可由霍爾量測直接測得或由四點探針測量其導電度是否增
減而間接得知其載子濃度的變化。而在有機半導體中，由於其摻雜機制不同於傳統無機半
導體，需利用拉電子基或給電子基之根團來對有機主動層給予電子或電洞。因此吾人利用
電容-電壓量測來觀察 MIS 結構之電容在插入不同厚度的 F4-TCNQ 的變化，進而推測其載
子濃度的改變。另外亦從 AFM量測中發現不同表面的粗糙度可能對載子注入造成影響，進
而對接觸阻抗造成改變。 
 
應用價值 
由本計劃中得到最佳化之 F4-TCNQ 厚度，直接應用在高介電常數之可溶液式鋯鈦酸鋇絕緣
層之有機薄膜電晶體中，不僅改善了其接觸阻抗之外，亦對提升載子移動率和降低臨電壓
也有顯著之效果。 
 
