 ii
 
ABSTRACT 
Energy plays an important role in MEMS field. The traditional batteries after 
miniaturization may suffer from the problems such as low-storage, severe pollution 
and difficulty to be charged. Scientists have been proposing fuel cell to replace 
tranditional batteries. Fuel cell has been developed in recent years. Among all 
kinds of fuel cell, Directed Methanol Fuel Cell (DMFC) has the great potential on 
practical portable applications. DMFC has several advantages, such as high 
efficiency, slight pollution and easy to be charged. These advantages make DMFC 
more suitable to serve as a portable power source. In the future, DMFC might 
replace the high-value products such as a lithium cell. It is considered as one of the 
best alternative power sources to be used in portable electronic devices such as 
notebook, wireless phone, video and camera. 
According to the function demands of fuel cell and available micromachining 
techniques, we developed a novel micro fluidic switch actuated by electrolysis bubble 
as well as a novel actuation mechanism utilizing the roughness gradient surface to 
achieve the net pumping flow. The primary actuating mechanism for the DMFC 
system could be described briefly as follows. (1) Electrolysis produces bubbles, (2) 
the bubble pulls the methanol solution to move forward, (3) the methanol solution 
enters the anode of fuel cell, (4) fuel cell converts chemical energy to eletrical energy. 
To obtain the highest efficiency of DMFC, we have to control the methanol 
concentration between two to three percents. In the micro fluidic switch design, we 
introduce a robust approach by utilizing the hydrophobic/hydrophilic properties that 
generate the capillary force and the barrier pressure to achieve the switching function. 
The distributed hydrophobic-patch design and the programmable time-sequence 
bubble actuation are taken advantage for the function of microfluidic switch, which 
can be used to tune the methanol concentration. In the micropump design, this 
micropump is implemented by taking advantage of the electrolysis actuation, the 
surface tension effect and the periodic generation of electrolysis-bubble. This 
proposed micropump design not only achieves a net pumping flow but also resolves 
the main problem that exists in most electrolytic bubble actuators on the issue of 
degassing the insoluble gases out of microchannels.  
Through this subproject research, we have achieved quite a few remarkable 
results.  Some research results have been published, including two journal papers on 
top-quality journal- Journal of MicroElectroMechanical Systems (2005 Impact 
Factor:3.01; Ranking in Category-Engineering, Mechanical: 3/104), one journal 
papers on Sensors and Actuators A: Physical (SCI journal), one article report on SPIE 
Newsroom.  Besides, we have four more conference papers based on these research 
results. Artech House Books sent two letters to invite either a book writing or a 
chapter writing based on our research results. Jesus’s compassion makes all these 
possible. Besides, we highly acknowledge the funding support from NSC. 
 
Keywords: Micro Fuel Cell； DMFC；Bubble Actuator；Electrolysis； Micropump ; 
Microfluidic Switch; hydrophobic/hydrophilic; Surface Tension 
 1
第一章  前言 
1.1 研究動機 
 
可攜式電子產品中能源一直是很重要且不可或缺的一環，由於傳統的電池於
微小化後蓄電能力不足、高污染且充電不易等缺點，為了改善這些問題，近年來
燃料電池的蓬勃發展，其中又以直接式甲醇燃料電池（DMFC）最具潛力之一，
因為其效率高、低污染、噪音小、充電容易等優點，使其更適合用於晶片上成為
可攜式之電源，故如何將燃料電池微小化成為很重要之課題。未來，小型化的燃
料電池將可用以取代現有的鋰電池或鎳氫電池等高價值產品，作為用於筆記型電
腦、無線電電話、錄影機、照相機等攜帶型資訊、通訊與電子產品以及未來可攜
式之微生醫檢測晶片的電源。本研究計畫是依據燃料電池的需求，配合微製造
(Micromachining)的製造技術，研發低耗能的新型甲醇燃料分配器及微致動幫
浦。主要的驅動機制是利用電化學電解(electrolysis)產生氣泡(bubble)，藉氣泡推
力來推動甲醇前進，藉由親疏水介面及微結構調控設計，調整甲醇及水的供給量
與濃度，低耗能推進甲醇燃料，以進入燃料電池的陽極端，使燃料電池將甲醇提
供之化學能轉換為電能。要使直接式甲醇燃料電池輸出效能最高，須控制甲醇的
濃度在 2~3%，故如何在可使用提供驅動甲醇燃料的電力限制下，設計控制甲醇
濃度的機制使其保持在 2~3%，使直接式甲醇燃料電池輸出效能最高，是本研究
計畫的重點。配合總計畫及其他各相關子計畫，本研究計畫針對直接甲醇微型燃
料電池，提出可整合的低耗能微型甲醇燃料循環供給幫浦及研發低耗能的新型甲
醇燃料分配器以微量調控最佳化甲醇濃度。最後，希望能將微幫浦以及甲醇濃度
之感測機制整合於燃料電池上，且設計一個適當之負載（Loading）以測試燃料
電池的性能。 
此外，近年來隨著微機電系統技術的不斷進步與創新，各種微米至釐米等級
結合電機、電子、機械、物理、光學、生物、醫學、化工、材料等跨領域的微機
電系統技術元件已成功陸續地被提出且應用在各種領域。相較於傳統加工方法，
微機電系統製造技術是利用半導體製程技術來製造與整合機械及電子元件，經由
微機電技術將可在矽晶圓、玻璃、高分子材料上製作出具有微結構與電子電路整
合的感測或致動元件，更可將具單一功能的元件整合成一個微系統(Micro 
Systems)，進而達到尺寸微小化、高製造精度、整合積體化、批次大量製造、價
 3
表機。1998 年 Fang-Gang Tseng 提出一種新型熱氣泡式驅動的微噴墨頭，在每個
噴嘴腔中有左右兩個微小加熱元件，藉著在微加熱電阻片上通入一電流，在極短
時間內使充滿在墨水槽內的墨水瞬間加熱至沸騰而產生氣泡，此時墨水立刻受到
急速膨脹氣泡的推擠自噴嘴噴出來進行列印，而墨水則由墨水槽藉毛細作用自動
補充到微加熱器上的發射腔(firing chamber)。而傳統噴嘴噴出墨水在墨水尾巴常
會伴隨多餘、影響噴墨品質的小衛星墨滴(satellite droplet)射出，Tseng 藉由左右
兩個先後產生的氣泡設計而切斷小衛星墨滴。  
 
z 電解氣泡式致動器(electrochemical Actuator) 
1996 年 Cristina R. Neagu 等人第一次發表結合微機電系統(MEMS)與電化學
原理做出的微致動器[3]，其原理是利用銅(Cu)當陽極(anode)，鉑(Pt)當陰極在含
有硫酸銅電解質(copper sulphate)溶液中去電解(electrolysis)水溶液進而產生氧氣
(oxygen)造成一氣體壓力去推動薄膜，使薄膜產生形變位移以達到致動的效果。  
1999 年 Sebastian Böhm 等人發表”A Bi-directional Electrochemically Driven 
Micro Liquid Dosing System with integrated Sensor/Actuator Electrodes”[4]，其理論
亦是採用電化學原理，利用鉑(Pt)當電極電解氮化鉀(KNO3)溶液，產生氫氣(H2)
與氧氣(O2)造成體積增加，推動結構蜿蜒(meander)設計流道之流體往前流動，此
外，透過改變電流極性，利用電化學原理的逆反應，此裝置亦可達到前、後雙向
的制動方向，亦即可驅動液體向前或是拉回液體，最後可設計用來注射微量
(nanoliter)的藥劑或可以應用在微小整體分析系統(μTAS)上作為把檢體(sample)
送入系統的裝置。 
2000 年，Alexandros P. Papavasiliu 發表了”Electrolysis-Bubble Actuated Gated 
Valve”[5]也是一種利用氣泡產生表面張力當驅動機制的微閥開關，但相較於熱氣
泡式需持續輸入能量，Papavasiliu 的電解氣泡閥制動一次能量消耗只要 4.3μW，
卻少於相同裝置卻是熱氣泡驅動的 10000 倍，相當省電。且能量消耗可經由利用
一普通電池(Energizer 364)換算，有足夠的能量可以持續的操做電解氣泡微閥
開、關達 285 天或是可以持續操作在開、關狀態達 11.2 年。可惜的是，沒有任
何事是完美的，令人詬病的是氣泡容易形成但是卻不易消失，Papavasiliu 嘗試利
用製造一火花(spark)，讓氫氣與氧氣能因燃燒而加速逆反應合成水的速度，但卻
發現製造一火花所需的能量比直接催化作用(catalytic)逆反應合成水所需能量還
 5
Capillary Systems with Photo-Definable Hydrophilic and Hydrophobic Regions” ，其
於微流道內塗佈上一塊疏水性材料，當流體注入親水性流道內,會受到毛細力的
影響而流動，若在管內遇到達疏水性材料時，會因為親水性材料以及疏水性材料
所造成之障壁壓力（pressure barrier），而使流體於微流道中遇到疏水性材料
時會產生停止的效果。此時以電化學方式電解產生氣泡來推動定量之流體越過疏
水性材料，直到出口端時會因為氣泡與空氣之接觸而使氣泡破裂，使得在氣泡前
方之流體會被擠出，而氣泡後面流體會在疏水性材料區上停止，其原理利用親疏
水性之毛細現象與障壁壓力原理，而達到注射器之效果。 
 
本研究子計畫依據燃料電池的需求，配合微製造(Micromachining)的製造技
術，研發低耗能的新型甲醇燃料分配器及微致動幫浦。主要的驅動機制採用電化
學電解(electrolysis)產生氣泡(bubble)，藉氣泡推力來推動甲醇前進，藉由親疏水
介面及微結構調控設計，調整甲醇及水的供給量與濃度，低耗能推進甲醇燃料，
以進入燃料電池的陽極端，使燃料電池將甲醇提供之化學能轉換為電能。本研究
子計畫在系統整合上，正積極努力中，至今本研究子計畫已有兩篇論文發表於頂
尖的微系統科技期刊(Journal of MicroElectroMechanical Systems)( 2005 Impact 
Factor:3.01; Ranking in Category-Engineering, Mechanical: 3/104)，此外一篇
Sensors and Actuators A: Physical (SCI journal) 期刊論文，一篇 SPIE Newsroom 專
文報導介紹，再加上四篇國際會議論文發表。 
 
 
 
 
 
 
 
 7
陽極 
−+ ++→ eOHOH g 442 )(22           
陰極 
)(222 gHeH →+ −+                  
全反應 
VEOHOH gg 23.122
0
)(2)(22 −=+→    
 
其中 E0＝－1.23V 的負號表示此反應不會自然發生，欲使反應發生所需最小的能
量為 1.23V。由上面的電解反應中，我們可以發現反應中失去 4 個電子而生成 3
氣體分子(2 氫分子氣體、1 氧分子氣體)。若在定溫定壓(25℃,latm)下，我們可由
法拉第電解第一定律，反應所生成物質之量與所通入電量成正比，得到最後的電
解化學反應式為： 
mtVF
IV Δ=Δ
4
3                 
 
其中△V 為最後反應生成之氣體總量，Vm為在 25℃、l atm 下的摩爾氣體體積。
經由在固定週期時間(△t)內，輸入固定週期的電流(I)，我們即可得到最後生成的
總體積(△V)。 
此外電解電極採用鉑(Pt)，是因為在以鉑當電極電解水的反應中，鉑是惰性
電極，在反應中只是扮演催化劑的角色並不會直接參與反應，不像Neagu發表的
論文中以鉑當陽極、銅當陰極，反應會在陰極有銅生成物產生，生成物的產生將
會減少電解槽內的空間，並減少生成氣體的量。 
 
z 氣泡的表面張力 
液體分子間相較於氣體分子間有更多複雜的吸引力(氫鍵、凡得瓦力等)，所
以液體較易被限制在一區域內。相反的，若是液體表面的分子要脫離液體表面而
成為氣體分子，則液體分子需要一能量(自由能)方能克服液體分子間的吸引力，
而脫離液體的氣體，例如一氣泡，為了維持其為最小氣泡所需能量(自由能)正比
於氣泡的表面積，意即當表面積最小時氣泡所需的自由能亦最小，所以氣泡形狀
總是圓形。圓形水泡的表面張力(surface tension)可由 Young-Laplace equation[9]
得知 
 9
首先，若將流體注入親水性流道內,會受到毛細力的影響而流動，若在管內
遇到達疏水性材料時，會因為親水性材料以及疏水性材料所造成之障壁壓力
（pressure barrier），而使流體於微流道中產生停止的效果。其原理如下： 
 
流體在微流道中，總表面之能量 TU 可被表示為 
T sl sl sa sa la laU A A Aγ γ γ= + +           
其中 slA ， saA ， laA 分別表示固-液、固-氣、液-氣之界面表面積，而 slγ 、 saγ 、 laγ
分別為固-液、固-氣、液-氣之每單位表面積能量，且由Young-Laplace equation可
知，每單位表面積能量 slγ 、 saγ 、 laγ 與接觸角 cθ 相關 
cossa sl la cγ γ γ θ= +             
 
( ) cos
cos
T sl sa sa sl la c la la
o sl la c la la
U A A A A
U A A
γ γ θ γ
γ θ γ
= + − +
= − +                   
其中 oU 為常數，因為 ( )sl saA A+ 為常數。 
 
由於濕潤面積會隨注入微流道之液體體積 lV 的增加而改變，故總能量可以表示為
與 lV 有關之方程式，因此液體之壓力可表示為 
cos sl laT la c
l l l
dA dAdUP
dV dV dV
γ θ⎛ ⎞= = −⎜ ⎟⎝ ⎠     
故當 90ocθ ≤ 時， sa slγ γ> ，且 laA 為定值，再加上 slA 會隨流動之距離 x 而增加，
所以會造成流體之壓力 P 為負而帶動液體流動，產生所謂之毛細力（Capillary 
Force）。如圖五所示在微流道中，若使液體由親水性管壁流入疏水性管壁時，會
造成流體之壓力P 為由負轉正而使液體停止流動，產生所謂之障壁壓力（pressure 
barrier）。因為接觸角 cθ 由原本之親水性管壁 90ocθ ≤ 變為疏水性管壁 90ocθ > 。
若微流道之寬w遠大於高 h ，則可將此由二維假設為一維問題。且液-氣界面可
看成一個角度為2α 的圓弧(如圖一所示)，因此總表面之能量 TU 以及液體體積 lV
可被簡化為 
* 2 cos
sinT o la c la
whU U xw αγ θ γα= − +     
2
( cos )
4sin sinl
h wV wxh α αα α= − −      
 11
 
(Capillarity)和疏水區塊產生的障壁壓力(Barrier Pressure)來設計，微流體
切換器藉由特殊疏水區塊(hydrophobic regions)的排列設計以及對於氣泡的體
積大小和產生的次數進行時序控制，而達到微流體切換的機制。而熱氣泡與電解
氣泡分別使用於不同的微流體切換晶片，以下針對我們的 Journal of 
MicroElectroMechanical Systems 期刊論文發表，介紹熱氣泡式微流體切換器之設
計，熱氣泡是使用微加熱器加熱液體的方式產生，以在短時間內產生極大推力的
氣泡將液體向前推出，此種方式目前以被使用於微流體的定量，主要是藉由熱氣
泡推動液體以形成微液珠。 
如下圖二所示，我們設計一個 1×4 微流體切換器，目的是為了將流體切換到
任意的微流道上，驅動方法主要藉由控制微加熱器以調控熱氣泡的體積大小，來
控制推動流體前進的距離，再加上我們疏水鐵弗龍區塊(Teflon patches)的尺寸
設計，可有效的切換流體由入口處(Inlet)至任意一個出口(Outlet #1， #2，#3 
或 #4)， 做單一流道輸出的切換，另外，也可同時切換流體由入口流入多個出
口，達到所謂的多流道輸出切換。 
   
 
 
圖二 1×4 流體切換器的示意圖 
 
 13
圖四 微型低耗能的甲醇燃料微流體致動幫浦概念圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
流體之流動，此種設計並不適合用於燃料電池內，因為一般設計之燃料電池所產
生的輸出電壓不高，故無法驅動微型幫浦以及微型閥，假設另外加入升壓電路不
但會增加整體結構之複雜，且其升壓過程會造成能量的損失，而造成輸出效率降
低，另一方面，此種方式會有流體溢漏之情形發生，因為其具有可動薄膜故必有
間隙形成，流體便由此間隙溢漏，以下我們將針對此兩大缺點加以改善，而設計
出較適合之輸送裝置。 
 15
（圖五(a)），而當電極間的液體電解完後，氣泡會由上方的側向排氣孔排出（圖
五(b)），此時，液體會因為毛細管的作用力加上疏水表面的粗糙度設計，造成左
邊液面的接觸角度 θL 較右邊液面的接觸角 θR大，因此，造成左邊的壓力 PL 一定
大於右邊的壓力 PR（圖五(c)）。 所以，左邊的液體會流的較右邊快，而達到幫
浦使液體產生一個左往右流動的淨流量。 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
步驟一： 
在<100>矽晶圓上長1μm的熱氧化矽層(thermal oxide SiO2)當Mask Oxide，然
後經微影製程後定義出微流道結構，以用來擋第一次KOH溼蝕刻，此步驟使用
第一道光罩(mask#1)，(圖七(a)(b)所示)。 
步驟二： 
在矽晶圓上長1μm的熱氧化矽層(thermal oxide SiO2)當做親水層，(圖七(c)所
示)。 
步驟三： 
(b) 
(c) 
(d) 
Pt 
(a) 
SiO2 
(e) 
Teflon 
 
(g) 
(f) 
Si 
SU8 
(h) 
圖七  微型幫浦之製程步驟 
 19
如圖八所示，壓力會隨粗糙度因子的增加而增加，因此，在表面上利用微結
構的設計，造成粗糙度的梯度變化(如圖九所示)，可以使液體之間產生壓力差，
使得液體往粗糙度較大的那個方向移動。且由圖中曲線可知，三條曲線分別表示
我們設計的三種不同流道深度 10μm，20μm，和 50μm，流道深度愈淺可得到愈
大的壓力差，表示它會使微幫浦效率提高。 
另外，我們設計的疏水表面上的粗糙度變化範圍也會影響微幫浦效率，因為
它一樣會影響液體之間產生的壓力差，且若它設計不良會造成溢漏問題。根據上
表的四種幫浦設計 pump#1，pump#2，pump#3，pump#4，我們可以得到四種不
同的壓力差值，分別為 1.8kPa，0.9kPa，0.6kPa，和 0.5kPa，由量測結果，我們
可知壓力差值愈大的幫浦 pump#1，可得到較好的幫浦效率。 
 
 
 
圖八 壓力和粗糙度因子Φx的關係 
 
 
 
 
 
 21
 
圖十  甲醇燃料微流體切換系統之製程步驟 
 
 
 
 
圖十一 液體在親水性管壁和疏水性管壁的接觸角 
 
在製程上，我們使用類似前述低耗能的新型甲醇燃料致動幫浦之面型微加工
技術製作電極以及定義疏水性材料，並以體型微加工技術製，以及利用脫模方式
 23
第四章  實驗操控、結果、討論、展望 
 
4.1 甲醇燃料微流體切換系統操控方式 
甲醇燃料微流體切換系統微流體切換的操控方式主要可分為下列兩種： 
1. 單一流道輸出切換控制 
若要切換流體由入口處(Inlet)至任意單一流道上(microchannel #1，#2，
#3或 #4)， 做單一個流道輸出的切換，以達到所謂的單一流道輸出切換。根據
Young＇s equation和表面能量法推導可知，當液體注入時，會因疏水區塊產生
的障壁壓力而使流體全停留在每個流道的第一個疏水區塊前，然後，我們可藉由
微加熱器控制氣泡體積大小推動流體向前，以克服疏水區塊產生的障壁壓力，假
若我們要將流體切換至流道 #1，如圖十三(a)所示。產生的氣泡必需夠大，能推
動流體通過流道#1上的疏水區塊，如此只需經由產生一次的氣泡過程使得流體通
過流道#1上的第一個疏水區塊，然後，流體經由毛細作用力往前流動，但由於流
道#1上的疏水區塊長度L1最長，故流道#2，#3，#4上的流體皆會通過第一個疏水
區塊，接著，經由毛細作用力往前流動，但全都停在第二個疏水區塊上，所以流
體只會通過流道#1流至出口 Outlet#1。 
 
圖十三 流體切換器的單一流道輸出切換控制 
 25
4.2 甲醇燃料微流體切換系統之時序控制 
1. 單一流道輸出時序控制 
在實驗量測時，我們採用數位控制晶片(CPLD)來產生所需的連續控制信號，
以精準的操控施加於微加熱器上電壓的時間，因此，可以控制熱氣泡的體積大
小，來推動流體前進距離，目的是為了將流體切換到任意的微流道上，根據能量
法可知，在施加一定電壓下，氣泡體積會隨加熱時間而增加。所以，假設要使流
體通過疏水區塊長度為L1，L2，L3 ，L4，所需的施加電壓時間分別為T1，T2，T3，
T4，但是由於疏水區塊設計為L1 > L2 > L3 > L4，所以需要施加電壓時間的關係必
為T1 > T2 > T3 > T4，由此可知，若要進行單一流道輸出控制，在相同的電壓下，
所需給予的時序控制信號如圖十五所示，廣義而言，假若將1×4微流體切換器擴
展至1×N微流體切換器時，則針對單一流道# i切換之時序控制信號應為產生i 
個方波，且每個方波的開啓時間t需控制在Ti ≦ t < Ti-1之間，如此才能達到
單一流道輸出。 
 
圖十五 單一流道輸出切換控制的時序控制示意圖 
 
 27
 
此邏輯推導將有助於1×N多流道輸出時序控制，可藉由電腦程式語言的撰寫，交
由數位控制晶片來產生所需的連續控制信號，將複雜的流體切換簡化。 
 
 
圖十六 多流道輸出切換控制的時序控制信號示意圖 
 
 
 
圖十七 多流道輸出切換控制的時序控制信號示意圖 
 
4.3 量測方法 
基本實驗量測方法為將甲醇注入微燃料電池內，利用單晶片 DSP 來控制電
解現象產生氣泡之速度，以作為微幫浦之驅動源，且經由電腦控制顯示器(CCD)
可觀察微型幫浦驅動甲醇的整個過程，同時可紀錄微幫浦在多大之輸入電壓以及
時間下，可驅動使甲醇前進(ON)以及使甲醇停止(OFF)。另外，在回授控制甲醇
 29
 
4.4 甲醇燃料微流體切換系統之性能與量測結果 
圖十二是以微機電製程技術製作的微流體切換器，主要的疏水區塊以及流
道尺寸設計如表一所示，用來驗證是否能將流體切換至所要求的流道上。由實驗
結果可知(圖十九所示)，當流體(純水)注入晶片時，會因疏水區塊產生的障壁壓 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九 1×4 流體切換器的實驗結果(a)注入純水後 (b)切換至流道#1 (c)切
換至流道#4 (d)同時切換至流道#1 和#4 
 
疏水區塊 
 31
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十流體切換器在不同電壓時序控制下的流體切換實驗結果 
 
 
 
力而停止(圖十九(a))，全停在每個流道的第一個疏水區塊上，然後，我們可藉
由連續控制信號來控制微加熱器產生氣泡，使流體切換至 Outlet #1(圖十九
(b))，亦可經由產生四次的氣泡過程使得流體克服流道#4 上的四個疏水區塊， 
hydrophobic patches fluid stop line 
 
(d) 
flow 
T3=1.9 sec 
time 
Voltage 
 
(e) 
flow 
time 
Voltage 
T4=1.3 sec
 
(f) 
flow 
flow 
time 
Voltage 
T4=1.3 sec T1=2.5sec 
 33
其他量測資料及更細節的結果，請參考我們發表的期刊論文 
Chih-Ming Cheng and Cheng-Hsien Liu, “A Capillary System with 
Thermal-Bubble-Actuated 1×N Micro Fluidic Switches via Time-Sequence Power 
Control for Continuous Liquid Handling,” Journal of MicroElectroMechanical System, 
Vol. 15, n. 2, pp. 296-307, April 2006. 
 
 
 
圖二十一 量測架設及電路操控 
 35
 
晶片上設計兩種不同的微型電化學幫浦 pump#1 和 pump#2，它們的壓力差值，
分別為 1.8kPa 和 0.9kPa。由實驗結果可知，在注入水後，可以由數位攝影機觀
察微型電化學幫浦驅動液體的過程，如同上述，它的驅動機制和圖五的預測相
同，可使液體產生一個左往右流動的淨流量，如圖二十四所示。 
圖二十五表示這兩個微型電化學幫浦 pump#1 和 pump#2，在不同的施加電
壓 5V~13V 以及操作頻率下，幫浦所產生的液體流速，在最佳的情況下，pump#1
可得到最好的幫浦流速大約 150nL/min 於操作頻率 10Hz。結果顯示施加的電壓
會造成電解氣泡的生成速度的快慢，施加的電壓愈高，電解氣泡的速度愈快，進
而在此條件下，可使微型電化學幫浦操作在較高頻的控制電壓，因為電化學的低
耗能、低電壓的需求，且充分利用毛細管作用力，故可達到低耗能循環推進甲醇
燃料。因此，此一微型電化學幫浦的設計非常適用於微型直接式甲醇燃料電池。  
如上所述，我們設計的微型電化學幫浦已成功的驗證其功能以及它的
製程設計，完成所有製程。圖二十六、圖二十七為額外的說明及量測資料，
提供參考之用。其他量測資料及更細節的結果，請參考我們近期發表的期刊論文 
 
Chih-Ming Cheng and Cheng-Hsien Liu, “An Electrolysis-Bubble-Actuated 
Micropump based on the Roughness Gradient Design of Hydrophobic Surface,” 
has accepted by Journal of MicroElectroMechanical System. (the be published 
either end of this year or beginning of 2008) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 37
 
 
 
圖二十五 微型甲醇燃料致動幫浦 pump#1 和 pump#2，在不同施加電壓以及操作
頻率下，幫浦所造成的液體流速 
 
 
 
 
 
圖二十六 微型甲醇燃料致動幫浦的流速與壓力差實驗量測 
 
 
 
 
 
 39
第五章 計畫成果自評 
 
 本研究計畫的研究成果可分為下列幾點： 
 
1. 甲醇燃料分配器：結果可以將甲醇分配到多個微燃料電池陽極端，驅動方法
是藉由調控氣泡的體積大小，來推動流體前進距離，再加上我們疏水區塊( Teflon 
patches)的尺寸設計，可有效的切換流體由進口往出口 Outlet #1, #2, #3,或 #4, 做
單一輸出的切換，另外，它也可同時切換流體由進口流入多個出口，達到所謂的
多輸出切換。 
 
2. 微型電解氣泡幫浦：兩個微型電化學幫浦 pump#1 和 pump#2，在不同的施
加電壓 5V~13V 以及操作頻率下，幫浦所產生的液體流速，在最佳的情況下，
pump#1 可得到最好的幫浦流速大約 150nL/min 於操作頻率 10Hz。結果顯示施加
的電壓會造成電解氣泡的生成速度的快慢，施加的電壓愈高，電解氣泡的速度愈
快，進而在此條件下，可使微型電化學幫浦操作在較高頻的控制電壓，因為電化
學的低耗能、低電壓的需求，且充分利用毛細管作用力，故可達到低耗能循環推
進甲醇燃料。因此，此一微型電化學幫浦的設計非常適用於微型直接式甲醇燃料
電池。我們設計的微型電化學幫浦已成功的驗證其功能以及它的製程設計。 
 
    透過本研究計畫執行，從分析軟體 CFDRC 針對微燃料流體的模擬、低耗能
的甲醇燃料微液體調控機制與致動幫浦之設計開發、微機電製程製作、量測實驗
組裝與測試、單晶片 DSP 相關軟體撰寫、實驗數據分析、微晶片系統動態參數
取得、微流體系統控制設計到系統規格提升，都有相當不錯的成果。本計畫所完
成的所有元件是透過軟體模擬與實際對製程上所遭遇的問題印證模擬與實作的
差異並提出改善方法。藉由此計劃累積製程經驗，並了解此製程之參數與製程限
制，以利於此微型直接式甲醇燃料電池之應用。並建立量測實驗平台並測試微型
幫浦驅動甲醇的功能以及微型燃料電池輸出功率，以檢視其量測之結果。低耗能
低電壓驅動機制，是本子研究計畫主要針對的研究重點，但傳統的電化學氣泡會
阻塞微流道，本子計畫提出解決的研發、設計、晶片製作、prototype 實驗驗證，
本子計畫的研究成果在此一相關領域，於國際上，被認定為有特色的研究成果貢
 41
參考文獻 
[1] Gregory T.A. Kovacs, Micromachined Transducers Sourcebook. New York: 
McGraw-Hill, 1998. 
[2] Marc madou, Fundamentals of Microfabrication. Boca Raton, CRC Press, 1997. 
[3] Cristina R. Neagu, Johannes G. E. Gardeniers, Miko Elwenspoek, John J. 
Kelly,“An Electrochemical Microactuator: Principle and First Reesult”,Journal of 
Microelectromechanical System,vol.5,no.1,1996. 
[4] Sebastian Böhm, Wouter Olthuis, Piet Bergveld, “A Bi-directional 
Electrochemically Driven Micro Liquid Dosing System with integrated 
Sensor/Actuator Electrodes” Proceedings IEEE Thirteenth Annual International 
Conference on Micro Electro Mechanical Systems(MEMS2000),pp 92-95, 2000. 
[5] Alexandros P. Papavasiliu, Dorian Liepmann, Albert P. Pisano” Electrolysis 
Bubble ActuatedGated Valve”, Solid-State Sensor and Actuator Workshop Hilton 
Head Island, South Carolina, pp 48-51 ,June 4-8,2000. 
[6] Alexandros P. Papavasiliu, Dorian Liepmann, Albert P. Pisano, “High-Speed and 
Bi-Stable Electrolysis Bubble Actuated Gate Valves”, TRANSDUCER ’01,2001. 
[7] Shaw, Kevin, N. C. MacDonald “SCREAMI : Asigle mask, single crystal silicon, 
reaction ion etching process for microelectromechanical structures”, Sensors and 
Actuators, Vol 40, pp.63-70, 1994.  
[8] P. F. Man, C. H. Mastrangelo, M. A. Burns*, and D. T. Burke, “Microfabricated 
Plastic Capillary Systems With Photo-Definable Hydrophilic And Hydrophobic 
Regions”, Transducers Conference , June. 7-10, 1999 
[9] Gregory T.A. Kovacs, Micromachined Transducers Sourcebook. New York: 
McGraw-Hill, 1998. 
[10] http://www.ices.cmu.edu/amon/Projects/Summaries/micro_power.html 
[11] P. F. Man, C. H. Mastrangelo, M. A. Burns*, and D. T. Burke, “Microfabricated 
Plastic Capillary Systems With Photo-Definable Hydrophilic And Hydrophobic 
Regions”, Transducers Conference , June. 7-10, 1999 
[12] H. Andersson, W. van der Wijngaart, P. Nilsson, P. Enoksson, and G. A. Stemme, 
“A Valve-less Diffuser Micropump for Microfluidic Analytical Systems,” 
 43
electrically conducting liquids,” J. Micromech. Microeng., vol. 11, pp. 270-276, 
2001. 
[24] Z. Yin and A. Prosperetti, “A microfluidic ‘blinking bubble’ pump,” J. 
Micromech. Microeng., vol.15, pp. 643-651, 2005. 
[25] Micro Total Analysis Systems, ” Biomedical Microdevices, vol. 5, no. 1, pp. 
55-60, 2003.  
[26] M. G. Pollack, R. B. Fair and A. D. Shenderov, “Electrowetting-based 
microactuation of liquid droplets for microfluidic applications,” Appl. Phys. Lett., 
vol. 77, no. 11, pp.1725-1726, 2000. 
[27] H. Matsumoto and J. E. Colgate, “Preliminary investigation of micropumping 
based on electrical control of interfacial tension,” Proc. Micro Electro. 
Mechanical Systems, Napa Valley, CA, pp. 105-110, 1990. 
[28] H. J. J. Verheijen, M. W. J. Prins, “Reversible electrowetting and trapping of 
charge: model and experiments,” Langmuir, vol. 15, no. 20, pp. 6616–6620, 
1999. 
[29] T. Okamoto, T. Suzuki, N. Yamamoto, “Microarrary fabrication with covalent 
attachment of DNA using bubble jet technology,” Nature Biotechnology, pp. 
438-441, 2000. 
[30] R. B. Maxwell, A. L. Gerhardt, M. A. Schmidt, and M. Toner,“ A Microbubble 
Powered Bioparticle Actuator,” J. of Microelectromechanical Systems, vol. 12, 
no. 5, pp.630-640, 2003. 
[31] P. F. Man, C. H. Mastrangelo, M. A. Burns, D. T. Burke, “Microfabricated Plastic 
Capillary Systems With Photo-Definable Hydrophilic and Hydrophobic 
Regions,” Solid-State Sensors and Actuators (Transducers’99), pp. 738-741, 
1999. 
[32] P. F. Man, C. H. Mastrangelo, M. A. Burns, D. T. Burke, “Microfabricated 
Capillarity-Driven Stop Valve and Sample Injector,” IEEE Micro Electro 
Mechanical Systems Workshop (MEM’98), 1998. 
[33] A. Asai, “Three-dimensional calculation of bubble growth and drop ejection in a 
bubble jet printer,” J. Fluids Eng., vol. 114, pp. 638-641, 1992. 
 45
 
 47
 49
 51
 53
 55
 57
 59
 61
 63
 65
 67
 
