I目 錄
一、前言…………………………………………………………………………………………1
二、研究目的……………………………………………………………………………………1
三、文獻探討……………………………………………………………………………………1
四、研究方法……………………………………………………………………………………1
五、結果與討論…………………………………………………………………………………2
六、結論及建議…………………………………………………………………………………10
七、參考文獻……………………………………………………………………………………10
2高分子製備完成後進行下列量測：Gel permeation chromatography(GPC)分析樣品的分子量、
傅立葉紅外光光譜儀分析(fourier transform infrared spectrometer, FT-IR)氫鍵鍵結情形。本實驗
所用之 PVPh 分子量約為 20000。高分子薄膜藉由將 PVPh 溶於不同溶劑中再旋鍍於玻璃基
版上得到。高分子薄膜之表面自由能，是藉由液體接觸角量測再經過公式換算得到。FT-IR
光譜可提供薄膜在不同處理條件後氫鍵變化。
五、結果與討論
在本研究主題中，著重於高分子表面自由能探討。表面能可以表現出一個固體表面的黏
著特性，但要直接量測固體表面能是頗為困難的。在一般固體表面能量測上，通常是採用接
觸角量測的方法。本研究採用 Owens, Wendt, and Kaelble‘s two liquid Geometric Method計算
高分子樣品之表面能。
當一液滴與一平坦(smooth)且同質(homogeneous)之表面接觸時, 它將存在一平衡接觸
角並可由 Young’s equation 描述:
cosLV SV SL     (1)
LV 為液滴與其蒸氣平衡時之表面張力, SL 為液滴與接觸之固體的介面張力, S 為
固體與液滴之飽和蒸氣的表面張力。
Owens, Wendt and Kaelble 3,4 以下列公式表示 SL
1/ 2 1/ 22( ) 2( )d d p pSL S LV S LV S LV        (2)
結合公式 1 和 2 可得:
1/ 2 1/ 2(1 cos ) 2( ) 2( )d d p pLV S LV S LV      (4)
d 代表分散項(非極性)之作用力, 而 p 為極性項作用力；包括所有固體與液體之間的
作用, 如偶極-偶極力或氫鍵作用力。 S 為分散項和極性項的總和 d pS S S    ，利用兩種已
知表面能參數之液體在固體表面做接觸角量測，解二條聯立方程式即可以求得固體表面能。
為了計算表面能，我們必須選擇一個極性液體與一個非極性液體作為配對。在本實驗中，我
們選擇的極性液體為水，而非極性液體為二碘甲烷(Diiodomethane, DIM)。
我們取不具自身氫鍵作用力之 Polystyrene(PS)與 Polymethylmethacrylate(PMMA)兩種高
分子，觀察熱處理對其液體接觸角與表面自由能之影響。
表一 PS 烘烤(180 oC)前後接觸角與表面自由能的變化
接觸角 表面自由能(mJ/m2)樣品製
程條件 H2O DIM γd γp γ =γd +γp
未烘烤 99.6° 40.4° 41.1 0 41.1
烘烤 1h 101.7° 42.1° 40.7 0 40.7
烘烤 4h 101.3° 41.2° 41.1 0 41.1
烘烤 8h 100.3° 41.6° 40.6 0 40.6
40 2 4 6 8
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
S
ur
fa
ce
Fr
ee
E
ne
rg
y
(m
j/m
2 )
Time (h)
圖一 PVPh 薄膜(溶劑為 THF) 面自由能變化曲線(圖中■為γd 值，●為γp 值，▲為γ值)
接著我們將溶劑改為 EA，進行相同的實驗。藉由熱處理前後比較發現，剛鍍好的高分
子薄膜在烘烤後，水和二碘甲烷的接觸角從一開始的 68.1°和 40.2°一路上升，經烘烤 1、4
和 8 小時之後液滴接觸角度最高可以達到 104.2°和 81.9° (表四)。相同的，高分子薄膜的表面
自由能也由原本的 43.3(mJ/m2)經烘烤過後下降到 16.7(mJ/m2)。其變化趨勢與 THF 系統相
似。這也表示 PVPh 溶於 EA 所鍍成的高分子薄膜經由烘烤過後薄膜內部的氫鍵作用力發生
了改變，亦使得液滴接觸角度皆有提升。
表四 PVPh 薄膜(溶劑為 EA)烘烤(180 oC)前後接觸角與表面自由能的變化
接觸角 表面自由能(mJ/m2)樣品製
程條件 H2O DIM γd γp γ =γd +γp
未烘烤 68.1° 40.2° 32.7 10.6 43.3
烘烤 1h 93.7° 56.6° 28.9 1.6 30.5
烘烤 4h 104.2° 81.9° 15.0 1.7 16.7
烘烤 8h 98.0° 78.9° 15.7 3.2 18.9
在以 PGMEA 為溶劑的系統中，我們卻發現了與前兩種溶劑系統完全不同的現象(表
五)。旋鍍乾燥後的 PVPh 薄膜展現出 65.7°的水滴接觸角與 43.2°的二碘甲烷接觸角，與前面
兩個溶劑製得的薄膜並無太大差異。不過經由熱處理後，PVPh 薄膜展現出完全不一樣的特
性，經過烘烤後只有水滴接觸角的變化比較大由原先的 65.7°慢慢下降，最低下降至 33.9°，
而二碘甲烷的接觸角度幾乎都是在 42°左右，並無明顯的改變(圖二)。在表面自由能的變化
上，非極性項 γd 參數隨加熱時間增長而有微幅的下降，極性項 γp 參數則有大幅的提升，此
現象與親水性質的提升相互呼應。整體表面自由能隨加熱時間增長而增加(圖三)。
6的氫鍵作用力，大致可以歸納成兩類，一類是當液滴接觸角增加時，表面自由能會往低的方
向走；相反的，當水滴接觸角下降，而二碘甲烷接觸角不變時，γp 值會增加，使得表面自由
能增加。
從前述四個系統的自由表面能來看，利用 PVPh 溶於不同溶劑來成膜後，藉由烤後其表
面自由能的改變可分為兩大趨勢，以 THF 及 EA 為溶劑的系統中，液滴接觸角會隨著加熱時
間的增加而增加；表面自由能會隨著加熱時間的增加而降低。但是以 PGMEA 及 EEP 為溶
劑的系統中，水滴接觸角會隨著加熱時間的增加而明顯下降，而二碘甲烷接觸角變化不大
時，γp 值會增加，使得表面自由能增加。最後表面能會差到 40 mJ/m2 以上，這是前所未見
的現象。我們將以紅外線光譜(FT-IR)探討其氫鍵作用力變化情形。
我們根據先前文獻將 PVPh 中氫氧根基團訊號分為 4 個訊號峰，依序為自由氫氧根基團
(約為 3615 cm-1)、氫氧根與π鍵構成的弱氫鍵(約為 3525 cm-1)、分子內氫鍵(約為 3420 cm-1)
以及分子間氫鍵(約為 3230 cm-1)5,6,7。
在以 THF 為溶劑的實驗中，我們發現所製備的薄膜在加熱前後其氫鍵作用力的比例有
很大的改變。(圖四、圖五)
從表七中我們可以很明顯的看到高分子薄膜中氫鍵作用力的變化趨勢；在未經過烘烤時
分子間氫鍵作用力與分子內氫鍵作用力面積比為 51：36，但藉由烘烤時間越久，其分子內氫
間作用力的面積比越來越高；相反的，分子間氫鍵作用力的面積比則是越來越低(圖六)。
表七 PVPh 薄膜(溶劑 THF)烘烤前後四種氫鍵作用力面積比(%)
3230 cm-1 3420 cm-1 3525 cm-1 3615 cm-1
THF original 51 36 8 5
THF 1H 49 35 8 8
THF 4H 46 42 7 6
THF 8H 45 42 6 7
圖四 PVPh 薄膜 (溶劑 THF) 未經烘烤
試片的 FTIR 圖譜
圖五 PVPh 薄膜 (溶劑 THF) 經 180 oC
烘烤 8h 試片的 FTIR 圖譜
8表九 PVPh 薄膜(溶劑 PGMEA)烘烤前後四種氫鍵作用力面積比(%)
圖九 PVPh 薄膜(溶劑 PGMEA)烘烤前後氫鍵作用力增減趨勢圖(圖中■為分子間氫鍵作用
力，●為分子內氫鍵作用力，▲為弱氫鍵，▼自由氫氧根基團)
我們在在以 EEP 為溶劑的實驗中，發現了與前述實驗相似的變化情形(表十)；經過 180
oC 的烘烤，分子間氫鍵作用力的面積比是逐漸的增加，而分子內氫鍵作用力的面積比是減
少的。此趨勢再次應證了我們先前提出的理論：分子間作用力的提升會導致表面自由能的升
高。
3230 cm-1 3420 cm-1 3525 cm-1 3615 cm-1
PGMEA original 52 38 6 4
PGMEA 1H 56 33 6 5
PGMEA 4H 59 30 6 5
PGMEA 8H 61 28 6 5
圖七 PVPh 薄膜 (溶劑 PGMEA) 未經烘
烤試片的 FTIR 圖譜
圖八 PVPh 薄膜 (溶劑 PGMEA) 經 180
oC 烘烤 8h 試片的 FTIR 圖譜
10
六、結論及建議
本研究中我們發現高分子中分子作用力的變化對於表面自由能的影響很大；在本研究
中，我們所強調的分子作用力為氫鍵作用力。PVPh 唯一同時具有分子間與分子內氫鍵作用
力之高分子，藉由不同的溶劑進行鍍膜可改變其分子間與分子內氫鍵作用力之比例，此作用
力比例之差異在試片經過熱處理後更加明顯；以 THF 與 EA 為溶劑的系統中，加熱之後分子
內氫鍵比例提升、分子間氫鍵比例降低，導致表面自由能與黏著力下降。相反的以 PGMEA
與 EEP 為溶劑的系統中，加熱之後分子內氫鍵比例下降、分子間氫鍵比例提升，導致表面
自由能與黏著力提高。最高與最低的表面能差約 40 mJ/m2，此現象是前所未見的，我們的實
驗結果將對高分子表面特性研究帶來深遠的影響。
七、參考文獻
[1] Wang, C. F.; Su, Y. C.; Kuo, S. W.; Huang, C. F.; Sheen, Y. C.; Chang, F. C. Angew. Chem. Int.
Ed. 2006, 45, 2248.
[2] Lin H. C.; Wang C. F.; Kuo S. W.; Tung P. H.; Huang C. F.; Lin C. H.; Chang F. C., The
Journal of Physical Chemistry B 2007, 111, 3404.
[3] Owens D. K.; Wendt R. C.; J. Appl. Polym. Sci. 1969, 13, 1741.
[4] Kaelble D. H.; J. Adhesion 1970, 2, 50.
[5] Yuan, F.; Wang, W.; Yang, M.; Zhang, X.; Li, J.; Li, H.; He, B. Minch, B.; Lieser, G.; Wegner,
G. Macromolecules 2006, 39, 3982.
[6] Choperena, A.; Painter, P. Macromolecules 2009, 42, 6159.
[7] Kuo S. W.; Wu T. C.; Wang C. F.; Jeong K. U.; The Journal of Physical Chemistry C , 2009,
113, 20666.
八、計畫成果自評
物體表面之潤濕特性對於其應用性有很大的影響。傳統改變表面自由能之方法包含在高
分子中導入特殊官能基或以電漿改質。本研究以創新的方法，利用調控高分子中分子間與分
子內氫鍵作用力之比例改變表面自由能。此結果亦在黏著力測試中得到應證。我們可以利用
相同高分子在不同的實驗條件下，達到高表面自由能雨滴表面自由能的狀態；這兩個自由能
的差距可達 40 mJ/m2以上，這是前所未見的。本研究為高分子表面潤濕性研究開啟一嶄新的
研究方向，並可運用於塗料與塑膠工業。
本計畫資助之研究部分相關內容已發表於 The Journal of Physical Chemistry C 2010, 114,
15607–15611
本研究計畫產出碩士班研究論文:
學校/系所 義守大學材料科學與工程學系
論文題目 分子作用力之改變與電漿處理對高分子表面特性之影響
研究生 吳建一
指導教授 王志逢
2圖一、高分子材料科學與工程學術研討會之邀請函
二、與會心得
本次高分子材料科學與工程學術研討會由北京化工大學材料科學與工程學院主
辦，雖然會議名稱上只有北化--中山--成功--逢甲--交通 5 校，實際出席之臺灣學校尚有
義守大學、國立臺灣科技大學與國立中正大學等校。
本次會議議程包含：開幕儀式、北京化工大學與材料科學與工程學院介紹、實驗室
參觀、臺灣代表學校介紹、教師交流與學術專題演講等項目(圖二、三)。
圖二、與會代表 圖三、北京化工大學介紹
4高分子教育部重點實驗室(圖七)、北京市新型高分子材料製備與加工重點實驗室、先進
彈性體材料研究中心、教育部納米材料先進製備技術與應用科學重點實驗室(圖八)以及
高分子科學教學實驗中心(圖九)。
圖六、參訪照片 圖七、參訪照片 圖八、參訪照片
圖九、參訪照片 圖十、北京化工大學校門口
圖十一、參訪之各校教授聆聽碳纖維及功
能高分子教育部重點實驗室之宋懷河教授
解說實驗室重點研究方向。
6一、參加會議經過
筆者於 7月 10 日中午 12:30 抵達桃園國際機場，並於 15:05 搭乘中國南方航空
CZ3096 班機先飛抵中國上海。在於 18:55 搭乘中國南方航空 CZ6252 班機由上海浦東
機場飛抵哈爾濱，搭乘大會專車到達旅館已是晚上十二點多，前後總共花了約 12 小
時於這漫長的旅程上。
二、與會心得
本次 Thin films 2010 會議是每兩年一屆，主要由新加坡 Thin films Society 主辦，
歷屆會議皆是假新加坡南洋理工大學舉行，今年首次在中國哈爾濱工業大學舉行，圖
計畫編號 NSC 98－2221－E－214－001－
計畫名稱 高分子之分子作用力與表面特性研究
出國人員
姓名
王志逢
服務機構
及職稱
義守大學材料系 助理教授
會議時間
99年 7月 10日至
99 年 7月 15 日
會議地點 中國哈爾濱工業大學
會議名稱
(中文) Thin Films 2010 國際論文發表會
(英文) Thin films 2010- The 5th international conference on
technological advances of thin films & surface coatings
發表論文
題目
(中文)氧化鋅添加對於鈷-鐵-鋯-硼復合薄膜之奈米結構與光學性質
之影響
(英文) Effect of ZnO addition on nanostructure and optical
properties of Co-Fe-Zr-B composite films
8問題，Prof. Sanjay Mathur 利用生物相容性高分子包裹於氧化鐵奈米粒子外層，形
成高分子奈米復合材料，大幅提高其應用性，此研究成果與筆者未來研究方向由極大
的關連性，可謂受益良多。此外，Prof. Sanjay Mathur 亦利用自組裝的方法改變基
材表面之親疏水特性，在他們的研究中表面改質劑分為三個部分：基材接著劑、中間
耦合劑與表面特性改質劑，這三個部份可在基材表面進行自組裝行為，形成一穩定的
改質層，改變物體表面的潤濕特性，其研究成果令人印象深刻。
圖一 Thin films 2010 於哈工大舉辦 圖二 哈工大為中國研發航空科技之重點
學校
圖三 Prof. Sanjay Mathur 團隊在奈米結構官能化的研究卓越
此次除了聆聽論文發表外，筆者將來之研究方向將有部分朝向磁性奈米粒子與高分子
10
國際視野，並相互學習以達到學術研究上的貢獻。藉由國際合作之方式才能擬補彼此
不足之部分，以達到豐碩的研究成果。
四、攜回資料名稱及內容
攜回資料內容包含本大會論文摘要集及論文全文光碟。
五、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王志逢 計畫編號：98-2221-E-214-001- 
計畫名稱：高分子之分子作用力與表面特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
