 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
居家睡眠服務整合與安全之研究：  
以行動社交及虛擬世界環境為例 
On the Security of Integrated Homecare Sleep Services: 
A case study with Mobile Social and Virtual World 
Environment 
計畫編號：NSC 99-2220-E-030-005 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
主持人：梅  興  輔仁大學資訊工程學系(所) 
 
一、中文摘要 
 
由於網路醫療科技的快速發展, 透過
個人量測居家健康資訊的裝置日漸普遍. 
經由網路來線上記錄個人醫療健康的服務
需求也愈來愈高. 居家線上健康記錄一來
可以方便病友參與自主的健康管理, 同時
也方便醫療專業節省醫療資源.  然而, 目
前的個人健康記錄多分散的儲存在不同的
系統, 居家端與醫療專業端都有資訊整合
的問題.  本計畫的目標就是將睡眠記錄與
健康記錄整合在一個 Health 2.0 平台內, 開
發混搭一個線上睡眠健康服務好眠居
(Healthy Sleep Space, HSS)系統, 讓居家病
友與醫療專業都能方便且安全的存取睡眠
健康相關的記錄.  
 另外，隱私與安全是 Health 2.0 混搭
(Mashup)整合服務面臨的最主要問題，本
計畫也試圖研發一個在居家健康混搭環境
中能保護個人隱私資訊與服務安全的認證
與授權機制.主要以 OpenID 配合 OAuth 技
術做為使用者認證和授權的基本工具. 但
是對分散式混搭的環境尚不足. 本計畫提
出聯合授權(Federated Authorization)的機
制, 交互考量使用者, 被保護資源, 和服務
提供者三者間的各種組合, 同時解決帳號
與服務綁定 (Binding)及解除綁定的問題 . 
發展以 OAuth 搭配 OpenID 共同運作的認
證與授權模式 , 產出安全的好眠居(HSS) 
API, 與單一認證授權自由軟體模組. 
最後, 本計畫開發之 Health 2.0 平台以
行動社交與虛擬世界環境呈現使其更加多
元與創新. 除了Web介面外, HSS在社交行
動與虛擬世界環境中 , 建立同步的服務, 
方便使用者在不同的情境下與 HSS 連結. 
使用者可透過社交平台 Facebook, Android
行動裝置, 及3D虛擬世界Second Life中取
得服務. Facebook Connect 安全機制也將與
HSS 的認證授權整合. HSS 預計將同時成
為健康睡眠服務與混搭安全服務的測試床.
一方面擴充 HSS 平台的多元使用與執行情
境, 另一方面也用以驗證平台的整合性與
安全性. 
 
關鍵詞：Health 2.0, 睡眠服務, 混搭, 認證, 
授權, OAuth, 虛擬世界, 行動社交 
 
Abstract 
 
With the rapid growth of health and 
medical technologies, many personal 
homecare devices have been designed and 
sold in market. Demands of online health 
recording service have never been higher at 
this time. The online health recording 
services not only help patients participate 
their own health management, but also save 
the medical resources consumption. 
Currently, health records are mostly 
distributed stored on different systems. Both 
the homecare side and medical center side 
suffered the difficulties of information 
 4 
界環境中呈現與驗證健康睡眠服務. 在社
交行動與虛擬世界環境中, 建立同步的服
務, 方便使用者在不同的情境下與本計畫
之平台連結。  使用者可透過社交平台
Facebook, Android行動裝置, 及3D虛擬世
界Second Life中取得服務.使其呈現更加多
元與創新。 
  
三、研究方法與討論 
   
目前 Web2.0 混搭服務在安全部份一
般只支援依對一的簡單認證與授權模組, 
在較複雜的混搭系統中, 跨服務的授權複
雜度遠高於認證.  本計畫提出了聯合授
權的模式, 不但提供給自己的系統使用. 
也將開發整合認證與授權的模組與 API. 
成為自由軟體, 提供各子計畫使用.  本
計畫的好眠居(Healthy Sleep Space, HSS)
測試床, 整合了 Google Health 雲端環境, 
行動社交,  及 3D 虛擬世界 Second Life. 
不但可以測試使用者, 資源擁有者, 及混
搭服務間的認證授權模式, 也提供任何開
放環境的混搭應用開發者及管理者一個
測試的環境. 
本計畫的研究綜合了居家睡眠平台
整合, 混搭認證授權機制建立, 與社交行
動與虛擬世界服務呈現與驗證等三大部
分 . 如前所述, 本計畫所頇的背景較廣, 
混搭應用認證相當多元, 考慮的參數相當
多. 因此, 我們以平行方式分別建立 HSS
系統與認證授權模式為優先工作. 模式建
立後, 實作與實驗才有依據. 行動社交與
虛擬世界環境的實驗結果可以用來回饋
修正評估與認證模式. 最後, 輔以自由軟
體模組與 API 方式呈現, 達到整合與實用
之目的. 
 
(1) 居家睡眠平台整合 
個人健康醫療記錄本屬於隱私的一
部分, 在日漸複雜的醫療健康體系中, 在
網路上參與的軟硬體與角色也愈來愈多. 
如背景所述, 在本計畫開始前一年已與新
光醫院合作, 在 Drupal 內容管理系統上, 
建立了以肌無力病友社群為例的社交健
康空間(Social Health Space, SHS)原型, 提
供病友, 志工, 與專業人員間的溝通與分
享平台. 本計畫將 SHS 延伸成為好眠居
(Healthy Sleep Space, HSS)系統.內容部分
將建置睡眠醫學的衛教資訊. 在健康記錄
方面, 整合睡眠活動紀錄, 擴充 Continuity 
of Care Record (CCR), 加入睡眠與活動日
誌. 先建置重症肌無力病友會的個人健康
記錄, 再擴充至睡眠障礙病友的睡眠活動
記錄. 同時整合多項居家活動與睡眠記錄
設備, 開發數種 睡眠障礙相關創新服務, 
方便病友與醫生專業的使用. 
除了標準化的CCR儲存之外, HSS 將
提供以角色為基礎的權限管理, 針對不同
需求提供個人化的服務. 使用者透過 HSS
的行事曆與 Google Calendar 整合, 完成個
人的睡眠與活動日誌. 睡眠醫療專業人員, 
可以方便的取的病友的睡眠與活動紀錄.  
然而, 不同階段的睡眠障礙病人需要紀錄
的資訊與頻率會有不同, HSS 將以方便病
友與醫生為主要考量.  提供可以個人化
與最佳化的睡眠日誌紀錄. 各種的創新應
用可以透過 HSS 提供的網路服務(Web 
Services/API)來存取個人睡眠與活動資訊.  
 
(2) 混搭服務認證授權機制 
認證的目的在確認人事時地物的真
實性.  使用者的認證, 在前端在手持設
備和標籤之間確認後,  再經由後端的分
散式架構 , 取得進一步標籤相關資訊 .  
OpenID 的認證主要是針對網路服務的使
用者提供的分散式身份認證系統.  在新
的Web2.0 泛在運算(Ubiquitous Computing)
的網路服務中不但存在著各種 ID,  上下
游應用也混搭著不同的來源的內容與服
務. 實體物件(OpenID)與服務認證授權整
合. OAuth 是一個公開的授權 API 標準, 
 6 
Avatar 使用 3D 虛擬世界內的手持行動裝
置作服藥的動作. 否則, 可能發生混淆, 
忘記服藥或重復服藥的情形. 至於一般
睡眠提醒及鬧鈴等應用, 就不會有上述
不一致的情形. 
3D 虛擬世界主要用在體驗與管理 , 
不同於實體世界中的無線安全與多重技
術介面的考量, 3D 世界內的手持行動裝
置和虛擬資源之間, 不需要通訊實體層
的認證. 主要考量有二: (1) 符合應用服
務的使用者 ID 與實體資源間的認證與授
權的一致性, (2) 及時且安全的與真實世
界, 或其它雲端系統資訊同步. 整合社交
行動環境與 3D 虛擬世界環境的好眠居
(HSS) 測 試 床 , 主 要 用 到 Facebook, 
Android.  
HSS 的系統架構包括以下主要環境
與功能模組. 
(1)  Google Health 為病友的基本健康記
錄儲存, 提供中文介面睡眠健康管理混搭
服務. 
(2)  Facebook 上建置 HSS 的社交平台介
面與服務. 
(3)  Android 手機介面呈現並提供 HSS 應
用服務.  
(4) 各種混搭服務與HSS間的認證與授權。 
 
四、計畫成果自評 
 
  本計畫建構的線上社群信賴度評價
系統運作與醫療社群管理模式提供了研
究此領域綜合以上計畫內容, 本計畫具有
以下特點: 
(1) 內容理論與實務兼顧, 在睡眠醫學與
Web應用領域內屬核心重要技術. 研
發結果的各種認證授權模式具備學術
價值 而發展出之睡眠健康管理平台
與API測試床更具實用價值. 
(2) 本計畫在未來混搭應用認證授權研究
中, 處於中間位置, 不論是未來各種
應用的開發, 或系統效能研究, 都與
本計畫開發之軟體系統密切相關. 尤
其在系統建構與應用開發部分, 本計
畫均可擔任技術支援的任務. 所開發
的模組,  對自由軟體的開發者而言, 
不但可直接使用, 也方便修改. 
(3) 過去在本計畫團隊在Web2.0, 雲端運
算及虛擬世界社群相關領域已投入數
年時間, 初步研究成果也已發表, 研
究團隊的訓練已成常態, 比較沒有大
學中經驗難以延續的困難.  不但團隊
本身具備背景技術, 還能經常性的支
援業界的研發. 
本計畫之研究成果, 預期在學術上及
實用上均有相當貢獻. 認證授權服務對重
視隱私的健康服務相當重要. 目前尚無以
整合多方混搭服務的認證授權為目的相
關實驗與研究, 本計畫建議的聯合授權模
式提供了研究此領域的基礎, 對未來研發
混搭服務領域的研究者有相當程度的參
考價值. 本計畫用Health2.0觀念開發的好
眠居(HSS)測試床, 用到了社交行動雲端
環境及3D虛擬世界, 這些趨勢性環境的
認證授權問題及解決方案, 都可在本計畫
的測試床中驗證. 實務方面, 除病友及醫
生可直接方便的利用我們的HSS系統的睡
眠相關服務外, 混搭應用開發者, 也可使
用本計畫開發之認證授權模組, 配合自己
的目標需求, 整合出更安全的系統. 混搭
應用之相關研發計畫與資訊服務應用的
開發者, 皆可利用本計畫所發展之模組與
API, 不但可減少系統維護的負擔, 更可
縮短研發時間。 
 
五、參考文獻 
 
[1] B. Hughes, I. Joshi, and J.Wareham, 
“Health 2.0 and Medicine 2.0: Tensions 
and Controversies in the Field,” Journal of 
Medical Internet Research, Vol.10, No. 3, 
e23 March 2008. 
[2] Drupal Content Management System 
http://drupal.org/ 
 8 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梅興 計畫編號：99-2220-E-030-005- 
計畫名稱：睡眠障礙診療與居家照護之研究--子計畫四:以行動社交及虛擬世界環境為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
