 2
百微米至數毫米，而在微小尺度的薄膜
中，由於外在薄膜微小厚度及形狀之限
制，使其內部晶粒大小遠小於塊材，因此
薄膜的機械性質會與塊材有很大的不同，
而研究探討薄膜材料尺度效應影響其機械
行為的現象與理論亦成為目前高科技產業
相當重要的一環。 
同一般對零組件組成架構的結構穩定
性的問題一樣，這些微小元件在使用時往
往會受到對總體性能有關鍵影響的複雜應
力所左右；因此在提高微元件生產的良率
及使用的可靠度、以及降低其生產成本的
考量上，如何有效預測這些小的結構體內
部材料性質受應力特性的影響是極為必要
的。目前為止，有許多相關的實驗和理論
都是依據材料在大尺度規模時巨觀的性質
來推演；相較之下，以材料在微奈米尺度
的機械行為依據的實驗與研究探討卻往往
因其試件製程與量測機制的限制而無法有
完整而合理的結果。實驗證明微小結構材
料的機械性質不同於其在大尺度時的行
為；因此設計研究新而適合量測材料在微
小尺度的高準度實驗，進而衍生一完整而
有價值的次微米到奈米薄膜材料之強度、
彈塑性及潛變行為的分析方法有著重要且
極為迫切的需求。 
本計畫設計一新式的量測系統，可用
於量測次微米至奈米尺度下薄膜材料貼附
於基板上所展現的機械行為。試件中三角
形懸臂樑設計可提供上方薄膜均勻的平面
應變分佈，實驗時以下方驅動電極所產生
的靜電力使槳型試件產生彎曲，並以電容
值量測法量測上方電容電極與槳型平面因
為靜電力作用而產生彎曲時所改變的電容
值。在接下來的章節中將會針對試件的設
計與製程、量測系統的設計與架設、系統
的校正作詳細的敘述，並將量測所得到的
結果與先前所計算模擬的結果加以比較。 
 
三、文獻回顧 
  近幾年來，量測薄膜機械性質的方法
不斷的推陳出新，到目前已衍生出許多種
方法可以成功的量測微尺度薄膜材料的機
械性質，量測微奈米薄膜機械性質的方法
可以分為兩大部分，一為薄膜黏附於基板
的實驗；另一類為利用蝕刻移除基底，留
下單層薄膜懸浮結構的方式直接量測薄膜
的機械性質對單獨懸空式的薄膜應力作量
測。 
薄膜黏附在基底底層(substrate)系統上的
實 驗 一 般 是 利 用 晶 片 彎 曲 法 (wafer 
curvature measurement) [2]。此實驗的原則
是使用薄膜和基底的熱膨脹系數之間的差
別，以致薄膜內應力因為環境溫度變化而
改變產生相對應力而推擠晶片基底。應力
可透過測量在系統彎曲方面的變化而估
計。  
另一種薄膜黏附在基底實驗技術是奈
米壓痕硬度試驗 Nano indentation [3]，目前
大部分的學者皆用此方法，在試驗過程
中，小的 indenter 被推進薄膜的表面，產生
力量與受壓力之變形曲線。奈米壓痕硬度
試驗 Nano indentation 數據能用來提供對薄
膜材料機械特性的計算量測。 
至於單獨懸空式薄膜的量測方法，學
者專家們利用一些不同的製程方法去作單
獨懸空式的薄膜再對機械應力量測；其一
是利用測試薄膜表面張應力的膨脹測試法
(bulge test) [4-5] ，此測試薄膜週邊被底層
黏附，測試區的底層部分被除去，因此只
有一層薄膜被上下兩面的壓力拉推著，薄
膜的兩邊能透過壓力差的控制，造成薄膜
彎曲(bow out)；透過測量這彎曲的弓弧
度，薄膜的撓度機械特性就可以被推算。
另一種方法是利用微型樑(microbeam) 撓
度測試[6]；此法是設計製造薄膜微懸臂樑 
cantilever beam，然後在沒有支撐的懸臂末
端給予負荷，如此就可以利用基礎樑柱理
論將標準的應力分析曲線去估算此微型薄
膜材料之彈性及塑性行為。另一種方法為
微拉伸試驗法[7]，是利用軸拉伸(uniaxial 
tensile)對自由懸吊薄膜樑施加一負載，並
即時量測薄膜所產生的反應。 
 上述的方法皆可有效的應用於薄膜材
料性質的量測，包括 S. Johansson et al.[8]
與 K. Komai et al(1994)分別以懸臂樑彎矩
法 (cantilever beam) 與 三 點 彎 曲 法
(three-point bending)量測矽材料之機械性
質，E.I. Bromely et al.(1983)與 O. Tabata et 
al.(1989)成功的以膨脹測試法量測懸浮薄
膜結構性質。然而若要量測提供薄膜材料
在較大的應變時的性質與可靠性以彎曲法
 4
液中直到懸臂樑厚度符合設計需求。試件
製作完成後將氮化矽薄膜移除，並於上方
沉積所要樑測的薄膜即可完成試件的製
作。完整的試件製程流程圖如圖二所示。
製程完成後每個四吋晶圓上會有9個槳型
結構試件，試件完成後實際照片如圖三所
示。 
 
圖二、KOH製程流程圖 
 
圖三、試件實體圖 
2. 實驗系統與設備 
量測系統由兩部分組成，一是真空腔
體，用於減少外部氣流對量測系統所造成
的影響，另一部分為槳型結構電容值量測
系統，圖四為系統實體圖。量測系統具有
上下兩個電極，上電極為電容電極，下電
極為靜電力驅動電極；試件與電容電極及
驅動電極架設在一起後的示意圖如圖五。
槳型結構與電容電極的距離範圍為
25~125um，其距離由金屬隔板的厚度來決
定。 
 
 
圖四、真空腔體及量測系統圖 
 
 
圖五、量測系統示意與實體圖 
下方的驅動電極提供靜電力使槳型結
構產生形變，由於試件上方的金屬薄膜由
數伏特100KHz的電壓驅動，這使得槳型結
構產生形變時與上方電容電極的距離也會
改變，進而改變其位移電流。根據所選擇
金屬隔板厚度的不同，電容值會介於
2~4pF，本研究所使用的電容值量測方法可
準確的量測到0.1fF的改變，換句話說，
50nm槳型結構的位移可以輕易的被量測出
來；電容值量測方法如圖六。 
 
圖六、電容量測原理 
 6
係圖如圖九。 
 
圖九、靜電力與yp關係圖 
在圖八中槳型結構yp最大值為61.53um，而
在圖九中槳型結構的yp最小值-61.53um，此
計算結果合於推論。因槳型結構與電容電
極和驅動電極的間隔皆為100um，所以向上
與向下的撓度大小均會相等，由前述所模
擬出來的結果，與先前估算的結果一致，
顯示此模擬的準確性。 
3. 槳型懸臂樑上力平衡關係 
在樑型結構上力之總和為 
FFFF ePcPFPTP −+=          (8) 
若省略靜電力，則樑型結構上力的總和可
寫為 
( ) yKVEFF pbFFFCPFP compliance110 −+=+ εε  (9) 
此處，ε0F 為殘留應力所造成之應變而εb
為 yp之函數。可將(9)寫為 
( ) ( ) ( ) ylllEKtlll tlll
yt
VE
FF
p
pbb
b
pbb
b
pbb
pb
FFF
C
P
F
P
+−+⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
+−
=+
6
3
0ε
 (10) 
tb為 40um， lb為 3mm，lp為 5mm，K 為 0.3，
E 雙軸向係數薄膜與樑之合力與 yp之關係
圖，如下圖十，在此圖中當縱座標為零時
表示薄膜與樑之合力為零，其意義為在沒
有靜電力作用時，薄膜上具有殘留應力下
槳型結構平衡之位置。 
 
圖十、合力與yp關係圖 
六、系統校正 
    當完成系統表現的數學模擬後，此時
我們將對系統與試件進行校正，首先針對
試件的彈性係數進行校正，利用一已知重
量的砝碼吊掛於試件下方後，量測改變的
電容值後計算出相對的位移量，在將砝碼
取下觀察試件是否有回復至原本的位置。
校正的過程以五種不同重量的砝碼分別對
試件施加負載，並紀錄其相對應的位移
量。負載與試件位移量關係圖繪製於下圖
十一，計算此圖的斜率可得知試件彈性係
數為0.0339mN/um。 
 
圖十一、負載與試件位移量關係圖 
在圖十二中以校正好的試件在其下方
施加一靜電驅動力，紀錄其位移量並與先
前所計算的結果相互比較。由圖中可以清
楚的觀察出，當驅動電壓逐漸增加時，靜
電力的大小也隨之增加，使得yb的位移量
也逐漸加大，圖中實心的點為先前計算時
所得到的值，空心的點為實驗所得到的
值。可以清楚的看出實驗所呈現的值與計
算值並無太大的差異。圖十三為比較當試
件未受到靜電力吸引與試件受到靜電力作
用時，試件上槳型懸臂樑的形狀，圖中座
標X軸為槳型懸臂樑的長度，0的位置為懸
臂樑支撐端，0~3公厘的區域為懸臂樑等應
 8
在試件載具上沉積金屬薄膜材料然後
與未沉積金屬薄膜材料之試件載具作
比較，如圖所示未鍍金屬薄膜之試件在
一開始沉積薄膜時試件載具上承受拉
應力作用，將使得此試件載具有往上翹
曲之現象產生而厚度增厚之後之銅薄
膜槳型結構試件可以清楚的看到壓應
力的形成。 
 
圖十七、銅薄膜不同厚度電壓與yb關係圖 
八、結論 
在本研究計畫中首先提出利用等應力
懸臂樑量測薄膜機械行為的構想，並提出
以靜電驅動力避免傳統因為接觸力所造成
的影響。並且利用簡單的數學計算模擬預
測系統所可能展現的行為，在這些基礎下
成功的架設一新式的利用槳型結構量測奈
米尺度下薄膜行為的系統。而在校正本系
統時與先前所作的數學計算模擬相比較，
所呈現出來的結果並無太大的差異性。最
後更利用架設完成的系統成功的量測數種
不同厚度的薄膜材料機械行為， 
九、計畫成果自評 
本計畫核定為一年期專題研究計畫，
整體研究包括系統的建構、試件的完成、
初步成果的分析；總體而言，研究內容與
原計畫符合，且達成八成以上之預期目
標，僅試件顯微晶相之觀察、因試件準備
手續繁複、尚未全部完成。然以完成部分
之研究成果豐碩，在學術方面，已整理部
份研究成果成論文投稿於在國際期刊，其
中目前已送出論文發表於今年 DTIP 2008 
及 International Conference on Advanced 
Technology in Experimental Mechanics 2008 
舉行之國際會議，此計畫完成之人員訓練
包括一名碩士班研究生完成碩士論文，提
供一博士班研究生擔任研究助理；在應用
方面，本研究對於薄膜材料在奈米尺度以
下所產生的機械性質之研究，具有相當大
的幫助，同時可以此衍伸各種重要而有價
之材料機械性質研究，例如可準確的量測
試件之塑性回復、薄膜非均質行為、彈塑
性及黏彈性行為、溫度對應力與應力釋放
之影響、薄膜厚度對薄膜機械性質的影響
等，目前亦規畫在此一基礎上提出新的計
畫使此系統能加以延續更有價值之研究。 
在研發新穎技術方面，此計畫衍生之
新式電容量測機制方法已進行專利申請，
案號96132069，將來亦可以技術授權與轉
移與產業合作之機會。 
 
十、參考文獻 
[1] Nix, W.D., Metallurgy. Trans. 20A 2217 
(1989) 
[2]Venkatraman, Ramnath and Bravman, 
John C. Journal of Materials Research, v 7, 
n 8, Aug, p 2040-2048.(1992) 
[3]. Kirchner, S., Kraft, O., Baker, S.P., and 
Arzt, E., MRS Symp. Proc. 436, 21 (1997). 
[4] J.W. Beams, in C.A. Neugebauer et al. 
(ed.) The Structure and Properties of Thin 
Films, Wiley, New York, p. 183.(1960) 
[5] A. Catlin and W.P. Walker, J. Appl. Phys., 
31, 2135.(1960) 
[6] T.P.Weihs et al.”Mechanical deflection 
of cantilever microbeams: a new technique 
for testing the mechanical properties of thin 
films,” Journal of Materials Research 3 (5), 
931-942 (1988). 
[7]. M.A.Haque and M.T.A.Saif,”In Situ 
Tensile Testing of nano-scale Specimens in 
SEM and TEM”, EXPERIMENTAL 
MECHANICS,42(1),123-128(2001). 
[8]. S. Greek, F. Ericson, S. Johansson 
et al., “In situ tensile strength measurement 
of thick-film and thin-film micromachined 
structures,”8th International Conference 
on Solid-State Sensors and Actuators and 
Eurosensors IX. Digest of Technical Papers 
(IEEE Cat. No.95TH8173), 56 vol.2,(1995). 
[9] J.N. Florando and W.D. Nix “A 
microbeam bending method for studying 
stress–strain relations for metal thin films on 
silicon substrates,” Journal of the Mechanics 
 10
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※     建構一真空微槳型試片電容感應機制以量測     ※ 
※            微奈米尺度下薄膜機械行為           ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC96-2221-E-005-082 
執行期間：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：林明澤 
共同主持人： 
計畫參與人員：童麒嘉、許信男、夏宏誌 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：中興大學精密工程研究所 
 
中 華 民 國 97  年 10  月 7  日 
 
 
 2
文，作者亦需以五分鐘時間作口頭報告。 除了學術論文發表外，主辦單位亦精
心安排微機電與微光機電領域相關廠商擺設展示，參展廠商包括MEMUNITY, 
Heidelberg Instruments 、MicReD 、CMP (Circuits Multi-Projects) 、 
MEMScAP、COVENTOR、Polytec PI、Corning IntelliSense 等，總參與人 
數達120 餘人，涵蓋參與國家數目甚多，此次來自台灣所發表論文數有20 
篇，篇數排名第一，第一次超越主辦國法國的15篇，英國7篇與德國6篇，主要此
次大會安排來自台灣的中興大學機械系王國禎教授擔任大會Microfabrication,
Integration and Packing 議程領域部分之主席，國內學者參加投稿踴躍、參與
人數超過20 人，其他與會專家中以主辦國家法國與德國的參與人數最多，很多
是純粹觀摩學習，無論文之發表，但對於與會國際學術之交流有所貢獻。 
微系統整合發展一直是微機電成功與否之關鍵與持續性的主題，大會此次安排美
國馬里蘭大學的Reza Ghodssi 就其以微機電系統整合與元件之應用歷程，作一
報告，提供許多設計與整合之實驗，另一主題為微機電整合專家自動控制系統
(MEMS-Enabled Smart Autonomous Systems)在產業上之應用，隨著市場變異，
由比利時IMEC 公司Chris Van Hoof 主講該公司持續看好的微機電整合專家自動
控制有關之研究產品。根據以產品研發製造，歸類出三個階段，研發、產品發展、
生產，從概念生成，發展相關製程，整合封裝，原型模製作，是為研發階段，產
品發展涉及團隊組成，成熟設計與製程，發展工具與治具製作，品質製造工程等，
生產端為量產技術，管理生產程序，與行銷層面。 
 4
逢甲大學學生等人，就論文被接受發表篇數，以國家為單位，排名第一，且本校
機械系王國禎教授受任命為議程在Microfabrication,Integration and Packing 
領域之General Chair實為大家多年之努力，已與主辦單位獲得甚佳之聯繫，也
獲得相當之肯定。 
大會邀請來美國馬里蘭大學的Reza Ghodssi 就其以微機電系統整合與元件之應
用歷程，作一報告，提供許多設計與整合之實驗，另一主題為微機電整合專家自
動控制系統(MEMS-Enabled Smart Autonomous Systems)在產業上之應用，隨 
著市場變異，由比利時IMEC 公司Chris Van Hoof 主講該公司持續看好的 
微機電整合專家自動控制有關之研究產品。根據產品研發製造，歸類出三個階
段，研發、產品發展、生產，從概念生成，發展相關製程，整合封裝，原型模製
作，是為研發階段，產品發展涉及團隊組成，成熟設計與製程，發展工具製作，
品質製造工程等，生產端為量產技術，管理生產程序，與行銷層面。 
此外微機電系統產業化的問題，一直是國際學術界所關心的主題，其中封裝技術
將是一關鍵，有別於半導體封裝的是微機電系統之封裝得視個案處理，造成單價
過高現象，實是有待產業需要解決的問題，即將有商機的微型麥克風，將是非常
有前景的產業，封裝技術的發展與開拓，將是主導產品的主因。 
大會此次安排與CEO對談之一單獨session，實為一非常貼心的安排，尤其對於微
機電系統產業化與學術界面對面的溝通，亦激發與會學者之研究靈感與動力。 
 Biomedical micro devices 亦是相關業者極看好之產品，歐美市場也才剛起
 6
下載，不但加快投遞速度亦節省成本，值得國內主辦各會議之參考，作為電子化
時代的來臨所能應用的範圍，但仍有疏漏之處，如報告人員之表訂時間，仍然存
在稍許錯誤與不確定。對於論文發表者，將可轉投Microsystem Technologies 國
際期刊，發表成期刊論文，此乃關鍵之所在，於返國後，彙整報告所提及問題，
即著手英文校稿與文章編修，期待有較佳文章於國際期刊中出現，對於研究成果
之展現，有所幫助。 
三、考察參觀活動： 
此次會議之地點為法國有名的尼斯於地中海岸，為觀光與渡假勝地，休閒旅遊人
口甚多，但時值渡假期尚未開始，人潮尚未出現，為非常寧靜之城市。該區沿著
海邊沿岸，都是觀光渡假勝地，環繞著地中海，交通以鐵公路為主軸。對於環境
藝術資產的保存，法國政府在此項規劃有成，處處可見其重視工藝文化，保存之
佳，令人讚賞，此環境帶來無數觀光產業，促進經濟活動，相較於台灣的觀光產
業，實感我們仍嫌不足，若能善用環境資產妥善規劃並嚴格規範維護自然資源不
過度作商業經營，或可長久保護台灣環境與促進維護觀光資源。 
大會此次安排參訪Fragonard觀光與香水工廠參觀，該工廠為私人擁有，建構已
有多年歷史，實地參訪了整個香水製作的過程，夜晚於花園餐廳晚宴，位於一村
莊，夜晚觀賞景致特別美麗。 
然而法國並非全無缺點，街道上的狗屎就是其一很難令人苟同的景觀 ，由於法
國人崇尚自由與爛漫、 相對於一些小細節比較不在意， 此是比較大之缺點。 
