行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告 
自動補償氣簧式自調避震器之研究 
計畫類別：þ個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-150-029 
執行期間：2011年 8月 1日至 2012年 11月 15日 
執行機構及系所：國立虎尾科技大學 機械設計工程學系 
計畫主持人：毛彥傑 
共同主持人：(無) 
計畫參與人員：張瑋致 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：þ精簡報告  □完整報告 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
þ出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          þ涉及專利或其他智慧財產權，þ一年□二年後可公開查詢 
 
中華民國 101年 11月 15日 
 1 
2. 報告內容 
2.1 前言 
全球自行車年需求量甚高，台灣自行車業可切入美洲市場之發展空間相當大[1, 2, 3, 4]，高價
位高功性能關鍵零組件為一重要發展方向，以滿足客戶多樣性之需求；近年來城市化發展，
日益凸顯的城市交通問題困擾世界各國，全球氣候暖化、環境污染問題是人人面臨的共同難
題。具環保、節能優勢的自行車，為全球近期注目焦點[5]，而其兼具功能以及休閒的特性，
現今利於自行車活動的公共設施或建築已益趨完備，都市配套建設與系統也是讓自行車產業
得以持續蓬勃發展之重要原因[1]。 
一般自行車前叉避震器由機械彈簧與阻尼器所構成，彈簧主要提供阻尼器受壓縮後之回彈
力，促使流體朝中性位置回流，然機械彈簧較重而並未採用於部分高階前叉機種中，取而代
之以高壓氣體作為彈性單元；然而氣體彈簧槽中之壓力極高，若非增加密封圈之壓縮量則容
易洩漏，然而增加壓縮量則可造成磨耗迅速，於一段時間操作後仍會洩漏，以勁度較高而耐
磨材質之密封圈、搭配管壁之表面處理可達較佳密封效果，然此設計需引入材料配方之慎選、
及高表面糙度要求之加工程序，通常以表面硬化陽極處理達成，但由於需顧及上叉管之勁度，
硬陽處理深度需予以精密控制，否則易導致使用時脆性斷裂之嚴重安全性問題；不過即使輔
以精密之表面處理配合，密封圈與缸壁之間在一段時間之摩擦及磨耗後，氣體洩漏將無可避
免。 
再者，機械彈簧之彈性常數調整並不容易，且其彈性限度範圍內之抗力增長不足，在駕者遭
遇嚴重撞擊時可令避震器觸底，對車體及人體結構造成重大傷害，氣壓彈簧為克服此問題之
一種創新解法，然而目前尚未有一準確而便利之操作介面，供駕者依據負載及路況動態改變
其彈簧常數。 
2.2 研究目的 
為解決上述高壓氣體洩漏問題，本研究提出一種行進時取用部分震盪能量作為自動補償氣壓
之結構，藉以解決上述氣洩問題，預期可容許密封圈之材料特性選用範圍較廣、避震叉管之
表面糙度加工要求更低、且可讓駕者或零售業者維修更換其密封圈之週期更為延長；再者，
可提供駕者依據車身負載及路面狀況，動態調整氣體彈簧彈性係數並自動維持該設定範圍之
功能，該調整機制可準確因應負載及路況之設定；另，吸收衝擊能量之功能為避震器之重要
設計需求，因此本研究亦引入阻尼係數自動調整機制，於緊湊空間內安排上述各項功能組件，
提供多種參數調整功能於單一機體內供駕者選擇及設定。 
緣上所述，針對高性能自行車避震前叉系統，本研究提出一種自動補償共缸氣簧式自調避震
器之創新設計，進行疊層式氣體彈簧液體阻尼流道緊湊機構系統設計，可達成以下功能：(1)
依受力大小而自動改變阻尼係數；(2)使用者可隨時以較高優先權，手動修正自動調變範圍；
(3)突振抑制機構可於系統操作時，降低氣穴及突振現象；(4)具輕量化可調氣簧部，免除笨重
之機械彈簧設計，另一方面恰巧可利用高壓氣體，於回彈時主動促使液體快速流經流口，可
更降低氣穴及突振之發生；(5)具自動可調充壓部，除可自動補償氣簧壓力，克服困擾駕者及
開發商之氣洩問題外，可供使用者依據路況及車身負載，自由設定氣簧彈性係數，擴大產品
適用範圍。 
 3 
模型，可用來分析阻尼器內之非線性動態，結果顯示系統遲滯與元件之操作頻率有關，尤其
是在高頻域處；Duym[30]等人提出一避震器之非參數式整體模型，同時考慮系統速度與加速
度輸入；Bathe[31]等人進一步描述流體與結構之間的交互關係，透過 Lagrangian-Eulerian 方
程式求解；Beghi[32]以一黑盒子描述複雜之機車避震器行為，可預測系統之高度非線性出力。 
2.4 研究方法 
氣簧式避震器之氣體洩漏問題，為避震系統勁度造成長期且嚴重之影響，本研究擬提出一種
自動補償增減壓迴路，且可由使用者自行設定所需維持之氣壓，當氣壓不足時，騎乘行駛時
本迴路將自動充氣，當氣壓過於飽和時，系統將自行釋放，藉此亦可提供使用者彈性係數改
變之效，且可大幅降低使用者維護氣壓之複雜程度，同時對於避震器設計製造商而言，亦可
大幅降低氣密技術之要求，由創新之氣體迴路設計技術觀點消彌氣洩問題。 
本研究主要設計目標如圖 1所示，為一登山車用高性能避震前叉，於高速率大行程壓縮拉伸
雙向運作時，系統動態問題較為嚴重，其前叉管內管外徑尺寸為 25mm；本設計主要以一氣
泵(12)搭配原有之避震器同動，並配合單向閥與調壓閥(13)運作，於壓縮時可將氣體經由導管
(14)灌輸至原避震器之高壓氣艙(23)，於拉伸時封閉高壓氣艙、且由大氣進氣，而調壓閥則用
於限制高壓氣艙之最高壓力者；此設計之重點在於該氣泵之直徑需經設計，除需搭配高壓氣
艙之進氣壓力外，且不顯著影響車架原本之操控性及舒適性。 
本設計之重點目的為藉由氣體彈簧本身之非線性效應，在受到極大壓縮量時，等效彈簧係數
可迅速陡增，在本系統中之氣體彈簧主要有兩部分，且因系統架構之關係，其運作時之彈力
特性具耦合效果，此現象之系統模型如圖 2所示，其中阻尼器(26)架設於車架(24, 考慮為固定
端)下方，阻尼器內設有一活塞，可往復推送液體經由節流口往返於各油槽間，高壓氣艙(211)
位於上叉頂段空間，氣泵(暫不考慮其泵送氣體至高壓氣艙之效應)獨立於阻尼器之外，其缸
體側與活塞側分別與阻尼器之缸體、活塞同動，來自地面之外力(221)可驅使阻尼器與氣泵同
動。 
假設高壓氣艙之初始體積為 Vt0, 壓力為 Pt, 氣艙之隔膜之等效運動質量為 ms, 有效面積為 As, 
氣泵暫未與高壓氣艙連通，氣泵活塞之面積為 Ap1, 質量為 mp, 位移 xp朝上為正，氣泵被壓縮
前之初始體積為 Vp0, 壓力為 Pp, 假設氣體為理想氣體，且各室為絕熱過程運作，則： 
1
0 1
p p p
p
p p p
P A x
P
V A x
g=
-
&&  
其中，g為空氣之比熱比，值取1.4。 
 
12 
13 
14 
23 
  
圖1 本研究所提之自動補償共缸氣簧式自調避震器整體架構與實體圖 
 5 
為 12.5kgf、負向阻抗力量亦增加為 7.5kgf. 
 
Displacement (mm) 
Fo
rc
e 
(k
gf
) 
 
圖3 
 
Displacement (mm) 
Fo
rc
e 
(k
gf
) 
 
圖4 
 
Displacement (mm) 
Fo
rc
e 
(k
gf
) 
 
圖5 
◆ 初始氣體段長度 20mm 
▲ 如圖 7所示，氣泵對大氣導通，模擬其無效狀態：相較於初始氣度長度 5mm者，其
阻抗力亦無明顯增加。 
▲ 如圖 8所示，氣泵對大氣閉鎖，模擬其有效狀態。 
▲ 由圖 8可見，當氣泵之初始氣段長度進一步增長為 20mm 時，將使得避震器之有效
正向阻抗力增高為 13kgf、負向阻抗力量亦增加為 9kgf. 
 7 
請參考圖 9之上半圖，輸入力量 Fm為一正弦波，角速度為 8.38rad/s，振幅為 98.31N，在一短
暫延遲後，可造成主活塞開始位移 xm i，其中，i對應不同之自動氣泵衝程，在氣泵活塞直徑
16mm固定之前提下： 
▲ 當氣泵初始氣段長度為 2.5mm時，主活塞負向最大行程為 1.07mm 
▲ 當氣泵初始氣段長度為 5mm時，主活塞負向最大行程為 1.13mm 
▲ 當氣泵初始氣段長度為 10mm時，主活塞負向最大行程為 1.17mm 
三種條件在正向、負向之行程差別不大，主要原因在於氣體之可壓縮性造成外力之輸入對其
行程影響，在小行程情況下影響甚不明顯；而初始氣段長度增加時，負向最大行程反而略微
增加之原因主要在於氣泵傾向於膨脹及不傾向於被壓縮。 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
-1
-0.5
0
0.5
1
Input Forces, max=98.31N;Piston Displacements
Time (s)
 
 
Fm , w=8.38 rad/s
xm1 , max=1.07e-3 m
xm2 , max=1.13e-3 m
xm3 , max=1.17e-3 m
xs1 , max=0.71e-3 m
xs2 , max=0.75e-3 m
xs3 , max=0.77e-3 m
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Time (s)
Chamber Pressures
 
 
Pl1 , max=269kPa
Pl2 , max=270.17kPa
Pl3 , max=271.15kPa
Pu1 , max=102.67kPa
Pu2 , max=102.85kPa
Pu3 , max=103.07kPa
Pp1 , max=133.87kPa
Pp2 , max=117.72kPa
Pp3 , max=109.48kPa  
圖9 [] 
在圖 9之下半圖中，因主活塞擠壓下油室之油液，故下油室壓力 Pl隨 Fm之升高而逐漸攀升，
約於 0.1秒時到達極高點，此時外力輸入 Fm雖仍處於持續增加階段，然由於本阻尼器之壓縮
方向閥口開啟，油液至下油室流至上油室，故壓力 Pl開始下降、Pu升高，至 0.35秒左右，
Pl壓力下降至不再支持閥口開啟，故閥口閉鎖，壓力下降暫停，但此時 Fm仍為正值，壓力開
始上升，Fm持續為正值直至 0.38秒左右，Fm開始進入負值區間，此時 Fm與彈簧回彈力之合
力致使活塞往回運動，xm進入負值區間，阻尼回流口開啟釋放上油室之壓力進入下油室，Pl
緩升，完成一循環。而針對較短之初始氣段長度者(2.5mm)，相同之外力 Fm將可造成自動氣
泵中較高之最終壓力 133.87 kPa. 
◆ 改變氣泵內徑 
 9 
◆ 上述問題在分析過程中並不易見，然實際製作雛形品及試驗中發現此一問題位於本設計
能否成功商品化之關鍵地位，搜尋目前所見具有自動氣泵之避震器設計中，並未有文獻
探討此一問題，預期本系列研究未來將可進一步設計特殊流體迴路，藉以實務因應此一
問題。 
3. 計畫成果自評表 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申
請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
þ      達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：þ已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 þ申請中 □無 
技轉：□已技轉 þ洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述
成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500字為限） 
本研究提出一種氣簧式避震裝置與方法，具有一活塞、氣缸、單向閥及調壓閥，可結合一避
震器共同運作，具有以下特性： 
1. 於避震器運作時，即可針對避震器中之高壓氣槽進行自動供氣，且供氣之氣壓極高； 
2. 自動供氣時可利用調壓閥進行洩氣，藉以達成該高壓儲氣槽之壓力穩定之效； 
3. 進行自動供氣動作時，不需駕者介入操作，故可保持行車之便利性及安全性； 
4. 進行自動供氣動作時，不影響原車避震系統之彈簧阻尼特性，或影響率極低； 
5. 結構簡單，體積小，重量輕，可與原車避震器相容，成為一種修補配件；亦可在製造過
程中稍做設計，直接納入原車避震器內，可更為減輕其重量減少體積，且與原避震器之
彈簧阻尼系統之運動軸線相同或相近，減少避震器操作時之偏位扭矩； 
6. 進行自動供氣動作時，可不需額外能源輸入，例如不需電能、高壓氣瓶等單元或相關零
組件介入； 
因此，本創作特別適合用於低動力或無動力運動機具，例如自行車、機車、或移動式機器
人之避震系統。 
 11 
5. 論文發表 
◆ 毛彥傑*、張瑋致、與李春益，「自行車創新避震前叉之模式化及模擬」，中華民國第十
六屆車輛工程學術研討會，國立臺北科技大學，台灣台北， 2011/11/11. (NSC 
100-2221-E-150-029) 
◆ 毛彥傑*與鄭文軒，「自行車避震獵能煞車警示系統之設計與實作」，中國機械工程學會
第二十九屆全國學術研討會，國立中山大學，台灣高雄， 2012/12/07-08. (NSC 
100-2221-E-150-029) 
◆ Yen-Chieh Mao*, Wei-Chih Chang and I-Huei Chen, “FORCE ANALYSIS OF A 
SELF-TUNING SHOCK ABSORBER FOR ABOVE-KNEE PROSTHESIS,” The 23rd 
IASTED International Conference on Modeling and Simulation, Banff, Canada, July 3-5, 2012. 
(NSC 100-2221-E-150-029) 
6. 出國心得報告 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
日期：101年 6月 29日 
計畫編號 NSC 100-2221-E-150-029 
計畫名稱 自動補償氣簧式自調避震器之研究 
出國人員姓
名 毛彥傑 
服務機構及
職稱 
國立虎尾科技大學 助理教授 
會議時間 
2012年 06月 29日至 
2012年 06月 29日 
會議地點 
Calgary, Canada 
會議名稱 
(中文) 卡加利大學人體性能實驗室參訪 
(英文) Laboratory visiting to Human Performance Lab., University of Calgary 
發表論文題
目 
(中文) 膝上截義肢自動調整避震器之模式化與模擬 
(英文 ) MODELING AND SIMULATION OF A SELF-TUNING SHOCK 
ABSORBER FOR ABOVE-KNEE PROSTHESIS 
日期：101年 7月 3-6日 
計畫編號 NSC 100-2221-E-150-029 
計畫名稱 自動補償氣簧式自調避震器之研究 
出國人員姓
名 毛彥傑 
服務機構及
職稱 
國立虎尾科技大學 助理教授 
會議時間 
2012年 07月 03日至 
2012年 07月 05日 
會議地點 
Banff, Canada 
會議名稱 
(中文) IASTED第 23屆 模式化與模擬國際研討會 
(英文) The 23rd IASTED International Conference on Modeling and Simulation 
發表論文題
目 
(中文) 膝上截義肢自動調整避震器之力量分析 
(英文) FORCE ANALYSIS OF A SELF-TUNING SHOCK ABSORBER FOR 
ABOVE-KNEE PROSTHESIS 
 
 13 
與運動(骨質疏鬆)、運動傷害、流行性、與預防、退化性關節炎、膝與踝關節力學、矯形術、
運動鞋、與體育用品表面性質研究、視覺與運動心理控制、老年化與骨骼肌肉有氧運動性能。 
   
HPL亦利用六軸平台進行人體步行時，做用於足部之六軸力量分析與量測，用於發展一鞋體
之電腦模擬測試環境，可精確偵測不同鞋體對於人體之相關影響參數。本系統以一多軸平台
作為模擬地面，一固定假足穿著鞋子，模擬地面以一下半身肌肉骨骼模擬系統進行控制，目
前亦用於偵測人體肌肉在運動時之刺激模式。另，該實驗室亦利用動作擷取與分析系統，分
析人類跑步時，腳部與地面之接觸力、方向、與時間之關聯性，並更進一步了解人類在進行
複雜轉彎跑步動作時，地面與人體之力量關聯性分析。該實驗室亦進行多項生物化學方面之
研究，包括表面肌電訊號之形成因素研究，並進行其頻域分析，例如疲勞收縮等，並利用此
現象推測運動單元之肌肉纖維互補策略。 
 
該實驗室之相關經費來源包括： 
◆ 學校本身：3.6M加幣(35%) 
◆ 政府計畫：$3.4M (33%) 
◆ 業界：$1.9M (18%) 
◆ 國外學生：$1.4M (14%) 
◆ 總經費：$10.3M 
在此階段參訪過程中，令晚學深刻體會該實驗室人員之數項特質： 
◆ 跨領域研究：本實驗室之研究包括巨觀之人體運動，亦包括微觀之生物化學神經細胞系
統，實驗室主持人述說其工作，主要為介紹相關之研究人員與單位相互認識，並湊攏可
能相互影響之研究資源，主持人本身並不進行計畫審查與監督，而另各個研究者自行向
國家、私人企業、或其他高層研究單位申請研究資源； 
◆ 產學合作：該實驗室之建造經費來自私人企業，其所進行之研究，有相當比例可直接應
用於產業，並獲產業界之高額授權金，可見加國對於產學合作研究之重視； 
 15 
7. 參考文獻 
1. 舊金山台灣貿易中心，「美國自行車商情及產業市場近況」，台灣自行車輸出同業公會，
2007。 
2. 俞慧芸，台灣自行車產業轉型的歷史考察 1970-1990，2004台灣社會學會年會，國立清
華大學社會學研究所。 
3. 「自行車業概況」，海關進出口統計資料(台灣區車輛工業同業公會整理)，2006。 
4. 莊富安，「對抗高油價 自行車外銷創新高」，工商時報，2008/7/12. 
5. 馬婉珍，「賣自行車 VS.賣汽車 巨大市值多三陽 3成」，Smart智富月刊第 118期。 
6. 王登城與王彥迪，「自行車產業─國內自行車產業之現況與發展」，2003。 
7. 王文鴻與施明璋，可調式避震器設計分析與控制研究，國立成功大學碩士論文，2001. 
8. 「組裝自行車 比輕比貴比拉風」，中國時報 2008/11/16。 
9. 蕭名宏、尤正吉、林啟琛、陳庭暉及林易助，「可調阻尼懸吊系統單晶片控制器設計」，
第十一屆車輛工程學術研討會，彰化，2006. 
10. Wong, J. Y., Theory of Ground Vehicles, 2nd Ed., John Wiley & Sons Inc., 2001. 
11. Gillespie, T. D., Fundamentals of Vehicle Dynamics, Society of Automotive Engineers Inc., 
1992. 
12. “The Bose Suspension System – Resolving the conflict between comfort and control,” Bose 
Learning Center, 2008. 
13. 葉彥伯與施明璋，車輛主動式懸吊系統之研究，國立成功大學機械工程學系碩士論文，
2007. 
14. Shen, Y., Golnaraghi, M. F. and Heppler, G. R., “Load-leveling suspension system with a 
magnetorheological damper,” Vehicle System Dynamics, Vol. 45, No. 4, pp. 297-312, 2007. 
15. Mehdi, A., “Semiactive fuzzy logic control for heavy truck primary suspensions: Is it 
effective?” SAE Transactions, Vol. 114, No. 2, pp. 157-165, 2005. 
16. 宋旗桂與洪振義，智慧型避震器之應用研究，大葉大學機械工程研究所碩士論文，2000. 
17. “Ride Control - Delphi MagneRide,” Delphi Press Releases, 2008. 
18. 張穎慶與卜君平，隔震建築之半主動控制研究，逢甲大學土木及水利工程研究所碩士論
文，2000. 
19. 郭文化、吳聰能、郭振華與陳義男，「可控制電流變液阻尼器之研究」，國立臺灣大學
台大工程學刊，Vol. 87, 2003. 
20. 李俊弘與徐德修，低功率磁流變阻尼器之改良，國立成功大學土木工程學系碩士論文，
2007. 
21. F. D. Goncalves, Dynamic Analysis of Semi-Active Control Techniques for Vehicle 
Applications, Master of Science in Mechanical Engineering, Virginia Polytechnic Institute 
 17 
mountain bike suspension systems, Acta Polytechnica, 43(5), 2005. 
42. Merritt, H. E. “Hydraulic Control Systems,” John Wiley & Sons Inc., New York, 1967. 
43. Fitch, E. C. and Hong, I. T., Hydraulic Component Design and Selection, BarDyne Inc., 
Oklahoma, USA, 1997. 
44. Dong, P.C., Xu, X.H. and He, S.L., “THE PROBLEMS OF FLUID-SOLID COUPLING 
AND ITS ADVANCE IN RESEARCH,” Journal of Geomechanics, Vol. 5, No. 1, 1999. 
45. 毛彥傑，「創意設計與專利迴避」，國立虎尾科技大學課程講義，2008. 
46. “The Idylle Pro,” http://forums.farkin.net/showthread.php?t=123406. 
47. 「Manitou避震前叉鎖死系統 Lock Out」，法國 VTT雜誌 1999年 1月號。 
48. “Lock that shock - Design News,” 2001. 
 
2 
 
1.2 與會心得 
本次所規劃之會議及參訪活動，與醫工系統與模式化相關，本研究在此會議中分別被歸類於
“Biomedical Engineering and Healthcare” track, 其他討論之主題包括理論、資通訊、經濟管理
與操作、方法學、以及能源動力系統等領域之模式化與模擬技術之相關議題。 
1.3 考察參觀活動(無是項活動者略) 
晚學另聯絡 University of Calgary之 Human Performance Lab. (HPL)主持人 Benno Nigg教授，於
MS2012會議開始前，前往 HPL進行交流參訪，了解該實驗室針對人體神經肌肉骨骼系統之
研究進展，並討論有關人體運動特性與實驗流程方法議題，並獲取未來研究建議。本次參訪
活動中，晚學首先介紹本身之研究方向與進展，主要包括利用單純機械元件於醫療器材領域中
之設計，並提出數項預計進行之試驗目標與方法，並與 Prof. Nigg進行討論。  
 
Human Performance Laboratory的主要目標在於進行人類神經肌肉骨骼系統方面的基礎與應用
技術研究，目前已成立 31年，期望可在年輕及老年人類身上獲得相關的應用機會。該實驗室
由數十位全職研究人員與合聘教職人員共同合作組成，研究範疇包括解剖學、肌肉力學、生
理學、運動控制、生化、生物力學、微觀細胞、巨觀人體等方面，為一整合性跨領域研究機
4 
 
另，該實驗室亦利用動作擷取與分析系統，分析人類跑步時，腳部與地面之接觸力、方向、
與時間之關聯性，並更進一步了解人類在進行複雜轉彎跑步動作時，地面與人體之力量關聯
性分析。 
 
該實驗室亦進行多項生物化學方面之研究，包括表面肌電訊號之形成因素研究，並進行其頻
域分析，例如疲勞收縮等，並利用此現象推測運動單元之肌肉纖維互補策略。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 自動補償氣簧式自調避震器之研究
計畫主持人: 毛彥傑
計畫編號: 100-2221-E-150-029- 學門領域: 設計與最佳化 
研發成果名稱
(中文) 自動補償氣簧式自調避震器之研究
(英文) The apparatus for electricity harvesting in shock absorbers
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
毛彥傑,鄭文軒,吳政宏
技術說明
(中文) 本創作提出一種避震器發電裝置，尤指一種利用壓電材料塊裝設於一分力件內，
再裝設於避震器內之架構，利用避震器所受外力機械能轉換為電能之裝置，由於
其體積小重量輕且無機械運動對，其磨耗及機械損耗極低，特別適合用於小動力
車輛或無動力車輛中，該分力件可吸收過大之衝擊外力，保護壓電材料免於形變
過大或損壞。 
本創作提出一種避震器發電裝置，主要由一避震器、一壓電材料塊
(piezoelectric material)及一力量分散部件所構成，其特點在於： 
1. 可限制最大負載應力，且其調整機制單純可靠，可廣泛適用於不同之壓電材
料尺寸或形變特性； 
2. 可承受應力範圍極大、亦可承受極高應力集中條件負載； 
3. 體積小、重量輕、結構單純、生產及組裝容易，可設置於現有多數車用避震
器當中，而並不需變更或僅需小幅度變更現有避震器設計，尤其適用於自行車避
震器之極小空間中使用； 
4. 無機械運動對，在運作過程中不產生摩擦耗能效應、大幅減少因摩擦而起之
熱效應； 
5. 運動過程中無分離及明顯之撞擊效應，操作時之舒適感與原避震系統相符，
且因無衝擊應力，故可大幅增進該裝置之使用壽命； 
6. 可幾不影響原避震系統之避震性能，由於其幾無撞擊效應且運作行程極短，
因此在運作時，原避震系統因位移或速度而起之機械特性改變，幾可不受本裝置
影響，故可保有原避震系統之操控性與舒適性； 
7. 發電效率極高，本設計之電能產生並不經過機械傳動元件、行程放大元件、
磁場切割元件，而直接由機械能轉換為電能，轉換效率極高。 
(英文) This invention proposes The apparatus for electricity harvesting in shock absorbers, 
comprising a set of piezoelectric material in the shock absorbers, and a protecting seat for 
the piezoelectric material. It utilizes at least a portion of the input force to change the 
piezoelectric material strain, and subsequently transfers into electric energy. This 
electrical energy is further stored into an electricity storage through a voltage-tuning 
circuit. The protecting seat absorbs the excessive force and protects the piezoelectric from 
reaching an excessive strain or crashing.
產業別 機械製造業；運輸工具製造業
技術/產品應用範圍
由於本設計其體積小重量輕且無機械運動對，其磨耗及機械損耗極低，特別適合用於小
動力車輛或無動力車輛中，該分力件可吸收過大之衝擊外力，保護壓電材料免於形變過
大或損壞。
技術移轉可行性及
預期效益
本創作特別適用於高衝擊負載之場合，例如高速車輛、高避震阻尼設定車輛(例如賽車)、
重負載車輛、堅硬路況行駛車輛(例如火車)、或極端路況行駛車輛(例如越野車、登山自
行車)等車輛避震系統之使用，應用範圍極廣。雖然此設計乃針對高性能高衝擊負載之條
件使用，然針對低衝擊負載之使用條件者完全相容，業者針對不論高低性能車種，設計
完全相同，大幅降低生產製造庫存困難度，且在使用者端而言，使用者並不需針對不同
路況進行不同設定，事實上使用者可完全不需得知其避震系統中是否配有此設計，操作
感與舒適度與原車相同，便利性極高。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
