 
中文摘要 
本子計劃之目的在研發微流式細胞免疫
生物晶片，配合雷射誘導螢光技術以偵測病
毒及量測濃度。計畫執行期間，已完成(1)微
流體聚焦2D與3D之理論計算模型，(2)十字形
流體聚焦式及(3)毛細管式等兩種微流式細
胞免疫生物晶片之設計、雷射誘導螢光測試
設備之建立、資料擷取及分析系統之建立、
(4)系統整合測試及操作參數最佳化，並完成
毛細力(配合高吸水力之高分子材料)驅動待
測樣品流之測試，再以含有不同螢光分子數
之乳膠顆粒測得本系統(5)螢光偵測極限為
1244個FITC螢光分子，而(6)系統準確率方面
可達到顆粒數在100顆以下有96.97%的準確
率，100顆到6000顆整體亦有85.26%的準確
率。最後進行病菌、病毒等微(7)生物體檢
測，故以大腸桿菌進行準確率之測試，驗證
本系統可應用於微生物體之檢測，並確認本
系統應用於大腸桿菌檢測上亦可達到91.79%
之高度準確性。計畫執行期間各項工作，均
達成研究進度目標。未來，可以將SARS類病
毒或其他病毒作為對象，進行檢測，以期最
終能夠實現快速、高靈敏度、高檢測率的病
毒檢測系統。 
 
關鍵詞：微流式細胞生物晶片、免疫生物晶
片、雷射誘導螢光、實驗量測、偵測極限、
SARS 
 
一、前言 
 
SARS 病 毒 是 一 種 冠 狀 病 毒
（coronavirus），在分類上屬於冠狀病毒科，
其核酸為（+）單股RNA，與核榖蛋白結合成
螺旋狀構造；且病毒體為圓球形，外具套膜
上面有花瓣狀突起物，狀似皇冠因而得名。
世界衛生組織於2003年4月16日正式宣布，新
發現的冠狀病毒確實為SARS的致病原。雖然
已自許多SARS病患檢出該病毒，且病毒之基
因定序亦已完成，目前科學家正致力於解讀
基因訊息，並比對世界各地不同來源的病毒
基因序列，試圖快速並有效地發展出針對
SARS的診斷工具以及治療方法。 
目前SARS檢驗結合了傳統的細胞培養
技術、電子顯微鏡觀察、病毒基因檢查和血
中抗體的測定。病毒的培養費時費事，分離
率不高，電子顯微鏡檢查也有同樣的問題，
而血中抗體的測定則須於恢復期才能測知，
目前已研發的檢驗方法尚未量產，因此緩不
濟急。近年來由於科技的發達，已可利用聚
合連鎖反應（PCR）將病毒基因放大幾百億
倍。更先進的real-time PCR（即時PCR）在反
應進行中就可以在電腦螢幕上即時監看，反
應時間約需六小時，然而尚不包括病毒RNA
的萃取時間。日前，國內研究團隊利用SARS
康復病人血液所培養出的病毒，成功研發出
螢光檢測方式，可以檢測發病一、二週後的
病人是否出現抗SARS病毒的抗體，這種方法
與RT-PCR相輔相成，可大幅提高SARS疾病
診斷率到九成五以上，並可應用於SARS流行
病學的監測。但是，以上這些篩檢法需耗費
大量的檢體或需要長時間及繁雜的處理流
程，或需要長時間的等待。在本整合型計畫
中，我們將利用微流式細胞免疫生物晶片來
進行SARS病毒外膜蛋白與抗體間的辨識工
作，藉此專一親和力來進行患者是否罹患
SARS的檢測，以期可在最短的時間內有效且
快速地直接進行疾病的篩檢。 
本整合型計劃中所研發之病毒免疫生物
晶片檢測系統，主要的架構是先人工合成
SARS病毒鞘膜蛋白抗體 （子計畫一及二），
進行塗佈(coat)抗體（子計畫二）、病毒(標的
分子、target molecule)與抗體結合（子計畫
二），再利用微流式細胞免疫生物晶片，感
測病毒鞘膜蛋白抗體與病毒之間結合量，進
行感測分析（子計畫三），以達到快速檢測、
少量試劑、以及低成本之微小化目的。 
 
二、研究目的 
 
本子計劃之目的在研發微流式細胞免疫
及邊鞘流，迫使邊鞘流體擠壓樣品液柱而聚
焦，並利用不同管徑之針筒來控制聚焦寬
度，獲得穩定的聚焦效果，並成功偵測到粒
徑0.1 mµ 之模擬病毒乳膠微顆粒。 
Harald B. Steen [12]於2004年時設計一雷
射光路，因收集散射光時，背景雜訊將嚴重
影響信號，因此，使用一視野光欄(field stop)
置於收集光之物鏡內，以阻擋背景雜訊，並
對樣品槽內之微顆粒進行偵測，其待測顆粒
直徑分別為72、109及136 nm 的微顆粒進行
散射光檢測來分辨顆粒大小並統計數量。 
除了壓力流體聚焦外，使用毛細管是另
一種常用於約束顆粒的方法，在2002年時，
Matthew M. Ferris et al.[13]以內徑10µm之毛
細管作為樣品流動槽，分別對三種呼吸道病
毒(adenovirus-5, respiratory syncytial virus and 
influenza A) 進行計數，在進行病毒偵測前，
先使用直徑為26~2600µm之螢光顆粒進行實
驗系統測試，將偵測到的信號數量與顆粒之
TEM照片進行濃度比對，其偵測的濃度稍小
於TEM。2004年Pittet等人[14]，發展出一套
CMOS雷射誘導螢光的技術，使用幫浦、光纖
與毛細管建構其檢測系統，量測不同濃度的
FITC螢光溶液，最低可檢測5nl體積下10-10 M 
的濃度，證實其系統運作之可能性。 
 
四、研究方法 
 
4.1 理論計算 
為求流體在微流道中之聚焦現象及傳輸
機制，本計畫對微流體水力聚焦之研究，成
功地運用雙流體理論模型，來探討微取樣管
道中邊鞘流體與樣品流在不同流速比下所引
致之水力聚焦現象。研究中首先詳細地介紹
雙流體理論基本原理，並對數學模型進行推
導；之後利用數值模擬方法，分析雙流體模
型並與實驗量測做驗證比對[17, 18]。 
 
4.2 十字晶片製程 
整合微電鍍成形、流體聚焦、雷射誘導
螢光等三方面技術，以研發微流式細胞免疫
晶片。圖一所示為微流式細胞免疫晶片,其製
程包括模仁製作、熱壓、結合[11]﹔首先，利
用微機電製程技術在鋼片上曝光顯影出十字
型微流道，然後進行電鍍，使其在鋼片上鍍
出鎳微特徵、完成熱壓模仁，以此熱壓模仁
對PMMA進行加熱壓，翻印出十字型微流道
晶片，並於儲存槽部分鑽孔。熱壓後的晶片
與另一空白之PMMA以加熱加壓進行結合封
裝後，在鑽孔處接管，即完成微流式細胞免
疫晶片。 
流體聚焦之管路安排如圖一所示，在十
字槽道頂端通入樣品，兩側通入緩衝液（即
邊鞘流），利用兩側的邊鞘流對樣品流擠壓，
達成聚焦的目的，使樣品流在偵測點之寬度
成為10～20x10-6 m左右，其寬度之大小，可
由邊鞘流與樣品流之流速比所決定。 
圖二及圖三所示分別為微流式細胞免疫
晶片之模仁及經熱壓、結合後之十字微流式
細胞免疫晶片，圖四則為使用紅墨水在微流
式細胞免疫晶片內進行流體聚集之相片。 
  
圖一、微流式細胞免疫晶片示意 
 
圖二、 微流式細胞免疫晶片模仁 
五、結果與討論 
 
5.1 理論計算 
為求流體在微流道中之聚焦現象及傳輸
機制，本計畫對微流體水力聚焦之研究，成
功地運用雙流體理論模型，來探討微取樣管
道中兩種微流體在不同流速下所引致之水力
聚焦現象，以模擬當邊鞘流體與樣品流體分
別於一系列流速範圍下所形成的流體聚焦寬
度及長度，模擬的流體物質均設定為水，因
此在邊鞘流體及取樣流體部分的密度及黏滯
係數等物理特性都與水相同。在流速方面，
取樣流體入口流速固定在0.02 mm/s，而邊鞘
流體流速相對於取樣流體流速的流速比為5.0
至70倍。經由計算結果得知，聚焦寬度及長
度與實驗量測值，兩者顯示均呈現合理一
致，研究成果已發表兩篇期刊論文[17,18]。 
5.2 系統最佳化 
為了得知系統特性，分別為十字微流式
細胞免疫晶片及毛細管微流式細胞免疫晶片
於雷射誘導螢光檢測設備做了系統最佳化測
試。 
 
5.2.1 十字微流式細胞免疫晶片 
為了使微流式細胞免疫生物晶片偵測系
統有最佳之訊雜比，本子計畫有系統的改變
偵測系統之操作參數，以求得系統的最佳操
作參數。圖八為PMT電壓與雜訊平均值大
小、雜訊標準差、平均螢光訊號大小、以及
訊雜比的關係圖。可以觀察到在PMT電壓
600V之前，訊雜比與PMT電壓呈現正相關之
關係，但在PMT電壓大於600V之後，訊雜比
與PMT電壓之正相關關係趨緩，代表PMT電
壓大於600V之後無法有效地提高訊雜比。圖
九為雷射功率與雜訊平均值大小、雜訊標準
差、平均螢光訊號大小、以及訊雜比的關係
圖。可以觀察到在雷射功率在20mW之前，訊
雜比與PMT電壓呈現正相關之關係，但在雷
射功率大於20mW之後，訊雜比與雷射功率之
正相關關係趨緩，代表雷射功率在20mW之後
無法有效地提高訊雜比。圖十為雷射功率最
佳化之結果，可得知雷射功率於5～20mW對
於S/N值均有明顯的提升，而在20～27.5mW
提升之幅度較小，故選定最佳之雷射功率為
20mW；圖十一為光電倍增管電壓最佳化之結
果，可得知光電倍增管電壓為500～800V對於
S/N值均有明顯的提升，而在800～1100V提升
之幅度較小，故選定最佳之光電倍增管電壓
為800V[15]。 
 
 
圖八、PMT電壓與雜訊平均值大小、雜訊標
準差、平均螢光訊號大小、以及訊雜比的關
係圖 
 
 
圖九、雷射功率與雜訊平均值、雜訊標準差、
平均螢光訊號大小以及訊雜比的關係圖 
5.4 系統準確率測試 
  為確保系統的準確性，本子計畫進行了
系統計數準確性之測試，期望系統偵測得到
之螢光訊號數量，與實際通過系統之螢光顆
粒數量相符合[16]。方法為收集系統檢測過之
樣品，滴在血球計數盤上，置於螢光顯微鏡
下計算螢光顆粒之數量，並與系統得到之數
據做比對，圖十四為系統乳膠顆粒計數準確
性測試之結果，表一為系統準計數確性測試
之數據，可知顆粒數在100顆以下有96.97%的
準確率，而整體亦有85.26%的準確率。 
 
 
圖十四、系統乳膠顆粒計數準確性測試結果 
 
表一、系統乳膠顆粒計數準確性測試數據 
 系統偵測數(SN8) 
螢光顯微鏡觀
測數 誤差 
實驗1 24 20 17% 
實驗2 17 20 15.00%
實驗3 21 21 0% 
實驗4 19 22 13.64%
實驗5 50 50 0% 
實驗6 61 65 6.15%
實驗7 179 154 13.97%
實驗8 214 251 14.74%
實驗9 326 296 9.20%
實驗10 746 756 1.32%
實驗11 1461 1925 24.10%
實驗12 2194 2650 17.21%
總數 5312 6230 14.74%
 
5.5 生物體檢測 
  本系統最終目的為檢測病菌、病毒等微
生物體，故以大腸桿菌進行準確率之測試，
驗證本系統可應用於微生物體之檢測，並確
認本系統應用於微生物體檢測上亦可達到高
度之準確性[16]。實驗結果見表二，顯示本系
統對於大腸桿菌可達到91.79%的檢測率。圖
十五為系統大腸桿菌準確性測試結果，圖中
實線代表系統偵測數與螢光顯微鏡觀測數完
全吻合，越接近此實線之數據資料準確度越
高，可證明本系統對於微生物體之檢測亦達
到高度的準確性。 
 
 
圖十五、大腸桿菌準確性測試結果 
 
表二、大腸桿菌計數準確性測試數據 
 系統偵測數(SN8) 
螢光顯微鏡觀
測數 
系統準
確率 
實驗1 59 48 81.36%
實驗2 56 51 91.07%
實驗3 54 71 76.06%
實驗4 68 82 82.93%
實驗5 82 84 97.62%
[9] J. Drescher and W. Verhagen, 
"Comparative investigation of the 
hemagglutinin epitopes of influenza 
virus A/Brazil/11/78 (H1N1) and its 
escape variants," Journal of Virological 
Methods, vol. 42, pp. 75-88, 1993. 
[10]   D. Huh, Y-C. Tung, J. B. Grotberg, S. 
Skerlos, K. Kurabayashi, S. 
Takayama,“Air-Liquid Two-Phas 
Microfluidic System for Low-Cost, 
Low-Volume, and Low-Power Micro 
Flow Cytometer”, Micro Total Analysis 
System, pp. 468-470, 2001  
[11]   鄭凱駿, "微流式細胞生物晶片於病毒
檢測之應用," 國立中正大學機械工程
研究所碩士論文, 2005. 
[12]   Harald B. Steen, “Flow Cytometer for 
Measurement of the Light Scattering of 
Viral and Other Submicroscopic 
Particles”, Cytometry Part A 57A: 94-99 
(2004)  
[13]   Matthew M. Ferris, Mark O. McCabe, 
Leah G. Doan, and Kathy L. Rowlen, " 
Rapid Enumeration of Respiratory 
Viruses”, Anal. Chem. 2002, 74, 
1849-1856  
[14]  P. Pittet, J.M. Galvan , G.N. Lu, L.J. 
Blum, and B.D. Leca-Bouvier, "CMOS 
LIF detection system for capillary 
analysis," Sensors and Actuators B, vol. 
97, pp. 355–361, 2004. 
[15]   陳建安, "微流式細胞生物晶片系統特
性之研究與應用," 國立中正大學機械
工程研究所碩士論文, 2007. 
[16]   陳彥華, "微流式細胞生物晶片系統特
性之研究與應用," 國立中正大學機械
工程研究所碩士論文, 2007. 
[17] An-Shik Yang, Wen-Hsin Hsieh, 
"Hydrodynamic focusing investigation 
in a micro-flow cytometer", Biomed 
Microdevices  vol. 9, PP. 113–122, 
2007. 
[18]   A-S Yang, W-H Hsieh, and L-Y Tseng, 
"Three-dimensional unsteady 
calculations for a flow cytometer", 
Journal of Mechanical Engineering 
Science vol. 222, PP.679-687, 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
