  1
中文摘要 
關鍵詞: 玻璃窯爐、滯留時間、窯爐使用分率、電腦模擬、SOLA、VOF/PLIC 
平面顯示器用之玻璃熔解窯爐與煉鋼製程中之鋼液分配器在系統設計上對
於清淨度之考量方面是十分相似的，然而在材料性質、流動特性與路徑、加熱系
統設計以及底吹攪拌設計等方面卻有所差異。本研究將以本研究團隊在鑄造與煉
鋼模擬方面多年的研究經驗，規劃以三年的時間建立一套數學模式配合物理實驗
模型，針對玻璃窯爐內高溫熔融玻璃的流動型態與熱傳現象以及對於清淨度之影
響進行研究。在數學模式方面，本研究將以 SOLA 數值解析技術來計算玻璃窯爐
系統的速度場與壓力場，並採用 VOF/PLIC 數值方法來追蹤流體之自由表面型
態，且針對氣體底吹攪拌發展一套氣-液兩相流流場分析技術以及探討窯爐牆上
之熱傳分析。在物理模式方面，本研究將以無因次分析的方法找出油模物理模型
與玻璃製程兩系統間之相似性指標，並利用縮小尺寸之物理模型與底吹氣體型態
分析設備，分析窯爐之設計與操作條件的控制，對熔融玻璃於窯爐內滯留時間、
窯爐使用分率與熔融玻璃內懸浮氣泡去除效率的影響，並與數學模式相互驗證確
定數學模式之準確性與可靠性，進而找出最佳的窯爐模型設計及製程操作條件。 
  3
研究目的 
 玻璃基板製程可分為窯爐製程(配料、批料投入及熔融)、溢流下拉製程(凝固
成形)及後段製程(切割、研磨、洗淨及品管)三階段，其中窯爐製程左右熔融玻璃
的澄清度，與生產高品質無缺陷的的薄板玻璃有著密不可分的關係。目前大部分
的玻璃基板所採用之無鹼玻璃，其成份中不含鋰、鈉、鉀等鹼金屬，在無助熔劑
情況下，玻璃的熔點比一般含鹼金屬元素的玻璃高，黏度亦較高，使玻璃在熔解、
澄清、均勻化及成形的過程皆更需要精密之技術。但玻璃窯爐本身為不透明耐火
磚所架構，製程溫度處於 1400-1600℃之高溫，無法進行現場性質量測及內部行
為的觀察，因此必須藉由物理模型實驗配合數學模式計算來探討玻璃窯爐內部流
動及熱傳行為。然而經過本研究初步針對國際學術研究蒐尋的結果發現，相關研
究特別是數學模型之開發與建立方面並不多見，因此本研究認為相關研究之設計
與規畫具有相當的學術價值且對產業的發展也相當有幫助。 
 本研究規劃以三年的時間發展出一套三維之玻璃窯爐數學模型並配合物理
模型之實驗驗證，針對玻璃窯爐內高溫熔融玻璃的流動型態與熱傳現象以及對於
清淨度之影響進行研究。本研究也期望能提供玻璃窯爐設計者在設計窯爐模型
時，窯爐內部各區域之設計與規劃，以及窯爐操作者在窯爐加熱系統設計與底吹
氣體流量等製程參數設計上對於清淨度影響之重要參考。 
研究成果 
 本研究建立一以 SOLA-VOF 為基本架構的電腦模擬系統，與一縮小尺寸的
物理模型進行實驗相互驗證。物理模型實驗採用矽油代替高黏度熔融玻璃，染色
壓克力熱熔膠粒子作為流線追蹤粒子，分別探討三種底吹氣體流量及兩種加熱棒
加熱溫度對熔融玻璃澄清度的影響，藉此評估玻璃基板成品的品質。為針對此兩
操作條件進行比較分析，將各出入口流量大小固定不變，物理模型實驗各出入口
流量與數學模型採用之出入口邊界條件如表 1 所示。物理模型實驗結果是以壓克
  5
度。數學模型中 8.33 ml/sec、 10.0 ml/sec 及 15.0 ml/sec 三種底吹氣體流量之氣
泡半徑分別為 1.58 cm、1.60 cm 及 1.71 cm；氣泡釋放時間分別為 2.0 sec、1.7 sec
與 1.4 sec。圖中可以觀察到氣泡在時間等於零時以圓球狀釋放於底吹管上方後，
隨著時間的進行，氣泡會呈橢圓狀上浮，在第二顆氣泡釋放上升的過程中，第一
顆氣泡會會受到第二顆氣泡上浮的推擠，慢慢趨向於圓球狀，第二顆氣泡則逐漸
拉長最後撞上第一顆氣泡。但第二顆氣泡追撞上第一顆氣泡後，第二顆氣泡並不
會與第一顆氣泡結合而趨向於穩定球形，而是以長橢圓狀持續上浮。此現象與物
理模型實驗觀察結果相左，主要原因是由於數學模型中並沒有考慮氣泡與矽油間
表面張力的作用。當第三顆氣泡釋放後，前兩顆氣泡會以香菇狀的型態上浮至表
面，而第三顆氣泡則逐漸拉長形成長橢圓狀緩緩上浮。第四顆以後的氣泡型態則
循第三顆氣泡的型態不斷上浮。 
1.2 流動軌跡及流場速度分佈 
 本研究中採用 8.33 ml/sec、10.0 ml/sec 及 15.0 ml/sec 三種不同的底吹氣體流
量探討矽油於縮小窯爐中的流動行為。由於實驗觀測發現三種底吹氣體流量對矽
油流動軌跡型態的影響大致相同，以下僅以底吹氣體流量 8.33 ml/sec 作為說明，
如圖 4 所示。 
 當矽油由入口緩緩流入縮小窯爐後，在入口處會因為質量累積而向前推擠造
成矽油流動，且因室溫下窯爐前半部並無任何攪拌機制，故在 3600 sec 內追蹤粒
子皆會順著矽油流動沿表面緩緩前進。在 3600 sec 的瞬間，由實驗觀測可以發現
追蹤粒子開始在靠近第三排加熱棒上方的表面處開始聚集而緩慢轉為向窯爐底
部流動。推測此現象乃因氣泡上升至矽油表面時，會對氣泡柱狀區域前後的矽油
產生推擠而造成環流，此環流會阻礙氣泡柱狀區域前表面矽油的前進或加速氣泡
柱狀區域後表面矽油的推進。且因氣泡環流的速度遠大於矽油的前進速度，因此
沿表面前進的矽油會在環流外圍處造成累積並由表面被帶向窯爐底部。隨後，
5700 sec，追蹤粒子及矽油會受環流牽引流向氣泡柱狀區域底部，經氣泡上浮帶
動至矽油表面，部分追蹤粒子及矽油會通過氣泡柱狀區而繼續向窯爐後半部流
動，部分則被推擠回氣泡柱狀區域前，而達到氣泡攪拌的效果。通過氣泡柱狀區
  7
但由圖中並無法明顯觀察出流量 10.0 ml/sec 及 15.0 ml/sec 兩者間氣泡環流速度
分佈範圍的差異。 
2 底吹氣體流量固定時不同加熱溫度之流動現象 
2.1 自然對流現象 
 自然對流(natural convection)是指加熱過程中，密度變化所引發之流體流動。
對於一液面下之控制體積，假設為數學解析中的一液面下網格，若流體處於靜止
的狀態下，網格上表面所承受的壓力加上網格的重力應與下表面所承受的壓力相
等，合力為零而使網格中的流體靜止。加熱流體將導致的流體體積膨脹而造成網
格內的流體密度下降，使該網格的重力大小降低，導致網格下表面所承受的壓力
大於上表面所承受的壓力及重力的合而使網格產生一向上的浮力，此現象即為自
然對流。圖 11 顯示加熱所產生之自然對流現象。 
 在玻璃基板熔融製程中，由於固態玻璃原料熔解有賴電極及表面氣體燃燒器
提供熱量，此溫度效應會使窯爐內部產生自然對流的現象。自然對流對窯爐中熔
融玻璃的流動行為的影響及其消除懸浮於熔融玻璃中小氣泡的能力為決定玻璃
品質重要的因素之ㄧ，因此本研究中探討不同電極加熱溫度對矽油流動行為的影
響，進而提供玻璃窯爐工作者所需的資訊。 
2.2 流動軌跡及流場速度分佈 
 本研究中採用 150℃及 200℃兩種不同的加熱溫度探討底吹氣體流量 8.33 
ml/sec 下矽油在窯爐中的流動行為，由於實驗觀測發現兩種加熱溫度對矽油流動
軌跡型態的影響大致相同，以下僅以加熱溫度 150℃、底吹氣體流量 8.33 ml/sec
的操作條件加以說明。 
 加熱溫度 150℃、底吹氣體流量 8.33 ml/sec 操作條件下的矽油流動情形如圖
12 所示。當追蹤粒子伴隨矽油進入窯爐入口區後，並不會如前述室溫下的操作條
件沿自由液面流動，而是逐漸被帶至窯爐中下部緩緩前進，直到 3420 sec 左右到
  9
 在不同加熱溫度的操作條件下，由於矽油本身熱膨脹係數很低，僅
9.6x10-5℃-1，150℃與 200℃加熱條件對自然對流的影響差異並不顯著，因此在物
理模型實驗觀測與數學模型計算中皆無法很明顯看出兩者間流動行為或速度場
分佈之差異。但物理模型的自然對流效應似乎較數學模型來得明顯，推測是因為
數學模型中假設密度外的流體性質皆為定值的結果。真實情形下，溫度上升可能
造成流體黏滯係數下降、熱傳導率上升等性質改變，使自然對流的效應隨溫度上
升而上升。 
  11 
 
j 
 
 
 
 
 
 
(A) yz 平面 
 
 
 
 
 
 
 
(B)xz 平面 
 
 
 
 
 
 
 
 
(C) xy 平面 
圖 1 數學模型結果各截面位置示意圖  
y=1,y=2,y=3,y=4….. 
x=1,x=2,x=3,x=4…,x=26(對稱面),… 
X 
Y 
Z 
z=1,z=2,z=3,z=4….. 
  13
 
 
  
 
(a) 
 
 
 
(b) 
 
 
 
(c) 
圖 3 數學模型不同底吹氣體流量下氣泡型態的演進 (a)底吹氣體流量 8.33 
ml/sec(b)底吹氣體流量 10.0 ml/sec(c)底吹氣體流量 15.0 ml/sec 
time 
time 
time 
  15
 
 
 
 
(f) t = 5700sec 
 
(g) t = 6000sec 
 
(h) t = 6600sec 
 
(i) t = 9000sec 
 
(j) t = 9765sec 
 
 
圖 4 底吹氣體流量 8.33 ml/sec、室溫下之矽油流動行為  
  17
 
 
 
 
 
圖 6 室溫、底吹氣體流量 8.33 ml/sec 操作條件下，不同 
yz 截面之氣泡環流速度分佈 
(g) x=16(氣泡中心截面)    (h) x=23(氣泡中心截面)       (i) x=26  
 
(d) x=9(氣泡中心截面)          (e) x=11              (f) x=12   
 
(a) x=1(邊牆)               (b) x=5             (c) x=7 
 
y 
x 
z 
  19
 
 
 
 
      圖 8 室溫、底吹氣體流量 15.0 ml/sec 操作條件下，不同 
yz 截面之氣泡環流速度分佈 
 
 
 
y 
x 
z 
(a) x=1(邊牆)       (b) x=5                  (c) x=7 
 
(d) x=9(氣泡中心截面)    (e) x=11                (f) x=12   
 
(g) x=16(氣泡中心截面)    (h) x=23(氣泡中心截面)    (i) x=26  
 
  21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
             y=19(自由表面)         y=11(加熱棒上端) 
(a) 
 
 
 
 
 
            
            y=19(自由表面)         y=11(加熱棒上端) 
(b) 
 
 
 
 
 
 
            
               y=19(自由表面)         y=11(加熱棒上端) 
(c) 
 
圖 10 數學模型不同底吹流量對應之氣泡環流速度場分佈範圍示意圖(a) 8.33 
ml/sec(b) 10.0 ml/sec(c) 15.0 ml/sec 
y 
x 
z 
  23
 
 
 
 
(a) t = 60sec 
 
(b) t = 900sec 
 
(c) t = 1800sec 
 
(d) t = 3000sec 
 
(e) t = 3420sec 
 
 
 
 
 
 
(f) t = 3600sec 
 
 
 
  25
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13 加熱 150℃、底吹氣體流量 8.33ml/sec 操作條件下 
窯爐內部不同 yz 截面之溫度分佈示意圖 
y 
x 
z 
x=1 
x=5 
x=11 
x=12 
x=14 
x=18 
x=23 
x=24 
x=26 
  27
 
 
                    
       
 
 
 
     
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
(b) 
圖 15 加熱 150℃、底吹氣體流量 8.33ml/sec 下數學模型速度場分佈與物理模型
流動行為對照圖(a)加熱棒及其周圍截面速度場分佈(b)物理模型流動行為 
y 
x 
z 
x=12 
x=14 
x=16 
