 2
(a)  (b)  
圖 2 光學顯微鏡拍攝 parylene 表面情形 (a)50X; 
(b)100X 
(a)  (b)  
圖 3 導電金屬線光罩 (a)欲製作三種導電金屬形式; 
(b)整合後金屬線形式 
2. 可撓性導電翼膜製程 
以 parylene 作為導電金屬線基層，製作可撓性導
電翼膜，此次以電阻係數更低的銀(Ag)作為導電金
屬，以提高導電率也降低成本，其實驗流程如圖 4： 
a. 準備一 12 公分見方玻璃片，作為黃光微影的基
材，將其以丙酮、異丙醇清洗。 
b. 沉積 10 μm 的 parylene 薄膜於玻璃片。 
c. 旋轉塗佈光阻 AZ4620（初轉：500 rpm、10 sec，
次轉：5000 rpm、50 sec，其光阻膜厚大約為 4 
μm），以 70℃軟烤 5 min 使光阻烘乾。 
d. 以 KVB-30D-110V 雙層真空曝光機曝光 3 
min，並以顯影液進行顯影（AZ400K：DI water
＝4：1），其顯影時間為 1 min。 
e. 電子束蒸鍍機(E-beam)蒸鍍金屬，鉻 250 Å，銀
2000 Å（轉速 50，蒸鍍溫度需控制在 65℃以
下，避免 parylene 產生變形）。 
f. 浸泡於丙酮，蝕刻光阻 AZ4620 以舉離金屬，
留下所需的圖形，並將 parylene 薄膜與玻璃片
脫離。 
g. 將 parylene 薄膜上的 3 種金屬導線裁下，分別
貼附於 PET 上。 
h. 以刮刀於導線上塗抹異方性導電膠，將 LED 對
準後貼附，於加熱板上加溫 60℃並予以施加壓
力熟化（亦可以兩顆磁鐵對吸，於室溫放置 2
小時也可將異方性導電膠熟化）。 
i. 經通入 3.0V 電壓測試，LED 均可導通發亮即
置入 parylene 鍍膜機，鍍上 3 μm parylene 進行
LED 包覆，使 LED 完全包覆於翼膜中。 
實驗結果三種不同角度可撓性金屬導電翼膜如
圖 5，以三用電錶量測翼尖 LED 至電源輸入端金屬
導線阻值為 15.3 Ω，每顆 LED 間阻值僅 4.8 Ω，以降
低漸暗的情形，且在相同電壓下可提高 LED 的亮
度，於高速 CCD 下拍攝，也較不易產生亮點標記被
遮掩的情況。 
 
 
圖 4 Parylene 可撓性導電膜製程圖: (a)清洗玻璃片基
板; (b)鍍 parylene; (c)旋塗光阻 AZ4620; (d)黃光微影
定義光阻阻擋層圖形; (e)蒸鍍鉻、銀; (f)移除光阻與
玻璃片; (g)黏貼於 PET; (h)鍍 parylene 包覆. 
              
圖 5 三種不同角度導電翼膜(由左至右: 0°、30°、60°) 
3. 三種不同角度翼膜升推力 
實驗共分四組，分別為原始翼膜、可撓性導電
翼膜 deg0、deg30、deg60，每次實驗僅做更換翼膜
的動作，觀察其鍍膜後對拍翼軌跡與流場的影響，
將四種翼膜擷取 5 個週期翼尖軌跡，因此方式選點
均為手動選點，每次拍翼週期本來就會有差異，加
上手動點選的誤差，及對 5 個週期做移動平均後做
比較，其原始翼膜 5 個週期翼尖軌跡如圖 6(a)，顯示
每次拍翼週期翼尖軌跡的差異範圍，將四種翼膜軌
跡做移動平均線，如圖 6(b)，顯示鍍膜後的可撓性導
電翼膜，對於拍翼軌跡的影響，僅稍大於相同翼膜
下每次的拍翼軌跡的差異範圍，其拍翼軌跡趨勢仍
相當接近。並測量四種翼膜於功角 20 度、風速 1 m/s
的情況下，工作電壓 0.9V 至 3.7V 時升推力的差異，
結果顯示其升力最大誤差僅約±0.4 gf，推力最大誤差
僅約±0.15 gf，如圖 7， 
(a)
0
50
100
150
200
250
300
100 150 200 250
Y Axis
Z 
Ax
is
No coating
 (b)
0
50
100
150
200
250
300
100 150 200 250
Y Axis
Z 
Ax
is
No coating
deg0
deg30
deg60
 
圖 6 翼尖拍翼軌跡: (a)原始翼膜 5 個週期拍翼軌跡; 
(b)四種翼膜移動平均線. 
(a)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
0 1 2 3 4
Voltage (v)
Li
ft 
for
ce
 (g
f) No coating
deg0
deg30
deg60
 (b)
-1
0
1
2
3
4
0 1 2 3 4
Voltage (v)
No coating
deg0
deg30
deg60
 
圖 7 四種翼膜升推力值差異: (a)升力值; (b)推力值. 
 4
 
圖11 拍翼機構設計圖 
(a)  
(b)  
圖12 基座寬20 mm拍翼機構設計：(a) 左右拍翼行程
角；(b)左右拍翼行程角之差 
此兩種機構之各個零件，將利用塑膠射出成型
技術來大量製造，除了可降低單套飛行套件的成本
與節省製造時間，尺寸的重覆性也優於前代 MAV。
圖 13 為此拍翼式飛行器拍翼機構的零組件爆炸圖。
零件外型的設計理念在於有限空間下儘量進行除
料，但卻不失其結構強度，達到輕量化、省成本的
目標。基座的支架以工字樑(I beam)作為主軸，減輕
重量外更增加基座整體剛性。在主軸上設計了裝置
馬達、碳纖棒及齒輪插銷的圓孔，並且應用了塑鋼
的彈性特徵，設計了能將馬達外殼緊配咬緊的卡
榫，使其機構運轉時能確保整體的穩定性，減少機
械震動的產生。我們更在基座兩旁添加了肋條設
計，以減低運轉時懸臂上的機械震動，並預留了未
來基座增加防撞桿的插孔位置。 
 
圖13 拍翼式飛行器拍翼機構零組件爆炸圖 
3. 塑膠套件構型設計的最佳化  
基座為拍翼飛行器的核心套件，在第三桿上下
拍翼時，會使基座連接第三桿的懸臂樑產生機械震
動。在設計塑膠基座外型時，整體的結構需要能抵
抗機械震動使懸臂樑因震動而產生撓度變形不會太
大，因此在設計上加上肋條以解決懸臂樑機械震動
的問題。由於飛行器套件在設計需求要質輕，如果
肋條設計的太大恐會加重整體質量，而基座在設計
之初考慮過四種形狀，如圖 14 所示的四種構型。本
研究利用有限元素分析軟體 COSMOSWorks 來模擬
當基座的懸臂樑與第三桿的連結端受到 1N 向下負
載時，會產生多大的撓度變形，比較此四種構型撓
度的大小。以及利用模流分析軟體 Moldflow 來作模
流分析，觀察基座懸臂樑的翹曲量，比較此四種構
型的設計在射出成形之後，翹曲量較低。以決定選
取最佳化設計的基座，材質均選用聚甲醛(POM)。 
(a) (b)  
(c) (d)  
圖14 四種不同設計樣式的基座：(a) Case 1；(b) Case 
2；(c) Case 3；(d) Case 4 
圖 15 為構型 Case1 分析的結果，其餘構型分析
的數據整理成表 1，整體比較結果 Case 1 及 Case 2
在應力分析上撓度變化較小，而經由模流分析後得
出 Case 1 的翹曲量相較於其他三種 Case 是最低的，
Case 2 之所以翹曲量會比 Case 1 大，其原因也在於
翹曲是由收縮變化過大引起的制件缺陷，大肋條的
設計會使肋條收縮變化過大而引起基座懸臂樑的翹
曲量大增，使節點 A 變形的位移量較多。況且 Case 2
設計的質量預估為最重的，在考量塑膠套件質輕耐
用的原則下，最後決定 Case 1 的設計作為基座外型
設計。 
(a)  
(b)  
圖15 Case1構型：(a)模擬基座懸臂樑受力時的位移分
佈圖; (b)基座模流分析翹曲量的結果. 
 6
 
圖 19 組裝完成全塑膠套件的拍翼機構 
5. 機殼的設計與製造  
本研究為拍翼式微飛行器的產品開發，採用仿
生的燕子機身設計，取樣大自然鳥類流線型的機
殼。機殼的設計流程圖從造型工業設計，機殼內部
配置拍翼機構、電池及接收板，機殼模型打樣接著
組裝試飛成功，然後開模量產，圖20為機殼的設計。 
機殼所使用的材料為聚苯乙烯（polystyrene, 
PS），發泡聚苯乙烯即俗稱的保麗龍(EPS)。保麗龍
在加入發泡劑後，加熱所製成的一種材質，質輕加
工容易且能達到緩衝的效果，因此拿來作為拍翼式
飛行器機殼的材質。圖21為保麗龍機殼模具，機殼
成品如圖22所示，重量約為1.27克。 
6. 尾翼的設計 
拍翼式飛行器在設計出仿燕子的機殼之後，而
另外設計出水平尾翼與垂直尾翼來配合機殼，圖23
為拍翼式飛行器整體設計圖，尾翼兼具了造型設計
的時尚感，融合了燕子機殼仿生設計，加入尾翼重
心設計的元素，使得拍翼式飛行器整體造型交織著
鳥類仿生與控制飛行姿態的設計。並且大尾翼設計
使整體的質量中心能往右後方配置，其目的是要提
高機身與水平面的傾角，以提高升推力，讓拍翼式
飛行器能昂首穩定飛行。 
(a) (b)  
圖20 機殼設計圖：(a)機殼外觀；(b)機殼剖視 
(a)  (b)  
圖21 保麗龍機殼模具：(a)公模；(b)母模 
(a)  (b)  
圖 22 保麗龍機殼發泡成型及其重量：(a)機殼表面；
(b)機殼內部構造 
圖23 拍翼式飛行器整體設計圖 
(三) 將LED 或三軸加速度計等微機電元件
應用於拍翼式飛行器 
本研究以抓取拍翼翼尖撓動軌跡，進行分析與
非定常流力關係為目標，藉著微機電系統技術的進
步，MEMS 加速度計可搭配陀螺儀架構成慣性量測
系統（internal measurement unit, IMU），加速度計是
基於牛頓第二理論基礎之下的應用技術，根據基本
的物理原則，處在一個系統內部，速度是無法進行
測量的，不過其加速度卻可以測量出來，透過積分
可計算出線性速度，進而計算出直線位移。如果結
合陀螺儀(用來測角速度)，還可以進一步對物體進行
精確定位。 
本研究主要發展以慣性量測組件與 MAV 做結
合，透過 ADXL330 熱對流式加速度計或 ADXRS 陀
螺儀感測 MAV 拍翼時的翼尖加速度，如圖 24、圖
25 [10]，並輔以一套無線傳輸模組，以利於感測器與
電腦接收端之間的資料傳輸。感測與傳輸系統如圖
26 所視。 
當以加速度計感測 MAV 拍翼期間翼尖軌跡的三
軸加速度，將參數透過 RF 發射模組，傳送至接收
端，再以電腦儲存訊號，將對三軸加速度值進行兩
次積分，計算出 MAV 拍翼的 8 字軌跡三軸座標，建
立 3D 的 8 字拍翼軌跡 (如本校航太系蕭照焜教授以
加速度計和陀螺儀，測量並繪出的 UAV 飛行軌跡，
圖 27 [11]。) 
 8
 
圖 31 定義 MAV 的三軸方向 
實驗設備的電源以電源供應器提供 3V 電壓於
加速度計與無限傳輸模組，使用者透過另一台電源
供應器微調電壓 0.5V 到 1.0V，控制拍翼式微飛行器
的拍翼頻率， IMU 則將所測得的翼尖加速度數據經
無限發射模組發送，接收模組收到資料後將其傳送
給資料接收端，如圖 32，最後進行數據的儲存及後
續的資料分析與比較。實驗過程從風洞側面與俯視
面以高速攝影機和數位攝影機同步進行拍攝，以觀
察加速度數據時間與拍翼式微飛行器即時飛行姿
態，並可藉由影像比對推算尤拉角。實驗數據影像
影擷取如圖 33。 
 (a)  (b)   
圖 32 RF 無線收發模組: (a)發射模組; (b)接收模組 
(a)  (b)  
圖 33 實驗架設情形: (a)數據儲存與資料分析: (b)高
速攝影拍翼姿態 
3. 翼尖加速度實驗結果 
由於 MAV 機翼屬於可撓性機翼，加速度計為於
翼尖末端，當 MAV 產生拍翼時，X、Y、Z 軸均會
產生旋轉角分別旋轉 ψ 角、θ 角及 ψ 角，其尤拉角
定義如圖 34。 
 
圖 34 慣性座標系統與定義尤拉角 
因此我們可得由體座標所觀測得依序繞  X 
軸、Y 軸及 Z 軸旋轉之轉換矩陣為： 
         (A-1) 
對ADXL330三軸加速度計與無線傳輸模組所構
成的測試系統進行翼尖加速度量測，主要是測試
MAV翼間拍翼加速度情形，產生三軸加速度波形，
以作為三軸軌跡座標的基礎，其所測得的三軸加速
度脈波訊號在以轉換矩陣進行修正，如圖35。 
(a)
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500
Time(ms)
Ac
ce
ler
ati
on
(g)  X
 Y
 Z
 
(b)
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500
ax
ay
az
 
圖 35 三軸加速度計 ADXL330 翼尖加速度值(a)原始
數據(b)經尤拉角座標轉換後數據 
將拍翼式微飛行器可撓性機翼薄膜，以 MEMS
製成製造將 IMU 與翼膜進行整合，先以玻璃光罩作
為基材沈積一層 Parylene 薄膜，於 Parylene 薄膜上
沈積一層金屬導線，並將 IMU 貼附於金屬導線上，
同時放上翼肋碳纖維棒，再將其沉積上一層 Parylene
薄膜進行封裝的動作，製程如圖 36‧ 
 
圖 36 MAV 機翼與 IMU 整合製程 
 10
(a)  (b)  
圖42 高速CCD拍攝比例尺: (a) Trouble Shooting HR; 
(b) Phantom V4.2 
從KwonCC中建立好比例尺空間座標化後，使用
Kwon3D必須先設定支段等參數，由於本研究非人體
支段，且無須應用到測力等參數，即簡略設定後跳
過，才能載入拍翼式MAV拍翼影片，由於每部影片
均達兩千多張畫格，每張又有五顆亮點，標記點資
料量龐大，自動抓點為電腦計算影片中環境的高反
差抓出高亮度的標記點，相較於手動抓點是以人眼
觀察加上手動取點誤差相對較小，不僅節省時間且
提高精準度，故本實驗進行拍攝時，將空間燈光全
數關閉，拍攝影片中僅會出現5顆LED亮點，主要目
的就是於Kwon3D抓點時，利用LED高亮度的聚光亮
點與黑暗環境的高反差，達到近乎完全的自動抓點
功能，如圖43、圖44。 
(a)  (b)  
圖43 補光下高速CCD拍攝: (a)Trouble Shooting HR; 
(b)Phantom V4.2 
(a)  (b)  
圖 44 關燈下高速 CCD 拍攝: (a)Trouble Shooting HR; 
(b)Phantom V4.2 
3. LED 標誌亮點 XYZ 軌跡座標 
經Kwon3D運動分析軟體計算後，可將5點的
XYZ 座 標 點 匯 出 txt 檔 ， 再 以 Excel 開 啟 ， 因
TroubleShootting HR高速攝影機記憶卡容量限制，
3.7V馬達工作電壓下可擷取到約15-17個週期，將三
種不同角度(0°、30°、60°)可撓性導電翼膜的每個拍
翼週期分割出10個完整週期，其9顆LED標誌亮點(a1, 
a2, a3, b1, b2, b3, c1, c2, c3)原始軌跡，對其進行移動
平均線。 
將3.7V馬達電壓工作下，9顆LED標誌亮點移動
平均線XYZ座標以時間對Z軸做曲線，如圖45，可以
看出當馬達工作電壓於3.7V時，翼前緣(a1到a3)與
0.3V時較無差異，但當翼前緣由波峰開始下降，翼
後緣座標亮點(c1、c2)仍趨於往波峰爬升，顯示翼膜
撓動的情形。 
0
2
4
6
8
10
12
14
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Time (ms)
Z 
Ax
is 
(cm
)
deg0_1
deg0_2
deg0_3
deg30_1
deg30_2
deg30_3
deg60_1
deg60_2
deg60_3
 
圖 45 3.7V 馬達工作電壓下 9 顆 LED 標誌亮點移動
軌跡 
4. LabVIEW 連續軌跡 
將三種不同導電翼膜LED標誌亮點進行3.7V拍
翼，透過 Kwon3D 運動分析軟體將 LED 標誌亮點位
置抓取出來後，分別將 0°、30°、60°三種翼膜 LED
標記亮點的 XYZ 座標以 txt 檔匯出，即可載入
LabVIEW 繪出連續軌跡與其投影視圖。 
於虛擬儀表畫面分別觀察不同拍翼頻率下翼膜
撓動的軌跡，deg0 LED 標誌亮點軌跡視角示意如圖
46， 3.7V 拍翼頻率下翼膜軌跡如圖 47，可明顯看
出八字軌跡的差異，deg30 LED 標誌亮點軌跡視角示
意如圖 48，3.7V 拍翼頻率下翼膜軌跡分別如圖 49，
30°位置正好與肋(rib)位置相同，可觀察到拍翼時 rib
彈性甩動的變化，60° LED 標誌亮點軌跡視角示意如
圖 50，3.7V 拍翼頻率下翼膜軌跡分別如圖 51，當拍
翼頻率變高時，翼膜甩動的範圍亦有明顯增大。 
將 0°、30°、60°三張翼膜的 9 顆 LED 標記亮點
整合，從 LabVIEW 後端程式控制介面將軌跡點取擴
增到 9 列，使 9 顆 LED 標記亮點同步做動顯示翼膜
軌跡，如圖 52，圖 52(a)、圖 52(b)分別為前視與 45°
角斜視示意，圖 52(c)、圖 52(d)為 3.7V 工作電壓，
由影片中可明顯看到當翼前緣由頂端轉折向下拍
擊，翼膜撓動的軌跡。 
 
圖46 MAV視角與0°LED亮點示意 
(a) (b)  
圖 47 馬達操作電壓 3.7Ｖ0°LED 軌跡: (a)原始軌跡; 
(b)投影視圖 
 12
四、 計畫自評與結論 
本計畫為一年計畫，以精進與分析拍翼式微飛
行器飛行性能為主要研究目標，四項預定工作大致
均已完成： 
1. 發展或整合拍翼式飛行器特有之 MEMS 感測器
與致動器 
2. 透過與子計畫3之合作，完成拍翼式飛行器之飛
行套件組研發及製作，並提供100套給國科會航
太學門 
3. 將LED 或三軸加速度計等微機電元件應用於拍
翼式飛行器 
4. 完成流場顯像研究，搭配子計畫4之CFD模擬，
探討拍翼式飛行器之氣動力特性 
5. 完成一分鐘以上穩定遙控飛行(forward flight) 
至於本計畫之研究成果，累計已發表在國際期
刊2篇[14-15]、專書專章1篇[16]、會議論文2篇[3-4]，
完成5位碩士研究生學位論文之指導[1-2, 17-19]，申
請中華民國新型專利1件[20]，協助電視台錄製科普
節目兩件[21-22]。 
誌謝 
感謝國科會給予研究經費的補助，並感謝淡江
大學實習工廠之協助。 
參考文獻 
[1] 黃奕澄，微飛行器拍翼軌跡即時測定之研究，
碩士論文，淡江大學機電所，2009年7月。 
[2] 高崇瑜，應用精密模造技術於微飛行器套件組
之設計與製造，碩士論文，淡江大學機電所，2009
年7月。 
[3] L.J. Yang and C.K. Hsu, “A biomimetic 
figure-of-eight flapping induced by flexible wings,” 
ICTAM-2008, Adelaide, Australia, 24-30, Aug., 
2008. 
[4] L.J. Yang, C.K. Hsu, F.Y. Hsiao, Y.K. Shen, “A 
micro-aerial-vehicle (MAV) with figure-of-eight 
flapping induced by flexible wing frames,” 47th 
AIAA Aerospace Science Meeting, Orlando, USA, 
5-8, Jan., 2009 (AIAA-2009-0875). 
[5] C.K. Huang, S.W. Chen, C.T. Yang, “Accuracy 
and Mechanical Properties of Multiparts Produced in 
One Mold in Microinjection Molding”, Polymer 
Engineering and Science, Vol. 45, pp. 1471-1478, 
2005. 
[6] 林哲旭，振翅翼飛行載具之探討，碩士論文，
國立成功大學航空太空工程學系，2003。 
[7] 劉俊佑 林書弘，平面四桿五接頭拍撲機構之新
構造設計，機械設計與研究，Vol. 22，No. 22，pp. 
33-36，2005年。 
[8] N. J. Chronister, “Method of control for toy 
aircraft”, U.S. Patent No. US 7,121,505 B2, 2006. 
[9] 97年度【國科會50科學之旅:拍出精采，飛出丰
采】，計畫編號： NSC 97-2515-S-032 -001，執行
期限：97/08/01-98/12/31. 
[10] The TAIWAN nanotechnology newsletter, Vol. 1, 
No. 2, 11/1/2002; http://www.tainano.com/ 
TNN%20Vol.%201%20No.%202.htm 
[11] 楊龍杰、蕭照焜，「Motion Sensor 運動感測器」，
MEMS 運動感測器原理與電路設計研討會講義，
2008。 
[12] ADXL 330 DATASHEET; 
http://www.sparkfun.com/datasheets/Components/A
DXL330_0.pdf 
[13] http://163.13.136.71 
[14] L.-J. Yang, C.-K. Hsu, C.-Y. Kao, F.-Y. Hsiao, 
and C.-K. Feng, “Weight reduction of flapping micro 
aerial vehicles using electrical discharge wire 
machining,” Journal of Aeronautics, Astronautics 
and Aviations-Series A, to appear, 2009 (EI). 
[15] L.-J. Yang, C.-K. Hsu, and H.-C. Han, “A light 
flapping micro-aerial-vehicle using electrical 
discharge wire cutting technique,” Journal of 
Aircraft, to appear, 2009 (SCI impact factor=0.60). 
[16] Lung-Jieh Yang, Flapping Wings with Micro 
Sensors and Flexible Framework to Modify the 
Aerodynamic Forces of a Micro Aerial Vehicle, 
Chapter 33 of Aerial Vehicles, I-Tech Book Corp., 
2009. 
[17] 廖俊瑋，翼展 10 公分之拍翼式微飛行器研製，
碩士論文，淡江大學機電所，2009 年 7 月。 
[18] 房柏廷，應用合拍機制育微飛行器之研製，碩
士論文，淡江大學機電所，2009 年 7 月。 
[19] 許政慶，拍翼式微飛行器之拍翼行程角對氣動
力影響，碩士論文，淡江大學機電所，2009 年 7
月。 
[20] 微 型 飛 行 器 ，中華民國新型專利申請案號
098212548 號，2009 年 07 月 10 日。 
[21] 大愛電視台《發現》科普節目: 「動物行動仿
生 大 觀 」 (2009 年 02 月 07 日 播 出 ; 
http://www.newdaai.tv/?view=detail&id=52799) 
[22] 東森財經新聞《科學成就之旅》科普節目: 「現
代 魯 班 」 (2009 年 10 月 11 日 播 出 ; 
http://blog.nownews.com/scientist/textlist.php)
 
 2
是傾巢而出，盡力與各國交好。台灣與會師生七、八十人，共發表 53 篇論文，總排名
第三。本會議兩年一度，是微機電最大規模的學術盛會，自八零年代以來之老前輩，均
會撥空前來參加，光是瞻仰這些先進的風采與學養，甚至親自向其請益，便已值回票價。
該歡迎酒會於晚上八點鐘結束，會後許多團隊到臨近酒屋餐廳＂續攤＂，欲罷不能。 
大會於 6/22 上午八點正式開幕，大會
主席 Michigan 大學 K. Najafi 教授(如右圖)
首先致詞。第一屆 Transducers 會議是 1981
年在 Boston 召開，與會人數只有 120 人。
今年則已經擴大到 984 人來自 28 國家的人
士註冊(還不包括現場註冊人數)，雖然沒有
超過上一屆在法國里昂的記錄(1226 人與
會)，但在全球經濟恐慌衰退的大環境下，
已經非常難得。 
本次大會共有 3 篇大會演講，12 篇分場邀請演講，6 個訓練課程，216 篇口頭論文，
與 384 篇壁報論文，投稿摘要的總錄取率只有 45%。為了公平篩選文章，共動用了 150
位評審，每篇摘要都至少經過八位評審的評分，可說
極為慎重。本次大會也首次設立最佳論文。 
第一場大會演講，由 Michigan 大學 K.D. Wise
教授(如右圖)報告＂Wireless integrated microsystems: 
wearable and devices for improved health care＂。他仔
細回顧醫用無線微系統的發展歷程，並揭示目前最引
人注意的幾項應用: cochlear prostheses (人工耳蝸)，
deep brain stimulus (腦部深處的刺激研究)，retinal 
implant (人工視網膜晶片植入)，cortical implant (大腦
皮質的晶片植入)等。 
第二場大會演講，由日本東北大學 M. Esashi 教
授 ( 如 右 圖 ) 報 告 ＂Wafer level packaging of 
MEMS＂。他強調微機電封裝的基本概念，以及產學
應用的重要性，前者精神不外如下: 儘量使用 DRIE
減薄與成型，背面不足之厚度以研磨與 CMP 倒著加
工回來; 注意 laser dicing於不可沾水基板之裁切; 以
及真空密封時吸氣材質(getter)之選用。 
第三場大會演講，由瑞士洛桑聯邦理工學院
(EPFL) N.F. de Rooij 教授(如右圖)報告＂MEMS for 
space＂。 航太工業是一個非常保守的產業，所有太
空用元件須具備＂cannot go and repair it＂的高可靠
 4
z Th1E.001 東京大學 Shimoyama 教授，發表微機電在機器人產業之應用，恰好同一
天 Th1C.001 瑞士 ETH 也就奈米機器人(nanorobot)之前景，發表看法。 
z Th2C.002 臺灣大學施文彬教授與筆者合著之＂利用介電泳自我組裝技術快速將單
一碳奈米線圈組裝於原子力顯微鏡針尖＂，結合碳奈米線圈(CNC)、介電泳(DEP)
兩大技術於原子力顯微鏡(AFM)奈米級自我組裝的課題上，技術複雜度與難度均不
低，發表於 nanoscale devices 的場次中。 
(poster papers 部份) 
z M3P.010(辛辛那提大學)與 M3P.011(波士頓大學)，都發表活體細胞貼附在微機電晶
片之即時觀察研究，電性量測部分採取電化學阻抗量測(ECIS)方式，筆者研究群也
投稿類似作品到本大會，經比較美國單位之作品，發覺沒有獲選之原因在於量測的
數據不夠完整，信服力不夠。 
z M3P.030 Freiburg 大學研發多功能電壓式感測器，量測檢體中之多巴銨(Dopamine)
濃度，Dopamine 濃度與罹患帕金森氏症與否有指標化關連。 
z 以下與 parylene MEMS 材料製程有關: M3P.039 Caltech 研究群探討 parylene 的螢光
背景值，這是螢光顯微術探照 parylene-MEMS 晶片時，必定會發生的問題。T3P.037
討論 parylene 與底材黏著性提昇方法的歸納。T3P.113，美國 Northeastern 大學在
parylene-C 上進行碳奈米管的微圖案化。T3P.122，日本東京大學在矽油上直接成長
parylene 密封膜，成為微鏡片。 
z 以下是細胞培養有關之文章: M3P.090與 107 成大林裕城教授，製作甲殼素(chitosan)
微纖維，並利用於細胞培養。他也利用超音波振盪，協助製備 UV 交聯之微顆粒。
T3P.011(加大舊金山分校)則提出長期供神經細胞培養的微圖案製作法; 神經細胞
是出了名的難養，長期培養不易，且會伸展超過顯微鏡觀察範圍，本文提出一些解
決之道。T3P.031(Freiburg 大學)則是針對缺氧癌細胞培養之氧化氮調整與監控。 
z T3P.002，比利時魯汶天主教大學，利用 SU-8 製作大行程大力道氣壓式制動器。 
z T3P.072，日本工研院(AIST)，發表在 CMOS 結構上相容成長 AlN 壓電膜材，並製
成加速度計。 
晚間活動部分，第一天晚餐(18:30~22:00)在 Denver 的自然科學博物館(Nature & 
Science Museum)內舉行 bar events。 
第二天晚餐自理，或由各研究群自組 reception party (至少有 Case Western Reserve
大學、柏克萊與 LA 附近大學等三大學群)。 
第三天正式晚宴(18:30~22:00; 純粹大西部粗獷氣息的 BBQ 大宴席)在 Denver 市以
南一個多小時車程 Colorado Spring 附近的飛天牧場(Flying Ranch; 含西部小鋪參觀與野
馬野牛牛仔秀)。 
