 1
中文摘要 
目前學界廣泛使用之空氣品質模式大多並未包含亞硝酸之反應機制(HONO)，包括 4.6 版以前的
美國環保署發佈之 Models-3/CMAQ 空氣品質模式。然而台灣地區常於夜間偵測到相當高濃度的
HONO，因此造成 HONO濃度在模擬與實測值間具有相當大的誤差。文獻指出夜間高濃度 HONO主
要來自於 HONO的異相反應機制，而 HONO為凌晨時重要的 OH來源之一，因此高濃度 HONO常會
導致隔日較高的臭氧濃度發生。相關文獻亦指出在空氣品質模式中加入 HONO 的表面反應機制後，
將會導致隔日的臭氧濃度高於未加入此一反應機制約 10ppb 左右，此均顯示 HONO 反應機制的重要
性。但由於 HONO的反應機制具有太多的不確定因素(包括反應機制本身與反應機制的反應速率常數
等)，因此雖然最新的Models-3/CMAQ第 4.7版已加入 HONO的異相與表面反應機制於模式中，不過
仍須檢驗此機制於台灣地區的適用性。 
本計畫收集台灣地區曾進行過的 HONO 田野調查，發現都會區發生高 HONO 的濃度範圍約在
2.3~8ppb 之間，而郊區則大約僅有 0.4ppb 左右。至於高濃度發生的時段，大多在夜間時段產生。詳
細資料如下：台北盆地的亞硝酸濃度約為 0.5~5.1ppb左右，其中夜間濃度又比日間濃度稍高(Chen et al., 
2003)；台中市區曾經測得亞硝酸濃度為 0.05ppb~8ppb左右，其中低濃度亞硝酸發生於 10-14點及 14-18
點之間，夜間濃度則可能由於異相反應造成較高的濃度(Chen et al., 2008)；中部地區都會區與郊區的
亞硝酸濃度差異研究中，發現都會區亞硝酸濃度可高達 2.3~5.6ppb 之間，但郊區測站則僅有 0.4ppb
左右的濃度，顯示亞硝酸在不同區域的濃度差異相當大(Chen et al., 2007)。吳(2006)分析南部地區亦發
現亞硝酸濃度於夜間具有高濃度，濃度可達約 4ppb左右。 
本研究模擬結果發現，HONO產生高濃度的隔天會有較高臭氧濃度發生，此一現象在 5/10~5/12
的模擬期間更為明顯。根據台灣過去的 HONO田野調查發現，都會區的 HONO濃度大約於夜間有較
高的濃度，而且濃度大多在 2~5ppb以上，但本研究模擬的結果發現，HONO濃度僅達 1ppb的濃度水
準，且模式模擬機制中是否加入異相反應(aero4, aero5)對於 HONO濃度的影響相當小，顯示應有其他
未包括在模式中的 HONO反應機制在內。由於 HONO濃度對於臭氧有相當明顯的影響，同時，Wu and 
Tsai(2007)加入 EC表面反應生成的 HONO濃度機制到模式中，可發現臭氧濃度可提升 10ppb以上。
由此結論可推測，雖然美國Models3建議 EC的 HONO表面反應產生的速度很容易衰減，因此該效應
可予以忽略。但台灣地區擁有較高密度的機動車輛，車輛產生較高濃度的煙塵(soot)與國外的情況不
同。因此，本研究之結果建議模式應納入 EC的 HONO表面反應機制，以使模式模擬結果更為精確。 
關鍵詞 
空氣品質模式、亞硝酸鹽、異相反應、臭氧 
Abstract 
Field studies show that high HONO concentration might be formed by heterogeneous reactions at night 
time.  HONO could be the major source of OH radical in the early morning.  This phenomenon could 
influence the ozone concentrations at daytime.  However, popular air quality models do not contain these 
heterogeneous mechanisms of HONO.  Some simulation works show that ozone concentration could be 
raised about 10 ppb when they added the HONO heterogeneous reaction on the EC surface.   Although the 
latest version of Models-3/CMAQ air quality model (version 4.7) released by US EPA has contained HONO 
heterogeneous mechanisms, the uncertainty reaction rate constant still need to be studied.  High HONO 
concentrations have been monitored at night time in Taiwan.  The air pollution emissions and meteorology 
are not consistent with other studies.  Thus, the effect of HONO heterogeneous reaction mechanisms for 
simulation results of air quality model should be still studied.   
In this study, the HONO concentrations monitored by field studies in Taiwan will be collected.  Latest 
version of CMAQ (v4.7) air quality model will be used to simulate the influence of HONO heterogeneous 
reactions.  New Asia emission data based on year 2006 released by US EPA and newest Taiwan Emission 
Database System (TEDS) are used.  The mechanism parameters, especially HONO heterogeneous reaction 
rate constant will be modified basing on research results and monitored concentrations in Taiwan. 
Keyword 
Models-3/CMAQ, HONO, heterogeneous reaction, O3, emission, TEDS 
況，以補強台灣地區的模式模擬工作。本研究之目標為： 
z 以 CMAQ 官網公告釋出之亞洲地區 2006 年排放量作為外層巢狀網格的排放量基準，並以
台灣環保署公告最新之台灣排放量資料庫 TEDS 7.0進行排放量模式 SMOKE的解析； 
z 收集台灣地區亞硝酸鹽的文獻，據以建立亞硝酸鹽的濃度基礎； 
z 以 CMAQ v4.7所提供之(1)加入與(2)未加入 HONO異相反應機制之兩種版本進行空氣品質
模式模擬，比較兩版本加入該機制後所產生的臭氧與衍生性污染物濃度的差異； 
z 根據加入 HONO異相反應之機制結果，分析此一差異對空氣品質模式模擬結果中，對臭氧
濃度的影響情況。 
 
三、文獻探討 
 
3.1、亞硝酸之反應機制 
文獻指出亞硝酸(HONO)濃度在不同的地區其濃度有相當大的差異，例如：Texas 地區夜間濃度
為 1~2ppb左右，日間濃度則為 0.1~0.5ppb左右的水準(Vecera and Dasgupta, 1991)；義大利米蘭地區曾
測得亞硝酸鹽可達 10ppb的高濃度(Febo et al., 1993)；南加州地區更曾測得高達 15ppb的亞硝酸濃度
(Winer and Biermann, 1994)；不過在紐約的鄉村地區也曾測得僅達 0.06ppb 的低濃度(Zhou et al., 
2002)。國外的研究均指出夜間的亞硝酸濃度均較日間為高。 
至於台灣地區的大氣亞硝酸濃度調查方面，台北盆地的亞硝酸濃度約為 0.5~5.1ppb 左右，其中
夜間濃度又比日間濃度稍高(Chen et al., 2003)；台中市區曾經測得亞硝酸濃度為 0.05ppb~8ppb左右，
其中低濃度亞硝酸發生於 10-14 點及 14-18 點之間，夜間濃度則可能由於異相反應造成較高的濃度
(Chen et al., 2008)；中部地區都會區與郊區的亞硝酸濃度差異研究中，發現都會區亞硝酸濃度可高達
2.3~5.6ppb 之間，但郊區測站則僅有 0.4ppb 左右的濃度，顯示亞硝酸在不同區域的濃度差異相當大
(Chen et al., 2007)。吳(2006)分析南部地區亦發現亞硝酸濃度於夜間具有高濃度，濃度可達約 4ppb左
右。 
亞硝酸之來源主要可分為四種，分別為(1)直接排放、(2)氣相反應、(3)異相反應與(4)表面光解反
應等(Sarwar et al., 2008)。底下分別探討此亞硝酸的這四種來源： 
1. 直接排放： 
目前相當多的研究在於監測汽機車的引擎燃燒所排放的亞硝酸濃度，例如Wormhoudt et al.(2007)
曾測得在機動車輛所排放的NOx成分中，亞硝酸可佔高達 7%比例。在不同車種的分析中，Kessler 
and Platt(1984)曾測得柴油動力引擎的HONO/NOx比例約為 0.01，汽油車在高燃料比與低燃料比的
情況下，分別測得HONO/NOx的比例為<0.0001與 0.0015。至於車種方面，Kurtenbach et al.(2001)
則曾測得卡車、柴油動力車與汽油車的HONO/NOx比值分別為：0.008, 0.0066 與 0.0053。在不同
地區的研究中，加州的舊金山分析報告指出機動車輛的HONO/NOx比值為 2.9*10-3(Kirchstetter and 
Littlejohn, 1996)，但在Wuppertal Kiesbergtunnel則測得約為 8*10-3。以上種種均顯示機動車輛雖會
排放亞硝酸，但在不同地區的排放因子差異相當大，台灣地區機動車輛之密度相當高，因此直接
排放之貢獻需要特別考量之。 
2. 氣相反應 
亞硝酸的氣相反應主要透過 OH 而來，而亞硝酸會在早晨會藉由光解而產生 OH 自由基，這是早
晨相當重要的自由基來源之一(Alicke et al., 2002)。亞硝酸的氣相反應主要如下： 
NO + NO2 + H2O Æ 2.0HONO,   k=5.0x10-40    (R1) 
NO + OH Æ HONO           (R2) 
( ) { }
1.0
11
6.2
31
0
)/][[log(1
10
0
300
106.31
300
100.7
6.0
/][1
][ 12
10
−
−
−
−
+
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛×=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛×=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
+=
−
Tk
Tk
kMk
Mk
k kMk
 
 3
 5
此一特色可減少操作人員之模式預處理時間，亦將有助於科學之研究。不過傳統的 ASCII 與 binary 
檔案的資料讀取方式並無法達到上述需求，因此 Models-3 乃使用可透過多維陣列直接存取檔案內特
定資料的 I/O API存取介面與可透過線上更改版本的 Concurrent Version System (CVS)版本控制技術平
台作為模式發展的基礎。 
 
3.3、Models-3/CMAQ與相關模組的關連性 
Models-3/CMAQ為空氣品質模式，然而此模式尚須要配合氣象模式與排放量模式的支援後，才
能夠順利的進行空氣品質的模擬。由於 CMAQ 常使用 MM5 氣象模式與 SMOKE 排放量處理模式，
因此文獻中常稱此系統為MM5-SMOKE-CMAQ模式。 
Models-3之主要運算核心稱為 Community Multi-Scale Air Quality (CMAQ) modeling system，整
體 Models-3 之運作如圖 3.3.1所示：首先經由氣象模式MM5取得氣象資料後，經由 SMOKE排放量
處理模組運算出逐時的排放量資料，最後均輸入 CMAQ 中，以進行化學機制之模擬。整個模擬工作
可約略分為三大部分： 
1. 氣象模式(Meteorological Modeling System)： 
空氣品質模式需要藉由氣象模式提供化學機制所需要的溫度、濕度、壓力、風速等等氣象資料，
CMAQ 以廣泛使用的 MM5 氣象模式作為氣象資料的提供者，近年來亦提供 WRF(Weather 
Research and Forecasting)模式的支援。MM5除了提供氣象資料外，亦提供模式中所需要的土地
利用型態及巢狀網格資訊。在 I/O API 檔案的轉換中，CMAQ 以 Meteorological - Chemistry 
Interface Processor (MCIP)模組進行MM5資料之轉換，同時，在MCIP模組中可重新計算混合
層高度，目前模式預設的混合層高度選擇 Blackadar scheme。以MCIP轉換後的氣象資料可提供
排放資料庫處理及最後化學機制模擬時之用。MCIP 模組為 Models-3 的首要工作，這是由於經
過 MCIP 產生的檔案為模式所需要氣象資料檔與網格參數資料，裡面包含有雲層厚度資料、風
速風向、土地利用型態、及地形高層資料等等資訊，這些資訊為後續的排放源處理(SMOKE)及
模式核心模擬(CCTM）所必須使用的參數。 
2. 排放量模式(Emission Modeling System)： 
空氣品質模式最常用來作為排放量管制的模擬，因此，模擬區域完善的排放量資料庫為重要的
事前準備工作。在取得排放量資料後，必須將原本的排放量單位由噸/年帶入日夜變化的排放強
度、網格化的座標參數、將揮發性有機物處理成不同類別的組成份等，最後製成逐時的排放量
資料供給空氣品質模式讀取。CMAQ支援的排放量處理模式有Models-3 Emission Processing and 
Projection System (MEPPS)模組及 Sparse Matrix Operator Kernel Emissions System (SMOKE)模
式。其中，由於 SMOKE模組可架設於 Unix-Like作業系統平台，且具有免費之自由軟體特色，
因此近來廣受 Models-3 使用者之喜好。SMOKE 可將人為污染物分為點、線、面源分別處理。
點源的排放煙囪由於涉及煙流上升高度以及氣團對於網格化的影響，與實際的大氣環境有關，
因此 SMOKE 還需要氣象模式所提供的氣象因子來輔助計算。至於生物源方面，SMOKE 利用
生物排放量資料庫系統(Biogenic Emission Inventory System, BEIS)，配合氣象模式提供的日照強
度等氣象因子後，計算出生物源排放量。最後點、線、面與生物源透過一整合程式加以整合成
為一個三維的 I/O API檔案格式，以提供空氣品質模式讀取。 
3. 化學傳輸模式(Chemical-Transport Modeling System)： 
CMAQ Chemical-Transport Modeling System (CCTM)模組為整個 CMAQ模式最重要的部分，包
括大氣化學中氣相與氣固相轉換等化學式，水平與垂直的擴散與熱對流等作用機制，液相化學
反應與雲程序等等，全部都包含在 CCTM模組當中。然而 CCTM要運作時需要的初始值、邊界
值與污染物之光解速率等資料，則需要透過 ICON, BCON與 JPROC等模組預先進行。整體架構
如圖 3.3.2所示。 
4. 輸出介面部分： 
由於Models-3的輸出檔亦為 I/O API介面，因而資料的使用需要經過轉換，轉換後的資料可以
SAS或其他相關的統計軟體進行分析，或直接以 PAVE等繪圖軟體進行資料轉換 
 
 7
入於粗網格中(27 公里與 81 公里)，並透過自行撰寫之程式將排放量濃度均勻的帶入到模式所在
網格。至於細網格(9公里與 3公里)則使用台灣地區廣泛使用之 TEDS 7.0版進行研究。 
z 利用 MM5-SMOKE 進行氣象資料與排放量資料的處理：本研究擬使用 MM5 進行事件日氣象資
料之模擬，以取得模式所需之氣象條件。再以前一步驟所建置之排放量資料帶入 SMOKE排放量
資料庫處理模組進行逐時排放量資料的建置。 
z 基本案例之建置：在確定文獻回顧中所取得的 HONO 濃度田野調查地點以及時間後，將選擇較
佳事件日進行本研究之模擬工作。 
z 分析 HONO異相反應所造成之影響效應：新版本 CMAQ v4.7已含有加入 HONO異相反應的機
制，因此本研究將進行多次模擬工作，分析加入與未加入 HONO 異相反應的不同機制，以分析
兩種機制對於 HONO的影響結果。 
z 分析加入 HONO異相反應機制後，臭氧之濃度變化：以兩個機制進行交互分析，探討加入 HONO
異相反應機制後，日間由於光化學反應所產生的臭氧濃度變化，以瞭解該反應可能造成的影響效
應。 
 
五、結果與討論 
5.1、案例選擇： 
根據環保署模式資源中心提供的資料，2007排放量基準年適用的事件日挑選中，同時包含臭氧
與懸浮微粒事件日的期間為 5/7至 5/14之間，故本研究挑選 5/5至 5/15進行模擬，模擬結果則僅分析
5/7至 5/14事件日期間。下表為模式資源中心建議之事件日挑選日期。 
污染物  O3  PM10  
空品區 第一優先  第二優先  第一優先  第二優先  
北  部  5/7 ~ 5/11  9/12 ~ 9/16  2/10 ~ 2/14  12/11 ~ 12/15  
竹  苗  5/7 ~ 5/11  9/12 ~ 9/16  2/10 ~ 2/14  12/11 ~ 12/15  
中  部  9/27 ~ 10/1  5/7 ~ 5/11  5/10 ~ 5/14  2/10 ~ 2/14  
雲嘉南  5/7 ~5/11  4/30 ~ 5/4  5/10 ~ 5/14  2/8 ~ 2/12  
高  屏  5/7 ~ 5/11  10/27 ~10/31  2/8 ~2/12  12/11~12/15  
宜  蘭  9/12 ~ 9/16  5/7 ~ 5/11  5/7 ~ 5/11  2/10 ~ 2/14  
花  東  9/12 ~ 9/16  5/7 ~ 5/11  5/7 ~ 5/11  2/10 ~ 2/14  
 
5.2、基本案例模擬結果： 
排放量處理與 VOC 分類方式：本研究使用四層網格分別進行空氣品質模擬，外層網格(81km, 
27km)使用最新基於 2006 年版亞洲排放量資料庫，該資料庫內僅有面源排放，且並未提供排放量強
度，因此在模擬方面誤差性可能較高。至於內層網格(9km, 3km)則單純使用台灣地區的 TEDS 7.0排放
量資料庫進行模擬。而由於國外提供的 VOC分類為 SAPRC機制，因此兩個外層使用 SAPRC機制進
行模擬。內層網格部分則使用美國環保署力推之 CB05版本進行模擬。 
初始濃度與邊界濃度：本研究旨在研究台灣地區因夜間高濃度 HONO所造成的空氣品質濃度影
響效應，因此兩個外層網格的模擬結果主要在於取得內層網格的邊界層濃度，並將境外傳輸帶入到本
次模擬的結果中。至於內層網格的初始濃度方面，考量到模擬的啟始日期(2007/5/5)為星期六，因此內
層網格的初始濃度使用 2007/5/12日的結果，以克服例假日排放量所可能產生的不同污染物濃度問題。 
模擬結果之臭氧濃度時空分佈趨勢如圖 5.2.1及圖 5.2.2所示。在圖 5.2.1當中，可發現高屏地區
發生高臭氧事件日主要吹偏北的風向，因此在高雄市的下風處，如潮州等地，臭氧產生較高的濃度。
此時北部地區由於風向由較為乾淨的北方海面帶入，因此臭氧濃度較低。在 5/10中午 12點時，主要
產生高臭氧濃度的地方為西岸沿著高速公路的方向延伸。本研究將高雄市南部的數個網格進行時間序
列分析，發現高雄市南部整體而言，在 5/10有最高的臭氧濃度，平均濃度可達到 120ppb以上。 
在圖 5.2.2當中，我們可以發現北部臭氧濃度產生最高濃度之日期大約在 5/12中午 12點左右，
由空間分佈圖可明顯的發現此時風向主要為偏南風，因此可能將較南端之人為排放量帶入台北盆地，
導致光化反應而產生高臭氧濃度。而由時間序列分析我們也可以發現，在五月份的北部高臭氧時期
高，僅約為 0.006ppb左右，與台灣地區的觀測資料相差較大。 
 
圖 5.3.1、加入 HONO異相反應之 HONO濃度時空分佈圖，時間序列為高雄市南端網格總計 
 
 
圖 5.3.2、兩案例之 HONO濃度相減所得之濃度時空分佈圖，時間序列為高雄市南端網格 
 
根據台灣過去的HONO田野調查發現，都會區的HONO濃度大約於夜間有較高的濃度，而且濃
度大多在 2~5ppb以上，但本研究模擬的結果發現，HONO濃度僅達 1ppb的濃度水準，且是否加入異
相反應對於HONO濃度的影響相當小，顯示應有其他未包括在模式中的HONO反應機制在內。由於
HONO濃度差異極小，因此O3濃度的差異均小於 1ppb以下，故並未將圖示列於本報告中。由於HONO
濃度對於臭氧有相當明顯的影響，同時，Wu and Tsai(2007)加入EC表面反應生成的HONO濃度機制到
模式中，可發現臭氧濃度可提升 10ppb以上。由此結論可推測，雖然美國Models3建議EC的HONO表
面反應產生的速度很容易衰減，因此該效應可予以忽略。但台灣地區擁有較高密度的機動車輛，車輛
產生較高濃度的煙塵(soot)與國外的情況不同。因此，本研究之結果建議模式應納入EC的HONO表面
反應機制，以使模式模擬結果更為精確。 
 9
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡德明 計畫編號：98-2221-E-168-009- 
計畫名稱：亞硝酸(HONO)形成機制對空氣品質模式(CMAQ)模擬結果之影響效應研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
