ROV 海底管線檢測關鍵技術開發 
子計畫四：複合模式無人水下載具之雷射掃描與精準高度控制研究 
 
 
Development Vehicle-Mount Laser Scanning and Accurate Altitude Control for 
Multi-Mode Underwater Vehicle 
 
NSC 99-2221-E-110-095- 
主持人：王兆璋 
共同主持人：  陳信宏 
摘要  
本團隊於前一階段兩次三年期計畫中累積了無人遙控載具(Remotely Operated Vehicle, ROV)的開發經驗。
其具備抗流特性並配備有深度計、傾角儀、磁羅經、攝影機、超短基線定位儀及環場聲納等多個感應器。這些
感應器提供操作者瞭解 ROV 所處環境的狀況，輔助觀測工作的執行。目前我們持續操作該載具，累積實海域
的使用經驗。我們下一個階段便是延續 ROV 載具的研發經驗，向自主式載具(autonomous underwater vehicle, 
AUV)的方向繼續努力。AUV 在系統穩定度要求在任何情況下絕對不能出錯。系統要做到不當機，需要有幾個
條件的共同配合：包括電力供應的穩定、元件散熱均勻、及雜訊抑制能力等。在軟體架構上需要考量到環境不
明確時，任務是否可以無誤執行；控制迴路需考量當矛盾互斥的狀況發生時，如何避免無限迴圈產生；即使無
限迴圈發生時，是否有回復機制，讓系統在限時內放棄任務的執行，回到安全回航模式。子系統間，感應器資
料或控制指令的交換，如何簡化但又不失穩定性。這些議題讓 AUV 設計研發過程中非常具挑戰性。 
目前國內雖陸續有 AUV 研發或自國外商購引進，但是其控制器都不是經過穩定度測試，或是屬於商業機
密無法修改。雖然說 AUV 已經不是學術或科技突破，但是對國內而言現況是還沒有穩定的國內自製 AUV 控
制器可供使用。第一年度我們計畫的執行過程(2010/8迄今)，我們利用一個PC104架構一個涵蓋 serial port, GPIO 
port, A/D port,及 D/A port 的泛用控制器。這個泛用控制器提供絕大部分外接式感測元件及致動器的通訊方式。
接下來的時程我們希望藉由這個低階泛用控制器，搭載我們前期國科會成果「海床粗糙度雷射掃描系統」在載
具上，讓海床小尺度粗糙度掃描的性能效率可以進一步提升。同時也讓海床雷射掃描技術成為我們團隊的特色
儀器。下一年度預計（第二年）配合總計畫的 ROV 進行掃瞄實驗。載具承載的雷射掃瞄系統可以涵蓋較大的
範圍，有效提升掃瞄的效率或降低單次掃瞄的單位面積成本。不過預期因為有控制纜繩的干擾，掃瞄時應該會
有顫動的現象產生。不過可以藉此確認掃瞄系統所需要的載具運動特性，作為 AUV 建構時的依據。第三年則
是配合總計畫建構的 AUV，將掃描器當成一個獨立模組，搭配進行任務。我們不但會先進行數值模擬，我們
也希望運用「虛擬實體元件」的概念，在載具運動控制模擬時，同時驗證硬體的穩定性。以及當感應器或致動
器失效時，系統有無回復能力，或失敗的狀況會如何演變，這是一艘實體 AUV 無法測試得到的。 
 
ABSTRACT 
  Our joint group, Sun Yat-sen University and Cheng-Kung University, has accumulated plenty experience for 
the R&D of remotely operated vehicle (ROV) in the past two programs supported by National Science Council. The 
ROV developed in the first phase of the program has good ability to maneuver in strong current, and is equipped with 
depth sensor, inclinometer, magnetic compass, camera, scanning sonar and ultra-short-base-line underwater 
positioning system. These sensors provide the information or the conditions where the ROV situates to the ROV pilot. 
The pilot executes the task by assessing the environment based on the data fed by the sensory data. We continue to 
operate the vehicle to find out the hidden flaws or problems of the system, and gain the experiences of the real sea 
operations. Our next goal is to move our development one step further to the technology of underwater autonomous 
vehicle (AUV). In terms of hardware structure, these two types of vehicle not only differ in their appearance, one 
tethered and the other not; but also demands totally different degree of stability and reliability of the system. For AUV, 
it cannot afford any slightest error because any misfortune happened, the vehicle will sink to the bottom of the sea and 
no measure can be done to retrieve it. In addition to loss of the vehicle, the irreplaceable data acquired by the vehicle 
will perish in the ocean. To design a system which is “error-free”, hardware-wise speaking, it requires to consider the 
conditions of power supply, heat dissipation, electric noise resistance and etc. In the software aspect, the control 
program needs to exclude the possibility of endless loop or deadlock. Furthermore the controller should be able to 
detect the deadlock and recovers itself. All these conditions pose challenges for the development of an AUV system.   
 
In the past halt year of the subproject, we developed a general-purpose low-level controller as the hardware core 
of the target vehicle. With this general-purpose controller, serial port, GPIO port, AD port, DA port which cover most 
of the communication protocol of sensors and actuators, are implemented. Our goal of this subproject is mount our 
previous result of NSC projection, “Underwater Laser Scanning”, on the new vehicle of the main project. It is 
expected to have less than satisfactory scanning results because the vehicle motion will be distracted by the umbilical 
cable. However, it provides useful information about the vehicle dynamics that will be important references upon the 
的周邊裝置，不需外接硬體即可運作，較一般電腦而言在特性上不僅體積小、耗電力低、
擴充性佳且提供完整的IO單元，並支援各作業系統之平台，適合移動式控制器的開發。而
插槽式單板電腦透過完整的背板支援，提供高速寬頻的運算平台。但在I/O單元上須另外
搭載IO板卡，這是缺點之一。 
 
z 作業系統(Operating System) 
目前可選用的作業系統有DOS, Linux及Windows等平台。DOS作業系統為「單工」作業系
統，在同一時間只能執行一個指令。它的架構簡單，記憶體需求低(640k)。雖然歷史悠久，
但具備開機程序快(數秒內)，無關機程序及穩定性高等優點。但可用的應用軟體受到限制，
近年來硬體驅動程式的支援也不足。它使用命令列操作介面，比圖形操作介面不方便。 
 
Linux是Unix作業系統的一種，它擁非常多免費支援軟體，可在GNU（General Public 
License）規範下，任意改變原始程式並提供分享。它具有系統穩定性高、完備的網路功能
及硬體需求低等優點。但Linux不具即時運算(realtime thread)能力。Linux是一個架構複雜
的作業系統，操作上要瞭解很多的作業指令。對於使用視窗系統習慣的人，不易上手。 
 
Windows作業系統，以視窗（Window）為介面，目前是市場主流的作業系統。它除了圖形
介面華麗外，硬體支援能力強，在操作使用上非常直覺化；而缺點為安全性及穩定性不足、
成本高及開關機程序慢。對於需要高穩定性的載具，尤其是AUV非常不適用。 
 
z 開發語言(Development Language) 
常用的開發語言有Assembly, C/C++, Python及Labview等。Assembly通常使用在記憶體受限
的硬體元件上或是需要有極高運算效率的應用上。Assembly為低階語言程式，可直接與處
理器進行溝通，因此執行效率高。由於組合語言不具數學運算如: sin, log等函式，因此在
撰寫上非常繁瑣。若想移植至不同的平台其相容性較差，程式的維護及修改均不易。 
 
C/C++程式語言移植性與繼承性較高，擁有高階與低階的運作能力。C/C++也有很多方便
使用的程式庫，利於模組化的程式設計。它有相當高跨平台的相容性並且易於除錯與修
改。但相較於組合語言所佔的記憶體空間就相對的大。 
 
Python是一種高階動態編譯語言。它具有豐富的標準函式庫並可以在各種作業系統下使
用。由於它是直譯式(interpreter)的語言，因此省下了重新編譯的時間可讓開發週期簡短。
極佳的擴充能力也是優點之一。缺點乃是運算速度仍比C語言慢。WHOI的Seabed AUV就
是利用它建構任務規劃處理器。 
 
Labview(National Instruments的產品)為一種常用於自動化控制系統圖形化語言。利用數個
邏輯閘或處理元件的串並聯來架構程式。開發時搭配NI的周邊裝置效率極佳，但是NI硬體
元件價格不斐。如果使用third party相容的硬體則需面對驅動程式匹配或支援等問題。
Labview加上NI周邊在實踐上(implementation)效率高，節省開發所需的時間。非常適用於
小型系統（僅需控制少數推進器及感應器）的開發。對於工作級系統（要整合六、七個推
進器、高解析度攝影機、照相機、機械手臂，燈光、聲納、採樣裝置等），開發過程中，
需要一些複雜的數學運算時，較不容易建構。尤其是對於習慣以條列式撰寫控制程式的開
發者而言，不容易適應。 
 
z 整合考量(Integration Considerations) 
載具在開發上除了主控制器外，感測元件及受控元件的選配也極為重要。它們之間的配合
離大約僅有十多公尺至二十公尺左右。攝影機的畫質直接影響操作者認知環境的能力。傳
統上常用NTSC或PAL規格的攝影機，近來HDTV的價格下降，漸漸成為中型以上載具的配
備。在混濁條件下，能見度可能驟降至零，因此需要藉助環場聲納來探知環境狀況。環場
聲納是一種利用聲波迴音來探索各個方向障礙物的距離，其資料格式由大量複雜的Binary 
Data組成，通常需藉由專用軟體才能解讀。 
z 科學用周邊 
其它還有一些感測器是為了擷取環境的科學用參數，包含了懸浮物質、葉綠素含量、鹽度
等。懸浮物質是利用透光度計或聲波量測水中透光度或聲波散射回訊反算懸浮物濃度。葉
綠素含量是利用螢光計量測再計算出葉綠素含量。鹽度則是由量導電度再計算出鹽度。 
 
命令與資料流程 
為了開發效率，有些開發者會將人機介面，感應器資料接收、資料融合、環境建構與運動
控制等建構在同一程式。好處是在系統整合及通訊上效率較高，缺點是將這種「低階」、「中
階」與「高階」工作混合在同一架構(高低階的定義，我們在後文敘述)，一旦周邊IO需要
更動(例如推進器更換或感應器有所增減時)，不但水下載具上(onboard)硬體介面需要更
動，連同水面與水下搭配的軟體也需同步修正。這個程序繁雜且耗時，同時開關水密箱也
影響水密箱的水密性能及內部電路的穩定。目前中山-成大共同研發之第一代抗流型ROV
來說正是面臨這個問題。我們希望檢討這個設計盲點，進一步改良新一代的控制器。 
 
一般商用型載具由於系統架構穩定成熟，為了便利性他們有可能是用固定線路(Hard Wired)
配置的方式設計開發。而在學術實驗型載具開發上，會有進行不同概念的研究及測試不同
系統性能的需求，因此「泛用」及「分階」對開發來說是非常重要的。以ROV載具來說，
操作者的意圖(intention)通常是比較抽象的：如要載具「向右方2點鐘方向緩慢前進」。然後
藉由人機介面的搖桿或旋鈕轉譯成「左推進器+20單位推力，右推進器+5單位推力」。將這
些相對於硬體裝備是抽象描述的指令藉由通訊往載具的控制器下達。我們將「抽象」的命
令稱之為「高階」指令，載具的動作指令稱之為「中階」，而對應於硬體裝置的「實際」
驅動訊號稱之為「低階」指令。載具的運作即依靠這幾個階段的資訊流處理來決定。中高
階的資訊可用數學模式描述，低階資訊則有產品相依(product dependent)的情形存在。換言
之，當所接搭配模組元件或產品不同時，溝通格式或命令結構則大不相同。如果操作的是
Voltage-Command型推進器，前述的指令可轉譯成「DA Channel 1輸出+1.0 VDC, DA 
Channel 3輸出+0.25 VDC」。以這個例子而言，當推進器改採用PWM (pulse width modulation)
調整推力時，硬體的連線要重新接過（接到輸出PWM的D/O），命令轉譯及輸出的對象也
要隨之更動。 
 
然而抽象指令與實質致動器指令間的轉譯(interpret)可建置於人機介面中，也可在水下控制
器上做。如圖2，如果高階與低階資訊的分界線（轉譯器）落在載具上，修改過程可能或
牽涉到水密箱的開啟，內部硬體接線及軟體的相對副程式更動，同時對應的轉譯也需修
改。這個修正對ROV而言，如果低階的硬體溝通與高階的命令是在同一架構的系統程式
中，則需要更動水下的控制器；對於AUV而言，任務規劃層(mission planning layer)、控制
迴路層(control layer)以及感應器和推進器控制層(sensory and actuation layer)低階溝通層如
果都混合在一起，系統的穩定度很難確認。在此我們要釐清這個設計概念的缺失，探討如
何使高低階指令切割分明以便於硬體與軟體的維護。這個程序相當繁複，而且以系統設計
的觀點來說不是module decoupled, 會有「牽一髮，全身動」的困難。因此，為了讓載具系
統(包括ROV/AUV)的開發更具彈性，我們希望將中高階資訊轉譯的部分放在ROV的人機
介面上(或AUV的mission planner上)，而低階的部分則建置在載具上，如圖3。我們將高階、
中階與低階的程式分開架構不但可以提升我們新一代水下載具能有的穩定性能，且也可以
 
控制器命令並不是定時送出，只在人機介面有所解譯時，才將需求向下派送(dispatch)，如
圖5所示。依照受控元件的資訊傳遞類型分別以語句格式(syntax pattern)來描述。命令有固
定的語法，但是沒有固定的長度。架構上會隨著不同的元件調整通訊封包長度。只要符合
語法，水下電腦便能明確解讀執行，也就是說只要透過同一種通信協定去結合。所以水下
主控電腦忠實扮演與元件直接溝通的角色，成為通訊中繼中心。水上控制電腦負責執行人
機介面高階任務與命令解譯，以實現水上和水下分階的明確切割。我們以馬達驅動器
(Pololu)驅動推進器為例來解釋語法的結構，如圖6所示。 
 
z 辨識字元 
首先以前導字元「＃」來代表命令的到來。由於命令的內容中也有出現「＃」之機
率，因此以連續三個「＃」降低巧合，確保通訊的傳遞。結尾的「%」也是同樣的
思維。 
z 通訊埠 
接下來的三個字元代表通訊埠的類型，例如「COM」是指串列埠，「DAO」代表數
位轉類比電壓或電流的輸出。這個欄位如果只用一個位元組便可提供256種排列組
合，足夠代表目前常用的硬體周邊格式。但是我們採用三個位元組是希望在系統開
發時，可以依直覺撰寫程式。如:「DIO」就代表數位輸出輸入埠。無須記憶沒有意
義的數字代號，而且利於水下電腦解譯程式的除錯。這些技巧可以提昇系統開發效
率，避免犯下無心很難偵測的錯誤。 
z 命令長度 
接續的一個位元組描述整體語法的位元組長度（包括CRC的兩個位元組）。解譯器依
照這個數字設定迴圈，循序接收所有的資訊。資料接收完畢後，解譯器會根據CRC
確認資料的正確性。這可以避免某一些位元組的謬誤，執行錯誤的動作損壞系統（如
推進器突然全速反轉）。 
z IO埠 
後面的兩個位元描述指令操作對象硬體周邊IO埠。對於串接埠「0x00 0x01」是代表
COM1，對於digital IO, 「0x03 0x10」則是硬體位址0x0310。解譯器會依據前述的資
訊傳送的封包中低階命令則到相對的周邊裝置。解譯器並不負責低階命的內容是否
有效，僅負責送達對應的周邊。 
 
 
感測元件資料彙整 
載具會根據任務的性質搭載不同的感應器或周邊設備，感測器將水中的環境參數及載具本
身的狀態回傳水面，讓操作者綜合判斷後作為操作命令下達的依據。載具本身的狀態包括
深度、離底高度、位置、傾斜角及艏向等；而環境的狀況包括水溫、海底地形、海底影像
及環境障礙物等，因此系統需要多種感測才可以瞭解環境。這些感測元件的資料格式、性
質及資料量都不相同，更新率(refresh rate)也因物理量不同，快慢差異很大。如何在歧異的
資料特性以及有限頻寬的限制下，將資料穩定且可靠地擷取、彙整及傳遞至水面人機操作
介面上，是一項具挑戰性的課題。我們將利用先前所建構之「感應器彙整系統」為基礎
\cite{ROV}，設計更具調整彈性以及符合資料融合運算的封包通訊協定。 
 
一般小型載具的感應器資料種類較少，常在載具上就將資料解析後，以OSD(on screen 
display)的方式直接疊加在影像上回傳至水面。但若感測器數量多或有所更動時，這個方法
便不可行。對於中大型載具，不但感應器種類多，而且有時候需要對資料進行處理之後，
才能提供給操作者作判斷依據。因應的方式是將感應器資料以一對一的通訊頻道回傳至水
路(ethernet)埠、四個USB2.0, 8bits DIO, 顯示卡、音效甚至三個RS-232加上一個可供切換
的RS-232/485/422. 這些內建配備大大簡化控制器建構的程序。PC104大多耗電量低，以我
們使用的機型僅需5 W/5 VDC, 所以散熱並不是問題。 
 
基於系統穩定性的考量，我們選擇DOS作業系統作為開發平台。DOS有一個中斷向量為
0x1C定時的中斷服務程式(Interrupt Service Routine, ISR)，原本這個ISR由DOS設定為18.2 
Hz, 作為背景執行程序(background process)之用。我們將此程序的中斷頻率調整為4000 Hz, 
並於中斷程序中適當除頻後，安排各個device IO所需要進行的服務(如圖8)。換言之，系統
的即時運作能力可以在4000 Hz到極低的週期都可準確運作。除此之外，因為作業系統仍
然有足夠的資源去執行前景(foreground task)無須準確定時的工作，所以可以兼顧鍵盤、滑
鼠甚至檔案讀寫的功能。因此這個架構提供一個很好的「即時」與「非即時」(real-time and 
non-real-time)的混合模式。這個「即時」與「非即時」、快速與慢速程序混合於同一架構
的特性，有利於讓系統設計更具彈性。同時也因為有前景的顯示功能，讓系統開發中可以
偵測系統狀態。這在一般單獨的即時系統中是很難做到的。 
 
周邊裝置 
新的載具要配合承載雷射掃描系統，我們規劃以下的感測元件及致動器。 
z 磁羅經與傾角儀 
z 深度計 
z 高度聲納 
z 都卜勒速度儀 
z 環場聲納 
z 推進器 
 
通信與電力配置 
一般而言，ROV的電力經電纜由水面供應；AUV則由載具上的電池供給。為了讓本階段
ROV載具的架構可以沿用到下階段AUV的開發，我們採取電池/電纜混合供電模式。由水
面上經由電纜將18 VDC送到載具上。載具上裝有一片智慧型電源管理板(XP-08SR)可搭配
至多四組鋰電池(NL2044)間接供電。鋰電池擁有穩定供電且可重複充放電的特性。我們採
用兩個鋰電池由並聯的方式連接管理板，再由管理板輸出電力。由管理板的輸出經由
DC/DC電壓轉換器升壓或降壓成5V, 12V, 24V三種直流電源，供應不同周邊元件所需之電
壓。為了控制各個周邊的開啟與關閉，我們使用繼電器電路獨立開啟或關閉任一電源。所
以各個周邊裝置可以依需求，獨立控制其運作。這個架構可以簡單地在ROV與AUV供電
模式間切換。 
 
實驗 
載具的功能是提供一個承載感應器及致動器以進行科學實驗或工程測量的載台。本研究設
計分階泛用控制器的目的之一是希望可以藉此發展攜帶本實驗室所開發之「海床雷射掃描
系統(Seafloor Laser Scanner, SLS)」的載具，對海床表面做mm等級的掃描。因此載具垂直
方向推進器需要靈敏動態反應，才能在低速下即時修正載具與海底的高度，提供雷射掃描
系統適當的取景高度。希望藉由本研究開發的控制器設計一系列的實驗來瞭解載具搭配雷
射掃描系統所會面臨的問題與解決的方式。 
 
雷射投影在海床上，由照相機擷取影像後可以推算出該掃描線上海床離鏡頭的相對高度變
化。當掃描系統由載具攜帶時，載具行進時垂直方向變異會使雷射線在影像上出現上下平
移的現象。當載具離底太高或太低時，雷射線的位置將會超出畫面之外。除此之外，以目
具沿著砂坡振盪的方向以0.05 m/s的航速緩慢前進。載具先以具浮力的情況去追循海床，
結果如圖12所示。上坡時，浮力協助載具爬升，誤差較小，約在2 cm左右；反之，在下坡
時推進器必須克服浮力，誤差放大為8 cm左右，呈現上下坡不對稱現象。檢視推進器的出
力，也在40~ 90間運作，並沒有落在飽和狀態或乏致區中。 
第二個例子是讓第二組推進器持續輸出50的推力，抵消浮力，第一組垂直推進器負責高度
調整，測試結果如圖13所示。仔細觀察上坡及下坡的誤差依然不對稱，不過已經從都偏高
的現象變成上坡為負(偏低)，下坡為正(偏高)。絕對誤差呈現正負對稱，範圍縮小為±5 cm
左右。推進器的運作範圍約在±50之間。由於地形持續在變化，因此推進器並沒有長時間
停留在±10的乏致區中，隨即脫離。我們未能在實驗中製造出推進器在乏致區的操作條件，
以觀察乏致區所造成的控制缺陷。 
 
討論與結論 
討論 
z 載台姿態  
本研究重點是希望測試「泛用型控制器」這個概念的可行性，所以在實驗載台製作上簡化
機械設計的程序。使載台在水槽中姿態不理想造成實驗上的困難。另外，電纜繩的影響也
是因素之一。因為當載具上下運動時，電纜會被拉扯或是放鬆。有不定量的質量會增減在
載具上。我們在主控水密箱中雖然加裝了RF模組但在水下並無法達到完善的通訊。在未來
要發展攜帶「海床雷射掃描系統」的載具時，實現完善的機械設計是必要的工作。有了完
善的的機械設計可使載具獲得最佳姿態運動，無需克服因姿態所造成不理想的問題。 
z 推進器乏致區觀察 
我們在水槽高度控制實驗中，希望可以觀察出乏致區所造成的控制缺陷，但由於我們所使
用的推進器過於小型，很難做實驗中製造出乏致區的操作條件。若是採用推力較大之推進
器以及較大的操作空間，應該可以明顯觀察出它所帶來的控制缺陷。 
 
結論 
本研究開發一型水下載具泛用型控制器及實驗載台並以高度控制實驗來瞭解泛用型控制
器之可行性與搭配雷射掃描系統所會面臨的問題。獲得以下幾項結論: 
針對原型機開發或是實驗載台製作方面，累積系統規劃的經驗及控制器架構之開發平台的
瞭解。 
z 控制命令與感應器資料，有了文中描述的彈性後，配合上「分流/合流」的機制及「高
階」與「低階」解譯器的協助，周邊硬體的更動幾乎不牽涉到大幅的修改，甚至連水
密箱都無須開啟便可達成。 
z 目前各種類型感測資料的上傳與致動器命令的下達都已測試完畢。我們將利用本研究
所開發之分階泛用型控制器持續改善ROV的性能，將來會以ROV的基礎來建置承載雷
射掃描系統的AUV. 
z 由模擬分析可知，在推進器特性不理想的情況下，具微浮力的載具可得較精準的控制。 
z 初步在水槽實驗證實泛用控制器之可行性，實驗載台高度控制可以控制在±5 cm範圍
內。 
參考文獻 
[1.] Florida Atlantic University Team, ``Development of an autonomous underwater vehicle for 
the Florida Atlantic University Entry in the 2008 AUVSI Underwater Vehicle 
Competition,'' Florida Atlantic University, July 15, 2008. 
[2.] T.W. Kim and J. Yuh, “Development of a real-time control architecture for a 
semiautonomous underwater vehicle for intervention missions,'' Control Engineering 
Practice, pp. 1521-1530, December, 2004. 
 
圖3: 分階泛用控制器 
 
 
 
圖4: 固定格式之命令封包] 
 
 
圖5: 控制命令「分派」機制。各個控制命令依操作者需求，循序送達到解譯器執行 
 
圖6: 控制命令設計通式:上圖為語法格式，下圖為每一對應位元組的內容範例。 
 
 
 
圖7: 感測資料「合/分流」處理機制實踐方式 
  
圖11: 定高控制，第二組推進器向上輸出50推力(圖一：命令高度與載具追尋軌跡；圖二：
誤差；圖三：推進器出力；圖四：載具姿態) 
 
圖12: 海床高度追尋實驗結果(圖一：命令高度與載具追尋軌跡；圖二：誤差；圖三：推進
器出力；圖四：載具姿態) 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫四：複合模式無人水下載具控制器開發及雷射掃描系統之整合
計畫主持人: 王兆璋
計畫編號: 99-2221-E-110-095- 學門領域: 水下技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫預計完成之無人載具承載雷射掃瞄系統是一個新概念的儀器。對於海洋
學、海洋底棲生物學及海洋聲學有重大影響。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
