1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
水質檢測微全分析系統之設計與製作(I) 
Design and fabrication of the micrototal analysis system of water (I) 
 
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-019-037 
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：吳志偉    
執行機構及單位名稱：台灣海洋大學機械與機電工程學系 
計畫參與人員：吳志偉、吳亭毅、徐銘傑    
執行機構及單位名稱：台灣海洋大學機械與機電工程學系 
 
一、中文摘要 
慣用的營養鹽濃度分析技術可區分為實
驗室分析法及現場即時分析法兩種方式。傳
統實驗室分析法由於儀器體積龐大，需由人
員採樣後攜回實驗室分析，因檢測設備性能
高，可獲得較佳的靈敏度與偵測極限，但所
需之時間、樣本採集、保存、搬運、重複實
驗所造成之污染，都將造成操作的不便。反
之，傳統的現場即時分析法，如比色卡或掌
上型光電比色計，雖然具有可隨身攜帶，提
高檢測靈活度的特性，卻犧牲了量測的精確
度以及低濃度的檢測能力。故本研究之目的
在於提供一輕薄短小，高靈敏度，高偵測極
限，低樣本需求，且低檢測成本之工具，以
解決上述營養鹽檢測技術缺口。 
本研究將微全分析系統 (Micro Total 
Analysis System, μ-TAS)技術應用於水中營
養鹽濃度檢測，藉由微元件的設計與製作，
整合微流道、微混合器、微氣泡清除器、光
學偵測、化學分析、及封裝等技術，製作出
整合式營養鹽檢測晶片。製作完成之晶片具
有輕薄短小的特性，其整體尺寸為 52 mm × 
26 mm，只需 115 μL 的樣本與試劑總量即
可進行量測，可有效降低檢測成本。晶片主
體是利用 PDMS 以軟微影方式製作，再與玻
璃上蓋進行封裝，並於微流道內壁塗佈
Teflon AF-1601S低折率材料以形成液態波導
管。當待測樣本與反應試劑注入時，設置於
晶片內之螺旋式微型混合器可將兩者充分混
合使其進行顯色反應，而微氣泡清除器則可
清除工作流體內之微氣泡，續透過判讀於液
態波導管中之樣本對光之吸收度，即可成功 
 
推測出待測樣本的營養鹽濃度。 
混合實驗結果證明螺旋狀微混合器具有
將樣本與反應試劑予以充分混合的能力，混
合效率達 95%。本研究成功量測亞硝酸鹽、
磷酸鹽及矽酸鹽標準溶液，並且製作出符合
比爾定律之標準檢量線。實驗結果顯示整合
式營養鹽檢測晶片之線性度、靈敏度與準確
度均達市售分光光度計之水準，並且具有良
好的再現性。相信在持續努力之下，定可對
營養鹽檢測領域有極高之助益，更可開創全
新的水質檢測產業。 
關鍵詞：營養鹽、液態波導管、Teflon AF、
微型混合器。 
Abstract 
In traditional nutrient analyze techniques, 
bulky instruments mounted in laboratories are 
utilized, yet facing the problems of portability 
and immediateness. On the other hand, the 
dimensions of traditional in-situ instruments 
were tiny, but the accuracy was sacrificed. 
Therefore, the aim of this study is to provide a 
potentially low-cost and high efficient 
approach to fill the inspection technology gap 
between in-situ and laboratory nutrient 
analyses.  
This study applies μ-TAS on the 
  3
(mol·L-１)。 
    本研究之主要目的在於以分光比色法為
基礎，製作水質檢測微全分析系統，將原本
體積龐大又笨重的實驗室營養鹽檢測系統予
以微型化，藉由微機電技術，將許多元件整
合至一個晶片當中，而晶片當中用以替代商
用分光光度計中之吸光槽的元件，即為液態
波導管。波導管如同光纖，係用以長距離傳
遞光訊號，導管內部及管壁是由兩種折射率
不同之介質所構成，利用此條件構成全反射
現象，就可輕易地透過此導管於長距離傳播
光訊號而提高檢測靈敏度。於 1998 年出現一
種新式的營養鹽檢測方法- LPAS（Long path 
length absorbance spectropy）[5-6]，其根據
Beer’s law，以長達 4.5 公尺的液態波導管來
提升檢測的能力。此系統之液態波導管材料
為 Teflon AF-2400，由杜邦公司（DuPont）
所直接生產販售，所以有很好之化學安定性
和極低的折射率（n＜1.29）[7-8]。Teflon AF
屬於無晶系氟化聚合物的一種，將此材料應
用於光線的傳遞上，其較水(n=1.33)低的折射
率，可使光線在導管內以全反射傳送。4.5m
長的光路徑雖可提升濃度檢測靈敏度與偵測
極限，但體積卻難以微形化，亦無法提供即
時檢測之機動性。2003 年，Teflon AF 系列的
產品，經由 Rosalynn Manor[9]等人的光學實
驗，證實 Teflon AF-2400 的確能有效使光在
流道內部形成全反射。同年 Arindom Datta[10]
等人針對 Teflon AF-1601S 低折射率的塗
料，將其旋塗於完成濕蝕刻後的矽晶圓流道
與及作為封蓋的玻璃晶圓上，實驗結果顯示
旋塗 Teflon AF-1601S 的流道會得到較好的
光傳導能力，有助於提升濃度檢測的敏感
度，故旋塗 Teflon AF 系列溶液於微流道表面
可形成液態波導管。此研究雖將液態光波導
管微形化，但其微流道長度只有 1cm，偵測
極限與敏感度都受到極大的限制。此外，由
於此研究僅製作出微流道與液態波導管，使
得必須花費額外的時間調配、混合樣品與試
劑，才得以進行量測，若能與微型混合器進
行整合，必能節省大量的時間成本。故本研
究將微混合器與液態波導管之概念與技術加
以融合，研發出同時具有混合與檢測功能之
新型水質檢測微全分析系統。 
    微流體整合處理技術為本研究的重要核
心技術，待測樣本能否與反應試劑作有效地
混合進而反應，對實驗結果扮演著關鍵性的
角色。以本研究所探討之營養鹽為例，檢測
對象以亞硝酸鹽、磷酸鹽、與矽酸鹽為主，
欲檢測出這數種成分之濃度則必須先跟特定
試劑充分混合產生化學顯色反應，顯色後才
能進行濃度分析。在微流體系統中，微量的
檢體樣本與反應試劑混合是極為重要的運作
機制，故如何快速且均勻地混合，並輸送至
反應區進行檢測分析，是相當迫切並急需切
入之發展重點。巨觀上，不同的流體依據紊
流（turbulent flow）與內部的擴散（diffusion）
效應進行混合，故只需攪拌即可得到良好之
混合效果；相對地，在尺度微小化後，由於
管徑大幅縮小，使得流體的雷諾數通常遠小
於 2100，因而呈現層流（laminar flow）狀態。
故在微流體系統中不易產生紊流，唯有在層
流狀態下藉由幾何結構引導流體流動，藉由
增加流體間的接觸面積以達到混合效果。目
前較為常用的微型混合系統主要包括主動式
[11-13]和被動式[14-16]兩種，此兩種混合方
式各具優缺點。所謂主動式混合係指在混合
過程中施加機械能或電能等外部能量使流體
產生擾動或改變壓力使流體產生紊流或渾沌
對流，進而達到有效地混合。主動式混合之
優點在於可藉由調整外部能量以控制混合效
果，混合時間較短；然而由於需要自外部輸
入能量，因此提高系統的複雜度，製程較困
難，整體系統亦較龐大。本研究權衡此兩類
混合方式之利弊，採用系統簡單且可與水質
檢測微全分析系統之其他元件整合的被動式
微型混合器，作為將營養鹽樣本與反應試劑
混合並行顯色反應之機制。在結構的設計上
參考Sudarsan於2006年所發表之平面螺旋式
微型混合器[16]，運用離心力及 Dean flow 給
予流體擾動，以增加流體間的接觸面積，加
速擴散效應，進而達成混合。此平面螺旋式
微型混合器本體雖然較一般主動式混合器多
耗費些許面積，但仍能控制在數平方公分以
內，符合本研究之需求。由於此微型混合器
並無致動器，故無須額外設置體積相對龐大
之控制系統，使得系統整體之輕便性與可攜
性大幅提高，操作亦更為簡單。此外，由於
無需外加能量，晶片內樣本與反應試劑的化
學變化不致被外加能量的熱響應所影響，更
無因晶片內元件的震動而干擾後端光學檢測
結果的疑慮。 
  5
此時光源裝置(鹵素燈，Ocean Optics， 海洋
大學奈微米機電共用實驗室)自光入口端射
入光線，光得以於液態波導管內進行全反射
而免於逸散至晶片外。光線於液態波導管中
進行全反射傳輸時，已顯色並清除氣泡之工
作流體同時與管中之光線進行吸收反應，並
將吸收反應後所產生之光訊號，藉由在出口
端之光纖連接至後端的光訊號感測裝置(掌
上型分光光度計，Ocean Optics， 海洋大學
奈微米機電共用實驗室)並以手提式電腦進
行分析。檢測完成後，流道內之廢液自流體
排出口排出晶片外，並予以收集。由於本研
究之實驗架構係一光學系統，光線的不穩定
將造成光學量測上的嚴重誤差，進而影響實
驗結果。故進行實驗之所有儀器均架設於光
學平台上，以營造出穩定的光學系統。圖 4
為本研究進行營養鹽檢測之光學系統架設，
營養鹽檢測晶片及訊號傳輸光纖均架設於
xyz 三軸光學平台上，以利發射端光纖、晶
片中之液態波導管、及接收端光纖三者間進
行同步對準。 
3.4 標準檢量線製作及試劑調配 
   利用儀器分析未知溶液前，需配製標準
溶液（standard solution），再利用空白樣本作
比對，進而顯示樣品在某特定波長之吸收光
能強度或目前之透光度。標準檢量線需利用
5 個或更多個已知濃度標準溶液，製作出吸
收度與濃度關係之曲線，並利用線性迴歸以
求出一條直線，此線為標準檢量線。而後在
測未知濃度之濃度樣品時，利用其吸收度在
先前求出檢量線上找出濃度資料，唯應注意
待測樣本濃度不能超過最大濃度之標準溶
液，因為檢量線必須符合比爾定律。標準檢
量線之迴歸方法如下，利用最小平方法，得
出 y=a+bx，以及該線之直線迴歸相關係數
r，若 r 值很趨近於 1，表示迴歸資料非常接
近直線，若 r 值愈小表示原始資料各點與迴
歸直線相距愈遠， r 值應大於或等於
0.995[17]。  
營養鹽檢測方法眾多，使用之試劑種類
與調配方法亦不同。為使實驗成果更具可信
度，本研究進行各種營養鹽(亞硝酸鹽、磷酸
鹽及矽酸鹽)檢測所需之標準溶液及反應試
劑係遵從經濟部標準檢驗局所公布之中華民
國國家標準深層海水檢驗法（CNS15091-12, 
CNS15091-13, CNS15091-15）所規定的標準
配製方法進行調配。 
四、結果與討論 
4.1 電子顯微鏡觀測結果 
    本研究所採用的液態波導管材料為
DuPont 公司所生產的 Teflon AF 1601S，1998
年 Dress 等人計算出 Teflon AF 層之厚度需大
於 5 μm 才能使光在液體中傳導[18]，為證明
本研究所製作之 Teflon AF-1601S 低折射率
層足以營造出全反射環境，將製作完成之液
態波導管置於掃描式電子顯微鏡（Scanning 
Electron Microscope, SEM）下觀測。圖 5 指
出，貼附於 PDMS 微流道內壁之 Teflon AF
層具有平滑之表面，且其厚度於最薄處為 9 
μm，明顯大於 5 μm，故足以營造出全反射環
境，使光在液體中傳導。 
4.2 微混合器混合實驗結果 
    為驗證設置於檢測晶片中的螺旋式微混
合器能否充分發揮功效，本研究透過定性的
實際觀測以及定量的混合效率分析以評估本
研究所設計之微混合器之效能。 
    在定性分析方面，如圖 6 所示，當去離
子水及添加黑色染劑之去離子水分別藉由注
射幫浦注入螺旋式微型混合器後，因其低雷
諾數（Re = 82.5）故不致產生紊流，相對也
不會產生混合效果，因此流道中的兩股流體
進入微流道後壁壘分明全無混合之跡象。然
而當工作流體進入螺旋式微混合器的第一個
循環後，經 Dean flow 之擾動，兩流體開始
起混沌效果，使原先顏色分明之兩流體邊界
開始變得模糊。而在第二個循環以後，原本
涇渭分明的兩股流體已幾乎融為一體，顏色
亦趨於一致。 
    本研究除上述實驗組外，另設置兩組對
照組，其一為將黑白兩工作流體運用燒杯及
攪拌棒於晶片外預先混合完成，再行注入螺
旋式微型混合器中，用以評估實驗組是否達
到完全混合。另一對照組為將黑白兩工作流
體注入與螺旋式微混合器流道長度（60 mm）
相同之直線流道中，用以評估已混合與未混
合工作流體之差距。由圖 6 可清楚看出，實
驗組之工作流體於螺旋狀微型混合器出口端
之顏色及均勻度，與預先於晶片外混合之對
照組幾無二致；反觀於直線流道中之工作流
體，則完全無相互融混之跡象。三者相比較，
更加突顯出本研究所使用之螺旋式微混合器
優越的混合效能。 
  7
設於實驗室中的大型分光光度計，且可大幅
減少測定樣水與添加試劑的需求。 
4.5 矽酸鹽量測結果 
矽酸鹽與磷酸鹽相同，是浮游植物賴以
維生的要素，也是家庭生活廢水排放之主要
化學污染物質。為了解水質檢測微全分析系
統對於超低濃度營養鹽樣本之偵測能力，本
次實驗所調配之矽酸鹽標準試劑濃度為 8.9 
nM 至 267 nM（試劑稀釋後之濃度為 7.8 nM
至 234.2 nM，稀釋倍率為 0.877），遠低於正
常濃度範圍（10-30 μM），如圖 10 所示。在
極低濃度的情況下，所製作之檢量線依線性
迴歸所計算而得之 R2 值為 0.9970，恰大於一
般檢測規範之 0.995。此一結果除證實本水質
檢測微全分析系統具有精準測定矽酸鹽濃度
之能力外，其最低偵測濃度更可達到 7.8 
nM。此實驗結果對於需要精密分析營養鹽濃
度之使用者而言，實為一大福音。 
4.6 再現性實驗結果 
一個良好的檢測工具，必須於重複量測
同一濃度樣本多次後，其檢測數據均雷同，
才能保證此檢測工具的穩定度，而以此檢測
工具進行量測而得的數據，才具有可信度，
故本研究針對所製作之水質檢測微全分析系
統，亦進行再現性實驗。首先針對同一樣本，
重複進行檢測，並檢視其檢測數據之變動幅
度，所檢測之對象為濃度 0.6 μM 的亞硝酸鹽
標準溶液。將同一濃度之亞硝酸鹽樣本與其
反應試劑注入檢測晶片當中，並量測其吸收
度，重複此實驗 4 次，所測得之吸收度分別
為 0.141、0.138、0.143 及 0.141，如圖 11 所
示。此 4 次吸收度值之相對標準差僅 1.27%
（n=4），顯現本研究水質檢測微全分析系統
具有良好的再現性。另於水質檢測微全分析
系統中注入一組濃度為 0.3 至 3.0 μM 之磷酸
鹽標準溶液與其反應試劑，量測其吸收度並
製作標準檢量線。連續 5 日重複此實驗，所
得之 5 條標準檢量線斜率均相當接近（圖
12），經計算其相對標準差僅有 2% (n=5)。此
兩次標準差結果，充分證實本水質檢測微全
分析系統具有足夠的穩定度以重複或長時間
進行任何未知濃度的營養鹽樣本檢測。 
五、結論 
營養鹽濃度多寡對整體環境生態以及人
類之重要性已毋庸置疑，然而在傳統的營養
鹽分析方法中，實驗室分析法之檢測數據精
確，卻笨重無法隨身攜帶；現場即時分析法
體積小具有機動性，但卻犧牲了精確度。本
研究以研發出一個同時兼具體積輕巧及檢測
精確度高之營養鹽檢測工具為目標，製作出
水質檢測微全分析系統，並透過實驗檢視其
各種性能。茲根據研究結果，歸納出數點結
論，詳列如下： 
1. 本水質檢測微全分析系統係利用 PDMS
翻模技術所製作完成。其母模係由厚膜
光阻 SU8 於矽晶圓上透過微影技術製
作。其製作成本與製程速度皆優於
Manor[9]等人或 Datta[10]等人利用濕蝕
刻製作而成之微型液態波導管。 
2. 本水質檢測微全分析系統內之液態波導
管製作，係將 Teflon AF-1601S 注入已透
過氧電漿表面改質接合完成之 PDMS 流
道，續給予其一連串的加溫程序，在去
除溶劑的同時，Teflon AF 固體將自動貼
附於微流道表面，因而形成一低折射率
層。此製作方法改善了 Datta [10]以旋塗
Teflon AF-1601S 作為接合層，將有接合
強度過低而造成晶片製作良率無法提高
的問題。 
3. 透過 SEM 檢視液態波導管之橫剖面，貼
附於 PDMS 微流道內壁之 Teflon AF 層
具有平滑之表面，且其厚度於最薄處為
9 μm，明顯大於 5 μm，故足以營造出全
反射環境，使光在液體中傳導。 
4. 本研究成功將液態波導管與微混合器、
微氣泡清除器進行整合，可減少實驗程
序及冗長的實驗時間。整合於晶片內的
螺旋式微型混合器，經混合實驗證實具
有將樣本及反應試劑於層流狀態下充分
混合之能力。 
5. 由於體積微小化，以水質檢測微全分析
系統進行單次營養鹽檢測所需之樣本與
試劑總量經計算約為 115 μL，對於試劑
價格昂貴的營養鹽檢測來說，大幅節省
了實驗成本。 
6. 以水質檢測微全分析系統進行亞硝酸鹽
與磷酸鹽標準溶液及未知濃度海水樣本
量測，由實驗結果可知其靈敏度（斜率）
及線性度（R2 值）均優於市售分光光度
計，量測海水樣本之結果亦和市售分光
光度計雷同，顯示絕佳之精確度。 
7. 以水質檢測微全分析系統進行超低濃度
  9
 
圖 1 營養鹽檢測晶片光罩設計圖 
 
 
圖 2 營養鹽檢測晶片製作流程 
 
營養鹽檢測晶片
微流體驅動裝置
光訊號感測裝置光源裝置
營養鹽樣本
與反應試劑
微型混合器
微氣泡清除器
液態波導管
 
圖 3 水質檢測微全分析系統示意圖 
 
 
圖 4 營養鹽濃度檢測實驗之光學系統架設 
 
 
 
圖 5 Teflon AF-1601S 液態波導管 SEM 圖（a）
液態波導管剖面（b）液態波導管剖面局部放
大 
 
 
圖 6 混合實驗定性分析結果 
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60 70
Distance (mm)
M
ix
in
g 
ef
fic
ie
nc
y 
(%
)
Mixed in a spiral micromixer
Premixed
Mixed in a straight channel
 
圖 7 混合實驗定量分析結果 
 
602.6, 141
603.5, 37.2
y = 0.2386x - 2.7832
R2 = 0.9995
y = 0.0586 x + 1.8350
R2 = 0.9795
0
50
100
150
200
250
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100
Nitrite concentration (nM)
A
bs
or
ba
nc
e*
10
00
Intergrated nutrient sensor
Commercial spectrometer, JASCO V-530
 
圖 8 亞硝酸鹽檢測結果與市售分光光度計之
比較圖 
 
Straight 
channel
Premixed 
Spiral 
mixer 
Distance   0mm  10mm  20mm  30mm  40mm  50mm  60mm
PDMS 
Teflon AF
（a） （b） 
Silicon wafer
PDMS
SU-8 Photoresist
Glass slide
Teflon AF 1601S
Lithography 
PDMS 
replicating 
PDMS/Glass
bonding 
Teflon AF 
injecting 
Baking
光出口
流體排
出口 
液態波導管 
光入口端 
營養鹽樣本
注入口 
微氣泡清除器
26 mm 
52 mm 
螺旋式微型混合器 
反應試劑
注入口 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議心得報告 
                                                           97 年  6  月  13  日 
 
計畫編號 NSC 96-2221-E-019-037- 
計畫名稱 水質檢測微全分析系統之設計與製作(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
吳志偉 
國立台灣海洋大學機械與機電工程學系助理教授 
會議時間地點 97/06/03~97/06/05, 香港 
會議名稱 
（ 中文 ）第二屆奈微米系統整合與商品化國際研討會 
（ 英文 ）2nd Integration & Commercialization of Micro & Nanosystems 
International Conference & Exhibition. 
發表論文題目 
（ 中文 ）非動力源微機電型高加速度衝擊感測器之設計 
（ 英文 ）DESIGN OF A NON-POWERED MEMS HIGH G SHOCK 
SENSOR 
 
此次研討會係由美國機械工程師學會(American Society of Mechanical Engineers, 
ASME)主辦，在本次會議中，台灣於此會議被接受的論文計有：口頭發表論文(oral 
presentation) 9 篇及海報發表論文(poster presentation) 10 篇，故此次筆者的論文能被接
受，實屬難得。全部口頭發表論文分 Micro and Nano Mechanical Systems、Micro and 
Nano Devices、Micro and Nano Materials Characterization、Micro and Nano Mechanics、
Micro- and Nano- Thermal Transport and Integrated System Applications、Micro-Nano 
Fluidics and Biosensing、Micro, Nano, and Multiscale Manufacturing、Micro-Nano 
Electronics and Materials、Commercialization of Micro and Nano Technology 等主題同時
進行，76 篇海報論文在三天會議中皆開放與會者進行討論，讓與會者有時間仔細研讀
壁報內容並與作者當面討論論文並交換名片，圖 2 為筆者與發表論文海報合影照片。
為避免因討論場地不足或討論過於踴躍，而無法讓與會者與海報論文作者有較多的討
論機會，大會更挑選出較為突出的海報論文，特別安排一海報論文場次，由作者以口
頭報告的方式像參與人員說明，圖 3 為筆者於海報論文口頭報告場次的照片。大會並
於 6 月 5 日安排參觀香港科技園區 (Hong Kong Science & Technology Parks)，香港科
技園區是香港特別行政區政府設立的法定機構，於 2001 年 5 月 7 日正式開始運作。
香港科技園區正帶領香港在重點科技領域方面（包括電子、生物科技、精密工程、以
及訊息科技和電訊）發展成為亞洲創新科技中心。 
筆者的論文題目為「非動力源微機電型高加速度衝擊感測器之設計」(Design of a 
non-powered MEMS high G shock sensor)(圖 4)，報告內容主要是提出一種微型高 G 值
衝擊感測器，量測範圍為 3,000–21,000 G。近幾年來，慣性感測器技術已被廣泛使用
在各個領域，例如：慣性導航系統（Inertial Navigation System；INS）、安全氣囊
（Airbag）、人工心臟（Artificial Heart）、慣性量測儀（Inertial Measurement Unit ；
IMU）。車用安全氣囊是目前感測器技術應用上最成功的產品，但是安裝於汽車前方與
側面之安全氣囊系統卻有不同的性能需求。前方衝擊防護系統（front impact protection 
system）位於引擎室的後方，於撞擊時可提供較長之緩衝時間，所以衝擊感測器之觸
發時間需求約為 20ms，至於側向衝擊防護系統（side impact protection system），因無
較強之緩衝結構，故衝擊感測器之觸發時間需低於 5ms。因此隨著運用目的之不同， 
二、與會心得與建議 
1. 奈米相關之研究已是極為重要的方向，此種趨勢無論在台灣或是在世界各大學、研
究機構皆是如此，因而將“微機電系統”躍升為“奈微米機電”(NEMS)為必然的趨
勢，故本次大會所有的場次，不論是何種研究或應用，皆以 Micro and Nano 為題。
以筆者的觀點而言，微機電技術或許已是一個獨立產業，然而在可見的未來，當
奈米研究由單一分子或分子團而成功走向自組裝、自診測或形成一具功能性奈米
單元之時；則往昔所累積之微機電技術便再度擔負重要角色，畢竟，奈米技術並
非微系統發展的全部，也唯有由上而下、前後兼顧的長遠規劃方能使得未來的研
究工作順暢成功。 
2. 奈微米機電系統能否能長遠發展，端視其商品化與應用範圍的擴大，此亦為本次大
會極微重要的主題，Keynote speaker Dr. Yang Zhao 更以 MEMSIC 公司為例，說明
微機電商品化成功的必要因素與未來挑戰。MEMSIC 是第一家在美國 NASDA 市
場上市的純 MEMS IC 設計公司，在 Dr. Yang Zhao 的說明下，筆者更是對奈微米
機電系統的未來具有極大的信心。 
3. 雖說研討會中與筆者相同的研究主題並不多，但是仍有些慣性感測器的論文具有參
考的價值。如『On Improving the Accuracy of Micromachined Gyroscopes Based on 
Multi-Sensor Fusion』(Honglong Chang et al.)與『Design and Simulation of Novel 
MEMS Optical Acceleration Sensor』(Weijun Kong et al.)。因為筆者此次的研究多屬
商業機密，研究資料並不易蒐集，故也藉此機會進一步就超高 G 值加速度計的技術
與資料向相關人員請教並進行交流，對筆者未來的研究將有莫大之助益。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
1. 2nd Integration & Commercialization of Micro & Nanosystems International Conference 
& Exhibition 論文摘要集一冊。 
2. 論文集光碟 CDROM。 
3. 與會者名錄。 
