 II
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：■已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究計畫結合了靜態同步補償器及電子式調速機，十分適合用於改善市
電併聯型感應發電機系統的電力品質。其兼具傳統市電併聯型同步發電機設備
特有的零暫態併聯能力及電壓調整能力，故具有相當大的市場競爭力。 
 在學術研究方面：本計畫在理論及實作上，學生均可以獲得相當紮實的
訓練，對於未來國家發展再生能源工業或降低傳統發電所引起的環境污
染所需之專業人才，將扮演有相當重要的角色。再者，本計畫所衍生之
著作，計 SCI 論文五篇、研討會論文九篇、兩個專利。 
 在產業方面：由於國內目前尚無法自行設計及生產具併聯能力及電壓調
整能力之市電併聯型感應發電機系統，若能藉由國科會對本計畫之補
助，必能有效提高該技術之發展，增加國內企業之國際競爭能力。此外，
由於本計畫所開發系統具有功因改善、市電同步併聯及解聯之功能，對
於感應發電機系統而言，可大幅提升技術等級，不再受到容易被複製仿
造取代之缺點。再者，其技術可衍生應用於電池蓄電系統、電動車馬達
控制、太陽能發電系統、電力系統無效電力補償等，故相當具有市場前
景。 
 在國家發展方面：節能省碳一直是國家既定之能源政策，假設能建立感
應發電機系統之核心技術，相信必可為國家在發電機領域上創造經濟價
值。 
  
  1
摘要 
感應發電機具有結構堅固、體積小、價格便宜及保養
容易等優點，所以廣泛應用於小水力、風力等分散式發
電。但感應發電機在與市電併、解聯時，易產生嚴重的暫
態電壓以及頻率偏移等問題。若不適當控制感應發電機之
電壓及頻率，可能造成感應發電機損壞或對市電造成嚴重
影響。本計畫提出一個電壓-頻率控制器，可有效降低感
應發電機與市電併、解聯時不必要之暫態現象，所提之方
法乃在電壓源型變流器加入一可控電阻器。而變流器亦透
過有效功率之控制，維持直流側電壓之穩定，同時也提供
激磁電流於感應發電機。為了加速變流器交流側電流響
應，本計畫亦提出一直接電流控制方法，並且透過一種新
的計算頻率之演算法，有效控制感應發電機之頻率。實驗
結果以數位信號微處理器搭配2.5kVA之系統，驗證本計畫
所提出控制器之有效性。 
 
關鍵詞：感應發電機，電壓源型變流器。 
 
Abstract—The induction generators (IG) have robust construction, 
lower initial and run-time cost and have achieved popularity with the 
proliferation of non-conventional energy sources such as wind and 
micro-hydro projects. Despite these favorable features, the major 
difficulty associated with a grid-connected IG is severe transient 
voltage and frequency at stator circuit when paralleling with or 
disconnecting from the power grid. If the voltage and frequency are 
not properly regulated, the IG could be severely damaged and present 
negative impacts on the power grid. This project presents an active 
voltage and frequency regulator to alleviate the undesired transients 
for the IG in grid-connection and grid-disconnection cases. The 
proposed scheme is realized using a voltage-sourced inverter (VSI) 
with a controllable resistor at the dc link. The active power at the ac 
side is rectified to maintain constant dc-link voltage using a VSI that 
also supplies excitation current to the machine. To achieve quick ac 
current response for the VSI, a stationary α-β axes based direct 
current controller is proposed. A new algorithm based on the 
normalized voltage vector, which features a linear relation between 
the α-axis voltage and phase angle, leads directly to a rule that will 
detect the frequency deviation and provide effective frequency 
control. The experimental results from a 2.5-kVA 
digital-signal-processor-based laboratory prototype verify the 
effectiveness of the proposed scheme. 
 
Index Terms--induction generators (IG), voltage-sourced inverter 
(VSI). 
I. 前言 
感應發電機的轉子電流和磁場係由感應定子線圈上
的電流及磁場而得，所以轉子不需經由實際的外部接線，
僅需由簡單的矽鋼疊片及導體包束構成，除了可承受相當
大的機械應力，亦具有體積小、保養容易等優點，為目前
工業界使用最廣泛的變速型電動機械。感應發電機應用於
發電系統，始於小水力、風力等變速發電領域，此乃由於
這類再生能源無法提供傳統同步發電機所需穩定之運轉
速度，故需要搭配變速型的發電機。感應發電機的轉子速
度與定子磁場速度間由於存在轉差，即使風速過高導致轉
速超過同步轉速，仍可與市電併聯運轉，正好滿足該類再
生能源的應用需求。然而，在實際運轉上感應發電機的轉
子電路必須透過轉差來感應電流，所以無法如同同步機可
以提供電力系統無效電力，故必須外加無效電力補償裝
置。 
本計畫所提出之發電系統結合市電併聯型感應發電
機與靜態同步補償器，可調整系統的無效電力使感應發電
機在變速的情況下能夠保持定電壓發電。在市電併聯的技
術上，本系統在併聯前即可利用自激方式(self-excitation)
事先將電壓建立，降低併聯瞬間對電力系統的衝擊；此
外，若感應發電機因電力系統事故與市電解聯，本系統可
配合電子式調速機調整感應發電機之電壓及頻率，待事故
排除後再與市電併聯，因此可以大幅改善傳統使用固定電
容器可能在感應發電機解聯後引起的過電壓、欠電壓及切
換暫態。 
II. 系統數學模型 
本計畫採用MATLAB軟體中所提供之圖形化使用介
面(Graphical User Interface, GUI)：SIMULINK功能來建立
行政院國家科學委員會 
九十九年度專題研究計畫成果報告 
 
應用於市電併聯型感應發電機電壓調整之 
直接電流注入型靜態同步補償器之研究 
A Study on a Direct Current Injection Controlled STATCOM for Voltage 
Regulation of a Grid-Connected Induction Generator 
 
        計畫主持人：陳偉倫 (長庚大學電機工程學系(所)) 
        共同主持人：許源浴 (國立台灣大學電機工程學系暨研究所) 
      計畫參與人員：黃依觀、楊志合、李政聰、陳家齊 
 
  3
 
VSI輸出端和發電機端之間的三相電路方程式可以表
示成： 
ax x ax ay ax
bx x bx by bx
x x
cx x cx cy cx
i r i v v
d i r i v v
dt X X
i r i v v
                                      
　  (13) 
利用(4)將(13)由三相座標軸轉換至同步旋轉d-q座標軸
後，可得到VSI交流電流狀態方程式 
 xdx dx qx dy dx
x x
ri i i v v
X X
                (14) 
 xqx qx dx qy qx
x x
ri i i v v
X X
                (15) 
其中，vdx及vqx為VSI輸出電壓在d-軸與q-軸上之分量，vdy
及vqy為發電機端電壓在d-軸與q-軸上之分量，idx及iqx為VSI
輸入電流在d-軸與q-軸上之分量。 
此外，圖2中VSI直流側電壓方程式可表示為 
dc
dc dc
dc dc
v1v i
C r
                               (16) 
其中，Cdc為VSI直流端電容器，rdc則為代表VSI的切換及
導通損失的等效電阻。 
利用功率平衡方程式可以表示VSI交流側及直流側之
電路關係，再經過標么化處理後，其關係如下列所示： 
 
       dc dc dx dx qx qxv i v i v i                           (17) 
 
VSI
rx              Xx
P+jQ
vx=vdx+jvqx
Generator bus
vy=vdy+jvqy
ix=idx+jiqx
 
圖3  VSI與感應發電機系統間的電力潮流 
III. 控制器設計 
3.1 座標軸轉換[2] 
座標軸轉換乃三相座標系統與兩軸正交(靜止或同步)
座標系統間之轉換，目的在於簡化三相系統變數，並應用
於三相系統有效電力及無效電力之解耦控制。 
 
(1) 靜止參考座標系 
首先令三相平衡時變之物理量(正相序)為 
          
(t) cos( )
(t) cos( 2 3)
(t) cos( 2 3)
a
b
c
f f θ
f f θ π
f f θ π


 
  
         (18) 
其中θ=t+θ0 
(18)之物理量f可為電壓或電流，且滿足 
(t) (t) (t) 0a b cf f f                        (19) 
而(18)之三相合成向量可表示式為 
       2(t) (t) (t)a b cf f f  f γ γ ,  2 3exp j πγ   (20) 
如圖4(a)所示，在三相座標系統中f為一逆時針旋轉合成向
量，其旋轉速度為ω。 
 
 
圖4  三相與靜止座標示意圖 
 
而在α-β軸上表示f時，可如圖4(b)所示，其中 
        αβ α βf jf  f f        (21) 
利用(22)可使f從三相系統的觀點變換到以α-β軸之觀點來
分析。 
         αβ0 abc Cf f          (22) 
其中： 
1 11 2 2
2 3 30 2 23
1 1 1
2 2 2
         
C                           
α
αβ0 β
0
f
f
f
      
f  ，
a
abc b
c
f
f
f
      
f                           
f0為零序分量，在三相系統平衡時為零。 
 
同理，可以得到逆轉換矩陣為 
-1
abc αβ0 Cf f            (23) 
其中： 
-1
1 0 1
31 12 2
31 12 2
         
C                    
(2) 同步參考座標系 
從靜止參考座標系可進一步推展到同步參考座標
系，如圖 5 所示。 
  5
     
0
α a
β b
c
v v
v = v
v v
               
C ，
0
α a
β b
c
i i
i = i
i i
               
C         (28) 
 
圖8  直流電容器充放電狀態圖 
 
當三相系統平衡時，v0=0, i0=0，因此將(28)代入(27)後可
得： 
T
-1 -1
0 0
α α
β β
v i
P= v i
                    
C C ， -1 T=3 2C C    (29) 
再將(29)加以整理後得到(30)： 
     3 3cos( ) ( )
2 2v i α α β β
P= θ θ = v i +v iv i       (30) 
(30)中(θv–θi)表示電壓向量與電流向量之間的角度，由(30)
中可知瞬時功率是由相位相同之電壓向量與電流向量之
乘積。同理，可得無效電力之方程式，如(31)所示： 
     3 3sin( ) ( )
2 2v i β α α β
Q= θ θ = v i v i v i      (31) 
然而，由(30)及(31)可發現，在設計控制器分別控制
電壓源型變流器之α軸電流成分(iα)與β軸電流成分(iβ)時，
將遇到一棘手問題；即當控制iα時，同時影響電壓源型變
流器之有效電力及無效電力，控制iβ時亦同。因此，電壓
源型變流器之α-β軸電流成分與有效電力及無效電力之間
存在緊密耦合關係。為了解決耦合性之問題，將利用(25)
靜止座標轉換為同步座標，如圖9所示，使電壓向量v與d-q
軸同步，因此可得到電壓向量落於d-q軸上之投影分量，
如下所示： 
            dv = v                (32) 
          0qv =             (33) 
故在(30)及(31)，可將市電端q軸電壓大小定為零，只留下
d軸電壓大小，這樣一來，即可得下列二式： 
3
2 d d
P= v i          (34) 
3
2 d q
Q= v i              (35) 
由(34)及(35)所示，可規劃出d軸電流(id)負責控制有效電
流，而q軸電流(iq)負責控制無效電流。 
 

v
i
 
v
v
i
i
di
qi 0 
 
圖9  雙座標軸之間的轉換 
 
假設系統電流領先系統電壓(θi–θv)角度，又因為系統
電壓與d軸相同相角，所以系統電流與d軸間之夾角同樣為 
(θi–θv)，因此系統電流投影至d軸上之分量為： 
 cos( )d i vi = θ θi       (36) 
同理可得系統電流投影至q軸上之分量為： 
 sin( )q i vi = θ θi       (37) 
亦可得知系統電壓投影至α-β軸上之電壓分量為： 
cosα vv = θv              (38) 
sinβ vv = θv               (39) 
由(38)及(39)可求出d-q軸與α-β軸間之夾角為： 
-1tan βv
α
vθ =
v
   
          (40) 
對電力系統而言，有效電力之傳輸方向主要由變流器
與補償端之間輸出電壓相位關係而決定，由電壓相角大的
往電壓相角小的方向傳輸。當變流器流入之有效電力不足
以供應變流器切換之損失時，變流器之直流側電壓會下
降，因此可知有效電力之傳輸與變流器直流側之電壓有密
切關係。對於無效電力而言，其傳輸方向由變流器與市電
端間之電壓大小決定；由電壓大的往電壓小的方向傳輸，
故變流器交流側電壓與市電電壓間之電壓差與無效電力
流向有關。 
 
  7
 
αx
αx αy x αx x
βx
βx βy x βx x
div =v r i L
dt
di
v =v r i L
dt
 
 
                      (46) 
由於在三相座標與靜止座標間之夾角為固定，因此(46)中
之電壓與電流為時變之變數。 
 方程式(46)意味著變流器之輸電電流，主要藉由濾波
電感器兩端電壓差而決定，所以為了得到較佳電流響應速
度，必須精確地控制變流器輸出電壓。本計畫所提之直接
電流控制器，包含穩態電流控制器以及暫態電流控制器。
其有別於傳統磁滯控制技術每次僅利用一個基本電壓向
量 合 成 電 壓 命 令 ， 而 是 採 用 空 間 向 量 調 變 技 術
(SVPWM)，每次以兩個基本電壓向量合成電壓命令。由
於變流器輸出電壓向量乃與參考電流(iαx*及iβx*)有關，將參
考電流表示為電流誤差量與穩態電流之合，如下式： 
  
*
αx αx αx
*
βx βx βx
i =i +δ
i =i +δ                         (47) 
其中變流器輸出電壓命令可藉由(46)推導而得，其過程如
下： 
在穩態下，變流器輸出電流於α-β座標軸可以表示為： 
 
 
cos
sin
αx x
βx x
i = ωt+θ
i = ωt+θ
i
i
                         (48) 
其中ω表示市電頻率，θ為對應在靜止座標軸上之相位
角。穩態時，電感(Lx)上之電壓可表示如下： 
 
 
 
sin
cos
αx
x x x x βx
βx
x x x x αx
diL = ωL ωt+θ = ωL i
dt
di
L =ωL ωt+θ =ωL i
dt
 i
i
     (49) 
將(49)代入(46)便可得到穩態變流器電壓命令： 
  
*
αx αy x αx x βx
*
βx βy x βx x αx
v =v r i +ωL i
v =v r i ωL i

                   (50) 
由(50)可知，穩態電流控制器之變流器電壓命令與市電電
壓及變流器電流有關。 
在設計電流控制之變流器時，除了需要降低電流漣波
外，同時也須具備快速之電流響應。所以，在穩態電流控
制器外，還需一個暫態電流控制器，用以提升電流響應速
度。本計畫之暫態電流控制器利用電流誤差作為調整信號
之依據，以迅速控制變流器輸出電流。因此，考慮電壓方
程式(46)於微小變流器電流變動時，其方程式表示為
(51)，在此忽略兩電壓間之線路電阻(rx·δαx，rx·δβx)。 
   
Δ Δ Δ Δ ( )
Δ Δ Δ Δ ( )
αx αx αx
αx x x sw x αx αx
βx βx βx
βx x x sw x βx βx
dδ i iv L L f L i i
dt dt
dδ i i
v L L f L i i
dt dt
  
  




  
  
 (51) 
由於電感器之感值受操作頻率不同而有所變動，故暫
態控制器之電感值必須依據切換頻率(fsw)而調整，使得變
流器輸出電壓精確度得以提高。當變流器電流控制達到所
設定值時，將抑制暫態電流控制器之輸出，此時變流器輸
出電壓將主要由穩態電流控制器決定。 
最後將(50)與(51)結合，即得到所提出之直接電流控
制器方程式： 
   
Δ ( )
Δ ( )
* *
αx αy x αx x βx sw x αx αx
* *
βx βy x βx x αx sw x βx βx
v =v r i +ωL i + f L i i
v =v r i ωL i + f L i i
  
           (52) 
其中vαx*、vβx*為變流器電壓命令。將(52)以控制方塊圖表
示成如下： 
rx
rx
LPF
LPF
sw xf L
sw xf L
xL
xL *
xv
*
xv
xi
xi
*
xi
*
xi
transient state
current controller
yv
yv
steady state
current controller
 
圖12  直接電流控制方塊圖 
3.5 開關調變策略 
(1) 磁滯電流調變[6] 
圖 13 為使用磁滯電流調變(Hysteresis Current Control, 
HCC)策略之向量控制方塊圖，主要是利用磁滯比較的方
式，以 d-q 軸下轉矩電流命令 iqse*及磁場電流分量命令
idse*，轉換成三相系統下之三相定子電流命令後，再與三
相電流迴授訊號相減之瞬時誤差值(instantaneous error)，
依據其誤差大小產生三個 PWM 訊號(SA、SB、SC) 並送至
互鎖延遲電路 (lock time out circuit)，對變流器進行開關切
換動作。以圖 14 (a)、(b)說明三相全橋變流器之一臂利用
電流磁滯比較的方式追蹤控制原理，ΔiA 大於 iihb 時，SA
為邏輯 1，經由互鎖電路決定是上臂導通，iA 增加；ΔiA
小於-iihb時，SA為邏輯 0，為下臂導通，iA減少，圖 14(b)
表示其一相電流輸出波形，iA就在偏差為 2iihb的範圍內呈
鋸齒狀地追蹤電流命令 iA*，簡單的說即是實際電流在一
磁滯帶內連續的追蹤電流命令。磁滯環寬 2iihb寬度對追蹤
性能有較大的影響。環寬過寬時開關動作頻率降低但追蹤
誤差增大；環寬過窄時追蹤誤差減小，但開關的動作頻率
過高，開關損失變大，磁滯帶內的 PWM 頻率不是恆定的，
故電流含的諧波成份較多。 
 
圖 13  感應馬達驅動器之向量控制方塊圖 
  9
          
°
°
cos 1 cos60
sin 0 sin60
v
s x 1 x1 2 x2
v
θ
T T Tθ
                   
v v v      (59) 
其中 ≦0 θv≦60°。展開(59)並整理計算後，可得區間中各
時間之值，如下所示。 
 °
°
sin 60
sin60
vx
1 s
x1
θ
T T
 v
v
         (60) 
 °
sin
sin60
x v
2 s
x2
θT T v
v
             (61) 
   1
20 7 s 1 2
T =T = T T T                       (62) 
其中:    x i dc v=m v 2 exp jθ v ，且 
   3x1 x2 dc= = v exp jπ   v v 可代入(60)與(61)，則T1、
T2可以進一步表示成：  °
°
sin 603
4 sin60
v
1 i s
θ
T = m T
 與 °sin34 sin60
v
2 i s
θT = m T      (63) 
其中mi表示為電壓源型變流器之調變指數。由於
1 2 sT T T  ，所以在線性操作範圍內之調變指數(Modulation 
Index)最大值可達mi=1.154。由區間I所述，其他區間亦可
利用相同之求法得知T1與T2。而變流器在各區間上臂之切
換訊號順序，如圖17所示。而圖19為DSP微控制器實現在
各區間之切換訊號。 
0T
2
1T
2 2T
ST
2
x2
S
T v
T
1
x1
S
T v
2T
1T
2
0T
21
x1
S
T v
2T
 
圖18  電壓空間向量在第一區間之合成示意圖 
 
圖19  DSP微控制器輸出至變流器驅動電路上臂之 
各區間切換訊號 
IV. 系統架構簡介與硬體電路製作 
本章節首先介紹系統整體架構，再對硬體電路製作做
說明，主要目的在於實現應用於市電併聯型感應發電機電
壓調整之直接電流注入型靜態同步補償器之研究。研究之
整體架構包括感應發電機及電壓源型變流器，並搭配週邊
類比及數位電路加以完成。 
4.1 系統架構簡介 
圖20為應用於市電併聯型感應發電機電壓調整之直接電
流注入型靜態同步補償器之系統架構。主要由感應發電
機、電壓源型變流器、VSI驅動電路、輸出濾波器、霍爾
電壓與電流感測器及DSP與CPLD之微控制器所建構而
成。其中感應發電機作為發電來源，並透過霍爾電壓與電
流感測器迴授感應發電機輸出電壓及電流，以控制感應發
電機所輸出功率之大小以及頻率。此外市電端及補償端之
霍爾感測元件所迴授之電壓及電流訊號，作為電壓源型變
流器與市電併聯及控制有效與無效功率傳輸之依據。透過
DSP微控制器調變出所需之脈波寬度調變訊號，再經由
CPLD將開關訊號做互鎖處理，並經由VSI驅動電路使控制
訊號放大並控制電壓源型變流器之開關，進而產生三相脈
波寬度調變波形，最後經過LC輸出濾波器後，與市電併
聯。 
4.2 硬體電路製作 
(1) 互鎖電路 
為了避免驅動電壓源型變流器時，同一臂上下兩個功
率開關同時導通而發生短路，導致變流器損壞。因此通常
對開關的瞬間切換加入延遲時間，如圖21所示，而此延遲
時間稱為不動作時間(Dead time)。傳統的互鎖電路是利用
類比電路所組合而成，每一臂須要一組電路，在三相電路
中就須要三組電路。除了電路除錯較麻煩外，對於成本也
相對增加。所以將互鎖電路利用硬體描述語言實現在
CPLD晶片上，不只降低成本，也可減少發生錯誤的機會。
利用狀態機完成上下臂互鎖電路的設計，如圖22(a)及
22(b)，當CPLD目前輸出的信號是開路命令時(Sa狀態)，
則新輸入CPLD的控制信號仍然是開路命令(Ctrl='0')，使
CPLD輸出至上臂的命令維持在Su-1的狀態，否則開始計數
CPLD內頻時脈。由於在變流器所設定的延遲時間為
3.0µs，在CPLD晶片中使用的內頻為16MHz，而每個脈波
週期為0.0625µs，因此必須計數48個脈波才能達到3.0µs的
延遲時間，當計數達到48個脈波時，CPLD輸出至上臂的
信號會轉變為閉路命令(Sb狀態)。當CPLD目前輸出至上臂
的信號在Su-2狀態時，假使新輸入CPLD的控制信號為開路
命令(Ctrl='0')，會將CPLD輸出至上臂的信號轉變為Su-1的
狀態。 
  11
性。 
霍爾電壓感測器之電路原理如圖25所示。R1及R2為霍
爾電壓感測器一次側串聯電阻，而一次側擁有較多閘數之
線圈，以產生所需之感應電流。其中，額定輸入電流為
10mA，二次側額定輸出電流為25mA。當系統電壓迴授至
電壓感測元件時，經由內部運算放大器輸出所相對應之輸
出電流IM，並利用二次側並聯電阻RM產生輸出電壓。若欲
調整霍爾元件電壓轉換之倍率，可藉由設計一次側電阻
R1、R2與並聯電阻RM達成，其中RM主要用以調整霍爾元件
輸出電壓，其必須限制於DSP微控制器所允許之最大輸入
電壓範圍內，而R1、R2用以決定霍爾元件最大輸入電壓範
圍。 
 
 
圖25  LEM霍爾電壓感測器電路原理 
 
 圖26所示，霍爾電流感測電路將實際電流以1000:1之
比例感應轉換成電流信號IM，利用IM流經RM電阻轉換成電
壓訊號，將其傳送至DSP微控制器進行類比-數位轉換。如
同霍爾電壓感測器原理，RM之選擇是用以匹配DSP微控制
器所允許類比輸入電壓範圍。 
 
 
圖26  LEM霍爾電流感測器電路原理 
 
(3) 偏壓電路 
本計畫所設計之霍爾電壓、電流感測電路最大輸出之
電壓訊號為-1.5V~1.5V 之交流訊號值，但 DSP 微控制器
之類比-數位轉換僅接受 0~3V 間之直流訊號，故需一組偏
壓電路，以提昇電壓準位，使其符合 DSP 微控制器所能
接受之範圍。圖 27 為偏壓電路示意方塊圖。在本計畫中，
偏壓電路以運算放大器(TL082)實現，如圖 28 所示。 
 
 
圖27  偏壓電路之示意方塊圖 
 
10K
-15
+15
+15
-15
10K
10K
-15
10K
10K
1K
TL082
TL082
in
out
 
圖28  偏壓電路圖 
 
 (4) 電壓源型變流器 
本計畫實驗所使用電壓源型變流器採用日本富士公
司所生產之三相功率積體模組 (Power Integrated Module, 
PIM)，編號為 7MBR100U4B120，如圖 29 所示。其內部
半導體開關元件最大集極-射極承受電壓(collector-emitter 
voltage, Vce)為 1200 伏特，額定集極電流 (Continuous 
collector current, Ic)為 100 安培，同時內含過溫保護與煞車
電路。 
 
圖29  日本富士三相功率積體模組(7MBR100U4B120) 
 
(5) 變流器驅動電路 
本計畫實驗所使用電壓源型變流器之驅動電路採用
昌碩科技股份有限公司所生產之 GQHI25/12G 驅動板，如
圖 30 所示。其元件可驅動 1200 伏特、輸出電流峰值 24
安培、開關切換頻率 20kHz 下之變流器。元件內部包含異
常偵測及過電流保護電路，倘若發生異常或過電流狀況，
驅動電路即輸出一訊號告知 DSP 微控制器，使其停止動
作。 
 
圖30  變流器驅動電路圖(GQHI25/12G) 
 
(6) 輸出濾波器設計 
本計畫之輸出濾波電路以電感及電容所組成之低通
濾波器。目的將功率級之輸出高頻諧波成份濾除，以獲得
基頻交流正弦波。由於愈高頻之諧波愈容易被濾除，因此
以濾波功能觀點而言，變流器開關切換頻率愈高愈好；然
而開關元件之切換損失卻與切換頻率成正比，故以損失來
看，切換頻率卻是愈低愈好，所以正確地選擇電感和電容
相當重要。輸出濾波器電感及電容兩元件之選擇與變流器
  13
 
voltage spectrum Current spectrum 
(a) 磁滯電流控制器 
 
voltage spectrum Current spectrum 
(b) 直接電流控制器 
圖34  變流器電壓/電流頻譜 (iqx*=0) 
 圖35表示電壓源型變流器操作於不同的無效電流命
令(iqx*)時，磁滯電流控制器與直接電流控制器的電流誤差
比較。由圖中可以清楚的看出磁滯電流控制器由於不規則
的切換動作，因此無法保證電流誤差在特定的範圍內，其
誤差量在低電流及高電流命令時特別明顯。但與直接電流
控制器相比較，可以看出直接電流控制器具有較低的電流
誤差及較穩定的誤差變動。 
 
 
(a)磁滯電流控制器 
qx
*
 
(b) 直接電流控制器 
圖35  不同無效電流命令的電流誤差 
 
接著比較在不同的調變策略下電壓源型變流器的電
壓及電流之總諧波失真。圖36(a)表示當變流器操作於電容
模式(iqx*>0)時，電壓的總諧波失真將會減少。然而，還是
可以注意到直接電流控制器的電壓總諧波失真依然比磁
滯電流控制器的總諧波失真低。此外，比較兩者控制器的
電流總諧波失真，亦可發現直接電流控制器具有較低的電
流諧波。 
最後比較電壓源型變流器在不同調變策略下電流之
動態響應，如圖37所示。實驗方式是採用步級電流命令變
動以測試電流的響應速度。另外，為了觀察電流變動時，
市電電壓所造成的影響，本實驗串接一線路阻抗以模擬線
路之阻抗。由於提出的電流控制器可以精確的計算濾波電
感器暫態電流命令所需之變流器輸出電壓命令。基於此原
因，直接電流控制器具有減少電流漣波以及響應速度可以
與磁滯電流控制器一樣快的能力。從圖37(b)可以觀察出，
當無效電流切換成電容性(iqx*>0)時，市電電壓可以立即受
到補償而增加電壓。 
 
 
(a)總諧波電壓失真 
THDi
(%)
iqx*(pu)  
(b)總諧波電流失真 
圖36  不同無效電流命令的總諧波失真 
 
 
vy
-ix
ch1(vy) : 200V/div.  ; ch2(ix) : 20A/div.  ; time : 10ms/div.
ch2
ch1
1
2
 
 (a) 磁滯電流控制器 
vy
-ix
ch1(vy) : 200V/div.  ; ch2(ix) : 20A/div.  ; time : 10ms/div.
ch2
ch1
1
2
 
 (b) 直接電流控制器 
圖37  變流器電流命令步級變動 (落後領先) 之 
線路電流及市電電壓波形 
  15
 
(c) 有效及無效電流命令變動響應 
圖39  電感性模式切換至電容性模式之響應波形 
 
5.3 市電併聯型感應發電機解聯實驗[4] 
圖40-42分別為未加入以及加入電壓-頻率調整器之感
應發電機與市電解聯之動態響應波形。由圖40可觀察出，
當感應發電機與市電解聯時，補償端電壓上升至1.5pu.。
此外，因為輸入之機械功率不變，在中斷市電電源時，導
致轉子加速，造成定子頻率增加。  
圖41-42為加入電壓-頻率調整器之感應發電機與市電
解聯之動態與暫態響應波形。由圖41(a)與圖42可觀察出，
在感應發電機與市電解聯瞬間，透過控制無效電流(iqx)使
電壓源型變流器由電容性模式轉換為電感性模式，使定子
電壓(vay)可以維持穩定。此外，發電機定子頻率的偏移量
可透過DoRAD來獲得。 
由圖42可觀察出，當感應發電機與市電解聯瞬間
(t=10s)，定子電壓之頻率高於市電電壓頻率。由於電子負
載調速器(ELG)之作用，使定子頻率與市電電壓頻率之偏
差得以降低，而維持定頻輸出，如圖41(b)與圖42所示，
感應發電機過剩之有效電力，可透過ELG來吸收。由於存
在直流側電壓調整器，因此直流側電壓如同一穩定電壓
源。 
 
 
圖40  未加入AVFR，感應發電機與市電解聯之系統響應 
 
 
(a)暫態響應 
 
(b) 穩態響應 
圖41  加入AVFR，感應發電機與市電解聯之系統響應 
 
9 10 11 12 13 14 150.5
1
1.5
9 10 11 12 13 14 150.5
1
1.5
9 10 11 12 13 14 15-0.2
0
0.2
0.4
9 10 11 12 13 14 15
-0.2
0
0.2
(pu)
|vy|
(pu)
vdc
(pu)
with
AVFR
w/o AVFR
Disconnect the IG from the Power Grid
(pu)
idx
iqx
9 10 11 12 13 14 15
500
1000
1500
2000
9 10 11 12 13 14 150
50
100
9 10 11 12 13 14 15
0
0.5
1
m
(rpm)
DELG
time (s)
w/o AVFR
with
AVFR
w/o AVFR
with
AVFR
DoRADs
 
圖42  加入AVFR，感應發電機與市電解聯之系統暫態響應 
  17
17 18 19 20 21 22 23 24 250.5
1
1.5
17 18 19 20 21 22 23 24 250.5
1
1.5
17 18 19 20 21 22 23 24 25
-0.2
0
0.2
0.4
17 18 19 20 21 22 23 24 25
-0.2
0
0.2
|vy|
(pu)
(pu)
(pu)
(pu)
Parallel the IG with the Power Grid
idx
vdc
iqx
17 18 19 20 21 22 23 24 25
500
1000
1500
2000
17 18 19 20 21 22 23 24 250
50
100
17 18 19 20 21 22 23 24 250
0.5
1
m
(rpm)
DELG
time (s)
DoRADs
 
圖47  加入AVFR，感應發電機投入市電之系統暫態響應 
5.6 負載變動之電壓調整能力[7] 
圖48為負載投入與移除時，市電端電壓、電壓源型變
流器輸出電流以及負載電流之波形。可觀察出當負載投入
或移除後，變流器輸出電流約三個週波即達到穩定，並經
由無效電力之補償，有效維持補償端電壓。 
VI. 結論 
本計畫所提之電壓-頻率調整器可改善感應發電機與
市電併、解聯之不必要的暫態現象，其特點如下： 
1、 相對於傳統計算角度偏移之轉移函數，新的方法乃利
用量測市電電壓與定子電壓之相對角，其方法具線性
關係，因此可更精確控制感應發電機動態時之頻率。 
2、 本計畫利用電子負載調速器(ELG)搭配一可控電阻裝
置於直流側，作為感應發電機與市電併、解聯時，系
統多餘有效功率消耗之路徑，且定子頻率及轉子轉速
亦可維持穩定，減緩感應發電機與市電併、解聯時之
暫態現象。 
3、 電壓源型變流器在有效功率以及無效功率的控制
下，可在感應發電機與市電併、解聯時，維持定子電
壓及頻率的穩定。 
4、 除了控制感應發電機之有效與無效功率，本計畫所提
之直接電流控制器包含一穩態電流控制器及暫態電
流控制器，其可加速電壓源型變流器之電流響應，且
搭配空間向量之調變技術可比傳統磁滯控制技術降
低輸出電流漣波。 
5、 實驗結果與所提出的理論一致，證明感應發電機確實
可應用於一般的發電場合。 
 
 
(a) 負載移除 
 
(b)負載投入 
圖48  負載變動時之系統響應 
VII. 計畫成果自評 
項目 計畫書預期完成之工作項目 成果 是否達到目標
1 建構市電併聯型感應發電機
系統 
第9-12頁 已達到目標 
2 霍爾效應(Hall effect)電壓及
電流感測電路之設計及測試 
第11頁 已達到目標 
3 輸出濾波器設計及其驅動電
路設計 
第12頁 已達到目標 
4 FPGA數位電路及DSP微控制
器控制程式實現 
第7-9頁 已達到目標 
5 靜態同步補償器直接電流控
制器增益設計 
第6-7頁 已達到目標 
6 靜態同步補償器電流控制實
驗:滿載電流超前、落後步級
變動控制 
第14-15頁 已達到目標 
7 市電併聯型感應發電機併
聯、解聯實驗：感應發電機於
低/中/高轉速併聯前、解聯後
之電壓及頻率調整(用以驗證
本系統可降低併聯及解聯引
起之暫態) 
第15-17頁 已達到目標 
8 市電併聯型感應發電機轉速
變動實驗：轉速變動時之電壓
之調整能力 
第16頁 已達到目標 
9 市電併聯型感應發電機負載
變動實驗：負載變動時之電壓
之調整能力 
第17頁 已達到目標 
10 實驗及模擬結果分析比較、年
度計畫報告之撰寫 
第12-18頁 已達到目標 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於市電併聯型感應發電機電壓調整之直接電流注入型靜態同步補償器之
研究
計畫主持人: 陳偉倫
計畫編號: 99-2628-E-182-053- 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(Best Paper Award) 林育煌, 黃依觀, 陳偉倫, 高嘉宏, 徐聖宗, ＇PWM 整流
器應用於小容量風力發電機電力品質及噪音之改善,＇ 中華民國風能學術研討
會, 2010. (Peng-hu) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
