 2
3.2  實驗材料 
(1)碳纖紗 (T-300) ： 
日本 TOHO 公司製造 PAN 系； 
特性︰拉張強度： 3.92 GPa  
拉張模數： 235 GPa 
纖維直徑： 7 μm     
纖維密度： 1.77 g/cm3 
紗束纖維根數：12 K 
 (2)石墨碳纖維：蘇俄製造；直徑約 10 μm 
(3)丙酮(Aceton)：J.T. Baker 製造 
(4)硝酸鎳(Nickel Nitrate) 
(5)硝酸 ( Nitric acid, HNO3) ：  
濃度 69.08 %，比重 1.42 g/cm3，沸點 86°C 
3.3  實驗設備 
(1)烘箱 (CHANNEL/DV-452) 
(2)精密切割機 
(3)高解析可變真空掃瞄式電子顯微鏡 
(VVSEM,HITACHI S-3000) 
(4)冷場發射掃描式電子顯微鏡 
(CFSEM,HITACHI S-4800) 
(5)穿透式電子顯微鏡 
(TEM,JEOL II 1200EX) 
(6)電子天平 (AND/GR-200) 
(7)高溫爐 
(8)磁石加熱攪拌器 
(9)超音波震盪機 
(10)電腦伺服控制材料試驗機  
(Hung Ta HT-2402) 
 
3.4  試片之製備 
拉伸/三點彎曲試片製備步驟 
1. 將生成奈米碳管之碳纖維布，抽取出單
束纖維，以環氧樹脂含浸並利用模具
成形，製作出長約 60 mm、寬約 1.8 mm
及厚度約 0.2 mm 之試片原型。 
2. 將長約 60  mm、寬約 1.8 mm 及厚度
約 0.2 mm 之試片裁成長約 30 mm、寬
約 1.8 mm 及厚度約 0.2 mm，此即為
三點彎曲試驗試片。 
3. 將長約 60 mm、寬約 1.8 mm 及厚度約
0.2 mm 之試片使用長約 20 mm、寬約
15 mm 及高約 2 mm 之壓克力片，以
環氧樹脂夾持固定於纖維束之前後兩
端，此即為拉伸試驗試片。 
3.5  試片之編號 
奈米碳管製程試片編號 
NT / CF 05 - 01  
  
 
 
表 3. 1  奈米碳管製程試片編號種類 
拉伸/三點彎曲試驗試片編號 
F G / EP - 01  
  
 
 
表 3. 2 拉伸/三點彎曲試驗試片編號種類 
(註：在本試驗中，由於使用碳纖維布承載
觸媒製備奈米碳管部分，並未製備出奈米
碳管，因此，在此之力學試驗僅使用石墨
纖維布，以英文字母 G 表示。) 
 
四、結果與討論 
4.1  奈米碳管製備試片 
 我們主要是對以石墨纖維布承載觸
媒，利用化學氣相沉機法製備奈米碳管的
實驗，進行結果與討論。 
由於本製成條件在水洗攪拌時間 20 
min，即製得奈米碳管，故以此基材作為力
學測試之材料，並無另改變其他條件。 
由圖 1 可觀察到在本試驗條件下石墨
纖維布上奈米碳管生成情形，且濃密，於
圖 2 中可判別奈米碳管直徑約在 40 ~ 60 
min 之間。在本試驗所生成之奈米碳管為
MWNTs（圖 3 和圖 4），而金屬觸媒顆粒
在奈米碳管成長過程中，變形為膠囊狀。 
纖維布 
種類 
水洗 
時間 
試片
編號
奈米碳管
生成情形
奈米碳管 
製程處理 
試片 
編號 
力學
試驗
 4
0 1 2 3 4 5
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
Lo
ad
(N
)
Displacement(mm)
FG/EP-02
FCNT-G/EP-02
 
圖 5  FCNT-G/EP & FG/EP 代表性試驗之
負載-位移曲線圖 
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
 
Fl
ex
ur
al
 S
tre
ss
(G
Pa
) 0.1690.174
 
CNT-G/EPG/EP  
圖 6  G/EP & CNT-G/EP 之撓曲強度平均
值比較 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
 CNT-G/EPG/EP
Fl
ex
ur
al
 M
od
ul
us
(G
Pa
)
4.359
5.424
 
 
圖 7  G/EP & CNT-G/EP 撓曲模數平均值
比較 
 
原因推測：因 CNT-G/EP 經附著奈米
碳管的製備程序，而生成的奈米碳管大多
是垂直於纖維方向，這使得纖維與環氧樹
酯的界面，因奈米碳管而變得更為緊密，
故進行三點彎曲試驗時，當試片受負載，
因奈米碳管縮短了環氧樹脂的橫向的基材
長度，致使 CNT-G/EP 試片較易發生裂紋，
且當裂紋沿纖維邊緣成長時，奈米碳管阻
礙了裂紋成長，這使得材料在受三點彎曲
試驗時，試片上所有的負載，反而易集中
於破壞斷面的環氧樹酯及纖維來成承受，
而側向纖維的方向是纖維最弱的ㄧ個方
向，因此隨即造成試片脆斷。反觀 G/EP 由
於沒有奈米碳管的組隔，裂紋將持續沿纖
維邊緣成長，這使得試片負載得以傳遞、
分散。是故造成 CNT-G/EP 的撓曲強度及
撓曲模數平均值皆較 G/EP 低的結果。 
4.3  三點彎曲試驗之顯微觀測 
在圖 8 中，可清楚的發現，G/EP 試片
斷面中，斷裂的纖維在孔洞中，其與環氧
樹脂的界面，有一部分是緊密，而另ㄧ部
分則是產生縫隙的擴孔現象，這是因為，
在三點彎曲試驗進行時，試片上端面承受
著壓應力，下端面承受著拉應力所造成
的，因此可在試片的 SEM 圖中，觀察判斷
得知，其照片中由上而下為其施力方向。 
而由於奈米碳管作用的關係，從圖 9
中可觀察發現，CNT-G/EP 的纖維易斷裂在
破斷面，且纖維在被破壞後，也較無出現
擴孔的現象。 
即使纖維被抽出，也因纖維與環氧樹
酯的界面較為緊密的關係，在洞口周圍留
下如火山口突起，在孔洞中，更有如冰棋
淋勺挖過的紋路產生，如圖 10 右圖，這些
現象都可間接證明，CNT-G/EP 試片中的纖
維與環氧樹脂間的界面，是較 G/EP(圖 10
左圖)來得緊密的。 
 
 
圖 8  G/EP 三點彎曲試驗破斷面破壞情形 
 6
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
 
CNT-G/EPG/EP  
Te
ns
ile
 S
tre
ss
(G
Pa
)
0.175
0.158
 
 
圖 11  G/EP & CNT-G/EP之拉伸強度平均
值比較 
0
2
4
6
8
1
3
5
7
 
Te
ns
ile
 M
od
ul
us
(G
Pa
)
6.59
6.32
 
CNT-G/EPG/EP  
圖 12  G/EP & CNT-G/EP之拉伸模數平均
值比較 
 
圖 13  奈米碳管在拉伸試驗後殘留於環氧
樹脂的情形 
 圖 14  奈米碳管在拉伸試驗後殘留於纖維
壁面的情形 
 
 
 2
出席國際會議報告 
2007 年第十六屆國際複合材料研討會 
出國開會補助編號：NSC 95-2221-E-035 -017 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人：郭文雄 逢甲大學航太與系統工程學系 教授 
TEL: (04)24517250 Ext. 3965   E-mail: wskuo@fcu.edu.tw 
 
中文摘要 
2007 年第十六屆國際複合材料研討
會 The Sixteenth International Conference on 
Composite Materials (ICCM16)於民國 96 年 7
月 9 日至 96 年 7 月 13 日於日本京都市 Kyoto 
International Conference Center 會議中心舉
行。此次會議訴求主題是A Giant Step Toward 
Environment Awareness: from Green 
Composites to Aerospace (環境認知的躍進: 
從綠色複合材料到航太科技)。ICCM 每兩年
舉辦一次是全球複合材料界最大且水準最高
的會議。 
論文主題計有 Aerospace Applications、
Nano-composites 、 Health Monitoring 、
Biomedical Composites、Carbon and Ceramic 
Matrix Composites、Damage、Durability and 
Aging 、 NDE Technology 、 Environmental 
Awareness、Green Composites…等等主題，
內容極為豐富。學術及技術性論文數百篇，
參與人士超過 1000 人，主要有來自世界各
國，包括日本、美國、澳洲、西班牙、南非、
中國、印度、俄羅斯、瑞典、法國、德國、
英國、香港、韓國、中南美洲等國家之專家
學者。 
筆者論文是在第二天之奈米技術組發
表，發表場地在最大的 Room A 可容納超過
千人，場地規模類似大禮堂。顯示大會對奈
米技術之重視，同時聆聽的人數也最多。研
討中相互交流研究成果與心得，獲益甚大；
會場中並安排有民間儀器製造商展覽儀器，
共襄盛舉，值得注意的是以發表論文之數量
而言，亞洲國家中日本因為地利所以最多，
南韓其次，台灣參與約十餘人相對就很少。 
 
 
一、行程 
7 月 9 日 台中市-桃園機場-日本京都市。 
7 月 9-13 日 京都國際會議廳。 
7 月 13 日 日本京都市-桃園機場-台中市。 
 
二、與會內容與心得 
此次會議是在分成 8 個組別進行，共發
表 666 篇論文，並印製成兩本書面論文摘要
及一收錄論文全文之光碟片。 
此次會議主題很多，全球產官學界代表
都有機會發表，同時也可看出全球複合材料
發展趨勢。筆者的論文性質屬奈米石墨材
料，分屬 A 組，以主禮堂為發表場地，A 組
場地是最大的一組，超過其他組 10 倍以上。
聆聽人數也最多，本人的演講約有 500 人聆
