行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
可攀階及跨越障礙物之電動代步車的設計研究 
A Design Study on the Learning Device and Exercising Device for Swimming 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-025  
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人  ：陳正光      國立台北科技大學機械工程系 
計畫參與人員：張祐銓、林文濱、楊明益、貢興邦 台北科技大學 大學生與研究生 
           
 
一、摘要 
電動代步車對於一些行動不便的老年人或是受
傷的人來說，是一項很方便的代步工具。由於目前的
電動代步車常受限於體積與移動方式，一般都需依賴
無障礙設施的配合，但因居住環境因素或城鄉設施配
合程度的不同，無障礙設施的落實程度則不盡完善，
因而現有的電動代步車的活動能力常受到限制而無
法發揮。隨著高齡化社會的來臨，老年人對電動代步
車的需求日益增加，因此功能良好的電動代步車顯然
是非常重要的。因此研發一個具有跨越障礙物及上下
階梯功能的多功能性電動代步車，對於行動不便的使
用者而言，此一電動代步車不僅可以增加其日常生活
的獨立性與方便性，也可擴展他(她)們的活動範圍，
進而增加人際關係的互動。本計畫首先對目前既有的
電動代步車相關文獻與專利，進行分析與比較，了解
其設計重點、機構的作動原理與優缺點；之後，在簡
化設計原則下，提出具有跨越障礙物及上下階梯功能
之多功能性電動代步車的設計，其中機構主要包括:
履帶收摺與傳動機構、座椅前後水平調整機構與座椅
左右水平微調機構。接著對此多功能性電動代步車進
行細部設計，並製作一原型機，經過實際測試與改
良，已初步驗證其可行性。 
 
關鍵詞: 電動代步車，行動輔具，上下樓梯，無障礙
空間 
 
Abstract 
For those aged persons of incapable of walking and 
those seriously injured persons, electric scooter is a very 
convenient auxiliary device for transportation. However, 
most the current electric scooters are limited by their 
size and the way of moving, those devices always need 
the obstacle-free facilities to cooperate with. Due to the 
difference of personal living environments and that of 
public facilities between well-developed cities and small 
towns, the obstacle-free facilities have not been 
completely implemented. Therefore, the mobility of 
current electric scooters is limited and unable to be fully 
developed. As the aged society is approaching, more and 
more aged persons require the electric scooters for 
transportation. It is obvious that an electric scooter with 
good functions is very important. For the users, a 
multifunction electric scooter with the capability of stair 
climbing and crossing over obstacle, therefore, not only 
can increase the independence and convenience of their 
daily life, but also extend their boundary of activities 
and relationship with others as well. The purpose of this 
proposed research is to design such a multifunction 
electric scooter. Firstly, this study reviewed the related 
literature and patents of similar device, and analyzed 
their design in order to know the design requirements 
and their advantages/disadvantages. Then, a new 
mechanism design of multifunction electric scooter with 
the capability of stair climbing and crossing over 
obstacle is completed under the consideration of 
decreasing its complexity. After the detailed design is 
 1
口值優勢的原因在於，台灣廠商與大陸廠商在市場形
象與價格之訴求不同。台灣出口平均單價皆在 600 美
元以上，屬高單價產品；而大陸廠商平均單價只有台
灣的 53%，為 323 美元，屬平價僅具基本移動功能之
產品[2]。但台灣若只以單純的內銷來說，電動代步車
所能獲得之輔助資源較少，對象多為輕度殘障、行動
不便者，廠商可採成本領導策略，推出單純移動功能
之產品，進而降低消費者對價格的敏感度；若欲打入
銀髮族市場，須在產品外型設計加以改良，擺脫殘障
專用的刻板印象及舊有形象，設計單純簡單的操作介
面，能輕鬆介入日常生活的基本功能，而台灣在醫療
行動輔具產業的發展上，擁有電機、電子等完整的相
關產業結構與政府支持開發等優勢，定位成全球醫療
行動輔具的設計研發中心，加強國內檢測與驗證之能
力，以差異化提高產品附加價值，讓台灣在全球市場
中建立更屹立不搖的地位。 
由此可知，高齡化人口的增長，在未來電動代步
車的市場也有ㄧ定增長空間的需求，但反觀代步車現
有市場分佈看出，較常使用的代步車較多為三輪或四
輪式速度較慢的代步車型式，此類代步車雖可幫助使
用者達到可遠行的目標，但也會受限於代步車移動的
方式須有較大空間、斜坡或無障礙空間等，這對代步
車使用的空間無形中就限制了。此外，要真正落實室
外完全無障礙的空間，必有ㄧ定的難度，此問題在城
鄉發展進度更有明顯的差異，鄉鎮顯然遠遠落後大城
市。ㄧ個可帶給使用者移動方便的代步車，常會受到
障礙或階梯的限制而無法前進，所以研發一多功能代
步車，才能克服障礙及不受限於階梯等障礙物的限
制，能到達使用者想到達的地方，並且不受代步車體
積與移動方式的限制，才能擴展使用範圍，不用受到
因空間不足或無障礙空間不足才能通行的限制，此為
本計畫研究的目的標與方向。 
 
三、研究方法 
   本研究的研究方法與步驟簡述如下: 
（A）文獻回顧 
為了解電動代步車之發展、實際使用率及市
場已推出銷售之電動代步車的發展進度，所以主
要的調查方向以近幾年來所有相關專利文獻、相
關期刊內容、相關廠商銷售資訊及展覽所發表之
新型電動代步車為主，對其進行整理、分析及探
討各設計之優缺點，並找出市場中缺少而消費者
需要的功能，做為設計出與現有專利或商品不同
之改良或創新為目的。 
﹙B﹚分析及評估 
將所統整之各設計的優缺點，進行進一步的
分析與評估；對由(A)所找出缺少之功能或不便利
性，加以設計、改良並評估其機構可行性。由於
設計之成品必須針對市場接受度作考量，因此設
計必需簡單具功能性，而且各階層不同使用者都
能接受，不因其給人之既有形象而排斥使用。雖
要具備功能性，但操作介面也需盡可能的簡單
化，真正達到各階層使用者都會喜歡使用的設
計；若單純只考慮機構的創新、功能的加強，因
而所設計的成果卻只踏出創新的一步，而不被廣
大使用者接受，無法落實所設計機構之使用率，
則就達不成本機構之最終目的了。 
﹙C﹚多功能電動代步車的機構設計 
    本研究針對改善市場現有電動代步車須藉
由無障礙空間，才能進入一些公共設施，以及體
積較大與結構功能複雜的缺點，作為改良或創新
設計的方向。因此，統合過使用者使用型態而發
現，使用電動代步車於室外環境，所遇之最困難
及最大的障礙物為樓梯，因此根據我國建築技術
規則，採用一般人所最常接觸斜面角度範圍為 45
度以內的樓梯為設計參考。據此，本多功能電動
代步車之機構設計所著重的重點如下：(a)在平常
行走模式下，可收回會因遇到障礙需使用的機
構，並且達到在行走模式下，也可在電梯內做迴
轉動作。(b)遇到左右不平之高低路面，座椅底
部中心可因左右發生傾斜，而調整水平位置；遇
到上下台階障礙物而使座椅前後發生傾斜，而調
整水平位置。(c)為減小機構整體體積，不僅把
主體結構變小及設計可變機構外，也將傳統座椅
模式改為鞍式座椅，並增加臀部受力面積，改善
因減小坐墊而產生之不舒適感。因此其中機構設
 3
#592684，(2001)。 
[5] 劉彥辰，吳敏全，“穿越障礙電動代步車(一)＂，
中華民國專利公告#257802，(2004)。 
[6] 劉彥辰，吳敏全，“穿越障礙電動代步車(二)＂，
中華民國專利公告#257803，(2004)。 
[7] 蕭士奇，“具智慧障礙排除之機械裝置＂，中華
民國專利公告#291806，(2005)。 
[8] 謝宗融，“攀階輪椅之研發＂，台北科技大學機
電整合研究所碩士論文，(2007)。 
[9] 黃信福，“2007 年德國杜塞道夫(REHACARE)
醫療輔具展報導＂，代步與休閒產業雙月刊，35
期，頁 20~23，(2007)。 
[10] 江仲興，“全方位水平式電動代步車之構造＂，
中華民國專利公告#437388，(2001)。 
[11] 何俊良，何俊宏，“履帶電動代步車＂，中華民
國專利公告#274096，(2005)。 
[12] Chin-Hsing Kao,“Wheel Chair＂,U.S. Patent 
#5395129,(1995). 
[13] Robert.Quigg,“Stair Climbing Apparatus for 
Collapsible Wheelchair＂，U.S. Patent #5158309，
(1992)。 
圖表彙整 
 
 
 
 
 
 
圖
1：履帶收摺與傳動機構示意圖 
 
   
 
圖2：履帶收摺機構作動前後示意圖 
 
圖3：座椅保持水平示意圖 
 
圖4：上下樓梯示意圖 
 
 
 
 
圖5：座椅前後水平調整機構 
 
                                 
 
 
圖6：作動後位置示意圖 
 5
附件一：    可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：98 年 7 月 31 日 
國科會補助計畫
計畫名稱：可攀階及跨越障礙物之電動代步車的設計研究 
計畫主持人： 陳正光 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-025   學門領域：固力機械 
技術/創作名稱 可攀階及跨越障礙物之電動代步車 
發明人/創作人 陳正光  張祐銓 
中文： 
   本創作為一具有跨越障礙物及上下階梯功能的多功能性電動代
步車，其使用履帶行進，其機構主要包括:履帶收摺與傳動機構、
座椅前後水平調整機構與座椅左右水平微調機構，皆以簡單之連桿
或凸輪完成。 技術說明 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用之產業主要是在行動輔具產業；可開發之產品主要是具可攀階
及跨越障礙物功能之電動代步車。 
 
技術特點 
    以簡單的連桿與凸輪機構達成座椅維持水平；以履帶行進克服
台階及其它障礙物，並設計履帶收摺機構，使其行駛平坦路面時，
將履帶收摺，使履帶以最少階觸面行駛，達到節省動力的效果。 
推廣及運用的價值
   對於行動不便的使用者而言，在不需要他人協助下(例如搬運上
下台階)，此一電動代步車不僅可以增加其日常生活的獨立性與方
便性，也可擴展他(她)們的活動範圍，進而增加人際關係的互動。
 
 7
3. 國際研討會參與人員大部分皆盛裝出席，代表對該研討會的重視，這值得國內研
討會參與人員作為參考。 
4. 口頭發表的論文發表會場只有一個，與會人員皆在同一會議廳裡聆聽論文發表，
讓與會人員參與會議的進行相當熱絡，發問與討論也相當踴躍，達到會議目的，
這點值得國內舉辦國際或國內研討會時的參考。 
 
 
三、考察參觀活動 
      大會此次並未安排考察參觀活動。 
 
四、建議 
1. 國際研討會的註冊費日趨昂貴，實不利於學界的老師及研究生參加，頗為可惜。
因此台灣應該更加積極爭取主辦此類型國際研討會，不僅可以提高我國的知名
度，更可增加國內學者參與國際研討會的意願，以及與世界各國學者進行學術交
流的機會。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 會議論文集光碟片一片 
2. 日本北海道的札幌(Sapporo)市相關的旅遊資料 
 
 
   
            圖一                                圖二 
 
 
             圖三 
 
