摘要 
過去評估企業績效，都以財務指標為評估準則，然企業之間的競爭日趨激
烈，影響企業績效表現的因素變得十分複雜，單由財務指標無法完整地評估企業
的績效，而發展一套多元、準確的經營績效評估模式是刻不容緩的。在多元化的
評估模式中又以平衡計分卡最廣為人所知。然平衡計分卡關鍵績效指標(KPI)的
評選，一直採主觀評選，這也是企業在導入平衡計分卡時最大的難題。因此本研
究整合平衡計分卡與作業基礎成本制度，建立企業經營績效評估模型，並以服務
業為例，運用習慣領域、分析層級程序法來篩選 BSC 四構面之 KPI，再據此找
出其成本動因。此模型整合內外部客觀、主觀的要素，有效率並準確地評估企業
經營績效，有助於企業達到永續經營的目標。 
 
關鍵字：平衡計分卡、作業基礎成本制度、關鍵績效衡量指標、習慣領域、分析
層級程序法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
壹、 緒論 
一、平衡計分卡 
隨著企業營運邁入無疆界時代的來臨，企業之間的競爭越來越激烈，而企業
的經營者在帶領企業成長、以及面對利害關係人的壓力越來越大，影響企業經營
績效的因素也變得多元而複雜，而經營者必須確切掌握企業本身的成長力與獲利
程度，此時需要一套良好的績效評估標準，然現今許多企業仍採取財務會計模式
為績效評估的標準，一個企業若只採用財務會計模式來衡量績效，無法準確、完
整地衡量出企業績效，因此，企業需要具備一套可以衡量有形的財務狀況、以及
衡量無形資產，並且與企業策略互相連結的績效評估工具，。而平衡計分卡
（Balance Score Card，以下簡稱 BSC）是一項可以達到上述目標並推動組織策略
付諸實現的利器，BSC認為企業經營績效的衡量不應只著重財務面，更需同時
兼顧非財務面的衡量指標，亦即包括顧客、學習與成長、內部企業流程等構面
（Kaplan and Norton,1992）。若更進一步指出 BSC發展出來的策略地圖，則可以
將策略形成與策略執行之間串聯起來，使策略的執行更有效率（Kaplan and 
Norton,2004）。 
此外，BSC能夠建構、掌握企業脈動的關鍵績效衡量指標(Key Performance 
Indicator，以下簡稱 KPI)則是實施 BSC 時關鍵的成功因素，然而 KPI 卻也是企
業在實行 BSC 時最大的困難點。要辨認出關鍵績效衡量指標，必須要先思考企
業的價值動因（Value Driver）（陳安瑾，2002），辨認以及管理價值動因有助於
管理階層將焦點集中在對價值影響最大的流程或作業活動上面，而這些聚焦也使
得管理階層將創造價值這種廣泛的目標轉換為特定的行動方案，因此有助於瞭解
組織中對於績效提升責任的歸屬。辨認出企業的價值動因之後，必須再針對這些
價值動因的的貢獻度分析、以及其相關配套資源與成本加以分析，因為有些價值
動因的貢獻度很高，有一些卻需要較高的資源成本投入；而更加棘手的是，即使
挑選出最佳的價值動因，卻不見得能發展出與價值動因最具直接關連性的績效衡
量指標。因此，在實務上要尋找與企業自身最適切的 KPI有其困難度與複雜性。 
二、作業基礎成本制度 
一般企業的作業活動在過去的成本會計中，其間接成本分攤過程粗略、產品
成本僅包含製造成本、並且只重視成本的累積輕忽成本發生時的控制，為彌補這
些缺失，因而有作業基礎成本制(Activity-Base-Costing，以下簡稱 ABC)之產生
（Cooper and Kaplan,1988）。ABC係以企業在經營過程中所發生的各項作業活動
為標的(即成本匯集中心)，衡量各項作業活動耗用之資源總量及成本，並分析引
 4
（一）建立服務業整合平衡計分卡與作業基礎成本制度之模型。 
（二）應用習慣領域理論找出服務業的績效評估初擬準則。 
（三）運用分析層級程序法，篩選出服務業平衡計分卡四個構面的關鍵績效衡
量指標，再依據此關鍵績效衡量指標找出相關的成本動因。 
貳、研究方法 
一、建立績效評估架構 
本研究首先根據習慣領域理論，根據相關文獻與專家問卷訪談探討服務業整
合模型之四項構面的 KPI。其次利用 AHP法，建立四項構面與 KPI的層級關係，
然後再針對各 KPI求得其個別權重，並找出這些 KPI作業活動之成本動因，以
探討服務業經營績效之評估準則，並建立企業整體之績效評估模式。 
二、問卷設計與訪談 
本研究之問卷調查區分為三個階段。第一階段為針對習慣領域設計之問卷，
分別交由服務業中 BSC四項構面之專家填寫，利用習慣領域理論統整出四構面
之 KPI。第二階段為利用習慣領域求得之 KPI設計出 AHP問卷，針對問卷進行
專家問卷訪談，再透過 AHP法分析，決定四項構面 KPI之權重。最後一個階段
為針對各項構面所找出的 KPI進行問卷設計與訪談，以找出此指標之 ABC成本
動因。 
三、資料分析方法 
（一）習慣領域 
本研究根據游伯龍教授所提出的習慣領域為基礎，並參考徐村和、楊宗欣所發
展之類推/聯想觀念及模糊統計模型（徐村和與楊宗欣，1999），尋求客觀的 BSC
四項領域之 KPI。其步驟如下： 
步驟 1、建立標準因素集 
本研究透過相關文獻探討，匯集國、內外專家學者對 BSC四個構面所考慮的
績效衡量指標。 
步驟 2、建立實際領域 
詢問學者、業界專家，對 BSC四個構面所考慮的績效衡量指標，此即專家、
 6
的決策過程合乎理性且對因素的看法前後一致(方國定,許欽嘉 1999)。 
8.整體層級的權重值：分析整個層級架構的一致性程度時，可使用
C.R.H.(Consistency Ratio of Hierarchy)加以檢定。若 C.R.H.＜0.1，則表示整個層
級架構的一致性達到滿意的程度。若成對比較矩陣與整個層級架構符合一致性檢
定要求，即可進一步計算各層級因素的相對權數。 
9.粹取出評估問題的關鍵因素：依相對權數的比重大小排序，即可找出關鍵
績效衡量指標。 
參、研究結果 
一、服務業整合平衡計分卡與作業基礎成本制度關鍵績效衡量指標 
    本研究建立服務業整合 BSC與 ABC之模型，主要評估服務業財務、顧客、
內部流程、學習與成長四項構面之 KPI。本研究透過習慣領域找出找出四項構面
之初擬 KPI，透過初擬 KPI可建立 AHP之層級架構，第一層級為「平衡計分卡
經營績效評估準則」，第二、第三層級如表 1所示。 
表 1  BSC關鍵績效衡量指標層級架構 
第二層級 第三層級 
開發新產品 
費用支出之適切性 
財務構面 
 創新策略與廣告促銷 
售後服務與申訴解決方案 
市場區隔 
顧客構面 
顧客關係管理 
進出貨流程控管 
盤點方式 
安全庫存量的準確度及良率 
內部流程構面 
供應商選擇與供貨品質 
教育培訓課程 
獎懲制度 
輪調制度 
制度落實與資源分享程度 
員工學習能力 
學習與成長構面 
員工學習意願 
 8
（三）第三層評估指標之分析結果 
第三層評估指標為延續第二層指標之子因素，在財務構面下有三項子指標，
分別為： 
A.1開發新產品 
        A.2費用支出之適切性 
        A.3創新策略與廣告促銷 
1.經由問卷調查結果，得到財務構面下之三項子指標相對重要程度的看法，
形成成對比較矩陣，其成對比較矩陣與各要素的權重及排序，如表 3所示： 
表 3  財務構面子指標之城對比較矩陣 
 A1 A2 A3 權重 排序 
A1 1 3 2 0.540 1 
A2 1/3 1 1/2 0.163 3 
A3 1/2 2 1 0.297 2 
C.R.H：0.01 
2.在顧客構面下有三項子指標，分別為： 
B.1 售後服務與申訴解決方案 
      B.2市場區隔 
B3顧客關係管理 
經由問卷調查結果，得到專家對顧客構面下之三項子指標相對重要程度的看
法，形成成對比較矩陣，其成對比較矩陣與各要素的權重及排序，如表 4所示： 
表 4  顧客構面子指標之成對比較矩陣 
 B1 B2 B3 權重 排序 
B1 1 1/2 2 0.311 2 
B2 2 1 2 0.493 1 
B3 1/2 1/2 1 0.196 3 
C.R.H：0.05 
 10
表 6  學習與成長構面子指標之成對比較矩陣 
 C1 C2 C3 C4 C5 C6 權重 排序 
C1 1 1 1/3 1/2 2 1/2 0.112 4 
C2 1 1 1/3 1/3 1/2 1/2 0.081 6 
C3 3 3 1 2 2 1 0.273 1 
C4 2 3 1/2 1 2 2 0.229 2 
C5 1/2 2 1/2 1/2 1 1/3 0.101 5 
C6 2 2 1 1/2 3 1 0.204 3 
C.R.H：0.05 
（四）權重分析彙整 
在完成所有評估準則的層級權重後，依第三層評估指標的相對重要程度比例
予以分配，此為以上一層級之權重數乘以本層級各要素相對權重之結果，以顯示
本層級之要素在整個評量模式中的份量，並產生各層級經營績效評估之總權重，
如表 7所示。 
表 7  AHP層級權重與整體權重 
層級 AHP評估指標 層級
權重 
整體
權重 
1 平衡計分卡經營績效評估準則 1 1 
2 財務構面 0.252 0.252 
 顧客構面 0.374 0.374 
 內部流程構面 0.276 0.276 
 學習與成長構面 0.098 0.098 
3 財務構面 開發新產品 0.540 0.136 
  費用支出之適切性 0.163 0.041 
  創新策略與廣告促銷 0.297 0.075 
3 顧客構面 售後服務與申訴解決方案 0.311 0.116 
  市場區隔 0.493 0.185 
  顧客關係管理 0.196 0.073 
3 內部流程構面 進出貨流程控管 0.231 0.064 
  盤點方式 0.087 0.024 
  安全庫存量的準確度及良率 0.211 0.058 
  供應商選擇與供貨品質 0.471 0.130 
3 學習與成長構面 教育培訓課程 0.112 0.011 
  獎懲制度 0.081 0.008 
 12
（十）供應商選擇與供貨品質：標案開辦、產品驗收。 
（十一）教育培訓課程：訓練費用支出、員工受訓時之閒置。 
（十二）獎懲制度：績效評估之公平性、執行效率。 
（十三）輪調制度：流程標準化之程度、生手到熟手之轉換成本。 
（十四）制度落實與資源分享程度：組織僵化程度、資源重複使用率、資訊系
統之透 明度。 
（十五）員工學習能力：員工學歷、員工年齡。 
（十六）員工學習意願：學習效果與學成後之報酬。 
 
綜合前述分析得知，本研究建立服務業整合 BSC與 ABC之模型，透過此模
型利用習慣領域與 AHP法，找出四構面的 KPI，並求得各項 KPI的相對權重，
最後依據專家訪談問卷而得各項 KPI的成本動因。因此本研究結果歸納如下： 
命題 1：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，可找出
財務、顧客、學習與成長及企業內部流程等四項構面的關鍵績效衡量指標。 
命題 1-1：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型時，可
找出開發新產品、費用支出之適切性、創新策略與廣告促銷等三項財務面的關鍵
績效衡量指標。 
命題 1-2：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型時，可
找出售後服務與申訴解決方案、市場區隔、顧客關係管理等三個顧客面的關鍵績
效衡量指標。 
命題 1-3：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型時，可
找出進出貨流程控管、盤點方式、安全庫存量的準確度及良率、供應商選擇與供
貨品質等四個內部流程面的關鍵績效衡量指標。 
命題 1-4：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型時，可
找出教育培訓課程、獎懲制度、輪調制度、制度落實與資源分享程度、員工學習
能力、員工學習意願等六個企業學習與成長面的關鍵績效衡量指標。 
命題 2：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，可找出
 14
辦、產品驗收為供應商選擇與供貨品質的成本動因。 
命題 2-11：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，教育
培訓課程為學習與成長構面的關鍵績效衡量指標之一；可找出訓練費用支出、員
工受訓時之閒置等兩項為教育培訓課程的成本動因。  
命題 2-12：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，獎懲
制度為學習與成長構面的關鍵績效衡量指標之一；可找出績效評估之公平性、執
行效率等兩項為獎懲制度的成本動因。 
命題 2-13：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，輪調
制度為學習與成長構面的關鍵績效衡量指標之一；可找出流程標準化之程度、生
手到熟手之轉換成本等兩項為輪調制度的成本動因。 
命題 2-14：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，制度
落實與資源分享程度為學習與成長構面的關鍵績效衡量指標之一；可找出組織僵
化程度、資源重複使用率、資訊系統之透明度等三項為制度落實與資源分享程度
的成本動因。 
命題 2-15：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，員工
學習能力為學習與成長構面的關鍵績效衡量指標之一；可找出員工學歷、員工年
齡等兩項為員工學習能力的成本動因。 
命題 2-16：當運用服務業整合作業基礎成本制度與平衡計分卡之模型，員工
學習意願為學習與成長構面的關鍵績效衡量指標之一；可找出學習效果與學成後
之報酬為員工學習意願的成本動因。 
肆、結論 
本研究整合作業基礎成本制度與平衡計分卡，首先建立符合服務業整合作業
基礎成本制度與平衡計分卡之模型，並利用習慣領域找出四項構面的初擬關鍵績
效衡量指標，再利用分析層級程序法區分出其權重，並針對企業內部流程構面，
找出該構面 KPI的成本動因。 
有關企業內部流程構面的成本動因，僅係服務業專家與學者討論後，主觀判
斷所彙整獲得的結果。為選擇較正確的成本動因，可根據本研究所找出的 KPI，
建構其他三個構面的成本動因，後續研究者可運用問卷調查法進行資料蒐集，並
運用統計軟體進行量化分析，俾使得服務業的成本動因更具信度與效度，並針對
具附加價值的成本動因，配合企業願景與策略，進行持續性績效改善，期能提高
服務業者的作業效率與經營績效，以發揮本研究所提出的整合平衡計分卡與作業
基礎成本制度之模型所具備的財務與非財務面、內部與外部、客觀與主觀面因
 16
參考文獻 
Kaplan & Norton，「平衡計分卡：資訊時代的策略管理工具」（朱道凱譯），臉譜，
台北，1999年。 
Kaplan & Norton，「策略核心組織：以平衡計分卡有效執行企業策略」（遠擎．策
略績效事業部譯），臉譜，台北，2001年。 
Kaplan & Norton，「策略地圖：串聯組織策略從形成到徹底實施的動態」（陳正平
等譯），臉譜，台北，2004年。 
于泳泓，「平衡計分卡導入的三大步驟要點與手法」，會計研究月刊，199期，2002
年 6月，84-92頁。 
伍忠賢，「策略績效指標和衡量－兼論平衡計分卡」，品質月刊，第 39卷第 2期， 
2003年，44-45頁。 
李宗儒、鄭正鑫，「以分析層級程序法擬定物流中心之成功營運因素」，台灣經濟，
第 43卷第 236期，1996年 8月 43-52頁。 
李建華、馬君梅，「知其然更要知其所以然，有效實施作業基礎成本與管理制度
之探討」，會計研究月刊，第 131期，1996年 11月，88-93頁。 
徐村和、楊宗欣，「媒體選擇影響因素之研究—習慣領域及灰色理論」，東吳經濟
商學學報，第二十四期，1999年，115-138頁。 
許平凡，「影響醫院競爭優勢之全面品質管理關鍵成功因素」，國立雲林科技大學
工業工程與管理研究所未出版碩士論文，1999年。 
陳安瑾，「平衡計分卡與績效管理制度」，會計研究月刊，196期，2002年 3月，
115-121頁。 
陳志堅，「報告廣告業務人員績效評估之研究」，銘傳大學管理科學研究所未出版
碩士論文，2000年。 
彭景如譯，「作業研究」，滄海書局，台中，1996年。 
曾國雄、王榮組，「公車系統績效評估之研究─AHP 法與 FMADM 之應用」，中
山管理評論，第 2卷第 2期，1994年，1-17頁。 
游伯龍，「行為的新境界」，聯經出版，台北，1987年。 
鄒誠正，「不同產業特性下的 ABC模型設計」，會計研究月刊，220期，2004年
3月，128-136頁。 
鄧振源，「淺論禪與決策」，中華民國習慣領域學會第二屆論文研討會論文集，1994
年，59-76頁。 
蘇雄義、賴憲忠，「應用 AHP於設定專業員工績效評估準則之個案研究與啟示」，
東吳經濟商學學報，第 15期，1995年 5月，115-138頁。 
Cheng, Yue-Lung and Chen Hui-Chung （2000）, “On the establishment of some 
integral productivity index for the operation of a distribution center” ,Journal on 
Commercial Modernization ,l(2): 46-60. 
Chow, C. W., Haddad, K. M. and Williamson（1997）, ”Applying the balanced 
scorecard to small companies.” , Management Accounting ,79(2),pp.21－27. 
 18
