 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：壓電致動式點膠系統之建置與微定位控制之研究開發 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC100－2622－E－131－007－CC3 
執行期間：100 年 11 月 01 日至 101 年 10 月 31 日 
執行單位：明志科技大學 
計畫主持人：陳宏毅 
共同主持人：梁晶煒 
計畫參與人員：田中源、彭崧峰 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
隨著精密工程技術的不斷進步，不論是半導體產業、生物科技產業、光電科技產業
及精密機械產業等，皆朝微小化、精密化的方向前進，因此對於微米級或奈米級的定位
系統與點膠系統需求量日益增多。因為壓電致動器具有高精度、快速響應等優點，所以
被廣泛使用以達成微定位之目標。然而，壓電致動器也存在非線性磁滯效應，所以在微
定位系統控制時有所影響。 
本產學合作計畫為改善傳統氣壓式點膠機定位之精確度，嘗試建置利用壓電致動器
驅動之點膠系統，並進行系統之微定位控制與滴液控制。由於壓電致動器具有非線性磁
滯效應，因此開迴路控制性能無法達到精密定位與滴液之需求。為了增加其定位精度，
本計畫以適應性控制法則來設計控制器，針對壓電致動器進行微定位控制，並嘗試滴出
體積最為穩定的滴液，以提高點膠系統之性能。本產學合作計畫所建構之系統與控制
方法，可提供合作企業發展相關之技術與產品。 
 
人才培育成果說明： 
 
參與本研究計畫之工作人員，所獲得之訓練如下： 
1.  參與本產學合作計畫之人員藉由計畫之執行，了解與壓電致動式點膠系統動態特性分
析、感測器之特性分析與選用、訊號量測、資料擷取、數位化處理及控制器應用之相
關技術。 
2. 參與產學合作案的學生，學習到壓電致動式點膠系統與適應性控制器設計之知識與技
術，並從壓電致動式點膠系統之即時控制學習到控制與機電整合之知識。另外也學習
壓電致動式點膠系統之建置與微定位控制之研究開發 
 
摘要 
本研究嘗試以壓電致動器做為點膠機之主要驅
動力。選用壓電致動器是因為壓電材料具有響應快
速、力量大及位移小之優點，因此希望能建置高速、
低行程之穩定點膠系統；但由於壓電致動器具有磁滯
與摩擦力，且磁滯與摩擦力為時變非線性，因此開迴
路控制往往無法達到精密滴液之要求。反觀若利用傳
統 PI 控制器進行定位控制，則會出現暫態響應性能受
限的情況。為了增加定位精度，提高系統之暫態控制
性能。本研究嘗試以函數近似法為基礎之適應性滑動
控制器來實現以壓電致動器為基礎之點膠系統。 
     
關鍵字：磁滯非線性、函數近似法、壓電致動、點膠
機。 
 
1. 前言 
近十年以來，壓電致動器與點膠機廣泛使用在精密
定位與半導體製程上，其精密定位的能力可從微米級
提升至奈米級，在如此精密的尺寸要求下，雖然壓電
式點膠機的成本較高，但是為求高精密度，在未來還
是有很大的發展空間。 
壓電致動器具有奈米級精度、力量大、剛性強、響
應時間快和沒有磨耗等優點，但也具有位移量小、磁
滯、潛變現象及不能承受過大拉力或扭力等缺點。因
為壓電致動器具有啟動摩擦與磁滯非線性等時變特
性，所以會造成系統具有不確定性並使系統確切之動
態模式不易獲得。為解決此問題，學者使用不同的控
制方法來進行類似系統之控制，其中包括 PID 控制、
滑動模式控制、模糊控制與適應性控制等。 
  針對壓電微定位系統之控制，近年來國內外有一
些文獻，例如 Schulte 及 Frohleke[1]針對具有磁滯現象
之壓電致動器，於頻域中進行系統參數估測，並以模
擬驗證其準確性；Chen 等[2]及 Croft 等[3]設計控制器
來控制具有磁滯效應之壓電致動器；Senjyu 等[4]利用
參考模型適應控制法，進行超音波馬達之位置控制，
並設計觀測器以補償啟動摩擦之影響；Tan[5]利用 PID
控制進行線性壓電馬達微行程之控制；Senjyu 等人[6]
利用 MRAC 於超音波馬達負載下，進行位置控制，並
以模糊法則估測啟動摩擦量以進行補償；黃嘉全[7]進
行壓電致動平台之微定位控制研究，該研究以磁滯為
規劃參數依據，設計增益規劃控制器，並利用磁滯觀
測器觀測隱含變數值，作為規劃控制增益器所用；蕭
大全[8]應用模糊理論於 X-Y 平台控制之研究；曾鈺鈞
[9]以適應性滑動控制方法，進行壓電驅動 X-Y 平台之
定位控制。最後針對模糊滑動模式控制法則，國內外
也有許多學者應用模糊滑動控制法則於各方面之控
制，例如 Fong[10]利用模糊滑動控制法則於馬達機構
系統之定位控制；梁鵬旭以直流伺服馬達作為驅動
器，推動具有高度非線性摩擦一維移動平台，提出一
適應性控制器，在位移為 100 mµ 及 1 cm 下，其定位
精度皆可在 0.6 mµ 之內，且無超越量問題[11]。江詩
堯利用模糊滑動模式控制器針對壓電致動平台進行定
位與追跡之控制[12]；齊永源利用田口法進行雙壓式點
膠機定量控制參數最適化之研究[13]。 
本研究針對自行建置之壓電式點膠機，進行微定位
與滴液控制。由於壓電致動器具有非線性磁滯
(hysteresis)效應，因此開迴路控制性能無法達到精密滴
液之要求，若利用傳統 PI 控制器進行定位控制，則出
現暫態響應性能受限的情況。為了增加其定位精度，
本研究利用適應性滑動控制器來嘗試滴出重量最為穩
定的滴液，針對壓電致動器進行微定位控制，以提高
系統之暫態控制性能。由實驗結果顯示，利用壓電致
動器來做為點膠機之驅動力是可行的。 
 
2. 系統架構 
本研究所控制之系統為上下兩層之壓電致動X-Z
定位平台(如圖一所示)，分別由壓電致動器與醫療式針
筒所組成，此平台組合包含兩組的壓電陶瓷馬達、
Driver Box和Power Supply，其中所使用之壓電陶瓷馬
達除了具有壓電材料之優點外，並具有高解析度、體
積小及出力大等特性。此種壓電陶瓷馬達之作動除了
縱向變形外還有彎曲變形，並利用往復摩擦力量推動
平台使其產生位移。此平台之X軸與Z軸的壓電陶瓷馬
達為HR8驅動馬達，由於HR8馬達之馬力大，因此能使
X軸承受較大的負載。此系統的控制電壓是藉由
PCI-1716 D/A介面卡將數位訊號轉換為類比訊號後，將
電壓訊號傳送至Driver Box來驅動壓電陶瓷馬達，進以
驅動平台移動。平台之位移訊號是藉由光學尺讀取，
並由PCL-833 Encoder介面卡擷取，再經由PC進行運算
並轉換為位置訊號，以作為控制器的回授訊號。系統
之控制架構如圖二所示。 
 
 
圖一 系統實體照片 
 
(11) 
 
其中
T
i
i
pi
=ϖ
2 ， fni ,,2,1 K= ， fn 為基底函數向量之個
數，T 為基底函數向量之個數，T 為 )(tf 展開的區間。 
在此以 X 軸做為控制器的推導，首先簡化系統之
動態數學模式如下: 
 
   utbtxfx )(),( +=&&              (12) 
 
其中 ),( txf 是一個未知時變函數且變化界線也未知，
而在此所設定之未知函數 )(tb 之界限是可以被估測
的，即 maxmin )( btbb ≤≤ ，其中 minb 和 maxb 為已知。定
義 )(tb 為: 
 
   bbtb m ∆+=)(                (13) 
 
其中 mb 為正規化值及 b∆ 為未定量如下式之描述 
 
   maxmin0 ββ ≤∆≤< b              (14) 
 
接著定義平台位置誤差為 rxxe −= ，於是誤差變化率
rxxe &&& −= ，此處 x 為平台實際位移， rx 為平台期望
位移。依據上述，首先可定義滑動變數 s 為 
 
ees λ+= &
                 (15) 
 
上式中λ 為正值參數，依據上式滑動變數之時間
導數為 
 
ees &&&& λ+=
                    
= exx r &&&&& λ+−              (16) 
 
將(12)式代入(16)式得 
 
   exutbtxfs r &&&& λ+−+= )(),(          (17) 
 
為使控制系統之輸出收斂至滑動面，因此設計一控制
律 ( )tu 如下式:( ( ) maxutu ≤ ， maxu 為系統最大控制力) 
 
   ))sgn(ˆ(1 sexf
b
u r
m
ηλ −−+−= &&&       (18) 
 
將(18)式代入(17)式可得下式: 
 
   buffss ∆+−+−= )ˆ()sgn(η&          (19) 
 
利用正交函數近似法將(19)式中的 f 與 fˆ 改寫成 
 
   f
T
f ZWf =                  (20) 
   f
T
f ZWf ˆˆ =                  (21) 
 
其中 fW ， nf RW ∈ˆ 為時變係數向量，而 nf RZ ∈ 是基
礎傅立葉函數向量。因此方程式(19)可以寫成如下式: 
 
   buZWss fTf ∆++−=
~)sgn(η&           (22) 
 
其中 TfTfTf WWW ˆ
~
−= 。為求得近似函數權重估測調整律
及證明此控制器系統之穩定性，選取 Lyapunov 候選函
數如下: 
 
   ff
T
ff WQWsWsV
~~
2
1
2
1)~,( 2 +=          (23) 
 
其中 nnf RQ ×∈ 為對稱正定矩陣。可求 Lyapunov 候選
函數之時間導數如下式: 
 
   ff
T
ff WQWssWsV &&&
~~)~,( +=            (24) 
 
因為 fW 為未知常數係數向量，所以 TfTf WW
&&
ˆ
~
−= ，則方
程式改寫成下式: 
 
     ff
T
ff
T
ff WQWbuZWssWsV &&
~~)~)sgn(()~,( +∆++−= η  
           busWQsZWs fffTf ∆+−+−= )ˆ(
~ &η   (25) 
所以可選取權重調整律為 
 
   sZQW fff 1ˆ −=
&
                (26) 
 
將(26)式代入(25)式可得 
 
   bussV ∆+−= η&               (27) 
 
為了抑制未知函數 ( )tg 受不確定因素之影響及建立適
當之強健性可設計參數η 以滿足下式: 
 
   maxmaxuβη =                 (28) 
 
因此，Lyapunov 候選函數之時間導數滿足下式: 
 
   0≤V&                    (29) 
 
因此， )~,( fWsV 為Lyapunov函數，上式表示使用如式(26)
之修正律可以確保此控制系統之穩定性。進一步，可
以透過Barbarlet’s Lemma來證明式(25)之控制律 )(tu 可
0 5 10 15 20 25
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
time(s)
位
位
(m
m
)
 
 
參參參參
實實參實
 
圖八 X 軸控制之輸出結果(步階) 
 
0 5 10 15 20 25
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
time(s)
位
位
(m
m
)
 
 
誤誤
 
圖九 X 軸之輸出誤差(步階) 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
time(s)
位
位
(m
m
)
參參參參
實實參實
 
圖十 Z 軸控制之輸出結果(步階) 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
time(s)
位
位
(m
m
)
data1誤誤
 
圖十一 Z 軸之輸出誤差(步階) 
 
表三 正弦波形路徑追跡控制誤差均方根值(RMS) 
          軸向 
控制器       X        Z 
FA 0.0   0.0082mm 0.024mm 
   
 表四 步階波形路徑追跡控制誤差均方根值(RMS) 
          軸向 
控制器       X        Z 
FA 0.0   0.0625mm 0.0574mm 
 
    接著本研究以自行建構之點膠機及市售之氣壓
式點膠機分別以相同的內容物(甘油)、內容物體積
(15ml)及金屬針頭(1mm)滴出 100 滴，秤其重量，再
取之平均值與計算均方根誤差，並畫出其分佈圖，
如圖十二及圖十三所示。 
      
          圖十二 壓電式點膠機實驗結果分佈圖
 
          圖十三 氣壓式點膠機實驗結果分佈圖 
 
    表四為滴液實驗結果及其誤差均方根值，實驗結
果顯示，以壓電致動器為基礎之點膠系統平均性能雖
仍有改善空間，但整體上卻也接近市售之氣壓式點膠
系統的性能。 
 
表四 滴液實驗結果(RMS) 
                   
    類別    平均值   RMS 
壓電式點膠機 0.023457g 2.1189*e-4 
氣壓式點膠機 0.023369g 1.4667*e-4 
 
5. 結論 
    本研究使用之壓電式點膠機所使用的壓電致動
X-Z 平台，由於具有磁滯和啟動摩擦等時變非線性，
因此無法以線性模式描述，也難以模式為基礎之控制
方法來解決其追跡問題。有鑑於此，本研究利用「正
交函數為基底之函數近似法」來捕捉系統之非線性時
變動態，進而配合適應性滑動模式控制來解決壓電致
動 X-Z 平台之追跡問題。本研究所使用之控制方法可
以免去以模式為基礎控制法則所需之繁複系統識別需
求。由實驗結果顯示，吾人自行建構之壓電式點膠機
可以針對點膠系統進行有效之控制。 
 
6. 參考文獻 
1. T. Schulte and N. Frohleke, “Parameter 
Identification of Ultrasonic Motors,” IEEE/ASME 
International Conference on Advanced Intelligent 
Mechatronics, Atlanta, U.S.A., pp. 97-102. 1999. 
2. B. M. Chen, T. H. Lee, C. C. Hang, Y. Guo and S. 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0.021
0.0215
0.022
0.0225
0.023
0.0235
0.024
0.0245
0.025
滴滴滴滴
重
重
air
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0.021
0.0215
0.022
0.0225
0.023
0.0235
0.024
0.0245
0.025
0.0255
滴滴滴滴
重
重
afs
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 壓電致動式點膠系統之建置與微定位控制之研究開發
計畫主持人: 陳宏毅
計畫編號: 100-2622-E-131-007-CC3 學門領域: 其他–機械工程技術 
研發成果名稱
(中文) 壓電致動式點膠系統之建置與微定位控制之研究開發
(英文)
成果歸屬機構
明志科技大學 發明人
(創作人)
陳宏毅
技術說明
(中文) 因為壓電致動器具有高精度、快速響應等優點，所以被廣泛使用以達成微定位之
目標。然而，壓電致動器也存在非線性磁滯效應，所以在微定位系統控制時有所
影響。本技術為改善傳統氣壓式點膠機定位之精確度，嘗試建置利用壓電致動器
驅動之點膠系統，並進行系統之微定位控制與滴液控制。由於壓電致動器具有非
線性磁滯效應，因此開迴路控制性能無法達到精密定位與滴液之需求。為了增加
其定位精度，本技術以不同之控制法則來設計適合系統之控制器，針對壓電致動
器進行微定位控制，並嘗試滴出體積最為穩定的滴液，以提高點膠系統之性能。 
(英文) The main objective of this research is to design a controller for piezoelectric actuating 
dispenser. Different control strategies, such as sliding-mode control and adaptive fuzzy 
control, will be utilized for controlling the piezo-actuating dispenser system. The 
performance of the proposed controller will be evaluated based on experimental results. 
In addition, the implementation of these controllers for the piezo-actuating dispenser 
system will be executed in this research. 
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍 點膠機控制
技術移轉可行性及
預期效益
點膠機控制技術
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
藉由本產學合作計畫之進行，開發之相關技術，包括壓電致動式點膠系統特性
與感測系統建置、控制器之設計，及其應用分析之結果分析等，將提供合作企
業開發相關技術與產品設計使用。配合計畫執行之相關系統開發完成後，對合
作企業在壓電致動式點膠系統相關產品之開發進度，將會有顯著的提升。更以
彼此研究之經驗共同進行研究開發與設計，不但能加強合作企業現有之研發能
量，更進一步能夠拓展產學合作，達成互蒙其利之效果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
