產品簡介：
喬晟公司為專業汽車零組件製造廠商，以生產高品質與高精密之
汽、機車與船舶零件。主要產品有水幫浦、動力方向機、油壓幫浦、空壓
零件、離合器系統與煞車系統。喬晟公司力求突破傳統產業之技術層次，
致力於研發與專業製造汽車零組件為主，並不斷地擴充自動化生產設備與
檢測儀器。喬晟公司在數年前開始研發高效率之渦輪增壓器，並成功推出
自有品牌之高品質渦輪增壓器，突破長期由日本廠商壟斷市場的局面，其
產品深受國內外好評。
網址： 電話：(049)2229908
研究摘要(500 字以內)：
為開發更高效能的渦輪增壓器，須使用具高比強度之材料製作葉
輪。傳統渦輪機葉輪是以鎳基超合金製造，其比重大，應用於渦輪機中將
因離心力形成大的應力，尤其於小型車輛應用時，鎳基超合金重量大，使
得渦輪機響應慢而有滯後的問題，造成渦輪機效能無法發揮及駕駛者不舒
適。新近發展的鈦鋁合金具有低的密度，高強度和良好的抗蝕性，是作為
渦輪機葉輪之理想材料。然而，渦輪增壓器中鈦鋁合金之葉輪與鋼連桿之
接合為重要之關鍵技術。目前對鈦鋁合金之接合技術均須於真空高溫下進
行，不利於量產。因此針對此製程瓶頸開發高可靠度具量產能力之接合技
技術研發成果說明：
研究針對Ti-47Al-2Nb-2Mn + 0.8 vol.% TiB2 -鈦鋁介金屬合金於空
氣中在700C 至1000C溫度範圍之恒溫及循環氧化行為進行研究，以了
解此介金屬材料在高溫下抗氧化性能及其氧化機構。氧化動力學分析乃是
運用熱重天平量測試樣在氧化條件下質量的連續變化。利用掃瞄式電子顯
微鏡(SEM)配合能量分散光譜儀(EDS)及X光繞射(XRD)分析合金表面之
形貌、表面形成之氧化物和金屬內部之析出物。實驗結果顯示，溫度對氧
化速率的影響極大。在700C 及800C下進行之恒溫氧化具有極小的氧化
速度，在100小時氧化後試片質量僅些微增加。於900C及1000C下進之
恒溫氧化則有明顯較大的氧化速度。而且其動力學曲線可明顯區分成幾個
階段。於900C氧化，在開始階段具有大的氧化速度，當氧化至約22小時
時氧化速度降低。在1000C下進行之恒溫氧化則可區分四個階段，與
900C之氧化行為一樣，在開始階段具有大的氧化速度，然而當氧化至約
5小時時氧化速度降低，當氧化至約25小時時氧化速度則又明顯增加，而
氧化至約35小時氧化速度則又再度降低。在900C下，在起始階段循環氧
化並為沒有造成氧化層剝落，直到約40小時之循環氧化後氧化層開使有較
明顯剝落。在1000C循環氧化之試片在冷卻過程氧化層均明顯剝落。
摩擦接合其加工速度快，適於量產製程，其應用於鈦-鋁與鋼接合雖
有文獻報導成功之例子，但其存在界面脆性介金屬使得無法達到理想的接
