 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
電腦輔助配色系統在平面設計之發展(II) 
Development of a Computer-aided Color Planning System for Graphic Design (II) 
計畫編號：NSC97-2221-E-006-163 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主 持 人：林銘泉 教授 國立成功大學 工業設計學系 
Email：minglin@mail.ncku.edu.tw 
研究人員：陳明熙、郭令威、洪煜清    國立成功大學 工業設計學系 
一、中文摘要 
消費者的購買行為，易受產品各項特性的影響，如性能、價格、造形與色彩等。這些屬
性中以造形與色彩最受矚目，特別是人類視覺對色彩的感應比造形來得高。基於此，本研究
的目的在於發展一個產品配色客製化服務之電腦輔助配色系統，透過產品色彩計畫的配色建
構模式，來發展一種配色偏好評估方法，以滿足產品配色客製化的目的。 
在配色偏好評估方法的發展部分，係利用田口品質工程來進行，以推論出符合該使用者
色彩偏好需求的配色。而在客製化服務的過程中，使用者特徵及對配色的偏好等資料，將同
步寫入網路資料庫系統，再以資料探勘的技術，找出使用者特徵與使用者配色偏好之間的關
連。而這些配色客製化服務的網頁操作介面，則以網頁多媒體的方式來完成，以強化各項操
作互動的需求。 
本研究結果顯示，配色客製化服務可有效協助使用者，確認個人的配色偏好需求，對沒
受過色彩學訓練的使用者而言，助益良多。而透過網頁介面的電腦輔助系統形式，來進行配
色客製化設計，明顯提高配色客製化設計的可行性，不但設計師可精準地找出目標族群的色
彩偏好，設計方案的配色結果，更可滿足目標族群的各別需求。如此一來不僅可縮短產品設
計色彩計畫的設計時間，同時也可確保產品的配色，能滿足目標使用者的色彩偏好。 
關鍵詞：大量客製化、田口式品質工程、產品配色、資料探勘 
Abstract 
The purchasing behavior of consumers is easily affected by product characteristics, such as 
functional performance, price, form and color.  Among these product characteristics, form and 
color perhaps are most important, especially human perception is more sensitive to colors than to 
forms.  Therefore, the purpose of the research is to develop a computer-aided color planning 
system for product customization coloring service.  The construction of coloring model is based 
on the product color planning that can provide consumers with a method of color appreciation 
evaluation on product coloring customization.   
During the development of the method of coloring appreciation evaluation, Taguchi Quality 
Engineering is applied to infer customer requirements of coloring appreciation.  In the 
customization servicing procedure, the customer characteristics and coloring appreciation data are 
built in the network database system.  The system uses the data mining technique to identify the 
relation between customer characteristics and coloring appreciation.  Note that the network 
operation interface is developed in multimedia way to enhance the flexibility of operation 
interaction.    
The research results reveal that customized services with color design can assist users to 
effectively identify the personal coloring preference, especially to laymen who are not disciplined 
by coloring.  It is expected that using the computer-aided color planning system in customization 
coloring can greatly improve the feasibility of product customization.  The designer can then 
efficiently identify color appreciation and design the right colors for the targeted customers.     
Keywords: Mass Customization, Taguchi Quality Engineering, Product Coloring, Data Mining
 3
 
圖 2 產品配色客製化服務系統研究架構圖 
1. 產品配色客製化服務系統研究步驟 
本研究之進行主要區分為六個步驟，分別為 1.資料收集，2.確認配色模型，3.田口式品質
工程實驗模型建立，4.確認配色之設計參數，5.配色引擎建立，6.配色系統建置等，各步驟內
容項目如圖 3 所示。 
 
圖 3 產品配色客製化服務系統流程圖 
2. 配色參數與參數水準 
色彩屬性的色相、明度與彩度互相搭配，可得到不同的色彩，而依此三種色彩屬性的配
色種類，互相組合亦可得到不同的配色。色相為主的配色分為同一色相、類似色相、對比色
相及補色色相，以色相環的角度大小區分為四個水準；明度為主的配色分為同一明度、類似
明度、對比明度，將明度值區分為高、中、低及黑色等四個水準；彩度為主的配色分為同一
彩度、類似彩度、對比彩度，將彩度值區分為高、中、低及灰色等四個水準。 
本研究運用品質工程直交表之實驗設計，以消費者對配色偏好程度作為品質特性，採望
大的品質特性設計，亦即消費者對於該組配色的偏好程度越大越好，而依產品配色參數色相
配色、明度配色、與彩度配色，進一步決定各配色參數的水準別。在進行品質工程實驗時，
以李克特（Likert）量表作為配色偏好度評分，每一組實驗的配色偏好度評分即為該次實驗的
『特性值』，將用為田口品質工程分析的計算依據。 
本研究並以手機為探討案例，進行手機配色客製化設計之研究，而造形的變化則不在本
研究的範圍中。經研究收集之資料分析結果，發現手機的配色多以雙色為主，故本研究以雙
色配色作為客製化的配色限制。經前階段的分析結果，本研究選定的配色參數係以色相為主
配色、明度為主配色以及彩度為主配色等。 
 5
所選取顏色在各色彩模型中的數值；右側顯示由本研究所發展系統所產生之相同顏色，其
RGB 及 HSB 色彩模型數值，兩者對照顯示，本研究所發展系統中的色彩空間轉換與 Photoshop
之色彩空間轉換無異。 
 
圖 4 色彩模型轉換比較 
6. 產品配色客製化服務系統建置 
本研究配色屬性共三個，分別為色相配色、明度配色及彩度配色等，其中色相配色屬性
共分為四個水準：1.同一色相（主色與配色色相相差 0~30 度之間），2.纇似色相（主色與配色
色相相差 30~60 對之間），3.對比色相（主色與配色色相相差 60~150 度之間），4.補色色相（主
色與配色色相相差 150~180 度之間）。明度配色屬性共分為四個水準：1.高明度（明度值在
100~75 之間），2.中明度（明度值在 75~50 之間），3.低明度（明度值在 50~25 之間），1.無彩
度（明度值在 25~0 之間）。彩度配色屬性共分為四個水準：1.高彩度（明度值在 100~75 之間），
2.中彩度（明度值在 75~50 之間），3.低彩度（明度值在 50~25 之間），1.無彩度（明度值在 25~0
之間）。依照配色屬性品質工程參數水準設計，三屬性四水準最小直交表為 16 列，亦即最小
的實驗次數為 16。 
(1) 挑選主色 
本研究進行配色客製化設計時，首先由使用者在全彩的範圍中選擇一個喜好的顏色作為
該產品的主色，當產品主色確認的同時即以研究所建立之品質工程實驗產生引擎，立即針對
該主色產生 16 組直交的參數水準組合供參考，其操作畫面如圖 5 所示。 
 
圖 5 使用者自選一色為產品主色系統操作圖 
(2) 配色實驗 
在使用者完成個人喜好的產品主色選擇後，系統便會產生 16 組品質工程配色實驗的樣
 7
料選取(Data Selection)、資料前處理(Data Processing)及資料轉換(Data Transformed)等步驟，以
便提供資料探勘系統進行資料分析。為了確保資料庫的效率，以及資料探勘分析的需求，本
研究應用關聯式資料庫形式來建構網頁資料庫。第三階段的工作重點在於，設計一個網頁介
面的資料探勘系統，可以從網頁資料庫系統中，讀取資料來進行資料探勘分析。資料探勘(Data 
Mining)的演算法種類繁多其目的是相同的，即從資料中發掘出資訊或知識(Knowledge 
Discovery in Database)，本研究採用貝氏分類法(Bayesian Classifier)作為資料探勘分析方法。 
(1) 網頁資料庫系統建置 
資料探勘設計資訊系統的原始資料包含對於產品色彩的偏好、顧客基本資料、顧客購買
行為相關資料、顧客對於產品功能的需求資料、顧客對產品色彩的感覺及其他相關資訊。擷
取這些資料的方法則以包含表單的網路問卷形式來完成，圖 8 顯示本研究用以擷取其他原始
資料之網路問卷頁面。 
 
圖 8 其他原始資料擷取之網路問卷頁面 
(2) 資料前處理與資料轉換 
來自產品配色客製化服務系統的原始資料，必須經過資料前處理與資料轉換的動作，才
能供資料探勘分析使用。由於原始資料來自於產品配色客製化服務系統，有別於傳統非數位
的資料形式，該系統所產生的原始資料不會有『不一致性』、『遺失的』及『錯誤的』情形。
 9
間，可利用超連結來任意跳躍。操作步驟為： 
(a) 選擇預測變數：研究所蒐集的各項資料，包含色彩偏好、顧客基本資料、購買行為、
功能需求、色彩感覺及其他資訊等六類資料，都可以作為『預測變數』。 
(b) 選擇輸入變數：當確認預測變數之後，系統接著要求選擇『輸入變數』，所謂的輸入
變數即要描述一個特定族群的特徵參數。 
(c) 設定輸入變數：當選擇輸入變數後，必須進一步定義每一個輸入變數的水準別，方能
進行貝氏分類法分析。 
(d) 分析結果：完成前面三個步驟後，系統將依照使用者的各項選擇，從網頁資料庫中
讀取資料進行貝氏分類法運算。 
(e) 分析結果解釋與評估 
以系統操作『已婚』『男性』『研究所以上學歷』『年齡在 45 到 55 歲之間』『居住在中部
地區』的族群為例，其偏好的手機配色，主要顏色與次要顏色為『補色色相』。因此，設計師
在進行新的手機設計時，要滿足此一族群的配色需求，採用補色的色相來配色為佳。如果是
市場行銷人員，則可開發配色為補色色相的手機或配件，來鎖定這一群消費者的商品行銷。 
四、結論與討論 
提供客製化設計的電腦系統已有不少成功的案例，而配色客製化的輔助系統卻是少見，
目前存在著螢幕顯色色彩校正的問題，以及配色大量客製化生產製造的問題，隨著各項科技
及技術的不斷提昇，這些問題已不再是遙不可及。本研究發展之產品配色客製化服務系統，
能滿足消費者多元的需求，近而已提升產品或服務的競爭力。 
消費者的色彩嗜好是主觀的，而且受到許多的因素影響，會隨時間、不同產品及使用族
群改變，若非擁有豐富資源之設計師，難以確切得知各族群消費者的色彩嗜好，造成設計色
彩不適合的情況。本研究針對一目標產品，發展一個產品配色客製化服務系統，以滿足不同
使用者的色彩偏好。研究從色彩計劃的配色法則來定義產品配色之屬性及水準，以田口品質
工程作為消費者評估配色需求的輔助工具，經由直交表產生一組配色偏好實驗，消費者（受
測者）僅需完成少數的實驗，再藉由田口品質工程計算各參數水準的整體效用值，進一步推
論出該消費者個人偏好的配色參數水準組合，以及確切的色彩描述值。 
現行產品設計配色的研究中，多以選色的方式來進行實驗，其配色組合的數量是有限的，
無法涵蓋所有的色彩。本研究採取運算的方式來產生顏色配對，則可以涵蓋全彩的範圍，在
應用層面能符合實際設計需求。此外，在大量客製化系統的應用上，使用者可以自行在全彩
的範圍中，選擇個人喜好的主色，在進行簡單的配色偏好實驗後，由系統產生滿足使用者色
彩偏好的配色。就配色客製化研究的部份，其重要性概略條列如下： 
1. 以調色的方式來進行色彩實驗，而非選色的方式來進行實驗，因此色彩實驗可以涵蓋全彩
的範圍。 
2. 應用實驗設計直交表的方式，進行簡化且有效的配色實驗。 
3. 應用田口品質工程方法來有效地推論個人的配色偏好。 
在資料探勘設計資訊系統部分，透過大量客製化系統上的個別資料，可以進一步應用在
大量製造系統。利用資料探勘的技術，從大量客製化系統中所產生眾多、沒有規則的資料中，
找出有用的資訊供設計師從事大量製造產品設計時的參考依據，作為設計決策輔助。這些客
製化資料包含使用者特徵、使用者需求特徵、產品特徵及使用者色彩偏好等，資料探勘技術
可以在這些資料之間建立其關連性，尋求有用的設計資訊將有助於設計師進行產品設計，並
且可以滿足特定族群的配色需求，確保產品的競爭優勢。 
