研究摘要：
本研究採用先進高速火焰熔射(High Velocity Oxy-Fuel, HVOF)製程技術，於低碳鋼底材上披覆
熔射碳化鎢塗層。探討添加 WC/Co 於介面層 Ni 基合金塗層之機械性質、磨潤性質、高溫磨耗性能、
抗腐蝕性。。此研究利用田口法直交表規劃實驗配置，選定溫度、基材粗糙度、銲接速度、甲烷氣
體流量、氧氣體流量、噴塗距離、送粉率及氮氣流量等為高速火焰熔射條件。用變異數分析法篩選
重要條件以便對磨耗作出影響性分析與探討。更進一步，高速火燄噴塗層磨耗性質將被建模及模
擬。在這研究中，模糊控制結合灰色系統被提出用以解決塗層之多目標機械性質問題。本實驗結果
期望能將模糊控制結合灰色系統技術對於發展一個穩健、高效率的、高品質的先進高速火燄噴塗層
機械性質是一個有效的、有效率的、智慧的方法。本實驗也對高溫磨耗層結構及特性作出探討。
關鍵字：高速火燄噴塗、田口方法、模糊控制系統、灰色系統、多重品質特性、最佳化。
人才培育成果說明：
1. 培育大專生5-10 員基礎實驗技巧及相關研究檢測，對其科學研究之學習有很重要之啟蒙作用。
相關廠商也因此可以做製程改善研究，縮短研發時程。培高速火焰熔射加工製程設計與製造系統整
合設計相關研究人才。
2. 建立相關高速火焰熔射加工製程設計與製造資料庫將可有系統、有效率的培植其研發潛力與人
力。
3.所有參與研究的人員將能熟悉高速火焰熔射加工製程技術之相關理論、熟悉演算法並能夠瞭解精
密加工實驗、金相試片製作、磨耗試驗、光學與電子顯微鏡之金相分析能得到很好的訓練。
技術研發成果說明：
已完成高速火焰熔射加工製程設計與製造資料庫之架構設計與組裝規劃，本技術研發高速火焰熔射
加工製程設計各項原件之採購與製造資料庫測試，現已移交本計畫合作廠商跨際公司積極進行程式
推廣及運用的價值：
現有國內外製程開發著重於品質特性的研發，業界少有引進高階演算技術，開發製程設計。至於國
內則更無此類似的系統。相關技術對於製程改善提出實驗設計，長期之發展方向可以減少廠商成本
及增加廠商自動化之機會。有關製程改善研發對業者具相當有興趣。此技術可降低產品研發導入週
期，可降低製程研發費用，快速且穩健製程，提升廠商競爭力。預估此製程設計預測系統將可應用
相當長的時間及製程技術領先性。並能建立整合性熔射加工參數使隨著製程設計品質目標的需要，
而能自動調整為最佳的製程參數，大幅減少生產成本。對高速火焰熔射加工技術的研發後產品品質
提升及工時、人員可降低，預計該公司每年新產品開發約 100 件，每件開發案每月節省人力估計為
5小時，每個開發案商品提升產品價值人時為 1000 元，每年可節省相關開發成本約以 30 萬計及產
品之收益每年可提升 100,000 元。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為原則，如有圖片或照
片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安
定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予
公開。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：簡明德 計畫編號：99-2622-E-132-001-CC3 
計畫名稱：先進噴塗技術對加工碳化鎢複合塗層製程的研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 77392 77392 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 2 1 200% 
1. Ming-Der Jean. 
Desirability-Based 
Performance 
Optimization of 
Wear-Resistant 
Coatings by HVOF 
Sprayed WC-Co 
Experiments. 
Advanced Materials 
Research, 189-193, 
pp.3633-3639, 
2011. (SCI/EI) 
2. Ming-Der Jean. 
Optimization of 
Surface Properties 
and Performances 
for HVOF Sprayed 
WC-Co Coatings on 
Mild Steel. Applied 
Mechanics and 
Materials, 52-54, 
pp 324-330, 2011. 
(SCI/EI) 
 
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 0% 
篇 
 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
