2ㄧ、前言
過去製鞋工業集中於美、澳、歐、日、香港等地，在皮鞋以義大利為主，運動鞋以中、
韓為主。製鞋工業屬勞力密集，生產技術層次並不高，因此對開發中國家解決就業問題頗
有幫助。所以，印尼、泰國、菲律賓、印度、中國大陸等紛紛加強發展製鞋工業。台灣地
理位置適中，對促銷及售後服務均較歐美方便，另華僑在各地具重要經濟力量，也有不少
投入製鞋行列，因此在製鞋重心移向亞洲之際，中華民國的鞋機佔天時、地利、人和之便，
鞋機外銷前途可謂海闊天空。
八零年代，是台灣製鞋工業的鼎盛時期，不少外銷廠為台灣賺進大筆外匯，台灣還在
國際舞台上贏得「製鞋王國」的美譽，九零年代，中國經濟貿易開放，為節省成本，當時
不少台灣的外銷廠商轉移陣地，將鞋廠遷至中國沿海一帶，另起爐灶，留在台灣的製鞋廠
和師傅開始思索台灣鞋業的未來，接下來的 10 多年，就像是鞋業界的「春秋戰國」，台灣
鞋業漸由七八零年代的外銷模式，轉而內銷導向。
國內製鞋一、二十年的蓬勃發展，「MADE lN TAIWAN」價格及品質已獲肯定，每年
輸出各種鞋子 7-8 億餘雙，外銷金額已突破 33 億美金。故台灣即將成為世界製鞋機供應中
心。目前世界製鞋機供應國分兩類，(1)皮鞋設備一義大利為主。(2)運動鞋、PVC、PU 女
鞋設備以中華民國為主。台灣應考慮技術升級，不但生產中、下級製鞋機設備，也應開發
高級製鞋設備，使製鞋機工業由過去附屬於製鞋工業，轉而帶動國內製鞋工業升級。
歐洲工藝較台灣強，義大利以自動化生產居多，台灣以半自動居多；義大利以皮鞋、
高檔的機械居多。近年，義大利因為製造成本比台灣高，鞋機廠不是被市場淘汰，就是轉
行。所以，義大利基本上將維持現狀，只會萎縮，很難成長，將來義大利棄守鞋機市場，
釋出商機，台灣在技術上沒問題，有朝一日，當義大利不做了，台灣就是世界第一。
大陸自 1990 年開始學會生產鞋機，17 年來已初具規模，鞋機廠商將近 500 家，約是台
灣製鞋機械的 10 倍，產品單價較台灣製鞋機便宜 30%左右，還有其他稅賦、挖角、仿冒等
不公平的競爭。大陸幅員廣闊，製鞋產業已形成產業聚落，如廣東省的東莞、中山、廣州，
福建的晉江，浙江的溫州，四川的重慶及成都，江蘇也有零星的製鞋廠。因此，唯有做高
檔或特殊功能的機器設備才有能力和大陸當地的鞋機廠競爭。沒有創新的概念及持續經營
的意願，是台灣鞋機發展的不利因素。如鉚釘機廠商轉型製造龍門銑床、旋臂鑽床，但並
不是每家廠商都有能力轉型。另一方面，大陸鞋機開始茁壯，仿冒猖獗，逐漸對台灣造成
威脅，但如果台灣鞋機廠商可以保持年輕樂觀的心態，不斷的創新，求進步，自然可以化
解威脅。
二、研究目的
基於上述緣由，本計劃採用磁力模具取代現有的鞋底模具，其用在於鞋底壓底機械的
新產品研發上，將來對於製造成本中之模具費用有明顯節省。由於各種鞋底其大小尺寸有
所不同，底部形狀或高低落差尺寸亦有所不同，為了因應各種鞋底必須製作各式尺寸之模
具，不同之鞋型需要配合不同之模具，而且若同一雙鞋子有 10 個號碼，則需製作 10 副模
具，其成本太高，操作上亦費時，因此必須對於傳統的製鞋方式做些許改變。因此本計劃
構思改良過去傳統製鞋設備之大底貼黏過程，必須製作大量不同尺寸與形狀之模具，除費
時、費工、費錢，又不能重複使用、不環保等之諸多缺點。因此本專題將使用磁力控制可
塑性細鐵粉，在貼黏鞋子大底之加壓過程，瞬間製作快速模具，既可省下大量成本，同時
鐵粉可以重複使用，改良過去製作大量各式尺寸之鞋模，因此本研究非常適合目前要求環
保製程，又可以增加製鞋機附加價值，保持台灣為世界製鞋機大國之優勢。因此本研究主
4式。
參考文獻
1. 張仲卿、李明義、黃偉誠、洪敬傑、林超群，2000，”生物力學在醫療鞋墊製作之應用
研究”， 中華民國第二十四屆全國力學會議。
2. 林超群、李明義、張仲卿、張家豪、許智欽，2001，”同步量測腳底外形與壓力分佈系統
設計與復健均壓鞋墊新製作技術開發”，中華民國第二十五屆全國力學會議。
3.“全觸式鞋內墊與足部之生物力學評估”,中華醫學工程學刊第十九卷第一期, 1999.
4.“轉彎型態對於足底壓的影響”,中華醫學工程學刊第十九卷第二期,1999.
5. 陳獻堂、楊世偉、許盛發，“足矯具(支架)的電腦輔助設計與製造”,中國醫學工程學第十
五卷第三期,1995年，pp.245-256。
6. 許盛發、楊世偉，“鞋墊對減低足底壓力效益之生物力學分析”,中國醫學工程學第十六卷
第期,1996年，pp.367-379。
7. P.R. Cavanagh, J.S. Ulbrecht, “ Biomechanics of the diabetic foot: a quantitative approach to 
the assessment of neuropathy, deformity and plantar pressure”, p. 1864. In Jahss MH (ed): 
Disorders of the Foot and Ankle, 2nd Ed. WB Saunders, Philadelphia, 1991.
8.M. Lord, “Foot pressure measurement: a review of methodology”, J Biomed Eng 3, p.91, 1981.
9.P.W. Brand, J.D. Ebner, “Pressure sensitive devices for denervated hands and feet”, J Bone 
Joint Surg Am 51, p.109, 1969.
10.R.P. Bets, T. Duckworth, “A device for measuring the plantar pressures under the sole of the
foot”, Eng Med 7, p.223, 1978.
11.R.P. Bets, C.I. Franks, T. Duckworth, J. Burke, “Static and dynamic foot-pressure
measurement in clinical orthopedics”, Med. Bio. Eng. Comput 18, p.674, 1980.
12. I.J. Alexander, E.Y.S. Chao, K.A. Johnson, “The assessment of dynamic foot-to-ground
contract forces and plantar pressure distribution: a review of the evolution of current techniques
and clinical applications”, Foot Ankle 11, p.152, 1990.
13.D. Nass, E.M. Henning, B. Fischer, “The relationship of barefoot to inshoe pressure
distribution”, Archives of Physiology and Biochemistry, 108(1/2), p.13, 2000.
14.J.W. Brodsky, S. Kourosh, M. Stils, V. Mooney, “Objective evaluation of insert material for 
diabetic and athletic footwear”, Foot Ankle 9, p.111, 1988.
15.A.C. Garcia, J.V. Dura, J. Ramiro, J.V. Hoyos, and P. Vera, “Dynamic study of insole 
materials simulating real loads”, Foot Ankle Int 15, p.311, 1994.
16.P.B. Sanfilippo, R.M. Stess, K.M. Moss, “Dynamic plantar pressure analysis” JAMA 82, 
p.507, 1992.
17. P. R. Cavanagh, M.M. Rodgers, A. Liboshi, “Pressure distribution under 
symptom-free during barefoot standing”, Foot and Ankle 7, p.262, 1987.
18. L.I. Gardner, J.E. Dziados, B.H. Jones, J.F. Brundage, J.M. Harris, R. Sullivan, P. Gill,
“Prevention of lower extremity stress fractures: a controled trial of a shock absorbent insole”, 
Am J Publ Health 78, p.1563, 1988.
19. M. Nyska, C. McCabe, K. Linge, P. Laing, L. Klenerman, “Effect of the shoe on planter foot
pressure”,Acta Orthop Scand., p.53, 1995.
6磁力基本原理
在本研究當中必須套用幾個方程式作為實驗的計算，以下幾個方程式是本研究當中所
需要應用的方程式，在此先做簡單的介紹。應用以下方程式可算出磁體在磁場中的受力大
小。磁極作用力公式可以表示為
F＝iιBsinθ             （1）
F 則代表磁體（或稱磁極）在磁場中受的力。i 則為電流大小，單位為安培。ι則是繞線圈
的電磁鐵與承盤底部之間的距離長度，單位為公尺。B 則是磁通密度，即單位面積通過的
磁通量。B 的單位為韋伯/米 2(=104 高斯)。Sinθ則是承盤底部與電磁鐵所夾之角度。
磁通密度 B 可寫成
B＝0H＋0M
＝0（1＋K）H （2）
r＝1＋K （3）
B＝0rH
＝H （4）
0 為真空中的導磁係數。 70 104   亨利/米。r 為磁性材料的相對導磁係數。為
導磁係數，為某一已知材料對磁力線通過的容易程度，MKS 制單位為 H/m。＝0r＝0
（1＋K）。式中 K 為各種物質的磁化率，H 為磁場強度，其定義為單位磁量所受的力。磁
化強度 M，表示不同物質在磁場中所受到不同的磁化程度。導磁係數已經包含材料的磁化
效應。
五、結果與討論
目前已經完成第一代製鞋壓底機測試機，如圖二，利用磁力線的方向及電流大小的控
制粉體（鐵粉）被通電後所產生定型後之硬度，取代傳統製鞋之壓底機的鞋模製作過程及
方式，如圖三。此機器已經送至製鞋廠測試，鞋底壓合效果良好。
圖二、已組裝完畢製鞋壓底機整體外觀。 圖三、磁粉產生壓底模具形狀。
1. 線圈的纏繞方式
a. 單一型水平纏繞：水平纏繞方式如圖四，因磁力線產生的磁花集中於中間，如圖五；
使磁花影響到壓鞋機壓製品質並非理想，因此必須改善。
8壓，觀察電壓在滿足固定磁粉所需之最小電壓，因此使用 60V(Voltage)、70V 與 80V 等
三種電壓，其中發現 80V 已足夠固定磁粉形狀，如圖十所示，其硬度測試如圖十一所
示，其中數列 1=60V、數列 2=70V and 數列 3=80V。因此本計畫是以 80V 為主。
圖十、80V 已足夠固定磁粉壓印形狀。 圖十一、在不同電壓下，硬度情形
3. 電流消失後，使磁粉體恢復原狀分析
a. 使用凸輪上下震動：利用凸輪機構在底部上下震動，經過試驗，此種方法侷限於機
器的空間不足，所以較難實施，此外，因無法全面性震動，效果不盡理想。
b. 使用機構來回推平震動：在鐵砂箱底使用一個網狀機構，來回推平震動，初期使用
空壓，但力道不足，鐵砂較重，效果不理想，後改用油壓來回推平震動，效果較佳，
此本計畫採用此方式，如圖十二。
圖十二、使用來回推平震動之機構
六、結論
1. 完成一部國人自行組裝之磁力模具之製鞋壓底機系統，改良過去傳統製鞋設
備之大底貼黏過程，必須製作大量不同尺寸與形狀之模具，除費時、費工、
費錢，又不能重複使用、不環保等之諸多缺點。
2. 本專題研究將使用磁力控制可塑性細鐵粉，在貼黏鞋子大底之加壓過程，瞬
間製作快速模具，既可省下大量成本，同時鐵粉可以重複使用，改良過去製
作大量各式尺寸之鞋模。
3. 本專題研究非常適合目前要求環保製程，又可以增加製鞋機附加價值，保持
台灣為世界製鞋機大國之優勢。
關鍵字：磁力線、快速模具、粉體（鐵粉）、製鞋壓底機
Keywords: magnetic force、rapid tooling、powder（iron powder）、shoe machine
0
5
10
15
20
25
0 0.5 1 2 2.5 3 3.5
cm
K
gf
數列1
數列2
數列3
10
日本大阪大學 Yoshinari Miyamoto 教授，生物製造領域知名學者美國哈佛大學 Myron
Spector 教授等等。此外，國內外眾多知名學者專家，以及研究生代表屆時也將參會。
(二) 參加會議經過：
本（2008）年國際快速成型製造研討會及生物製造研討會（International Conference on
Rapid Prototyping Manufacturing and Bio-manufacturing, ICRPM-BM 2008），係於 11 月 06 日
至 08 日在北京舉行，會議地點是在清華大學旁西郊賓館國際會議廳。本次會議主辦單位為
大陸清華大學生物製造研究所、大陸機械工程師學會以及全球快速成型製造協會(GARPM,
Global Association of Rapid Prototyping Manufacturing)共同籌辦，由清華大學生物製造研究
所為承辦單位。由於 ICRPM-BM 研討會是由兩項研討會合併舉行，其中國際快速成型製造
研討會是 GARPM 一年一度重要的學術活動之一，是一個國際性學術研討會；另外，生物
製造研討會則是大陸機械工程師學會第二次舉行的學術活動(第一屆係 2005 年舉行)。由於
快速成型製造研討會是針對特定主題的研討會，因此每年會議規模並不大，今年共吸引了
來自世界十多個國家學術、產業、研究界超過 120 人與會，今年共有近 100 篇的論文發表，
並無壁報型式論文發表。
本人係由會議主辦單位清華大學生物製造研究所邀請第一次參加，我國學術界除了本
人外，長庚大學醫療機電工程研究所所長李明義教授與會。大會所有論文發表均是從上午
八點開始安排到晚上六點十分，在每天的活動中係分為五個時段，每一時段同時在不同房
間進行不同主題之論文發表，同時大會在第一天上午 8:30~12:30 和第二天下午 2:00~5:30
時段都安排了專家論譠(Keynote speech session),本次會議共有十二場 keynote speech；主要
Keynote speaker 講員與其所發表之主題為美國 Wohlers 顧問公司 Mr. Terry Wohlers：快速成
型產業現况(State of the Industry); 清大顏永年教授：快速成型製造研究成果報告；新加坡大
學 Prof. Ian Gibson：製造中度/高度負荷承載之組織工程支架 (Towards a medium/ high
load-bearing scaffold fabrication)；芬蘭快速成型協會主席 Dr. Jukka Tuomi：金屬層加工快速
成 型 製 造 (Incremental sheet forming as a method for sheet metal prototyping and
manufacturing)；美國 Drexel University Prof. Wei Sun：組織工程支架生物製造技術
(Bio-manufacturing for tissue science and engineering)；華中科大快速成型製造中心主任 Prof.
Yusheng Shi：華中科大快速成型製造研究成果報告；比利時 Materialise 公司總裁 Mr. Fried
12
圖二、專題報告情形
圖三、與大會主席清大顏永年教授合照
14
下午 特邀報告、公司報告、閉幕式
11 月 9 日～10 日 旅遊（自選、自費）
(四) 會議參展範圍
虛擬原型技術（3D 反求工程、影像與層析技術、建模技術、過程數位化技術）
三維數位控制系統
新材料技術，新工藝與設備
快速模具技術（RP&RT）
生物材料的快速成形技術
生物製造技術（器官人工製造技術、3D 細胞組裝技術、仿生製造技術）
(五) 結論
1. 本次會議是一次盛大的國際學術交流活動，眾多國內外快速成形及生物製造領域
知名學者專家將參會並作重要學術報告，很榮幸由會議主辦單位清華大學生物製
造研究所邀請第一次參加，經過此次交流，了解世界各國 RP 發展近況，同時能
與世界級產學界重要人員分享，是一個難得機會。
2. 本次會議的主題是：快速成形製造（RM）與生物製造（BM）技術的研究與應用
為主。所收集資料，未來對國內此領域發展有相當大助益。
3. 本人從事快速成形製造和醫工製造領域已經十五年，是國內早期從事此領域研究
人員，此次與長庚大學醫療機電工程研究所所長李明義，共同被邀請參加本次國
際會議，與國際知名學者專家，以及同業人士共同交流，此次過程獲益良多，感
謝國科會給予此次機會。
16
推廣及運用的價值
本創作已經獲得智財局發明專利。
其價值可快速製作模具，可重複只用材料，符合節能環保，降低模
具成本
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
Tuomi 教授，葡萄牙學者 Paulo Bartolo 教授，美國德克薩斯州大學奧斯丁分校
Joseph J.Beaman 教授，英國洛夫區大學 R.lan Campbell 教授，日本大阪大學
Yoshinari Miyamoto 教授，生物製造領域知名學者美國哈佛大學 Myron Spector
教授等等。此外，國內外眾多知名學者專家，以及研究生代表屆時也將參會。
(二) 參加會議經過：
本（2008）年國際快速成型製造研討會及生物製造研討會（International
Conference on Rapid Prototyping Manufacturing and Bio-manufacturing,
ICRPM-BM 2008），係於 11 月 06 日至 08 日在北京舉行，會議地點是在清華大
學旁西郊賓館國際會議廳。本次會議主辦單位為大陸清華大學生物製造研究所、
大陸機械工程師學會以及全球快速成型製造協會(GARPM, Global Association of
Rapid Prototyping Manufacturing)共同籌辦，由清華大學生物製造研究所為承辦單
位。由於 ICRPM-BM 研討會是由兩項研討會合併舉行，其中國際快速成型製造
研討會是 GARPM 一年一度重要的學術活動之一，是一個國際性學術研討會；另
外，生物製造研討會則是大陸機械工程師學會第二次舉行的學術活動(第一屆係
2005 年舉行)。由於快速成型製造研討會是針對特定主題的研討會，因此每年會
議規模並不大，今年共吸引了來自世界十多個國家學術、產業、研究界超過 120
人與會，今年共有近 100 篇的論文發表，並無壁報型式論文發表。
本人係由會議主辦單位清華大學生物製造研究所邀請第一次參加，我國學
術界除了本人外，長庚大學醫療機電工程研究所所長李明義教授與會。大會所有
論文發表均是從上午八點開始安排到晚上六點十分，在每天的活動中係分為五個
時段，每一時段同時在不同房間進行不同主題之論文發表，同時大會在第一天上
午 8:30~12:30 和第二天下午 2:00~5:30 時段都安排了專家論譠(Keynote speech
session),本次會議共有十二場 keynote speech；主要 Keynote speaker 講員與其所
發表之主題為美國 Wohlers 顧問公司 Mr. Terry Wohlers：快速成型產業現况(State
of the Industry); 清大顏永年教授：快速成型製造研究成果報告；新加坡大學 Prof.
圖一、大會報到情形
圖二、專題報告情形
此外，本次會議邀請國外國內，在快速原型領域有代表性的公司，企業界人
士參會，進行最新工業產品的展示，並安排部分做產品專題報告，進一步促進與
學術界與工業界的交流互動，檢閱全球範圍內此領域的最新發展。
本人從事快速成形製造和（或）醫工製造領域已經十五年，國內早期從事此領
域研究，此次與長庚大學醫療機電工程研究所所長李明義，共同被邀請參加本次
國際會議，與國際知名學者專家，以及同業人士共同交流，此次過程獲益良多，
感謝國科會給予此次機會。
(三) 會議主題
11 月 6 日下午 報到
晚間 GARPA 成員聚餐及會議
11 月 7 日上午 開幕式、特邀報告
中午 產品展示會
下午 分組報告（ coffee break 期間可參觀產品展示會）、參觀實驗室
晚間 會餐、參觀奧運場館
11 月 8 日上午 分組報告（coffee break 期間可參觀產品展示會）
中午 產品展示會
下午 特邀報告、公司報告、閉幕式
11 月 9 日～10 日 旅遊（自選、自費）
(四) 會議參展範圍
虛擬原型技術（3D 反求工程、影像與層析技術、建模技術、過程數位化
技術）
三維數位控制系統
新材料技術，新工藝與設備
參加 2008年國際快速成型製造研討會及生物製造研討會
(ICRPM-BM) 心得報告
張仲卿 教授
國立台南大學系統工程研究所
計畫名稱:磁力控制可塑磁性粉體製作快速模具應用在製鞋壓底機
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 97－2221－E－024－010
執行期間：2007 年 8 月 1 日至 2008 年 7 月 31 日
(一) 2008 ICRPM-BM 研討會介紹
清華大學快速成型中心即將舉辦第三屆北京國際快速成形及製造會議暨
第二屆北京國際生物製造會議（ICRM-BM’08），本次會議由大陸中國機械工程
學會特種加工分會和生物製造工程分會聯合舉辦，由比利時 Materialise 之中國
分公司協辦。同時舉行國際快速成形協會聯盟（GARPA）峰會和快速成形產品
展示會。並正式出版該研討會論文集與光碟。
本次會議是一次盛大的國際學術交流活動，眾多國內外快速成形及生物製造
領域知名學者專家將參會並作重要學術報告。蒞臨會議的國外學者有，快速成形
界著名刊物 Wohlers Report 主編 Terry Wohlers 先生，新加坡學者 Ian Gibson 教
授，被譽為 2007 年度對全球快速成型行業做出突出貢獻的 25 位學者之一的
Materialise 公司 CEO Wilfried Vancraen 先生、全球芬蘭快速原型聯盟主席 Jukka
Ian Gibson：製造中度/高度負荷承載之組織工程支架 (Towards a medium/ high
load-bearing scaffold fabrication)；芬蘭快速成型協會主席 Dr. Jukka Tuomi：金屬
層加工快速成型製造(Incremental sheet forming as a method for sheet metal
prototyping and manufacturing)；美國 Drexel University Prof. Wei Sun：組織工程支
架生物製造技術(Bio-manufacturing for tissue science and engineering)；華中科大快
速成型製造中心主任 Prof. Yusheng Shi：華中科大快速成型製造研究成果報告；
比利時 Materialise 公司總裁 Mr. Fried Vancraen：層加工製造- 第三次工業革命；
清大林峰教授：電子束掃瞄技術研發；新加坡理工大學 Prof. Chua chewe Kai：快
速金屬成型製造技術發展現况 (State of the art in rapid metallic ,manufacturing)
等。而本年度論文發表主題分類包括了生物製造技術(Bio-manufacturing)、虛擬
快速成型(Virtual rapid prototyping)、快速模具(Rapid tooling)及快速製造(Rapid
Manufacturing)等。與會期間大會也在第一天 (11/07)晚間安排了歡迎酒會
(conference banquet)及參觀水立方會場活動，以促進與會學員間的交流 (大會會
場及報到現場照片與會場如圖一~二)。
圖三、與大會主席清大顏永年教授合照
(三) 會議主題
本次會議的主題是：快速成形製造（RM）與生物製造（BM）技術的研究
與應用。會議分為 6 個分會場，分別是：
1.虛擬原型：3D 數位技術、反求工程、影像與層析技術、建模技術、過程數位
化
2.快速成形新工藝、新材料與新設備
3.快速成形新技術：案例分析
4.快速製造新進展：原理、技術及應用
5.快速成形與快速工模具技術（RP&RT）
6.生物材料快速成形與生物製造：生物材料 RP、器官製造、細胞 3D 組裝、仿
生製造
