 二、研究目的 
本計畫之主要研究目的，乃在於求取以不同灌漿材料灌漿後，土壤之大地工程性質之改變，以及比較
不同灌注工法之成效。研究計畫之內容分為現地灌漿試驗與室內試驗兩部份：現地灌漿試驗包含以不同灌
漿材料（Perma Rock、Hybrid Silica、Silicalizer）分別搭配二種灌漿工法，即二重管雙環塞灌漿工法(Double 
Packer 灌漿工法)及膨脹式環塞灌漿工法(ExPacker 灌漿工法)來進行；室內試驗則藉由室內灌漿模型試驗儀
器設備，以現地施工所採用之改良漿液配比，來準備現地土壤（粉質細砂）之灌漿試體，供後續三軸透水
試驗與抗壓強度試驗之用，以了解灌漿試體之改良成效。 
三、文獻探討 
3.1 研究計畫之背景 
日本在歷經 1995 年之阪神大地震後，阪神或其他地區，對位於軟弱地盤上之構造物基礎已重新做檢
查，大部份之儲槽和碼頭業主經過設計檢討之後，認為須改良建築物下方之土壤，以提高其抵抗土壤液化
之能力。其間，雖然有多種地層改良工法被評估過，但對既有建築物下方之地層改良，仍以恆久性灌漿工
法被認為是最可行和可靠的地層改良工法。到 2002 年為止，恆久灌漿工法在日本已完成 300 餘件工程，且
實績仍在持續成長中(米倉、島田, 2000)。 
由於高分子系灌漿材料 AM-9 曾在現場灌漿過程中發生公害問題，因此日本自 1974 年起規定，除了矽
酸鈉(Sodium Silicate，俗稱水玻璃)之灌漿材料外，其他的化學灌漿材料均禁止使用。在實際使用上，為控
制水玻璃溶液的膠凝時間，一般在水玻璃溶液中加入不同劑量之有機或無機硬化劑，但因有機或無機硬化
劑之用量往往不足以將水玻璃中的 Na+離子完全置換，因此雖然水玻璃溶液的膠凝時間得到控制，但是在水
玻璃膠凝後的膠體中仍殘留許多 Na+離子，這些 Na+離子會破壞已一度成形之膠體網，使得水玻璃膠體會隨
著時間而逐漸溶脫，因此一般不認為矽酸鈉灌漿材料具恆久性。此外，用於 LW 灌漿工法之矽酸鈉和水泥
混和漿液亦不被認為具有恆久性，因為混和漿液膠凝過程中所殘留之未反應水玻璃 Na+離子會破壞膠凝過程
時所形成之網狀膠結體，影響爾後水泥硬固強度之發展(米倉、島田, 2000)。而恆久性灌漿材料即是為克服
上述灌漿材料之缺陷，所開發出來之灌漿材料。 
3.2 灌漿材料 
 Hybrid Silica 
在懸浮型藥液之耐久性，例如 LW 之以水玻璃與水泥懸浮液混合之形式，水泥中用為水合反應之鈣，
由於消耗於水玻璃中以促進 silica 之膠化反應，因水泥本來之水硬性就不足，並且過剩之鹼會切斷已膠化之
silica，而無法獲得長期之耐久性。為使此種懸浮型藥液賦予耐久性，米倉等人根據以下四點之構想開發出
複合超微粒子 silica：由於水溶性 silica 與超微粒子 silica 而形成緻密之複合 silica；超微粒子 silica 比水泥具
有更多之鈣、鋁；因超微粒子可確保對砂層之滲透性；因超微粒子 silica 之水合結晶賦予耐久性。 
此種水溶性 silica 是以弱結合膠化後，藉由超微粒子 silica 之強固水合結合之呈現而獲得高強度及耐久
性。複合超微粒子 silica 以特殊之鹼性水溶液 silica 作用於超微粒子矽酸鈣，使其發生水合反應，其膠凝過
程說明如下： 
反應 A：由 A 液中之鹼性 silica(HB silica)之鹼成份，溶出 B 液中之超微粒子 silica(Hybrider)表面 Ca2+、
Si4+及 AI3+等，開始使鹼性 silica 形成矽酸膠體。 
反應 B：由鹼性 silica 之殘留鹼成份，溶出超微粒子 silica 表面，超過飽和量之 Ca2+、Si4+及 AI3+等，
以水合反應開始與水泥同樣之結晶結合，最終變成緻密而高強度之固結體。 
此漿液經過形成反應 A 之矽酸膠體，與反應 B 之矽酸鋁鈣之結晶等兩階段反應，而產生與水泥相同之
高強度硬化物。Hybrid Silica 之高強度、高耐久性來自於反應 B 之水合結晶反應之進行所產生，此水合反應
與通常所使用之水泥之水合反應相同。此種水合物在化學上和物理上均屬穩定，且以 Hybrid Silica 處理之砂
土固結體其強度也較高。但因含有懸浮顆粒，對地層之滲透能力受到限制。Hybrid Silica 之膠凝時間通常在
5 至 60 分之間，可增減 HB Acter C 之配比予以控制膠凝時間。 
 Perma Rock  
 將快凝之非水泥系漿液注入袋體內使其膨脹，膨脹後之袋体會壓密孔壁使形成一環塞，上下環塞間之柱狀
滲透空間約 1~2m。由於柱狀滲透空間大，故平均單位面積之滲透速度低，因此以低灌注壓力，亦可施作完
整之滲透灌注。灌漿孔之間距 2~4m，漿液吐出量約 20~30 l/min，能較大體積的快速施工，達到經濟效果。  
(c)三維滲透工法（Three-dimension permeation method）：利用可自動調整壓力之灌漿幫浦和漿液分配系
統，把灌漿液分送至各細管，以定壓和定量方式施行三維同步灌注。將此一裝有特殊環塞之多數注入細管
上方，以輸漿管綑綁組合後插入鑽孔套管內，漿液經過輸漿管分配至各細管之出漿口後吐出。依地質情況
之不同，形成複球狀或柱狀滲透灌漿。此工法兼具超多點注入工法和膨脹式環塞兩者之功能和優點。 
恆久性灌漿材料可用來築造地下之永久結構，因此它在應用方面有許多可以期待之處，例如：既有結
構基礎之加強、既有路基之改善、壩基土壤之改良、壩底或壩身之截水牆、河堤基礎之加固、液化防止、
土壤內孔隙水之漿液置換、震波攔截牆之構築、滲透廢水之圍截層。 
上述恆久性灌漿工法之材料與技術皆由日本所開發，其應用正在擴大中，相關灌漿技術之施工現場操
作已有相當程度之進步，但還需要更系統化之整理。國內廠商對於恆久性灌漿工法施作方式與品質掌握仍
在啟蒙階段，有相當大之探討空間，畢竟國內之主客觀條件與日本仍有差異，完全套用日本的技術與經驗，
可能會產生問題。 
3.4 國內外研究情況 
日本從 1982 年起，即開始對藥液灌漿之恆久性進行研究。試驗結果顯示，恆久性灌漿材料灌注後之砂
土，具備恆久性以及化學和物理性質之穩定性，配合新的恆久性灌漿工法，將可用來協助砂土抵抗液化之
問題。在有關恆久性灌漿材料之耐久性方面，藉由水溶液中水玻璃分子之聚合與解離的可逆反應，可保持
水玻璃溶液之液體狀態。但水玻璃溶液之膠凝，係藉由酸或鹼土類金屬鹽等硬化劑物質之加入，將上述之
水玻璃溶液矽酸膠體之可逆反應，變為水玻璃溶液矽酸膠凝體之單向反應。矽酸膠凝體之形狀類似
一種三向度網狀結構，除酸鹼中和產生之金屬鹽外，網狀結構內部也含有大量的水。在長期上，難免會有
矽酸溶脫（Leaching）和膠凝體脫水收縮的現象（Syneresis），所以這兩因素可選為評估矽酸膠凝體耐久性
之重要指標。 
矽酸膠凝體之矽酸隨時間之溶脫量可表示其化學穩定性，膠凝體之脫水收縮量則可表示其物理穩定
性。由文獻數據顯示，Perma Rock 材料在化學和物理兩方面都非常穩定。相較之下，矽酸膠溶液(Acid silica 
sol, SS)在化學上是穩定的，但在物理上並不穩定。至於加入有機(GS)或無機(JS)反應劑所形成之矽酸鈉膠凝
體，則在化學和物理兩方面均呈不穩定現象。因此，矽酸鈉漿液僅能適用於臨時性用途，矽酸膠溶液(SS)
可用於半恆久性用途，而 Perma Rock (CS)則可用為恆久性用途。 
第四章 室內試驗之內容 
4.1 研究試驗規劃 
本研究計畫試驗分為灌漿材本身膠凝強度與改良土體膠凝強度兩部分；灌漿材本身膠凝強度依據各自
材料性質，分別進行十字片剪試驗與無圍壓縮強度試驗，而改良土體膠凝強度將採用 1 徑式注入法灌注方
式，其改良土壤參照日本地盤工學會基準「不固結安定處理土體製作方法（JGS 0812）」方式製作，配合溶
液型與懸浮型化學改良漿液之配比，進行 1 徑式注入法灌注，然後於試驗後之改良試體進行三軸透水試驗、
三軸 CU 試驗與無圍壓縮強度試驗，以了解漿液對砂土試體之改良情況，評估砂土試體於改良前與改良後
之透水係數之改變，與砂土試體於改良後所增壓之抗壓強度。試驗規劃表如表 4-1 研究試驗規劃表所示。 
 
表 4-1 研究試驗規劃 
試驗內容 試驗材料 試驗內容 
Hybrid Silica 無圍壓縮強度試驗 
Perma Rock 灌漿材本身膠凝強度 
Silicalizer 
十字片剪試驗 
灌漿砂膠凝強度
Hybrid Silica 1. 三軸透水試驗 
 由以上各種灌漿材料之膠體剪力強度顯示，本研究試驗所使用之灌漿材料可分為懸濁液型複合超微粒
子水玻璃及溶液型活性水玻璃。懸濁液型之 Hybrid Silica 與卜特蘭水泥性質相似，與水玻璃拌合後之漿液，
在 1 至 5 分鐘內可迅速膠凝，經由養護之過程，膠體經水化作用而逐漸硬化，強度可大為提升。凝結到硬
化並沒有明顯的界限，其中的轉換主要是由於超微粒子 silica 水化的作用，水化作用經由超微粒子 silica 顆
粒表面逐漸深入內部，初期急速爾後逐漸緩慢，膠體強度並隨水化進行而大量增加。而溶液型之 Silicalizer
與 Perma Rock 膠凝後所形成之含水矽膠體經過長時間不會有 silica(SiO2)從硬化物溶脫，也沒有發現膠體強
度隨歷時性而降低，具有優越之耐久性注入材。因此對於地下水位以下的土壤，此兩種恆久性灌漿材料可
作為較永久性之土壤改良。 
 三軸透水試驗 
本試驗改良前砂土滲透係數為 7.29×10-3cm/sec，砂土試體經灌漿後其 K 值的確有明顯之改善，經
Silicalizer 與 Perma Rock 改良後之砂，其 K 值降低約 1000 倍，如圖 4-12、圖 4-13 所示，顯示 Silicalizer 與
Perma Rock 雖然強度不高，對於止水方面卻有大大的改善。且 Silicalizer 與 Perma Rock 屬於溶液型，黏度
與水相等，對於土中之滲透性良好，適用於液化防止工程。而 Hybrid Silica 改良後之砂土，其滲透係數比溶
液型 Perma Rock 低 10 倍，如圖 4-14 所示，且純膠體 7 日之強度可到達 21.83 kg/cm2之高強度，除了防止
土壤液化，更可提供基礎之高強度臨時補強等恆久性目的。 
 三軸 CU 試驗 
根據 Schiffman & Willson(1958)、Skipp(1963)、Clough(1979)、廖洪鈞(1987)、林摩西(1988)及祝惠美(1989)
等人之研究，證實 Mohr-Coulomb 破壞準則仍然適用於灌漿砂土。故本研究之試驗結果便以 Mohr-Coulomb
破壞準則來分析砂在灌漿後強度上的變化，再配合應力-應變曲線進一步探討灌漿對砂土剪力強度改良的效
果。 
 灌漿砂剪力強度之分析 
漿液灌入砂土中增加砂顆粒間的黏著力後，經反應在 Mohr-Coulomb 破壞準則之剪力參數上，因粉土含
量約在 20%，與漿液接觸的面積些微提高，故產生些微凝聚力。不過由於漿液對於顆粒間會有潤滑作用，
而且其膠體強度不高，所以對於內摩擦角只提高約 1°左右，成效並不顯著。由試驗結果可知，漿液膠體強
度較小者，灌漿後砂土剪力強度的增加，在凝聚力與摩擦角上均不大。 
 無圍壓縮強度試驗 
對於純砂來說，砂顆粒間缺乏凝聚力，因此試體無法自立，而當灌漿材料填塞入砂孔隙中使砂顆粒相
互黏結後，限制了顆粒的移動，即使在無圍壓縮的狀況下亦能產生強度。Schiffman & Willson(1958)認為漿
液膠結後所提供的強度來自於在顆粒與膠體中產生之黏著力及存在於化學聚合體中的鍵結力。本試驗在粉
土含量約 20%之砂土中灌漿，灌漿材本身膠凝剪力強度由 Perma Rock 之 0.06 kg/cm2增加至灌漿砂土之單壓
強度 0.78kg/cm2；Hybrid Silica 由灌漿材本身無圍壓縮強度為 28.62kg/cm2，增加至灌漿砂土之無圍壓縮強度
35.48kg/cm2。因此灌漿砂的無圍壓縮強度與漿液的膠體強度有密切的關係，一般而言在相同的粒徑與密度
的砂中灌漿，灌漿砂之無圍壓縮強度隨漿液膠體強度的增加而增加。 
恆久性水玻璃灌漿材料藥液灌漿後的砂試體經濕養下，結果與漿液膠體濕養相同，試體的無圍壓縮強
度皆隨養護時間的增加而增加。細粒料含量 20%之砂在 Perma Rock 灌漿後濕養至 28 天，強度增加
1.48kg/cm2，Hybrid Silica 灌漿試體強度增加 23.84kg/cm2。因此就溶液型 Perma Rock 而言，灌漿後砂試體
在濕養下，強度緩慢的增加且偏低。然而懸濁型的 Hybrid Silica 灌漿後砂試體在濕養 7 天後強度快速的增加，
在 28 天後可達到穩定值。但是若把試體暴露在空氣中使其自然乾燥，則發現試體會因水份的散失而收縮瓦
解，顆粒變得易於剝落。因此對於這種灌漿後砂土應以濕養或其他方法來避免乾縮的問題，而使試體強度
正常發揮。 
 
五、現地灌漿試驗 
為探討恆久性灌漿材料與灌漿工法在台灣的適用性，本次結合台灣科技大學營建系(以下簡稱台科大)
及日商三信設計開發股份有限公司台北分公司(以下簡稱三信公司)、利德工程股份有限公司(以下簡稱利德
公司)，由利德公司負責現場施工，並由日本強化土株式會社提供恆久性灌漿材料及技術指導，針對三種不
同灌漿材料 Perma Rock、Hybrid Silica、Silicalizer 分別在二重管雙環塞灌漿工法(Double Packer 灌漿工法)
及膨脹式環塞灌漿工法(ExPacker 灌漿工法)進行試驗灌漿。 
 ExPacker 工法之優點如下：（1）採大範圍、大流量的施工方式，可以有效達到縮短工期的目的。（2）
可以將鑽孔間隔作較廣範圍之設定，減少鑽孔數量進而降低成本。（3）由於呈柱狀的滲透源體積為大，相
對的每單位面積之滲透速度及壓力就較低，可以確實做到滲透灌漿，形成高品質的改良體。（4）除溶液型
藥液外，也能確實做到高強度的懸濁型恆久灌漿材的灌漿。 
 
 
出漿孔+橡膠套 
袋體（geobag） 灌漿內管
灌漿外管 
圖 5-3  多連式膨脹式環塞灌漿工法 (ExPacker 灌漿工法 ) 
 ExPacker 工法施工流程 
 
圖 5-4  ExPacker 工法灌漿施工流程  
5.3 現場灌漿試驗 
本研究現場灌漿試驗主要將恆久性灌漿材料，以不同灌漿工法注入粉質砂土中，再評估其改良成效。
採用之灌漿工法包括二重管雙環塞灌漿工法(Double Packer 灌漿工法)及膨脹式環塞灌漿工法(ExPacker 灌漿
工法)等。特別經由協辦單位：台北市政府捷運工程局中區工程處與前田-長鴻 JV 提供台北大眾捷運系統松
山線 CG590A 區段標 CG290 子標之北門站工地，借其場地進行現場試驗，另有協力廠商四家國內外產業公
司配合研究，分別為日本強化土株式會社、日商錦商事股份有限公司、利德工程股份有限公司與日商三信
設計開發（股）台北分公司，藉由各公司之技術人員提供現地施工資訊與技術指導，並由日本強化土株式
會社與日商錦商事股份有限公司提供本研究試驗所需之物料，以期了解恆久性灌漿材料在粉質砂土層之適
用性，以及比較不同灌注工法之改良效果。 
 
六、結論 
