 2 
2. 研究目的 
 
最近幾年間，在音視訊與多媒體平台蓬勃發
展的過程中，使用者對影音效果以及內容的要求
更逐漸提升，然而在影音效果的呈現中，音訊音
響的演進扮演著不可或缺的角色。由最早期的單
一聲道音訊、接著是依據人耳左右兩聲道不同所
發展之立體聲，近十年則漸漸朝著加強聆聽環境
之空間感與音源定位感來發展，於是有了三度空
間音訊諸如多聲道系統之DOLBY Surround、AC-3 
5.1 聲道、 7.1 聲道，或是雙聲道系統之HRTF 
(Head Related Transfer Function) 3D Sound 
[1][2][3] 。近年來利用多喇叭陣列所發展之
Wave-Field Synthesis(WFS) [4-6]聲場合成技術更
使得音場空間感有更進一步之表現。本計畫針對
3D音訊相關技術進行研究，提出可改善音源分離
結果之前處理演算法以及以耳機為主的立體音場
增強技術，期望以此改善3D音訊系統之總體表
現，並推展國內3D 音訊相關技術之應用。 
 
3. 研究方法 
 
本計劃之研究成果-音源分離的前處理、針對
褶積混合之聯合近似對角化的頻域盲蔽訊號分離
以及聲學音場增強技術，分別於以下詳細說明。 
 
3.1 音源分離的前處理 
3.1.1 伸展脈波用於系統響應量測之驗證 
在實際的錄音環境中，我們所求得的系統響
應其參數的正確性與播放聲源的揚聲器 (loud 
speaker)、紀錄的儀器之頻譜特性有極大關聯。整
體的系統響應成分至少包含揚聲器、空間、麥克
風，以及數位/類比轉換器(AD/DA convertor)內部
的響應等。由此可知具有平坦頻譜響應之儀器將
可增進所量得之數據的精確性。欲求得錄音現場
的整體系統響應，直觀而言首先想到使用單位脈
衝，因為其頻率響應平坦，並且可將麥克風收錄
的波形直接作為系統響應的參數。然而，我們在
實驗中卻發現單位脈衝的能量太低，造成量得的
參數訊雜比(SNR)不高，加上現有之揚聲器由於反
應不夠快，量測的參數帶有揚聲器本身所產生而
非空間所故有之殘響，而降低系統響應的準確
性。因此我們以弦波為基礎，使用伸展脈波解決
準確性與訊雜比的問題。本計畫所使用的伸展脈
波[2][7]之時域波形請見圖一，其頻率隨時間升
高，振幅依 Hamming window 變化，以利揚聲器
播放時能由緩和至迅速地震動，而能量由小至大
再由大至小，務必使揚聲器振膜的反應能跟上伸
展脈波，其方程式如式(1)。 
)(te Hamming ))(sin( 2ta     (1) 
 
 
圖一、實驗中所使用之量測輸入波形 )(te  
 
由於離散取樣的表示法，導致圖一中伸展脈
波在某些頻段的交接處會產生失真，然而透過接
下來的驗證，仍然證明此一輸入訊號用以量測系
統響應的可行性。首先定義 )( tTe  為 )(te 之反時域
波形，圖二(a)為我們任意產生的函式 )(thrdn ，我們
將 )(te 與 )(thrdn 進行摺積得到 )(' te ，再將 )(' te 與
)( tTe  再度摺積而得到 )(thrdn 的還原結果 )(' th rdn ，如
圖二(b)。有鑒於對 )(thrdn 的還原效果良好，因此我
們就以 )(te 式(1)作為量測錄音環境系統響應的測
詴輸入訊號。在接下來的實驗中，我們將無從得
知各訊號源相對於某一麥克風的響應 H，只能由
上述方式推算之。 
 
  
(a) (b) 
圖二、 WAVEFORMS OF )(thrdn  AND )(' th rdn  
(a) 模擬產生之系統響應 )(thrdn  
(b) 對 )(thrdn 進行還原的結果 )(' th rdn  
 4 
號源，而在
ph 的波形中只有一個完整的 h
~
可被擷
取，做為反摺積(de-convoluted)的系統響應。 
 
  
(a)  (b)  
  
(c)  (d)  
圖四、 
ph 與 h
~
訊號的頻譜及時域波形 
(a) 
ph 的頻譜 (b) ph 的時域波形 
(c) h
~
的頻譜 (d) h
~
的時域波形 
 
 
 
 
 
 
 
 
經前處理後之混合音訊分離流程圖如圖五所示： 
 
Acoustic
model
mixed signals
Sound Source
Separation (BSS)
output signals
Pre-processing
 
圖五、經前處理之混合音訊分離流程圖 
 
最後我們使用數種知名的 ICA 演算法做為參
考工具，以驗證經過前處理之混合訊號作為演算
法的輸入的確能提升分離效能。原始未經處理與
經過前處理的分離結果如表一所示。其個別所代
表之聲音訊號如下： 
Case1:S1 男性的聲，S2 女性的聲音 
Case2:S1 鋼琴的聲音，S2 薩克斯風的聲音 
Case3:S1 女性聲音，S2 鋼琴聲音 
Average 為各分離演算法，經前處理後，提升分離
效能的平均數據。由表一結果可得知經過前處理
的過程能有效地提高音源分離的效能，前處理也
使分離後的音訊檔聽起來更有質感。
 
表一、分離結果比較(measured by SIR) 
 
     Case 1 Case 2 Case 3 Averag
e 
Speech 
(S1) 
Speech 
(S2) 
Improvement 
(dB) 
Music 
(S1) 
Music 
(S1) 
Improvement 
(dB) 
Speech 
(S1) 
Music 
(S2) 
Improvement 
(dB) 
Improvement 
(dB) 
Fast ICA 
Original -2.2615 -1.4378 +0.129
5 
-1.6038 -1.1962 +0.327
5 
-0.9688 -1.3312 +1.108
2 
+0.521
7 Processed -2.2250 -1.3448 -1.0924 -1.3801 -0.2076 -0.9842 
JADE 
Original -2.2216 -1.5351 +0.338
1 
-1.1729 -1.1916 +0.066
9 
-0.3452 -1.0874 +0.023
8 
+0.142
9 Processed -2.1022 -1.3164 -1.2826 -1.0150 -0.2796 -1.1292 
NP ICA 
Original -2.2167 -1.3654 +0.148
6 
-1.5192 -1.1803 +0.159
4 
-0.8488 -1.0874 +0.469
0 
+0.259
0 Processed -2.1044 -1.3291 -1.3248 -1.2153 -0.1880 -1.2792 
Radical 
Original -2.2200 -1.3635 +0.156
0 
-1.2649 -1.0374 +0.006
7 
-0.8455 -1.2598 +0.713
9 
+0.292
2 Processed -2.1029 -1.3246 -1.1112 -1.1844 -0.4376 -0.9538 
 
 
 
 
Schemes 
Experiments 
 6 
解決方法。排列問題方面，使用 D. T. Pham 解決
排列問題的方法。假設在不發生排列問題的情形
下，相鄰離散頻率的解混合矩陣有相關性，如此
一來只要將目前離散頻率的解混合矩陣作各種可
能的排列變換，找出和前一個離散頻率解混合矩
陣相關性最高的那一種排列變換即可解決排列問
題。而關於膨脹問題的解決方式，使用的方法為
Matsuoka 提出的方法。假設利用獨立成份分析求
出來的某個頻帶的解混合矩陣為 )( fW ，則將這個
解混合矩陣乘上 ))(( 1 fWdiag  ，即 
  )())(()( 1' fWfWdiagfW    
'W 可視為一個正規化過的混合矩陣，就可以解決
膨脹問題。 
在完成所有離散頻率頻域成份的分離後，可
以求得所有的解混合矩陣。將這些解混合矩陣按
頻率排列，形成一個解混合濾波器(W)，最後將原
始訊號(X)與解混合濾波器相乘後(Y=WX)，再利
用反傅立葉轉換即可得到分離後的聲音訊號。 
 
環境聲學預估 
針對此盲蔽訊號分離演算法中加入環境聲學
預估，希望將空間之多迴路訊號減少，以利盲蔽
訊號分離法對直接傳播(direct path)音源做分離，
此方式可增加分離效果。這論述已證實在前節音
源分離的前處理裝置之實驗結果，因此我們利用
原訊號時、頻域的特性，分析找出回音的現象，
再藉此推估空間的響應，並將其去相關於每個頻
段訊號，這去相關的頻域訊號將融入盲蔽訊號分
離演算法的矩陣疊代對角化運算之中。 
    
3.3 聲學音場增強技術 
3.3.1 引言 
大自然環境中，發聲源傳遞至人類的耳膜，
必定會有一段距離，如火車從遠方行駛到面前所
呈現的音場，或是夜晚中令人毛骨悚然的遠處犬
吠聲，皆稱為自然音場(Natural Sound Field)，而
自然音場必定伴隨著不同的聲學因子(Acoustic 
Factor)去影響著聲音的傳遞，聲學因子裡也包含
著眾多的聲學空間環境資訊 (Room Acoustic 
Environment)[8]，例如聲音路徑的傳遞所造成的聲
響衰減、聲音傳遞時經過牆面或天花板所產生的
反射及繞射，或是因人體構造不同的頭部、軀幹
及外耳所產生的聲學物理特性等。不同的聲學因
子所產生的自然音場，透過人耳的接收，即可利
用音源傳遞至人耳的距離與方向來感知音源的位
置，當然亦可判斷出音源的音色、音高與聲響振
幅的相對大小，在此我們將人耳判斷的資訊(距離
與方向…等)，皆稱為空間資訊(Spatial Cues)。透
過充份的空間資訊，較能產生良好的立體聲音場
聆聽環境，而聽者感知的聲音印象會在頭部的外
側如圖七(a)所示，稱為頭外側音場定位性(Out Of 
Head Sound Field Localization)[9]。 
對於耳機來說，聲音的傳遞減少了喇叭播放
會出現的串音現象，不過由於音源是分別傳遞至
左右耳，沒有加入任何的空間資訊，如圖七(b)所
示，聽者透過大腦的感知，會在二耳間連成一直
線，進而形成聲音印象，我們稱為頭內側音場定
位性(In-head Sound Field Localization)。而聽者長
期處於沒有空間資訊的音場，會造成大腦及神經
長期感知的壓力，長久之下將造成聆聽上的疲勞
感(Listening Fatigue)[10]。此外近年來有相當多的
研究利用 Head-Related Transform Function (HRTF)
來增強聲源定位，此方式可將音源擴散開來，但
仍不足將音源聲場拉開如圖七(c)。 
因此，本研究主要目標為增加聆聽的舒適性
及音場的廣度與深度，並維持音源的清晰度，使
音場聆聽時具有身歷其境的效果。欲增加聆聽的
舒適性，即音場感知於大腦外即能了解音場之方
向性即其變因，不用讓大腦內部忙於做音場及空
間資訊的判別，方能減少大腦及神經感知的疲勞
感，亦不會有頭內側音場定位性的情況，如圖七
(d)所示。 
 
(a)       (b)          (c)            (d) 
圖七、不同立體聲設備之聲音印象 
(a) 雙聲道喇叭播放的聲音印象 (b)立體聲耳機
播放於頭部內側的聲音印象 (c) 使用 HRTF 之立
 8 
參數來完成左右聲道間相關性的降低，若參數權
重為固定值，對於某些音訊可以做稍微相關性的
下降，而對於其它的音訊卻又因為權重降的不夠
低，因而產生了相位偏移，相關性又再度上升。
因此，本研究所提出之差異訊號演算法，其架構
如圖十所示。 
 
圖十、適應性增益的差分模組架構示意圖 
 
架構中的可調適性權重處理，其權重 W2 是
依 照 左 右 聲 道 間 的 相 關 係 數 (Inter-Channel 
Correlation Coefficient, ICC)進行調整，其 ICC 的
相關性和差異訊號的比例加權值擁有相同的物理
意義。當 ICC 很低，如果我們又把差異訊號的比
例加重，即產生不想要的爆音與相位偏移，因此
我們可以依據 ICC，適時地降低我們的權重，讓
它可以在左右聲道中可能產生爆音與相位偏移之
最大容忍度，呈現最低的相關性。縱使可調適性
之權重處理 W2 能增強音源之方向性，不過聲音
訊號於較高頻的成份失真嚴重，這樣已經違反了
提升音場寬度也要維持一定水準的音源清晰度之
基本準則。為了解決高頻成份失真嚴重的問題，
我們把增強方向性與失真做了一個折衷的論述：
在不影響訊號失真的情況下，儘可能地降低頻道
間的相關性。亦即，較低頻成份降低多一點的相
關性，而較高頻成份降低少一點的相關性。 
因此，本計畫提供嶄新的概念完成降低 ICC
和解決失真的問題。首先，訊號經由左右聲道求
出來之差異訊號轉到頻率域，再透過聲響心理學
模型定義的臨界頻帶(Critical Bands)[13]，把訊號
分成許多小頻帶訊號，再將小頻帶的訊號轉回時
間軸，透過臨界頻帶的中值頻率來找出每一頻段
個別對應的權重 W1，前述小頻帶的時間軸訊號即
乘上剛找出來的權重 W1，再將所有小頻帶的訊號
予以合成(Synthesis)完整的差異訊號，輸出予權重
W2 處理。在臨界頻帶中，Band No.為 Bark，Bark
為聲響心理學模型定義的臨界頻帶與聽者內耳
(Cochlea)的聽覺靈敏度及響度的關係值[14]，一段
臨界頻帶的頻寬為一個 Bark。 
降低失真度之左右聲道間相關性調整幅度，
在於權重 W1 的控制，因此勢必找出一條曲線能
合乎我們的論述，即低頻成份加較多的權重，高
頻成份加較少的權重。曲線最基本的方式為線性
(Linear)曲線，經實驗發現，透過線性的方法，未
能有效改善較高頻成份的失真性，因為其失真還
是頗為嚴重，至使音訊不夠清晰。因此，本研究
透過 Bark 與頻率的關係式來定義權重曲線，方程
式如式(3)所示，並符合曲線設計的精神。其中cf
為臨界頻域的中值頻率，而 G 為增益因子(Gain 
Factor)，曲線會因 G 而改變曲線的坡度，權重曲
線與線性曲線的比較示意圖，如圖十一所示。 
4
9.0
22050
2
22050
11
11 2




G
G
cf
SW
cf
SW
eSWW SW
                (11) 
 
 
圖十一、權重設計曲線比較圖 
 
能量守恆 
在實驗音場寬度處理的過程中，不管是第一
階段的全通濾波器和第二階段的可調適性之相異
訊號演算法，其所做的音場增強處理皆會影響能
量的變化，而立體聲音場增強的宗旨為不改變原
始內容與成份的前提下，對於音訊做增強的處
理，因此依先前的線索，我們希望處理前和處理
後的能量能近乎一致。因此本研究定義修正因子
R，讓經音場寬度增強之音訊能與原始音訊能量一
 10 
h[t]
t
G1
G2
d2d1
DTD
 
圖十三、延遲脈衝設計示意圖 
 
對於 d1 的選取，本研究採用展頻訊號透過聲
響心理學之臨界頻帶模型，分成 25 組特定頻段之
訊號，進行時域(Time Domain)的全域搜尋(Full 
Search)，在不定時間點皆分別做音場深度增強，
來找尋最佳的延遲點，其中展頻訊號的頻譜範圍
為人耳能感知的 20Hz 到 20kHz，取樣頻率為
44100Hz。利用展頻訊號做為輸入，代表實驗中皆
考量所有的頻率成份，來找尋時間延遲的特性。
關於全域搜尋之方法，將 DTD 固定為 20 毫秒(ms)
的情況下，進行全域搜尋的實驗，20 毫秒的 DTD
為本論文設計之最大 DTD 範圍。實驗中，d1 從延
遲為零的情況下開始移動，每移動 10 個樣本點，
即進行一次音場深度增強，並和原始訊號找相關
性，取其相關係數進行統計，移動到早反射所定
義的 80 毫秒，即停止搜尋。全域搜尋的用意，期
望能透過最低的相關係數找出和原始訊號有變異
最大的延遲點，因為變異最大的延遲點即代表此
點的音場深度增強最明顯。在人耳的感知系統
中，很難感知移動幾個毫秒的差別，因此透過相
關係數的比較來找到較精準的 d1。關於不同頻段
之延遲時間 d1 搜尋結果，如表二所示，其延遲時
間大致落在 4 毫秒 8 毫秒左右。 
在 DTD 之設計，本研究所提出的範圍為[5 ms, 
20 ms]，此為動態的變化，會有如此的構想，是
由於 DTD 的長短牽絆著 TDL 的頻率響應，即梳
型濾波器(Comb Filter)的脈衝設計，若梳型濾波器
之波峰週期設計不良，會導致音頻較無法平緩地
(Smooth)呈現，亦無法做完整的音場深度增強。 
 
表二、不同頻域之最佳延遲點 d1 
Bark 
Delay 
Sample 
Delay 
Time 
(ms) 
Bark 
Delay 
Sample 
Delay 
Time 
(ms) 
Bark 
Delay 
Sample 
Delay 
Time 
(ms) 
1 221 5.011 10 261 5.918 19 181 4.104 
2 331 7.506 11 261 5.918 20 211 4.785 
3 241 5.464 12 221 5.011 21 211 4.785 
4 181 4.104 13 191 4.331 22 221 5.011 
5 231 5.238 14 181 4.104 23 231 5.238 
6 191 4.331 15 221 5.011 24 341 7.732 
7 321 7.279 16 221 5.011 25 161 3.651 
8 311 7.052 17 271 6.145    
9 311 7.052 18 221 5.011    
 
本計畫所提出的方法即考慮梳型濾波器波峰
週期的寬度，期望能提出一種不僅能使音場深度
增強，又能讓音訊平順地達到增強的效果，而不
是讓聽者感知的音場深度增強過於呆硬，成為名
符其實的人工回響器(Artificial Reverberator)。有
鑑於此，本研究朝向聽者感知到最佳的聲學音場
來發展，透過全域搜尋來突顯原始訊號與音場深
度增強的差異，並找出音場深度增強效果最佳的
延遲點，做為 DTD 選取的延遲時間。在搜尋延遲
時間 d1 中，DTD 皆固定為 20 毫秒，因此 DTD 的
分頻段全域搜尋之 d1延續之前TABLE I的搜尋結
果，每個頻段於全域搜尋時，DTD 最大移動範圍
為 20 毫秒，每次移動 5 個樣本點，做音場深度增
強，再找出和原始訊號差異最大的點，做為該頻
段 DTD 選取之延遲時間。DTD 之分頻段搜尋結
果如表三所示。 
 
表三、不同頻域之最佳延遲點 DTD 
Bark 
Delay 
Sample 
Delay 
Time 
(ms) 
Bark 
Delay 
Sample 
Delay 
Time 
(ms) 
Bark 
Delay 
Sample 
Delay 
Time 
(ms) 
1 455 
10.31
7 
10 245 5.556 19 50 1.134 
2 445 
10.09
0 
11 240 5.442 20 50 1.134 
3 440 9.977 12 180 4.082 21 35 0.794 
4 440 9.977 13 155 3.515 22 75 1.701 
5 435 9.864 14 155 3.515 23 55 1.247 
6 350 7.937 15 115 2.608 24 40 0.907 
7 345 7.823 16 195 4.422 25 20 0.454 
8 340 7.710 17 85 1.927    
9 285 6.463 18 60 1.361    
 
根據不同 Bark 頻域之最佳延遲點 DTD 如表
三所示，較低頻域之延遲時間較長，而較高頻域
之延遲時間較短，符合先前本研究所做梳型濾波
器的推理假設，讓音場增強能較平穩地呈現。對
於較高頻域的範圍如 Bark15 之後，延遲時間幾乎
皆小於 3 毫秒，這樣的延遲時間對於人耳聽覺系
統的靈敏度來說，較難感知其差異。不過一般自
然聲音的主頻域成份大致在 2kHz 之前，因此演算
法對於音訊主頻域的選取不會落在較高頻域的部
份，亦無需擔心因為延遲時間短而使聽者無法分
辨之問題。 
總結本計畫所提出的音場深度增強，當音訊
進入該演算法處理時，演算法會根據聲學遮蔽所
 12 
聽音源之音場感受，彷彿處在當下，身歷其
境般之逼真與絕佳的臨場感。 
關於測詴問卷之結果，如表七所示，受測者共 14
位，針對三種音檔做盲蔽聆聽測詴，從表七可以
發現，音源的清晰度上，聽者對於原始音訊的感
知較良好，不過對於音場寬度增強與整體聲學環
境之音場增強而言，本計畫所提出之演算法，有
著很好的表現，受測者能明顯地感知出音場增強
演算法，相較於原始音訊能給予較佳的臨場感。 
 
表七 音訊之盲蔽聆聽測詴結果 
Sample 
Sound 
Transparency 
Sound 
Widening 
Acoustic 
Environment 
Enhancement 
Jet 
A (Original) 50% 10.7% 19.2% 
B (Enhancement) 50% 89.3% 80.8% 
Helicopter 
A (Original) 68% 35.7% 35.7% 
B (Enhancement) 32% 64.3% 64.3% 
Voice 
A (Original) 75% 53.6% 19.2% 
B (Enhancement) 25% 46.4% 80.8% 
 
4. 結果與討論 
本計畫針對 3D 音訊處理與、傳輸與互動式呈
現做研究發展，著重於音源分離的前處理、摺積
混合之聯合近似對角化分離演算法以及在耳機上
的聲學音場增強技術。前處理的部份可濾除錄音
環境內不必要之雜訊以提升音質。同時，經前處
理後的混合訊號可改善盲蔽訊號源分離 (Blind 
Source Separation, BSS)演算法的分離結果。另外
利用此精神從原音源中找出回音現象，並藉此建
立環境聲學響應，然後將其融入摺積混合之聯合
近似對角化分離演算法中來強化分離效果。 
  關於立體聲場增強方面，針對立體聲耳機
所開發的聲學音場增強技術，在不影響音訊呈現
的清晰度下，實現音場寬度增強與深度增強。在
音場寬度增強採用了解相關器與可調適性之差異
訊號演算法，考慮聲響心理學之臨界頻帶設計，
提升了音訊較高頻域的保真度，增強聽者聆聽音
場之方位性與音源移動的音場綿密感。音場深度
增強技術中，考慮聲學環境之聲學回響與聲學遮
蔽的物理現象為依據，帶給聽者絕佳的空間感與
臨場感。演算法根據欲處理之音訊其主音頻成份
的頻率分佈不同，給予較適當的通帶頻率，且透
過低通濾波器實現聲學遮蔽現象；本研究透過一
對脈衝串來做音場深度的增強，而脈衝串根據先
前聲學遮蔽所估測的音源不同主頻域之分佈，給
予不同的延遲時間。最佳的延遲時間位置，則利
用聲響心理學之臨界頻帶模型，做為分頻域之參
考以進行全時域的搜尋。本研究針對聽者進行盲
蔽聆聽測詴，受測者亦能感知出音場增強技術所
呈現之較佳的聆聽環境與臨場感。 
 
參考文獻 
[1] C. -T. Chan and O. T.-C. Chen, “A 3D sound 
using the adaptive head model and measured 
pinna data,” Proc. of IEEE International 
Conference on Multimedia and Expo, New York, 
USA, vol. 2, pp. 807-810, July 2000. 
[2] 詹承達, A Subject-Independent 3D Sound Using 
Adaptive Head and Pinna Models, 國立中正大
學電機工程研究所碩士論文, 民國八十八年. 
[3] C. P. Brown and R. O. Duda, “An efficient HRTF 
model for 3-D sound,” Proc. of IEEE Workshop 
on Applications of Signal Processing to Audio 
and Acoustics, pp.19-22, 1997. 
[4] P. Kauff Schreer and T. Sikora, 3D Video 
Communication-Algorithms, Concepts and 
Real-Time Systems in Human Centred 
Communication, New York: John Wily & Sons 
Ltd, 2005. 
[5] R. S. Pellegrini and M. Rosenthal, “Wave field 
synthesis with synchronous distributed signal 
processing,” Proc. of IEEE 6th Workshop on 
Multimedia Signal Processing, pp. 227-230, 29 
Sept. 2004. 
[6] D. de Vries and M. M. Boone, “Wave field 
synthesis and analysis using array technology,” 
Proc. of IEEE Workshop on Applications of 
Signal Processing to Audio and Acoustics, pp. 
15-18, 17 Oct. 1999. 
[7] Meng-Lin Hsia and O. T.-C. Chen, 
“Low-complexity computation of IDCT 
efficiently adapted to end-of-block point,” Proc. 
of The Eleventh IASTED international 
Conference on Signal and Image Processing, pp. 
236-240, Aug. 2009. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年11月02日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
互動式3D音訊處理、傳輸與合成
陳自強
98 -2221-E -194 -038 - 訊號處理
立體聲耳機播放之聲學音場增強技術
Acoustic Field Enhancement Using a Stereo Headphone
國立中正大學 陳自強,鐘孟瑜
本研究以耳機為主，提出較新穎之聲學音場增強技術，其技術分為立體聲音場
寬度(Stereo Widening)與深度(Stereo Deepening)增強。音場寬度增強能強化
聽者感知聲音印象(Sound Image)之音源方位性與綿密的聆聽音場，且維持音訊
主體的清晰度，其做法透過降低左右聲道間相關性，並考慮聲響心理學之臨界
頻帶設計。本論文亦考慮聲學環境之聲學回響與聲學遮蔽的物理現象，來實現
音場深度增強。為達到此目的，本論文配合聲響心理學之臨界頻帶模型，與延
遲脈衝分頻段的全時域搜尋，做為音場深度增強技術的考量依據。經由本研究
提出之聲學音場增強技術，不僅音訊左右聲道間的相關性能有效地下降，亦能
帶給聽者絕佳的音場空間感與臨場感。
In this research, acoustic field enhancement for a stereo headphone
is developed based on sound image widening and deepening. In sound
image widening, the correlation between left and right channels is
effectively decreased by using decorrelator, adaptive-gain
differential signal module and energy conservation module with
consideration of psychoacoustic critical bands. In sound image
deepening, acoustic echoes and shadowing in stereo channels are
explored. Two delayed echoes are searched in all critical bands to
find adequate locations under the criterion of the minimum inter-
channel correlation coefficient. The experimental results reveal that
the proposed method effectively reduces objective correlation of
stereo channels and enhances sound image widening and deepening
subjectively. Therefore, the acoustic field enhancement method
proposed herein can fairly provide immersive, spatial, continuous
其他專業、科學及技術服務業
電腦/通信/視聽電子產品等等。
技術軟體配件已完成，將可大量推廣至多媒體計算平台。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳自強 計畫編號：98-2221-E-194-038- 
計畫名稱：互動式 3D 音訊處理、傳輸與合成 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 0% 
音場增強技術正
提出台灣專利申
請。 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 
強化型盲蔽訊號
分 離 之 研 究 成
果，預計將投稿於
IEEE Transaction 
on Audio, 
speech, and 
Language 
Processing。 
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
