 8
亞太地區貨櫃港依其層級效率區分成不同層級，制定不同層級的目標，逐步改善其效率。 
 
二、相關文獻指標 
2.1 港埠績效與港埠競爭力相關文獻 
績效標準主要被當作一個介於測量與評估之間的介面5，因此在管理範疇中績效
常被定義為效率 (Efficiency) 與效能 (Effectiveness)兩類，Szilagyi (1981) 亦主張績效必
須包含效率、效能與參與者之滿足感，所謂的效率就是投入與產出的比率關係，通常我
們追求最小投入與最大產出；效能的意義則為達成既定目標之程度。 
在此節，本文將回顧近年來國內關於港埠績效與港埠競爭力相關文獻；並選取較
具代表性之港埠績效指標與競爭力相關代表文獻為主。何森龍（民 76 年）將港埠績效
指標區分成十二大項（表 2-1），陳榮聰（民 81）將港埠績效指標區分成十八大項（表
2-1）用以評估港埠相關之績效。 
倪安順（民 82 年）將二十四項績效指標（表 2-1）合成四個主要構面依序為港埠指
標、船席績效、裝卸效率與倉儲績效等四類。謝尚行（民 84 年）提出進港靠離船席效
率、出港靠離船席效率、裝卸效率與通關效率等四個績效指標作為港埠績效評估。黃文
吉等（民 86 年）以效益指標與效率指標（表 2-1）當作港埠評估準則。 
梁金樹、倪安順（民 87 年）採用因素分析與集群分析，用來作為評估港口競爭力
的方法，在其文章中，首先以因素分析將 15 個港埠競爭因素（表 2-1）縮減成兩個構面；
並將八個國際港埠區分成三個集群，競爭力最佳的群組包含新加坡、香港與神戶港，競
爭力次佳的群組為高雄港，而台中港、基隆港、釜山港與上海港則處於競爭力較低的群
組。 
台灣省交通處之規劃報告（民 87 年）委託中山大學與義守大學辦理，規劃報告中
採用資源、核心知能、價值知覺、組織調整運作流程與其他等五大構面，並輔以港埠之
特性，總共列舉了 60 項港埠競爭因素指標（表 2-1）。 
運研所（民 87 年）以 19 項競爭指標（表 2-1）對新加坡、香港、神戶港、高雄港、
台中港、基隆港、釜山港與上海港進行分析，其分析之方式與梁金樹、倪安順（民 87
年）之分析方式與結果類似，其結果將八個港埠區分成三個集群，並以集群來歸類港埠
處於高競爭力群落、中競爭力群落或低競爭力群落。 
台灣省交通處之規劃報告（民 88 年）委託海洋大學航管系辦理，規劃報告以台灣
國際商港加上香港與新加坡等港口，做港埠優劣比較，其所運用的方法主要為五力分析
輔以 SWOT 分析方法，並加入財務績效的概念，以五力分析即收益力、安定力、成長
力、活動力與生產力作港埠評估的準則，並對港埠競爭力提出 16 項競爭指標，最後再
運用 SWOT 分析，用來分析各個港口之優勢 (Strength) 劣勢 (Weakness) 與所處大環境
                                                 
5 Kane, J. S., Freeman, K.A., “A theory of equitable performance standards,” Journal of Management 23 (1) 
(1997) 37-58. 
 10
表 2-1 港埠績效與港埠競爭力相關文獻 
何森龍（民 76 年） 陳榮聰（民 81） 倪安順（民 82 年） 謝尚行（民 84 年） 黃文吉等（民 86 年）   倪安順、梁金樹（民 87 年） 中山大學與義守大學（民 87 年） 
地理位置 地理位置 平均船舶等待時間 進港靠離船席效率  擁擠度 年搬運數量 船舶在港外等待進港之延滯程度 碼頭數量 
航班密集度 自然天候 平均船席等待時間 出港靠離船席效率 平均船舶外港等待時間 碼頭長度年搬運量 港埠自由化與國際化程度 港埠機具設備 
貨源穩定度 港埠腹地 平均船舶滯港時間 裝卸效率 平均船舶等待船席時間 貨櫃起重機年搬運量 港埠經營客戶導向程度 倉棧數目 
能量 碼頭數量 平均船舶在港裝卸量 通關效率 等待時間因子 貨櫃廠底層格位數 港埠業務人員業務處理能力 港口腹地 
貨物處理效率 船席調配 船席擁擠指數  平均船舶在港時間 堆置場有效堆置容量 港灣作業效率 港口地理位置 
手續複雜度 引水服務 船舶平均服務時間  在港總成本 儲存量 棧埠作業效率 港口水域條件 
作業能力與服務時間 帶、解纜服務 營運船席使用率  無因次化評估指標 貨櫃基地單位面積年搬運量 港務局電腦化使用程度 每年港埠資本投入數目 
費率 拖駁服務 平均船舶在船席裝卸量  船舶平均服務時間 M.Y 年回轉率 港埠費率制度優劣程度 港埠設備增長情形 
貨載完整性 港外等候時間 船席周轉率  船舶平均裝卸作業時間 貨櫃平均最大可能滯留天數 港埠行銷推動 港埠連外運輸系統功能 
內陸運輸 機具數量 船席每公尺裝卸量  船舶平均閒置時間 平均堆置場處理量 港埠整體形象 港埠整體運輸設備能量 
電腦自動化作業 裝卸效率 每船裝卸量  船舶平均在港作業效率 堆置場周轉率 港埠船席能量 民間對港埠固定資本形成投資率 
法令的配合度 機具故障率 橋式機配置率  每船裝卸 TEU 數 堆置場使用率 港埠裝卸設備能量 港埠聲譽 
 裝卸協調性 每一橋式起重機裝卸量  橋式機平均配置台數 貨櫃平均儲存場日數 港埠倉儲設備能量 對消費者資料庫運用之程度 
 港區場棧 延人工時  每一橋式機每年裝卸 TEU 數 進場貨櫃占裝卸量之比例 港埠聯外運輸系統功能發揮 人力培養訓練投入 
 裝卸效能 延機工時  每一橋式機裝卸效率 貨櫃集散站周轉率  單位勞動成本之報酬效能 
 工人服務 堆置場 CY 土地使用率  船席周轉率 貨櫃集散站使用率  勞工離職率 
 收費項目 平均每公頃 CY 處理量  船席平均使用率 貨物平均存倉  棧埠人員業務處理能力 
 費率 CY 周轉率  船席平均生產力   港務人員業務處理能力 
  CY 使用率  船舶在船席平均作業效率   航政人員業務處理能力 
  貨櫃平均存艙 CY 日數  貨櫃機具之裝卸效率   電腦資訊化之程度 
  進場 CY 貨櫃占裝卸量百分比  Yard 機具之裝卸效率   陸海空複合運輸配合 
  貨櫃集散站土地使用率  Yard 機具所需台數   貨櫃產品附加價值之提升 
  貨櫃集散站之周轉率與使用率  貨櫃機具之配置密度   港埠行銷推動 
  貨櫃平均存貨櫃集散站之日數  Yard 機具之裝備率   港埠整體形象 
    貨櫃取出率   營收成長率 
    堆疊貨櫃取出之循環時間   勞動生產力 
    堆置場土地使用率   高階核心經理人創新能力 
        貨櫃集散站土地使用率     高階核心經理人預測能力 
資料來源：本研究整理       
 12
2.2 其他港埠競爭力相關文獻 
在此節，本文將主要回顧近年來港埠競爭力之相關文獻；此節將回顧近年來，較具
代表性之港埠競爭力相關代表文獻為主。UNCTAD (1976)將港埠營運效率區分成兩大類
型，一部份為財務指標，另一部份為營運指標（表 2-2 與表 2-3）。Tongzon (1994) 採
用結構方程式對 21 個港埠績效與效率作分析，此結構方程式主要估計各個港埠之吞吐
量與效率，第一條方程式為影響吞吐量的估計式，第二條方程式為效率的估計式，其中
效率變數（表 2-2 與表 2-3）亦為其中第一條方程式之重要變數，文章中同時估計出各
個港埠之效率與吞吐量估計。 
Roll 與 Hayuth (1993）使用 20 個港埠資料作分析，其運用 DEA (Data Envelopment 
analysis) 分析法，並各列舉了三項港埠投入與四項港埠產出（表 2-2 與表 2-3）當作其
模式的主軸，並認為 DEA 是研究港埠量化指標相當不錯的分析方式。Martinez-Burdia 
(1999) 同樣採用 DEA 分析，並將三項港埠投入與四項港埠產出（表 2-2 與表 2-3），當
作模式之變數。文章中比較特別的是，其採用五年的資料來分析港埠之間的相對效率。
Valentine 與 Gray (2001）分別以兩項港埠投入與兩項港埠產出（表 2-2 與表 2-3），運
用 DEA 分析比較 1998 年，前 31 大貨櫃港埠。Tongzon (2001) 應用 DEA 分析 4 個澳洲
國際港埠與 12 個其他國家之國際港埠之效率，文章中運用 DEA 的優點，即不需事先決
定權重，亦可以擁有多個投入產出之方式進行分析；文章中列舉兩項港埠產出與六項港
埠投入，港埠產出依序為貨櫃港 20 呎貨櫃的吞吐量與船舶每小時單位貨櫃搬運個數，
六項港埠投入依序為起重機的數量、貨櫃船席的數量、拖船的數量、場棧面積、等待時
間與員工數。其結論將港埠區分成有效率與無效率兩大類型，其中無效率的港埠有莫爾
本、鹿特丹、橫濱與大阪。 
郭建男（民 91）運用資料包絡法分析亞太地區貨櫃港貨櫃作業績效，文中採用四個
投入變數與一個產出變數，其投入變數依序為橋式起重機的數目、櫃場搬運機具的數
目、貨櫃船席數、貨櫃場棧面積，其產出變數為年裝卸量。文中分別運用 CCR 模式與
BBC 模式當作其文章的基本模式架構，就傳統的 DEA 分析而言，其考慮模式的架構相
當完整，極具參考價值，唯其文中只採用單一量化模式處理港埠績效問題，恐有疏漏，
並就亞太地區貨櫃港而言，其缺少了中國其他較具代表性的貨櫃港口。 
侯政乾（民 88）採用模糊集群分析之方法對新加坡港、香港、上海港、釜山港及神
戶港之競爭力做分群，該研究主要採用航商問卷調查，其結論為高雄港與其他競爭力較
佳之港埠位於同一集群，而台中與基隆港則屬於另一集群中，此篇研究採用較新式的方
法用來解決當面對資訊不完整與不確定之模糊認知問題，但其忽略了基本港埠營運的效
率資料的重要性，所以對於其研究結論可能忽略了此一部分所占的比重。 
Chien-Chang Chou et al (2003) 以 SWOT 分析方法為文章之主體，用以分析東亞各
個貨櫃港之競爭力，其分析的主要貨櫃港依序為香港、新加坡、釜山港、高雄港與上海
港等五個貨櫃港。在其優勢的評比中，主要以港口所處的政經情勢（是否為自由港）、
港口生產力與航線的密度為判斷準則。在劣勢的評斷準則為收取的費用為主，至於所處
環境之機會與威脅則隨著各個港口不同而有不同之準則，在此篇文章中並未對各個港埠
做績效排序。 
 14
（表 2-2 與表 2-3） 
 
表 2-2  影響港埠投入競爭能力之相關 DEA 指標    
Roll and Hayuth（1993） Martinez-Burdia（1999） Tongzon（2001） Valentine and Gray（2001） Teng-Fei 等(2003)  
人力資源 勞工支出費用 起重機的數量 總船席長度 碼頭長度 
資本 費用折扣 貨櫃船席的數量 貨櫃船席的長度 場棧面積 
貨物的單一性 其他支出費用 拖船的數量  橋式起重機的數量 
  場棧面積  場棧起重機的數量 
  船舶等待時間  跨載機的數量 
    港埠員工數     
資料來源：本研究整理     
     
     
表 2-3  影響港埠產出競爭能力之相關 DEA 指標    
Roll and Hayuth（1993） Martinez-Burdia（1999） Tongzon（2001） Valentine and Gray（2001） Teng-Fei 等(2003)  
貨物吞吐量 碼頭移動的總貨物量 貨物吞吐量 貨櫃的數量 總吞吐量 
服務等級 使用港埠設施所獲得的利潤 船舶工作率 總吞吐量  
使用者滿意度     
船舶機具呼叫之數量         
資料來源：本研究整理     
 
 
 
 16
 
1
1
1 1
     
.          1
             0
0, 1, , ,
0, 1, , , 1, , .
s
j r rj
r
m
i ij
i
s m
r rj i ij
r i
r
i
Max h U y
s t V x
U y V x
U r s
V i m j n
ε
ε
=
=
= =
=
=
− ≤
≥ > =
≥ > = =
∑
∑
∑ ∑
L
L L  (0.2) 
 
模式 1.2 雖然以簡化成線性規劃之模式，為求簡易計算處理，在線性規劃之
方法，有一個對偶（Dual）轉換之技巧，經過對偶處理之模式如模式 1.3 所示。 
 
1 1
1
1
     - ( )
.          
             
, ,     0, 0, 0,
:
:
1, , ,
1, , ,
1, , .
s m
r r
r i
n
j ij i j ij
j
n
j rj r rj
j
j r i
r
i
Min s s
s t x s x
y s y
i r j s s
s r
s
r s
i m
j n
θ ε
λ θ
λ
λ
+ −
= =
−
=
+
=
+ −
+
−
+
+ ≤
− ≥
∀ ≥ ≥ ≥
=
=
=
∑ ∑
∑
∑
L
L
L
第 種產出變數之差額變數,
第i種投入變數之差額變數,
 (0.3) 
 
上式若 DMU 之值為 1，可以知道投入產出之差額變數均為 0，我們稱該 DMU
相對有效率。 
 
3.2 Super-efficiency ranking techniques 模式 
Andersen and Petersen (1993) 發展了一種新的DMU排列模式，此模式稱為 
Super-efficiency ranking techniques，此方法主要將原本的限制式做修正，將原來
目標式最大值等於一的部分放寬，使目標值上限不必再侷限於一，如此便可對原
本的DMU全部排序。Super-efficiency ranking techniques 主要如下所敘述，當有 k 
個DMU效率值超過一，其模式與對偶模式如模式1.5與模式1.6所示： 
 18
ranking techniques 來排序，以改進原來模式的缺點。 
RDEA 分成兩大運算階段，第一部份為運用傳統 DEA 之 CCR 模式，演算出
有效率與無效率之 DMU，在有效率的 DMU 部分採用 Super-efficiency method 來
演算排序，而無效率的 DMU 部分，再以 DEA 之 CCR 模式區分成有效率與無效
率兩部分，以此循環遞迴。最後合併結果加以排序，RDEA 之演算流程如下所示： 
List RDEA_SORT (List L)   
 List EL, NEL; 
   If L=Null then 
     Return 
   Else  
     Rank L descendingly by calculating efficiency scores of DMUs in L with model
（模式1-2）; 
     Break L into EL and NEL two parts, such that EL is the list of DMUs with 1 
while NEL is the list of DMUs with efficiency less than 1;  
     Rank EL descendingly by calculating efficiency score of DMUs with model（模
式1-5）, such that EL is the list with efficiency equal or greater than 1; 
     Return EL+RDEA_SORT (NEL); 
 
3.5 Context-dependent DEA 
假設有n 個DMU，每個DMU 有s 個產出，m 個投入。將J 1定義為所有DMU 
的集合，而El為J 1裏有相對效率的DMU 所形成的集合。J 1與El 由J l +1 = J l − El疊代
定義之。El 是由φlo =1 的DMU 所形成的集合：  
l
o
1
1
     
.          
             
1, , ,   1, , ,   1, ,   ,
0,   
s
j ij io
r
s
j ij ro
r
l
j
Max
s t x x
y y
r s i m j n
j J
φ φ
λ
λ φ
λ
=
=
=
≤
≥
= = =
≥ ∈
∑
∑
L L L
 
 
 
