 2 
二、緣由與目的 
無線通訊系統的可用頻段因受限於通
訊法規的限制，而限制了很多無線通訊產
業的發展。因此，如何將給定的有限頻段
做最大的利用，不管在以 FDMA 為主的一代
系統、以 TDMA 為主的二代系統或以 CDMA
為主的三代或未來的系統，都扮演著反應
系統容量高低的角色。階層式蜂巢系統架
構，因提供更彈性的頻段利用，因此被廣
泛使用在目前系統上。 
在蜂巢式系統中，每一個細胞皆有自
己可用的頻道，而這些頻道不會跟鄰近的
細胞相互干擾。目前頻道分配方法是每個
細胞使用的頻道數量都是固定的，因為沒
有考慮所需承載的通話量，所以會產生較
高通話阻礙的問題。合理的配置應該讓通
話流量高的細胞比通話流量低的細胞擁有
更多的頻道。但是，細胞所服務的區域，
因為通話人口的結構會隨時間有所變動，
且通話的時間分佈特性也有所不同，因此
細胞要承載的通話流量分佈也會因時間有
所不同。系統間細胞如何有效的達到負載
平衡，成為影響系統容量的關鍵。 
無線通訊系統中常會遭遇一些狀況，
例如：基地台因故障而無法提供通話服
務、基地台由故障的狀態回復正常或基地
台間的負載分佈改變等。若頻道的分配無
法適應這些改變，這將會導致頻道無法有
效地用來提供通訊服務。相對地，也會降
低電話用戶的滿意程度。當基地台故障期
間，其此基地台的原來被配置的頻寬皆是
閒賦，無法使用。此時，若能將其被配置
的頻寬分享給周遭鄰近的細胞，在不與鄰
近細胞互相干擾的狀況下，增加鄰近細胞
的系統容量，則能降低鄰近細胞的系統負
擔。 
在階層式系統中，一個區域同時被巨
細胞(macrocell)與微細胞(microcell)覆
蓋。一個巨細胞的管理範圍也與數個微細
胞重疊。在這個架構下，一個高移動性的
行動用戶(mobile host; MH)會有很高的機
會在不同的細胞的管理範圍中移動。而
且，因為巨細胞與微細胞使用不同的頻
段，且相臨的巨細胞間(或微細胞間)被配
置的可用頻道也不同。當這個高速移動 MH
移動的過程中，會跨越不同的細胞，而相
鄰的細胞間使用的頻道不一樣，所以一定
會有換手的機會。而整個換手的過程中必
須經過資料的交換、頻道的改變、可能還
會經歷階層系統的改變，花費時間約
100ms-200ms，由此可知換手的次數越多會
讓系統的負擔越大，對通話上時間的延遲
也越長，在階層式環境下如何減少換手的
機率也是一大研究議題。 
基於上面的討論，我們發展一個兼顧
容錯負載平衡與換手問題的策略。針對 BS
負載量改變方面，配合各細胞間相對的負
載量，提出的策略會自動的調整各細胞間
的頻道配置，這可以大幅度的增加頻道的
使用率。當 BS 發生故障時，策略具有容忍
基地台因為故障無法提供通訊服務，同時
維持系統頻道的有效利用。在巨細胞/微細
胞的通訊環境中，每一個區域同時被微細
胞與巨細胞的基地台服務。當一基地台發
生故障，它服務區域內的其它基地台可由
鄰近區域中的基地台獲得更多的頻道來維
持這個區域的通訊品質；同時間，故障基
地台的原有頻道亦會重新被分配到鄰近區
域中的基地台以做為交換。如此，我們的
策略即可提供具容錯能力的通話服務，儘
管系統中有些基地台會因為故障無法提供
通訊服務，對行動電話用戶而言，他們依
舊可以得到該有的通訊品質。在以換手管
理上的頻道指派這方面，策略中移動速快
的 MH 被配置到巨細胞的機率會較高，因此
換手的機率會減少。另一方面，策略中也
考慮到目前巨細胞的閒置頻道數，避免巨
細胞頻道被大量的快速換手 MH 使用殆盡，
而底層的微細胞系統，沒有頻道時，無法
溢流到巨細胞，因此這個方式，會減少換
手的次數，卻不影響到整個系統的容量。 
三、結果與討論 
我們發展了一些策略來解決問題，一些數據結
果如下。圖一顯示，在基地台正常的狀況下速
度感應型的通話阻礙率，隨著平均通話到達率
的增加，由原本的 1.22%提升到 8.36%。而我
們 的 方 法 原 本 就 比 速 度 感 應 型 好
(0.09%-7.30%)，原因是策略中也考慮到目前巨
細胞的閒置頻道數，避免巨細胞頻道被大量的
快速換手 MH 使用殆盡，而底層的微細胞系
統，沒有頻道時，無法溢流到巨細胞，因此這
個方式，會減少換手的次數，卻不影響到整個
系統的容量。再加上細胞間的基本頻道集分
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-324-003- 
計畫名稱 多頻無線網路下容錯式的頻寬管理研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳忠信 朝陽科得大學 網路與通訊研究所  
會議時間地點 美國 夏威夷 Turtle Bay Resort 2007年 8月 12日至 8月 16日 
會議名稱 International Wireless Communications and Mobile Computing Conference 
2007 (IWCMC 2007) 
發表論文題目 An Adaptive Fault- Tolerant Channel Allocation Strategy for Infrastructure 
Networks 
 
一、參加會議經過 
2007年 IWCMC 2007研討會（International Wireless Communications and Mobile Computing 
Conference 2007），係於 2007年 8月 12日至 8月 16日，會議的地點在 Turtle Bay Resort，是
一個世界知名的會議場所，每年舉辦多場國際會議，有許多著名學者參與。 
本次會議 IWCMC 2007是 ACM與 IEEE國際會議系列之一，吸引了來自各地學術界參加, 針
對本會議此次投稿之論文逾三百餘篇，接受發表之論文篇數共一百一十九篇，本年度投稿論
文經過審查通過在會議中發表之論文，全文收錄於大會發行之論文集光碟。另外在會場走廊
也設有論文海報展示區、各個學校研究領域展示區等。 
主要領域涵蓋了以下十五個種類： 
Session 1: Communication and Information Theory Symposium: Wireless Communications 
Session 2: Next Generation Mobile Networks Symposium: Performance Evaluations on 
High-Speed Wireless Networks 
Session 3: Cross-Layer Optimized Wireless Networks Symposium: Cross-Layer Optimized 
Resource Allocation 
Session 4: Communication and Information Theory Symposium: Wireless Networks 
Session 5: Computer and Network Security Symposium: Systems and Network Security 
Session 6: Cross-Layer Optimized Wireless Networks Symposium: Cross-Layer Design in WLANs 
and Ad-Hoc Networks 
Session 7:Next Generation Mobile Networks Symposium: Resource Allocation and Routing in 
Wireless Mobile Networks 
Session 8: Mobile Computing Symposium: Movement Prediction and Planning 
Session 9: General Symposium: Wireless Ad Hoc and Sensor Networks 
Session 10: Computer and Network Security Symposium: Security in Wireless Networks 
Session 11: Wireless Sensor Networks Symposium: MAC and Routing Algorithms 
Session 12: Multimedia over Wireless Symposium: Collaborative and Optimization for Multimedia 
Session 13: Communication and Information Theory Symposium: Coding 
