 2
於八十九年五月於台南縣佳 里鎮完成新廠擴建 ， 並引進最新生產設備，期與優異
之研發和生產能力相契合。除此之外，亦陸續強化研發能力 ， 致力將領域擴 展至 
LED、Photo Coupler 之封裝材料及 underfill、ACF、 ACP、Wafer level packaging 等
封裝用新材料。著重研發於電子、光電構裝材料領域。 
 
06 / 1998 公司設立，延攬專業人才進行封裝材料技術開發。  
06 / 1999 進行台南縣佳里廠擴建工程。  
07 / 1999 取得經濟部重要科技事業認可。  
10 / 1999 BGA 封裝材料通過認證。  
11 / 1999 首次接單生產。  
01 / 2000 通過 ISO 9001 認證。  
03 / 2000 TSOP (DRAM) 封裝材料通過認證。  
06 / 2000 台南佳里廠建廠完成。  
02 / 2001 通過 ISO 9001：2000 年版認證。  
08 / 2001 取得經濟部重要科技事業完成證明。 
 
網址： www.edaletech.com             電話：02-23081188 
 
研究摘要： 
本研究計畫之目的為功能性之矽化環氧樹脂材料開發。研究中評估兩種不同矽
化環氧樹脂材料之製備方法，尋找最佳之材料與製程方法。方法之一是由矽化環氧
樹脂單體製備含矽之環氧樹脂；方法之二是聚矽氧烷改質環氧樹脂形成一共聚合物
材料。研究中之矽化環氧樹脂材料結合無機矽材料優異的低熱膨脹係數(CTE)、極佳
熱氧化穩定性、優良物性、和抗濕性等特性，並控制矽化環氧樹脂中矽含量與特性
分子結構；此矽化環氧樹脂之有機/無機材具有低熱應力、極佳熱氧化穩定性、優異
的光學性能、優良物性和機械性質、和抗吸濕性等特性，可將其使用在高性能光電
封裝材料之製作。在高透光性光電元件之封裝，不影響光學特性下，達成降低封裝
元件之水氣和氣體滲透率和熱應力、提昇材料之熱和熱氧化穩定性和增強其機械性
