2 
ANSYS 進行工程分析。由本計劃所開發之建模技術與分析程序可推廣應用於基太克現有以及
未來之相關產品，因而全面提升產品品質必定可期。本計劃也達成研究之附加目標包括培養
參與研究學生對掌上型測試儀器研發及分析技術，並將所學之機械力學應用於分析數據，落
實適學適用之教育目標。 
三、文獻探討 
針對掌上型電子產品進行動態研究的報導偏多於產品內部印刷電路板之落下衝擊響應
之分析[1-7]，對產品實機為對象者則有黃鐳迪[8]以電子翻譯機為對象的落地研究，Kim與 Park 
[9]以行動電話為對象進行落下衝擊的數值模擬與實機測試並且以高速攝影以及衝擊響應測
量方式探討行動電話的結構弱點。在研究電子產品振動響應的研究方面，王柏村[10]等人利
用重現性方法對固定於治具之印刷電路板進行模型驗證並成功地對固定邊界之印刷電路板在
振動環境下預測可能的破壞點。在他們的理論分析中，利用 ANSYS 對受測印刷電路板進行
有限元素建模與分析，其特點包括以線性彈簧阻尼元素模擬固定螺栓以及經最佳化分析所得
之材料性質進行建模。Tsai 等人[11]則以單自由度之質塊-彈簧系統模擬印刷電路板以探討電
路板承受半正弦衝擊負載時的響應頻譜以及應用子模型分析針對 JEDEC B 所規範的測試板
之錫球材料求出大變形的暫態機械響應解與非線性彈塑性本構關係。陶致均[12]以振動測試
分析與驗證對單一封裝印刷電路板進行相當週延之研究。在數值方面，陶致均建立封裝體、
電路板及單一封裝體印刷電路板(含錫球)之有限元素模型，並採用 JESD22-B103B 試驗規範
中之 E level 進行隨機激振實驗，配合頻譜分析擷取在隨機振動下之加速度、應變及應力功率
頻譜密度函數，獲得理論分析的精確度，並推估系統於隨機振動下可能之破壞位置。駱宏明
[13]針對半導體封裝結構以有限元素分析理論與試驗探討封裝體錫球於共振頻率下計算錫球
內部之應力與應變並進一步探討錫球之振動疲勞壽命。駱宏明的研究中，採用 JEDEC 的振動
標準規範並將頻率與加速度振動關係轉化為位移-間歷程做為輸入負載。以上例舉研究也是以
電子產品內的印刷電路板為主要對象。而對以產品實機為主的則有 Huang[14]等人探討液以晶
顯示器為對象應用隨機振動方法進行結構響應之數值分析，其結果顯示對如液晶顯示器之薄
板結構而言，適當的支承設計方有助於顯示器橫向出平面之相對變形。Wang[15]等人針對含
有訊號產生器、功率放大器、震動器、壓電加速感測器之振動校正儀器進行工作原理探討並
建立儀器各參數之數學模型以及測試驗證。Azoulay[16]等人以有限元素方法探討致冷紅外線
影像儀振動保護墊在結構上的功能，他們建立影像儀實際之有限元素模型(內含感測-振動組
立)進行分析並導出優化的設計方法。Park [17]等人則應用振動理論探討觸控螢幕之觸控響應
並提出促進有效振動之設計建議。 
本計畫中則以電腦輔助工程分析針對掌上型產品探討設計參數變異性對產品動態響應
之效應。計劃探討之掌上型產品如圖 1~3 所示，其中包含 CAD 模型及 CAE 模型。 
四、結果與討論 
4.1 印刷電路板於四個角落支撐 
4.1.1. 模態分析 
圖 4 所示為印刷電路板由塑膠螺絲柱於四個角落支撐時之有限元素模型。印刷電路板與
塑膠螺絲柱相關尺寸及機械性質如表 1 與表 2 所示；螺絲柱平均柱高為 34.5mm。表 3 所示為
沿印刷電路板法線方向(z-方向)之顯著自然頻率。這些自然頻率的參與因數比例皆大於 10%，
顯示這些自然頻率在動態響應相對顯著之效應。圖 5所示為這些相對顯著自然頻率之振型。
4 
影響結構動態響應的因子包括結構剛性、質量、尺寸、幾何、負載等。在 5.2 節中，我
們探討了印刷電路板支撐條件的效應---可歸類為幾何效應。以下將針對印刷電路板於四個角
落支撐時，探討因材料剛性(楊氏係數)、質量(材料密度)變異對印刷電路板動態響應之效應。 
4.3.1. 材料剛性效應 
茲以表 2 所示之材料為基準值，變動印刷電路板楊氏係數，變動範圍為基準值之 0.8~1.3
倍進行效應分析，其結果如圖 13 所示。圖 13 顯示當變動材料剛性時，自然頻率將隨剛性增
加而增大。此結果符合預期；因為自然頻率與剛性係數之開平方成正比。但是，變動剛性係
數對較低之自然頻率變異較不明顯。 
探討變動印刷電路板楊氏係數於諧響應動態放大因子效應之結果如表 6 所示。由表 6 顯
示，印刷電路板中央節點的靜態變形位移隨楊氏係數增加而減少，此結果合乎預期；因為靜
態變形量因強度增加而減少。但是當考慮動態效性時，動態放大因子將在楊氏系數之特定範
圍出現相對最大值。因此，適度降低或增加楊氏係數，可降低動態放大效應。 
變動印刷電路板楊氏係數進行頻譜分析之結果如表 7 所示。變動印刷電路板楊氏係數並
未顯著影響位移變動(1)，但是板中央節點的速度隨楊氏係數增加而減小，同時其加速度亦
隨楊氏係數增加而減小。 
4.3.2. 材料質量效應 
茲以表 2 所示之材料為基準值，變動印刷電路板之密度相當於變更其質量，同時變動範
圍為基準值之 0.8~1.3 倍進行效應分析，其結果如圖 14 所示。圖 14 顯示當變動材料密度時，
自然頻率將隨密度增加而減小。此結果符合預期；因為自然頻率與質量之開平方成反比。但
是，變動密度對較低之自然頻率變異亦較不明顯。 
探討變動印刷電路板密度於諧響應動態放大因子效應之結果如表 8 所示。由表 6 顯示，
印刷電路板中央節點的位移動態放大因子將在密度變動之特定範圍出現相對最大值。因此，
欲降低動態放大效應，可適度降低或增加材料密度。 
變動印刷電路板密度進行頻譜分析之結果如表 9 所示。變動印刷電路板密度並未顯著影
響位移變動(1)，但是板中央節點的速度隨楊氏係數增加而增加，相反的其加速度隨密度增
加而遞增，而後隨密度增加而遞減。 
五、結論 
本研究以電腦輔助工程分析針對手持式量測儀器完成設計參數變異性對儀器結構動態響
應影響之研究。本研究以 ANSYS 軟體為工具進行結構之模態、簡諧響應、以及隨機振動頻
譜分析。結果顯示，對於本研究之量測儀器內的印刷電路板而言，將電路板於 4 個角落支撐
的第一自然頻率較高於以 3 個角落支撐者。但是由諧響應結果指出將電路板於 3 個角落支撐
所得之動態放大因子卻小於以 4 個角落支撐者。此外本研究也探討變動設計參數對印刷電路
板動態響應之影響。本計劃之分析結果及成果可協助企業推廣應用於其他類似之掌上型儀器
設備並預期將有助於企業掌握產品設計以及為下一階段規劃實機試驗奠定基礎，也可使參與
本計畫的人員學習得有關以電腦模擬為工程分析工具之專業知識，從而因應業界對相關方面
人才的需求，同時更可以協助了解產品設計因素重要性。 
六、參考文獻 
[1] Lim, C.T., and Low, Y.J., “Investigating the drop impact of portable electronic 
products,” Proc. of the 52nd Electronic Components and Technology Conference, 2002, 
pp.1270 – 1274. 
[2] Seah, S.K.W, et al, “Mechanical Response of PCBs in Portable Electronic Products 
During Drop Impact,” Proc. of the 4th Electronics Packaging Technology Conference, 
Dec., 2002, pp.120-125. 
6 
[20 JESD22-B103-B, Vibration, Variable Frequency, JEDEC Solid State Technology 
Association, Arlington (2006) June. 
[21] Taguchi, G., Taguchi on Robust Technology Development, ASME Press, New York, 
New York, 1993. 
[22] Iman, R.L., and W.J. Conover, “Small sample sensitivity analysis techniques for 
computer models, with an application to risk assessment,” Communications in 
Statistics-Theory and Methods 9(17), 1980, pp.1749-1842. 
[23] Tsai, T.-Y., C.-L. Yeh, Y.-S. Lai and R.-S. Chen, “Nonlinear transient submodeling 
analysis for board-level drop tests,” Proc. IMAPS Taiwan 2006 Int. Tech. Symp., pp. 
185-193 (2006). 
[24] Raymon Ju, Brian Hsiao, “Drop Simulation for Portable Electronic Products,” 
Proceedings of the 8th International LS-DYNA Users Conference, Michigan, USA, 
May 2-4, 2004, pp.14-1-14-5. 
 
表 1. 元件幾何厚度 
零件 尺寸(mm) 
上蓋 6 (厚度) 
下蓋 6 (厚度) 
螢幕 4 (厚度) 
橡膠墊 3 (厚度) 
電路板 3 (厚度) 
塑膠螺絲 5.5 (外徑)，2.5 (內徑) 
 
表 2. 元件幾何厚度 
元件 楊氏係數(MPa) 卜松比  密度 
(Ns/mm4) 
降伏強度
y (MPa) 切線係數
外殼 28000 0.35 1.1810-9 228 5000 
顯示螢幕 10500 0.30 1.5510-9 125 1000 
電池 70000 0.29 2.8310-9 ─ ─ 
橡膠 201.16 0.45 9.3210-9 8 ─ 
電路板 Ex=15.2, Ey=15.2, Ez=113 0.36 2.3910-9 69.12 ─ 
剛性面 200000 0.2 9.3210-9   
 
表 3. 印刷電路板於 4 個角落固定時顯著之自然頻率 
模態 自然頻率(Hz) 參與因數比例
4 493  1.00  
7 1535  0.24  
10 2916  0.17  
20 5157  0.15  
0.9 0.78 48.82 110.57 
1.0 0.78 48.06 109.19 
1.1 0.78 48.24 107.01 
1.2 0.78 48.00 99.48 
1.3 0.78 47.79 95.48 
 
表 8. 變動材料密度於諧響應動態放大因子之變化(沿 z 方向) 
楊氏係數變動倍數 DAF 靜態位移 (mm)
0.8 4.98 0.162 
0.9 8.15 0.162 
1.0 9.64 0.162 
1.1 6.05 0.162 
1.2 5.77 0.162 
1.3 4.35 0.162 
 
表 9. 變動材料密度於隨機振動響應之變化(沿 z 方向) 
密度變動倍數 1 位移 (mm) 1 速度 (mm/s) 1 加速度 (m/s2) 
0.8 0.78 47.81 103.95 
0.9 0.78 48.17 105.79 
1.0 0.78 48.06 109.19 
1.1 0.78 48.83 106.80 
1.2 0.78 49.14 103.83 
1.3 0.78 49.43 101.67 
 
 
圖 1. 手持式振動測試儀。 
8 
 
圖 5. 印刷電路板由塑膠螺絲柱於四個角落支撐時相對顯著自然頻率之振型。 
 
 
 
圖 6. 諧響應分析之動態放大因子(印刷電路板於四個角落支撐)。 
 
 
10 
 
圖 9(b). 印刷電路板由塑膠螺絲柱於三個角落支撐時相對顯著自然頻率之振型。 
 
 
圖 10. 諧響應分析之動態放大因子(印刷電路板於三個角落支撐)。 
 
 
 
         
(a)                            (b)                         (c) 
圖 11. 頻譜分析所得之 1 (a)位移、(b)速度、(c)加速度分布圖。 
12 
14 
人才培育成果說明： 
本計畫總共訓練本校一位碩士研究生、及合作廠商研發人員一名。本計畫使參與人員學
習到關於實驗設計及工程分析之專業知識及基本技術，對於人才的培育有了扎根的成
效。 
技術研發成果說明： 
本研究以電腦輔助工程分析協助企業針對掌上型產品探討設計參數變異性對產品動態
響應之效應並建立分析準則及技術，包括分析平台整合建議、建立結構震動響應分析流
程。研究成果可推廣應用於其他類似之掌上型儀器設備並預期將有助於企業掌握產品設
計以及為下一階段規劃實機試驗奠定基礎，參與研究人員學習有關以電腦模擬為工程分
析工具之專業知識，從而因應業界對相關方面人才的需求，並進一步協助體認產品設計
因素重要性 
技術特點說明： 
建立產品因參數變異性而在運輸、安裝及使用環境中所遭遇到的各種振動負載進行數值
模擬分析技術。 
所建立之分析程序及結果可作為後續產品進行相關設計之參考基礎，大幅加強企業對現
有分析技術水準，提高企業對產品變化之應變能力。 
技術開發過程可推廣應用於該公司甚至市面上其他類似產品，進而協助企業全面提升對
產品品質之管理，扶植企業提昇其競爭力。 
可利用之產業及可開發之產品： 
掌上型測試儀器、掌上型商用產品 
推廣及運用的價值：  
分析平台整合建議、建立分析流程、確認產品設計因子準則、並建立工程分析資料庫 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：龔傑 計畫編號：99-2622-E-269-012-CC3 
計畫名稱：設計參數變異性對掌上型儀器結構動態響應影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
