2圖二. 燃料電池陰極二維模型模擬區域，模擬元件
厚度 gdl 為250μm、 cal 為10μm、 mem 為80μm。
2.2 統御方程式
2.2.1 氣體擴散層
在氣體擴散層裡的氣體會滿足連續方程式，在此
區域沒有消耗和生成反應發生，質量守恆，連續方程
式表示式[11]：
( ) 0tot u (1)
其中 tot 為混合氣體的密度 (mixture gas density，
kg/m3)， u 為混合氣體的速度向量 (mixture gas
velocity，m/s)。其中 tot 為混合氣體的密度(mixture
gas density，kg/m3)，u為混合氣體的速度向量(mixture
gas velocity，m/s)。
混合氣體密度的表示式[7]：
tot i i
P
M x
RT
   (2)
P是氣體壓力(pressure，Pa)，R是理想氣體常數(ideal
gas constant，J/mol．K)，T 是絕對溫度(temperature，
K)， iM 是氣體莫耳質量(molar mass，kg/mol)， ix 是
氣體的莫耳分率(mole fraction)。
動量方程式使用Navier-Stokes動量方程式加上
多孔性介質的Darcy效應來描述氣體在擴散層中的動
量守恆關係，稱為Brinkman動量方程式，Brinkman
動量方程式表示式[11]：
( ) tottot
P
P
K
     u u u u (3)
其中 PK 是氣體在多孔性介質的滲透係數(gas
permeability，m２)，滲透率是量測流體穿過物質難易
的程度，非多孔性介質的滲透係數為1。 tot 是混和氣
體的動力黏滯係數(dynamic viscosity，Pa．s)，由個
別氣體黏滯係數 i乘上莫耳分率的總和。混合氣體黏
滯係數表示式[13]：
tot i ix  (4)
質傳方程式氣體的質傳現像由 fick's law來描
述，氣體依靠自身的擴散效應和對流效應來傳遞物
質。擴散形成的通量差值是因為有濃度差所造成，對
流的通量是混合氣體速度乘上物種濃度，在氣體擴散
層裡並無物種的產生和消耗。質傳方程式表示式[7]：
( ) 0effij i iD C C   u
(4)
eff
ij iD C  是氣體擴散效應的質傳， effijD 是混合氣體的有
效混合擴散係數(effective binary-diffusion
coefficient，m2/s)， iC 是物種的濃度(concentration，
mol/m3)。 iCu 是對流效應的質傳，對流通量只在有
效體積有作用，所以需要乘上孔隙度 (porosity)，
材料內空孔的體積分率。有效混合擴散係數表示式
[7]：
1.5eff ref
ij ijD D (6)
其中 refijD 是混合氣體在自由空間的擴散係數
(binary-diffusion coefficient，m2/s)，乘上 1.5 是修正氣
體在多孔性介質中的擴散效應， refijD 會隨溫度和壓力
改變，修正關係表示式[7]：
1.5
641.9 10refij ref ref
T P
D
T P
            
(7)
上式的 refT 是參考絕對溫度(reference temperature，
K) ，參考點是 423K， refP 是參考壓力 (reference
pressure，atm)，參考點是一大氣壓，此時氧氣和水蒸
氣的混合擴散係數是 641.9 10 m2/s。
電荷守恆方程式，在氣體擴散層裡所用的固體材
料為電子的良導體，負責傳導電子。電荷守恆方程式
表示式為[11]：
  0s s sE   i (7)
其中 si 為電子流密度(solid phase current density，
A/m2)， s為固體電極電導係數(electrical conductivity
coefficient，S/m)， sE 為電子流造成的歐姆過電位
(ohmic overpotential，V)，此式子負責管理電子從外
部電路流入陰極再到觸媒層的過程中，電子所造成的
電壓降。
2.2.2 觸媒層
質傳方程式，觸媒層裡的質傳單純靠擴散效應，
沒有對流效應，電化學反應在此區發生作用，所以有
物種的消耗和產生。質傳方程式表示式[11]：
,( )cal eff cali i iD C S   (9)
iS 是各物種在單位體積內的消耗和產生率，和電荷的
關係表示式：
2 4O
j
S
F
 (10)
2 2H O
j
S
F
 (11)
2
cal
OC 是觸媒層裡的氧氣濃度(concentration，mol/m
3)。
,
2
cal eff
OD 是氧氣在摻雜磷酸的 PBI內的有效擴散係數
(effective diffusion coefficient，m2/s)，數值及關係式
來自 Liu et al. [3]的實驗，從實驗得到氧氣的擴散係
數在磷酸溶液及摻雜磷酸的交換膜兩者間的關係，觸
媒層內氧氣的有效擴散係數的表示式為：
, 1.8
2 2
cal eff cal
O PA OD D (12)
1
2
3
5 64
12
10
11
0.375mmL = 0.375mmL =0.75mmL =
Gas Diffusion Layer
Catalyst Layer
Proton Exchange
gdl
cal
mem
7
8
9
Flow Field Plate
MEA
X
Cathode
Anode
Y
4iP C RT (27)
電位邊界設定為電子流入，設定為 sE 的參考零電位。
邊界 12為 GDL和觸媒層接觸面，在此介面流出
氣體擴散層的質傳量等於流入觸媒層，要使氣體擴散
層和觸媒層的質傳統御方程式在介面上相等，設定
為：
   , , O2 2 2 2 2cal eff cal gdl eff gdl gdlO O O OD C D C C     n n u (28)
動量邊界條件給定為氣體濃度計算出的靜壓為應力
邊界，設定如(2-27)式。該邊界為對質子絕緣，設定
無質子通過：
0e n i (29)
交趾式流道設定和平板式流道的差別在出入口
處，更改4號邊界為入口，6號邊界為出口，需要變更
的有質傳跟動量條件。4號入口的質傳條件由給定的
壓力和溫度換算得到反應物濃度，動量條件為給定的
操作壓力。6號出口的質傳條件設定為氧氣和水蒸氣
濃度在邊界只有對流效應，是因為在流道裡強烈的對
流能使氣體濃度混和均勻，邊界並無法線上的濃度梯
度，設定為：
  0effij iD C  n (30)
出口的動量條件設定是依據入口壓力在降低 200Pa
來作為出口的壓力值。
2.3.2 觸媒層
邊界 2、8、11、12為觸媒層邊界。邊界 2、8為
對稱邊界，質傳在邊界上法線通量為零，設定為：
,( ) 0cal eff cali iD C  n (31)
電荷邊界條件為對稱邊界，電荷通量為零，設定同
(2-24)、(2-29)式。
邊界12為觸媒層和GDL的接觸面，質傳邊界的氧
氣濃度為
2
cal
OC ，氧在觸媒層和氣體擴散層邊界的濃度
是由有效溶解係數
2
eff
OH 乘上在界面上的氧氣分壓。關
係式為[3]：
2 2 2
/cal effO O O atmC H P P (31)
其中
2
eff
OH 是氧氣在交換膜內有效的溶解係數(Henry’s 
constant，mol/m3．atm)。Cheddie et al. [11]從Liu et al.
[3]的實驗結果，數學擬合得到
2
eff
OH 的關係式，在經過
修正和Liu et al. [3]的實驗結果一致，關係式為：
 1.945 1.82 2 4.1 1effO PA O PAH H      (32)
其中
2O
H 是氧氣在磷酸溶液裡的溶解係數(mol/m3．
atm)，Cheddie et al. [11]由Klinedinst et al. [1]的實驗結
果，對氧氣溶解係數及磷酸重量百分比作數學擬合，
然後在加入和溫度倒數的關係，得到氧溶解係數和溫
度及磷酸重量百分比的關係為：
 22
2
ln( ) 257.13 431.08 176.15
93500 156646 64288
O PA PA
PA PA
H m m
m m
T
  
  
(33)
邊界11為觸媒層和質子交換膜的介面，只容許質
子通過，其他物種不能通過，質傳絕緣，質傳邊界條
件設定同(30)式。電位邊界條件為對電子為絕緣，設
定同(24)式。
2.3.3 質子交換膜
邊界1、9、10、11是質子交換膜邊界。邊界1、9
為對稱邊界，使用的邊界條件為電絕緣，電荷通量為
零，設定同(29)式。邊界10為質子入口，設定為 eE 的
零電位參考點。
2.4 性能原理計算
燃料電池的發電性能主要取決於理論的可逆電
壓、燃料的傳遞、電化學反應動力 和電荷傳輸這四
個因素，實際操作電壓( opE ，open circuit potential，
V)計算表示式：
op n act ohm concE E       (35)
其中 nE 是電池的理論電位(reversible potential)我們可
以從熱力學計算出，可逆電位的計算可由熱力學吉布
斯自由能計算出，可逆電位表示式為[7]：
2
0.5
2 2
2
( ) ln
( )
bulk
H Oref ref
n n bulk bulk
H O
as RT
E E T T
nF nF a a
    (36)
其中 refnE 是參考點可逆電位(reference reversible
potential，V )，參考點是在絕對溫度298K的標準狀
態，可逆參考電壓 refnE 為1.185伏，n是參與反應的電
子數， bulkia 是物種的活性度(activity)，下標H2、O2和
H2O分別是氫氣、氧氣和水蒸氣，此式的活性度計算
為物種在統體的壓力和標準狀態的壓力之比值。 s隨
溫度的變化關係為[7]：
/ 18.449 0.01283s n T   (37)
act 是反應動力學的活化過電位(activation
overpotential，V)， ohm 是電荷傳輸造成的歐姆過電位
(ohmic overpotential，V)， conc 是質傳造成的濃度過
電位(concentration overpotential，V)，依據能斯特方
程式來得到，濃度過電位表示式：
2
0.5
2 2
ln H Oconc
H O
aRT
nF a a
  (38)
數值計算過程是先給定活化過電位的值，觸媒層
內依據電化學反應Bulter-Volumer方程式(15)計算物
種的產生和消耗，接著數值收斂後對觸媒層內反應的
電荷量作體積積分在除上電池的外部表面積，求出電
池性能曲線的平均電流密度值。操作電壓的計算是依
據(36)式，先計算出操作狀態下的可逆電壓在扣除各
種過電位。活化過電位是計算初始給定的，給定多個
活化過電位值來計算相對應的電流密度。歐姆過電位
則是使用電荷守恆方程式計算出的 eE 和 sE 值，質子
的歐姆過電位的計算是邊界10的電位扣除邊界12的
電位平均值，電子的歐姆過電位計算是在邊界11取電
位平均值在扣除邊界5的電位，兩種電荷造成的過電
位降相加為整體電池的歐姆過電位。濃度過電位是依
據質傳守恆方程式模擬出穩態平衡時，取觸媒層和氣
6in high temperature polymer electrolytes”, 
Electrochimica Acta 45 (2000) 4219–4226.
[5] Q. F. Li, H. A. Hjuler, N. J. Bjerrum, “Phosphoric 
acid doped polybenzimidazole membranes:
physiochemical characterization and cell
applications”, Journal of Applied Electrochemistry 
31 (2001) 773-779.
[6] J. W. Hu, H. M. Zhang, J. Hu, Y. F. Zhai, B. L. Yi,
“Two dimensional modeling study of PBI/H3PO4
high temperature PEMFCs based on
electrochemical methods”, Journal of Power
Sources 160 (2006) 1026–1034.
[7] J. W. Hu, H. M. Zhang, L. Gang, “Diffusion
convection electrochemical model studies on
polybenzimidazole (PBI) fuel cell based on AC
impedance technique”, Energy Conversion and
Management 49 (2008) 1019–1027.
[8] D. Cheddie, N. Munroe, “Analytical correlations
for intermediate temperature PEM fuel cells”, 
Journal of Power Sources 160 (2006) 299–304.
[9] D. Cheddie, N. Munroe, “Parametric model of an
intermediate temperature PEMFC”, Journal of
Power Sources 156 (2006) 414–423.
[10] D. Cheddie, N. Munroe, “Mathematical model of a
PEMFC using a PBI membrane”, Energy
Conversion and Management 47 (2006)
1490–1504.
圖五. 觸媒層內氧氣濃度分佈，參數變化為系統操作
溫度，模擬情況為 X=6.2、 0.5act  、平行式流
道。(a) T=403K；(b) T=423K；(c) T=443K。
[11] D. Cheddie, N. Munroe, “A two-phase model of an
intermediate temperature PEM fuel cell”, 
International Journal of Hydrogen Energy 32
(2007) 832–841.
[12] J. L. Zhang, Y. H. Tang, C. J. Song, J. J. Zhang,
“Polybenzimidazole membrane based PEM fuel
cell in the temperature range of 120–200◦C”, 
Journal of Power Sources 172 (2007) 163–171.
[13] Y. Wang, C. Y. Wang,“A nonisothermal,
two-phase model for polymer electrolyte fuel cell”,
Journal of The Electrochemical Society 153
(2006) 1193–1200.
計畫成果自評
本計畫已依照預定進度執行完畢，並依原計畫目標完
成高溫型質子交換膜燃料電池之理論模型推導與建
立，並完成相關計算分析工作，特別是在觸媒層的反
應特性分析上，針對反應氣體與觸媒反應效應的影
響，建立二維兩相反應模型，完成詳盡的理論計算分
析。此外針對高溫PEM燃料電池重要物理性質效應，
包括反應溫度、磷酸掺雜等級、反應氣體濃度、與流
道效應等性能特性，皆已完成詳細的計算分析工作，
而此部分因資料內容相當龐大，在此未能詳列。另外
在實驗研究部分，由於高溫系統加熱較為困難，經多
次嘗試後，目前已解決技術上的困難，同時可得到較
均勻的加熱效果，而高溫PBI薄膜由於成本高昂，受
限於計畫經費，在正常測試耗損的情況下，目前所準
備之測試材料略有不足，解決的方式是縮小單電池薄
膜的反應面積，以減少測試成本並可增加實驗之次
數，及容許失誤之空間。由於高溫型系統在材料的選
擇與系統建置上均較一般低溫型PEMFC系統複雜與
困難，因此在實驗測試分析上，尚未能及時完成，但
目前實驗系統已建置完成，測試工作仍持續進行中，
預計近期內即可順利完成。本計畫研究成果，在高溫
型PEMFC之性能提升研究上，深具學術與工程應用
價值，而完成之研究成果將投稿於國際著名能源期刊
審查中，相信近期內應能順利發表。
(a)
(b)
(c)




