 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫期中報告 
分散式代理人導向裴氏圖應用於醫院物流監控之研究 
Development of Hospital Material Delivery Control and Monitoring 
Systems Using Distributed Agent Oriented Petri Nets 
計畫編號：NSC 95-2221-E-182 -049 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：郭重顯   長庚大學 醫療機電工程研究所 
共同主持人：陳昭宇   財團法人長庚紀念醫院 骨科 
計畫參與人員：毛曉宇、蕭嘉文、邱國維、黃千芳 
 
 
一、中文摘要 
 
在台灣，大多數醫院內之物流配送（如病
歷、藥品、檢驗檢體等）仍以人工為主。一
般而言，醫院大多聘請工讀生進行物流配
送，其配送方式以固定班次與固定路徑為
主。然而此一作業方式導致現場掛號病歷無
法即時送抵門診；此外，對於所需醫療物資
亦無法即時到達所需地點。因此，目前各大
醫院之物流配送普遍存在作業效率問題。針
對此一現象，本計畫針對彈性路徑之物流配
送問題以一分散式代理人導向裴氏圖
（ Distributed Agent Oriented Petri Net ；
DAOPN）理論，建構醫院內物流配送模型，
並加以分析。由於裴氏圖具有高決策執行能
力與動態描述之特點，因此得以即時進行物
流配送之規劃，並有效率地導引配送人員進
行配送。此外，由於裴氏圖也具備即時分派
之特性，因此任何新增之配送令單均可即時
反應在 DAOPN 之推論模型上，並立即進行配
送路徑重新規劃，以使所有配送品均能快速
地到達其目的地。本計畫除了以 DAOPN 理論
進行醫院物流配送模型構與分析外，也以射
頻辨識（RF ID）技術實作此一系統。透過主
動式 RF Tag 之地標設計，其可透過 Tag 讀取
器進行區域定位。當配送人員位置位置區域
變動時，便透過無線網路將更新位置回傳給
DAOPN 配送伺服器，並更新裴氏圖之標誌狀
態，以進行決策與監控，並由視窗程式指示
配送人員最新規劃路徑。因此，本研究之成
果將有助於醫院物流配送之管理效率。 
關鍵詞：裴氏圖、運輸模型建構、射頻辨識、
物流配送監控、動態配送路徑導引 
  
Abstract 
 
In Taiwan, the material deliveries such as 
patient records, drugs, and inspection tissues are 
handled manually. In general, the employees 
deliver the materials in hospitals in terms of the 
fixed schedules and routes. Such an operation 
procedure results in the delay delivery of the 
patient record for the on-site registered patients. 
In addition, the emergent materials cannot be 
delivered to the requesters on time. Therefore, 
the efficiency of the material delivery in 
hospitals is an important issue. Based on the 
problems of the material delivery, this project 
applies the theorem of the distributed agent 
oriented Petri net (DAOPN) to construct and 
evaluate the material delivery model. Due to the 
high decision capability and dynamic 
description properties, the DAOPN is 
appropriate to plan the optimal delivery path 
and efficiently guide the employee to deliver the 
materials in real time. In addition, the real time 
dispatching characteristic of the DAOPN 
inference model is advantageous to response to 
the newly added delivery orders of distributed 
requesters. The newly re-planed delivery path 
enables all the material to be delivered to their 
destinations as soon as possible. In addition to 
constructing and evaluating the material 
delivery model in hospitals, this project 
implements this system practically in terms of 
the radio frequency identification (RFID) 
technology. The active RF tag is used as a 
location zone identifier. Once the position zone 
of the delivery employee is updated, the 
position zone message can be transmitted to the 
 3
主動式射頻辨識（RFID）技術實作此一系
統。透過主動式 RF Tag 之地標設計，其可
透過 Tag 讀取器進行區域定位。當配送人
員位置區域變動時，便透過無線網路將更
新位置回傳給 DAOPN 配送伺服器，並更
新裴氏圖之標誌狀態，以進行決策與監
控，並由視窗程式指示配送人員最新規劃
路徑。同時，本計畫也預計開發即時醫療
物流配送監控系統，以充分掌握醫療物流
配送狀況及效率。 
 
2.2 文獻回顧 
 
裴氏圖常用來進行作為製造系統之模型
建構與效能評估工具 [1-2, 9]，但其亦可應用
於醫療服務系統。Xiong 等人 [8] 於 1994 年
提出，藉由斐氏圖來實行急診醫療服務系統
（Emergency Medical System; EMS），此一急
診醫療服務系統具備一整合性與高效率之特
性，同亦能反應動態醫療資訊系統之需求。
此一斐氏圖網路模型如圖十七所示。 
 
圖一 急診醫療服務系統之斐氏圖模型 
 
在 DAOPN 之相關文獻上，均為本人之
前所提出，其應用大多著重於搬運系統模型
建構與分析，以下挑選兩篇進行索引。在 [6] 
中，DAOPN 首次被提出，並成功地應用於半
導體廠 Intrabay 之搬運模型建構與控制器開
發上，其結果與效能均加以評估。此外在 [3] 
中，DAOPN 亦被成功地應用在供應管理上，
並解決供應物流配置問題；最後，在 [5] 中，
DAOPN 利用其代理人導向之特性，以分隔建
模（Separation Modeling Approach）來簡化複
雜之系統模型問題。 
在 RFID 醫療應用相關文獻上，本計畫亦
收集了以下文獻進行探討。Weiss [7] 於 1998
年提出 RFIC 在醫療儀器之應用，在此一文章
中，作者利用無線射頻（RFIC-based）技術，
達到監控病人的生理訊號，使得治療與管理
病人在心律不整、糖尿病等相關資訊，得以
即時受到照護。 
曾慶元 [12] 於 2002 年提出「射頻識別
器系統設計於急診流程之應用」，此一研究透
過電腦主機與圖形化介面，結合 RFID 的識別
功能，並於急診流程的各科別門口裝設識別
卡接收器，在接收器的系統功能再加上時間
與位址資訊，醫護人員只須透過圖形化介面
操作，便可搜尋得到病患於急診流程之即時
（Real Time）動向位置。 
張楊全 [10] 於民國 91 年提出醫院物流
配送作業之新模式-臺大醫院結合院外與院內
物流之無償配送，作者主要是探討在 2001
年，臺大醫院進行的一項院內藥品醫材配送
流程再造與其物流委外案。其中，得標承攬
的物流商必需整合臺大醫院藥品醫材供應廠
商之院外及院內物流系統，並以無償的方式
將醫材藥品直接配送至醫院內各使用單位。
作者提出新物流作業成功關鍵因素為：靈活
運用資訊科技於物流活動的控管與加強物流
商對藥品醫材供應上中下游的整合能力，作
者並提出更應向供應廠商爭取配送營運範圍
擴充到鄰近醫院以達到規模經濟的有利效
益。 
最後，陳永興 [11] 於民國 91 年提出建
構 RFID 監控技術應用在物流中心之風險分
析，作者提出物流中心引進 RFID 貨物監控系
統之後，建構整體物流中心之監控貨物的風
險。利用失效與效應模式(FMEA)風險分析方
法，建構出整體物流中心在使用新的監控系
統之後會產生哪一些風險。 
 
三、研究方法 
 
3.1 分散式代理人導向裴氏圖 
 
由 於 醫 院 之 物 流 配 送 屬 於 動 態
（Dynamic）、同時發生（Concurrent）及非同
步（Asynchronous）之特性，因此裴氏圖非常
適合於開發此一系統。但由於傳統裴氏圖並
不具備屬性（Color Set）與時間等特性；另外
對於分散式之資訊之分享對於一般高階裴氏
 5
μ( )ip ihnh iw iha= =∑ 1 ，其中， ihn 為彩色
iha 此時存在的數目， iw 表示穩態 pi 之彩
色總數。 
μ( )ip ( iha )表示在穩態 pi 中彩色 iha 的數
目 0μ 代表初始標誌狀態。 
8、激發時間函數，f：T→N，用以定義時序
變遷 t 完成激發過程所須的時間。
f t jkb( ( ))則代表具彩色 jkb 的變遷 t 完
成激發過程所花的時間。 
9、達及集合（reachability set），在彩色時序
裴氏圖中的達及集合是指從初始標誌狀
態 0μ 開始，所有可達及的所有標誌狀態
所組成的集合。 
10、 活性（liveness）、死鎖（deadlock）
當彩色時序裴氏圖在任何一個可達及標
誌狀態下，如其至少存在有一個變遷是可
致能的，則彩色時序裴氏圖具有活性。如
其完全沒有一個變遷是可致能的，則稱此
彩色時序裴氏圖為死鎖。 
11、衝突（conflict），在 DAOPN 中，當穩
態的致能輸出變遷大於或等於 2 時，衝突
將會發生。而當衝突發生時，當中只有一
個變遷可被激發，剩餘的則成為失能狀
態。為了找出唯一可被激發的變遷，
DAOPN 使用了五種規則，其原則是根據
彩色標誌與變遷的特性。這些用於解決衝
突變遷的規則分別是：（1）選擇最高優
先權的衝突變遷；（2）亂數選取衝突變
遷；（3）有次序選擇衝突變遷；（4）在
涉及變遷名與標誌的色彩集合之變遷中
選擇一個變遷；（5）在被有意義標誌激
發至更高優先權，與被單調標誌激發至較
低優先權的變遷之中選擇一個變遷。 
12、競爭性的標誌:標誌在某些地方是互相競
爭的，物件導向資料存取的裴氏圖
(DAOPN)發展了一些過渡時期的結論來
解決這些問題。為了決定標誌移動的優先
權，DAOPN 以色彩集合的標誌為屬性基
礎，提出六種規則來解決，分別為(1)先來
先服務的標誌(FCFS);(2)選擇最優先的標
誌;(3)從這些標誌選擇最早犯錯的期限屬
性;(4)選擇在剩餘時間最少運作的標誌;(5)
選擇在剩餘時間最長時間運作的標誌;(6)
從最近距離的屬性選擇。為了在 DAOPN
彩色集合的標誌屬性基礎上有實質地回
報，必須注意時間的標記和優先權。 
 
3.2 以 DAOPN 建構醫院物流配送模型概念 
 
根據 DAOP 之定義，本計畫歸納採用
DAOPN 建構之醫院內物流配送決策模型原
因。 
1. 彈性路性時間描述：DAOPN 之時間變遷
具備非固定時間特性，因此其可針對配送
路徑，定義所需時間。 
2. 配送需求指令個別性：由於配送需求指令
均具有各自（Entity）之屬性，包括急迫
性（Priority）、取件點、收件點等特性，
因此必須加入屬性 Color Set，以協助
DAOPN 決策。 
3. 配送資訊透明性：由於 DAOPN 設計 Status 
Source 及 Status Duplication 之通訊穩
態，因此，所有之配送物料及配送人員資
訊均可直接取得，不需額外轉換。 
4. 決策支援：由於 DAOPN 設計『變遷衝突
解決法則（Conflict Transition Resolution 
Rule ）』 與 『 競 爭 標 誌 分 派 法 則
（ Competitive Token Dispatching 
Rule）』，因此其可使用此二法則之搭配解
決物流配送決策支援問題。 
5. 分散式模型通訊能力：透過 DAOPN 之『發
射穩態（Pitch Place）』與『接收穩態（Catch 
Place）』，本系統可與所有外部感測資訊進
行連結與通訊，已達到即時控制之目的。 
6. 資料庫連結特性：以 DAOPN 所設計之『資
料 庫 變 遷 （ Database Accessing 
Transitions）』，本系統得與醫院之資料庫
連結，以獲得物流配送需求清單。 
因此，雖然 DAOPN 理論主要應用為解
決半導體廠之彈性路徑搬運決策與效率評估
問題。但由於裴氏圖具有高決策執行能力與
動態描述之特點，因此得以即時規劃最佳物
流配送路徑，並有效率地導引配送人員進行
配送。此外，由於裴氏圖也具備即時分派之
特性，因此任何新增之配送令單均可即時反
應在 DAOPN 之推論模型上，並立即進行配送
路徑重新規劃，以使所有配送品均能快速地
到達其目的地。因此導入 DAOPN 來建構醫療
物流配送模型，將可開發彈性路徑與彈性班
 7
礙於篇幅有限，本報告僅以部分代表性
之模型進行介紹。其次，本醫院物流配送系
統之配送清單優先權設定為以下四種考量： 
 
 
圖四 配送清單區域分類 DAOPN 模型 
 
1. 配送人員在該區域者優先給配送清單。 
2. 配送人員之持有配送清單之目的地屬於
在該區域者，次優先給配送清單。 
3. 若上述兩種情形都無法滿足時，則配給持
有配送清單最少之配送人員。 
4. 每一配送人員之持有配送清單不得多於
一特定值（取決於統設定；本計畫設定 20
件），以避免過多之配送清單落於某固定
之配送人員，以達到負載均衡之目的。 
基於以上之配送分派優先權考量，本計
畫建構了對應之控制 DAOPN 模型。在此一模
型中，P001 則為一複製穩態，其標誌狀態記
錄了每一配送人員之所在區域。基於衝突法
則之優先考量權以及變遷之致能條件設定，
T001 將被優先判斷其致能性，也就是說配送
人員在該區域者將最優先給配送清單。若
T001 無法具備致能條件，T007 將其次被考
慮；此時，透過 P002 之配送人員之持有配送
清單之目的地條件，即可次優先給配送清
單。若以上任一種條件滿足，則 P004 之發射
穩態將會把持有配送清單送給路徑規劃模
組，以進行配送路徑規劃。 
若以上兩種條件都無法被滿足，則 T006
將被激發，並將標誌狀態由 P006 送到其它代
理人模型，以進行配送清單最少之配送法則
推論。其餘之其它區域均以類似方法進行。 
此外，各區域之配送點分類 DAOPN 模
型亦加以建構，以把同一配送區域之所有配
送物件加以分成不同配送點，以方便配送人
員一次送件與取件，提升配送效率，此一
DAOPN 模型如圖六所示。P003、P005、P007
則分別儲存 A1、A2、A3 等三個配送點之配
送清單。 
 
 
圖五 配送清單配送分派 DAOPN 模型 
 
 
圖六 區域 A 之配送點分類 DAOPN 模型 
 
3.4 醫院物流配送路徑規劃 
 
本計畫所開發之醫院物流配送路徑規劃
系統架構如圖七所示。配送人員身上配備著
PDA 或 Tablet PC 以及主動式 RF ID Tag；主
動式 RF ID Tag 之目的為進行配送人員之區
域定位；而 PDA 或 Tablet PC 則用以顯示配
送標的物之品名與配送點，並進行路徑導引。 
DAOPN
醫院物流監控引擎
Active
RF ID
Tag #1
Active
RF ID
AP #1
Active
RF ID
Tag #2
Active
RF ID
Tag #3
Active
RF ID
Tag #m
Active
RF ID
AP #2
Active
RF ID
AP #n
RF ID
定位主控電腦
PDA/
Tablet PC
#1
PDA/
Tablet PC
#2
PDA/
Tablet PC
#3
PDA/
Tablet PC
#m
 
圖七 醫院物流配送路徑規劃系統架構 
 
透過分佈於醫院內之主動式RF ID AP與
RF ID 定位主控電腦，即可進行配送人員之區
域定位。這些配送人員之區域定位資料將被
 9
氏圖系統，因此，整個 DAOPN 系統包含
多個代理人模型（Agent Model），而不同
代 理 人 模 型 間 之 通 訊 管 道 即 為 以
『Windows Socket』之函式庫配合通訊穩
態加以開發來達成的。 
5. 串列通訊模組：由於 DAOPN 視窗程式之
動態推論引擎可開發為監控系統；因此，
本 DAOPN 視窗程式導入串列通訊模組，
並與接收穩態結合，以接受外部監控裝置
之狀態，提供 DAOPN 動態推論引擎之推
論依據。此外，推論之結果，亦可透過串
列通訊模組與發射穩態來下達外部監控
裝置之控制指令。 
6. 資料庫存取模組：本程式以 Microsoft SQL 
Server 來建立相關資料表，並儲存 DAOPN
模型資料、初始標誌狀態、物料配送路
徑、激發歷程（Firing Sequence）等等，
以提供模型儲存與管理、動態模擬依據與
動態模擬資料紀錄等功能。 
7. 模型管理模組：最後，本 DAOPN 視窗程
式也提供一介面，來讓使用者管理所建構
之 DAOPN 模型，以提供模型刪除、複製、
檢視等功能。 
 
3.6 結果與討論 
 
由於計畫經費有限，本計畫僅採購少數
之主動式 RF ID 之 AP 與 Tag，因此其無法完
整地進行本計畫於圖三所提出之簡化醫院物
流配送模型。本計畫所採購之主動式 RF ID
之 AP 與 Tag 之照片如圖十二所示，由於採用
主動式 RF ID 系統，因此，其偵測範圍可高
達 10 公尺。為了區隔配送人員之確實位置，
本計畫以 RF ID 之訊號強度進行判別。其方
法乃建立每 50 公分之參考點（Reference 
Point）訊號強度資料（測試分佈點如圖十三
所示），並透過查表法來確定配送人員所在
之區域。以作為本計畫亦針對其定位能力進
行初步之測試。測試結果如圖十四所示，其
顯示，在 5 公尺之測試範圍內，不同測試位
置對於三組 AP 均有不同之訊號強度表現。因
此，此一查表法講可判別同一 AP 所偵測到之
不同 RF ID Tag 之位置差異，以做更精確之區
域判別。 
本計畫以 Microsoft Visual C++開發一監
控畫面（如圖十五所示），其可監控目前配
送人員之所在區域之位置，以進行任務分派
與路徑規劃之工作。但是，由於所採購之主
動式 RF ID 之 AP 與 Tag 數量不足，因此，此
一程式是以『模擬方式』，來測試主動式 RF ID
之 Tag 位置，其參考了圖十四之參考點訊號
強度，並配合查表法來加以決定位置。也就
是說，其位置之比例與尺寸是與模擬狀況不
同的。其中，P1 與 P2 兩位圓點為所得到之配
送人員目前位置。 
此外，本計畫亦額外地研發一醫療服務
機器人雛形（如圖十六所示；非本計畫原有
之工作項目），此一機器人具備讀卡機、Web 
Cam 影像、RF ID、電子血壓計、電腦等模組，
其可於醫院內行動，並搭配本計畫所開發之
DAOPN 物流配送系統，提供更自動化之醫療
物流配送及病人服務工作。 
 
 
圖十二 主動式 RF ID 之 AP 與 Tag 之照片 
 
 
圖十三 參考點訊號強度測試點分佈圖 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 測量位置
訊
號
強
度
AP1
AP2
AP3
 
圖十四 參考點訊號強度測試結果 
 四、結論 
本計畫開發一分散式代理人導向裴氏圖
理論建構之醫院物流配送監控模型，以進行
即時物流配送規劃，達有效率地導引配送人
員進行配送。此外，本計畫也以射頻辨識技
術實作此一系統。透過主動式 RF ID 系統來
識別配送人員位置，並透過網路將更新位置
回傳給 DAOPN 配送伺服器，同時更新裴氏圖
之標誌狀態，以進行決策與監控。如此一來，
 11
計畫成果自評 
1. 研究內容與原計畫相符程度與達成預期目標情況： 
此一計畫之研究內容與成果與原計畫之規範內容大致相符，此外，本計畫也進行醫療服務
機器人雛形之研發（非本計畫原有之工作項目）。因此本計畫完成了：建構分散式代理人
導向裴氏圖之醫院內物流配送決策模型、建構分散式代理人導向裴氏圖之醫院內物流配送
模型之模擬及分析、建構射頻辨識（RF ID）區域定位及辨識系統、開發 PC 及 PDA 之醫
院內物流配送監控系統等工作。此一系統已經可以於本實驗室內運作，預計未來可以延續
性之計畫增購更多 RF ID 設備，建構 RF ID 物流定位網路，並於醫院中實際加以測試：此
外，亦可開發自主之醫療服務機器人，除了進行物流配送外，並可負責部分巡房之工作。 
2. 研究成果之學術或應用價值及是否適合在學術期刊發表或申請專利： 
此一計畫之研究成果在分散式代理人倒向裴氏圖模型建構及分析部分屬於理論之探討，因
此目前也正進行相關成果彙整，並預計投稿至 IEEE Trans. on SMC 或其它 AI 相關之期刊。
但由於此一計畫目前在理論分析上比較完整，但實際測試之場景為實驗室，因此在實際應
用之專利申請上，仍必須再加以修正。 
3. 主要發現或其他有關價值等： 
醫院物流配送效率影響到醫院之營運績效及對病人之服務品質。因此，此一應用將對於大
型醫療院所（如台大、長庚等）具有重要的研究價值。 
表 Y04 2
 
 
（1）日期：6/13:  
過程：本團隊成員於桃園國際機場集合，並搭乘中華航空公司班機前往美國舊金山。
此行除了本人實驗室團隊之 13 位師生外，亦包括本校資工系吳世琳教授團隊
之三名師生。同時成功大學李祖聖教授及淡江大學翁慶昌教授之團隊亦一同前
往美國參加比賽。飛機在 13 日晚上七點多順利抵達美國舊金山。本人在安頓
好學生住宿後。便與吳教授前往比賽會場『Fort Mason Center』觀察比賽場地，
之後便回到旅館休息。 
 
（2）日期：6/14:  
過程：早上到會場後（本人於會場外之留影如圖一所示），先指導學生進行機器人調
整與設定（如圖二所示）。接下來裁判招集各隊隊長開會說明今天賽程，本人
所指導之兩隊伍均派代表出席，並作隊伍介紹（如圖三所示）。在開會後即開
始比賽，今天第一個比賽的項目是 Lift and Carry，因為剛到美國，機器人步態
尚未調整好，所以此項目各隊都無法順利完成。接下來是 Weight Lifting，在此
項比賽中我們設定機器人舉起 30 片光碟，但可惜最後沒成功。再接下來的
Basketball 項目中，一共投進 4球。今天最後賽程是 Obstacle Run，在項目中我
們並未得分。最後，本團隊所參賽之機器人照片如圖四所示。 
 
圖一 本人於會場外之留影 
  
圖二 機器人調整與設定照片 
表 Y04 4
在 Penalty Kick 比賽中，雖然有成功踢到球，但被球門前的機器人擋下，而未
能得分。在 Robot Dash 比賽中，因機器人走路會偏移，無法達到直線，所以
這項比賽也未能得分。而 3 vs 3 Soccer，因各隊都沒準備，所以此項比賽取消。
在最後的 Obstacle Run 因攝影機偵測的顏色受到干擾，所以這項比賽也未能得
分，相當可惜。 
 
 
圖五 Penalty Kick 比賽照片 
 
圖六 Robot Dash 比賽照片 
 
（5）日期：6/17:  
過程：機器人設定並參加第四天之比賽，今天是這次比賽的最後一天。比賽項目包括: 
Basketball（照片如圖七所示）、Robot Dash、Marathon（照片如圖八所示）和
閉幕頒獎。在我們最拿手的 Basketball 比賽中一共投進 5 球，而 Robot Dash 和
Marathon 同樣也是因為機器人走路會偏移，無法達到直線，所以這兩項比賽也
未能得分，這四天的成績總合中，本團隊與淡江大學團隊在 Basketball 項目中
並列第二名（如圖九所示），而總和成績在參賽的 15 隊中拿到第七名的成績。
而我國參賽三隊伍（長庚、成大、淡江等三所大學）得獎消息也在國內各大新
聞中加以報導（如圖十之自由時報報導） 
 
表 Y04 6
 
圖十 自由時報對我國參賽三隊伍得獎消息之新聞報導 
 
 
二、 與會心得 
2007 世界盃機器人足球賽（FIRA 2007）為智慧型機器人之重要年度國際競賽之一。每年
均吸引來自世界各國智慧型機器人之大學團隊參加。參加此一重要國際競賽與會議將可與國際
相關領域研究人士交流、互動，俾能掌握國際上智慧型機器人之先進研究技術之脈動。因此，
本人利用參加此一盛會的機會，與國外相關研究學者進行討論和意見交流。同時，發表本人之
相關研究成果，獲益良多。相信此行必定為本人日後研發智慧型機器人具有重大的啟發意義。
除了論文發表以外，本實驗室團隊所研發之人形機器人亦參加 FIRA 2007 世界盃人形機器人足
球賽，不但學習到諸多機器人設計與控制之經驗，亦藉此一機會與國際頂尖大學競爭，並獲得
籃球分組第二名之成績。因此，此行對本人與參與學生在學術與實務應用上均大有所獲。 
更重要的是，今年在人形機器人參賽之 15 隊伍中，台灣一共參加四隊（分別來自長庚兩
對、成大一隊、淡江一隊），三所大學均獲得獎項之肯定，尤其是淡江大學更獲得總冠軍。更
難得的是這三大學之組成團隊是『國科會計畫』補助所執行之『整合型計畫之三個分項計畫』。
如此顯示，我國智慧型機器人之研發能力不但已經成功整合，並受到國際之肯定。此外，除了
本人在此行所獲得之收穫外，本人所指導之學生（如圖十一所示）在『國際觀』與『參與國際
活動』上均有不少之收穫。同時，大會之其它機器人競賽也都相當具有創意（參賽所有機器人
以及與會者之合影照片如圖十二與圖十三所示），這都讓參與此活動之我和學生大開眼界。 
表 Y04 8
三、 建議 
帶領學生參與國際會議與比賽，不但可提升我國、各大學研究成果之國際知名度，也可以
成為促成國際學術交流和合作的導引線。本人非常感謝國科會與長庚大學提供本人與參加此次
FIRA 2007 之機會。也希望國科會與長庚大學繼續支持和鼓勵老師與學生參與國際學術活動。
 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
1. FIRA 2007 人形機器人投籃賽之『電子銀牌』一面（如圖十四所示）。 
2. 由於大會並未將所有參與論文發表之論文集加以整理，使得無法帶回相關資料，相當
可惜。日後，我們也將寫信到大會，請他們儘速整理，並郵寄給與會者。 
 
圖十四 本團隊（DCA-MIRDC）在投籃項目所獲得之獎牌（銀牌） 
 
五、 其他 
非常感謝國科會與長庚大學給予本人這次的機會出國參與此一重要之國際學術會議與國
際比賽機會。也使本人有此一機會於國際會議上發表論文並與國際頂尖大學進行學術性之比賽
（FIRA 2007），並和國外相關學者交流。除了論文發表之外，本人將會把此行經驗，應用於本
人之教學與研究上。相信這些資料必然會對本人日後之研究有俾大的助益。此外，在比賽這幾
天，駐舊金山台北經濟文化辦事處王海龍組長亦親自到場給予我們鼓勵、肯定與關心，讓在異
鄉的我們非常高興和感動。此外，也特別感謝長庚大學對於此次參賽之學生機票、生活費用之
補助以及長庚大學總務處之派車機場接送，以使此行更為順利。本人及本團隊學生致以最高之
謝意。 
 
 
 
The Taiwan 101 V1 is a middle size humanoid robot 
with 3.6 Kg in weight and 63 cm in height. This robot is 
constructed as an 18 degree-of-freedom (DOF) 
mechanical structure. There are 6 DOF constructed for 
each leg; and 3 DOF constructed for each upper limb. 
Therefore, the Taiwan 101 V1 is capable of walking, 
turning, side shifting, and step climbing.  
At the same time, the PDA is selected as the 
supervisory controller of the humanoid robot to deal with 
the image capture and recognition, sensor data collection, 
decision-making, and motion planning. In addition, a 
programmable System-on-Chip (PSoC) [7] based gait 
synchronization controller is further developed to 
coordinate and synchronize the joint angles of the 
humanoid robots. The trained gait patterns are stored in 
the EEPROM of the gait synchronization controller, and 
these gait patterns are combined to present the desired 
motions. The Taiwan 101 V1 was constructed in 
laboratory in 2006, and it granted the fourth place of the 
HuroSot category in FIRA 2006 [8].  
Finally, this paper is organized as follows. Section II 
introduces the humanoid robot design of Taiwan 101 V1; 
section III describes the gait synchronization controller; 
section IV proposed the supervisory control of the 
humanoid robot; section V illustrates the experiments; 
finally, the conclusions and future works are presented in 
section VI. 
 
2 Mechanical Design of Taiwan 101 V1 
 
The Taiwan 101 V1 is a middle size humanoid robot, 
and it is configured with 18 degree-of-freedom (DOF), 
and the robot is 63 cm in height and 3.6 Kg in weight. 
The robot body is designed to meet the middle size 
specification of HurSot category in FIRA 2006. The 
conceptual kinematic model is shown in Fig. 1. There are 
three DOFs on each upper extremity and six DOFs on 
each leg.  
 
J1J2
J3
J5
J6
J12
J11
J10
J9
J7
J16
J17
J18
J13J14
J15
x
y
z
J4
J8
 
Figure 1: Conceptual kinematic model of Taiwan 101 V1. 
The conceptual model is further realized using the 
Pro/E software. Fig. 2 shows the 3D CAD model of the 
mechanical design of Taiwan 101 V1. The joints of 
Taiwan 101 V1 are constructed using conventional RC 
servo motors (type: KRS-4014HV ICS Red Version [10]) 
so that the torques of motors are sufficient to drive the 
robot body. There are totally 106 parts to assemble the 
humanoid robot. Consequently, the Taiwan 101 V1 is 
assembled as shown in Fig. 3. Especially, the diagonal 
cross based 2D joint design is used in the ankle and hip 
joints so that these joints behave similar motion to 
humans. Fig. 4 shows the photo of the diagonal cross 
based joint design at the ankle joint.  
  
Figure 2: 3D mechanical design of Taiwan 101 V1. 
 
Figure 3: Photo of Taiwan 101 V1. 
 
Figure 4: Diagonal cross based joint design. 
 
3 Gait Synchronization Controller 
 
The gait training and control function is desired to 
train the gait motions of the biped humanoid robots, and 
the trained gait motions are further used to control the 
biped humanoid robots. To achieve gait training and 
control purposes, the gait training program and the gait 
At the same time, all joint motors can be also 
synchronized at each sequence. 
 
4 Supervisory Control 
 
The supervisory controller of the Taiwan 101 V1 is 
implemented to deal with the image capture and 
recognition and the motion planning. These tasks are 
designed according to the competition categories. Table I 
shows the summary of tasks desired for different types of 
competitions.  
 
Table I: Task summary of different competitions 
Category Image Recognition Motion Planning 
Robot 
Dash 
Recognizing the target 
marker position and 
borderline of the ground 
Adjusting the robot 
motion (forward, 
backward, turning, side-
shifting) to reach the goal 
and to walk back 
Penalty 
Kicks 
Recognizing the ball, goal 
border, and goal keeper 
Adjusting the robot 
motion (forward, turning, 
side-shifting, kicking 
ball) to reach the ball and 
kick 
Obstacle 
Run 
Recognizing the obstacles 
on the pathway 
Adjusting the robot 
motion (forward, 
backward, turning, side-
shifting) to pass 
obstacles on pathway 
Lift-and-
Carry 
Recognizing color 
transitions of different 
step levels 
Adjusting the robot 
motion (forward, turning, 
side-shifting, up-stair, 
down-stair) to pass 
uneven terrain 
 
Based on the summary table of Table I, the tasks of 
image recognition and motion planning can be defined 
properly. In this work, the compact flash interfaced 
COMS web camera (with type FlyCAM-CF, LiveView 
Co. Ltd. [9]) is selected as the image capture device. The 
PDA, web camera, and the lens are combined as the head 
of the Taiwan 101 V1, as shown in Fig. 8. In this manner, 
the field of view includes the necessary filed of play of 
four competition categories.  
 
Figure 8: Picture of image capture camera and PDA. 
Basically, the image recognition techniques may use 
the threshold of color representations. In this work, the 
YUV representations are used to increase the robustness 
of color identifications. In addition, to increase the 
efficiency of recognition, the sampling of pixels is done 
according to the sizes of interested objects. Fig. 9 shows 
the picture of recognizing the red color. Note that the red 
points indicated in this picture are the color 
representations that satisfy the threshold condition of the 
red color. Such a threshold condition must be rejustified 
according to the light condition of the field of play.  
Finally, the center of gravity of the interested color 
pixels is calculated as the image location of the interested 
object. Such image location information can be further 
used to plan the motions.  
The task of motion planning is executed according 
to the sensing of objects such as the image locations of 
the interested objects. The interested objects are 
summarized as shown in Table I. The motion planning 
module is responsible of executing different types of 
skills and mission according to different scenarios. To 
complete a desired skill and mission, the pre-trained gait 
motions of forward walking, backward walking, turning, 
side-shifting, kicking ball, up-stair, down-stair, and so on 
are dynamically combined. Fig. 10 shows the 
architecture of the supervisory controller. Initially, the 
scenario is selected according to competition category. 
Subsequently, the image recognition module is executed 
to get the image locations of interested objects. The rule 
based motion planning are further executed according to 
the selected scenarios. The rule based motion planning 
cooperating with the image locations of interested 
objects to infer and plan the motions. Finally, the motion 
commands are sent out to the gait synchronization 
controller.  
 
Figure 9: Picture of recognizing the red color. 
The motion planning of four competition categories 
is developed for the Taiwan 101 V1 to participate the 
events of FIRA 2006. Among different competition 
categories, the Taiwan 101 V1 performed better 
performance in the penalty kick and lift-and-carry 
categories. The Taiwan 101 V1 poorly behaved in the 
robot dash and obstacle run categories due to the unique 
image sensing approach. In general, the electrical 
compass and infrared sensor modules are used to detect 
the robot orientations and the obstacle distances. 
However, these sensors are not added on the Taiwan 101 
V1. Therefore, it is very difficult to detect the obstacle 
