2 
I. 前言 
近年來之PEMFC的研究方向以提昇燃料
電池輸出功率、縮小燃料電池體積或重量、
及降低生產成本等為主。其中可攜式小型燃
料電池，因空間有限，不易以加壓、加熱及
加溼等方式提高功率，可改善功率輸出的地
方有限，故設計要求特別困難。為了改善電
池輸出功率、縮小燃料電池體積，本計畫採
用改良式碳纖維束製成的單極板，可在有限
空間下提供足夠空氣，避免功率需求突然增
加時，因空氣不及補充，而使電池組功率無
法即時提昇。碳纖維束單極板由碳纖維束製
作而成，此碳纖維束可代替傳統導電肋條並
形成流道，由於碳纖維束纖維肋條較不會阻
礙氣流進入，故反應氣體很容易均勻分佈到
各反應區，可使真正參與反應的面積增大，
輸出功率提高。此外，因碳纖維可深入碳布
孔隙，使導電面積增大，接觸電阻減小，利
於電子的導離或導入反應區。且碳纖維束的
毛細現象有助於反應區生成的水導離，避免
水的氾濫。 
本計畫擬發展的16-cell可攜式直接甲醇燃
料電池組(簡稱DMFC)。此可攜式電池組總體
積約75 cc (9＊5.5＊1.6 cm3)，預計輸出電壓
3.6~5.4 V，總電極面積約56 cm2(16-Cell * 3.5 
cm2 per cell)，輸出功率可達840 mW (功率密
度以15 mW/cm2)，應可直接提供一般手機使
用或充電。 
可攜式小型燃料電池的發展，國內外皆
有單位在研究中，以下就概述近年來有關電
池構造、電極、雙極板、溫度、濃度、甲醇
和空氣流率對甲醇燃料電池影響和可攜式燃
料電池的相關研究作簡單討論。 
有關小型燃料電池方面有史丹佛大學Lee
等 [1]利用flip-flop的排列方式，宣稱各電池間
的串聯較為容易，但同層間需有兩組流道可
同時供應燃料及氧化劑，因此流道構造較複
雜。此電池設計與製作成本較高，但體積較
小。 
2005年Jiabin Ge等人[2]研究指出影響電
池性能的參數有操作溫度、甲醇濃度、陽極
流率、陰極空氣流率等，其中測定不同甲醇
濃度與性能的關係，陽極和陰極溫度保持在
70℃，陽極loading 3mg/cm2陰極也是loading 
3mg/cm2，甲醇流率為6ml/min ，提供空氣，
流率為600sccm時，甲醇濃度在1M與2M時所
測得的效果較佳，以2M的甲醇水溶液為例電
壓在0.096V時測到性能為37.1mW/cm2，過高
的甲醇濃度由於crossover的影響越大而減小
性能；而以相同條件下，空氣流率增加一倍
至1200sccm時，其性能在2M的甲醇溶液電壓
0.096V時性能增加至45.3 mW/cm2（提高15
％），由以上兩例作比較得知，在陰極側的
空氣流率以600sccm和1200sccm比較，結果顯
示陰極端的氧氣供給扮演著一個影響
crossover的角色，當有足夠的氧氣供應時甲
醇滲透到陰極可快速被氧化，減少電池性能
產生的逆反應。接著對不同甲醇濃度，陰極
端提供純氧皆採用600sccm的氧氣供給，發現
在甲醇濃度於 3M電壓 0.096V時可得到
80.5mW/cm2，且於高濃度的性能表現也都有
著很明顯的改善，故由此可知陰極端的表
現，明顯影響著甲醇得crossover。 
2004年Takahiro [3]等人對可攜式小型燃
料電池製作及設計，電池在Passive、 air-
breathing、room-temperature的條件下做性能
測試，電池外部沒有加裝pumps或其它任何的
輔助裝置。以Nafion112電極催化劑的Pt-Ru及
Pt不同的loading 量對性能的影響作測試，結
果顯示改變陽極觸媒層Pt-Ru中Pt之含量，當
Pt含量由0.5mg/cm2增加為2.5 mg/cm2，其輸
出功率隨之上升，若繼續增加Pt含量，則會
導致電極厚度增加，甲醇較不易進入反應，
造成輸出電壓下降。文中最後談到，改用
Nafion117、增加催化劑含量，陽極觸媒Pt/Ru
含量 6.4mg/cm2，陰極觸媒 Pt含量為 3.9 
mg/cm2、甲醇濃度3M、air-breathing、室溫
時，該電池最大輸出功率為11mW/cm2，而在
current densities 可達36mA/cm2 電壓0.3V。 
2002年Jaesung [4]等人將儲存式直接甲醇
燃料電池應用在手機上，當手機通話時，此
DMFC所產生的電量無法足夠供其使用，於
是需要輔助電池達到最低的輸出電壓與電
流；但在一般待機狀態時，直接甲醇燃料電
4 
本計畫初步結果，包含3D數值模擬結果
與單電池性能測試，茲分數如下： 
數值模擬  
本文理論分析部份則以3D數值模擬方式
探討傳統硬質表面雙極板及非均質碳纖維雙
極板之性能特性，圖6為模擬之三維數學模
型 。為求得傳統硬質表面雙極板及非均質碳
纖維雙極板流場結構之差異，故兩種流道結
構之電極面積與各元件尺寸均相同。其總尺
寸大小為長 35 mm × 寬 22.5 mm × 高5.67 
mm；分別為陽極流道(寬 2.5 mm × 高 2.5 
mm)、陽極肋條(寬 2.5 mm × 高2.5 mm)，陽
極擴散層(厚度 0.3 mm)、陽極觸媒層(厚度 
0.01 mm)、質子交換膜(厚度 0.05 mm)、陰極
觸媒層(厚度 0.01 mm)、陰極擴散層(厚度 0.3 
mm)，陰極流道(寬 2.5 mm × 高2.5 mm)、陰
極肋條(寬 2.5 mm × 高2.5 mm)。 
圖7為陰極縱向流道中間橫截面之速度
向量圖。圖7(a)為傳統硬質表面雙極板，陰極
氧化劑只能由側向擴散層進入與肋條相鄰的
反應區，生成物與不反應氣體亦只能由此狹
窄通道離開。故此區氧氣濃度圖8與電流密度
圖9都較低。圖7(b)為非均質碳纖維雙極板，
在非均質碳纖維肋條內部，其流體以側向流
動為主，這是由於在碳纖維肋條左右兩端有
一明顯之壓力差所導致；不過值得注意的是
在陰極流道處卻有很明顯的渦流產生，這是
由於流體在彎曲的流道中，由於黏滯力與離
心力所成的二次流(Secondary Flow)現象，而
此現象在 Sandip Dutta etc.的研究中亦被證
實。 
圖8為陰極擴散層中央之氧氣莫耳濃度
分布圖與該處在縱向流道中間氧氣莫耳濃度
之分布曲線圖，從圖中可以看到，氧氣濃度
沿著流道行進方向而下降；在靠近入口處由
於質子交換膜內部水含量的不足造成此處之
氧氣消耗緩慢；且不管是非均質碳纖維肋條
或是傳統硬質表面肋條，在其壓覆處下方皆
呈現一質傳限制現象，使得在此處的氧氣補
充不易，因而導致此處之氧氣濃度偏低。但
是相較於傳統硬質表面肋條，非均質碳纖維
肋條在此處之氧氣濃度則較高，這是因為非
均質碳纖維肋條本身之多孔特性，允許反應
氣體在此處進出，使得該處燃料補充之能力
提升所導致。 
圖9傳統硬質表面雙極板壓覆處，電流密
度呈現明顯的下降，主要是因為該處之氧氣
濃度太低，導致電化學反應效果不佳的緣
故；而反觀非均質碳纖維雙極板，在肋條下
方之電流密度有升高之趨勢，這是因為碳纖
維勒條具有導電功能，故電流會有往此處集
中的效應所導致，而傳統硬質表面板之所以
沒有這類現象，主要是因為該處之質傳太差
所導致。 
DMFC單電池性能測試  
圖10為甲醇溶液濃度3M、pumpless、常
溫、自然吸氣，在MEA煮稀硫酸與沒煮稀硫
酸之單電池性能比較。單電池性能測試發現
煮稀硫酸前功率密度僅約12mW/cm2，但煮稀
硫酸後，有助於觸媒層的活化，使得功率密
度提昇到17 mW/cm2。因此未來擬將此製程
應用到16-Cell電池組的製作，雖然多電池串
聯之後平均功率密度可能會略低於單電池，
但如無不良電池，未來藉由碳纖維束結構的
設計改變，平均功率密度應不難達到 13 
mW/cm2的設計要求。 
IV. 結論 
本計畫在克服多項困難，目前已完成單電
池性能測試、DMFC電池組設計、 ￼碳纖維束
製作、 ￼電阻量測、阻斷交換膜 ￼離子側向橫移
熱壓模具及￼MEA熱壓模具製作等工作。 
1. 已達成計畫的初步目標，未來藉由碳纖維
束結構的設計改變，仍有機會更進一步提
升DMFC的性能。 
2. 16-cellDMFC電池組已設計完成，所需碳
纖維束也正製作中，下一階段將製作成可
供手機充電或操作的電源。 
3. 目前DMFC的Crossover仍須設法克服，否
則雖初期性能不錯，但多次使用後性能有
衰退的現象。 
6 
 
(a) 傳統硬質表面雙極板 
 
(b) 非均質碳纖維雙極板 
圖7 陰極在縱向流道中間橫截面之速度向量圖 
 
圖8 陰極氣體擴散層中央 XY 橫截面在縱向流
道中間之氧氣濃度分布曲線圖。 
 
 
圖9 質子交換膜中央 XY 橫截面在縱向流道中
間之電流密度分布曲線圖。 
 
 
圖10 甲醇溶液濃度3M、pumpless、常溫、自
然吸氣，在MEA煮稀硫酸與沒煮稀硫酸
之單電池性能比較。 
 
