1.簡介 
本計畫係國科會整合型計畫「水下步進
相移陣列超音波影像系統之研發(I)」之子計
畫六，其任務主要擬研發一精確且具高適應
性影像處理系統，流程如圖.1 所示，至少
需包含四個影像處理程序：(1) 影像強化部
分(增加對比度、濾除雜訊等) (2) 影像分割 
(3) 影像辨識 (4) 影像定位/追蹤。針對水下
超音波影像強化部分通常有兩類課題：增強
影像反差及解析度、濾除斑點雜訊。低影像
解析度及低反差通常於成像時造成，故此課
題將由子計畫五(水下超音波三維高解析影
像之相移陣列波束聚焦成像技術開發)來負
責。而針對斑點雜訊部分，吾人提出一解決
方案以增進後續影像分割準確度，主要為針
對水下環境之特殊需求利用雜訊濾除及影
像增強之方法克服超音波之同調(coherent)
影像乘法性雜訊。而前述二個課題雖為影像
處理前置步驟，但著實對影像分割之準確度
有極大之影響。由於前述影像處理程序四步
驟對整體系統效能環環相扣，致使前置步驟 
(包含(1)(2))相對顯的重要，因此，目標物特
徵值擷取的合適性越高及影像分割越精確
對後續辨識及定位追蹤可達事半功倍的效
果。 
 2
 
 
圖.1 水下超音波影像處理流程 
 
本年度之工作為完成一套物件靜態辨
識之系統流程，其中影像分割技術之精準性
影響此一系統最甚，故吾人研發一適合於水
下超音波影像分割之自我組織融合演算法
(Self-Organizing Fusion, SOF)其結果已發表
於 IEE Proceedings Vision, Image and Signal 
Processing [1]，嗣後並結合類神經網路進而
發展出一自我組織融合類神經網路(Image 
Segmentation via Self-organizing Fusion, 
SOFNN)，其結果亦已發表於國際學術期刊
論文[2]。 
另外，為配合總計畫要求先行驗證(靜
態)影像接合可行性之需求，本子計畫亦初
步嘗試靜態影像接合工作，復因吾人於本 
年度計畫完成靜態目標物辨識能力，故在此
先針對複數張子影像進行目標物辨識校正
後，引用全景辨識(Recognising Panoramas) 
[3]方法將子影像接合成一完整影像。 
 
2.水下超音波靜態影像處理系統 
圖.2 即為本計畫所建構之靜態影像處
理流程，而吾人主要著重於影像分割技術之
探討，因物件分割之精準性確實地影響了後
續物件辨識定位之成效。 
 
 
圖.2 水下超音波靜態影像處理流程 
 
2.1 全景辨識(Recognising Panoramas)： 
為配合總計畫之大範圍掃描目標物，從
不同的位置朝同一個場景拍攝，可得到多張
部分重疊但位置、角度不同的圖像，若想要
將這幾張圖像接合成為ㄧ張完整的全域影
像時，在此吾人首先引用尺度不變性特徵轉
換(Scale Invariant Feature Transform, SIFT) 
[4]出兩張影像對應之特徵點，再搭配隨機抽
樣共識演算法(Random Sample Consensus, 
夠有效地制衡學習狀態，以對立的方式平衡
學習率。最後更採用一動態準則於合併區
域，使得最終分割結果更為精確。基於類神
經網路之特性，SOFNN 能平行更新權重及
各項參數，相較於循序式合併[12,13]可有效
地增加計算效率。圖.5 為 SOFNN 網路架
構。同步地更新工作特徵促進了融合及鑑定
區塊是否可組成物件，為進一步改善分割的
正確率，吾人採用了延伸式鄰近關係的方式
來更新任意區塊間的相似度量測，此方式著
重在不單單只計算目標區域之直接鄰近區
域，且直接鄰近區域之鄰近區域也會加入計
算。豐富的區域性資訊可使得接續的合併程
序以更有效的準則執行；而透過區域性的資
訊融合，可有效地克服突波般的斑點雜訊，
達到更為強健的抗雜訊效果。吾人定義之動
態合併準則融入了前述延伸式鄰近關係，且
隨著區域工作特徵更新變動，因此能做出更
精準的決策。 
 
 4
 
圖.5 SOFNN網路架構 
 
Waters 一般影像
所得到的區塊邊緣連續(closed contour)，故
SOF
hed transform [14,15]對
NN採Watershed transform為影像分割之
前置處理，惟其對區域性的灰階變化非常敏
感，因此產生所謂的過度分割問題，為改善
此一問題，我們首先以每個原始的細碎區域
的平均灰階值作為輸入，計算兩兩相鄰區域
間之相似度(similarity)作為權重，將經過運
算更新後之區域平均灰階值儲存於神經元
上，再於特徵空間進行分群之工作，基於類
神經網路之特性，SOFNN能平行更新權重
及各項參數，相較於循序式區域合併，能更
可 有 效 地 增 加 計 算 效 率 。 Watershed 
transform將影像初步分割成大量細碎區
塊，之後根據區塊間之鄰近關係來建立一
RAG [13]圖形，之後，任一目標區域Ri之區
域平均灰階值將會被重複地更新。SOFNN
採用Ii(t)為工作特徵，權重wtji(t)則是以兩兩
區域間之相似度來計算。在第t個迭代時，
任一區域Ri和其直接鄰近區域Rj, {Rj, j=1, 
2…, n-1}之相似度(權重)定義如下： 
( ) ( ) ( )( ) 10     ,1 ≤<= −× tijRIRIttij wew jtitλ         (1) 
( ) ( ) 1,2,3...     ,t 10 == − te tτλλ      
 
λ0為λ(t)之初始值，τ則為一時間常數，通常
0=0.3及τ=0.2。在特徵空間中同步的更新促
       (2) 
λ
進了特徵融合及鑑定區塊是否可組成物
件。工作特徵It(t)之更新公式定義於式(3)，
式(4)則是任一區域Ri及其直接鄰近區域工
作特徵之平均值。n是N(Ri)中區域的數目，
N(Ri)為Ri之直接鄰近區域的集合，其中包含
Ri本身。 
 
( ) ( ) ( ) (( ))[ ]itavittiiti RNIRIRIRI −+= εt+1   (3) 
( )( )
( )
( )
n
RI
RNI ij RNR
j
t
i
t
av
∑
∈=       (4) 
 
 
圖.6 區域相似度示意圖 
SOFNN另一重要的特點是任意目標區
 進一步的檢測，故其擷取之特徵點可有具有
旋轉不變性且不因視角改變而影響，爾後吾
人將運用標準化互相關法 (Normalized 
Cross-Correlation, NCC) [19]來進行相似度
之量測，由於其於空間匹配法中具有較高可
靠度，且標準化互相關是以統計相關原理進
行匹配的一種方法。其原理係將參考影像及
檢測影像(reference image)以目標窗及搜尋
視窗對兩兩進行相似度計算並找出其最大
值，隨後將具相似度最大的視窗對設定為
「對應對」。若匹配成功之對應對達到所有
特徵點總數 50%以上即判斷其與資料庫中
之參考影像相符合而完成辨識。 
 
 
圖.9 透過全景辨識技術接合 4 張子影像之
成像 
 
接著，於超音波影像雜訊濾除上，
圖.10(b)為吾人針對所結合之實際水下影像
圖.10(a)進行 SSHF 影像濾波之結果，再利
用 SOFNN 進行影像分割後以此取出目標物
件之輪廓，圖.10(c)為其分割之結果。 
 6
3.實驗結果與討論 
 為配合總計畫要求先行驗證靜態影像  
接合可行性之需求，吾人首先將子計畫五所
獲得之實際水下超音波子影像(圖.8)初步嘗
試使用全景辨識[3]技術進行接合工作，先針
對複數張子影像進行目標物辨識校正後，在
此利用SIFT擷取出欲接合之多張影像對應
之特徵點，再搭配RANSAC去除可能為錯誤
的匹配，最後進行Homography將影像疊
合，得出圖.9 之接合影像。 
 
     
(a)          (b)    (c) 
圖.10 (a)輸入之超音波實際影像 (b)SSHF
濾波結果 (c) SOFNN 之影像分割結果。 
 
          
(a)    (b)  (a)                 (b) 
     
     
(c)   (d) 
圖.8 為子計
   
畫五所拍攝之 4 張實際影像 
 
(c)                 (d) 
