 2
研究摘要 
能源的大量使用，引發再次的能源危機步步逼近；全球高度工業化，導致地球溫室效應。
因此，除了積極尋找乾淨環保又永不耗竭的新能源之外，尚需發展適當的節能技術，以有
效減緩能源使用與環境之劇烈變化。 
本計畫提出一個基於ZigBee無線感測網路之通訊平台，結合電能參數量測及監視控制功
能整合之電能監控管理系統研究與製作，以期能達成節能減碳與安全用電的目標。本系統
包含三個主要模組，分別為：智慧型插座模組，無線傳輸模組，以及中央顯示暨監控模組。
目的在於達成七大主要功能，包括：電能使用狀態顯示功能、電能使用即時與定時控制功
能、待機電力管理功能、廻路電能監控與保護功能、及插座過熱斷電保護功能、漏電斷路
保護功能、中性線偵測保護功能。系統以圖形化的顯示介面，完整呈現目前用電器具之用
電狀態，以期能透過視覺化且即時性的用電訊息傳達，俾利於節能政策之落實與安全用電
之效益。 
透過本計畫系統，可有效節省能源耗損，提升電器使用安全防護，俾利於抑制碳排放量
並減緩地球暖化之效應，為永續地球環境盡一份心力。 
 
 
人才培育成果說明 
 
本計畫達成人才培育人數如下表所示： 
 
博士  1  人，畢業任職於業界    0  人 
碩士  2  人，畢業任職於業界  1    人 人才培育 
其他  2  人，畢業任職於業界    1  人 
 
 
 4
2. 研究目的 
於日常生活中，許多的電器設備會頻繁的使用卻不會將他從插座移除，待機所消耗的電
力，日積月累下來的不僅僅是能源的損耗，於家庭之中也是個多餘的支出，如可得知該電
器於運作與待機時的功率、電壓、電流及頻率等電力參數，於需要時可由電能系統啟閉，
累積節省的能源不容小覷。 
此外延長線是相當便利的用電設備，但往往因不清楚此設備所能承受的負荷量，或是電
器的消耗功率為何，而不斷的將電器插上，便容易因過載造成電線走火等危險情事，根據
火災統計表指出我國近年來的火災有30%  是因為電器導致火災發生，原因不外乎是因為延
長線超載使用，或是電器設備、元件和電線過於老舊，再加上無熔絲開關過載時無法即時
反應甚至沒有動作，最後因電線走火而發生火災，若透過系統設置溫度感測器，當過載或
線路異常時，系統上的溫度感測器一感應到異常高溫即會自動跳脫，切斷電器與總電源的
連結，便可阻止意外發生。以及透過漏電偵測電路與中性線檢測電路，可於第一時間偵測
電器是否發生漏電情況，事先發出警訊或關閟電源供電，達到避免使用者於不知情下接觸
電器，造成感電情況的危險發生。 
本研究將可提供一套兼具電能監測及電力控制之整合型能源管理系統，以提供任何環境
下的家庭與辦公場所使用，且符合未來易於擴充的高性能，及架構整體系統的便利性，有
效節省家庭中非必要的電力耗損，並提升家電產品使用時之安全防護，真正達到節能減碳、
電能監控及安全防護的三重目的，透過電力參數量測，以及遠端控制啟閉用電設備功能，
並可事先得知迴路電力使用狀況，避免同一迴路上之單一設備用電量超載時，使其他使用
中的設備受到影響，亦易於檢測該迴路上哪一設備出現異常或超載，可在最短的時間內移
除該問題設備，俾利於達成有效節能與防護，抑制我國碳排放量並減緩地球暖化之效應，
為永續之地球環境盡一份心力。 
 
 
 6
 
圖2.  系統方塊圖 
       
3.1.  硬體架構 
硬體部份分為智慧型插座系統與中央顯示暨監控系統兩大部份，智慧型插座系統為一監
測與控制終端節點，其硬體架構如圖3.所示，硬體方塊圖如圖4.所示。智慧型插座主要包含
電源模組、微處理器單元、ZigBee無線通訊單元、電能量測單元、LED顯示單元、溫度感測
單元、漏電偵測單元、中性線檢測單元及啟閉控制單元。其主要實現下列七項功能： 
1. 量測插座端之電力參數。 
2. 插座端電力輸出之控制。 
3. 溫度安全保護。 
4. 漏電偵測安全保護。 
5. 中性線帶電檢測警示。 
6. 插座端電力輸出狀態LED即時顯示。 
7. 經由ZigBee傳送資料給監控站。 
 
 
圖3.  智慧型插座系統之硬體架構 
 8
 
圖6.  中央顯示暨監控系統之硬體方塊圖 
 
經由USB傳輸單元的建構，即可藉由觸控電腦單元與無線通訊單元進行資料傳輸，以及
無線通訊單元電力供應，USB傳輸單元與無線通訊單元組成中央顯示暨監控系統之協調器，
意即與智慧型插座系統通訊之界面，當協調器與觸控電腦單元連接即可與各個智慧型插座
系統無線通訊，而觸控電腦單元便會分析每個智慧型插座傳回的數值，並顯示於畫面上，
於觸控電腦所設定的控制狀態也會傳送至所要設置的智慧型插座。 
 
3.1.1.  無線通訊單元 
本計畫所使用之ZigBee無線傳輸單元為Digi國際公司的XBee‐PRO  Series2，與其他版本的
XBee唯一的差異是發射功率的不同，而XBee‐PRO發射功率較大，相對的傳輸距離也較長，
也就是考量製作出來的成品所需的傳輸距離，以便使設備能完善的使用於各種室內場所，
圖7.為本計畫所使用之XBee‐PRO Series2實體圖。 
 
圖7. XBee‐PRO Series2實體圖 
 
透過Digi國際公司所提供的X‐CTU開發軟體進行XBee設置，除了可透過開發軟體建置各種
網路拓撲型態外，並可測試XBee於傳輸時的狀態與協定參數調整等，而本研究是由數個智
慧型插座系統所組成，因此考量以星狀網路拓撲架構成監測網，經由中央顯示暨監控系統
上的協調器收發資訊，與各個智慧型插座系統進行無線傳輸，若傳輸距離不足時便可加入
路由器協助資料傳遞，將網路狀態改變為網狀拓撲或樹狀拓撲提升系統效能，所以透過軟
體設置後方可建置電能監控網絡。 
當XBee參數設定與測試完畢後，分別建置中央顯示暨監控系統端的協調器，以及智慧型
插座系統端的終端設備，而協調器主要工作為連接電腦進行無線傳輸，本系統的協調器採
用USB傳輸方式製作，使協調器的使用更為便利，圖8.為協調器之硬體方塊圖。 
 
 10
 
圖9. ADE7763基本電路 
 
於電流檢測時需採用比流器，透過比流器將檢測電流轉換至二次側，供電能偵測晶片分
析數值，文中所使用的比流器為J&D公司所生產之JCTP‐80Z比流器，標準精度達1.0  Class，
額定電流為8A/10mA，可量測的電流範圍為1mA至20A，外觀如圖10.所示。 
 
 
圖10.  比流器外觀 
 
ADE7763電流、電壓訊號輸入即為接腳V1P/V1N和V2P/V2N，內部結構如圖11.所示，內部透
過增益放大器PGA、類比/數位轉換器ADC、積分器、乘法器、濾波器等，將輸入的訊號分
析處理，以達成電能參數量測。 
 
 12
 
圖13.  電壓訊號計算流程 
 
(c) 功率取樣運算 
由電流、電壓訊號取樣運算可求得有效值，而瞬時功率與電流、電壓有效值的關係如式
(3)。 
 
)2cos()( tIVIVtp rmsrmsrmsrms    (3)
 
接著在完整的電壓週期數 )(n ，透過瞬時功率 )(tp 運算出平均功率，如式(4)所示。 
 
rmsrms
nT
IVdttp
nT
P  0 )(1   (4)
T為線路電壓週期，P為平均有效功率 
 
當取得電流與電壓訊號後經由乘法器即可求得瞬時功率，透過低通濾波器可得平均功
率，經過校正後使用除法器增加能量儲存範圍，將結果存於暫存器中，最後結果運算求得
實功率，式(5)為其運算式，運算流程如圖14.所示。 
 
vi GGS
EP 

838861
125.01012.12 625   (5)
E 為暫存器讀值，S為微處理器讀取週期，838861為低通濾波平均值 
 
圖14.  實功率計算流程 
 
(d) 頻率運算 
ADE7763提供了週期量測，而頻率需透過週期來進行換算，當振盪器使用為3.579545MHz
時，暫存器需耗時2.2微秒存取，頻率計算式如(6)所示。 
 
6101 
T
F   (6)
T為週期 
 
 14
靈敏度，而且抗干擾與防冲擊的能力，亦具備5mW的低功耗特性，配合電路的設計，便可
即時偵測超過安全範圍內的漏電電流，有效預防人體感電的發生，其基本電路如圖17.所示。 
 
 
圖17.  漏電偵測單元電路 
 
3.1.5.  中性線偵測單元 
      中性線偵測的用意為檢測插座的設備接地線是否正常，當所使用的電器設備為正常良品
的狀況下，也做了正確的接地，仍可能有感電發生的可能性，多數是因為建築物的設備接
地線出現問題，將同建築物內的電導到設備接地線上，或是於施工時誤將電力線與接地線
連接，此時除了可能造成人體感電的意外發生，亦可能直接損壞電器設備，而本系統透過
非接觸的檢測電路，進行中性線的電力檢測，當測得中性線帶電時，便會立即發出警示聲
響，以及閃爍的燈號，告知使用者需注意中性線帶電狀況，需立即停用並檢修。 
      本系統採用非接觸式的檢測電器，透過檢測端探針持續偵測中性線是否有微弱電場信號
生成，將其訊號送至CMOS反相器所組成的高輸入阻抗、高增益的電壓放大器，經由該放大
器放大輸出後推動蜂鳴器與LED，以達到警示的效果，其電路如圖18.所示。 
 
 
圖18.  中性線偵測單元電路 
 
3.1.6.  啟閉單元 
啟閉單元是由一個繼電器及驅動控制電路所組成，由微處理器發出命令進行控制，改變
繼電器接點狀態，達成插座電力輸出控制，當微處理器送出控制命令將由電晶體2N3904放
大電流後驅動繼電器，而繼電器二端連接的二極體為防止燒毀電晶體之保護元件，提供繼
電器線圈釋放電流的路徑，提升啟閉電路的可靠度，圖19.為啟閉單元電路。 
 
 16
 
圖21.  微處理器控制架構圖 
 
3.2.  軟體架構 
軟體部份分別為智慧型插座系統之微處理器單元，以及中央顯示暨監控系統中的觸控電
腦單元，其中智慧型插座系統中以微處理器來完成系統，主要達成電力參數編程與資料收
發處理，感測器單元與啟閉控制單元的動作控制，LED顯示功能等，其軟體功能架構如圖22.
所示。 
 
圖22.  智慧型插座系統之軟體功能架構圖 
 
當智慧型插座系統開始供電後，電能晶片隨即開始進行電能參數擷取，經由SPI介面傳遞
至微處理器編程，將所編程完畢之電能參數交由無線通訊單元發送，傳達到中央顯示暨監
控系統分析、計算與顯示等，智慧型插座系統的無線通訊單元，亦隨時於待命狀態，等待
接收中央顯示暨監控系統所發出之命令，當收到命令時，微處理器單元隨即判別命令要求，
透過命令可要求系統立即傳遞當下各智慧型插座用電參數數值，亦或是遠端控制啟閉單
元，使智慧型插座開啟或關閉對用電器具的供電，同時LED指示單元會以不亮燈或是亮紅
燈，來指示目前插座是否提供正常供電，於正常供電情況時，若有電器設備接入智慧型插
座系統，則電能晶片會偵測當下用電器具之使用電力參數，若無電器設備接入時，電能晶
片會保持原狀況，僅提供無電器負載使用情況下之電力參數數值。此外，微處理器單元常
時偵測三個外部電路所傳達之訊息，其一為溫度感測單元之訊息，微處理器隨時偵測溫度
感測單元所傳回之數值，當溫度高於軟體所設定時，智慧型插座系統便會立即交由啟閉單
元停止設備供電，並亮起LED指示單元的黃燈，警告現在插座溫度已經過高需先行排除，另
 18
 
圖24.  中央顯示暨監控系統之軟體功能架構圖 
 
本研究之中央顯示暨監控系統，於硬體架構完畢後即可透過視窗軟體達成各項監控功
能，中央顯示暨監控系統一建置完畢，便會發出訊號開始偵測所有在線的智慧型插座系統，
當偵測到有智慧型插座系統加入後，視窗軟體便會顯示目前在線的插座系統，並開始分析
該插座系統所測得之電力參數數值，以及啟閉單元現況，視窗軟體並於分析電力參數後加
以計算，並將其顯示於視窗軟體畫面上，而監控系統另提供遠端啟閉功能，以及定時啟閉
設定功能、待機電力設定功能、迴路安全保護功能，於遠端即時啟閉功能設置時，系統便
會發出一命令至指定的智慧型插座進行啟閉控制，若是進行定時啟閉設定功能時，需透過
使用者設定一指定時間及啟閉狀態，監控系統便會自動比對電腦系統時間，於指定時間一
到時立即發出命令進行啟閉控制，此外為提升節能效用之待機電力設定功能，亦透過使用
者設定進行待機情況檢測，監控系統分析比對當下電器負載使用之功率數值，若小於所設
定之待機功率，且持續時間與所設定吻合時便會倒數計時斷開設備供電，倘若於關閉時間
倒數完成前設備恢復使用，則監控端便不會對該設備發出斷開供電的命令，而安全功能方
面的迴路安全保護功能，系統會預先設定該迴路的保護臨界值，與無熔絲開關達成雙重保
護，由使用者設置過載保護跳脫順序機制，使該迴路免於當線路過載時全線跳電，而是由
設定好的順序切離設備供電，以避免跳電所產生之不便，中央顯示暨監控系統之軟體流程
圖如圖25.所示。 
 
 20
      中央顯示暨監控系統採用觸控式電腦系統進行建置，使用Microsoft Visual Basic 6.0撰寫
圖形化使用者視窗軟體，由協調器完成資料無線傳輸的功能，當系統建置完成後，便會透
過VB軟體對每一個智慧型插座系統發送電能參數請求命令，而回傳的數值經由VB軟體判別
及計算，將判別完成的狀態與計算完畢的電能數值顯示於監控畫面上。 
      各智慧型插座系統的電能參數，會於VB軟體設置以輪序的方式持續發出命令，向每一個
插座系統要求電能參數回傳，而傳回的數值為經由微處理器單元編程後的17筆16進制數據
封包，透過VB軟體判別格式與數據是否正確以及設備編號、啟閉狀態後，將正確的數據進
行截取與計算，判別流程如圖26.所示。 
 
 
圖26.  電能參數判別流程圖 
 
預設的監控顯示畫面每一個分頁提供對三個智慧型插座系統的監控，而每一個分頁則代
表一個空間迴路，可針對同一迴路上的智慧型插座系統進行監控，由此可從中央顯示暨監
控系統得知該迴路目前的用電狀態，便可避免超載使用該線路，透過計算也可以得知約略
的電費使用情況，而每個智慧型插座均提供即時的遠端啟閉控制選項，僅需對要控制的設
備編號欄位觸控啟閉按鈕便可完成動作。 
除此各個智慧型插座系統還提供Smart Set功能，此智慧設置選項可對指定的插座系統定
時開關，監控系統會依照所設定定時開啟或關閉採用不同顏色顯示於畫面上，以便於讀取
目前該插座系統所設置的狀態，而設定完成後監控系統會持續比對電腦系統時間，直到設
定的時間與電腦系統時間吻合時，便發出啟閉訊號，對指定的插座系統進行啟閉動作，此
外，另一功能為待機斷電，於啟用此功能後監控系統便會持續偵測該插座系統的功率值，
若低於所設定的功率值時監控系統會監測一段預先設定的時間，當功率值低於設定值且達
到預定時間時，監控系統便會發出命令切斷該插座系統供電，避免待機所造成的耗電情況。 
 22
 
圖28.  延長線監控示意圖 
 
(c) 單迴路獨立監控 
迴路獨立監控所需的智慧型插座數量，依照迴路本身設計的插座數進行配置，便可監控
整個迴路上所有插座的使用狀況，於裝置前必需先行確認單一迴路的插座配置情況，方可
於中央顯示暨監控系統上獲取該迴路總電流與總功率的電能參數，即可於電器使用前先得
知該迴路是否有多餘的容量，可供下一個電器掛載使用，確保迴路用電的安全性，架設示
意圖如圖29.所示。 
 
圖29.  單迴路獨立監控示意圖 
 
(d) 迴路過載保護監控 
於配電箱中的無熔絲開關本身即具有過載保護的功能，但於過載臨界值前電線即有可能
已經發熱，亦或是無熔絲開關故障等情況發生，將智慧型插座系統設置為迴路過載保護監
控方式，可由中央顯示暨監控系統預先設定過載臨界值，提升過載保護能力，與無熔絲開
關併用可達到雙重防護的效果，並可由監控軟體設定於過載時自動跳脫後端單一插座系
統，即可避免該迴路全線跳脫所造成的不便，架設示意圖如圖30.所示。 
 
圖30.  迴路過載保護監控示意圖 
 
 24
 
在中央顯示暨監控系統所使用之XBee無線通訊協調器，由USB轉換晶片FT232RL、穩壓電
路、XBee模組等所組成，採用A型USB公頭方便與設備電腦連接，含USB接頭實體大小為
6.5±0.1cm×3.5±0.1cm，如圖34.(a)所示，配置XBee後如圖34.(b)所示。 
 
(a) 
(b) 
圖34.  協調器實體電路 
 
整個智慧型節能與安全系統由上述系統設備與觸控電腦架設而成，本計畫製作了數個智
慧型插座系統及協調器，進行硬體測試與系統實測，完整系統如圖35.所示。 
 
 
圖35.  完整系統 
 
4.1.  使用者介面 
本計畫基於使用者角度設計此智慧型節能與安全系統，具有靈活的配置方式，可因應各
種室內場所環境配置，及簡易的圖形化操控介面，讓使用者於使用本系統時不需耗費太多
的時間安裝及學習，便可達成節能、監控、安全三大主要功能，於硬體架設完成後即可透
過中央顯示暨監控系統進行監控，監控軟體分為主頁視窗、空間分頁、智慧設置及迴路保
護選項等主要頁面與功能頁面，均可透過觸控方式達成對系統的設定與操作，於主頁視窗
中提供所有智慧型插座系統的狀態，透過圖形顏色的顯示即可得知該插座目前啟閉狀況與
定時設置，以及所有監控中的插座系統電力使用狀況，並估算總體約略的電費使用程度，
圖36.所示為主頁視窗。 
 
 26
每個一插座系統控制區塊均各別提供一個Smart Set的功能選項，使用者可各別對該插座
系統進行設定，點選後會跳出一個設定視窗，此頁面提供定時開關與待機節能兩種進階功
能，Smart Set功能頁如圖38.所示。 
 
 
圖38. Smart Set功能頁 
 
於定時開關的部份，使用者可選擇該插座系統於設定時間到達時為開啟或關閉，確定後
該插座系統的顯示圖示便會變換顏色，定時關機顯示為黃色，定時開機則以藍色顯示，使
用者可藉由顏色分辨目前設定狀態；而待機節能設定部份，分為智慧設定與使用者設定兩
種選項，於電器使用後進入待機狀態時系統自動切離該插座供電，智慧設定即為系統預設
值，當功率值低於1W時便會啟動對該插座系統斷電倒數，倒數時間預設為5分鐘，若5分鐘
內未再度使用該插座電器，便會切離該插座供電，使用者也可以依照實際電器使用功率狀
態與使用習慣選擇使用者設定選項。 
在每一個空間分頁的首號插座系統提供Branch選項，此設定選項必需配合插座系統硬體
設置執行，於勾選後會跳出一個設定頁面，智慧跳脫選項為系統預設，於該分頁首號插座
偵測到其餘插座系統超過預設電流保護值時，將會切離最後插入電器之插座系統供電，使
用者也可自訂插座系統切離順序，可避免重要設備斷電，圖39.為Branch功能頁。 
 
圖39. Branch功能頁 
 
系統於工具列有設置Help的功能，當使用者對系統使用上有疑問，可點擊進入觀看說
明，圖40.為Help功能頁。 
 28
 
圖41.  客廳模擬實測 
 
 
圖42.  客廳實測結果 
 
測試所使用的電燈與電風扇於關閉時並不會有待機電力的問題，而桌上型電腦的主機與
螢幕共會消耗約4.4W的待機功率，若扣除每日5小時的使用時間，再以每度電3元計算，一
年約多花費91.542元於電腦待機，而類似像電腦這樣關機後尚有待機電力的家用電器，累
積下來耗費於待機的費用非常可觀，透過監控軟體即可於電器關機後偵測待機功率，切離
待機電器供電，免除待機所造成的費用。 
上述模擬家庭電器使用時，除了透過顯示功能得知電器的使用電力情況外，中央顯示暨
監控系統尚提供三項智慧設置功能，智慧型插座系統則具有即時過熱斷電保護功能，下列
將說明各項功能並實測。 
 
(a) 定時控制功能 
於監控畫面中，每一個插座均有一個Smart Set的功能選項，可由使用者設定該插座為定
時開啟或關閉，本計畫實測將一50W之燈具，透過定時啟閉的功能，於所設定的時間關閉
供電，當原本為正常供電使用的燈具，經過設定定時關閉的時間後，監控系統將持續比對
電腦系統所提供的時間，於達到使用者所設定的時間時，監控系統便會送出控制訊息，關
閉該燈具的供電，此功能可適時關閉或開啟使用電器，可有效節省非必要的電力消耗，實
測結果如圖43.所示。 
 
 30
(d)  插座過熱斷電保護功能 
      在每個智慧型插座的兩個插座孔之間有一個溫度感測器，即時將所偵測到的溫度傳達至
插座系統判斷，系統預設為當偵測到的溫度高於55度時，便會立即切斷插座供電，以降低
電器火災的發生率，本計畫使用打火機讓溫度感測器偵測到過熱的狀況，斷開原本正常供
電的插座系統，實測結果如圖46.所示。 
 
 
圖46.  插座過熱保護功能實測 
 
 32
6.推廣及運用的價值  
  本計畫所研發之電能管理產品，涵蓋微處理機，電能監控，無線傳輸及觸控螢幕程式
化等技術，所需之技術門檻高，預期導入市場後，競爭者須一段時間才能加入，且由於本
產品之單價不高，以一個五口之家庭初估，本系統之成本將在2  萬元以下，初期零售單價
可達4  萬元，因此相信一推出時之市場接受度尚高，待產品多樣化後，亦可藉由降價操作，
維持一段時間的成長。本產品第一階段可先推廣於家庭及公務部門，第二階段可推廣至商
用辦公場所，其對於既設之電源環境只需輕易改裝即可適用，對於新設場所更是不需過多
的花費極可裝設，非常具備市場性。以目前大台北的狀態預估，相信在未來五年內，每年
約能有4000  萬（1000  戶  x 4  萬元）的市場預估 
 
 
 
 34
8. 參考文獻 
 
[1] Guangming Song, Fei Ding, Weijuan Zhang, Aiguo Song, “A Wireless Power Outlet System for 
Smart  Homes”,  IEEE  Transactions  on  Consumer  Electronics,  Vol.54,  No.4,  pp.1688‐1691, 
November 2008. 
[2] Chia‐Hung  Lien,  Chi‐Hsiung  Lin,  Ying‐Wen  Bai,  Ming‐Fong  Liu,  Ming‐Bo  Lin,  “Remotely 
Controllable  Outlet  System  for  Home  Power  Management”,  IEEE  Tenth  International 
Symposium on Consumer Electronics, pp.1‐6, 2006.Jones, C.D., A.B. Smith, and E.F. Roberts, 
Book Title, Publisher, Location, Date. 
[3] Chia‐Hung Lien, Ying‐Wen Bai, Ming‐Bo Lin, “Remote‐Controllable Power Outlet System for 
Home  Power  Management”,  IEEE  Transactions  on  Consumer  Electronics,  Vol.53,  NO.4, 
pp.1634‐1641, November 2007. 
[4] Chia‐Hung  Lien,  Hsien‐Chung  Chen,  Ying‐Wen  Bai,  Ming‐Bo  Lin,  “Power  Monitoring  and 
Control  for  Electric  Home  Appliances  Based  on  Power  Line  Communication”,  IEEE 
Instrumentation and Measurement Technology Conference, pp.2179‐2184, May 2008. 
[5]  Jinsoo Han, Haeryong Lee, Kwand‐Roh Park, “Remote‐Controllable and Energy‐Saving Room 
Architecture based on ZigBee Communication”, IEEE Transactions on Consumer Electronics, 
Vol.55, No.1, pp.264‐268, February 2009. 
[6] Woo  Suk  Lee,  Seung  Ho  Hong,  “KNX  –  ZigBee  Gatway  for  Home  Automation”,  IEEE 
International Conference on Automation Science and Engineering, pp.750‐755, August 2008. 
[7] 游天龍，王安平，林政廷，「網路通訊系統應用於家庭能源之管理與控制」，第四屆智
慧生活科技研討會論文集，1097‐1102，工業研究院，2009。 
[8] 欒尚文，「整合RFID與ZigBee網路於小型電表與事故記錄器之研發」，碩士論文，義守
大學，2007。 
[9] 宋進壽，「整合需量反應之電能管理系統設計」，碩士論文，國立中山大學，2008。 
[10] 王興浚，「WSN無線電力感測系統‐韌體應用與實現」，碩士論文，中華大學，2008。 
[11] 陳仕恭，「ZigBee無線通訊設計應用於自動讀錶系統」，碩士論文，虎尾科技大學，2007。 
[12] 鄭立，孫棣，葉明貴，ZigBee開發手冊，全華圖書股份有限公司，2008。 
[13] Digi International，http://www.digi.com。 
[14] 褚大華，電子式電能表，中華電力出版社，2009。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭政謙 計畫編號：99-2622-E-129-001-CC3 
計畫名稱：基於無線傳輸智慧型插座之電能監控管理系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 2 200% 
已發表精簡及完
整研究報告共計
兩份 
研討會論文 1 2 200% 
篇 
發表電力研討會
論文兩篇 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 申請專利一件，目前在申請中 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件 技轉一件，金額68000 技術移轉 
權利金 68 68 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 
培 育 碩 士 生 兩
名，一名已就業，
另一名服役中。 
博士生 0 1 100% 培 育 博 士 生 一名，目前尚就學中
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
發表國外SCI期刊
論文一篇，已獲接
受 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
發表國外研討會
論文兩篇，已獲接
受 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 博士生 0 0 100% 
人次 
 
 
