hand, the surface texturing of ITO by dry etching 
with SiO2 nanospheres as the mask was shown to be 
useful to increase the amount of light absorption in 
the solar cells. 
英文關鍵詞： CIGS, Bifacial solar cells, Antireflection layers 
 
下對CIGS薄膜進行熱處理。這是由於材料中有較少的硒
空位(Se vacancy, VSe)，可視為施子(donor)，可減少電性
互補(compensation)現象；此外銅缺乏(Cu-poor)下，材料
中銅空位(Cu vacancy, VCu)較多，可視為受子(acceptor)，
有助於提高p型薄膜導電度[2, 3]。通常，薄膜材料
Se/(Cu+In+Ga)、Cu/(Ga+In)、Ga/(In+Ga)元素成分比例
分別為 0.95 ~ 1.10、0.75 ~ 0.95、0.25 ~ 0.30時，可得到
較佳的電池轉換效率。 
本計畫是以電化學沉積法製作CIGS吸收層，其優點
是可以較低的製造成本實現大面積薄膜材料；此外，適
當調整工作電位、pH值、溶液離子濃度以及反應溫度等
沉積參數可精確地控制薄膜的厚度、化學組成、結構及
孔隙率等等。實驗上，我們採用三電極電鍍裝置來製備
CIGS薄膜，以白金當相對電極(CE, 陽極)，導電玻璃
(ITO)為工作電極 (WE, 陰極 )，Ag/AgCl當參考電極
(RE)，電解液是由CuSO4、In2(SO4)3、Ga2(SO4)3和SeO2混
合而成(~ 100 mL)。為了避免H+在工作電極還原成氫
氣，形成孔洞缺陷，電沉積溶液可添加濕潤劑十二烷基
磺酸鈉(sodium dodecyl sulfate, SDS)來增加沉積薄膜之
均勻性，最後以稀硫酸來調整溶液的pH值。沉積完之薄
膜經去離子水清洗後再放入高溫爐管中進行熱處理，並
使用X射線繞射分析儀(XRD)、能量散佈光譜儀(EDS)、
場發射掃描式電子顯微鏡(FE-SEM)、原子力顯微鏡
(AFM)以及霍爾量測儀(Hall-measurement)進行薄膜結
構、元素組成與電性分析。先前計畫指出當電解液組成
為 12 mmol/L CuSO4、25 mmol/L In2(SO4)3、28 mmol/L 
Ga2(SO4)3和 25 mmol/L SeO2 (~ 200 mL)，沉積電位為
-0.6V，沉積時間為 5分鐘，pH = 1.3，熱處理溫度 425 
oC ， 可 得 結 晶 特 性 較 佳 且 Cu/In/Ga/Se 組 成 為
28.18/28.32/1.75/41.75 的CIGS薄膜；此外，經硒化後可
進一步改善元素組成比，且具有電洞遷移率 66 
cm2/V-s，電阻率 46 Ω-cm以及晶粒尺寸 35.9 nm的CIGS
薄膜。 
 
三、緩衝層 
硫化鎘(CdS)及硫化鋅(ZnS)薄膜具有較大能隙Eg(CdS) 
= 2.26 ~ 2.5 eV，Eg(ZnS) > 3.5 eV，因此常被當作CIGS
太陽能電池的緩衝層。實驗上，我們是以化學水浴法
(CBD)在CIGS薄膜上沉積CdS緩衝層，圖一為CdS之
XRD分析圖。由圖可知CdS的主要晶相為cubic結構(111)
或hexagonal結構(002)，且晶粒尺寸為27.9 nm；進一步
以能量散佈光譜儀分析，元素組成比Cd:S = 55.2:44.8。
圖二分別為CdS之SEM及AFM分析圖，由圖可知晶粒緻
密度高且薄膜表面平整，均方根粗糙度(Rms)只有12.1 
nm。圖三(a)是在ITO玻璃上與(b)在CIGS吸收層上製備
CdS後之薄膜影像圖，由圖可知其顏色明顯不同，在ITO
玻璃基板上CdS會呈現深黃色，而在CIGS吸收層上CdS
則會呈現靛紫色。 
 
20 30 40 50 60
(111)cub/(002)hex
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
2 θ (degree)
 CdS
 
圖一 CdS之 XRD分析 
 
  
圖二 CdS之 SEM分析圖、CdS之 AFM分析圖 
 
  
(a) (b) 
圖三 CdS分別長於(a)ITO玻璃基板與(b)CIGS吸收層上
之薄膜影像圖 
 
四、窗口層 
先前實驗中我們是以鋁摻雜氧化鋅(AZO)/i-ZnO作為
窗口層，以濺鍍沉積所得之AZO呈現C軸(002)優選晶
相，晶粒尺寸 23.8 nm，能隙 3.46 eV，電阻係數 3.6 × 
10- 2  Ω -cm，在λ = 500 ~ 700 nm範圍均有大於 85%的穿
透度(T)。然而，AZO本身的串聯電阻過大，這會造成電
池填充因子變低，使得電池光電轉換效率變差，有鑑於
此，我們改用ITO/i-ZnO作為元件的窗口層。圖四為ITO
薄膜之穿透頻譜圖與(αhν)2對hν關係圖，經由公式：
，可求得ITO薄膜之能隙為 3.59 
eV，其值與相關文獻相當；此外，ITO薄膜電阻率為 5 
× 10
2/1)( optEhAh −= ννα
- 4  Ω-cm並保有高穿透度特性(T > 80% @ 500 
nm)。 
為了使電池可以雙面收光，製作完成之CIGS太陽能電
池將如圖五所示，圖六為元件照光與未照光之I-V特性曲
線。由圖可知，CIGS太陽能電池之開路電壓(Voc)和短路
電流密度(JSC)分別為 0.09 V，2.36 mA/cm2，此外，並聯
電阻為 140 Ω。開路電壓和短路電流密度以及逆向飽和
電流密度有很大的相關性，又加上元件的並聯電阻太
小，因此我們推測材料內應該存在許多缺陷使得逆向飽
和電流密度增加，Voc值變小。 
 
2 
-0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
For modified electrolyte
R
P
 = 271 Ω
 
VOC = 0.15 V
I
SC
 = 1.01 mA
 Dark
 Illumination
 
C
ur
re
nt
 (m
A
)
Voltage (V)  
圖十一 濃度減半後電池之I-V特性曲線 
 
圖十二為CIGS薄膜之室溫CL分析圖，這是在25 keV
電子加速電壓下所測得。主峰0.97 eV位置對應於CIGS
薄膜之能隙大小，這數值和電鍍沉積CIS所得一致[5]，
由此可知，CIGS薄膜的元素組成比偏離理想狀況，即
[Cu(In0.7Ga0.3)Se2]。這個結果也顯示CIGS薄膜中的Ga含
量太少以致於無法調整CIS的能帶寬度，而具體改進方
法為在電解液中加入適當的錯合劑，將各元素氧化還原
電位的差距拉近。另一方面，在1.15 eV位置可觀測到另
一吸收放射峰，經推測可能是有序空位化合物(OVC)所
造成。 
 
0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4
Energy (eV)
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
 
圖十二 CIGS薄膜之室溫CL分析圖 
 
圖十三為以X光電子能譜分析(XPS)對CdS/CIGS結構
做縱深分析，結果顯示在整個縱深範圍內Ga含量均很
少；此外，從圖中可觀察到CIGS表面出現OVC，即薄膜
表面存在富In (貧Cu)的chalcopyrite缺陷層，且分布範圍
相當廣。相關文獻指出，在CIGS表面形成OVC後，會在
材料內部形成n-OVC/n-CdS同型異質結構，這除了可幫
助載子傳輸外，還可以降低接面缺陷態密度並減少載子
復合機率[6]。儘管如此，OVC中存在大量的缺陷密度以
及本身具有較大的電阻率，這些因素將使電池效率變
差，有鑑於此，我們將降低In2(SO4)3的濃度至10 mmol/L
以縮小OVC厚度。實驗上，電解液中In元素濃度降低後，
對應In的原子百分比有下降的趨勢，但對其他組成元素
(Cu及Se)的影響較小；因為In和Ga同為III族元素，所以
In的減少也可間接增加Ga在CIGS中的含量。另一方面，
微量降低In濃度後也不會影響薄膜的結晶度，如圖十四
所示。 
圖十五為CIGS薄膜在不同沉積電位之元素分析圖。
由圖可知，在整個電位範圍內，所測得的Ga極少，這意
謂著Ga的氧化還原電位較低，因此必須在更低的沉積電
位下才有辦法將Ga鍍上去。隨著降低沉積電位，Se和In
元素含量明顯增加，而Cu的含量卻變少，這是因為沉積
電位偏離Cu2+離子還原成Cu或形成CuxSey之還原電位(~ 
−0.24 V，在CuSO4溶液中測得)。由於V = -0.6 V時
Se/(Cu+In+Ga)元素成分比例較趨近於1，因此我們以-0.6 
V為沉積電位。圖十六為CIGS薄膜經不同熱處理溫度之
XRD分析圖，相較於其他樣品，在425 °C熱處理製程(N2, 
flow rate = 1 slm, annealing time = 1 hrs)下所研製的CIGS
薄膜其對應的黃銅礦結構結晶性最佳(繞射峰強度最
高)。 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Etching rate = 5 nm/min
 
 
 
Sputtering time (mins)
Fi
lm
 c
om
po
si
tio
n 
(a
t. 
%
)
 S
 Cd
 Cu
 In
 Ga
 Se
 
圖十三 以XPS對CdS/CIGS結構做縱深分析 
 
20 25 30 35 40 45 50 55 60
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
2θ (degree)
* CIGS
# ITO
# (440)* (220)
# (400)
# (222)
12 mmol/L In2(SO4)3
 
 
* (112)
# (211) * (312)
10 mmol/L In
2
(SO
4
)
3
 
 
 
圖十四 濃度減半後再減少In元素濃度之XRD分析圖 
 
-0.2 -0.3 -0.4 -0.5 -0.6 -0.7 -0.8
0
10
20
30
40
50
60
70
Fi
lm
 c
om
po
si
tio
n 
(a
t. 
%
)
Potential (V)
 Cu
 In
 Ga
 Se
 
圖十五 CIGS薄膜在不同沉積電位之元素分析圖 
 
20 25 30 35 40 45 50 55 60
*(312)/(116)#(440)*(220)#(400)#(222)
*(112)
 
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts)
#(211)
400 oC
425 oC
450 oC
2θ (degree)
 
475 oC
 
#ITO
*CIGS 500 oC
 
 
圖十六 CIGS薄膜經不同熱處理溫度之XRD分析圖 
 
經由改善CIGS薄膜特性後，太陽能電池元件的開路電
壓、短路電流以及並聯電阻值已經明顯提升至0.174 V，
4.87 mA/cm2以及316 Ω，如圖十七所示。 
 
-0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
RP = 316 Ω
 
VOC = 0.174 V
ISC = 2.92 mA
 
C
ur
re
nt
 (m
A
)
Voltage (V)
 
For modified electrolyte
In2(SO4)3 = 10 mmol/L
 Dark
 Illumination
 
圖十七 濃度減半且In濃度減少後電池之I-V特性曲線 
 
4 
另一增加鎵含量的作法是在電鍍液中添加鄰苯二甲
酸氫鉀和胺磺酸，如文獻[7]。有鑑於此，我們也在電鍍
液中添加這兩種錯合劑並進行後續電鍍製程。圖二十三
為加入鄰苯二甲酸氫鉀與胺磺酸後(各 1 mM) CIGS薄膜
之 SEM 分析圖，由圖可知薄膜表面遍佈許多塊狀結晶
顆粒，這顯示薄膜的表面平整度不佳；此外，EDS分析
顯示薄膜之元素組成比為 Se/(Cu+In+Ga) = 0.476、
Cu/(In+Ga) = 4.98、Ga/(In+Ga) = 0，很顯然的，使用鄰
苯二甲酸氫鉀與胺磺酸做為錯合劑並無法增加鎵含
量，同時，薄膜中也有較多的銅元素，導致元素組成比
更偏離理想值。 
 
 
圖二十三 加入鄰苯二甲酸氫鉀與胺磺酸後(各 1 mM) 
CIGS薄膜之 SEM分析圖 
 
六、利用石墨盒進行硒化處理 
先前，我們是以封管方式對CIGS薄膜進行硒化處
理。實驗上，樣品是密封於含有硒碇且壓力為 5 * 10-2 torr
的石英管中，如圖二十四所示，之後，再將其放入三區
溫控管型爐中進行硒化，硒化時間和熱處理溫度如圖二
十五所示。儘管如此，硒化後的CIGS薄膜其元素組成比
並沒有太大的改變！對於以濃度減半且再減少In元素濃
度之電解液所沉積之薄膜(如圖十四)，其硒化前後之
Se/(Cu+In+Ga)、Cu/(In+Ga)、Ga/(In+Ga)比分別為 0.71、
1.1、0.09和 0.738、1.105、0.1，很明顯的，Se元素仍有
不足的現象，因此我們擬改變硒化處理製程以進一步使
Se/(Cu+In+Ga)比趨近於理想值(0.95 ~ 1)。 
圖二十六為自行設計的石墨盒，硒化時由於大量硒蒸
汽可直接與薄膜作用(樣品是面朝下置放於含有硒碇的
凹槽上)，因此有助於提高Se/(Cu+In+Ga)元素比值。以
此 石 墨 盒 進 行 硒 化 處 理 的 CIGS 薄 膜 ， 其
Se/(Cu+In+Ga)、Cu/(In+Ga)、Ga/(In+Ga)比已由原先的
0.71、1.1、0.09 變化至 0.977、1.151、0.12，這樣的元
素組成比更接近於要求值(0.95 ~ 1)。我們由圖二十七 
CIGS薄膜之SEM分析圖可以看到CIGS薄膜表面不再是
球形結晶顆粒(如圖九)，而是塊狀結構，這意味著晶粒
變大了(約 65 nm)；此外，由圖二十八可知，以石墨盒
硒化的樣品，對應於黃銅礦結構的XRD特徵峰其強度越
高且半高寬值越小，這顯示以石墨盒硒化的效果比傳統
用熱密封的石英管還要更好，不但可以使元素組成比更
趨近於理想值，還可以讓晶粒尺寸變得更大。另一方
面，有別於石英管，石墨盒可以重覆使用，只要在硒化
後將其單獨放入爐管高溫烘烤(700 oC)一小時便可將殘
餘的硒去除，因此是一個減輕成本的好方法。 
 
 
圖二十四 封管進行硒化示意圖 
 
0 20 40 60 80 100 120
200
300
400
500
600
 
Te
m
pe
ra
tu
re
(C
)
Time(min)
 Selenization
 
圖二十五 封管硒化時溫度對時間關係圖 
 
 
圖二十六 自行設計之石墨盒 
 
 
圖二十七 用石墨盒硒化後 CIGS薄膜之 SEM分析圖 
 
20 25 30 35 40 45 50 55 60
 
Heat-sealing quartz tube
# ITO
*CIGS
*(312)/(116)#(400)
*(220)
*(400)
#(222)
*(112)
#(211)
 
2 θ (degree)
Graphite case
In
te
ns
ity
(a
rb
. u
ni
t)
 
圖二十八 CIGS薄膜經不同硒化處理之 XRD分析圖 
 
七、抗反射層 
(A)  λ/4抗反射層與多層介質抗反射層之製作  
將單層λ/4厚的MgF2 (SiO2)鍍在ITO上，其結果如圖二
十九所示，在λ = 500 nm處，薄膜整體反射率(R)已由原
本的 22.4%顯著降低到 5.8% (5.5%)；最後，由圖可知，
若先在ITO上先鍍一層λ/2的Ta2O5，其次再鍍上λ/4-SiO2
則可再進一步擴展低反射率頻譜區域！ 
 
400 450 500 550 600 650 700
0
10
20
30
40
R
ef
le
ct
iv
ity
 (%
)
Wavelength (nm)
 ITO/glass
 SiO2/glass
 MgF2/glass
 
400 450 500 550 600 650 700
0
10
20
30
40
 ITO/glass
 SiO2/glass
 SiO2/Ta2O5/ITO/glass
 
R
ef
le
ct
iv
ity
 (%
)
Wavelength (nm)  
圖二十九  λ/4與多層介質抗反射層之反射頻譜圖 
 
(B)表面粗糙化 
6 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 具多層介質抗反射膜/繞射光柵結構之二硒化銅銦鎵(CIGS)薄膜太陽能電池的
設計與研製(II)
計畫主持人: 蔡家龍
計畫編號: 100-2623-E-182-004-ET 學門領域: 再生能源開發與利用
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
