離子的感光高分子則提升到 3.86。最後，
在敏感度部份，樣品掺有鐿離子的敏感度
由原本 0.019變為 0.030，掺有鉺離子的樣
品則變為 0.018，而掺有鎦離子的樣品則
變為 0.027。這相關的研究機制，本研究
藉由 UV-vis、FT-IR、PL 光譜和 NMR 來
探討其光化學反應的變化。 
 
一、緒論 
隨著科技發展所產生的大量資訊，其
資料量處理與速度顯得越來越重要。到目
前為止，不論是磁帶、磁碟、光碟，都是
利用磁性或光學原理，將資料儲存在這些
物體的表面。而隨著各學門單位資料量的
激增，這種僅利用物體表面存取資料的方
式，似乎已經不太夠用。早期在 1983年，
飛力普與新力在光碟片 (Compact Disk, 
CD)上成功的開發應用之後，資料儲存的
競賽便展開了競速的開發，直到數位影音
碟片  (Digital Versatile Disc, DVD)的問
世，又開啟了另一高儲存容量的角逐。由
於之前儲存容量受限於光波特性及機械
馬達的極限，CD和 DVD等讀取設備，其
資料傳輸速率侷限於某一傳輸值，相較於
其它非光學傳輸系統如 HD （Hard Disk 
Drive）、USB（Universal Serial Bus）等，
在容量及速度上都略顯不足。因此，近年
來研究學者不斷地推出各種新儲存技
術，包括全像儲存、藍光碟片、HD DVD
等光儲存技術。在這些既有非光學資料傳
輸系統之下，思考著如何以光學的角度來
使得此一瓶頸能夠有效的徹底解決，關鍵
技術就在於全像儲存。 
在 2006 年國際光學儲存會議曾提到
這些技術由於具有高傳輸速度及高儲存
容量，使得這些技術在未來有極大地研究
空間。[1]其中，又以全像儲存紀錄最為被
多位學者研究及開發探討，主要因為全像
儲存材料使用的感光高分子基材，具有高
敏感度  (high sensitivity)、動態範圍廣 
(Large dynamic range )、製程簡便 (Easy to 
fabricate)、重量輕 (light weight)且價格相
對便宜 (low cost)等特性，使得研究全像
光學材料變為最熱門的科學之ㄧ。 
在一般的光碟片中，所能紀錄的體積
大約佔整體體積的百分之一，剩下的百分
之九十九即是未運用而當做光碟片的基
材。因此，利用全像儲存可以有別於傳統
紀錄方式，有效地運用整體體積，達到整
個基材都為記錄媒體，如圖 1所示。也就
是說，材料的三維結構均能用於記錄儲
存，使得儲存容量可以大幅地提升。從圖
2 就可以了解全像記錄所能儲存的容量遠
大於現今市場上推出的記錄媒體。[2,3] 
 
 
家的思考方向，致力於尋找新的儲存材料
與技術。 
全像術為光學量測技術的一種，具有
高靈敏度、高精度、非接觸性和全域性量
測的特質。全像術基本原理非常簡單，如
圖3 所示，首先將一束雷射光照射到物體
上，在光從物體反射出來後，讓反射光束
(稱資訊光)照到記錄媒體上，同時也安排
讓原來的單色光束(稱參考光)直接干涉到
同一位置的記錄媒體上。因為資訊光與參
考光是來自同一雷射源的同調光，這兩束
光會相互干涉在記錄媒體上產生複雜的
干涉條紋。而關於資訊光的振幅與相位的
資訊就儲存於干涉條紋裡。讓加柏稱這些
干涉條紋為全像圖 (hologram)。在讀取全
像圖中，利用空間光調製器（Spatial Light 
Modulator, SLM）把光學的二位元化所形
成的亮暗像素所構成的二維的二位元圖
案轉換成數位電子訊號的0與1資料，使得
影像得以數位化，資訊也就得以儲存。[9] 
  
 
圖 3 全像術原理示意圖 
全像資訊儲存系統最主要的部分就
是空間光調製器  (SLM)和全像儲存材
料。空間光調制器是被用來當做光學資訊
輸入與輸出的界面。由於科技研發的快速
進步，使得每頁都具有百萬位元輸入及輸
出的優越特性。因此，全像儲存的成功與
否就決定於記錄材料的好壞。 
一般而言，全像材料可分為光折變晶
體和感光高分子材料。由於無機性質的光
折變晶體材料如LiNbO3，其敏感度高卻具
有較低的光折變響應，有較好的光學品質
及吸收光子後有較大的折射率變化等優
點，但是，相對地其響應時間卻比較低，
約在數百秒甚至更長（視記錄光強度而
定），除此，製作成本也相對地較高。因
此，感光高分子材料則是備受矚目的全像
儲存材料。[10] 
全像感光高分子材料不同於無機記
錄材料利用電光效應在曝光下產生折射
率差異，此種材料是利用光聚合、光交鏈
等光所引發的光化學反應，使材料產生亮
暗區結構上的差異產生折射率變化，達到
 
圖 5 o-benzoquinone的三種氧化態。 
(1) o-benzoquinone (2) o-benzosemiquinone 
(3)catecholate 
 
 
圖 6 o-quinone的反應機制 
 
全像資訊儲存由於具有高儲存密度
和高傳輸速率的特性，被視為次世代光儲
存技術之一[20]。在本實驗室先前的研究當
中，已經成功地利用熱聚合方式製備出具
有高光學品質 PQ/PMMA，可以避免曝光
後體積收縮率的問題(收縮係數<10-5)，除
此，也瞭解到光化學記錄機制是藉由 PQ
與殘餘單體之間的反應所致，造成干涉條
紋亮暗區折射率差，形成相位光柵。[21]
進一步地，添加 ZnMA有機金屬化合物於
PQ/PMMA，發現其全像光學記錄特性有
明顯的改善效果[22]，這意味著所添加金屬
離子與含有 o-quinone的PQ在照光時光化
學反應所致，得到的光化學產物，使局部
調制折射率增加且具有反應催化作用。
[43-44] 
故本研究加入有機金屬離子化合物
於含有 o-quinone 的 PQ 當中，透過有機-
無機混摻方式，一方面保有有機製程簡便
的特性；另一方面藉無機金屬離子來催化
光化學反應，來改善材料的屬性，同時，
為了保有材料原本低收縮率的優勢，本研
究透過預聚合製程來研製出新的高光學
品質的感光高分子材料。 
二、實驗 
實驗所選取的壓克力單體 Methyl 
methacrylate(MMA)和 Methacrylic Acid 
2-Hydroxyethyl Ester(HEMA)中都含有抑
制劑( Hydroquinone monomethyl ether，
MEHQ)，為了減少在熱聚合及光聚合的聚
合程度，故在製作樣品前必須經過純化的
步驟。 
為了避免空氣中水氣的影響，在純化
前先通氮氣數分鐘，減少水氣及氧氣等會
影響純化品質的氣體；同時，也為了避免
光和溫度的影響造成聚合反應，因此在純
化中盡量減少曝光光源，並採用較緩和的
升溫速度與較合適的低溫溫度的眼壓蒸
餾進行純化，以免純化速度過快，抑制劑
仍 然 存 在 單 體 當 中 。
Azobisisobutyronitrile(AIBN) 為白色粉末
300 350 400 450 500 550
0
1000
2000
3000
4000
5000
(a)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 
 
 
 
 Exposure
 Unexposure
Undoped Copolymer
(EM: 290 nm)
300 350 400 450 500 550
0
500
1000
1500
2000
2500
(b)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 
 
 
 
 Exposure
 Unexposure
Doped Yb+3 Copolymer
(EM: 290 nm)
300 350 400 450 500 550
0
1000
2000
3000
4000
5000
(c)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 
 
 
 Exposure
 Unexposure
Doped Er+3 Copolymer
(EM: 290 nm)
圖 7 (a)未添加 (b)添加金屬離子 Yb+3 (c)
添加金屬離子 Er+3 感光高分子的螢光光
譜圖 
 
氫譜核磁共振量測 (1H NMR) 
在氫譜上每一個訊號峰代表了環境
受不同官能基團所影響的氫原子訊號，本
研究透過此一現象，觀察樣品曝光前後氫
譜訊號的差異，其結果如圖 8 到圖 10 所
示，發現在未添加與添加金屬離子曝光前
後的氫譜圖當中，其訊號位置幾許變化。
在這六張樣品圖譜中，化學位移在 7.2 左
右為溶劑訊號(d-THF)，在 3.6左右為樣品
吸收了水的訊號，在 1.9 左右為酯類端的
甲基氫原子訊號。在 7~9附近的四個訊號
代表在 PQ 上的氫原子訊號，而這些氫原
子原本在曝光前有相對固定的位置，而在
曝光後往左位移，代表了曝光過程對 PQ
分子產生了醛酮基的斷裂，接上另一的化
學化合物，造成訊號的位移。然而，在這
量測當中，由於樣品製作是同時混有金屬
離子與壓克力單體，所以不能提供直接證
據 PQ 會和金屬離子產生作用而使得全像
光學性質變好。但由於金屬離子是帶有正
電荷的有機化合物，而 PQ 上的醛酮基是
提供兩對電子對，所以兩者易提供電洞與
電子相結合。相較於有機單體，PQ 和有
機單體上的碳-碳雙鍵結合是需要由PQ提
供電子對給碳-碳雙鍵作化學反應，使得碳
-碳雙鍵斷裂接上 PQ。因此，在一般情況
下，PQ 和金屬離子反應比碳-碳雙鍵來得
容易。故在氫譜核磁共振量測中，可以推
測在曝光時 PQ 上的醛酮基會與金屬離子
產生光化學作用之後，再與單體起反應。
但在這 1H NMR量測並不能說明 PQ和金
屬離子直接反應的證據。因此，本研究針
對有機金屬離子與 PQ 的關係作ㄧ個反應
探討。 
示醛酮基訊號 (1679 cm-1)吸收相對於原
始 PQ 變得比較弱，間接地顯示 PQ 在結
構上部分的醛酮基和 Yb3+金屬離子有比
較好的交互作用，形成新的本體結構，而
這新的本體又在曝光時持續作光化學反
應，使得醛酮基在曝光時變得非常微弱；
相對地在圖 11(b)中所示，在未曝光之前，
摻有 Er3+的樣品材料的醛酮基比較沒有顯
著的變化，意味著醛酮基和 Er3+有比較弱
的交互作用，但是，在曝光時仍然會和
Yb3+一樣，醛酮基會和金屬離子透過光化
學反應產生變化。從這分析中，發現到在
PQ提供醛酮基的反應下，Yb3+比 Er3+有更
強的交互作用。同時，也應證了電化學氧
化性質量測的結果，Yb3+比 Er3+在 PQ 下
有更容易氧化的現象。比較這兩者的差
異，摻有 Yb3+的 PQ在曝光時以 PQ-Yb3+
複合物的狀態進行光化學反應，而摻有
Er3+的 PQ則是以較原始狀態的 PQ和金屬
離子去作光化學反應，所以，在曝光前，
樣品量測的結果也就有不一樣的變化，這
同時也說明在全像紀錄量測當中，兩種金
屬離子呈現出不一樣的結果。除此，本研
究又在磷光光譜分析當中，如圖 12所示，
在曝光後，含有 Yb3+的 PQ比含有 Er3+的
PQ 有較強的螢光強度，證實著金屬離子
Yb3+和 PQ 有比較好的化學交互作用。因
此，從各個光譜結論中，可以得到一個結
果，金屬離子若和 PQ 有較好的交互作
用，即可得到較好的全像紀錄特性。 
2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 600
 PQ
1552
1679
1552
1594
1675(a)
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.)
WaveNumber (nm-1)
 Unexposure Yb+3+ PQ
 Exposure Yb+3+ PQ
 
 
 
2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 600
 PQ
1542
1591
1670
(b)
1594
1675
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.)
WaveNumber (nm-1)
 Unexposure Er+3+ PQ
 Exposure Er+3+ PQ
 
 
 
圖 11 (a) PQ + Yb+3 (b) PQ+Er+3 曝光前後
的 FT-IR光譜分析圖 
 
400 450 500 550 600 650 700
0
500
1000
1500
2000
2500
(a)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 
 
 
 Exposure
 Unexposure
PQ+Yb+3 ( EM: 370 nm )
效率會變的非常低（<10-5），故本研究要
製作出折射率均勻性很好的全像記錄材
料。為了製程簡便且達到此一特性，本研
究採用預聚合的高分子製程製作出樣
品，讓樣品在多工全像儲存上具有足夠且
均勻的折射率變化，同時，減少雜訊光柵
的產生。 
在未添加和添加金屬離子的繞射效
率曲線如圖 14所示。圖 14(a)、5-3(b)分別
顯示繞射效率和曝光能量及時間的關係
圖。在圖 14(a)中顯示，摻有 YB3+的樣品
在曝光能量 19.3 J/cm2中可得到最高的繞
射效率值 59%，而摻有 Er3+的樣品在曝光
能量 17.1 J/cm2中也可得到最高的繞射效
率值 47%。此兩種添加金屬離子的樣品最
高繞射效率值都分別大於未添加的樣品
材料，其最高繞射效率的曝光能量為 20.59 
J/cm2 且繞射效率值為 40%。除此，在圖
14(b)中分析上升時間 (rise time)，分別摻
有 YB3+和 Er3+的樣品各為 243 秒和 233
秒，而未添加的樣品材料為 281秒，此兩
種添加金屬樣品的上升時間都小於未添
加的樣品材料。它顯示著含有金屬的全像
材料在少時間內即可得到最高的繞射效
率值。從這個結果，本研究得知只要添加
少許的有機金屬化合物就可以以較短的
上升時間得到較高的繞射效率值，同時，
也證實在光產物方面未添加和添加金屬
離子的樣品一定得到不一樣的光化學產
物，才造成如此差異。除此，在光化學作
用反應下，折射率的變化量(△n)可經由全
像光柵的理論計算 )
cos
(sin 2 θλ
πη ndΔ= ，d 為
樣品厚度，λ為雷射波長 514 (nm)，θ為兩
道雷射光之夾角。在摻有 YB3+和 Er3+的樣
品各為 8.16×10-5和 7.04×10-5。而未添加的
樣品則為 6.38×10-5 。從折射律的改變量
來看，含有金屬離子的樣品都大於未添加
的感光高分子。這個結果再次顯示添加金
屬離子會促進光化學反應，產生新的含有
金屬離子的 PQ 結構，使得全像性質變
好。同時，在單一位置記錄全像多工的動
態範圍特性當中，本研究在全像高分子中
記錄 250張全像片，再分別讀出各張的繞
射效率。依據公式 ∑== n 1C i iη ，繞射效率
開根號的累加值等於累積光柵強度(C)，η
為繞射效率、n 為全像片張數。在當 i 接
近於 n時，C趨近於飽和，此時，它的飽
和值就是相當於動態範圍 M/#。如圖 15
和表一所示，摻有 Yb3+和 Er3+的樣品的
M/#值各為 2.12和 1.58，分別都大於未添
加的樣品材料 1.16。除此，本研究又利用
數學函數 )]/exp(1[)( τEECEC sat −−=
來做曲線配合法 (curve-fitting)藉以得到
樣品的敏感度  (Sensitivity, S)。在函數
中，E是曝光能量、 τE 是材料的曝光能量
常數，而 Csat就是相當於 M/#。體積全像
光學的敏感度就是描述在剛開始曝光時
材料對於光化學的感光速度，依數學表示
敏感度變得更敏銳，因此進一步的在研究
中加入Lu3+、Ce3+與Nd3+不同的有機金屬
化合物進行後續的研究，而在此階段的研
究中改用波長為532nm的Argon雷射進行
後續的研究。 
在研究中發現，雖然改用不同波長的
雷射進行研究，但 Yb3+與 Er3+的最高繞熱
效率還是為 59%與 47%。而由圖 16-18中
發現有加入 Lu3+、Yb3+、Er3+這 3 種有機
金屬化合物的感光高分子皆有較高的繞
射效率，其中又以加入 Lu3+的繞熱效率最
高，摻有 Lu3+的樣品在曝光能量 221.8 
J/cm2 中可得到最高的繞射效率值 89%，
較原先研究中的Yb3+的 59%與Er3+的 47%
高出許多。在圖 16 中分析上升時間 (rise 
time)，分別摻有 Lu3+、Yb3+和 Er3+的樣品
各為 1230秒、1563秒和 1483秒，而未添
加的樣品材料為 1128 秒，雖然此三種添
加金屬樣品的上升時間都高於未添加的
樣品材料但卻可得到較高的繞射效率，因
而將曝光能量( E )、材料的曝光能量常數
( τE )與M/#整理於表二。 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0
20
40
60
80
100
 
 
D
iff
ra
ct
io
n 
Ef
fic
ie
nc
y 
(%
)
Time (sec)
 PQ
 Lu
 Ce
 Nd
 Er
 Yb
圖16繞射效率與與時間關係圖 
0 100 200 300 400 500
0
20
40
60
80
100
 
 
D
iff
ra
ct
io
n 
Ef
fic
ie
nc
y 
(%
)
Exposured Energy (J/cm2)
 PQ
 Lu
 Ce
 Nd
 Er
 Yb
圖 17繞射效率與與能量關係圖 
0 200 400 600 800 1000 1200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
 
 
C
um
ul
at
iv
e 
gr
at
in
g 
st
re
ng
th
Exposure Energy (J/cm2)
 Lu
 Ce
 PQ
 Nd
 Yb
 Er
圖 18動態範圍曲線與能量關係圖 
 
表二. 添加不同金屬離子之全像特性參數 
 
 
Sample M# Et 
(J/㎝ 2) 
Sensitivity 
(㎝ 2/J) 
Copolymer 1.87 97.95 0.0191 
Doped Lu3+ 3.86 141.49 0.0273 
Doped 
Yb3+ 
2.81 104.23 0.0296 
Doped Er3+ 2.63 93.33 0.0175 
Doped 
Nd3+ 
1.63 235.07 0.0070 
Doped Ce3+ 1.70 239.11 0.0071 
12. G. Pfundt and G. O. Scenck, “The 
Diels-Alder Reaction in Heterocyclic  
Synthesis”, Wiely, 345 (1967). 
13. D. J. Gordon, R. F. Fenske, Inorg. 
Chem., 21, 2907 (1982). 
14. P. J. Crowley, H. M. Haendler, Inorg. 
Chem., 1, 904 (1962). 
15. R. M. Buchanan, J. Claflin, C. G. 
Pierpont, Inorg. Chem., 22, 2552 (1983). 
16. J. R. Caille, A. Debuigne, R. Jerome, 
Macromolecules , 38, 27 (2005). 
17. A. Debuigne, J. R. Caille, R. Jerome, J. 
Poly. Sci. Poly. Chem., 44, 1233 (2006). 
18. J. Yuasa, T. Suenobu, S. Fukuzumi, 
ChemPhysChem, 7, 942 (2006). 
19. L. Dhar, MRS bulletin, 31, 324 (2006). 
20. Y. N. Hsiao, W. T. Whang, S. T. Lin, Jap. 
J. Appl. Phys., 44, 914 (2005). 
21. F. D. Monte , O. Martínez , J . A. 
Rodrigo , M. L. Calvo, P. Cheben, Adv. 
Mater., 18, 2014 (2006). 
22. E. Kim, J. Park , C. Shin, N. Kim, 
Nanotech., 17, 2899 (2006). 
 
加入矽元素，使得 CNT沈積的速度增快、沈積製程溫度降低，並以不同的製程條件說明
添加元素含量與上述結果之相對應關係。在研究中發現適量加入鋁金屬元素，使得上述
效果愈加明顯，所有薄膜皆以濺鍍（Sputter）的方式來沈積，而 CNT則是以微波電漿輔
助化學沈積系統成長，相關的性質研究也在持續進行中。 
而 Rosei Federico教授的研究方向主要是用各式方法控制奈米尺寸之排列或裝配行
為，由下而上（bottom-up）方式可視為低成本製備奈米結構材料的另一個可行方法，其
基本觀念為在基材上構築合適的自主裝奈米結構，他提到很多種方法來控制奈米結構（包
含有機與無機材料）在奈米尺寸方面之裝配。例如，先以奈米尺寸圖案的光罩先定義基
材表面，並自然地沈積在已定義的基材上，可以控制尺寸以及半導體奈米結構之冷光性
質，並以反應性雷射輔助製作。藉由控制分子間之作用力，也能產生特定奈米尺寸圖形，
再加上新儀器與電腦模擬結果比較，可以了解關於控制成核、成長以及配裝等表面製程
之基礎原理，而這些經由控制的奈米基礎材料砌塊將可以有效的應用在奈米電子、化學
或生物材料方面。 
新加坡南洋理工大學 Foong Thelese Ru Bao的演說主題是關於以AAO模板合成出二
氧化鈦奈米管之規則陣列。近年來，在基材上製作規則且直立排列之二氧化鈦奈米管陣
列已引起高度關注，主要是開發奈米管高(表面/體積)比率以及奈米管陣列在元件結構上
之整合，二氧化鈦目前已經是最普遍的材料，在太陽能電池（特別是染敏太陽能電池）、
感應器及光觸媒上都有相當多的應用。製作二氧化鈦奈米管陣列大致上可分為兩種型
態：模板輔助方式以及自組裝方式。雖然自組裝方式提供一個較直接的方法，但是模板
輔助方式顯示出能夠有較一致性的控制，無論是在奈米管的尺寸或是管與管之間距，這
對於在某些應用上的確是需要的。此實驗成功的製作出直立且規則排列之二氧化鈦奈米
管陣列在各種基板上，如氧烷鈦化合物會自我侷限在含有氫氧根之 AAO奈米孔洞之基
板。這些奈米管高 150-400nm，直徑 60-70nm，管壁厚度為 5nm，陣列的間距約為 100nm。
沈積步驟細心的成果使得平滑且具有高度一致性的奈米管壁能夠優於由傳統溶液-凝膠
法與鈦電鍍法所製作之奈米管，甚至能夠媲美原子層沈積法（ALD）。而奈米管製作程序
應該能同樣適用於其他金屬氧化物，因此對於其他複合奈米結構之創新研究也能提供一
個全溶液（all-solution）製程與低成本之選擇，此外二氧化鈦在混成太陽能電池上之潛力
也將被證實。 
Kao Kuo-Sheng則是針對ZnO/Ag-Ti/ZnO多層透明電極之結構、光學與電性等做探
討。透明導電氧化薄膜已被廣泛使用在LCD、太陽能電池以及平面顯示器方面，近來，
摻雜之ZnO則由於絕佳的光學及電學性質，在取代ITO成為一個透明導電氧化層上已引起
很大的關注，然而，它們的電阻值還是太高以至於無法在一些應用方面作為導電層，此
多層結構以ZnO及Ag-Ti合金薄膜來做調整。本研究著重在以不同厚度Ag-Ti製備
ZnO/Ag-Ti/ZnO之光學與電學性質，ZnO薄膜是以sol-gel方式合成，Ag-Ti層則是以直流式
磁控濺鍍方法製備。ZnO薄膜以 300℃乾燥處理三分鐘，並且得到厚度約為 30nm。不同
厚度之Ag-Ti薄膜則是以濺鍍時間來控制，而單層Ag-Ti薄膜隨著厚度增加而透明度下
降，進而得到最佳化之理想厚度為 6nm，愈薄Ag-Ti薄膜有較差的光學穿透度，這是由於
散射效應所造成的，如明顯之Ag-Ti島狀物和內部原子在較厚之Ag-Ti薄膜反射等，Ag-Ti
層隨著厚度增加，片電阻明顯地降低，至 6nm後便趨於定值，這是由於Ag-Ti薄膜至 6nm
後開始形成連續的薄膜層。最後，ZnO/Ag-Ti/ZnO多層薄膜之光穿透度與片電阻分別為
73.38%（在 450nm）與 2.7×10-5Ω-cm。 
