1. 背景與目的 
隨著時代的演進，汽車已儼然成為現代人的生活
必需品，而對於那些無法順利使用大眾交通運輸工具
的人們以及身心障礙者也是同等重要。汽車延伸了人
們的活動範疇，使人們得以擁有更多的社會參與；因
此具備駕駛汽車的能力是許多身心障礙者得以維持
獨立生活型態的基本要件之一。Kiyono Y [1]等人研
究發現，汽車駕駛能力是脊髓損傷患者能否擁有規律
的 支 薪 工 作 及 參 與 體 能 休 閒 運 動 的 重 要 因 素 。
Franceschini M [2]等人的研究顯示，影響脊髓損傷
患者中長期生活品質之正面因素亦包括駕駛汽車的
能力。因此，脊髓損傷患者汽車駕駛能力之評估與訓
練也應是復健治療中的重要一環。但是道路駕駛之評
估與訓練對於駕馭技巧尚不熟練的病患而言，存在著
相當的危險性。 
虛擬實境為由電腦繪圖結合特別設計的裝置設
備，使人們由電腦模擬產生的虛擬世界中，感受到接
近真實世界的情景，並且能與各項景物進行互動，使
其可以完全融入此一模擬真實情況的環境中。虛擬實
境技術的應用，解決了許多本來難以克服的問題，使
得原本隱含危險性或不易在現實生活中掌控的研究
環境，現在可以透過結合虛擬實境技術，在安全、低
成本、模擬真實的環境中，進行相關研究或訓練活
動。以汽車駕駛訓練為例，雖然以實車實地的駕駛訓
練能夠達到最佳的效果，但在實際道路駕駛的諸多突
發狀況下，卻難以確保各項訓練得以安全地進行；而
若想對駕駛者的特定行為進行研究分析，在真實世界
中難以不斷重現特定的駕駛情境，並對駕駛情境中的
各項事物進行詳盡的觀察、記錄，此時結合虛擬實境
的駕駛模擬訓練系統即可發揮極大的效用。 
國外駕駛模擬系統的發展，早在1970年代即開始
出現相關的研究。其中最為先進的當屬愛荷華大學
（Iowa University）[3-4]，從1992年起開始發展的
IDS（Iowa Driving Simulator）系統。該模擬器已
獲得美國國家道路運輸安全局(NHTSA)支援，並獲選
為 美 國 國 家 級 先 進 駕 駛 模 擬 器 的 開 發 單 位 。
University of Leeds於1993年建立一台固定式的駕
駛模擬器（LADS）[5]，用來研究運輸安全及駕駛行
為。此系統可記錄駕駛者的駕駛行為（如：汽車位置、
速度及加速度等）。時至今日，各大車廠（如：福特
汽車、賓士汽車、Volvo汽車、雷諾汽車等）及許多
學術研究機構都已建立所屬的模擬系統[6-8]。 
國內則有交通部運輸研究所於八十七開始進行
駕駛模擬器發展之相關研究計畫[9-11]。周松瑞[12]
則以高速公路為模擬路段，開發出不同的駕駛環境資
料庫，可供使用者依需求建構實驗所需之模擬場景。
蘇育賢[13]使用駕駛模擬器，研究駕駛人在虛擬場景
中之駕駛行為。上述駕駛模擬系統相關研究成果，有
些已可達到相當良好的效果，然而這些研究多著重於
駕駛模擬技術與系統設備的開發，以及身體機能正常
的一般人之駕駛行為研究，對於身心障礙人士的探討
則相當少見。 
本研究之目的為開發一套可提供脊髓損傷患者
使用之汽車駕駛訓練設備。此駕駛訓練設備包含駕駛
座艙與駕駛模擬訓練軟體兩個主要部分。讓醫師、職
能治療師、學者等能對脊髓損傷患者之駕駛技能及其
駕駛行為進行更深入的探討，進而幫助患者學習合適
的駕駛方式，並建立更完善的評估方法，提升脊髓損
傷患者獨立生活的能力及其日後上路的用路安全。 
 
2. 研究內容 
研究內容可依兩個主要部分來進行說明，包括：
1.駕駛座艙、2.駕駛模擬訓練軟體。 
2.1 駕駛座艙 
本研究規劃開發的脊髓損傷患者使用之汽車駕
駛訓練設備，經過必要性、開發成本、體積大小、設
備重量，以及後續搬運、維護等考量與評估，駕駛座
艙採用單一駕駛座的設計，僅製作駕駛員側的座位
（不含前座乘客部分）與所需要的各項駕控裝置。各
項駕駛操控所需的裝置，以實際小汽車的零組件進行
改裝，包括：儀表板、方向盤、手排檔、手煞車、煞
車踏板、油門踏板、駕駛座椅等。這些零組件由選定
的小客車上加以拆卸、分離，再重新組裝到木製的座
艙外殼骨架中。 
由於駕駛艙主要將提供脊髓損傷患者使用，因此
油門及煞車機構須進行必要的改裝。本研究將油門及
本研究使用市面上所販售訊號擷取介面卡，來進
行各項駕駛座艙的數位、類比訊號的讀取。駕駛座艙
中包含的類比訊號有：油門、煞車、方向盤及儀表板
上的時速、轉速表等。類比訊號在使用者進行操控
時，會呈現連續的數值變動，以不同的電壓訊號值代
表機構作用的變化程度。從油門、煞車及方向盤所呈
現的電壓訊號變化程度，可以計算出在虛擬駕駛軟體
中，目前車輛相對應的轉向角度及車速。再將虛擬駕
駛情境中的車速及引擎轉速資訊，轉換成對應的電壓
數值訊號，傳送至駕駛座艙的儀表板，即可進行車速
與引擎轉速的資訊顯示控制。除了類比訊號外，駕駛
座艙還具備數項的數位訊號需要擷取處理，包括：喇
叭開關、排檔位置、方向燈開關及儀表板的燈號顯示
等。在接收駕駛座艙的狀態後，再利用軟體程式將所
對應的儀表板燈號，利用訊號擷取介面卡具備的DO
（Digital Output）功能，傳送至儀表板讓對應之燈
號點亮或熄滅。 
本研究的虛擬駕駛場景為採用著名的電腦動畫
與建模軟體3D Studio MAX R7.0（以下簡稱為3DS）
來 進 行 繪 製 ， 並 以 虛 擬 實 境 套 裝 應 用 軟 體 EON 
Studio 5.0（以下簡稱為EON），來製作呈現虛擬駕
駛模擬的各種情境。虛擬駕駛場景先以3DS繪製，再
輸出成EON相容的檔案格式，進行所需要的駕駛動作
的編輯。虛擬駕駛場景中除了『固定不動』的建物、
燈號、路樹等物件外，並規劃加入了可程式化控制的
『變動物件』，包括：車道上的車流、路邊停放的汽
機車、行走的行人等。這些可程式化控制的各項變動
物件，亦可作為後續設計各項駕駛模擬或訓練情境的
主要元素。各項事件之觸發則是以駕駛者所操控的車
輛行經位置來決定。各項開發完成的虛擬駕駛場景畫
面，將以單槍投影機投射至架設於駕駛座艙前的大尺
寸投影幕，讓使用者有大尺寸的視野範圍，提升駕駛
模擬的擬真感受。虛擬場景的開發成果畫面請見圖二
與圖三。 
駕控歷程監測與記錄程式採用Microsoft Visual 
Basic.NET（以下簡稱VB.NET）來進行開發。VB.NET
是Microsoft公司的最新力作，為Windows作業系統
下最受歡迎的軟體開發工具之一，其具備良好的相容
性與擴充性，且可與EON完整的結合運作。駕控歷程
監測與記錄功能運作時，並可視不同狀況需求，調整
監測的取樣頻率，可提供10、20、30 Hz等三種不同
頻率設定。駕控歷程監測與記錄軟體可記錄的資料包
含：操作時間、油門大小、煞車程度、方向盤轉向、
左右方向燈、瞬間車速、各項交通事件、是否碰撞等。
其中油門、煞車與方向盤為以百分比的數值來記錄。
各項資料將依照設定的取樣頻率進行記錄，在操作過
程中這些資料將先暫存於電腦記憶體中，待使用者完
成操作後，再把暫存的資料寫入電腦硬碟中。以受測
者代號與操作時間為檔案名稱，使用純文字檔案進行
儲存，以方便後續的駕駛行為探討與分析。 
駕駛模擬訓練軟體同樣使用Microsoft Visual 
Basic.NET進行開發，透過引用EON的EonX ActiveX
軟體元件控制項，作為資料傳輸介面進行虛擬駕駛場
景的控制；並可透過呼叫安裝於個人電腦主機的訊號
擷取介面卡的SDK（Software Development Kit），
來進行駕駛座艙類比、數位訊號的處理。在儀表板燈
號控制部份，主要是藉由檔位、喇叭、… 等數位訊號，
經程式判讀後將其對應於儀表板上的燈號開啟，並將
程式運算後的車輛速度計算出對應的控制電壓值，將
電壓值傳送至儀表板上進行車速及轉速顯示。 
 
4. 結果與討論  
本研究參考國內外汽車駕駛模擬之研究成果，結
合復健科醫師與病患之意見，開發一套可提供脊髓損
傷患者進行駕駛訓練與評估的駕駛座艙設備。此駕駛
座艙以真實小汽車零組件進行切割、改裝，加裝專用
之手控駕駛裝置及各項重要駕駛操控動作的感測
器，以進行操控訊號的量測與記錄。此外並完成了兩
組虛擬實境駕駛訓練所需之道路場景的繪製，讓駕駛
座艙可連結虛擬實境道路場景，進行駕駛模擬測試。
後續將與復健科醫師合作，招募脊髓損傷的受試者與
健康的成年人，進行兩者間面臨特定駕駛情境時，駕
駛行為與反應差異的比較。 
 
