質(Indoor Air Quality，IAQ)惡化，近二十來國內在許多民間團體及學者的教育宣廣下，室
內空氣品質的問題已變成民眾關心的主要課題之一。 
 
自從1970s年代開始，長期待在室內的民眾身體開始出現一些不適的徵狀，對於室內空
氣品質的抱怨情形愈來愈多。1982年世界衛生組織(WHO)針對民眾待在建築物卻屢屢出現
的一些不適徵狀的現象首度描述為「病態建築物症候群」(Sick-Building Syndrome, SBS)，
它並不是一種疾病。這些不適症狀包括眼睛不適、鼻塞、流鼻水、咳嗽、喉嚨不適、呼吸
短促、胸部不適、皮膚不適、頭痛、嗜睡、疲倦與精神無法集中，通常只要離開該室內環
境，症狀會逐漸消失(Lahtinen et al., 1998)。到目前為止，病態建築物症候群似乎為一多因
子的症狀，引發的真正原因尚未十分清楚。其中有相關研究指出工作壓力、工作滿意度、
作業環境設施等為引起SBS的重要因子。對於國內之建築與居住型態而言，空間較歐美國
家窄小，室內通風考量較缺乏。處在亞熱帶及急速都市化的結果，一年中使用冷氣機時間
可長達8月，長時間生活在密閉室內亦易發生通風不良，使得國內室內空氣污染問題更為嚴
重。造成室內空氣品質不良的空氣污染物有許多種類，如環境二手煙、氡氣、生物性污染
物、揮發性有機物、可呼吸性微粒、甲醛、殺蟲劑、以及主要由燃燒行為產生的碳氧化物
和氮氧化物等。 
 
室內生物氣膠為室內主要污染物之一，近年來已有許多室內生物氣膠清淨技術，針對
室內生物氣膠進行控制，如臭氧清靜技術、光觸媒清靜技術、紫外光清靜技術、負離子清
靜技術、靜電濾材與靜電除塵裝置等。去年度本研究團隊與秀霖環境科技股份有限公司進
行產學合作，開發「抗病毒人工抗體濾材」來去除室內病毒型生物氣膠，發現人工抗體可
有效去除病毒活性，今年度本研究團隊與秀霖環境科技股份有限公司則是延續去年的計畫
進行流感病毒人工抗體濾材之開發，近年來由於受到SARS風暴以及去年度H1N1的全球大
流行，民眾對於流感病毒的恐慌加劇，因此開發去除流感病毒氣膠之技術即是本研究計畫
之主要目的。抗體被視為對於病菌具有良好之針對性去活性作用，而近年來合成人工抗體
之技術日益成熟，均是用於醫藥方面，顯少用於實際環境抗菌，去年度本研究團隊針對λ
病毒(非致病病毒)開發人工抗體濾材，今年則是進行開發流感病毒(H3N2)人工抗體濾材，
因此在本年度計畫中利用合成流感病毒人工抗體之技術，合成流感病毒人工抗體，再將流
感病毒人工抗體載負於濾材表面來去除流感病毒生物氣膠。以期藉由流感病毒人工抗體對
流感病毒生物氣膠之去活性作用，達到有效去除流感病毒生物氣膠。 
 
二、研究目的 
 
1. 建立流感病毒 H3N2 人工抗體。 
2. 建立流感病毒 H3N2 人工抗體濾材。 
3. 探討流感病毒 H3N2 人工抗體濾材對於流感病毒生物氣膠之去除效能。 
4. 評估不同人工抗體之載負量下，流感病毒 H3N2 人工抗體濾材對於流病毒生物氣膠之去
除效能。 
生物氣膠之採樣培養部分，為了得到未處理濾材與人工抗體濾材對生物氣膠之效果，
我們分別針對當使用濾材與未使用濾材之情形，進行生物氣膠之採樣，生物氣膠之採樣是
利用Cassette+ Gelatin filter來進行採樣，採樣流量設定為4 Lpm，採樣完成後再進行血球效
價測定。 
 
 
圖四 實驗系統圖 
 
3.4 效價測定 
 
原理是利用某些病毒表面所含有的血球凝集蛋白，具有凝集紅血球的能力，能使血球
凝聚成一網狀結構而懸浮於溶液中，若病毒無效或勢力價不足以形成網狀結構時，則寫球
會受到地心引力之引響而沉降在平盤井孔的底部。 
 
將採樣後的Gelatin filter 置於10 ml 之1X PBS Buffer中，輕輕搖晃到Gelatin filter 完全
溶解。接著把溶解後的液體做系列稀釋，並加入雞紅血球混合，等待15~30 分鐘後觀察判
讀。 
 
四、人才培育成果 
 
參與計畫之研究生與合作企業之工程師均藉由參與計畫的過程中瞭解病毒生物氣膠控
制技術的專業知識、得到各項病毒分析儀器的操作技術及原理，並藉由計畫之執行接受研
究方法的訓練。 
 
五、技術研發成果 
 
5.1 病毒濃度測試 
畫中利用合成人工抗體之技術，合成抗病毒之人工抗體，再將抗病毒人工抗體載負於濾材
表面來去除室內病毒型生物氣膠。以期藉由抗病毒人工抗體對病毒型生物氣膠之去活性作
用，達到有效去除病毒生物氣膠。 
 
七、可利用之產業及可開發之產品 
 
未來廠商可將抗病毒人工抗體載負於濾材商品化後，可提供另一新型態之室內空氣清
淨控制技術的選擇。 
 
八、推廣及運用的價值 
 
(1) 利用抗病毒人工抗體載負之聚丙烯纖維濾材來去除流感病毒氣膠，為一創新之研究。 
(2) 未來可依抗病毒人工抗體載負之聚丙烯纖維濾材來去除去流感病毒氣膠之成果應用在
室內空氣之清淨，以保護人體健康。 
(3) 未來將抗病毒人工抗體之聚丙烯纖維濾材商品化後，可提供另一新型態之室內空氣清淨
控制技術的選擇。 
 
參考文獻 
 
1. Capua, I., S. Marangon, L. Selli, D. J. Alexander, D. W. Swayne, M. D. Pozza, E. Parenti, 
and F. M. Cancellotti. Outbreaks of highly pathogenic avian influenza (H5N2) in Italy during 
October 1997 to January 1998. Avian Pathol. 28, pp. 455-460(1999). 
2. 許捷甯，台灣家禽流行性感冒病毒 H6N1 亞型病原性與基因序列之關聯及垂直傳播試
驗，國立台灣大學獸醫學研究所碩士論文，台北(2004)。 
3. 蘇慧貞，室內/室外空氣污染物之國民健康風險評估及管制成本效益分析，行政院環保
署報告，台北(2002)。 
4. 熊映美，養猪廠勞工新型猪流感之暴露危害調查，行政院勞工安全衛生研究所，台北
(2009)。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊心豪 計畫編號：99-2622-E-464-001-CC3 
計畫名稱：開發流感病毒人工抗體濾材之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
