 2
          
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：  
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
申請中專利: (1)一種提昇振動微幫浦效率之設計，中華民國專利及美國專利 
           (2)微型幫浦，中華民國專利 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    近年來，微流科技的相關應用已不勝枚舉。隨著微流系統的蓬勃發展，
微幫浦之重要性更日益彰顯。在眾多的微幫浦種類中，又以無閥式微幫浦倍
受期待與重視，因其除了無閥門損壞問題、工作流體限制少外，其製程相對
簡單與低成本，更利於可拋棄晶片概念之實現；但由於其效率低落是其長期
以來研究的一大瓶頸，因此本研究的重點即在於根據其振動腔內流場發展之
特性提出一「創新式導流設計」及在振動腔與進出口之間加入「緩衝區」概
念，兩者皆能有效改善其效率低落之問題，並結合各式整流器之設計，大大
提升此類微幫浦的實用性。 
附件二 
 4
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
  微流體模組設計研究(NSC 97-2221-E-002-221-MY3) 
執行機構及系所：國立台灣大學應用力學研究所 
計畫主持人：王安邦  
計畫參與人員：謝明哲、蔡文惠、林怡君 
中文摘要 
本計畫在第一年首先透過專利與期刊
論文之檢索，針對為數最多的「機械薄膜
微幫浦」做分析，分析結果發現「壓電式」
動力源為所有研究應用之主流；而無閥式
的閥門設計因其工作流體的限制少、結構
製作簡單、不需耗能且無疲勞、阻塞等特
色，在近幾年為研究之主流；在業界雖仍
未看見其實際應用，但此也意味著無閥式
微幫浦目前仍在萌芽開發期，甚具未來高
發展性與可專利布局性，因此，選定「壓
電無閥式微幫浦」為本研究之目標載具。 
有別於過往利用微機電技術所製作之
矽晶片微幫浦，本計畫採用塑膠為基材，
並以雷射加工之方式以節省模型製程開發
的時間與成本。在噴嘴/擴散器的效能探討
上，發現改變擴散器之張角(2θ)、細長比
(L1/W1) 及喉部入口設計等之效能趨勢皆
與習知巨觀水力試驗裡的擴散器結果一
致 。 在 本 研 究 之 實 驗 雷 諾 數 範 圍
(Re=50~100)下，發現擴散器的最佳設計為
2θ=10o 及 L1/W1=18。此外，因目前無閥式
微幫浦的研究皆僅止於整流器之創新設
計，尚未有文獻針對振動腔內之流場作分
析，所以本計畫之研究在透過流體力學相
似律的基礎上，藉由流場可視化與流力分
析，首次開始系統性探討微幫浦設計參數
對振動腔內渦漩發展型態之影響。 
在第二年計畫裡，首先提出改善微流
元件與系統低「重複性」的方法：吾人利
用 CO2 較空氣易溶於水之特性，預先將其
裝填於微流道內再加入流體，結果顯示微
幫浦性能之重複性獲得明顯改善，並以一
套標準流程以驗證其性能與製程的可重複
性，以確保各項設計參數實驗結果之可靠
性；此部分研究成果使微流體技術更有機
會推廣為工業應用。此外，延續第一年振
動腔內流場顯影之初步結果，更進一步定
量探討其渦漩發展之特性，本研究發現：
振動腔內最大渦漩之尺寸，決定於進、出
口渦漩流之發展及其與腔體壁的相互作
用；而藉由定量化量測渦漩對之發展情況
可以發現微幫浦之流體傳輸效率與其交互
耦合之效率緊密相關。最後，依據上述流
場渦漩發展之分析及澎湖七美雙心石滬捕
魚之概念，於文獻中首次提出振動腔內導
流設計之概念，測試結果證實其可有效改
善流體傳輸效率達近一倍之多。 
本計畫最後一年，更進一步研製可拆
卸式微幫浦，藉由其可重組之特性可重複
使用動力源元件(壓電片)，進一步降低製程
成本，而使得可拋棄式晶片之概念更具可
行性；此外，其亦可減少因不同壓電片之
差異所造成之誤差，因而亦可提昇實驗重
複性。在微流體系統中，除了考慮各個微
流元件本身的性能之外，各元件的介面端
(如微幫浦的進出口)如何有效銜接與整合
是一重要課題。研究發現緩衝區渦漩對之
發展會嚴重影響振動腔流體傳輸情況，當
緩衝區腔體尺寸與振動腔比例約為 1.2 倍
(R/Rch=1.2)時，有最佳之效能表現；此外，
透過在振動腔前/後加入緩衝區之設計亦可
提升效能或改變微幫浦工作特性曲線以應
各種不同之需求。對於未來微幫浦與其他
微流元件整合時，此將為一重要設計依據。 
 
關鍵詞：壓電無閥式微幫浦、重複性、內
流場可視化、渦漩對、導流設計、可拆卸
式、緩衝區設計 
 6
化對流體傳輸效率所造成之影響，以作為
幫浦設計改良之基礎。 
在微流體系統中，除了考慮各個微流
元件本身的性能之外，各元件的介面端(如
微幫浦的進出口)效銜接與整合是一不可
漠視之重要議題。因此在本計畫之第三
年，除了更一步改良微幫浦為可拆卸式
外，更將研究聚焦於微幫浦與其他微流元
件之銜接窗口：進/出口(緩衝區)的幾何設
計之影響，此對於未來於微流系統做整合
時將可供一重要設計參考的依據。 
II. 文獻探討與專利趨勢分析 
    由於目前微幫浦在微流領域中扮演著
舉足輕重的角色是所有動力的來源，但也
由於其種類繁多使得研究的目光難以聚
焦。因此，本計畫在第一年時首先透過專
利與期刊論文之檢索首先針對為數最多的
「機械薄膜微幫浦」做分析。目前主流的
微幫浦主要可分為機械式與非機械式兩種
[1][2][3][4]，而薄膜位移式(簡稱薄膜式)微
幫浦又占機械式中的大多數為目前研究的
主流之一，其因致動器、微閥門的形式不
同而種類眾多，在研發策略上往往難有清
楚且明確之方向，因此本文透過文獻整理
與專利檢索的方式，來探討歷年論文與專
利篇數的發展趨勢；並透過專利權人與主
要研究團隊之分析，來比較目前產學發展
之差異性，以提供日後自行研發策略之參
考。 
2.1 致動器種類 
    薄膜式微幫浦依致動器作動方式之物
理機制不同而可大分為以下四大類： 
(1) 電驅動：包括靜電式、壓電式和
ICPF(Ionic Conductive Polymer Film，離子
導電聚合薄膜)。此類之共通優點為致動力
大，反應時間快且結構簡單，但缺點也為
所需輸入電壓高，其中壓電式在近年來由
於製程上之進步，高電壓驅動之缺點已逐
漸改善。 
(2)熱驅動：包括熱氣動式、記憶合金式、
雙金屬式。其優點為薄膜位移量與致動力
大；但反應時間慢、耗能、效率低與相對
複雜之結構為其缺點。 
(3)磁驅動：電磁式藉由通電線圈或永久磁
鐵所造成之磁場來帶動一軟性磁核，而磁
核可以帶動薄膜而有往復式的振動。其優
點為反應時間快、致動力和位移量大且操
作電壓低；但也由於其需要一驅動磁場的
架設，所以致動器所占之空間也比其他種
類來的多，不利於微小化及可攜性之設計。 
(4)氣驅動：氣動式為振動膜的另一端外接
幫浦(壓力源)，打入高壓空氣使得薄膜產生
形變，藉由控制壓力源使得薄膜進行往復
運動。但由於必須外接管線至高壓氣源，
因此在微小化及系統整合還有許多挑戰。 
2.2 微閥門種類 
    微閥門是構成微幫浦的重要元件，用
以控制微流體之傳輸方向。一個理想的閥
門需能達成以下的需求目標：(A)當閥門關
閉時，工作液體並無洩漏、(B)無死水區
(dead volume)、(C)低耗能、(D)可承受高背
壓、(E)開關反應時間快、(F)可用以操作任
何性質的工作流體、(G)不受工作流體中的
顆粒所影響。一般微幫浦依微閥門可分為
可動閥與無可動閥兩種。 
(1)可動閥： 
(a)主動式閥門(active valve)： 
    主動式閥門代表需耗能來控制閥門之
開關。其驅動方式又可依致動方式而有
熱、電、磁、氣動等分類，其優點為主動
控制所擁有之優勢，但缺點為需外加能量。  
(b)被動式閥門(passive valve)： 
    不需外加能量的被動式閥門，其設計
有 如 心 臟 瓣 膜 般 的 逆 止 閥 (check 
valve)[5]，和球閥[6]。其作動原理為流體
順著可動結構之縫隙變形而流出；當逆向
迴流時，閥門的可動結構會被封閉，而達
到逆止閥控制流動方向之目的。其優點為
無須外加能量和不需外界控制，其缺點為
只能限制單一方向的流體控制，承受之背
壓亦有其極限。  
(2)無可動閥(無閥式、固定幾何形狀閥)： 
利用幾何結構上的不對稱性，使得流
道的流阻大小因流動方向不同而有所差
 8
    本次薄膜式微幫浦檢索目標是搜尋關
於幫浦本體技術之專利，採取檢索策略是
對幫浦結構分析，將結構分為腔體、致動
器、流體進出口之閥門並找出其所有同義
字，建立可描述相關檢索特質之關鍵字以
及檢索句。本檢索排除應用，製程等其他
幫浦相關專利僅留下技術專利，分別依照
致動器與閥門類型進行討論。 
    圖四為各式致動器專利歷年件數分布
圖，比較歷年各致動器類別專利數，發現
壓電式除了在 1992 年篇數等較少，且等於
氣動及熱氣動式之篇數，歷年篇數皆遠大
於其他類別之致動器，過去十五年來大體
上呈現逐年增加的趨勢，且於 2002 年達到
顛峰。 
    圖五為各式閥門專利篇數歷年分布情
形，從圖五可知 2000 年之前主動式閥門以
及被動式閥門之發展呈現彼此消長之趨
勢：初期被動式閥門篇數明顯多於主動式
閥門專利數;反之後期主動式閥門篇數大
增，被動式閥門篇數大幅下降。近期之發
展情勢從原本的不相上下，至今被動式篇
數再度領先，可知目前主要發展技術為被
動式閥門。關於無閥式，雖從圖中顯示有
歷年增加之趨勢但其篇數明顯少於其他兩
類，表示一直有單位在投入研究但技術尚
未成熟，代表其還有很高的可專利性。 
 
圖四 各式制動器的歷年專利數 
 
 
圖五 各式微閥門的歷年專利數 
 
2.5 重複性 - 氣泡的影響 
由於微幫浦尺寸微小化後，不論是效
能或流場都比大型幫浦來的易受環境因素
影響而改變，如粒子或灰塵所造成流道的
阻塞、或可壓縮流體(如空氣)與不可壓縮流
體混合之情形，皆是使得微幫浦效能減小
之因素，而所能容忍之顆粒大小直接受限
於微流道的尺寸設計。又因空氣為可壓縮
流體，所以當在相同薄膜位移量的情況
下，其壓縮效率就比可壓縮流體(如水)來得
低，故一般氣、液混合的工作流體所造成
影響是機械薄膜式微幫浦最為頭痛之問
題；且當液、氣體兩相同時存在微流道中，
會使得情況更加複雜，除了須考量可壓縮
性問題外，還得考慮其兩相介面的作用
力。因此目前微幫浦的發展目標，除了提
升流量和背壓外，是否能自我汲取
(self-priming) 和 較 高 的 氣 泡 容 忍 度
(bubble-tolerant)亦是微幫浦另一項重要之
課題。1998 年，Richter[11]等人就對此一
議題，提出相關理論分析，其提出要達到
一個具有自我灌注能力之微幫浦，其體積
壓縮比(εc)至少須大於 0.075。在此，所謂
的體積壓縮比定義為 εc= ΔV/Vdead，而
ΔV(stroke volume)為衝程體積、Vdead (dead 
volume)為振動腔體被壓縮之最小體積。 
而微氣泡在微幫浦運作時產生的原因
吾人將其分為以下兩點： 
(1)由於機械式薄膜微幫浦是利用一振
動膜的往復運動使得流體能因腔體內與進
出口產生壓差而流動。但也因此一動態的
壓力變化關係，使得腔體內的壓力有小於
工作液體之飽和蒸氣壓之可能性，因而有
氣泡產生之問題。1998 年，Olsson 等人[12]
建立一集總模型(lumped model)來計算模
擬微幫浦，分析結果發現振動腔內壓力場
在某些時刻會小於水的飽和蒸汽壓，而有
氣 泡 存 於 腔 內 之 可 能 ( 空 穴 現 象 , 
cavitation)，所以其建議在設計微幫浦時，
應注意振動腔體及微流道壓力之變化。 
(2)表面粗糙度(surface roughness)的影
響，一般微流道表面無法為完全之平滑，
造成水不易完全潤濕(wetting)流道結構，使
得空氣易卡於凹陷的表面裡。當流場內有
 10
因此需要一台放大器來放大波形產生器所
輸出的電壓。本實驗選用的波形產生器
(15MHz Multifunction Synthesizer 
WF1946B)。在放大器上則採用 Kaohn-Hite 
Corp.，Model-7602M Wideband Amplifier，
來放大所驅動訊號。 
3.3 量測與資料擷取系統 
    本實驗量測流量的方式是計算單位時
間內秤重計之變化量，所以需要一微量電
子天平(Mettler，PBS3002-fact)來作量測，
此一天平精準度可到小數點下第二位
(0.01g)，並可經由RS-232輸出介面擷取瞬
時的變化重量，利用Labview 8.0的程式撰
寫可進一步地分析幫浦流量之穩定性。 
   在壓電片位移量測上則是利用電容式
位移計(JDC-III型 高精度電容式測距測振
傳感器 )來作量測，其探頭有效直徑為
3mm、測量範圍±40μm、解析度0.01μm、
動態測量頻率響應0~2.7kHz、線性度5‰。
並利用示波器(Agilent DSO6A052)以取樣
頻率為1000作為位移量資料擷取之速度，
以作壓電片位移之分析。 
3.4 流場可視化系統 
    在顯影觀測系統中，於工作流體(蒸餾
水 ) 內 加 入 50μm 的 塑 膠 粒 子 (Dantec 
Dynamics，密度1.03g/cm3)，利用40mW的
氦氖雷射與切頁鏡組可顯影出幫浦內之流
場情況，以CCD(FS-180)拍攝準穩態流場之
影像，並利用相機(Nikon D200)做長時間曝
光，獲得流場內塑膠粒子的「徑線」，以
充分了解微幫浦準穩態作動之流場機制。
此外，在暫態分析上，則改以1000mW的二
極體雷射做為光源，利用高速攝影機
(PHOTRON FASTCAM 10k)以每秒一千張
的拍攝速度、曝光時間為1/1000秒來作影像
擷取，並以自行撰寫的Matlab程式和開放
源碼MatPIV6.1來作質點影像速度儀分析
(PIV)( 分析影像大小 :240x256 pixels 、
interrogation window:32x32 pixels 、
overlap:50%)以了解微幫浦之暫態行為，實
驗架設請見圖八。 
    
(a)            (b) 
 
(c) 
圖七 (a)微幫浦尺寸圖、(b)微幫浦與夾具、
(c)可拆卸式微幫浦爆炸圖 
             
 
圖八 實驗架設圖 
 
IV. 研究成果 
  本計畫三年之主要研究成果將分為以下
三大部分來作說明與探討： 
4.1 微幫浦標準化製作與測試 
4.1.1 效能重複性改善之結果 
實驗方法為以無灌注二氧化氣體為對
照組、有預先注入二氧化碳為實驗組，以
電壓為±100V 的弦波為驅動信號源，改變
致動頻率從 10Hz~50Hz，進行流量量測與
振動腔體觀察，分別進行五輪的流量量
測，每輪單一頻率測試時間 3 分鐘、間隔
時間 2 分鐘，每輪測試所花費總時間約一
小時。實驗結果發現當無預先灌注二氧化
碳氣體時，腔體易有氣泡產生，從圖九流
量量測結果可以發現當腔體內出現氣泡
後，整體的流量有遞減之情況，且共振頻
 12
 
 (b) 
 
 (c) 
圖十二 微幫浦製程穩定性之測試 (a)流量
測試、(b)壓電片中心位移量測、(c)最大平
均百分誤差 
4.1.3 可拆式/固定式壓電無閥式微幫浦之
性能比較 
目前多數的研究與微幫浦產品，微流
道晶片跟動力源(壓電片)作結合時，大多採
用膠(如樹脂等)作為接合固定材料，而使得
動力源成為微幫浦的一部分而無法分離，
造成微幫浦製作成本較高，但如能使動力
源重複使用，只抽換微流道晶片，對於未
來可拋棄式晶片式之實現來說是一大利
多。因此，吾人以可拆卸微幫浦概念，將
微幫浦晶片和壓電片的接合改由螺絲固
定，可輕易作拆卸動作，除可如前述一樣
節省製作成本外，更可消除壓電片在製程
上的差異，而造成幫浦效能量測的差異。 
在同一壓電片下，分別以樹脂(epoxy)
和螺絲 (screw) 固定壓電片並測量三次作
比較，結果請見圖十三(a)。以螺絲(fr=26Hz, 
Qmax=0.91ml/min) 和 樹 脂 (fr=25Hz, 
Qmax=0.89ml/min)兩種固定方式所得到的
共振頻率和流量在最大流量之值大約相
等，相差約 2%，但以樹脂固定方式(fixed 
end)其流量在高頻之處明顯小於以螺絲固
定方式(simply support end)，但兩種固定方
式的壓電片中心點位移量差距甚大，以最
大變異(deviation)作誤差百分比計算，如(1)
式，其共振頻之位移量相差約 27%，如圖
十三(b)所示，其差異來自於兩者周邊之固
定條件不同所造成，且 PDMS 墊片
(E=1.4MPa)相對於 PMMA (E=3GPa)來說
屬軟性材料，所以螺絲固定之方式有較大
之壓電片位移量，因而產生稍大之流量。  
 
(a) 
 
(b) 
圖十三 以螺絲和樹脂固定壓電片和微流
道晶片之(a)流量(b)位移量比較 
 
4.2 微幫浦幾何構型設計與內流場探討 
4.2.1 整流器設計與探討 
從文獻可知大多數無閥式幫浦的擴散
器都是參考巨觀水力試驗的設計準則而來
的，並搭配模擬軟體之輔助，用以精簡製
程之成本和時間的耗費，但由於動態流場
的複雜性高，所以不論是以實驗數據所建
立之經驗公式或以數值模擬所進行之性能
分析，絕大多數研究均假設幫浦流動為一
穩態流場，而在 2004 年的文獻[18]中，
Singhal 等人也曾提到：「無閥式微幫浦中
的微擴散器的流場實際情況很有可能以高
頻率往復作振動，而動態流場之壓損係數
或許不同於穩態流場，所以穩態流場之壓
損係數只可作為微擴散器初步設計之參
 14
 
表一 壓電幫浦尺寸表 - 擴張角 
Model 1 2 3 4 5 
L1 =L2(mm) 9 9 9 9 9 
L3 =L4(mm) 0 0 0 0 0 
W1(mm) 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5
2θi=2θo(deg.) 5 10 20 30 40 
D(mm) 25 25 25 25 25 
di(mm) 3 3 3 3 3 
d0(mm) 3 3 4.2 5.7 7.6
 
圖十六 不同 2θ之壓電幫浦的操作頻率與
流量之關係圖 
 
(2) 長寬比(L1/W1) 
    延續先前擴張角的探討，吾人固定擴
散器張角效率最好的角度10度，改變長寬
比(L1/W1)分別為 12、18 及 24，觀察其趨
勢是否長寬比等於18的時，仍是幫浦效能
最好之設計，詳細幾何尺寸請見表二。實
驗結果可以發現長寬比為18時有最大的流
量(請見圖十七)，其次 12、最小為 24。由
擴張角和長寬比的探討可以發現在低雷諾
數層流的微小尺度下，擴散器的最佳效能
趨勢與高雷諾數紊流的巨觀尺度有一定的
相似性，兩者的最佳擴張為10度且長寬比
為 18。 
表二 壓電幫浦尺寸表 – 長寬比 
Model 6 2 7 
L1 =L2(mm) 6 9 12 
L3 =L4(mm) 0 0 0 
W1 0.5 0.5 0.5 
2θi=2θo(deg.) 10 10 10 
D(mm) 25 25 25 
di =d0(mm) 3 3 3 
 
 
圖十七 不同 L/W1 之壓電幫浦的操作頻率
與流量之關係圖 
 
(3) 擴散器入口條件改變 
    如先前所述，當擴張角越大時，壁面
上的回流區越容易生成，而此時擴散器內
的流場發展與進口處的邊界條件有高度相
關性。換言之，入口的條件的變動會對擴
散器內流場帶來明顯影響，因此吾人預期
在擴散器入口喉部處加上一段直線流道，
可以讓流體因經過一突縮所造成中心流變
小造成壁面上有回流區的現象 (vena 
contracta)在直線段流道就已經發展完成，
當流體到達擴散器喉部時，已是一平順的
流場通過。吾人欲探討此一直線流道是否
會造成入口邊界條件的改變而使得擴散器
有不一樣的效能趨勢。 
    在幾何尺寸上，直線流道長度與擴散
器的長度比(L1 /L3)為 4:1，且維持先前所得
效率最高的長寬比(L1/ W1)18，分別改變不
同擴張角為 10 度、20 度(非穩態區域)、40
度、50 度(穩流雙穩定失速區) 及 70 度(噴
射流區) ，幾何尺寸請見表三。實驗結果
如圖十八所示，可以發現效率最好仍為持
在 10 度，其次為 20 度、40 度及 50 度，最
佳擴張角並無改變的現象。但特別的是，
當擴張角增大到 70 度(噴射流區)時，出現
了逆向流的現象。此與 Olsson 在 1995 年的
文獻[15]中，所作的擴散器模擬有一致的結
果，其分析的結果發現擴張角達 70 度時，
擴散器因壁面上回流的發展導致正向(漸
擴)的流阻大於反向(漸縮)的流阻，使得淨
流量是往擴散器漸縮的方向走。由於此正
反流阻的差異性是由於壁面上回流所造成
的，因此也可觀察到其流量穩定性極差。 
 
 16
觸，兩對渦漩對交互作用較弱，而使得淨
流量較小；而在 0.5<f/fr<1.4 當振動頻率逐
漸增加時，流量逐漸上升，而 Xout 與 Yout
亦有明顯隨之遞增之趨勢，兩者之峰值皆
發生在共振頻左右，此因當達共振頻時，
出口擴散器的噴流流速最快，造成出口側
之渦漩對有最完整之發展；而當振動頻率
超過共振頻、流量下降時，Xout與 Yout也隨
之遞減。另外，觀察進口端渦旋對的發展，
可以發現除了其尺寸相形較小外，Xin 與
Yin 在共振頻左右前，只有些幅遞增之趨
勢，當振動頻率達 f/fr >1.4 後，進口端之渦
旋對已消失不見，兩對渦漩對交互作用力
又因而變弱，使得淨流量隨之衰減。此一
現象之原因推測有以下兩種可能，其一為
當壓電片振動頻率超過共振頻後，流體因
慣性力的影響無法與壓電片的振動持續一
致，因而產生腔體內流速變慢的現象；其
二為壓電片位移會受到頻率變化的影響，
從壓電片位移量測可發現，當頻率逐漸升
高壓電片位移會逐漸下降，所以造成流場
內流速也隨之下降。 
為了進一步瞭解腔體內的渦漩強度和
流體運動方向，吾人以 Matlab 進行 PIV 分
析，得到流場瞬時速度變化，將流場瞬時
速度變化作一個週期的平均計算，可得振
動腔內平均速度場分佈，並進一步根據平
均速度場大小來計算平均渦漩強度的分布
情況，圖二十二即為流線場與渦漩強度分
析圖，結果發現在共振頻時，其流場最大
平均速度與最大渦漩強度皆有最大值。 
 
圖二十 Xout(出口端渦漩對中心眼距離)、
Xin(進口端渦漩對中心眼距離)、Yout(出口
端渦旋對中心眼分離距離)、Yin(進口端渦
旋對中心眼分離距離) 
 
 
圖二十一 渦旋對之發展情況與幫浦流量
關係圖 
 
 
圖二十二 不同振動頻率之流線圖與渦旋
強度分佈圖 
 
4.2.3 微幫浦振動腔體內導流設計 
    經由前述一連串的振動腔內流場觀
測，我們可以知道微幫浦之效率決定於兩
進出口兩側之渦漩對交互作用的強弱，而
造成無閥式微幫浦效率低落的因素在於大
量的流體會隨著進口側之渦漩對沿著振動
腔體壁面而回流至進口側之整流器內，因
此針對此一問題，本研究提出一改良設
計，其靈感來自於澎湖七美雙心捕魚器具-
石滬(請見圖二十三(a))，利用在振動腔體進
口側的壁面上加入一對導流結構，預期可
以有效降低此一回流情況；另一方面，針
對出口側渦漩對的發展，我們亦提出於腔
體中心壁面上加入一對導流設計，藉由此
一設計預期可以有效導引流體順著出口側
渦漩對往出口方向流出。 
  導流結構設計與其測試結果如圖二十三
(b)所示，可以發現當加入入口導流結構可
以使幫浦的最大淨流量比原來設計提升約 
四成；而加入出口導流結構則可以使效能
增加近六成；當進一步合併兩種設計時，
更可使得效能提升至八成左右。上述之導
 18
 
(b) 
 
(c) 
圖二十四 不同緩衝區半徑除以腔體
半徑(R/Rch)相對應之流量圖：(a)全操作範
圍；(b)低操作頻率區；(c) Q1st,max v.s. R/ Rch 
 
接著，分析低頻率操作區(第一流量區)
的流量發展趨勢(請見圖二十四(b))，由結
果可以發現隨著緩衝區半徑的增加，第一
流量區的最大流量(Q1st,max)也隨之增加且
第一共振頻 (fr1st)也漸增 (往高頻方向移
動)，直至 R/ Rch=0.64 時有最大 Q1st,max。而
隨著先前所述當 R/ Rch 0.64≧ 時，開始有第
二流量區出現之影響，除了可以看到
Q1st,max 不增反減外，由於受到第二共振頻
(fr2nd)出現擠壓的影響，第一共振頻(fr1st)漸
減往低頻方向發展。尤其當 R/Rch=1.4 時，
由於第二流量區持續往低頻方向偏移，使
得第一流量區已遭吞沒消失殆盡，請見圖
二十四(c)。 
4.3.2 進出口/緩衝區配置方式之探討 
以 Model 2 為基礎模型，分別以串接
0~3 組不等的擴散器和緩衝區，討論緩衝區
配置位置對微幫浦的效能影響。在此分別
定義：無緩衝區為 Model 2-0、單緩衝區為
Model 2-1、雙緩衝區為 Model 2-2 和三緩
衝區為 Model 2-3。每個腔體及擴散器幾何
設計參數皆與基礎模型 Model 2 相同，且
為了簡化實驗情況，並以單一致動器振動
來進行實驗。
4.3.2.1 不同緩衝區微幫浦實驗模型定義 
    為了區隔壓電片置於不同腔體的情況，吾
人定義壓電片所在的腔體稱為振動腔體，而其
餘的腔體為緩衝區，並以兩位數代號簡化表
示：十位數代表振動腔體前的緩衝區個數，個
位數代表振動腔體後的緩衝區個數。如：無緩
衝區(Model 2-0)其代號為「00」；當為單緩衝區
微幫浦(Model 2-1)時，若壓電片放置前腔體上，
此情況的代號為「01」；若將壓電片改放置後
腔體上，代號則為「10」；若為雙緩衝區微幫
浦(Model 2-2)時，壓電片放置第一腔體上，此情
況的代號為「02」，若將壓電片放於中間腔體
上，其代號為「11」，若將壓電片改放置最後
腔體上，代號則為「20」；若為三緩衝區微幫
浦(Model 2-3)時，壓電片放置第一腔體上，此情
況的代號為「03」，若將壓電片改放置第二腔
圖二十五 不同緩衝區配置位置之微幫浦定義圖 
Model  2-0 
Model  2-1
Model  2-2 
Model 2-3 
 20
然可發現最大流量有持續增加，但增加之幅度
有限；最後當串接到第三個時，整體之流量發
展曲線已經改變。在共振頻附近的操作頻率
下，流量明顯下降，但在操作頻率較低時
(<100Hz)，淨流量反而稍大。而振動腔為第一
腔體時(壓電片置於最靠進口之腔體，舉例如
「01」、「02」、「03」之情況)，其實驗趨勢結果
亦與前述情況相似。  
¾ 振動腔前(後)置一緩衝區之影響探討 
吾人在此選擇振動腔前置放有一緩衝區的
實驗來做說明，實驗模型有「10」、「11」和
「12」三種情況，其流量圖請見圖二十八。固
定振動腔前置一緩衝區，改變振動腔後的緩衝
區數量來比較效能，實驗結果發現當振動腔
前、後各有一緩衝區時，幫浦效果最佳。反之，
當固定振動腔後置一緩衝區(舉例如「01」、
「11」、「21」之情況)，改變振動腔前的緩衝
區數量，實驗結果趨勢亦與前者相似。 
由實驗結果可知，緩衝區的數量對流量提
升並不是越多越好，以在振動腔前後各置一緩
衝區的效果最好，雖然增加緩衝區可提升流
量，但過多的緩衝區會使得幫浦整體流阻加
大，而使得幫浦效能下降。另一點值得注意的
是：隨著緩衝區串接數量的增加，在最大流量
時期可作動的頻寬比較大(高流量區較平坦)，可
提供使用端有不一樣的工作特性曲線之選擇，
因此，緩衝區的設計提供了無閥式微幫浦一個
全新的效能提升之方法。 
 
 
圖二十七 「00」、「10」、「11」和「12」的流量
比較圖 
 
 
圖二十八 「10」、「11」和「12」的流量比較圖 
 
V. 結論與討論 
本計畫三年之研究以微流體模組最具關鍵
性的元件之一：「微幫浦」為主軸，在計畫初期
針對微幫浦做了一完整趨勢分析與技術探討，
藉由專利與文獻的統計與歸納，發現目前「壓
電式」動力源為所有研究應用之主流；而在業
界已產品化的微幫浦雖以主動閥多於無閥式，
但在學術研究上卻可看見無閥式微幫浦之論文
發表篇數在近幾年是大幅成長，其技術特徵在
於結構簡單、無動件不需耗能且無疲勞、阻塞
等問題，因而使其漸成主流，此趨勢統計分析
結果意味著無閥式微幫浦仍屬萌芽開發期，具
很高的發展性與可專利性。因此，本計畫選擇
以壓電無閥式微幫浦作為研究發展之主題。 
    然而，微流元件性能之重複性往往是最令
人為之頭痛的問題，經常可發現其容易受環境
因素或製作流程的影響使得性能難以一再維持
或重現。因此在研究初期，吾人建立了一套標
準化晶片製成與實驗步驟，以確保往後實驗數
據之重複性與可靠度。研究發現利用二氧化碳
(CO2)易溶水之特性，在微幫浦裡預先灌注二氧
化碳氣體取代原先之空氣可有效改善氣泡在流
道與振動腔產生之問題，以確保在輸送工作流
體(如：水)時，幫浦運作效率之穩定性與重複
性。 
    接著在研究前期，本計畫首先針對微噴嘴/
擴散器在過往無閥式幫浦研究中所面臨之主要
爭論做一實驗性探討與驗證，吾人分別固定擴
散器的細長比 (L1/W1)，改變擴張角 (2θ)從
5o~70o，量測幫浦之淨流量，實驗結果發現在擴
 22
VI. 計劃成果 
競賽： 
1. 指導謝明哲、蔡文惠同學參加 2008 年第三
十二屆全國力學會議學生論文競賽，獲得熱
流組第二名 (論文題目：壓電無閥式微幫浦
之作動機制初探與擴散器研究)。 
2. 指導謝明哲同學參加 2009 年第六屆上銀科
技碩士論文獎，獲金質獎之肯定 (論文題
目：無閥式微幫浦之腔體設計與作動機制之
研究)。 
 
專利： 
1. 王安邦、謝明哲、蔡文惠、林怡君，一種提
昇振動微幫浦效率之設計，美國專利及台灣
專利申請, 2009. 
2. 王安邦、謝明哲、蔡文惠，微型幫浦，台灣
專利申請, 2010. 
 
國際會議論文： 
1. A.-B. Wang, M.-C. Hsieh, and W.-H. Tsai, 
March 1-5, 2010, “Flow visualization within 
A Valveless Micropump”, 10th Asian 
Symposium on Visualization, SRM University, 
Chennai (India). 
2. A.-B. Wang, M.-C. Hsieh+, and W.-H. Tsai+, 
Oct. 21-24, 2009, “Visualization and Analysis 
For The Design Of A Valveless Micropump”, 
The Fifth Taiwan -Japan-Workshop on 
Mechanical and Aerospace Engineering 
Nantou, Taiwan. 
3. A.-B. Wang, M.-C. Hsieh, June 5-9, 2010, 
Flow Visualization of A Valveless Micropump 
with High Performance, 11th Asian 
Symposium on Visualization, Niigata, Japan. 
 
國內會議論文： 
1. M.C. Hsieh, W.H. Tsai, A.B. Wang, "The 
Study on Flow Mechanism and Diffuser of 
PZT Valveless Micropump", 32th SATM 
conference & 12th student thesis competition, 
NOV 2008  
2. M.C. Hsieh, J.S. Jiang, W.H. Tsai, A.B. Wang, 
D.Z. Chen, "Trend and Patent Analysis of 
Mechanical Membrane Micropump", 25th 
CSME conference, NOV 2008 
3. M.C. Hsieh, W.H. Tsai, A.B. Wang, C.C. Yang, 
J.M. Miao,"The Study on Flow Visualization 
and Numerical Simulation of PZT Valveless 
Micropump", 25th CSME conference, NOV 
2008 
4. W.H. Tsai, M.C. Hsieh, A.B. Wang, " An 
Experimental Study on the ffects of Buffer 
Zones in the Valveless Micropump", 34th 
SATM conference, NOV 2010 
 
VII. 參考文獻 
1. Nisar, A. et al., “Micropumps in Drug Delivery 
and Biomedical Applications”, sensors and 
acutators B, , OCT 2007 
2. Nguyen et al., “MEMS- micropumps: A 
review”, JOURNAL OF FLUIDS 
ENGINEERING-TRANSACTIONS OF THE 
ASME, 124 (2): 384-392 JUN 2002 
3. Laser and Santiago, “A review of 
micropumps”,JOURNAL OF MICRO- 
MECHANICS AND MICRO- ENGINEERING, 
14 (6): R35-R64 JUN 2004 
4. Nan Chyuan Tsai , Chung Yang Sue, 
“Review of MEMS based drug delivery and 
dosing systems”, Sensors and Actuators A, 
Physical, 134 (2007) 555–564 
5. R. Linnemann, P. Woias, C.-D. Senfft, J.A. 
Ditterich, ”A self-priming and bubble-tolerant 
silicon micropump for liquids and gases”, 
in:Proceedings of the MEMS ‘98, Heidelberg, 
Germany, 25–29 January,1998, pp. 532–537. 
6. Pan TR. et al.,”A magnetically driven PDMS 
micropump with ball check-valves”, JOURNAL 
OF MICROMECHANICS AND 
MICROENGINEERING,15 (5): 1021-1026 
參與 2010第十五屆 ISCST研討會心得報告 
台灣大學應用力學研究所 
王安邦 (2010/09/30) 
一、  會議簡介   
International Symposium of Coating Science and Technology(以下簡稱 ISCST)  
為國際間最大型之塗佈技術相關的研討會，由國際塗佈協會(International Society 
of Coating Science and Technology, 簡稱 ISCST)主辦。ISCST 協會為一橫跨歐
洲、美洲、亞洲的產學研聯合聯盟，其成立於 1996年 12月，為一個針對塗佈相
關知識技術的溝通及交換平台。而本研討會為此協會所舉辦兩年一度最盛大的會
議，此研討會與一般學術研討不同，其特色在於緊密結合產業界、學術界及研究
單位，而會議中除了討論塗佈技術之基本原理，亦著重於最新技術與產品之應用
開發，所以對致力於將學術成果商品化及新技術工業化之筆者團隊來說，非常具
有啟發意義及實質幫助。  
本屆會議於美國明尼蘇達州聖保羅舉行，共進行四天(9/12-9/15)，會議行程
如附表一(紅框標示者為筆者論文報告之場次)，共舉辦 2個場次應用場次個別演
講及 7個場次的平行演講，共計 73場口頭報告(附表二為節錄之筆者論文場次之
節目單)、33組海報展示、以及 15組展示廠商，會議吸引超過 250名來自產研學
各界之與會者。 
本屆會議主題除了傳統被密切討論之塗佈相關技術如： 塗佈製程技術之研
究(Coating Application Processes)、乾燥及微結構控制技術(Solidification and 
Microstructure Development)、非連續塗佈技術(Discontinuous Coating Processes)、
奈米材料塗佈(Nanomaterial and Nanoscale Coatings)等；由於傳統攝影膠片被數位
記憶體取代，導致過去塗佈重要產業之一的膠片業的沒落，也造成塗佈會議這些
年參加人數也隨之減少。所以本次會議特別選定兩個應用場次：「新能源」及「生
附表二、ISCST研討會筆者論文場次部分之資料  
  
  二、  與會心得：   
本屆會議於 3M公司總部所在城市舉辦，可能由於 3M的關係此城市周邊聚
集相當多與塗佈技術與應用相關的廠商，因此本次會議參與之廠商人數大為增
加；另外，會議議題之更多元，如今年增加了新能源及生醫應用領域兩大主題。
因此本屆會議之口頭報告及海報張貼之數量大幅增加 (報告場次為兩年前之 1.8
倍，海報為 2.75倍)。與上屆會議比較，確實可看出 ISCST協會的轉變與成長。 
此行為筆者第二次參加 ISCST 會議，會議上由筆者博士班同學林怡君口頭
報告研究成果，希望能訓練其膽識外、也能增加其曝光的機會。本屆會議之主題
仍然以探討傳統塗佈方式之塗佈機制為主，所以筆者所提出之微區塊非連續式塗
佈(Air-Bubble Coating)在所有技術中獨樹一格，與會之專家學者皆認為此為一相
當新穎、新鮮且有發展性之題目，因此報告內容相當受到矚目；筆者於本次會議
中發表的多管微區塊非連續式塗佈技術(multichannel development of air-bubble 
 筆者與研討會遊河晚宴贊助者 Premier Dies Corp.代表 (中) 於船頭合影，右二為
ISCST亞洲區對口代表劉大佼教授，。 
 
研討會遊河晚宴後，筆者與博士班林怡君同學於船邊合影。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王安邦 計畫編號：97-2221-E-002-221-MY3 
計畫名稱：微流體模組設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 4 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
