法規定之「分包」為小，政府採購法所規定之「禁止轉包」又似難以
真正杜絕其發生，所為理由茲整理如下：
一、依營造業法第二十五條規定：「…，得交由專業營造業承攬，…，
受轉交之專業營造業，…。」由法條之字義解釋，其轉交之範圍
似僅指營造業法第八條所規定之十一項專業工程項目而言；而
「分包」界定之範圍，依政府採購法第六十五條規定係指除契約
或招標文件標示為「應自行履行或其主要部分」者外，得分包由
其他廠商代為履行。由此觀之營造業法所指之「轉交」其範圍較
小。
二、依政府採購法第六十五條所稱轉包，是以契約中有無標示應自
行履行之部分或其主要部分為依據，然依行政解釋函中之解釋
為，若廠商未填主要部分，則得標廠商有無轉包，應視該廠商有
無將原契約中應自行履行之全部，由其他廠商代為履行而定。因
此若將自行履行之全部的百分之九十分包予其他廠商履行，而實
際自行履行部分僅剩百分之十或更少，其與轉包應無差別，但卻
未違反禁止轉包之規定。實務上之契約中之規定亦未見有依政府
採購法之規定標示應自行履行之部分或其主要部分，故政府採購
法規定之禁止轉包，似僅為訓示之規定，而無法真正杜絕轉包之
發生。
綜上，顯見因法令之制定不夠明確周延，致「轉交」、「轉包」及
「分包」難以明確區分，以維工程品質之水準，謂端正視聽及矯正弊
失，修法乃唯一正本清源之解決途徑。
-專業營造業權利義務之釐清
由本文第四章專業營造業受轉交時之權利及責任的討論，依營造
業法第二十五條第二項規定，除條文之意涵不易由字面上通讀，且似
