 2  
有能階會影響開路電壓。 
本研究利用一新的高游離能施體材料，
bis(4-(N-(1-naphthyl)phenylamino)phenyl)fuma-
ronitrile (NPAFN)做為有機太陽能元件之施
體，製作出一高開路電壓的元件，我們也利用
變鍍率的方式，來研究不同分子作用力對元件
效率的影響，並藉由表面形貌分析以及載子遷
移率量測來探討其理論。 
II. 主要內容 
本研究使用的元件結構為 ITO/NPAFN (5 
nm)/ C60 (40 nm)/4-Hydroxy-8-methyl-1,5- 
naphthyridine luminium chelate (AlmND3) (7 
nm)/Al，其中 ITO 在鍍有機層前，先經過氧電
漿的處理，將 ITO 的功函數提升至 5.7 eV，以
跟 NPAFN 的 HOMO 能階(5.8 eV)匹配，而
NPAFN 的蒸鍍鍍率選用 0.03、0.1、0.3、0.5
和 1.0 nm/s，其它有機層是固定 0.1 nm/s，製作
完元件後，將其封裝並拿至大氣下量測，以模
擬真實的操作情形。在電性的量測方面，利用
電源電錶得到在暗室或照光情況下的電流；光
電轉換效率是用單光儀將光源分光，使單一波
長的光照絲在元件作用面積上，再使用鎖相放
大器配合斬波器得到元件的電流，並透過自家
撰寫的程式計算效率；表面形貌是由原子力顯
微鏡 (atomic force microscopy, AFM)量測；
NPAFN 的載子遷移率是製作單一載子元件並
透過電性量測來計算，其中，為了確保只有電
洞流經整個元件，我們利用 NPAFN 本身就會
放紅光的特性[23]，檢視在加偏壓的情況，元
件確實沒有任何光激發發光的現象，因此可確
認此單一載子元件是真實模擬電洞的行為。 
III. 結果與討論 
  圖一(a)、(b)為元件在照光下、暗室下的電
流對電壓特性曲線，所有的光伏打參數整理於
表一，隨著 NPAFN 鍍率提高，開路電壓也上
升，而開路電壓在 NPAFN 鍍率為 1.0 nm/s 時
趨近飽和，然而短路電流和填充因子卻幾乎保
持不變的狀態，使得最後的效率最佳為 2.3%。
開路電壓的改變可推論是受到在不同鍍率下
不同分子作用力的影響，如同文獻所述[22]，
在高鍍率下，分子作用力較低，因此造成較小
的飽和電流(saturation current density, Js)，進而
導致開路電壓的增加[25]，詳細的計算會在後
面提及。而短路電流的不變，可視為在變鍍率
下，造成分子聚集成不同的表面形貌而影響光
電流拆解面積，以及載子遷移率因結晶性的改
變，這兩個因素在互相抗衡的結果。圖一(b)
是變鍍率元件的暗電流，在順向偏壓的情況
下，注入電流的大小隨著鍍率變高而降低，這
暗示了在高鍍率下，串聯電阻(Rs)的提升，因
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-4
-3
-2
-1
0
 
 
Cu
rr
en
t d
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 0.03
 0.1
 0.3
 0.5
 1.0
-1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0
30
60
90
120
150
-1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0
-4
-3
-2
-1
0
 
 
Cu
rr
en
t d
en
sit
y 
(µ
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 
 
Cu
rr
en
t d
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 0.03
 0.1
 0.3
 0.5
 1.0
 
圖一、不同鍍率元件在(a)照光下及(b)暗室的電流對電壓特性曲線。(b)的插圖為逆向偏壓的放大圖。 
表一、元件照光下之各參數。 
Device VOC (V) JSC (mA/cm2) FF (%) PCE (%) Rs (Ω-cm2) 
0.03 nm/s 0.81 3.80 64.36 1.98 3.89 
0.1 nm/s 0.87 3.82 62.26 2.07 4.02 
0.3 nm/s 0.93 3.83 60.99 2.17 5.65 
0.5 nm/s 0.97 3.95 60.19 2.30 8.21 
1.0 nm/s 0.98 3.92 53.45 2.05 41.55 
 
 4  





 ∆−
=
nkT
EJJ
2
exp DAsos  
Jso 和材料的特性有關，例如分子作用力，∆EDA 
施體的 HOMO 能階和受體的 LUMO 能階之間
的差。在高路電壓下，假設 Rsh 為無窮大，Rs
為零，結合上述二式可得到下面的式子。 
q
E
J
J
q
nkTV
2
ln DA
so
SC
OC
∆
+





=  
其各元件對上式的凝合參數整理於表二，由於
變鍍率並不會影響能階的變化，因此 ∆EDA 對
各元件是相同的，而 JSO 代表的就是分子作用
力的大小，值越大，作用力越大，反之則反。
在高鍍率下，JSO 可降低至原先的千分之一
倍，因此造成開路電壓的提升。而低鍍率下，
較有結晶性的排列，使之分子作用力提高，導
致開路電壓下降。 
  目前為止，我們發現變鍍率會影響分子作
用力以及元件逆向暗電流，一般來說，不同的
鍍率也會導致載子遷移率的變化[25, 26]。因
此，我們也利用空間電荷限制電流測量法，來
計算不同鍍率下的載子遷移率，所用的公式如
下。 
L
EJ
2
08
9 µεε=  
ε 和 ε0 為介電常數和大氣下的介電係數
(NPAFN 的介電常數為 3.8)，E 為電場，L 為有
機層的厚度。而載子遷移率又可以表示為下
式。 ( )Eβµµ exp0=  
µ0為零電場下的載子遷移率，β為Poole-Frenkel 
(PF)因子，結合上述二式可得到電場相依之空
間電荷限制電流如下。 
( )E
L
EJ βµεε exp
8
9 2
00=  
圖四(a)和(b)為元件的空間電荷限制電流，在電
場強度為 0.8 MV/cm時，0.1、0.3、0.5和 1.0 nm/s 
蒸鍍的 NPAFN 之電洞遷移率分別為 1.61 × 
10-5、9.92 × 10-6、2.58 × 10-6 和 1.90 × 10-7 
cm2/Vs，當鍍率從 0.1 上升至 1.0 nm/s，電洞遷
移率降低了百倍以上，這說明了 NPAFN 的電
性極易受到變鍍率的影響。此外，可以觀察到
在高鍍率下，要進入空間電荷限制區域所需要
電場也越大，這也再度暗示高鍍率下產生的缺
陷較多，為了更進的證明此關係，我們找出 β
和 µ0 值來驗值，其值可由圖四(b)各曲線的斜率
求得，當鍍率越高，其 β越大，代表缺陷越多，
表二、比較實驗數據和計算的結果。 
 
Device VOC (V) 
JSC 
(mA/cm2) 
Rs 
(Ω-cm2) 
Rsh 
(kΩ-cm2) 
Js 
(nA/cm2) 
Jso 
(mA/cm2) n 
Calc. VOC 
(V) 
0.03 nm/s 0.81 3.80 3.89 1.24 1.1 2.2 2.0 0.78 
0.1 nm/s 0.87 3.82 4.02 1.21 0.70 0.69 2.1 0.84 
0.3 nm/s 0.93 3.83 5.65 1.26 0.27 0.27 2.1 0.90 
0.5 nm/s 0.97 3.95 8.21 1.25 0.14 0.074 2.2 0.98 
1.0 nm/s 0.98 3.92 41.55 1.24 0.096 0.051 2.2 1.00 
 
700 800 900 100010
-7
10-6
10-5
10-4
 
 
M
o
bi
lit
y 
(cm
2 /V
s)
[Electric field (V/cm)]1/2
 0.1
 0.3
 0.5
 1.0
700 800 900 1000
-34
-32
-30
-28
-26  0.1
 0.3
 0.5
 1.0
 
 
ln
(J/
E2
) (
A
/V
2 )
[Electric field (V/cm)]1/2
 
圖三、(a)和(b)為不同鍍率元件的空間電荷限制電流。 
 6 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期：  100 年 10  月 30  日 
一、參加會議經過 
會議總共請到十位專家學者來給演講，除了個人來自台灣之外，還有一位來自日本 Japan 
Advanced Institute of Science and Technology (JAIST)的 Hideyuki Murata 教授，此位教授頗有
來頭，他跟 Chihaya Adachi 和 Shizuo Tokito 都是系出同門日本九州大學 Tetsuo Tsutsui 實驗
室。Tetsuo Tsutsui 實驗室是當年(80 年代末期)在日本領導作 OLED 研究的頭一兩個實驗室。 
二、與會心得 
此會議的演講內容相當豐富且有系統，包含了有機太陽電及有機發光元件，有機太陽能的
研究從材料研究、元件結構、光學調變、串座工程、大面積製程及可撓性應用都有詳細的
探討，而有機發光元件除了紅光的發光系材外，最受矚目的就是 AMOLED，主動式面板的應
用了。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
此Workshop是受到韓國企業支助慶熙大學ADRC，為了吸引學生進入該企業工作服務而(被
要求)舉辦，該企業就是世界上第一家推出 AMOLED 智慧手機 Galaxy S, Galaxy SII 的公司
Samsung Mobile Display。 
四、建議 
計畫編號 NSC 100－3113－E－001 －001 － 
計畫名稱 高效率串座有機太陽能電池:新穎性材料、元件及模擬模型開發之研究 
出國人員
姓名 陳錦地 
服務機構
及職稱 中研院化學所研究員 
會議時間 
100 年 8月 30 日
至 
100 年 8月 30 日 
會議地點 韓國慶熙大學 ADRC 
會議名稱 
(中文) 
(英文)Workshop: International Workshop on Organic Electronics 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
附件四 
 8 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                               日期： 100 年  10 月 30  日 
一、 國外(大陸)研究過程 
會議一連四整天 10 月 14-17 日舉行，大會共安排了 6 場 plenary 演講，主講人各是 Ben 
Feringa (Univ. Groningen), Richard Friend (Univ. Cambridge), Jeffrey S. Moore (Univ. Illnois), 
Kalus Müllen (Max Planck Inst.), Eiichi Nakamura (Univ. Tokyo), and Ben Zhong Tang (Hong 
Kong Inst Science and Technology)。其它與會的人，包括排到 short lecture、或沒給演講但貼
海報的人、純與會聽演講者，加起來總數至少有六七百人，是規模相當可觀的國際會議。
除了 6 場 plenary lectures 和 6 場 invited lectures: Jean-Luc Bredas (USA), Karl Leo (Germany), 
Yong Cao (China), Guillermo C. Bazan (USA), Yung Woo Park (Korea), Nazario Martín (Spain)
之外，其它 invited lectures 與 short lectures 是分成 A，B，C 三個場地平行同時進行的。個
人除了給邀請演講之外，也積極聆聽了近三分一的大小演講，受益良多，是一次值回票價
的國際會議的參與。 
二、 研究成果 
此會議裡光是 invited speakers 就有 42 位，來自世界各個國家地區，來自中國與美國的各有 8 
位、來自德國與日本的各有 5 位、來自法國與奧地利的各有 3 位、其它來自印度，荷蘭，加
拿大，台灣，比利時，西班牙，韓國，新加坡的各有一位代表。每個都是在 Functional π-Electron 
Systems 領域中名聲顯赫的專家學者。這些演講的內容大致上是在 design and synthesis of new 
pi-conjugated molecules and polymers, organic and polymeric semiconducting materials and devices, 
organic and polymeric photovoltaic and photo-detective materials and devices, organic light-emitting 
materials for display and lighting application, carbon electronic materials including graphene and 
carbon nanotubes, conjugated polymers and oligomers in chemo/bio-sensors。 
三、建議 
四、其他 
計畫編號 NSC 100－3113－E－001 －001 － 
計畫名稱 高效率串座有機太陽能電池:新穎性材料、元件及模擬模型開發之研究 
出國人員
姓名 陳錦地 
服務機構
及職稱 中研院化學所研究員 
出國時間 
100年 10月 13日
至 
100年 10月 17日 
出國地點 中國北京友誼酒店 
附件五 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 高效率串座有機太陽能電池：新穎性材料、元件及模擬模型開發之研究(1/3)
計畫主持人: 陳錦地
計畫編號: 100-3113-E-001-001- 學門領域: 能源技術分項計畫－有機太陽電
池－光電工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
