II 
 
圖目錄 
圖 4. 1發泡裝置圖 ........................................................................................................ 7 
圖 5. 1含有 1WT%奈米石墨直接混練之樣品液氮脆斷之 SEM截面圖 .................. 9 
圖 5. 2 XGNP石墨與聚苯乙烯粉末經超音波分散後之表面形態 ............................. 9 
圖 5. 3分散效果比較 .................................................................................................. 10 
圖 5. 4 XRD分析圖 .................................................................................................... 10 
圖 5. 5 TEM分析圖樣品 PS-1WT% 25µM奈米石墨片 ............................................. 11 
圖 5. 6 GPC分子量分析 ............................................................................................. 12 
圖 5. 7 GPC分子量分析苯乙烯單體純化後聚合樣品 ............................................. 12 
圖 5. 8不同分散效果發泡圖 ...................................................................................... 13 
圖 5. 9 PG22摻混不同石墨濃度比較 ........................................................................ 14 
圖 5. 10不同發泡溫度曲線圖 .................................................................................... 15 
  
1 
 
一、前言 
熱塑性高分子發泡技術已然成為近年來高分子加工上的重要技術之一，發泡
加工程序中加入的發泡劑可分為物理發泡劑及化學發泡劑兩種，化學發泡劑主要
是利用化學反應產生氣體，發泡氣體將撐開基材形成孔洞，一般使用碳酸銨或含
氮化合物缺點就是容易有發泡劑殘留及對環境的污染；物理發泡是利用物理發泡
劑如氟氯碳化物或超臨界二氧化碳或低沸點物質，藉由改變壓力和溫度產生相變
化，讓物理發泡劑變成氣體，製造泡材並可藉由不同的操作條件控制泡孔型態。
氟氯碳化物因為會破壞臭氧層及造成溫室效應等等因素已經在京都議定書中遭
到禁用。因此，二氧化碳達到超臨界態的操作條件需求較低，並且對於高分子具
有高溶解度、高擴散度並對環境無害的超臨界二氧化碳取代原本使用的氟氯碳化
物。 
而與奈米碳管相似的石墨烯近年來也受到重視，我們利用石墨具有高比表面
積，高導電性，高熱傳系數及優異的化學性和機械性能等等特性，將其製備成奈
米複合材料，近年來各研究單位及紛紛將石墨烯投入在奈米電腦元件，光電元件，
太陽能板及儲電系統等等方面多做應用。 
石墨烯可視為 2-D晶體結構，一般生產方式分物理方式與化學方式，物理方
式最簡單的就是使用膠帶黏起單層石墨，目前也有學者使用超臨界二氧化碳滲入
石墨層間，瞬間洩壓，利用膨脹的氣體壓力對抗石墨層間的凡得瓦力，成功將石
墨脫層。或者使用化學氣相沉積方法直接生長出石墨烯結構，更常見的大量生產
方法是先把鱗狀石墨氧化，酸官能基或氧官能機插層於石墨層間，以熱還原方式
製成石墨烯。 
二、研究目的 
此研究其目的在將聚苯乙烯與不同長徑比的奈米層厚石墨烯片藉由
Barbender混煉機做複合材料，將此做出的複合材料經由超臨界二氧化碳當作物
理發泡劑以批式發泡方式製成奈米複合發泡材料，並探討其泡孔型態分析成核過
程原理。 
我們在發泡基材中加入奈米填料，可以利用奈米顆粒的高表面積來做為成核
點，而我們使用奈米層厚石墨烯片，它的大量的平板型高比表面積以及具有不透
氣性可阻礙二氧化碳的散逸。除了當成核點之外，石墨烯機械性、阻燃性、導電
性等，這些都是適合拿來當發泡添加劑的優勢。在過去研究中，曾有報告使用奈
米黏土、奈米碳纖及奈米碳管為發泡複合材料的填料，但是使用石墨與高分子聚
合物做複合材料作發泡等，這些都尚未明確被研究的期刊文獻，目前也只有一篇
美國專利[1]而已。 
經過發泡後的材料可以變得更輕，節省材料使用尤其在能源價格高漲的時代
更具經濟價值。而且奈米層厚石墨烯片具有優異導電性力學性能等，發泡後的複
合材料也許可應用於電腦元件、半導體、生醫材料、通訊設備、儲電及太陽能板
等產業。 
三、文獻探討 
3 
 
泡材料，相較於一般傳統泡其泡孔特性具有更好的抗疲勞性、更高的機械強度[9]。
二氧化碳在高分子中的高擴散係數和中等的溶解度使其有可能產生微發泡材料。
除此之外，二氧化碳不自燃、不助燃的特性也非常適宜，取代京都議定書禁用的
氟氯碳化物成為替代品，過去的研究已經成功使用二氧化碳並應用於連續或半連
續式加工過程中。但是以超臨界二氧化碳發具有高擴散性，容易直接散出基材，
所以控制發泡參數十分重要。發泡的程序可分為氣泡成核階段，成長階段，聚併
階段及冷卻固化階段，每一階段會涉及熱力學、流變、擴散效應及輸送現象等等。
可以控制壓降速率、發泡溫度及發泡壓力來進一步控制泡孔型態[10]。 
四、研究方法 
4.1實驗藥品 
(a) 聚苯乙烯樹酯(Polystyrene)： 
聚苯乙烯樹酯來源自奇美實業股份有限公司，一般級聚苯乙烯樹酯，型
號為 PG-22。其規格如下表： 
特性 試驗法 型號
PG-22 
單位 
引張強度 ASTM D-638 425 kg/cm2 
彎曲強度 ASTM D-790 540 kg/cm2 
IZOD衝擊強度 ASTM D-256 1.5 1/8"kg-cm/cm 
軟化點 ASTMD-1525 87 °C 
流動係數 ASTMD-1238 17.5 200°C, 5kg  
g/10min (Cond.G) 
 
(b) 脫層奈米層狀石墨 (xGnP®  Exfoliated Graphene Nanoplatelets)： 
       脫層奈米層狀石墨購買自 XG Sciences, Inc, MI, USA，購買型號為 H每 
       層石墨平均厚度為 15(nm)，我們購買兩組不同平均粒徑，分別 5(µm)、  
       25(µm)，簡稱 xGnP-H-5、xGnP-H-25，其規格如下表： 
特性 平行表面 垂直表面 單位 
密度 2.2 2.2 grams/cc 
碳含量 >99.5 >99.5 percent 
熱導率 3000 6 watts/meter-K 
熱膨脹係數 4-6×10-6 0.5-1.0×10-6 m/m/deg.-K 
Tensile Modulus 1000 na GPa 
Tensile Strength 5 na GPa 
導電率 107 102 siemens/meter 
(c) 四氫呋喃 (tetrahydrofuran，THF) 
沸點：66 ℃ 
水中溶解度：易溶 (30% at 25℃) 
規格：≧99.9% 
5 
 
控制溫度：40℃ 
GPC 管柱型號：PL gel 3μm 100Å 300x7.5 mm 
               PL gel 5μm MIXED-C 300x7.5 mm 
               PL gel 5μm 50x7.5 mm 
地點：臺北科技大學化工館 401室 
(c) X-ray繞射儀(X-Ray Diffraction Analyzer，XRD) 
廠商：PANalytical 
型號：X’Pert PRO 
地點：台北科技大學化學館精密儀器中心 
(d) 掃描式電子顯微鏡(Scanning Electron Microscope，SEM) 
廠商：HITACHI 
型號：HITACHI S-3000H 
地點：台北科技大學化工館貴儀中心 
(e) 冷熱式壓片機 
       廠商：台灣雙榮鐵工廠股份有限公司 
       型號：WS-35 
       地點：台北科技大學化工館 401室 
(f) 穿透式電子顯微鏡(Transmission Electron Microscope，TEM) 
廠商：Hitachi 
型號：H-7100 
地點：台灣大學理學院電子顯微鏡中心 
(g) 針筒式高壓幫浦 
       廠商：Teledyne ISCO 
       型號：260D 
(h) 超音波震盪器 
廠商:Branson sonifier 
型號:250 
(i) 粉碎機 
廠商：榮聰精密科技有限公司 
型號：RT-02A 
(j) 加熱台(hot stage) 
廠商：Linkam 
型號：PC-420D 
地點：臺北科技大學化工所 306室 
(k) 微量天秤 
廠商:艾安得股份有限公司 
型號:GH-200 
(l) 真空烘箱 
7 
 
 
         圖 4. 1發泡裝置圖 
4.3.3掃瞄式電子顯微鏡(SEM)： 
發泡後之樣品以液態氮脆斷，取樣品截面中間部分作 SEM拍攝，然後將樣品真
空鍍金，後以電子顯微鏡觀察其截面泡孔結構型態。 
4.3.4高分子分子量以及分布： 
將複合材料樣品與四氫呋喃以 1：100(g/g)之比例配製，並以超音波震盪使
其完全溶於四氫呋喃(THF)中，以凝膠滲透色層分析儀(GPC)測量其分子量以及
分佈。聚苯乙烯(PS)標準品的分子量(Mw)分別為 629000、172000、28600、9680、
2960及 990。 
4.3.3 X-ray繞射儀量測石墨結構： 
我們常使用 X-ray繞射來分析晶格的結構及內部排列狀況，當材料之結晶結
構排列符合布拉格繞射時，繞射強度訊號會明顯提升，我們利用這此特性確認石
墨是否在高分子中仍為有序結構。若仍為有序結構(觀察到明顯的特徵峰值)，則
表示石墨的分散效果不佳。 
4.3.4樣品泡孔孔徑尺寸(cell size)計算： 
泡孔之孔徑可由 Scion Image軟體進行影像分析決定，對每一樣品的 SEM照
片我們選定至少 300個泡孔作平均直徑量測及孔徑大小分佈 
9 
 
 
圖 5. 1含有 1wt%奈米石墨直接混練之樣品液氮脆斷之 SEM截面圖 
  
(a) (b) 
圖 5. 2 xGnP石墨與聚苯乙烯粉末經超音波分散後之表面形態： (a)純聚苯乙烯粉
末 (b) 石墨貼附聚苯乙烯後 
我們可以從複合材料基材截面觀察散結果，將 PS顆粒粉末化後與奈米石墨
片經超音波分散後再混練，所得之材料型態結構從原本一團一團石墨中進而得到
一片一片石墨插層在基材中，如圖 5.3(a)，石墨的分散有明顯的改善。 
原位聚合(in-situ polymerization)是實驗室中常用以得到高分子奈米複合材料
的方法，經由原位聚合，不只能得到超音波分散的效果，更可能藉由單體的小分
子擴散進入石墨層層間隙，在聚合過程中把團聚的層與層撐開，，達到進一步脫
層效果，而且長時間聚合攪拌可讓石墨在基材內得到更進一步的均勻分散。我們
可以從圖 5.3(b)中發現原位聚合後的樣品，大片且多層的石墨顆粒明顯變少，證
實了分散情況確實較佳。 
11 
 
石墨，甚至可以隱約看到剝離的單層。 
  
 
(a) (b)  
圖 5. 5 TEM分析圖樣品 PS-1wt% 25µm奈米石墨片(a)PS顆粒粉碎後與石墨片以
超音波分散 (b) 超音波分散並原位聚合 
5.5凝膠滲透色層分析儀探討分子量 
    由於本計畫中同時採用了商用的 PS和自行聚合的 PS，兩者之間的分子量可
能非常不同，因此，我們需要決定兩種不同的 PS的分子量以及加工程序對分子
量的影響，在此我們將結果探討如下: 
由圖 5.6及表 5.1可以看到 PG22混練後重量平均分子量(Mw)從 234974降低
到 217459，可以說高分子經過加工後有些許降解，但並不嚴重。另外在 21min
及 23min處有一步明顯的特徵峰值，這也許是添加物的峰值，前人的文獻也指出
相同的結果[13]。 
     由圖 5.7和表 5.1中，我們可以發現，純化後的 styrene經由原位聚合再經
過混練處理的樣品，不論有沒有添加奈米石墨，單體都已經完全消失，且其 PDI
值(polydispersity index)和商用 PS類似，均分佈在 1.8~2.0之間，且添加奈米石墨
對於分子量的影響並不大，雖然根據表 5.1可見自行合成的 PS分子量較商用的
PS分子量小，然而文獻中顯示，除非有分子量低於一萬的寡聚體存在，PS的分
子量分佈，不會影響到二氧化碳發泡後的泡體結構[13]。因此，在本實驗中的結
果，應具有可比性。 
13 
 
5.6 泡孔型態分析 
    一般而言，發泡時未分散完全的顆粒，會影響泡孔的型態，且因為添加
的奈米顆粒直徑為 25µm，石墨顆粒非常有可能會撕裂泡孔結構並且造成泡孔的
大量聚集，為了探討分散對於發泡孔徑大小的影響，我們將這三種不同的樣品，
以 70˚C的溫度，2000 psi的壓力含浸 24小時後，迅速洩壓發泡，所得之結果如
圖 5.8，我們可以很明顯的發現，泡孔的結構與分散情況明顯相關，分散越好得
到越均勻的泡孔及越小的孔徑，如圖 5.8(a)，直接熔融混練的石墨，泡孔最大，
而且可以看到大片的石墨片破壞泡孔結構，相較之下，圖 5.8(b)中，經過超音波
分散處理後泡孔孔徑明顯的變小，但仍看到大片的石墨片存在，且泡孔仍然被石
墨撕裂，然而經過原位聚合的方式處理後，如圖 5.8(c)，我們可以發現，泡孔的
結構發生了明顯的變化，分散越好，泡孔的密度越高，越均勻，且更令人驚訝的
是，泡孔並非被石墨撕裂，而是直接在石墨片上成核，且泡孔的密度和均勻度有
明顯的提高，詳細的結果我們會在後面討論。 
   
(a) (b) (c) 
圖 5. 8不同分散效果發泡圖(a) 聚苯乙烯(PG22)粉末與 1wt%,25µm奈米石墨直接
混煉發泡(b) 聚苯乙烯(PG22)粉末與 1wt%,25µm奈米石墨超音波分散後混練發
泡 (c) 苯乙烯單體與 1wt%,25µm奈米石墨超音波分散後原位聚合發泡。 
我們也嘗試了提高奈米石墨的含量，如圖 5.9，以 PG22摻混 1wt%及 3wt%
石墨為例，3wt%石墨雖然可以孔徑縮小提升泡孔密度，但是石墨含量太高，會
嚴重的聚併周圍的泡體破壞泡孔結構，並且造成泡孔密度估算困難，所以我們選
用較適合的 1wt%的摻混比例來做其他探討。結果詳列於圖 5.10與表 5.2，表 5.3。 
    由圖 5.10總整理來看發泡溫度與泡孔成正比關係，以 PG22為例，隨著發泡
溫度由 70℃提升至 120℃，孔徑從 5.58µm提高到 29.87µm。在約 100℃為 PS在
常壓下之玻璃轉移溫度點，過了玻璃轉移溫度點之後孔徑會大幅提升，因為在洩
壓至室壓後，高分子基材仍是軟質，泡孔可以繼續成長。 
    由結果可見，加入奈米層狀石墨(xGnP)後，泡孔明顯縮小，以商用 PS為例，
加入 1wt%25µm奈米石墨後，泡孔從從原本在 70℃的 5.58µm縮小到 4.33µm，
在 120℃泡孔直徑更從 29.87µm縮小到 16.38µm，將近一倍的差距。而原位聚合
實驗本身已排除商用PG22中不明添加物的影響，孔徑明顯小很多；而70℃來說，
更進一步把聚苯乙烯泡孔由 5.58µm降到 2.39µm。若以泡孔密度來說，如表 5.2，
雖然當 PG22摻混 1wt%的奈米石墨後可把孔徑縮小至 4.33µm ，但是泡孔密度
卻由 6.19*109略微下降至 5.80*109，這主要是因為 25µm石墨片表面積較大，聚
15 
 
 
圖 5. 10不同發泡溫度曲線圖(a) PG22 (b) PG22-H25-1wt% (c) In situ-H25-1wt% 
 
六、結論 
    使用超臨界二氧化碳作為發泡劑已然成為近年來高分子發泡加工的趨勢，能
夠控制泡孔型態亦即表示有可能控制泡材的物理性質。我們此次研究利用添加奈
米層狀石墨進一步控制泡孔形態，經由我們添加奈米層狀石墨(xGnP)，將泡孔明
顯縮小，泡孔密度則隨之增大。添加 25µm從原本 PG22在 70℃的 5.58µm縮小
到 4.33µm，在 120℃更明顯把 29.87µm縮小到 16.38µm。而原位聚合以 70℃來
說，更進一步把聚苯乙烯泡孔由 5.58µm降到 2.39µm。泡孔密度雖然會因石墨破
壞從 6.19*109略為下降至 4.18*1010，但是我們改用 5µm石墨後，則可盡量避免
石墨破壞形成的孔洞，進一步提升到 1.07*1010。若將奈米石墨片以原位聚合的
方式混入高分子中，石墨片不僅未撕裂泡孔，泡孔也直接附著成長在石墨片上。
進而使得泡孔大小大為降低，泡孔密度大量提升。     
 
七、參考文獻 
1. Loh RR, Polasky EM, Rynd PJ, Lee, LJ, Han XM, Kurt KW. Polymer foams 
containing multi-functional layered nano-graphite. US Patent Number：
US2006/0148916 A1 
2. Suprakas Sinha Ray, Masami Okamoto,” Polymer/layered silicate 
nanocomposites: a review from preparation to processing Suprakas Sinha Ray, 
70 80 90 100 110 120
0
5
10
15
20
25
30
35
40
 PG22
 PG22-H25-1wt%
 In situ-H25-1wt%
Ce
ll s
ize
(u
m
)
Temperature(0C)
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 10 月 22 日 
一、參加會議經過 
  這次非常高興有機會能夠自 2004 年起連續第六年參加 SPE ANTEC 這個塑膠工
程師的盛會，由於本人過去自學生及博士後時期長期參加此會議，並承蒙旅美華人
先進厚愛，在 2007 年博士即將畢業時即獲擔任華美塑膠工程師學會副會長，因此，特地重返美
國，本次的旅程本人參加由台灣科盛公司(Moldex 3D)主辦的 2010ANTEC 參訪團，圖中歷經重重艱
辛，自台北出發後，在日本的轉機過程以及長程入境時間的拖延，我們錯過了從芝加哥轉飛奧蘭
多的班機，並且在奧蘭多留宿一晚後，隔天轉飛坦帕，再搭乘一小時的遊覽車到現場，這次的會
議，本人並依例同時協助主持大會第二天晚上的華美塑膠工程師學會年會晚宴，並自台灣攜來年
會頒獎的獎牌，年會中並由威斯康辛大學童立生教授發表專題演講，講解高分子加工與生物技術
的關聯性。 
二、與會心得 
 本次會議當中本人聽了許多特別的專題演講，例如明尼蘇達大學 Professor Chris Macosko 針
對如何製造 graphene nanocomposties 的技術文章探討，並且提供了一篇 review paper，另外，
我也針對目前所接觸的研究課題向過去學界的先進如多倫多大學講座教授Professor Chul B. Park
請教討論，另外也聽了密西根州立大學 Professor Jayaraman 所發表的利用奈米顆粒控制發泡材
料流變現象以控制泡孔結構的專題文章探討，並且同時也聽了佛羅里達州大工業工程系曾長春助
理教授針對奈米碳管複合材料發泡的力學性能探討，同時也發現，大陸浙江大學化工系在高分子
加工方面的研究設備與能力，逐年加強，今年展現出來的設備和實力已經不較美國名校遜色，每
次參與塑膠工程師學校年會，除了研究文章上的討論之外，也是和許多過去已經在此會議中認識
的研究先進與同好最好的交流機會，很高興今年能連續第六年參加這個會議。 
計畫編號 N NSC98-2218-E-027-009 
計畫名稱 石墨型奈米顆粒長徑比對超臨界流體二氧化碳發泡聚苯乙烯泡孔結構之影響 
出國人員
姓名 葉樹開 
服務機構
及職稱 
台北科技大學化學工程與生物科
技系, 助理教授 
會議時間 99年 5月 17日至 99 年 5 月 21 日 會議地點 Orlando, FL, USA 
會議名稱 
(中文)美國塑膠工程師學會年度技術會議 
(英文)Society of Plastic Engineers, Annual Technical Conference 
發表論文
題目 
(中文)N/A 
(英文)N/A 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 石墨型奈米顆粒長徑比對超臨界流體二氧化碳發泡聚苯乙烯泡孔結構之影響
計畫主持人: 葉樹開
計畫編號: 98-2218-E-027-009- 學門領域: 高分子加工 
研發成果名稱
(中文) 石墨型奈米顆粒長徑比對超臨界流體二氧化碳發泡聚苯乙烯泡孔結構之影響
(英文) Effect of the aspect ratio of nano-graphite platelets on the properties of supercritical 
CO2 foamed PS/graphite nanocomposites
成果歸屬機構
國立臺北科技大學 發明人
(創作人)
葉樹開
技術說明
(中文) 在此計畫中我們利用三種不同方法製作PS-奈米石墨片奈米複合材料，我們所使
用的方法包括熔融混練法，粉碎後以超音波分散法和超音波分散後再原位聚合法
添加奈米顆粒在PS中，熔融後的顆粒並進行批式發泡實驗，所得的結果經由SEM, 
XRD與TEM檢測發現，經由超音波分散奈米石墨再與PS作in-situ polymerization
的樣品，分散結果明顯優於其他分散方式，在發泡實驗後證明此法只需加入1wt%
的奈米石墨顆粒便可將泡孔大小控制在5µm，且泡孔密度可以高達4.18*1010 
cells/cc，除此之外，我們也發現，分散良好的奈米顆粒並不會撕裂材料的泡孔
結構。
(英文) In this study, PS-nanographite nanocomposites were fabricated via three different 
methods. In this first method, PS and nanographite were direct compounded using a 
Brabender Plasticorder. Second, PS were pulverized and sonicated with nanographtie 
particles in isopropyl alcohol before compounding. Third, styrene monomer and 
nanographite were sonicated before in-situ polymerization. Nanocomposites produced 
with the three methods were characterized by XRD, SEM and TEM. It was found that 
the third method is the most effective method to exfoliate nanographite platelets in the 
PS. The nanocomposites were foamed using supercritical CO2 at various temperatures 
and the cell morphology indicated that the cell size was decreased and the cell density 
was increased significantly with the improvement of nanograhite dispersion. It was 
observed that the cell density of foamed nanocomposites fabricated by the third method 
was less than 5 µm while the cell density was as high as 4.18*10^10 cells/cc.
產業別 化學業；電機及電子機械器材業；運輸工具製造業；研究發展服務業
技術/產品應用範圍 材料輕量化，絕熱，輕量化電磁遮蔽產品，微發泡結構體
技術移轉可行性及
預期效益
本計畫的技術可以技轉給高分子與電子相關產業，例如製造石墨奈米複合材料可以用於
導電塗層，電磁遮蔽，加強機械性能，發泡後的材料則可以應用在輕量化之多功能複合
材料，且具有電磁遮蔽性，較佳之絕熱性能，在各方面都具有特殊的用途與效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
