 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
應用數位學習平台在幼兒多元智能發展與評量之研究 
The Research on e-Learning Platform for Multiple Intelligence Development and 
Evaluation 
執行期間：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
計畫主持人：李來春   國立台北科技大學工業設計系 
共同主持人：魏惠貞 台北市立教育大學幼兒教育學系 
  
一中文摘要 
本計畫的主要目標是發展能實際應用
於幼稚園現場的幼兒多元智能數位學習平
台，並運用線上評量，幫助老師家長立刻得
知幼兒的優勢與弱勢智能，並透過優勢智能
與九宮格遊戲帶動弱勢智能的發展。本幼兒
多元智能數位學習平台已在幼稚園實際持
續運作中，未來將推廣到其他園所發展學校
願景與特色。 
 
關鍵字：數位學習平台、幼兒多元智能、兒
童發展與評量 
 
Abstract 
 The study is to develop a platform of 
multiple intelligence that teachers and parents 
can assess children’s strengths and 
weaknesses. To achieve the purpose, 
observation, experiment, and literature review 
are applied. The study has developed series 
play and learning centers for promoting 
children multiple intelligence development. 
Implications for practice are to promote to 
other preschools.   
 
二、緣由與目的 
本計畫的研究目的有三項： 
1.  配合政府宣導的 e 化教學政策，強化 
數位學習的觀念，讓家長、老師與幼兒
三者透過本研究所建構的幼兒數位學
習平台，達到及時溝通、全方位協調與
電子化評量等功效。 
2. 建構幼兒數位學習平台，以滿足家長對 
幼兒多元智能發展與評量的認識與親
子互動需求，以培養老師運用 e 化教材
與評量的能力、同時達到減輕老師工作
負荷量的目標，以滿足當代幼兒數位學
習與國際化的需求，以及促進更有效的
親師溝通與親子互動，最後使得幼兒能
夠更具有國際觀，且快樂的學習與成
長。 
3. 運用多元智能學習線上評量，檢測一個 
人的優勢智能與弱勢智能、及幼兒的多
元智能遊戲活動學習成效，讓家長與老
師能夠協助幼兒發展弱勢智能，以其優
勢智能帶動弱勢智能，達到幼兒個別化
學習與全方位發展的目標。 
 
三、文獻探討 
根據哈佛大學迦納教授（Gardner，
1983）的定義，每一幼兒都有八種智能，分
別是：語文智能、數學邏輯智能、空間視覺
智能、肢體動覺智能、音樂智能、人際智能、
內省智能、以及自然觀察智能。每一人都同
時具有數種優勢智能與弱勢智能，家長與老
師為幫助幼兒發展多元智能的關鍵人物。 
簡言之，幼兒多元智能指的是八種形式的智
慧或八種求知的方式（郭俊賢等譯，2000）。 
能以增進學習成效之研究（Campbell, Bruce 
and Linda Campbell，1999）、運用多元智能
測驗工具的相關研究（Dixon，2004）等。
至於國外有關幼兒多元智能的相關研究尚
屬罕見，因此本研究為一值得推廣的研究成
果。 
 自從 2002 年政府宣布「應用數位互動
式學習，提升競爭力！」的政策之下，如何
透過數位學習平台，以促進幼兒多元智能的
發展，並應用 e 化線上評量的機制，可以實
現「學習型社會」（Learning society）、「全
民數位學習」、「縮減數位落差」等三面向的
願景，此為本研究問題來源的重要依據。 
研究者歸納上述對於「數位學習平台」
與「幼兒多元智能發展與評量」之理論基礎
與相關研究的探討結果，提出綜合評述如
下： 
親子遊戲活動能有效促進幼兒多元智
能發展，所以本研究採用角落的方式，建構
八種智能學習中心，並且根據幼兒感興趣的
主題，設計九宮格遊戲活動，產生「多元智
能遊戲站」與「親子互動站」，供幼兒進行
線上互動式遊戲，並增進親子互動，預期本
「數位學習平台介面之建構」，將能有效促
進幼兒多元智能發展。 
為有效縮減城鄉與公私立幼稚園，在應
用數位學習能力與應用主題遊戲式教學能
力的落差，所以本研究根據過去的實徵研究
經驗，為兩端的參與者建構一個「遠距合作
學習溝通環境」，提供他端幼稚園師生觀摩
學習與線上討論的機會，本實驗研究已達到
示範性設計的目標。 
根據迦納的多元智能評量論，因此，本
研究建構一個「學習檔案評量站」，本實驗
研究將可透過 e 化的「實作評量、真實評
量、檔案評量」，達到節省老師評量幼兒所
花的時間、家長可隨時線上瀏覽幼兒的學習
與成長、減少紙本評量簿冊的使用、達到環
保等功能。 
 
四、發展內容與討論 
為建構「幼兒數位學習平台」，本研究
採用的研究方法包括：「文獻探討」、「焦點
群體座談法」、「實驗法」、「觀察法」。 
本計畫是一跨領域合作的研究案，將台
北市立教育大學的多元智能的發展與評
量，與科技大學在遠距教學的技術應用與實
務經驗，作整合式的結合，以應用於特定對
象的幼兒群體與教學的師資們。基於科技大
學在遠距教學的同步應用教學經驗，跨校際
間的合作將可以遠距協同系統作溝通與聯
繫，確保雙方合作的專案能夠在無距離障礙
的環境下順利進行。 
本研究計畫的研究架構將包含三大
項：評量工具的發展、九宮格遊戲活動設
計、平台系統之建構、幼兒數位學習介面之
研發。 
研究者先用一學期時間建置平台環
境。研究者請中華顧問工程公司的專業工程
師，指導修正研究助理運用 PHP 程式語法
所撰寫的網頁介面設計，與運用 MySQL 程
式語法所撰寫的資料庫，完成平台環境建
置。圖一為平台系統建構與幼兒數位學習介
面建構之成果。 
 
圖一 多元智能數位學習平台首頁 
 
研究者同時用一學期時間完成評量工
具的發展與九宮格遊戲活動設計。為發展評
量工具、設計九宮格遊戲活動，研究者定期
與幼稚園老師園長舉行焦點團體座談，如圖
 4
 
圖六 多元智能學習平台實施說明 
 
 為了預試，研究者到一間幼稚園進行實
驗，圖六為研究者說明多元智能學習平台實
施方式。 
 
 
圖七 我那裡聰明的智能長條圖 
 
 圖七說明一位幼兒的八種智能發展分
佈圖，從直方圖的高低知道孩子哪裡聰明，
這正說明天生我才必有用，旨在建立孩子的
自信心。 
 
圖八 我要加強地方的語文智能長條圖 
 
 圖八指出孩子在任何一種智能評量表
中各題的得分，得分低的代表孩子 
能力的瓶頸所在，可以有效幫助家長老師對
症下藥。 
 圖九指出一位幼兒在班上的表現情
形，折線圖代表班上幼兒的平均數，長方圖
代表一位幼兒的八種智能發展情形，所以比
較兩者高低就知道該幼兒在班上其他幼兒
之上或之下。 
 
 
圖九 幼兒智能的平均直條圖 
 
五、結論與建議 
本研究在學術領域或幼教產業中將是
第一套專為幼兒研發的多元智能數位學習
平台。此平台的評量工具經由幼教老師的職
場施測後，在嚴謹的前後測分析下所發展的
評量工具。對於幼兒在多元智能的發展階
 6
 8
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ▇ 可技術移轉                                日期： 95年10月15日 
國科會補助計畫
計畫名稱：應用數位學習平台在幼兒多元智能發展與評量之研究 
計畫主持人： 李來春        
計畫編號：NSC 94-2213-E-027 -024 學門領域：工業工程與管理 
技術/創作名稱 幼兒多元智能數位學習平台 
發明人/創作人 李來春、魏惠貞 
中文：本幼兒多元智能數位學習平台具備「智能檢測站」、「多元智
能遊戲站」、「學習成效評量站」、「學習檔案評量站」、「親子互動
站」、「親師溝通站」等功能，運用線上評量，幫助老師家長立刻得
知幼兒的優勢與弱勢智能，並透過優勢智能與九宮格遊戲帶動弱勢
智能的發展。本學習平台運用 PHP 程式語法撰寫的網頁介面設計，
並配合 MySQL 程式語法所撰寫的資料庫，完成學習平台環境的建
置。 
（100~500 字） 
技術說明 英文：The study has developed a platform by which teachers and 
parents can assess each child’s multiple intelligence. The results are 
analyzed by figures by which teachers and parents know any child’s 
strengths and weaknesses of multiple intelligence. Also, the system will 
indicate what are the weaknesses in details each intelligence. 
Additionally, the system will indicate how intelligent any child is in a 
class with comparison to the classmates. There are six original 
assessment instruments of multiple intelligence that have been 
developed by the researchers in the study. The platform was developed 
by programmer with PHP for web page interface design and MySQL is 
for data base.     
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
幼教產業 
技術特點 本平台內容應用於幼教產業是國內首見。 
推廣及運用的價值值得推廣到各幼稚園與托兒所，節省老師檔案評量的建置時間。。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
