1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以次像素視覺系統於精密輪磨加工超硬模具中鑽石砂輪定位
及線上監控砂輪摩耗之研究 
Development of an In-Process Wheel Setting and Wear 
Monitoring System for Precision Diamond Grinding of Mold 
Insert Using Sub-pixel Vision System 
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-266 -001 
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：趙崇偉   醒吾技術學院資管系 
共同主持人 ：趙崇禮   淡江大學機電系 
  
一、中文摘要 
市場上對數位相機或攝影機、DVD 讀取頭等透
鏡系統要求愈來愈嚴苛，不僅要更小型化，對於解析
度及穩定性的要求也愈來愈高。此一趨勢，使得非球
面玻璃透鏡的需求急速增加。在如此的背景下，發展
低成本、高精度的非球面光學玻璃元件成型技術已成
為市場上勝敗關鍵。其中玻璃模造技術被視為最有機
會製作出高解析度、穩定性佳、具量產性且成本較低
廉的非球面玻璃透鏡。日本許多光學、光電產品著名
廠商亦在台灣公開宣示，台灣廠商需具備玻璃模造技
術才有機會獲得高階鏡頭的代工機會。玻璃模造技術
中最關鍵的問題，除了需具備有精密穩定的玻璃模造
機台、最佳化的模造參數設計等基本能力外；超硬模
具的精密輪磨加工精度更成為產品具競爭力的重要
關鍵。輪磨加工超硬精密陶磁模具(WC, SiC 等)至高
形狀精度及之難度來自於:因砂輪及其切刃之尺寸皆
很細小增加其對心的難度及砂輪之形狀誤差，此一形
狀誤差會因加工時砂輪磨耗量的增大而愈加嚴重。本
研究之目的為發展一非接觸式精密砂輪對心及輪廓
測量/監控技術，藉由次像素影像處理技術量測砂輪
之尖端刀刃位置及砂輪之磨耗。本研究將以 CCD 攝
影機擷取砂輪影像，再利用次像素( Sub-pixel )分割理
論之影像處理技術來分析計算並監控砂輪之摩耗量
及輪廓誤差。研究結果顯示本研究發展之輪廓監控系
統可將刀具定位精度控制於±0.1μm；輪廓量測誤差
控制在 0.2μm 以內符合超精密加工作業之要求。 
關鍵詞：線上刀具輪廓監測、機械視覺、次像素 
Abstract 
Owing to the rapid development in the opto-electronic 
and computer related industrials, parts such as lenses for 
digital camera, mobile phone camera, projector and 
DVD pick-up are frequently requested to be machined to 
a form accuracy of 0.1~0.15μm. Besides, there are 
increasing demands for diffractive optics made of brittle 
materials such as WC and SiC, though excessive wear 
may be expected when diamond ground. The geometric 
error of wheel, introduced by wear in the grinding 
process, has profound effect on the final products‘ form 
accuracy. If the wheel wear is not detected and replaced 
in time, not only it may produce lots of parts of poor 
dimension accuracy but also the wear can get worse in 
an exponential manner. The expensive natural diamond 
wheel will have to be discarded if the wear is beyond the 
limit of re-truing work. A big part of the wheel wear 
monitoring is done by using a contact probe such as 
LVDT. This is running the risk of damaging the delicate 
wheel and has the ambiguity of exact wheel/probe 
contact point. The optical/non-contact way of 
monitoring the wheel do offer the advantage of not 
having to touch the wheel, but its resolution is limited by 
the optical diffraction limit and the resolution of the 
CCD device used (μm/pixel). This kind of resolution can 
no longer meet the requirement of the precision diamond 
turning process which is now well inside the 
sub-micrometer range. An optical/non-contact system 
for precision wheel-setting and wheel profile 
measuring/monitoring was developed in this study. The 
result showed that the error band of the measured tool 
profile was  around 0.2μm. 
Keywords: In-situ tool monitoring system, Machine 
vision, Sub-pixel 
二、緣由與目的 
市場上對數位相機或攝影機、DVD 讀取頭等透鏡系
統要求愈來愈嚴苛，不僅要更小型化，對於解析度及
穩定性的要求也愈來愈高。此一趨勢，使得非球面玻
璃透鏡的需求急速增加。在如此的背景下，發展低成
本、高精度的非球面光學玻璃元件成型技術已成為市
場上勝敗關鍵。非球面光學玻璃元件成型有兩種技
術：（一）精密輪磨拋光玻璃元件（二）玻璃模造；其
中玻璃模造技術被視為最有機會製作出高解析度、穩
定性佳、具量產性且成本較低廉的非球面玻璃透鏡。
日本許多光學、光電產品著名廠商亦在台灣公開宣
示，台灣廠商需具備玻璃模造技術才有機會獲得高階
鏡頭的代工機會。玻璃模造技術中最關鍵的問題，除
了需具備有精密穩定的玻璃模造機台、最佳化的模造
3 
輪廓磨耗檢測並及時補償誤差是提高精密輪磨加工精
度的一項重要研究。 
R R+δ
 
圖二、5. 砂輪磨耗造成之工件形狀誤差(砂輪切刃尖端) 
CL
designed 
profile
Tool path
profile error profile 
produced
wheel tip (R+δ)
ideal wheel 
profile (R)
Workpiece
 
圖二、6. 砂輪磨耗於切削曲面時造成之工件形狀誤差 
 
三、研究報告應含的內容 
1. 實驗規劃與設備 
本實驗分為兩部分：(1)定位實驗、(2)刀具輪廓量
測誤差實驗；實驗流程概略可分為初始環境設定=>擷
取影像作業建立資料庫=>監測系統讀取影像資料庫做
處理、分析=>結果與討論等四個步驟。   
(步驟一)首先進行環境初始設定，包含精密平臺
之參數最佳化、光源設定、CCD 架設以獲得精確的平
台移動；除了設定光源亮度與工作距離調整聚焦外，
在實際定位實驗中還須保持 CCD 與平台移動面成垂直
投影、CCD 與量測目標之對稱是否有偏移旋轉狀況發
生並調整，以確保投影後相對幾何位置之定位品質。 
(步驟二) 經過環境設定後，規劃精密平台方向、
微震間距、總移動行程等參數【2】，建立建立刀具步
階影像資料庫。 
(步驟三)用開發之磨耗監系統測做影像處理與計
算。定位實驗方面分別以不同量測距離、計算方法、
取點行程、取點間距等參數，計算目標影像起點與終
點移動像素座標，轉換像素座標成現實座標後與實際
移動距離比較。 
量測輪廓磨耗誤差實驗方面，分別以不同刀具、
統計影像張數、不同次像素計算方法、不同閥值選取
法，模擬出刀具輪廓。 
(步驟四)結果與討論：定位實驗部份針對計算出
距離與現實距離誤差做討論，並得出最佳方法與參
數。量測輪廓磨耗部份將針對模擬出刀具輪廓與高解
析度(1500 倍率)光顯影像輪廓、輪廓量測儀量測輪廓做
幾何形狀比對與形狀誤差評估【3】，得出最佳方法與
參數。 
表 2-1 刀具之型號規格 
 
 
表 2-2 實驗參數設定 
 
 
3. 結果與討論  
 以次像素分割技術配合微動控制，經實驗證明可
以提高量測效能與定位精度，其缺點為需要大量的刀
具連續影像來訂定刀尖位置【3】，執行時間較長，且
定位精度之極限與系統環境控制有絕對關係。本研究
中就像素【4】、Zernike動量法【5】、光學定位、擬
合輪廓【6】等不同定位方法進行效能測試，並以閥值
選取、測量距離、取像數量、取像間距、取像系統對
於量測目標之敏感度等性質探討不同參數對於定位精
度的影響及相關性的研究。 
 
3.1 不同特徵像素選取方法之定準確度 
取一個步階刀具影像之刀尖像素位置，並利用像
素座標做回歸線，可以達到切割像素求得測向素位置
之目的。由文獻所知，此法定位誤差與擷取影像之多
寡有絕對關係，但是大量影像資料亦耗費程式運算時
間。因此本論文中，計算回歸線將採用不同取點方法，
與直接用像素座標結果做比較，圖3-1為對相同參數圖
庫中採用不同取點法計算刀尖位置改變量，所得到像
素位置-實際位置關係圖。 
5 
3.4監測輪廓誤差與輪廓計算方法之關係 
機械視覺刀具監測輪廓，就解析度而言，可區分
為像素層級與次像素層級偵測方式，像素層級之影
像，偵測速度快但是精確度低；次像素層級偵測方式
精度高但是計算時間長。一般次像素技術是利用單張
影像內像素資料作計算，精度可達到1μ(影像像素解析
度約3μ/pixel) ，然而此精度仍無法達到精密車削/輪磨
之要求，本研究藉由次像素分割技術達到增進量測精
度與解析度的目的。並分別偵測完美刀具、有崩裂刀
具、斜軸砂輪之輪廓比較方法之準確性 
 圖3-5為單張刀具影像輪廓模擬比較圖，使用未加
工#KM9027鑽石圓刀、半徑為0.215mm、像素解析度
3.5842，控制輪廓範圍12度。 
 
圖 3- 5完美鑽石圓刀單張影像輪廓模擬比較 
 
在圖中紅色實線為使用Preserving Moment次像素
法單張影像模擬輪廓；青色實線為使用Zernike Moment
次像素法單張影像模擬輪廓；黑色線為Sobel像素巡邊
法偵測輪廓；藍線為模擬R=215μ完美理論輪廓。因為
控制輪廓真圓度範圍在12度，所以模擬輪廓範圍自刀
端為中點左右各50μm。 
由圖看出，經由Sobel演算法萃取出像素層級之刀
具邊緣資訊，圖中之刀具邊緣呈現不是平滑曲線而是
線性區段；而Preserving Moment 與Zernike Moment都
可以表現出較像素尋邊法平滑的輪廓，但是由圖中可
以明顯看到像素計算之輪廓與理想輪廓有偏離情況發
生，說明計算出來的輪廓半徑與理論半徑相差大頗大。 
 
圖 3- 6單張影像計算之模擬輪廓與理想刀具之輪
廓誤差量 
 
圖3-6為以完美理論輪廓為基準線顯示各種次微
米模擬輪廓之次像素點與相對應之基準點誤差，其誤
差單位為μm。紅色線為Preserving Moment計算次像素
輪廓誤差；青色線為Zernike Moment次像素誤差；黑線
為Sobel法尋找邊跡誤差。在此處由於影像本身解析度
不足，不論是像素輪廓或是次像素計算輪廓，誤差在
數個微米以上，尚無法滿足精密加工作業需求。 
 
3.5 監測輪廓誤差與統計影像數量之關係 
前一章節由於單張影像不但像素解析度不足無法
對輪廓做出有效判斷，更因為刀具輪廓資料不足造成
計算輪廓半徑本身與實際輪廓半徑有一定差值。本實
驗參照前章節之定位方法，採用多張影像資料以統計
出次像素位置。 
圖3-7為多張刀具影像輪廓模擬比較圖，由圖可看
到，在經過500張，影像間距0.1μm、行程50μ之影像資
料庫統計後，可以看到無論是動量次像素法(紅線、青
線)還是像素統計法(黑線)，輪廓皆極貼近完美理論輪
廓(藍線)。 
 
圖 3-7鑽石圓刀-多張影像計算之輪廓模擬比較 
  
 圖3-8為以完美理論輪廓為基準線顯示各種次微
米模擬輪廓之次像素點與相對應之基準點之形狀誤
差，在經過多張影像統計 (500pic) ，除了 Zernike 
Moment(青線)計算輪廓之輪廓形狀誤差較大約1μm
外，Preserving Moment次像素法(紅線)與像素統計(黑
線 ) ，不論是輪廓誤差或是控制波紋度 (Control 
Waveness)都在0.25μm以下。其中Preserving Moment次
像素法輪廓誤差甚至在0.1μm左右。 
在多張影像方法中，使用多張影像之次像素刀具
輪廓利用統計特性，降低雜訊影響與提升量測精度，
結果與定位實驗結果相同，在經過約200張以上影像統
計後，輪廓變化趨於穩定，得到量測結果輪廓誤差P-V
值較單張刀具影像方法改善許多。當統計超過500張影
像後，模擬輪廓與完美理論輪廓的形狀誤差P-V值可以
降到0.25μm以下。 
