 2
Keywords: Initial Profiler, accuracy, HHT, 
certification 
 
二、緣由與目的 
道路平坦度之量測，目前各國所採用之檢
測方式，多以朝向速度快、準確度高之慣性式
平坦度儀器進行，除可蒐集大規模路網之施測
資料，用以評估道面之使用狀況納入鋪面管理
系統之中，並希望能夠透過養護維修之概念，
降低工程之生命週期成本，並提供用路人良好
之行駛環境。傳統慣性式平坦儀之認證作業，
多以設備重複行駛於實驗道路上進行，其評估
結果綜合設備本身、駕駛者及路徑不一致之影
響在內，並無法有效單獨評估慣性式平坦儀量
測之準確性與重複性。此外，由於道路平坦度
檢驗制度於認證中心所設計之實驗道路鋪面平
坦度變化範圍受到用地之限，形式無法作太多
之調整，若可以透過實驗室路況模擬技術之應
用，將可以有效完整的評估平坦度檢測設備之
成效，並確認在不同路況下之檢測結果，皆可
以有較為穩定的表現，並測試設備安裝及固定
之方式是否適當，避免於顛簸路況檢測時，因
較大的振動導致設備鬆脫，致使檢測結果無法
評估路況反應。本研究團隊於民國 96 年 9 月與
財 團 法 人 車 輛 測 試 研 究 中 心 (Automotive 
Research & Testing Center, ARTC)合作，將國立
台灣大學所研發之慣性式平坦儀及測試車輛，
置放於該中心之伺服油壓施載系統上，並輸入
不同組合波形與不同振動方式，以達到模擬不
同 IRI 路況下車輛之振動情形；除可計算求得
IRI 之比較外，可經由油壓缸伺服系統輸入與平
坦儀量測到之點高程差異進行量測高程比較，
以進行設備硬體與分析軟體之檢核，進一步建
立以實驗室法進行慣性式平坦儀認證之程序與
資料分析流程。此項開創性之研究，除可實際
將慣性式平坦儀認證制度向上提升外，同時解
決天候、人為及測試路線不穩定之可能問題，
使得檢測結果將更為客觀與穩定。 
以實驗室法進行慣性式平坦儀認證之作業，
可模擬不同路況下，平坦度量測設備之穩定性
與準確度，在不同頻率與振幅組合下可分別評
估設備量測高程之精密度與偏差，並比對平坦
儀認證相關規範，以瞭解設備評估結果是否符
合規範要求。在不同輸入波形評估結果比對中
發現，不同之頻率-振幅組合評估結果略有差異，
且部分波形組合評估結果無法符合設備認證規
範之要求，探究原始量測資料發現，造成誤差
來源可能為車輛懸吊系統受重複振動影響，產
生過熱現象，而造成量測數據之偏移，此外，
由於油壓缸伺服系統之電源由室電供應，量測
結果亦會受到交流電頻率之影響；此來自於車
輛懸吊系統過熱或交流電頻率影響所產生之誤
差，會影響到量測結果之評估，若可進一步透
過訊號處理之分析，有效獨立出慣性式平坦儀
所量測之訊號資料，方可正確評估設備量測之
精密度與偏差。 
訊號處理之方式預計採用黃鍔院士於 1988
年所提出之希伯特-黃轉換法(Hilbert-Huang 
Transform, HHT)[1]進行，這個分析方法並非
用既定函數做基底來分析訊號，而是利用量測
訊號本身資料變化的特徵尺度來作為資料處理，
因此可應用於非穩定或非線性之訊號分析。本
研究將利用 HHT 之訊號處理方法，分析慣性式
平坦儀在油壓剛伺服系統之不同波形組合振動
下，分析影響設備評估之誤差來源，並獨立出
高程量測之主訊號，使其得與輸入訊號進行比
對，以正確評估設備量測之準確性。主要研究
目的如下： 
(1) 慣性式平坦儀認證規範與評估準則彙整 
(2) 影響慣性式平坦儀認證因素探討 
(3)以實驗室法進行慣性式平坦儀認證之流程
架構 
(4)HHT 原理與適用性探討 
(5)資料分析程序之建立與程式開發 
(6)設備評估結果與誤差來源探討 
 
三、結果與討論 
3.1 慣性式平坦儀認證規範彙整 
國內慣性式平坦儀認證主要依循中華民國
國家標準 CNS15046，本標準適用於以加速度規
建立慣性參考剖面之慣性剖面儀進行車行表面
之剖面量測及記錄，該設備之感測器組成包含
加速度規、位移感測器與距離感測器，且需配
有計算與記錄剖面之設備，其他輔助設備則得
包含顯示車速之設備，即可顯示剖面或數據之
圖示設備。 
位移感測器主要量測加速度規與車行表面
之垂直距離，其量測方向須與車行表面垂直，
且與加速度規之量測方向一致。位移感測器應
 4
表五   ASTM 與 AASHTO 慣性式平坦儀認證規範之比較 
規範出處 ASTM E950 AASHTO PP49 平坦儀組成
 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 資料擷取儲存系統 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 資料擷取儲存系統 
6. 計算 IRI 之電腦軟體 
單一零件校正
 
距離感測器
 
1. 足夠之測試距離 
2. 適當的加減速區 
3. 量測誤差＜0.1%   
 
 
 
1. 測試距離>160m 
2. 適當的加減速區 
3. 量測誤差≤0.15％ 
位
移
感
測
器
 
1. 進行塊規校正 
2. 校正間距≥25mm 
3. 縱向量測間距及解析度要求 
儀器等級 縱向量測間距 
等級一 ≤ 25mm 
等級二 25mm～150mm 
等級三 150mm～300mm 
等級四 ＞300mm 
儀器等級 解析度 
等級一 ≤ 0.1mm 
等級二 0.1mm～0.2mm 
等級三 0.2mm～0.5mm 
等級四 ＞0.5mm 
 
1. 進行塊規校正(6.35mm、12.7mm、25.4mm 及 50.8mm) 
2. 各量測 10 次 
3. 10 次絕對差異之平均≤0.254mm 
 6
規範出處 ASTM E950 AASHTO PP49 平坦儀認證
 
檢測次數
 
1. 同一測線重複 10 次測試 
2. 資料間距 0.3m (1ft) 
 
1. 同一測線重複 10 次測試 
2. 針對高速平坦儀，5 次檢測速度達認證最高速度，另
5 次檢測速度達認證最低速度 
3. 參考平坦儀則於同一測線上重複 3 次測試 
人員認證
 
N/A 1. 受專業訓練課程（如：NHI Course 131100）後方能
接受測試 
2. 測試分為筆試與實地檢驗 
3. 測試內容：具體說明平坦度、慣性剖面儀之操作方
法、量測剖面資料收集、評估資料品質與計算 IRI
值等 
4. 認證卡有效期限為一年 
報告結果
 
1. 日期、時間 
2. 操作員、駕駛員、分析員資料及車輛證明文件 
3. 天候狀況 
4. 試驗區段位置及描述 
5. 鋪面種類描述 
6. 試驗編號 
7. 量測速度、方向 
8. 量測車道及橫斷面位置 
9. 縱剖面資料 
10. 濾波器波長資料間隔、解析度 
1. 平坦儀驗明書(製造商、型號、軟體版本、擁有者等) 
2. 認證日期 
3. 平坦儀操作者資料 
4. 認證中心測試人員姓名 
5. 總共檢測次數 
6. 濾波種類、版本 
7. 整體檢測結果：通過或未通過 
8. DMI平均絕對差異、實際距離 
9. 重複性 
10.精確性 
 8
表六 美國各州慣性式平坦儀認證規範 
規範出處 NEW YORK TEXAS FLORIDA VIRGINIA GEORGIA COLORADO LTPP 
平坦儀組成
 
6. 測試車輛 
7. 距離感測器 
8. 位移感測器 
9. 加速度規 
10. 資料擷取儲存系統 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 資料擷取儲存
系統 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 資料蒐集和
儲存系統 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 資料擷取儲
存系統 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 資料擷取儲存系
統 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 資料擷取儲存系
統 
1. 測試車輛 
2. 距離感測器 
3. 位移感測器 
4. 加速度規 
5. 溫度感測器 
6. 資料擷取儲
存系統 
單一零件校正
 
校
正
頻
率
 
1. 進行檢測前 
2. 測試結果可靠度不
符合規定時 
3. 輪胎置換後 
4. 零組件出現不合理
的訊號 
5. 零組件置換後 
1. 依據製造商建
議進行校估 
 
1. 測試路段每
年校正一次 
2. 儀器每月一
次 
3. 資料正確性
發生問題時 
N/A 1. 目視檢查：每天 
2. 加速度規：每天 
3. 塊規：每週 
4. 位移感測器：每季
 
N/A 1. 每月一次 
2. 數據不合規
定 
3. 零件置換過 
4. 儀器維修過 
5. 有異常狀況 
距
離
感
測
器
 
4. 測試距離 200m 
5. 引導區 50m 
6. 適當的加減速區 
7. 量測誤差≤0.3m     
(0.3/200=0.15%) 
1. 測試距離 160m 
2. 精確度為 2 
ft/528 ft 
(0.38%) 
3. 根據製造商的
手冊校正慣性
式剖面儀的距
離量測系統 
1. 解析度須達 
1 inch 
N/A 1. 測試距離305m(直
線) 
2. 精度須達 0.038% 
1. 測試距離
305m(直線) 
2. 精度須達 0.1% 
3. 3 次量測 
4. 若平均的絕對值
差距大於 1ft,
則依照原廠手續
現場校正 
5. 校估完之後再量
測 3次 
 
1. 測試距離
300m 
2. 引導區 150m 
3. 精度須達
0.05% 
4. 時速 80km/hr 
5. 胎壓 80～85 
psi  
 10
規範出處 NEW YORK TEXAS FLORIDA VIRGINIA GEORGIA 
平
坦
儀
認
證
 
試驗路段要求及速限
 
1. 測試距離 200m 
2. 資料收集區 160m 
3. 引導區 50m 
4. 穩定區 45m 
5. 安全加減速區 
6. 平 坦 度 範 圍 介 於 0.55 ～
1.10(m/km) 
7. 畫上參考線並於其上標示起訖
點 
8. 在資料收集區中兩側輪軌跡處
畫上參考線(輪軌跡距離 1.83m)
9. 參考線上每 0.1m 標記 
1. 路段有 smooth 和 medium-
smooth 兩種型式，路段長
各 160m 
2. 最低速限 12mph 
(19.2km/hr) 
1. 資料收集區 1600m 
2. 加減速區各 160m 
3. 校估區 160m，避免橋、
鐵路、交叉路口 
4. 距離量測精準度 0.1% 
5. 速限 15 mph - 60mph 
1. 加速區 305m 
   減速區 75m 
2. 資料收集區 150m 
3. 起訖點與輪軌跡(間距
1.75m)處皆劃設標線 
4. 輪軌跡處每 8.2m 標記 
5. 起訖點以反光貼紙標
記，或是至少在起點前
8m 裝有減速丘 
6. 避免選取幾何線型以及
鋪面形式有太大變化的
區域 
1. 瀝青鋪面測試路段
1600m；GPCC 測試
路段 400m 
2. 前引區介於 122m
～152m，須對正測
試路段 
3. 速限 15 mph - 
60mph 
4. 起訖點與輪軌跡
(間距 1.75m)處劃
設標線或用物體標
示 
5. 表面潮溼不可進行 
濾波門檻
 
1. 高通濾波 90m(0.154Hz) 
2. 低通濾波 0.15m(92.6Hz) 
1. 高 通 濾 波 60.96m 1. 高 通 濾 波 91mm N/A N/A 
 12
於平坦儀認證方面，表六中亦詳列各州試
驗路段之條件、檢測速限、參考剖面確立方式、
檢測程序與濾波門檻之要求，其中被用以建立
參 考 剖 面 之 儀 器 包 括 Auto Rod and 
Level(AR&L)、Dipstick 及 Walking Profiler，
研究單位目前已完成AR&L之採購並積極安排教
育訓練之相關事宜，期能對後續國內認證中心
之成立有所助益。最後則是平坦儀重現性與準
確性之要求，透過平坦儀本身於試驗道路重複
檢測之數據進行重現性之檢視，再利用參考面
資料與平坦儀數據進行比對，透過平坦度指標
或高程之誤差比較，評估該檢測設備之穩定性
與輸出數據之準確性。 
3.2 影響慣性式平坦儀認證因素 
由相關研究成果顯示，以實測道路重複量
測評估設備量測準確性會受到設備本身、環境
因素與人為誤差之影響，各項影響因素說明如
下： 
(1) 量測設備影響因子： 
慣性式平坦儀主要設備組成包含位移感測
器、加速度規與距離感測器，各設備之量測誤
差皆會影響剖面高程之評估；此外，部分儀器
若配有影像自動觸發系統，觸發設備之偏差，
將會影響量測剖面起、終點之判定。目前慣性
式平坦儀多採用雷射或紅外線位移感測器，其
解析度、足點及量測範圍均會對量測精準度造
成影響。在量測解析度之部分，研究顯示至少
需達 0.5mm(0.02in)，其量測剖面準確性才足夠
用以計算 IRI 及 RN。量測足點乃位移感測器光
束投射在鋪面之面積，其尺寸大小會受量測剖
面、小型破壞、裂縫或接縫等影響，進而對剖
面量測結果產生誤差；一般雷射位移感測器足
點直徑為 1~5mm(0.04~0.20in)。量測範圍為距離
感測器所能量測之最大、最小距離，設備安裝
需注意其建議之量測範圍，若車身振動過大，
設備與量測鋪面距離低於最小或超過最大量測
範圍，將使高程量測資料產生誤差。 
加速度規之誤差主要受到裝設方式與量測
範圍之影響。加速度規量測資料經過兩次積分
後，可得車輛因垂直振動產生之位移，用以補
償剖面高程之量測；因此加速度規安裝時，需
確定其量測方向與車輛垂直振動方向相同，才
不會造成資料補償之誤差。此外，慣性式平坦
儀需選用適當量測範圍之加速度規，研究建議
裝設在保險桿處或進行路網層級剖面量測時，
因車輛垂直振動較劇烈，加速度規量測範圍至
少需達±5g，且其反應頻率應至少為 150Hz。 
部分慣性式平坦儀車輛裝設有影像自動觸
發系統，協助判定剖面量測資料之起迄點，可
改善人工手動觸發可能產生之誤差；影像自動
觸發系統分為垂直與水平方向定位兩種，垂直
方向之定位主要觀測鋪面上之標記，水平方向
定位則以路肩上之參考座標為定位標準，以確
認資料擷取之起、終點。在進行設備認證之實
測道路重複量測時，應配有影像自動觸發系統，
以確認每次資料擷取起點為同一位置，減少高
程資料比對之誤差。 
(2) 環境影響因子： 
環境影響因子可分為鋪面組成因素與進行
環境因素兩大類。鋪面組成因素包含幾何分佈、
坡度與曲率變化、施工品質等，容易影響駕駛
人員之操控性，造成量測路徑之偏移而影響評
估結果。現地檢測進行時，氣候因素與鋪面狀
況亦會對設備駕駛人員之操作造成影響，包括
風、溫度、濕度、鋪面積水與鋪面污染等，會
使資料接收產生不穩定或錯誤之數值讀取。綜
合前述環境因子對慣性式平坦儀量測之影響，
於設計實測道路時，應選擇一筆直路段進行，
並盡量避免量測區段橫坡度或縱坡度之變化，
以降低車身不穩定晃動對加速度規量測結果之
影響；在現地量測進行時，除控制重複量測於
同一軌跡外，要避免在鋪面有積水或異物時進
行量測，才不會因錯誤之高程量測值而影響設
備整體評估之結果。 
 14
無法進行太多之調整；若可經由實驗室法進行
設備之認證，將可模擬不同路況下之量測結果，
以確認於不同路況顛簸情況下，設備是否具良
好穩定性，並確認其安裝及固定是否會因振動
而產生鬆脫現象。此認證方法之建立，將可以
提升慣性式平坦儀認證之準確性，同時避免天
候、人為及測線不固定所可能產生之誤差影響，
使認證之評估結果更具客觀性，並突破各國相
同研究上之問題現況。 
以實驗室法進行慣性式平坦儀之準確性評
估，最早由 Schwartz 等人所提出，其發展概念
為給予慣性式平坦儀一已知模擬道路剖面，並
比較量測值與輸入值之差異，以獨立進行儀器
軟體與硬體準確性評估；該研究將馬里蘭州政
府公路局（Maryland State Highway 
Administration, MSHA）的雷射慣性平坦儀運送
至美陸軍坦克與自動車輛研究發展與工程中心
（U.S. Army Automotive Research, Development, 
and Engineering Center, TARDEC）進行試驗，如
圖一，利用位於前輪軸下方之兩組伺服油壓缸，
給予不同振幅以及頻率之正弦波垂直向位移，
而後則利用儀器量得剖面所計算而得之 IRI 值
與油壓缸輸入值所得之 IRI 值進行比較，以探討
設備量測之穩定性。本研究以此概念為出發，
與財團法人車輛測試研究中心之疲勞耐久實驗
室進行合作，將台灣大學慣性式平坦儀裝設至
該實驗室所擁有之油壓剛伺服系統(如圖 2)，進
行不同頻率-振幅之正弦波振動量測，經初步測
試與實測道路剖面波數分佈，選定之頻率及振
幅試驗組合整理如表七。 
   
圖一  車輛裝設於油壓缸伺服器上之情況 
表七 試驗頻率及振幅組合 
頻率 
(Hz) 
振幅
(mm)
假設時速為 50 
km/hr 
IRI 
(m/km) 
波數
(cycle/m)
1 3 1.26 0.07 
2 3 1.98 0.14 
4 3 4.50 0.22 
5 
1 2.15 
0.36 2 4.29 3 6.44 
4 8.58 
6 2 5.56 0.43 3 8.34 
7 2 5.78 0.50 
8 2 4.96 0.58 
9 2 4.02 0.65 
10 2 3.27 0.72 
3.4 應用 HHT 於量測訊號分析 
由量測訊號之初步分析可知，在各頻率-振
幅組合之量測中，設備精密度與偏差之評估結
果並不相同，且部分評估結果甚至落於 ASTM 
E950/CNS15046 規範評估準則之等級二或等級
三。由量測數據分析可知，量測訊號非對稱分
佈、量測基準偏移、波形不規則起伏其高頻雜
訊等，皆會對點對點高程評估比對之結果產生
影響，其訊號變異產生因素來自於車身下沈距
離不同、懸吊系統不穩定過高頻雜訊所引起，
但此誤差來源均非量測設備本身所產生，因此，
需透過進一步之訊號分析方式，有效將其他誤
差因子予以分離，以客觀評估設備之重現性與
穩定性，並可針對誤差因子進行探討。 
本研究應用希伯特-黃轉換(Hilbert-Huang 
Transform, HHT)於量測訊號之處理，其主要內
容為將所需要分析的訊號先用經驗模態分解法
(Empirical Mode Decomposition, EMD)分解後，
再進行希伯特頻譜分析(Hilbert Spectral 
Analysis, HSA)；EMD 能將訊號分離成數個內建
模態函數(Intrinsic Mode Function, IMF)，使每個
IMF 都具有良好希伯特轉換之特性；IMF 經希
伯特轉換後，可以計算訊號頻率對時間之變化，
 16
處理流程如圖二。透過 EMD 訊號拆解，可有效
選取量測主訊號，並假設行駛速度為 50km/hr，
將時間域量測資料轉換為距離域量測值，並依
據規範評估方法，設定取樣間距為 0.25m，進行
點對點高程量測結果之比對。以四輪同振之實
驗資料分析結果為例，其精密度與偏差計算結
果整理如表八，並以 ASTM E950 設備等級劃分
方式進行評估。由計算結果可知，量測平坦儀
之精密度及偏差計算結果，在不同之頻率-振幅
組合下，兩側平坦儀之評估結果皆落在等級一
範圍內。 
 
 
圖二  資料處理及分析流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
表八  精密度與偏差-四輪同振(模擬速度：
50m/km) 
頻率
(Hz)
振幅
(mm)
IRI 
(m/km)
精密度
(mm) 
偏差(mm)
右 左 右 左 
1 3 1.26 0.26 0.08 0.05 0.05
2 3 1.98 0.10 0.25 0.18 0.46
4 3 4.50 0.20 0.16 0.07 0.29
5 
1 2.15 0.10 0.13 0.11 0.18
2 4.29 0.20 0.21 0.12 0.25
3 6.44 0.15 0.26 0.10 0.25
4 8.58 0.24 0.37 0.16 0.31
6 
2 5.56 0.09 0.10 0.14 0.28
3 8.34 0.24 0.17 0.11 0.19
7 2 5.78 0.09 0.08 0.12 0.10
8 2 4.96 0.09 0.13 0.13 0.14
9 2 4.02 0.10 0.12 0.17 0.11
10 2 3.27 0.20 0.26 0.22 0.10
註：ASTM E950/CNS 15046 精密度以及偏差等級劃分 
1.精密度各等級最低要求標準：等級一：0.38mm，等級
二：0.76mm，等級三：2.50mm 
2.偏差各等級最低要求標準：等級一：1.25mm，等級二：
2.50mm，等級三：6.25mm 
綜合比較不同振動方式(四輪同振、兩輪同
振)在訊號處理前後，各頻率-振幅組合之精密度、
偏差的平均值與標準差，如表九所示；一般而
言，在進行設備評估時，評估結果應不受頻率
與振幅組合之影響，因此在平均值與標準差之
計算結果中，其值越小表示設備評估之重現性
或穩定性較佳。在訊號處理前及 EMD 拆解後之
評估結果顯示，經過訊號處理後重新計算之評
估指標，兩側平坦儀在精密度及偏差之平均值
皆有下降之趨勢，且偏差之平均值在訊號處理
前後相差達七～十倍；在標準差之計算結果顯
示，於四輪同振時，兩側平坦儀於訊號處理後
之精密度計算結果標準差分別為 0.07mm 與
0.09mm，偏差之標準差則為 0.05mm及 0.11mm，
均較訊號處理前之精密度、偏差標準差為小，
 18
同標稱厚度之塊規進行，並依照規範中定義之
評估準則瞭解該設備之等級定位。 
 
圖三  慣性式平坦儀認證流程圖 
單一設備校正作業完成後，重新將設備組
裝並將車輛吊掛至油壓缸伺服系統上，配合設
備安裝於車輛之位置，裝設參考平面治具，作
為慣性式平坦儀量測之剖面基準。待安裝作業
完成後，即可進行不同頻率-振幅組合之重複振
動量測；振動方式採四輪同振且無相差之方式
進行。各組合需重複振動量測十次，每次振動
量測至少二十秒，且各次量測間需間隔至少六
十秒，以避免車輛懸吊系統產生過熱現象。在
頻率與振幅之組合部分，頻率選擇建議採
2Hz~9Hz 間，並搭配振幅為 2mm 或 3mm 之組
合進行，各頻率-振幅組合在模擬速度為50km/hr
之 IRI 值整理如表十。設備認證可在建議之頻率
-振幅組合中至少挑選五種不同模擬路況之振動
量測進行。 
所選取之頻率-振幅組合量測完成後，依下述分
析流程，評估慣性式平坦儀量測高程精密度及
偏差，以瞭解設備重現性與準確性是否符合規
範要求。此外，為評估設備分析軟體之優劣，
利用不同頻率-振幅組合波形之模擬剖面，配合
儀器資料接收頻率與模擬速度，以慣性式平坦
儀配有之分析軟體計算出模擬路況之 IRI 值，並
將同樣剖面資料輸入 ProVAL 程式計算出參考
IRI 值，以兩者進行比對，以評估分析軟體之準
確性。若量測設備或分析軟體之重現性與準確
性無法滿足規範要求，則由認證執行單位提出
建議改善策略，待儀器重新進行改善與提升後，
再申請設備之認證；若量測設備或分析軟體之
重現性與準確性均符合規範要求，則將結合操
作人員認證與距離感測器校正結果，核發設備
認證之證明文件。 
 
 
 
表十 建議採用頻率-振幅組合所對應之模擬路
況 IRI 值 
頻率 
(Hz) 
模擬速度 50km/hr 之 IRI 值(m/km)
振幅：2mm 振幅：3mm 
2 1.32 1.98 
3 2.03 3.05 
4 3.01 4.50 
5 4.29 6.44 
6 5.56 8.34 
7 5.78 8.70 
8 4.98 7.45 
9 4.02 6.02 
 
設備認證申請
基本資料填寫
操作人員資格確認 車輛與設備檢視
油壓缸伺服器
位置調整
設備組裝與車輛吊掛
不同頻率/振幅組合
重複振動量測
資料分析與指標評估
重現性與準確度是否
符合規範要求？
建議執行
設備改善策略
核發認證證明文件
操作人員認證與
距離感測器校正
是
否
單一設備校正
位移感測器加速度規
 20
8. Quality Assurance of Road Roughness 
Measurement, Virginia Transportation 
Research Council, VTRC 00-R20, May 2000. 
9. New York State Department of Transportation, 
Material’s Method : Inertial Profiler 
Calibration and Verification, April 2003. 
10. Test Method for Determining the Ride Quality 
and Smoothness of a Pavement Surface Using 
a Road Profiler, The Georgia Department of 
Transportation, GDT 126, April 2005. 
11. High Speed Profiler Quality Assurance Plan, 
CDOT, Sep 2003. 
12. LTPP Manual for Profile Measurement and 
Processing ,Version 4.1, May 2004. 
 
 - 2 - 
一、前言 
亞洲土木工程研討會(Civil Engineering Conference in the Asian Region, 
CECAR)為亞洲地區土木工程界之國際交流會議，為亞洲土木工程聯盟
(Asian Civil Engineering Coordinating Council, ACECC)主辦，授權交由11個土
木工程學會輪流主辦，成員包括臺灣、日本(Japan)、韓國(Korea)、美國
(U.S.A.)、菲律賓 (Philippines) 、澳洲 (Australia)、越南 (Vietnam)、印尼
(Indonesia)、印度(India)、蒙古(Mongolia)及柬埔寨(Cambodia)，該研討會於
1998年菲律賓馬尼拉(Manila)舉辦第一屆研討會後，正式形成每三年一次辦
理慣例，今年第五屆大會交由澳洲辦理，於2010年8月8至12日於雪梨會議中
心(Sydney Convention Center)舉行。 
鑒於臺灣身為亞洲土木工程聯盟(ACECC)會員之一，透過CECAR此一
研討會平臺，將臺灣官方、專家與學者，過去數年在土木工程努力成果，自
在呈現予各國專業人士，讓國際了解臺灣土木技術進步狀況，發揮一定的影
響力；亦透過該研討會了解、吸收、交流各國最新土木技術。 
 
二、行程 
本次研討會由中國土木水利學會組織臺灣代表團參加(圖1)，本人也受邀
參加，全程自99年08月06至13日，但因為個人時間因素改於8月12日回國，
相關行程概要如表1所附。 
表1 第五屆亞洲土木工程研討會會議參與行程表 
日期 行程概要 地點 
08/06(五) 臺北至雪梨 飛機上 
08/07(六) 抵達雪梨； 雪梨 
08/08(日) 
配合中國土木水利學會安排，雪梨市區導覽及雪梨歌劇院參
觀 
雪梨 
08/09(一) 
參加 CECAR5 開幕典禮、學術會議與發表論文；參加中國土
木水利學會晚宴 
雪梨 
08/10(二) 參加 CECAR5 專題演講(陳振川副主委)、學術會議與晚宴 雪梨 
08/11(三) 參加 CECAR5 會議 雪梨 
08/12(四) 離開雪梨回台 飛機上/臺北 
 - 4 - 
 
圖3 大會開幕典禮(中國土木水利學會廖銘星拍照) 
 
圖4 陳振川副主委專題演講(中國土木水利學會廖銘星拍照) 
 - 6 - 
08/10(星期二) 
14:10 贊助廠商報告 
14:15 
英國 Ian Firth 先生專題演講 
Strengthening and Upgrading the West Gate Bridge, Melbourne 
15:00 分場論文發表 F(共 3 場地) 
15:45 下午茶 
16:15 分場論文發表 G(共 5 場地) 
19:00 大會晚宴 
 
08/11(星期三) 
08:30 論壇與工作會 H(共 5 場地) 
10:30 上午茶 
11:00 論壇與工作會 I(共 5 場地) 
13:00 閉幕典禮 
 
五、心得與建議 
透過CECAR研討會平臺分場論文發表，可讓國際了解臺灣土木相關科
技現況，並了解、吸收、交流各國土木技術。過去幾屆CECAR研討會為第
一屆於菲律賓馬尼拉(1998)，第二屆於日本東京(Tokyo)(2001)，第三屆於韓
國首爾(Seoul)(2004)，第四屆於臺灣臺北(Taipei)(2007)，第五屆於澳洲雪梨
(2010)，第六屆預計於印尼雅加達(Jakarta)(2013)舉行，基於CECAR研討會是
臺灣少數不受政治影響，可積極參與高層組織對話與互動之會議，同時，將
臺灣現今土木技術進展與亞洲重要國家交流，宜積極投入參與組織與學術方
面之交流。中國大陸人士亦積極參與CECAR研討會，均為博士生發表論文，
經了解近年來中國大陸重點大學，學術單位與教授，透過研討會、講座、研
究計畫分享或參與等方式，與國際學者積極進行交流，加速研究成果累積，
並要求博士生必須參與國際研討會論文發表，與國際學界有面對面互動，雖
起初對研究生產生語言表達壓力，但透過逐次練習與經驗累積，可加速學生
國際接軌能力與信心。本所博士生畢業要求之一即是需親自於國際研討會上
口頭論文發表至少一篇，可培養國際化之能力與信心，但在出國之經費上仍
有所不足，是可以再加強之處。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周家蓓 計畫編號：98-2221-E-002-116- 
計畫名稱：應用 HHT 於慣性式平坦儀模擬振動分析之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 投稿期刊論文審查中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
