products utilize distinct approaches to protect systems from attacks, 
and have different dissimilar advantages/disadvantages. 
In the project, we will focus on the building of security 
detection/protection system and the benchmarking of two types of 
security technologies: Anti-malware and Anti-Botnet. By combining 
the five profiling/security technologies (including traffic recording, 
traffic extraction, information reorganization, querying, and traffic 
replaying with real flows), we can discover and resolve most 
potential network threats and find out the advantages/disadvantages 
of the security technologies. This project aims to develop specific 
security technologies in both field and replaying tests for anti-
botnets and anti-malware. After finishing the project, with the 
research results gained, we would like to apply for the related 
patents and publish papers in the area of bot recognition with anti-
malware product testing, bot collection and active/passive analysis. 
Besides, more than three testing cases will be executed. 
 
國科會資安研究計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
2 
 
來越強，例如使用可執行的封裝程式、Rootkit和多種通訊協定、加密技術，以及可以隱藏通訊痕跡等
的新機制，都加深偵測 Bots的難度，因此被視為現今網際網路上最大的安全威脅。根據 Gartner統計，
大概全世界會有 75%以上的企業感染上 Bots；刑事局偵九隊的統計指出，全台有三分之一的電腦被植
入 Bots；Marshal的報告則宣稱，有六個 Botnet必須為現今 85%的垃圾郵件與網路釣魚電子郵件負責。 
目前已知偵測 Botnet 的方式主要是利用偵測病毒或是 Rootkit 機制[12]、或是架設 Honeypot 
project[9] (Botnet誘捕系統)、結合 Behavior/Log analysis[10, 13, 14, 15] (多層次網路行為、流量分析)、
SPAM signature[11]等方式，都是需要長期監控網路，希望可以藉由收集分析 Bot的行為模式以作為偵
防時的參考。 
 
流量來源(Traffic Source) 
此整體計畫預計使用由交大網路測試中心(NBL)結合交大資訊技術服務中心(ITSC)，在總計畫與
各子計畫中，共同以交通大學宿舍網路所建置之 Beta Site做為真實網路流量來源。目前 Beta Site在
交通大學學生宿舍共擺放 48台 48 port switch銜接學生個人電腦，有來自 1200~1500位同學長期使用
各種網路應用程式所產生的網路流量。BetaSite 7609對外共有 3條線路，分別連接 TANet、Internet (交
大自行申請出國專線)，以及國內其他 ISP。對外雙向總流量最高可達 4Gbps，平均也有 2Gbps流量。
這個環境提供本計畫一個絕佳的平台，除了提供真實流量以發展及評估網路鑑識各個元件的技術，更
可用以部署所發展的鑑識系統，協助產品問題重製(Bug Reproduction)及校園流量分析(Traffic Profiling)
與問題鑑識(Forensics)。 
 
二、 研究目的 
本計畫的目的在於規劃及設計一個 Anti-Malware & Anti-Botnet的資安偵防技術測試平台，其中包
含Malware & Botnet之誘補、偵測、追踪、清除、防堵等措施，希望能夠透過此平台促進 Anti-Malwae 
& Anti-Botnet資安偵防技術的進步，以期減少Malware & Botnet感染、攻擊事件，以提升網路安全與
減少因資安威脅而產生之傷害及成本。同時，藉此培育資安專業人才，並與國際資安組織交流及交換
Anti-Malware & Anti-Botnet相關資訊。 
 
三、 參考文獻 
[1] E. Carrera and G. Erdelyi, "Digital genome mapping–advanced binary malware analysis," in Virus 
Bulletin Conference, Sep. 2004. 
國科會資安研究計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
4 
 
樣本收集(Sample Collection) 
在樣本收集方面，除了利用取得自國高的被動式 honeypot(包含約六十個 TANet IP addresses、三
千多台主機)捕捉的 malware或 botnet樣本外，我們也設計了一主動式 honeypot – HoneyMonkey，模擬
一般人最常使用網路的習慣，透過Mail、Web以及 P2P等常見網路應用程式來收集更多樣本，如圖 1
所示。在這個方法中，我們利用幾種常見的傳染途徑：透過 spam 內容中的惡意連結或是 email 附件
夾檔、WWW中的惡意連結(URL)及 P2P檔案分享中常見的關鍵字(Keyword)等項目，輸入至系統自動
尋找、下載檔案後，再輸入給防毒軟體確認；如果確認真的是 malware或 botnet，則將完整流量檔案
存進資料庫並記錄相關結果，以作為後續分析研究。以下，則分別介紹 HoneyMonkey處理Mail、Web
及 P2P傳播方式的機制： 
 
                         圖 1：malware & botnet樣本收集示意圖 
圖 2為 HoneyMonkey利用 mail收集 malware的機制示意圖。此 Mail module利用 mailbox
中的信件作為輸入，先解析信件內容以嘗試取得：(1)信件附件檔、(2)郵件標題，及(3)URL等資
訊。如果取得附件檔，則上傳至 FTP待後續防毒軟體確認；如果取得郵件標題及 URL，先上傳
至 database (MySQL)記錄後，再輸入給Web module作瀏覽及關鍵字搜尋以確認是否為 malware
可疑樣本。 
 
圖 2：HoneyMonkey之Mail module機制示意圖 
國科會資安研究計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
6 
 
來對下載取得的檔案進行掃描、確認是否真為 malware，同時還可以藉著同時使用多種防毒軟體
的 scan engine進行判讀的結果來評估各防毒軟體的 scan engine的效能。為了配合防毒軟體的種
類，所以目前計畫中所使用的 scan engine是以 windows為開發平台，並有 Kaspersky、Avira、
avast以及 ESET NOD32共四種。此掃描機制分成三個部分：AV module、Database info inserting 
module及 Rescan triggering module。執行時，先到儲存可疑檔案的 SAMBA server上抓取檔案後，
再選擇呼叫單一或是多個 scan engine – AV module進行掃描，掃描時會一併記錄其掃描時間等資
訊，掃描完成後再透過 Database info inserting module上傳結果至 database (MySQL)。除此之外，
針對某些先前已下載卻未能被 scan engine判讀出結果的檔案，會透過 Rescan triggering module
定期從 database中找出來，先利用網路查詢是否已有相關資訊被揭露；如果有，就更新 AV module
後再重新掃描，掃描後再更新 database 的相關記錄。最後，再根據人為檢查結果，搭配各 AV 
module的判讀結果，亦可以作為評估各 AV module效能表現的一種評估方法。 
 
      圖 5：HoneyMonkey之 Scan module機制示意圖 
 
樣本分析(Sample Analysis) 
為了能夠記錄 malware在執行過程中的各種表現行為，所以把 malware執行期間發生的行為
分成主機行為(host behavior)及網路行為(network behavior)各自記錄分析。傳統的防毒軟體多是以
掃描整個系統，嘗試尋找是否系統內存在某特定 malware 的 signature 為主，但這樣的方法容易
因為 malware的變種或是 signature沒有更新而失去效力；此外，malware之所以能夠在每次開機
後自動被執行運作，背後一定有修改了系統檔案系統上某些重要資訊；因此，我們設計開發了
一種新的掃描方式來分析 malware的主機行為—利用監控 malware在主機檔案系統內的行為，包
含檔案的新增、修改、刪除以及 system registry的修改等操作，來偵測及清除 malware。圖 6及
圖 7分別為此主機行為分析系統之軟硬體架構示意圖。 
這套 malware 主機行為分析系統有幾項重點：(1)被 malware 入侵感染過後的系統是不可信
的—因為如果是用被感染後的檔案系統來分析的話，有可能會被 malware刻意製造的假資訊所欺
國科會資安研究計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
8 
 
database；DiffUbuntu 會比較掛上的兩顆硬碟中的檔案系統：一是系統安裝後，乾淨的硬碟，另
一則是執行 malware後受感染的硬碟；RegXP則會從 dabase中下載受感染過的 registry file，與
一乾淨無感染的 registry比較後，才上傳回 database。圖 7是系統軟體架構圖，其中的 on.bat及
off.bat 各是用來在開機後及關機前照下系統 snapshot 的批次檔；而 fs_diff 則是一用來比對兩
snapshot的演算法。 
Malware的網路行為(network behavior)是指在 malware執行過程中透過網路進行指令收發或
是攻擊等的行為模式。我們希望透過錄製在 malware 執行過程中所出現的網路封包，嘗試發掘
malware完整的傳染途徑、攻擊手法以及可能影響的範圍或是系統資源等網路行為，這些資料不
但可以用來分析 malware 行為特性，日後還可以用作測試入侵防禦系統(Intrusion Prevention 
System)的測試流量。圖 8 為此 malware 網路行為分析系統示意圖，其中的 HoneyTrap1~N 代表
著 N 台虛擬機器(使用 Windows XP SP3 作為客端作業系統)、recorder 負責錄製通過 network 
interface的網路流量、DBInserter負責利用封包的 5-tuple資訊(source IP, source port, destination IP, 
destination port, protocol)把擁有相同資訊的封包集合成一條條的連線(connection)後，再將這些連
線的資訊及流量新增至 Database中儲存、Share Folder則是用來儲存待錄製的 malware。 
 
        圖 8：malware網路行為分析系統示意圖 
當各虛擬機器自 Share Folder處抓取 malware回來執行後，在 malware透過預設的 network 
interface端與外界溝通的同時，所產生的網路流量會被 recorder錄製儲存下來交給 DBInserter來
檢查分析所產生的 PCAP 流量檔，分析的結果再被上傳至後端的 Database 存放，之後使用者可
以透過系統提供的網頁介面來檢視結果或下載 malware相關流量檔。 
 
五、 結果與討論 
在樣本收集的成果部分—從系統上線後已經收集了兩萬多個可疑檔案，其中確認為惡意軟體的(四
國科會資安研究計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
10 
 
 
                圖 10：475個 malware samples的行為比例示意圖 
所以我們可以發現，透過主動式 honeypot—HoneyMonkey 的輔助，確實可以提高收集 malware
的效率、增加收集的 malware數量，甚至可以收集到比防毒軟體廠商提供定義還更早的 malware；而
且透過監控 malware的主機行為，我們也發現，malware在入侵主機後為了確保自身可以持續地運作，
至少會在 registry或檔案系統中擇一修改，也因為這樣的修改動作提高了後續清除動作的難度，因為
很不容易找出所有被修改過的欄位或資料並予以徹底清楚乾淨，使得感染率或是復發比率居高不下；
此外，透過所設計開發的網路行為分析架構，目前已經可以完整地錄製下 malware執行時所產生的網
路行為流量，降低行為分析的困難度。 
本計劃執行迄今已獲得多項成果：建置一適用Anti-Malware與Anti-Botnet的實地與重播測試環境
與機制、設計開發蒐集惡意軟體及殭屍網路相關流量的誘捕機制、實際蒐集各種真實惡意軟體及殭屍
網路相關流量、萃取重組出真正相關的各session真實惡意軟體與殭屍網路流量、產出研究報告、培育
碩博士學生持續進行相關研究與訓練，並與網通資安設備(如合勤科技、威播科技、利基網路等)進行
合作執行資安產品測試案；在追求相關測試技術研究發展外，也協助國內相關廠商進行各種資安產品
測試與除錯。 
網路持續發展，各種擁有複雜網路行為的網路應用程式層出不窮、使用者使用網通產品的情境與
各種惡意軟體與殭屍網路流量行為途徑也日趨複雜及難以預料，光靠實驗室測試及人造流量來進行測
試是不夠的，此特性在高階資安產品的測試上尤為顯著。期望透過此項計畫的執行成果，能對國內相
關產業界提供另一產品測試機制，並正視真實流量在未來高階資安產品測試的重要性。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳昌盛 計畫編號：99-2218-E-009-016- 
計畫名稱：資安技術真實流量實地評比--子計畫三:資安技術反惡意軟體及反殭屍網路真實流量評比
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 2 150%  
博士生 1 2 50%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
