  1
一、研究動機與目的 
儘管國內近年來公共工程的整體興建及運作績效已有相當進步，然而工程設計不當及施工錯誤或品質欠佳
等問題仍然時有所聞。我國營建工程之設計與監造，大多委託同一設計顧問(或建築師事務所)負責辦理，運作
上易產生設計考慮不周而影響工程施作，甚至衍生監造掩飾設計錯誤等問題，造成工程成本、工期、品質及安
衛等方面的缺失。再加上公共工程業主若缺乏工程專業背景，則工程興建品質之維持掌握更是一大問題。 
營建工程自規劃設計、招標發包、施工營造乃至使用維護等不同階段之執行，都會對工程整體品質及成效
產生不同程度的影響，其中又以規劃設計及施工營造之影響最鉅。而在構造物從無到有的過程當中，相關工程
人員於規劃設計、招標發包及施工營造等階段之服務態度及表現，也會左右工程業主對工程之整體觀感。 
在營建工程的生命週期當中，設計建築師負責將業主對構造物的需求及期望轉化為圖說資料，而營造廠商
則將建築師設計完成的圖說資料轉化為實體構造物。不論是建築師或營造廠商，在其負責的特定轉化過程中的
整體表現（包含工程專業以及其所屬人員之服務表現），不但大幅左右工程之成敗，也會影響業主對於該工程
的實際感受及滿意程度。因此，建築師以及營造廠商若能了解業主如何評估看待設計及施工過程的表現，並特
別著重其所負責部份的改善及提升，減少執行中可能產生之錯誤及缺失，實有助於提升建築師以及營造廠商的
工程整體滿意度表現。 
綜觀我國公共工程整體品質及成效欠佳的原因，除了法規制度、產業環境等因素之外，設計者(如設計不
當、設計審查不週)、施工者(如施工專業、小包能力)以及歸屬設計及施工兩者的工程人員的服務態度及表現等，
亦是造成工程整體品質成效欠佳的重要因素。對於工程設施的管理者與使用者而言，要提升其對工程的整體滿
意度，除了需慎選規劃設計建築師之外，營造廠商的篩選亦頗為重要。換言之，營建工程若能做好規劃設計、
施工營造及人員服務等三個面向，則工程不但可以順利完成，其予工程業主之感受應也是圓滿且正面的。 
凡是可以較有效率地提供顧客價值的企業，一般較能在激烈的競爭環境中存活。事實上，高的顧客滿意度
與企業的財務表現息息相關，此乃因高顧客滿意度往往與產品的價位及維護績效呈現正相關。基本上，顧客滿
意度在專案導向的商業活動更能顯示其重要性，而顧客通常在此類商業活動的過程當中，扮演極為重要的整合
性推手角色。一旦顧客服務達到滿意的層次，再加上供應商的充分合作，則不但可造就出成功的專案（或產品），
顧客及供應商間的協調意願自然也會顯得正面積極。 
本研究從設計者、施工者以及工程服務人員等三個面向切入，探討如何提升營建工程之整體滿意度。考量
中小學學校建築工程工程內容單純且一致性較高、較少受到非工程本身因素（如居民抗爭、管線遷移等問題）
之干擾，以及資料蒐集困難度相對較低等原因，乃決定以中小學學校建築工程為研究對象，進行工程滿意度之
相關探討分析。本研究分別應用文獻回顧、專家訪談、問卷調查、統計分析等研究方法工具剖析工程整體滿意
度的內涵，並據以建立工程滿意度之評估架構模式。研究目的可簡列如下： 
1. 歸納彙整及研擬工程滿意度評估項目，探討評估項目與工程滿意度間的關係。 
2. 發展建構工程滿意度之評估架構及模式，並以SEM驗證模式之適切性。 
3. 剖析滿意度評估項目間之相對權重關係。 
 
二、文獻回顧 
美國農業部於 1972 年提出顧客滿意度指數，是第一個對政策制訂者報告資訊的研究。然而根據個人領域
與專業認知的不同，對於滿意度的定義也不相同（參考表 1 之滿意度定義）。滿意是一整體、總括的現象，滿意
度研究有助於經營管理者瞭解工程的缺點項目，滿意度評估可提供經營管理者具體改善工程的相關資訊。因此，
必須調查使用者的滿意度，據以分析其影響原因，以便管理者改善工程各項缺失。除此之外，我國中小學校總
務主任因參與辦理學校工程事宜，而且也是學校建築的實際使用者，故其對學校工程的滿意度的觀感看法，應
可顯示此一課題的實際內涵及意義。表 2 彙整工程滿意度之相關文獻。 
  3
2005 舊校園的同一使用者所呈現的使用行為模式，對
九二一震災的校園重建成果作一的檢驗與評估。
「參與式設計」。 2.成為結合社區資源、提供
社區防災的社區學校。3.保存 921 紀念景物。
4.增改建硬體設施。5.調整空間。 
林亭廷，
2001 
對受試學校的建築師、校長、教師與學生進行問
卷調查、深入訪談進行研究分析國民小學班群教
室空間規劃。 
1.多用途學習空間的佈置狀況與使用方式有
密切之關係。2.班級規模以二至四班之空間組
合為宜。3.宜善用活動隔間。4.學校應定期自
我進行評估診斷。 
黃富祥，
1995 
對校長、建築師以及學生等使用者與設計者進行
訪談、觀察及問卷調查等方式，研究國中校園空
間之規劃設計。 
1.校園規劃成果無法配合教育意義的表達。2.
下課休息時間過短影響戶外活動意願。3.建築
規劃設計過於依賴規劃者。4.各空間機能意義
未能相互配合。 
Maloney, 
2003 
勞工管理有機會去影響買主滿意度，當地的承包
商工會及承包商聯合公會最有可能去影響買主
滿意度。 
1.勞工管理作業會影響買主期望的構想 2.數
據圖表可確認特定專案的顧客期望及需求，透
過資訊化，給工地管理者及工作者在專案開始
前就可先行了解。 
Maloney, 
2002 
從客戶選擇供應商的關係來做調查，這些因子包
含承包商-客戶的關係、承包商的專案管理的技
術、承包商的安全績效等多樣性的工作。 
1.必考慮不同的買主需求 2.相同買主的專案
需求也不相同 3.專業承包商對每一專案，必
須收集相關每個買主及專案的資訊。 
Torbica and 
Robert, 
2001 
探索 TQM 如何影響住屋買主的滿意度、TQM
的哪一個層面與住屋買主滿意度最有關聯，哪一
方面的改進對住屋買主滿意度有最大的影響等
三個問題。 
包商品管在建設公司實行上已有ㄧ定的程
度，對住屋買主的滿意度也有ㄧ定的影響，包
商品管儼然已成為住屋買主滿意度最具影響
力的指標。 
Tang et al., 
2003 
確認一系列的客戶滿意度因子。從 47 個專業工
程師取得資料，建立客戶滿意度方程式，利用多
元線性迴歸對顧問取得客戶滿意度的策略。 
1.設計品質及完成階段之管理影響客戶滿意
度評分甚鉅 2.工程顧問公司要達到客戶滿意
度，必須要達到專業的服務性及對客戶給予完
美的服務。 
Torbica and 
Robert, 
1999 
從買屋者的滿意度來檢視建設公司的表現。提出
一個模型以房屋設計、房屋品質及服務等三向度
來評估買屋者的滿意度。 
服務是影響買屋者總體滿意度最重要的因
子，但是服務卻是建設公司表現最差的部份。
 
此外，從相關文獻可知【陳維東與顧光中，2003b；彭聖麒，2002；黃新發，2001；李述藺，2001；Torbica 
and Stroh, 1999; Torbica and Stroh, 2001; Tang et al., 2003; Maloney, 2002; Ahmed and Kangari, 1995】，國內現有研
究主要探討評估 PCM 應用在不同工程類型，以及相關人員對此類服務的滿意程度，亦有從使用者觀點評估學校
建築及校園規劃設計整體滿意度之探討。而國外滿意度之相關文獻則大多針對顧客、購屋者或住戶進行工程滿
意度調查，以建立私有工程之滿意度評估模式。 
 
三、研究設計 
3.1 第一階段問卷設計與回收 
    本研究之工程滿意度評估因子係整合「新校園重建運動」的願景（1.學校社區化、社區學校化；2.展現在地
特色的特色校園；3.教學空間的創意設計；4.教育改革理念的實踐等 4 大方向），針對學校工程設計、施工及人
員服務滿意度評估因子之適切性進行調查。本研究第一階段問卷設計首先透過相關文獻找出工程滿意度評估因
子，擬定初步滿意度評估項目；其次，訪談參與 921 震災國民中小學重建工程的相關人員（包含承辦建築師、
營造廠、教育局承辦人員及重建工程相關人員）；最後，整合各單位意見以作為問卷修正之參考依據，擬定工程
滿意度評估項目。本研究第一階段問卷採封閉式設計，問卷內容共分為三部份：（1）設計滿意度構面；（2）施
工滿意度構面；（3）人員服務滿意度構面。其中，設計滿意度構面共有 20 個題項，施工滿意度構面共有 14 個
題項，人員服務滿意度構面則有 21 題項。由於問卷題項每ㄧ個代表ㄧ個評估因子，因此本量表衡量學校工程之
滿意度之評估因子共有 55 個。 
  5
 
圖 2 因素分析之流程 
 
1.共同因素的萃取 
各構面因素之取捨依Hair et al.（1988）的標準共有以下三點： 
(1)各因素之特徵值(Eigenvalue)大於1。 
(2)因素負荷量(Factor Loading)大於0.5，且與其它因素負荷量之差大於0.3。 
(3)Cronbach's α 大於0.6。 
2.因素之轉軸 
因素轉軸的方法有直交轉軸法(Orthogonal Rotation)和斜交轉軸法(Oblique Rotation)，其中直交轉軸法的變
異數最大轉軸法(Variman)所得到的因素結構較容易解釋，也是使用最廣泛的一種轉軸法。由於直交轉軸所萃取
出的因素，提供的資訊不會重疊，觀察體在某一個因素的分數與在其它因素的分數彼此獨立不相關。因此本研
究使用此法來進行因素轉軸，以便更清楚的表達萃取出的因素意義。 
3.因素解釋 
轉軸之後，要決定因素數目，選取較少的因素層面，獲得較大的解釋量。因素負荷量(factor loading)是選取
因子及各構面之標準，因素負荷量不論正負，均表示因素和特徵關聯的強度。每一特徵值在各個因素都有因素
負荷量（絕對值必須大於 0.5），不過它們並非同等重要，得分愈高的愈能代表該構面因素。 
 
四、評估模式架構之建置 
4.1 第一階段問卷分析 
分析第一階段回收之問卷發現，設計、施工及人員服務整體滿意度之平均重要性依序為 3.57/5.00、3.44/5.00、
3.63/5.00，三者滿意度重要性皆屬中上。其次，各題項的平均得分介於 3.13 至 3.99（介於普通與滿意之間），顯
示所有用來評估之題項皆有其重要性。 
設計滿意度重要性最高之前三項分別為「建築結構設計（3.99）」、「各類教室之立面造型（3.81）」及「建
築外觀材料設計（3.80）」，顯示使用者認為學校建築設計之重要性頗高；滿意度重要性最低的三項分別為「各
類教室之中水利用設計（3.13）」、「校園遊樂器材設計（3.25）」及「各類教室之環保材料設計（3.37）」。 
施工滿意度重要性最高之前三項分別為「建築物造型的施工（3.80）」、「照明設備（3.66）」及「建築物
內外牆及建材（3.66）」，顯示使用者認為學校建築物施工之滿意度重要性頗高；滿意度重要性最低的三項分
別為「排水系統設備（3.21）」、「運動場設備（3.22）」及「日後維護保養（3.28）」。 
  7
20.整體校舍配置規劃 .675 設計 
18.整體造型風格 .649 
16.設計融入地方人士意見 .640 
15.建築外觀材料設計 .634 
11.植栽設計及配置 .633 
17.運動場規劃設計 .545 
13.興建時程規劃 .506 
9.環保材料設計考量 .783 設備及環保
觀念之落實10.教室中水利用系統設計 .641 
8.輔助教學設備 .633 
12.遊樂器材設計 .544 
 
4.2.2 施工滿意度之因素分析 
Bartlett 球型檢定之卡方分配值為 0.934，P 值小於 0.01 達統計上之顯著水準，Hair et al. (1974)認為 KMO
值小於 0.5 時便不適合進行因素分析。施工滿意度之 KMO 值為 0.934（＞0.5），故適合進行因素分析。針對 14
項施工滿意度評估因子進行因素分析，選取符合因素分析判斷準則之 13 項施工滿意度滿意度評估因子，分別組
構成三個特徵值大於 1 的因素，其累積解釋變異量為 67.791%，符合所萃取出因素（構面）總累積解釋變異量
大於 40%之建議，故因素分析結果可行。本研究亦彙整出 13 個評估因子之因素負荷量及萃取分類後之三個因素。 
由表 4 及 6 可發現，施工滿意度之構面一包含 5 個變項（特徵值為 3.121，解釋變異量為 24.007%），學校
校園工程之硬體設備等頗受工程相關單位之重視，本研究將此構面命名為「設施與施工設備系統」；構面二含 4
個變項（特徵值為 2.811，解釋變異量為 22.163%），學校工程所使用之材料及其教學設備頗受工程相關單位之
重視，因此此構面命名為「材料及設備之施作品質」；構面三含 4 個變項（特徵值為 2.881，解釋變異量為
21.621%），建築物之建材、施工、設備與維護頗受工程相關單位之重視，因此命名此構面「建築物外型與維護」。 
 
表 6 施工滿意度構面之說明 
變項 因素負荷量 構面名稱
33.音響播音設備 .781 設施與施
工設備系
統 
30.運動場設備 .721 
31.排水系統設備 .661 
32.隔音設備 .623 
34.消防設備 .590 
27.使用之地板材料 .804 材料及設
備之施作
品質 
26.使用之防水材料 .723 
28.樹種及草皮品質 .713 
24.輔助教學設備 .609 
21.建築物內外牆及建材 .774 建築物外
型與維護22.建築物造型的施工 .741 
29.衛生、水電設備 .650 
25.日後維護保養的難易 .605 
             
4.2.3 人員服務滿意度之因素分析 
Bartlett 球型檢定之卡方分配值為 0.935，P 值小於 0.01 達統計上顯著水準，本研究人員服務滿意度之 KMO
值為 0.935（＞0.5），故適合進行因素分析。依據因素分析判斷準則，針對 21 項滿意度評估因子進行因素分析，
取其中符合準則之 21 項人員服務滿意度評估因子，分別組構成為三個其特徵值大於 1 的因素，其累積解釋變異
量為 71.198%，符合所萃取出因素總累積解釋變異量大於 40%之建議。故因素分析結果可行。此外，本研究亦
彙整出 21 個評估因子之因素負荷量及萃取分類後之三個因素。 
  9
表 8 工程滿意度各構面信度分析 
構面 Cronbach’s α 次要構面 Cronbach’s α 
設計滿意度  
0.944 
教室之整體設計 0.908 
校園規劃及設計 0.888 
設備及環保觀念之落實 0.787 
施工滿意度  
0.926 
設施與施工設備系統 0.854 
材料及設備之施工品質 0.833 
建築物外型與維護 0.845 
人員服務滿
意度 
 
0.956 
施工團隊專業服務 0.942 
設計監造團隊專業服務 0.939 
經費補助單位之服務態度 0.898 
 
 
圖 3 學校工程滿意度評估模式之層級架構 
 
五、評估模式之驗證 
本研究採用結構方程式（SEM）針對所發展出之學校工程滿意度評估模式，進行層級架構適切性之驗證分
析。從表 9 可知，除卡方值(χ2 =221.603)較高外，p 值為 0.000；而 χ2/df 值為 1.686 符合建議值，但由於 χ2值容
易隨樣本數量而波動，因此參考其他指標來做判斷。由於 GFI（0.918）、AGFI（0.89）、CFI（0.969），而 RMSEA
（0.068）小於 0.10，顯示本研究所假設影響學校工程滿意度相關構面之模式可被接受。 
由圖 3 可知 6 個潛在依變項「教學空間之整體設計」、「校園規劃及設計」、「設備及環保觀念之落實程度」、
「設施與施工設備系統」、「校園使用材料之施工品質」、「建築物外型與材料」、「施工團隊專業服務品質」、「設
計監造專業能力之呈現」、「經費補助單位之服務態度」均透過三潛在變項（設計滿意度、施工滿意度及人員服
務滿意度）至學校工程滿意度以進行相關分析。結果顯示，設計、施工及人員服務滿意度均與學校工程滿意度
存在重要的正相關。 
綜合上述研究結果顯示，設計滿意度、施工滿意度及人員服務滿意度均與學校工程滿意度存在重要的正相
  11
六、評估模式主構面及次構面之權重分析 
6.1 第二階段問卷調查 
本研究之第二階段問卷分成兩部分，第一部份旨在調查主因素之相對重要性，第二部份為各次因素之相對
重要性，並採 AHP 兩兩比較方式進行權重分析。本研究從回覆第一階段的問卷對象當中，隨機選取 100 位郵寄
第二階段問卷，本階段共計回收 71 份（回收率達 71%）。剔除無效問卷（每一列同時勾選兩欄、缺頁、一致性
指標與一致性比率大於 0.1 者），有效問卷為 22 份（約為回收份數之 31%）。本階段問卷調查有效問卷之一致性
比率（C.R.）均小於 0.1，評估模式各構面及次構面權重值均具參考意義，可供本研究建置「工程滿意度」評估
構面權重之用。 
6.2 評估構面重要性之評估 
首先，問卷針對主要構面進行評估，以訂定工程設計滿意度、施工滿意度及人員服務滿意度等構面之權重
比。結果顯示（如表 10）人員服務滿意度明顯高於設計與施工滿意度，可見學校單位對於人員服務品質重視更
甚於設計與施工品質，這可能是因設計單位及承包商服務態度不夠積極及派駐人員少，進而影響學校工程品質。
因此，若學校工程經辦人員、建築師及承包商應互相進行溝通與配合，協助學校達成需求及解決問題。 
從各次構面（教學空間之整體設計、校園規劃及設計、設備及環保觀念之落實）對設計滿意度之權重比之
分析結果顯示（如表 10），設備及環保觀念之落實重要性對設計滿意度高，推測可能是因為「新校園重建工作」
所推動之環保、生態維護、綠建築與永續經營等理念納入及考量，使得重建後之新校園，得以呈現多樣化之風
貌。 
施工滿意度三個次構面（設施與施工設備系統、校園使用材料之施工品質、建築物外型與材料）權重比之
分析結果顯示（如表 10），建築物外型與材料對工程施工滿意度之重要性頗高，推測可能是因以往學校工程施
工品質低劣，以及後續維護管理不當等問題造成此次震災校舍受到空前的損毀。因此此次學校重建工程乃以民
間認養、營建署辦理和縣政府發包等三方式進行。營建署辦理之標案更採最有利標決標工程，透過專業公開評
選擇取優良營造廠商，以確保施工品質後續管理與維護。 
人員服務滿意度三個次構面（施工團隊專業服務品質、設計監造專業能力、經費補助單位之服務態度）之
權重比之分析結果顯示（如表 10），經費補助單位之服務態度對人員服務滿意度之重要性頗高。彙整上述之評
估結果（如圖 4 所示），顯示人員服務滿意度遠較設計滿意度及施工滿意度來的重要(0.433:0.272:0.295)，設計滿
意度三個次構面之相對權重為 0.273:0.298:0.429，施工滿意度三個次要構面之相對權重為 0.277:0.286:0.438，人
員服務滿意度三個次要構面之相對權重為 0.262:0.192:0.546。 
 
表 10 評估模式各主構面之權重比 
主構面 權重 次構面 權重 
工程設計滿意度 
 
0.272 A、教學空間之整體設計 0.273 
B、校園規劃及設計 0.298 
C、設備及環保觀念之落實 0.429 
工程施工滿意度 
 
0.295 D、設施與施工設備系統 0.277 
E、校園使用材料之施工品質 0.286 
F、建築物外型與材料 0.438 
人員服務滿意度 0.433 G、施工團隊專業服務品質 0.262 
H、設計監造專業能力 0.192 
I、經費補助單位之服務態度 0.546 
 
  13
表 11 設計滿意度評估因子之權重 
主構面 次構面 評估因子 平均值 因子權重 
工程設計滿
意度 
教室空間之
整體設計 
（0.273） 
1.普通教室平面配置 3.72 0.039 
2.普通教室立面造型 3.81 0.040 
3.普通教室設備設計 3.60 0.038 
4.普通教室色彩使用 3.68 0.039 
5.普通教室自然採光設計 3.69 0.039 
6.普通教室地板及牆面材料 3.68 0.039 
7.普通教室電力照明 3.63 0.038 
校園規劃及
設計 
（0.298） 
11.校園植栽設計及配置 3.50 0.037 
13.工程興建時程規劃 3.59 0.038 
15.學校建築外觀材料 3.80 0.040 
16.工程設計融入地方人士意見 3.47 0.036 
17.運動場規劃 3.39 0.035 
18.整體造型風格 3.72 0.039 
19.無障礙環境設計 3.39 0.035 
20.整體校舍配置規劃的設計品質 3.67 0.038 
設備及環保
觀念之落實
程度 
（0.429） 
8.輔助教學設備 3.40 0.111 
9.普通教室環保材料 3.37 0.110 
10.普通教室中水利用 3.13 0.102 
12.校園遊樂器材 3.25 0.106 
 
表 12 施工滿意度評估因子之權重 
 主構面 次構面 評估因子 平均值 因子權重 
工程施工滿
意度 
設施與施
工設備系統 
（0.277） 
30.運動場設備 3.22 0.054 
31.排水系統設備 3.21 0.054 
32.隔音設備 3.29 0.055 
33.音響播音設備 3.30 0.055 
34.消防設備 3.47 0.058 
校園使用
材料之施工
品質 
（0.286） 
24.輔助教學設備 3.47 0.071 
26.使用之防水材料 3.33 0.069 
27.使用之地板材料 3.50 0.072 
28.樹種及草皮品質 3.59 0.074 
建築物外
型與材料 
（0.438） 
21.建築物內外牆及建材 3.66 0.114 
22.建築物造型 3.80 0.118 
25.日後維護保養 3.28 0.102 
29.衛生、水電設備 3.33 0.104 
  15
表 14 設計滿意度之評估表 
主構面 次構面 評估因子 
評估因
子權重
(1) 
滿意度評分(2) 
滿意度
得分
(1)*(2)
極
不
滿
意
不
滿
意
普
通 
滿
意 
極
滿
意 
工程設計
滿意度
（0.272） 
教室空間
之整體設
計 
（0.273）
1 普通教室平面配置 0.039 □ □ □ □ □ 
2 普通教室立面造型 0.040 □ □ □ □ □ 
3 普通教室設備設計 0.038 □ □ □ □ □ 
4 普通教室色彩使用 0.039 □ □ □ □ □ 
5 普通教室自然採光設計 0.039 □ □ □ □ □ 
6 普通教室地板及牆面材料 0.039 □ □ □ □ □ 
7 普通教室電力照明 0.038 □ □ □ □ □ 
校園規劃
及設計 
（0.298）
11 校園植栽設計及配置 0.037 □ □ □ □ □ 
13 工程興建時程規劃 0.038 □ □ □ □ □ 
15 學校建築外觀材料 0.040 □ □ □ □ □ 
16 工程設計融入地方人士意見 0.036 □ □ □ □ □ 
17 運動場規劃 0.035 □ □ □ □ □ 
18 整體造型風格 0.039 □ □ □ □ □ 
19 無障礙環境設計 0.035 □ □ □ □ □ 
20 整體校舍配置規劃的設計品質 0.038 □ □ □ □ □ 
設備及環
保觀念之
落實程度
（0.429）
8 輔助教學設備 0.111 □ □ □ □ □ 
9 普通教室環保材料 0.110 □ □ □ □ □ 
10 普通教室中水利用 0.102 □ □ □ □ □ 
12 校園遊樂器材 0.106 □ □ □ □ □ 
工程設計滿意度得分（=各評估因子滿意度之加總） 
 
 
  17
表 16 人員服務滿意度之評估表 
主構面 次構面 評估因子 
評估因
子權重
(1) 
滿意度評分(2) 
滿意度
得分
(1)*(2)
極
不
滿
意
不
滿
意 
普
通 
滿
意 
極
滿
意 
人員服務
滿意度
（0.433） 
施工團隊
專業服務 
（0.262） 
47 承包商的專業施工能力 0.030 □ □ □ □ □  
48 承包商的工地負責人專業能力 0.030 □ □ □ □ □  
49 承包商的工地負責人溝通協調 0.029 □ □ □ □ □  
50 承包商的工地負責人工作態度 0.030 □ □ □ □ □  
51 承包商的工地施工人員專業能力 0.029 □ □ □ □ □  
52 承包商的工地施工人員服務態度 0.029 □ □ □ □ □  
53 承包商工地施工人員對工地管理之能力 0.028 □ □ □ □ □  
54 承包商的分包商的服務態度 0.028 □ □ □ □ □  
55 承包商的分包商專業能力 0.028 □ □ □ □ □  
設計監造
專業能力 
（0.192） 
39 設計監造建築師的專業能力 0.025 □ □ □ □ □  
40 設計監造建築師的溝通協調 0.024 □ □ □ □ □  
41 設計監造建築師的服務態度 0.025 □ □ □ □ □  
42 設計監造建築師對現場了解 0.023 □ □ □ □ □  
43 設計監造建築師的行政能力 0.024 □ □ □ □ □  
44 設計監造建築師現場監造人員服務態度 0.024 □ □ □ □ □  
45 設計監造建築師現場監造人員專業能力 0.024 □ □ □ □ □  
46 設計監造建築師的整體滿意度 0.024 □ □ □ □ □  
經費補助
單位之服
務態度
（0.546） 
35 經費補助單位對工程驗收 0.135 □ □ □ □ □  
36 經費補助單位的人員溝通 0.137 □ □ □ □ □  
37 經費補助單位人員關心工程之態度 0.136 □ □ □ □ □  
38 經費補助單位總體滿意度 0.137 □ □ □ □ □  
人員服務滿意度得分（=各評估因子滿意度之加總）  
 
七、結論與建議 
本研究應用文獻分析、專家訪談及問卷調查蒐集研究資料，以因素分析剖析前述蒐集所得之資料並建構評
估模式，先以結構方程式驗證本研究所建構之模式的適切性，繼而透過層級分析法及簡單權重法決定各主構面、
次要構面以及評估因子之相對權重，完成工程滿意度評估模式之建置。本研究之架構流程及所採用的研究方法
與工具，除具備原創性及特殊性外，亦有一定程度的嚴謹性，在國內外的營建領域均屬較為前衛的研究。本研
究的概念架構及研究方法與工具，亦可用來建構其他營建重要因素(諸如成本、進度、品質及安全等)之評估架
構及模式。研究結果可供學校建築工程的工程主辦人員、設計建築師及營造廠參酌，進一步提升我國學校建築
工程整體施工品質及績效。 
7.1 結論 
1.學校工程滿意度評估模式可從三個主要構面（設計、施工、人員服務）、九個次要構面（教學空間之整體設計、
校園規劃及設計、設備及環保觀念之落實程度；設施與施工設備系統、校園使用材料之施工品質、建築物外
型與材料；施工團隊專業服務、設計監造專業能力、經費補助單位之服務態度）以及 53 個項評估因子（設計
滿意度 19 項評估因子、施工滿意度 13 項評估因子、人員服務滿意度 21 項評估因子）組構而成。 
