使用電紡絲對聚酯長絲進行親水性奈米塗布加工 
Nanocoating on Polyester filaments by Electrospinning 
 
摘要 
    運用不同技術進行塗布，尤其在薄膜或粒子上，被廣泛使用在紡織工業中的功能性
長絲上。本計劃使用電紡絲 (electrospinning)於聚酯單絲與複絲 (Poly (ethylene 
terephthalate) multi- and mono-filaments)表面進行親水性聚氧乙烯(Polyethylene oxide, 
PEO)奈米纖維塗布，計畫中探討數個奈米塗布加工參數，包含：溶液濃度(solution 
concentration)、塗布時間(coating time)、塗布距離(coating distance)、電場(electric field)
與流速(flow rate)，並建立奈米塗布加工參數與聚氧乙烯奈米纖維塗層之間的關係，在
PET 長絲上經由電紡絲將PEO與PEG進行奈米塗布加工，並藉由SEM(scanning 
electronmicroscopy)、含水率與吸濕率等測試進行塗層形態(morphology)與親水性等物理
性質探討。 
 
關鍵詞：電紡絲、奈米纖維、奈米塗布、形態、織物 
 
研究計畫之背景及目的 
織物整理加工 
傳統織物整理加工是透過整理加工技
術賦予織物一些新的功能，如：防水、抗
皺、阻燃等，整理加工技術近幾十年來從
簡單的物理、化學整理，發展到新型加工
技術，如：奈米技術、生物技術、信息技
術等。近幾年功能性紡織品也發展異常快
速，主要是氣候適應功能(如溫度保持、防
水透濕及防風拒水等 )、運動休閒功能
(如：柔軟、彈性、吸濕散熱、抗拉伸與撕
破等)、衛生保健與醫療功能(如防汙、抗
菌、芳香、負離子等)。 
親水性纖維是指具有吸收液相水分和
氣相水分性質的纖維，所謂纖維的親水性
一般是指纖維吸收水分的能力和傳輸水分
的能力，這主要取決於纖維的化學和物理
結構。纖維化學結構中的極性基團都是親
水性基團，對水分子有相當的親和力，他
們主要是透過氫鍵與水分子的締和作用，
使水分子失去熱運動的能力而存留在纖維
中。因此纖維大分子結構中的親水基團愈
多、基團極性愈強，纖維的親水性愈佳。
纖維物理結構中有結晶區或高度有序區和
非結晶區或低度有序區之分，在纖維大分
子的結晶區或高度有序區內，極性基團之
間都已形成交鏈使得水分子難以擴散或滲
入，如果要使結晶區的分子吸濕吸水，就
必須破壞此橋樑結構，使極性基團處於游
離態。所以只有在纖維非結晶區或低度有
序區內，以及形態結構粗糙、微孔或孔隙
很多的區域，水分子易於擴散與停留，才
具有親水性。 
羊毛、棉纖維中含大量羥基、醯胺基、
氨基和羧基，所以這些天然纖維都具親水
性。合成纖維所含親水性基團不僅數量較
少，而且基團極性較弱，所以與天然纖維
相比是疏水。 
近年來，有許多研究針對合成纖維的
親水改性方法，一般主要分為兩類：一是
對合成纖維材料基體改性，在材料中引入
親水性基團；二是在織物表面做表面改
進行親水性整理加工，可以增加聚酯纖維
大分子的親水性基團，大大地提高纖維表
面對水分子的吸收。 
電紡絲 
材料科學隨著『奈米科技』的興起，
纖維原料的微細化、多功(機)能性，讓產
品的附加價值提高，已成為必然的趨勢。
而『電紡絲技術』被認為是生產奈米級纖
維具可行性的方法。電紡絲技術是
Formhals於1934年利用靜電力紡製高分子
長絲之實驗設備與方法，其利用靜電來紡
絲，故稱為電紡絲(electrospinning)。電紡
絲奈米纖維之直徑約為1~100nm，故其薄
膜具有高孔洞性、高表面積、高透濕性與
纖維表面之多化學官能基，適宜應用於各
種傳統製造業或生醫產品上。目前國外已
有多所大學在作此類之研究，美國eSpin
公司成立於1999年，為目前全球奈米纖維
製造技術之領導廠商，亦是全球唯一商業
化之企業。 
電紡絲乃係藉高電壓使高分子溶液或
熔融體帶有噴射電荷，並將噴出之奈米纖
維乾燥固化之；其中一電極(Electrode)連接
紡絲溶液或熔融體，另一電極則連接收集
器(Collector)，電場易產生於毛細管端靠自
身表面能力支撐之高分子流體上，並誘導
電荷在流體之表面，使相同電荷產生排斥
力相反於表面張力，當電場強度逐漸增加
後，其在毛細管尖端之半球形流體表面延
伸形成圓錐狀(conical shape)稱之為泰勒
圓錐形(Taylor Cone)；再增加電場強度，
若達到某臨界值，其靜電排斥力超過流體
表面張力值，Taylor Cone尖端之帶電荷流
體產生噴射現象，而此高分子溶液之放電
噴射是一種掃塗行程，在這過程中須使溶
劑蒸發固化，留下無規則排列帶電荷之高
分子奈米纖維在金屬集合器上。電紡絲是
一種設備裝置簡單，適用於多樣化的高分
子，包括聚氧乙烯、聚乳酸等均已成功生
產出奈米纖維；也可以用蛋白質、膠原質，
有機物(尼龍、聚酯、壓克力等)來製造奈
米纖維；還可以用聚乙烯醇、聚苯乙烯、
聚丙烯腈以及縮氨酸、纖維素等。國、內
外研究電紡絲技術的專家學者，針對高分
子特殊的結構特性、機械特性、化學特性
進行科學研究。西元1981年首先實現讓電
紡絲技術量產與商業化的是Dondaldson 
Company，利用電紡絲生產Ultra-Web®網
狀物形態之過濾素材，運用於工業上所產
生粉體之過濾和捕集，讓電紡絲技術開創
了新的里程碑。奈米科技絕非只是尺寸上
的差異而已，而重點在於物質介於
1~100nm尺度下展現了許多新而多樣的性
質。奈米纖維或織物具有特高之纖維表面
積，表面積可從100至1,000m2/g，此一般
silica gel(約400m2/g)還大，故在催化劑之
載體或目標藥物之傳輸或生物培養基材或
感應材料等需要高表面積之領域方面很容
易發揮其優點。另一個特點為奈米級之直
徑，故製成之過濾材等，具有特高之孔隙
度及特小且均勻之孔洞。另外與一般薄膜
比較，纖維織物具有較高之強度，故於應
用上或商業化量產方面較有優勢。近年
來，由於其高吸濕性、高強度、高表面積、
對人體健康有益等特性，各種材質的奈米
纖維陸續被開發出來：高分子、碳、陶瓷、
玻璃、金屬、複合材料等，以因應更廣泛
的市場需求。 
研究目的 
因此，本計劃案提出一新的方法以克
服奈米纖維塗層織物的缺點，運用電紡絲
直 接 在 長 絲 上 進 行 奈 米 塗 布
(nanocoating)，目前在運用電紡絲對長絲
做奈米塗布的相關研究很少，因此在電紡
絲加工製程也未有完整相關報導，本計畫
中在不同加工條件下使用電紡絲將聚氧乙
量不再變化)。由下式計算之。吸濕率
=(Ws-Wd)/Wd×100%。Ws：膨潤重
量、Wd：乾燥重量。 
(4) 掃描式電子顯微鏡(SEM)：將欲進行觀
察之樣品，真空鍍金並在掃描式電子
顯微鏡下觀察表面及孔面型態及孔洞
率，再利用影像處理軟體，觀察長絲
之纖維直徑。 
 
3.結果與討論 
    在實驗過程中，ESC(electrospinning 
coating)含有許多參數的調整在溶液的濃
度的調整。在許多實驗樣品中，先使用PEO
分子量60,000做為測試溶液，發現溶液濃
度在6.0wt%，剪切濃度(Cps)在1000~12000
左右為確認塗布實驗參數確認。在圖2中發
現4.0 wt%與8.0 wt%的塗布SEM圖，其形
態結構較不穩定，但因此實驗將以不同分
子量的PEO與PEG摻混溶解於去離子水
中，並對其樣品做測試，發現採用剪切濃
度(Cps)在1000~1400左右的溶液較為容易
控制ESC的參數控制。透過以上的測試，
可確認ESC實驗參數的數據，如表1所示。 
表1 ESC參數 
製程參數 實驗參數值 
包覆的基材 PET多根長纖維 
塗布材料濃度 Cps:1000~1400±100 
塗布時間(min) 10~40min 
塗布距離(cm) 10 
電壓(kV) 15±1 
工作距離(cm) 13 
溶液流速(ml/h) 1.0 
捲取時間(mm/hr) 2 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖2在相同ESC實驗參數下，PEO濃度的
差異對PET單根纖維的影響(a) 4.0 
wt%; (b) 8.0 wt% 
3.1塗布時間 
    ESC塗布時間的長短將會影響電紡絲
在PET長纖維上量的多寡，可從圖3中發
現，當時間越長，其PEO纖維塗布在PET
長纖上的量會逐漸增加。因此當時間越長
PEO纖維越多。 
  
(a) (b) 
  
(c) (d) 
圖3 ESC塗布時間對PEO紗含量的影響 
(a) 10 min (b)20 min (c) 30 min (d)40 min 
發現第一階段為塗布紗的重量損失，而第
二階段為PET的重量損失。 
3.6 含水率及回潮率 
將四個不同分子量的PEO與PEG以
ESC塗布在PET纖維上，置於室溫下與透
濕機中做含水及回潮率測定，發現在室溫
中，其ESC的紗線沒有顯著的吸濕與回潮
率，但置入於恆溫恆濕箱RH65%溫度37℃
下，其纖維的含水率顯著的提升，且分子
量6萬的含水率可提高至0.5%(PET的含水
率根據實驗測試0.48%)，其餘的材料因本
身的吸濕性不足，在相對重量下只含
1~5%，因此對於PET的吸濕性較無幫助。 
 
結論 
本實驗成功製備以ESC技術將PEO與
PEG奈米塗佈方式塗布在PET長纖維紗
上，並且對其ESC的加工參數加以控制，
發現塗布時間大約在40min時的塗布效果
最好，而40min的塗布量大約占長纖維總
體重量的1~5%，但其對於PET的吸濕效果
並無顯著的成長。 
 
參考文獻 
1. Akif Kaynak, Saeed Shaikhzadeh Najar, 
Richard C. Foitzik, Synthetic Metals, 58 
(2008), 1–5. 
2. Saeed Shaikhzadeh Najar, Akif Kaynak, 
Richard C. Foitzik, Synthetic Metals, 157 
(2007), 1–4. 
3. Cory Berkland, Daniel W. Pack, Kyekyoon 
(Kevin) Kim, Biomaterials, 25 (2004), 
5649–5658. 
4. S.C.G. Leeuwenburgh, M.C. Heine, J.G.C. 
Wolke, S.E. Pratsinis, J. Schoonman, J.A. 
Jansen, Thin Solid Films, 503 (2006), 
69–78. 
5. Sander C.G. Leeuwenburgh, Joop G.C. Wolke, 
Marijke C. Siebers, Joop Schoonman, John 
A. Jansen, Biomaterials, 27 (2006), 
3368–3378. 
6. Phillip Gibson, Heidi Schreuder-Gibson, 
Donald Rivin, Colloids and Surfaces A: 
Physicochemical and Engineering Aspects, 
187–188 (2001), 469–481. 
7. J.M. Deitzel, J. Kleinmeyer, D. Harris, N.C. 
Beck Tan, Polymer, 42 (2001), 261–272. 
8. Darrell H. Reneker, Alexander L. Yarin, 
Polymer, 49 (2008), 2387–2425. 
9. Feng-Lei Zhou, Rong-Hua Gong, Isaac Porat, 
Surface & Coatings Technology, 204 (2009), 
621–628. 
10. 譚幗馨、甯成雲、王迎軍、關燕霞，
PEGDA/NVP 水凝膠支架的製備及力學
性能，高分子材料科學與工程，Vol. 25，
No. 4，2009。 
11. 程春祖、李鑫、李健、王榮民，聚丙烯親
水改性纖維的表徵，紡織學報，Vol. 30，
No. 3，2009。 
12. 王學川、盧先博、袁緒政，水性聚氨酯皮
革塗飾劑的合成方法及研究進展，皮革與
化工，Vol. 26，No. 1，2009。 
13. 田濤、段惠莉、吳金輝、郝麗梅、楊荊泉，
織物用水性聚氨酯的製備及其性能，紡織
學報，Vol. 30，No. 1，2009。 
14. 張發興、衛曉利，親水擴鏈劑對水性聚氨
酯性能的影響，膠體與聚合物，Vol. 26，
No. 4，2008。 
15. 劉嫻、吳明華，聚丙烯非織造布親水整理
工藝研究，浙江理工大學學報，Vol. 26，
No. 2，2009。 
16. 董建朋、陳金輝、戴霞、任新華、吳明華，
滌綸織物耐久性多功能親水整理劑的合成
及應用性能研究，印染助劑，Vol. 26，No. 
2，2009。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張欣程 計畫編號：99-2221-E-275-007- 
計畫名稱：使用電紡絲對聚酯長絲進行親水性奈米塗布加工 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
