 1 
摘要 
台灣為海島型國家，天候屬於溼熱多雨型，
相對鋼筋腐蝕問題最為嚴重。國內舊有橋梁多以
鋼筋混凝土材料興建，為有效降低 RC 結構之鋼
筋鏽蝕問題，使用纖維強化高分子複合材料(Fiber 
Reinforced Plastic, FRP)便為一很好的選擇，由於
FRP 材料的抗電化學性、抗腐蝕及質輕、強度高
等優點，用以取代傳統 RC 版結構，將可有效達
到高強度、組裝快速及維護費用低等效能；且該
材料不會有疲勞和潛變的問題，於使用上並不需
要擔心永久變形之影響。 
本研究之工作項目包含蒐集整理國內外文
獻、玄武岩纖維強化高分子複合材料(Basalt Fiber 
Reinforced Plastic, BFRP)橋面版試體製作與測
試、應用有限元素分析軟體建立橋面版模型並依
據實驗結果進行分析，以驗證有限元素模型之正
確性。 
由實驗結果得知 BFRP 橋面版破壞模式均為
局部剪切破壞及局部壓碎破壞。根據本研究之分
析結果可得知，本研究以有限元素模型模擬
BFRP 橋面版受三點抗彎之結果，與實驗值相比
較，其相對誤差僅在 11 %以內，於此可證明本研
究所建立之 BFRP 橋面版模型具有相當的正確
性。 
 
關鍵詞：玄武岩纖維強化高分子複合材料(Basalt 
Fiber Reinforced Plastic, BFRP)、手積疊層、橋面
版 
 
一、 研究動機與目的 
1.1 研究動機與背景 
台灣為海島型國家，天候屬於溼熱多雨型，
相對鋼筋腐蝕問題最為嚴重，加上四面環海，其
海風中含有大量的鹽分，更加速了鋼筋腐蝕造成
結構物發生劣化，此種現象在臨海域附近之結構
物頗為常見。國內舊有橋梁多以鋼筋混凝土材料
興建，故在使用壽命期間，於檢測及補強的花費
幾乎高於興建之施工成本。在生命週期考量下，
為有效降低後續維護所需之人力與物力，並達到
防治鋼筋鏽蝕問題，使用替代性之營建材料，應
用於土木新建結構物中，為國內外先進國家現階
段研究之課題。纖維強化高分子複合材料(Fiber 
Reinforced Plastic, FRP)便為一很好的選擇；除可
採用此 FRP 複合材料來取代傳統鋼筋，藉以防止
鋼筋混凝土結構物腐蝕機會發生，及採用新興之
FRP 組裝接合技術來取代鋼筋混凝土之橫向箍
筋，並可運用於版構件，用以取代傳統 RC 版結
構。另由於 FRP 材料的抗電化學性、抗腐蝕及質
輕、強度高等優點，使其成為一種絕佳的結構補
強材料。 
利用 FRP 輕量化的特性，減少橋梁結構上部
與下部結構之相互作用力，且由於相關之安裝機
具與設備重量亦較輕，以一般大型板車及吊車即
可運送與吊裝，故可縮短建造工期、大幅降低社
會成本以增加經濟性，並且亦可提高對土壤條件
或地形條件的適應性。 
此外，由於利用其優越之耐蝕性可提高結構
之耐久性，從而可大為減低維護管理所需的經常
維修費用。尤其在鹽害嚴重，及沿海地區等嚴苛
腐蝕環境下，對於維護管理費用的削減非常有
效，且可延長使用壽命。 
 
1.2 研究目的與方法 
橋梁上部結構之橋面版，其主要的功能在承
受車輛之活載重，提供行車之舒適之用，並將載
重傳遞至上部結構之主要構件大梁，在橋梁結構
體中佔有舉足輕重的地位。目前在台灣地區現有
橋梁約兩萬餘座，其中以鋼筋混凝土材料做為構
件之橋梁，其數目概估約占全國總橋梁數之 98 %
以上。此外橋梁劣化現象亦日益嚴重，其中橋面
版因不時地受到重車載重之直接衝擊、外在天候
環境等因素之交互作用下，使得台灣大部份橋梁
之橋面版維修率仍高居不下 
鑑於上述原因，對於橋梁承載力與耐久性已
構成威脅，採用 FRP 橋面版系統將可克服防蝕、
耐久性及彌補承載力不足等環境潛在不利的因
素，並可拓寬既有橋面版路幅，並省下大筆的維
護費用，就橋梁的整體經濟效益而言，不僅僅是
當初的建造成本外，尚須綜合後期的維修成本、
服務品質、營運及使用年限等效益，此一先進 FRP
材料之許多優點已超越過傳統鋼筋混凝土材料。
 3 
橋面版之撓度可達 L/478 且小於原設計撓度
L/425。 
 
2.2 國外 FRP 橋面版實際案例 
由於目前我國之 FRP 橋面版相關研究甚
少，故以下就現有國內兩則之 FRP 橋面版文獻進
行探討。丁湘蘭等人(2002)藉由有限元素分析軟
體建立橋面版模型，模擬不同斷面型態的 FRP 橋
面版，評估其結構力學性能的差異及適合的斷
面，此外並採用現行橋梁設計規範，在設計載重
與容許撓度條件下，探討 FRP 橋面版應用之可行
性。 
黃耀賢等人(2003)採用有限元素套裝軟體進
行橋面版模擬與分析結果，並與工研院實際 FRP
橋面版構件試驗結果互相比較，以驗證有限元素
分析模型模擬實際 FRP 橋面版構件試驗之正確
性。 
 
2.3 國外 FRP 橋面版實際案例 
目前於國外 FRP 橋面版之相關研究，除了學
術上之研究以外，尚有許多案例可供本研究之參
考，以下就美國、歐洲及亞洲等地之較具代表性
FRP 橋梁進行探討。 
West Mill FRP Bridge(如圖 2 所示)位於英國
牛津，跨越了 Cole River，於 2002 年建造完成。
係歐洲最早全橋採用 FRP 材料建造之公路橋梁。 
Tech 21 Bridge(如圖 3 所示)位於美國俄亥俄
州(Ohio)，工程於 1997 年完工。係該州第一座完
全使用 GFRP 材料之公路橋梁。 
位於丹麥之 Kolding 城附近的 Kolding 
Bridge(如圖 4 所示)，為一座橫越鐵路之 GFRP 人
行陸橋，建造於 1997 年。 
Okinawa Road Park Bridge(如圖 5 所示)位於
日本沖繩縣(Okinawa)伊計平良川縣公路公園，為
日本第一座 FRP 跨越公路之人行陸橋，於 2001
年建造完成。 
 
 
圖 2 West Mill FRP 
Bridge 
圖 3 Tech 21 Bridge 
  
 
圖 5 Okinawa Road Park 
Bridge 
圖 4 Kolding Bridge 
 
三、 BFRP 橋面版設計與製程 
FRP 構件之基材的選用及成型方法對於 FRP
成型後的強度有著相當密切之關係。因此根據
FRP 構件之用途及設計之強度，以選擇適當之
FRP 構件成型之方法，此一步驟對於 FRP 之製作
過程是相當的重要。選用適當的 FRP 構件成型之
方法可達到經濟實惠之效益，亦可滿足對於強度
及安全之考量。本章將介紹 FRP 材料之基本性質
及本研究所設計之橋面版斷面之設計方法及過
程，最後再對本研究所設計之 FRP 橋面版製作過
程作一簡述。 
 
3.1 FRP 基本性質 
複合材料(Composite Materials)係利用適當
的物理或化學方法，將二種或二種以上不同之物
質，予以結合，並取原材料之特性與優點，製程
性能優異之新材料。FRP 複合材料係以基材
(Matrix)、纖維-基材之界面(Interface)及纖維材料
(Fiber)三種基本成分所構成。 
1. 基材(Matrix)：  
基材最主要的功能是傳送應力或分散應力到
每根纖維中，使纖維固定在所需要的排列方向。
而 FRP 複合材料是以樹脂為基材，常見之基材主
要有熱塑性樹脂(包括聚酯、耐隆、聚縮醛、聚苯
 5 
別該材料應用於本研究所設計之橋面版之破壞行
為。 
 
4.1 BFRP 橋面版之試體設計與規劃 
本研究主要在探討 BFRP 橋面版藉由三點抗
彎作用下，BFRP 橋面版在不同荷重歷時之變形
及最終破壞模式。本研究將 BFRP 橋面版設計了
兩種不同跨度之實驗試體；分別是以試體長為 2 
m 之 BFRP 橋面版及試體長為 1 m 之 BFRP 橋面
版實驗項目進行測試。 
在試體 2 m 長之 BFRP 橋面版實驗規劃為，
以 BFRP 空心橋面版進行三點抗彎試驗。並在試
驗過程中架設荷重元、測位計等感測裝置進行各
時段之載重、位移測量，以獲得 BFRP 橋面版破
壞時之最大承載力與位移之測量。在試體長為 1 
m 之 BFRP 橋面版實驗規劃為，以 BFRP 空心橋
面版分別進行三點抗彎及逐步加載兩組試驗。其
目的在確認 BFRP 材料在破壞前，其材料行為皆
為線彈性且無疲勞產生之現象。而於架設儀器之
種類與目的則與 2 m 之 BFRP 空心橋面版進行三
點抗彎試驗相同。 
本研究之三點抗彎實驗是採用國立臺北科技
大學土木與防災研究所材料試驗室之 100 噸萬能
試驗機，進行所有 BFRP 橋面版試體之抗彎實
驗。試驗時所有 BFRP 橋面版均採簡支型式，下
方支承距 BFRP 橋面版兩端點約 7 cm 處；而上方
載重位於 BFRP 橋面版之跨距中央正上方施一線
載重；位移計之架設位置為橋面版下面版中點各
向左右延伸 20 cm 處進行架設。由於萬能試驗機
屬於力量控制，如機台讀取到力量低於所設定的
力量，機台即停止測試。故本研究設定時所設定
承載力僅剩最大承載力 80 %時停止測試，以觀察
BFRP 於破壞時外部破壞產生之瞬間。本研究之
試體時實驗加載時，其加載速率則均設定為 4.9 
kN/min。 
本研究所試用之試體編號共分兩部分，分別
為 2 m BFRP 橋面版及 1 m BFRP 橋面版進行編
號，以下就此兩部分之試體編號作一簡單說明。 
1. 2 m BFRP 橋面版(BDL2)：第一碼用來表示使
用之材料，“B”表示使用之材料為 BFRP；第二
碼用來表示試體所屬之構件形式，“D” 表示使
用之構件形式為 Deck(版)；第三、四碼用來表
示試體之跨度，“L2” 表示試體總長為 200 cm。 
2. 1 m BFRP 橋面版(BDL1-1) & (BDL1-R)：第一
碼用來表示使用之材料，“B”表示使用之材料
為 BFRP；第二碼用來表示試體所屬之構件形
式，“D” 表示使用之構件形式為 Deck(版)；第
三、四碼用來表示試體之跨度，“L1” 表示試
體總長為 100 cm；第五碼用來表示施載方式，
“1” 表示使用之施載方式為一次(即直接)壓
壞，“R” 表示所使用之施載方式為逐步加載及
卸載至試體破壞。 
 
4.2 試體 BDL2 實驗結果 
BDL2 之實驗結果為當載重到達 27.56 kN
時，此時位移到達 7.00 cm 並發生破壞，由實驗
結果帶入材料力學撓曲公式計算可得 BDL2 之等
效 EI值為 5.3×105 kN-cm2。此外，根據試體 BDL2
之實驗過程及破壞情形，可發現於實驗過程中橋
面版之側版發生局部挫曲之行為且整體構件亦產
生明顯之撓曲行為。當橋面版發生破壞時為兩側
版產生剪切破壞，上面版則於載重處產生壓碎破
壞，且兩側版與上面版破壞時間為同時發生，下
面版則無破壞跡象(如圖 8~圖 10 所示)。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Displacement (cm)
0
5
10
15
20
25
30
Fo
rc
e 
(k
N
)
Three Point Bending Test
BDL2
圖 8 BDL2 三點抗彎試驗力-位移圖 
 
圖 9 試體 BDL2 破壞情形 
 
 7 
 
圖 15 試體 BDL1-R 破壞情形 
 
 
圖 16 試體 BDL1-R 破壞情形 
 
4.5 實驗結果之比較 
因實驗過程中無論 BDL2 或 BDL1-1，於試
體架設時皆以兩端支承向內縮減 7 cm 處進行架
設。故 BDL 實際有效跨度為 186 cm；而 BDL1-1
試體之實際有效跨度為 86 cm。根據實驗結果可
知，當試體 BDL2 之位移量到達 1 cm 時，所對應
之載重約為 4 kN；則當試體 BDL1-1 之位移量到
達 1 cm 時，所對應之載重約為 43 kN，其力載約
10 倍之差距，故可符合材料力學之線性撓曲公式
之理論(如圖 17 所示)。 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Displacement (cm)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
Fo
rc
e 
(k
N
)
Three Point Bending Test
BDL2
BDL1-1
 
圖 17 BDL2 與 BDL1-1 之力-位移比較圖
 
BFRP 橋面版經三點抗彎後，其破壞模式皆概
為類似為剪切破壞，且帶有壓碎之破壞行為。但
因僅以試體表面而言，並無法完全判定其破壞行
為皆為相同，故於此只可判定大致上之局部破壞
模式。 
 
五、 BFRP 橋面版之有限元素軟體(ANSYS)分析 
本章將針對 BFRP 橋面版實驗進行數值分析
模擬，由實驗所獲得之載重值、位移值及應變值
等數據，輸入有限元素軟體 ANSYS 軟體中，並
設定有限元素模型之材料參數後進行靜態載重之
三點抗彎模擬分析，在分析過程中分別以位移控
制方法及力量控制方法進行模擬，以驗證分析結
果之可信度。 
 
5.1 BFRP 橋面版之 BDL2 有限元素模擬 
本研究根據 BDL2 之斷面尺寸、邊界條件及
加載條件進行有限元素數值模擬之模型建立。因
實驗過程中採簡支橋面版進行三點抗彎實驗，故
於有限元素分析過程中，亦將該試體之模型採一
端鎖定 X、Y、Z 三方向之位移自由度，另一端
鎖定 Z 方向(即垂直方向)之位移自由度，並於
BFRP 橋面版模型上面版之中點施加線載重，並
進行靜態載重之三點抗彎實驗模擬。 
由本研究進行 BFRP 橋面版之 BDL2 模型收
斂性分析結果顯示，當元素量到達 21976 時，其
橋面版拉力側中點之應力值為 26.22 MPa，並進
行收斂。由分析結果可顯示當 BFRP 橋面版之
BDL2 模型到達 BDL2 實驗之位移量 7.00 cm，相
對應之力量值為 30.46 kN(如圖 18~圖 20 所示)。 
 
圖 18 BFRP 橋面版之 BDL2 數值分析模型 
 
 9 
由試體 BDL1-1 之實驗所得位移量為 1.44 
cm，其對應載重為 54.43 kN，並由 FEM 分析時
於相同 1.44 cm 位移下，所得之載重為 48.67 kN。
故由此結果可知BDL1-1之實驗結果與FEM分析
結果，其相對誤差率為 10.6 % (如圖 25、表 2 所
示)。 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Displacement (cm)
0
5
10
15
20
25
30
35
Fo
rc
e 
(k
N
)
Three Point Bending Test of BDL2
Experiment
ANSYS Output
 
圖24 BDL2實驗與FEM分析之力-位移圖
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
Displacement (cm)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
Fo
rc
e 
(k
N
)
Three Point Bending Test of BDL1-1
Experiment
ANSYS Output
 
圖 25 BDL1-1 實驗與分析之力-位移圖 
 
表 2 實驗值與 FEM 分析值比較表 
 
試體 BDL2 試體 BDL1-1 
實驗
值 
FEM 
分析值 
實驗
值 
FEM 
分析值
載重(P) 
( kN) 
27.56 30.46 54.43 48.67 
位移(δ) 
(cm) 
7.00 7.00 1.44 1.44 
相對誤差
率 (%) - 10.5 - 10.6 
 
 
六、 結論 
1. 由本研究之 BFRP 橋面版實驗可得知，BFRP
橋面版於破壞之前皆為線彈性行為，故若應用
於一般道路橋梁上，可長期使用而不易變形。 
2. 根據本研究之 BFRP 橋面版實驗可知，BFRP
橋面版之構件於破壞時之行為皆為側版剪切
且上面版壓碎破壞，並非撓曲破壞；但於實驗
過程中卻產生極大撓曲行為之現象，故若以材
料力學理論進行設計需以保守估計，以達使用
上之安全。 
3. 本研究所進行之有限元素數值模擬分析，由
BDL2及 BDL1-1之 FEM分析結果顯示於位移
控制下，其 FEM 分析結果與實驗結果所得皆
在 11 %以內，故本研究所建立之模型具有相當
的可信度。 
4. 本研究採用國內近年來所開發之新興材料
BFRP 作為本次橋面版研發之主體，由研究結
果顯示，BFRP 材料不論在物理性質或化學性
質及經濟效益皆比過去傳統材料優秀。 
 
參考文獻 
1. Chen, A. and Davalos, J. F. (2010). “Strength 
Evaluations of Sinusoidal Core for FRP Sandwich 
Bridge Deck Panels,” Composite Structures, Vol. 
92, pp. 1561-1573. 
2. Fiore, V., Bella, G. D., and Valenza, A. (2010). 
“Glass-Basalt/Epoxy Hybrid Composites for 
Marine Applications,” Materials and Design. 
3. Hai, N. D., Mutsuyoshi, H., Asamoto, S. and 
Matsui, T. (2010). “Structural Behavior of Hybrid 
FRP Composite I - Beam,” Construction and 
Building Materials, Vol. 24, pp. 956-969. 
4. Ji, H. S., Byun, J. K., Lee C. S., Son, B. J. and Ma, 
Z. J. (2010). “Structural Performance of 
Composite Sandwich Bridge Decks with Hybrid 
GFRP-Steel Core,” Composite Structures, Vol. 93, 
pp. 430-442. 
5. Ji, H. S., Song, W. and Ma, Z. J. (2010). “Design, 
Test and Field Application of A GFRP 
Corrugated-Core Sandwich Bridge,” Engineering 
Structures, Vol. 32, pp. 2814-2824. 
6. Kim, H. Y., Lee, Y. H. and Lee, S. Y. (2010). 
“Ultimate Strength of A GFRP Deck Panel for 
Temporary Structures,” Composite Structures, Vol. 
 第 01 頁 
 
附錄一 研發成果說明 
 
一、 人才培育成果說明： 
根據本研究之人才培育成果可作以下幾點說明： 
1. 根據現有國外複合材料研發技術之蒐集與討論結果可瞭解到，FRP 之基本性質與應用範圍，並將其
結果作為本研究之參考。 
2. 透過本次計劃之研究， 本計劃之參予人員可充分瞭解到 BFRP 之基本材料力學性質，進而進行本
研究之 BFRP 橋面版斷面設計。 
3. 經過本計劃之合作廠商協助，進而瞭解到 BFRP 橋面版之整體製作過程，並清楚明白手積疊層之施
作順序及相關優缺點。 
4. 於分析研究過程中可清楚明白有限元素法之整體概念與架構，進而了解 ANSYS 軟體之整體架構與
操作，並藉以作為日後橋面版之客製化設計。 
5. 根據傳統鋼筋混凝土橋梁建設，其工程施作人員常因工期限制，故在澆置混凝土完成後隔天即進行
拆模並予以使用，減少其養護過程，以至於所使用之結構物其實際承載能力與設計程載能力相差甚
巨。FRP 構件為預鑄型構件，於工廠便已製作完成設計時所需之強度與尺寸，並於現場直接以吊車
組裝即可。因 FRP 構件質輕優點，於運送及組裝時可迅速吊裝，以達工程品質及工程期限制之需
求，故可改善現今工程施作人員之施作方法。 
 
二、 技術研發成果說明： 
根據本研究之研發成果可概分為以下幾點，並加以簡述說明： 
1. 蒐集整理國內外文獻：本研究成功的蒐集目前國外大部分 FRP 橋梁相關研究案例並進行探討，且
於國內文獻亦搜集到現行國內唯有兩篇之 FRP 橋面版相關文獻以供研究參考。此外，本研究亦搜
集到國外 FRP 橋梁實例，其中包含美國、歐洲及亞洲等地之 FRP 橋梁實例，以證實 FRP 橋梁之實
作可行性。 
2. BFRP 橋面版試體設計與製作：根據本研究所進行之 FRP 橋面版設計，系以材料力學進行 FRP 之
初步概略計算，並設計其斷面。之後再交由磁震科技進行製作，成功的達成本次研究“BFRP 橋面
版設計與開發＂之目標。 
3. BFRP 橋面版試體測試：本研究經三點抗彎之力學實驗，進行 BFRP 橋面版之力學測試。由實驗結
果得知 BFRP 橋面版破壞模式均為局部剪切破壞及局部壓碎破壞。 
4. 以有限元素分析軟體進行 BFRP 橋面版分析：根據本研究之分析結果可得知，本研究以有限元素模
型模擬 BFRP 橋面版受三點抗彎之結果，與實驗值相比較，其相對誤差僅在 11 %以內，於此可證
明本研究所建立之 BFRP 橋面版模型具有相當的正確性。 
 
三、 技術特點說明： 
本研究之主要技術特點在於以下幾點： 
1. 利用 BFRP 抗拉強度高之特性，將其應用於橋梁結構上，可有效的提高橋梁之承載力。 
2. 利用 BFRP 質輕之特性，將其應用於一般建築或橋梁結構物上，將可有效達到施工效率高，以減少
人事耗費之成本。 
3. 利用 BFRP 之耐蝕性高之特性，使其應用於橋梁及其他結構物，將可有效達到使用年限延長，且使
後續維護費降低等優點。 
                                                          
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定（請逐年填列，例如按月別、季別、半年別等均
可）。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
第一季 第二季 第三季 第一季 第二季 第三季 
BFRP橋面版分
析模型研擬  
BFRP基本力學 
選定BFRP等
效版之材料
性質 
  纖維與樹脂材料參數選定   
ANSYS分析模
擬BFRP橋面版 
ANSYS分析
模擬      
BFRP橋面版構
件之製作  
初期設計與模
式建立  
BFRP橋面版
初期設計模
式 
    
公路橋梁、人行
路橋及自行車
道 
資料蒐集   製程選定及研擬 試體製作  
BFRP橋面版模
式與試驗結果
比對 
 
試驗與分析結
果比對   
試 驗 與 分
析比對   
試驗與分析
比對 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
計畫執行過程，將透過資料之蒐集與 BFRP 橋面版初期初期設計模式之建立，進而研擬選定 BFRP
橋面版斷面尺寸。本計畫採用手積疊層製程方式生產 BFRP 橋面版構件，並進行力學試驗測試後評估
BFRP 橋面版結構力學性能及探討應用之可行性與實際效益。另外，利用 BFRP 橋面版試驗之結果與
分析模擬結果進行比對，藉以瞭解應用面之可行性與推廣層面之效益。可於計畫結束後，將分析方法
與 BFRP 橋面版製程構件加以推廣，以供國內相關產業應用。並將兼具經濟效益與環保的 BFRP 材料，
應用於新建車行橋梁、人行陸橋或既有橋梁拓寬自行車道。 
 
 
 
表 C012A-3                                                                     共 01 頁  第 01 頁 
                                                          
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司   2    家 
公司名稱：  
磁震科技開發股份有限公司
聯合百川實業股份有限公司  
計畫產出成果簡
述：請以文字敘
述計畫非量化產
出之技術應用具
體效益。（限 600
字以內） 
由實驗結果得知 BFRP 橋面版破壞模式均為局部剪切破壞及局部壓碎破
壞。根據本研究之分析結果可得知，本研究以有限元素模型模擬 BFRP 橋面版受
三點抗彎之結果，與實驗值相比較，其相對誤差僅在 11 %以內，於此可證明本
研究所建立之 BFRP 橋面版模型具有相當的正確性。由研究成果顯示，本研究成
果可於計畫結束後，將分析方法與 BFRP 橋面版製程構件加以推廣，以供國內相
關產業應用。並將兼具經濟效益與環保的 BFRP 材料，應用於新建車行橋梁、人
行陸橋及救災便橋等。 
C012A-4                                                                          共 02 頁  第 02 頁 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李有豐 計畫編號：98-2622-E-027-042-CC3 
計畫名稱：BFRP 橋面版之設計開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0% (目前正於攥寫並申請中) 
研究報告/技術報告 1 0 100% (目前正於攥寫並申請中) 
研討會論文 0 1 0% 
篇 
(目前正於攥寫並
申請中) 
論文著作 
專書 0 0 0%  (目前正於攥寫並申請中) 
申請中件數 4 1 100% ( 其中三件申請中) 專利 
已獲得件數 1 1 100% 
件 ( 其中三件申請
中) 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 100 100 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 
(目前共有 4 位碩
士生之論文題目
與本計畫相關，預
計 2011/07 畢業)
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% (目前正於攥寫並申請中) 
研究報告/技術報告 0 1 0% (目前正於攥寫並申請中) 
研討會論文 0 1 0% 
篇 
(目前正於攥寫並
申請中) 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本 (目前正於攥寫並申請中) 
申請中件數 0 1 0% (目前正於攥寫並申請中) 專利 
已獲得件數 0 1 0% 
件 (目前正於攥寫並
申請中) 
件數 0 0 0% 件  
國外 
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
 
