I 
 
研究計畫中英文摘要： 
（一） 計畫中文摘要。 
關鍵字：奈米技術，大腸桿菌，生物幫浦，空間光相位調變器，全像光學鑷夾，微流管道 
 
自 2005 年至今，我們執行一個三年期的國科會國家型奈米計畫：“利用奈米技術探討細
菌與寄主細胞之交互作用”；藉由量測大腸桿菌（E. coli）外膜的第三型線毛（Type 3 Pili）
的機械特性，探討線毛在感染過程中的黏附作用機制。我們和大腸桿菌相處三年，對這種
會游泳的細菌之游泳能力產生相當大的興趣。我們好奇如果能適當安排一群大腸桿菌持續
“游泳踢水”，並巧妙整合其踢水的方向與力量，或將可以發明一種水溶液中的生物幫浦。
因此，在本計劃中我們希望先分析大腸桿菌游泳的力量與機制，進而適當運用這種自然的
生物力量，最後設計並製作出一種生物幫浦。 
計畫中所提出的生物幫浦的原理是整合細菌游泳時所帶動的水流，因此我們需要一套可以
在顯微鏡下同時捕捉多隻細菌與限制其游泳路徑的系統。全像光學鑷夾(holographic optical 
tweezers HOT)是藉由在雷射鑷夾中引入一個電腦控制的空間光調變器 (spatial light 
modulator SLM)，達成動態控制捕捉陷阱的數量與形狀。藉由此套系統我們可以同時操控
多隻細菌與控制其運動方式。因此，本計劃的目標即為架設一套全像光學鑷夾(holographic 
optical tweezers HOT)。  
在此計畫中，我們如預期的架設了一套 HOT 系統，並且利用此套系統產生了環形的捕捉陷
阱。此外我們也完成了一套圖形式的使用者介面，ᡣ使用者能更方便的利ҔIPUᏹ௓ᡉ༾᜔
下的物體。 
  
1 
 
研究計畫之背景及目的： 
傳統雷射鑷夾功能、特色與應用： 單一捕捉點，非破壞性，生物研究 
雷射鑷夾利用雷射光操控微粒子，具有非侵入性、非接觸性之光學作用力。此外，近年來
研究發現，在使用近紅外波長的雷射光以進行捕捉生物體時，較不易傷害生物。所以目前，
雷射鑷夾已經被當作重要的技術在生物科技的研究上，例如細胞組織排列[1]、細菌光損害
研究[2]，或是各種生物力的量測。 
全像雷射鑷夾特色： 多個捕捉點，同時操控多個物體 
然而，針對傳統雷射鑷夾而言，是藉由一道雷射光束經過顯微物鏡聚焦，而僅只會產生一
個捕捉點，如圖一所示，因此就只能操控單一物體。近十年來，有些研究者為了創造多點
捕捉操控之功能，進而將液晶顯示器結合雷射鑷夾技術以調變雷射光的空間相位分布，達
到多樣圖案之光捕捉功能，例如多點陣列[3]、線型[4]、漩渦型[5]等。 
全像雷射鑷夾發展背景： M. Reicherter & David G. Grier 
這種全像雷射鑷夾的設計想法源自於 1999 年，M. Reicherter, T. Haist, E. H. Wagemann, H. J. 
Tiziani [3]首先利用這個技術，不但在物鏡的焦平面產生多個亮環，而且每個亮環的位置與
半徑都可以獨立且動態地改變[6]。直到 2002 年，David G. Grier 提出動態全像光學鑷夾
(Holographic Optical Tweezers; HOT)[7]。他們根據計算所需的相位圖樣，控制雷射鑷夾中的
雷射光在樣品上的光強度分布，不僅能產生多個動態捕捉點，並且可獨立控制每一個捕捉
點的各項功能，延伸這項技術的應用彈性。 
本計畫的動機與生物意義： 整合大腸桿菌游泳的力量，發明一種生物幫浦 
在國家型奈米計畫中，我們和大腸桿菌相處三年，對這種會游泳的細菌之游泳能力產生相
當大的好奇與興趣。如同其他會游泳的細菌一樣，有鞭毛的大腸桿菌利用其內嵌在細胞壁
的旋轉馬達帶動結構為左旋的鞭毛運動。當旋轉馬達逆時針轉動時，左旋鞭毛會被捆成一
束而規律地旋轉，使細菌游泳前進。反之，當旋轉馬達順時針轉動時，則左旋鞭毛不會被
捆成一束，結果細菌只是翻轉而不前進。然而，我們注意到細菌無論游泳或翻轉都可以推
動水流，如同我們游泳時腳“踢水”一樣。如果我們能適當安排運用一群大腸桿菌持續“踢
水”，並統一其踢水的方向，將可以發明一種水溶液中的生物幫浦。 
此外，在寬度僅約數十微米的微流管道中控制流速是相當困難的。一般利用微機電製程製
作的微型幫浦，尺度約在毫米到 0.1 毫米[8-10]，是由靜電或熱能驅動，但是在 100 倍物
鏡下由 CCD 擷取訊號得到的畫面，整個視野大小約為 67 微米，加上一般細菌約數個微米
大小，微流管道最小約 20 微米大小，使現有的微型幫浦要在微流管道中控制流速應用在
細菌或細胞相關實驗會有困難，並且微型幫浦由靜電或熱能驅動也可能會限制細菌或細胞
實驗內容。 
本計畫的目的： 研究大腸桿菌游泳的力量與機制，設計並製作一生物幫浦 
於是，我們利用過去幾年在雷射鑷夾與在奈米生物科技累積的經驗與能力，希望先分析大
腸桿菌游泳的力量與機制，進而適當運用這種自然的生物力量，最後設計並製作出一種水
3 
 
圖一 全像光學鑷夾光路架設。 
由於系統中的 SLM 在經過透鏡組後會成像在顯微物鏡的後焦平面上，因此 HOT 可以簡化
為圖二的結構。入射的雷射光經過 SLM 調變後，經過顯微物鏡聚焦在焦平面上產生所需的
光場分布。 
 
圖二  HOT架設示意圖。 
從富氏光學[11]中可以知道，在剛離開 SLM 平面的光場分布，Ein x, y t(x, y)，與焦平面上
的光場分布Ef(u, v)的關係是一個簡單了富氏轉換，即 
Ef u, v = F{Ein (x, y)t(x, y)}fx =
u
λ f
   fy =
v
λ f
,，    (2-1) 
其中Ein (x, y)為入射光場、t(x, y)為 SLM 的穿透函數、fx與 fy分別為富氏轉換後 x 方向與 y
方向的空間頻率。 
如果所需的光場為已知，則 SLM 所需產生的穿透函數為將Ef(u, v)反富氏轉換後再除以入射
光場，即 
t(x, y) = F−1 Ef u, v  /Ein (x, y)。     (2-2) 
由於 HOT 中所使用的 SLM 只能調變光的相位分布，即 t(x,y)的絕對值大小只能是一。但是
當以上式計算所需的 t(x,y)時，所得到的 t(x,y)的絕對值並不一定是一，因此無法完全控制
光場的分布(強度分布與相位分布)。不過由於光學鑷夾的捕捉力只與光強度有關，所以有許
多研究者發展了不同的演算法計算產生所需強度分布的相位圖樣[6-7, 12]。 
我們採用文獻[7]所提出的演算法，利用 MATLAB 計算所需的相位分布，並將計算的結果
輸入到 SLM 上，產生多個捕捉點。在產生 5 個捕捉點、電腦 CPU 為 Intel Core 2 Duo E6850 
3 GHz、記憶體為 2GB 與 MATLAB 的版本為 2008a 的情況下，相位分布的計算速度大約是
每秒兩張。 
圖形式使用者介面之建立 
由於控制 HOT 中捕捉光點的位置與運動必頇具備許多知識，如富氏光學，電腦全像術，與
數學軟體(如 MATLAB)等，對於一般不具相關知識的使用者會造成使用上的障礙。此外在
此介面程式建立之前，樣品的即時影像則是由顯微鏡上的 CCD 擷取，直接顯示在獨立的螢
幕上。當使用者想要捕捉顯微鏡下某一個目標物時，使用者必頇先估計目標物在螢幕畫面
中的座標，再轉換成相關參數輸入 MATLAB 計算出所需的相位分布。而計算所得的相位分
5 
 
圖四為操作介面程式時的連續圖，樣品影像中的白色圓形粒子是酵母菌細胞。在實驗的一
開始，我們利用滑鼠圈選影像右方的兩個捕捉點，如圖四(2)(3)所示。在圈選完成後按下鍵
盤中的 Delete 鍵，原本綠色的圓圈就會變成紅色，如圖四(4)所示。接著再按下介面程式右
上角的 Generate 鈕後，系統的捕捉點會消失，其中一個酵母菌細胞被影像中央的捕捉點所
捕捉，而另一個細胞則稍微飄離原本的位置，如圖四(5) 所示。最後我們又再產生一個新的
捕捉點，捕捉這個尚未飄離很遠的細胞，如圖四(6) 所示。 
 
圖四 操作介面程式選取、刪除與新增捕捉點連續圖。 
圖五為操作介面程式移動捕捉點的連續圖。實驗樣品為酵母菌細胞。在實驗開始前已經七
個細胞酵母菌細胞被捕捉住，如圖五(1)所示。按下介面程式右上角的 Plan 鈕後，介面程式
會啟動捕捉點移動模式。此時影像上每一個代表捕捉點的圓圈皆會出現一個紅色方形框框
在其外圍，如圖五(2)所示。利用滑鼠游標選取紅色方形框框並將其拖曳到目的地上，如圖
五(3)~(7)所示。按下 Generate 鈕後，捕捉光點即會自行移動至目的地，如圖五(8)~(9)所示。 
 
7 
 
圖七為不同樣品深度下的酵母菌影像。我們利用環形捕捉陷阱捕捉了數個酵母菌，接著再
移動樣品平台的高度，改變顯微鏡前焦平面在樣品中的深度，並且紀錄樣品的影像。從圖
七中我們可以發現，被捕捉的酵母菌的成像不會隨著樣品平台的高度改變而改變，因此我
們所產生的環形捕捉陷阱是具有三維捕捉的能力。 
在成功產生具有三維捕捉能力的環形捕捉陷阱後，我們嘗試著將游泳速度很快的綠膿桿菌
捕捉在環形捕捉陷阱中，如圖八所示。在初步的嘗試中，我們發現到一些困難。 
第一，環形捕捉陷阱中的細菌大多不會游動。樣品中除了會游泳的綠膿桿菌外還有許多綠
膿桿菌是不會游動的，而這些不游動的細菌會阻礙健康細菌游動。 
第二，細菌樣品影像對比不佳。由於細菌本身很透明，且其折射率又接近水溶液的折射率，
造成細菌影像與其背景對比不佳，導致觀察上的困難。 
第三，系統捕捉點更新緩慢。目前的 HOT 的操作系統捕捉點的更新速度大約是 2Hz。從使
用者輸入指令到捕捉點更新完成大約需要 0.5 秒的時間。因此在初步的實驗中，細
菌的捕捉都是採取被動的等待細菌落入陷阱中，而非主動的捕捉。 
第四，無法控制細菌游動的方向。在初步的實驗過程中，我們觀察到當細菌在環形捕捉陷
阱中游泳的方向並不固定，因此如何讓多隻細菌在環中沿著同一方向運動是此計畫
未來必頇克服的問題。 
 
圖八 被捕捉在環形捕捉陷阱中的綠膿桿菌(Pseudomonas aeruginosa)。 
結論: 
在本年度的計畫中，我們完成了全像光學鑷夾系統的架設。並且為了簡化此系統的操作程
序，方便一般使用者操作，我們也建立了一套圖形式的使用者介面，讓使用者可以坐在電
腦前，利用滑鼠點選，輕鬆操控顯微鏡下的生物樣品。此外為了限制細菌在游泳的軌跡，
我們也成功產生所需的環形捕捉陷阱，並且也利用此環形捕捉陷阱捕捉到酵母菌與綠膿桿
菌。在未來，我們將克服目前實驗上所遇到的困難，以達成原計畫所提出的生物幫浦。 
 
  
9 
 
計畫成果自評:  
本計畫的目標包含了全像光學鑷夾(holographic optical tweezers HOT)的架設與環型捕捉陷
阱的產生。這兩個目標在本計畫結束時皆已完成。 
此外在計畫執行期間為方便使用者操作 HOT，我們利用 LabVIEW 建立一套整合即時樣品
影像顯示、使用者輸入資訊之接收與捕捉光點之控制的圖形式使用者介面。使用者可以坐
在電腦前，輕鬆的利用滑鼠點選，操控顯微鏡下微米尺度的粒子。讓使用者能專注在實驗
的進行上，而非 HOT 系統的操作上，使非相關領域的人也能輕鬆使用。此計畫所完成的介
面程式也參加了美商國家儀器公司所舉辦的第七屆虛擬儀控應用徵文比賽。投稿的題目為”
全像光學鑷夾圖形式使用者介面之建立”並進入複賽。附錄一為比賽投稿的文章，附錄二為
徵文比賽結果網頁的截圖。相關的內容我們也在 Proceedings of 2009 National Symposium 
on System Science and Engineering 上發表，附錄三是在該會議上我們所發表文章內容。 
  
1 
 
全像光學鑷夾圖形式使用者介面之建立 
 
曾勝陽 
博士班五年級 
交通大學 電子物理系 
 
徐 琅 
副教授 
交通大學 電子物理系 
 
使用產品 
軟體: 
名 稱 產 品 序 號 
LabVIEW 8.2 M63X75695 
Vision Development Module 8.2 M63X75695 
 
硬體: 
名 稱 產 品 序 號 
NI PCI-1405  
 
應用領域 
生物光電 
 
欲研究之問題與目的 
全像光學鑷夾[1]是一種利用多個高度聚焦的雷射光點，捕捉與操控多個微米(10-6
公尺)尺度粒子的裝置。此種裝置對於所操控的粒子具有非接觸性與非破壞性，
因此非常適合用於生物研究上。 
 
但由於控制此系統中捕捉光點的位置與運動必須具備許多知識，如富氏光學，電
腦全像術，與數學軟體(如 MATLAB)等，對於一般不具相關知識的使用者會造成
使用上的障礙。此外在系統的操作過程中，使用者時常需要在不同的程式間切
換，同時還需要判斷目標物的位置與輸入相關的參數產生捕捉光點。對於具備相
關知識的使用者會造成使用上的不便。 
  
因此我們利用 LabVIEW 建立一套整合即時樣品影像顯示、使用者輸入資訊之接
收與捕捉光點之控制的圖形式使用者介面，讓使用者可以坐在電腦前，輕鬆的利
用滑鼠點選，操控顯微鏡下微米尺度的粒子。讓使用者能專注在實驗的進行上，
3 
 
 
由於系統的操作過程需要在不同的程式間切換，且相關參數必須手動輸入，因此
當使用者完成整個過程後，目標物通常也不在原本的位置上。此外由於目標物的
座標是以目測的方式決定，有時最後產生的捕捉點會不在預期的位置上，造成操
作上的困擾。這些複雜的操作步驟不僅會造成系統使用上的不便，同時也讓使用
者無法專注於實驗本身。 
 
圖二 介面程式發展前系統操作流程圖。在介面程式發展前，系統使用者除了需
要具備相關專業知識外，還需要負擔大多數的系統操作工作，如判斷目標
位置、決定捕捉點位置、相位計算、相位顯示等工作，造成系統使用上的
不便。 
 
介面程式的特點: 
為了讓任何的使用者，在經過簡單的使用說明後，即可輕鬆使用全像光學鑷夾系
統操控顯微鏡下的微粒子。我們需要建立一套整合即時樣品影像顯示、使用者輸
入資訊之接收與捕捉光點之控制的圖形式使用者介面。 
 
圖三 介面程式發展後系統操作流程圖。在介面程式發展後，介面程式負擔大多
5 
 
計算。計算的結果會送回介面程式，由 VDM 顯示在 SLM 上，更新全像光學鑷
夾的捕捉點。 
 
特 點 程 式 語 言 說 明 學習時間 快速完成 
圖形式介面 LabVIEW 從程式碼編寫到程式本身皆是
圖形介面 
0 
◎ 
Visual C++ 程式本身是圖形介面 0  
樣品即時影像
之顯示 
LabVIEW 利用 Vision Development Module 
(VDM) 與 影 像 擷 取 卡 (NI 
PCI-1405)，可以在簡單幾個步驟
內，將樣品影像顯示在程式中。 
<一小時。 
 
◎ 
Visual C++ 如不購買 NI 的影像擷取卡，則
需利用 DirectX 將樣品影像擷取
至程式中。 
數個月。  
使用者輸入資
訊之接收 
LabVIEW 利用 LabVIEW 中的 event case
即可簡單的獲得使用者滑鼠動
作資訊。  
0  
Visual C++ 程式原本架構即可獲得使用者
滑鼠動作資訊 
0 
◎ 
捕捉光點之控
制 
LabVIEW 利用 LabVIEW 中的 MATLAB 
Script Node 即可呼叫將原本由
MATLAB 寫成的函數。 
0 
◎ 
Visual C++ 需要將原本由 MATLAB 寫成的
演算法，以及所需的數學運算與
資料類型重新編寫成 C++的版
本。 
數個月。  
表一 以 Visual C++與 LabVIEW 製作介面程式所需時間比較表。 
7 
 
研究/應用介紹 
介面程式的外觀 
圖四是目前最新版本的介面程式外觀。在圖中，紅色實線所包圍的部分為顯微鏡
下樣品的即時影像。使用者可以直接利用滑鼠游標在樣品的即時影像上點選，選
擇產生捕捉點的位置或是指定已捕捉到的物體要移動的目的地。由於系統中的雷
射光點已被濾光片擋住，在樣品的即時影像中並無法看見捕捉點的位置，因此我
們在介面程式的即時影像上，加入一些圓圈，標示捕捉點位置，並在圓圈的周圍
標示捕捉點的性質，如深度、強度等。此外為了區分已存在的捕捉點與將會產生
的捕捉點，我們以不同顏色的圓圈標示不同狀態的捕捉點，如灰色的圓圈標示尚
未存在的捕捉點、深綠色圓圈標示正在計算的捕捉點、綠色圓圈標示為已存在的
捕捉點、紅色圓圈標示目前存在但即將被刪除的捕捉點。此外程式再以圓圈的填
滿與否表示目前捕捉點的選取與否。圖中藍色虛線所包圍的部分是介面的控制按
鈕，負責功能的切換，捕捉點的產生與捕捉點性質的改變等。 
 
圖四 介面程式的外觀。紅色部分所顯示的是樣品的即時影像，影像中綠色圓圈是目前
已存在的捕捉點位置，灰色圓圈則是預計產生的捕捉點位置，此外實心的圓圈則
是目前被選取的捕捉點。藍色虛線所包圍的部分是介面程式的控制按鈕，負責功
能切換。 
圖五為介面程式的控制按鈕說明。圖中(A)為程式停止鍵，負責程式的停止。(B)
為捕捉點刪除鍵，其中 Del負責刪除捕捉點，Cls 負責清除所有未存在的捕捉點。
(C)為捕捉點性質設定，其中 Z負責設定捕捉點深度，而 W負責捕捉點強度。(D)
為捕捉點移動模式控制鍵，Plan負責啟動，Cancel為取消捕捉點的移動，Total 
steps顯示此次移動的總步數，而 Current step 顯示目前已走步數。(E)為捕捉
點更新鍵，負責啟動相位運算，更新捕捉點。(F)為資訊儲存鍵。按下此鍵後程
式會記錄下當時的捕捉點位置、樣品影像與相位分布。(G)為產生預設的捕捉點
9 
 
2. 捕捉點的選取 
捕捉點的選取有兩種方法，一是用滑鼠遊標在欲選取的捕捉點上點選，此時
原本空心的圓圈會變成實心，此捕捉點即被選取。另一種選取方式則是利用
滑鼠游標圈選。利用滑鼠游標即時影像上適當的位置上，按下左鍵不放後再
移動滑鼠游標，此時即時影像上會出現一個虛線方形框框，當放開滑鼠左鍵
時，在此框框中的捕捉點皆會被選取。 
 
3. 捕捉點的刪除 
首先選取欲刪除的捕捉點，接著再按下捕捉點刪除鍵中的 Del ( 圖五(B) )或
按下鍵盤上的 Delete 鍵。若選取的捕捉點的圓圈為綠色時，捕捉點會由綠色
變成紅色，接著再按下 Generate 後紅色的圓圈即會消失，而此時系統中的捕
捉點也會消失。若選取的捕捉點的圓圈為灰色時，灰色的圓圈在按下 Del 後
會立即消失。若要刪除即時影像上所有未產生的捕捉點(灰色圓圈)，按下 Cls
即可。 
 
4. 捕捉點性質的改變 
首先選取欲改變性質的捕捉點，接著再改變圖五(C)中的 Z 的值改變捕捉點的
深度，或改變 W的值以改變捕捉點強度。 
 
5. 捕捉點的移動 
首先按下圖五(D)中的 Plan，此時即時影像上每一個代表捕捉點的圓圈皆會出
現一個方形框框在其外圍。利用滑鼠游標選取後，再拖移到移動的目的地，
接著在按下 Generate 後，捕捉光點即會自行移動至目的地。如果要中途終止
捕捉點移動，按下圖五(D)中的 Cancel 即可。 
 
6. 捕捉點動作紀錄 
首先在圖五(H)中的 Action name 輸入要記錄動作的名稱，接著按下 Record 即
可。此時介面程式會記錄下每一個新計算的相位分布。 
 
7. 捕捉點動作播放 
首先在圖五(I)中的 Action name 選擇要讀取的動作名稱，接著按下 Play 即可。
此時介面系統會讀取先前已記錄的相位分布。利用圖五(J)中的按鍵則可以該
選擇動作中的上一步或下一步。 
1 
 
2. 捕捉點的移動 
圖七為操作介面程式移動捕捉點的連續圖。實驗樣品為酵母菌細胞。在實驗
開始前已經七個細胞酵母菌細胞被捕捉住，如圖七(1)所示。按下介面程式右
上角的 Plan 鈕後，介面程式會啟動捕捉點移動模式。此時影像上每一個代表
捕捉點的圓圈皆會出現一個紅色方形框框在其外圍，如圖七(2)所示。利用滑
鼠游標選取紅色方形框框並將其拖曳到目的地上，如圖七(3)~(7)所示。按下
Generate 鈕後，捕捉光點即會自行移動至目的地，如圖七(8)~(10)所示。 
 
23 
 
附錄二 : 
第七屆虛擬儀控應用徵文比賽結果 
 
資料來源: 
http://digital.ni.com/worldwide/taiwan.nsf/web/all/F7FC7C6C6F2AE568862575230026EF50#2 
  
Proceedings of 2009 National Symposium on System Science and Engineering      台灣    淡江大學 
Tamkang University, Tamsui, Taiwan, June 26, 2009 
圖形化操控介面的全像式雷射鑷夾系統 
 
張雅程 1、曾勝陽 2 
1交通大學電子物理所 
1 E-mail:timing.ep95g@nctu.edu.tw 
2交通大學電子物理所 
2 E-mail:tsy.eo91g@nctu.edu.tw  
 
摘要 
 在1970年代，Arther Ashkin等人，首次利用雷
射光的光壓操控微小粒子[2]，到了1987年時，他們
更進一步利用一道高度聚焦的雷射光焦點捕捉、搬
運微米大小的微小粒子 [3]。即目前大家所知的光
學鑷夾或是雷射鑷夾。光學鑷夾利用雷射光操控粒
子，在紅外光範圍的雷射光下，幾乎不會傷害生物
物體。所以光學鑷夾被廣泛的應用在生物的研究
上，例如細胞、細菌般運捕捉，或是生物力的量測
[1]。一道雷射光束經過顯微物鏡聚焦後，只會產
生一個焦點，所以傳統的光學鑷夾只有一個捕捉中
心，只能操控單一的微粒子。在1999年， M. 
Reicherter， T. Haist，E. H. Wagemann， H. J. 
Tiziani首先利用液晶顯示器改變雷射鑷夾中的雷
射光強度分佈[4]。2002年，David G. Grier提出
動態全像光學鑷夾(holographic optical 
tweezers HOT)[6]。他們提出比上述論文更有系統
的方法，計算所需的相位圖樣，控制雷射鑷夾中的
雷射光強度分布，不僅動態的產生多個捕捉點，並
且每一個捕捉點的位置與光強度分布皆可獨立控
制。在微粒子如細胞或細菌的操控上，全像式雷射
鑷夾是一個具有潛力的工具，但是對於非屬於光電
相關領域的研究人員還必須花時間心力去了解傅
氏光學、MATLAB或其他數學軟體計算全像術的相
位，才能操控全像式雷射鑷夾，使用者也經常需要
在不同的程式間切換，同時還需要判斷目標物的位
置與輸入相關的參數，產生捕捉光點，除了造成使
用上的不便，也無法真正達到即時操控，會降低全
像式光學鑷夾的應用層面。我們將雷射鑷夾、全像
術、演算法、快速傅立葉轉換、數學軟體MATLAB等
軟體及硬體，利用LabVIEW軟體整合起來，建構一
套圖形化操控介面(Graphic User Interface GUI)
的全像式雷射鑷夾系統，圖形化操作介面只用滑鼠
就可以直覺的產生各種不同的捕捉圖案，並即時動
態的分別移動每一個捕捉中心，改變每一個捕捉中
心的捕捉力大小，最後利用我們建構的圖形化介面
全像雷射鑷夾系統捕捉並搬移酵母菌。 
 
關鍵詞：可程式化相位調變器、全像式雷射鑷夾、
圖形化使用者介面。 
 
Abstract 
 In 1970s，Arther Ashk operated a microparticle by the 
pressure of laser. [2]，In 1987，they caught and moved 
a micro-order particle by a superiorly focusing  laser 
beam [3]. As we knew Optical Tweezers OT. If we 
choose the light source of Optical Tweezers a infrared 
laser(1064nm)，we can measure the force of a cell[1] 
and operate cells. A laser only produces a focusing 
point for catching a single particle. In 1999， M. 
Reicherter， T. Haist，E. H. Wagemann ang H. J. 
Tiziani changed the pattern of intensity by spatial 
light modulator SLM. [4]  In 2002，David G. Grier 
built a dynamic  holographic optical tweezers HOT[6] 
717
Proceedings of 2009 National Symposium on System Science and Engineering      台灣    淡江大學 
Tamkang University, Tamsui, Taiwan, June 26, 2009 
某一個目標物時，使用者必須先估計目標物在螢幕
畫面中的座標，再轉換成相關參數輸入MATLAB計
算出所需的相位分布。計算所得的相位分布再以圖
片的形式顯示在SLM上，產生所需的捕捉點捕捉目
標物。系統的操作過程需要在不同的程式間切換，
且相關參數必須手動輸入，因此當使用者完成整個
過程後，目標物經常已經不在原本的位置上。此
外，由於目標物的座標是以目測的方式決定，有時
最後產生的捕捉點不在預期的位置，造成操作上的
困擾。這些複雜的操作步驟不僅會造成系統使用上
的不便，干擾使用者無法專注於實驗本身。 
 
2.2. 圖形化使用者介面 
 本論文建立一套整合顯示即時樣品影像、接收
使用者滑鼠的輸入資訊，動態控制捕捉光點的圖形
式使用者介面。在這個圖形化介面程式中，顯微鏡
中樣品的即時影像，利用影像擷取卡(NI PCI-1405)
顯示在介面程式上。使用者透過滑鼠點選輸入資訊
由 LabVIEW 的 Event case 接收，轉換成相關的參
數輸入 MATLAB 數學軟體的計算核心，計算所需
的 相 位 分 布 ， 再 送 回 介 面 程 式 ， 由 Vision 
Development Module VDM 顯示在 SLM 上，更新全
像雷射鑷夾的捕捉點。使用者只需要利用滑鼠游標
在樣品影像上直接點選，藉此產生、刪除或移動捕
捉點。如下圖二所示。 
 
圖二 圖形化介面程式整合軟硬體的流程  
  在MATLAB數學軟體中，相位分布計算的運算量
很大，通常運算的速率大約是每秒一張相位圖案
(CPU : Intel Core 2 Duo E6850 3 GHz, RAM : 2GB, 
MATLAB 2008a,)。但是SLM顯示樣品影像的更新速
率最慢是每秒15張。所以在計算相位分布的同時，
保持相位計算速率與樣品影像的更新速度維持同
步是程式架構的最主要考量。本論文的解決方法是
將樣品影像的顯示與相位分布運算這兩項工作分
別獨立於不同的迴圈中，避免樣品影像的更新速率
被相位分布計算速率所拖累，導致微粒子從雷射鑷
夾脫逃。由於介面程式需要快速、連續接收使用者
滑鼠的輸入資訊，我們將使用者的輸入資訊的接收
與樣品影像顯示放在同一個迴圈中。此外介面程式
會透過VDM將相位分布顯示在SLM上，如果相位分
布沒有變化就無需持續更新，所以相位分布除了仰
賴MATLAB數學軟體即時運算，還可以選擇讀取先前
儲存的相位圖案，所以本論文把顯示相位分布於
SLM的工作另外獨立於一迴圈。所以介面程式的基
本架構為三個獨立迴圈，迴圈之間的資訊交換是利
用Queue operation與Notifier operation完成。  
  樣品的即時影像中看不到紅外光雷射捕捉光
點的位置，為了讓使用者知道捕捉點的位置與性
質，介面程式必須在樣品影像中顯示捕捉點的位
置。LabVIEW軟體並未提供工具在樣品影像上增
加、刪除、選取標記，因此我們花了額外的時間在
製作捕捉點記號上。 
  本論文建構的全像式雷射鑷夾的圖形化介面
程式如下圖三所示。 
 
圖三 圖形化介面程式外觀 
  紅色實線所包圍的部分為顯微鏡下樣品的即
時影像。使用者可以直接利用滑鼠游標在樣品的即
時影像上點選，選擇產生捕捉點的位置或是指定已
719
Proceedings of 2009 National Symposium on System Science and Engineering      台灣    淡江大學 
Tamkang University, Tamsui, Taiwan, June 26, 2009 
  實驗樣品為酵母菌細胞。在實驗開始前有七個
酵母菌細胞被捕捉住，如圖五(1)所示。按下介面程
式右上角的 Plan 鈕後，介面程式會啟動捕捉點移動
模式。即時影像上每一個代表捕捉點的圓圈皆會出
現一個紅色方形框框在其外圍，如圖五(2)所示。利
用滑鼠游標選取紅色方形框框並並拖曳到目標位
置，如圖五(3)~(7)所示。按下 Generate 鈕後，捕捉
光點就會自行移動至目標位置，如圖五(8)~(10)所
示。 
 
3.2. 討論 
  本論文所建構的圖形化介面全像式雷射鑷夾
系統，可以提供給需要在顯微鏡下即時動態操控微
米等級粒子的研究人員使用，研究人員在即時影像
的視窗中利用滑鼠直覺的輸入操控需求，不需要具
有光電領域的相關背景，也能輕鬆使用全像式雷射
鑷夾，未來我們的工作將著重於相位分布計算速率
的改進，以期能符合快速操控搬移及產生更多元化
捕捉圖案的需求。 
 
4. 參考文獻 
[1] Paras N. Prasad, Introduction to Biophotonics, 
Wiley-Interscience, New Jersey, 2003. 
[2] Ashkin A: “Accelection and trapping of particles 
by radiation pressure”, Phy. Rev. Lett., 1970, 24: 
156-159. 
[3] Ashkin A, Dziedzic JM, Bjorkholm JE, Chu S: 
“Observation of a single-beam gradient force 
optical trap for dielectric particles”, Opt. Lett., 
1986, 11:288-290 
[4] M.Reicherter, T. Haist, E.U. Wagemann, H.J. 
Tiziani Opticla “particle trapping with 
computer-generated holograms written on 
liquid-crystal display”, Opt. Lett., 1999, 
24:608-610. 
[5] J. Liesener , M. Reicherter, T. Haist, H.J. 
Tiziani,” Multi-functional optical tweezers using 
computer-generated holograms”, Opt. Comm., 
2000, 185:77-82 
[6] Jennifer E. Curtis, Brian A. Koss, David G. Grier, 
Dynamic holographic optical tweezers  Opt. 
Comm., 2002, 207:169-175. 
[7] David Mendlovic, Zeev Zalevsky, Gal Shabtay, 
Emanuel Marom, “High-efficiency arbitrary array 
generator”, App. Opt. ,1996, 35:6875  
5. 致謝 
  感謝在研究過程中，我的指導教授徐琅老
師的指導跟建議，使我獲益良多，也感謝曾勝
陽學長在實驗過程、系統架設過程及撰寫論文
過程不厭其煩的指導，才能有今天這篇論文完
成。 
721
ORGANIC PHOTOCONDUCTIVE DIELECTROPHORESIS BY USING 
TITANIUM OXIDE PHTHALOCYANINE FOR MICRO-PARTICLES 
MANUPULATION 
Tung-Ming Yu1, Shi-Mo Yang1, Hang-Ping Huang1, Meng-Yen Ku1, Sheng-Yang Tseng1, 
Ming-Huei Liu3, Long Hsu1 and Cheng-Hsien Liu2* 
 1National Chiao-Tung University, Taiwan, R.O.C. 
2 National Tsing Hua University, Taiwan, R.O.C. 
3Sinonar Corp., Taiwan, R.O.C.  
 
ABSTARCT  
This paper reports our updating development for the 
organic photoconductive dielectrophoresis (OPDEP) 
by using titanium oxide phthalocyanine (TiOPc) 
material for the manipulation of micro-objects. The 
advantages of organic photoconductive material 
include non-toxicity, low cost, easy coating 
fabrication, flexibility, panchromaticity and high 
photosensitivity [1]. TiOPc has the high 
photoconductivity and the optical absorptions in the 
near infrared region (550 – 850 nm) to be a candidate 
of the light-sensitive charge generation layer. OPDEP 
chip is easily mass-produced by using a spin-coating 
process. Here, we demonstrate two kinds of the 
manipulations of micro-particles on our OPDEP chip. 
Firstly, the trapping and movement of single micro-
particle is achieved by the ring shaped virtual 
electrode. Secondly, the steel rim shaped virtual 
electrode is designed to rotate micro-particles and 
characterize the OPDEP induced force. 
INTRODUCTION 
Recently, a tremendous amount of attention has been 
paid to the photoconductive material based 
dielectrophoresis (DEP) because of the features of its 
virtual electrodes induced by programmable, low-
intensity and incoherent optical images. We do not 
need complicated lithography and metal patterning 
process to fabricate the fixed DEP microelectrodes. 
Due to the photovoltaic effect of converting optical 
energy into electricity, the conductivity of 
photoconductive materials can be changed by 
controlling the light power illuminating on it. The 
illuminated areas become the virtual electrodes to 
generate the DEP force for the manipulations of 
micro-particles. Optical images can be produced by 
several kinds of the light sources, such as the 
projector, laser, light-emitting diode (LED) and 
digital micro-mirror device (DMD). The ranges of 
optical absorption of photoconductive materials are 
different. The optimal experimental parameters of 
DEP force depend on the chosen light source and the 
setup of optical lens.       
 
The first photoconductive material based DEP device 
introduced is the optoelectronic tweezer (OET), 
which consists of  multiple featureless layers of ITO-
coated glass, an n+ hydrogenated amorphous silicon 
(a-Si:H) layer, an undoped a-Si:H layer, and a silicon 
nitride layer. The optical image, which is 100,000 
times less optical intensity than optical tweezers, is 
utilized to generate high-resolution DEP electrodes 
for many microfluidic applications, like parallel 
manipulation of massive micro-particles [2], light-
induced AC electroosmosis for nanoparticle 
manipulation [3], electrowetting-on-dielectrics 
(EWOD) for the operation of droplets and the 
manipulation of individual particle inside the droplets 
using OET [4]. The process of a-Si:H film deposited 
on the ITO glass is fabricated by the process of 
plasma enhanced chemical vapor deposition 
(PECVD). The main light wavelength range used for 
OET chip is the near-infrared region (625 ~ 685 nm) 
for recent researches [5-7].  
 
Polymer materials provide alternative choice for 
photoconductive material based DEP applications. 
Polymer-based optically-induced DEP platform has 
been reported by using P3HT/PCBM film as 
photoconductive layer spin-coated on the ITO glass 
for biological applications such as cell lysis, the 
cytometry function and micro-particles separation 
with different sizes [8]. The spin-coating fabrication 
of this polymer material provides low-cost and 
convenient process in the laboratory.  
 
In this paper, we report our research by using TiOPc 
material, which has been extensively applied to the 
organic photo conductor (OPC) for commercial laser 
printers, to implement the OPDEP device. This 
fabrication process greatly reduces the technical 
threshold into the photoconductive material based 
DEP field because of the easy access to TiOPc and 
the simple fabrication without the need of PECVD. 
We successfully prove the feasibility of using the 
TiOPc based OPDEP device to manipulate micro-
 
 
978-1-4244-5763-2/10/$26.00 ©2010 IEEE 
 
 1119
absorption of TiOPc. L2 transfers the collimated 
optical images to the focus plane of the OPDEO chip. 
The Optical images are produced from the projector 
with the MicroSoft PowerPoint file and are 
transmitted though optical lens module into the 
OPDEP device. The image of the microscope is 
captured by the CCD. When the AC voltage is 
applied across the OPDEP device, the electric fields 
become higher at the illuminated regions because the 
photovoltaic effect on the illuminated TiOPc layer 
enhances the electrical conductivity locally. The 
optical image induced virtual electrodes generate the 
DEP force on micro-particles around the edge of the 
illuminated regions.  
 
 
Figure 3:  Schematic of the experimental setup. 
 
RESULTS AND DISCUSSION 
The trapping and manipulation of single micro-
particle 
Fig. 4(a)-(c) demonstrate that single micro-particle 
with the diameter of 16 m is trapped and moved by 
the ring shaped optical pattern at 10 Vpp under the  
frequency of 1 kHz. When the optical pattern is 
projected to the OPDEP device, the induced DEP 
force generated around the pattern edge repels the 
surrounding micro-particles. The single micro-particle 
inside without contacting to other surrounding 
particles is transported to its destination directly.  
 
DEP trapping force measurement 
Fig. 5 shows the method to measure the DEP fore of 
the micro-particle in OPDEP device. When the steel 
rim shaped virtual electrode induced by the optical 
image rotates clockwise, the drag force ( FDRAG ) and 
DEP force ( FDEP ) are exerted on micro-particles 
simultaneously in the opposite direction. FDRAG will 
equal FDEP because of micro-particles moving at a 
constant angular velocity (  ) on the OPDEP chip. 
 
  
 
 
Figure 5: The DEP force is measured by using the 
steel rim shaped virtual electrode. The FDRAG and 
FDEP are exerted on the micro-particle at a constant 
 in the opposite direction. 
 
Figure 4: The ring shaped optical image pattern 
traps single micro-particle and moves it form the left 
to the right. This optical pattern repels the other 
surrounding micro-particles along the moving 
direction of light pattern to accomplish the movement 
of single micro-particle. 
(b) 
Trapped micro-particle 
 
(c) 
Trapped micro-particle 
Trapped micro-particle 
 (a) 
Surrounding micro-particles 
 
50!m 
 
 1121
OPTOELECTRONIC TWEEZERS FOR QUANTITATIVE 
ASSESSMENT OF EMBRYO DEVELOPMENTAL STAGE 
 
Justin K. Valley1§, Maurice Garcia2§, Paul Swinton2, Steven Neale1, Hsan-Yin Hsu1, Arash 
Jamshidi1 and Ming C. Wu1 
1University of California, Berkeley, USA 
2University of California, San Francisco, USA 
§Both authors contributed equally to this work. 
 
ABSTRACT 
 
Successful in vitro fertilization (IVF) requires that 
only the top ~1-2 healthiest embryos are transferred to 
the uterus. The current gold standard is to select only 
the most developmentally advanced embryos for 
uterine transfer. This approach is solely qualitative 
and consequently has limited sensitivity and 
specificity. A quantitative approach, if more sensitive, 
would greatly improve IVF outcomes. We assess the 
response of mouse embryos to Optoelectronic 
Tweezers (OET) throughout key stages in their early 
development, and demonstrate that OET can serve as 
a means to quantitatively guide identification of the 
most developed (i.e. likeliest to be healthy) embryos, 
following IVF. 
 
INTRODUCTION 
 
In the United States alone, 1.2 million women (or 2% 
of women of reproductive age) visited their doctor for 
reproductive assistance [1]. Of those treated, 
approximately 30% will successfully deliver one or 
more children (in 2006) [1]. One of the major factors 
involved in successful birth outcomes is the selection 
of healthy embryos for implantation. Currently, 
embryos are selected by an experienced technician 
using solely qualitative observations. One of the major 
indicators of an embryo’s health is its developmental 
maturity relative to its peers. Embryos which reach 
developmental stages faster than their peers have a 
greater chance of successful implantation into the 
mother.  Therefore, a method to quantitatively discern 
embryos which reach certain developmental stages 
faster than others could greatly improve the success 
rate of in vitro fertilization (IVF). 
 
During development there are vast changes in embryo 
morphology. These differences in morphology can 
manifest themselves as differences in electrical 
properties. Therefore, if one can systematically detect 
differences in electrical properties of different 
embryos, those embryos could be sorted by 
developmental stage. One such technique that can 
accomplish this is dielectrophoresis (DEP). DEP is the 
force exhibited on the induced dipole moments in a 
particle when subjected to a non-uniform electric 
field. The DEP force scales as [2]: 
 
ܨ஽ா௉  ן  ܴ݁ሾܭכሿ׏ܧଶ                                                 (1) 
 
where E is the electric field and K* is the Clausius-
Mosotti (CM) Function defined by [2] (pp. 5-33): 
 
ܭכ ൌ
ఢ೛כ ିఢ೘כ
ఢ೛
כ ାଶఢ೘
כ                                                               (2) 
 
where ߳௣כ  and ߳௠כ  are the complex permittivity of the 
particle and medium respectively. The complex 
permittivity is equal to ߳כ ൌ ߳ െ ݆ߪ/߱, where ߳, ߪ, 
and ߱ are the permittivity, conductivity, and electric 
field frequency, respectively. The CM factor can be 
either positive or negative meaning that the DEP force 
can cause particles to be either attracted to (pDEP) or 
repelled from (nDEP) electric field maxima, 
respectively. Thus, if the electrical properties of the 
embryos in different stages of development are 
unique, then their respective CM factor will be 
different manifesting itself as a difference in DEP 
response. While there has been prior work on using 
DEP to sort unfertilized oocytes [3]  and pre-cleavage 
embryos [4], there has no work in the literature 
regarding the sorting of post-cleavage embryos via 
DEP. 
 
In this paper, DEP forces are enacted on pre-
implantation mouse embryos through use of a device 
known as Optoelectronic Tweezers (OET) [5]. In the 
device, low intensity (<1 W/cm2), incoherent light 
interacts with a photosensitive substrate and, in 
conjunction with an externally applied electrical bias, 
creates localized DEP traps in the illuminated areas 
(Fig. 1). On-demand, parallel DEP trap generation is 
possible simply by altering the optical pattern. 
 
EMBRYO CM FACTOR MODELING 
 
 
 
978-1-4244-5763-2/10/$26.00 ©2010 IEEE 
 
 943
EXPERIMENTAL 
 
A 6” glass wafer with a 300 nm layer of sputtered 
indium tin oxide (ITO) (Thin Film Devices, USA) was 
coated with a 1 μm layer of hydrogenated amorphous 
silicon (a-Si:H) deposited via plasma-enhanced 
chemical vapor deposition (PECVD) (100 sccm 10% 
SiH4:Ar, 400 sccm Ar, 900 mTorr, 350°C, 200 W). 
The a-Si:H coated ITO wafer, along with another 6” 
ITO-coated glass wafer, was then diced into 2x2 cm 
chips with a dicing saw (ESEC 8003) forming the 
bottom and top OET substrates, respectively. The 
bottom OET substrate (a-Si:H coated ITO) was then 
subjected to a brief oxygen plasma (51.1 sccm O2, 300 
W, 1 min.) and placed in a solution of 2-
[Methoxy(polyethyleneoxy)propyl]trimethoxysilane 
(Gelest Inc., USA) for 2 hours. The immersed chips 
were then rinsed in ethanol and air dried. This resulted 
in a thin layer of poly-ethylene glycol (PEG) on the 
surface of the bottom substrate which aided in 
reducing adherence of the embryos to the surface. 
Electrical contacts were made to the ITO on both the 
top and bottom substrate using an electrically 
conductive silver epoxy. The top and bottom 
substrates are separated by a 200 μm layer of double 
sided tape. 
 
A custom-built microscope was used for all 
experiments. The sample was placed on a stage 
connected to a mechanical drive (Newport LTA-HL 
and Newport ESP300-1NN111), which allowed the 
stage to be moved at a known rate. Viewing occurred 
from the topside via a 5x objective lens. The optical 
patterns used for manipulation were formed using a 
commercial data projector (2400MP, Dell, USA) 
controlled by an external computer running 
commercial presentation software (Microsoft 
Powerpoint 2003). Viewing and image capture 
occurred via a CCD camera (XCD-X710CR, Sony, 
USA) connected to an external computer. Electrical 
bias was applied using a standard function generator 
(33220A, Agilent, USA). 
 
A total of 164 mouse zygotes were harvested at the 1-
cell stage and cultured ex vivo, in KSOM+AA media. 
Groups of 30-35 embryos at the developmental stages 
shown in Fig. 3 were suspended in 10 mS/m buffer 
(Media T, Cytopulse Sciences) and placed in the OET 
device. The maximum induced speed (directly 
proportional to DEP force) associated with each 
embryo was recorded (20 Vppk, 100 kHz). pDEP and 
nDEP responses were associated with positive and 
negative speeds, respectively (Fig. 3). As is evident 
from Fig. 3 and 4, at the 1-cell stage, embryos exhibit 
a strong pDEP response. Progressing from the 1-cell 
stage onwards, the embryos experience a smaller and 
smaller pDEP response until the blastocyst stage, at 
which point the embryos experience a nDEP response. 
Mean values of response at the four developmental 
stages shown are significantly different (p<0.005). As 
expected from the CM factor modelling, the 1 cell to 
morula stage embryos experience decreasingly 
positive DEP, while at the early blastocyst stage, 
embryos experience negative DEP. This broad 
spectrum in DEP responses is attributed to the 
changing morphology, and concurrent changes in 
impedance, of the embryo relative to the suspension 
media.  
 
 
Fig. 3: Morphological dependence of Embryo DEP response. Box plot showing speeds of embryos at varying
developmental stages (n = 30-35, for each stage) (black dashed line is mean speed). A typical brightfield image
corresponding to the embryos at each stage is placed above each box. Mean values are all significantly different
(two-tail alpha, p<0.005). Scale bar 50 μm. 
 945
