  i
中英文摘要及關鍵字 
 
摘要 
本研究以實驗方式探討微型脈衝爆震引擎(micro pulsed detonation engine, μPDE)用於動力產生系
統之可行性分析以及研究微管中火焰加速及爆燃波轉變爆震波(deflagration-detonation transition, DDT)
現象，並且提出在點火端之前擴張室(pre-chamber)以穩定點火啟動並促進火焰加速的設計概念，來促使
發生爆震波。實驗參數包含管徑大小、擴張室尺寸、燃料初始壓力等。結果發現擴張室對於火焰加速
有相當大的幫助，使得 1mm 到 2mm 的管徑下皆能使常壓下化學當量(stoichiometric)氫氧火焰以及甲烷
火焰產生爆燃波轉變爆震波(DDT)現象。並且改變初始壓力，當初始壓力增加時，其爆震波(detonation)
產生距離(induction distance)縮短。在相同管徑下，擴張室尺寸的變化對於較小的管徑的影響較不顯著；
而擴張室尺寸對於 2mm 的管徑則影響的差異性較大。對於甲烷氧氣火焰而言，顯示了當壓力在較低的
情況當中，火焰以平均速度傳遞，但是當初始壓力增加到一定值時，火焰遂開始產生震盪的傳遞現象，
最後發展成爆震波。且發現爆燃轉變爆震波(DDT)產生的模式與傳統的過程不同，而是三階段的火焰加
減速行為。利用基礎研究所獲得的資料庫建立一初步的脈衝式爆震波引擎模型，可以達到最高 15Hz
的操作頻率以及約最高 4 伏特的發電電壓。 
 
關鍵字：微型脈衝爆震引擎、爆燃波轉變爆震波、氫氧火焰、甲烷氧火焰、擴張室 
 
Abstract 
In this study we investigate the feasibility of using the micro pulsed detonation engine (PDE) in the power 
generation systems and also the phenomenon of DDT in a micro-tube by experimental measurements and 
further we propose the design of pre-chamber to promote flame acceleration and to stabilize the induction 
process of detonation. Experimental parameters studied include tube sizes, pre-chamber dimensions, and 
initial pressure of the mixtures. Results show that the pre-chamber set-up is definitely helpful for flame 
acceleration, and enhance occurrence of DDT in the stoichiometric hydrogen-oxygen and methane-oxygen 
mixture in the 1mm-diameter to 2mm-diameter tubes at atmospheric pressure. Besides, DDT induction 
distance can be decreased depending upon increase of the initial pressure. For fixed tube size cases, the effects 
of pre-chamber are not pronounced in the smaller tubes, whereas this influence becomes significant in the 
larger 2mm-diameter tube cases. For methane flame, in the 3mm tube at lower initial pressure (i.e. below 
1atm), the flame will propagate randomly with a trajectory back and forth. In this study, the modes of flame 
acceleration and deflagration-to-detonation transition (DDT) can be recognized as two or three stages for 
different initial pressure. The current proto-type micro PDE can be operated with a frequency up to 15Hz and 
generate power with 4V maximum.   
 
Keywords: micro-pulsed detonation engine, DDT, hydrogen/oxygen flame, methane/oxygen 
flame, pre-chamber
  1
報告內容 
 
1.前言 
航太自主科技為當前我國重點發展的科技之ㄧ，其中，更以微衛星發展為其一大方向的主題。有
鑒於降低成本以及風險分擔等等因素，衛星的尺寸有逐漸縮小之趨勢。目前世界各國發展小型衛星的
比例急速增加，而近年來，我國亦積極發展衛星事業，從福衛一號、二號數百公斤的中小型衛星，到
由六顆數十公斤組合起來的福衛三號氣象衛星，由此可見，我們的研究發展符合世界趨勢。而搭配於
其上的姿態控制與推進系統對於衛星的操作占有相當大的重要性，甚至是影響到了衛星的壽命等，但
這些推進技術往往受限於元件需要仰賴國外進口。因此，發展自主性微推進系統便為目前研究發展的
當務之急。另一方面，隨著科技的進步以及 MEMS 技術的發展，許多科技應用皆有微型化的趨勢，無
論是在軍用以及民生方面，都有很多深入性的研究。以推進方面來說，在西元 1992 年美國先進國防科
技研究 DARPA 首次提出微飛行器(Micro Aerial Vehicle, MAV)的概念與計畫[1]，在此計畫中針對微型微
尺寸飛行器操作的性能和可行性提出研究，在這裡所定義的“微飛行器”其長度範圍為 15cm 下，這種概
念飛行器的尺寸遠小於無人載具飛機 (Unmanned Aerial Vehicle, UAV)計畫所採用的長度規格，而這一
類的微飛行器可以適用於軍事的偵測活動、氣象的遙測觀察，或危機救難的搜救調查。MAV 的主要規
格訴求包括微飛行器可以放進 6 英吋不超過 140 grams 重的球狀物體，並且必須在風速每小時 48 公里
下續航 2 小時，且其飛行距離要達到 10 公里並具備自動導航日夜進行攝影等工作。 
由於小型或微機械與動力系統的發展迅速，因此做為其能量以及動力來源的需求便成為首要發展
並解決的問題。以能源觀點來說，燃燒具有遠高於現今所有鋰電池的能量密度、低成本及高可靠性等，
因此以化學燃燒方式來做為微推進以及動力產生器實為一最佳的選擇。然而，當燃燒器尺度縮小的同
時，即所謂的微燃燒，也面臨一些仍需考慮的問題，也就是說，原本在大尺度下燃燒中的物理現象以
及相關參數可以視為忽略的情況之下，在微尺度燃燒下將會被放在放大鏡下被重新審視。而在微燃燒
中必須考慮的問題最主要有：(1)較低的反應溫度 (2)壁面上所消耗的自由基(radical)。考慮以上在微尺
度下燃燒的問題，其中影響最大的仍然是熱散失的問題。如果在燃燒系統中，反應區以極快的速度傳
遞下，其熱散失的問題可以得到相當大的改善。當反應區在燃燒室中行進時，此時反應區的熱能將會
透過邊緣的壁面而散失出去，若行進時間小於或是接近熱傳時間，則熱傳效應理論上會降低，在此假
設下，反應區也就是火焰面需要非常快的行進速度，而提到高速反應區行進，在目前已知的物理現象
中就是超音速爆震波(detonation)。爆震波除了火焰傳遞速度非常快以外，其等容燃燒的行為，更有著
比一般等壓燃燒(deflagration)高的燃燒效率，對於以燃燒化學能做為能量來源來說有更大的優勢。因
此，研究微小尺度下的爆震波產生便成為本研究所要探討的主要重點。 
一般來說，在燃燒室內產生爆震波最主要可以分為直接啟動(direct initiation)、與間接啟動方法。
直接啟動是利用非常大的能量供給，諸如高爆炸氣體、雷射點火(laser initiation)等等。但是此種以高能
量啟動的方式在實際技術上來說可能較為困難。間接啟動則可以分為震波啟動轉變爆震波(shock 
detonation transition, SDT)與爆燃波轉變爆震波(Deflagration detonation transition, DDT)，對於震波啟動轉
變爆震波來說，要首先產生一強震波也是需要非常高的能量，在實用上仍值得斟酌。而利用一較弱的
點火方式，如一般的火星塞產生的電弧，首先產生一個火焰並使之加速最後經由爆燃波轉變爆震波
(DDT)過程而達到爆震波的方法，所需能量低，因此是一個相當可行的方法。在爆燃波轉變成爆震波
(DDT)的過程中，點火後產生的層流火焰在一開始時受到 Landau-Markstein、Rayleigh-Taylor、
Kelvin-Helmholtz 等區域性不穩定的影響，使得火焰面積增加進而提高火焰速度，並且由於燃燒產物氣
體對於未燃氣體的膨脹率(expansion ratio)相當大，所以造成在火焰後方產生一類似活塞的行為，此活
塞推擠效應(piston effect)將使火焰前方的未燃氣體增加紊流度並且開始產生壓縮波，而經過此壓縮波的
未燃氣體將會提高溫度與壓力，使得火焰更繼續加速，而壓縮波逐漸累積成震波。次音速的爆燃波在
燃燒產氣加速到音速時達到最大值，此時火焰處於阻塞區域(choke regime)，而此震波-火焰系統將會持
續傳遞，直到化學引入長度(chemical induced distance)隨著震波對於未燃氣加壓而減小至火焰與震波距
離時，則產生局部的爆炸(local explosion)[2]，而形成爆震波。 
 
2.研究目的 
本研究旨在探討為微小尺度下爆震波的產生與傳遞現象並且進而探討與建立一微型化之脈衝爆震
  3
行，研究碳氫燃料與空氣混合在一 20mm 的較小管道中，擴張室對於 DDT 過程的效應。研究結果發現
在點火端的雙擴張室(turbulizing chamber)配置對於火焰加速有很大的助益，除了縮短爆震波發生距離以
外，更能使爆震波穩定的轉變。另外，此擴張室產生的擾流功能將降低點火條件對於 DDT 過程影響的
敏感度。而將擴張室均等分布在管道上，在此情形下，爆震波無法在管中產生，取而代之的是高速滯
行次 C-J 速度爆震波(fast galloping sub-CJ detonation)與低速爆震波。在點火端的雙擴張室構型以較貧油
的燃料混合點火，預熱將使產生距離縮短並促進 DDT 過程，但是若是沒有擴張室的存在，則情況可能
會相反。 
 
4.研究方法 
在本研究中，我們以直管燃燒室作為初步實驗之實驗設備，如圖 1 所示。使用 2mm 內徑長度為
800mm 的厚壁(壁厚為 2mm)石英管作為燃燒室，此燃燒室為一封閉系統，燃燒室長度約為內徑 400 倍，
估計可減低封閉端所造成的端面效應(end wall effect)。燃料則是使用氫氣與甲烷，主要原因為此兩種燃
料與氧氣混合物的爆震波極限管徑為幾個 mm 等級的尺度，且在文獻中較少提及於微小尺度下的 DDT
現象，且此兩種氣體較為常見並且基本，很適合做為微小管徑之爆震波研究。為避免燃料與氧化劑注
入口造成的影響，氫氣與氧氣從下游處的封閉端注入。除了直管之設計外，本研究另提出在點火段安
裝擴張室之設計，如圖 2 所示。擴張室共分為 6mm 與 9mm 的內徑，分別裝於 1mm、1.5mm、2mm 石
英管，安裝部份利用 Swagelok 轉接頭將石英管與金屬部分的擴張室結合，並確保密封。由於是封閉燃
燒室系統，將燃料與氧化劑混合後再點火使火焰往下游傳遞。使用真空幫浦將燃燒室內抽成真空(0.02psi)
後，將氣體送入燃燒室中混合，利用一高電壓轉換電路產生高電壓點火，在擴張室之燃燒室中，利用
火星塞點火，其點火間距為 1mm，點火能量約為 0.4J。量測方法採用直接觀測法，以高速攝影機(pico 
camera)捕捉火燄傳遞時之軌跡，拍攝速率為每秒 72955fps，曝光時間為 10μs，畫素大小為 6*1280。利
用火焰面頂端之位置以及每張圖片之時間關係，可以找出火焰傳遞時的速度，進而討論火焰加速以及
爆震波產生之行為。對於實驗上的結果，可以以二維模型所計算出的爆震波 C-J 速度(Chapman-Jouguet 
velocity)作為比較。由連續方程式(1)中，在 C-J 點之下，燃燒產物的速度為音速，因而可推導出(2)式 
 
1 1 2 2u u m                                (1) 
 
1
1 2 2 2
2
u R T                              (2) 
 
，接著將(2)式代入雷芮關係式(Rayleigh-line relation)，可得(3)、(4)式。 
 
2 2
2 1 2
2 2 2
1 1
2 2
R Te e p                              (3) 
 
2
2 1 1 2 1 1
1 2 2 2 1 2 2
1 1 0R T R T
R T R T
 
  
                
                  (4) 
 
由於，此關係式乃非顯解，相關參數有 p2、T2、ρ1/ρ2、γ2 等…，因此必須採取嘗試與錯誤法
(Trial-and-Error Method)[1]。ㄧ開始可以猜想 p2 並令 p2 遠大於 p1 使得到(5)式，  
 
   2 2
1 2
1 
 
                               (5) 
 
接著假設 T2，開始驗證猜想值是否符合計算結果，最後算出代入(2)式遂得到我們所要之 C-J 速度。
對於 C-J 參數的計算，亦可以利用 STANJAN 計算套裝軟體來得到我們所需的典型爆震波 C-J 傳遞
速度，對於氫氣/氧氣在化學當量(stoichiometric)下於ㄧ大氣壓及溫度為 298 K，其速度為 2806m/s。 
  5
5.2 氫氧火焰實驗結果與討論 
以初步的實驗結果，可以發現初步火焰加速與壁面熱散失的相互競爭對於接下來的高速火焰加速有很
大的影響。火焰於低速時，考慮到反應面對於壁面之熱傳時間高於火焰在燃燒區間裡的行進時間，則
熱傳問題將會大大影響到火焰行進與加速。然而若是能使火焰於 10m/s 到 100m/s 甚至是接近音速
(~300m/s)的速度下傳遞，則壁面熱傳時間相較於低速火焰時會小的許多，使得火焰較不受到壁面熱傳
之影響。當然，當火焰轉變成超音速爆震波時，則熱傳效應則會比低速火焰來的更小，使得爆震波更
容易在微管中行進。對於氫氣燃料系統來說，點火後火焰在微管中可能無法達到較高的火焰速度，因
而使熱傳效應主導火焰傳遞行為，使火焰等速、減速甚至是熄滅。如何使氫氣氧氣火焰在初始產生時，
達到較高的火焰速度便為接下來的研究重點。吾人參考了 Smirnov[10]等人的研究，認為在點火端設置
擴張室作為一預燃室對於火焰加速有很大的效果。在接下來的研究中討論擴張室尺寸以及不同管徑之
微管對於火焰加速與 DDT 的影響。 
 
5.3 相同擴張室下不同管徑微管之影響 
從實驗結果得知，在 6mm 管徑的擴張室設置下於接近常壓(15 psi)的實驗條件，火焰軌跡圖如圖 6 以及
火焰速度分布圖 7 所示，火焰在石英管可視區一開始時即產生超過 500 m/s 的火焰速度，接著火焰繼續
加速至 1000 m/s ~ 2000 m/s 不等，最後突然產生火焰速度超過 C-J 速度的過驅爆震波，此時已經完成
DDT 的過程，而接下來是穩定的爆震波傳遞。在 1mm 的微管中，當火焰速度到達 1000 m/s 時，幾乎
馬上直接加速超過 C-J 值，但是實際上也有觀察到延遲加速的現象，也就是在達到過驅爆震波之前，
火焰以低於 C-J 速度值約 1000m/s 的高速火焰幾乎為定速下行進。但其維持時間不長，隨即馬上又加
速至過驅爆震波。此種延遲加速的行為會造成 DDT 的產生距離變長。在 1.5mm 的微管中，延遲加速
現象更加常見，因而在 1.5mm 的微管中的 DDT 產生距離均大於 1mm 微管的產生距離。在 2mm 的管
徑中，延遲現象幾乎是產生 DDT 必要的過程，以 15psi 的例子來說，如圖 7 所示，此一接近定速火焰
的過程中，其行進距離幾乎到 100 mm 至 150 mm 之譜，也因此最長的產生距離發生於 2mm 的管中。
整體趨勢見圖 8。此外，可以發現，在同一條件下的所造成的產生距離不同對於過驅爆震波(overdriven 
detonation)的速度也會有影響，其中當延遲加速的距離增加時，其過驅爆震波的速度亦會增加。以上的
結果可以顯示出，當微管的管徑越大時，其 DDT 產生距離也就增大，其結果與 Wu 等人[9]的研究相近。 
 
5.4 初始壓力壓力對於 DDT 產生距離之影響 
    在大部分的管徑尺度下，理論上來說，當初始壓力增加時，對於促使 DDT 發生有相當大的助益，
而使 DDT 過程更加容易發生。此外，高壓下的產生距離也會隨之縮短。從實驗結果中可以發現，當壓
力增加時，其火焰的加速行為較為一致，而壓力較低時，由於 DDT 過程本身的不定性，造成其 DDT
產生距離在相同的條件下會有所差異。壓力增加時會使得 DDT 過程的不定性降低。從 Kuznetsov(2005)
的研究中可以知道，在大管徑下初始壓力對於產生距離為反比關係。從本結果中可以看出，以擴張室
作為微管的預燃室的實驗配置來說，當壓力增加時，DDT 產生距離確實會縮短，而當壓力增加到一個
程度時，產生距離已無法再更加縮短，此時當壓力繼續增加，產生距離有些微的增加，其趨勢相當接
近於反比關係，如圖 8 所示。文獻上指出初始壓力亦會影響 C-J 速度，當壓力增加時，則 C-J 速度增
加，但是增加的幅度並不高，實驗結果中發現在高壓下，產生過驅爆震波的超越現象(overshoot)較不明
顯，火焰加速至超過 C-J 速度的幅度比低壓下來的少。 
 
5.5 甲烷氧火焰之直通管實驗結果 
    圖 9(a)表示了一個在低於常壓(絕對壓力 6.1psi)的化學當量條件下，甲烷與氧氣在 3mm 中以低速火
焰的模式傳遞，此拍攝條件為拍攝速率 199.87fps，照片畫面長度為 59.6cm。可以發現火焰以一個定速
的平均速度傳遞，其速度為 2.6m/s，顯示了火焰並沒有在管內發生加速，但是從圖中可以判斷火焰有
區域性的震盪，因為火焰呈現條狀結構，此震盪亦從更高拍攝速率來發現。當壓力稍微提升到 8.3psia
時，仍然是低速火焰，從圖 9(b)可以看出當火焰在傳遞時的不定軌跡的震盪現象，此圖的拍攝速率較
高，為 18759fps，曝光時間 50μs。當壓力持續增加到 10.3psia 時，如圖所示，火焰速度開始有明顯的
加速，在低速且有震盪的傳遞過程中，突然加速至超過至少 500m/s 但卻又停滯下來成為低速火焰，並
且在位置上有向後移動的現象發生，在一些明顯的震盪過後，火焰又再一次加速至高速火焰，卻又再
  7
脈衝式爆震波引擎的操作時脈控制主要由國家儀器(National Instrument)所生產的 Labview 以及
DAQ 擷取卡控制系統的數位觸發控制系統所操作。利用人機介面的系統吾人可以方便的調整到引擎的
最佳控制時脈，包括了氧化劑與燃料的開啟時間與持續時間、點火時間、除氣時間、循環間距時間。
由於電磁閥開啟時間為數個毫秒，因此引擎的操作頻率主要會受限於其開閥時間，在本研究的引擎模
型之最高操作頻率約為 15 赫茲。由線圈中所產生的電壓可以由圖 15 中看出。其中正負電壓的形成乃
是由於磁鐵活塞行進方向的不同所造成感應電流方向不同，由圖中可以發現當爆震波以及燃燒產物衝
擊活塞時，活塞的經歷時間非常短，因此造成非常短暫的正電壓產生。而當活塞靠近相斥固定磁鐵後，
由於受到斥力的推擠，火塞將回覆至原先位置，此時活塞速度較受衝擊時小，因此可以得到較長的停
滯時間。其電壓峰值約為 4V(相對電壓)。由目前結果表示將脈衝爆震引擎系統做為個人動力系統是可
行的，惟本系統必需要自行攜帶氧氣，可能是實際系統化上遇到較大的困難。 
 
6.結論 
本研究之結果證實在 1mm 與 2mm 微管中經由適當初始壓力以及本文所新提出的前擴張室的設計可以
使氫-氧氣與甲烷-氧氣火焰加速並產生爆燃波轉變成爆震波之現象。在點火端設置擴張室使氫氣與氧氣
混合點火所產生的火焰更得以加速並進入微管後產生爆震波，明顯縮短爆震波產生距離。本文同時探
討管徑大小、擴張室尺寸以及壓力各項參數對於爆燃波轉變爆震波之影響。並且利用相關參數設計並
發展一原型微型脈衝爆震波引擎，目前本引擎最高可以達到 15Hz 的操作頻率以及約最高 4 伏特的發電
電壓。其中幾點結論詳述如下： 
 
(1) 對於氫氣與氧氣系統而言，相較於乙烯等高膨脹率碳氫燃料，初步較低的火焰速度在 2mm 的微管
中會阻止火焰進一步加速甚至會造成火焰熄滅。惟有在壓力逐步升高時，才能達到爆燃波轉變爆震
波之現象。 
(2) 利用點火端擴張室的設計，使火焰在點火初步時不受到壁面影響而阻止火焰加速，而其增加的擴張
室體積足以提供充分的活塞作用在火焰加速上，並且成功的在管徑 1mm、1.5mm 與 2mm 的管徑中
於常壓下得到爆燃波轉變成爆震波的現象。 
(3) 在相同的擴張室條件下，爆震波在管中的產生距離將隨著管徑縮小而減少；對於初始壓力的改變，
當初始壓力越大時則產生距離越短，趨勢呈現反比關係，與所參考的文獻類似。 
(4) 綜合所有的參數，在本實驗得到最大以及最小的爆震波產生距離。其中最大的爆震波產生距離發生
在初始壓力為低壓 15psi 下、管徑為 2mm 而擴張室為 6mm 的條件，其發生距離為 237mm；最小的
產生距離發生在初始壓力為高壓 34.5psi 下、管徑 1mm 而擴張室 9mm 的條件，為 116mm。 
(5) 對於甲烷氧氣火焰而言，在 3mm 的管徑中，發現火焰並非直接加速至過驅爆震波，而是會先經過
一段似爆震波的加速減速之後，才發展成爆震波。並且可以很明顯判斷有三個加速點。 
(6) 利用預燃室的方法可以成功穩定地產生爆震波傳遞，目前以甲烷氧氣做為脈衝爆震引擎的反應物。
其引擎最高可以達到 15Hz 的穩定操作頻率，搭配適當的線性發電機系統，其可產生約最高 4 伏特
的發電電壓。 
 
7.參考文獻 
 
[1] http://defense-update.com/features/du-2-04/mav-darpa.htm 
[2] Kuo, Kenneth K., “Principles of combustion”, 2nd edition, Wiley, 2005. 
[3] W. Pusch and H. H. Wagner, Combustion and Flame, 6, 157, 1962. 
[4] Frolov, S.M., Gel’fand, B. E., “Limit diameter of gas detonation propagation in tubes”, translated from 
Fizika Goreniya I Vzryva, Vol. 27, pp. 118-122, 1991. 
[5] Manzhalei, V. I., “Detonation regimes of gases in capillaries”, translated from Fizika Goreniya I Vzryva, 
Vol. 28, pp. 93-99, 1992. 
[6] Manzhalei,V.I., Combustion, Explosion, and Shock Waves, Vol.35, No.3, pp. 296-302, 1999. 
[7] Ott, J.D., Oran, E.S., J. D. Anderson Jr., AIAA J. 41 No.7 ,1391–1396, 2003. 
[8] Kagan, L., Sivashinsky G., Combust. Flame 134, No.4, 389–397, 2003. 
[9] Wu, M.H., Burke, M.P., Son, S.F., Yetter, R.A., Proceedings of the Combustion Institute, Vol. 31 ,pp. 
  9
 
圖 3 (a)紋影視流法之光路建立 (b)預燃室之方管視流定性觀察 
Pre-chamber
Main combustor
CH4
O2
Cooling Water jacket
air
 
圖 4 微型脈衝式爆震波引擎示意圖 
 
 
圖 5 在 2mm 直管下的低速火焰行進 
 
 
圖 6 管徑為 2mm 擴張室 6mm 之爆燃波轉變爆震波行為；由上而下別為不同的初始壓力：(a)15psi、(b)20psi、
(c)25psi、(d)34psi 
 
  11
  
(b)                  (c) 
圖 9 (a)等平均速度傳遞之火焰圖(b)火焰傳遞震盪情形(c)火焰震盪後轉變成爆震波(火焰由右上方開始傳遞，照片
垂直方向為時間軸) 
 
圖 10  3mm 下在不同初始壓力下之火焰速度對位置圖 
 
  13
 
圖 14 直接經由區域爆炸加速至爆震波的火焰軌跡圖(1mm,pi=26.4psia.) 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4
-6
-4
-2
0
2
4
6
Vo
lta
ge
, V
combustion(detonation)
no combustion
 
圖 15 電壓產生與時間關係圖 
 
 
 
一. 參加會議經過 
本第 33 屆國際燃燒會議首次由中國大陸舉辦，油燃燒學會中國分會理事
長 Prof. Q. Yao 主辦在北京市(Beijing)清華(Tsinghua)大學校區舉行，論文部份這
次由法國 CNRS 的 Prof. P. Dagaut 與美國的 P.D. Ronney 共同為論文主席。這是
國際燃燒學會幾十年來除日本外首次於亞洲召開會議，所以其意義自然非同以
往，而且象徵國際燃燒研究的生態已漸漸形成美歐亞三足鼎立的態勢，而且聽
說國際燃燒學會理監事會(Board of Directors)也已達成共識，以後國際燃燒會議
會議美亞歐的方式輪流在這三個地區舉行，這樣的生態變動是國際燃燒會議 50
年以上的歷史上從沒有發生過的。這是大陸地區第一次辦理國際燃燒會議，動
員相當多的人力，準備充份完整，但是中國大陸多年來的積習，讓人參加會議
感覺有點拘束而有點辛苦。本次會議由於中國大陸本身衝出兩百四十幾篇論文
投稿(與美國相當而且遠超過日本成為排名第二的投稿大國)，加以新一年
(2009)SCI 公布排名，國際燃燒會議期刊(Proceeding of the Combustion Institute)
其排名衝高，竟然比 Combustion and Flame 期刊還高，高居前 5%以內，加以各
國對於北京都還充滿神祕感的憧憬，所以此次投稿篇數由前次的 711 篇，一下
子增加為 1051 篇，涵蓋 35 個國家，國際燃燒會議的一個主要特色就是其論文
審查制度是出了名的嚴格挑剔，比起國際熱流著名期刊不遑多讓或有過之而無
不及，每篇論文均由三位以上審查委員作全文實質審查，今年雖然已盡全力增
加口頭報告的場次，但也只接受 378 篇口頭(oral)報告，今年正式錄取的論文錄
取率為 36％。同時延續前一次的方式今年接受的論文將不直接接受刊登在第 33
期國際燃燒會議期刊，而是另外組織期刊論文審查委員會由法國 Profs. P. Dagaut
與美國 V. Sick 主編，預計收入含接受的海報共有 434 篇，有些論文雖然被接受
口頭報告，但是並沒有被收入期刊中。口頭報告的文章經審查主要確實按照審
查意見修改大部分都會收錄於期刊，但是海報文章除了極少數外都不會收錄其
中，但是這兩者都是大會正式接受的文章，其論文摘要都刊載於摘要集裡。今
大型公共建設、高速公路、地鐵與新型大百貨公司到處可見，但是貼近一般市
民的生活環境就可以發現，其實沒有什麼實質的大改變，只是物價明顯提高，
貧富差距拉更大，痛苦指數更高罷了，因為物價與房加以及房租都已被炒的高
到不可思議。雖然大量栽植樹木而且禁用摩托車只用電動腳踏車與電動摩托
車，但式天空仍然是灰濛濛的，讓人不敢深呼吸，心情也快樂不起來。傍晚參
加歡迎晚宴，在校園內美術與藝術學院大樓舉行，這是相當新的建築，清華校
園正充斥著各界捐贈的新大樓與傳統建築並存的現象。大會準備有許多西式與
中式小點心，晚宴中遇到相當多的老朋友與年輕的學者，也遇到澳洲雪梨大學
的 Prof. A. Masri 與他聊到陳永辰博式的過世，不勝唏噓。 
    8 月 2 日早上開幕典禮，因為主禮堂不夠大，所以大部分與會者都被引導的
兩邊的禮堂觀看開幕的實況轉播，行禮如儀一開始主席-學會理事長 Dr. Charles 
Westbrook 與清華大學副校長致辭，以及論文委員會與籌備委員會主席 Profs. P. 
Dagaut, P.D. Ronney 與 Q. Yao 報告後隨即展開第一場 Hottel Plenary Lecture，大
會特別每天早上安排一場集會演講(Plenary Lectures)計有： 
1. 題目:Applications of Quantitative Laser Sensors to Kinetics, Propulsion and 
Practical Energy Systems, by R.K. Hanson (Stanford U.)； 
2. 題目: Micro and Mesoscale Combustion, by K. Maruta (Tohoku U.);  
3. 題目: Formation of Nascent Soot and Other Condensed-Phase Materials in 
Flames, by H. Wang (U. of Southern California);  
4. 題目: Direct Numerical Simulation: Fundamental Insights toward Predictive 
Models, by J.H. Chen (Sandia NL);  
5. 題目 : Visualization and Understanding of Combustion Processes Using 
Spatially and Temporally Resolved Laser Diagnostic Techniques. by M. Alden, 
J.Bood, Z. Li, and M. Richter((Spain)。 
所選的題目都是燃燒研究最近最主要的課題與近年來燃燒研究進展，所邀請
勢。 
同時因我國燃燒學會以「Chinese Taipei」名稱參加是國際燃燒學會之正
式分會，維護我國權益我國實有積極參與此一國際會議之必要。我國燃燒學
會在施聖洋理事長帶領之下積極參與各種委員會議與國際相關學會各種會務
與活動，包括擔任 colloquium co-chair、session chair 與論文審查委員等工作，
也積極利用此次機會參加會議期間國際燃燒學會所召開之各相關委員會，包
括會員會議(member's meeting)以及燃燒學會委員會議(Combustion Institute 
Committee Meeting)等，共同與會具有經驗傳承之意義。同時也在適當場合表
達我們希望被平等與不被矮化的堅定立場，也獲得燃燒學會總會與主辦單位
清華大學折中的還算善意回應，在名牌與摘要集上不註明國別也不標
出”China”字樣，同時在會議與酒會上都盡量不出現各國國名與地區，在幾乎
沒有政治氣氛下進行研討會，這一點可以看出大陸在這方面的進步。 
另外，因為個人同時是國際 IDERS (Institute of Dynamic Explosion and 
Reactive Systems) 的理事 (Board of Directors)成員，同時也被選為明年在美國
加州召開的 ICDERS (International Colloquium on Dynamic Explosion and 
Reactive Systems) 的論文委員會主席 (Program Chair)，理事會利用此次機會
於星期四中午召開理事會，會中向理事會報告論文委員會籌備進度，也討論
包括明年將於美國加州爾灣(Irvine)召開的國際爆炸與反應動力會議(ICDERS) 
的相關籌備事項。 
此次有幸有 3 篇論文獲選口頭報告，分別在星期四與五由博士後與博士
生發表，兩位博士生還獲得國際學會旅行補助款(Travel fund)，補助學生參加
此國際盛會，分別是 (1) ”The stabilization Characteristics of Turbulent Lifted 
Diffusion Flames of CH4/CO Blended Fuels” 博士生張子威同學發表，(2) 
“Concept and Combustion Characteristics of the High-Luminescence Flame for 
Thermophotovoltaic Systems” 由 博 士 後 研 究 員 李 約 亨 博 士 發 表 ， (3) 
源環保汙染以及全球暖化等議題直接相關的研究不但為燃燒開創新
的領域與新的挑戰，可惜的是此次燃燒會亦對此能源與暖化議題的討
論也相對相當保守，也因為此次在大陸召開，所以也相對在許多大陸
的強項變成相對的重要而場次增多，例如煤炭燃燒、爆燃波(detonation)
與火災(fire)也相對增多，倒是大陸對能源與全球暖化的議題從此次的
投稿可以看出與西方國家的態度不見得完全一致，這是值得觀察的現
象。 
(3) 大陸崛起後在各個領域都積極想表現出世界頂尖強國的態勢，在國際
燃燒學會也漸漸顯露此趨勢，值得注意的是國際間對燃燒研究的投入
與發展的變動，美國部分大量減少而大陸部分卻在煤燃燒與實用型燃
燒課題大量投入，一增一減對往後的影響會是相當大的，年輕一代在
選擇燃燒研究方向宜密切注意此發展的趨勢。 
(4) 因為 20 年前來過北京，很自然的會兩相比較，乍看之下北京市變化
相當多，大型建築、大型公共建設、高速公路、地鐵與新型大百貨公
司到處可見，到處都是人山人海，但是貼近一般市民的生活環境就可
以發現，其實沒有什麼實質的大改變，只是物價明顯提高，貧富差距
拉更大，痛苦指數更高罷了，因為物價與房價以及房租都已被炒的高
到不可思議。雖然大量栽植樹木而且禁用摩托車只用電動腳踏車與電
動摩托車，但式天空仍然是灰濛濛的，讓人不敢深呼吸，心情也快樂
不起來。而且筆者到大陸雖很注意飲水與飲食但第二天就開始嚴重拉
肚子，明顯水土不服，而且整團有多人開始咳嗽出現流行性感冒症
狀，這是多次參加國際燃燒會亦不曾有過的現象，看來大陸在各方面
仍然有相當長的一段路要提升的。 
 
三. 建議事項 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
