3.2 錯化劑選用 Na3C6H5O7‧2H2O 表 2.1、選用 Na2C4H4O4‧6H2O 的鍍浴組成 
根據 H. Q. Li 等人 [8] 指出給予鍍浴超音波震盪的環
境，可使鍍浴起始反應溫度下降，並可藉由此製程技術同時
使 α-Al2O3 粉末及析出顆粒達到分散的效果。因此選用穩
定常數較高的 Na3C6H5O7‧2H2O 作為鍍浴組成中的錯化
劑，鍍浴配比及操作條件列於表 2.2 (未添加成長抑制劑、
pH 值 = 4.7)。實驗結果顯示，鍍浴溫度在 45oC 時即可使 
Ni2+ 離子發生還原反應，確實能夠大幅降低實驗的製程溫
度，結果顯示鍍浴反應速率較為緩慢，其沈積時間為 1.5 個
小時。進行 TEM 觀察後，圖 3.2 (a) 顯示析出顆粒能夠得
到較好的分散性並均勻的被覆於 α-Al2O3 載體表面，且析
出顆粒尺寸及形貌的均一性較佳，無析出顆粒的團塊及均質
成核的現象產生，並能夠將沈積顆粒尺寸縮小至約為 30 
nm，由於 Ni 金屬與 α-Al2O3 兩相間晶體結構與晶格常數
上的差異，導致此兩相界面間的潤濕性較差，Ni 金屬不易
在 α-Al2O3 表面形成連續性的薄膜而構成不完全型核-殼結
構；再進一步對披覆顆粒進行成分分析，EDS 光譜圖 (圖 
3.2 (b)) 顯示析出顆粒確實含有 Ni 及 P 元素，另外出現 
Cu 及 C 元素分別由銅網及其碳膜所產生，而 Al、O、Pd 
及 Sn 元素則來自於載體本身及前處理殘留物。 
鍍浴組成 操作條件 
NiSO4‧6H2O 20 g/L α-Al2O3 2 g (50 ~ 200 nm) 
Na2C4H4O4‧6H2O 16 g/L pH 值 5.4 
NaH2PO2‧H2O 12 g/L 溫度 70oC 
 混合 機械攪拌 
 
表 2.2、選用 Na3C6H5O7 2H‧ 2O 的鍍浴組成 
鍍浴組成 操作條件 
NiSO4‧6H2O 40 g/L α-Al2O3 5 g (50 ~ 200 nm) 
Na3C6H5O7‧2H2O 40 g/L pH 值 4.7、9 
Polyethylene glycol 0.04 g/L 溫度 45±2oC、5±2oC 
NaH2PO2‧H2O 40 g/L 體積 250 mL 
Polyacrylic acid 4 g/L 混合 機械攪拌及超音波震盪 
 
(3) 結果與討論 
3.1 錯化劑選用 Na2C4H4O4‧6H2O 
選用低穩定常數的 Na2C4H4O4‧6H2O 作為鍍浴組成
中的錯化劑，使 Ni2+ 離子形成低穩定度的錯離子以降低反
應的起始溫度及控制反應速率，鍍浴配比及操作條件列於表 
2.1。實驗結果顯示反應起始溫度需在 70oC 以上才可使 
Ni2+ 離子產生還原，由於鍍浴反應溫度過高，巨觀顯示反
應速率較快，沈積時間約只有 15 分鐘即反應結束。藉由 
TEM 進行顯微影像觀察，圖 3.1 (a) 顯示顏色較深的為析
出顆粒並披覆於 α-Al2O3 載體 (顏色較淺) 表面上，由於反
應過於迅速，而導致析出顆粒產生團聚及分佈不均的現象，
披覆顆粒形成許多的團塊且尺寸約在 100 nm 以上；但其他
區域 (圖 3.1 (b)) 之載體表面除了出現尺寸約 100 nm 的
析出顆粒，另外可觀察到更微細的顆粒將載體表面完整包覆
的形貌；經更高倍率的觀察結果，圖 3.1 (c) 及圖 3.1 (d) 分
別顯示較細的析出顆粒尺寸為 5 nm 及 1 ~ 2 nm，並與載
體形成不完全型核-殼結構之外貌。 
 
 
圖 3.2、選用 Na3C6H5O7‧2H2O 的鍍浴組成，經沉積過後
的 TEM 影像及 EDS 光譜圖 
  
3.3 鍍浴中添加成長抑制劑 
 
對於觸媒催化領域而言，尺寸為 30 nm 的析出顆粒對
於觸媒的催化效能仍有縮小的空間，因此在無電鍍浴中添加 
Polyacrylic acid 作為析出顆粒的成長抑制劑，以期望得到更
細的奈米 Ni-P 合金顆粒披覆於 α-Al2O3 載體表面，鍍浴
配比及操作條件列於表 2.2。實驗結果顯示，巨觀觀察鍍浴
的反應比組成中未添加 Polyacrylic acid 緩慢，反應時間可
長達 5 個小時以上，此現象表示添加 Polyacrylic acid 於鍍
浴中有抑制反應進行的效應產生。TEM 顯微影像 (圖 3.3 
(a)) 顯示披覆於載體表面的析出顆粒尺寸確實明顯縮小 
(10 nm) 且不因尺寸的縮小而發生團聚現象，同時也沒有觀
察到均質成核的析出顆粒，仍保持高度的分散性並在載體表
面呈現均勻的分佈，形成良好披覆情況的不完全型核-殼結
構；再進一步進行較細微的觀察，雖然析出顆粒與載體之間
並未形成明顯的物理性界面，大部分的析出顆粒形貌接近圓
球狀，此現象歸因於 Ni-P 合金與 α-Al2O3 之間的接觸角
 
圖 3.1、選用 Na3C4H4O4‧6H2O 的鍍浴組成，經沉積過後
的 TEM 影像及 EDS 光譜圖 
