2研究摘要(500 字以內)：
中文摘要
摘要
廢潤滑油的回收重煉製與再利用，在環境及經濟層面上的考量皆有正面的助益。
本研究之目的為改進合作廠商原採用的回收煉製方法，以提升再製潤滑油之品質。研
究中取廢潤滑油進行有效的前處理(預處理)及再煉製操作。前處理採取「離心」及「過濾」
技術以先將油中水分及大部分的固體物等雜質給去除掉。接著採「減壓(真空)蒸餾」方法
進行主要的再生、純化工作，高真空下可降低操作溫度，避免油料熱劣解，而得以回收較
多的潤滑油。經本研究實驗，於適當條件下減壓蒸餾後約有 68％的廢潤滑油可被回收，
且色澤澄清，符合 ASTM color L6.5 的色度，可當成再生之潤滑油用。但蒸餾後殘留於塔
底的殘渣色澤深，並可能含有許多添加劑、金屬屑以及碳渣等不純物，且大部份呈現黑色
焦炭狀，已不適合利用來當成燃料油使用。「減壓(真空)蒸餾」的最適操作條件組合以及再
生潤滑油之各種性質分析皆一併研究獲得。
關鍵詞：廢潤滑油，回收再製，真空蒸餾，脫色
4人才培育成果說明：
1. 參與本研究之工作人員，在研究的過程中學習了離心、過濾、減壓(真空)蒸餾、以及吸
附等多種分離技術之原理及實務經驗，以及利用儀器分析成分的方法。
2. 工作人員在研究的過程中能夠深刻體會污染預防及資源回收再利用的意義，以及懂得對
資源的珍惜。
3. 廣泛文獻蒐集及研讀，提升對能源的來源、開發及珍惜使用(節能)等有更深一層的認識。
4. 實驗工作人員充分體會到數據取得必須非常謹慎、細心，可培養人員之實驗技巧、減少
實驗誤差、有效且正確取得數據、增進實驗結果的可信度及再現性。
5. 本研究共訓練兩名碩士班研究生及兩名大學部學生，培養其熟諳研究方法及程序，使之
有能力於面對問題、解決問題時可獨當一面，碩士班研究生有實力於畢業後即可任職於
業界。
技術研發成果說明：
本研究採行之研究方法主要有下列四種
1. 以離心方式進行脫色試驗：
操控因子：以不同轉速及時間進行脫色研究。
觀察雜質及水分是否分離及樣品油顏色是否有變化，判斷離心之成效及可行性。
實驗方法：取適量廢潤滑油至離心管，以不同時間及轉速離心。
2. 以絮凝劑-Diethylenetriamine (DETA)絮凝沈降進行脫色試驗：
操控因子：不同 DETA 添加量、不同轉動攪拌時間及不同沈降時間進行脫色研究。
觀察雜質是否沈降去除及樣品油顏色是否有變化，判斷 DETA 絮凝之成效及可行性。
實驗方法：取適量廢潤滑油，加入 2~6 ％DETA(濃度約 99％)，改變不同攪拌時間及沈
降時間(沈降溫度維持在 80℃)。
3. 以酸洗進行脫色試驗：
操控因子：不同的濃硫酸及不同的水添加量進行脫色研究(沈澱 24 hr)。
觀察酸性污泥是否沈降及樣品油顏色是否有變化，判斷酸洗之成效及可行性。
實驗方法：取適量廢潤滑油，加入不同的濃硫酸/油量體積比(濃硫酸濃度約 97％)，攪
拌數分鐘再緩慢加入少量純水，直到有明顯水層出現，靜置一天後再去除下層含酸廢水
及酸泥，取出上層油料。
4. 以減壓蒸餾方式進行脫色試驗：
操控因子：不同壓力及不同 NaOH(aq)添加量進行脫色研究。
觀察不同壓力下與不同 NaOH(aq)添加量之蒸餾油之顏色變化，及回收率計算，判斷蒸餾
之成效及可行性。
實驗方法：取 30 g 廢潤滑油放入蒸餾槽，起動真空馬達，改變不同壓力(真空度)進行減
壓(真空)蒸餾。收集每一定量的餾出油時便記錄一次當時餾出口溫度，直到殘渣無法再
氣化止。另添加入蒸餾助劑，如：1%氫氧化鈉，以加快蒸餾速度，改變蒸餾助劑添加
量：0.1 g、0.3 g、0.5 g。
結果如下：
1. 以離心方式進行脫色試驗
利用離心方式進行脫色，可以明顯看出廢潤滑油經過不同時間及不同轉速離心後，離心
管底層有少許的污泥沈降分離，但顏色的變化並不明顯，如表一所示。顯示出利用離心
63. 以酸洗進行脫色試驗
經過不同濃硫酸添加量進行脫色試驗，其結果如表五所示。由表可得知廢潤滑油藉酸洗
脫色，經添加 2、4、6、8、10％ H2SO4 及不同 H2O 添加量，對於廢潤滑油脫色效果並
沒有明顯的改善，但實驗過程中有污泥產生，且在添加 6% H2SO4 及 10 ml H2O 之下油
品的顏色變為較淺，但色度計分析仍為 D8.0，代表酸洗對於廢潤滑油脫色效果仍有限。
表五、不同 H2SO4 及不同 H2O 添加量下之脫色
H2SO4 添加量 (vol %)H2O
添加量
(ml)
2 4 6 8 10
5 D8.0 D8.0 D8.0 D8.0 D8.0
10 D8.0 D8.0 D8.0 D8.0 D8.0
15 D8.0 D8.0 D8.0 D8.0 D8.0
4. 以減壓蒸餾方式進行脫色試驗
一般潤滑油蒸餾範圍可以高達 4~500℃，若以一般常壓蒸餾來處理，高溫下操作可能會
造成潤滑油的熱裂解，使輕質成份增加，油品黏度下降！故宜探討以減壓蒸餾進行之，
一來可降低蒸餾操作溫度，減少熱能消耗、避免油品裂解，二來更可縮短時間、加速油
品的產出。
4.1 未添加助劑 NaOH 下進行減壓蒸餾
在不同真空度下進行蒸餾脫色試驗，其結果如表六，由表可得知廢潤滑油經減壓蒸餾，
在 100 及 200 mmHg Vac 下有明顯的脫色效果，但初蒸餾點仍須超過 100 ℃；而真空度
在 300 mmHg Vac 之後的餾出物色度卻不佳，可能原因是反應槽內壓力降低，油品沸點
下降，而造成廢潤滑油中難蒸餾、色度重之產物隨著壓力的降低而迅速蒸餾出，造成整
體餾出物顏色較深。
表六、不同真空度下蒸餾脫色
蒸餾真空度 (mmHg Vac)
100 200 300 400 500
初蒸餾點 105 102 80 80 70
色度 5.0 5.0 D8.0 D8.0 D8.0
4.2 添加助劑 NaOH 下進行減壓蒸餾
廢潤滑油中有水分、劣化產生之酸化物、金屬離子、灰分、碳粒、各種添加劑等等雜質，
若於進行減壓蒸餾時能加入鹼性助劑，以使之中和酸化物以及充分將諸極性雜質混著重
質油形成高沸點乳化物，則蒸餾時即能殘留於塔底殘渣內，可與潤滑基質油分離，亦即
可幫助(降低蒸餾範圍及加快蒸餾速度)再生潤滑油的餾出。故我們嘗試添加 NaOH 當成
蒸餾助劑，結果無論在降低初蒸餾點、降低色度及提高再生潤滑油的回收率方面，都比
未添加時來得佳。添加 1 % NaOH(aq) 助劑進行減壓蒸餾試驗，壓力選用 200及 500 mmHg
8表十、蒸餾前原廢潤滑油與蒸出油基本性質分析比較
樣品油
蒸餾前
原廢潤滑油
200 mm Hg Vac
未添加 NaOH 之
餾出油
500 mm Hg Vac
添加 0.5 g 1%
NaOH(aq)之餾出油
動黏度(cts) 9.466 5.021 5.944
流動點(℃) -7 -14.5 -15
主要技術研發成果
1. 利用離心方式進行廢潤滑油脫色，經過不同時間及不同轉速離心後，對於顏色的去除
並沒有明顯效果，雖然離心後離心管底層有少許污泥分離出來，但幫助有限，所以利
用離心方式來脫色，並不建議。
2. 利用 DETA 絮凝進行沈降脫色，經不同 DETA 的添加量、不同攪拌時間及不同沈降時
間後，對於去除顏色並沒有明顯的效果，雖絮凝沈降後有污泥的形成，但幫助有限，
所以利用 DETA 絮凝方式脫色亦不推薦。
3. 利用酸洗進行脫色，經不同硫酸及水的添加量，實驗後有污泥的沈澱，但對於顏色的
去除並沒有很好，添加 6% H2SO4 及 10 ml H2O 之下油品的顏色變為較淺，但色度計分
析仍為 D8.0，代表脫色能力有限。
4. 本研究以離心、酸洗、絮凝及蒸餾等操作來進行脫色試驗，其最佳效果為蒸餾！在未
添加 NaOH(aq)下進行減壓蒸餾脫色試驗，在 200 mmHg Vac 時有最佳的效果，色度值為
ASTM D1500 之 5.0；而在添加 0.5 g 之 1% NaOH(aq)下進行減壓蒸餾脫色試驗，系統壓
力為 500 mmHg Vac 時有不錯的脫色效果，ASTM D1500 之色度值為 L6.5。且在此操
作條件下亦有相對最高的潤滑油回收率，可達 68%，可做為廢潤滑油回收的最佳操作
條件組合。而回收後其流動點及動黏度皆比未處理前之廢潤滑油低。
5. 蒸餾後殘留於塔底的殘渣色澤深，並可能含有許多添加劑、金屬屑以及碳渣等不純物，
且大部份呈現黑色焦炭狀，已不適合利用來當成燃料油使用。
6. 廢潤滑油應避免被當作「廢棄物」任意排放或棄置，而掩埋亦可能引起水源或土壤遭
受破壞，引起二次污染等問題。故將廢潤滑油回收再生可同時達到資源回收、避免污
染等多重好處。本研究建議採用減壓蒸餾法，在適當條件下可將回收油色度降至可接
受的 ASTM color L6.5 以下，應是目前最可行之處理方式。
7. 完成以減壓(真空)蒸餾及開發添加蒸餾助劑方法將廢潤滑油蒸餾回收再利用工作，探討
出最適操作條件之組合。研究結果之應用，將有效使廢油再回收利用，避免廢油被隨
意棄置，降低環境污染、減少廢棄物量，並達到資源回收再利用的目的，對國家發展
有不少的助益。
技術特點說明：
1. 本研究應用了離心、過濾、減壓(真空)蒸餾、共沸蒸餾以及吸附等多種分離技術，其中
蒸餾助劑的探尋、應用添加量及操作條件的獲得對於學術研究及產業界有著新穎的貢
獻。
