  2
Vector Pulse Width Modulation，SVPWM)波形生成以
調整輸出電壓振幅及相位，另有電壓電流 A/D 取樣轉
換，減少類比電路信號干擾、熱漂移及零點校正問題。 
二、研究方法 
2-1 系統之基本架構 
整個燒機測試系統架構如圖 2 所示，在整個架構包
含三相鏈結電感（Link Inductor）、三相被動濾波器
（Passive Filter）、電壓控制型調整器與隔離式升壓變壓
器。而調整器的主迴路的架構和被測物變頻器主迴路架
構實際上是同樣是由 AC/DC Converter，平滑濾波電容
以及 DC/AC Inverter 部份組合而成的，因此很容易方便
取得，只有在主控制板有所差異而已，且此電壓控制型
之 AC/DC 整流部分可採用三相整流、單相整流，此單
相或三相整流器亦可設計含有功因校正電路(PFC)，以降
低公共電力系統之諧波。 
 
圖2 本計劃所提之燒機系統架構圖 
2-2 電壓型功因補償器架構及分析 
在此章節中先藉由電壓型功因補償器理論做說
明，再以此理論導入本計劃燒機測試系統。為了使理論
簡明易懂，圖 3 可以完全等效成圖 4 所示之電路圖。在
圖 3 中，可以發現雙向電能轉換器被等效為一個交流電
壓源，而在這兩個電源間為一個串聯等效的鏈結電感
sL ，其中兩個電壓源分別為市電電壓與電壓型補償器等
效而成。因此電壓型補償器的補償理論即可以一個兩匯
流排的電力線性網路予以分析。假使這兩個匯流排的電
壓波形均為正弦信號，則介於匯流排間的電流亦必為正
弦信號，而藉由控制其中一個匯流排的電壓振幅與相
角，則可以控制兩匯流排間電流與其電壓間的相位差，
如此即達到功率因數修正(Power Factor Correction；PFC)
的功能 [7,8]。 
 
圖 3  電壓型功因補償器架構 
 
圖 4  電壓型功因補償器等效電路 
 
本計劃提出之燒機測試系統如圖 2 中三相感應馬達
變頻器的輸出端，將原本輸出 PWM 波形經過低通濾波
器成為純正弦波形的電壓源，而變頻器輸入端為整流性
負載亦即非線性負載。在圖 4 中變頻器輸出濾器波後電
壓代替市電電源端，變頻器輸入端當作負載側，再將電
壓型功因補償器以電壓型負載調整器取代，如此便可把
先前討論的原理應用在本計劃燒機系統如圖 5。但是本
架構的操作工作模式並不限於單位功因，利用負載潮流
理論還可以讓我們操作於電阻電感落後功因負載與純
電感負載。 
 
  圖5 本計劃提出之燒機系統之等效電路圖 
2-3 電力潮流基本原理 
圖 2 中調整器是一個可調相位及振幅的三相電壓
源，其提供變頻器輸入電源，也控制變頻器輸出功率，
為變頻器輸出為一正弦電流波形以模擬線性負載，調整
器同時也提供諧波電流。並為使此燒機測試系統之自我
循環電流能持續流動，調整器亦提供此測試系統之損失
能源。 
調整器產生三相正弦電壓波形，而變頻器也產生三
相正弦電壓波形，此二波形必須為同頻率、同相序，調
整器則控制相角及電壓，利用鏈結電感二端電壓，可求
得變頻器輸出之有效/無效功率[8]，茲以（1）式與（2）
式表示。 
δsin
s
cp
m X
VV
P =                     (1) 
)cos( δcp
s
p
m VVX
V
Q −=             (2) 
式中 pV ：變頻器輸出相電壓有效值 
cV ：調整器輸出相電壓有效值 
sX ：鏈結電感電抗值 
δ  ： pV 和 cV 之夾角，即功率角 
mP .：變頻器每相輸出之有效功率 
mQ ：變頻器每相輸出之無效功率  
