 2 
2.文獻探討 
2.1 行動商務 
    隨著無線通訊科技的進步以及行動裝置的發展越來越廣泛，擺脫了以往必須定點上
網的限制，促成行動商務(mobile commerce, MC)快速發展，由於 MC具有無所不在與便
利的特性，已逐漸被應用在許多行動工作上。Varshney and Vetter【12】依據其應用
類別將行動商務區分為 (1)以消費者為主的行動商務市場 B2C(2)以企業用戶為主的行
動企業運算市場 B2B(3)以企業員工為主的行動工作管理(B2E)。 
已有許多關於 MC 的應用研究，行動娛樂 Macinnes【10】、行動財務 Kreyer【9】、產品
定位與蒐尋 George【5】、供應鏈管理系統 Karkkainen【8】、客戶關係管理系統 Lau 2003
【6】等，透過即時查詢、修改各項資訊，如庫存、客戶資料及技術支援文件等，可以
快速有效率地完成工作。 
由上述文獻可知，已逐漸被結合在各種應用系統中。 
2.2 FID 
RFID（Radio Frequency Identification，RFID）是一種非接觸式的射頻辨識新興
技術，透過電磁波傳送資料，來辨識物品，主要由電子標籤(Tag)與讀取器(Reader)所
組成。 
1.電子標籤 
被黏貼在欲辨識的商品上，透過主動式電波傳送或被被動式接受電波，以識別的產
品，一般而言電子標籤包括用以傳送或接收的無線電子裝置、控制器與感應器，除此以
外，也可透過一些介面如 RS232，RS 485 等，與外部設備如電腦、控制系統等進行連接。 
2.讀取器 
讀取器主要係由中央處理單元以及讀取天線模組等功能元件所組而成，經由 RF 通
訊協定，可以同時對數百個不同的電子標籤進行辨識作業，而讀取器依據設計方法，亦
可分為 Read-only 與 Read/Write 兩種。 
3.中介軟體(Middleware)  
結合電腦網路、資料庫管理系統與防火牆等技術，提供 RFID 系統，自動安全便利
的即時監控系統功能等。 
RFID 由於具有識別、分類、追蹤貨物等特性，Wal-mart 在 2005 宣示百大供應商需應
用此技術而帶動 RFID 應用探索之風潮，Yin et.al.,【14】使 3 用 RFID 科技發展一個
主動式生產管理系統；Lin【7】應用 RFID，發展物流與供應鍊管理整合模式； Chow et 
al【2】應用 RFID 進行客戶分類；Huang et. al 【4】提出自動化生產管理系統，利用
無線網路設備結合 RFID 技術，在貨物一開始生產時，立即貼上 RFID 標籤，當貨物通
過讀取器經由無線網路傳送貨物資訊，現場主管人員可以馬上知道貨物存量，即時通知
生產線控制生產數量，讓生產作業更有效率； Cheng et al.,【1】提出貨櫃裝卸站管
理資訊系統，將 RFID 標籤裝置於貨櫃上，訊號透過無線網路傳遞至後端電腦系統，管
理人員可以直接查詢目前貨櫃所在位置並通知貨櫃司機，何時可以裝載避免等待時間，
改善服務品質增加獲利。 
而上述文獻可知，RFID 已逐漸被應用在各種產業中，尤其是在物流與供應鏈管理。 
 4 
示，相關說明如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.1 網路資訊系統入口平台 
入口平台是系統使用入口的平台，行動工作者透過網際網路與安全認證後，如配送
司機可透過入口平台，將從零售商店所獲得的銷售、存貨數量進行即時資料的存取，在
網路伺服器的硬體架構採用伺服器等級之主機，作業系統為 Microsoft Windows 2003 以
上版本，採用 SQL Server 資料庫作為資料庫架構及管理功能的平台，以主從架構的方
式規劃 Web 伺服器與網路資料庫系統，以 ASP.NET 網頁程式語言來設計互動式網頁操作
介面，提供使用者操作圖形化介面提高使用者操作系統之簡易度。 
3.2.2 RFID 
無線射瀕辨識技術是利用無線電波來傳送識別資料，主要包括(1)電子標籤(2)讀取
器。Wang【11】研究結果顯示若要廣泛應用，RFID Tag 在產業上，價格為主要限制，
被動式標籤比主動式標籤便宜，因此在電子標籤部分，本研究將電子標籤規格整理如表
1。 
表 1：RFID Tag 規格 
項目 規格 
體積大小 54mm*46mm 
厚度 30-39mm 
讀取頻率 13.56MHz 
儲存容量 2Kbyte 
讀寫次數 100000 次 
包裝材質 絕緣材質 
圖 2：本研究系統架構圖 
資
料
庫 
應用系統 
 1.存貨管理 
 2.訂單管理 
系統伺服器 
RFID Tag 
 
PDA 
PDA 
 
 
防
火
牆 
Internet 
 6 
 
 
 
 
4.結論 
物流活動是企業創造競爭優勢來源，如何做好存貨管理與配送路徑規劃，成為物流
管理重要基石，本研究以自營配送鮮乳食品廠商為研究對象，整合行動商務與RFID，導
入物流科技與資訊系統，以提升資訊的能見度與資訊分享建構一個線上動態巡補貨系
統，透過讀取商品上的RFID電子標籤信號，可即時，掌握車輛配送數量，可自動進行現
場數量清點與快速補貨作業，相關銷售資訊，同時以行動載具透過無線網路，傳回配送
中心，以進行存貨管理與重新車輛途的規劃，此雙向資訊即時溝通，提高資訊能見度，
以快速與彈性調整車隊途程與降低存貨。 
透過本研究所建構的動態巡補系統，對於實務界而言，可以自動化蒐集銷售、存貨
資訊，解決傳統需大量人工盤點作業的缺點，可即時快速掌握零售點銷售資訊，對學術
界而言，本研究提出行動商務與RFID的物流架構，對於訂單、存貨與銷售管理與配送路
徑規劃，是種新的嘗試，對於需求端供應鏈物流研究，可提供一些研究方向與突破。 
 
 
參考文獻 
1. Cheng T. & Lai, K. H.“Mobile commerce integrated with RFID technology in a container 
depot”, Decision Support Systems, 43, 62-76, (2007). 
2. Chow Harry K.H., Choy King Lun, Lee W.B., “Design of a RFID case-based resource 
management system for warehouse operations”, Expert System with Application, 30, 
561-576, (2006). 
3. Frazelle, Edward H., World-Class Warehousing and Material Handling, 1st ed, New York : 
McGraw-Hill, (2002). 
4. Huang, G. Q., Zhang, Y. F., & Jiang, P.Y. “RFID-based wireless manufacturing for 
walking-worker assembly islands with fixed-position layouts”, Robotics and 
Computer-Integrated Manufacturing, 23, 469-477, (2007).. 
5. George R., K. Panos, M. Theano, “Designing appliances for mobile commerce and 
retailtainment”, Personal and Ubiquitous Computing 7, (3/4), 203– 239, (2003). 
圖 4：配送員資訊接收介面 
 8 
計畫成果自評 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術
或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有
關價值等，作一綜合評估。 
 
本計劃承蒙國科會經費補助，已依計劃進度完成，並達到預訂目標。計劃結果所發
展技術除移轉給產學合作廠商外，部份內容已發表並刊登於2010年9月份大仁學報，另
將部分結果改寫投稿至國際期刊中 (SCI)。 
精確與即時的資訊，是顧客滿意、快速回應顧客需求與存貨管理的堅強基石，傳統
配送中心根據需求點訂單，安排車隊與途程，然顧客需求與配送具有高度不確定性，此
種由派車中心主導派車模式，欠缺與配送點即時資訊分享，無法即時掌握商品銷售狀
況，以調整車輛途程與存貨管理，導入物流科技與資訊系統，以提升資訊的能見度
(visibility)與資訊分享(sharing)被視為良好解決方案。 
本研究以自營配送鮮乳食品廠商為研究對象，整合行動商務與RFID，建構一個線上
動態巡補貨系統，透過讀取商品上的RFID電子標籤信號，在出貨部分可即時，掌握車輛
配送數量，而在零售現場端，配送人員可自動進行現場數量清點與快速補貨作業，相關
銷售資訊，同時以行動載具透過無線網路，傳回配送中心，以進行存貨管理與重新車輛
途的規劃，此雙向資訊即時溝通，提高資訊能見度，以快速與彈性調整車隊途程與降低
存貨。 
透過本研究所建構的動態巡補系統，對於實務界而言，可以自動化蒐集銷售、存貨
資訊，解決傳統需大量人工盤點作業的缺點，可即時快速掌握零售點銷售資訊，對學術
界而言，本研究提出行動商務與RFID的物流架構，對於訂單、存貨與銷售管理與配送路
徑規劃，是種新的嘗試，對於需求端供應鏈物流研究，可提供一些研究方向與突破。 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 5人，畢業任職於業界5人 其他 5人，畢業任職於業界5人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
