 其表面加上經過設計的金屬輻射導體，並將
其放置於 FR4 介質基板上，以一微帶線作
為天線的饋入裝置，產生具有超寬頻的天線
效能。對於天線的相關結構與結果特性會在
接下來的章節中清楚的介紹。 
金屬導體部分，由於是採用附著於陶瓷表
面方式設計，通常採用三種最為普遍的製程
技術，一是低溫共燒陶瓷(Low Temperature 
Co-fire Ceramic, LTCC )技術，再者就是金屬
導體的蒸鍍或濺鍍製程以及金屬網印製
程，不論是哪一種，皆需耗費高昂的製作成
本，所以可以利用比較傳統的製作方式來克
服，本文所提出的天線，其導體結構並不複
雜，可以預先切割好之金屬片或金屬銅帶，
以可靠的表面貼著技術貼附於陶瓷表面，即
可達到所要求的效能，使整個製作的成本降
低。在金屬導體結構設計方面，以環形
(annular-ring)的設計結構為基礎，比起傳統
的圓形結構有更小的尺寸與更好的效能，且
利用陶瓷的立體結構條件，可以於其上下表
面各設計一環並於側邊連接，利用此兩環間
的電容耦合效應，補償原本使用陶瓷元件因
材料高品質因素所造成的窄頻特性，使天線
產生出寬頻的特性。 
(a)                (b) 
圖 2.1 偶極與單極天線電流分佈圖 (a)偶
極天線 (b)單極天線 
 
如圖 2.1 所示，圖 2.1(a)為偶極天線的電
流分佈圖，圖 2.1(b)為單極天線的電流分
佈，其中虛線部分為映像定理所產生的效
應。單極天線的電流與電荷分佈會與偶極天
線的上半部相同，但因為輸入端的間隙寬度
只有偶極天線的一半，所以端電壓也只有偶
極天線的一半，由式(2.1)可得輸入阻抗為偶
極天線的二分之一。 
1
monopole 2 dipole
monopole dipole
monopole dipole
1
2
V V
Z Z
I I
= = = (2.1)   
單極天線的輻射電阻也可由偶極天線的
輻射電阻求得，如式(2.2)。 
1
monopole 2 dipole
,monopol ,dipole2 2
1 1
2 monopole 2 dipole
1
2r e r
P P
R R
I I
= = = (2.2)  
另外，饋入方式以微帶線方式饋入，因為
微帶線之接地面與微帶線分屬於兩不同平
面，因此當天線與微帶線結合時，天線對於
接地面會具有較好的區隔性，較不易受到製
作時所造成的短路影響，且接地面不與天線
共平面有個好處，可以透過調整接地面與天
線的間距或是改變接地面之形狀來達到阻
抗匹配的效果，天線在製作上具有較大的設
計改良空間。 
而要求得偶極天線阻抗，可由天線的輻射
功率來計算求得： 
                   
2 * 2
r
1 1 ( ) sin
2 2r m
P R I E H r d dθ θ φ= = ×∫ ∫ K K   (2.3) 
又 
         
'* ' cos
0
   ,   sin ( )
2 4
j r
j zE eE H E j I z e dz
r
β
β θθ
θ ωμ θη π
−
× = = ∫ 'K K   
                                 (2.4) 
         
( )2 2
r 0
cos / 2 cos
30 36.54     (W)
sinm m
P I d I
π π θ θθ
⎡ ⎤⎣ ⎦∴ = =∫  (2.5) 
 
三、天線設計原理 
單極 (monopole)天線是藉由映像定理
(Image theory)，對稱於地(ground plane)產生
如偶極(dipole)天線的電流分佈與效應。 
將(2-5)式的結果代入(2-3)式 
                  
r
, 2   2 73    ( )r dipole
m
PR
I
⇒ = ≅ Ω  
                  
,
,   36.5    ( )2
r dipole
r momopole
R
R⇒ = = Ω     (2.6) 
故偶極天線的輻射電阻大約為 73 Ω，單極
由此種修改方式可輕易使天線與饋入機制
達
計
也可以利用 LTCC 製程方式實現[20]。 
四、天線設計 
度 Hd = 4 mm，陶瓷的介電常數 ε r 
= 3
c × 
Hc
整體的品質因數，以獲得更寬頻的效
果
W1 陶瓷介質體與接地面距離 G = 0 mm。 
2.1 瓷雙 形超 天 尺寸 ) 
  
到阻抗匹配的要求。 
一般超寬頻天線的設計結構大多為方
形、圓形[10]、三角形[11]、圓形變化[12-13]
與鑽石形[4]，也可以增加短路裝置來縮小超
寬頻天線較大尺寸[15]，其中也有不少文獻
中提出，在輻射金屬體上挖置槽孔，可抑制
掉某段頻帶的設計[16-19]，以上這樣的設
本章所提出的陶瓷介質負載雙環形超寬
頻天線設計，如圖 2.1 所示，是由微帶線饋
入，陶瓷介質放在 FR4 介質基板的中央，
基板厚度為 H 為 1.6 mm，大小 L × W = 40 
× 40 mm2，介電常數εr = 4.4；微帶線作為饋
入線，寬度為 Wf = 4 mm，接地面的長度 Lg 
= 10.5 mm；陶瓷與地之間的距離非常緊
密，所以 G = 0 mm，陶瓷的半徑 R = 7.5 
mm，厚
8。 
首先在圓盤形陶瓷材料的上下表面附著
一環形結構的金屬面，使用環形結構的輻射
金屬導體，其原因除了配合圓柱形的陶瓷材
料外，另一個很重要的考量因素為環形的微
帶天線比一般的圓形微帶天線設計擁有較
大的頻寬與較小的尺寸。陶瓷表面上下兩環
的外徑 R 都為 7.5 mm，而上表面環形結構
的內徑為 6 mm 較細於下表面環形結構的內
徑 7 mm，並於陶瓷的側面使用大小為 W
 = 3 × 4 mm2 金屬片連接上下兩環。 
利用陶瓷材料當作天線的負載基板，由於
陶瓷材料具有高介電係數的材料特性，所以
會使得天線的體積縮小，達到縮小化的設
計，但是由於陶瓷屬於高介電係數材料，所
以相對地品質因素(Quality Factor)比起其他
基板材料來得高，當利用此高介電係數的材
料作為負載，將天線設計於此時，天線的頻
寬會因為受到高品質因素的影響顯得窄
小，有鑑於此，本章所提出的雙環形結構設
計，利用上下兩環間耦合的電容效應，來降
低天線
。 
在接地面部份，對於接地面使用倒梯形缺
口的修改，梯形的高度為 H1，上底為 W1，
下底為 W2，由於饋入線寬度並不做改變所
以，此處的下底寬度 W2 不作修改與饋入線
寬度 Wf 相同，只修改高度 H1 與上底寬度
。
 
表   陶 環 寬頻 線 (mm
L 40 W1 6.5 R 7.5
Lf 12.5 W2 3 R1 6 
Lg 12.5  H 1.6 R2 5 
W 40  Hc 4 D 15
Wc 3 Hd 4 G  0
Wf 3 H1 2   
 
 
圖 2.4  陶瓷雙環形超寬頻天線結構圖 
 
 度 H1，如圖 2.11 所示，當倒梯形缺口高度
增加時，天線在 f = 5000 ~ 6000 MHz 附近的
阻抗匹配會隨之變好，但相反的，在 f = 7000 
~ 10000 MHz 附近的阻抗匹配會隨之變
差，因此若是調整 H1 參數時，必須有所取
捨並找出折衷點，所以在導梯形缺口的設計
中以 H1 = 2 mm 及 W1 = 6.5 mm 的組合能夠
達到最佳的阻抗匹配效果。 
 圖 2.12 、2.13 與 2.14 為天線的增益值，
分別在低頻的增益約為 2 ~ 3 dBi，整體平均
值為 3.2 dBi，中頻的增益約為 3 ~ 5 dBi，整
體平均值為 4.2 dBi，高頻也有約 2 ~5 dBi
的表現，整體平均值為 3.6 dBi。圖 2.15、2.16
與 2.17分別為 4250 MHz、7050 MHz與 9400 
MHz 的輻射場型圖，可以發現三組測量頻
率都可以在 Y-Z 平面擁有接近全方向性
(Omi-directional)的輻射場形，且由於接地面
的較小導致 X-Z 平面的 0-180°部份會出現
場型略微歪斜的情形，是需要進一步改進的
部份。 
(a) 
 
(b) 
 
圖 2.7  陶瓷雙環形超寬頻天線表面電流分
佈圖 (a) f = 3070 MHz (b) f = 4250 MHz 
 
 
 
(c) 
 
圖 2.6  陶瓷雙環形超寬頻天線實驗與模擬
電壓駐波比(VSWR)比較圖 
 
表2.2  圖2.6實驗值與模擬值之比較 
 
操作頻段 
(MHz) 
頻寬 
(MHz / %)
量測值
(Measured) 
3760 ~ 
10978 
7218 / 
98.0 % 
模擬值
(Simulated) 
3512 ~ 
10669 
7157 / 
100.9 % 
(d) 
圖 2.7  陶瓷雙環形超寬頻天線表面電流分
佈圖 (c) f = 7050 MHz (d) f = 9400 MHz 
  
 
  
圖 2.14  陶瓷雙環形超寬頻天線實測増
益圖，f = 8200 ~ 10900 MHz 
 
 
 圖 2.16  陶瓷雙環形超寬頻天線輻射場
型圖，f = 7050 MHz 
 
 
 
 
圖 2.15  陶瓷雙環形超寬頻天線輻射場
型圖，f = 4250 MHz 
 
[3]H. Matsushima, E. Hirose, Y. Shinohara, H. 
Arai and N. Goto, “Electromagneticall 
coupled dielectric chip antennas”, IEEE 
AP-S Int. Symp. Dig., Atlanta, GA, pp. 
1954-1957, June 1998. 
[4]W. Choi, S. Kwon and B. Lee, “Ceramic 
chip antenna using meander conductor 
lines”, Electronics Letters, vol. 37, pp. 
933-934, 2001. 
[5]J. Lee C. Jeon and B. Lee, “Design of 
ceramic chip antenna for Bluetooth 
applications using meander lines”, IEEE 
Antennas and Propagation Society 
International Symposium, vol. 4, pp.68-71, 
June 2002. 
[6]C. T. Cheung, C. M. Liu, P. Sung, D. B. 
Rutledge, ”A novel dielectric loaded 
antenna for wireless applications”, 1999 
IEEE AP-S Int. Symp. Dig., Orlando, FL, 
pp. 38-41, July 1999. 
[7]M. Lapierre, Y. M. M. Antar, A. Ittipiboon 
and A. Petosa, “A wideband monopole 
antenna using dielectric resonator loading”, 
2003 IEEE Antennas and Propagation 
Society International Symposium, vol. 3, pp. 
16-19 , 22-27 June 2003. 
[8]C.C. Chiau, X. Chen and C.G. Parini, "A 
miniature dielectric loaded folded half loop 
antenna and ground plane effects", IEEE 
Antennas and Wireless Propagation Letters, 
vol. 4, pp. 459- 462, 2005. 
[9]G. Kumar, K. P. Ray, Broadband 
Microstrip Antennas, Artech House, 
Boston, 2003 
[10]J. Liang, C.C. Chiau, X. Chen and C.G. 
Parini, “Printed circular disc monopole 
antenna for ultra-wideband applications＂, 
Electronics. Lett., vol. 40, No. 20, 
September 30, 2004. 
[11]A. C. Lepage and X. Begaud “A compact 
ultra wideband triangular patch Antenna＂, 
Microwave Opt. Technol. Lett. , Vol. 40, 
No. 4, February 20, 2004. 
[12]Taeyoung Yang and William A. Davis, 
“Planar half-disk antenna structures for 
ultra wideband communications＂, IEEE 
AP- Society Int. Symposium, Vol. 3, pp. 
2508-2511, June 2004. 
[13]N. Kuga and H. Arai, “Wideband crossed 
elliptical disk monopole antenna＂, IEEE 
AP- Society Int. Symposium, Vol. 3, pp. 
22-27, June 2003 
[14]Xuan Hui Wu, Zhi Ning Chen, and Ning 
Yang, “Optimzation of planar diamond 
antenna for single-band and multiband 
UWB wireless communication ＂ , 
Microwave Opt. Technol. Lett. , Vol. 42, 
No. 6, pp. 451-455, September 20, 2004. 
[15]M. J. Ammann and Zhi Ning Chen, “A 
wide-band shorted planar monopole with 
bevel＂, Antennas and Propagation, IEEE 
Transactions on , Vol.51 , pp. 901 – 903, 
Issue: 4 , April 2003. 
[16]Y. Kim and D.H. Kwon, “CPW-fed planar 
ultra wideband antenna having  a 
frequency band notch function, ＂ 
Electronics. Lett., vol. 40, No. 7, April 01, 
2004. 
[17]Aaron KerKhoff and Hao Ling “A 
parametric study of band-notched UWB 
planar monopole antennas＂  IEEE AP- 
Society Int. Symposium, Vol. 2, pp. 
1768-1771, June 2004. 
[18]Hans Gregory Schantz, Glenn Wolence, 
and Edward Mickel Myszka “Frequency 
notched UWB antennas＂IEEE Conference, 
PP. 214 – 218, 2003 
[19]Aaron Kerkhoff and Hao Ling “Design of a 
planar monopole antenna for use with 
ultra-wideband having a band-notched 
characteristic ＂  IEEE APSociety Int. 
Symposium, Vol. 1, pp. 830-833, June 
2003. 
[20]Chen Ying, G. Y. Li, and Y. P. Zhang,“An 
LTCC planar ultra wideband antenna”, 
Microwave Opt. Technol. Lett. , Vol. 42, 
No. 3, pp. 220-222, August 5, 2004. 
 
表 Y04 
二、 與會心得 
本次帶領研究生參加 ISAP 2010 國際會議，由於研究生是第一次參與
國際研討會，在這四天的會議過程中，研究生聆聽了許多在微波領域的專
家學者及各國學生們之演講和報告，讓其深深的體會到我們所謂的微波領
域竟是涵蓋如此廣大的知識與技術，且在與其他國家學生的討論互動中，
也發現他們對某些事情的觀點和我們有些許的差異，設計的想法也非常新
穎，也許這是各國文化的差異以及他們所提出的設計之應用面與我們不同
的關係吧；研究生參加了本次國際研討會，也讓其更想加強自我的英文能
力，因為語言能力增加，相對在別人所發表的內容裡也可以找到更深一點
的問題，如此才有機會學習到外國專業學者們的知識與觀點。 
    在此，研究生要感謝指導教授陳華明教授對其栽培與指導，讓他有機
會參加國際性的會議與各國學者知識交流；此外，還要感謝臺灣天線工程
師協會( IAET )對於出國參加國際性會議之碩、博士生的補助，讓學生們減
輕了不少旅費的負擔。 
 
三、 建議 
國內學者參加國際學術會議可以提昇研究水準同時也能提升台灣的學
術地位及影響力。對於業界參加國際學術會議可以提昇研究能力同時也能
招攬生意。因此希望國科會對於出席相關國際會議的補助申請能盡量鼓
勵，提升國內學者出席國際學術會議的意願及能力，以增進台灣在國際上
的學術地位及影響力。同時呼籲國內相關廠商應指派研究人員參加國際學
術會議發表研發成果以向國際舞台邁進。 
 
研究生之建議:國際會議是一個提升在學學生知識與技術的平台，不僅
可以訓練語言能力，也考驗學生們在專業方面的知識，在與各國相關領域
的研究學者交流討論中獲得不同的想法與意見，也可以藉此提升台灣在國
際學術界的能見度，因此希望國家政府與學校能夠更加鼓勵學生參加國際
會議，給參加的學生更多的補助或表揚。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
 
1. 論文議程 
2. 論文摘要 
3. 論文電子檔(光碟) 
4. 記事本文件夾 
5. 近期及明年將舉辦之國際會議傳單或徵文啟示數張。 
  
 
圖七、學生論文競賽( 1 )                 圖八、學生論文競賽( 2 ) 
 
 
  圖九、學生論文競賽( 3 )               圖十、學生論文競賽( 4 ) 
 
 
圖十一、晚宴( 1 )                           圖十二、晚宴( 2 ) 
 
表 Y04 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 小型化陶瓷天線之設計於無線通訊應用之實現
計畫主持人: 陳華明
計畫編號: 97-2221-E-151-009-MY3 學門領域: 電磁
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
