  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
可檢測魚肉腐敗的電子鼻系統晶片 (3/3) 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2220－E－007 －017－ 
執行期間： 98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
 
計畫主持人：鄭桂忠 
共同主持人：徐爵民、饒達仁、楊家銘、張孟凡、謝志成 
計畫參與人員：吳晧任、蔡尚儒、葉尚府、陳彥廷、宋俊緯、王子誠、郝
旭昶、林立穎、王博平、吳景怡、陳勇叡、高震驊、古珮欣、陳建源、
劉家驥、鄒柏瑋、林谷峰、陳謙之、吳若瑜、謝弘毅、吳欣諭、邱承毅 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立清華大學 
 
中   華   民   國  100   年  1   月   16   日
II 
目 錄 
一、前言 ................................................................................................................ 1 
二、研究目的 ........................................................................................................ 4 
三、文獻探討 ........................................................................................................ 5 
四、研究方法、結果與討論 ................................................................................ 8 
五、遭遇困難與解決方案 .................................................................................. 26 
六、計畫成果自評 .............................................................................................. 26 
七、參考文獻 ...................................................................................................... 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
在太臭，被附近民眾檢舉。環保局派人到現場採樣化驗，發現臭味指數真的超過標準值，
結果這家臭豆腐攤被依法開罰十萬元新台幣。老闆大聲喊冤，花了三十萬裝設了整套的排
煙跟空氣濾淨設備，這樣還被開罰，他非常不服氣。打開罰單，上面清楚寫著測量到的臭
氣指數是 30。但是這個臭氣指數的認定，不是經由任何的儀器，而是由所謂的「嗅覺判定
員」，他們利用異味官能測定法，加上精密的公式計算，來判定氣體中的臭味濃度到底合
不合格。當然這些嗅覺判定員是經過篩選和訓練的，但是由於每個人的嗅覺器官不同，業
者是否感覺不公，是否能取信於民眾，自然又是一個問題。而這些嗅覺判定員的工作條件
其實非常辛苦，不只是糖香、汗酸，還有惡臭難聞的糞便、最臭的養豬場，化學工廠的惡
臭，都是他們的工作範圍；平常不能抽菸、喝酒，同時在檢測時不能擦香水、化妝品，不
能生病，不能吃有味道的食物，情緒也要穩定以避免誤判。這個非常簡單的例子相信非常
能夠說明，一個客觀而能使人信服，並能長期不受許多外界因素影響的嗅覺判定儀器，如
我們所提及的電子鼻，在生活的實際應用上，是非常重要的。 
電子鼻的發展，其實就是仿生學的應用之ㄧ。普通的氣體感測器，如二氧化碳感測器，
可以針對特定的目標作偵測。如果生物嗅覺的感測方式是這種一對一的關係，那麼在許多
哺乳動物的鼻腔內壁上，大約有 1000 個嗅覺感測器，那它們分辨氣味的上限也就是大約
1000 種。但一直讓科學家們困惑不解的是，這些哺乳動物卻能辨別出種類達數以千計的不
同氣味。這個問題直到科學家通過利用鼠類進行的實驗才發現，哺乳動物的嗅覺，不是利
用一個味覺感測器來感知一種氣味，而是用多個感測器組合成一個陣列，這個陣列中的感
測器共同對某種氣味進行氣味的辨識與感測的工作，而每一種不同的組合代表感測一種不
同的氣味。由於排列組合的方式可以有許多的變化，因此哺乳動物能辨別大量不同的氣味。 
最早的人工嗅覺可以追溯到 1961 年，那時 Moncrieff 提出一個人工鼻子，那時基本上
還是個機械鼻子[10]。早期的電子鼻由 Wilkens、Hatman [11]、以及 Buck[12]等幾位學者在
1964 年所提出。以一個化學感測器陣列系統來執行氣味分類的電子鼻概念，是在 1982 年
由 Persaud 所提出[13]。「電子鼻」一詞是在 1987 的一次會議上出現的[14]；在 1992 年，舉
行了第一個以電子鼻為主題的會議[15]。 
從 1990 年起，關於電子鼻所使用的感測器研究可分為幾類，包括傳導性感測器、壓電
性感測器、MOSFET、光學性傳感器、和基於光譜學的感測方法。 傳導性感測器可分為兩
類：金屬氧化物[16…19]以及導電聚合物[20…23]。兩種感測器在暴露於氣味時都顯示電阻
值的變化。金屬氧化物在商業上已經被使用在電子鼻的應用。通常使用在鉑上進行氧化的
金屬是錫、鋅、鈦、鎢和銥等等。感測器的敏感度能達到幾個 ppm。金屬氧化物的一個嚴
重的缺點是它的操作溫度通常非常高，感測器需要在幾百度的溫度下才能進行感測反應。
相對於金屬氧化物，導電聚合物感測器通常能在環境溫度下操作，因此不需要一個特別的
加熱器。導電聚合物感測器的電子界面非常簡單，因此非常適於攜帶式的儀器。感測器的
敏感度亦能達到 ppm 的範圍。導電聚合物感測器最大的缺點是對於濕度非常的敏感。因此
將背景濕度以及感測器基線漂移消除的方法，是使用導電聚合物感測器必要的工作。 
壓電性感測器可分為兩類︰石英水晶微量天平(QCM) [24…26]以及表面聲波元件
(SAW) [27, 28]。對電子鼻的應用來說，這兩種都可說是感測質量變化的元件。QCM 是一
個產生共振的圓盤，其上覆蓋著聚合物，邊上有連接引線的金屬電極。 在運作時，使用一
個震盪的信號刺激元件，而元件在其特徵頻率下產生共鳴。當氣味分子被聚合物吸附時，
4 
二、 研究目的 
電子鼻雖然已經行之有年，但其具體實現至今仍然停留在大型儀器。目前市面上幾家
電子鼻的廠商，幾乎都是桌上型電腦、或是筆記型電腦的尺寸。因此雖然如上所述，世界
上已經有一些地方開始用電子鼻的方式來進行魚類新鮮度的研究，但是直到目前為止，在
各種魚類新鮮度的檢測中，所使用的電子鼻儀器都是在個人電腦或筆記型電腦上加裝氣體
收集器與檢測器裝置。這樣的電子鼻儀器不僅昂貴（如附表 1），並且對於販賣食品的商家
或超級市場，或是個人消費者，都很難廣泛的應用。以超級市場而言，很難在各個魚肉冷
藏櫃的旁邊，都配置一台電子鼻儀器以監控其新鮮度。一面來說沒有這樣的空間，另一面
來說也是一筆龐大的預算。以個人消費者而言，電子鼻儀器不是一般負擔得起的，抬著一
台電腦大小的儀器去買菜，也不是一件可行性很高的事情。 
雖然有幾家公司銷售掌上型的電子鼻，但目前還沒有真正的電子鼻系統晶片，其關鍵
之ㄧ便在於電子鼻的感測器與電路系統整合。台灣擁有相對優勢的半導體產業，恰可在這
方面作突破。本計畫的創新應用目標，便是開發出第一個電子鼻系統晶片。將來此晶片可
應用在各個冷藏櫃裏，為超級市場監控其魚肉的新鮮度。甚至更進一步，將來也許可將此
晶片與食物一同封裝在保鮮膜內，監測不僅是一區的產品，更是每一個產品本身的新鮮度。
為了這個目標，我們將整合資工、電機、化學、微機電等不同領域的專才，計畫發展能夠
測量魚肉新鮮度的電子鼻系統晶片，並以草魚(grass carp)來進行測試。 
下頁圖 1 即為本計畫預期達成之目標，我們計畫將電子鼻系統晶片，作在一個類似溫
度計的裝置內。利用一個類似簡易呼吸器的裝置，將魚肉散發之氣體吸進裝置內的腹腔，
與電子鼻系統晶片中的感測器發生反應，並將結果顯示於螢幕上。 
本計畫的創新特徵在於： 
(1) 以極低功率消耗為目標，為著民生的用途，將應用系統晶片的設計，在 1.5V 的電
源下操作。 
(2) 為了改善感測的機制，將以奈米中孔洞碳材取代一般市售碳微粒作為感測器導電
介質，以達到更高的再現性、選擇性、靈敏度、以及降低溫度和水氣對感測器的
影響。 
(3) 為了降低感測信號的雜訊以及干擾，將以 MEMS 的後製程將感測器與電路系統晶
片作整合。 
(4) 實行模組化的設計，以期藉著更換感測器及氣味資料庫，使本裝置可應用在不同
的用途上。 
本計畫的目標規格如下： 
(1) 電池：採用鈕扣型水銀電池，1.5V、140mAh、2.00g、11.6 × 5.4mm。以每次使用
15 分鐘估算，將可使用 1050 次。亦即如果一個星期使用裝置七次，將可連續使用
三年而不需更換電池。 
(2) 系統晶片功率消耗：800µW 
6 
 
表 1：對於養殖鮭魚的 QIM 判定標準(來源：http://www.qim-eurofish.com) 
壞。但是這些判斷還是非常的主觀，因人而異，並且會隨著疲勞、傳染病、精神狀態而有
所不同。一個客觀判別的方式就是把這些感官知覺的信號經過適當配合的儀器加以量化，
視覺可以經由 CCD 或 CMOS Imager 等方式、觸覺可以經由感壓導電橡膠等方式，而嗅覺
則可經由電子鼻的方式來加以量化。 
舉例來說，在 2001 年，Connell 等人使用電子鼻的方式，試著判別阿根廷無鬚鱈魚的
新鮮度。他們將一塊秤過重的魚肉放在置有感測器的容器中，然後記錄二氧化錫感測器以
及感測器陣列因著魚肉所釋放出來的氣體隨著時間所產生的變化。他們發現單一感測器信
號會隨著保存時間的增加以及魚肉的重量而增加；而感測器陣列所產生的圖案(pattern)只和
保存時間有關，卻與魚肉重量無關。這指明了感測器陣列的圖案是表示了魚肉的腐敗。接
著他們記錄了腐敗以及未腐敗的圖案，發現這些圖案與保存狀態無關。舉例來說，魚肉放
在室溫下一天所產生腐敗的圖案，和放在冰箱中幾天之後腐敗的圖案是一樣的。因此新鮮
與腐敗的魚肉可以很迅速並且簡單的由感測器陣列的圖案判別出來。 
另外一個例子是 2000 年在冰島的 United Nations University 所作的研究。Li 等人利用
冰島的一家公司 Bodvaki-Maritech 所出產的電子鼻，觀察紅魚(Sebastes marinus) 包裝在冷
藏狀況下的新鮮度。這個電子鼻只使用了四種不同的電化學感測器：CO、H2S、SO2、以及
NH3。經過 22 天的冷藏，發現 1)不論是在何種包裝情形，QIM 值都與冷藏時間呈線性關係；
8 
四、 研究方法、結果與討論 
本計畫的目的，在於利用台灣半導體產業的優勢，發展能夠測量魚肉新鮮度的電子鼻
系統晶片，並以草魚(grass carp)來進行測試。電子鼻系統晶片的系統方塊圖如圖 2 所示。 
為了設計為電子鼻系統晶片中所需要的電路，本計畫參考生物鼻子運作的方式。人的
嗅覺是從吸氣開始。當人們用鼻子吸氣時，包含氣味分子的空氣樣品進入鼻孔，然後通過
彎曲的骨骼架構，稱之為鼻甲骨。在鼻甲骨內產生一種流動的的氣流形式。最終這些空氣
分子將去到鼻子的嗅覺上皮組織，而上皮組織是被覆蓋上一層薄薄的由嗅覺黏液膜產生的
黏液。黏液的功能是為了留住空氣分子以進行更進一步的信號處理並且保持鼻腔內的濕
度。嗅覺的上皮包含了大約 5000 萬個主要感受細胞。每一個感受細胞有小細絲，這細絲從
上皮的表面一直延伸進多水的黏液。每根細絲包含了一個蛋白質，而這蛋白質就是與進來
的氣味分子相互作用的分子感受器。當空氣分子與感受器蛋白質結合時，一連串的酵素反
應被起動，並且氣味信號就經由神經元由上皮裏的感覺細胞傳送到大腦的嗅球，並且結束
在一串稱為 glomeruli(小球)的神經網路裏。這些 glomeruli 神經網路執行重新編碼、再投影、
並壓縮感測器的信號。 然後這些信號被送到嗅覺的皮層，在那裡實際進行分類和辨識的工
作。 
 
Sensor Array 
(MEMS 製程) 
Sensor Interface Electronics 
A/D Converter 
Memory  Organization  
Controller 
(Embedded 
Software) 
RESULT 
IC 製程 
Data RAM 
Prog. RAM 
MTP 
(off-chip) 
 
圖 2：電子鼻系統晶片的系統方塊圖 
10 
本計畫將使用碳黑有機聚合物來形成感測器陣列。感測器元件的組成是由在薄片上散
佈碳黑粒子進入不同的絕緣有機聚合物。這些聚合物感測器具有幾種符合本計畫需求的特
性，例如其靈敏度，線性，迅速的反應時間和能再現性。而且，聚合物感測器的介面電路
可以非常簡單而體積小。與金屬氧化物感測器不同，這些聚合物感測器在室溫下操作。因
為它的特性，碳黑有機聚合物是一個非常合適電子鼻晶片的選擇。或許聚合物感測器的一
個主要缺點是它對濕度的強烈的靈敏度，但這靈敏度的問題也可以藉著電路的設計而克
服。碳黑粒子提供很穩定的電傳導性，而不同的有機聚合物在整個感測器陣列提供了化學
的差異性。當一個感測器暴露在氣體之中時，合成物的聚合物部分膨脹而碳黑的部份不受
影響，因此傳導路徑變長而造成電阻值的增加。這是用於監控氣體存在的一種非常簡單但
是重要的方法 [38, 39]。透過建造一個陣列的碳黑有機聚合物，所關心的氣體在不同的感
測器中的電阻變化而產生的圖案將形成一個獨特的簽名。本計畫的感測器陣列將使用
MEMS 製程，以設計整合與電子晶片相容、多用途、低成本、小體積、低功耗的電子鼻晶
片。 
當感測器陣列將所檢測到的圖案，經由介面電路以及類比數位轉換器(A/D Converter)
的處理，將送到系統的微控制器 (Microcontroller) 進行進一步的信號處理 (Signal 
Processing)。微控制器依照系統的需求，有三個主要的狀態︰記錄狀態(Recording mode)、
待機狀態(Standby mode)、以及辨識狀態(Recognition mode)。當系統初始化的時候，將校準
用的氣體通入電子鼻系統，微控制器將所讀到的感測器陣列圖案經過處理後存至記憶體
(Memory)中，此為系統的記錄狀態。平常沒有氣體進入的時候，電子鼻系統處於待機狀態，
整個晶片處於低消耗功率狀態。當有氣體進入電子鼻系統，此時系統進入辨識狀態，微控
制器將所讀到的感測器陣列圖案，與已經存於記憶體中的圖案作比對，以辨識進入的氣體
屬於那一種氣體以及其濃度，或是進入氣體不屬於已記錄的氣體之內。辨識的結果將由微
控制器輸出至外界讀取。 
整個計畫可以分為三個大部分，包括感測器的製作、系統晶片硬體、以及嵌入式軟體
三部份。其中系統晶片硬體又可分為感測器介面電路、類比數位轉換器、以及記憶體幾個
部份來說明。系統控制器以及辨識演算法，將在嵌入式軟體的部份加以說明。由於本計畫
的目標是要實現一個能夠檢測草魚腐敗的可攜式電子鼻晶片(Portable eNose SoC)，因此在
系統的設計上，需要以低功率、低電壓工作為導向來進行。 
本計畫由九十六年十一月開始執行，目前執行的結果與討論，將由感測器、系統晶片
硬體、以及嵌入式軟體，加上總計畫的離散電路整合系統雛型四部份加以討論。 
(一) 感測器 
本計畫原先提出使用碳黑有機聚合物以形成感測器陣列。在計畫執行過程中，同時加
入表面聲波(Surface Acoustic Wave, SAW)感測器，以求更精確有效的感測。茲就兩種不同感
測器的研究結果進行討論如下： 
1.1 碳黑有機聚合物感測器 
研究目標在於製作由高分子與導電碳材組成的電阻式感測器陣列，其中高分子與導電
碳材必須均勻混合並塗佈成膜。由於不同高分子具有不同的化學官能基，化學性質（如親
疏水性）也都各異，因此要達到兩者均勻混合並非易事。另外，此種感測膜常遇到的另一
12 
 
圖 7：八種感測膜陣列對六種有機氣體的感測回應圖案 
1.2 感測器與標準晶片製程相容之研究 
 積體化的感測器以及電路晶片部分的整合，在電子鼻晶片化上是絕對需要的。而感測
器與介面電路的整合，同時也節省在信號經過 I/O pads 的功耗，並且可以降低噪聲以及雜
訊的干擾。關於使用 MEMS 製程之導電聚合物氣體感測器已有一些相關研究[40…44]，但
主要為感測器的微小化，並未達到與 CMOS 製程的相容性。本計畫於第三年，在這個問題
上進行探討研究。 
 為著使感測器相容於一般 CMOS 製程中，需要提供導電高分子滴定的區域，並藉由一
般 CMOS 的 Metal 層與電路部份連接。其滴定區域使用 PAD 光罩以定義碳黑聚合物滴於晶
片佈局上之面積，乘上藉著 MEMS 製程所產生厚度 100µm 的光阻（高度），以 500µm×500µm
的區域為例，可產生 25nL 的體積以供滴定。使用奈米等級溶液滴定儀器（Nanoject II）將
體積很小(最小刻度為 2.3nL)之碳黑聚合物滴於定義區域內。PAD 區域於晶片下線後會將上
方的保護層去除，故碳黑聚合物可直接滴於金屬層上。圖 8 為本團隊已製作的導電聚合物
感測器晶片，包含了五種不同尺寸 Sensor 以供測試，分別為 660µm×570µm、600µm×500µm、
500µm×500µm、300µm×300µm、250µm×250µm。 
    
圖8︰導電聚合物感測器滴定區域(die photo)    圖9︰使用Nanoject II的滴定結果 
 奈米等級溶液滴定儀器（Nanoject II）主要原理為油壓式的滴定儀器，經初步實驗後發
現雖然最小刻度為 2.3nL 溶液，但因此儀器主要用於注射胚胎使用，因此針頭非常細且較
適用於滴定水溶液。圖 9 為實際滴定之感測器晶片的初步結果。由於本計畫中所需滴定的
為黏稠度高的碳黑聚合物，因此在滴定時針頭前端的混合物很容易乾掉，導致混合物滴出
14 
 
圖 12: 微型化 SAW 元件相關參數與實體圖 
 高分子感測薄膜 SAW 感測器的製作 
SAW 元件的製成完成後，藉由高分子感測薄膜的沉積來提高感測元件的靈敏度及目標
氣體吸附性。本團隊使用旋鍍的方式將所發展出的高分子薄膜材料(圖 13)直接沉積在感測
器上。而將與外界連接的 pads，將會先用光阻或高分子阻擋層暫時保護。最後即可完成感
測器，如圖 14 所示。表面聲波感測器製備完成後，將進行單顆氣體感測器的功能測試。 
 
圖 13 : 高分子的結構示意圖 
  
圖14 : 左: 表面聲波感測晶片塗佈高分子薄膜示意圖。右: (a)未塗佈高分子薄膜的感測晶片, 
(b) 已塗佈高分子薄膜的感測晶片 
 感測及量測系統之建立 
對於設計 SAW 元件而言，波速、壓電耦合係數、插入損耗以及溫度係數，都是非常
重要的參數，尤其 SAW 元件對環境的感應相當靈敏，任何的溫度、溼度的變動，都可能
影響實驗最後的結果，所以在元件參數的掌握上更要仔細應對。在量測 SAW 感測元件的
訊號上，大多集中以頻率響應、品質因素、插入損耗、反應速率與相位變化為主。而目前
的量測機制若以訊號源作為分類，大略上可分為兩類：被動式與主動式量測，本計畫將建
立主動式量測系統。感測晶片使用在震盪電路時有兩大重點：1. 感測薄膜要很薄，不致影
16 
 
圖 16 : PNVP 分別對 32.9 ppm、 57.3 ppm 、100 ppm 氨氣與 100 ppm 乙醇的量測曲線 
 
    表 3 :  PNVP 對四種低濃度氣體的頻率變化量       圖 17 : 低濃度氨氣量測數據圖 
在感測薄膜奈米化方面，我們亦利用中孔洞碳材為骨架，於其上直接聚合成長高分子，
形成奈米複合感測材。這種新穎奈米感測材料可藉由旋轉塗佈成膜，其具有高表面積/體積
比以及特定化學官能基，且所有的官能基均直接暴露與氣體分子作用進行選擇性吸附。我
們發現，藉由整合此種感測薄膜進行 SAW 氣體感測時，感測靈敏度可以有效提升，因此可
偵測更低濃度的氣體。 
(二) 系統晶片硬體 
系統晶片硬體為電子鼻系統晶片中的硬體部分，可分為感測器介面電路、類比數位轉
換器、以及記憶體幾個部份。 
2.1 感測器介面電路 
感測器在對於物理世界的觀察上，是非常有用的，因為它把一次物理事件轉變成為我
們能讀取、處理，並且分析的一些信號數據。但是通常來自一個感測器的輸出信號需要經
過處理，而從原始的數據中提取有用的數據。這個過程稱為特徵提取。以我們所討論的碳
黑有機聚合物感測器而言，在取得有用的數據之前，有幾件事情需要先達成。首先，因為
一個任意的感測器的電阻值不一定是相同的，在讀取信號之前，需要先做出能適應不同電
阻值的電路以將感測器偏壓在一個適當的預設值。這個適應電路還需要有能力，信號的時
間常數長的時候隨之適應環境，但對變化迅速的信號作出回應。這非常類似於人類的嗅覺。
我們所使用的碳黑有機聚合物感測器，其相對電阻值差∆Rmax/Rb 與氣味的濃度成正比。因
此我們的目標是提取包括有關∆Rmax/Rb 訊息的電壓或電流，根據這個電壓或電流我們便能
得到關於氣味濃度的訊息。因為適應電路將感測器的電壓設在一個基線值(參考電壓)，電
18 
 
Technology 0.18 µm CMOS 
Area 200×400 µm2 
Resolution 8 bits 
Input Range 1 V 
Supply Voltage 1 V 
Sampling Frequency 250kS/s 
DNL 0.7/-0.8 LSB 
INL 1.9/-1.2 LSB 
ENOB 7.06 bits 
Power Consumption* 2.86µW 
表 5：類比數位轉換器晶片量測結果規格總表 
2.3 記憶體 
本計畫的目標是要實現一個能夠檢測魚肉腐敗的可攜式電子鼻晶片(Portable eNose 
SoC)，因此在系統的設計上，需要以低功率、低電壓工作為導向來進行。在電子鼻系統晶
片計畫中使用靜態隨機存取記憶體(SRAM)儲存嵌入式軟體(embedded software)所需之指
令，以及儲存電子鼻氣味辨識資料之資料。然而，傳統靜態隨機存取記憶體(SRAM)消耗大
量漏電電流與動態功耗，無法在低電源電壓下操作。在本計畫中，記憶體的部份將集中研
究低漏電電流、低消耗功率、低電源電壓下操作的靜態隨機存取記憶體(SRAM)。本計畫提
出一種隱藏式成群來源線路控制的(HCSLC)技術來減少次臨界導通漏電流，但對於嵌入可
編譯式 SRAMs 不會造成面積上的不利結果。 提出的電路和佈局技術，對於 HCSLC SRAM
的虛接地電壓對於製程上的變異較不敏感而且橫跨不同位置上的單元陣列也更為一致性。
SRAM 的待命電流針對各種過程、供應電壓以及溫度都被測量出來。 
一個 100 接腳的測試晶片裡面具有 512Kb 大小的 HSLC SRAM 晶片是由 0.18 um CMOS
製程所製成而成的，如圖 22.  HSLC SRAM 的面積和單元效率分別是 2.8mm2 和 87%，這
個 HSLC SRAM 至少比用一樣 6T SRAM 單元還有不同的電源環狀跑線寬度的商業量產晶
片面積(4.66mm2)減少了 12%。 這個嵌入式 SRAM 擁有專屬的電源接腳，對電流量測而言
是與輸入/輸出接腳和內部緩衝器不相干的。  
 
圖 22：512Kb SRAM 測試晶片的佈局圖  圖 23：在 VDD=1.8V，溫度為 25℃的狀態下
量測到的待命電流。 
20 
因為電子鼻系統是使用一個感測器陣列，感測器的數目決定了資料量的大小。一個 8
個感測器的陣列，其感測器陣列的信號可視為一 8 維的信號向量。當感測器的數目增多時，
運算量也隨之增大，隨之增加的是電路的複雜度、耗電量、以及運算時間。因此我們使用
能夠降低維度的演算法，如 PCA 來做資料壓縮。 
實際上，PCA 沒辦法做到辨識資料的功能，但其功能在於將資料降維後，還能儘可能
地保留原來資料的特性，在降低運算量的優點下，還是保持不錯的辨識率。使用 PCA 將 8
維的信號向量降至 2 維之後，發現訓練資料與測試資料是散佈在同一區中(如下圖 26)，因
此可以使用 K-最鄰近分類(K-Nearest Neighbor Classification) 來進行辨識的工作。 
 
圖 26：使用 PCA 進行甲醇、乙醇、丙酮的資料降維 
3.2 K-最鄰近分類(K-Nearest Neighbor Classification, KNN) 
KNN 的原理是去計算未知氣體與所有資料的距離，找出 K 個與未知氣體最接近的資
料。這 K 份不同的資料一般而言分屬幾種不同的氣體，而未知氣體將歸類於在這 K 份資料
中出現最多的那種氣體。由於 KNN 對於單一氣體的辨識相當成功，目前已經實現於 8051
微處理器中，作為電子鼻系統雛型的辨識演算法。 
3.3 線性迴歸法(Linear least squares regression) 
因為 PCA 以及 KNN 這兩種方法並不能辨識混合氣體，因此我們提出以線性迴歸法來
嘗試辨識混合氣體。我們利用三種方法：高斯消去法(G)、修正後的高斯消去法、修正後的
高斯消去法搭配 sensor weighting 機制估計混合氣體(由甲醇、乙醇及丙酮組成)其各氣體成
分的濃度之相對誤差。如圖 27 所示，我們可看到經過我們修正後的高斯消去法搭配 sensor 
weighting 機制其大部分之誤差皆比未修正之高斯消去法小。 
   
圖 27：使用線性迴歸法 
22 
 
圖 29: MTKNN 提昇氣體辨識率 
圖 29 顯示，當已訓練資料庫中的樣本皆為甲醇，乙醇，丙酮之混合氣體，但測式氣體
樣本除了這三種氣體得混合樣本，另外還包含水果或食用酒樣本時，所有待測氣體的辨識
率。若將 KNN 演算法與 MTKNN 演算法相比較，使用 MTKNN 演算法來辨識時，辨識率
(K=1～5) 提高為 93%至 95% (如圖 29)。由於 MTKNN 演算法加入了使用中位數當作臨界
值的排除機制，我們發現，未歸類氣體幾乎都被排除掉了，氣體辨識正確率回到了 KNN 演
算法對於不包含未歸類氣體時的水準，大約略差個 0 ~ 1%，這是因為使用 MTKNN 演算法
除了將未歸類氣體給排除掉外，也將少部分與訓練資料庫中相同類別的氣體給排除成異
類，而導致 false negative 發生。 
(四) 電子鼻整合型晶片 
我們已成功將系統晶片硬體部份，包括感測器介面電路、類比數位轉換器、記憶體、
以及一個 8051 微處理器，整合成一個單獨的晶片，使用 TSMC 0.18µm 1P6M CMOS 製程。
晶片面積為 2058µm × 1952µm ，總共有 100 個 Pad。圖 30 是電子鼻系統晶片硬體晶片的照
相圖。處理器以及記憶體的最上層，由於佈局密度的緣故，被金屬覆蓋，因此看不見下面
的電路部份。 表 6 為電子鼻系統晶片硬體晶片的量測規格。 
 
圖 30: 電子鼻系統晶片硬體晶片照相圖 
24 
(五) 離散電路整合雛型 
我們已完成電子鼻系統離散電路的雛型實作，其中介面電路與類比數位轉換器整合於電
路板上如圖 31，微處理器部分採用 8051 微處理器。由於腐敗魚肉的氣味不是令人愉悅的
味道，並不合適放置於展示會場；同時本計畫的目標氣體(三甲基胺、硫化氫、引朵、組織
胺)味道亦不好聞，因此也不合適放置於展示會場；因此期中展示將規劃使用適合於會場展
示的三種水果(檸檬、香蕉、荔枝)，以展示電子鼻系統雛型。因為本計畫目標氣體不是水果
的氣體，因此將使用市售 Figaro 感測器(822、825、826、2602、2620)，並以分辨此三種水
果為目標氣體，以進行雛型展示。由於這幾種感測器均為電阻式，與本團隊自行開發之感
測器原理相似，因此可合理替換以進行雛型展示。如圖 31 所示，以四頸瓶作為感測腔體，
將感測器置入其中，感測信號由導線外接至介面電路，並由 8051 板進行信號處理以及辨
識，而將結果顯示於 LCD 螢幕上。同時感測器信號經由 NI DAQ 介面卡讀入筆記型電腦中
(如圖 32)，以平行同時進行信號比對、訓練、以及辨識。目前本系統已經成功辨識檸檬、
香蕉、荔枝三種水果。另外，本計畫同時加入 SAW 感測器並已完成其離散電路雛型(如圖
33)。本離散電路雛型已於 2009 年 5 月 25 日在 ISCAS 的 Live Demo Session 進行展示。 
              
圖 31：(a) 在介面電路以及 ADC 的離散電路板    (b) 量測系統 (四頸瓶+電路+8051) 
       
`圖 32：(a) 資料擷取介面           (b) 辨識介面     (c) 訓練介面 
 
26 
五、 遭遇困難與解決方案 
本計畫執行過程中，的確遭遇到幾個困難的地方並嘗試解決。 
(1) 感測器材料：再現性(reproducibility)以及敏感度(sensitivity)還可以再改善，高分子
本身對濕度與溫度相當敏感，關於此點，我們一面對碳黑以及高分子混合的比例(配
方)進行多次嘗試，另外一面將加入濕度與溫度感測器進行校正，目前已有初步結
果。 
(2) 感測器積體化：由於目前所使用的接觸角測量儀是利用調整滴定針頭與晶片的表面
接觸以將感測材料覆蓋在感測器上，因此所能滴定的薄膜量非常少；並且，此儀器
的操作須由人工控制其滴定量與定位，因此無法精準控制每個感測器上所滴定之感
測材料的質與量；再者，因感測材料中的聚合物為極性的化學物質，因此感測材料
容易在未滴定前即在針頭前端乾掉而堵住。經過多次的討論，我們將與國家晶片系
統設計中心(CIC)合作，使用液滴噴著系統(MicroJet)來解決這個問題。 
(3) 演算法：除了在實驗室中能產生單一氣體的環境，日常生活所遇到的應用，實際上
都是混合氣體的情境。混合氣體辨識的演算法，比單一氣體的困難許多。而當混合
氣體中有未知氣體時，其演算法又比混合氣體成分全屬已知的情形來得困難。我們
對於單一氣體辨識的演算法已有相當的準確度(97~98%)，對於混合氣體成分全屬已
知的情形也有一些成果，但是對於混合氣體中有未知氣體的情形，還有許多需要突
破的地方。我們已提出一些方法，尚需要經過多次實驗的驗證。 
目前這些困難正在一一克服中，發現難度比計畫開始執行之前估計的要高，但是這也
是世界上所有電子鼻團隊共同面臨的瓶頸，說明這是一個困難的題目，但同時也是好的研
究題目。本團隊將繼續努力嘗試將這些困難解決。 
六、 計畫成果自評 
本計畫於第三年間(2009/11/01~2010/10/31)，在學術成就方面，產出國際重要期刊論文
5 篇，國際研討會論文 19 篇。產出晶片 9 片。在技術創新方面，完成全世界第一個電子鼻
系統晶片，採用可適應性介面電路以及類比數位轉換器控制，搭配低功率低電壓記憶體，
完成以電池操作之系統雛型，並於 International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS)
會議中作現場展示。在經濟效益方面，已有四件國內外專利申請中，並已開始與廠商洽談
產學合作關係，目標將所產生之研究成果轉化為商品。在社會影響方面，本團隊已在新聞
媒體上引起重視，包括刑事專家李昌鈺等人都對本團隊成果表示興趣。 
本計畫執行以來，執行成果豐碩。其中稍嫌不足的地方，包括專利的申請、與產業界
的聯絡、對民生發展的貢獻等，還有可再加強之處。團隊的合作非常順利，展望能將已開
發的技術，應用在許多不同的層面，包括醫療系統、環境保護、食品新鮮度、房屋油漆、
民生安全(如: 一氧化碳中毒)、工安事件、刑事檢定等，希望能對社面作一些有影響力的
事。 
本團隊於後續工作的構想，主要在下列幾個方面： 
1. 感測器積體化：積體化的感測器以及電路晶片部分的整合是一個重要題目。本團隊已
28 
2. USA(12/461,400), “A gas sensor and method thereof”, Inventors (Da-Jeng Yao, C.M. Yang, 
K.T. Tang, H.C. Hao, J.S. Chao, P.H. Ku and C.H. Li), Assignee (National Tsing Hua 
University),  20090811. 
3. GERMAN(10 2010 020 226.6), “A gas sensor and method thereof”, ”, Inventors (Da-Jeng 
Yao, C.M. Yang, K.T. Tang, H.C. Hao, J.S. Chao, P.H. Ku and C.H. Li), Assignee (National 
Tsing Hua University),  20100512. 
4. GB(1007901.0), “A gas sensor and method thereof”, ”, Inventors (Da-Jeng Yao, C.M. Yang, 
K.T. Tang, H.C. Hao, J.S. Chao, P.H. Ku and C.H. Li), Assignee (National Tsing Hua 
University),  20100511. 
 
七、 參考文獻 
[1] E. Llobet, E. L. Hines, J. W. Gardner, and S. Franco, “Non-destructive banana 
ripeness determination using a neural network-based electronic nose,” in 
Measurement Science and Technology, vol. 10, 1999, pp. 538–547. 
[2] E. L. Hines, E. Llobet, and J. W. Gardner, “Neural network based electronic nose 
for apple ripeness determination”, in Electronics Letters, vol. 35, 1999, pp. 
821–822. 
[3] C. Di Natale, A. Macagnano, E. Martinelli, R. Paolesse, E. Proietti, and A. 
D’Amico, “The Evaluation of Quality of Post-harvest Oranges and Apples by 
Means of an Electronic Nose”, in Sensors and Actuators, vol. B78, 2001, pp. 
26–31. 
[4] J. W. Gardner, H. W. Shin, E. L. Hines, and C. S. Dow, “An electronic nose system 
for monitoring the quality of potable water”, in Sensors and Actuators, vol. B69, 
2000, pp. 336–341. 
[5] H. W. Shin, E. Llobet, J. W. Gardner, E. L. Hines, and C. S. Dow, “Classification 
of the strain and growth phase of cyanobacteria in potable water using an electronic 
nose system”, in IEE Proceedings-Science Measurement and Technology, vol. 
147(4), 2000, pp. 158–164. 
[6] J. W. Gardner, M. Craven, C. Dow, and E. L. Hines, “The prediction of bacteria 
type and culture growth phase by an electronic nose with a multi-layer perception 
network”, in Measurement Science and Technology, vol. 9, 1998, pp. 120–127. 
[7] J. W. Gardner, E. L. Hines, F. Molinier, P. N. Bartlett, and T. T. Mottram, 
“Prediction of health of dairy cattle from breath samples using neural network with 
parametric model of dynamic response of array of semiconducting gas sensors”, in 
IEE Proceedings-Science Measurment and Technology, vol. 146(2), 1999, pp. 
102–106. 
30 
[24] J. M. Slater, and J. Paynter, in Analyst, vol. 119, 1994, pp. 191. 
[25] J. M. Slater, and E. J. Watt, in Analyst, vol. 116, 1991, pp. 1125. 
[26] R. Polikar, R. Shinar, V. Honavar, L. Udpa, and M. Porter, “Detection and 
identification of odorants using an electronic nose”, in Proceedings of the IEEE 
Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP) 2001, Salt Lake 
City, Utah, U. S. A. 
[27] M. Ohnishi, T. Ishibashi, Y. Kijima, C. Ishimoto, and J. Seto, in Sensors Mater., 
vol. 4(1), 1992, pp. 53. 
[28] D. S. Ballantine, S. L. Rose, J. W. Grate, and H. Wohltjen, in Analytical Chemistry, 
vol. 58, 1986, pp. 3058. 
[29] H. Baltes, D. Lange, and A. Koll, “The electronic nose in Lilliput”, in IEEE 
Spectrum, September 1998, pp. 35. 
[30] T. A. Dickinson, K. L. Michael, J. S. Kauer, and D. R. Walt, “Convergent, 
self-encoded bead sensor arrays in the design of an artificial nose”, in Analytical 
Chemistry, vol. 71, 1999, pp. 2192–2198. 
[31] T. A. Dickinson, J. White, and D. R. Walt, in Nature, vol. 382, 1996, pp. 697.  
[32] Reed, R. R. Neuron 1992, 8, 205.  
[33] Lancet, D.; Ben-Arie, N. Curr. Biol. 1993, 3, 668. 
[34] Freund, M.S.; Lewis, N.S. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 1995, 92, 2652. 
[35] Shurmer, H. V.; Gardner, J. W. Sens. Actuators B 1992, 8, 1. 
[36] Newman, A.R. Anal. Chem. 1991, 63, A586. 
[37] Nakamoto, T.; Fukuda, A.; Moriizumi, T. Sens. Actuators B 1993, 10, 85. 
[38] Ruschau, G.R.; Newnham, R.E.; Runt, J.; Smith, B.E. Sens. Actuators 1989, 20, 
269. 
[39] Talik, P.; Zabkowskawaclawek, M.; Waclawek, W. J. Mater. Sci. 1992, 27, 6807. 
[40] Zee, F., Judy, J., “MEMS Chemical Gas Sensor”, IEEE Proc. The Thirteenth 
Biennial Univ./Govt./Industry Microelectronics Symposium, pp150-152, June 
1999. 
[41] F. Zee and J. Judy, “MEMS Chemical Gas Sensor Using A Polymer-Based Array” 
of Transducers ’99 -Int. Conf. on Solid-State Sensors and Actuators, Sendai, Japan, 
June 7-10, 1999. 
[42] Zee F, Judy JW. , “Micromachined polymer-based chemical gas sensor array “, 
Sensors Actuators B-Chem 2001; 72: 120–8. 
[43] Q.Wan, Q.H. Li, Y.J. Chen, T.H.Wang, X.L. He, J.P. Li, C.L. Lin, “Fabrication 
and ethanol sensing characteristics of ZnO nanowire gas sensors”, Appl. Phys. Lett. 
84 (2004) 3654–3656.  
[44] Y.S. Kim, S.-C. Ha, Y. Yang, Y.J. Kim, S.-M. Cho, H. Yang, and Y.T. Kim, 
“Portable Electronic Nose System Based on the Carbon Black-Polymer Composite 
Sensor Array,” Sens. Actuators B, vol. 108, no. 1-2, July 2005, pp. 285-291. 
 
 
 
會議開始，議程主席連勇教授以及 IEEE CAS President Gianluca Setti 致詞 
 
本人於 6/21 下午發表演講 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 可檢測魚肉腐敗的電子鼻系統晶片(3/3)
計畫主持人: 鄭桂忠
計畫編號: 98-2220-E-007-017- 學門領域: 晶片科技計畫--目標導向型研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
辦理仿生系統與醫療輔具國際研討會 (International Workshop on 
Bio-isnpired Systems and Prosthetic Devices) 
 
本計畫於第三年間(2009/11/01~2010/10/31)，在學術成就方面，產出國際重要
期刊論文 5篇，國際研討會論文 19 篇。產出晶片 9片。在技術創新方面，完成
全世界第一個電子鼻系統晶片，採用可適應性介面電路以及類比數位轉換器控
制，搭配低功率低電壓記憶體，完成以電池操作之系統雛型，並於International 
Symposium on Circuits and Systems (ISCAS)會議中作現場展示。在經濟效益
方面，已有四件國內外專利申請中，並已開始與廠商洽談產學合作關係，目標
將所產生之研究成果轉化為商品。在社會影響方面，本團隊已在新聞媒體上引
起重視，包括刑事專家李昌鈺等人都對本團隊成果表示興趣。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
