 2 
晶圓廠自動化物料搬運系統之動態車輛配置問題 
林則孟 
 
摘要 
 
由於半導體製造具有多迴流及複雜的加工途程，造成每台生產機台的每日生
產與搬運需求量會具有不確定性。假使搬運需求集中發生在特定生產區域時，便
會使得搬運車發生擁塞現象，而這也是目前半導體自動化物料搬運系統已面臨到
的搬運車車數計算與調度管理問題。因此，在實際擁有大量搬運車(200~300 部搬
運車)的半導體自動化物料搬運系統面臨搬運車動態配置的問題：要如何在面對每
日生產需求具有變異而造成搬運從至表(From-To Table)搬運需求不確定的環境
下，隨時間動態決定搬運車數及其調度。 
本研究第一年計畫是主要著重於探討、分析搬運從至表的特性，以期望得知
不確定搬運需求從何而來。然後在此考量不確定搬運需求下，建構「以類神經網
路模式為基礎之動態車數決定方法」。第一階段以類神經網路模式對未來一段時間
區間內(Time Interval)搬運從至表的搬運需求量進行預測，第二階段再依據此預測
搬運從至表的搬運需求量計算其所需的車數並提供給搬運系統進行動態調派，如
此反覆計算未來每個時間區間內車數量來動態調整搬運系統內的車數。而第二年
計畫將繼續提出另一種以「搬運需求情境樹(Scenario Tree)為基礎之隨機規劃
(Stochastic Programming)車數決定」方法論來決定穩健車數；第三年計畫提出一套
以隨機模擬為基礎，整合 Chen 等人所提出之 OCBA 方法以及物件導向模擬模式發
展程序方法論(UML)發展出一套兩階段的 AMHS 模擬架構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：自動化物料搬運系統、類神經網路、隨機規劃、情境樹、系統模擬、物
件導向模擬、UML、OCBA。 
 4 
由於半導體製造具有多迴流及複雜的加工途程，造成每台生產機台的每日生
產與搬運需求量會具有變異性。假使搬運需求集中發生在特定生產區域時，便會
使得搬運車發生擁塞現象，而這也是目前半導體自動化物料搬運系統已面臨到的
搬運車車數計算與調度管理問題。每一部生產機台的生產需求量就如同產品需求
預測一樣，會隨著每日生產系統的投料量增減、不同產品的投料比例、WIP 流動、
機台正常狀態時間及加工產品途程等因素，造成不同天數間的生產需求量具有動
態改變狀況以及每日所需生產需求量也具有變異性；而每部機台在面對每日不同
生產需求量的情況下，其 from-to table 搬運量需求與來自於其他機台或倉儲(stocker)
的搬運來源比例也具有高度不確定性。因此，在實際擁有大量搬運車(200~300 部
搬運車)的半導體自動化物料搬運系統面臨兩大搬運車配置的問題，(1)要如何在面
對每日生產需求具有變化而造成搬運從至表(from-to table)的搬運需求不確定的環
境下決定穩健車數來應付不確定性以及(2)當不同天數間的生產需求量動態改變造
成 from-to table 搬運需求隨著時間動態改變時，又將要如何建立一套動態車數管理
的機制來隨著每日不同生產需求量與搬運從至表的搬運需求動態改變穩健車數來
應付此狀況。是為本研究主要探討的議題。 
此外，近年來，模擬工具已被廣泛的應用在製造系統相關的設計、績效衡量、
決策等領域，其方式通常是以一個模擬專案的方式來進行。不過隨著製造系統愈
趨複雜，模擬工具的導入顯得更加的困難，企業必需花費大量的時間和金錢在模
擬導入的工作上。而在模擬模式構建的方法及步驟上，並沒有一套系統化分析與
設計工具，來描述欲構建的系統。因此，往往只有構建者自己最清楚，當後人欲
對此模擬模式進行修改、擴充或再利用時，常常是滯礙難行，倒至有時需要再重
建模擬模式，造成時間及金錢上的浪費，連技術及經驗上都難以獲得累積。因此，
對於大型複雜模擬專案的進行，始終存在著導入的問題，例如︰對較無經驗者如
何給予一可遵循的模擬模式構建程序？如何標準化的記錄模擬模式構建過程中的
專案文件？ 
基於上述的研究背景與動機，第一年計畫是主要著重於探討、分析搬運從至
表的特性，以期望得知不確定搬運需求從何而來。然後在此考量不確定搬運需求
下，建構「以類神經網路模式為基礎之動態車數決定方法」。第一階段以類神經網
路模式對未來一段時間區間內(Time Interval)搬運從至表的搬運需求量進行預測，
第二階段再依據此預測搬運從至表的搬運需求量計算其所需的車數並提供給搬運
系統進行動態調派，如此反覆計算未來每個時間區間內車數量來動態調整搬運系
統內的車數。而第二年計畫將致力於建構自動化物料搬運系統模擬模式來驗證第
一年所提的以類神經網路模式為基礎之動態車數決定方法可行性，並接著將繼續
提出另一種以「搬運需求情境樹 (Scenario Tree)為基礎之隨機規劃 (Stochastic 
Programming)車數決定」方法論來決定穩健車數。而第三年計畫則將嘗試以統一模
 6 
 
圖 1.1 計畫研究架構 
 8 
與 D 車型的系統所需的車數為最多。 
楊景如(2002)接續吳俊寬(2001)研究，計算搬運車在“負載”狀況下所需之各車
型車數，為根據晶舟搬運 from-to table (從至表)之資訊，對搬運需求做拆解。依此
方式將各個 intrabay 系統之各機台的搬運需求做拆解，即可計算出各 intrabay 及
interbay 系統之 A、B、C、D 車型個別拆解出的搬運量，再利用搬運量及搬運距離
的相關資訊，即可計算出各種車型(A、B、C、D 車型)所需的“總負載時間”。而空
車需求方面，即根據 Maxwell 及 Muckstadt (1982)提出空車行進最短路徑之原則，
計算出機台對機台的空車運行量，再對機台間的空車運行量依同樣的方式拆解，
即可知各車型所需的空車運行量，最後藉由運行量及運行距離，即可計算出各車
型“總空車需求時間”。進一步再將各車型所需的“總負載”、“總空車”及“總上、下
載”時間加總，除以某段時間中一台搬運車所能使用(available)的時間，即可得各
intrabay 及 interbay 系統各車型最少所需的搬運車數。 
2.2 搬運車管理問題文獻 
隨著晶圓廠全面自動化的來臨，晶圓在製造過程中的傳送大多倚賴自動搬運
車的輔助，因此，搬運車可說在整個搬運系統中扮演舉足輕重的角色。然而，面
對搬運系統中眾多的搬運車，如何設計以避免車輛碰撞、死鎖或是交通壅塞等情
形之發生而導致搬運系統癱瘓，更進一步有效管理車輛的派送(Dispatching)、途程
(Routing)等控制問題，以提升搬運系統的運作績效，都是規劃時需注意的地方。 
陳紹偉 (1999)針對 12 吋晶圓廠自動化物料搬運系統可能會發生的壅塞
(blockage)及死鎖(deadlock)現象提出解決的方法。對於壅塞問題，其提出 PV (Push 
Vehicle)法則，將阻擋在執行搬運任務車輛之前，停靠在軌道上等待搬運任務的車
輛往前推進(push)，保持軌道的暢通藉以降低搬運時間。對於死鎖問題，其提出 STS 
(Send to Stocker)法則，當負載晶舟之搬運車的目的地無法卸載晶舟時，先將晶舟
送往 Stocker 暫存，避免因為無法卸載晶舟而導致系統績效降低。經由模擬的結果
發現，將過去在無人搬運車系統裡表現良好的派車法則(Nearest Vehicle 及 FIFO)
搭配 PV 及 STS 法則，無論是在晶圓產出量或是搬運時間都有最佳表現。 
周上傑(1999)將派車法則應用於雙迴圈式自動化物料搬運系統，針對系統環境
的變化而引發晶舟選車或是車選晶舟法則。其使用多種傳統上廣被討論之晶舟選
車及車選晶舟法則，形成多個派車法則組合。經由模擬分析之結果顯示，在高晶
舟搬運量時，採用 Shortest Distance-Nearest Vehicle/First Encounter First Service 派
車法則(其中 SD-NV 是指晶舟選車時，先選擇搬運距離最短之軌道，再選擇最近之
車輛；FEFS 是車選晶舟法則，一遇到晶舟即馬上搬運)的績效表現最佳。若晶舟搬
運量較小時，採用 Nearest Vehicle with Travel Destination on All Loop/First Encounter 
 10
法則是 intrabay 系統的較佳車選晶舟法則。研究中並提到 MNJF 法則最大等待時間
之參數的設定，提出在此環境下最大等待時間設為 3 分鐘為最佳。 
2.3 情境樹為基礎之隨機規劃文獻 
Dantzig (1955)與 Birge (1997)提出隨機規劃模式，此規劃模式考量未來每個離
散情境，利用最佳化期望目標的方式，找出一個對於各個離散情境來說最穩健的
決策，又可依照問題型態細分成兩種，兩階隨機規劃模式(Two-Stage Stochastic 
Programming)與多階隨機規劃模式(Multi-Stage Stochastic Programming)。 
兩階隨機規劃模式模型中之決策變數與參數可分為兩階段，第一階段的決策
變數與參數，它不受未來未知離散情境事件所影響，例如：產能擴充之決策，其
決策因所需的前置時間較長，不可能因為未來情境改變就改變先前擴充產能的決
策，而第二階段是個與未來各個離散情境相關的相依問題，其第二階段之參數與
決策變數不僅考量未來各個離散情境，也考量第一階段所做出的決策之下所作出
呈現當時未知的環境的決策，例如：生產計畫之決策即屬於第二階段之決策，其
生產計畫考量第一階段之產能擴充的解決，也考量當時未知環境狀況所做出的決
策。 
多階隨機規劃模式模型中，此類問題的所有決策變數與參數皆隨情境改變而
改變，亦即與未來各個離散情境相依，且此多階隨機規劃模式各個階段之決策是
相依的，例如：第二階段受第一階段影響，而第三階段受第一、二階段影響，為
一個相依模式(Recourse Model)。 
然而此種隨機規劃模式其決策變數有些與未來各種離散情境相關，故決策變
數的個數會變得很龐大，造成此隨機規劃的問題變成很難求解，故文獻已提出很
多求解隨機規劃的方法，最常見的為分解法(Decomposition Method)，利用此方法
將問題分解成很多的小的子問題，個別求解每個子問題的答案，最後加總每個子
問題的答案，可以有效率的求解此隨機規劃模式的問題。 
文獻上探討了許多處理輸入參數具有不確定下的最佳化問題，此類的問題改
善了傳統只能依賴一組確定性輸入參數做最佳化的缺失。不確定輸入參數的最佳
化問題可將不確定的輸入參數表達成在單期可能發生多個離散情境 (discrete 
scenario)，甚至延伸到多期而形成所謂的情境樹(scenario tree)來表達輸入參數的不
確定性，例如 Escudero 在 1993 年提出了具需求不確定性的產能規劃問題，圖 2.1
將需求的不確定性透過情境樹來表達之，每期的需求情境有三種可能發生的需求
值及其發生的機率，經由 T 期將會產生 N 個需求情境。 
 12
Rinott 的做法是先將各個方案模擬 0n 次，在第一階段會利用門檻值篩選出績效
值較差的方案將之淘汰後，再透過第二階段將剩下的模擬次數根據公式分配給存
活的方案(績效表現較好的方案)，以找到最佳方案。Dudewicz and Dalal (D and D)
在 D and D 方法中，亦是將步驟分為兩個階段。在第一個階段中，給予各方案 i 重
複模擬 0n 次。利用各方初始模擬計算出的樣本平均數以及變異數，去算出各方案
在第二階段的模擬次數。最後利用權重的方式去計算初始模擬以及第二階段模擬
的總績效值，來找到最佳方案。Nelson and Matejcik Procedure (N and M)此方法中
亦是以兩個階段的方式找出最佳方案。在第一個階段中，會先進行 0n 次的重複模
擬，並算出整個系統的變異數。同時利用變異數透過公式計算出第二階段模擬中
各方案的重複模擬次數 N。值得注意的是，此方法中各方案重複模擬的次數 N 將
是相同的。Chen 等人提出最佳計算預算分配(Optimal Computing Budget Allocation, 
OCBA)方法，此方法首先亦是針對每一設計方案皆執行 0n 次的模擬次數，根據其
與最佳設計方案期望值之間的距離，其距離愈近、變異數愈大則模擬次數愈多，
透過計算 P{CS}找尋到最佳方案之機率值，終止搜尋並找尋到最佳設計方案。前
三個方法皆將分配模擬次數的過程分為兩階段，並利用各自提出的 Ni 計算方法去
找到適當的方案模擬次數。Chen 等人進一步提出在有限的預算(Budget)下進行模擬
次數分配，透過縮小變異，有效的改善模擬次數並找尋到最佳設計方案。故本研
究整合 Chen 等人所提出之 OCBA 方法以及物件導向模擬模式發展程序方法論
(UML)發展出一套完善的模擬架構。 
3. AMHS之不確定性搬運需求分析(第一年) 
本研究對象之 12 吋晶圓 AMHS 軌道的佈置規劃，經特徵化、簡化後系統說明
如下。搬運系統包括 1 條單迴圈的 intrabay 系統以及 8 條 interbay 系統，整體系統
共設置151個加工機台與16個倉儲，再搭配搬運車OHT (Overhead Hoist Transporter)
所組成。其中 interbay 系統的主體是採用脊椎式(spine)的軌道佈置，intrabay 與
interbay 的軌道是採取直接連接的方式。因此，搬運車可以藉由控制程式活動於
intrabay 及 interbay 系統間。 intrabay 設有迴轉軌道 (intrabay U-turn)與捷近
(short-cut)，迴轉軌道以利於搬運車迴轉進行 intrabay 系統內(within bay)的搬運而捷
徑主要用來增減搬運車之用途，當系統車數需求量較小時可以多餘的搬運車停放
置捷徑內，而車數需求量大時可從捷徑呼叫搬運車進入軌道。 
3.1 搬運需求分析 
欲了解晶圓廠之搬運需求，可以從晶舟來到率、晶舟搬運間隔時間與搬運從
至表來做深入的探討。所謂晶舟來到率(arrival rate)是指每小時機台上晶舟發出搬
運需求的次數。而晶舟來到間隔時間(interval arrival time)為晶舟在機台上間隔多久
發出ㄧ次搬運命令。然而晶舟搬運從至表(from to table)，即記錄著機台對機台的搬
 14
 
圖 3.2 相同時段內的變異 
3.4 動態車數決定分析 
3.4.1 問題描述與定義 
本研究主要在國內知名 12 吋晶圓廠內車數對 AMHS 搬運行為的影響。晶圓廠
內每日投入的晶圓數量不同會造成廠內的生產需求隨之改變，故系統生產需求改
變系統時所需要的搬運車數量也必須做適當的增減，否則，當系統所需之搬運車
數量大於實際車數將造成搬運系統之搬運車效率低落，發生此原因乃是因為系統
多數搬運車在執行搬運任務時，因搬運車數量少導致需搬運之晶舟離搬運車所在
位置很遠造成空車運行時間加長，如圖 3.3 (1)所示，當 M1 機台完成晶舟加工後，
呼叫一號搬運車進行搬運，但是搬運車卻須繞行整條 intrabay 之後才能到達 M1 機
台，使得上游機台完成加工之晶舟無法進入 M1 機台加工，導致系統績效低落。反
之，當系統所需要的搬運車數量小於實際系統所擁有之車數時，系統將會因為過
多的搬運車導致系統阻塞，因此系統之搬運效率也跟著降低，如圖 3.3 (2)所示，當
M2 機台完成晶舟加工後，呼叫一號車進行搬運，但在一號車進行抓取晶舟在搬運
車時，因實際搬運車過多，導致後面之搬運車阻塞。因此，適時的依據不同生產
需求來調派適當的搬運車數，將會使得 AMHS 之搬運效率提升。 
 
圖 3.3 搬運行為示意圖 
且搬運從至表將會隨著不同的生產需求而使得搬運從至表具有變異，因此預
測下ㄧ時段的搬運從至表以求得適當的搬運車數量來滿足不同的生產需求與搬運
需求並使得 AMHS 產生較佳的績效乃是本研究的主要目標。 
 16
將第一及第二步驟的結果合併，即將搬運從至表比例與搬運命令發生次數相乘而
得搬運從至表。因為第一階段的兩種預測模型均會與模擬現實系統進行回饋與更
新的動作，因此搬運從至表也隨著變更，即本研究之目的預測具有不確定性之搬
運從至表。步驟四為不確定性搬運需求之車數計算，乃是隨著不同時段的改變，
而必須隨著不同時段決定不同的車數。本研究以 Maxwell 與 Muckstadt (1982)所提
出之傳統車數計算及 Lin et al. (2003)所提出之連接式 AMHS 車數配置方法為基，
發展出符合本研究所探討之系統搬運行為假設之搬運車車數計算。 
3.7 模擬實驗結果分析 
本研究探討 300mm 晶圓廠 AMHS 的相關問題，當晶圓廠生產需求產生需求
改變導致搬運需求具有變異時，要如何適時的調派不同的搬運車數量來滿足搬運
系統中所需之搬運需求量。本研究對象為國內知名晶圓製造廠的 300mm AMHS，
並將其系統特徵化與縮小化，以作為本研究之目標系統。本研究進行實驗設計之
主要目的有二： 
1. 驗證「不確定性搬運需求之車數決定」方法 
2. 評估「不確定性搬運需求之車數決定」與其他方法之優劣 
針對本研究所探討之績效指標，發現「動態車數決定」方法，能有效的提升
晶舟完成搬運量(即產出量)、降低晶舟平均等候時間以及晶舟平均旅程時間，此
外，由於實際現場與模擬現場系統皆呈現滿載狀態。因此，在搬運車空車運行時
間以及搬運利用率之績效在動態車數決定以及固定車數決定而言沒有顯著差異。 
3.8 小結 
因此，第一年計畫，本研究成果歸納如下： 
1. 應用類神網路模式建構搬運從至表比例與晶舟間隔來到時間之預測模式，再藉
由模擬系統將晶舟間隔來到時間轉換成機台搬運次數，並將兩者合併而得預測
搬運從至表。 
2. 提出「動態車數決定」方法，決定不同時段及不同搬運從至表狀態下之最佳車
數，進而提升 AMHS 產出量及晶舟搬運的績效。 
 18
以發生機率均分為 50%的方式分為高水準與低水準，高投片量與高 WIP 水準
(HL)，另外則是 HL、LH、LL，因此需求情境 d∈{HH, HL, LH, LL}，此四種情境
構成本研究之情境樹。 
 需求情境的轉移機率 
而各期之間的需求情境變化本研究假設它具有馬可夫性質，因此具有一個與
前一期相關之轉移機率矩陣 Dp，如式子 3.1 所示，其中之組成 abd 代表由前一期的
需求情境 a 到這一期的需求情境 b 的機率。 
為需求情境組合下四個情境組合之間的轉移機率，以統計歷史資料方式取
得，方式為統計各情境間的變換次數，算出在某情境下變換為各種情境之比例，
以之構成轉移機率。 
 轉移機率之特性 
需求情境樹之轉移機率主要有兩種情形，第一種為與前期具有相依性，即搬
運需求具有趨勢的現象，第二種為廠方有時會為求每日穩定產出，而有趨向將投
片量配合系統中 WIP 數量來投片。因此，HL 與 LH 之出現機率較高。 
4.2.2 搬運需求的展開 
本 研 究透 過 途程 展開 的 方式 推 估當 日機 群 間的 搬 運需 求從 至 表
(from-to-table)， , ,  and dijv i j I d D∀ ∈ ∈ ，此處 M 為系統中機群的集合，會將搬運需
求限制於機群間這個詳細度，其主因為途程展開的限制，由於途程只描述機台之
種類並不會詳細指示應該搬運至哪種機台，實務上現場也是由當下基於各種派工
法則來決定實際加工機台為機群中的哪個機台，且基本上同種類之機台會設置在
一起而被稱為機群，可以中心點的位置代表整個機群，因此，本研究在此的描述
詳細度只到機群。 
 實際加工時間 Tr 推算 
本研究一次以一天的時間作為考量的基本單位，本研究利用歷史資料中統計
整體晶圓實際被加工時間與整體生產時間之比例 q，利用此比例推估一期時間 Tp
中實際有加工之時數，實際加工時數 Tr=qTp。 
 20
 系統中 WIP 之搬運需求展開 
系統中 WIP 之搬運需求展開與投料量之搬運需求展開類似，最大之不同點在
於新投料之搬運需求皆由途程之起始開始累加，而 WIP 則起始於各個 WIP 目前已
加工到的途程步驟。 
定義: 起始途程 e、總加工時間 Temp、途程最後一步 z 
Initial: e=1, s=1, Temp=0 
Step 1: Temp=Temp+toi, i=Ms 
Step 2: if Temp<Tr then 1s sM Mv + = 1s sM Mv + +wernS2d and s=s+1, back to Step 1 
Else 
1s sM M
v
+
=
1s sM M
v
+
+wernS2d 
Step 3: if s ≠ z then e=e+1, s=e back to Step 1 
   Else procedure ends 
WIP 展開之搬運需求為 , ,  and dijv i j I d D∀ ∈ ∈  
4.3 問題定義與假設 
4.3.1 AMHS 車數計算問題描述 
針對此 AMHS 車數計算問題，對其所需之預計須輸入與輸出的資訊進行整
理，以釐清整個問題之運用情形，輸入與輸出資訊如下所示。輸入資訊：總搬運
車數 uV 、搬運需求 dijv 、搬運所需的時間 ijt 、成本參數 oc , lc , ec , pc 。輸出資訊：於
各種情境之下的最佳對應策略，即各期於各 states tS 下的最佳決策 tA 。 
4.3.2 相關假設 
在本研究的架構下作出一些假設以簡化整個搬運系統的複雜度，其中包括搬
運行為上機台間搬運時間固定不變、搬運期間不做額外的車數增減、本研究僅考
慮 OHT 系統，與生產製造上不考慮機台加工行為、不考慮派工法則、不考慮投料
 22
  :pc 每台車運行一期時間之營運成本  
決策變數(decision variables) 
  :dijX 預估由機台i到機台j之空車行駛次數  
:tV 決策後系統中的搬運車數量  
:dV + 實際車數於情境d下多於理想車數的數量  
:dV − 實際車數於情境d下少於理想車數的數量  
:tN + 於第t期時增加之搬運車數量  
:tN − 於第t期時減少之搬運車數量  
隨機動態規劃模式(Stochastic Dynamic Programming Model) 
{ }( ) : 1, 2,...,Time T t=時間 { }( ) : ,t t tState S V D=狀態 { }( ) : t ttAction A N N+ −= −決策  
 1( ) ( | , )t t t p pState Transition Probabilty : P S S A D V+ = ×狀態轉移機率  
 1 |p t tD : P(D D )+   
 1 | ,t t t t tV : P(V V A V A )+ = +   
 ( , ) : , ,t t t t tC S A S A在狀態 採取決策 的情況下 所得花費的成本   
( , ) min d dt t t o l e ij ij
i j
C S A c V c V c t X+ −
 
= + + 
 
∑∑  
 '( , ) : ( , )
t tt t t t t t e p e p
C S A C S A cV c t N c t N+ −+ +加上進行決策所造成的成本  
 24
Induction 的求解。 
4.5 範例驗證與分析 
4.5.1 範例情境說明 
在此本研究以一個單獨黃光區的 bay 作為簡例情境，系統詳細度為機群
之間的搬運，系統中總車數 Vu 為 5 台，經計算車數變動下限 Vl 為 1 台。以
天為單位，三天的規劃間，T={1,2,3}，其中 t=1 為起始狀態。 
需求情境之轉移矩陣為具有相依性的需求情境，只有單一產品，而經過
前述之搬運需求展開之四個需求情境之搬運需求。由於探討黃光區之小系
統，因此車輛不足或過多影響層面僅及於黃光區之產出，其造成之延遲對總
體系統而言僅為一部份之影響，因此成本設定以部分影響之概念去分攤，而
設定為較低的數值，故相關成本參數設定如下：車輛不足之成本 cl =4、車輛
過多之成本 co =22、空車運行之成本 ce =0.02(/分鐘)、營運成本 cp=28、平均
進出 parking zone 所需時間 tp=1.5(分鐘)。 
4.5.2 範例結果 
利用本研究所提出之隨機動態模式，根據前一期之 state 進行之最佳決策
如表 4.4 所示，可以觀察出結果為起始 t=1 時除了需求情境為 LL 之外，t=2
時將車數變動為 3 台均為最佳決策，而需求情境為 LL 下之各種車數之決策為
變動為 2 台，而 t=3 時則是建議將車數由不論車數為 3 台或 2 台都維持原本
之車數。 
4.6 隨機動態規劃模式之分析 
 關於此隨機動態規劃之分析本研究主要朝向幾個方向進行，首先先進行與確
定型之 Maxwell(1982)進行比較，之後再針對各種特定情形下進行比較分析，以證
實本研究之隨機動態規劃運用於 AMHS 搬運系統之車數計算具有有效性，並提出
本模式之適用範圍。 
4.6.1 確定型模式之比較 
在確定型的模式下，由於沒有離散化需求情境的概念，因此，則是將投
片量與 WIP 水準取其平均值在去進行搬運需求的展開，並以此需求利用
Maxwell(1982)所提出之車數計算方式得到一個穩健車數。此確定模式下計算出的
最佳車數為 3.32 台，傳統確定型模式不希望缺車因此會是決定投入四台車，
 26
=0.02 (/分鐘)、營運成本 cp=0.117、平均進出 parking zone 所需時間 tp=1.5 (分
鐘)。 
在此種情境下的結果，可以看出在較短時間的條件下，牽涉到的成本當
然也縮小許多，在此主要分為兩個重點來探討，其一為在此情境下與確定型
的比較，另一點則為此較短時間下與長時間的比較。 
與確定型模式比較可以發現，在此情境下隨機動態規劃模式全面優於確
定型模式，因為在此情境下轉移機率並不會導向車數相近的 HL 與 LH 情境，
另一個更重要的原因則在於原本對決策影響不顯著的車輛進出 parking zone
的成本在此成本比例下變為一顯著因子，進而讓整個決定車數考量的變因增
加。因此，更不可能出現有一穩健車數的情形發生。 
另一方面將 6 分鐘的成本放大為 24 小時為一期作規劃 t=3 的時間，並將
比較兩者間的差異。雖然一天之中車數調度次數大幅增加，但由於單次調動
所需成本很低，在車數過多與過少造成的效率降低的成本改進大於多調動車
輛的成本，因此使用頻繁的車數調動是可以考慮的方向，不過在此的分析有
一假設為由於時間較短，整體狀況不會有太大變化。因此，各期間不用重新
收集資料進行規劃，而是直接延用前面的規劃結果，若每期都要重新規劃，
則還需要考量規劃所需耗費的時間與成本。 
4.7 小結 
因此，第二年本研究針對 AMHS 的車數計算問題主要從兩個不同的方向
著手，第一有別於以往車數計算問題以一個單純統計出來的 from-to table 為
根基，本研究針對晶圓廠的特性，提出一套由生產途程來估算各種需求情境
下的 from-to table 的方法，雖然目前仍是一個較為直覺的初步概念，但已針
對生產特性對傳統 from-to table 提出突破。 
第二點則引入了多期的時間概念，並與第一點由途程概念產生的各種情
境下的 from-to table 結合，提出一套具馬可夫性質的動態隨機規劃來決定最
佳決策，並以一個小型系統的簡例來簡單驗證其可行性。在比較過兩種由實
務上可知的需求情境轉移機率後，可以得知本研究所提出之隨機動態規劃模
式相較於傳統 Maxwell (1982)的確定型穩健車數可說是考量的更為周詳，但
也可以得知當系統的變異愈小、轉移機率愈對稱集中於車數相近的需求情
境，則本研究的隨機動態規劃模式便可能有與確定型相同的穩健車數的最佳
決策產生。另一方面本研究亦探討了縮短車數變化間隔時間的可行性，從一
個極端例子上來看，可得知更頻繁的變動車數是有其效益所在，但技術上仍
 28
5.1 模擬模式構建︰UML 為基礎之物件導向模擬模式發展程序方法論 
本研究依循郭(1999)以及劉(2010)所提出之 UML 基礎之物件導向模擬模式發
展程序方法論，如圖 5.2 所示，作為建構模式的依據步驟。其中應用統一模式化語
言(UML，Unify Modeling Language)中的物件表達方式，構建出以物件導向為基礎
的模擬，主要強調所構建出來的物件是具有彈性、再利用、可擴充性的特性。構
建模擬步驟可分為四個階段包含「起始階段(Inception Phase)」、「分析階段(Analysis 
Phase)」、「設計階段(Design Phase)」、「實作階段(Implement Phase)」。以下將此四大
階段內容概略解說。 
 
圖 5.2 物件導向模擬模式發展程序 
階段 I：啟始階段 
最主要的工作是定義問題、了解目標系統、資料收集以及確定系統的目標、
範圍和細緻度。在此階段建構者必須重新審視系統的目標(object)、範圍(boundary)
及細緻度(Level of detail)整理出對系統的描述、重要的假設及績效指標等，這些資
料都是後面階段重要的考量依據。 
 30
式中，並重複模擬相同次數 N 次，取期望值後分析其績效值，並透過變異數分析
找尋較佳實驗因子組合。但本研究引用 Chen 等人在 1997 年所發展之 OCBA 方法，
改善傳統方式每組設計方案皆需 N 次重複模擬，引用之 OCBA 方法針對特定之設
計方案執行多次模擬有效節省模擬實驗資源。 
因此，本研究透過 OCBA 方法論其步驟可分為五大步驟，以下將針對此五大
步驟內容概略說明之。 
Step 1: 首先，每一設計方案皆執行 0n 次的模擬次數，並求得其期望值以及變
異數。 
Step 2: 決定下一次的 iteration 模擬預算分配Δ。 
Step 3: 將 Step 2 之Δ根據式(1)計算出下次 interation 各方案模擬次數，其主要
根據與最佳設計方案期望值之間的距離，其距離愈近、變異數愈大則
模擬次數愈多。  
 
 
 
    其中， 
1+l
iN , 
1+l
jN 表示為第 i或 j 方案在 iteration 1+l 時之模擬次數。 
1+l
bN 表示為最佳方案在 iteration 1+l 時之模擬次數。 
is , js 則表示第 i或 j 方案之標準差。 
bs 則表示最佳設計方案之標準差。 
iJ , jJ 則表示第 i或 j 方案之期望值。 
( )
( ) )( 
s
N
sN
JJs
JJs
N
N
k
bii i
l
i
b
l
b
ibj
jbi
l
j
l
i
1
,1
21
1
2
1
1
                                                      













=








−
−
=
∑
≠=
+
+
+
+
 32
5.3 所示。由於微影機台與量測機台外觀大小差異所以為了使空間經濟利用率提
高，故形成 Intrabay 中包含 Intrabay(橫向 Intrabay 區域)的特殊規劃，如圖 5.3 以虛
線指出區域。為了避免搬運延遲導致機台利用率下降，故在實際的軌道上有多條
Shortcut 與 Bypass 設計來避免不必要的交通問題，提高搬運績效。 
黃光區域的生產機台中，主要可以分為兩大類的機台群，第一類為微影製程
機台及量測製程機台。在微影機台則包括步進(Stepper)、掃瞄(Scanner)兩類完成製
程的作業；第二類為量測機台則包括測量微影製程後的優劣程度，包括準度 
(Overlay)、線寬(CD-SEM)、顯微鏡模糊(ADI)，而此量測機台所占空間較小，故放
置在“十字走型”(+)上半部的橫向 Intrabay 區域中，而縱向區域 Intrabay 區域主要擺
置微影製程較大機台。系統最上端部分也包含倉儲設備(Stocker)以作為暫時存放晶
舟及晶舟輸入輸出口。 
 
 
圖 5.3 黃光區設施規劃(layout)示意圖 
晶圓廠中相當重視黃光區內昂貴微影機台的機台使用率；再加上微影製程
後，必須進行一連串圖案檢視步驟，導致黃光區 Intrabay 內部微影機台群和圖案檢
視機台群的搬運需求變異大，造成搬運系統資源分配不均的現象。在此還需考慮
晶舟因機台生產因素的問題，像是晶舟對於機群的選擇、機台將如何選擇晶舟加
工；而晶舟如何和搬運系統密切的結合，像是晶舟要如何選擇搬運車、亦或搬運
車要如何判斷哪個晶舟要先搬。 
上述問題主要分析以晶圓廠黃光區 Intrabay 的生產與搬運行為架構下，進一步
探討複雜的晶舟、機台與搬運車的關係。在系統負荷與搬運車變動情況之下，執
行生產策略，需要考量不同的「機台選晶舟」、「晶舟選機台」作業；在執行搬運
Interbay 
Intrabay 中包含 Intrabay 區域 
--即 Bay 中含 bay 
 34
選車法則；第五階段：搬運車上載晶舟；第六階段：機台空閒發出機台選晶舟法
則；第七階段：搬運車下載晶舟至機台 LoadPort；第八階段：搬運車空閒時，搬
運車發出車選晶舟法則。上述 8 個階段可分為三大部分，分別是晶舟要執行下一
加工(晶舟選機台與晶舟選車)、機台空閒(機台選晶舟)、搬運車空閒(車選晶舟)。
經由晶舟的生命週期循環過後，可將週期分成的三部分當成是使用案例圖的內部
分割，再從中尋找出系統中的行為者(actor)，及此系統所該有的行為模式。本研究
先繪製整體系統使用案例圖(如圖 5.4)，再對針對派工法則，以觀察出行為者之間
的關係。 
 
圖 5.4 黃光區 Intrabay 派車法則使用案例 
二、結構分析-類別圖 
首先，找出可能的類別圖，如前所述先從「晶舟選車」使用案例中，即可定
義出可能的類別有晶舟、倉儲系統、軌道系統、機台、搬運車及 MES & MCS 系
統(晶舟選車法則)等。再者，加入類別圖的關係，以一個晶舟進來黃光區 Intrabay
系統為例，包含晶舟、倉儲系統、搬運車、機台這些類別相關，整體系統的類別
圖，如圖所示。若以「晶舟選車」為例，其相關類別，包含晶舟、倉儲系統、搬
運車、機台、晶舟選車法則等。 
In traba y S ys te m
晶舟執行下一加工時
空車繞行時
機台空閒時
C a s s e tte
*
*
S to c ke r
In p u t R T M
Ou tp u t R TM
R TM Loa d P o rt
O HT
To o l
微影機台
量測機台
晶舟選車
車選晶舟
機台選晶舟
晶舟選機台
R a il s ys te m
Mod ify -TO C  ru le
F E FS  ru le
NV ru le
LIV ru le
Min -Lo s t ru le S h orte s t D is ta nce  ru le
F IFO  ru le
Mo d ify-MS T  ru le
ME S & M C S
*
*
 36
5.4.3 設計階段 
此階段主要根據上述分析階段加入不同模擬軟體之程式邏輯，因此，在此僅
針對「晶舟選車」案例說明之。 
在模擬模式中必須有晶舟送入機台 LoadPort 或晶舟送入倉儲系統之 LoadPort
時，才進行晶舟選車的決策。因此，在設計階段類別圖中，必須加入「晶舟送入」
(FOUP into)類別。以「晶舟送入」說明，晶舟送入倉儲系統之 LoadPort 時，必須
要判斷此 LoadPort 上是否無其他晶舟占據，故以 move()為是否可送入行為之判斷。 
套入模擬軟體之特性及增加新的類別之後，又會改變類別之間的關係。因此，
必須在此階段將類別與類別之關係加入。以「晶舟選車」來說，在此階段增加(M) 
CSV rule物件，所以必須要增加其與機台 LoadPort 的結合關係及倉儲系統 LoadPort
之結合關係，以表達晶舟到達機台LoadPort及倉儲系統LoadPort是觸發(trigger) (M) 
CSV rule 物件。如圖 5.7 為完成「晶舟選車」類別圖。 
 
圖 5.6 黃光區 Intrabay 晶舟選車法則-分析階段循序圖 
 38
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.8 黃光區 Intrabay 模擬模式完成圖 
完成模擬模式之後，必要針對模擬模式進行驗證與確認。本研究所運用的驗
證與確認方法如下： 
 Validation 部分 
1. 與現場人員進行一連串之溝通。 
2. 實際進入生產現場觀察，增加對於實際現場運作之認知。 
3. 與現場人員確認所提出想法之可行性。 
 Verification 部分 
1. 利用 eM-Plant 模擬軟體之 event-list 來 trace 模式。 
2. 觀察一段時間內模擬模式之動畫運作情形。 
3. 將所蒐集之資料，以 Little’s Law 驗證。 
4. 將所蒐集之資料，與實際現場數據進行比較。  
5.5 Simulation Analysis 
本研究透過上述 UML 所構建之模擬模式，欲探討 AMHS 之關鍵績效指標下，
求得最佳之設計方案。因此，在上述之晶圓廠黃光區 Intrabay 系統中，主要探討輸
入變數 X 為晶圓投入量、搬運車車數以及派工、派車法則，並輸入至 UML 所構建
之模擬模式中，其 Randomness ω為晶圓來到間隔時間服從指數分配，系統相關已
知條件如圖 5.9 所示。AMHS 之關鍵產出績效指標為產出量、晶舟週期時間、系統
 40
2 台、3 台、4 台、5 台。(如表 5.1 所示) 
模擬暫態時間為 48 小時(2 天)，模擬時間長度為 30 天，而實驗組合為 2 (機台
選舟) * 2 (晶舟選機台) * 2 (車選晶舟) * 2 (晶舟選車) * 2 (晶圓投入量) * 3 (車數) = 
96 組。 
表 5.1 實驗因子水準 
因子 水準 
機台選晶舟(派工法則) FIFO、Modify-MST 
晶舟選機台(派車法則) Min Lost、Shortest Distance 
車選晶舟(派工法則) FEFS、Modify-TOC 
晶舟選車(派車法則) NV、LIV 
晶圓投入量 17,000 片(低負荷)、26,000 片(高負荷) 
低負荷 2 台、3 台、4 台 搬運車數量 高負荷 3 台、4 台、5 台 
本研究所探討之每個因子對單一績效之變異數分析，表 5.2 為彙整上述之針對
11 個績效變異數分析表，在顯著水準為 0.05 的條件下，其打“ˇ”代表因子對於
績效有顯著之影響。再進行殘差分析，確定所有資料都已通過殘差分析。 
表 5.2 黃光區 Intrabay 系統因子對於三大績效指標影響表(α =0.05) 
 
 
 
 
 
 
 
 
ˇˇˇˇˇˇˇˇˇF
ˇˇˇˇˇˇˇˇE
ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇD
ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇC
ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇB
ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇA
空車
利用率
搬運
完成量
運輸時間
(Transport)
旅程時間
(Delivery)
第95%
旅程時間
(95%Delivery)
瓶頸機台
使用率
倉儲
Peak WIP
倉儲
WIP量
系統
WIP量
晶舟
週期時間
產出量
搬運績效晶舟搬運績效生產績效因
子
晶舟選車派車法則CSVF因子：
車選晶舟派車法則VSCE因子：
晶舟選機台派工法則CSMD因子：
機台選晶舟派工法則MSCC因子：
晶圓投入量B因子：
搬運車車數A因子：
因子對應
 42
5.7 OCBA 實驗設計與結果分析 
本研究於 OCBA 實驗設計之實驗目的為探討晶舟投入量為 17000 時，所應採
取何項生產派工與搬運派車，能有最佳績效。本實驗之 input variable 整理如表 5.4
所示。 
表 5.4 Input variable 
 
車數因子 生產因子 搬運因子 
因子 搬運車數 機台選晶舟 (MSC) 
晶舟選機台 
(CSM) 
車選晶舟 
(VSC) 
晶舟選車 
(CSV) 
4(台) 1 FIFO 1 MIN Lost 1 FEFS 1 NV 水準 
5(台) 2 Modify MST 2 
Shortest 
Distance 2 
Modify 
TOC 2 LIV 
其 Output performance (y)為最短的旅程時間(Delivery Time) (sec)，即搬運時間
加上等待時間。Randomness (ω)為晶舟間隔來到時間，服從指數分配。 
本研究於OCBA實驗中研究對象與傳統方式相同皆為國內某 300mm晶圓廠中
之黃光區之單一 Intrabay 區域。進一步透過 OCBA，決定最佳的模擬次數，有效率
的找到最佳方案。 
模擬暫態時間為 48 小時(2 天)，模擬時間長度為 30 天，而實驗組合為 2 (機台
選舟) * 2 (晶舟選機台) * 2 (車選晶舟) * 2 (晶舟選車) * 2 (車數) = 32 組 
本實驗透過 OCBA 實驗方法應用在模擬實驗實行模擬實驗，由於實驗因子水
準組合乘上重複次數，其模擬次數相當龐大，往往會出現模擬運行時間過久，導
致時間成本的浪費。此時，若可運用 OCBA 方法可有效運用較少的實驗次數之下，
找出最佳的實驗組合，以求出最佳解。這將會大幅降低模擬所需之實驗次數，可
降低時間成本。在此，比較 OCBA 以及 Equal 方式(如圖 5.5 所示)，其中 Equal 方
式不同於 OCBA 為每一次的 iteration 所模擬的次數為模擬預算分配 ∆平均分配至
每一個設計方案中。 
故由圖 5.11 可以得知，OCBA 可以透過較少的模擬次即能達到較佳的 P{CS}。
再進一步比較 OCBA、Equal 方式以及傳統方式(窮舉法)，比較結果如表 5.5 所示。 
 
 44
成晶舟等待搬運時間增長、機台使用率下滑；搬運車數過多時，將容易造成交通
問題，如堵塞、死鎖之現象。然而，在尋找出一個合適之自動化物料搬運車數量
時，過去文獻大多以 AGV 系統之車數計算方法。但 AGV 系統和自動化物料搬運
系統差異大，在複雜的自動化物料搬運系統將會有車數精確度問題產生。 
綜合上述，本研究之成果與貢獻可歸納如以下列幾點： 
1. 提出以統一模式化語言(Unified Modeling Language, UML)方法進行複雜系統行
為的分析、設計、構建與模擬分析。以 UML 為基礎之模擬模式構建方法除能
有系統的構建模擬模式，並可建立一套標準的文件整理程序，進而縮短模擬專
案進行的時間。 
2. 透過 OCBA 實驗方法應用在模擬實驗︰本研究在實行模擬實驗，由於實驗因子
水準組合乘上重複次數，其模擬次數相當龐大，往往會出現模擬運行時間過
久，導致時間成本的浪費。此時，若可運用 OCBA 方法可有效運用較少的實驗
次數之下，找出最佳的實驗組合，以求出最佳解。這將會大幅降低模擬所需之
實驗次數，可降低時間成本。 
3. 本研究針對半導體廠自動化物料搬運系統中，探討黃光區以旅程時間為本研究
之績效指標，並透過實驗分析得知 OCBA、Equal 方式以及傳統方式(窮舉法)
找尋到的較佳設計方案皆相同，即機台選車的派工法則上，選擇 FIFO；晶舟選
機台法則上，選擇最短距離的機台；而在車選晶舟法則上若選擇最近的晶舟
(FEFS)；然而晶舟選車法則上則選擇最近的車子(NV)進行搬運，其皆能有效縮
短搬運車於搬運行為過程中之運行時間，且 OCBA 更可進一步減少約略 50%
之模擬次數。 
4. 針對大型系統提出一套完善的模擬架構，整合 Chen 等人[4]所提出之 OCBA 方
法以及物件導向模擬模式發展程序方法論(UML)發展出一套兩階段的模擬架
構，透過此整合方法有效構建模擬模式以及 OCBA 來找尋模擬組合最佳化參
數，用來解決模擬計算資源分配問題。 
6. 結論 
本計劃主要在探討晶圓廠自動化物料搬運系統之動態車輛配置問題。第一年
計畫是主要著重於探討、分析搬運從至表的特性，並建構「以類神經網路模式為
基礎之動態車數決定方法」，來反覆計算未來每個時間區間內車數量來動態調整搬
運系統內的車數。而第一年計畫則致力於建構自動化物料搬運系統模擬模式來驗
證第一年所提的以類神經網路模式為基礎之動態車數決定方法可行性，從模擬實
驗的結果發現「動態車數決定」方法比傳統固定搬運車數能有效的提升晶舟完成
搬運量(即產出量)、降低晶舟平均等候時間與晶舟平均旅程時間。由於未來搬運需
求具有不確定性，第一年所提出的方法雖然可以隨著時間變化來調整車數，但是
 46
12. Birge, J. R., Introduction to stochastic programming, New York, Springer, 1997. 
13.
 
Chen, H. C., Dai, L., Chen, C. H., and Yucesan, E., “New Development of Optimal 
Computing Budget Allocation for Discrete Event Simulation”, Winter Simulation 
Conference, Dec. 1997, pp. 334 -341 (1997). 
14. Dantzig, G. B., “Linear programming under uncertainty”, Management Science, 
Vol.1, pp.197-206, 1955. 
15.
 
Dudewicz, E. J. and Dalal, S. R. “Allocation of Observations in Ranking and 
Selection with Unequal Variances”, Sankhya, B37: pp. 28-78 (1975). 
16. Egbelu, P. J., ” Pull Versus Push Strategy for Automated Guided Vehicle Load 
Movement in a Batch Manufacturing System”, Journal of Manufacturing System, 
Vol.6, No.3, pp.209-220, 1987. 
17. Egbelu, P. J. and Tanchoco, J. M. A., ” Characterization of Automated Guided 
Vehicle Dispatching Rules”, International Journal of Production Research, Vol.22, 
No.3, pp.359-374, 1984. 
18. Escudero, L. F., and Kamesam, P. V., King, A. J. and Wets, R. J. B., “production 
planning via scenario modeling”, Annals of Operations Research, Vol.43, 
pp.311-335, 1993. 
19. Liao, D.Y., and Fu, H.S., ”Dynamic OHT Allocation and in a Large-Scale, 300-mm 
AMHS Management,” IEEE Robotics and Automation Magazine, September, 
pp.22-32, 2004 
20. Kurosaki, R., Nagao, N., Komada, H., Watanable, Y., and Yano, H., “AMHS for 
300mm Wafer”, IEEE International Symposium on Semiconductor Manufacturing 
Conference, pp.D13-D16, 1997. 
21. Lin, J. T., Wang, F. K. and Yen, P. Y., “Simulation Analysis of Dispatching Rules 
for an Automated Interbay Material Handling System in Wafer Fab”, International 
Journal of Production Research, Vol.39, No.6, pp1221-1238, 2001 
22. Lin, J. T., Wang, F. K., and Wu, C. K., “Connecting Transport AMHS in a Wafer 
Fab”, International Journal of Production Research, Vol. 41, No.3, pp.529-544., 
2003 
23. Lin, J.T., Wang F.K., and Wu C.K., “Simulation Analysis of the Connecting 
Transport of AMHS in Wafer Fab”, IEEE Transactions on Semiconductor 
Manufacturing, Vol.16, No.3, pp.555-564, 2003 
24. Lin, J.T., Wang F.K., and Yen P.Y., “The maximum loading and the optimal number 
of vehicles in a double-loop of an interbay material handling system”, Production 
Planning and Control, Vol.15, No.3, pp.247-255, 2004 
25. Lin, J.T., Wang F. K., and Young J.R., “Virtual vehicle in the connecting transport 
AMHS”, International Journal of Production Research, Vol.42 ,No.13, 
 48
Dynamic Vehicle Allocation Control for Automated Material Handling 
System in semiconductor manufacturing 
James T. Lin1*, Cheng-Hung Wu2, Chih-Wei Huang1  
1Department of Industrial Engineering and Engineering Management, National Tsing-Hua 
University, Hsinchu, Taiwan, ROC 
2Institute of Industrial Engineering, National Taiwan University, Taipei, Taiwan, ROC 
*Corresponding author’s email: jtlin@ie.nthu.edu.tw 
 
Abstract 
This research examines the vehicle allocation control problem of automated 
material handling system in semiconductor manufacturing. With the uncertainty of 
wafer lots movement, it is very difficult to allocate vehicles to each intrabay 
dynamically. When wafer lots have to wait a long time for empty vehicle arrival, it will 
affect lots’ cycle time and overall tool productivity. 
In this research, we develop a Markov decision model to study the vehicle 
allocation control problem in the automated material handling system. The objective is 
to minimize the sum of expected long-run average transport job waiting cost. According 
to the Markov decision model, an interesting exhaustive structure of the optimal vehicle 
allocation control is found. Based on this exhaustive structure, an efficient algorithm is 
developed to solve the vehicle allocation control problem numerically. The performance 
of the proposed algorithm is verified by a simulation study. Compared with other 
methods, the proposed algorithm can significantly reduce wafer lots’ waiting cost for 
AMHS vehicle transportation. 
Keywords: AMHS, vehicle allocation control, Markov decision process, simulation 
 50
fabrication, the general transportation layout in the 300mm semiconductor factory is 
developed in the form of connecting transport AMHS to provide higher transport 
volume and quick delivery time [13]. This connecting transport AMHS layout as shown 
in Fig. 1 had tools installed in several intrabays, connected with a central interbay. This 
configuration had stockers located at the junction of the interbay to each intrabay and 
placed hundreds of vehicle to transport wafer lots from the source to the destination 
node directly without passing through stockers. 
 
 
Fig. 1: Representation of the connecting transport AMHS 
With the complicated processing flow of wafer lots being processed in different 
areas, such as thin-film, etching, implant, diffusion, photo and inspection, the movement 
of wafer lots are continuously proceeding in the different intrabays. The MCS controls 
hundreds of vehicle to perform different transport jobs between intrabays. However, 
when the intrabay lack of vehicles, wafer lots in this intrabay need a long time to wait 
for empty vehicle arrival and this incident would further impact wafer cycle time and 
 52
performances are shown on simulation results on the combination of the modified 
first-come, first-served (FEFS) rule with the nearest vehicle (NV) or longest idle vehicle 
(LIV) rules. Lin et al.[12] presented the performance evaluation of a double loop 
interbay AMHS, considering the effects of the dispatching rules. The result showed that 
the combination of the shortest distance with the nearest vehicle (SD-NV) and the 
foremost-encounter-first-served (FEFS) rule outperformed the other rules. Liao and Fu 
[11] presented a two-phase approach (OHTAD) to select the best vehicle dispatching 
policy and determining the number of vehicles. The simulation results demonstrated 
that OHTAD achieves good performance on both moves and delivery times in a mass 
production fab. The vehicle routing problem decides the route a vehicle should take and 
the sequence of jobs that this vehicle should visit. The objective of the routing of 
vehicles is to minimize transportation time of wafer lots. Kim and Tanchoco [7] 
proposed an algorithm based on Dijkstra’s shortest-path method to schedule vehicles 
based on the nodes’ time windows.  
As connecting the interbay and intrabay tracks to reduce transport time through 
stockers, vehicle types and vehicle allocation management in the connecting transport 
AMHS were widely studied to optimize overall transport performance. Lin et al. [13,14] 
proposed four types of vehicle (A, B, C, and D) to perform the connecting transport 
tasks by three combinations (A-B, A-C, and A-D) of vehicles. The minimum number of 
vehicle types was calculated using a simple procedure followed by calculating delivery 
quantity for all vehicle types. To improve the waiting time of fixed vehicle type 
proposed in 2003, Lin et al. [15] continuously proposed a new concept of virtual vehicle 
in the connecting transport AMHS to change vehicle type dynamically. Simulation 
results showed virtual vehicles can outperform wafer throughput, transport time and 
waiting time than the fixed vehicle. To avoid congestion or idle time in the intrabay 
 54
traffic demand reaches the junction capacity. Kim et al. [8] developed decision-making 
procedures for determining the optimal driver attendance time, optimal departure times, 
and optimal routing policies under time-varying traffic flow based on a Markov 
decision process formulation. With a significant advantages when using this information 
in terms of total cost savings and vehicle usage reduction while satisfying or improving 
service levels for just-in-time delivery. Down and Lewis [4] examined a method for 
dynamically balancing the load in parallel processes networks with dedicated arrival 
streams. In the case of two-servers the optimal control policy is shown to prefer to store 
customers in the lowest cost queue. These results lead to the development of a heuristic 
for the model with more than two servers. Li and Tao [10] formulated a two-stage 
dynamic programming model to assist a rental-car company which serves two cities to 
determine the optimal fleet size and vehicle transfer policy. This numerical study 
reveals their solution for the fleet size well.  
In this paper, a Markov decision model and an efficient algorithm are proposed to 
solve vehicle allocation control problem efficiently. To improve computational 
efficiency, a Dynamic Vehicle Allocation Control (DVAC) is proposed to allocate 
vehicles of each intrabay by the optimal vehicle control policy, which is generated by a 
mathematical model with considering real-time transportation demand and vehicle 
number status. As compared to the original production problem, the action space is 
significantly reduced in the AMHS vehicle allocation control problem. As a result, 
computational time is significantly reduced. The objective of DVAC model is to 
provide a guideline for minimizing wafer lots’ long-term average waiting vehicle time. 
A software tool that implements the value iteration algorithm is developed to solve the 
DVAC problem. This decision support tool helps managers to control the MCS vehicle 
allocation dynamically and is easily integrated into the MCS control program in the 
 56
 
Fig. 2. Four different types of the input operation 
 
Fig. 3. Three different types of the retrieve operation 
To complete a wafer lot input or retrieve operation, the MCS has to generate a 
transport job in the AMHS system. That means a transport job in AMHS is defined as a 
software command to move a wafer lot from a source to a destination node. Fig. 4 
shows an event sequence diagram of a transport job execution. Firstly, the wafer lot is to 
initiate a transport request to MCS. Secondly, MCS dispatches an empty vehicle to 
move this lot and then this assigned vehicle loads FOUP from the source node. After 
completing FOUP load operation, this loaded vehicle transports FOUP to the 
destination. Finally, this vehicle unloads FOUP on the destination and completes this 
transport job. The total transport time of a transport job is marked as Tt. The Tt is a time 
to sum T1, T2, T3, T4, and T5 respectively. T1 is the time duration of MCS dispatching an 
 58
complete a processing step in the tool, MES will send a transport request to MCS and 
this FOUP will change to a waiting state. This FOUP state will change to a moving state 
from waiting when a vehicle arrivals and completes FOUP loading. Finally, this FOUP 
state will change to a non-waiting or non-moving state when it is completed 
transportation. On the other hand, an empty vehicle will change to an assigned state 
from empty when MCS successfully dispatches this vehicle. This vehicle state will 
change to transporting from assigned when this vehicle completed FOUP loading. After 
this vehicle completing a transport job, it will change to empty state again to waiting for 
next job. 
The FOUP keeps the waiting state and changed to the moving state after a vehicle 
loads this FOUP. By system point of view, there is a transport queue job in the intrabay 
before a vehicle loads this FOUP. This transport queue job is an index to describe how 
many wafer lots are waiting for empty vehicles’ transportation. On the same way, the 
vehicle number is an index to describe how many vehicles are available to complete 
these transport jobs. We clearly define these two state variables, transport queue job 
number and vehicle number, to explain our system transport demand and supply 
capability of each intrabay and further use them in the dynamic programming method. 
Fig. 5. States transferring of FOUP and vehicle for a transport job 
This research examines the vehicle allocation control problem in the connecting 
transport AMHS that with limited vehicle numbers on the tracks. In this proposed 
 60
obtained by a simulation model. This simulation model, which has considered vehicle 
number and transport queue job, is built to generate the vehicle service rate for the input 
of DVAC model. Fig. 6 is one of simulation experiment results for intrabay_1 and 
intrabay_2. Therefore, the 1µ and 2µ  in this paper are defined to a function with 
transport queue job and vehicle number parameters, and then be generated from the 
simulation model. 
1 1 1( , ) _x v simulation resultµ = ; 2 2 2 2 2 1( , ) ( , ) _x v x V v simulation resultµ µ= − =  (2) 
 
Fig. 6. One instance of vehicle service rate by simulation model 
For those operations with cross interbay, the cross-interbay rate of intrabay_1 and 
intrabay_2 is 12f  and 21f , respectively. The 12f  is a ratio that the transport counts of 
intrabay_1 to intrabay_2 divided by the total transport counts generated in the 
intrabay_1. The 21f  is a ratio that the transport counts of intrabay_2 to intrabay_1 
divided by the total transport counts generated in the intrabay_2. 
12
    2   1 
     1
transport counts to bay from bayf
total transport counts in bay
= ; 
21
    1   2
     2
transport counts to bay from bayf
total transport counts in bay
=  
(3) 
 62
1
1 1 1 2 1 1 2 1( ( 1, , ) | ( , , ))t tp P S x x v S x x v λϕ+= = + = =  
(5) 
 2p : transport job completion in the intrabay_1 
1 1 1
2 1 1 2 1 1 2 1
( , )( ( 1, , ) | ( , , ))t t x vp P S x x v S x x v µ ϕ+= = − = =  
(6) 
 3p : transport job arrival in the intrabay_2 
2
3 1 1 2 1 1 2 1( ( , 1, ) | ( , , ))t tp P S x x v S x x v λϕ+= = + = =  
(7) 
 4p : transport job completion in the intrabay_2 
2 2 1
4 1 1 2 1 1 2 1
( , )( ( , 1, ) | ( , , ))t t x V vp P S x x v S x x v µ ϕ+
−
= = − = =  
where V  represent the total vehicle number in the system 
(8) 
 5p : increase a vehicle in the intrabay_1 
2 21
5 1 1 2 1 1 2 1
2 21
,  1
( ( , , 1) | ( , , ))
,   1
t
t t
t
f if a
p P S x x v S x x v f if a
ω λ
ϕ
λ
ϕ
+
+ ⋅
= +
= = + = = 
⋅ ≠ +

 
(9) 
 6p : decrease a vehicle in the intrabay_1 
1 12
6 1 1 2 1 1 2 1
1 12
,   1
( ( , , 1) | ( , , ))
,   1
t
t t
t
f if a
p P S x x v S x x v f if a
ω λ
ϕ
λ
ϕ
+
+ ⋅
= −
= = − = = 
⋅ ≠ −

 
(10) 
 7p : dummy transition (system state does not change) 
6
7 1 1 2 1 1 2 1
1
( ( , , ) | ( , , )) 1t t i
i
p P S x x v S x x v p+
=
= = = = −∑  (11) 
Let 1 2 1( , , )c x x v  be the expected instantaneous (one-period) cost that considers the 
job waiting costs and vehicle moving costs. For each job at the intrabay_1 (intrabay_2), 
a unit waiting cost rate 1 2( )c c  per unit time is accrued. To move a vehicle, a unit cost 
rate vc  per unit time is accrued. 1 2 1( , , )c x x v  is defined by Equation (12) 
1 1 2 2
1 2 1( , , ) v t
c x c x c a
c x x v
ϕ
+ +
=  
(12) 
 64
vehicle service rates. With the phase one simulation output data and other input 
parameters, the dynamic programming model is applied to generate optimal policy in 
the phase two. In the final phase three, we construct the second simulation model to 
evaluate the performance of DVAC and compare with other vehicle allocation control 
methods. 
Fig. 7. DVAC methodology 
In simulation study, Fig. 8 shows the layout of the connecting transport AMHS that 
contains a single loop of an interbay system, two intrabay systems, forty tools and four 
stockers. The vehicle used is the overhead hoist transport (OHT), which holds the 
FOUP by its top flange. Table 1 summarizes the parameters of tools in this system. To 
simulate different wafer lot’s transport in this model, we apply a transport from-to table 
(as listed in Table 2) to generate transport job with the source and destination location. 
We employ eM-plant to construct a virtual connecting transport AMHS to compare the 
transport performance of different vehicle allocation control methods. To use these 
simulation models, which closely match the logic that is implemented for the vehicle 
control system, ensured the results while minimizing time for model creation, 
verification, and validation. For each simulation run, several performance measures 
were collected after 10 days of warm-up time and each simulation in our experiment 
 66
 
Example 3.1: The implementation of DVAC and comparisons with other 
methods 
In this example, we assume that the unit waiting cost for a transport job in both 
intrabay is 5 per minute and the moving cost for each vehicle is 0 per minute. The other 
system parameters are listed as follows: 
 The total vehicle number is 20. 
 The vehicle dispatching rule is to use the combination of the shortest distance 
with the nearest vehicle (SD-NV) and the first-encounter-first-serve (FEFS) 
rule. 
 The job arrival of intrabay_1 and intrabay_2 is Poisson with a rate of 8.0 and 
7.5 jobs/min, respectively. 
 The vehicle service rate is exponentially distributed with a rate of value which 
obtained by simulation model. 
 The vehicle allocation rate to decrease or increase a vehicle is exponentially 
distributed with a rate of 2 vehicles/min. 
 The cross-interbay rate of intrabay_1 and intrabay_2 is 0.16 and 0.18, 
respectively. 
The implementation procedure of the DVAC method is listed below: 
 68
Fig. 9. An example of the optimal vehicle allocation control policy 
We compare the transport job’s vehicle waiting time performance of the DVAC 
model with other vehicle allocation control methods used in the practical production fab. 
These methods include the Fixed Vehicle Allocation Control (FVAC), the Empty 
Vehicle Balancing Allocation Control (EVBAC), and the Zone Control (ZC). 
 Fixed Vehicle Allocation Control (FVAC) 
FVAC is widely used in the traditional AMHS system. Under FVAC, each 
intrabay keeps a fixed vehicle number and MCS will allocate vehicles to each intrabay 
automatically based on this default number setting. In this paper, we set the fixed 
vehicle number of intrabay_1 and intrabay_2 are both 10. When the vehicle number in 
the intrabay_1 is higher than 10, MCS will decrease vehicles to intrabay_2 from 
Increase a vehicle to intrabay_1 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
M 
N 
 70
The throughput is to measure how many transport jobs were completed within this 
simulation period. Lin et al. [16] concluded the flow rate affects the transport 
performance of the connecting transport AMHS. In this study, we also set the five flow 
rate levels in this system as 930 lots/hour, 976.5 lots/hour, 1023 lots/hour, 1069.5 
lots/hour, and 1116 lots/hour. The 930 lots/hour is a standard flow rate and the other 
four flow rates represent 105%, 110%, 115, and 120% loading to the standard one. 
To compare the vehicle waiting time, total transport time, and throughput of these 
four methods with statistical hypothesis test, it has significant difference on these three 
performances under the different flow rate. These three performance results (as listed in 
the Fig. 10, Fig. 11, and Fig. 12) show that the proposed DVAC approach outperforms 
all other methods in terms of vehicle waiting time, total transport time, and throughput 
by at least 7.2%, 2.1% , and 1.3%, respectively. To further compare the throughput 
performance between these methods, DVAC performs more transport counts than other 
three methods in high flow rate levels. In a practical production fab, there are many 
transport jobs in the load ports of tools or stockers to wait AMHS vehicle service in a 
high flow rate. When vehicles quickly move wafer lots to tools and stockers, this 
manufacturing system can produce maximum wafer lots and minimize tool idle time. 
Finally, this AMHS system completes more transport jobs with providing a better 
vehicle service. Therefore, DVAC can get a better throughput performance in high flow 
rate with the property of each vehicle having a better service rate and AMHS system 
completing more transport jobs within the simulation period. 
 72
Fig. 12. Throughput performance under different vehicle allocation control 
 
Example 3.2: Comparisons of DVAC rules under different waiting costs 
In semiconductor manufacturing, an important management topic is to minimize 
the lost time of high utilization tools. One of reasons impacts tool lost time is to wait for 
AMHS transport a wafer lot to this tool from local stockers or succeeding tools. In order 
to reduce the lost time of high utilization tools by AMHS transportation system, 
managers has to allocate more vehicles to minimize vehicle waiting time in the intrabay. 
To solve above problems, we can easily setup different transport job waiting cost for 
each intrabay in the DVAC model to generate several vehicle control policies to allocate 
empty vehicles to the specific intrabay. 
In this example, we study the impact of different job waiting cost parameters. In 
this numerical example, the system parameters are identical to those of Example 3.1, 
except for the different unit waiting cost. Here we let the vehicle unit waiting cost of 
intrabay_1 and intrabay_2 ( 1c , 2c ) be (2,8), (3,7), (5,5), (7,3), and (8,2). We 
sequentially generate five different vehicle allocation control policies: DVAC_2_8, 
DVAC_3_7, DVAC_5_5, DVAC_7_3, and DVAC_8_2 using the DVAC model, 
respectively. Fig. 13 shows the vehicle control limit with intrabay_2 job is equal to 11 
and under different unit waiting costs. When the unit waiting cost of intrabay_1 is high, 
such as the control limit DVAC_8_2, most states belong to increase a vehicle to 
intrabay_1 from intrabay_2. It means that if intrabay_1 with some high utilization tools, 
such as photo scanners, we can easily use DVAC method to allocate more empty 
vehicles to this photo intrabay. This useful decision policy can be implemented to MCS 
vehicle control algorithm to satisfy those intrabays with higher empty vehicles demand. 
This result reflects the actual behaviour that we observed in the wafer fab. 
 74
To compare the DVAC method with different vehicle moving cost, we conclude 
that there is no significant difference between the vehicle waiting time, total transport 
time, and throughput performance by simulation experiment results. Fig. 15, Fig. 16, 
and Fig. 17 show the transport permanence comparison for these two policies. It implies 
that we can get the same transportation performance without increasing or decreasing a 
vehicle from one intrabay to another in many situations. The MCS only dispatches an 
empty vehicle to the target intrabay in the necessary situation. The vehicle allocation 
control policy with vehicle moving cost can reach a good transportation performance 
and prevent vehicle traffic jam when system is under high flow rate. 
Fig. 14. Vehicle control limit under different vehicle moving costs 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
Control limit line with vehicle moving cost 
Decrease a vehicle from intrabay_1 with vehicle moving cost 
Keep no changes with vehicle moving cost 
Increase a vehicle to intrabay_1 with vehicle moving cost 
Upper control limit line with vehicle moving cost 
Lower control limit line with vehicle moving cost 
 76
 
Fig. 17. Throughput performance under different DVAC rules 
 
4. Conclusions 
This paper examines the vehicle allocation control problem for AMHS system in 
semiconductor manufacturing. A dynamic vehicle allocation control method is proposed 
to adjust vehicle number of each intrabay to reduce wafer lots’ waiting time for AMHS 
vehicle service. Stochastic dynamic programming is used to model and solve the vehicle 
allocation control problem. The objective is to find optimal vehicle control policies that 
minimize long-term average waiting cost of all transport jobs. In our simulation study, 
the DVAC method can significantly reduce wafer lots’ vehicle waiting time and total 
transport time than others. 
For control, the optimal policy generated by the DVAC model can be stored in 
MCS look-up tables and applied to daily operations in a practical real-time production 
environment. By examining the model with only two intrabay, we gain valuable insights 
into the structure of an optimal policy in the N-intrabay system. In particular, we note 
that when the vehicle moving cost are small, and the waiting cost equivalent, the main 
concern is to avoid long waiting time for an empty vehicle arrival. In a more 
 78
References 
1  Agrawal, G. K., and Heragu, S. S., A survey of automated material handling 
systems in a300-mm semiconductor fabs, IEEE Transactions on Semiconductor 
Manufacturing, 2006, Vol. 19, No. 1, 112-120 
2  Arifin, R., and Egbelu, P.J., Determination of vehicle requirements in automated 
guided vehicle systems: A statistical approach, Production Planning and Control, 
2000, Vol. 11, 258-270. 
3  Baras, J. S., and Dorsey A. J., Stochastic control of two partially observed 
competing queues, IEEE Transactions on Automatic Control, 1981, Vol. 26, No. 5, 
1106-1117 
4  Down, D. G., and Lewis, M. E., Dynamic load balancing in parallel queueing 
systems: Stability and optimal control, 2006, Vol. 168, No. 2, 509-519 
5  Egbelu, P. J., and Tanchoco, J. M. A., Characterization of automatic guided vehicle 
dispatching rules. International Journal of Production Research, 1984, Vol. 22, No. 
3, 359-374 
6  Heung, T. H., Ho, T. K., and Fung, Y. F., Coordinated road-junction traffic control 
by dynamic programming. IEEE Transactions on Intelligent Transportation 
Systems, 2005, Vol. 6, No. 3, 341-350 
7  Kim, C.W., and Tanchoco, J.M.A., Conflict-free shortest time bidirectional AGV 
routeing. International Journal of Production Research, 1991, Vol. 29, No. 12, 
2377-2391 
8  Kim, S., Lewis, M. E., and White, C. C., Optimal vehicle routing with real-time 
traffic information. IEEE transactions on intelligent transportation system, 2005, 
Vol. 6, No. 2, 178-188 
9  Kobza, J. E, Shen Y. C., and Reasor, R. J., A stochastic model of empty-vehicle 
travel time and load request service time in light-traffic material handling system, 
IIE transaction, 1998, Vol. 30, 133-142 
10 Li, Z., and Tao F., On determining optimal fleet size and vehicle transfer policy for a 
car rental company, Computers & operations research, 2010, Vol. 37, 341-350 
11 Liao D.Y., and Fu H.S., Speed delivery：dynamic OHT allocation and dispatching in 
large-scale 300-mm AMHS management”, IEEE Robotics & Automation 
Magazine, 2004, 22-32 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：2010 年 11 月 10 日
計畫
編號
NSC96-2628-E-007-032-MY3
計畫
名稱
晶圓廠自動化物料搬運系統之動態車輛配置問題
出國
人員
姓名
林則孟
黃昭蓉
服務機
構及職
稱
國立清華大學
工業工程與工程管理學系
會議
時間
2010 年 10 月 29 日
至
2010 年 11 月 03 日
會議地
點
1. Xiamen University of
Technology
2. 福州阿波羅大酒店
會議
名稱
1. IEEE The 17th International Conference on Industrial Engineering and
Engineering Management
2. 仿真科學與技術學術研討會
發表
論文
題目
1. Dynamic Vehicle Allocation in Automated Material Handling System
2. 整合離散式事件模擬構建與模擬分析
最新發展，增進彼此瞭解與認識。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
四、建議
總之，大陸這幾年在工業工程的發展，可以說是相當的突飛猛進，加上大陸製造業的膨勃發
展，對工工的人才需求上比台灣更急需，也促成了學術的急速發展。我們雖有很好的研究基礎，
但他們的實務需求以及國際化程度，是值得我們多留意，應該多利用此國際研討會議的參與機會
多與他們交流與合作。
五、攜回資料名稱及內容
(1) IEEE The 17th International Conference on Industrial Engineering and Engineering
Management 會議議程，介紹各個 Meeting Program 包含時間與地點。
(2) IEEE The 17th International Conference on Industrial Engineering and Engineering
Management 會議論文集一本。
(3) IEEE The 17th International Conference on Industrial Engineering and Engineering
Management 論文光碟。
(4) 仿真科學與技術學術研討會會議議程，介紹各個 Meeting Program 包含時間與地點。
(5) 仿真科學與技術學術研討會論文光碟。
六、其他
關於本次會議的其他資訊，詳見網頁：
(1) www.ieem2010.cn
(2) http://www.cnsim.org
報告內容：
一、參加會議經過
本次第二屆「The 2010 International Conference on Innovation and Management」研
討會於 2010 年 7 月 7 日到 10 日於馬來西亞檳城行。此次會議總共總投稿篇數 228 篇，
稿件來自 18 個國家。經過審稿後接受篇數為 153 篇，稿件來自 15 個國家。其中口頭
報告 140 篇，poster 13 篇。這些文章涵蓋了許多有關服務相關的議題，例如：E-business
(ERP, CRM, E-Learning, BPR, etc.) 、 Environment and energy 、 Financing and
commercializing innovation 、 Human resource management issues in innovation 、
Innovation in services, logistics and supply chain management、Managing collaboration、
Technological innovation, product or industrial innovation、 Intellectual property and
knowledge management 等。會議將所有文章分為了三天共 24 場會議進行報告，約有
130 多人參加。
我主持第二天一 Session，該 Session 口頭發表國科會研究計畫成果「A Hierarchical
Planning in TFT-LCD Industry: Framework and Review」。該文我申請國科會多年期
TFT-LCD 業生產鏈階層式計畫與排程研究成果，加以整理成一理論架構方式發表。
會中並與其他國家的相關學者交換研究心得。
二、與會心得
這次會議台灣參加人頗多，涵蓋領域相當廣。同時，藉由參與這次會議，進一步
更了解在國際學術上對於創新議題於管理研究領域學者的研究內容，以及瞭解其他國
家學術研究的趨勢與內容，對管理創新研究有了粗略的瞭解，並可以與台灣以製造作
業為主的研究來相互比較。
三、建議
台灣從製造業轉型為服務業，有關生產作業、運籌與資訊應用等學術研究課題在
全球化的趨勢與發展下，已是必然方向。但參與這次會議後，發現工業工程在創新服
務與管理，這個新興的領域也是值得國內的工業工程與管理相關科系留意其發展。另
外我們國科會工業工程學門應加強鼓勵學術界，多以我國產業實務(如半導體業、
TFT-LCD 業、紡織業)為基礎之創新管理加以研究，並於國際研討會發表，以突顯我
國之國際化製造服務能力與經驗。
四、攜回資料名稱及內容
研討會論文集光碟(2010 International Conference on Innovation and Management
Proceedings)。
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林則孟 計畫編號：96-2628-E-007-032-MY3 
計畫名稱：晶圓廠自動化物料搬運系統之動態車輛配置問題 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
