2國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
□ █達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ▓撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100字為限）
4國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 99 年 10 月 1 日
一、參加會議經過
2009年第二屆先進設計與製造國際會議(Second International Conference on Advanced Design and
Manufacture ADM2009)於 9月 24日至 9月 26日在哈爾濱工程大學舉行。本屆大會共有來自世界
各國之專家學者與民間廠商代表約三百多人與會，分別來自學術界、研究機構、工程顧問公司、
政府機關等，其中來自中華民國之與會人員約二十多位。
筆者於9月24日完成報到註冊手續，而正式大會則於9月24日早上九時揭開序幕。開幕典禮由
本次會議的總主席致歡迎辭。典禮後並同時安排兩場精彩的重點演講：第一場次的演講者為來自
德國的Frank H Schaefer教授，其演講的題目則為”Design and Globalization”；第二場次的演講者為
來自中國大陸的Liang Zhang教授，其演講的題目則為”Apparatus Design for Ocean Renewable
Energy Conversion”。筆者聆聽這些演講，獲得不少的啟發，對於日後的研究工作頗有助益。各分
組會議則於9月24日至9月26日全天分別在五個會場同時進行。本屆會議內容相當充實且豐富，包
涵以下各個主題：一、Engineering Design and Analysis。二、Manufacturing Technology。三、
CAD/CAM/CAE。四、Material Science and Engineering Materials。五、Artificial Intelligence and
Robot。六、Product Design。七、Industrial Engineering and Simulation。八、Environment and Suatanaible
計畫編號 NSC 98－2221－E－150－046－
計畫名稱 工業自動化系統的動力學分析、控制與應用
出國人員
姓名
黃運琳
服務機構
及職稱
國立虎尾科技大學機械設計工程系
教授
會議時間
98年 9月 24日至
98年 9月 26日
會議地點 中國哈爾濱市哈爾濱工程大學
會議名稱
(中文) 第二屆先進設計與製造國際會議
(英文) Second International Conference on Advanced Design and Manufacture
(ADM2009)
發表論文
題目
(中文) 運用非線性疊代法於多體動力學系統之計算分析
(英文) Computational analysis of multibody dynamic systems using nonlinear recursive
formulation
附件四
1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█成 果 報 告
□期中進度報告
工業自動化系統的動力學分析、控制與應用
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫
計畫編號：NSC 98－2221－E－150－046
執行期間：98年 8月 1日至 99年 7月 31日
執行機構及系所：國立虎尾科技大學機械設計工程系
計畫主持人：黃運琳
共同主持人：黃社振
計畫參與人員：廖志維、黃冠倫
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
█出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 99 年 10 月 1 日
附件一
附件二
33. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限）
本專題研究計畫的主要目的和重要性乃在於所發展出的模組化動態系統分析理論與
運算法用以從事在平面或空間工業自動化系統的運動過程中平面與三維空間的軌跡路徑
規劃、電腦輔助動力學分析與控制以及工業自動化系統的實體動態系統分析與撓性振動模
態分析測試。而撓性工業自動化系統各個零組件的軌跡路徑與每個自由度的位置、速度和
加速度有關。各種機械接頭的驅動力則必須以正向動力學與逆向動力學的分析與控制方法
來求得之。如何去定義空間中的軌跡、路徑控制及各種機械接頭的驅動力與接觸力的影
響，是本專題研究計畫中的主要重點。為了在撓性工業自動化系統中更容易地模擬與分析
機械系統各個零組件的動作；因此，本研究團隊盡可能地去描述說明各零組件所作的運
動。例如，考慮到它們的運動位置與方向，其餘的事件就由整個撓性工業自動化系統之控
制系統來決定諸如路徑的選擇，運動時間的設定，速度的分佈及其他細節（加速度的分析
等）。此外，外力以及扭矩則與整個撓性工業自動化系統各個零組件的質量和加速度以及
轉動慣量和角加速度有關。在本專題研究計畫中，討論到如何以現代電腦運用新一代動態
系統分析理論與方法來計算軌跡從事路徑規劃，以便在運動中針對撓性工業自動化系統的
各個零組件的位置，速度，加速度以及力量之分析與控制，至於工業自動化系統的實體動
態系統分析與撓性振動模態分析測試(實作與實驗)也已經於本研究計畫中完成。
5Design。九、Supply Chain and Management等。以上的會議主題幾乎涵蓋了現今產品製造與機械工
程相關的領域，共約有200餘篇論文在這些專門領域的年會主題中發表。筆者於9月25日下午
13:30-15:30擔任B6之主持人並且發表一篇論文，論文題目:「Computational analysis of multibody
dynamic systems using nonlinear recursive formulation」。與會學者在輕鬆和諧的氣氛下交換意見，
收穫頗豐。大會並且在9月25日傍晚於Hongshihui 飯店安排盛大的歡迎晚宴，並且於9月26日安排
哈爾濱市區參觀活動讓此次會議圓滿落幕。
二、與會心得
在短短三天的會議期間，會議主題涵蓋了基礎理論、工程技術、應用科學等領域，並依論文
特性區分為多個主題進行研討，確實極為充實豐富。此次會議最值得肯定的是，論文發表除了主
要來自學術界外，亦有部分來自工業界、工程顧問公司及政府研究單位，使得大會的議題在理論
探討中同時兼顧工程技術之實用性，促成學術界與產業界雙方正面交流。各類領域的論文題目在
討論時，不再只是學術理論的角度，更得到工業界回饋的意見，使學者專家得以走出學術象牙塔，
接受外界批評與考驗。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
拜訪參觀哈爾濱工業大學機電學院從事該校與國立虎尾科技大學之學術交流活動。
四、建議
筆者在此特別感謝國家科學委員會的支持，使得此次會議得以順利成行，並且感謝國立虎尾
科技大學的協助與幫忙，使得筆者能在無後顧之憂的情形下，從容與會。在此筆者謹就個人參加
會議經驗提出三點建議，供國科會參考:
1．國科會及政府部門(如教育部)宜積極鼓勵學術界參與各項學術性國際組織，期能透過學術交
流，營造我國參與國際社會，並積極回饋國際社會之良好形象，以提升我國國際地位，中國大
陸、日本與韓國在這一方面就表現得十分積極。
2．國內學術單位之研究成果，除於學術期刊發表外，更應參與國際學術研討會(尤其學會年會)，
才能走出學術研究之侷限，增進學術交流，並讓國際社會知道我國學術研究之成果。
3．英語表達能力非常重要，多國性之學術會議大都是以英語為主，所以不論是發表論文、主持議
題討論、專題演講，或者指導課程都是以英語進行。英語流利之演說，較能得到聽眾熱烈回應，
相反則聽眾反應較差。
五、攜回資料名稱及內容
本次會議攜回會議行程表、會議手冊以及論文光碟片一片。
六、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃運琳 計畫編號：98-2221-E-150-046- 
計畫名稱：工業自動化系統的動力學分析、控制與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 2 2 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
