 
中 文 摘 要 ： 本計畫的內容為開發氧化鋅/ 氧化銅奈米異質結構的製程，
並以此異質結構奈米線陣列的設計製作 p-n 接面之光檢測
器、太陽能電池，與光激發光二極體等元件。在此計畫中我
們已利用濕式與乾式製程製作 n-ZnO/p-Cu2O 與 n-Al:ZnO/ 
p-Cu:ZnO 奈米異質或同質結構，並研究其光電性質、光響應
特性、電致發光性質，與光電轉換效率。 
於 n-ZnO/p-Cu2O 之製作，我們利用乾式製程方法，結合合金
化學氣相沉積與電子束蒸鍍合成出 n-Al:ZnO/p-Cu2O 核-殼
奈米線陣列，元件展現出具良好整流特性的電流-電壓曲線，
此外，室溫光致發光光譜顯示 ZnO 奈米線由缺陷所引發的綠
激光可經由表面披覆 Cu2O 薄殼而降低。此工作不僅製作出具
良好整流特性的 n-p 核殼奈米線二極體，並提供了一個簡單
的方法調整氧化鋅奈米線之光電性質，未來將具有極大的潛
力應用於各式的奈米光電組件。 
此外，我們也藉由控制濕式製程中溶劑的種類、濃度及退火
氣氛來調控奈米柱外層之銅氧化物的結晶相，藉此合成出新
穎的核-殼 ZnO-Cu2O 奈米柱陣列。再者，我們亦將此異質接
合的材料於室溫下進行螢光發光光譜之分析，除了近能隙所
發出的強紫外光外，亦發現經缺陷所引起的可見光激光會因
殼層 Cu2O 之包覆而使缺陷發光有明顯的消減現象。另外，我
們亦將 ZnO-Cu2O 核殼奈米線陣列組裝成感測元件，並進行紫
外光/可見光光響應量測，其結果顯示 ZnO 經由 Cu2O 包覆
後，可大幅提升氧化鋅材料對藍光波段的響應靈敏度，及整
體光響應的速度。再者，我們將此核殼奈米線陣列組裝成太
陽能電池，並進行光伏特性的量測，此太陽能電池之短路電
流密度為 0.17 mA/cm2，開路電壓為 0.26V，填充因子為
0.21，轉換效率約為 0.015%。轉換效率不佳的原因可能是因
為 ZnO 與 Cu2O 之間的結晶性不佳與缺陷過多的原因。 
為了提升 p-n 介面的結晶與接合品質，在此計畫亦著手開發
p型 Cu:ZnO 之合成技術，並製作 n-AlZnO/p-Cu:ZnO 奈米同
質結構二極體，結果發現隨著 Cu:ZnO 材料中一價銅的增加，
電洞的濃度提升。電致發光實驗顯示此元件發出 485 nm 的藍
光，顯示其於 LED 發光元件之應用潛力。 
中文關鍵詞： 光感測、光二極體、光激發光二極體、奈米複合材料、殼-核
奈米線 
英 文 摘 要 ： In the project, we developed various methods, 
including wet and dry processes to fabricate Cu2O/ZnO 
and Cu:ZnO/Al:ZnO nanocomposites and study their 
opto-electronic properties. We demonstrate one-
dimensional radial n-p ZnO-Cu2O nanowire arrays which 
英文關鍵詞： photosensor, photodiode, photovoltaic, nanocomposite, 
core-shell nanowire, light-emitting diode 
 
奈米氧化鋅-氧化銅複合材料之製備及其於相關奈米元件之
應用 
Fabrication of ZnO-CuxO nanocomposites and their applications in related 
nanodevices 
計畫編號: 98-2221-E-390-013-MY2 
執行期限: 98/08/01~100/10/31 
主持人: 王瑞琪 國立高雄大學化學工程及材料工程學系 助理教授 
   參與人員: 林欣穎、鍾心怡、許嘉琦、李建賢、洪健雄、何嘉瑋、賴潢演、
林育賢、蘇韋菘、郭建麟 
 
一、中文摘要 
本計畫的內容為開發氧化鋅/ 氧化銅奈米
異質結構的製程，並以此異質結構奈米線陣列
的設計製作 p-n 接面之光檢測器、太陽能電池，
與光激發光二極體等元件。在此計畫中我們已
利用濕式與乾式製程製作 n-ZnO/p-Cu2O 與
n-Al:ZnO/ p-Cu:ZnO 奈米異質或同質結構，並
研究其光電性質、光響應特性、電致發光性質，
與光電轉換效率。 
於 n-ZnO/p-Cu2O 之製作，我們利用乾式製
程方法，結合合金化學氣相沉積與電子束蒸鍍
合成出 n-Al:ZnO/p-Cu2O 核-殼奈米線陣列，元
件展現出具良好整流特性的電流-電壓曲線，此
外，室溫光致發光光譜顯示 ZnO 奈米線由缺陷
所引發的綠激光可經由表面披覆 Cu2O 薄殼而
降低。此工作不僅製作出具良好整流特性的 n-p
核殼奈米線二極體，並提供了一個簡單的方法
調整氧化鋅奈米線之光電性質，未來將具有極
大的潛力應用於各式的奈米光電組件。 
此外，我們也藉由控制濕式製程中溶劑的
種類、濃度及退火氣氛來調控奈米柱外層之銅
氧化物的結晶相，藉此合成出新穎的核-殼
ZnO-Cu2O 奈米柱陣列。再者，我們亦將此異質
接合的材料於室溫下進行螢光發光光譜之分
析，除了近能隙所發出的強紫外光外，亦發現
經缺陷所引起的可見光激光會因殼層 Cu2O 之
包覆而使缺陷發光有明顯的消減現象。另外，
我們亦將 ZnO-Cu2O 核殼奈米線陣列組裝成感
測元件，並進行紫外光/可見光光響應量測，其結
果顯示 ZnO 經由 Cu2O 包覆後，可大幅提升氧化
鋅材料對藍光波段的響應靈敏度，及整體光響應
的速度。再者，我們將此核殼奈米線陣列組裝成
太陽能電池，並進行光伏特性的量測，此太陽能
電池之短路電流密度為 0.17 mA/cm2，開路電壓
為 0.26V，填充因子為 0.21，轉換效率約為
0.015%。轉換效率不佳的原因可能是因為 ZnO
與 Cu2O 之間的結晶性不佳與缺陷過多的原因。 
為了提升 p-n 介面的結晶與接合品質，在此
計畫亦著手開發 p 型 Cu:ZnO 之合成技術，並製
作 n-AlZnO/p-Cu:ZnO 奈米同質結構二極體，結
果發現隨著 Cu:ZnO 材料中一價銅的增加，電洞
的濃度提升。電致發光實驗顯示此元件發出 485 
nm的藍光，顯示其於 LED 發光元件之應用潛力。 
關鍵字：光感測、光二極體、光激發光二極體、
奈米複合材料、殼-核奈米線 
 
英文摘要 
   In the project, we developed various methods, 
including wet and dry processes to fabricate 
Cu2O/ZnO and Cu:ZnO/Al:ZnO nanocomposites 
and study their opto-electronic properties. We 
demonstrate one-dimensional radial n-p ZnO-Cu2O 
nanowire arrays which show well-defined current 
rectifying behaviors and excellent Cu2O-ZnO p-n 
nano-photodiodes with high photoresponcivity and 
rapid photoresponse velocity. As for the dry 
電元件。此外，為了提升 p-n 介面的結晶品質，
我們並於計劃後期發展製作 p-n 同質界面的
p-Cu:ZnO/n-AlZnO 奈米二極體，以期能進一步
提升元件之光電效率。 
 
三、文獻回顧 
一維奈米材料因擁有特殊物理和化學特性
[1,2]，因此引起廣泛的研究興趣。近幾年，這
些一維奈米材料被致力於在各種光電元件上的
應用，如感測器[3]、太陽能電池[4]、發光組件
[5]等。其中，具有在縱向或徑向上的 p-n 異質
接合的一維奈米材料由於可以應用於光偵測
器、p-n太陽能電池、發光二極體、奈米積體電
路等，所以引起研究的熱潮。然而，對於紫外
光的感測，過去文獻多侷限於ZnO奈米結構對
長波紫外線的感測研究，對於偵測可見光及提
升響應效能的文獻相當罕見。再者，具有核-殼
異質結構的徑向p-n奈米線陣列太陽能電池已
經由Kayes等人理論算出較平板式p-n太陽能電
池擁有更好的光電轉換效率[6]。然而，由於製
作上的困難，文獻上很少有成功製作出p-n徑向
異質接合的一維奈米材料陣列[7]。2008年六月
p-n殼-核奈米線陣列首次由楊培東研究群[7]報
導出來，他們是以單晶p型Si奈米線上沉積多晶 
p型-Si 的外殼而得到n-p核殼奈米線陣列。然
而，此奈米線陣列所做出的太陽能電池卻呈現
低的開路電壓Voc，作者推測這可能是由於介面
的電子電洞對再覆合所造成，而這現象可由其
I-V曲線呈現不良的整流特性推論得知。 
氧化鋅是一種自然的n型半導體， 它擁有
寬的直接能隙(3.37eV)與大的激子束縛能(60 
meV)[8]，具有很優異的光電性質。此外，氧化
銅及氧化亞銅則是天然的p型半導體材料，其能
隙分別為1.1 eV 和2.1eV[9]，也是很重要的半
導體材料。文獻上更報導氧化亞銅的理論光電
轉換效率可高達20% [10]。由於氧化鋅與氧化
銅系列材料在能階上的匹配，因此把他們做成
p–n異質接合奈米材料是很有潛力的。過去文獻
中曾有報導以氧化亞銅/氧化鋅薄膜做成太陽
能電池[11-13]，然而具有氧化銅-氧化鋅異質接
合奈米線陣列之製作依舊是一種挑戰。 
   此外，p-型氧化鋅的合成一直是一項廣受重
視卻具高挑戰性的研究工作[14-15]。由於 n-型氧
化鋅的合成技術已經很成熟，如果能成功開發 p-
型 ZnO，則 p-n ZnO 同質接合界面的良好接合將
可以改善目前一些異質接合 p-n 元件的光電效
率。不過目前 p-型氧化鋅的製作很不容易且品質
不穩定，奈米 p-n 同質氧化鋅的結構製作還有待
開發。 
 
四、實驗方法與步驟 
4.1 以乾式製程製作 ZnO/Cu2O 核殼奈米線與光
電性質研究 
合成 ZnO/Cu2O 核殼奈米線的第一階段為先
應用合金化處理觀念以熱化學氣相沉積法合成
摻雜鋁的氧化鋅(Al:ZnO)奈米線陣列。氧化鋅奈
米線陣列的合成步驟為先將鋅粉與鋁粉以重量
比 93:7 的重量比混合均勻並置於石英坩鍋內，然
後將裝有鋅源的坩鍋與預先用濺鍍機成長的氧
化鋅薄膜基板置入的石英管反應器內，然後以幫
浦將石英管內壓力抽至 10-3 Torr，之後通入載流
氣體氬氣，氬氣的流量為 8 sccm，並控制幫浦抽
氣效率使系統的壓力維持在 50 Torr，接著將系統
加熱至合金化處理溫度，本實驗的合金化處理為
在 500 oC 持溫 30 分鐘。待合金化處理完成後，
將系統溫度升高至 650 oC 並通入氧氣作為反應
氣體，持溫一個小時成長氧化鋅奈米線陣列。 
合成 ZnO/Cu2O 核殼奈米線的第二階段為利
用電子束蒸鍍機於預先成長的摻雜鋁氧化鋅奈
米線陣列表面蒸鍍上一層氧化亞銅薄膜，蒸鍍所
使用的靶材為銅靶，電子束的能量為 8 keV，氧
氣流量為 50 sccm，而製程的工作壓力則維持在
6.4 x 10-5 torr。 
合成出來的材料以冷場式掃描式電子顯微
鏡(FE-SEM) JEOL 6700F 觀察材料表面型態，並
以穿透式電子顯微鏡(FE-TEM)Philips TECNAI 
F20 G2 MAT S-TWIN 分析材料的微結構與結晶
結構，利用電子能量損失能譜分析鋁在氧化鋅奈
為寬廣的綠帶激光於 500 nm 左右，此 UV 發光
應為近能帶邊緣的激子復合所造成，而綠激發
光為氧化鋅奈米線的缺陷所導致，例如表面缺
陷[16]、鋅空缺[17]、氧空缺[18]、鋅的間隙型
原子[19]、或銅的不純物[20]，由螢光發光光譜
圖結果可發現在 Al:ZnO 奈米線的表面鍍上一
層氧化亞銅之後，寬廣的綠帶激光幾乎消失，
因此推測造成 Al:ZnO 奈米線綠激發光的原因
應該為表面缺陷，蒸鍍上氧化亞銅薄膜有助於
減少 Al:ZnO 奈米線表面的缺陷。此外，氧化亞
銅/氧化鋅異質接面奈米線相較於 Al:ZnO 奈米
線有著較為寬廣的 UV 發光，其發光峰半高寬
分別為 51.6 nm 跟 20.5 nm。再者，氧化亞銅/
氧化鋅異質接面奈米線結構的 UV 發光峰非對
稱的偏移到較高波長的區域，導致 UV 發光峰
寬化與非對稱的偏移主要導因於在蒸鍍氧化亞
銅後，有些許銅原子擴散至 Al:ZnO 晶格中[20]。 
 
5.1.4 電性質分析 
    圖 4 (a)為 n-Al:ZnO /p-Cu2O 異質接面元件
之示意圖，而圖 4 (b)為該元件的 SEM 橫截面
圖，元件的上下電極分別為利用磁控濺鍍機沉
積在Al:ZnO -Cu2O異質接面奈米線頂端的白金
(Pt)薄膜與沉積在 Si(111) 基板連接於異質接面
結構 n-Al:ZnO 的 ZnO 導電薄膜，所濺鍍的白
金上電極有著傾斜的晶粒主要導因於本實驗利
用磁控濺鍍傾斜角蒸鍍法(oblique angle sputter 
deposition technique)製備白金薄膜，此方式能夠
讓白金上電極僅成長於 n-Al:ZnO/p-Cu2O 異質
接面奈米線的頂部，不會導致上下電極的導
通。磁控濺鍍傾斜角蒸鍍法為製作 p-n 奈米線
陣列元件上電極的新方式，可以大面積且均勻
的於 n- Al:ZnO /p-Cu2O 異質接面奈米線的頂部
鍍上上電極。圖 4 (c)為 n-p 異質接面元件之電
流-電壓曲線，可以發現該元件的開啟電壓約為
2V，對該元件外加 10V 的正偏壓可得到 0.2 mA
的電流值，而對元件外加 10V 的負偏壓所得的
電流值只有 0.24 uA。圖 4 (d)為元件之電容-電
壓結果，以 1/C2–V 作圖可以發現曲線為線性，
證明我們所合成的 p-n juncton 結構具有陡變接
面(abrupt junction)。 
 
5.2 以濕式製程製作 ZnO/Cu2O 奈米複合材料與
光感測元件與光伏元件 
5.2.1 表面形態 
圖 5(a)和(b)分別是所合成 ZnO/Cu2O 核殼奈
米線陣列彽倍與高倍 SEM 影像圖，奈米線的直
徑與長度分別大約為 50 nm 和 2 m。從高倍率
影像可以看出氧化鋅奈米線經由厚度約 5 nm 之
Cu2O 殼層包覆後，其表面較原先氧化鋅平整的
稜面結構具有較大的粗糙度。  
 
5.2.2 結構分析 
      再者，我們亦將此 ZnO/Cu2O 核殼結構之線
陣列進行 X-ray 之繞射分析，而由圖 6 之分析結
果顯示氧化鋅分別有(100)、(002)、(101)、(102)、
(110) 及 (103) 之 結 晶 繞 射 峰 (JCPDS card 
36-1451) ，由此可知我們所合成的氧化鋅奈米線
薄膜屬六方纖鋅結構，其中(002)繞射強度明顯高
於其他繞射峰，這亦可與我們所合成的氧化鋅奈
米線垂直矽基板並沿著 c 軸方向優選成長的結
果一致。而附著於氧化鋅奈米線上之 Cu2O 屬於
立方結晶相(Cubic)，分別有(111)與(220)之結晶
繞射峰(JCPDS card 77-0199 )。 
圖 7 為 ZnO-Cu2O 核殼奈米線之高解析穿透
式電子顯微鏡分析。由擇區式電子繞射分析可知
其氧化亞銅粒子屬於單晶結構，且(111)Cu2O 與
(100)ZnO 面間距分別為 2.459 與 2.8 Å，如圖 7
之(b)~(c)所示。而當氧化亞銅以粒子薄膜形式(厚
度約為 3~10 nm)均勻包覆於外殼層時，經電子束
擇區繞射與 EDS 成份分析後，可知此殼層由立
方相之多晶氧化亞銅所組成，如圖 7 (d)~(e)。 
 
5.2.3 發光光譜分析 
將我們合成的 ZnO/Cu2O 的奈米複合材料置
於常溫下，進行螢光發光光譜分析，如圖 8 所示。
結果可知氧化鋅奈米線經電子束激發後會出現
兩個發光區，分別位於 UV 波段與可見光波段，
 
5.3 Cu:ZnO/AlZnO 同質 p-n 奈米結構之製作
與電致發光元件製作量測 
由本計劃執行過程所衍生的另一個構想
是開發氧化鋅同質 p-n 奈米結構元件，以提昇
整體元件為結晶品質，並減少電子電洞對於界
面處再覆合的現象。因此我們以化學氣相沉積
製程開發攙混銅的 p 型氧化鋅奈米一維材料，
並於上鍍攙混鋁的 n-型氧化鋅材料，以製成單
晶的氧化鋅 p-n 二極體元件。 
圖 13 和 14 為在不同之CVD 爐管位置中所沉
積的 Cu:ZnO 奈米柱薄膜之 SEM 和 XRD 圖
譜，可知所沉積的薄膜皆為 c 軸優選方位，離
原料越近的試片柱狀晶越大越緻密，而(0002)
峰偏移的程度越明顯，此可能因 Cu 攙混的濃
度較高所導致的晶格常數變化。圖 15 為這些奈
米柱薄膜之 XPS 光電子譜分析，由各元素光電
子峰面積所計算之元素比例，可知離原料最
近，試片中 Cu 的濃度也越高，最高可達 5.2 at. 
%。表一為由霍爾量測儀所測之電性分析，未
攙混 Cu 之氧化鋅為電子傳導型態，隨著銅的
濃度提高，電子濃度逐漸下降，導電性也漸減；
但當 Cu 的濃度高到 2.7 at.% 以上，主要傳導
型態由電子轉變為電洞傳導，且隨著 Cu 的濃
度繼續上升至 5.2 at%，電洞濃度提高且導電性
也提升，可以得知 p-型氧化鋅奈米柱薄膜已經
成功合成。 
為了製備 p-n 氧化鋅二極體以作為光電元件之
應用，我們在 ZnO 晶種層薄膜上先行合成 n-
型的 Al:ZnO 奈米柱薄膜，再合成 p- 型
Cu:ZnO，再製作 Ti/Au 電極。圖 16 為此元件
之電致發光光譜，由光譜可見強烈的藍光激
光，其波長峰值約在 485 nm，顯示此元件可以
應用於光激發光二極體，對於未來的光電產業
與日常生活光源之應用極有發展的潛力。 
 
六、結論 
   本計畫開發濕式與乾式製程製作出徑向
n-ZnO/p-Cu2O奈米線陣列，製作出響應速度
快，光靈敏度高的p-n型光感測元件。關於乾式
製程方法，我們結合化學氣相沉積與電子束氣相
沉積合成出n-Al:ZnO/p-Cu2O 核 -殼奈米線陣
列，並首次展現出具良好整流特性的電流-電壓
曲線，顯示出成功製作出p-n徑向奈米線二極
體。室溫光致發光光譜顯示這些ZnO奈米線原本
由缺陷引發的綠激光可經由表面披覆Cu2O薄殼
而降低。至於濕式製程方法，我們以兩段濕式製
程的溶劑種類、濃度，與浸鍍次數變化可合成出
新穎的核-殼ZnO-Cu2O奈米柱陣列，並製作出高
性能的光感測器。所以，這個工作不但首次製作
出具良好整流特性的 n-p 核-殼奈米線二極體，
並提供一個簡單的方法來提升氧化鋅奈米線之
光學感測性質，未來將具極大的應用潛力於各式
的奈米光電組件。 
此外，n-ZnO/p-Cu2O奈米線陣列亦呈現出光
伏特性，然而光電轉換效率尚不佳。為了改善p-n
元件之結晶品質，於本計劃中衍生另一研究主題
為製作同質p-n奈米元件。於本計劃中我們以Cu 
的攙混成功製備p型氧化鋅奈米柱薄膜，並與n型
的Al:ZnO接合後製成p-n單晶同質結構奈米元
件。電激發光測量顯示此元件可發出強烈的藍
光，顯示其在光激發光二極體之應用。   
 
七、誌謝 
    本研究感謝國科會經費補助，並感謝成功大
學微奈米中心及中山大學貴儀中心提供的分析
儀器。 
 
 
八、參考資料 
[1] Hu J, Odom T W and Lieber C M 1999 Acc. 
Chem. Res. 32, 435 
[2] Wu Y, Yan H and Yang P 2002 Chem. Eur. J. 8, 
1260 
[3] Chang S J, Hsueh T J, Hsu C L, Lin Y R, Chen 
C and Huang B R 2008 Nanotechnology 19, 
095505 
[4] Hsueh T J, Hsu C L, Chang S J, Guo P W, 
九、圖與說明 
 
圖1. (a) Al:ZnO奈米線陣列之SEM俯視圖，(b) 
Al:ZnO奈米線陣列之SEM斜視圖，插圖為SEM
橫截面圖; 圖(c)~(d)分別為氧化亞銅/氧化鋅異
質接面奈米線陣列之SEM俯視圖與斜視圖。 
 
 
圖  2. (a) Al:ZnO奈米線之TEM明場像 ; (b) 
Al:ZnO奈米線對應的 TEM 電子繞射圖案; (c)
為奈米線對應之高解析 TEM 影像; (d)氧化亞
銅/氧化鋅異質接面奈米線之TEM明場像; (e) 
氧化亞銅/氧化鋅異質接面奈米線之TEM電子
繞射圖案，插圖為高解析 TEM 影像。 
 
圖 3. Al:ZnO 奈米線陣列與 Cu2O/Al:ZnO 異質接
面奈米線陣列之室溫螢光發光光譜圖。 
 
 
圖 4. P-N 異質接面元件之(a)示意圖; (b) SEM 橫
截面圖; (c)電流-電壓曲線; (d)電容-電壓曲線。 
 
 
圖 5. ZnO 與 ZnO-Cu2O 核殼奈米線陣列之 SEM
光頻譜範圍之光響應之量測分析 
 
0.00E+00
5.00E-03
1.00E-02
1.50E-02
2.00E-02
0 0.1 0.2 0.3 0.4
Voltage/V
C
ur
re
nt
 d
en
sit
y/
 m
A
/c
m2
 
圖12. ZnO-Cu2O核殼奈米線太陽能電池之光伏
特性曲線。 
 
圖 13. (a) ZnO 緩衝層，(b)~(f)以化學氣相沉積
於不同爐管位置所獲得的 Cu:ZnO 奈米柱薄膜
之 SEM 俯視影像。 
 
圖 14. (a) ZnO 緩衝層，(b)~(f)以化學氣相沉積
於不同爐管位置所獲得的 Cu:ZnO 奈米柱薄膜
之 XRD 繞射圖譜，右圖為(0002)峰之放大圖。 
 
 
 
圖 15. (a) ZnO 緩衝層，(b)~(f)以化學氣相沉積於
不同爐管位置所獲得的 Cu:ZnO 奈米柱薄膜之 X 
光光電子能譜，右圖為 Cu 之光電子峰之放大
圖，附表為所計算之元素比例。 
 
表一 所製備之未攙混銅之 ZnO 與 Cu:ZnO 奈米
柱薄膜以霍爾量測儀所測得之電阻率、載子種類
與濃度 
 
 
圖 16 .所製備的 p-Cu:ZnO/n-Al:ZnO 光激發光二
極體之(a)元件示意圖與(b)電致發光光譜 
 
 
 
 
 
8. Chien-Lin KuO, Ruey-Chi Wang, Jow-Lay Huang, Chuan-Pu Liu＊, Chun-Kai Wang, Sheng-Po Chang, 
Wen-Huei Chu, Chao-Hung Wang, Chia-hao Tu, (2009) “Synthesis and Electrical Characterization of 
Cu2O/Al:ZnO radial p-n junction nanowire arrays” Nanotechnology, 20, 365603 (SCI/EI; IF: 3.446；
Rank:3/67, 2008, ENGINEERING, MULTIDISCIPLINARY) (NSC95-2120-M006-002) 
9. Chien-Lin KuO, Yu-Han Liang, Jun-Hang Huang, Ruey-Chi Wang, Jow-Lay Huang, Hong-Ren Chang, 
and Chuan-Pu Liu*, (2010) “Enhanced Density Control of Al:ZnO Nanowires via One-by-One 
Coupling of Nanowires and Pyramids”, J. Nanosci. Nanotechnol. 10, 893 (SCI/EI; IF: 1.929；
Rank:16/62, 2008, PHYSICS, CONDENSED MATTER) (NSC95-2120-M006-002) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
推廣及運用的價值
本技術所製作之元件可推廣運用至需要快速感測光線之光感測元
件系統。此構造除了紫外光之外，已擴大至對於可見光範圍的吸
收，因此適用於利用太陽光的光電元件系統，如太陽能電池、光分
解水元件系統。 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成果
推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1、ICFSI-13 會議論文集。 
2、本人所發表之論文與海報。 
六、其他 
感謝國科會提供補助教師能出國參加大型的國際研討會並發表論文，且能與參加此會議的研究學
者交流。參加國際型研討會的第一優點為藉由論文的發表使得本校在國際上能見度增加，第二優點是
提高與世界上頂尖大學研究合作的機會，對於促進本校之學術研究水平有一定程度的幫助。最後感謝
國科會承辦單位人員在各項事務上的協助。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王瑞琪 計畫編號：98-2221-E-390-013-MY2 
計畫名稱：奈米氧化鋅-氧化銅複合材料之製備及其於相關奈米元件之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 18 18 90% 
篇 國科會專題計畫, 
國科會大專生計
畫, 產學計畫共
同成果 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100% 
國科會專題計畫
與國科會大專生
計畫共同成果 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 9 9 100% 
國科會專題計畫
與國科會大專生
計畫共同成果 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 9 9 100% 
篇 
國科會專題計畫, 
國科會大專生計
畫共同成果 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
