行銷的契機。 
 
關鍵字：動態市場、競爭優勢、行銷策略、五力分析、SWOT 分析 
Abstract 
 
To date Taiwan ‘stands’ in the rapid-changing and speedy dynamic market. The past marketing 
methods are no longer highly valid, and with the greatly shortened life cycles of products or 
services, business must culture her own ability of response, so that in the frame of an effective 
strategy, the company can create competitive advantages from the business. This is particular the 
case for new business like biotechnology. Although the biotech industry is more favorable for 
development, the business must establish a complete marketing strategy a plan for execution in 
response to the rapid-changing dynamic market and to upgrade the adaptiveness of the industry, 
so as to create industrial advantage and to survive in the highly competitive environment. Thus 
under the speedy dynamic market environment, mastery of marketing tactic will become an 
important issue to the biotech industry. 
 The case that we study is biogen Biotechnology LTD. By using the Five Factors Model, we 
first analyze the general condition of the business, and then utilize a strategic evaluation matrix: 
SWOT and TOWS analysis, to perform strategic evaluation in order to achieve a comprehensive 
knowledge on the related marketing strategic planning and the positioning of the company in the 
market, as to lower the risk facing the company whereas on the other hand increase the 
competitiveness of the company. The ultimate aim is to assist the biotech company to realize the 
whole business running environment and the industry construction per se, as well as to master 
rapidly both the market condition and the ways of marketing. 
 
Keywords: Dynamic market, competitive advantage, marketing strategy, the Five Factors Model, 
SWOT analysis 
 
壹、前言 
近幾十年來，台灣的經濟發展與成就，一直被世界視為經濟奇蹟。台灣由農業經濟轉
變為新興工業國家，主要是因為台灣社會的高度穩定性、高就業率、財富分配均衡和高度
出口成長等因素。但現今台灣市場已成為快速變遷的動態市場，原由為大型製造產業紛紛
向外遷移至東南亞及中國大陸等地。由於市場環境的改變，所以台灣中小企業正在轉型，
以發展生物科技的研發產品產業正興起。如何讓生物科技產業在面對快速動態的市場形態
下行銷，並利用行銷策略掌握行銷契機將是未來台灣市場行銷重點。 
 
貳、研究目的 
在產品、服務生命週期大幅縮短下，企業必須培養行銷的應對能力，使企業能在有效
率的策略下為公司創造競爭優勢。然而在創造優勢的過程中，有賴企業行銷策略方案的完
整建構，有完整的策略行銷方案，才會長期創造持續優勢並改善企業整體的生命力。 
著外在與內在環境的不同而有所差異。因此，我們可以發現策略的制定與企業所處的環境
有密不可分的關係，一個優良的策略可以讓企業將火力集中在自身的強處，並找到適當的
機會點得以發揮其強處。 
企業在進行策略規劃時的SWOT分析包含了五大分析類別，亦即外在總體環境分析、產
業分析、消費者分析、競爭者分析及自我分析。經由SWOT分析後，企業可瞭解目前或未來
的機會、威脅、優勢及劣勢，而能掌握與維持企業的競爭優勢。 
 
接著以TOWS矩陣分析，可以使企業外在的威脅、機會與內部優勢、劣勢之策略相配合，
以提供企業一套系統性分析之觀念架構，使企業擬定未來經營策略能夠更精確且更具系統
性，其相關說明如表3-1： 
 
1.結合優勢與機會之策略方向（SO） 
SO策略，即依優勢最大化與機會最大化(Max-Max)之原則來強化優勢、利用機會，此種
策略是最佳且最積極的策略，能讓組織之發展趁勝追擊且順勢而上。 
 
2.強化優勢規避威脅之策略方向（ST） 
ST策略，即依優勢最大化與威脅最小化(Max-Min)之原則來強化優勢、避免威脅之策略
原則，亦即企業再面臨威脅之時，可以利用本身之優勢來克服。 
 
3.透過機會改善弱勢之策略方向（WO） 
WO策略，即依劣勢最小化與機會最大化(Min-Max)之原則來減少劣勢、利用機會，也就
是說企業利用外部機會，來克服企業本身之劣勢，所謂「因時造勢」也。 
4.改善弱勢避免威脅之策略方向（WT） 
WT策略，即依威脅最小化與劣勢最小化(Min-Min)之原則降低威脅、減少劣勢。當企業
面臨極困難的環境之下，便可採用此策略，使威脅與劣勢之影響達到最小。 
 
肆、研究方法 
本研究分析方法是採用個案研究法(case study method)。個案研究方法是以歸納方式
探討個案所得之資料，並從中找出一般性法則，其研究過程屬於較非結構化，它是從整個
環境、實體的研究中獲得，而非僅從一個或若干個層面的研究中獲得，而且是對一真實事
件或情境的敘述，至於統計研究只是真實情境的抽象概念(黃俊英，民 90 年)。 
 
針對個案研究之進行方式，本研究資料蒐集方式將以下列方式著手： 
1. 以訪談為主，輔以該公司相關資料之蒐集。 
2. 在分析、整理所蒐集的資料時，若發現疑問，則以電話請教或 E-mail 聯繫，以釐清問
題。 
伍、百合錦生物科技公司個案研究與探討 
一、個案基本資料 
創立：民國九十一年十月二十五日 
資本額：新台幣 伍佰萬 元整 
優 勢  (Strengths) 劣 勢  (Weaknesses) 
1.生物科技硬體設備完善、技術成熟 
2.進駐萬能科大育成中心節省營運成本 
3.廠房設備符合優良製造規範(G.M.P.)之
標準  
4.創新生物科技研發技術 
5.擁有新穎的精密化驗、分析儀器 
1.過經營管理的能力有待加強，且缺乏完整的財
務規劃 
2.產品缺乏真正強而有利的臨床報告，可供宣傳
3.公司沒有將技術轉成專利保護 
4.新產品開發方向無法取得市場的第一手資訊 
5.產品數目少，市場太集中於單一產品，容易面
臨同業競爭壓力。 
機 會 (Opportunity) 威 脅 (Threats) 
1.政府重視生物科技產業，機能性食品是大
商機，也是消費的趨勢。 
2.人口老化，大多數人對養生觀念重視 
3. 公平交易法實施，重視傳銷業的管理，
讓少數不法傳銷公司無所遁形，而讓多數正
派經營業者步上軌道 
4.即將推出革命性的產品:膠原蛋白、諾麗
果膠囊，將可為市場帶來無窮商機。  
1.知名廠牌之素雞精崛起 
2.相關替代性產品取代素雞精的功效 
3.產品研發時間長，經費高，導致市場進入門檻
高 
4.素雞精品質差距日益縮短，價格戰趨勢明顯，
利潤空間被壓縮 
5. 健康食品法的實施，限制了功能性廣告的宣傳
資料來源:本研究 
 
依據上述 SWOT 分析，可以利用優劣勢、機會威脅寫成 TOWS 的矩陣策略，讓百合錦生
技公司依據本身的優劣勢及機會與威脅形成四個可行的策略規劃，其分析如下： 
表 5-2、百合錦生技公司的 TOWS 矩陣策略分析 
資料來源:本研究整理 
 
五、百合錦生技公司五力分析 
 本研究運用 Poter (1985)的五力分析架構來探討我國生技產業結構，以進一步了解百
 優勢 劣勢 
機 
會 
因應機會/優勢之策略(發展有效之行銷
策略) 
1.積極發展產品的廣度及建立促銷方
案。 
2.生技產品供貨來源穩定、品質可靠度
佳。 
3.積極爭取任何的行銷通路。 
4.利用育成中心資源規劃行銷策略。 
因應機會/劣勢之策略(強勢曝光策略) 
1.做好公司年度經營計畫，將技術專程專利
保護。 
2.加強公司形象，宣導各界注重「養生之道」
的觀念。 
3.與學校、企業機關及各百貨公司合作，將
提昇公司、產品形象與知名度。 
威 
脅 
因應威脅/優勢之策略(積極爭取策略) 
1.節省營運成本，投入產品廣度之開發
費用，加強產品異質性。 
2.訂定市場區隔，建立便利的通路及其
他優惠方案。 
因應威脅/劣勢之策略(強勢優點策略) 
1.網羅產品專業人才，加強員工專業素養與
訓練，提升工作能力。 
2.針對產品特色及優點設計具體行銷策略。
通路(Place) 地點、存貨、
運輸 
百合錦素雞精最主要銷售通路是以網路訂貨，宅配送到府的
方式服務顧客，也與便利商店合作，販售產品，因素雞精成
本高，故以直接銷售方式為主。 
促銷
(Promotion) 
廣告、個人銷
售、銷售促
進、公共關係 
在促銷方式上，爲讓消費者對素雞精有更多了解，以平面廣
告方式增加銷售額，百合錦素雞精也重視社會公益，每買一
份素雞精禮盒就捐 10 元給「陽光社會福利基金會」 
資料來源：百合錦提供，本研究整理 
 
行銷組合 4P 包括產品、價格、促銷及通路之活動，以下針對 4P 來探討百合錦生技公
司行銷策略上的應用： 
(一)、產品 
1.產品包裝 
(1)此盒圖案中間設計的是清代皇宮建築彩畫～牡丹花卉紋設計理念:自古以來，牡丹
圖案就是富貴的象徵。希望收禮的人富貴平安。 
(2)圖案之左右設計為清代皇宮建築彩畫～祥雲紋。 
(3)外盒的設計圖案為清代皇宮建築彩畫～靈芝捲草紋，設計理念是藉由靈芝圖案點
出菇菌類的珍貴。 
(4)此盒的設計圖案為清代皇宮建築彩畫～旋花錦紋，設計理念是以旋花錦紋來呈
現，此種花紋常被古代宮廷用於建築或紡織。 
 
2.產品功能、特色 
-香菇萃取、當歸、川芎、熟地、黨參、黃耆、肉桂、甘草、紅棗、枸杞等。 
香菇味甘，性平。具有益氣補虛，健胃透疹之功效。 
-人參味甘、微苦、性溫。入脾、肺二經。具有補氣固脫，補肺益脾，生津，安神，
益智之功效。 
-當歸味甘、辛，性溫。入心、肝、脾三經。具有補血活血，調經止痛，潤燥滑腸之
功效。 
 
3.產品品質 
 
百合錦御用素雞精為天然原料製成，不含任何防腐劑。本產品採用真空包裝及高溫殺
菌的方式以確保其新鮮品質。由於本產品生產的過程採用高科技、衛生的製程，並依 GMP
標準力行嚴格品管，因此百合錦御用素雞精能維持最佳品質。 
 
4.產品訴求 
根據《國際營養報告》(Nutritional Report International)研究指出，鮮雞湯的確
能提升新陳代謝，且能持續兩小時以上的功效，不僅維持清醒，也有助於工作效率。因為
熬煮的雞湯或雞精，含有優質的蛋白質、必須氨基酸，有助於人體建造、修補組織，並可
以恢復體力。 
 
5.百合錦御用素雞精和傳統雞精的比較 
陸、結論與建議 
一、研究結論 
 本研究所得結論如下： 
 (一) 百合錦生技公司在產品行銷的通路上，能利用各大便利超商門市增加其商品展示
的機會，面對網路科技的發達，以線上購物宅配到府的服務行銷其相關產品，讓百合錦生
技公司營業額增加，唯便利超商上架費用昂貴，導致產品價格折扣困難，消費者購買能力
薄弱，容易造成產品滯銷。 
 
 (二) 目前百合錦生技公司欲推出之二項新產品，膠原蛋白以及諾利果，仍處於市場佈
局階段，未來新產品將先行打入日本、新加坡等國家市場，再回推台灣市場，藉此種策略
來贏得消費者的青睞，新產品的行銷通路將藉由電視購物，讓消費者可以直接電話訂購，
宅配寄送方式取得產品。 
 
 (三) 百合錦生技公司由於人力資源薄弱，無自主研發團隊，因此藉由產學合作方式，
與萬能科技大學化工系教授進行新產品之研發與實驗，長期合作的可能性有待評估，加上
公司沒有自己的核心技術，無法有效掌控各種研發流程以及實驗結果。 
 
 (四) 百合錦生技公司生產之健康食品通過衛生署中醫藥委員會認證，讓消費者食用安
心，加上替產品投保二千萬之產物保險，更可看出百合錦生技公司對消費者安全的保障有
其負責任的態度。 
 
 (五) 由於未來人口結構會有所改變，台灣社會老化人口比率將逐漸攀升，一般民眾對
養身的觀念也日益重視，健康食品的市場有逐漸擴大的趨勢，百合錦生技公司看準未來市
場的可能性，強力主打健康食品對人體的功效，加上公司信譽優良，是消費者的不二選擇。 
 
二、研究建議 
 本研究對於百合錦生技公司有以下之建議： 
 (一) 百合錦生技公司由於人力資源有限，無法掌握核心技術，未來可慢慢提升公司人
力，自組研發團隊，以便控制產品研發以及上市時間，減少委託研發所耗之時間與金錢，
增加公司競爭力。 
 
 (二) 百合金生技公司的業務能力能幫助公司拓展業績，但並無固定門市銷售其產品，
建議可設立據點、門市，販賣其相關產品，增加產品通路以及公司曝光率。 
 
 (三) 百合錦生技公司規模屬於小型企業，目前除了生產健康食品外也兼銷售電腦產
品，在資源有限的情況下，發展多角化經營有許多風險，不能過於多角化，以免分散資源；
建議創業初期可專攻健康食品市場，待建立一定業績後，在轉多角化經營。 
人才培育成果說明： 
本研究主要在於培育百合錦生技公司行銷企劃人員針對動態市場規劃出符合其產品
競爭優勢的行效策略，藉由 swot、五力分析以及行銷策略之運用，準確掌握市場動態。 
 
