 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
高功率發光二極體構裝之熱場與熱應變 / 應力之分析與量測 
 
Thermal Field and Stress/Strain Analyses and Measurements for 
High-Power LED Packages 
 
國科會計畫編號：NSC-94-2212-E-182-003 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：蔡明義 mytsai@mail.cgu.edu.tw 長庚大學機械工程研究所 
參與計畫人員：陳俊宏、黃陳昱、康智勝 
 
 
 
 
 
摘要 
本本研究目的對於兩種（低功率與
高功率）發光二極體（LED）構裝體中
所產生之熱行為（含溫場與熱變形）作
深入分析及探討。研究過程中，首先利
用熱阻機量測系統量取 LED 構裝體中
之晶片溫度，並得到其相對於外界空氣
之熱阻值。再者，利用熱電偶量測表面
溫度，配合有限元素分析驗證實驗量測
之正確性。進而，使用已驗證之有限元
素模型，分析構裝體在給定電流開始瞬
間到穩態前暫態熱學行為。 
由本研究結果得知在熱阻機量測系
統與有限元素分析方面，分析結果之晶
片溫度與相對於外界空氣之熱阻，和熱
阻機量測系統誤差值落在可容許範圍
內，故證明熱阻機台之可行性與正確
性。在低功率LED構裝體表面溫度量測
方面，發現熱阻機接線方式改以細銅線
代替鱷魚夾導線，實驗與分析之表面溫
場分佈呈現相同趨勢走向，其實驗之表
面溫度值平均低於分析之表面溫度值，
推測可能是熱損失所造成的影響。在低
功率LED暫態熱傳行為方面，利用表面
溫度量測實驗，在室溫下擷取LED構裝
體由初始均溫通一功率至熱穩定狀態之
時間，並配合有限元素法模擬，發現實
驗結果與模擬分析結果誤差範圍非常
小，且兩者溫度相對於時間之上升斜率
相當吻合。而高功率LED的晶片溫度與
鋁基板溫度，在模擬分析與熱阻機量測
之結果差異落在可容許範圍內。再者，
經由已驗證之有限元素模型，進一步對
高功率LED作熱應力分析。由熱應力
(σvon)分析結果，發現應力幾乎分佈在導
線架周圍與各元件之介面處，且應力場
分佈非常均勻，並在導線架與高分子塑
膠介面處及黏晶膠存在較大之應力值。 
 
關鍵字：發光二極體，熱阻，構裝體，
溫場，應力場 
ABSTRACT 
The purpose of this research is to measure 
and simulate the thermal behaviors 
(including temperature and stress fields) 
of low- and high-power LED packages。
Junction-temperature machine and electric 
thermocouples were utilized to measure 
 2
量測出其晶片內部的溫度，以便計算熱
傳遞阻抗。但是此公式之使用條件是在
晶片通過極微小電流下，才能準確掌握
溫度與電壓值。 
2.2 熱阻機實驗原理[2] 
    熱阻機原理是利用 LED 順向偏壓
電流與電壓關係曲線，主要擷取順向電
流（ ）與順向電壓（ ）曲線中微小
電流範圍之線性段曲線，以符合公式（1）
固定常數
FI FV
σ 、 A、Q 之條件。如圖 2（a）
當通一微小電流約 0.1 時，可找出不
同溫度下相對應之電壓值，用此關係式
可找出溫度與電壓之斜率（
mA
β ），如下式
所示： 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−
−=
highlow
lowhigh
VV
TTβ                   
其操作使用之電流為脈衝形式，如圖 2
（b）初始低電流（ ）調升至操作時
高電流（ ）再降為低電流，其中初始
低電流相對應電壓值（ ）與低電流相
對應電壓值（ ）會有壓降產生，這是
由熱效應造成之結果。引此，利用所得
之壓降值乘上斜率（
MI
HI
FiV
FiV
β ）加上環境溫度
（ ）可得到晶片溫度（ ），其公式
如下： 
aT jT
     β=−=Δ aTTT j （ ）        FfFi VV −
由公式（2）與（3），則可得晶片溫度： 
   （ ）+= aTTj FfFi VV − ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−
−
highlow
lowhigh
VV
TT     
 
三、 有限元素模型建立與假設 
本研究低功率 LED 之構裝體，為了
節省電腦運算資源採用二分之一對稱，
其幾何尺寸及材料配置，如圖 3、圖 4
所示。本研究採用 ANSYS 套裝軟體，
由於幾何形狀複雜無法使用二維模型簡
化，直接採用三維模型作為有限元素模
型，其材料特性如表 1。 
3.1 熱源負載  
本研究低功率 LED 模擬之熱源，是
以 0.22W 功率值進行分析。LED 在電熱
能轉換時，大約會有百分之十轉換為光
能，其餘轉變為熱能，此熱功率負載： 
q ＝IV × 0.9 ＝ 0.22W × 0.9 ＝0.198W 
3.2 邊界條件 
有關邊界條件的給定，歸咎於環境
流體所造成之自然熱對流，故必須掌握
當時的環境溫度與熱對流係數。在自由
對流邊界層中的過渡流動，依流體浮力
與黏滯力由瑞里數（Rayleigh Number，
）判定，其無因次係數之瑞里數由葛
拉秀夫數（Grashof Number， ）與普
朗特數（Prandle Number， ）成乘積而
得： 
aLR
rG
rP
（2） 
( )
r
cs
rraL P
LTTg
PGR 2
3
ν
β ∞∞ −==   （5） 
ν 為運動黏度、 ∞β 為體積膨脹係數、g 為
重力加速度，由瑞里數可求得與幾何因
子有關之紐塞爾數（Nusselt number，
），進而利用紐塞爾數算出相對應之
熱對流係數，如下式所示： 
uLN
      
k
Lh
N cuL =                    （6） 
（3） 
在此方面之研究，Incropera 與 DeWitt
等人[8]曾探討利用實驗分析邊界層中自
然對流之研究，其經驗關係式表示如下： 
（4） 對於熱平板頂面或冷平板底面： 
4/154.0 aLuL RN = ，（ ）       74 1010 ≤≤ aLR （7） 
3/115.0 aLuL RN = ，（ ）       117 1010 ≤≤ aLR （8） 
對於熱平板底面或冷平板頂面 
4/127.0 aLuL RN = ，（ ）      105 1010 ≤≤ aLR （9） 
 
垂直平面或圓柱體： 
 4  
這種熱傳導行為產生，將接線改以銲上
細銅線，如圖 10（b）所示，觀察是否
減少熱傳導影響造成之熱損失。利用此
改進方法進行熱阻機實驗和表面溫度量
測，其結果與鱷魚夾導線和模擬分析結
果作比較，如圖 11 所示，其中為量測 3
個 LED 試片之結果，Wire 表示細銅線，
而 Clip 表示為鱷魚夾導線。從圖中可
知，鱷魚夾導線、細銅線與模擬分析之
表面溫場分佈趨勢一致，其結果可證明
模擬分析之正確性大幅提高。另外，比
較銲細銅線與鱷魚夾導線表面溫場結
果，發現銲細銅線溫場的表面平均溫度
明顯比使用鱷魚夾來得高，且該實驗與
模擬之晶片溫度值更為吻合，故可進一
步的證明先前使用鱷魚夾導線會造成熱
的損失。因鱷魚夾斷面積略小於發光二
極體構裝體接腳斷面積，故鱷魚夾單位
面積的熱阻較小、導通熱量較多，造成
熱損失情形較嚴重。相形之下，細銅線
斷面積遠小於發光二極體構裝體接腳斷
面積、單位面積的熱阻較大導通熱量較
少，熱損失造成的影響較小。 
4.4 低功率 LED 構裝體暫態行為 
利用前述溫度量測系統量測發光二
極體表面溫度，其接線使用細銅線，在
相同邊界條件之下瞬間給定一功率
（0.22W），利用 Agilent BenchLink 資料
記錄器擷取 LED 表面溫度，從初始到達
穩態之時間，以每秒為單位紀錄一次資
料值，再配和模擬分析作驗證，其擷取
結果，如圖 12 所示。由圖中可知實驗值
和模擬值對達穩態的時間分別約為 350
秒與 400 秒，其誤差大約在 50 秒左右，
溫度與時間變化之曲線斜率趨勢極為吻
合，且明顯看出溫度對於初始時間上升
比率非常大，快到達穩態時又趨於平緩。    
4.5 高功率 LED 熱傳與應力分析 
高功率LED經由有限元素模擬，並
給定功率負載與邊界條件設定可得LED
整體溫場分佈及晶片周圍溫場分佈如圖
13 所示，此為在高功率 1.14W(350mA)
與環境溫度為 22℃時，ANSYS有限元素
之分析結果，由結果發現鋁基板溫度非
常均勻且大約在 85℃左右，推測是因鋁
擁有高熱傳導係數，可作為熱傳導體
(Heat Sink)幫助LED作很好的散熱。另
外，在LED封裝體則有明顯之溫度梯度
發生，尤其以高分子塑膠與黏晶膠非常
明顯，判斷為兩種材料低熱傳導係數造
成高熱阻，以致於熱不易在此兩者導
通，且為LED晶片主要的散熱途徑，這
是產生此溫場不均勻的主要原因。另一
方面，更深入探討實際會產生的LED晶
片溫度是非常重要的，因晶片溫度控制
著LED發光壽命，故分別使用熱阻機實
驗(7 specimens)與有限元素分析探討高
功率LED的溫場分佈情形，並將實驗與
分析結果之數值與標準差分別作圖 14，
可發現在三種不同功率下，此兩者之晶
片溫度（ ）與鋁基板溫度（jT .s u bT ）都
落在可接受之誤差範圍內，其中兩者之
Tj數據非常吻合，而Tsub.之模擬分析值略
高於實驗分析值，但仍在可接受範圍之
內，且Tsub.值於實際上並不像LED晶片溫
度 須要有較精確的數值，大部分目的只
作為Heat Sink散熱能力的評估，故可驗
證實驗數據與有限元素分析之有效性。 
在實際高功率LED應用上，經由功
率負載下所衍生之熱應力也是急需被瞭
解的，因熱應力可能會造成脫層與結構
破壞之問題，造成LED各元件功能無法
適當地發揮。在熱傳溫度轉成熱應力結
構分析下，當高功率LED由初始溫度
150℃降至功率(1.14W)所產生之溫度，
其σvon(Von Mises Stress) 熱應力分析結
果如圖 15(a)、(b)所示，從中可觀察σvon幾
乎分佈在導線架周圍與LED各元件相連
之處，其餘地方應力值非常小且應力場
分佈非常均勻，在導線架與高分子塑膠
相交處之尖角則存在較大之應力值，而
在晶片周圍則有明顯的應力變化，尤其
以黏晶膠所產生的應力最為顯著，σvon大
約有 27.5MPa左右於黏晶膠。 
 6  
 
 
 
 
 
圖 1 (a)低功率 LED 與(b)高功率 LED
實體外觀 
 
 
 
’  
 
 
 
 
 
圖 2 （a）溫度與電壓關係曲線（b）溫
度效應造成之壓降[2] 
 
 
圖 3 低功率 LED 幾何尺寸與材料配置 
 
 
 
圖 4 低功率 LED 內部的幾何尺寸與材
料配置 
 
Material 
K 
（W/moC） 
ρ 
（kg/m3）
Cp
（J/kgo
C） 
SiC 270 3,200 675 
Copper 263 8,800 380 
Ag 
Epoxy 2.5 10,500 671 
Epoxy 0.6 1,200 17,000
（b） 
(b) (a) 
（a） 
 8  
 0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
 
 
Tj654321
TE
M
P
ER
A
TU
R
E 
(o C
)
POSITION
 EXP.(wire)
 EXP.(clip)
 FEM
圖 11 量測表面溫度接線使用細銅線
（wire）和鱷魚夾導線（clip）之實驗結
果與分析結果比較（power=0.22W） 
 
圖 12 低功率 LED 表面溫度熱傳暫態行
為之實驗結果與分析結果比較       
（power=0.22W） 
 
 
圖 13 高功率 LED 溫場分佈圖
(power=1.14W)，有限元素分析結果 
 
 
 
圖 14 高功率 LED 在不同功率下晶
片溫度( )與鋁基板溫度(jT .s u bT )實驗
值與分析值之比較 
 
 
 （a） 
 10 
