 1 
 
一、研究摘要： 
 
    由於全球暖化現象造成氣候異常，推廣生質能源以降低石化燃料的需求，進
而減少溫室氣體排放，是世界各國共同努力的目標。生質柴油主要是以大豆、油
菜籽等油料作物、油棕、痲瘋樹籽油等油料林木果實、工程微藻等油料水生植物
以及動物油脂、餐飲廢油等為原料製程的液體燃料，它是值得石油柴油代用品，
是典型的『綠色能源』。 
     
    利用麻瘋樹種植進而採籽榨油，提煉生質柴油，其成本相對低廉、可以用荒
地種植、收成期達30-50年、油品佳、油量多、種樹可吸收二氧化碳及進行碳權
交易等優點。種植麻瘋樹不僅種子可以煉製生質柴油銷售，生質柴油的污染性也
比石化柴油低，以保護及節約能源的觀點來看，使用麻瘋樹籽油製備生質柴油是
正確的選擇。 
 
    本研究利用麻瘋樹籽油於微波反應器內製備生質柴油，原預計以非均相觸媒
替代傳統NaOH、KOH均相觸媒，降低後續觸媒中和所帶來的環保問題，但固體
觸媒有其質傳限制，成效不佳，後來使用微波反應器和均相鹼觸媒KOH來促進
轉酯化效率。本研究所得之最佳反應條件為油：醇莫耳比為1：6、KOH用量為1 
wt%、攪拌速率為300 r.p.m.、反應溫度為65℃、反應時間為20秒。比起傳統加熱
須反應1小時，微波加熱反應要快得多。痲瘋樹籽油的轉酯化反應在鹼性及溫和
的反應條件下，能達到良好的轉化率及選擇率，本研究將有助於相關製程之工業
化設計。 
 
關鍵詞：生質柴油、痲瘋樹籽油、轉酯化反應、微波反應器 
 
 
 
 3 
 
驗發現使用微波加熱進行預酯化反應並無明顯加熱效果，以硫酸催化預酯化反應
並非親核取代反應，可能是不加速反應速率的原因之一。微波加熱處理轉酯化反
應除可使反應速率加快以外，也可降低能耗，使能源的使用效率增加達到省時省
能的效果。使用流動式微波反應器進行轉酯化反應所消耗的能量比批式反應器低，
而批式微波反應器的能耗又比傳統加熱的能耗低，故設計流動式微波反應器並將
之應用於工業化生產將有利於現有製程的改善與創新。本研究將有助於製備生質
柴油及其相關應用之參考。 
 
四、技術特點說明： 
 
    本計劃使用微波作為轉酯化反應的能量來源，比起傳統加熱方式更加有效率。
微波能夠直接加熱反應物，熱能損失較少，且其加熱機制能夠有效加速轉酯化反
應的進行，使製備生質柴油的時程大幅降低。利用微波加熱進行轉酯化反應對於
分離產物有很好的效果，由於使用微波反應器可在短時間內達到較高的轉化率，
且產物的純度較高，故產物的後續分離步驟較為容易。綜合以上特點，可預期使
用微波加熱可促進工業化生產的效率，也可使生產成本降低，故利用微波輔助生
質柴油的工業化製程是有其發展性的。 
 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
 
    本計劃成果可應用於製備生質柴油的製程中，開發品質更加優良且成本更為
低廉的生質柴油，使國內產業在這個領域上具有競爭力。此外本計畫對於痲瘋樹
籽油的特性以及種植條件有基礎研究，種植痲瘋樹其種子不但可以榨油作為生質
柴油的原料油，其榨油後的渣滓亦可作為醫藥用途，痲瘋樹本身其餘部位也有許
多醫藥或驅蟲用途，可謂用途非常廣泛。 
 
 
 
 
 5 
 
 
六、推廣及運用的價值： 
 
    目前國內採用 B2 柴油，意即柴油內必須含有 2%生質柴油。而生質柴油的成
本一直以來是生質柴油普及化的最大障礙，若能降低生質柴油的製備成本，將使
生質柴油更具價格競爭力。另一方面，全世界以永續發展為目標，積極尋找符合
環保概念的替代能源，使用痲瘋樹籽油製備生質柴油是備受矚目的一部分。利用
痲瘋樹籽油製備出的生質柴油其性質和石化柴油相差無幾，但使用後排放的廢氣
較為環保，生質柴油幾乎不含硫，故排出的氣體幾乎沒有硫化物，一氧化碳的含
量也會降低很多，符合永續發展的概念。而種植痲瘋樹可增加國內農民的額外收
入，痲瘋樹可做為防風林，或種植於休耕地上，不需特別照護即可收成，若相關
產業蓬勃發展，將可增加就業人數及滿足內需市場，達到一定價格優勢後甚至可
外銷至國外。此外痲瘋樹多功能的用途已經被廣泛提及，可作為驅蟲或醫藥用途，
痲瘋樹的附加價值非常可觀。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳郁文 計畫編號：99-2622-E-008-012-CC2 
計畫名稱：麻瘋樹籽油生質柴油清潔製程研究開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
