利用氣舉式發酵培養白殭菌生產白殭菌素之研究
紀淑如、張耀南
大葉大學生物產業科技學系
國科會編號：NSC 95-2221 -E-212-050
計畫主持人在工程科技推展中心“國科會工程處人才資料庫(http://engtech.etpc.ncku.edu.tw)”帳號
摘要
本研究利用搖瓶培養方式進行苯丙胺酸–異戊酸添加之交叉試驗及攪拌式與氣舉式發
酵條件之探討，研究其對本土白殭菌(Beauveria bassiana A1)生合成白殭菌素
(beauvericin; BEA)產量之影響，由實驗結果得知，單獨添加 0.1 g/L 異戊酸於起始酸鹼
值為 pH 5.7 的主要培養基質(25.0 g/L 葡萄糖、10.0 g/L NZM broth、5.0 mL/L 玉米萃
取液及 2.0 g/L 磷酸氫二鉀)時，於 26℃培養溫度下，以 150 rpm 振盪培養至第 6 天時，
其 BEA 產量提高至 5.02 mg/L，較無添加任何苯丙胺酸或異戊酸者(1.34 mg BEA/L)為高。
若以單獨添加 0.1 g/L 異戊酸之主要培養基質進行 5 公升攪拌式發酵條件之探討，其最佳
發酵條件為 0.6 vvm 通氣量，150 rpm 攪拌速率，基質酸鹼值控制在 pH 5.7 ± 0.1，培養
至第 6 天時，其 BEA 產量可達到最高值為 6.60 mg/L。若探討 8 公升氣舉式發酵條件時，
其最佳發酵通氣量則為 0.9 vvm，基質酸鹼值亦控制在 pH 5.7 ± 0.1，培養至第 6 天時，
其 BEA 產量可達到最高值為 8.60 mg/L。由此可知，氣舉式發酵及適度高通氣量有利於本
土白殭菌生合成 BEA。
關鍵字：白殭菌、白殭菌素(BEA)、攪拌式發酵、氣舉式發酵
一、前言
白殭菌素是白殭菌的二次代謝產物，由
三 個 單 元 組 成 的 環 狀 胜 肽 結 構
(cyclodepsipeptide)，每個單元由一個 N-
甲 基 -L- 苯 丙 胺 酸 基 (N-methyl-L-
phenylalanyl group)與一個 D-α-羥基異
戊酸基(D-α-hydroxy-isovaleryl group)
所組成。BEA 兼具抗生素及殺蟲劑的特性，
也具有引發細胞凋亡(apoptosis)、降低膽固
醇、血壓及 DNA 片段斷裂之能力。
文獻指出，胺基酸的添加在部分生合成
過程中扮演重要的因子角色，有鑑於白殭菌
素的結構含有 N-甲基-L-苯丙胺酸基，故本
研究先行嘗試以苯丙胺酸(Phenylalanine)
及其結構相似物異戊酸(isovaleric acid)作
為添加物，探討其添加物對 BEA 產量提升之
影響。
二、材料與方法
(一)實驗材料
本研究菌種 為 白殭菌株 Beauveria
bassiana A1，由行政院農業委員會農業藥物
毒物試驗所高穗生博士兼主任提供。
(二)方法
1. 前培養：取出保存在−80℃之冷凍小
管，並將其回溫，再以 1％菌量接菌於經 121
℃，1.5 atm，20 min 高溫滅菌後之活化培
養基 (30 g/L Dextrose、10 g/L Peptone、
5 g/L Yeast extract)中 (Bidochka and
Khachatourians, 1988)。將接菌後之培養
基置於 26℃，150 rpm 迴轉式恆溫震盪培養
箱中，振盪培養 3天後的菌液，準備做為主
培養之接種菌液。
2. 主培養：將前培養 3 天後之白殭菌菌
液，以 5% 菌量接菌於含 100 mL 培養基之
250 mL 三角錐形瓶中，置於 26℃，150 rpm
恆溫震盪培養箱中，震盪培養 6天。此發酵
液經過濾及有機溶劑(二氯甲烷和乙腈)萃
取後，將所得的白殭菌素進行定量分析。探
討添加苯丙胺酸或丙胺酸等添加組合對 BEA
產量影響、所需添加之胺基酸最適濃度及可
能的最適培養天數，以尋求白殭菌生產白殭
菌素培養基最適條件。
01
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 1 2 3 4 5 6 7
Time (day)
B
E
A
(m
g/
L
)
without mesh
with 24 mesh
(2)不同攪拌速度對白殭菌素產量之探
討：圖 3.3 中得知，攪拌速度條件對於白殭
菌素產量之影響。當轉速設定為 150 rpm
時，白殭菌素的產量可達到 6.60 mg/L。當
攪拌速度條件設定為 200 rpm 時，有助於提
升混合作用，但剪切力也相對增加，對於會
形成菌絲體的白殭菌而言，剪切力會造成菌
絲體破壞，間接使白殭菌素產量減少，培養
第六天白殭菌素產量僅達到 3.97 mg/L。
圖 3.3 攪拌式發酵不同攪拌速度對白殭菌素產量影響
(3)使用擋流板對白殭菌素產量之探
討：由圖 3.4 中得知，在無擋流板的條件
下，培養第六天白殭菌素之產量達到
6.15mg/L。無擋流板的設計主要的目的為減
少剪切力對菌體的傷害，但因無法將培養基
中的氧氣和養分混合均勻，導致白殭菌生長
不佳。實驗結果中得知使用擋流板與否並不
提升白殭菌素產量。
圖 3.4 攪拌式發酵使用擋流板對白殭菌素產量影響
(二) 八公升氣舉式發酵條件之最適化探討
氣舉式發酵槽不同通氣量對白殭菌素產
量之影響：圖 3.5 中得知當通氣量設定 0.3
vvm，培養至第六天白殭菌素產量達 2.69
mg/L，因氣體僅受浮力作用，向上帶動液體
達到混合作用，此時氣體僅有在內管中流
動，使得發酵槽內液體和氣體混合不均，導
致白殭菌無法得到充分的養分和氧氣。當通
氣量設定 0.9 vvm 時，培養至第六天白殭菌
素達到 8.60 mg/L。通氣量越大，溶氧量越
高，同時液體循環程度也會隨著通氣量的改
變，質傳能力也就越好。
圖 3.5 氣舉式發酵不同通氣量對白殭菌素產量影響
從圖 3.6 中得知，含有 24 mesh 網管條
件下，培養至第六天白殭菌素 3.83 mg/L。
在與無添加網管的條件下比較，其培養至第
六天白殭菌素產量較高。添加 24 mesh 網
管，在培養後發現網目上附著培養基和白殭
菌菌絲體。因此導致傳質效果不佳，白殭菌
生長不理想。由圖 3.7 中發現氣舉式發酵
槽，菌體生長時氧氣獲得較充足，對於白殭
菌素產量有提升作用。所以氣舉式發酵槽適
合培養白殭菌生產白殭菌素。
圖 3.6 氣舉式發酵使用網管對白殭菌素產量影響
0
1
2
3
4
5
6
7
0 1 2 3 4 5 6 7 8
Time (day)
B
E
A
(m
g/
L
)
Without baffle
With baffle
