1 
 
摘要 
  電動車為本世紀最重要的工業產品之一，而鋰離子二次電池將是電動車能源的
首要選擇，就這方面的應用而言，快速充電與安全是首要挑戰和亟需解決的問
題。目前的鋰離子電池所採用的正極材料雖以鋰鈷氧系列為市場主流，但是鋰鈷
氧系列正極材料，在電池的充放電過程中，其結構會變的不穩定，因此有安全的
疑慮，而近來常有筆記型電腦專用的鋰離子電池出現充電過熱、短路、甚至發生
爆炸的情形，使得鋰離子電池的安全性受到重視，而磷酸鋰鐵正極材料，正因其
擁有橄欖石的結構，在電池充放電的過程中，仍可維持其穩定的結構，而具有極
高的安全性，因此被視為下ㄧ代的鋰離子電池的主流，但是磷酸鋰鐵的缺點在於
其相當差導電性，而響影其性能，所以必須建立一個特別的導電網絡，以增加其
電性表現。在負極材料方面，主要以中間相碳球(meso-carbon micro beads, MCMB)
為主，長期以來使用在商業用途上，因其具有穩定的電容量(372mAhg-1)及放電
特性，惟較缺乏快速充放電的能力，因此也需要找尋新的快速充放電負極材料。 
  本計劃以開發出安全又具有快速充放電的鋰離子二次電池為目標，因而規劃此
一循序漸進之兩年專題研究計畫，在第一年時分別進行合成快速充放電的正負極
材料，正極材料以安全的磷酸鋰鐵為主，在其外面建立以奈米碳管為主的導電網
絡，藉由奈米碳管優異的導電性和物性來改進磷酸鋰鐵快速充放電的特性，形成
LiFePO4/CNT 正極材料；負極材料則是以商業用MCMB 為主體進行表面改質，在
其表面披覆一層奈米級顆粒的Li4Ti5O12，以增加其快速充放電的特性，形成 
MCMB/Li4Ti5O12 的負極材料。在第二年時，結合第一年的研究成果，將其正負極
材料整合成可以使用的鋰離子二次電池，並進行各式全電池的驗證，以期在計畫
結束之後能夠應用在市場。 
 
 
 
 
 
3 
 
 
II. 電極片與電池芯製作 
   正、負極粉體製備完成後將各自循以下步驟製成電極片再進一步製作成電池: 
 製漿:鋰鈷氧粉末(正極)/石墨類粉末(負極)+黏著劑(PVDF)+助導劑(碳
黑、導電碳)+酸鹼度帄衡的溶液(草酸) 
 塗布:將上述製好之漿料塗在鋁箔(製成正極)/塗在銅箔(製成負極) 
 烘乾:高溫使漿料在箔上乾燥 
 附著力、拉力檢測 
  電池製作完成後，視實驗需要將設定0.05C-6C的充放電速率，進行電性測
試。(C: C-rate, 為充放電速率單位，計算方式為: T = 1 / C，其中T :時
間（hr），C : C-rate，1 : 常數) 
結果與討論 
  經過本實驗改質之材料形成一種核殼結構複合材料，殼約佔核的重量之
3%-5%，初步以X光繞射測試的結果可以看出具有中心核的訊號，以及紅色標示為
外殼薄膜的訊號，無明顯的雜峰產生顯示了材料的純度極高。此外從電子顯微鏡
的圖片可以看出原材料表面包覆薄膜的情況，另外也以EDX分析確認所含元素。 
  表面改質後的材料在半電池的電性量測上顯示出了較佳的循環壽命，推測其原
因可能為薄膜層給予了保護避免電極材料與電解液間的直接反應，而減緩了電極
在充放電循環的過程中遭受的破壞，進而提升電極的穩定度表現出較佳的電性。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 鋰離子二次電池快速充放電之材料設計與製造(1/2)
計畫主持人: 曹春暉
計畫編號: 100-2622-E-034-001-CC2 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
