共 9 頁 第 2 頁
之 29Si 固態 NMR 光譜分析，可發現主要鍵結出現在 -110 ppm 左右為
Q4之 Si，在 -102 ppm 為 Q3之 Si，在 -92 ppm 為 Q2之 Si。Q4、Q3&Q2
分別占 Si-O-Si 鍵結比為 5.1%、39.0%及 55.9％，顯示有 87.7%網狀交聯
鍵結。
圖 3-1-2 為氣凝膠表面改質環氧基之 29Si 固態核磁共振光譜分析，
由圖可以明顯發現，出現表面改質特有的特性峰（T 系列），當改質劑上
之-OH 基與材料表面之-OH 基，縮合形成≡Si-O-Si≡鍵結時，如形成三組
≡Si-O-Si≡鍵結則為 T3；形成二組≡Si-O-Si≡鍵結則為 T2；形成一組
≡Si-O-Si≡鍵結則為 T1；圖 3-1-2 在氣凝膠表面改質環氧基，部分的 Q3
鍵結減少，而形成新的 T3 及 T2 鍵結，顯示改質後材料表面約有 22.3％
被改成環氧基結構(查核點 A1)。
-80 -85 -90 -95 -100 -105 -110 -115 -120 -125 -130
-92ppm
5.1%
-102ppm
39.0%
-110ppm
55.9%
ppm
圖 3-1-1、氣凝膠之 29Si 固態核磁共
振光譜圖
3-1-2、氮氣吸脫附等溫曲線、表面積與孔洞特性鑑定
氮氣吸附/脫附分析儀可量測材料表面的性質，其工作原理為利用惰性氣體
來探測材料表面的孔洞大小、比表面積、孔洞結構等材料表面物理特性。
而吸附的程度與待測樣品及所使用的吸附氣體的性質有密切的關係，且為
壓力(或濃度)與溫度的函數。通常我們以每克樣品在恆溫下的吸附量對 P/P0
作圖，P0為實驗溫度下分析氣體的飽和蒸氣壓，此種曲線稱為吸附等溫曲
-30 -40 -50 -60 -70 -80 -90 -100 -110 -120 -130 -140
-57 ppm
7.3 %
-66 ppm
15.0 %
-92 ppm
1.9 %
-101 ppm
14.6 %
-110 ppm
61.2 %
ppm
圖 3-1-2、氣凝膠表面改質成
環氧基之 29Si 固態核磁共振
光譜圖
共 9 頁 第 4 頁
3-3、3D 氣凝膠 DNA 晶片之訊號檢測與分析
3-3-1、DNA 點陣 (arraying)
將1 μL DNA探針點陣於三維氣凝膠點上(圖 3-3-1)，並點上一點1 μL
正控點(10 μM SP5-Cy3)和一點1 μL負控點(arraying buffer)，如此製備 3
片三維氣凝膠晶片配製如圖 3-3-2，藍色各點為三維或二維樣品點陣處，
每片共點陣 2 x 4 = 8 點樣品，最下端分別為點陣 buffer 之負控制點（黃
色）及具螢光標定之 Sp5-cy3 正控制點（綠色）。並以相同形式各製備 3
片二維晶片。點陣完成後，將 6 片晶片一併置於 2X SSC 水盒，且放入
溫度 25 oC 恆溫箱 16~17 小時。
圖 3-3-1、DNA 探針點
陣於晶片上示意圖
圖 3-3-2、DNA array 配製圖。
藍色各點為三維或二維樣品點
陣處，每片共點陣 2 x 5 = 10
點樣品，最下端分別為點陣
buffer 之負控制點（黃色）及
具螢光標定之 Sp5-cy3 正控制
點（綠色）(查核點 A2)
3-3-2、探針濃度最佳化
由於 DNA 探針昂貴，若是能減低使用量，則在爾後反覆的測試中
當可省下可觀經費。實驗設計上將不同濃度樣品100 μM、10μM、1 μM、
0.1 μM、0.01 μM 之帶有螢光 SP5-Cy3 分別固定在三維氣凝膠表面，藉
此模擬帶-NH2 基修飾之 DNA 固定在晶片表面濃度變化，經過固定化和
清洗步驟，掃描晶片表面，可得結果如圖 3-3-3，可觀察出晶片表面確實
隨濃度變化而有訊號改變，以此結果，先暫定 probe 固定在晶片表面的
最佳化濃度為10 μM ~ 0.1 μM。
60merNH2 Probe
Probe Immobilization
Hybridization area
Positive control
Negative control
共 9 頁 第 6 頁
氣凝膠晶片螢光訊號和 2D 晶片訊號差異較小，而在濃度高於 160 nM
後，2D 晶片訊號就維持在紅色等級，訊號完全分不出濃度強度差異，顯
示 ATP5_O 雜交在探針上的量已達最大量；雖然 3D 氣凝膠在洗過過程
中略有破裂，造成點的中間訊號變低，但剩餘的 3D 氣凝膠上之訊號還
是能明顯看出，訊號能繼續上升到達飽和的白色等級 ( 300~360 nM )，
顯示 3D 氣凝膠果然具有比較大之表面積，能雜交上較多之標的物
(ATP5_O)，進而達到訊號放大的目的。由此推論，短鏈之 ATP5_O (313 b)
在 3D 氣凝膠晶片雜交測試效率比在 2D 晶片測試良好。
圖 3-3-5、ATP5_O 雜交於 3D 氣凝膠晶片上示意圖
圖 3-3-6、ATP5_O 雜交測試掃描圖。固定探針濃度之下，不同標的物
濃度在 2D 及 3D 晶片上所產生之信號差異；在低標的物濃度
時，兩者並無太大差別，然而在高濃度時，3D 晶片強度高出
許多，且有信號飽和的現象。2D 晶片信號分佈在 500-10000
間, 3D 晶片則在 500-67000 以上.
3-3-4、長鏈之CANX(1027b)雜交測試在3D氣凝膠晶片上之訊號分析
由圖 3-3-7 可觀察出，2D 晶片上標的物濃度升高，螢光訊號也隨之
NH2 Hybridization
Probe
Target
ATP5_O
Immobilization
10 μM
共 9 頁 第 8 頁
5) BIOCHIP ARRAYED WITH A THREE-DIMENSIONAL STRUCTURE AND
METHOD FOR FORMING THE SAME (申請案號：11/940,417)
6) LATERAL-FLOW DEVICE AND METHOD TO ENHANCE DETECTION SIGNAL
FOR CHARGED MOLECULAR TARGETS (申請案號：12/396,429)
論文發表:
(1) Yen Kuang Li, Den-Kai Yang,Yun-Chu Chen, Hung-Ju Su, Jui-Chuang Wu*, Yui
Whei Chen-Yang*,” A Novel Three-Dimensional Aerogel Biochip for Molecular
Recognition of Nucleotide Acids,” Acta Biomaterialia, (SCI 3.727) 2009 posted
online. http://dx.doi.org/10.1016/j.actbio.2009.10.001
(2) Yen Kuang Li; Kai-Jen Jiang; Yun-Chu Chen; Jui-Chuang Wu*; Yui Whei
Chen-Yang*, “A nano-porous aerogel biochip for molecular recognition of
nucleotide acids,” 2009 Conference of Medical Physics and Biomedical
Engineering, Munich, Germany, 2009.
6. 計畫成果自評
本研究內容與原計畫相符, 在製造出離子熔鹽後, 成功地製備
出多孔氣凝膠,並應用於 DNA 感測方面, 研究成果極具應用價值,已提案申
請 2國 3項專利中, 學術方面則已刊登於 Acta Biomaterialia 期刊中及發表於
2009 德國慕尼黑生醫工程年會。另外本研究執行期間不斷與廠商交換意
見。2009Fall 學期初與勤立生物科技吳總經理在中原化工系特別有一次面
談, 除了了解勤立最新產品發展方向及需求外, 也報告了計劃案進度, 並
約定儘快再到台北樹林研發總部做一 ppt 專案報告。學期中本研究計劃主
持人依約前往做了一個半小時之口頭報告及回答問題, 除了與該公司研發
人員有良好互動及技術交流外, 也討論了如何將本計劃預備衍生之產品與
該公司研發小量產接軌之可能問題及解決之道。
查核點方面
查核點編號 查核點概述 查核點量化概述 執行情形
A1 氣凝膠表面
之環氧基改
質
至少 20%表面改質環
氧基
如圖 3-1-2, 有 22.3%
表面改質為環氧基
A2 玻璃片表面
點陣三維立
體結構之氣
凝膠陣列
至少 2×5 之點陣列 如圖 3-3-2~3-3-7,晶
片佈放規格均為
2×5 點陣列
B1 具螢光標定
之 DNA 製備
300-1000merDNA 電泳
膠及掃描儀驗證
如圖 3-2-1, ATP5_O
和 CANX 以電泳驗
