 2
一、前言 
「鐵路平交道」（highway-rail grade crossing or railway level crossing，以下簡稱「平交道」）為鐵路
與公路交會之處，並設置交通管制設施，以維護列車行經平交道時之安全。由於平交道為鐵、公路運
輸系統交會之處，雖然鐵路側的列車擁有優先路權，在列車駛近時，公路側之車輛原則上必須禮讓列
車優先通行；惟由於公路駕駛人不耐久候與道路設計不良等因素，常常發生公路側用路人違規搶越或
闖入平交道的情形，因此所造成平交道事故，往往導致龐大的生命與財產損失。以美國為例，2002 年
平交道與鐵路入侵事件造成的死亡人數（grade crossing and trespasser deaths）佔全體鐵路事故死亡總數
的 94.3%（Mineta, 2004）；另以國內鐵路事故為例，民國九十八年平交道事故雖然僅佔交通部臺灣鐵路
管理局（以下簡稱「臺鐵局」）所管轄的鐵路系統事件總數約 5%，然而其所造成的衝擊以平均每事故
的死傷人數為例，卻為臺鐵局整體事故約為三倍（交通部臺灣鐵路管理局，民 99）。有鑒於此，有必
要針對平交道事故的肇因與潛在的風險，進行深入的探討與研析，研提對應的改善策略。 
根據臺鐵局的資料顯示（民 99），歷年來臺鐵局所轄的全省平交道數逐年降低，從民國 86 年的 773
處，到民國 99 年中的 553 處，平交道逐年減少的原因，除了少數因道路改道封閉之外，大多數由於鐵
路立體化的緣故，在西部運輸走廊鐵路經過人口稠密、工商活動頻繁的都市地區，基於降低交通干擾
並確保行車安全，鐵路地下化或高架化的需求日益殷切，在未來幾年內，可預見平交道數將進一步減
少。然而，只要仍然平交道存在，鐵公路交會的平交道事故風險，即無法完全排除。 
過去十年間，國內平交道事故逐年降低，因平交道事故所造成的人員死、傷數量亦獲得有效的控
制，主要原因除了歷年來臺灣地區平交道數量逐年降低，鐵、公路潛在的衝突機會降低之外，另外與
鐵路經營與事故主管機關，包括交通部臺鐵局與內政部警政署鐵路警察局（以下簡稱「鐵警局」）等單
位，近年來積極推動多項工程、執法與教育推廣等措施，有密切的關係。例如，臺鐵局除了加強平交
道告警設施的自動化之外，另於若干重要或肇事率高的平交道，加裝紅外線障礙物自動偵測設施，一
旦公路側人、車不慎受困於平交道危險區域時，對於當下駛近的列車，提供事前的警告訊息，以做必
要的防範動作，減少事故發生的機率與人員傷亡程度。此外，臺鐵局亦加強若干平交道的防護措施，
於尖峰時刻派駐保全人員，以勸導公路側駕駛人勿違規搶越、闖入平交道。最後，為防範公路側駕駛
人違規闖入平交道，除了鐵警局設有車輛違規搶越或闖入平交道的取締照相設備之外，對於臺鐵局而
言，除了進行平交道各項軟、硬體設施的升級之外，另外對於撞斷遮斷桿、破壞臺鐵局財產等情事，
亦進行對應的措施。臺鐵局自民國 97 年起，陸續於多處平交道裝設密集的錄影設備，以作為破壞臺鐵
局路線財產求償的依據，如此做法配合鐵警局針對違規搶越、闖入平交道的取締與告發，對於遏阻公
路側駕駛人違規搶越、闖入平交道的行為，產生顯著的扼阻效果。因此，上述工程加執法的「硬」的
措施，加上持續教育宣導平交道安全等「軟」的做法，使得國內平交道安全水準，獲得逐年改善的效
果。有關過去十年左右（民 86~民 99）的國內平交道事故件數與人員傷亡情形，詳圖 1.1、圖 1.2 所示。 
          
圖 1.1 歷年國內平交道事故頻率趨勢圖 
（資料來源：交通部臺灣鐵路管理局，民 99；本研究繪製） 
 4
事故件數與人員傷亡情形為例，雖然歷年來平交道事故僅佔臺鐵局整體系統事件數量 10%左右，不過
平交道事故死傷人數平均佔臺鐵局整體系統事件死傷人數約 30%，可見平交道為臺鐵局系統在安全管
理上，必須要特別注意的一環。有關過去十年左右（民 86~民 99）國內平交道事故件數與人員傷亡人
數佔臺鐵局系統整體事件比例，詳圖 1.4 所示。此外，有關歷年國內每百平交道事故件數與人員傷亡
人數、臺鐵局每百萬車公里平均平交道事故人員傷亡人數，詳見圖 1.5、圖 1.6 所示。由圖 1.5、圖 1.6
顯示，雖然在單位平交道與行駛里程的基礎之上，過去十年間平交道事故件數與人員傷亡人數有逐年
下降的趨勢；不過與國際間相關數據比較，該數據仍然偏高，詳見下列說明。 
 
 
圖 1.4 歷年國內平交道事故件數與人員傷亡人數佔臺鐵局系統整體事件比例趨勢圖 
（資料來源：交通部臺灣鐵路管理局，民 99；本研究繪製） 
 
 
圖 1.5 歷年國內每百平交道平均事故件數與人員傷亡人數趨勢圖 
（資料來源：交通部臺灣鐵路管理局，民 99；本研究繪製） 
 
 6
二、研究目的 
綜上所述，本研究旨在延續 98 年度國科會計畫「鐵路平交道公路駕駛行為分析與安全改善對策」，
藉由錄影分析的方式，蒐集公路側駕駛人在特定交通情境下「實際的」駕駛行為，據以進行統計分析，
以歸納偏差駕駛行為之類別與特性，探討個別平交道事故可能的成因與後果，同時檢討不合時宜的法
規與交通管制措施，研提相關改善方案，並進行成本效益與實施可行性之評估。本研究計畫主要的目
的條列如下： 
(1) 針對公路側駕駛人在特定交通情境下行經平交道之危險駕駛行為，透過個別平交道之錄影調
查，探討其主要肇因與可能後果； 
(2) 針對國內平交道相關之交通法規與管理措施，檢討其成效與亟需改善之處； 
(3) 針對平交道相關智慧型交通管制措施或先進交通管理系統，進行可行性與成本效益等評估，以
達到事前預警或事後減緩事故衝擊的目的，進而改善平交道之安全水準。 
三、文獻探討 
本研究主要針對公路側用路人（包括汽機車駕駛人與行人）行為對平交道安全之影響，尤其偏差
駕駛行為對平交道事故之衝擊，以下回顧與本研究相關之重要文獻，共分為四小節，首先介紹用路人
通過平交道前特定交通情境下的若干偏差駕駛行為。其次，針對與平交道有關的危險狀況進行探討。
再者，針對透過錄影與深度訪談等調查方式蒐集平交道危險行為之相關研究，進行文獻蒐集與探討。
最後，針對應用交通工程或智慧型運輸系統等工具以改善平交道安全水準之相關文獻，進行檢討。 
3.1 平交道前交通情境及偏差駕駛行為 
本研究所謂的『平交道之偏差駕駛行為』係指於平交道前違反平交道之法令規定或於平交道前未
注意駕駛狀況之行為。平交道前若有不當的偏差駕駛行為，可能是造成平交道區域發生危險狀況的主
要原因。 
Reason et al.（1990）認為偏差的駕駛行為包含違規（Violations）、錯誤（Mistakes/Errors）和疏忽
（Slips/Lapses）三種人為因素；「違規」是指蓄意的違反法令條文，「錯誤」是指判斷不當或操作失敗
而無法達到原來想要的結果，「疏忽」則是動作上的操作錯誤或是注意力不集中所導致的結果。  
Westerman and Haigney（2000）提出警覺性低、容易緊張的駕駛者，會有較多錯誤或疏忽，而壓
力越大也會導致越多錯誤與違規發生。Sullman et al.（2002）的研究發現，每年駕駛里程數高的駕駛越
容易有侵略駕駛行為；Rimmö & Àberg（1999）則是探討刺激尋求、偏差駕駛行為和交通事故三者間
的關係，利用駕駛者行為問卷（DBQ）和刺激尋求量表（Sensation Seeking Scale）蒐集資料。研究結
果指出，刺激尋求和偏差駕駛行為有顯著的相關，在性別上，男性在刺激與冒險尋求（thrill and adventure 
seeking）、違規駕駛、解禁（disinhibition）都顯著高於女性；至於偏差駕駛行為和交通事故的關係上，
駕駛違規和駕駛錯誤兩類偏差駕駛行為是預測交通事故的重要變數，該研究利用行為意向、外顯行為、
行為結果的概念探討刺激尋求、偏差駕駛行為與交通事故間之關聯，相關理論架構如圖 3.1 所示。 
 8
由前述有關駕駛者行為問卷（DBQ）的相關文獻檢討發現，違規（Violations）及錯誤（Mistakes/ 
Errors）是較共通的偏差駕駛行為因素；因此，本研究擬以『違規行為』、『錯誤行為』兩類作為主要的
偏差駕駛行為因素之分類，違反法令條文規定的行為，歸屬『違規』行為類；而判斷不當、操作失敗
或錯誤，以及未注意之駕車行為，歸屬『錯誤』行為類。 
3.2 平交道的危險狀況 
本研究所指的平交道危險狀況是指於危險時段（即警鈴與閃光號誌開始作用及遮斷器開始放下) 
仍位於危險區域（即平交道入口遮斷桿與出口遮斷桿間之區域）所發生的危險行為，統稱之。 
Inoue et al.（1996）的研究中提及，平交道的事故和汽車駕駛者的行為與經驗有關，並針對平交道
事故發生的順序、駕駛者的行為、駕駛者心理層面的因素、導致事故發生的因素以及人為的過失等方
面加以研究，該研究利用問卷與訪談的方式蒐集曾於日本 Kinki 和 Tyugoku 地區發生過平交道事件的
相關資料，研究中並列出 13 類平交道危險狀況。在這些情況中，將危險狀況發生次數之多寡依序為被
完全放下的柵欄所阻擋、引擎熄火、交通擁擠沒有地方可以撤離、太晚發現已經位於平交道路口或發
現危險，以及錯估距離造成與即將到達的列車擦撞等，而本研究根據 Inoue et al.（1996）之研究將被
完全放下的柵欄所阻擋、引擎熄火、交通擁擠沒有地方可以撤離，以及錯估距離造成與即將到達的列
車擦撞等，歸類為「受困於平交道」；而太晚發現已經位於平交道路口或發現危險，歸類為「搶越平交
道」。另外，Inoue et al.（1996）並認為平交道事件的發生可能是由這 13 類的事件狀況所組成的一個連
鎖鏈，因此，根據調查之結果中常發生的平交道危險事故狀況提出硬體設備的改善或安全教育訓練之
對策。 
Chambers et al.（2005）對英國的鐵路平交道進行績效評估報告，將英國鐵路平交道的事故資料進
行整理，研究中發現於警鈴與閃光號誌作用時，駕駛者常於平交道發生的危急事件主要為「險些穿越
平交道」及「闖越平交道」兩種情形，而大部分闖越的原因是因為汽車駕駛者的操作錯誤，如：煞車
距離的判斷錯誤、駕駛時注意力不集中以及對平交道設施的不夠了解等因素。 
另外，前臺灣省政府交通處（民 88）對於平交道事故發生的原因將其分為中途故障、中途停留、
車輛高度過高、車輛撞毀平交道設施、柵欄延降、駕駛不當、車輛陷入軌道、搶越平交道以及值勤意
外等類型，尤其以搶越平交道、中途故障、中途停留，以及車輛撞毀平交道設施為最多。 
Courage and Krikpatrick（2003）於美國佛羅里達地區利用錄影的方式紀錄觀察駕駛者於平交道之
各種危險行為，研究中並將用路人於平交道附近發生的危險行為分為五類，分別為「行人方面的危險
行為」、「腳踏車與機車的危險行為」、「位於軌道上之危險狀況」、「搶越平交道」及「其他(如：撞斷遮
斷桿)」等類型，並將以錄影方式所觀察到的危險狀況依上述的危險行為做分類，藉此找出可以改善用
路人於平交道的危險用路行為，而針對所觀察到的這些危險用路行為希望藉此能找出有效的改善措施
以減少事故所帶來之傷害。 
Caird et al.（2002）為了降低平交道的碰撞事故，其針對加拿大的汽車駕駛者進行研究，將駕駛者
通過平交道時可能遭遇的危險狀況進行分類，並提出具體之改善策略，該研究將 1999~2001 年之加拿
大駕駛者於平交道的危險狀況分為 10 類，如表 3.10 所示，而本研究將之歸納為「搶越平交道」、「受
困於平交道」，以及「闖越平交道」等三類。 
綜合上述，將平交道的危險事件作彙整，本研究發現日本雖提出了 13 類的平交道危險事件，但實
際來看仍為「受困於平交道」與「搶越平交道」等兩類狀況；而在英國方面，其將平交道的危險狀況
 10
口，由於有較大空間，駕駛人容易闖越，事故的發生機率也較高。 
Rahimi and Meshkati（2001）探討駕駛人的決策行為是否會影響到平交道事故的發生，以錄影的方
式觀察洛杉磯地區平交道的各種情況，並利用實驗方式設計三個獨立變數，分別為：(1)駕駛的決策型
態 (Driver decision style)； (2)時間的急迫性 (Driver time pressure)； (3)路口的複雜性 (Intersection 
complexity)，探討時間的緊迫與路口資訊的複雜度和不同的駕駛決策型態對於事故是否有影響；研究
中並指出號誌的過度複雜或是外在因素的干擾對駕駛者的視覺的確會產生誤判或是認知的錯誤影響。 
Horst and Bakker（2002）調查平交道上汽車、腳踏車與行人之行為，並以錄影方式紀錄和先前-先
後研究(Before-after study)兩平交道，評估平交道上各項設備與設施之改善效率，評估設備效率衡量方
法為(1)透過錄影觀看用路人行為；(2)速度的量測；(3)與道路使用者面談；(4)顯著改善措施。其顯著改
善措施包含：(1)將柵欄延伸至人行道上（Extension of barriers for pedestrians）；(2)柵欄延伸至覆蓋3/4
或4/4腳踏車道(Bicycle path at open side 3/4 or 4/4 closed)；(3)減速設施：齒棱標誌線（Rumble strips）、
減速丘（Speed humps）等。研究結果顯示，將柵欄延伸至人行道上或腳踏車道，可以改善行人與腳踏
車騎士行為；然卻無法對那些忽視紅色號誌的用路人進行保護，齒棱標誌線無法有效降低用路人之速
度，而減速丘雖然可以降低用路人9-15 km/h；卻無法有效針對紅燈闖越者有所影響。 
Courage and Krikpatrick（2003）利用錄影的方式於美國佛羅里達地區針對五個鐵路平交道進行監
測，紀錄並觀察用路人於平交道之各種危險行為。該研究將上述用路人於平交道所發生的危險行為區
分為五大類，分別為：(1) 與行人相關的危險行為；(2) 與腳踏車或機車相關的危險行為；(3) 位於軌
道上之危險情況；(4) 搶越平交道；(5) 其他（Anecdotal events）—撞斷遮斷桿等類型；而一種平交道
危險行為不一定只被歸結於其中一類。研究結果指出由於研究區域的特殊性，雖無法歸結出一般化的
結論；然而卻清楚的呈現實際用路人於平交道上之行為，而這些有用的資訊將提供給佛羅里達運輸部
門（Florida Department of Transportation），藉此研提改善用路人於平交道危險行為之策略。值得一提
的是，研究發現所有觀察到位於前方列車與後方車輛間，遮斷桿停留在車身上的車輛，係因於列車通
過後，遮斷桿開始往上升，車輛駕駛人認為安全而駛進平交道時，遮斷桿又突然往下移動，而造成此
種違規情境；而非過往的認知是猶豫區間（Dilemma zone）而導致駕駛者毀壞遮斷桿的現象，此種現
象在第二班列車事件（Second train incident）特別常見。 
詹坤益（民91）研究內容欲建構一包含「固定警示時間」與「交通量自然屏障」等人因控制概念
的平交道事故機率模式，以減少駕駛人蓄意闖越平交道行為，並以國內幾個發生事故情形較嚴重的平
交道為重點，進行實地錄影調查與相關所需資料量測，同時計算平交道最適警示時間長，考慮平交道
特性並整合人因控制與系統設計，可發揮提昇平交道安全的加乘效果。根據該研究分析結果指出，適
度延長警示時間長度以產生交通量自然屏障效果，同時應用先進控制技術來預測列車經過平交道時
間，將警示時間長度之變異減小，可有效降低駕駛人蓄意之闖越傾向，減少平交道事故之發生與人命
損失。此外，該研究提出之先進平交道控制系統設計藍圖建構於國內既有鐵路設施，獲得相關工程技
術人員肯定，同時於技術上、成本效益分析與經濟上都具有一定程度之效益。 
鄭子良(民91)指出「先進偵測系統」的設置是為了有效防止平交道重大事故再次發生，將平交道異
常狀況訊息傳達給列車司機員，其組成要件包括：(1) 全天候型監視攝影機；(2) 夜間輔助照明設備；
(3) 平交道事故判別系統；(4) 展頻式無線影像傳輸系統；(5) 影像多功處理器及影像顯示器；(6) 自動
警報錄影系統。 
研究中以錄影方式調查內壢—桃園間之國際路三甲平交道，其調查內容有三：(1) 車輛由停止線至
危險區間所需時間；(2) 車輛通過平交道的時間；(3) 車輛於警示期間搶越平交道的時間點。針對國內
 12
差駕駛行為對平交道事故之衝擊，延續 98 年度國科會計畫「鐵路平交道公路駕駛行為分析與安全改善
對策」，針對個別平交道公路側駕駛人行為進行調查，透過現場錄影與田野調查的方式，蒐集公路側駕
駛人「實際的」駕駛行為，據以進行統計分析，以歸納偏差駕駛行為之類別與特性，以檢討其可能的
肇因與改善之道。本研究採用「效益成本分析法」（Benefit-and-Cost Ratio Method），針對平交道設置
ITS 設施之可行性，進行定量之評估，以作為平交道權責單位在擬定相關安全管理策略之參考。 
所謂的效益成本法，是所有效益現值總和除以成本現值總和之比例，效益成本比的計算方式如式
(4-1)。 
n
t
t
t=0
n
t
t
t=0
B
(1+i)B =                                                                                               (5-1)C C
(1+i)


 
決策準則：通常效益成本比＞1 之計畫，表示計畫的整體效益大於整體成本，因此於利用 B/C 比值來
評估獨立方案時，B/C 值＞1 之計畫越有施行的價值；但是對於兩個以上互斥的方案評估時，則對於
B/C 值＞1 的方案，應再利用增量分析（Incremental Analysis）來決定方案的優劣，所謂增量分析是檢
視由於成本的增加（ C ），所帶來效益的增加（ B ）是否值得；如果 C / B ＞1，則這種增量是值得
的。 
 以平交道 ITS 設施建置之可行性而言，可以從成本與效益兩個面向加以分析，成本方面可以分為
設施之期初建置成本、維護與運轉成本；在效益方面，因為平交道事故所造成的損傷賠償金額龐大，
若建置後之平交道事件數降低，如此因平交道事故數降低後所減少的社會成本，即定義為建置後之效
益，整理如表 4.1 所示。 
表 4.1 平交道 ITS 設施建置之成本效益表 
平交道 ITS 設施建置之成本效益 
成本方面 
期初設置成本 
維修成本 
運轉成本 
效益方面 平交道事故數降低後所減少的社會成本 
(如：平交道傷亡所需賠償金額之減少) 
     資料來源：本研究整理 
 
 若將上述以公式呈現，如下式所示： 
    ( )B =                                                (5-2)C ( + + )
社會成本之減少
期初設備成本 維修成本 運轉成本  
若B C  > 1即為方案可行， 利用效益成本分析法評估平交道 ITS 設施建置之經濟效益；若 B/C < 
1，則方案不可行。 
 
 
 14
遮斷桿正準備放下或已放下，在不同天候狀況與交通尖離峰時段，是否有明顯的危險因子或族群，造
成該事件的發生，該前因後果的分析，有助於發掘駕駛人（車輛）在特定狀況之下，可能搶越或闖入
平交道的傾向，如此可以據以研擬工程或執法的改善措施。 
經整理上述資料，有關事件發生當時的天候狀況、發生時間，以及車種等資料，經統計分析如圖
5.1~5.3；至於詳細的事件發生時間、天候狀況、事件車車種與對應的平交道位置，詳如表 5.2 所示。 
 
視線不佳
6%
視線佳
94%
天候狀況（視線）
視線不佳
視線佳
 
圖 5.1 天候狀況（視線）比例圖 
上午尖峰
6%
中午尖峰
20%
下午尖峰
6%離峰
48%
資料不足
20%
事件發生時間
上午尖峰
中午尖峰
下午尖峰
離峰
資料不足
 
圖 5.2 事件發生時間比例圖 
 
圖 5.3 事件車車種比例圖 
 16
遮斷桿的肇因，主要為公路側駕駛人個人不良的駕駛習慣或違規行為，即使目前國內平交道皆為設有
警報機與遮段器的「主動式」平交道，若公路側駕駛人持續有不當或違規的駕駛行為，則該類平交道
事件頻率在短期內恐不易降低。 
5.2.2 後果分析 
有關事件後果與其他環境因素之關係方面，圖 5.5 列示事件發生時段與發生後果關係圖，以及事
件發生尖離峰與發生後果關係圖。由圖 5.5 的分佈圖顯示，不論尖離峰時刻（段），主要的肇事後果包
括：確實撞斷（到）遮斷桿、穿越平交道、搶越平交道等事件最多，其次有零星的闖入平交道或受困
於平交道事件；值得注意的是，少數機車或自行車駕駛人甚至繞過或抬起遮段器而強行通過。前述平
交道事件分析結果顯示，公路側駕駛人的不良駕駛習慣或違規行為，強行搶越或闖入的結果、輕微事
件可能造成撞毀遮斷器的事件，嚴重情事可能造成平交道人車事故，嚴重威脅用路人的行車安全與生
命財產。 
5.2.3 平交道控制設備 
有關平交道控制設備與其他環境因素之關係方面，圖 5.6 列示事件發生時段與平交道控制設備事
件關係圖。由圖 5.6 的分佈圖顯示，不論尖離峰時刻（段），大部分事件發生時，平交道告警設備與遮
斷桿皆正常作動中；僅有少數事件發生時，平交道遮斷桿下降時間略嫌緊促。由以上分析顯示，絕大
多數平交道事件發生時，鐵路側的平交道設備皆正常運作；換言之，平交道事件（故）主要的肇因為
歸咎於公路側駕駛人，如此結論與歷年來平交道事件（故）主要的肇因分析相符。 
 
[事件發生時間]與[事件車行為(因)]之關係圖
4
0
0
0
1
2
3
0
4
0
3
4
6
0
2
17
14
6
5
1
5
2
2
1
2
1
6
22
5
3
11
28
29
11
1
8
2
3
0
1
10
4
21
3
0
4
0 10 20 30 40 50 60 70
未保
持安
全距
離
未保
持平
交道
淨空
（待
轉）錯
誤方
向行
駛
跟車
行為隨前
車搶
/闖
越
其他
資料不足
離峰時間
下午尖峰時間（17-19）
中午尖峰時間（11-13）
上午尖峰時間（7-9）
上午尖峰時間（7-9） 2 3 0 0 1 10 4 21 3 0 4
中午尖峰時間（11-13） 6 22 5 0 3 11 28 29 11 1 8
下午尖峰時間（17-19） 1 5 0 0 0 2 2 1 2 0 1
離峰時間 4 6 0 0 0 2 17 14 6 0 5
資料不足 4 0 0 0 1 2 3 0 4 0 3
未保
持安
全距
未保
持平
交道
未保
持平
交道
未保
持平
交道
錯誤
方向
行駛
超速
行駛
跟車
行為
反應
不及
隨前
車搶/
闖越
與車
輛、
行人
其他
 
圖 5.4 事件發生時間與發生原因關係圖 
 
 
 
 
 
 
 18
5.3 平交道先進交通管理系統之成本效益評估 
鑒於國內平交道事故頻繁、所造成的衝擊相當嚴重，交通部中部辦公室交通事業管理小組（以下
簡稱「交通事業管理小組」）在民國 98 年 7 月間於中部三處平交道試辦平交道前公路側設置 LED 警 25
告警標誌，並與鐵路側軌道電路連動，在列車駛近時 LED 告警標誌亦同步閃爍，以提醒駕駛人注意列
車動態，並作必要的煞車動作。原預定設置的三處平交道資料如表 5.3 所示。經主辦單位進行現場勘
查，並考慮經費限制等因素，最後決定於原臺中縣烏日鄉的學田路與大甲鎮的通天路等兩處平交道設
置該 LED 告警標誌，臺鐵局同時配合於兩處平交道門架上裝設監視攝影機，以蒐集駕駛人通過兩處平
交道的動態資料，據以檢視該 LED 告警標誌對預防駕駛人違規闖、搶越平交道的成效。上述 LED 告
警標誌裝設情形，如圖 5.7 所示。 
表 5.3 中部三處平交道資料 
              
圖5.7a 學田路平交道北側LED告警標誌 （白天）  圖5.7b 學田路平交道南側LED告警標誌（夜間） 
平交道名稱 中山路(一) 學田路 通天路 
路線別 臺中線 縱貫線 臺中線 
里程 182492.8658 202012.0771 174334.2843 
平交道種類 三甲 三甲 三甲 
平交道監視設備 無 有 有 
區間 豐原-潭子 烏日-成功 苑裡-日南 
所在縣市 原臺中縣 原臺中縣 原臺中縣 
備註 
位於巷中，屬私人工廠，
周圍無制高點。 
屬郊區，前後有些許民
宅，約 2~4 樓高。 屬郊區，周圍無制高點。
 20
(1) 於接近區（上游 100 公尺）超速 10 公里/小時以上(Gate3)：0.13→0.08 
(2) 於不可回復_感知反應區超速 10 公里/小時以上(Gate4)：0.08→0.05 
(3) 於不可回復_煞停區無煞停動作(Gate8)：0.03→0.03 
(4) 於接近區（上游 100 公尺）無超速(Gate61)：0.65→0.68 
(5) 於不可回復_感知反應區無超速(Gate62)：0.75→0.77 
(6) 於不可回復_煞停區延遲 25 公尺才開始煞停(Gate63)：0.05→0.03 
上述改變後，可換算得特定平交道在危險時段每秒發生小汽車侵入 5.20546E-10 件，每小時發生小
汽車侵入 1.874E-06 件，每日發生小汽車侵入 4.4975E-05 件，每年發生小汽車侵入 0.01641595 件，每
年改善約 36.47％之侵入事件。 
根據臺鐵局歷年平交道事故資料顯示，民國 99 年平均每百平交道的死傷人數皆約為 0.77 人（請
參閱圖 1.5），即平均每件平交道事故分別造成 0.0077 人的死亡與受傷；若能透過上述 LED 告警設施的
設置，因而改善 36.47％的平交道事故件數，則每年分別可以減少 0.00281 人的死、傷人數。進一步參
酌國際上有關道路交通事故所造成的人身傷害的價值估算，即引述荷蘭道路安全研究所（Institute for 
Road Safety Research）的研究（SWOV, 2005），道路交通事故所造成的死亡，其每人生命價值（社會成
本）約€2.2 million ± € 0.3 million，折合新台幣約 93.5±12.75 佰萬元，即介於新台幣 80.75~106.25 佰萬
元之間。因此，裝設平交道 LED 告警設施之後，預估可以減少平交道死亡事故的社會成本約新台幣
226,908~298,563 元。至於在受傷事故的社會成本估算方面，由於受傷程度不一、相關節省的社會成本
估算較為不易，因此暫未納入估算項目。 
5.3.3 效益成本比值 
根據式(4-2)有關益本比的內容，設置平交道 LED 告警設施之益本比，以實作的兩處平交道為例，
其益本比介於 0.473~0.622 之間，因此，就益本比的角度而言，並無投資該工程設施的價值。儘管如此，
透過該 LED 告警設施的設置，使駕駛人更瞭解平交道列車動態、甚至於遵守交通規則，以及降低平交
道事故所衍生的交通延滯與列車受阻所產生的社會成本支出等，這些尚未納入、但不易量化估計的間
接效果亦值得考量。因此，透過平交道 LED 告警設施的設置，對於改善平交道安全水準，以及降低平
交道事故所衍生的社會成本支出，應有正面的助益。 
5.4 平交道交通法規與管理方式之檢討 
一般而言，公路駕駛者接近平交道之正確駕駛行為，為駕駛人看到鐵路平交道標線（如圖 5.8），
則是告示駕駛人即將到達平交道，須謹慎行車，並禁止超車；接下來如看到有柵門鐵路平交道標誌（如
圖 5.9）則應注意慢行，亦即將車輛稍作減速之動作；若進一步遇到警鈴或是閃光號誌（如圖 5.10）作
動，則駕駛人應將車輛作再次的減速，同時進行煞停之動作，並將車輛煞停於停止線前，靜待火車通
過後，看、聽鐵路兩方確無火車駛來，才可通過。另外，汽車行駛至平交道前，如前面有車輛時，應
等前車駛離鐵路平交道適當距離後始得通行，並禁止於平交道前進行超車、超速等行為。 
                             
注意火車
 
圖 5.8 平交道標線                  圖 5.9 平交道標誌      圖 5.10 平交道閃光號誌與警報裝置 
9 0
7
警 2 5
 22
5.5 結論與建議 
本研究主要的目的在於藉由錄影分析與現場實作的方式，蒐集公路側駕駛人在特定交通情境下「實
際的」駕駛行為，據以進行統計分析，以歸納偏差駕駛行為之類別與特性，探討個別平交道事故可能
的成因與後果，同時檢討不合時宜的法規與交通管制措施，研提相關改善方案，並進行成本效益與實
施可行性之評估。綜整本研究相關結果與施政建議如后： 
1. 針對平交道錄影監測資料的分析顯示，在所蒐集的 155 件撞斷（到）遮斷桿的事件中，不論尖離
峰時刻（段），主要的肇事原因包括：跟車行為不當、反應不及、（因等待號誌而）未保持平交道
淨空、超速行駛、隨前車搶/闖越、未保持安全距離等項目。顯示平交道撞斷（到）遮斷桿的肇因，
主要為公路側駕駛人個人不良的駕駛習慣或違規行為，亦呼應有關駕駛者行為問卷（DBQ）的相
關文獻中述及，違規（Violations）及錯誤（Mistakes/ Errors）是較共通的偏差駕駛行為的主要肇因。 
2. 就平交道撞斷（到）遮斷桿的事件結果分析而言，不論尖離峰時刻（段），主要的肇事後果包括：
確實撞斷（到）遮斷桿、穿越平交道、搶越平交道等事件最多，其次有零星的闖入平交道或受困
於平交道事件。這些平交道事件結果，輕則撞毀平交道遮斷器，重則可能造成車毀人亡，嚴重威
脅用路人的行車安全與生命財產。 
3. 針對平交道告警設備與平交道事故之關係，分析平交道錄影監測資料顯示，不論尖離峰時刻（段），
大部分撞斷（到）遮斷桿的事件發生時，平交道告警設備與遮斷桿皆正常作動中；僅有少數事件
發生時，平交道遮斷桿下降時間略嫌緊促。由以上分析顯示，絕大多數平交道事件發生時，鐵路
側的平交道設備皆正常運作；換言之，平交道事件（故）主要的肇因為歸咎於公路側駕駛人，該
結論與歷年來平交道事件（故）主要的肇因分析相符。 
4. 有關設置平交道 LED 告警設施之成本效益分析方面，以實作的兩處平交道為例，其益本比介於
0.473~0.622 之間，因此，就益本比的角度而言，並無投資該工程設施的價值。儘管如此，透過該
LED 告警設施的設置，若干不易量化的間接效果亦值得考量，例如因而降低平交道事故所衍生的
交通延滯與列車受阻所產生的社會成本支出。因此，透過平交道 LED 告警設施的設置，對於改善
平交道安全水準，以及降低平交道事故所衍生的社會成本支出，應有正面的助益。 
5. 儘管國內平交道相關法規已趨完備，仍有若干法規不合時宜，其中以道路安全規則第 106 條規定：
駕駛人行經平交道應即將減速至時速十五公里以下，較有實務上與執法上的爭議。建議參考美國
相關法規對於大型營業車輛行經平交道的規定，同時兼顧平交道區域安全水準與公路側車流順
暢，修改該條文如下：汽機車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線後，應減速慢行；大型
營業車輛行經平交道區域時，不論有無列車駛近，一律停車於停止線前，俟檢視確無來車時，才
可通行。 
6. 在平交道的管理措施方面，臺鐵局歷年來在管理平交道安全的軟硬體投資與制度的建立，投入相
當可觀的人力與物力資源，亦見平交道的改善成效；然而，仍有少數亟待改進的管理措施，例如
列車到達平交道前的警示時間目前係採不分車種的「固定距離制」，該機制將造成車種不同、列車
到達平交道的時間不一致的現象，如此不僅造成公路駕駛人無所適從，甚至間接引起用路人因不
耐久候而增加闖入平交道的風險。建議臺鐵局應積極研議利用全球衛星定位系統（GPS）與無線
電通訊等整合技術，開發「固定時間制」的列車到達機制，以提昇民眾對平交道告警設施的信賴
感，進而降低公路用路人搶越、甚至強行闖入的風險。 
 
 
 24
11. Rahimi, M. and Meshkati, N., 2001. Human Factors in Highway-Rail Crossing Accidents: The Influence 
of Driver Decision Style. Department of Industrial and Systems Engineering, University of Southern 
California, U.S.A. 
12. Reason, J., Manstead, A., Stradling, S., Baxter, J., and Campbell, K., 1990. Errors and Violations on the 
Road: A Real Distinction? Ergonomics, Vol. 33, No.11&12, 1315-1332. 
13. Richards, S.H. and Heathington, K.W., 1990. Assessment of Warning Time Needs at Railroad-Highway 
Grade Crossings with Active Traffic Control. Transportation Research Record 1254, 72-84. 
14. Rimmő, P.A. and Ǻberg, L., 1999. On the Distinction between Violations and Errors: Sensation Seeking 
Associations. Transportation Research Part F, Vol.2, No.3, 151-166. 
15. Sullman, M.J.M., 2002. Aberrant Driving Behaviours amongst New Zealand Truck Drivers. 
Transportation Research Part F, Vol. 5, No.3, 217-232. 
16. Sümer, N., 2003. Personality and Behavioral Predictors of Traffic Accidents: Testing a Contextual 
Mediated Model. Accident Analysis and Prevention, Vol. 35, No. 6, 949-964. 
17. Sundeen, M. 2002. Along for the Ride: Reducing Driver Distractions. Final Report of the Driver Focus 
and Technology Forum. Denver, CO: National Conference of State Legislatures. 
18. SWOV, 2005. The Valuation of Human Costs of Road Deaths. SWOV Fact Sheet, SWOV, Leidschendam, 
the Netherlands. 
19. Westerman, S.J. and Haigney, D., 2000. Individual Differences in Driver Stress, Error and Violation. 
Personality and Individual Differences, Vol. 29, No.5, 981-998. 
20. Winnett, M.A. and Wheeler, A.H., 2002. Vehicle-Activated Signs-A large Scale Evaluation. TRL Report 
548. 
 
 
 
 
 
 
 
 26
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究旨在藉由錄影分析與現場實作的方式，蒐集公路側駕駛人在特定
交通情境下「實際的」駕駛行為，據以進行統計分析，以歸納偏差駕駛行為
之類別與特性，探討個別平交道事故可能的成因與後果，同時檢討不合時宜
的法規與交通管制措施，研提相關改善方案，並進行成本效益與實施可行性
之評估。針對上述課題，本研究應用「效益成本分析法」，分別計算裝設上述
LED 智慧告警標誌之成本與可能改善平交道事故的社會效益，進行益本比與
未來大規模實施的可行性分析；同時透過八處平交道錄影監測資料蒐集與分
析，針對平交道撞斷（到）遮斷桿事件進行可能的成因與後果分析，以瞭解
該特定平交道危險事件與公路用路人（偏差）駕駛行為之關聯性。研究結果
顯示，違規（Violations）與錯誤（Mistakes/ Errors）是偏差駕駛行為的主要
肇因，而行經平交道前若有明顯的偏差駕駛行為，則有可能造成平交道事件
（故），撞斷（到）遮斷桿事件即為其中常見的事件之一。該事件的後果，輕
則撞毀平交道遮斷器，重則可能造成車毀人亡，嚴重威脅用路人的行車安全
與生命財產。此外，就設置平交道 LED 告警設施之成本效益分析，其益本比
介於 0.473~0.622 之間，看似並無投資該工程設施的價值；然而，考量其他間
接效益與社會成本的降低，仍值得有關單位選擇若干重點平交道進行示範與
評估。最後，目前國內若干平交道法規與管理措施仍有改進的空間，其中道
路安全規則第 106 條規定與臺鐵局目前實施列車到達平交道前的「固定距離
制」警示時間，皆為不合時宜且亦造成公路側駕駛人的誤判，因而增加平交
道交通風險。針對上述問題，本研究亦研提具體改善措施。 
上述研究成果，一方面可以瞭解公路駕駛人穿越平交道前的偏差駕駛行為與
平交道特定事件間的關聯；另一方面藉由平交道先進交通管理系統的應用，
進行成本效益與可行性分析，據以研擬可能的改善對策，包括教育宣導面與
工程、執法面等軟、硬措施。上述研究結論與施政上的建議，不僅明確且有
理論與實作資料支持，對於平交道主管機關與臺鐵局在平交道安全管理上，
應有實際的參考價值。 
 
 2
一、參加會議經過 
（ 一 ） 時 間  
西 元 二 0一 0年 十 月 二 十 五 日 至 二 十 九 日  
（ 二 ） 地 點  
日本東京市Edmont都會飯店（Hotel Metropolitan Edmont, Tokyo City, Japan） 
（ 三 ） 參與國家與人數 
共十六國家、約一百二十名代表。 
（ 四 ） 重 要 活 動 日 程  
 第一天（2010/10/25）。 
啟程。 
 第二天（2010/10/26） 
開幕式 
Opening Speech 1: Mr. Yoshio Ishida / Chairman, UIC  
Opening Speech 2: Mr. Masaki Ogata / Executive Vice President, JR East  
Opening Speech 3: Mr. Jean-Pierre Loubinoux / Vice Chairman, UIC  
Keynote Speech 1: Mr. Len Porter / CEO, RSSB 
Keynote Speech 2: Mr. Akira Yonezawa / Deputy Director-General for Engineering 
Affairs, Railway Bureau, Ministry of Land, Infrastructure, Transport, and Tourism of 
Japan 
技術場次（Technical Sessions） 
Topic 1: Accurate ways of risk evaluation to identify level crossings that are likely 
to be dangerous 
Chairman: Alan Davies (UK) 
1st Session:  
Mr. Marcus Beard, Arthur D Little Limited 
Mr. Philippe Feltz, RFF 
2nd Session: 
Mr. Alastair McKenzie-Kerr, Human Engineering Limited 
 4
Topic 4: Partnership toward prevention of level crossing accidents 
Chairman: Mr. Katsumi Ise (Japan) 
10th Session:  
Ms. Kirsi Pajunen, ERA 
Ms. Danijela Baric, University of Zagreb, Faculty of Transport and Traffic Sciences 
11th Session: 
Mr. Terry Spicer, Department of Transport-Public Transport Division, Victoria 
Mr. Alan Davies, RSSB 
12th Session: 
Mr. Stephen Laffey, Illinois Commerce Commission 
Mr. Daniel Lafontaine, Transport Canada 
Mr. Jun Tadaki, Hokkaido Japan Railway Company 
Topic 5: Regulation and technical development on Level Crossing safety 
Chairman: Mr. Libor Lochman (CER) 
13th Session:  
Mr. Libor Lochman, CER 
Mr. Michael Woods, RSSB 
Mr. Erik Lachmann, PINTSCH BAMAG 
14th Session: 
Mr. Aidan Nelson, Community Safety Partnerships Ltd 
Mr. Yassine Ruichek, University of Technology of Belfort-Montbeliard 
Mr. Olle Mornell, Trafikverket 
閉幕式（Closing Session） 
Comments (Chairmen of each topics, Peter Gerhardt / UIC) 
Conclusion (Mr. Naoto Miyashita / JR East) 
 第五天（2010/10/29） 
技術考察 （Technical Visit） 
 東日本鐵道株式會社研發中心（JR East Research & Development Centre） 
 東日本鐵道株式會社東京訓練中心（JR East Tokyo – Omiya Training Centre） 
 Kanagawa 平交道現場考察（Kanagawa level crossing site visit） 
 
 
 
 
 
 6
全常識與法規內容，同時加強執法的力度，避免公路駕駛人故意或疏失導致平交道
事故的發生。本次報告的內容即以平交道危險事件的三階段架構，有系統的探討發
生平交道危險狀況的三步曲，希望發掘公路駕駛人所面臨的主、客觀因素，造成平
交道前的不正常駕駛行為與進一步的危險狀況間的因果關係。透過上述三階段的路
徑圖分析，可以針對顯著的因果關係路徑，透過不同的軟、硬體改善措施加以切斷，
預計可以有效改善平交道的安全水準。值得一提的是，不同顯著路徑的改善，仍須
進一步考慮其相對的成本效益，才能在有限的預算之下，排定改善措施的優先順序，
使有限的資源發揮最大的效用，更重要的是，挽救用路人寶貴的生命，更是交通主
管機關與鐵路營運單位責無旁貸的責任。 
3. 日本法規規定：任何車輛行經平交道不論有無列車通過，皆須暫停以確認安全無虞
之下才能通行。在本次會議中的若干場次，上述日本有關車輛行經平交道的相關規
定曾引起廣泛的討論，主要原因為不論有無列車駛近，公路車輛一旦停車勢必造成
後方顯著的交通延滯，使公路用路人的行車成本增加，無形中也造成社會成本的支
出；然而如此的規定，基本上對降低平交道事故有所助益，基於安全考量，日本制
定有上述相關規定。相較於日本的規定，國內法規規定車輛行經平交道時必須減速
至 15 公里/小時，遇有列車經過時必須停看聽，俟列車經過後才能通行。如此的規
定一方面公路駕駛人多未瞭解、即使知悉亦多未能遵守；究竟該規定有無提昇平交
道安全水準或行車效率的功能，必須審慎考量並嚴肅面對，必要時應予以適當調整，
以兼顧平交道安全水準與車流順暢通行的真實需求。 
4. 參加本次於日本舉辦的國際會議，除了對日方在會議安排各方面的用心印象深刻之
外，另外對即席翻譯人員的功力感到佩服。日本國民吸收各項新知與國際間的交流，
 8
 
四、攜回資料名稱及內容 
（ 一 ） 第 十 一 屆 鐵 路 平 交 道 世 界 論 壇 大 會 手 冊  
該 資 料 涵 蓋 本 次 大 會 各 項 場 次 時 間 與 地 點 等 訊 息，同 時 概 要 說 明
每 篇 文 章 摘 要 內 容 與 作 者 簡 介 。  
（ 二 ） 第 十 一 屆 鐵 路 平 交 道 世 界 論 壇 論 文 集 D V D光 碟  
該 資 料 涵 蓋 本 次 大 會 所 有 場 次 之 論 文 全 文 與 簡 報 內 容 ， 包 括
O p e n i n g  S e s s i o n s、 Te c h n i c a l  S e s s i o n s等 。  
（ 三 ） 鐵 路 平 交 道 相 關 資 料  
各 單 位 置 於 會 議 現 場 的 研 究 成 果 摘 要 、 相 關 會 議 訊 息 ， 以 及 研 發
成 果 說 明 等 。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
 
 
圖  3  東 日 本 鐵 道 株 式 會 社 － 高 兵 匡 先 生  
 
 
圖  4  東 京 地 鐵 銀 座 線 （ 日 本 橋 站 ）  
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：胡守任 計畫編號：99-2221-E-006-116- 
計畫名稱：平交道交通監測與先進交通管理系統之評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如
數 個 計 畫 共 同 成
果、成果列為該期刊
之封面故事...等）
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
先前將本案部分研究成
果投稿至第十一屆世界
平交道會議(The 11th 
Global Level Crossing 
Symposium)；惟僅接受
另一篇平交道相關論文
（亦為國科會補助專案
研究計畫，計畫編號：
NSC 
98-2221-E-006-154）。
目前正撰寫本案完整研
究成果，預計投稿 2012
年 4 月世界鐵路聯合會
議  (The Joint Rail 
Conference, JRC 
2012)。 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究旨在藉由錄影分析與現場實作的方式，蒐集公路側駕駛人在特定交通情境下「實際
的」駕駛行為，據以進行統計分析，以歸納偏差駕駛行為之類別與特性，探討個別平交道
事故可能的成因與後果，同時檢討不合時宜的法規與交通管制措施，研提相關改善方案，
並進行成本效益與實施可行性之評估。針對上述課題，本研究應用「效益成本分析法」，
分別計算裝設上述 LED 智慧告警標誌之成本與可能改善平交道事故的社會效益，進行益本
比與未來大規模實施的可行性分析；同時透過八處平交道錄影監測資料蒐集與分析，針對
平交道撞斷（到）遮斷桿事件進行可能的成因與後果分析，以瞭解該特定平交道危險事件
與公路用路人（偏差）駕駛行為之關聯性。研究結果顯示，違規（Violations）與錯誤
（Mistakes/ Errors）是偏差駕駛行為的主要肇因，而行經平交道前若有明顯的偏差駕駛
行為，則有可能造成平交道事件（故），撞斷（到）遮斷桿事件即為其中常見的事件之一。
該事件的後果，輕則撞毀平交道遮斷器，重則可能造成車毀人亡，嚴重威脅用路人的行車
安全與生命財產。此外，就設置平交道 LED 告警設施之成本效益分析，其益本比介於
0.473~0.622 之間，看似並無投資該工程設施的價值；然而，考量其他間接效益與社會成
本的降低，仍值得有關單位選擇若干重點平交道進行示範與評估。最後，目前國內若干平
交道法規與管理措施仍有改進的空間，其中道路安全規則第 106 條規定與臺鐵局目前實施
列車到達平交道前的「固定距離制」警示時間，皆為不合時宜且亦造成公路側駕駛人的誤
判，因而增加平交道交通風險。針對上述問題，本研究亦研提具體改善措施。 
上述研究成果，一方面可以瞭解公路駕駛人穿越平交道前的偏差駕駛行為與平交道特定事
