目錄 
一. 前言                                                            1 
二. 研究目的                                                        3 
三. 文獻回顧                                                        4 
四. 實驗設備與方法                                                  6 
五. 結果與討論                                                      9 
六. 結論                                                           23 
七. 參考文獻                                                       24 
八. 計劃成果自評                                                   25
2 
大於氣泡脫離電極表面的速度時，稱此電壓值為臨界電壓。此時負極表面會因電解氣泡的的
堆積與合併而產生一層穩定的氣膜層，此一緻密且絕緣的氣膜層將包覆住電極表面。隨著輸
入電壓大於臨界電壓值，絕緣氣膜層產生絕緣崩潰(Breakdown)，於電極與氣膜的界面間產生
放電火花現象。假設非導電的被加工物離工具電極(Tool electrode)夠近，即可利用該放電火花
之高熱對工件材料進行高溫熱熔融以及加速電解液化學蝕刻現象，達到去除材料之目的。 
雖然電化學放電加工已被證實可運用於實際的加工上，但於加工中材料的移除現象，是
因受熱熔化而導致的或是因化學蝕刻而產生的，至今仍未有明確的機制來解釋。但可以確認
的是在電化學放電加工過程中，與製程精度及重現性有直接關係的是放電電流密度、穩定性
與放電火花分佈等特性。其主要的影響關鍵因子為包覆於工具電極表面的氣膜層之尺寸及其
結構穩定性。而絕緣氣膜層之包覆厚度與結構穩定性受到氣泡的脫離速度、電壓電流能量密
度、電解液濃度、電極幾何形狀等影響而有不同[1-4、6-7]。因此為了使加工輪廓尺寸能達到
高精度與高重現性之要求，在加工中使氣膜層保持較為完整和緻密的結構，使之產生穩定的
放電狀態實為一重要的課題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
三. 文獻回顧 
電化學放電現象最早是在 1925 年 Taylor[2]在熔融的氯化鈉中發現，在足夠的電流密度
下，熔融的氯化鈉在陽極會有火花放電的現象，當時稱為”陽極現象(Anode Effect)”，1950 年
Kellog[4]在電解水溶液的陰極也發現同樣的放電現象，當時很多電化學加工的學者皆在致力
研究避免這種現象的發生，以改善加工表面；1968 年 Kurafuji 等人[5]初步證實了 ECDM 對
非導電材料的加工能力，並嘗試在玻璃上鑽孔。1996年Basak等人[6]以理論模型說明了ECDM
的放電火花的產生機制，並證實了臨界電壓與電解液的濃度有關，並根據實驗數據推論出臨
界電壓與臨界電流之間的經驗公式。1997 年 Basak 等人[7]再提出由於氣泡脫離陰極周圍的穩
定氣泡膜或是氣泡間的合併，而產生類似於電氣迴路中的 Switch Phenomenon，因而產生電化
學放電火花。1999 年，Jain 等人[8]認為 Switch Phenomenon 現象並無法完全解釋實際的放電
火花產生機制，並提出類似於真空放電的模型解釋其實驗數據，並以有限元素法，推估出溫
度分佈及放電所產生熱熔蝕的面積。2003 年，Fascio 等人[9]以細尖電極觀察 ECDM 在電壓
上升和下降過程中，解釋其電流狀態的轉換機制，並量測出放電火花所產生的爆壓力，並獲
知其訊號大致與火花脈衝同步。2004 年，Wüthrich 等人[10]以隨機模型並使用滲透理論
(Percolation Theory)的轉換方式，提出較為完整的理論模型，改善 Basak 等人所提出的經驗公
式，同時也以臨界電壓與臨界電流為基準，將電壓與電流密度的關係作一正常化處理
(Normalized)，將實驗的結果歸納為較單純的模型。 
亦有相關研究以ECDM 加工方法針對許多非導體材料，如陶瓷材料及結構嚴謹之複合材
料，進行加工可行性之驗證。1991年Jain等人[11]採用重力的方式讓工件和線電極保持接觸，
並對高分子複合材料作加工測試。1996年，Jain等人[12]利用ECDM對陶瓷壓電材料進行加
工，實驗的結果證實ECDM的能量對於陶瓷壓電材料同樣具有加工效果。1999年Bhattacharyya
等人[13]提出對不同非導電材料加工的最佳參數，並在實驗中發現平頭、錐狀及錐狀附帶圓
角的三種電極，在材料的移除率上有明顯的差別。2001年Yang[3]歸納出ECDM的火花的形成
共有四個步驟，並提出加工特性和電解液與工件的化學蝕刻有關，並嘗試在玻璃上鑽製微孔。
2002年Jain[14]利用含有磨料的複合電極對氧化鋁及玻璃基材施以電化學放電加工，發現在材
料受熱軟化時，可以利用磨料對工件的研磨，增加加工速度。2002年Langen等人[15]利用
WEDG整修後的微電極，嘗試著對玻璃進行3D的微結構加工並驗證其加工的可行性，但對於
溝槽的寬度及深度等加工特徵並未深入的探討。2005年Kim等人[16]嘗試以脈衝方波電壓為電
6 
四. 實驗設備與方法 
4-1 實驗材料 
實驗使用高溫燒結而成的碳化鎢電極，以石墨當輔助電極，並將兩極置於強鹼且導電性
佳的氫氧化鉀(KOH)溶液中，加工試片選用 Borosilicate Glass BOROFLOAT 33 玻璃，磁性單
元則採用市售之釹鐵錋(Nd-Fe-B)環形磁鐵。其各別描述如下 
(a)電解液 
在電解液種類的選用上，Yang 等人[3]在其研究中發現，在電場中鉀離子的遷移率與導電
度均較鈉離子高，可以有較高的電解反應速率；同時電解液濃度的提升也使電解反應速率增
加，降低了形成絕緣氣泡層所需的臨界電壓。因此本研究在電解液的選用與調配上，基於加
工效率與成本的考量，選用 KOH 作為加工中所使用的電解液。 
(b) 工具電極 
由於放電能量的高溫及加工時電極與工件間存在著微量的預壓力，因此在工具電極材料
的選用上，不但要熱傳導率高、熔點高，且機械剛性要夠大。因此實驗中選用高溫燒結碳化
鎢作為工具電極的材料，未經整修前的電極直徑為 500 µm，其主要成份為，WC (89.4%) 、
Co (10%)及 TiC(0.6%)。研究中主要使用的電極分別為圓柱與扁平電極，其外觀及尺寸如圖 2
所示。 
 
圖 2 圓柱與扁平電極外觀及尺寸圖 
(c)石墨輔助電極 
石墨有良好的導電性與導熱性，且為惰性材料，不受酸鹼化學液的影響改變性質，具良
好的化學穩定性，在極高溫度下亦不發生變化。在電解反應過程中，較不易被電解，而影響
電解液的狀態，因此本實驗使用石墨作為輔助電極。 
(d)硼矽玻璃 
8 
測直流交流電流，頻率可達 50 MHz，平均電流可達 15 A，峰值電流可達 30 A。 
 
 
圖 4 電化學放電加工設備示意圖 
4-3 實驗流程 
 
 
 
10 
V 時達最小值；隨後當電壓增加到 45 V 時輪廓外徑再逐漸擴大。 
 
 
圖 6 不同加電壓下之加工輪廓與尺寸 
 
依上述之結果本研究推估，即使電壓(30 V)略大於臨界電壓時開始有加工現象產生，但由
於電解氣泡生成速率還不夠激烈，貼附於電極表面的氣泡仍有足夠的時間使之相互合併並成
為較大顆的氣泡，藉以降低氣泡間的界面能。故氣膜可視為大顆氣泡鬆散堆疊的型態，因此
氣膜厚度較厚(如圖 7(a)及 7(b))。但隨著電壓的增加，電解氣泡大量生成，在還未相互結合成
大氣泡前，氣泡已將電極完整包覆並開始產生放電現象，故由細小電解氣泡所組成的氣膜厚
度較薄，如圖 7(c)及 7(d)所示。 
 
圖 7 不同加電壓下氣膜外觀 
 
針對此一推論，實驗中觀察在不同電壓下之電流波形來加以驗證。電流波形如圖 8 所示。
發現在較低的加工電壓狀況下(30-35 V)，由於氣膜中的大顆氣泡，較容易因浮力的影響而脫
離電極表面，因而造成氣膜結構瞬間的缺陷，使電解液跟電極接觸而產生的電解電流。因此
在該加工電壓範圍下，電流釋放的型態是屬於電解電流與放電電流合倂出現的狀況。隨著加
工電壓的增加，由細小緻密的氣泡所組成的結構，較不容易有缺陷產生，因此電流形態將由
低電壓時的電解與放電電流所組成的狀態變為單純的放電電流釋放狀態。對此本研究將其稱
為轉折電壓(可產生穩電電化放電之最小輸入電壓值)。一旦輸入電壓值大於轉折電壓時，放
電能量密度才開始與加工電壓存在著正比的關係，這就是孔徑為何在超過 40 V 後又開始急遽
12 
(b) 電解液濃度 
文獻[3]中提及，在較高的電解液濃度下，電解液中之氫氧根與矽氧鍵結反應將越激烈，
材料移除速率也隨之提升。同時也探討不同的電解液濃度與不同電解液種類跟材料移除率之
間的關係。但對放電穩定性與加工輪廓間的關係，並未有進一步深度的探討。對此在本小節
的研究中，希望藉由改變不同電解液濃度，探討其對於氣膜層結構、加工精度和表面品質之
間的關係。 
實驗中同樣藉由檢測電流波形的方式，在不同電解液濃度下調整輸入電壓值，直至電流
波形出現穩定的放電狀態。此輸入電壓值即視為已達該電解液濃度下之轉折電壓。經由調整
輸入電壓後，由圖 10 顯示在不同的電解液濃度下，其轉折電壓分別為 45 V、40 V 及 38 V，
在該電壓狀態下即可產生穩定的電化學放電狀態。由於電解液濃度增加，電解液內離子濃度
越高，產生電解的反應速率越快。因此在較低的電壓輸入即可快速產生結構緻密且完整的絕
緣氣膜層結構，達到穩定的放電狀態。故電解液濃度增加時，其轉折電壓將會下降。 
 
圖 10 不同電解液濃度下其對應之轉折電壓所產生之電流波形圖 
 
實際加工(加工深度 50 µm 及持續加工 60 秒)後之加工輪廓尺寸如圖 11 所示，增加電解
液濃度可有效的改善加工輪廓尺寸及表面品質。由於(OH)-離子是屬於親水性的離子基，因此
當電解液濃度提高時時，氫氧根離子數量也會增加，因而改善電極潤濕性電解液表面張力降
14 
 
圖12 圓柱電極加微孔之加工時間與入口孔徑 
 
 
圖 13 圓柱電極在不同加工深度下所反應之電流波形 
16 
 
圖15 不同電極在其轉折電壓下之電流波形 
 
 
圖16 不同電極在其轉折電壓下之加工輪廓 
 
在實際的微孔加工上，量測在不同加工深度時的加工時間及入口孔徑，其實驗結果如圖
17所示。在加工深度未超過400 µm時，由於扁平電極所增加的擾動效應，並未有因氣膜堆積
所造成的不穩定放電現象出現，因此在孔徑與加工時間的表現上隨加工深度的增加呈一線性
增加趨勢。一旦加工深度超過400 µm時，在加工時間與入口孔徑上，即同樣開始有急遽增加
的現象產生。扁平電極雖然可以增加孔內電解液及氣泡的擾動，避免因氣泡於入口處的堆積，
18 
 
圖18 扁平電極於不同加工深度時之電流波形 
5-2 磁場輔助電化學放電加工 
藉電極幾何外形的改變，可有效的改善ECDM微孔加工的加工效率與入口擴孔量驟增的
情形。但由於製造技術及成本的考量，並不能無限制的改變電極外形來增加電解液的流動與
循環。因此本小節希望利用磁流體對流效應(Magneto Hydrodynamic (MHD) convection)，藉此
增加電解氣泡於孔內的運動以避免在入口端堆積後所造成的缺點。其原理為:在一些提升電解
速率的研究中，即嘗試在電解槽中加入磁場，由於電解氣泡表面佈滿帶電離子，企圖以帶電
離子在磁場中的運動現象，迫使電解氣泡隨磁場磁極方向運動而脫離電極表面，同時也增加
電解液的流動循環，以此取代機械式的流動效果提升電解效率。相同的若將此一磁流動效應
運用於電化學放電加工中，藉由此MHD效應，增加電解氣泡於孔內的擾動循環，減少加工較
深微孔時氣泡於入口端產生的堆積現象，進而增加絕緣氣膜層之結構和放電穩定性，提升加
工效率及減少微孔入口的擴孔現象。圖19為本研究之磁場輔助電化學放電加工配置圖示意
圖，在圖中將其分為”Case 1”及”Case 2”。圖20為氣泡之運動狀態在無磁場與輔助磁場之比
較。在有磁場的狀況下，漂浮於電解液表面的氣泡，隨磁場方向繞電極呈逆時針同心圓運動。 
20 
 
圖21 不同Case下之穩態電化學放電電流波形比較圖 
 
圖 22 為無磁力 38 V 和有磁力 40 V 的情況下，加工深度設定為 50 µm 並持續加工 60 sec
後所獲得的加工輪廓，二者所產生的外徑大小相近，可知當增加輔助磁場且電壓能量在 40 V
時，其氣膜包覆厚度不因氣泡的運動狀態改變而受影響。 
 
圖 22 不同 Case 狀態下持續加工一分鐘後之加工輪廓 
 
實際的加工結果與不同深度之電流波形如圖23及24所示。由圖23且可明顯看出，在磁力
幫助孔內氣泡的擾動作用下，其電流波形的表現皆屬於穩定的電化學放電狀態，可確認隨著
加工深度的增加，並無因氣泡堆積所造成的氣膜不穩定的現象產生。在實際的加工時間與入
口孔徑的表現上，其結果如圖24所示。由於電流的表現皆處於穩的電化學放電狀態，因此加
22 
 
圖 24 在磁場輔助下加工微孔之加工時間與入口孔徑 
 
 
圖 24 在不同 Case 下所加工微孔之 SEM 圖 
 
 
24 
七. 參考文獻 
[1] R. Wüthrich, V. Fasio, “Machining of non-conducting materials using electrochemical 
discharge phenomenon-an overview”, International Journal of Machine Tools & 
Manufacture, 45(2005), pp. 1095-1108. 
[2] C. S. Taylor, Trans. Electro-chem. Soc., 47 (1925), pp. 301. 
[3] C. T. Yang, S. S. Ho, B. H. Yan, “Micro hole machining of brosilicate glass through 
electrochemical discharge machining(ECDM)”, Key Engineering Materials, 196 (2001), pp. 
149-166. 
[4] H.H. Kellog, J. Electrochem. Soc., 97(1950), pp.133. 
[5] H. Karafuji, K. Suda, Ann. CIRP, 16 (1968), pp. 46. 
[6] I. Basak , A. Ghosh, “Mechanism of spark generation during electrochemical discharge 
machining: a theoretical model and experimental verification”, Journal of Material Process 
Technology, 62 (1996), pp. 46-53.  
[7] I. Basak , A. Ghosh, “Mechanism of material removal in electrochemical discharge 
machining: a theoretical model and experimental verification”, Journal of Material Process 
Technology, 71 (1997), pp. 350-359. 
[8] V. K. Jain, P. M. Dixit, P. M. Pandey, ”On the analysis of the electro-chemical spark 
machining process”, International Journal of Machine Tools and Manufacture, 39(1999), pp. 
165-186.  
[9] V. Fascio, H. H. Langen, H. Bleuler, Ch. Comninellis, “Investigation of the spark assisted 
chemical engraving”, Electrochemistry Communications,  5(2003), pp. 203-207. 
[10] R. Wüthrich, V. Fascio, H. Bleuler, “A stochastic model for electorde effect”, Electrochimica 
Acta, 49(2004), pp. 4005-4010. 
[11] V. K. Jain, P. S. Rao, S. K. Chowdhury, K. O. Rajurkar, “Experimental investigations into 
wire electrochemical spark machining(TW-ECSM)”, Trans. ASME Journal of Engineering 
of Industry, 113 (1991), pp. 75-84.  
[12] V. K. Jain, Y. P. Singh, P. Kumar, D. C. Agrawal, “Machining piezoelectric (PZT) ceramics 
using an electrochemical spark machining (ECSM) process,” Journal of Materials 
Processing Technology, 58(1996), pp. 24. 
[13] B. Bhattacharyya, B. N. Doloi, S. K. Sorkhel, Mitra. “Experimental investigations into 
electrochemical discharge machining (ECDM) of non-conductive ceramic materials”, 
Journal of Materials Processing Technology, 95 (1999), pp.145-154. 
[14] V. K. Jain, S. K. Choudhury, K. M. Ramesh, “On the machining of alumina and glass”, 
International journal of Machine Tools and Manufacture, 42 (2002) pp. 1269-1276. 
[15] H. Langen, R. Wuthrich, V. Fascio, D. Viquerat, “Study of spark assisted chemical 
engraving-process technology date”, Proceeding of International Conference of the 
European Society for Precision Engineering and Nanotechnology(EUSPEN) Einhoven, 
(2002) pp.265. 
[16] D. J. kim, Y. Ahn, S. H. Lee, Y. K. Kim, “Voltage pulse frequency and duty ratio effect in an 
electrochemical discharge microdrilling process of Pyrex glass”, International Journal of 
Machine Tools & Manufacture, 46 (2005), pp 1064~1067. 
[17] Wüthrich, U. Spaelter and H. Bleuler, “The current signal in spark-assisted chemical 
engraving (SACE): what dose it tell us?”, Journal of Micromechanics and Microengineering 
16 (2006).779-785. 
[18] R. Wüthrich, U. Spaelter, Y. Wu and H. Bleuler, “A systematic characterization method for 
gravity-feed micro-hole drilling in glass with spark assisted chemical engraving (SACE)”, 
Journal of Micromechanics and Microengineering 16 (2006) 1891-1896. 
