percentage of biodiesel, blending twenty per-
centage of biodiesel into petroleum diesel had
superior engine performance, fuel consump-
tion, and exhaust emissions. Additionally,
increased the fuel injection pressure to 250
kg/cm2, the engine performance, fuel con-
sumption, and exhaust emissions was better
than the others setting fuel injection pressures.
Furthermore, advanced the fuel injection tim-
ing benefited to reduce the smoke and THC
emissions, but increased the NOx emissions.
Oppositely, retard the fuel injection timing can
suppress the production of NOx emissions, but
increase BSFC, and smoke and THC emis-
sions with a slight decrease on engine power.
Keywords: biodiesel blends, fuel injection
pressure, fuel injection timing,
exhaust emissions
1.前言
目前世界主要的能源供應仍仰賴石化能源
(fossil energy),如石油 (oil)、煤 (coal)和天然氣
(natural gas) 等, 其中又以石油為最主要的能源
供應來源。 然而,石化能源的蘊藏量有限,預計在
不久的將來,都將使用殆盡。 此外,過度地使用石
化能源,也會造成溫室氣體大量的增加,特別是二
氧化碳 (carbon dioxide, CO2) 的產生, 進而加
重溫室效應(greenhouse effect) 的影響。 溫室效
應造成全球氣候的變遷, 也影響了地球生態環境
的發展 [1]。 為了因應未來可能的能源危機,以及
響應全球溫室氣體的減量。 許多國家都積極在尋
求可能的替代性能源來替代石化能源的使用。 生
質柴油是生質能源的一種,是利用可再生的油源,
像動物油或植物油所產生出之長碳鏈脂肪酸的單
烷基酯 (mono alkyl esters of long-chain fatty
acids)。 它具有可再生性、 無毒性和環境保護的
特性, 因此目前廣泛被世界各國用來做為石化柴
油的替代燃料使用在柴油引擎上 [2]。
許多研究結果證實, 使用生質柴油所產生的
CO2 , 在植物成長的過程中, 亦會被植物本身
所吸收。 如此形成一個封閉的碳循環, 而使 CO2
的排放總量減低[3-5]。 此外, 生質柴油的高十六
烷值 (cetane number) 和高含氧量特性在燃燒
的過程中,提供較佳的著火品質和較均勻的空氣-
燃料混合, 而使燃燒效率提高 [6-8]。 此較完全
的燃燒過程可幫助減低柴油引擎廢氣排放中黑煙
(smoke) 和總碳氫化合物 (total hydrocarbons,
THC) 的產生 [9-11]。 但相對地, 因燃燒效率
的提高而造成燃燒溫度的升高, 也使得氮氧化物
(nitrogen oxides, NOx) 的排放濃度增加[12-
14]。 再者,雖然生質柴油較高的含氧量有助於燃
料的燃燒, 但也因此降低燃料中能量的含量。 而
為達到與使用石化柴油之柴油引擎相當的扭力和
馬力輸出, 也造成引擎制動比燃料消耗率 (brake
specific fuel consumption, BSFC) 的增加。 此
外, 引擎的排氣溫度 (exhaust gas temperature,
EGT)也因較低的能量含量和較佳的燃燒效率而
降低 [15-17]。
雖然生質柴油的燃料特性與石化柴油相近,
在不需對柴油引擎做任何的修改, 或是僅做小幅
度的修改, 就可以直接使用在柴油引擎上。 但不
同種類的生質柴油在彼此間或在與石化柴油在燃
料特性之比較上, 各種燃料間的密度、 黏度等燃
料特性上仍有些許不同。而此燃料特性間的差異,
亦會改變原柴油引擎的燃料噴射壓力和燃料噴射
正時, 進而影響原柴油引擎在引擎性能、 油耗和
廢氣排放的表現 [18]。 此外, 目前世界各國所普
遍使用的柴油引擎, 在引擎的設計和各參數值的
設定上, 乃是針對以石化柴油為燃料所調整之最
佳化的引擎性能表現。 因此, 本研究為深入探討
柴油引擎使用生質柴油混合燃料, 在不同燃料噴
射壓力與燃料噴射正時對柴油引擎性能、油耗及
廢氣排放的影響。 以目前全世界最常使用且產量
穩定之四種植物油 (棕櫚油、 大豆油、 菜籽油和
葵花油)所製成的生質柴油做為實驗的測試燃料,
進行一連串的引擎測試實驗。 藉此尋求最為合適
的生質柴油混合比例、最佳的燃料噴射壓力和燃
料噴射正時, 使柴油引擎在使用生質柴油為燃料
時,能達到更佳的引擎性能表現。
2.實驗設備與方法
2.1實驗設備
本研究使用一單汽缸、 四行程、 直噴式柴油
引擎 1©進行一連串的引擎測試實驗。 引擎測試
系統整體的硬體設備架構圖, 如圖1 所示。 測試
燃料由油箱 2©經三通閥 4©送至計量瓶 3©, 再分
別利用計量瓶上的油量刻度和馬錶來記錄燃料消
耗的量和時間, 以計算出 BSFC 值。 接著, 燃料
經計量瓶傳送到柴油引擎的噴射泵 5©,最後再由
噴油嘴 6©噴入柴油引擎的燃燒室內燃燒。 至於
- 2 -
(SFOME)。 此四種生質柴油與石化柴油之燃料
特性如表 3所列, 並選擇 10% 、 20% 、 40%和
60%的比例與石化柴油混合成16種生質柴油混
合燃料做為測試燃料。 在不改變原柴油引擎的燃
料噴射壓力和燃料噴射正時的情況下, 進行一連
串的引擎測試實驗, 其實驗結果如表4所列。 由
表 4中可明顯看出, smoke 和 THC 廢氣的排
放濃度及 EGT 值是隨生質柴油的混合比例增加
而減少。 其主要是因為生質柴油高十六烷值、 高
黏度和高含氧量的影響, 使其能有較佳的著火品
質、 較均勻的空氣-燃料混合而得到較完全的燃
料。 但也因此造成燃燒溫度和燃燒壓力的上升而
使 NOx 的排放濃度隨生質柴油混合的比例增加
而上升。 此外,因生質柴油的熱值較低,故當生質
柴油混合比例愈高時, 則生質柴油混合燃料的熱
值也愈低,而使其 BSFC值隨生質柴油混合比例
的增加而增加。
在本研究所選擇之四種不同種類的生質柴油
中, POME 在引擎性能、 油耗和廢氣排放之綜合
性的表現上, 較其他種類之生質柴油佳。 尤其是
針對 smoke、NOx和 THC等廢氣排放的減量程
度更是較其它種類之生質柴油高出許多。 主要是
因為 POME 燃料的含氧量和十六烷值較高, 而
能得到較佳的燃燒。 但其燃料熱值也較低, 所以
在 BSFC 值也較其他種類之生質柴油高。 此外,
在本研究所選擇的四種生質柴油混合比例中, 以
混合20%之生質柴油在引擎性能、油耗和廢氣排
放的表現最佳。 因此, 在柴油引擎使用生質柴油
混合燃料於不同燃料噴射壓力和燃料噴射正時的
引擎測試實驗中,以混合20%的 POME 於石化
柴油之生質柴油混合燃料做為實驗的測試燃料,
進行一連串的引擎測試實驗。
3.2不同燃料噴射壓力之比較
生質柴油是將植物油或動物油等油脂經酯交
換化反應所得到的產物, 純植物油或動物油經酯
交換化反應後, 雖燃料的黏度較原油脂大大的減
低,但其燃料的黏度與石化柴油相比,仍較石化柴
油高。 燃料有較高的黏度在噴油嘴噴射時, 其燃
料霧化的油粒粒徑較大, 而使燃料與空氣混合的
機會變少,使其混合的效果變差。然而,因生質柴
油本身具有高含氧量, 可促進燃料與空氣間的混
合。 因此,使用生質柴油因其高含氧量的關係,可
補償其較高黏度在噴射時所造成的缺點, 也可幫
助減低 smoke和 THC的排放濃度。 表5為使用
生質柴油混合燃料在不同燃料噴射壓力下, 進行
一連串測試實驗所得到之實驗結果。 由表5中可
看出, 當燃料噴射壓力降低到150 kg/cm2時, 因
燃料噴射壓力降低而造成噴油嘴噴霧之油粒粒徑
變大,減少燃料與空氣混合的機會,使其混合效果
變差,影響燃燒的效率,而造成smoke和 THC的
排放濃度增加。
相反地, 將原柴油引擎的燃料噴射壓力從
200 kg/cm2提高到250 kg/cm2時, 可使噴油嘴
噴霧之油粒粒徑變小, 再加上生質柴油本身高含
氧的幫助,提高了燃料與空氣間的混合效果,使引
擎能有較佳的燃燒效率,進而幫助減低smoke和
THC的排放濃度。 再將燃料噴射壓力提高至300
kg/cm2時,雖此較高的燃料噴射壓力可使噴油嘴
噴霧之油粒粒徑變小, 使燃料與空氣的混合機會
增加。 但相對的, 過高的燃料噴射壓力也會造成
油粒噴射的貫穿力變小, 大大地減少了燃料與空
氣混合的機會。 因此, 雖然生質柴油本身的高含
氧可幫助燃料與空氣的混合, 但因燃料噴射過高
造成最終燃料與空氣之混合效果仍變差, 導致燃
燒效率的降低, 而使smoke 和 THC 的排放濃度
增加。
3.3不同燃料噴射正時之比較
柴油引擎燃料噴射正時因使用燃料之燃料特
性的不同而會有些許的改變, 然而, 燃料在燃燒
室內燃燒的過程極為短暫。 因此, 即使只是些微
的改變, 對柴油引擎性能、 油耗和廢氣排放都有
非常大的影響。 表6為使用生質柴油混合燃料在
不同燃料噴射正時下, 進行一連串測試實驗所得
到之實驗結果。 由表6中可得知, 將燃料噴射正
時提前,對引擎的馬力輸出和 BSFC並無明顯的
影響, 且有助於 smoke 和 THC 廢氣排放濃度
的減低, 但亦會造成 NOx 廢氣排放濃度的大量
增加。 此外,燃料噴射正時愈提前,則此趨勢也愈
明顯。 相反地,如將燃料的噴射正時延後,則可有
效地減低NOx 廢氣的產生,但會使引擎的輸出馬
力降低, 且造成BSFC 值的增加, 同時也會造成
smoke和 THC廢氣排放濃度的上升。
4.結論
本研究選擇目前世界各國最常使用的四種生
質柴油做為實驗的測試燃料進行一連串的引擎
測試實驗, 以深入探討柴油引擎使用生質柴油
混合燃料, 在不同燃料噴射壓力與燃料噴射正時
對柴油引擎性能、 油耗及廢氣排放的影響。 研究
結果得到, 隨使用生質柴油混合比例的增加, 在
- 4 -
