1污泥灰取代水泥應用於路基土壤穩定處理之研究
中文摘要
隨著污水下水道的普及，污水所產生之污泥與日俱增，由於掩埋場用地不易取得，
海拋易造成環境的二次污染，因此如何將污泥資源化為當前極為重要之環保課題。污泥
經高溫焚化後產生之灰渣與水泥相同具有卜作嵐特性，將其應用於改良軟弱路基土壤具
有可行性。
本研究採用之土樣屬凝聚性土壤，以 AASHTO 土壤分類等級之 A-4(低壓縮性沉泥)
來進行穩定處理改良，土樣混合污泥灰，再經由土壤基本試驗與微結構觀察，以求得改
良軟弱路基土壤之工作性、強度、滲透性及剪力強度之最佳配比。研究結果顯示，污泥
能降低土壤之塑性指數與抑制土體膨脹率，顯示出其應用於土壤改良之可行性，但應再
尋求其他改良劑以提升污泥灰之使用範圍與成效。
關鍵字：污泥灰、土壤改良、路基土壤
3一、前言
隨著污水下水道的普及，由污水所產生之污泥與日俱增，加上高度都市化地區土地
寸土寸金，掩埋場用地不易取得，如何減少污泥掩埋為當前極待解決之問題，預估至民
國 90 年每日將產生 40 萬立方公尺之污泥量【1】，宜儘早規劃處置及再利用方式。以往污
泥會進行脫水再採取掩埋或海拋的方式處理，在台灣地域狹窄之環境下，掩埋場將無法
持續長久的負荷，海拋等易造成環境的二次污染，因此多採委外處理，使得污泥的處理
費用不斷高升，以致污泥採取掩埋的處理方式不是長久之計。依據行政院環境保護署民
國 88 年 6 月「有害事業廢棄物清理管制計畫」資料中顯示，國內一般污泥之年產出量
約有 277 萬公噸，有害污泥則有 41 萬公噸，且隨著污水下水道普及率的提升，污泥的
產量必然會增加，如果能將污泥有效的再生利用，將可減少龐大污泥量的處置成本。近
年來最常見的方式是將下水道污泥焚化成灰渣，再應用於工程上，因污泥經高溫處理
後，除去水分與大部分的有機物質，使污泥趨於穩定安全的狀態，其再生利用於工程上
能獲致較佳的成效。
路面在設計鋪設瀝青混凝土層厚度時，原道路路基土壤之強度與各項性質均在評估
的範圍內，若路基過於軟弱而無法承受車輛輪胎荷重之輾壓時，將進行路基挖除，重新
填充較佳之級配料層，以改良原道路路基軟弱的問題，但往往多會提升工程的成本，而
廠商是否確實回填新的土層來提升路基強度，還需進一步檢驗與查核。本試驗係利用原
道路挖除之軟弱路基土壤或較無其它利用價值的 A-4 土壤進行改良，以降低龐大之工程
經費，進一步達到資源化再利用之目標。水泥係常用的土壤改良穩定材料之一，但水泥
工業為一耗能產業，製程中易產生氯氣及重金屬污染，因此尋求降低環境污染衝擊，且
近似波特蘭水泥特性之材料以達穩定路基，將是永續發展的重要課題【2】。
二、文獻回顧
利用添加材料強化土壤滿足工程需求之歷史，可遠溯至我國萬里長城之建造與古羅
馬道路之鋪築，當時均使用石灰作為強化土壤之材料，1950 年代工程界漸使用瀝青、水
泥、飛灰等為土壤之穩定材料，一般土壤穩定處理之方法包括石灰穩定處理（lime
stabilization）、飛灰穩定處理（fly ash stabilization）、水泥穩定處理（cement stabilization）、
瀝青穩定處理（asphalt stabilization）及結合穩定處理（combination stabilizers）等，結合
穩定處理如石灰-水泥穩定處理、石灰-瀝青穩定處理，一般先以石灰處理土壤降低其塑
性，俾利於拌合工作性後再拌合水泥或瀝青穩定之【3】。
而污泥灰渣是否適合應用於改良軟弱路基土讓的材料，取決於本身卜作嵐活性之高
低，為瞭解污泥灰渣在軟弱路基土壤中產生的改良效能，及日後如何提升卜作嵐活性、
增加其比例含量與可行性，首先須針對卜作嵐物質特性與卜作嵐活性改良技術有基本的
認識。
卜作嵐物質如飛灰、矽灰、高嶺土或是其他作為水泥礦物摻料的物質，常被用來增
加水泥強度或當成改良劑以提升耐久性，減少滲透率及降低用料成本，主要成分為不定
型矽、鋁氧化物之物質，本身會與氫氧化鈣反應生成C-S-H及C-A-H 膠體，反應式如下
所示：
CH + S + H → C-S-H（calcium silicate hydrates）
CH + A+H → C-A-H（calcium aluminate hydrates)
上式 C、S、A、H，分別代表氧化鈣（CaO）、氧化矽（SiO2）、氧化鋁（Al2O3）
5材料與試驗學會（AmericanSocietyforTestingand Materials, ASTM）規範進行，試驗可分
成兩大部分，各項試驗方法及規範如下：
(1) 土壤基本物性試驗：
土壤比重試驗：ASTM D854-83
土壤含水量試驗：ASTM D2216-80
土壤分類試驗：ASTM D2487-85
土壤夯實試驗：ASTM D698-78，D1557-78
阿太堡試驗：ASTM D4318-84，D427-83
(2) 添加摻合料後試驗：
土壤夯實試驗：ASTM D698-78，D1557-78
阿太堡試驗：ASTM D4318-84，D427-83
土壤 pH 值試驗：(環檢署 27038-S410.60T)
無圍(無旁束)壓縮試驗：ASTM D2166-85
室內透水性試驗：ASTM D2434
加州承載比（CBR）試驗：ASTM D1888-87，D4429-84
微觀結構觀測（SEM、X-ray）
表 1 污泥灰之毒性溶出試驗結果
分析項目 As Pb Cu Cd Zn Cr Hg Cr+6 Sc Ba
試驗值（mg/L）0.42 < 0.2 7.94 < 0.2 11.3 < 0.2 ND ND ND < 0.2
規範值（mg/L） 5.0 5.0 15.0 1.0 25.0 5.0 0.2 2.5 1.0 100.0
註：”ND”表示低於方法偵測極限值。
76.5
7
7.5
8
8.5
9
0 7 14 21 28 35 42
Soil A
N0S
pH
Curing Time (Days)
圖 1 污泥灰添加於土壤 A 之 pH 值
3.3 界達電位（Zeta Potential）
本試驗主要目的係求得污泥灰（Sludge）與土壤 A（Soil A）之 pHzpc 值， pHzpc 值
係指材料表面帶電荷為零時之 pH 值，當外在環境之溶液 pH 值小於 pHzpc 值時，材料表
面帶正電荷，能夠與帶負電荷之其他物質相互吸附，反之當 pH 值大於 pHzpc 值時，材料
表面帶負電荷，可以有效與帶正電荷的其他物質相互吸附。
圖 2 為土壤 A 與污泥灰於各 pH 值的界達電位[Zeta Potential（mv）]值之關係圖。
從圖中顯示污泥灰之 pHzpc 值於 pH2.5 與 pH10.5 會出現，可能係因污泥灰組成物質相當
雜亂，因此造成有兩個 pHzpc 值，而土壤 A 為 pH10.5 左右會有 pHzpc 值發生。由 3.2 節
之 pH 試驗中得知，污泥灰添加於土壤後之 pH 值約在 7.5~8.0 之間，而污泥灰與土壤在
此 pH 值下均是帶負電荷，故彼此間吸附之能力並不佳，圖中亦顯示相同之 pH 值下土
壤 A 所帶的負電荷會較污泥灰帶的負電荷多，但此現象並無法提升彼此間之吸附能力，
因此應再尋求更佳之改良劑來吸附土壤。
Sludge
-50
-30
-10
10
30
50
2 4 6 8 10 12 14
pH
Z
et
a
Po
te
nt
ia
l(
m
v)
Soil A
-50
-30
-10
10
30
50
70
90
2 4 6 8 10 12 14
pH
Z
et
a
Po
te
nt
ia
l(
m
v)
（1）污泥灰 （2）土壤 A
圖 2 污泥灰與土壤 A 之界達電位與 pH 值關係圖
93.6 土壤夯實試驗(Compaction Test)
圖 5 顯示污泥灰添加於土壤 A 在夯實試驗下，求得其γd,max= 16.96KN/m3、Wopt=14.6
﹪，而土壤 A 之乾單位重為γd,max=17.28KN/m3 與最佳含水量 Wopt=13.5﹪，皆大於「公
共工程施工綱要規範」所訂定工程土方之下限值 14.7 KN/m3，故可判定兩者皆為土方工
程適用之材料，而土壤-污泥灰較原始土壤之最佳含水量(OMC)高約 1.1﹪，但最大乾單
位重卻小於土壤 A，係因污泥灰比重約為 2.13 g/cm3 較原始土壤的 2.72 g/cm3 小很多，
而導致土壤之最大乾單位重發生下降的情形，且土壤-污泥灰的最佳含水量亦較原始土
壤高約 1.1﹪，因此土壤-污泥在夯實最佳狀態下的含水量較多，其乾單位重亦相對會降
低。
15
15.5
16
16.5
17
17.5
8 10 12 14 16 18
Soil A
N0S
D
ry
U
ni
tW
ei
gh
t(
K
N
/m
3)
Moisture content (%)
圖 5 污泥灰添加於土壤之夯實試驗
3.7 阿太堡限度（Atterberg Limits）
從圖 6 中得知，添加污泥灰於土壤 A 中能有效降低土壤的塑性指數，顯示出污泥灰
確實有改良軟弱路基土壤之功效。在初期污泥灰拌合於土壤 A 時，添加污泥灰之土壤較
未添加的土壤其塑性指數稍為高一些，可能是因為污泥灰尚未產生水化反應（Hydration
Reaction），而污泥灰又較易吸收水分，進而導致液性限度上升，故塑性指數因而提升。
隨著養護齡期的增加，污泥灰改善軟弱路基土壤的趨勢愈明顯；土壤養護三天後其塑性
指數已由原來的 8.7~8.8 降低至 4~6 間，養護七天時更下降到 3~4 左右，但後期的變化
並不明顯。
11
30
35
40
45
50
55
60
65
70
0 7 14 21 28 35 42 49 56 63 70 77 84 91
Soil A
N0S
pH
Curing Tim e (Days)
圖 7 污泥灰添加於土壤 A 之無圍壓縮數值
3.9 室內加壓透水
圖 8 顯示添加污泥灰於土壤確實能提升土壤之透水係數，原始土壤之透水係數 K 值
約在 5.5~6.5(10-7)cm/sec 之間，而添加污泥灰於土壤在初期之透水係數約可提昇 10 倍左
右，其透水係數 K 值約為 56.13(10-7)cm/sec，充分顯示污泥灰改善土壤透水係數之功效。
一般土壤透水行為是界於黏土表層與氫鍵之鍵結力所造成之擴散雙層(電雙層)的吸附，
造成擴散雙層吸附過薄，導致土壤透水行為偏低，而污泥灰具有卜作嵐材料之性質，可
藉由離子轉換之功效，取代擴散雙層之氫鍵鍵結力，增加土壤擴散雙層距離，使土壤透
水係數提升。
污泥灰添加於土壤之透水係數會隨著養護齡期而有不同的變化，在 3 天與 7 天養護
齡期之土壤透水係數 K 值均會下降，透水係數 K 值分別為 51.69、46.63(10-7)cm/sec，其
原因可能為污泥灰成分中的鈣離子已逐漸發展成少量之鈣釩石(針刺狀)與矽酸鈣水合
物，會填塞土壤顆粒間之空隙，因此導致透水係數 K 值有略為下降之行為產生，但在養
護齡期 14 天時卻微幅提升至 48(10-7)cm/sec，原因為土體內部之污泥灰產生水化反應將
會帶走土體之部分水分，造成土體內部孔隙率略為提升，在 21 天與 28 天養護齡期之土
壤透水係數又將會下降，其透水係數 K 值分別為 46.35、43.88(10-7)cm/sec，此為卜作嵐
反應逐漸形成因而填塞土壤孔隙所致，以整體成效而言，雖然污泥灰之透水係數 K 值會
隨養護齡期而有逐漸下降之趨勢，但污泥灰對土壤滲透性還是具一定之提升程度。
13
3.11 加州承載比值（CBR Value）
圖 10 顯示原始土壤之 95%CBR 值約為 3 左右，而依美國瀝青協會 AI IS-181 舖面
設計規範，路基土壤依 CBR 值強度可約略分成三類：(1)不良路基土壤（Poor Subgrade
Soils），CBR 3≦ 、(2)中等路基土壤（Medium Subgrade Soils），3＜CBR 8≦ 、(3)良好至
優良路基土壤（Good to Excellent Subgrade Soils），CBR＞8，由此得知土壤 A 屬於軟弱
的不良路基土壤，如要運用土壤 A 於路基底層應進一步進行改良處理。
又圖 10 顯示污泥灰添加於土壤 A 能使其 95%CBR 值提升至 12~13 間，而依規範所
訂定 CBR 8≧ 為良好路基土壤，故可以判定污泥灰有效改良軟弱路基土壤，亦提升軟弱
路基土壤 A 之承載力約 4 倍以上，再次印證了污泥灰對土壤穩定處理的效能。
圖 10 污泥灰添加於土壤之 CBR 值
六、結論及建議
1.污泥灰可提升軟弱路基土壤強度約一倍左右，在各項試驗中亦展現其效能，例如能降
低土壤之塑性指數與抑制土體膨脹率，充分顯示出其應用於土壤改良之可行性。
2.污泥灰具卜作嵐材料之性質，藉由離子轉換之功效，取代擴散雙層之氫鍵鍵結力，增
加土壤擴散雙層距離，使土壤透水係數提升。
3.污泥灰添加於土壤 A 能使其 95%CBR 值提升至 12~13 之間，而依規範所訂定 CBR≧8
為良好路基土壤，而且也較軟弱路基土壤 A 之承載力高約 4 倍以上，顯示污泥灰對土
壤穩定處理的效能。
4.污泥係取自於下水道污水廠，經高溫燒結成污泥灰後進行試驗，由於每批次之污泥其
成分皆有所差異，導致品質與成效無法有效掌握，未來應針對污泥灰各成分與比例進
行分析，以達品質控管之目標。
5.污泥灰與土壤彼此間吸附之能力並不理想，無法提升彼此間之吸附能力，因此應再尋
求更佳之改良劑來吸附土壤。
