1 摘要 
全球行動電話市場規模近年來有快速成長的趨勢，並呈現出已開發國家穩定成長而開
發中國家倍數成長的現象。高價毛利率款式高和低價量多之銷售需求型態也成為目前各大
行動電話代工廠主要爭取訂單及利潤所在，其中如何提出合理的報價以增加接單的機會也
為目前業界極力研究的目標。因此本子計畫延續第一、二年之計畫，在研究方法方面，分
為兩個階段：第一階段為影響單機製造成本因素的分析，利用研究個案公司之單機製造成
本計算公式和專家意見法得到相關之定性和定量因子。第二階段為將上述所得到的因子代
入整合案例式推理和類神經網路之預測模型，此階段可分為兩個部份，第一部份為利用定
性因子代入案例式推理後預測個別的定量因子，並計算 MAPE 值以確認其誤差值在合理值
內。第二部份再利用上述所求得的定量因子代入倒傳遞類神經網路預測單機製造成本，先
經過訓練後並計算 RMSE 值後確認該網路之收斂值為合理值後再進行測試並計算 MAPE 值後
確認誤差值在合理值內，經實驗結果證實，整合案例式推理和類神經網路之預測模式預測
得到的單機製造成本在合理的誤差值內。最後將此模型和其他五種案例式推理和類神經網
路搭配預測所求得的 MAPE 值進行比較，可得到本研究所設計之整合案例式推理和類神經網
路之單機製造成本預測模式並代入本研究所得到的因子中可以得到較低誤差值，可提供相
關人員進行有效的預測參考方式。 
關鍵字：行動電話，單機製造成本，案例式推理，倒傳遞類神經網路、模組化 
2 緒論 
透過第二期報告研究背景介紹，可知本研究計畫主要研究方向在於藉由一系列原物料
分析之幫助，準確進行行動電話產品製造成本之預測。近年來行動電話市場成長的兩大主
要動力，除了新技術與平台的商務化運轉，在數位相機、MP3等多媒體功能、新一代 3G傳
輸標準、熱門話題 Mobile TV的發展下，都帶動了成熟市場內換機潮的興起。依拓墣產業
研究所(TRI)觀察，在未來隨著更高規格的傳輸速率與行動電話配備，加上新技術勢必進一
步降低行動電話製造成本的情況下，高階精品化行動電話與低價行動電話，未來幾年內將
持續成為推動行動電話市場成長的雙頭馬車。 
由於行動電話市場的競爭日趨激烈，對於行動電話代工業者來說，除非生產規模持續
擴大以降低生產成本，否則代工超低價行動電話將極力壓縮其毛利率，甚至虧損，進而影
響公司獲利。如能以目前的會計制度為基礎，分析出影響產品成本之因素，能夠依產能利
用率、預測量或產品組合等一些相關定性或定量因素，研究產品製造成本變動的影響程度，
並利用研究出的相關因素進行新產品成本預測模式，將有助高層在進行接單與否之決策時
從案例庫中取出最適合的解答。 
依 Sanker & Simon[2]及 A. Mrozek[3]中所提到的案例式推理的問題解決循環為將案
例式推理整個推理過程分為：擷取(Retrieve)、再利用(Reuse)、修訂(Revise)及保存
(Retain)四個處理步驟，說明如下： 
i.案例的擷取(Retrieve)：從現有案例庫中取回與目前狀況最相似的案例，以提供新案例
的解決方案。在進行取回作業時，有幾點因素是要被考慮的，像是可進行搜尋的案例數、
特徵值數量、各特徵值相對應的權重值等都會影響到案例取回的效率及正確性。 
ii.案例的再使用(Reuse)：所記憶的資料與知識可回存至案例庫中，以提供反覆再使用。
因此，在此機制下：隨著案例數目的擴增，可以讓預測的結果準確度大幅提升。 
iii.案例的修訂(Revise)：以修正法則來進行修正，而較常用的方法分別是：K-Nearest 
Neighbors(K-NN法)和決策樹法則對於案例的解決方法進行修正，讓結果更符合現存待解決
的問題。 
iv.案例保存(Retain)：資料庫中的案例可以一直累積並儲存於案例資料庫中，以提供新案
例能夠更快且更有效率推導出結果。 
Chang等人[4]使用CBR以及Self-Organizing Map，用於半導體工廠生產時間預測，透
過基因演算法，加上CBR調整屬性之間的權重後，有效地預測半導體生產時間。Shiu等人[5]
則利用模糊決策樹於案例式推理，主要是將一個大型的資料庫分成數個小型的資料庫後，
透過模糊決據樹找出合適的群組。該研究對於Rice taste以及Boston housing兩個問題，
其準確率可高達90%。 
3.2 類神經網路結合案例式推理之運用介紹 
黃郁仁[6]結合案例式推理與類神經網路，建構一個以案例式推理為基礎的預測模式。
在研究結果發現S-CBR法在本研究案例中能得到較佳的預測效果，且在總成本的支出上皆相
對K-CBR與傳統CBR等預測模式為低。Essam.A, M.Sc.與 Ahmed.[7]以建設鋼體結構建築的
建築公司之新建案為例進行成本預測。建構一個以案例式推導為基礎的決策支援系統，提
供給建築公司針對新建案進行事前的成本預測，研究中發現針對ANN和CBR結合後所擷取案
例之正確性（Accuracy）、一致性（Consistency）均能有一定成效及可行性。 
黃婷湘[8]以案例式推理系統輔助類神經網路的預測判斷個股股價的轉折點。利用倒傳
遞神經網路模型，將篩選出的因子輸入類神經網路中訓練，輸出值為個股的買賣點。再利
用案例式推理系統模型從歷史資料當中，擷取過去幾期與近幾期趨勢波動最相近的時間區
間，藉以預測出個股漲跌情況。Choy, Lee and Lo[9]整合CBR及BPN提出一智慧型供應商管
理技術。CBR運用於簡短編列供應商的候選名單，而BPN運用於樹立供應商標竿，其中，BPN
訓練的因素包括了交付效率、品質、產品價格、顧客服務和財務狀況。在最適合的分類表
4.2 研究變數之說明 
由於因子之選定主要是考量影響該個案公司單機製造成本計算公式後，評估影響該計
算公式之直接或間接有關的因子，故先介紹該個案公司單機製造成本計算方式。 
PUC =
TPQ
PTC
 ……………………………………………………………………(4.1) 
PUC ：產品單機製造成本  
     PTC ：產品生產總成本  
     TPQ：產品總生產量  
在作業基礎成本制的計算方式下，產品生產總成本均是以工時比例進行攤提費用，如
下列公式所示： 
      PTC =TC ×POHR……………………………………………………………(4.2) 
TC ：總生產成本，為總人工成本加上總製造成本 
          POHR：產品產出工時比率 
又因產品產出工時比率為 
POHR =
TOH
PTOH
………………………………………………………………(4.3) 
      PTOH ：產品總產出工時  
      TOH ：總產出工時  
產品總產出工時為： 
PTOH =Σ{TPQ ×[
 
60
SQCT 
]}……………………………………………(4.4) 
      CT ：產距時間  
      SQ：生產站別數量  
所以產品單機製造成本又為： 
PUC ={TC ×{Σ[TPQ ×(
60
SQCT 
)]/TOH }}/TPQ………………………(4.5) 
由(4.5)式可得知產品總生產量的提昇或是產品總產出工時的降低能有效使單機製造成本
最小化。  
另外產品生產總成本為所有和該產品有相關之生產成本，包含正常的產品生產成本和
異常的生產成本。所以產品生產總成本也可由下列的計算公式而得： 
PTC =PEC +PNC ………………………………………………………………(4.6) 
   PEC ：產品除外異常成本  
 平均絕對百分比誤差(mean absolute percentage error，MAPE) 
%100
1
1
'


 

n
t t
tt
Y
YY
n
MAPE                (4.12) 
式中Y t 為第 t 期的實際值，Y t
'
為第 t 期的預測值，n 為期數。MAPE 主要衡量模式中未
能解釋部份的百分比，MAPE值越小，表示模式預測能力越強。 
 誤差均方根(Root Mean Square Error，RMSE) 
 
NM
RMSE
M
p
N
j
jpjp YT
*
2
 
                  (4.13) 
其中T jp為第 p 個範例第 j 個輸出單元之目標輸出值，Y jp 為第 p 個範例的第 j 個輸出
單元之推論輸出值，M 為範例數目，N 為輸出層處理單元的數目。當 RMSE值愈低，代表
模式的預測能力愈好，越趨近於收斂。 
5 實證研究與分析 
本研究先針對行動電話產業中影響單機製造成本的因素進行分析。在新產品初期發展
階段大都只有定性因素可做為評估，但因定量因素於產品發展初期大都只能用經驗法則推
估，其所預測的誤差也是相當大且較無學術理論依據。而目前相關成本估算文獻中發現對
於新產品初期發展階段大都是由定量因子進行成本試算方式來進行單機製造成本的預測。
對於實際在新產品導入初期的預測狀況並不適合。 
因此本研究所提出來的整合案例式推理與類神經網路方法，如圖 1所列，將依據有顯
著影響之因子先利用案例式推理將定性因素預測出個別定量因子，並利用預測值和實際值
計算後所得到的 MAPE 值來確認該定量因子是否在合理的誤差值範圍內，如果該定量因子在
合理值內，則確認由定性因子所預測出的定量因子為有關的變數，可做為倒傳遞類神經網
路之輸入值，在求得所有符合 MAPE誤差值內之定量因素後，以倒傳遞類神經網路進行預測
單機製造成本，並求出 RMS值以確認已收斂後再將測試資料放至網路上以求得預測值並以
MAPE 值評估，如 MAPE 值在合理範圍內，則可確認此單機製造成本具有參考價值。 
表 1各因子對單機成本之變異數分析結果列表 
交叉分析因子 P值 α=0.05是否顯著相關 
手機款式*單機成本 0.042 相關 
手機功能種類*單機成本 0.012 非常相關 
代工型態*單機成本 0.046 相關 
手機種類*單機成本 0.038 相關 
鍵盤內建與否*單機成本 0.049 相關 
機種良率*單機成本 0.011 非常相關 
預測達成率*單機成本 0.008 非常相關 
手機生產總時間*單機成本 0.0092 非常相關 
線平衡率*單機成本 0.0118 非常相關 
SR~MP間隔時間*單機成本 0.0123 非常相關 
 
另外本研究將以五個定性因子利用案例式推理對各個別的定量因子進行預測，因此下
列將分別以五個定性因子同樣以 One way ANOVA 之獨立性檢定和各別的定量因子進行交叉
分析，分析結果發現此五項定性因子對於個別定量因子均有顯著相關，而由上表又可得知
定量因子均和行動電話單機製造成本均非常相關，由此可說明利用定性因子先預測個別定
量因子，再由定量因子預測單機成本之正當性。 
6.2 單機製造成本預測模式 
由於案例式推理及倒傳遞類神經網路中之需要系統設定參數眾多，為使預測模式能夠
在最適當之系統參數下進行預測，因此將先利用實驗設計方式針對較重要的系統設定參數
進行實驗，以得到適合本預測模型的最佳系統設定參數。為避免輸入因子之單位以及全距
大小差異過大，會影響案例式推理和倒傳遞類神經網路學習過程中所產生的影響，本研究
先將所有的輸入因子進行正規化動作，完成後再將此定性和定量數據分別針對案例式推理
及倒傳遞網路預測模式之系統設定參數之實驗。 
6.3 案例式推理演算法系統參數設定 
在案例式推理中，由於相似個數的不同其平均值會影響預測準確性，因此本研究就不
同的相似個數(假設相似個數為 K)分別以 1個、3個和 5個做為實驗依據，藉以評估相似個
數在幾個情況下能夠得到較佳的預測值。 
可以得知最佳的 MAPE 值為 0.0821，因此上述三項系統設定參數值將做為本研究所設定之
倒傳遞網路系統參數設定值。 
6.5 整合案例式推理與倒傳遞網路預測模式實例驗證 
本研究模型將先利用定性因子來推估個別定量因子，本研究所得到的定性因子分別
為：行動電話款式( 1X )、行動電話功能種類( 2X )、代工型態( 3X )、行動電話種類( 4X )、
鍵盤內建與否( 5X )，而定量因子分別為機種良率( 1Y )、預測達成率( 2Y )、行動電話生產總
時間( 3Y )、線平衡率( 4Y )、SR~MP間隔時間( 5Y )。 
(一) 以推估機種良率定量數據之案例式推理模型為例之步驟如下： 
Step 1：將 60個案例庫中的定性資料及 12 個測試資料放入 CBR試算表。 
 
表 3 定性因子之訓練及測試原始數據表 
Model 
行動電話
款式 
行動電
話功能
種類 
代工
型態 
行動電話 
種類 
鍵盤內建
與否 
機種良
率 
001 直立式 3 ODM 
2.75G 
feature 
phone 
有 87.45% 
002 滑蓋式 4 OEM PDA phone 無 89.45% 
003 滑蓋式 5 OBM 
2.75G 
feature 
phone 
有 92.34% 
004 折疊式 3 ODM 
3G 
Smartphone 
有 91.43% 
005 直立式 2 OEM 
3G 
Smartphone 
有 92.45% 
006 折疊式 4 OBM PDA phone 無 90.23% 
007 直立式 6 OEM 
2.75G 
feature 
phone 
有 98.45% 
008 滑蓋式 2 ODM 
3G 
Smartphone 
有 83.24% 
009 折疊式 1 OEM PDA phone 無 91.43% 
010 直立式 6 OBM PDA phone 有 90.54 
Step 2：將上述資料進行數據轉換並正規化。 
 
表 4 定性因子之正規化後訓練及測試數據表 
Model 
行動電話
款式 
行動電
話功能
種類 
代工
型態 
行動電話 
種類 
鍵盤內建
與否 
機種良
率 
001 0.1 0.42 0.5 0.1 0.1 0.87 
002 0.5 0.58 0.1 0.5 0.9 0.89 
003 0.5 0.74 0.9 0.1 0.1 0.92 
004 0.9 0.42 0.5 0.9 0.1 0.91 
005 0.1 0.26 0.1 0.9 0.1 0.92 
006 0.9 0.58 0.9 0.5 0.9 0.90 
007 0.1 0.9 0.1 0.1 0.1 0.98 
008 0.5 0.26 0.5 0.9 0.1 0.83 
009 0.9 0.1 0.1 0.5 0.9 0.91 
010 0.1 0.9 0.9 0.5 0.1 0.91 
表 9 以定性數據推估 SR~MP 間隔時間之 MAPE值表 
Model 行動電話款式 行動電話功能種類 代工型態 
行動電話 
種類 
鍵盤內建與否 SR~MP 間隔時間 CBR 預測值 
T01 滑蓋式 2 OEM 3G Smartphone 有 22.2 週 22.5 週 
T02 直立式 6 ODM PDA phone 無 20.9 週 21.3 週 
T03 直立式 4 OBM 2.75G feature phone 有 20.6 週 19.9 週 
T04 直立式 3 OBM PDA phone 無 19.1 週 19.5 週 
T05 折疊式 2 ODM 2.75G feature phone 有 19.6 週 19.2 週 
 MAPE 9.59% 
 
    由上述各定量數據之 MAPE表可發現其誤差值均在 10%以內，表示由案例式推理所推估
的定量數據其誤差值低。接下來則將案例庫中的五項定量數據做為倒傳遞類神經網路的輸
入值。 
(二)利用倒傳遞類神經網路預測單機製造成本之模型步驟如下： 
網路訓練階段： 
Step 1：將 60個案例庫中的定量資料經過正規化後做為網路輸入資料 
表 10 定量因子之正規化數據表 
Model 機種良率 預測達成率 手機生產總時間 線平衡率 SR~MP 間隔時間 單位製造成本 
代碼 Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Z 
001 0.3214 0.4143 0.2086 0.7243 0.6333 0.3400 
002 0.4266 0.6143 0.4362 0.5355 0.9000 0.7472 
003 0.5786 0.8429 0.5518 0.4303 0.8111 0.4280 
004 0.5308 0.1000 0.2138 0.6303 0.1000 0.9000 
005 0.5844 0.6143 0.1452 0.4861 0.6333 0.2424 
006 0.4677 0.3857 0.4362 0.5845 0.9000 0.1792 
007 0.9000 0.1857 0.1000 0.1800 0.3667 0.1000 
008 0.1000 0.3371 0.4997 0.1000 0.1889 0.4912 
009 0.5308 0.6486 0.6089 0.6519 0.7222 0.2600 
010 0.4840 0.1000 0.7805 0.8951 0.6333 0.1800 
011 0.4365 0.3000 0.6713 0.5000 0.5444 0.4272 
012 0.4594 0.7286 0.9000 0.6101 0.8111 0.7400 
013 0.4613 0.0000 0.6713 0.7103 0.7222 0.3400 
 
Step 2：將系統參數設定至網路上後以 BPN模型訓練後可得到 RMSE值在 0.08時趨於
收斂後可得到相關權重值。 
測試階段： 
Step 1：將測試資料進行數據正規化轉換。 
表 11 定量因子之正規化後測試數據表 
Model 機種良率 預測達成率 手機生產總時間 線平衡率 SR~MP 間隔時間 
TEST1 0.359459 0.263871506 0.3993742 0.332727 0.2142857 
TEST2 0.545405 0.1 0.2081352 0.624364 0.9 
TEST3 0.562703 0.597622028 0.1 0.9 0.1 
TEST4 0.1 0.467125574 0.108761 0.762545 0.4428571 
TEST5 0.9 0.9 0.9 0.1 0.4428571 
Step 2：將從訓練資料所得到的權重值帶入並進行試算後求出各測試資料的預估單機
製造成本值。計算訓練資料中所預估得到的單機成本值和實際單機成本值的 MAPE值後(如
下表所示)，可得知該 MAPE值小於 10%，可說明由此權重值預估出來的單機成本值具有一
定的參考依據。 
0.000%
5.000%
10.000%
15.000%
20.000%
25.000%
30.000%
本研究模型 模型1 模型2 模型3 模型4 模型5
 
圖 2 各模型 MAPE 值綜合比較圖 
由上圖 2和表 13可以得知本研究所使用的整合案例式推理與倒傳遞類神經網路預測模
型先將定性因子以案例式推理推估出個別定量因子後，再預測出來的定量因子做為倒傳遞
類神經網路之輸入因子以預測單機製造成本的預測模型 MAPE值最低。因此能做出最有效率
的預測。 
7 結論 
本研究嘗試整合案例式推理與類神經網路預測新的行動電話單機製造成本，並和利用
案例式推理和類神經網路模型配對之預測模型進行比較後，可發現： 
1.由於新產品導入初期時只能獲得較明確的定性因子情況下，先利用案例式推理預測和單
機製造成本較相關的定量因子，再由預測得到的定量因子來推估單機製造成本的預測流
程較能得到誤差值較小的單機製造成本，也較具有參考性。 
2.結合預測定性因子較有成效的案例式推理和預測定量因子較有成效的倒傳遞類神經網
路可以得到誤差值較小的單機製造成本。研究中發現如果使用不適合的演算法來直接預
測定性或定量因子則會造成誤差值變大的情況。 
3.本研究利用單機成本計算公式並配合專家意見法來評估影響單機成本因子，再以此因子
代入預測模式中可有效降低單機製造成本預測誤差，並能給相關人員於新產品初期單機
製造成本報價之依據。 
8  後續研究與建議 
本研究對於後續研究提出幾點未來可以繼續深入做探討的建議與方向： 
1.本研究提出整合案例式推理與類神經網路模式的方法應用於行動電話之新產品導入時之
單機製造成本預測，未來可應用其他不同的方法在這研究領域作探討比較，以找尋更適合
參考文獻 
1. J. Kolodner, “Case-Based Reasoning”, Morgan Kaufmann Publishers, Inc, ISBN 
1-55860-237-2,1993. 
2. K. P. Sanker and S. Shiu, “Foundations of soft case-based reasoning”,Wiley- Interscience 
Publishers,2003 
3. A. Mrozek, “Rough sets in computer implementation of rule- based control of industrial 
processes”, in Intelligent Decision Support: Handbook of Applications and Advances of the 
Rough Set Theory (R.Slowinski, ed.), Kluwer Academic, Dordrecht, The Netherlands, pp. 
19-31, 1992. 
4. P. C. Chang, C.Y. Fan and Y. W. Wang, “Evolving CBR and data segmentation by SOM for 
flow time prediction in semiconductor manufacturing factory”, Journal of Intelligent 
Manufacturing 20 (4), pp. 421-429, 2009. 
5. S.C.K. Shiu, H.C. Sun, X. Z. Wang, and D.S. Yeung, “Maintaining Case Based Reasoning 
Systems Using Fuzzy Decision Trees“, Lecture Notes in Artificial Intelligence1898, pp. 
285-296, 2000 
6. 黃郁仁，「整合案例式推理與類神經網路於新產品銷售預測—以圖書產品為例」，元智大
學工業工程與管理研究所，碩士論文，民國九十三年。 
7. E. A. Lotfy and A. S. Mohamed“ Applying Neural Networks in Case-Based Reasoning 
Adaptation for Cost Assessment of Steel Buildings”, International Journal of Computers and 
Applications, pp. 28-38, 2002. 
8. 黃婷湘，「專家判斷法建立案例式推理系統與類神經網路預測架構於個股漲跌趨勢之研
究」，元智大學工業工程與管理研究所，碩士論文，民國九十五年。 
9. K.L. Choy, W.B. Lee, Victor Lo, “An intelligent supplier management tool for benchmarking 
suppliers in outsource manufacturing”, Expert System with Application, Vol.22, pp.213-224, 
2002. 
10. 朱佳雯，「案例式推理與類神經網路在心電圖診斷之應用研究」，真理大學管理科學研究
所，碩士論文，民國九十三年。 
11. J. M. Corchado, and B. LEES, “Adaptation of cases for case-based forecasting 
with neural network support,” Soft Computing in Case Based Reasoning. Pal S.K, 
Dillon T.S. and Yeung D.S. (eds.), Springer Verlag, London, U.K. ISBN 1-85233262-X, 
pp.293-319, 2000. 
12. P.C. Chang, C. H. Liu, J. L. Lin, C. Y. Fan and C.S. P. Ng, “A neural network with a case 
based dynamic window for stock trading prediction,” Expert Systems with Applications, pp. 
6889-6898, 2009. 
