外，對成本、利潤上相對具有影響力，因此本研究中，主要探討造成存貨記錄不正確性
的原因有哪些類型，針對不同的存貨記錄誤差原因去討論這些原因對於二階層供應鏈的
上、下游的影響程度。 
2. 研究目的 
本研究目的在於探討多階存貨系統中，資料不正確導致誤差影響存貨策略的情形，
以及導入 RFID 技術後，系統存貨記錄具有即時性和正確性，對於系統績效提升的程度。
本研究將推導不同導入模式下系統相關的成本計算公式，並發展演算法，找出存貨管理
策略最佳決策參數。本研究重心包括：1. 探討原始存貨系統導入 RFID 技術，對存貨策
略的改變。2. 比較採用 RFID 技術與傳統盤點修正誤差所制訂決策之差異。3. 在 雙 階
存貨系統中，分別探討上下游不導入 RFID、僅只下游導入 RFID 與上下游皆導入 RFID
時制訂決策之情形（當不導入 RFID 則採用傳統盤點方式修正誤差），觀察三種模式下對
供應鏈管理績效、成本與服務水準之影響。 
3. 文獻探討 
存貨記錄不正確的影響力的確相當大，其問題反映不只是零售商或配銷中心本身，
而是整體供應鏈都可能遭受其影響。Young and Nie【3】同時也提到存貨記錄的錯誤是
因為實際存貨與系統存貨量之誤差造成，故若採用個別產品的方式做管理能降低其錯誤
率。Wayman【1】也認為需採用較嚴謹的方式來維持存貨正確率，如正確地辨識物品、
產品數量與其記錄存貨位置。 
Bernard【4】提出許多造成存貨記錄不正確的原因，包含了物品領用數量錯誤或未
記錄、人為輸入有誤、週期盤點錯誤、物品登錄有誤、標籤損毀不清楚等原因，並且認
為這些原因長期會使實際存貨記錄值與系統記錄差距甚大。而 Morey【5】則提到誤差
原因可能有輸入錯誤、遭偷竊、產品退貨、重工與替代品的使用。Kang and Gershwin【2】
在研究中則針對存貨記錄不正確歸納四項，包括庫存損失、處理上之錯誤、難以得到的
存貨與不正確的產品辨識，而這四點則是將損耗、偷竊、過期與腐敗之產品、無法銷售、
運送錯誤、貼錯標籤等原因做分類。 
Karkkainen【6】提出使用 RFID 技術改善短生命週期產品的好處，藉由此種方式能
做正確的預測、即時補貨、使損壞量降到最小、掌存貨情形，並且能夠降低成本，預防
貨品遭偷竊，提高記錄的正確性。Lee et al.【7】藉由 RFID 的技術來對物品做正確追蹤，
並憑藉其即時化的特性，更能隨時對物品做正確性管控與修正系統記錄，降低誤差率。 
4. 研究方法 
本研究在探討二階層存貨系統中，造成存貨記錄不正確的誤差原因與其對於二階層
存貨系統的最佳決策與各項成本、續效的影響。 
4.1 系統介紹 
本研究探討單一產品，如圖 1 所示，假設為二階層供應鏈存貨系統，包含上、下游
 2
σ 年需求量之標準差。 
σT 訂購週期時間之標準差。 
Li 配銷中心、零售商每次盤點週期之訂購前置時間。 
T 配銷中心、零售商之盤點週期。 
Qi 配銷中心、零售商為滿足最高存貨水準與現有庫存量之平均需求量。 
IPi 配銷中心、零售商系統（帳面）上之現有庫存量。 
RIPi 實際盤點後之配銷中心與零售商之現有庫存量。 
αi(T) 配銷中心、零售商系統中盤點後至時間 T 之存貨總損耗誤差量， ( ) 0Tα ≥ 。 
σα(T) 配銷中心、零售商存貨系統在時間 T 內誤差量之標準差。 
k 安全存貨係數。 
θi 配銷中心、零售商之存貨誤差率。 
ssi  配銷中心、零售商之安全庫存量。 
Ai  配銷中心、零售商每年訂購之訂購作業成本。 
Vi 配銷中心、零售商年盤點之作業成本。 
Hi  配銷中心、零售商之年存貨持有成本。 
πi 配銷中心、零售商之年缺貨成本。 
TCi  配銷中心、零售商單位時間之存貨相關總成本。 
TCtotal  二階層總相關成本 (= TCW + TCR)。 
Si  配銷中心、零售商之實際最高存貨水準，為決策變數。 
( )( )
( )( )
1
( )
1
W
W W W
T
W W W
u L T T
W W
H e
P k
e e
θ
θ θ
ρ θ
π θ
−
≥ − −
+ −= + −  ，缺貨發生的機率。 
2
0 0 0
1( ) : ( ) exp( / 2) ,0 ( ) 1
2u uk
G k u k u du G kπ
∞ − − ≤∫ ≤  ，單位常態變數之特殊函數。 
4.3 目標式 
模式一探討的誤差原因，除了每年的訂購成本、存貨持有成本、缺貨成本及盤點成
本之外，由於此模式所設定的存貨記錄不正確的誤差原因會造成存貨實質上的損耗，故
會有損耗成本產生，因此在二階層存貨系統（配銷中心與零售商）的相關成本中，也加
入存貨損耗成本，並以存貨總相關成本最小化為目標。而於模式二為盤點時產生的誤差
量，並無實質上的損耗影響，故在此模式中的總成本公式並未包含存貨損耗成本。 
4.4 模式一（實際存貨損耗之誤差因素） 
模式一之誤差原因包括了人為輸入與領料記錄有誤、偷竊、無法銷售的商品，並且
對於此類誤差的產生採用指數分配，因為此三類原因其發生頻率較高，無法正確預估其
發生的數量，故假設此類誤差量為現有存貨量依據指數分配逐漸遞減。圖 2 為本研究所
假設的二階層存貨系統的存貨狀態圖，包含了配銷中心與零售商，根據每日現有庫存量
的變化而繪製，誤差量為現有存量的一定比例而遞減。 
由於本研究考量配銷中心與零售商考量存貨誤差因素的存在，因此系統帳面上之存
貨記錄與盤點後現有的實際存貨庫存量會有差距，而此差距為圖中斜線的面積，即為該
盤點週期內因為誤差因素產生的存貨誤差量，該誤差量是隨著每日的現有庫存量的減少
 4
WS
RS
WL
RL RL RL RL
WL WL
T
'WS
1Wβ 2Wβ
2Wβ
1Wβ
RQ
1Rβ
1Rβ
'RS
2Rβ
2Rβ
T T T
T T T T
 
圖 3 盤點錯誤下混合誤差之存貨狀態圖 
4.5 模式二(盤點誤差) 
探討盤點錯誤引起之誤差，此類型誤差對於配銷中心與零售商的實際存貨量並無任
何耗損之情形，但會造成後續訂購數量的問題，在此介紹在混合誤差的情況之下(如圖
3)，零售商或配銷中心受到盤點時高估或低估之影響，探討其誤差量與現有庫存量等變
化。 
βi：盤點錯誤造成之誤差量。 
iβ ：盤點錯誤造成之平均誤差量。 
'iS ：存貨量高估影響下，受到誤差量而改變之最高存貨水準值。 
1. 混合誤差是以實際上盤點錯誤會造成之誤差量來看，它會有存貨量高估與低估
之情形發生。 
2. βW、βR分別代表配銷中心與零售商於盤點時產生之盤點誤差量。誤差率分別在
0≦ θW ≦1 與 0≦ θR ≦1 範圍內，由於誤差量服從均勻分配，配銷中心與零售商之正、
負期望誤差量範圍為 
( ) ( )
~ ,
1 1
W W W W
W
W W
S DT S DT
U
θ θβ θ θ
⎡ ⎤− −⎢ ⎥− − +⎢ ⎥⎣ ⎦
與 ( ) ( )~ ,
1 1
R R R
R
R R
S DT S DT
U R
θ θβ θ θ
⎧ ⎫− −⎪ ⎪−⎨ ⎬− +⎪ ⎪⎩ ⎭
 。 
 6
例題測試結果發現由公式計算而得的成本與由電腦模擬所得結果非常接近，可驗證
本研究所建構的數學模式的正確性，進一步分析所得結果數據可以得到以下結論： 
 
一、模式一中忽略誤差之決策對系統的影響 
二階層存貨系統的缺貨成本與損耗成本會因為誤差率增加而遞增，在相同存貨持有
量之下，誤差因素會使實際存貨量減少，而實際可以供應之存貨量減少，在面對下游需
求時，缺貨成本因而產生；損耗量則單純因為誤差率的增加而遞增，持有成本則受到誤
差率增加的影響而減少。零售商和配銷中心的缺貨成本變化大；損耗成本對零售商而
言，變化不大，但對配銷中心而言則相當嚴重。整體來看，兩階層總相關成本因為誤差
率的影響會增加，而配銷中心的相關成本對於整體的影響較大。 
 
二、模式一中最佳化決策對系統的影響 
當存貨記錄不正確原因有實質損耗時，零售商會以減少存貨量來降低誤差發生，配
銷中心以提高存貨來防止缺貨發生：受到損耗量的影響，零售商會減少持有量以降低損
耗成本，同時缺貨成本因而增加；配銷中心受到零售商需求的影響，會保留適當的存貨
量滿足零售商的需求，然後在受到損耗的影響下，會提高存貨持有量以防止缺貨的產
生，但會提高損耗成本。整體來看，零售商成本影響最大，其中因為受到缺貨成本的影
響，使其成本較配銷中心高。 
 
三、模式二中最佳化決策對系統的影響 
在混合誤差的情況下，發現缺貨成本無論是零售商或是配銷中心皆為遞增；兩階層
總相關成本受到誤差率變大而增加。缺貨成本變化較大，而持有成本因存貨水準影響使
其變化不大，由此可以看到，誤差率的大小會對影響總相關成本。 
 
四、模式二中最佳化決策對系統的影響 
    當存貨記錄不正確原因無實質損耗時，高估與低估之情況有所不同，但誤差愈大
時，零售商與配銷中心會降低存貨水準來減少誤差的產生：混合誤差同時有存貨高估與
低估的情況發生，零售商與配銷中心無法得知會有高估情形發生或是低估情形發生，增
加了對制定決策的不確定性。因此可以看到混合誤差下的存貨水準因為誤差率愈大而降
低，同樣是在存有誤差的情況下，為了防止誤差產生而降低存貨持有量。 
 
五、參數敏感度分析 
1) 無論是零售商或是配銷中心，當單位持有成本提高時，會選擇減少存貨持有量，
而降低存貨持有量可同時減少誤差量的發生，卻因此增加缺貨成本。 
2) 當單位缺貨成本增加時，其持有量會增加，因為缺貨成本對於上、下游的影響大，
一旦有缺貨發生，會使總相關成本增加，因此缺貨成本增加時，為避免缺貨發生，
會提高存貨持有量降低缺貨問題，當然這也連帶提高誤差量。 
3) 當單位損耗成本變小時，持有成本會增加而缺貨成本降低，反之，在損耗成本高
 8
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告（1） 
                                                           95 年 11 月 07 日 
報告人姓名 蔡啟揚 服務機構及職稱 
元智大學工業工程與管理學系 
助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
2006/10/24 ~ 27 
Nagoya, Japan 
本會核定
補助文號
NSC 95-2221-E-155-047 
會議 
名稱 
 (中文)  
 (英文) The 11th Annual International Conference on Industrial Engineering 
Theory, Applications and Practice 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
 (英文) A simulation study on inventory policies for two-stage inventory 
systems with multiple items 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
10/24 搭乘長榮航空班機直飛日本名古屋，抵達機場後搭乘火車到達旅館。 
10/25 早上用餐後，搭乘地鐵前往本次研討會進行的會場 – Nagoya Congress Center 報到，同
時參加論文分組發表。並於下午報告本次發表的論文。 
10/26 參加論文分組發表，並於晚上參加研討會於 Hotel Grand Court 舉辦的晚宴。 
 
二、與會心得 
♦ 於國際研討會上發表自己的研究論文，有機會與學術相關領域中之各國學者進行研究
經驗交流，聽取並學習他人對於相關研究議題的心得與建議，有助於加強自身的研究
成果及研究能力。 
♦ 於國際研討會上分享各國學者的論文發表，得以藉機觀摩他人的研究成果，接觸不同
的研究議題，吸取新知，了解新的研究發展方向，充實自我的研究能量，激發創新研
究構思。 
♦ 參加國際研討會，得以與國內外學者進行面對面交流互動，拓展國際視野。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無是項活動 
 
四、建議 
參加國際研討會對研究工作有相當助益，因此建議能加強對出席國際會議的補助，以鼓勵學
者參與國際研討會。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
Conference proceeding of abstracts and papers (on CD-ROM) 
 
