  1 
 
(三)報告內容 
前言 
鋯鈦酸鉛(PZT)是壓電材料的一種，通常被使用在微感測器與微致動器的應用
中，例如懸臂樑致動器[1]、微壓電薄膜[2]、超音波感測器[3]、加速度計[4]、硬
碟機的讀寫頭[5]和化學感測器[6]。使用 PZT 驅動的微致動器與微感測器具有以下
的優點，包含很大的使用頻寬、很短的反應時間和較大的靈敏度。舉例來說，利用
PZT 驅動的硬碟機讀寫頭可以增加硬碟機的容量大小一個數量級以上[7]。PZT 驅動
的微致動器也可以用來增加感測系統的效率，使得能在化學或生化的溶液中偵測特
定的分子、蛋白質和細菌[8]。 
 舉一個實際的例子，最近發展出之次世代的內視鏡亟需要高性能之 PZT 薄膜
致動器。如圖一，傳統的內視鏡因為使用一大捆的光纖來映像組織的表面，所以
會有比較大的直徑(30~50mm)。然而傳統的內視鏡會有兩個嚴重的缺點。首先，傳
統的內視鏡只能觀測可以從食道或是直腸進入之組織。患者在進行內視鏡檢查時
須先接受麻醉。另外像是支氣管、耳聒或是其他小開口的組織要使用內視鏡就會
相當困難。另外一個缺點是傳統的內視鏡不可以使用高溫消毒，只能用藥水消毒。
然而內視鏡相當的昂貴所以必需不經高溫消毒下重複使用。由以上兩點，發展出
微小和拋棄式內視鏡為醫療器材迫切需要。
 
圖一 傳統的內視鏡 
 
圖二 次世代內視鏡之主要部份
圖二為次世代微小和拋棄式內視鏡之主要部份[9]。所要發展出來的內視鏡直
徑會小於 1mm 而總長度會少於 15mm。由於最主要的部份為單一光纖而非一整稛光
纖，所以內視鏡的大小會很明顯的縮小。但是如果要利用一根光纖來取代一整捆
光纖就必須裝置微小的共振器在光纖的一端，接著利用共振器驅動這根光纖，使
得單一光纖可以在較大範圍來回掃描，因此可以用來涵蓋整稛光纖可映像的位
置。這個共振器的直徑必須小於 0.8mm。然而這樣的設計會遭遇到一個技術上的問
題，共振器需具有很大的驅動力 (使光纖可以掃描 1mm2)與很高的驅動頻率
(>5kHz)。 
  3 
 
為何要使用微共振器 
 為了要驅動掃描式內視鏡，PZT薄膜微致動器可以選擇兩種驅動的模式：多頻率
(broadband)和共振(resonant)模式。圖五是PZT微致動器的頻率響應圖，由圖五可以看出
多頻率和共振模式的差異。在多頻率模式中，致動器可被驅動在共振頻率前的頻率範圍
內，在此範圍中，致動器的振幅將與驅動的電壓成正比。然而因微致動器的振幅都比較
小，無法產生足夠的力量來驅動掃描式內視鏡。在共振模式中，致動器被驅動在結構的
共振頻率上因此將產生最大的振幅Q，振幅Q的大小由結構的阻尼比來決定。為了要使
內視鏡可以掃描較大的範圍，PZT微致動器將選擇共振模式。 
 
圖五 PZT微致動器之頻率響應圖 
挑戰與困難點 
 發展 PZT 微致動器有四個困難點。第一：PZT 薄膜的微製造過程仍然遇到很多困
難。溶膠-凝膠技術(sol-gel process)為沉積 PZT薄膜最常被使用的方法，運用溶膠凝膠技
術可以生長出成分可以控制之性能優異的 PZT薄膜。然而在製造過程之中因為要燒結到
650 度 C 以上的高溫，所以會衍生出高溫熱應力的問題(薄膜與基板熱膨脹係數相異)，
另外環境的濕度與潔淨度也會影響到薄膜的品質。第二：因為 PZT 微共振器的尺寸在
mm等級以下，相對的微共振器的振幅較小和共振頻率很高，所以速度跟加速度相當難
以量測。第三：微共振器的性能可能受到尺寸關係而受到限制，舉例來說微共振器的阻
尼大小會受到結構與空氣阻力的影響，進而影響到共振器的振幅。第四：微共振器可能
會因為散熱的問題不佳，而造成共振頻率漂移的影響。當共振頻率漂移之後，振幅會大
大的降低。 
研究目標 
本計劃將利用溶膠-凝膠技術（Sol-Gel process）的方式製作出鋯鈦酸鉛（PZT）薄
膜，利用微製造的方式來製作為微懸臂樑結構，進而產生PZT微共振器。接著利用Swept 
sine 驅動PZT薄膜來量測共振器之自然頻率。最後將PZT薄膜驅動在微懸臂樑的自然共
振頻率，並探討PZT懸臂樑共振器於在速度回饋控制的應用。 
  5 
 
-400 -300 -200 -100 0 100 200 300 400
Field (kV/cm)
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
Po
la
riz
at
io
n(
uc
/c
m
2)
 
圖十 PZT 薄膜 PE 曲線 
( a)
( b)
( c)
( d)
( e)
( f)
( g)
( h)
( i)
( j)
 
圖十一 PZT 微懸臂樑式共振器製
白金未蝕刻 (a) EDS 圖                                      (b) SEM圖
王水蝕刻白金後 (c) EDS 圖                                      (d) SEM圖
圖十二 下電極蝕刻前後 EDS和 SEM圖 
 
圖十三 微 CNC切削 PZT薄膜 
 
  7 
 
所擷取的速度訊號做負速度回授處理(如圖十八)，最後經由電源放大器調整增益值，以
PZT2 進行速度回授。速度回授後系統的阻尼比可以利用電源放大器的增益值來調整，
因為系統阻尼比變小，共振的振幅可以大大的增加。不過這樣的速度回授必須在系統沒
有發散的狀況下，此處仍有近一步研究的必要。圖十九、二十中，第一個訊號為共振器
輸入訊號，第二個訊號為速度回授訊號，第三個訊號則微懸臂樑自由端的位移。雷射干
涉儀的靈敏度為 5mm/s/v，在沒有速度回授控制時，共振器頂端速度為 1.84mm/s，
當共振器進行速度回授控制後的結果。當電源放大器增益加到 24.09時速度大小增加
到 4.4mm/s。
 
圖十四 微共振器 
 
     圖十六 懸臂樑頻率響應圖 
 
圖十八 速度回授 
 
圖二十 增益為 24.09 的速度回授 
 
圖十五 自然頻率量測方法 
 
圖十七 阻尼比量測 
 
圖十九 無速度回授之響應 
 
圖二十一 增益與阻尼比、振幅關係
  9 
 
10. Manning W.J., Plummer, A.R., Levesley, M.C., “Vibration control of a flexible beam 
with integrated actuators and sensors,” Smart Material Structure, 9, p932-939, 2000 
11. Sun. D., Mills, J.K., Shan, J., Tso, S. K., “A PZT actuator control of a single-link 
flexible manipulator based on linear velocity feedback and actuator placement,” 
Mechatronics, 14, p381-401, 2004 
12. Yellin, J.M., Shen, I.Y., “Self-sensing active constrained layer damping treatment for a 
Euler-Bernoulli beam,＂ Smart Material Structure, 5, p628-637, 1996 
 
  11 
 
Step4:利用 E-gun 蒸鍍一層約 0.1um 厚的
白金金屬層，當作驅動 pzt 薄膜的
下電極。 
Step5:利用溶膠-凝膠法旋鍍 PZT 溶膠於
白金表面，空冷 15 分鐘再以 650°c
燒結 15 分鐘，並重複三層進而得到
2µm 之 PZT 薄膜 
Step6:利用E-gun蒸鍍約0.05/0.5um的鉻
與黃金層當作驅動 PZT 薄膜的上電
極。 
Step7:利用黃光微影技術圖案化上電極。 
Step8:利用線鋸機將晶圓切製成懸臂樑形
狀。 
 
圖 1.微共振器製程 
由圖 2所示，利用溶膠-凝膠法（sol-gel 
process）製作的 PZT 薄膜經由三層的旋轉
塗佈，膜厚可以達到 2µm。由圖所示 PZT
薄膜的緊密度良好，在極化過程與驅動的
時候，較不會因為有缺陷與裂縫造成上下
電極導通。另外若要增加 PZT 膜厚可以利
用多層旋轉塗佈的方式，長出更厚的 PZT
薄膜。  
（二）PZT 極化 
   壓電材料是一種具有機械能量與電能
交換性質的材料［6］。尚未極化之前，壓
電材料的極性為隨機排列，此時的壓電材
料並不具有壓電效應。因此需加上下電極
加上高壓電場使壓電材料極性排序方向與
電場方向一致，讓壓電效應更加明顯，此
結構用電源供應器是以直流電定電壓 30V
極化 30 分鐘。 
 
圖 2.PZT 薄膜 SEM 圖 
Ⅲ.速度回授控制 
    利用速度回授控制來增加共振器振動
時的振幅，而共振器的操作頻率常常操作
在第一模態的自然頻率。共振器的振幅大
小常常決定於系統的阻尼比。利用速度回
授控制去改變系統的阻尼比是一個可行的
方法[7-9]。 
（一）實驗樣品 
    如圖 3 所示，結構的尺寸為 30mm×
7.5mm×0.4mm，而 PZT1 為壓電薄膜共振
器，PZT2 為速度訊號回授驅動之致動器。 
（二）結構自然頻率量測 
    首先，需先測量結構的自然共振頻
率，其實驗架構如圖 4所示，當訊號產生
器（Function Generator）施加一電壓經由
電源放大器（power amplifier）放大電壓驅
動 PZT1，利用雷射干涉儀（LDV）量測
懸臂樑頂端的速度，從頻譜分析儀
（Spectrum Analyzer）可得到懸臂樑的頻
率響應，實驗結果如圖 5，可得知第一自
然頻率為 473 Hz。 
 
圖 3.微共振器 
