 2 
脫磁後，以各種浸漬溶蝕劑來使金屬溶存
於溶液中，經調整 pH 值、溶媒萃取、離子
交換、置換、電解、沉澱…等方法，來回
收有價釹與鈷金屬。 
 
 
三、實驗方法 
 
本研究回收廢釹鐵硼磁鐵資源再生之
各項工作之實施方式與實驗設備如下所
示： 
 
3.1 廢釹鐵硼磁鐵之收集及基本性質分析 
本研究將收集國內磁鐵製造商所製造
與市面上所販售之釹鐵硼磁鐵，藉由感應
耦合電漿光譜分析儀(ICP-AES)來分析樣
品中所含之金屬成份及含量，並進行比
重、水份及灰份等基本性質之測定。 
 
3.2 廢釹鐵硼磁鐵之脫磁 
ㄧ般釹鐵硼磁鐵的去磁溫度大約為
335℃上下，因此利用加熱方法可將其磁力
去除，本研究使用高溫灰化爐將廢釹鐵硼
磁鐵置於高溫中，以去除廢釹鐵硼磁鐵所
殘存的磁力。 
 
3.3 研磨與篩分 
將廢釹鐵硼磁鐵使用球磨罐與本研究
另外自行設計之破碎研磨方法破碎研磨，
並以各種不同大小尺寸之篩網篩分，以獲
得 50mesh 以下之樣品，以利於後續浸漬溶
蝕試驗之操作。 
 
3.4 浸漬溶蝕 
本項研究工作將採用硫酸、硝酸、鹽
酸、王水、氫氧化鈉、去離子水等六種溶
蝕溶液在不同溫度下浸漬，以探討溶劑與
溫度之不同，對有價釹金屬浸漬效果之影
響，再探討溶劑濃度、時間以及固液比等
條件不同下，對浸漬率以及浸漬有價釹金
屬效果之影響，並將探討之結果做一一比
較，以找出最佳溶劑及操作條件以利後續
之釹金屬回收研究。有價金屬之浸漬回收
率計算公式 1 如下： 
%100×= 量重金屬中之樣品原始
重量金屬漬液中之浸率回收浸漬金屬
  (1) 
 
3.5 調整 pH 值 
浸漬液中的金屬離子在不同的 pH 值
條件之下，所含的各種金屬離子有可能會
因為化學變化而產生沉澱。因此本研究將
使用氫氧化鈉(NaOH)來調整硫酸與鹽酸最
佳浸漬液之 pH 值，以了解各種金屬離子在
不同 pH 值下的沉澱反應。 
       
3.6 溶媒萃取 
本研究選用各種溶媒萃取劑包含
D2EHPA、PC-88A、Cyanex 272、TOPO、
TOA 等 5 種溶媒萃取劑，來萃取出最佳浸
漬液中的有價金屬，本實驗將依溶劑種
類、溶劑濃度、浸漬液 pH 值、萃取時間等
不同條件，來找出最佳溶媒萃取操作條件。 
  有價金屬之萃取回收率計算公式 2 如
下：  
%100×−= 萃取前水相之金屬重量
萃取後水相之金屬重量萃取前水相之金屬重量金屬萃取回收率
 (2)  
 
3.7 離子交換 
利用陽離子交換樹脂 AMBERLITE 
252RF H、AMBERJET 1500 H 與陰離子交
換樹脂 AMBERLITE IRA-402 對濾液進行
離子交換，以找尋出較適當之離子交換樹
脂。有價金屬之離子交換回收率計算公式 3
如下： 
%100×−= 交換前水相之金屬重量
交換後水相之金屬重量交換前水相之金屬重量離子交換回收率
    (3) 
 
3.8 置換法 
本研究選擇鋁粉、鋅粉以及鐵粉為置
換劑，各取 20ml 之濾液，分別加入 10mg、
25mg、50mg 之鋁粉、鋅粉、鐵粉，以固定
轉速 110 rpm 之恆溫振盪水槽搖晃使其混
合，在 27℃下置換 2 小時，並探討置換劑
種類與固液比對浸漬液中之有價金屬回收
率之影響。有價金屬之置換回收率計算公
式 4 如下： 
%100×−= 置換前水相之金屬重量
置換後水相之金屬重量置換前水相之金屬重量金屬置換回收率
 (4) 
 
3.9 電解法 
本研究以電解法來回收有價金屬，利
用不溶性鉑片(10 cm × 4 cm × 1.5 mm)為陽
 4 
果良好，不管於 27℃或 70℃下，浸漬 2 小
時後，釹之浸漬回收率可達 96.58 %以上，
硼之浸漬回收率可達 91.27 %，而鐵之浸漬
回收率可達 98.61 %以上，由此得知，在
27℃下即可將釹金屬浸出，因此之後浸漬
條件將設定於 27℃下浸漬。 
 
4.4.2 浸漬劑種類之選擇 
由於氫氧化鈉與去離子水對於釹金屬
的浸漬效果不佳，因此首先不予考慮作為
後續的浸漬溶液，在鹽酸、硝酸、硫酸、
王水這 4 種浸漬劑中，由於硝酸在浸漬過
程中會產生激烈之紅棕色 NO2 氣體，氣體
劇烈溢散恐有吸入之虞，增加實驗過程中
之風險，而王水則須先使用鹽酸與硝酸配
製，使用上較為不便，且為具有高度危險
之液體，衍生之二次污染亦屬嚴重，故本
研究排除硝酸與王水作為浸漬劑，而鹽酸
和硫酸雖然具有強酸性，但其廢液可藉由
酸鹼中和來處理，也有再回收利用之設備
可循環使用，因此本研究選用鹽酸與硫酸
作為後續實驗之浸漬劑，以找尋最佳浸漬
液之浸漬濃度、固液比、浸漬時間等操作
條件。 
 
4.4.3 硫酸之浸漬 
    本研究選定在 27℃下以硫酸作為浸
漬劑，本節將針對浸漬時間、硫酸濃度、
固液比等因素作進ㄧ步的探討，綜合上述
硫酸各項實驗結果，可以得到最佳硫酸浸
漬條件: 硫酸濃度= 3N、固液比= 0.02 
(1g/50ml)、溫度= 27℃、浸漬時間= 15 分
鐘，在此操作條件下可得到 100 %之釹與
鐵浸漬回收率，99.47 %之硼浸漬回收率。 
 
4.4.4 鹽酸之浸漬 
    本研究選定在 27℃下以鹽酸作為浸
漬劑，本節將針對浸漬時間、硫酸濃度、
固液比等因素作進ㄧ步的探討，綜合上述
硫酸各項實驗結果，可以得到最佳鹽酸浸
漬條件: 鹽酸濃度= 3N、固液比= 0.02 
(1g/50ml)、溫度= 27℃、浸漬時間= 15 分
鐘，在此操作條件下可得到 100 %之釹與
鐵浸漬回收率，85.71 %之硼浸漬回收率。 
 
4.5 調整 pH 值 
以下將針對各項結果一一進行介紹： 
 
4.5.1 鹽酸浸漬液調整 pH 值之結果與討論 
鹽酸最佳浸漬液之 pH 值為-0.34，其
中目標金屬釹的含量為 6060 mg/L，然而
浸漬液中除了釹離子外，尚含有其他種類
的金屬離子，其含量分別為鐵 11620 
mg/L、硼 214 mg/L、鎳 42 mg/L 與鈷 320 
mg/L，本研究同時將鹽酸最佳浸漬液以
NaOH 調整其 pH 值至 1、2、3、4、5、6、
7、8、9、10、11、12、13，再分別測定釹、
鐵、硼、鎳、鈷之金屬沉澱回收率，圖 1
為 NaOH 調整鹽酸浸漬液在 pH 值(1~13)
下之金屬沉澱回收率。由圖 1 之結果可以
發現，釹、鐵、硼大體上隨著 pH 值的遞
升而逐漸沉澱，隨著 pH 的提升，在 pH 值
在達到 6~8 時，沉澱逐漸開始加快，當 pH
大於 9 時，此時浸漬液中的釹、鐵、硼、
鎳、鈷之沉澱回收率皆可以達到 100 %。 
 
4.5.2 硫酸浸漬液調整 pH 值之結果與討論 
硫酸最佳浸漬液之 pH 值為 0.02，其
中目標金屬釹的含量為 6100 mg/L，然而
浸漬液中除了釹離子外，尚含有其他種類
的金屬離子，其含量分別為鐵 11700 
mg/L、硼 246 mg/L、鎳 36 mg/L 與鈷 301 
mg/L，本研究先將硫酸最佳浸漬液以
NaOH 調整其 pH 值至 1、2、3、4、5、6、
7、8、9、10、11、12、13，再分別測定
釹、鐵、硼、鎳、鈷之金屬沉澱回收率，
圖 2 為 NaOH 調整硫酸浸漬液在 pH 值
(1~13)下之金屬沉澱回收率。觀察圖 2 之
結果可以發現，各金屬皆隨著 pH 值的上
升而逐漸沉澱下來，當 pH 值為 1 時，釹
的沉澱回收率就已經高達 95.7 %，而鐵的
沉澱回收率僅達 5.6 %，硼、鈷、鎳則無
沉澱，顯示將浸漬液調整至低 pH 的狀態
下，目標金屬釹可以率先與鐵、硼、鎳、
鈷金屬分離，達到初步純化的效果。 
為找出釹金屬與其他金屬在浸漬液
中分離的最適當 pH 值，所以將硫酸最佳
浸漬液以 NaOH 調整至 0.1、0.2、0.3、0.4、
0.5、0.6、0.7、0.8、0.9、1，再分別測定
釹、鐵、硼、鎳、鈷之金屬沉澱回收率，
 6 
釹、鐵、硼、鈷、鎳沉澱物如圖 9 所示。 
 
4.6 溶媒萃取 
本研究分別選用 D2EHPA、PC-88A、
Cyanex 272、TOPO、TOA 等 5 種溶媒萃
取劑，首先以煤油為稀釋劑稀釋萃取劑濃
度至 10 Vol%，油/水(O/A)體積比為 1:1，
再不同 pH 值下萃取 1 小時，並以公式 2
計算各金屬萃取回收率，實驗結果顯示
D2EHPA 對鈷離子的最佳萃取回收率為平
衡後 pH 值為 1.67 的 8.51 %，PC-88A 為
平衡後 pH值為 1.29的 9.42 %，Cyanex 272
為平衡後 pH 值為 1.64 的 9.60 %，TOPO
為平衡後 pH 值為 1.82 的 48.19 %，TOA
為平衡後 pH 值為 2.26 的 10.42 %，不管
使用何種萃取劑，其萃取鈷有效之平衡後
pH 值大約介於 1~2 左右，但萃取能力卻
很低，更甚至當平衡後 pH 值大於 2.5 以上
時，就幾乎喪失萃取鈷之能力。 
根據上述針對 D2EHPA、PC-88A、
Cyanex 272、TOPO 以及 TOA 等 5 種溶媒
萃取劑萃取鈷的實驗結果，顯示這 5 種萃
取劑對於含釹、鐵、硼、鈷、鎳濾液中的
鈷離子萃取效率不佳，其原因可能為濾液
中水分子與鈷離子相互間的化學鍵結太
強，使鈷離子無法順利排擠會與其結合的
水分子而形成水合離子，導致鈷離子無法
順利由水相轉入油相，另ㄧ可能原因為受
到其他金屬的干擾，所以不易被溶媒萃取
劑所萃出。 
 
4.7 離子交換 
本研究對含釹、鐵、硼、鈷、鎳濾液
直接進行離子交換實驗，首先各取 20 ml
之濾液，分別加入 50 cm3 之 AMBERLITE 
252RF H 、 AMBERJET 1500 H 、
AMBERLITE IRA-402，在 27℃下交換 1
小時，經交換後之交換液以 ICP-AES 分析
其各金屬之含量，再以公式 3 計算各金屬
之離子交換回收率。表 6 為不同離子交換
樹酯對含釹、鐵、硼、鈷、鎳濾液交換之
結果。 
根據表 6 之結果顯示，選用陽離子換
樹脂對於鈷有較好的交換效果，這 2 種陽
離子交換樹脂對鈷的離子交換率可達
64.51%以上，不過卻也會ㄧ併對濾液中的
釹、鐵、鎳等陽離子進行交換，所以在交
換的過程中，這 2 種陽離子交換樹脂對於
濾液中的陽離子選擇力並不大，因此若要
單獨分離鈷離子，使用離子交換法並無法
對鈷做ㄧ有效的分離純化。  
 
4.8 置換 
本研究選取鋁粉、鋅粉、鐵粉 3 種置
換劑，對於含釹、鐵、硼、鈷、鎳濾液進
行進行化學置換實驗，各取 20ml 之濾液，
分別加入 10mg、25mg、50mg 之鋁粉、鋅
粉、鐵粉，以固定轉速 110 rpm 之恆溫振
盪水槽搖晃使其混合，在 27℃下置換 2 小
時，經過濾後之澄清液以 ICP-AES 分析其
各金屬之含量，再以公式 4 計算各金屬之
置換回收率。表 7 為不同固液比下鋁粉置
換金屬之置換回收率，表 8 為不同固液比
下鋅粉置換金屬之置換回收率，表 9 不同
固液比下鐵粉置換金屬之置換回收率，由
上述置換的結果可知，鋁粉、鋅粉、鐵粉
這 3 種置換劑，在 10mg、25mg、50mg 的
劑量下，皆無法有效的將鈷置换出來，其
中 以 使 用 鋁 粉 固 液 比 0.0025 為
（50mg/20ml）置換的情況下可以達到鈷
之最高置換回收率，但卻也僅達 11.61%，
顯示置換法並不適合用來置換含釹、鐵、
硼、鈷、鎳濾液中的鈷離子。 
 
4.9 電解 
本研究進行電解回收之研究，主要利
用不溶性鉑片為陽極，而以不鏽鋼片為陰
極，電流密度設定為 1.5A/dm2，在 65℃下
電解 8 小時，以公式 5 計算各金屬之電解
回收率，表 10 為不同時間下之電解金屬
之電解回收率結果，  
根據上述電解回收實驗之結果，本研
究使用電解回收效果並不良好，鈷之最佳
電解回收率僅達 21.03%，造成電解效率低
落之原因可能為電解液之 pH 值過酸或未
使用適當之電極，再加上電解過程中也會
將電解液中的釹、鐵一起電解出，並無法
單獨將鈷電解出來，屆時電解出的產物成
分將依舊混雜，故不建議使用電解法來進
 8 
 
4.11 最佳廢釹鐵硼磁鐵回收流程之研擬 
綜合本研究脫磁、研磨篩分、浸漬溶
蝕、調整 pH 值、離子交換、置換、溶媒
萃取、沉澱、電解等研究結果，並考量實
驗之效率與便利性，所擬定之最適廢釹鐵
硼磁鐵資源再生流程為:將廢釹鐵硼磁鐵
置於 350℃之加熱爐中 15 分鐘，予以加熱
脫磁，再將脫磁後之廢釹鐵硼磁鐵研磨篩
分至通過 50 mesh (0.297mm)以下，再將此
研磨篩分物以 3N 硫酸為浸漬液，固液比
為 1g/50ml，浸漬溫度為 27℃，於超音波
震盪器中浸漬溶蝕 15 分鐘，可獲得釹浸
漬回收率 100 %、鈷浸漬回收率 93 %之效
果，而後收集此浸漬液以氫氧化鈉將其 pH
值調整至 0.6，待沉澱完全後過濾，可得
到高純度之含釹沉澱物 ( Nd(OH)3 或
NdOOH )，以售予專業之釹資源回收精煉
廠。 
另經過濾後的含釹、鐵、硼、鈷、鎳
之濾液，再以氫氧化鈉將其 pH 值調整至
11，經沉澱過濾後，可獲得含釹、鐵、硼、
鈷、鎳之沉澱物，以售予專業之鐵、鈷資
源回收精煉廠，而最終釹金屬之回收率可
達 95.60 %，鈷金屬之回收率可達 93 %，
鐵金屬之回收率可達 97.23 %。 
 
 
五、結論與建議 
 
5.1 結論 
 
1. 廢釹鐵硼磁鐵在 300℃時已逐漸消失磁
力，當到達 350℃時，只需要 15 分鐘
即可完全去除兩磁鐵間之吸引磁力。 
2. 本研究之浸漬結果顯示，以硫酸為浸漬
液時，其最佳浸漬條件為: 硫酸濃度= 
3N、固液比= 0.02 (1g/50ml)、溫度= 
27℃、浸漬時間= 15 分鐘，在此操作條
件下可得到 100 %之釹與鐵浸漬回收
率，99.47 %之硼浸漬回收率。 
3. 本研究最佳硫酸浸漬液之調整 pH 值結
果顯示，以 NaOH 調整 pH 值至 0.6，
使硫酸浸漬液中的釹離子沉澱下來後
過濾，即可獲得有價之含釹沉澱物
( Nd(OH)3 或 NdOOH )，其含釹沉澱物
中釹的品位可達 64 %。 
4. 而殘留之濾液可再使用 NaOH 調整其
pH 值至 11，以將濾液中少量的釹與
鐵、硼、鈷、鎳全部沉澱下來，以獲得
含釹、鐵、硼、鈷、鎳之沉澱物。 
5. 本研究結果顯示，溶媒萃取法、離子交
換法、電解法、沉澱法對於濾液中的鈷
離子回收效率皆不佳，無法達到分離回
收鈷之目的 
 
5.2 建議 
1. 在浸漬溶蝕實驗方面，可嘗試改變使用
粗於 50 mesh 之樣品浸漬，以節省破碎
研磨之操作時間，另外樣品顆粒大小與
浸漬時間的關係也有待更進一步的研
究。 
2. 在溶媒萃取、離子交換、電解、沉澱實
驗方面，可嘗試改變其他的操作條件，
做更進一步的研究。 
 
 
六、計畫成果自評 
 
本計畫內容與進度符合原規劃之計畫
實行內容與進度，本計劃研究成果已提出
中華民國專利申請(廢釹鐵硼磁鐵之資源
再生方法，申請案號 095115674)，另本成
果適合在國際期刊上發表，亦可作為國內
相關業者處理回收廢釹鐵硼磁鐵之參考，
本研究同時可以培育日後從事廢棄物資源
回收工作之相關人才。 
 
 
七、參考文獻 
 
1. 國內磁鐵業者訪查結果。 
2. 中國稀土在線網頁: 
http://www.cre.net。 
3. 蔡敏行，提煉冶金概論講義，成功大
學資源工程學系，民國 91 年 1 月。 
