generation multimedia cloud is needed. The goal of 
this industry-academic cooperative research 
project, ’Cloud-based 3D Multimedia Computing’, is 
to leverage the benefits of cloud computing on 3D 
multimedia to provide a quality life for users 
anytime, anywhere. In this project, we propose ten 
modules from two views, ’cloud’ and ’client’. 
From the users’ (client) perspective, the 3D 
Capturing and Generation Module, 3D Interaction 
Module, Privacy Preserving Multimedia Indexing and 
Searching Module and Ultra Large-scale Multimedia 
Data Mining Module are proposed. From the cloud’s 
side, the Video Compression Module, 3D Core 
Technology Module, and 3D Application Module are 
proposed. To let users can safely retrieve the data 
from the cloud, the Privacy and Intellectual-Property 
Preserving Module provides adequate encrypted 
protocols. With the techniques from Intra-Cloud 
Networking Module and Peer-assisted Cloud Module, the 
data can be efficiently allocated and transferred in 
the cloud. We plan to explore and complete the models 
as well as the M3 Cloud system in three years on the 
mini-cloud provided by Quanta Computer. 
英文關鍵詞： Cloud Computing, 3D Multimedia, capture, synthesis, 
conversion, interaction, compression, editing, cloud 
storage, privacy preserving, intellectual-property, 
intra-cloud networking, peer-assistant, multimedia 
retrieval, cloud-based search, large-scale multimedia 
mining, travel recommendation, privacy-preserving 
search 
 
2 
子計畫一 
本子計畫名稱為「3D 媒體互動與強化」，計畫將完成兩個模組：「3D 擷取與生成轉換
模組」與「3D 互動模組」，以及支援子計畫二中的「3D 影像對應技術模組」。「3D 擷取與
生成轉換模組」應用在擷取雲端使用者的影像資料，轉換成可以在 3D 立體設備上撥放的
格式，以符合逐漸成長的 3D 立體放映需求。我們預期應用的 3D 立體播放設備不僅僅是戴
眼鏡式的 3D 顯示器，而是更進一步可以在裸眼 3D 立體顯示器上面放映。「3D 互動模組」
應用於分析使用者的行為，不同的使用者行為可以視為不同的系統操作指令，或是進一步
的用來和其他雲端使用者作虛擬互動。我們同時會提供使用者有別於傳統的操作介面，一
個是利用使用者自身身體當作螢幕定位系統—利用體感空間遠端操作螢幕之內容，另外一
個則是利用虛擬空間的概念將現有手持設備顯示螢幕擴大的系統—利用想像空間操作小型
裝置之虛擬內容。 
 
子計畫二 
本子計畫名稱為「三維立體媒體處理與編輯模組」，計畫將完成三個模組：「3D 視訊壓
縮」、「3D 核心技術」與「3D 應用」。3D 媒體提供了 2D 媒體所欠缺深度資訊（depth 
information），此新增的資訊為視訊處理以及壓縮等技術帶來了新的研究議題，「3D 視訊壓
縮」模組利用此一資訊提昇 3D 視訊的壓縮品質。「3D 核心技術」模組開發處理技術對 3D
媒體進行分析及處理，以運用到各種不同的 3D 應用上。這些技術包含了計算兩眼影像之
間的對應、取得相關的三維座標關係及相機的參數，並利用考量到觀眾視覺系統的三維影
片製作原則，以期達到最好的視覺效果而使處理後的媒體不會造成觀看的不適。「3D 應用」
則提供一些有用的 3D 編輯應用，讓使用者可以輕鬆的對自己所拍攝的數位立體內容進行
編輯。雖然這些功能或有用於 2D 媒體的對應方法存在，但是直接運用在三維立體媒體時，
往往無法保持正確的深度資訊，因此如何在進行這些編輯時亦維持正確的深度是這個功能
最重要的課題。 
 
子計畫三 
本子計畫針對雲端平台的企業與個人私密與智慧財產資料儲存的安全性議題，提出了
「隱私權與智財權保護模組」，我們分析了過去相關的雲端安全通訊協定論文，規劃了一個
以語意為基礎，適用於雲端分散式架構的隱私保障資料存放與加密架構。而為了妥善的將
資料存放於雲端，並讓這些資料能夠快速地被搜尋與存取，我們亦提出了「內雲端網路模
組」中的「網路基礎架構與資料傳輸子模組」，透過分析探討許多雲端平台的資料流文獻，
我們釐清了在一個理想雲端運算儲存平台中，網路拓樸與網路協定的需求。接著，基於對
這些需求的了解，我們針對多路徑的網路架構設計了一個低系統建構成本，對資料重要性
（importance）與時限（deadline）覺知的服務最佳化資料傳輸協定。為了減少雲端平台中
資料存取時造成的大量資料轉移，並減低能源的耗損，我們同時提出了「資料放置與資源
分配子模組」來解決此一議題，在分析了相關的現有研究之後，提出了一個能夠最佳化系
統能源消耗的虛擬機器放置與搬遷概念。最後，我們提出了「同儕式雲端輔助模組」，藉由
我們長期以來對同儕式網路的經驗與瞭解，提出了一個能夠善用同儕式使用者頻寬，以期
提高資料存取機率，並盡量維持資料可得性的概念，藉此期望能夠減低雲端系統的使用量。 
4 
成果項目 本產學合作計畫預估三年研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫執行一年後達成
情形 
技術移轉 預計技轉授權 8 項  完成技轉授權 0 項 
專利 
國內 預估 6 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
國外 預估 3 件 提出申請 2 件，獲得 
0 件 
人才培育 
博士 6 人，畢業任職於業界 3 人 
博士 2 人，畢業任
職於業界 0 人 
碩士 90 人，畢業任職於業界 80 人 
碩士 36 人，畢業任
職於業界 25 人 
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 
其他 0 人，畢業任
職於業界 0 人 
論文著作 
國內 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 30  件 發表研討會論文  15 
件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
國外 
期刊論文 6 件 發表期刊論文 3 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 75 件 發表研討會論文  29 
件 
SCI/ SSCI論文 30 件 發表SCI/ SSCI論文 18 
件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司  0  家 
設立新公司或衍生公
司(名稱)：          
其他  
表一、研發成果及績效達成情形自評表 
 
技術特點說明： 
在本計畫中，我們將針對橫跨「雲」與「端」的這兩種不同的面向提出十項技術模組。
從使用者的角度來看，我們提出了【3D 擷取與生成轉換模組】、【3D 互動模組】、【雲端搜
尋模組】與【巨量多媒體資料探勘】；而從 3D 多媒體雲端運算的角度出發，則有【視訊壓
6 
子計畫一 
3D 擷取與增強技術模組 
 
圖二、左為傳統攝影機（RGB Sensor）所擷取之圖片；中為紅外線攝影機（IR Sensor）所
擷取之深度圖，其中黑色部分為缺值；右為原始深度圖經過平滑化處理之結果。 
 
使用者特徵辨識技術模組 
(1) 手指擷取（Finger Detection）和手勢辨識（Gesture Recognition） 
計畫中希望透過人的手臂做為一隨處即得之輸入裝置。使用者將感測裝置戴在非慣用
手的手腕上（與手錶結合），感測器的發射器與接收器並排放置，並朝向手肘處發射與接收
訊號。使用者以慣用手手指在非慣用手手臂上來回移動，遮斷發射器發射出的訊號，並由
接收器利用時間差計算出慣用手手指在非慣用手手臂上的所在位置。 
(2) 表情辨識 
我們的表情辨識系統會集中辨識六種基本表情，分別是生氣（Anger）、噁心（Disgust）、
害怕（Fear）、高興（Happiness）、難過（Sadness）、以及驚訝（Surprise）。我們的方法分為
三個步驟：人臉偵測和人臉正規化、利用 Local Binary Pattern（LBP）來表示人臉特徵與階
層式的表情辨識系統。我們利用兩個表情資料集來測試我們的系統，分別是 MUG 和
Cohn-Kanade 表情資料集。我們也將階層式 LBP 辨識方法和 LBP 做比較，比較結果如下表
所示。結果顯示我們的系統比傳統 LBP 方法更為準確。 
 
MUG C-K 
LBP LBP+ HIERARCHICAL LBP LBP+ HIERARCHICAL 
Anger 84.0% 88.0% 66.6% 71.4% 
Disgust 95.6% 95.6% 96.6% 96.6% 
Fear 52.3% 71.4% 66.7% 83.3% 
Happiness 92.0% 96.0% 91.2% 91.1% 
Sadness 78.2% 78.2% 72.7% 72.7% 
Surprise 80.0% 92.0% 97.3% 97.3% 
Total 80.9% 87.3% 86.9% 89.0% 
表二、表情辨識系統的測試結果 
 
3D 影像對應技術模組 
此技術模組的目的在於將兩張影像作對應，計算出所謂的視差值（disparity），我們的
8 
 
3D 核心技術功能 
從運動恢復結構技術在於利用大量相同景點相片，擷取特徵點後，推算場景結構。
由於其牽涉到數值優化，計算往往十分費時，本模組除發展從運動恢復結構所需之技術
外，亦將研究如何利用雲端分散式計算的能力快速地對使用者上傳之影片進行運動及結
構分析，以利後續應用使用。 
 
數位內容保護核心技術 
良好的智財權保護機制可以為 3D 多媒體內容的藝術創作者提供保障，也可以鼓勵
更多的創作者進入這個新興的市場與多媒體應用。有關 3D 多媒體內容的智財權保護機
制更是需要被改善與加強的。表四為 3D 多媒體內容的數位浮水印的效能分析。 
 
表四、3D 多媒體內容的數位浮水印的效能分析 
 
子計畫三 
隱私權與智財權保護子模組 
我們觀察到事先定義的關鍵字、以關鍵字出現次數為排名基礎，會是該方法的限制與
不足之處。據此，我們轉向把資料以 semantic web 的方式儲存；其一為打破詞彙數量的限
制，其二更加深資料之間的關聯性使排名的結果貼近語意所求。Semantic web 以 semantic 
graph 來表示詞彙之間的關係。在這次的嘗試中，我們捨棄了傳統的 W3C 標準 RDF，而是
設計了簡單版的演算法來儲存及搜尋，並把方法定位在相片搜尋系統。此方法打破詞彙數
量的限制，但是相對地複雜度就會比較高，在規模較大的狀況底下必須搭配其他加速的方
法。另外在資料使用者暗門資料的隨機刪節點，詢問節點原先不多的狀況下能確保的安全
性也隨之下降。目前最需要改進的就是此兩點，第二點可能可以利用添加虛擬節點或邊來
提高隨機性，但是排序（ranking）的準確度也會遞減。 
 
內雲端網路模組 
對於現有的網路拓普，我們可以分別增加兩個超級節點（super node）為流量問題（flow 
problem）的起點與終點，且這兩個超級節點會直接連到網路拓普中的每個實體機器上。對
於每兩個虛擬機器間流量需求就當成是一個 commodity 所需要的流量需求。所以扣除掉超
級節點外，每個 commodity 所流經的第一個與最後一個節點，就是該對虛擬機器要擺放的
實體位置。此外，因為同一個虛擬機器可能和多個虛擬機器間會有流量需求，因此同一個
虛擬機器可能會被分到數個不同的 commodity 當中，所以必須另外加上一個限制去限定同
10 
 
巨量多媒體資料探勘模組: 雲端學習演算法 
我們針對 MapReduce 的概念所設計的演算法架構，在 Mapping Phase 將各個中階層特
徵的擷取與學習分成可互相獨立運作的子模組，每個模組採用不同的特徵擷取法，再由支
持向量機學習法（Support Vector Machine；SVM）學出中階層特徵模型。在 Reducing Phase
的部分，由 Adaboost 學習法針對各個不同人臉屬性的需求，彈性地選出最有效的中階層特
徵模型，使大量的人臉屬性可以平行化地產生。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫包含「雲」與「端」兩大面向的十項技術模組，各模組技術應用範圍如下： 
1. 【3D 擷取與生成轉換模組】、【3D 互動模組】、【雲端搜尋模組】與【巨量多媒體
資料探勘】預期將可整合至廣達電腦包含筆記型電腦與無線通訊設備之使用者端
的產品之中； 
2. 【視訊壓縮模組】、【隱私權與智財權保護模組】、【內部雲端網路模組】與【同儕
式輔助模組】預期將可整合至廣達電腦支援雲端運算之伺服器產品之中； 
3. 【3D 核心技術模組】與【3D 應用模組】預期則可協助廣達電腦拓展其於 3D 立體
影像之關鍵處理技術。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
本計畫之目標在於提升我國雲端運算與 3D 多媒體運算之技術與其應用層次，藉由此
一大型產學合作計畫，參與之工作人員將可在發展過程獲得各項研究領域的專業知識與團
隊合作經驗。同時，因本計畫所提出之內容均為目前學術界與產業界最新的研究主題，包
括雲端運算與 3D 多媒體運算。因此，參與工作人員將可藉由本計畫接觸到現階段的雲端
運算及 3D 多媒體運算技術，進而培養出開發更先進相關技術的能力。此外，藉由產學合
作的經驗，參與工作人員亦能了解雲端運算與 3D 多媒體產業趨勢，對我國整體產業發展
遠景有更深一層的體會與更大的信心。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳家麟 計畫編號：100-2622-E-002-016-CC2 
計畫名稱：雲端上的 3D 媒體運算(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 16 30 53% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 6 33%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 8 13% 件  
技術移轉 
權利金 1468 3511 42% 千元  
碩士生 34 75 45%  
博士生 14 30 47%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 30 36 83%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 32 75 43% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 3 67%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
