 2
優秀的奈米元件。奈米科技可應用於半導體
產業、奈米生醫技術與奈米光電產業等等方
面，其應用的領域相當廣泛。但是，對於奈
米尺度的微觀世界，尚有很多不了解的問題
或未觀察的現象。一般而言，奈米技術的應
用與產物大多僅在實驗室產量或研究文獻的
發表上，若要真實地應用在工業製程與生產
奈米元件上，預期將還有許多難題等待克服。 
在奈米尺度的現象是發生在極短的時間
內與空間尺度在奈米左右，其物理現象並非
巨觀連續力學適用的範圍。奈米材料的性質
與巨觀量測差異甚大，需要以分子、原子、
甚至量子理論研究分析，才能掌握材料的特
性與製程的開發的研究。因此，在上述的研
究中，分子動力學模擬(Molecular dynamics 
simulation, MD)便扮演著關鍵的角色。分子
動力學模擬已經廣泛應用於多種領域的研
究，如奈米高分子流變學、奈米元件加工學
與奈米生物學等領域…。除了能夠模擬真實
的奈米材料性質及奈米元件加工製程，並且
能供作製程最佳化設計之用。 
本實驗室近年來致力於開發高潛力的奈
米加工製程技術的模擬技術。在眾多奈米加
工製程技術之中，奈米噴流加工製程(Nanojet 
printing process)或奈米噴墨列印製程(Nano 
ink-jet printing process)技術被視為高潛力的
奈米光電元件加工製程，尤其是以高分子為
材料的光電元件，如奈米軟性電子薄膜、奈
米光子材料(如 Quantum dot)、奈米金屬導
線、奈米焊點、奈米矽基材(Substrate)等等方
面的奈米光電元件，其他方面的應用，如生
物晶片的注射裝置與引擎燃料的混和注射裝
置等…。 
三. 研究目的 
目前相關的文獻對奈米噴流加工技術僅
止於學術上的研究，相關的電腦模擬技術也
離商業化軟體一大段距離 1-10，其開發與應用
的潛力受到各方的重視。因此，本研究將藉
由分子動力學模擬開發奈米噴流加工製程的
軟體，建立下一世代之關鍵光電元件與圖案
之設計基礎，並且建立奈米噴流的流體動力
學之理論分析能力。 
噴墨列印技術為非接觸式的隔空置樣方
式，由於未與基材表面接觸，不會有針頭磨
損、並可達高速均勻置樣之目的。另外，噴
墨列印技術一般均是單一噴頭負責單一溶
液，所以並無清洗、乾燥流程，無交叉汙染
之虞；但也由於它不與基材接觸，所以在液
滴移動期間會受到的環境影響變數較多，需
作較多的參數控制。 
本研究模擬的系統擬對供需式噴流技術
進行開發軟體的工作，最後列印到元件圖案
(覆蓋率)及輪廓(深淺度)的品質。必須在知道
各分子在不同時間下的位置與速度等等數
據，才能夠進行相關的分析，得到噴流的最
佳化的操作條件。上述的數據都可由分子動
力學模擬的結果獲得，因此分子動力學模擬
與本研究的目的息息相關。 
本研究第一年的目的在於建構分子動力
學模擬的程式基礎，以分析上述之奈米流噴
加工系統。實驗和傳統的連續力學分析，在
描述特殊奈米尺度的現象上都有困頓之處。
利用分子動力學模擬，本研究可以有效地完
成分析奈米噴流的工作。流體為高分子溶液
分子、噴嘴與基材為金屬原子。高分子流體
的勢能函式經過數學推導，並使用 shifted 
Lennard-Jones 勢能方程式配合描述分子鏈
拉伸、鍵角彎曲和角平面扭轉的勢能方程式
來描述分子間的作用力。，得到作用力函式
之後，將其數學式及其相關參數轉譯為電腦
程式語言，建立高分子溶液、金屬原子與基
材材料勢能的資料庫。為了驗證研究所推導
的作用力函式，採用相同的勢能或實際對該
物質性質進行量測的文獻比對本研究模擬所
得的性質，其包含： 
A. 平衡態熱性質：如溶液的內能、定容比
熱、玻璃轉移溫度等…。 
B. 動態性質：如擴散係數、剪切率、剪切黏
度、剪切力、壓力、正向力、第一正向應
力差、動態模數(Dynamic modules)等…。 
C. 分子結構性質：如迴旋半徑 (radius of 
gyration)、粒子的徑向分佈函數(Radial 
distribution function) 及局部密度比率
(Ratio of local density)等…。 
 4
於 1999 年 32 建立各種不同水勢能模型與聚
氧乙烯之間的作用力參數，並透過動態性質
及分子結構比較彼此間的差異。 
除了上述高分子的模擬之外，分子動力
學模擬是廣泛地受到研究與重視，特別是在
微觀尺度的現象的觀察上，已經藉由 MD 的
研究方法，提供了許多前瞻性與開創性的研
究 與 觀 察 結 果 ： 從 Nanosecond 到
Microsecond 的蛋白質的詳細的摺疊路徑
33、水分子結晶動態過程 34、水通過奈米碳
管的疏水性通道 35 與奈米噴流成形、斷裂與
理論分析 1 等文獻都已經發表在諸如 Nature
或 Science 等期刊上。 
五. 研究方法 
本研究的模擬流程和系統架構如圖 1。
透過三種不同的系統各別對高分子、溶劑與
高分子溶液進行研究。對於 Polyethylene 的
模擬系統粒子數與系統邊長如圖 2。高分子
的溶劑水採用 SPC model，系統架構如圖 3
所示。對於 1, 2-二甲氧基乙烷的勢能，採用
Smith 等人 29 提出的 EA model，並直接針對
水溶液進行研究，系統如圖 4 所示。 
三種不同材料的勢能分別列於表格中。
透過 Lennard-Jones 勢能方程式描述凡得瓦
爾力，其中σ 和ε 為 Lennard-Jones 勢能方程
式的參數，m 為材料粒子的重量， ijr 為兩個
粒子間的距離的函數。short-range interaction
可以透過設定截斷半徑 rc 為以節省計算時
間，對於 Polyethylene 取 2.5σ，另外兩系統
則取 9 Å;同時為了使作用力在截斷半徑保持
為連續函數，使用 shifted Lennard-Jones 勢
能方程式來描述分子間凡德瓦爾力的作用。
而高分子鍵結拉升、鍵角轉動則使用彈簧勢
能(harmonic potential)進行描述。 
庫侖力由於 long-range 效應，因此並不
能使用如同計算 Lennard-Jones 勢能的作
法。我們採用 Ewald summation 法 36 計算庫
侖靜電力，該勢能如下所示：  
( )
( )
∑ ∑
∑∑ ∑
∑∑ ∑
=
= = ≠
= =
∞
=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ ⋅⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+
+=
N
i
iii
N
i
N
j
ijji
N
i
N
j ij
ij
jiCoul
q
L
q
k
k
qq
L
erfc
qqU
1
2
3
2
2/1
1 1 0
2
2
2
2
3
1 1 0
3
2
cos
4
exp41
2
1
r
rk
nr
nr
k
n
π
π
κ
κ
π
π
κ
 ( 1 ) 
其中κ 值影響描述電荷之常態分佈，一般設
定為 L/5 。 k 為虛部空間之向量(reciprocal 
vector)一般設定 2/2 Lnk π=  
本研究使用 Fifth-Order Gear predictor- 
corrector 方程式來求解系統的運動方程式
Gear Fifth-Order Predictor-Corrector 
Algorithm 解運動方程式的數值積分法。本研
究已知初始條件，粒子位置和速度，再加上
由計算粒子的作用力所得的加速度，採用
Gear 五階 Predictor-Corrector algorithm 之數
值方法，即可預測在下一個步階時間下，求
得粒子的新位置與速度。其中 Gear 的五階
Predictor-Corrector algorithm 的原理主要是
利用五階泰勒級數之展開式，預測每個粒子
的位置和速度，分別對應式及式。此二式推
導出 Gear Predictor-Corrector algorithm Gear
的五階 Predictor-Corrector algorithm 的處理
過程可以分成三個部分，分別為預測 
(Prediction) 、計算力  (Evaluation)和修正 
(Correction) ： 
A. 預測：首先使用泰勒展開式對位置 ( )tr 、
速度 ( )tv 、加速度 ( )ta 以及加入 3 個時間
微分項 ( )tⅠr ， ( )tⅡr ， ( )tⅢr ， ( )tⅣr ， ( )tⅤr
作下個時間步階之預測，其計算展開式為
矩陣。 
B. 計算作用力：由牛頓第二運動定律求出在
新預測位置 ( )tt Δ+r 上每個粒子所受到
的作用力 ( )tt Δ+F ，並轉換為粒子加速度
( )tti Δ+a 。 
C. 修 正 ： 將 Predictor 步 驟 計 算 出 的
( )tt Δ+Ⅱr 與計算作用力的步驟中的
( )tti Δ+a 相減，求出兩者之間的差值
( )tt Δ+Ⅱr ，如下所示，因此我們可以獲
得到一個修正項。 
 6
分為分子內(intra-molecular)的凡得瓦爾力與
分子間 (inter-molecular)的凡得瓦爾力兩部
分，描述凡得瓦爾力相當於為 Lennard–Jones 
作用力，本研究結果分別顯示於圖 7 與圖 
8，文獻統計分子的分子內與分子間的內能分
別為-7.0 ± 0.2kJ/mole 與-73.9 ± 0.7kJ/mole。
在圖 6 與圖 7 的結果，我們可以很清楚看到
本研究的統計內能部分都符合文獻的要求。 
因此，我們可以證明本研究的程式在預
測高分子之熱力學性質是可靠性很高的，這
將有助於我們進一步探討流變性質。 
B. 以非平衡流變性質驗證 
本文非平衡態流變學的結果與作者
Jabbarzadeh 、Atkinson 與. Tanner 與的研究
38 比較。本系統依文獻所示製作一個兩板間
距為 3.89nm 的剪切系統，上下兩板為三層
分子的 BCC (body centred cubic) 晶格排
列、密度為 885 kg/m3 的牆壁分子，剪切流
體 為 十 六 個 碳 無 支 鏈 的 短 鏈 分 子
hexadecane，流體於剪切系統的密度為 810 
kg/m3，並且經過足夠時間的動態平衡，使其
在系統中呈現亂數分佈，如圖 9 所示。 
於系統中流體分子有1536個CH2分子共
96 條短鏈(hexadecane)分子，牆壁分子共 528
顆，模擬的系統(包含平板)長( x )為 3.96 
nm 、寬( y )為 2.88 nm、高( z )為 4.62 nm，
兩板間距離為 3.89 nm。模擬過程中先進行
10 萬個 time-steps 使系統達穩定狀態後，再
繼續模擬 40 萬個 time-steps 進行數值統計分
析，與文獻主要比對為剪切流場中速度分
佈，因此將系統 z 方向切割為 50 個區塊做速
度的時間平均。在此系統下探討不同牆壁吸
引力 wε 對剪切流場速度及密度的影響。 
1. 不同牆與流體之間作用力參數 wε 對速度
分佈之影響 
考慮牆壁分子勢能參數選擇 75=wk  
( 2−εσ )，系統剪切率則固定 1210=γ  ( 1−s )，
牆壁與流體分子的吸引力會隨著係數 wε 改
變而變化，當 1=wε ε 時此牆壁分子為弱吸
附，而 5=wε ε 時則為強吸附。 
模擬所得的速度分佈圖如圖 10 所示，
與文獻結果之圖 11 相吻合，可以發現隨著
吸引力增加，剪切流場會有 non-slip 現象，
甚至在於高吸引力牆壁 5=wε ε 時，有多層
分子吸附於牆壁表面，並且其運動速度和牆
壁分子完全相同，流體分子幾乎是被鎖在牆
壁表面上，在牆壁表面形成一層『膜(film)』，
而在低吸引力下流場滑動現象變得明顯；同
時於圖中可以發現在 σ3~3−=z 間，無論牆
壁分子吸引力如何，流場的速度分佈皆為直
線分佈，與連續流場所見的速度分佈現象是
相類似的。 
2. 不同牆與流體之間作用力參數 wε 對密度
分佈之影響 
密度分佈情形如圖 12 所示，於文獻結
果之圖 13 亦相吻合，並且發現於高 5=wε ε
時，密度分佈明顯別於其他的圖形，有較大
量的分子吸附在牆壁分子的表面上，造成其
特殊分佈的原因在於吸附牆壁引力較大，使
其吸附於牆壁表面的分子層約有三層，連帶
也使得系統密度分佈層更為明顯，而其他牆
壁吸引力的密度則分佈較為平緩，隨著吸引
力增加表面吸附分子緩緩上升，但較明顯的
吸附層也只約有兩層。由於所使用的牆壁分
子勢能選 ( )275 −= εσwk ，因此，也造成牆壁
的行為相當粗糙，如圖 12 所示，甚至有牆
壁分子會滲入進入流場範圍，也是造成
non-slip 現象的主要原因。 
C. 分子結構性質 
在分子結構性質上，我們分別統計短鏈
分子、長鏈分子、水分子與複雜分子溶液，
並與文獻比較，驗證我們在分子結構性質上
的正確性。 
1. 短鏈分子 
模擬有144個n-Hexadecane (C16H34)之短
鏈分子，系統溫度為 477.6K，圖 2 所示，系
統尺度為 4.5nm×4.5nm×3.0nm，系統密度為
896 kg/m3。討論分子鏈的鍵角、鍵長與末端
末端距離(End-to-end distance, Re)，其結果與
作者 Chynoweth 與 Michopoulos 37 的研究比
 8
c. SPC/Fw 勢能模型之水分子結構 
SPC/Fw 水勢能模型採用 1.012Å 之平衡
鍵長與 113.24°之平衡鍵角，試圖獲得一個最
佳的水分子模型，其徑向分佈函數如圖 24
所示，與我們的模擬結果幾近完全相同(圖 
26)。可以發現該分子模型的模擬結果與實驗
值相當接近，僅僅只有在第一水合層的部分
有稍微高估的情形。 
4. 複雜分子 
我們需求的是高分子溶液材料，由於奈
米噴流研究需要相當大的計算量，因此希望
選用結構較不複雜之材料以利於進行研究，
因此選擇聚氧乙烯(PEO)作為高分子材料，
並以水作為溶劑。對於聚氧乙烯的而言無需
從長鏈分子進行驗證，根據 Smith 等人 29一
連串的研究，可以瞭解 1, 2-二甲氧基乙烷
(DME)是聚氧乙烯材料之基礎，包括聚氧乙
烯及該材料與水之間的作用力，因此將針對
1, 2-二甲氧基乙烷水溶液進行研究及討論。 
a. 1, 2-二甲氧基乙烷與水分子結構 
首先研究稀釋 1, 2-二甲氧基乙烷水溶
液，系統使用 45 條 1, 2-二甲氧基乙烷及 200
顆水分子(XDME = 0.18)，於 318 K 密度為
1122kg/m3 。 如 圖  4 所 示 ， 採 用
2.35nm×2.35nm×2.35nm 立方體系統。並與
Smith 等人的研究結果進行比較。 
根據 Smith 等人的研究可以發現，不同
的水分子模型及溶質與溶劑間的參數會影響
到兩材料的結構 32，如圖 28 所示在稀釋水
液溶下，使用 MCY 模型 1, 2-二甲氧基乙烷
與水之間的作用力最強而 SPC/E 則為最弱，
其他勢能並不會造成結構上有太大的差別。
考量到計算速度之問題，希望採用較簡單之
SPC 水勢能模型建立高分子水溶液材料，因
此針對該勢能的 1, 2-二甲氧基乙烷水溶液進
行模擬，結果如圖 27 所示，與文獻結果一致。 
b. 高分子溶液之水分子結構 
對於水分子間的結構，在稀釋溶液下不
同的水勢能造成的影響並不大，然而在 1, 2-
二甲氧基乙烷含量較高的情況下，則會有相
當大的差異。 
對於水含量較少之系統，採用 77 條 1, 2-
二甲氧基乙烷分子及 30 顆水分子(XDME = 
0.72)，同樣在 318K 密度為 960kg/m3 下進行
模擬。 
Smith 等人的研究中，由於 SPC/E 水分
子與 1, 2-二甲氧基乙烷之間的作用力較少，
相反的水之間的作用力則會較強，水分子的
叢集現像也較為明顯。相較於 MCY 水勢能
模型則會有相反的結果。同樣的，我們採用
SPC 水勢能模型(未來將引進 SPC/Fw)模擬
出水分子局部(local)密度與塊狀(bulk)水溶
液密度之比值，與文獻值相比較同樣能獲得
相似的結果，如圖 29 與圖 30 所示。 
七. 計畫成果自評 
A. 研究內容與原計畫相符程度及達成預期
目標情況： 
本研究為奈米噴印製程技術三年計畫之
第一年執行進度。 
第一年計畫著重於高分子溶液性質的研
究。研究過程中選擇合適的材料、勢能函式
及參數，經過數學推導獲得作用力函式。將
相關函式及參數轉譯為電腦程式語言，建立
高分子溶液材料的資料庫。 
隨後驗證研究中所推導之作用力函式，
透過相同的勢能或實際對該物質之性質進行
量測的文獻比對，本文依據原訂計畫完成相
關性質的計算，包含熱性質、動態性質及分
子結構皆獲得良好的再現，模擬性質的結果
與文獻的結果均在誤差範圍內，已達成預期
目標。 
B. 研究成果之學術或應用價值： 
在工業應用方面，本研究有關高分子溶
液的研究可延伸應用到奈米噴流加工系統的
模擬。但這也是未來重要的研究議題，將其
研究內容概略分為下列幾點： 
1. 沾黏噴嘴口的問題：避免分子沾黏於噴
嘴口表面影響液滴的形狀，甚至沾黏的
 10
九. 參考文獻 
1. Choi, Y. S.; Kim, S. J.; Kim, M.-U., Molecular 
dynamics of unstable motions and capillary 
instability in liquid nanojets. Physical Review E - 
Statistical, Nonlinear, and Soft Matter Physics 2006, 
73, (1), 016309. 
2. Eggers, J., Dynamics of liquid nanojets. Physical 
Review Letters 2002, 89, (8), 084502-1. 
3. Fang, T.-H.; Chang, W.-J.; Liao, S.-C., Effects of 
temperature and aperture size on nanojet ejection 
process by molecular dynamics simulation. 
Microelectronics Journal 2004, 35, (9), 687-691. 
4. Fang, T.-H.; Chang, W.-J.; Liao, S.-C., Simulated 
nanojet ejection process by spreading droplets on a 
solid surface. Journal of Physics Condensed Matter 
2003, 15, (49), 8263-8270. 
5. Fang, T.-H.; Chang, W.-J.; Lin, S.-L., Effects of 
temperature and velocity of droplet ejection process 
of simulated nanojets onto a moving plate's surface. 
Applied Surface Science 2006, 253, (3), 1649-1654. 
6. Moseler, M.; Landman, U., Formation, stability, and 
breakup of nanojets. Science 2000, 289, (5482), 
1165-9. 
7. Rangelow, I. W.; Voigt, J.; Edinger, K. In Statistical, 
Nonlinear, and Soft Matter Physics, Washington, 
DC, USA, 2001; AIP for American Vacuum Soc: 
Washington, DC, USA, 2001; pp 2723-6. 
8. Shin, H.; Oschwald, M.; Micci, M. M.; Yoon, W., 
Influence of thermodynamic state on nanojet 
break-up. Nanotechnology 2005, 16, (12), 
2838-2845. 
9. Voigt, J.; Reinker, B.; Rangelow, I. W.; Mariotto, G.; 
Shvets, I.; Guethner, P.; Loschner, H., NANOJET: 
Nanostructuring via a downstream plasmajet. 
Journal of Vacuum Science and Technology B: 
Microelectronics and Nanometer Structures 1999, 
17, 2764-2767. 
10. Win-Jin, C.; Te-Hua, F.; Shih-Lung, L., Effects of 
temperature and velocity of droplet ejection process 
of simulated nanojets onto a moving plate's surface. 
Applied Surface Science 2006, 253, (3), 1649-54. 
11. Irving, J. H.; Kirkwood, J. G. J., J.Chem.Phys. 1950, 
18, 817. 
12. Rigby, D.; Roe, J. R., J.Chem.Phys. 1987, 87, 7285. 
13. Kavassalis, T. A.; Sundararajan, P. R., 
Macromolecules 1993, 26, 4144. 
14. Imai, M.; Kaji, K.; Kanaya, T., Macromolecules 
1994, 27, 7103. 
15. Esselink, K.; Hilbers, P. A. J.; van Beest, B. W. H., 
J.Chem.Phys. 1994, 101, 9033. 
16. Koplik, J.; Banavar, J. R., J.Rheol. 1997, 41, 787. 
17. Thompson, P. A.; Troian, S. M., Nature 1997, 389, 
360. 
18. Moore, J. D., J. Non-Newton Fluid Mech 2000, 93, 
83. 
19. Moore, J. D.; Cui, S. T.; Cochran, H. D.; Cummings, 
P. T., J. Non-Newton Fluid Mech 2000, 93, 83. 
20. H.J.C.Berendsen; J.P.M.Postma; 
W.F.vanGunsterenand; J.Hermans, INTERACTION 
MODELS FOR WATE RINRELATION TO 
PROTEIN HYDRATION. B.Pullman(ed)  " 
IntermolecularForces " 1981, 331—342. 
21. Berendsen, H. J. C.; Grigera, J. R.; Straatsma, T. P., 
The Missing Term in Effective Pair Potentialst. The 
Journal of Chemical Physics 1987, 91, 6269-6271. 
22. Jorgensen, W. L.; Chandrasekhar, J.; Madura, J. D.; 
Impey, R. W.; Klein, M. L., Comparison of simple 
potential functions for simulating liquid water. 
Journal of Chemical Physics 1983, 79, (2), 926-35. 
23.Levitt, M.; Hirshberg, M.; Sharon, R.; Laindig, K. E.; 
 12
〇一 . 圖表彙整 
表 1、Polyethylene 與 Hexadecane 勢能參數表 
( )202 rr
kU bbond −=  Bonds ( )2/σεbondk  ( )nmr0  
C-C 51600 0.153 
( )20coscos2 θθθ −=
kUbend  
Bends 
( )εbendk  ( )deg0θ  
C-C-C 868.6 109.53 
∑
=
=
5
0
cos
i
i
iTorsion aU φ  Torsions ( )K  
Bka /0  Bka /0 Bka /0 Bka /0 Bka /0 Bka /0  
C-C-C-C 1116 1462 -1578 -368 3156 -3788 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
612
4
ijij
LJ rr
U σσε  Nonbonded 
interaction ( )Kk B/ε  ( )nmσ  
CH3 & CH2 50.5 0.4045 
 
表 2、SPC/Fw model 勢能參數表 
( )20
2 OHOH
b
bond rr
kU −=  
Bonds ( )2// Amolkcalkbond   ( )ArOH 0  
O-H 1059.162 1.012 
( )22
2 HOHHOH
a
bend
kU θθ −=  
Bends ( )2// radmolkcalkbend  ( )deg0HOHθ  
H-O-H 75.90 113.24 
ij
ji
ijij
er
r
qq
rr
U
0
612
int
4
14 πε
σσε +⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=  Nonbonded 
interaction ( )molkcal /ε  ( )Aσ  ( )..ceqi  
O 0.1554253 3.165492 -0.82 
H 0 -- 0.41 
OH 0 -- -- 
 
 14
表 4、三~五階 Gear Predict-Corrector Algorithm 參數表 
iα  3=q  4=q  5=q  
0α  61  12019  163  
1α  65  43  360251  
2α  1 1 1 
3α  31  21  1811  
4α  -- 121  61  
5α  -- -- 601  
 
 16
 
 
圖 2、144 個 n-Hexadecane (C16H34)分子之平衡態熱
力學系統三維示意圖 
 
 
圖 3、 216 個水分子(H2O)之平衡態熱力學系統三維
示意圖。其中藍色原子為氧，灰色為氫 
 
 
圖 4、45 條 1, 2-二甲氧基乙烷(DME)及 200 顆水分子
(XDME = 0.18)之平衡態勢力學系統三維示意 
 
圖 5、144個 n-Hexadecane (C16H34)分子的恆溫 477.6K
下，系統溫度隨模擬時間變化 
 
圖 6、 144 個 n-Hexadecane (C16H34)分子的恆溫
477.6K 下，系統壓力隨模擬時間變化，文獻 23之壓力
平均值為 668 ± 8 MPa。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
σ/
 
圖 10、本研究中探討不同 wε 剪切流場速度分佈 
 
圖 11、文獻 38中探討不同 wε 下剪切流場速度分佈 
/σ  
圖 12、本研究中探討不同 wε 剪切流場密度分佈 
 
 
圖 13、文獻 38中探討不同 wε 下剪切流場密度分佈 
 
圖 14、144 個 n-Hexadecane (C16H34)分子的恆溫
477.6K 下，系統分子鍵長隨模擬時間變化，文獻 37
的分子鍵長之平均值為 0.1527 ± 0.0003 nm。 
 
圖 15、144 個 n-Hexadecane (C16H34)恆溫 477.6K 下系
統分子鍵角隨模擬時間變化，文獻 37的分子鍵角之平
均值為 109.3 ± 0.2 deg。 
 20
1 2 3 4 5 6 7 8 9
0
1
2
3
 
 
g(
r)
rOH(Angstrom)
 0.98
 0.99
 1.00
 1.01
 1.02
圖 
21、水分子 216 顆，溫度 298.16 K SPC/Fw model 於
不同平衡鍵長設定，氧-氫原子徑向分佈函數。 
 
圖 22、文獻 28中水分子與不同平衡鍵長之氧-氫原子
徑向分佈函數。插圖為第一個波峰的放大圖。 
 
 
 
 
 
2 3 4 5 6 7 8 9
0
1
2
3
4
 
 
g(
r)
rOO(Angstrom)
 108.5
 109.5
 111.5
 113.5
 114.5
圖 
23、水分子 216 顆，溫度 298.16 K SPC/Fw model 於
不同平衡鍵角設定，氧-氧原子徑向分佈函數。 
 
圖 24、文獻 28中水分子與不同平衡鍵角之氧-氧原子
徑向分佈函數。插圖為第一個波峰的放大圖。 
 
 
 
 
 
 
