 II
研究成果發表情況 .....................................................................................................77 
參考文獻 .....................................................................................................................78 
 
 IV
Abstract 
Theory of Constraints Supply Chain Replenishment System (TOC-SCRS) is a 
replenishment method of the TOC supply chain solution. The TOC-SCRS is now 
being implemented by a growing number of companies. The performance reported by 
these companies includes reduction of inventory level, increasing customer service 
levels, reduction of out-of-date goods, and quick response time. However, when 
implementing this TOC-SCRS in plants or central warehouse, the following issues 
will be encountered: (1) the conflict between the replenishment time and the 
replenishment quantity, (2) the prolongation of the replenishment time of one good 
overriding the production capacity of some other goods, (3) the expediting 
replenishment issued by Buffer Management overriding the production capacity of 
some other goods, and (4) the replenishment lead time variant to sale amounts. In this 
research, enhanced models for the TOC-SCRS under the constraints of plant capacity 
will be proposed to resolve the problems mentioned above. The research topics are: (1) 
studying the reasonable replenishment time model under capacity constraint for 
TOC-SCRS, (2) studying the transitional replenishment quantity model under the 
prolongation of the replenishment time for TOC-SCRS, and (3) establishing a TOC 
supply chain dynamic replenishment system. 
Key Words: Theory of Constraints (TOC), Supply Chain Management, TOC Supply 
Chain Replenishment System (TOC-SCRS), Buffer Management (BM), 
Inventory Replenishment
 2
何者預測較佳(注意，預測本身就是存在有風險而且很難永遠可靠的)，而是存貨
應該放在供應鏈那裡，以及各據點如何補貨才合理的問題。因此 TOC 提出了下
列之解決方案： 
(1) 存貨應該儘可能放在供應鏈的源頭(即工廠端)。所以工廠不要一生產出商
品，即依預測就往下游送；而配銷倉庫也不要一接到上游運來的貨，就立
即依預測往下游送。 
(2) 各據點只保存在其可靠的補貨時間內足以滿足該期間之需求之存貨。例如
補貨每次所需的時間是三天，而過去銷售記錄中，連續三天的最大需求量
是 300 件，則該據點之庫存只要 300 件即可。 
(3) 各據點依其銷售量補貨，賣多少即補多少。 
(4) 透過緩衝管理(Buffer Management，BM)機制監控突發之異常狀況，以便
立即應變。例如由於銷售量突然激增而導致存貨過低之現象，BM 即可監
控出來並發出緊急補貨訊息。 
上述內容即為限制理論供應鏈解決方案的主要內容，其中第(1)點是屬於供應
鏈管理新策略之論述，而第(2)與(3)點則為一套新的存貨補貨機制，即限制理論
供應鏈補貨機制(TOC Supply Chain Replenishment System, TOC-SCRS)，至於第(4)
點則為存貨之監控機制。 
 
雖然這套機制有這些好處，但若應用在工廠或中央倉庫時，由於工廠的特
性，例如產能的限制等，其補貨頻率與補貨前置時間會受到補貨量之影響。但是
在 TOC-SCRS 機制下，補貨頻率與補貨前置時間是兩項必須是事先已知之獨立
參數(Independent Parameter)，而補貨量則是根據這兩項獨立參數與銷售量才能計
算出來之相依參數(Dependent Parameter)，因此出現了獨立參數與相依參數兩者
間之因果矛盾。由於這套補貨機制在配銷倉庫或零售點應用時，其補貨頻率是決
定於運輸工具(除非有班次限制，例如船班或飛機班次等，否則補貨頻率應該儘
可能的短，例如一天等)，至於補貨量則來自於上游之庫存，因此補貨頻率與補
貨量兩者是不相關的，不會有相互影響之衝突。但是在中央倉庫或工廠應用時，
由於補貨頻率相當於是換線頻率而補貨量相當於是生產量，因為換線與生產都需
要耗用工廠產能，但是工廠的產能卻是有限的(或固定的)，因此會面臨補貨(換線)
頻率與補貨(生產)量間的衝突或 Trade-off 之決策問題。其次，補貨前置時間在工
廠應用時，相當於是製造前置時間，由於工廠的製造前置時間會隨著工廠使用率
之高低而有顯著變化[30]，例如當使用率愈接近於 100%時，製造前置時間會急
速上升，因此補貨前置時間會明顯的受到補貨量變化之影響。以下進一步詳述這
些矛盾所可能造成之一些主要問題： 
(1)由於產能的限制，商品的補貨(換線)頻率不可以任意自行決定，而必須兼顧補
貨(生產)量大小之產能可行性。 
 4
其存貨因而遽減為原有之一半(即 1050)，進而在第 7 天發生了缺貨 85 件之問
題。因此在補貨(換線)頻率拉長之過渡(轉換)期，如何減輕對其他商品產能之
排擠，以避免缺料之發生，是另一個必須被克服的問題。 
(3)緩衝管理之緊急補貨會排擠其他商品之正常補貨，使得工廠會面臨不可測之
風險。 
當 BM 偵測到某一商品存貨落於行動區時，會對工廠發出緊急補貨之訊
息，但由於向工廠緊急補貨相當於是緊急插單，因此和拉長補貨(換線)頻率時
之問題類似，一樣會對其他商品之產能造成排擠現象，而使得其他商品的生
產時間會延後，因而可能導致補貨不及而存貨銳減。這時 BM 當然會偵測到，
因此又發出緊急補貨之訊息，如此的惡性循環下去，將導致工廠大亂或
TOC-SCRS 補貨機制之失效。因此當 BM 對工廠發出緊急補貨時，其補貨量
與時機有必要進一步修正或評估，否則工廠將有不可測之風險。 
(4)工廠的補貨(製造)前置時間會隨著補貨量大小而改變 
受補貨前置時間影響之參數有最大補貨量與補貨量之入庫時間。但是補
貨前置時間在工廠應用時，相當於是製造前置時間，由於工廠的製造前置時
間會隨著工廠使用率之高低而有顯著變化[11]，而補貨量大小是工廠使用率
大小的決定因子，因此補貨前置時間會明顯的受到補貨量變化之影響。因此
當補貨量增加時，由於工廠的使用率會相對的增加，因而補貨前置時間會變
長，導致最大補貨量被低估及入庫時間延後之問題，換言之，存貨會有不足
或缺貨之慮。反之，當補貨量減少時，工廠使用率會下降，因而補貨前置時
間會變短，會導致最大補貨量被高估及入庫時間提前之問題，換言之，存貨
會過高。這兩個問題都不是管理者所樂於見到之現象，因此必須要有修正之
方法。 
由於工廠或中央倉庫在供應鏈是處於源頭之供應角色，因此上述問題勢
必會對整個供應鏈造成不可測之影響。雖然有關實務上成功導入 TOC 供應鏈
解決方案有愈來愈多之報導，但對於上述問題之正式研究文獻卻很少。因此
若能提供上述問題之解決方法，將使得 TOC-SCRS 這套補貨機制更加完善與
可靠，並有助於實務界的推廣應用與學術界對此技術進一步之研究。 
 
 
 
 
 
 
 6
足以滿足換線所需時間，因此當每天平均銷售量為 2350 件時，該商品的合理補
貨頻率即為兩天一次。 
雖然 Cole & Jacob 所提的方法可行，但使用的卻是試誤法，而且是假設工廠
只有一台機台以及所有商品的補貨頻率都相同。因此 Wu & Tsai[57]進一步提出
了一套多機台之數學模式，可以直接評估出各商品之合理補貨頻率。但是由於這
套方法依然必須在假設所有商品補貨頻率相同的條件下才可行，在實務上卻是不
足的。例如商品 A 的每天銷售量為 1000 件而商品 B 卻只有 10 件，如果兩者的
換線時間一次都是 1 小時而 1 小時都各可生產 100 件，則讓兩者的換線頻率相
同，是不合理的。因此本計畫將考慮(1)不同商品的平均銷售量不同、(2)換線時
間不同、(3)生產時間不同、以及(4)各商品補貨(換線)頻率可以不相同的條件下，
來決定不同商品之合理補貨(換線)頻率。而合理補貨頻率的評估標準，則是要滿
足銷售量愈大(或缺貨愈小)且存貨愈低。 
第二年度：限制理論供應鏈補貨機制在考慮工廠產能限制下因應拉長補貨頻率之
合理過渡補貨量模式研究 
由於在考慮工廠產能限制下，當某一商品的補貨頻率被拉長時，對其他商品
補貨的衝擊大小，決定於兩個因素：(1)補貨頻率拉長的幅度有多大及(2)其他各
商品當時所擁有的存貨緩衝還有多少。如果補貨頻率拉長的幅度愈大，則所要增
加的補貨(生產)量就會愈大，如此對其他商品的排擠相對的就會愈大；至於各商
品之存貨緩衝如果愈小(愈接近行動區)，則受到衝擊的程度就會愈高。因此本研
究將根據這兩個因素所反應的可能影響大小，並結合緩衝管理機制，來調整過渡
補貨量之大小。至於合理過渡補貨量的評估標準，則是要滿足銷售量愈大(或缺
貨愈小)且過渡期愈短。 
第三年度：限制理論供應鏈之動態補貨機制研究 
由於動態補貨機制的目的是要因應市場變動的需求量，而即時修正
TOC-SCRS 之獨立控制參數(即補貨頻率及補貨前置時間)，以及過渡期之補
貨量。因此首先面臨的第一個問題即是修正之時機，因為太頻繁的修正會使
得系統太過緊張；反之，如果太久才修正一次，又會喪失動態修正之效果。
因此本研究除了探討定期修正方法外，另外以移動平均等方法，來判斷銷售
量是否有顯著變動，以決定合理之修正時機。在修正時機出現時，將先依合
理補貨前置時間(本年度的研究內容之一)來評估在現有平均銷售量下的合理
補貨前置時間。其次再依合理補貨頻率模式(第一年度之研究成果)來評估在
現有平均銷售量下的合理補貨頻率。如果補貨頻率被拉長了，則必須依合理
過渡補貨量模式(第二年度之研究成果)來評估合理過渡補貨量，以減緩對系
統之衝擊。另外如果緩衝管理機制發出緊急補貨訊息時，亦要先經由合理過
渡補貨量模式(第二年度之研究成果)來評估合理過渡補貨量，來修正原有
TOC-SCRS 機制之補貨量，以避免過大之衝擊。 
 8
 
圖 2.2 供應鏈程序圖 
資料來源：【8】 
部分學者也將供應鏈分為「推式」(Pusj)與「拉式」(Pull)兩種。傳統的推式
(Push-based)供應鏈存貨管理方法通常以長期的預測為基礎，製造商從下游各銷
售點之訂單做為預測各配銷倉庫之需求，再根據各配銷倉庫之需求來預測工廠所
需生產數量，如物料需求計畫(Manufacturing Requirement Planning，MRP)，適
於過去供應少樣多量的市場，如自 1913 年 EOQ 模式問世後，許多學者便針對存
貨提出許多有效的存貨管理系統，亦提供許多公司存貨管理上之基礎【23、24、
45、48】。而運用於存貨控制上其方法例如有：連續盤點制(Continuous Review)
及定期盤點制(Periodic Review)等傳統存貨控制系統。其中連續盤點制包含：(s,Q)
存貨政策及(s,S)存貨政策；定期盤點制包含：(R,S)存貨政策、(R,s,S)存貨政策
【29】。 
而拉式(Pull-based)供應鏈則是以需求為導向，根據實際需求來補貨或生產，
其主要功能為明顯大幅減少存貨，透過更精準預測從下游端流入的訂單，而降低
前置時間等優點【48】。典型的生產系統為及時化(Just in Time, JIT)系統，它包括
了看板制度、平穩化生產(小批量生產、縮短整備時間)、工作標準化與多能工，
其目的在使生產成本的各種浪費徹底消除。TOC 對供應鏈的解決方案亦為拉式
供應鏈模式，它強調將存貨拉置源頭，並針對源頭進行存貨管理，以緩衝管理
(Buffer Management, BM) 控制對存貨變化大時之調整。 
2.2 限制理論供應鏈補貨機制 
1994 年 Goldratt 博士【21】在「絕不是靠運氣(It’s Not Luck)」小說中提出了
限制理論供應鏈解決方案(TOC Supply Chain Solution)，該方案主要是針對供應鏈
存貨管理上的衝突所提出的雙贏解決方案，其解決方法如下： 
一、強調以市場需求為導向，在供應鏈的源頭(即工廠端)建立一中央倉庫，並將
庫存集中於此，以便控制存貨。所以工廠不要一生產出商品便依預測就往下
供應商 
製造工廠 儲存中心 運輸設備 零售商 
配銷中心 
生產計劃及存貨控制 配銷與物流 
 10
上述二、三兩點為一套新的存貨補貨機制，即限制理論供應鏈補貨機制
(Theory of Constraints- Supply Chain Replenishment Systems, TOC-SCRS)，此補貨
機制適於供應鏈上每一個據點(即工廠、倉庫或零售點)採行，在每期銷售量(即過
去每日或每週本據點之銷售量或其下游之總需求量或總購買量)已知下，以用多
少即補多少為基本觀念，不僅可以減少長鞭效應的發生，更可以增加各據點補貨
的可靠性【33】。針對此套解決方案中的限制理論供應鏈補貨機制(TOC-SCRS)
而言有三個參數，包括補貨時間、最大庫存量及補貨量，其基本架構如圖 2.4，
以下將針對各商品補貨時間、最大庫存量及補貨量分別說明： 
一、補貨時間：為補貨頻率(Frequency of Replenishment, FR)與補貨前置時間
(Reliable Replenishment Time, RRT)兩者之總和。 
(一)補貨頻率：為多久補貨一次之時間，即從上一次下補貨(採購)單到這一
次下補貨單的間隔時間，為決定庫存水準高低的重要指標【1】。 
(二)補貨前置時間：下補貨單後多久貨可以送達之等候時間，這個時間可能
是因為上游需要生產之生產時間，或從上游運送到本據點所需之裝載與
運送時間等。 
二、最大庫存量：在本據點過去一段時間銷售紀錄中，依補貨時間之長短，評估
在連續的補貨時間長度內的最大銷售量，例如補貨時間為 3 天，則根據過去
銷售紀錄中，累加連續 3 天的銷售量中之最大值，即為本據點之最大庫存
量。換言之，最大庫存量是由補貨時間與過去一段時間之銷售量所決定，因
此其關係可表示如下列式子。 
最大庫存量= f (補貨時間，每期銷售量) (2.1) 
三、補貨量：每次補貨時之下單量為上一次下補貨(採購)單到這一次下補貨單之
間本據點的總銷售量，即用多少補多少之意，例如補貨頻率為兩天補貨一
次，則每次的補貨量即為最近兩天之銷售量。換言之，補貨量是由補貨頻率
與補貨期間之銷售量所決定，因此其關係可表示如式 2.2。 
補貨量= f (補貨頻率，每期銷售量) (2.2) 
目前 TOC 供應鏈解決方案已經導入於許多公司，且能大幅改善其存貨降
低、服務水準提升(或缺貨率降低)、過期商品減少及對市場變化之反應速度更快
等效益，可知其機制之實用與功能性，但若將此機制運用於工廠時，補貨(換線)
頻率與補貨(生產)量兩者間會存在互為因果之矛盾，造成產能限制的批量問題，
本研究亦針對此問題進行補貨頻率求解之研究。 
 12
表 2.2 產能限制之批量問題文獻整理 
作者 內容 特性 
Lozano S., 
Lrraneta J. and 
Onieva L.(1991) 
建立 Primal-dual，並應用 Lagrangean 
relaxation 求單階產能動態批量問題。 
單階、考慮設置
時間與設置成
本、多種產品。 
Trigeiro 
W.W.(1989) 
考慮到成本、需求及設置時間，建立一
個簡單啟發式演算法來解決產能批量
問題。 
單階、考慮設置
時間與設置成
本、多種產品。 
Belvaux G and 
Wolsey, 
L.A.(2000) 
Cut-generation 及 Variable redefinition
方法，建立出 bc-prod 系統，提供模式
及解決批量的架構。 
單階、多機、多
種產品。 
Dogramaci et 
al.(1981) 
提出了一個四個步驟的演算法，以期在
解決批量問題時，能使節省的成本最
多。 
單階、考慮設置
時間與設置成
本。 
 
表 2.2 產能限制之批量問題文獻整理(續) 
作者 內容 特性 
Diaby et al. 
(1992) 
利用一些方法來解決批量產能問題，最
後發現基於 Lagrangian relaxation 及
subgradient optimisation，分枝界限法的
效果較好。 
單階、考慮設置
時間與設置成
本。 
Armentano et 
al.(1999) 
提供了一個求解最小成本的批量問題
模式，並利用分枝界限法來求解此模
式。 
單階、考慮設置
時間與設置成
本、多種產品。 
資料來源：【7、9、18、19、35、50】 
2.4 結語 
本研究建立於工廠生產與存貨控制的環境，考慮到工廠產能限制的問題。雖
然本研究同為產能限制的批量問題，但不同於 CLSP 在預測需求、多產品、多期
且單機或多機的環境中，中期生產規劃下的批量問題，其目的在追求最少的換線
及最小的存貨持有成本，因此文獻多以成本最小化來建立數學規劃模式或利用啟
發式演算法來求解批量大小；而 TOC-SCRS 則為當根據實際需求每期進行 L4L
生產時所受到產能限制的問題，即每期的產能不足以各商品換線一次時的批量問
題，兩者同樣為解決產能批量問題，卻是以不同的立場去做詮釋及求解。 
 14
的時間，r 起始值為 0，單位：小時。 
R: 進行補貨頻率評估之模式時，修正第 I 區商品之補貨頻率後工廠的
剩餘產能， rremR  ，單位：小時。 
λ: 根據各商品需求產能大小劃分為 I 及 II 區的指標，即評估換線時間
與需求產能比值之參數，且 λ 為正數。 
μ: 根據各商品需求產能大小劃分為 II 及 III 區的指標，即評估需求產能
大小之參數，且 μ 為正數。 
qi: 商品 i 之補貨(生產)量，單位：件。 
O: 各商品依需求產能大小劃分二或三區，即 OI、OII、OIII。 
x, y, R’ , my, w, no: 常數值。 
Output variables: 
fi: 商品 i 補貨頻率相同時之補貨頻率，即各商品每 f 期進行補貨一次，
單位：天。 
ki: I 區商品 i 修正後之補貨頻率，單位：天。 
bi: II 或 III 區商品 i 修正後之補貨頻率，單位：天。 
 
3.1.3 問題研究模式 
本研究主要在評估工廠產能限制下提供各商品補貨頻率評估之模式。在評估
商品換線頻率前，首先針對工廠產能進行衡量，在滿足產能限制之條件下便可進
行補貨頻率相同之模式、頻率不同下大單優先評估之模式及頻率不同下大單再評
估之模式，如圖 3.1.1。 
 
圖 3.1.1 問題研究模式 
 
產能不足各商品每期換線
補貨頻率相同之模式 補貨頻率不同之模式
大單優先評估
之模式
大單再評估 
之模式 
決定換線頻率
 16
)(
1
1





 I
i
i
I
i
i
i
LHj
S
f  (3.1.7) 
但由於工廠中瓶頸機台可能為多機台，因此針對式(3.1.7)修改機台換線時間
之計算方式。首先計算各商品每次進行補貨(生產)量時所需機台數為商品補貨量
所需產能佔一期的瓶頸機台產能之比值，且為正值，即 


Hj
Li ；再求得商品 i
的補貨頻率基本公式如式(3.1.9)： 
then
Hj
LSLCif
I
i
i
i
I
i
i 




 11 )((  






I
i
i
i
I
i
ii Hj
LSLCf
11
)()(  (3.1.8) 
)(
)(
1
1








 I
i
i
I
i
i
i
i
LC
Hj
LS
f  (3.1.9) 
根據式(3.1.9)，一期為一天，若某工廠每天工作 24 小時，生產六種商品，
瓶頸機台為 2 台，各商品資訊如表 3.1.1；假設每種商品補貨頻率相同，其補貨
頻率結果如下所示： 
表 3.1.1 商品資訊 
項目    商品種類 A B C D E F 
每期平均需求(Di) 600 400 300 2500 450 350 
瓶頸站換線時間(Si) 1 hr 1 hr 1 hr 1 hr 1 hr 1 hr 
商品每小時產出(Pi) 100 100 100 100 100 100 
由 於 每 天 平 均 需 求 產 能 )((
11






I
i
i
i
I
i
i Hj
LSL 為 (600+400+300+ 
2500+450+350)×1/100+[1×( 


24
6 + 


24
4 + 


24
3 + 


24
25 + 


24
5.4 + 


24
5.3 )]=53 小時，
大於工廠一天之產能(C=m×j×H)為 2×1×24=48 小時，各商品無法每天補貨一次。
因 此 ， 根 據 式 (3.1.9) 可 求 得 各 商 品 之 補 貨 頻 率 fi≧1×( 


24
6 + 


24
4 + 
 18
 
 
 
 
 
 
圖 3.1.3 補貨頻率評估概念圖 
3.1.6.1 增減換線頻率與產能增減之關係 
拉長商品補貨頻率或縮短商品換線頻率時，必須將每次換線時間轉換成在每
期單位換線時間來評估，以求得當補貨頻率拉長或縮短時所節省或增加換線時間
的評估，如下列兩點說明。 
一、 縮短補貨(換線)頻率時所增加的換線時間： 
當某商品 f 期補貨(換線)一次時，則平均每期所需要的換線時間為： 



 Hj
LS
f
i
i
i
1  (3.1.10) 
若將其補貨(換線)頻率縮短為 b 期補貨一次，則平均每期換線時間為： 



 Hj
LS
b
i
i
i
1  (3.1.11) 
相較之下，當補貨頻率縮短，且以 fi為基期時，會增加換線時間為： 



 Hj
LS
fb
f ii
ii
i )
11(  (3.1.12) 
例如某商品原本 4 天補貨一次，瓶頸機台數為 1 台且換線時間為 2 小
時，則平均每天的換線時間為(1/4)×2×1=1/2 小時；後來若將補貨頻率縮短
為 2 天，則平均每天換線時間為((1/2)×2×1=1 小時。因此在 4 天產能評估下
會增加 4× )
4
1
2
1(  ×2×1=2 小時的換線時間。 
商品種類(i) 
I II 
訂單
負荷 
(Li) 
拉長補貨頻率縮短補貨頻率
減少換線時間增加換線時間
 20
二區( },...2,1{0 IiiO  )，其中 I 區為訂單需求產能較低的商品。I 及
II 區的界線為訂單需求與其換線所需產能的比例關係，即當



 Hj
LSL iii  時 ， 則 落 於 I 區 (  iy LLyO {I  



 Hj
LS ii },...2,1, Ii  )，其餘商品為 II 區( IIO = 0O － IO )，其中
λ為評估換線時間與需求產能比值之參數，如圖 3.1.4。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.1.4 訂單種類分區示意圖 
Step3、計算 I 區修正後之補貨頻率(ky)及補貨量(qy)。 
理想補貨所需產能為 λ 倍的換線所需產能如式(3.1.15)，若修正
後補貨頻率(ky)小於原本的補貨頻率(fi)，則以原本的補貨頻率(fi)為
主，如式(3.1.16)，而每次補貨量(qy)如式(3.1.17)： 
yy
y
y LkHj
L
S 


  , IOy  (3.1.15) 













 iy
y
yy fLHj
L
SMaxk ,  , IOy  (3.1.16) 
yq yyyyy PHj
L
SDk 


   , IOy  (3.1.17) 
 
商品種類(i) 
I II 
訂
單
負
荷 
(Li) 



 Hj
LS ii  
 22
的換線時間。當 x=1 時，若商品 my 縮短補貨頻率所增加的換線
時間小於剩餘產能，即：
my
i b
f 1( )1
if
 


 Hj
L
S mymy  R，進
行 Step5.5；當 x>1 時，需將補貨頻率推算至第一期，再評估縮
短 x 期 的 情 況 ， 即



 Hj
L
S
fb
f mymy
imy
i )
11(  myimymy
S
fb
b )1
1
1()1(



 Hj
Lmy R，進行 Step5.5。若皆無法滿足時，則 1 mymy bb ，
直接跳至 Step5.6。 
Step5.5、計算剩餘產能。 
由於在 II 區商品補貨頻率非一次增加到一固定值，而是以
逐漸增加其頻率，方便隨時評估產能是否足夠，其剩餘產能為： 
my
imy
i Sfb
fRR  )11( 


 Hj
Lmy  (3.1.19) 
而計算修正補貨頻率後所需剩餘產能時，應先將剩餘產能加
至原始補貨頻率值，再減去修正補貨頻率值之所需換線時間： 



 Hj
L
S
fb
bRR mymy
imy
my )
1
1
1()1(
myb
f 1(
)1
if
 myS 


 Hj
Lmy  (3.1.20) 
Step5.6、從第 II 區中去除商品 my，即 OII = OII  my 。若 1 fx ，則結
束此步驟。若 II 區仍有其他商品且有剩餘產能(R>0)，則回到
Step5.3。若 II 區無任何商品，但仍有剩餘產能，且至少有一商
品之修正頻率為( xfi  )，即 my ={bmy = fi－x│myOII}  ，則
1 xx ， RR ' ， myy  ，並回到 Step5.2。若 II 區無任何商品，
且無剩餘產能(R=0)，或有剩餘產能卻不滿足 II 區任何商品縮短
補貨頻率所增加的換線時間，即 R =R’ = my = {bmy = fi－
x│myOII}  }，則結束此步驟。 
 
 24
 
表 3.1.2 商品資訊(大單優先評估之模式) 
項目    商品編號 1 2 3 4 5 6 7 8 
每日平均需求(Di) 600 2500 800 200 450 320 180 900 
商品每小時產出(Pi) 100 100 100 100 90 80 60 90 
換線時間(Si) 2 2 2 6 1 3 6 1 
需求產能(Li) 6 25 8 2 5 4 3 10 
Step1、當補貨頻率相同時，其補貨頻率為 
。   3 ,
9
25
632413
16316242
)(
)(
1
1 










iI
i
i
I
i
i
i
i f
LC
Hj
LS
f  
Step2、將 8 種商品(O0)分為 OI、OII 兩區，且  值為 2，即  iy LLyO {I  



 Hj
LS ii },...2,1, Ii  = 4,7,6 ， IIO = OO － IO = 5,1,3,8,2 。 
Step3、計算 I 區商品的補貨頻率， 












 iy
y
yy fLHj
L
SMaxk , , IOy 。
   33 , 4326 k ( 天 ) 、    43 , 3627 k ( 天 ) 、
   63 , 2624 k (天)。 
Step4、修正 I 區商品補貨頻率，並計算拉長補貨頻率所節省的換線時間。 
Step4.1、令 r = 0。 
Step4.2、 my }{ IOyLMax y │ =  4,7,6yLMax y = 6。 
Step4.3、 36 k 。 
Step4.4、r =0+3×(
3
1 -
3
1 )×3 = 0 (小時)。 
Step4.5、OI =     4,764,7,6  ，回到 Step4.2。 
 26
Step5.6、OII= 5,1,3,8,2  2 = 5,1,3,8 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
Step5.3、my =  5,1,3,8,  yxfbLLMax iyymy = 8， xfb i 8 =2。 
Step5.4、
my
i b
f 1( )1
if
 


 Hj
L
S mymy = )3
1
2
1(3  ×1=
2
1 R =
2
9 。 
Step5.5、 my
imy
i Sfb
fRR  )11( 


 Hj
Lmy = 4
2
1
2
9  小時。 
Step5.6、OII= 5,1,3,8  8 = 5,1,3 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
Step5.3、my =  5,1,3,  yxfbLLMax iyymy = 3， xfb i 3 =2。 
Step5.4、
my
i b
f 1( )1
if
 


 Hj
L
S mymy = )3
1
2
1(3  ×2=1R = 4。 
Step5.5、 my
imy
i Sfb
fRR  )11( 


 Hj
Lmy = 4–1=3 小時。 
Step5.6、OII= 5,1,3  3 = 5,1 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
Step5.3、my =  5,1,  yxfbLLMax iyymy = 1， xfb i 1 =2。 
Step5.4、
my
i b
f 1( )1
if
 


 Hj
L
S mymy = )3
1
2
1(3  ×2=1R =3。 
Step5.5、 my
imy
i Sfb
fRR  )11( 


 Hj
Lmy = 3–1=2 小時。 
Step5.6、OII= 5,1  1 = 5 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
 28
Step5.6、OII = 5,1,3,8  8 = 5,1,3 ，且 R >0，回到 Step5.3。 
Step5.3、my =  5,1,3,  yxfbLLMax iyymy = 35 ， xfb i 3 =3–2=1。 
Step5.4、由於 x = 2，因此可知商品 my 修正補貨頻率所增加的換線時間為
my
imy
my
my
my
imy
i Sfb
b
Hj
L
S
fb
f 


 )
1
1
1()1()11( 


 Hj
Lmy
= 3 )
3
1
1
1(  ×2 
2
1(2 )
3
1 ×2 =
3
10 > R =
2
3 ，則 2133  bb ，跳至
Step5.6。 
Step5.6、OII = 5,1,3  3 = 5,1 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
Step5.3、my =  5,1,  yxfbLLMax iyymy =1， xfb i 1 =3–2=1。 
Step5.4、由於 x = 2，因此可知商品 my 修正補貨頻率所增加的換線時間為
my
imy
my
my
my
imy
i Sfb
b
Hj
L
S
fb
f 


 )
1
1
1()1()11( 


 Hj
Lmy
= 3 )
3
1
1
1(  ×2 
2
1(2  )
3
1 ×2 = 
3
10  > R =
2
3 ，則皆無法滿足，
2111  bb ，跳至 Step5.6。 
Step5.6、OII = 5,1  1 = 5 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
Step5.3、my =  5,  yxfbLLMax iyymy =5， xfb i 5 =3–2=1。 
Step5.4、由於 x = 2，因此可知商品 my 修正補貨頻率所增加的換線時間為
my
imy
my
my
my
imy
i Sfb
b
Hj
L
S
fb
f 


 )
1
1
1()1()11( 


 Hj
Lmy
= 3 )
3
1
1
1(  ×1 
2
1(2 )
3
1 ×1 =
3
5 > R =
2
3 ，則 2155  bb ，跳至
Step5.6。 
Step5.6、OII = 5  5 =，由於 R>0 及  }{ IIOmyxfbmy imy │ ，但
 30
Step3、計算 I 區修正後補貨頻率(ky)及補貨量(qy)。 
理想換線所需產能等於補貨所需產能如式(3.1.15)，若修正後補
貨頻率(ky)小於原本的補貨頻率(fi)，則以原本的補貨頻率(fi)為主，如
式(3.1.16)，而每次補貨量(qy)如式(3.1.17)： 
Step4、修正 I 區商品補貨頻率，並計算拉長補貨頻率所節省的換線時間。 
Step4.1、令拉長 I 區商品補貨頻率所節省的換線時間(r)為 0。 
Step4.2 、 從 第 I 區 中 選 擇 需 求 產 能 最 大 之 商 品 my ， 即
}{ IOyLMaxmy y  │ 。 
Step4.3 、根據式 (3.1.16) 計算商品 y 修正後之適當補貨頻率為







 my
my
mymy LHj
L
Sk  。 
Step4.4、根據式(3.1.14)二求出當補貨頻率拉長時所節省下來的累加時間
如式(3.1.18)。 
Step4.5、從第 I 區中去除商品 my，即  myOO  II 。若 I 區仍有其他商
品，則回到 Step4.2；否則跳出此步驟，可得知總共減少的時間(r)。 
Step5、進行第 II 區商品縮短一次補貨頻率之評估。 
Step5.1、令常數 x 為 1，計算總剩餘產能(R)為工廠剩餘產能(rem)加上 I
區商品修正補貨頻率所節省的時間(r)，即 rremR  ，其中



   Hj
LSLfrem i
I
i
i
I
i
i
11
)C( 。 
Step5.2、集合第 II 區可供補貨頻率進行修正評估之商品 y，即 y  
}{ IIOwxfb iw  │ 。 
Step5.3、從 II 區可進行評估補貨頻率之商品(w)中挑選需求產能最大需求
產能者(my)，即 my =  II , OwxfbLLMax iwwmy  ，且調整後
之補貨頻率 xfb imy  。 
 32
後之補貨頻率 bmy = fi – x。 
Step6.4、根據式(3.1.12)評估剩餘產能是否足夠商品 my 修正頻率後所增加
的換線時間。當 x=1 時，若商品 my 縮短補貨頻率所增加的換線
時間小於剩餘產能，即
my
i b
f 1( )1
if
 


 Hj
L
S mymy  R，進行
Step6.5；當 x>1 時，需將補貨頻率推算至第一期，再評估縮短 x
期 的 情 況 ， 即 


 Hj
L
S
fb
f mymy
imy
i )
11( －
my
imy
my Sfb
b  )
1
1
1()1(  


 Hj
Lmy R，進行 Step6.5。若皆
無法滿足，則 1 mymy bb ，直接跳至 Step6.6。 
Step6.5 、 根 據 式 (3.1.20) 計 算 剩 餘 產 能 為  RR  )1( myb  
)1
1
1(
imy fb
 


 Hj
L
S mymy － 


 Hj
L
S
fb
f mymy
imy
i )
11( 。 
Step6.6、從第 III 區中去除商品 my，即 OIII = OIII  my 。若 1 fx ，則
結束此步驟。若 III 區仍有其他商品，且有剩餘產能(R>0)，則回
到 Ste6.3。若 III 區無任何商品，但仍有剩餘產能，且商品之修正
頻率為( xfi  )，即 }{ IIIOmyxfbmy imy  │ ，則 x = x+1，
RR ' ， myy  ，並回到 Step 6.2。若 III 區無任何商品，且無剩
餘產能(R=0)，或有剩餘產能卻不滿足 II 區任何商品縮短補貨頻
率 所 增 加 的 換 線 時 間 ， 即
'RR  =  }{ IIOmyxfbmy imy │ ，則結束此步驟。 
將上述演算法可以圖 3.1.7 流程圖表示： 
 34
表 3.1.4 商品資訊(大單再評估之模式) 
項目    商品編號 1 2 3 4 5 6 7 8 
每日平均需求(Di) 600 2500 800 200 450 320 180 900 
商品每小時產出(Pi) 100 100 100 100 90 80 60 90 
換線時間(Si) 2 2 2 6 1 3 6 1 
需求產能(Li) 6 25 8 2 5 4 3 10 
Step1、當補貨頻率相同時，其補貨頻率為 
。  3 ,
9
25
632413
16316242
)(
)(
1
1 










iI
i
i
I
i
i
i
i f
LC
Hj
LS
f  
Step2、將 8 種商品(O0)分成 OI、OII 及 OIII 三區，值為 2，μ 值為 10 時，
 iy LLyO {I iS },...2,1, Ii  =  4,7,6 ， wO {II  wL  
CLi  , 
i=1,2,…I}= 3,8,2 ， IIIO ={ 0O － IO － IIO }= 5,1 。 
Step3、計算 I 區修正後補貨頻率， 












 iy
y
yy fLHj
L
SMaxk , , 
IOy 。 33 , 4
326 





 k ( 天 ) 、 43 , 
3
627 





 k ( 天 ) 、
63 , 
2
624 





 k (天)。 
Step4、修正 I 區商品補貨頻率，並計算拉長補貨頻率所節省的換線時間。 
Step4.1、令 r = 0。 
Step4.2、 my }{ IOyLMax y │ =  4,7,6yLMax y = 6。 
Step4.3、 36 k 。 
Step4.4、r =0+3×(
3
1 –
3
1 )×3=0 (小時)。 
Step4.5、OI =     4,764,7,6  ，回到 Step4.2。 
Step4.2、my=  4,7yLMax y = 7。 
 36
Step5.4、
my
i b
f 1( )1
if
 


 Hj
L
S mymy = )3
1
2
1(3  ×1=
2
1 R =
2
9 。 
Step5.5、 


 Hj
L
S
fb
fRR mymy
imy
i )
11( = 4
2
1
2
9  小時。 
Step5.6、OII = 3,8  8 = 3 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
Step5.3、my =  3,  wxfbLLMax iwwmy = 3， 133 b =2。 
Step5.4、
my
i b
f 1( )1
if
 


 Hj
L
S mymy = )3
1
2
1(3  ×2=1R = 4。 
Step5.5、 


 Hj
L
S
fb
fRR mymy
imy
i )
11( = 314  小時。 
Step5.6、OII = 3  3 =，R >0，且 }{ IIOmyxfbmy my  │ = 3,8,2 ，則
3'  RR ，x = x+1=1+1=2，回到 Step5.2。 
Step5.2、w = OII }3,8,2{ 。 
Step5.3、my =  3,8,2,  wxfbLLMax iwwmy ={2}， 12  xfb i 。 
Step5.4、由於 x = 2，因此可知商品 my 修正補貨頻率所增加的換線時間為
my
imy
my
my
my
imy
i Sfb
b
Hj
L
S
fb
f 


 )
1
1
1()1()11( 


 Hj
Lmy
= 3 )
3
1
1
1(  ×4
2
1(2 )
3
1 ×4=8－
3
4 =
3
20 > R = 3， 2112 b ，跳至
Step5.6。 
Step5.6、OII = 3,8,2  2 = 3,8 ，且 R>0，回到 Step5.3。 
 38
)
3
1
2
1(3 


 Hj
Lmy 102  R =
3
4 。 
Step6.5、  RR   )1( myb  )11
1(
imy fb
  myS  


 Hj
Lmy  
         if 


 Hj
L
S
fb
my
my
imy
)11( =
3
4 –
3
1 。 
Step6.6、OIII =  5,1  1 = 5 ，且 R>0，回到 Step6.3。 
Step6.3、my =  5,  wxfbLLMax iwwmy = 5 ， xfb i 5 =2。 
Step6.4 、 商 品 my 修 正 補 貨 頻 率 所 增 加 的 換 線 時 間 為
my
imy
my
my
my
imy
i Sfb
b
Hj
L
S
fb
f 


 )
1
1
1()1()11(  
1)
3
1
2
1(3 


 Hj
Lmy
2
10  >R =
3
1 ，跳至 Step6.6。 
Step6.6、OIII =  5  5 =，且 }{ IIIOmyxfbmy imy  │ = 1 ，則 'R = R 
=
3
1 ， myw  ={1}，x = x+1，回到 Step6.2。 
Step6.2、 }{ IIILwxfbw iw  │ ={1}。 
Step6.3、my =  1,  wxfbLLMax iwwmy = 1 ， xfb i 1 =3–2=1。 
Step6.4、商品 my 修正補貨頻率所增加的換線時間為 my
my
S
fb
f  )11(  
3
10
3
24)1
1
1()1( 





 Hj
L
S
fb
b
Hj
L my
my
imy
my
my >R 
=
3
1 ，則 2111 b ，跳至 Step6.6。 
Step6.6、OIII =  1  1 =， 21  ifx ，因此結束此步驟。 
根據大單再評估之模式 Step1~Step6 可知此工廠之產品補貨(換線)頻率結果
如表 3.5： 
 
 40
本研究商品之輸入資料如圖3.1.7所示，模擬環境以一天為一期，此工廠一天
工作24小時，生產10種不同商品，瓶頸站為單站多機，且瓶頸機台數為5台。各
商品平均需求量符合Uniform(1300, 700)，商品之換線時間與其加工所需產能呈
一定比例(αi)，依比例大小分為1、0.5、0.1，並以隨機方式分布在各商品中；評
估換線時間與需求產能比值之參數(λ)設為4；評估換線時間與需求產能比值之參
數(μ)為本研究補貨頻率進行模式評估分區時所需要的參數指標，且設為10。將
商品資訊輸入完成後，再利用本文所提出的三種模式下進行各商品補貨頻率之計
算。 
 
圖 3.1.7 輸入參數之介面 
3.1.7.2 系統輸出 
本研究利用 eM-Plant 7.0 模擬軟體進行實驗，首先輸出各商品資訊如商品
別、平均需求量、單位加工時間(分/件)、換線時間(分)、加工需求產能(分)及商
品 i 換線時間與其需求產能之比值(αi)。圖 3.1.8 為圖 3.1.7 參數執行一次之商品
資料： 
 
 
 
 
 
 42
 
 
 
 
第 I 區之商品資訊 
商品別 商品平均需求(件) 單位產出(分)
實際換線
時間(分) 
加工需求
產能(分) ki 
10 1198 0.667 399 798 4 
8 1004 0.667 669 669 4 
6 922 0.667 307 614 4 
1 790 0.667 263 526 4 
9 714 0.667 238 476 4 
 第 II 區之商品資訊 
商品別 商品平均需求(件) 單位產出(分)
實際換線
時間(分) 
加工需求
產能(分) bi 
5 1186 0.667 79 790 2 
4 1094 0.667 72 729 2 
2 1034 0.667 68 689 2 
7 965 0.667 64 643 2 
3 906 0.667 60 604 2 
 
圖 3.1.9 大單優先評估之模式下各商品之補貨頻率 
經大單優先評估之模式結束後可進行大單再評估之模式，其結果如圖
3.1.10。由於大單再評估之模式為針對大單優先評估之模式結果中第 II 區商品之
再修正，因此大單再評估之模式執行後第 I 區商品資訊如同圖 3.1.9 上表。第 II
區及第 III 區之商品資訊則如圖 3.1.10，其中第 II 區之商品依需求產能大小排序
有商品 5 與商品 4，且兩者之修正補貨頻率分別為 1 天、2 天補貨一次；第 III
區之商品依需求產能大小有商品 2、7 及商品 3，其修正後之補貨頻率分別為 2、
各商品補貨
頻率相同之
模式 
執行 執行 大單優先評
估之模式 
 44
平均銷售量，且加工完成後立即入庫。 
五、評估換線頻率時不考慮生產排序對換線時間的節省。 
例如第一天生產次序為商品 BA，第二天為商品 AB 時可減少一次換
線，但若在商品種類多的情況下，此效果較不顯著，因此不考慮生產排序對
換線時間的節省。 
六、不考慮商品數量對製造前置時間的影響，且各商品製造前置時間皆為一天。 
由於本研究為工廠產能限制下補貨頻率之求解與模擬分析，因此在評估各商
品補貨頻率時有以下限制： 
一、工廠模擬環境只考慮瓶頸站，且各瓶頸機台為相同多機。 
二、每期工廠產能大於各商品總平均需求產能，即 


I
i
iLC
1
。 
三、每期各商品之總需求產能加上換線時間之需求產能大於或等於工廠一期的產
能，即 


I
i
iLC
1
)(
1






I
i
i
i Hj
LS 。 
四、各商品補貨頻率相同時每一期之需求總產能負荷大於或等於各商品補貨頻率
經 修 正 後 之 所 需 負 荷 ， 即 Cfi )(
1






I
i
i
iii Hj
LSLb + 
)(
1






I
i
i
iii Hj
LSLk 。 
五、各商品補貨頻率最多為每期補貨，即 1,, iii kbf 。 
3.1.7.4 實驗因子 
本研究以補貨頻率評估模式、商品平均需求分布(Di)、商品每小時產出(Pi)
等三種參數為實驗因子，其中補貨頻率評估模式中又分為各商品補貨頻率相同之
模式、頻率不同時大單優先評估之模式，以及頻率不同時大單再評估之模式等三
種水準；各商品平均需求量(Di)以平均、80/20 法則為各商品平均需求的分布情
況；商品每小時產出(Pi)亦以高、中、低三種水準為商品產出速度，共進行
3×2×3=18 組之實驗，各實驗因子與水準之組合如表 3.1.6 所示。最後再根據各因
子水準求出各商品之補貨頻率，以驗證本研究所提出模式之可行性。 
 46
3.1.7.6 相關分析 
由於本實驗主要目的是在探討商品每小時產出(Pi)、商品平均需求分布(Di)
和補貨頻率評估模式等三個因子分別或彼此對補貨頻率值(fi)之影響，因此接著
針對樣本數利用 SPSS 統計分析軟體，以 95%信賴區間進行三因子 ANOVA 檢
定，檢定流程如圖 3.1.11，其中本研究所設定的假設為： 
一、探討商品每小時產出(Pi)與補貨頻率值(fi)是否有顯著影響，其虛無假設 H0
為每小時產出的大小對補貨頻率變化沒有影響。 
二、探討商品平均需求分布(Di)與補貨頻率值(fi)是否有顯著影響，其虛無假設
H0 為商品平均需求分布情形對補貨頻率變化沒有影響。 
三、探討補貨頻率評估模式對補貨頻率(fi)是否有顯著影響，其虛無假設 H0為補
貨頻率評估模式不同時對補貨頻率變化沒有影響。 
 
圖 3.1.11 相關分析步驟流程圖 
在總檢定部分可得知三個因子與補貨頻率關係的模式下其 P 值小於 0.05，因
此有顯著差異，表示此模式成立。接著再進行各因子與彼此間之交互作用，檢定
商品每小時產出(Pi)與補貨頻率下其 P 值小於 0.05，表示商品每小時產出之大小
對補貨頻率有顯著差異，因此拒絕其 H0；檢定商品平均需求分布(Di)與補貨頻率
下其 P 值小於 0.05，表示兩者之間有顯著差異，因此拒絕其 H0；而檢定補貨頻
率評估模式與補貨頻率下其 P 值小於 0.05，兩者之間亦有顯著差異，因此拒絕其
H0，可得知三個因子分別對補貨頻率有明顯的影響。 
接著再檢定各因子彼此交互作用對補貨頻率的影響，可得知在商品每小時產
出(Pi)及商品平均需求分布(Di)之間對補貨頻率有顯著影響、商品每小時產出(Pi)
及補貨頻率評估模式交互作用對補貨頻率有顯著影響、商品平均需求分布(Di)及
補貨頻率評估模式交互作用對補貨頻率亦有顯著影響，其分析結果如表 3.1.9。 
模擬輸出資料統計假設之總檢定
因子與因子間之交互效果檢定 
分析評估 
 48
收集六組實驗環境且各模擬 25 次實驗數據後，當各商品平均需求分布為平
均時，在三種補貨頻率評估模式下的平均存貨水準如圖 3.1.12，可得知當各商品
平均需求呈平均分布時，各商品在大單優先或大單再評估模式的平均存貨皆會小
於各商品補貨頻率相同模式的平均存貨水準，而商品在大單優先及大單再評估模
式之平均存貨則無明顯差異。 
6000
6200
6400
6600
6800
7000
7200
7400
7600
1 2 3 補貨頻率評估模式
平均存貨水準(件)
商品一
商品二
商品三
商品四
商品五
商品六
商品七
商品八
商品九
商品十
 
圖 3.1.12 商品需求分布為平均時之商品平均存貨水準 
  圖 3.1.13 為當各商品平均需求分布為平均時，在三種補貨頻率評估模式下
的最大平均存貨水準分布，可知不同的補貨頻率評估模式對最大平均存貨水準無
顯著影響；圖 3.1.14 則為其相同環境下之最小平均存貨水準分布，可知在各商品
補貨頻率相同之模式下，各商品最小平均存貨水準較高，其餘模式則較低。 
 50
43000
43200
43400
43600
43800
44000
44200
44400
44600
44800
45000
45200
45400
45600
45800
46000
1 2 3 補貨頻率評估模式
平均存貨水準
商品五
商品六
 
 
 
 
1800
2000
2200
2400
2600
2800
3000
3200
1 2 3 補貨頻率評估模式
平均存貨水準
商品一
商品二
商品三
商品四
商品七
商品八
商品九
商品十
 
圖 3.1.15 商品需求為 80/20 法則分布時之商品平均存貨水準 
圖 3.1.16 為當各商品平均需求為 80/20 法則分布時，在三種補貨頻率評估模
式下的最大平均存貨水準分布，可知不同的補貨頻率評估模式對最大平均存貨水
準無顯著影響；圖 3.1.17 為相同環境下之最小平均存貨水準分布，可知在各商品
補貨頻率相同之模式下，各商品最小平均存貨水準較高，其餘模式則較低。 
‧‧‧
 
‧‧‧
 
‧‧‧
 52
3.2. 第二年度：限制理論供應鏈補貨機制在考慮工廠產能限制下因應
拉長補貨頻率之合理過渡補貨量模式研究 
3.2.1. 問題定義與分析 
TOC-SCRS 補貨機制運用在工廠端時，因工廠有產能限制之特性，當某些商
品可能因為銷售的增加造成商品對工廠的需求產能上升，又由於工廠產能多寡受
限於瓶頸機台有效產出。然而瓶頸產能有限，商品對瓶頸產能需求上升勢必將壓
縮換線的時間。因此在新的產能需求之下，現行的補貨頻率( F )在此情形下顯得
已無法因應需求的改變，應將補貨頻率拉長藉著併批的方式縮減換線所需的時
間。因而應該另有一個更符合此情形之新需求下合理的補貨頻率( 'F )，但是太過
貿然將現行的補貨頻率( F )直接拉長至新需求下合理的補貨頻率( 'F )，可能會引
發商品之間的排擠效應，如當商品之補貨頻率拉長時每換線一次的生產批量即會
增加，而這些增加的生產批量會對後續商品的生產時程造成排擠效應形成延後，
生產時程遭到延後又會對補貨時間造成延遲，故在此一連串的骨牌效應之下商品
的存貨如又不足以因應遭到延遲這段時間內的需求即會造成斷料，由上述可知補
貨頻率不可太過躁進的拉長，需要逐漸的拉長補貨頻率才不會造成上述的後果 
 
由於在考慮工廠產能限制下，當某一商品的補貨頻率被拉長時，對其他商品
補貨的衝擊程度大小，決定於兩個因素： 
 
（1）補貨頻率要被拉長的幅度有多大？產生多大的衝擊？ 
（2）其他商品當時所擁有的存貨緩衝還有多少？可承受多大的衝擊？ 
 
如果補貨頻率拉長的幅度愈大，則所要增加的補貨(生產)量就會愈大，如此
對其他商品的排擠相對的就會愈大；至於各商品之存貨緩衝如果愈小(愈接近行
動區)，則受到衝擊的程度將會愈高。 
 
因此本研究將根據這兩個因素所反應的可能影響大小，並結合緩衝管理機
制，來調整過渡補貨量之大小。至於合理過渡補貨量的評估標準，則是要滿足銷
售量愈大(或缺貨愈小)且過渡期愈短。 
 
因此將透過下列五大步驟來探討 TOC-SCRS 在考慮工廠產能限制下
因應拉長補貨頻率之合理過渡補貨量問題： 
 
 54
Ne：總不足產能，Ne 為一負值，Σ與基準的相距產能,相距產能<0。 
Zi ：商品 i 在補貨頻率為 KF 時所需最低存貨水準，單位：個。 
N：補貨頻率由 KF 過渡至 1KF 之期數，單位：期。 
SN：補貨頻率由 F 過渡至 'F 之總期數，單位：期。 
NP：補貨頻率由 KF 過渡至 1KF 之補貨週期，單位：週期。 
3.2.3. 補貨頻率過渡之可行性評估 
3.2.3.1. 拉長頻率之最低存貨水準及衝擊大小分析 
先行分析補貨頻率再拉長至某一個補貨頻率，會需要多大的存貨水準，以便
得知會增加多大的補貨量與產生多大的產能排擠衝擊。 
當商品總需求(D)增加為新的商品總需求( 'D )時，應再次重新評估現行補貨
頻率( F )是否可因應需求的改變(必須滿足各商品的總加工時間以及各換線一次
之所需的產能)，若無法因應需求的改變必須重新計算得出符合上述條件的新需
求下合理的補貨頻率( 'F )，並將補貨頻率由現行補貨頻率( F )拉長至新需求下合
理的補貨頻率( 'F )，以因應需求的改變。 
 
由於補貨頻率拉長時產品批量也會成正相關增加，此時先行生產的商品因生
產批量增加了而對後續生產之商品形成生產時程的排擠效應，當後續商品擁有不
足量的存貨時而無法承受先行商品的排擠，此時後續商品將會有斷料之情形出
現，由此可見存貨是決定可承受排擠效應的程度。故此章節將對分析在拉長補貨
頻率時先行商品將會產生多大的衝擊以及後續商品應該擁有多大之期初存貨水
準(Vi0)才能承受先行商品形成的排擠衝擊效應。 
 
由於補貨頻率拉長時產品批量也會成正相關增加，此時先行生產的商品因生
產批量增加了而對後續生產之商品形成生產時程的排擠效應，當後續商品擁有不
足量的存貨時而無法承受先行商品的排擠，此時後續商品將會有斷料之情形出
現，由此可見存貨是決定可承受排擠效應的程度。故此章節將對各商品應該擁有
多大之期初存貨水準(Vi0)才能承受先行商品形成的排擠效應。 
 
 在開始計算各商品應擁有多大的存貨水準承受排擠效應之前，先對此先給定
一些的前提假設，如下。 
1. 入庫的批量：入庫單位為「批」，須在生產完整批數量後方可入庫，不可
單獨入庫。 
2. 入庫的時間：無論在一期的何時生產完畢，入庫時間皆為生產完當期之結
束時入庫。 
3. 已知先知商品之生產順序：已知各項商品的生產順序排程，並對各商品給
定一個生產編號( i )，編號小者將被先生產；生產編號( i )之商品以下簡稱
 56
評估現在擁有多少的存貨水準，計算各商品的存貨數量等同之產能時間之總
合，即為現擁有之全部存貨等同之產能小時(W)，如下(式 3.2.4)。 
 
總存貨產能小時： 

 I
i i
i
P
VW
1
0
                          (3.2.4) 
                        
若需求上升後經過評估須從現行的補貨頻率( F )拉長到補貨頻率Ｋ期，則在
補貨頻率為Ｋ期之下應該擁有多少存貨水準，並將此存貨水準轉換為產能小時，
如下(式 3.2.5)。 
拉長至Ｋ期所需產能小時：

  




I
i i
iH
S
P
dK
P
d
n
i
n n
n
1
1
                   (3.2.5)                        
 
由於現有的總存貨產能小時(W)不可低於跳至K期的最低存貨水準的所需產
能小時，否則會造成斷料之後果，有此原因故必須滿足下列式(3.2.6)之條件。 
 


I
i i
i
P
V
1
0
 ≧ 

  





I
i i
iH
S
P
d
P
d
n
i
n n
n
1
K
1
                        (3.2.6) 
 
若補貨幅度拉長至 K 但不等於新需求之下合理的補貨頻率 'F  (即Ｋ≠ 'F )，
表示現有存貨水準下不足以支撐補貨頻率直接從現行補貨頻率 F 拉長頻率至新
需求之下合理的補貨頻率( 'F )，那就必須經過一個或一個以上的過渡補貨頻率
( KF )，以期望能藉由過渡補貨頻率( KF )來使存貨慢慢的增加，而使擁有之存貨
足以之支撐補貨頻率拉長至下一個過渡補貨頻率或新需求之下合理的補貨頻率
( 'F )，然而每一個過渡補貨頻率( KF )皆須滿足式(3.2.6)，故修正式(3.2.6)為一個
通式如式(3.2.7)。 
 


I
i i
i
P
V
1
0
≧ 

  





I
i i
iH
S
P
d
P
d
n
i
n n
n
1
F
1
K
                       (3.2.7) 
 
 
 58
例如工廠內有 2 台瓶頸機台，一期為一日，每日工作 24 小時。A、B 兩商
品換線時間各為 1 小時、每期需求產能各為 22 小時與 24 小時，經過計算現有總
存貨產能小時(W)可供拉長補貨頻率至 2 期。在補貨頻率拉長，但商品需求暫不
變動，在換線時間縮短下，而可多增加多少的時間來生產以增加總存貨產能小時
(W)，如下。 
 
2
9496
)]11()224222[()2242(
)(
)(
11
1









I
i
i
I
i
i
i
I
i i
ii
SLC
S
P
dFC
 
故以此一範例而言，每一個補貨週期皆可增加 2 小時之剩餘產能使用來生
產，以增加總存貨產能小時(W)，一但總存貨產能小時(W)達一定量，補貨頻率
可再拉長，至新需求下的合理補貨頻率( 'F )為止。 
 
3.2.3.4. 跳至下一個補貨週期所需期數 
 
上一章節中可得知每個補貨週期可增加之產能，然而需要經過多少期的補貨
週期以及需要增加多少的存貨產能才可以將補貨頻率拉長至下一個過渡補貨頻
率，即為本章節將要探討之問題。 
 
 在評估在現行的補貨頻率拉長下一個過渡補貨頻率須經過多少的補貨週期
前，應先知道下一個過渡補貨頻率的最低存貨水準與目前的總存貨產能小時(W)
相距的產能大小，以利於計算需要經過多少期補貨週期才可將將兩者相距的產能
小時拉平。例如現行的補貨頻率為 KF ，而現有各商品的現有的存貨水準轉換成
產能小時為「總存貨產能小時(W)」；而下一期之過渡補貨頻率為 1KF ， 1KF 期
的最低存貨水準轉換成產能小時為「 'W 」；則兩者相距的產能小時如下(式 3.2.9)。 
 
目前與下一補貨頻率相距的產能小時＝ WW '                   (3.2.9)                 
 
在得知與下一補貨頻率相距的產能小時和每期可增加之產能小時之後，將兩
者相除取整數值(如式 3.2.10)即可求得需要經過多少期的補貨週期才可有足夠的
存貨以拉長至下一個過渡的補貨頻率。 
 60
 
圖 3.2.1 修正 Buffer 後存貨水準落於最低存貨水準之下       
      
圖 3.2.2 修正 Buffer 後存貨水準落於最低存貨水準之上 
 
在評估現有存貨產能可支撐拉長的補貨頻率是將所有商品的存貨水準化作
等同之產能小時，並以加總視為總存貨產能小時(W)來做估評，換言之雖然評估
出補貨頻率可由 F 拉長至 KF ，表示現有的總存貨產能小時(W)已達到補貨頻率
為 KF 期時的最低存貨水準轉換成產能小時( 'W )，但不表示各商品現有的存貨水
準皆在新 Buffer 之最低存貨水準之上，故因此需逐一檢查上商品的存貨水準是
否皆在最低存貨水準之上，若是則直接轉換補貨頻率為 KF 期；反之則需經過存
貨調節之程序，而使存貨過多之商品降低生產數量，而將這些節省下來的產能轉
讓給存貨過少之商品生產，以做到截長補短之功效，使所有之商品存貨皆可達最
低存貨水準。 
 
 若總存貨產能小時(W)足夠支撐拉長補貨頻率至 KF 期，以 KF 期各商品所需
的最低存貨水準(Zi)為基準，在基準之上的稱為多餘產能，反之則稱為不足產能。
由於因足夠拉長補貨頻率至 KF 期，故總多餘產能必然等於或大於總不足產能；
 62
由於調整存貨意在截長補短，使各商品皆能達最低存貨水準，是將擁有多餘
產能之商品藉著減少生產量以轉讓部分產能供給不足產能之商品生產較多的數
量以期望達到最低存貨水準，以總需求產能來看並沒有因此而增加或減少，故在
總需求產能不變之情形下調整存貨即需耗費一個生產週期的時間。 
 
3.2.4. 評估是否接單 
 
以下章節將分為兩大部分來探討，分別為計畫與模擬。在計畫部份將評估從
現行的補貨頻率( F ) 須經過多少補貨期數後可進行新需求下的合理補貨頻率
( 'F )，而這段過渡補貨期數所需時間的長短是否可以被公司高層或客戶所接受，
以決定是否要接下訂單；若過渡補貨期數所需時間可被接受決定接下訂單，則進
行模擬部份，此一部分主要須找出由 F 過渡至 'F 之方法，以提供接下訂單後須
做如何之調整。 
 
在現行補貨頻率( F )拉長至新需求下合理的補貨頻率( 'F )之期間，將各商品
的需求維持不變，僅在現有總存貨產能小時(W)可支撐補貨頻率拉長至新需求下
合理的補貨頻率( 'F )時才增加商品的需求，針對此種需求的增加有兩種方式，分
別如下。 
 
3.2.4.1. 使用同一個過渡補貨頻率 
 
在從現行補貨頻率( F )拉長至新需求下合理的補貨頻率( 'F )之間僅只使用
一個過渡補貨頻率，如下圖(圖 3.2.3)所示，每一個方格即表示一期之補貨頻率。 
 
圖 3.2.3 使用同一個過渡補貨頻率之示意圖 
 
(一)評估需要多少期數 N 方可進行新需求下合理的補貨頻率( 'F )，以決定是否接
單。 
 
Step1 計算在需求上升後的新需求下合理的補貨頻率( 'F )，如式(1)。 
 
 64
3.2.4.2. 使用一個以上過渡補貨頻率 
 
 現行補貨頻率( F )與新需求下合理的補貨頻率( 'F )之間，使用一個以上的過
渡補貨頻率以用來縮短 F 與 'F 之間的過渡期數 N，當現有總存貨產能小時(W)
足以支撐拉長至下一補貨頻率時，即改變目前現行的補貨頻率 KF 為 1KF ，示意
圖如下(圖 3.2.4)。 
 
圖 3.2.4 使用一個以上過渡補貨頻率之示意圖 
 
(一) 評估需要多少期數 N 方可進行新需求下合理的補貨頻率( 'F )，以決定是否
接單。 
 
Step1 計算現有的總存貨產能小時 W(如式 3.2.4)。 
 
Step2 評估現有的總存貨產能小時(W)可供拉長之過渡補貨頻率 KF 的幅度(如
式 3.2.7)。 
 
Step3. 求出補貨頻率拉長至 1KF 時所需的各商品之所需最低存貨水準(如式
3.2.3)，並將此些最低存貨水準轉換成產能小時( 'W )。 
 
Step4. 計算目前頻率( KF )至下一個過渡補貨頻率( 1KF ) 需要多少的期數
N(如式 3.2.11)。。 
 
Step5. 累加總過渡期數(SP)，SN=SN＋N；若 1KF ＝ 'F 即結束。 
 
Step6. 計算經過 N 期後，在補貨頻率為 1KF 的時點上，所擁有的總存貨產能
小時 W 有多少(計算公式如下)。 KF ＝ 1KF 且回到 Step2。 
W=W＋ 

 

)(
1
i
I
i
i SLC ×NP 
 
(二)將現行補貨頻率( F )過渡至合理補貨頻率( 'F )，步驟如下。 
 
Step1. 計算在需求上升後的新需求下合理的補貨頻率( 'F )。 
 66
(一) 評估需要多少期數 N 方可進行新需求下合理的補貨頻率( 'F )，以決定是否
接單。 
 
Step1 計算在需求上升後的新需求下合理的補貨頻率( 'F )。 
       
88.5'
13.4648
11'
)(
)(
'
1
1











F
F
LC
Hj
LS
F I
i
i
I
i
i
i
 
    由上述計算新需求下之補貨頻率至少需高於 5.88 期，為了以下方便故將新
需求下之補貨頻率定為 6 期，即 6 天補貨一次。 
 
Step2 計算現有的總存貨產能小時 W(如式 3.2.4)。 
5.45
100
750
110
900
130
800
150
1150
100
1600


W
W  
Step3 評估現有的總存貨產能小時(W)可供拉長之過渡補貨頻率 KF 的幅度(如
式 3.2.7 之求解)。 
 
Step3.1 由於使用演算法故須先給一個起始值並逐一檢視可行性，以 KF ＝
1F 做為起始值，由於現行頻率為 2 期，故 KF ＝2+1=3。 
 
Step3.2 將 KF =3 代入式(3.2.7)驗證是否滿足。因 KF =3 滿足式(3.2.7)，故進
行 Step3.3 
Step3.3 因為 KF =3 滿足式(3.2.7)，故繼續嘗試再次拉長 KF 之幅度， KF ＝3
＋1=4，並回到 Step3.2。 
Step3.2 將 KF =4 代入式(3.2.7)驗證是否滿足。因 KF =4 滿足式(3.2.7)，故進
行 Step3.3 
Step3.3 因為 KF =4 滿足式(3.2.7)，故繼續嘗試再次拉長 KF 之幅度， KF ＝4
＋1=5，並回到 Step3.2。 
Step3.2 將 KF =5 代入式(3.2.7)驗證是否滿足。因 KF =5 不滿足式(3.2.7)，故
退回上一個補貨頻率 KF ＝5－1＝4，所以補貨頻率的拉長幅度為由
2 期拉長至 4 期 
Step4 計算出 W’之值。先行計算各商品再補貨頻率為 'F  (6 期)時所需的最低
存貨水準數量。在計算前要先排定生產時程之甘特圖，確認哪一項商
品將在哪一台機台上被加工。且 
 68
3.3. 第三年度：限制理論供應鏈之動態補貨機制研究 
3.3.1. 問題定義與分析 
以整個供應鏈最大獲利而言，首先必須確保任何最終消費者都能買到所要的
商品，一般而言工廠會使用預測的方式進行補貨頻率及生產量的調整，然而
Goldratt博士提出的限制理論供應鏈補貨機制(Theory of Constrints—Supply Chain 
Replenishment System, TOC-SCRS)是根據實際銷售量做為補貨數量的依據。但在
市場需求改變時TOC-SCRS會產生一個問題，即是TOC-SCRS補貨量為被動，以
實際銷售量作為補貨量，這樣會使補貨速率趕不上市場的需求。 
 
有藉於此，本研究提出動態評估市場需求是否有顯著改變的情況發生，若有
則先進行補貨頻率與生產量之調整，以免太被動的補貨，產出斷料的情形。由於
動態評估機制的目的是要因應市場變動的需求量，而即時修正TOC-SCRS之獨立
控制參數(即補貨頻率)。因此首先面臨的問題即是修正之時機，因為太頻繁的修
正會使得系統太過緊張；反之，如果太久才修正一次，又會喪失動態修正之效果。 
 
但當需修正時機點出現時，若在工廠產能限制下當工廠產能滿載或接近時且
在短期內無法增加瓶頸機台的情況時，市場對產品需求有顯著的增加；為因應此
種情況必然得使用管理的手法達到壓縮換線時間、增加生產比例的方式。減少換
線次數(從較高的換線(補貨)頻率降低至較低的換線(補貨)頻率)。 
 
在市場對產品需求量上顯著的上升情況，修正補貨頻率的時機出現，將先評
估現行的補貨頻率是否可以應付需求增加的負荷，如不行則需拉長補貨頻率。但
補貨頻率與生產量，兩參數互為因果，補貨頻率長則各產品生產量大。過大的生
產量，會使得較先生產的產品排擠其他產品的原訂之生產時程，迫使其他產品讓
出產能，使讓出產能產品的生產時程遭到延遲，在產品庫存水準不足下可能因而
導致補貨不及所造成缺貨情形出現，由此可見在拉長補貨頻率時不可增加生產系
統無法負荷的數量，以避免對生產系統造成重大的衝擊。 
3.3.2. 瓶頸產能監控 
在判斷市場需求是否有顯著的判斷上，由於市場需求量為一波動值且動態發
生，牽扯到時間序列的統計問題。本研究使用管制圖的動態監控的概念，管制圖
的原本的概念為用來監控製程中的品質特性是否有非機遇原因的異常的情形發
生，進行修正製程。故本研究藉由平均數管制圖達到監控市場需求是否有異常之
變動。 
 
 70
 在確立了判定準則後，管制圖中還有一個重點要素，即為樣本點。本研究所
採用的樣本點為工廠產品在市場上實際銷售量轉化成對瓶頸機台的產能需求的
程度作為樣本。此舉有使用上方便之特性，因工廠內生產之產品眾多，若每一個
產品都需繪製衣張管制圖，不僅繪製上繁雜且判定上困難。故本研究將工廠內產
品銷售量轉成對瓶頸產之需求，使得工廠內僅需依張管制圖就可以監控市場端支
銷售量是否有異常變動之情形。 
 
若偵測市場銷售量有異常變動，可再進一步繪製各產品銷售數量的管制圖，
即可得知是哪一個產品都市場銷售量增加或減少了。使用這樣子的二階段管制
圖，可使監控市場銷售量之方法簡化，且達到效果。 
 
將樣本點繪入管制圖且使用表 3.3.1 的判定準則，而經過監控判定樣本點之
有異常時，即可得知市場銷售量之變化為增加或減少，此時因在重新計算新的市
場銷售量的平均值與標準差，但這會牽扯到計算期數的問題，若用來求平均值與
標準差的期數過長，會使銷售量的變動趨勢遭到淡化，故建議在選擇採用之期數
不宜過長。 
3.3.2.1. 個別需求產能監控 
 在確認瓶頸產能確實有變動之情形後，由於瓶頸產能為各產品彙總而得的結
果，所以可將瓶頸產能展開監看分別各產品之需求變化，以確認是何種產品有明
顯的變化而造成瓶頸產能的改變。如圖 3.3.2 所示，瓶頸產能的變動是產品 C 有
明顯之變化所造成的，在產品 C 銷售量有上升之趨勢，可做的管理手法有以下
三點。 
 
 僅拉長產品 C 的補貨頻率。 
 所有產品的補貨頻率皆拉長。 
 大單補貨頻率縮短，小單補貨頻率拉長。 
 
 
圖 3.3.2 產能監控展開 
 72
能做的管理手法有下列幾項。(a)僅拉長需求有增加之產品的補貨頻率。(b)所有
商品的補貨頻率皆拉長。(c)大單補貨頻率縮短，小單補貨頻率拉長。 
故由此可得知當市場商品銷售量有顯著變動時，工廠需藉由調控補貨頻率的
長短達到降低存貨風險與供需平衡的目的。但補貨頻率需要調整的同時，
TOC-SCRS 卻沒有明確的告知補貨頻率該如何制定與變動補貨頻率之後續配
套，而使管理者對此無所適從。為此而建購一個決策支援系統以輔助管理者針對
商品市場銷售量變化而做出適當補貨頻率之調整。 
我們在研究中的決策支援系統架構，主要涵蓋兩個部分如圖 3.3.3 所示，分
別為合理補貨頻率評估模組與合理過渡補貨量評估模組，詳細說明如下。 
(1) 合理補貨頻率評估模組 
本模組的特性與使用時機：工廠都會有產能上的限制，此一特性下使用限制
理論供應鏈補貨機制可能會遭遇到些許問題。例如市場銷售量增加，工廠為了應
付這些額外增加的數量，就必須要提供更多的瓶頸產能，當工廠產能滿載或接近
時且在短期內無法增加瓶頸機台的情況下，要使生產比例增加勢必得壓縮換線時
間，減少換線次數(從較高的補貨(換線)頻率降低至較低的補貨(換線)頻率)。本模
組主要的功能為評估在市場銷售量變動下，補貨頻率合理的長度。需要的輸入資
料為產品工時、換線時間、市場需求量；而後則經過本模組處理後輸出合理補貨
頻率建議。 
本模組的啟動時間為當本模組接收到市場銷售量有顯著變動時，即進行補貨
頻率的評估，且在補貨頻率需要修正時通知 TOC-SCRS 修正頻率。若評估結果
補貨頻率在市場銷售量變動下(需求增加)需要拉長啟動合理過渡補貨量評估模
組進行修正頻率之補貨量評估；若補貨頻率不需拉長(可能為縮短或相同)，則不
需通知合理過渡補貨量評估模組進行評估。 
(2) 合理過渡補貨量評估模組 
本模組的特性與使用時機：在拉長補貨頻率的同時，表示使每次生產批量增
加以減少換線所佔的時間。也因為這原因會使較先生產的產品因生產較多的數
量，排擠其他產品的原訂之生產時程，使生產時程延遲，在產品庫存水準不足下
可能因而導致補貨不及所造成缺貨情形出現。在下列的條件下排擠效應越顯明
顯。 
 拉長(降低)補貨頻率的天數越長，其他的產品被延後生產的程度越嚴重。 
 生產排序越後面的產品，被延後的程度越嚴重。 
本模組主要的功能為尋找適當的過渡補貨頻率(補貨量)，以減緩產能排擠效
應造成的衝擊。 
本模組的啟動時間為在合理補貨頻率評估模組通知本模組進行補貨量之評
估，經過本模組評估後，對於 TOC-SCRS 給予過渡補貨頻率(補貨量)的建議。 
本決策支援系統的輸入與輸出資料如圖二所示。在輸入值的部分分為兩部分，環
境參數(存貨量、現行頻率、產品工時、換線時間)與動態參數(市場銷售量)。將
 74
表 2.3.3 模擬各產品未來 10 天銷售量 
與對瓶頸產能之需求 
產品一 產品二 產品三 產品四  瓶頸產能
銷售量 銷售量 銷售量 銷售量  需求(時)
1292  1119 800 896  41.16  
1329  1167 788 880  41.89  
1293  1135 762 886  40.76  
1349  1074 747 886  41.92  
1396  1160 775 916  42.34  
1375  1111 842 914  44.51  
1407  1121 807 890  43.74  
1340  1164 861 911  43.78  
1309  1153 829 834  42.84  
1394  1111 841 901  44.02  
 
 
把圖 3.3.4 相關之工程資料市輸入至所建立的決策支援系統之參數設定中
(如圖 3.3.5)，以利後續作業。  
 
圖 3.3.5 決策支援系統之參數設定頁面 
 
 
 76
第四章 結論 
第一年度：限制理論供應鏈補貨機制在考慮工廠產能限制下之合理補貨頻率模式
研究 
由於工廠或中央倉庫在供應鏈是處於源頭的供應角色，因此每次的補貨量大
小對於整個供應鏈必有一定的影響力。將 TOC-SCRS 運用於工廠或中央倉庫時，
由於工廠的特性，例如產能的限制等，補貨頻率與補貨前置時間會受到補貨量之
影響，而補貨頻率相當於換線頻率，補貨量相當於生產量，由於換線與生產都需
要耗用工廠產能，但是工廠的產能卻是有限的(或固定的)，因此會面臨補貨(換線)
頻率與補貨(生產)量之間的衝突。 
本研究針對上述問題提出了三種補貨頻率評估之模式，並以三個因子(商品
每小時產出、商品平均需求分布、補貨頻率評估模式)來驗證本研究所提出三種
補貨頻率評估模式之適用性，且商品每小時產出與商品平均需求分布或商品每小
時產出與補貨頻率評估模式交互作用亦對補貨頻率有顯著影響。 
在經過顯著分析的驗證後，本研究亦針對商品平均需求分布及補貨頻
率評估模式等兩個因子在不同水準下進行模擬。實驗結果為當各商品平均
需求呈平均或 80/20 法則分布時，補貨頻率評估模式皆以大單優先或大單
再評估之模式有較佳結果，即各商品存貨水準較低。然而本研究僅針對需
求分布與各補貨頻率評估模式進行實驗，大單優先及大單再評估之模式則
受限於變數μ的變化而有不同的結果，因此在本研究中大單優先及大單再
評估之模式較無法分辨其優劣，未來研究上亦可針對此兩者模式再做進一
步之研究。 
第二年度：限制理論供應鏈補貨機制在考慮工廠產能限制下因應拉長補貨頻率之
合理過渡補貨量模式研究 
TOC-SCRS 是一套有別於傳統存貨管理的補貨機制，屬於拉式補貨機制，即
補貨量為過去實際的商品銷售量，主要希望藉此達到能備有較低的存貨之際卻不
犧牲服務水準，以解決供應鏈存貨管理上的衝突，達到雙贏之結果。 
但 TOC-SCRS 實際運用於供應鏈上的各個據點時，僅在工廠中會發生些許問
題，因為工廠有別於其他據點，工廠中有著”產能有限”的特性。在因某項商品需
求增加時，僅能以併批等方式以減少換線頻率去增加生產時間，進而去拉長補貨
頻率。 
本文則針對於此提出兩種過渡方式來解決上述之問題，提供拉長補貨頻率之
過渡期各商品間應需生產多少數量，以急如如調配各商品間的存貨，以達在不斷
 78
參考文獻 
 
1. 吳鴻輝與蔡黛萍(2007)，「限制理論(TOC)供應鏈補貨機制之研究」，2007 管理
與教育學術研討會，光碟片，中華大學：新竹。 
2. 李榮貴與張盛鴻，TOC 限制理論-從有「限」走向無限，中國生產力中心 (2005)。
3. 林則孟(2006)，生產計劃與管理，台北：華泰文化。 
4. 林則孟，生產計劃與管理，華泰文化 (2006)。 
5. 莊健鑫與吳鴻輝，「供應鏈補貨策略與長鞭效應之探討」，2002 中華民國科技
管理研討會論文集(光碟片)，1069-1073，義守大學 (2002)。 
6. 曾渙釗(2006)，「存貨管理的兩難」，社團法人中華採購管理協會，2006 年 4
月號，第 5 頁。 
7. Armentano, V.A., P.M. Franca and Toledo, F.M.B. (1999), "A Net Work Flow 
Model for the Capacitated Lot-sizing Problem," Omega, Vol. 27, No. 2, pp. 275-284.
8. Beamon, B.M. (1998), "Supply Chain Design and Analysis: Models and Methods," 
International Journal of Production Economics, Vol. 55, Iss. 3, pp. 281-294. 
9. Belvaux G. and Woley, L.A. (2000), "Bc-prod: A Specialised Branch-and-Cut 
System for Lot-Sizing Problems," Management Science, Vol. 46, No. 5, pp. 
993-1007. 
10. Belvedere, V. and Grando, A. (2005), "Implementing a pull system in batch/mix 
process industry thro theory of constraints: A case-study," Human Systems 
Management, Vol. 24, No. 1, pp. 3-12. 
11. Belvedere, V. and Grando, A., "Implementing a pull system in batch/mix process 
industry through theory of constraints: A case-study," Human Systems Management, 
24, 3-12(2005). 
12. Bitran, G.R. and Yanasse, H.H. (1982), "Computational Complexity of the 
Capacitated Lot Size Problem," Management Science, Vol. 28, No. 10, pp. 
1174-1186. 
13. Blackstone, J. H. J.R., "Theory of constraints -a status report," International Journal 
of Production Research, 39, 6, 1053-1080(2001). 
14. Blackstone, J.H. (2001), "Theory of constraints -a status report," International Journal 
of Production Research, Vol. 39, No. 6, pp. 1053-1080. 
15. Chen W. H. and Thizy, J.M. (1990), "Analysis of Relaxations for the Multi-item 
Capacitated Lot-sizing Problem," Annals of Operations Research, Vol. 26, Iss. 1-4, 
pp. 29-72 
16. Cole, H. and Jacob, D. (2002), Introduction to TOC Supply Chain, AGI institute. 
17. Cole, H. and Jacob, D., Introduction to TOC Supply Chain, AGI institute (2002). 
 
 80
35. Lozano, S., J. Larraneta and Onieva, L. (1991), "Primal-dual Approach to the Single 
Level Capacitated Lot-sizing Problem," Vol. 51, No. 3, pp, 354-366. 
36. Maes, J., J.O. McClain and Van Wassenhove, L.N. (1991), "Multilevel Capacitated 
Lot Sizing Complexity and LP-based heuristics," European Journal of Operational 
Research, Vol. 53, No. 2, pp. 131-148. 
37. Novotny, D. J. (1997), "TOC Supply Chain Case Study," 1997 APICS Constraints 
Management Symposium Proceedings, April 17-18, Denver, Colorado, U.S.A., pp. 
78-79. 
38. Novotny, D. J., "TOC Supply Chain Case Study," 1997 APICS Constraints 
Management Symposium Proceedings, pp.78-79, April 17-18, Denver, Colorado, 
U.S.A.(1997). 
39. Patnode, N. H. (1999), "Providing Responsive Logistics Support: Applying LEAN 
Thinking to Logistics," 1999 Constraints Management Symposium Proceedings, 
March 22-23, Phoenix, AZ, U.S.A., pp. 93-96. 
40. Patnode, N. H., "Providing Responsive Logistics Support: Applying LEAN Thinking 
to Logistics," 1999 Constraints Management Symposium Proceedings, pp.93-96, 
March 22-23, Phoenix, AZ, U.S.A.(1999). 
41. Perez, J.L., "TOC for world class global supply chain management," Computers 
Industrial Engineering, 33, 289-293(1997). 
42. Schragenheim, E. and Ronen, B., "Buffer management: a diagnostic tool for 
production control," Production and Inventory Management Journal (second quarter), 
74-79(1991). 
43. Sharma, K. (1997), "TOC Supply Chain Implementation: System Strategies," 1997 
APICS Constraints Management Symposium Proceedings, April 17-18, Denver, 
Colorado, U.S.A., pp. 66-74. 
44. Sharma, K., "TOC Supply Chain Implementation: System Strategies," 1997 APICS 
Constraints Management Symposium Proceedings, pp.66-74, April 17-18, Denver, 
Colorado, U.S.A.(1997). 
45. Silver, E.A., D.F. Pyke and Peterson, R. (1998), Inventory Management and 
Production Planning and Scheduling, 3rd Edition, New York: John Wiley & Sons 
Inc. 
46. Silver, E.A., Pyke, D.F., and Peterson, R., Inventory Management and Production 
Planning and Scheduling,  3rd Edition, John Wiley  & Sons Inc. (1998). 
47. Simatupang, T.M., Wright, A.C. and Sridharan, N., "Applying the theory of 
constraints to supply chain collaboration," Supply Chain Management: An 
International Journal, 9(1), 57-70(2004). 
 
 
 82
60. 余家福與吳鴻輝，「限制理論之存貨緩衝補貨政策對供應鏈的存貨與有效產出
之影響」，2002 中華民國科技管理研討會論文集(光碟片)，741-746，義守大學
(2002)。 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳鴻輝 計畫編號：96-2628-E-216-001-MY3 
計畫名稱：限制理論供應鏈補貨機制在考慮工廠產能限制下之方法研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
