 I
 
中文摘要 
在射頻電路的設計中，設計者一直夢想提升電路的操作頻率，以利更快捷的運算速度。
但在製程中，是否能提供此便利性? 也一直是代工晶圓廠一個難以正確回答的問題。尤其
當操作頻率往上提升後，一些副作用也伴隨而來，例如金屬線或金屬線間的連接點有因頻
率增加而出現的肌膚效應(skin effect)。此效應使得流動的電流大多往金屬線的表面流動，
相對性地增加對金屬線表面的負荷，也使銅金屬線表面與其他黏著層或障礙層的鍵結能力
降低，而劣化了金屬線或金屬線間的連接點品質，導致射頻電路的工作不穩定或完全停滯。
因此，本計畫希望能在射頻電路中，以此肌膚效應與電子遷移效應作一特別深入研究與探
討。 
在射頻或更高頻率時，所產生的肌膚效應，並沒有很多研究報告顯示其效應之真正影
響，亦有可能是其影響層面似乎還不到一定的程度。然而，當頻率不斷拉升之發展要求時，
加上元件與內部連線的尺寸受最小物理厚度限制，使得肌膚效應在奈米製程世代時，逐漸
有造成一定的影響，故提出此計畫詳加研究。一般可靠度的測量方式，均以直流做為參考
要素，諸如定電流源(constant DC)；另外，若是啓動電壓的可靠度分析，則採用直流脈衝訊
號(DC pulse)施加在待測物上為主，在其他文獻上，有記載實驗數據至數十 MHz 頻率的電
子遷移效應，但不同的應力訊號實驗會有不同的結果，而且不同的金屬導線材質亦有不同
的電子遷移特性。 
因此，此團隊將設計對訊號線與電源線的金屬導線上，施以射頻應力比較其電遷移效
應影響為優先；再進而，探討以內部金屬連線、栓塞、接觸窗等結構，並連結此團隊之設
計可靠度圖案，理解一系列可能受肌膚效應之影響的圖形、結構、或製程之變動。最後，
此團隊目標是，推導出在常高溫下，射頻應力與直流應力之間的關係(DC-to-AC correlation 
factor) ，此憑據可使射頻電路的設計者有依據可循，作為操作頻率調整的重要參考，也解
決了代工晶圓廠的疑慮。
第一章 前言 
隨著射頻積體電路製程技術迅速發展下，根據摩爾定律提出：「約每隔 18
個月，積體電路上可容納電晶體數目將增加一倍」，元件設計從微米尺寸縮減至
奈米等級尺寸，隨著元件尺寸縮減造成在後段金屬連線製程必須朝向多層化及微
細化發展，伴隨金屬連線微細化製程產生可靠性問題，首先是金屬導線作為互連
線(Interconnect)造成 RC 延遲現象，進而影響元件操作速度；其次為高頻訊號下
之金屬導線會發生肌膚效應，由於金屬導線產生高電流密度，將可能導致電遷移
(Electromigration)可靠性問題，再者由於不同材料熱膨脹及機械性質的差異造成
應力遷移效應(stress migration)所產生的空洞(void)，皆會影響線路的可靠度。早
期製程中以第四佳的電傳導係數鋁以及鋁合金已被廣泛地運用在金屬導線製程
裡。然而當金屬導線尺寸持續縮至奈米等級時，鋁金屬因本身較低的電子遷移率
及熱傳導係數造成元件的失效，而不再適用；且金屬導線單位面積縮小後，其導
體阻抗提升。因此，必須另外找具低電阻率及高熱傳導係數之金屬線材料，以減
低電遷移與應力遷移所造成之可靠度問題。選擇第二佳的電傳導係數，銅導線具
有較高熔點與導熱率和較低之電阻率、熱膨漲係數和電阻率的溫度，銅金
屬比較鋁金屬可達到較低的 RC 延遲特性及較佳的電子漂移阻抗。利用高頻訊
號來探討金屬導體內部受肌膚效應與電子遷移率所造成元件失效的可能性。 
 
第二章 研究目的 
本計畫之目的為射頻電路操作下，銅金屬導線之電子遷移效應合併肌膚效應
(Skin effect)之共伴結合加乘性之研究。高頻交流訊號於導線受肌膚效應影響，主
要流動電流會被限制在導線邊界外圍處[1]，在同一條導線上而言，高頻交流訊
號所產生的單位面積電流密度(JRF,AC)，會比直流訊號產生的單位面積電流密度
(JDC)大；然而，元件尺寸縮小同時，金屬導線的尺寸也縮小，不論是直流、交流，
或是高頻交流訊號，單位面積電流密度會迅速增加，在這種情況下會導致較為嚴
重的電遷移現象，致使金屬導線阻值上升並進而造成開路的機會大大增加。因
此，提出本計畫以因應射頻電路蓬勃發展時，可能面對的可靠性問題，作一深入
探討。 
研究射頻操作下，元件可靠度量測分析。一般半導體業界均以直流應力(DC 
stress)探討金屬導線可靠度為主，於文獻上亦有研究人員使用交流應力(AC stress)
金屬內部導線電致遷移現象[2,3]，或頻率交流應力(Frequency AC stress)下平均失
效時間 (Median time to failure, MTTF)[4]，以及動態應力下的電致遷移現象
(Dynamic electromigration)[5]；除平面金屬導線之研究探討外，較少作栓塞(Via)、
接觸窗(Contact)在 Kelvin 和串聯(vias chain 或 contacts chain) 等不同結構下，射
頻應力之可靠度研究[6]。因此，此團隊著眼於此不足之處，欲導出不同應力訊
號之直流與高頻長時間操作之關係(DC-RF correlation factor)與理解製程調變下
 1
而肌膚深度(Skin depth)之計算為 
-7
s 0
r r0
1= =503 , where   =4 10
f f
ρ ρδ µµ µπµ ×  π
由上式可知，肌膚深度與頻率、電阻值之間的關係，隨著頻率持續增加時，
肌膚
造成電流
往導
 
圖三 導體受肌膚效應產生肌膚深度現象 
Skin depth r 
Good conductor 
r 
效應將會使導體中通過電流時的有效截面積減小，圖三指出導體受肌膚效應
產生肌膚深度的現象，其有效電阻也隨之提高，增加導線功率損耗。 
目前已有許多研究指出在高頻訊號傳遞下，金屬導線會因磁場改變
線表面衝擊的現象，當肌膚深度越小時，會產生極大高頻阻抗。因電流集中
在肌膚深度內，為使降低金屬導線高頻阻抗值，導線厚度必須大於肌膚深度 3~5
倍。因此在設計高頻電路需將考量阻抗值、頻率相位，頻率衰減和不同材料對頻
率範圍的差異性，圖四為銅與錫合金作為比較，在越高頻的頻率下，銅的肌膚深
度越小，同時也指出錫合金無法達到良好的傳導性。 
 
圖四 銅與錫合金金屬肌膚深度與頻率關係圖[7] 
 
3.2 應力遷移(Stress Migration)[8-10] 
高速電子將足夠的動量轉移給導線中
金屬
電遷移效應，即在高電流密度下，由於
原子使原子脫離原晶格位置，且金屬原子隨電子流方向與特定路徑產生移
動。此現象易發生在金屬鍵結能較低者元素。原子遷移是由電子動量轉移所致，
 3
流效應所導致的電致遷移不同，空洞的形成是由機械應力及熱效應(溫度)所產生
的。Ogawa 等人曾建立一個模型，用來定義活性擴散體積以研究應力所導致的
空隙。活性擴散體積由內連線的體積，擴散體積和應力梯度所決定。當空乏的值
在活性擴散體積的值內時，會導致 voiding 的形成。 
一般而言導線愈長受 SM 破壞的可能性越高。導線越窄，應力愈高、應力梯
度分布愈密，邊界效應愈大，
第四章 研究方法 
金屬導線的工作溫度在 7 度約在 105A/cm2，為
了加
SM 孔洞生成愈快。MTTF 值也越低。因此沿導線
方向的晶界與邊緣介電質或保護交界處應該較容易生成 SM 孔同的地方。同時導
線上被覆的保護層愈厚導線在熱循環中所感應的熱應力愈大，而受 SM 破壞的可
能性也就愈高。 
 
0℃左右，其承載的電流密
速達到實驗測試結果。一般EM的測試在高溫(~200℃)及高電流密度(約
~106A/cm2)下進行實驗。電致遷移的故障時間分析(time-to-failure, TTF)與金屬
溫度(T)和電流密度(J)有關，如下式所示。 
kT
A
e
EA= e
J
TTF 2  
其中A為常數，和金屬材質與形貌有關。 Boltzmann常數，EA為活化能。
失效
第五章 結果與討論 
k為
的標準(failure criterion)以導線電阻值升高至一定百分比為基準。常用的標
準為△R/R=5%~20%值上下。由於導線破壞為機率性事件，任何一條導線在製
程中可能因微小因素造成金屬導線品質因素降低，或高頻率的因素下，使得導
線上會有空洞或凸起產生，在電流不斷衝擊晶粒下，導致金屬導線斷路的可能
性提高。 
 
圖六 測試墊俯視圖 
 5
heating”, IEEE, 2008, Page(s):3192-3198. 
6. Uttam Ghoshal and L.N. Smith, “Finite element analysis of skin effect in copper 
interconnects at 77 K and 300 K”, IEEE MTT-S Digest, Page(s):773-776. 
7. Daeil Kwon, Michael H. Azarian, Michael G. Pecht, “Detection of Solder Joint 
Degradation Using RF Impedance Analysis”, Electronic Components and 
Technology Conference, 2008, Page(s):606-610. 
8. Jiang Tao, Nathan W. Cheung, Chenming Hu, “Modeling Electromigration 
Lifetime Under Bidirectional Current Stress”, IEEE Electron Device Lelters, 
VOL. 16, Issue 11, November 1995, Page(s):476-478. 
9. Jiang Tao, Nathan W. Cheung, Member, IEEE, and Chenming Hu, 
“Electromigration Characteristics of Copper Interconnects”, IEEE Electron 
Device Letters, VOL. 14, Issue 5, May 1993, Page(s):249-251. 
10. Chenming Hu, “Reliability phenomena under AC stress”, Microelectron. Reliab, 
Vol. 38, Issue 1, 1998, Page(s):1-5. 
11. C. Y. Liu, Chih Chen, K.N. Tu, “Electromigration of Sn-Pb Solder Strips as a 
Function of Alloy Composition”, J. Appl. Phys., vol. 88, 2000, 
Page(s):5703-5709. 
12. L. M. Ting, J. S. May, W. R. Hunter , J. W. McPherson, “AC electromigration 
characterization and modeling of multilayered interconnects”, IEEE, 
Page(s):311-316. 
 
 
 
 
 7
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
首先很高興能有機會參加電氣電子工程師協會(IEEE)所舉辦的第 1 屆國際國際奈米/分子醫學工
程研討會(IEEE International Conference on Nano/Molecular Medicine & Engineering)，這次的研討會
吸引了相當多的先進與會共襄盛舉。而會議涵蓋的研究領域相當廣泛，感受到各個研究的博大精
深之處。由於學生之研究主軸多半為感測元件設計與製造相關之研究，因此，對於生物或化學感
測元件或物質，以及微流體元件設計相關之研討議題特感興趣。然而，在國科會補助出國見識到
各方學者的努力，與共同指導教授王木俊博士之提攜下，學生則是自我期許在研究與態度能夠日
益精進。 
 
二、與會心得 
 
出席了生醫工程相關議題的研討會，與自己本身的研究相關有一點距離，但是聽了更多學者在應
用層面上的成就，確實也提升了我對研究的熱忱。很慶幸的是，於明新科技大學之可靠度元件實
驗室受國科會補助，並與國立清華大學製作之生醫感測器，得以研究雙重微奈米 Fabry-Perot 干涉
元件之設計補嘗生醫感測器之溫度效應。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
無 
 
四、建議 
 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
攜回一張 IEEE 所發行摘要論文集。 
 
六、其他 
 
無 
 
 
