個工作小組來制訂採用超寬頻技術的高速與低速
無線個人網路新實體層(Alternate PHY)標準規範。
IEEE 802.15.3乃是要提供消費性電子產品與
多媒體應用一種簡易、低成本且低耗電的高速(20
Mbps 以上)無線個人網路標準。為了滿足上述目
標，802.15.3 媒介存取控制(次)層提供快速連接，
以 piconet 為基礎的點對點/動態網路，以分時多工
技術為基礎之資料傳輸以及高品質網路服務，網
路安全以及省電管理等功能。
Piconet是一種短距離的特用(ad hoc)無線網
路，通常在10公尺以內。如附圖所示，一個piconet
乃是由數個獨立裝置(DEV)組成，其中一個裝置會
擔負起協調者(Piconet Coordinator，PNC)的角色，
負責發送piconet內時序控制所需的beacon信號以
及管理包括網路服務品質需求，網路安全(使用管
控)以及省電等功能。
Fig. 2: 802.15.3 piconet
完整的piconet功能包括網路的開始與結束，
網路併聯與解聯(association and disasso- ciation)，
協調者換手 (PNC handover)，以及相依性網路
dependent piconet(子網路child piconet或鄰近網路
neighbor piconet)。網路之開始與結束取決於是否
能找到一個能擔任協調者，發送beacon的裝置以及
未佔用的頻道。如果找不到未佔用的頻道，則可
以嘗試用相依性網路。裝置加入與離開piconet則需
使用併聯與解聯，此時裝置除自網路取得或繳回
DEVID並且會告訴協調者自己的能力。如果協調
者要離開網路或者無法繼續擔任協調者的角色，
或者它發現有一個新裝置比它更適合當協調者，
它都可以用換手的程序，將協調者的角色交給後
繼的協調者。子網路與鄰近網路均是依靠母網路
(parent piconet)分配專用的時槽 (private CTA，
private timeslot)產生，不過主要差別在於子網路的
協調者是母網路的一份子，而鄰近網路的協調者
則否。
Fig. 3: 802.15.3 piconet 超訊框(superframe)
如上圖所示，802.15.3的資料傳輸乃是以超訊
框(Superframe)為基礎。一個超訊框包括三部份:
beacon,非必備的基於CSMA/CA技術的競爭存取
期(Contention access period，CAP)以及基於分時多
工技術的分配通道時間期(Channel time allocation
period，CTAP)。分配通道時間期乃是由數個分配
通道時間(Channel time allocation，CTA)，亦即時
槽(timeslot)，以及非必備的管理用分配通道時間
(Management CTA，MCTA)組成。分配通道時間
期 可 以 傳 送 等 步 (isochronous) 和 非 同 步
(asynchronous)資料以及指令。競爭存取期則可傳
送非同步資料以及指令。通常管理用分配通道時
間與競爭存取期僅需使用一種來傳送協調者與裝
置間的指令。同時管理用分配通道時間(MCTA)在
分配通道時間期(CTAP)的位置並無限制(上圖中
MCTA在CTAP開始處僅為特例)。
在競爭存取期間，各個裝置使用CSMA/CA
以及後退(Backoff)機制各自獨立使用通道。在分配
通道時間期，基於分時多工的技術，協調者藉著
分配(固定起始與長度的)通道時間給需要等步串
流(stream)傳輸的各(組)裝置來控制通道的使用。
在分配通道時間期，所有串流的分配通道時間都
有保證的起始時間與持續時間，以提供良好網路
服務品質(等步傳輸所需之低延遲與低變動)與省
電特性。 對於非同步傳輸，協調者僅保證資料傳
輸的總時間，而非保證每次分配通道時間(時槽)
的起始與持續時間。每一超訊框週期內所有的分
配通道時間都會在beacon期間廣播給網路內各裝
置。
此外802.15.3媒介存取控制次層針對不同傳
輸應用支援三種傳輸確認(acknowledgement)機制:
無確認(no-ACK)，立即確認(immediate-ACK)與延
後確認(delayed-ACK)以降低確認所帶來的虛耗。
目前在文獻上以分時多工技術為基礎針對超
寬頻無線個人網路的媒介存取控制器作探討的並
不多見[24]。一來傳統無線網路的媒介存取控制多
以CSMA/CA為主[25]，之前無線網路有使用分時
多工為基礎的主要是歐規的Wireless ATM[26]，可
惜並未普遍。而另外現有802.15.3 MAC多以ARM
嵌入式處理器為主[27]，與本論文所採Hardwired
設計並不相同。
超寬頻媒介存取控制器的設計
由於競爭存取期(Contention access period，
CAP)在802.15.3媒介存取控制次層中為非必備的
工作方式，且不能提供高品質網路服務，因此本
Fig. 6: 第一回合 PNC 發出 Beacon frame
Fig. 7: 第一回合 DEV1 發出 CTRq command frame
Fig. 8: 第一回合 DEV2 發出 CTRq command frame
Fig. 9:第二回合 DEV1 在 CTA1 時傳送資料，DEV
在 CTA2 時傳送資料
圖 4-20 第二回合 DEV2 在 CTA2 時傳送資料
Fig. 10: 第三回合 DEV1、DEV2 分別在 CTA1、
CTA2、CTA3、CTA4 傳送資料
結論與討論
本論文介紹了一以超寬頻技術為基礎，針對
高速個人無線網路標準 IEEE 802.15.3 之分時多
工媒介存取控制器設計以提供在數位家庭等短距
離無線網路環境中提供音訊或視訊串流傳送等高
服務品質的網路服務。分時多工超寬頻媒介存取
控制器設計未來將可以配合實體層以及其他必要
的網路裝置矽智財，整合在系統晶片中成為一個
真正的高速個人無線網路系統或產品。
目前我們已經完成具分時多工與高服務品質
的 802.15.3 超寬頻媒介存取控制器的架構方塊設
計以及重要功能：等步串流產生 (Isochronous
stream creation)以及等步串流傳輸 (Isochronous
stream transfer)之 Verilog/RTL 設計模擬，未來希
望能提供更完整的功能設計。
參考文獻
[1] IEEE Std 802.11-1999® (Reaff 2003) WLAN
MAC and PHY Specifications.
[2] IEEE Std 802.15.3-2003TM Wireless MAC and
PHY Specifications for HR-WPAN.
[3] Mat Welborn “Ultra-wideband Tutorial” IEEE 
P802.15 presentation: IEEE 802.15-02/133r1, Mar.
2002.
[4] http://www.ieee802.org/15/pub/TG3a.html
[5] http://www.ieee802.org/15/pub/TG4a.html
[6] http://www.mutlibandofdm.org/
[7] http://www.uwbforum.org/
[8] NIST FIPS Pub 197: Advanced Encryption
Standard (AES), Federal Information Processing
Standards Publication 197, US Department of
Commerce/ N.I.S.T., November 26, 2001.
[9] http://www.freescale.com/files/wireless_ comm/
doc/fact_sheet/UWBFACT.pdf.
[10] Yeong-Chang Maa, Yung-Chieh Huang,
“Designing a TDMA MAC for UWB Based
WPANs”, 2004 Proceedings of National Symposium 
for Telecommunications, P.588~P.593, Keelung,
Taiwan, Dec. 2004.
[11] Heng Hu and Aura Ganz, “A radio resource
control method in UWB MAC protocol design”, 
Military Communications Conference, 2003.
MILCOM 2003. IEEE , Vol. 2 , 13-16 Oct. 2003,
P:886–891.
[12] Xin Wang et al., “Comparison of IEEE 802.11e 
and IEEE 802.15.3 MAC”, IEEE 6th CAS
Symposium on Emerging Technologies: Mobile and
