-凝膠(Sol-Gel)旋轉塗佈製程過後，所有晶圓
需經過溫度900 oC通入氧氣(O2)製程時間60秒
的快速升溫退火 (Rapid Thermal Annealing, 
RTA)處理，幫助形成電荷捕捉薄膜或奈米晶
粒。 
 
圖一、旋轉塗佈形成電荷捕捉薄膜和奈米晶記
憶體元件結構示意圖。 
 
結果與討論 
溶膠-凝膠(Sol-Gel)旋轉塗佈法完成的二
氧化鉿(HfO2)薄膜、矽酸鉿氧化物(Hafnium 
silicate) 薄 膜 和 矽 酸 鋯 氧 化 物 (Zirconium 
silicate)薄膜，使用X光光電子能譜 (X-ray 
photoemission spectroscopy, XPS)和高解析度
穿 透 式 電 子 顯 微 鏡 (High resolution 
transmission electron microscopy, HRTEM)分析
薄膜，結果如圖二到六所示。從圖二、二氧化
鉿(HfO2)薄膜經過900 oC高溫退火的XPS指出
Hf 4f7/2 and 4f5/2峰值分別約為16.8 eV 和18.5 
eV，由此觀察到使用溶膠-凝膠(Sol-Gel)法製
作出來的二氧化鉿(HfO2) 薄膜和文獻使用原
子層沈積(Atomic Layer Deposition, ALD)法形
成二氧化鉿(HfO2) 薄膜的結果類似3，雖然薄
膜雖經過退火製程但是還是不能轉變到奈米
晶粒4。 
 
圖二、溶膠-凝膠旋轉塗佈法製作二氧化鉿
(HfO2)薄膜與 900 oC 退火製程下的 X 光
光 電 子 能 譜 (X-ray photoemission 
spectroscopy, XPS) 。 
 
矽酸鉿氧化物(Hafnium silicate)薄膜使用
高解析度穿透式電子顯微鏡(High resolution 
transmission electron microscopy, HRTEM)分析
如圖三所顯示，經過 900 oC 退火製程後奈米晶
粒平均大小約 5 nm 並且晶粒也有良好排序的
奈米結構晶格條紋清晰可見。 
 
圖三 、高解析度穿透式電子顯微鏡 (High 
resolution transmission electron 
microscopy, HRTEM)下的矽酸鉿氧化物
(Hafnium silicate)奈米晶粒截面圖，該插
圖示放大奈米晶粒。 
矽酸鉿氧化物(Hafnium silicate)薄膜化學
特性使用X光光電子能譜(X-ray photoemission 
spectroscopy, XPS)分析如圖四顯示，在文獻5
也提出了類似的矽酸鉿氧化物 (Hafnium 
silicate)薄膜中的Hf 4f 峰值，由於薄膜經過
 
Blocking oxide
Tunneling oxide
Si substrate
Gate
Charge trapping layer
DrainSource
● Poly gate: 200nm
● PECVD oxide: 30nm
● HfO2 : 10nm
● HfSixOy nanocrystals
● HfSixOy+ ZrSixOy nanocrystals
● Thermal oxide: 4nm
n+ Source/Drain
p substrate
●
●
BTBHHI)機制將資料抹除。記憶體元件資料寫
入條件為閘極電壓 Vg=15 V、汲極電壓 Vd=10 
V 和寫入時間固定為 10 毫秒(msec)，資料抹除
條件為閘極電壓 Vg=-10 V、汲極電壓 Vd=10 V
和抹除時間固定為 1秒(sec)。記憶體元件 1、
2和3的記憶體窗口分別為 3 V、3.3 V和 4 V，
相較於記憶體元件 1和 2，記憶體元件 3有較
大的臨界電壓飄移(Threshold voltage shift, Vth 
shift )主要是因為在電荷捕捉層內存在更多的
奈米晶粒。 
 
圖七 、記憶體元件 1 Id-Vg曲線圖，記憶體窗
口為 3V。 
 
圖八 、記憶體元件 2 Id-Vg曲線圖，記憶體窗
口為 3.3V。 
 
 
圖九 、記憶體元件3 Id-Vg曲線圖，記憶體窗
口為4V。 
圖10到13顯示了記憶體元件1、2和3的資
料寫入速度曲線圖，主要是使用通道熱電子 
(Channel hot electron, CHE)方式寫入，資料寫
入條件分別為：(1)閘極電壓Vg=10 V、汲極電
壓Vd=10 V；(2)閘極電壓Vg=12 V、汲極電壓
Vd=10 V；(1)閘極電壓Vg=15 V、汲極電壓
Vd=10 V。臨界電壓飄移(Threshold voltage shift, 
Vth shift )增大、閘極電壓增加，由於更多的熱
電子產生之後到達捕捉層並且被受困在電荷
捕捉層內。記憶體元件3比起記憶體元件1和2
有較大的臨界電壓飄移(Threshold voltage shift, 
Vth shift )，由於更多的捕捉點被嵌入在有兩種
類型奈米晶粒的記憶體元件3裡面。 
 
圖十 、記憶體元件 1之資料寫入速度。 
 
 
 
 
 
圖十七、記憶體元件1、2和3之資料抹除速度
比較，閘極電壓Vg=-12 V、汲極電壓Vd=10 
V。 
 
圖18到20，分別證明記憶體元件1、2和3
的電荷保存特性。測量保存數據分別在室溫25
℃、85℃和測量時間104秒(sec)，在保存特性
曲線顯示，記憶體元件1，首先在室溫25℃環
境底下測量時間高達104秒(sec)電荷只有損
失約6%，另外在85℃環境底下測量時間高達
104秒(sec)電荷損失約20%。記憶體元件2，分
別在室溫25℃和85℃環境底下測量電荷損失
約為6%和18%。記憶體元件3，分別在室溫25
℃和85℃環境底下測量電荷損失約為5%和13%。
以上結果說明了電荷捕捉層內的奈米晶粒可
以緊緊抓住穿隧電子，因此被溶膠-凝膠
(Sol-Gel)旋轉塗佈法所製造出來的電荷捕捉
層記憶體元件困住的電子不易逃跑，並且展現
相當低的電荷流失。記憶體元件3，有更好的
電荷保持特性主要是因為有兩層奈米晶粒，由
於電子被困在奈米晶粒上這樣會增加等效氧
化層厚度，在矽基底上的奈米晶粒將降低直接
穿隧電流，所以記憶體元件3比起記憶體元件1
和2有較好的保存特性。 
 
圖十八、記憶體元件 1 之保存數據，在室溫
25℃環境底下測量時間高達 104秒(sec)
電荷損失約 6%，和 85℃環境底下測量時
間高達 104秒(sec)電荷損失約 20%。 
 
圖十九、記憶體元件 2 之保存數據，在室溫
25℃環境底下測量時間高達 104秒(sec)
電荷損失約 6%，和 85℃環境底下測量時
間高達 104秒(sec)電荷損失約 18%。 
 
 
圖二十、記憶體元件 3 之保存數據，在室溫
25℃環境底下測量時間高達 104秒(sec)
保存之電荷
損失,  
環境 85oC 
約 20% 約 15% 約 15% 
耐久性週期 至 105  至 105  至 105 
 
結論 
我們已經成功的應用簡單而且廉價的溶
膠-凝膠(Sol-Gel)旋轉塗佈法和快速升溫退火
(Rapid Thermal Annealing, RTA)製程，來製作
下一代非揮發性記憶體。共存的矽酸鉿氧化物
(Hafnium silicate)和矽酸鋯氧化物(Zirconium 
silicate)奈米晶粒記憶體有更快的資料寫入/資
料抹除速度和長時間的資料保存是一個令人
滿意的高性能記憶體元件。 
 
誌謝 
感謝國科會，(計畫編號
98-2221-E-167-029)及國家奈米元件實驗室，
(計畫編：NDL98 - C01SP – 088)的支援。 
 
參考文獻 
[1] K. Kim et al., VLSI Tech. Dig., pp. 88-94,    
     2005. 
[2] Y.-H. Lin et al. IEDM Tech. Dig., pp. 
1080-1082, 2004. 
[3]  Y. Won, S. Park, J. Koo, S. Kim, J. Kim, 
and H. Jeona, Appl. Phys. Lett., vol. 87, 
p262901, 2005. 
[4]  H.-C. You et al., J. Electrochem. Soc., vol. 
153, pp.F94–F99, 2006. 
[5] P.F. Lee, J.Y. Dai, H.L.W. Chan, and C.L. 
Choy, Ceramics International, vol. 30, 
p1267, 2004. 
[6] M.-H. Cho, Y.S. Roh, C.N. Whang, K. 
Jeong, S.W. Nahm, D.-H. Ko, J.H. Lee, N.I. 
Lee, K. Fujihara, Appl. Phys. Lett., vol.81, 
p472, 2002. 
[7]  G.D. Wilk, R.M. Wallace, and J.M. 
Anthony, J. Appl. Phys., vol.87, p484, 
2000. 
[8] P.D. Kirsch, C.S. Kang, J. Lozano, J.C. Lee, 
and J.G. Ekerdt, J. Appl. Phys., vol.91, 
p4353, 2002. 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游信強 計畫編號：98-2221-E-167-029- 
計畫名稱：應用溶膠凝膠形成奈米微晶粒技術於奈米記憶體元件之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
