 2
以及無線通訊與網路等技術的普及。無線感
測器網路的應用範圍隨著其技術的成熟而
更加廣泛，諸如無線隨意網路的佈建，用於
交通、居家、醫療或安全的環境監控，工業
製程的監控與偵錯，或是重要基礎設施與資
源的監控，如電力網路、用水分配系統、以
及廢水處理。另外，在危險的緊急救難環境
以及軍事戰場的資訊蒐集，無線感測器網路
也具有其關鍵的使用價值。 
無線感測器網路的架構，可以由低功率、
低複雜架構的微型化感測裝置所組成。這些
感測裝置除了量測特定形式的訊號變化的
硬體之外，並具有無線通訊收發器的能力，
甚至相當程度的訊號處理與複雜運算功
能。將這些感測器透過無線網路的方式連結
在一起，可以提供有價值的附加功能，不但
可以使系統運作的區域更為廣闊，更可獲得
適宜的系統特性，如豐裕的多重資料
(redundancy) 、 智 慧 型 感 測 (intelligent 
sensing)、精確度的提升(improved accuracy)
等。由於附加功能的增加，相關的訊號處理
與資訊處理能力也更加複雜，尤其必須考慮
有效運用分散式訊號處理技術以及分散式
偵測與估測演算法，才能獲致網路系統架構
的整體效益。 
在許多無線感測器網路的應用，經常需要
針對移動的感測器或目標進行定位與追
蹤，以便採取必要或合適的對應措施。目標
物的定位與追蹤可以透過多個已定位之感
測器個別所獲得的目標資訊加以整合而
得，因此對於這些感測器而言，本身的絕對
位置或是相對位置也必須具一定之可信
度，以便在分散式感測器網路之中提供基於
距離的定位(range-based localization)運算。
感測器節點(Sensor nodes)的位置可以是固
定式的，或是可移動式的。當感測器節點屬
於可移動式的類型，感測器節點的絕對或是
相對位置就必須進行持續的確定與更新，以
確保相關網路功能運作的維繫。一般的定位
功 能 可 以 透 過 全 球 定 位 系 統 (Global 
positioning system; GPS)或輔助式全球定位
系統(Assisted GPS; A-GPS) 來進行，但是對
於一般低功率、便宜、輕巧、且具低複雜度
運算能力的感測器而言，GPS 並非可行的方
式，尤其是 GPS 接收機在室內或是嚴重遮蔽
的環境並不能有效使用，再加上其高功率消
耗特性的限制，並不適用於多數低複雜度的
感測器。因此高精度自我定位的特性通常比
較適用於扮演主要引導節點(Beacon nodes)
或是停泊節點 (Anchor nodes)角色的感測
器，其他的感測器位置可以利用感測器網路
無線相連的架構，結合相對定位演算法[5]-[8]
進行必要的感測器定位。 
目前在感測器或目標的定位問題上，有若
干研究單位利用不同的訊號模式來進行探
討，這些定位系統包括 RADAR[9] 、
MoteTrack[10]與 Cricket[11]等，主要被使用
於室內定位的研究，其中 RADAR 利用
802.11 系統的 RF 訊號來進行定位，
MoteTrack 使用由 UC Berkeley 所發展的
Mica2 mote 做為感測器節點，並利用訊號強
度(Received signal strength indication; RSSI)
來做為定位參數；然而，受限於訊號特性以
及所使用之定位參數，上述兩個系統的定位
精準度大約在 3 公尺的範圍。Cricket 則是利
用超音波的方式來進行定位，雖然能夠達到
相當精準的定位結果(誤差在幾公分的範
圍)，但是超音波的訊號傳播距離有限，引導
節點的佈建需要相當高的密度，而且訊號傳
送與接收也受限於直視路徑的環境。 
在短距離通訊或是室內環境，居於利用無
線感測器網路來進行精確定位的需求考
量，我們探討了超寬頻系統[12]-[19]的定位
特性。考慮將超寬頻系統收發機做為無線感
測器的無線通訊模式，不僅可符合無線感測
器網路環境的佈建需求，更能夠有效克服多
重路徑干擾與多使用者干擾的問題。以超寬
頻脈衝無線電的無線定位精準度為例，依照
使用頻寬與資料傳輸速率模式的不同，估測
精準度範圍可達到三公尺至 0.01 公尺之間 
[15][20]。 
使用無線感測器網路進行感測器或目標物
定位的基本要件之中，系統必須量測得充分
的定位運算參數，例如訊號抵達時間(Time 
of arrival; TOA)、訊號抵達角度(Angle of 
arrival; AOA)、或訊號強度(RSSI)等，以進
行定位估測[5][6]。定位估測演算法也可結合
兩種以上的參數，以期提高定位結果的可信
 4
 
圖一 無線感測器網路分散式偵測與估測定位系統的架構  
1. 訊號非視線(NLOS)傳播偵測與非視線傳
播誤差之消除 
 
使用混合型 TDOA/AOA 無線定位的主要
考量在於能夠透過多樣性的結合(Diversity 
combining)，充分使用有效且具可用性的定
位參數，以期提昇定位的準確度。假設在一
個視線傳播的環境中，感測器網路有 M 個
感測器(或基地台)，則可使用的 TDOA 與
AOA 定位量測質數量分別為 M-1 與 M 個。
一旦有任何基地台與行動目標的視線傳播
受到障礙物的阻擋，可用於定位運算的有效
量測值的數量將會受到影響。為能維持定位
系統的定位準確度，將有賴於即時的狀態判
斷或情境偵測，以及適應性的參數調整與系
統反應。以視線傳播受到障礙物的阻擋而
言，訊號非視線傳播偵測與非視線傳播誤差
之消除實有其必要性。 
 
a. 訊號非視線傳播之偵測 
混合型 TDOA/AOA 無線定位系統中使用
與各個基地台相關的TOA與AOA定位量測
值，如圖一所示。其中 TOA 的大小可以基
地台與行動目標的距離表示。假設每一個基
地台與行動目標的相對TOA與AOA皆可量
測獲得，在時間為 kt 時，令 ( )m kr t 與 ( )m ktθ 分
別為行動目標與第 m-th 基地台之間的絕對
距離與訊號抵達角度量測值為 
, , ,( ) ( ) ( ) ( )m k LOS m k range m k NLOS m kr t r t n t r t= + +  (1) 
, , ,( ) ( ) ( ) ( )m k LOS m k bearing m k NLOS m kt t n t tθ θ θ= + +  (2) 
其中 1, , ,m M= " 而 0, , 1.k K= −" 式(1)與式(2)
中的 , ( )LOS m kr t and , ( )LOS m ktθ 兩項分別是絕對
距離與訊號抵達角度的真實值。影響絕對距
離與訊號抵達角度的量測誤差值則分別表
示為 , ( )range m kn t 與 , ( )bearing m kn t 。假設絕對距離
, ( )range m kn t 與訊號抵達角度 , ( )bearing m kn t 的量測
誤差具白色高斯分佈之特性，其變異量分別
為 2rσ 與 2θσ 。至於受到障礙物的阻擋所導致
的非視線傳播誤差則表示為 , ( )NLOS m kr t 與
, ( )NLOS m ktθ 。在超寬頻室內環境中， , ( )NLOS m kr t
可以表示為指數型分布模式 [25] ，而
, ( )NLOS m ktθ 可以表示為一致型分布模式[26]。 
 
b. 非視線傳播誤差之消除 
無線感測器網路分散式偵測受到的非視
線傳播誤差，可包括非視線傳播距離誤差以
及非視線傳播抵達角度誤差兩類。利用前一
類誤差的標準差計算，可透過 NLOS/LOS
的偵測法則判斷非視線傳播是否存在。如果
NLOS/LOS Testing 判斷訊號為視線傳播，卡
爾曼濾波器的訊號平滑結果可以直接用於
訊號抵達時間差的組合；相反的，如果
NLOS/LOS Testing 判斷訊號為非視線傳
播，偏移卡爾曼濾波器(biased Kalman filter)
將被用於消除或降低非視線傳播距離誤差
的影響，式(3)的變異矩陣(covariance matrix)
更新法則可以有效消除正向的非視線傳播
距離誤差的影響。變異矩陣的對角線數值的
改變可以表示如下 
 6
係，我們探討在不同誤差標準差的情形下定
位結果的表現，其結果如圖二所示，與其他
方法所得到的結果比較，獲知以下之初步結
論：在定位運算中使用所有的有效 AOA 定
位資訊可以大幅降低系統的定位誤差，其降
低程度在 AOA 量測誤差標準差較小時尤其
明顯。 
在第二個模擬中，假設 LOS/NLOS 的狀態
發生變化，一個移動目標以定速度 0.5m/s
由 (7m, 4.5m) 運動至 (4m, 0.5m)。在 10s
的觀測時間，移動目標與二個基地台的訊號
傳播由視線傳播改變為非視線傳播。在此情
形下，延展式卡爾曼濾波器的量測向量中
AOA 的數量由三個降為一個。圖三的結果
中可以看到延展式卡爾曼濾波器的定位結
果在 t = 2s 時因為 AOA 的數量的減少而變
差，但相較於沒有 AOA Selection 的模擬結
果，定位誤差的 Root-mean-square-error 
(RMSE) 明顯降低。 
 
四、成果結論 
 
在此研究計畫中，我們針對感測環境之無
線訊號傳輸狀態的改變，探討無線感測器網
路的分散式偵測與估測定位系統的效能，希
望能夠針對移動感測器或目標定位，提出具
有運算效能及彈性架構的演算方法，以提高
整體的定位與追蹤的精確度。我們結合
TDOA 與 AOA 兩種定位量測值，提出適用
於超寬頻室內環境的混合型 TDOA/AOA 無
線定位系統架構，利用訊號非視線傳播之偵
測、非視線傳播距離誤差之消除、視線傳播
抵達角度篩選、以及可變維度之延展式卡爾
曼濾波器，有效且即時反應在超寬頻室內環
境之中通道狀態的改變，提升超寬頻室內定
位系統的精準度，達到計畫預期的研究子項
目的工作目標。此研究成果將可延展至更大
的無線感測器網路，包含更多的定位感測節
點，達到更好的定位與追蹤效能。 
 
五、參考文獻 
 
[1]  I. F. Akyildiz, W. Su, Y. Sankarasubramaniam, 
and E. Cayirci, "A survey on sensor networks," 
IEEE Communications Magazine, Vol. 40, No. 8, 
pp. 102—114, Aug. 2002. 
[2]  I. F. Akyildiz, W. Su, Y. Sankarasubramaniam, 
and E. Cayirci, “Wireless sensor networks: a 
survey,” Computer Networks, Vol. 38, pp. 
393—422, 2002. 
[3]  C.-Y. Chong and S. P. Kumar, “Sensor networks: 
evolution, opportunities, and challenges,” 
Proceedings of The IEEE, Vol. 91, No. 8, 
pp.1247—1256, August 2003. 
[4]  K. S. Sivalingam, “Wireless sensor networks,” 
IEEE Vehicular Technology Society News, Vol. 51, 
No. 3, pp. 9—16, August, 2004. 
[5]  N. Patwari, et al., “Reletive Location Estimation 
in Wireless Sensor Networks,” IEEE Transactions 
on Signal Processing, Vol. 51, No. 8, pp. 
2137—2148, August 2003. 
[6]  D. Niculescu, “Positioning in ad hoc sensor 
networks,” IEEE Networks, Vol. 18, No. 4, pp. 
24—29, July-August, 2004. 
[7]  K. Langendon and N. Reijers, “Distributed 
localization in wireless sensor networks: a 
quantitative comparison,” Computer Networks, Vol. 
43, pp.499—518, 2003. 
[8]  L. Doherty, K. S. J. Pister and L. El Ghaoui, 
“Convex position estimation in wireless sensor 
networks,” IEEE INFOCOM 2001, pp, 
1655—1663, Anchorage, Alaska, April 2001. 
[9]  P. Bahl and V. Padmanabhan, “An in-building 
RF-based user location and tracking system,” IEEE 
INFOCOM 2000, pp. 775—784, Tel Aviv, Israel, 
March, 2000. 
[10]  K. Lorincz, et al., “Sensor Networks for 
Emergency Response: Challenges and 
Opportunities,” IEEE Pervasive Computing, Vol. 3, 
No. 4, pp. 16—23, Oct.-Dec. 2004. 
[11]  N. Priyantha, A. Chakraborty and H. 
Balakrishnan, “The Cricket Location Support 
System,” ACM MobiCom 2000, pp. 1—14, Boston, 
MA, August, 2000. 
[12]  M. Z. Win and R. A. Scholtz, “Impulse Radio: 
How It Works,” IEEE Communications Letters, Vol. 
2, No. 2, pp. 36—38, Feb. 1998. 
[13]  K. Siwiak, “Ultra-Wide Band Radio: A New PAN 
and Positioning Technology,” IEEE Vehicular 
Technology Society News, pp. 4—9, Feb. 2002. 
[14]  W. Hirt, “Ultra-Wideband Radio Technology: 
Overview and Future Research,” Computer 
Communications, Vol. 26, Issue 1, pp. 46—52, 
January 2003. 
[15]  H.-J. Park, et al., “UWB Communication System 
for Home Entertainment Network,” IEEE 
Transactions on Consumer Electronics, Vol. 49, 
Issue 2, pp. 302—311, May 2003. 
[16]  G. R. Aiello and G. D. Rogerson, “Ultra-wideband 
Wireless Systems,” IEEE Microwave Magazine, 
Vol. 4, Issue 2, pp. 36—47, June 2003. 
[17]  D. Porcino and W. Hirt, “Ultra-Wideband Radio 
Technology: Potential and Challenges Ahead,” 
IEEE Communications Magazine, Vol. 41, No. 7, 
pp. 66—74, July 2003. 
[18]  S. Stroh, “Ultra-Wideband: Multimedia 
