 1
研究摘要 
 
    為了達到高速化與精密化切削之趨勢需求，耐高溫氧化、耐磨耗之氮化鋁鈦
（TiAlN）硬質鍍膜成為目前國際刀具市場趨勢。目前市場上之刀工具鍍膜以單層
或漸進層 TiAlN 為主，唯由於精密切削加工、成形模具在加工速度提升下，特別
是為了生產效率之提昇及加工精度品質，高速精密切削加工、精密衝擊成形工具
與精密衝擊零組件(如高速難削材精密加工、精密衝擊零組件、IC 封裝彎角成形
工具與不銹鋼精密螺絲衝模)，本國必須發展精密切削加工(Machining)與成型
( Forming )領域之硬質鍍膜核心技術。本計畫以「高硬度潤滑性TiAlCN 薄膜之磨
潤性能研究」複合鍍膜技術提供高附加價值（低磨擦係數、高精度）之刀工具改
善方案。 
     本計畫設計新型電磁控陰極電弧源陰極電弧( cathodic arc ) 物理氣相沉積
( physical vapor deposition, PVD ) 技術作為鍍膜系統，其可促進靶面電漿反應同時
降低靶面弧點溶池溫度，使鍍膜緻密性提高等優點。同時採用高純度鈦靶與不同
合金比例之鈦鋁合金( Ti : Al atomic ratio = 3 )陰極電弧靶，鍍膜設計（包括漸進層
及適當高純度氮氣與碳氫氣體(乙炔，C2H2)之氣體流量比例與總壓力控制）以達到
具有高硬度、高附著力、自潤性且緻密之 TiAlCN 奈米複合結構鍍膜。所製備之 
TiAlCN 鍍膜包含奈米結晶之 TiAlN 與不同比率之非晶碳( amorphous carbon, 
a-C )奈米複合結構，藉由添加碳促使高速精密加工時提供自潤性。 
研究結果顯示，隨著碳含量的增加，其結構也會有所差異，當含碳量增加超
過7 at. %時，TiAlCN薄膜呈現非晶碳形式與TiAlCN共同形成奈米複合組織，致使
薄膜緻密化。碳原子與鈦原子固溶結合形成 TiAlCN ，當薄膜內結構過飽和後碳
原子無法與其他原子結合，而獨自形成非晶碳結構。本計畫陰極電弧沉積TiAlCN
薄膜之碳固溶至 TiAlCN 薄膜中的飽和度只有4-5 at.%C，其他的碳則以非晶碳形
式存在於薄膜中，形成TiAlCN與非晶碳之奈米複合結構。隨著含碳量增加，非晶
碳含量也隨之增加。當含碳量為17 at.% 時，其中只有~ 4 at.%C固溶於TiAlCN，
而有13 at.%C以非晶碳(a-C)存在於此薄膜。而由磨耗試驗可發現， TiAlCN 薄膜
會隨著碳含量的增加，其摩擦係數也會降低，增加其自潤性，以提升刀具在切削
時的抗磨耗性質，以及增加刀具壽命與加工品質。 
 
關鍵詞: 硬質鍍膜、陰極電弧沉積、複合結構、物理氣相沉積 
 
 
 3
題，進一步研究硬質薄膜機械性
質特性，有助於進入相關真空鍍
膜產業。 
該二位同學激發對研究之興趣，
於今年度(99) 進入材料研究所
就讀碩士班，持續鑽研材料製程
與應用研究。 
 
 5
碳含量增加，而使原本明顯的柱狀晶結構改變為緻密結構。 
 
 
圖二、 TiAlCN 碳含量 7 at% 之 TEM 斷面形貌分析 (a)明視野影像 (b)選區繞射 
(SAD) 圖譜 (c)  HRTEM 影像 
 
2. 由 X 光繞射分析顯示 TiAlCN 優選方位由 TiN ( 111 ) 逐漸改變為 TiN 
( 200 ) ，可發現碳原子成功的固溶至 TiAlCN 薄膜，而部分的碳原子取代氮
原子而使 TiN ( 200 ) 發生偏移現象。 
3. 從 ESCA 光譜分析可得知碳原子與鈦原子固溶結合形成 TiAlCN ，當薄膜內
結構過飽和後碳原子無法與其他原子結合，而獨自形成非晶碳結構。本計畫陰
極電弧沉積TiAlCN薄膜之碳固溶至 TiAlCN 薄膜中的飽和度只有4-5 at.%C，
其他的碳則以非晶碳形式存在於薄膜中，形成TiAlCN與非晶碳之奈米複合結
構。隨著含碳量增加，非晶碳含量也隨之增加。當含碳量為17 at.% 時，其中
只有~ 4 at.%C固溶於TiAlCN，而有13 at.%C以非晶碳(a-C)存在於此薄膜。 
294 292 290 288 286 284 282 280 278 276
C1s 17 at% C 12 at% C
 10 at% C
  7 at% C
 
 
C
/S
Binding Energy (eV) 
  
 
圖三、XPS 圖譜分析：TiAlCN 薄膜不同碳含量下之 C1s 鍵結 
 
 7
 
圖五、電磁控陰極電弧沉積系統示意圖 
 
 
圖六、電磁控陰極電弧沉積系統電磁場控制示意圖 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
產業別 可開發之產品 
真空鍍膜機械產業 1. 真空鍍膜系統 
2. 高性能陰極電弧電漿源 
3. 硬質薄膜磨耗試驗機 
檢驗儀器產業 
 
1. 硬質薄膜磨耗試驗機 
2. 硬質薄膜抗磨耗評估技術 
模具業 1. 高性能硬質薄膜 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年08月26日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
高硬度潤滑性TiAlCN薄膜之磨潤性能研究
張銀祐
98 -2622-E -451 -002 -CC3 表面技術
高硬度潤滑性TiAlCN薄膜之磨潤性能研究
Tribological analyses of self-lubricated TiAlCN hard coatings
明道大學 張銀祐
本計畫設計新型電磁控陰極電弧源陰極電弧( cathodic arc ) 物理氣相沉積(
physical vapor deposition, PVD ) 技術作為鍍膜系統，其可促進靶面電漿反
應同時降低靶面弧點溶池溫度，使鍍膜緻密性提高等優點。同時採用高純度鈦
靶與不同合金比例之鈦鋁合金( Ti : Al atomic ratio = 3 )陰極電弧靶，鍍
膜設計（包括漸進層及適當高純度氮氣與碳氫氣體(乙炔，C2H2)之氣體流量比
例與總壓力控制）以達到具有高硬度、高附著力、自潤性且緻密之 TiAlCN 奈
米複合結構鍍膜。所製備之 TiAlCN 鍍膜包含奈米結晶之 TiAlN 與不同比率之
非晶碳( amorphous carbon, a-C )奈米複合結構，藉由添加碳促使高速精密加
工時提供自潤性。
研究結果顯示，隨著碳含量的增加，其結構也會有所差異，當含碳量增加超過7
at. %時，TiAlCN薄膜呈現非晶碳形式與TiAlCN共同形成奈米複合組織，致使薄
膜緻密化。碳原子與鈦原子固溶結合形成 TiAlCN ，當薄膜內結構過飽和後碳
原子無法與其他原子結合，而獨自形成非晶碳結構。本計畫陰極電弧沉積
TiAlCN薄膜之碳固溶至 TiAlCN 薄膜中的飽和度只有4-5 at.%C，其他的碳則以
非晶碳形式存在於薄膜中，形成TiAlCN與非晶碳之奈米複合結構。隨著含碳量In this study, a cathodic arc facility equipped with electro-magnetic
controlled arc cathodes and plasma enhanced reactive gas director,
dense and low friction TiAlCN hard coatings are deposited. A
nanocomposite structure of TiAlN with amorphous carbon (a-C) is
anticipated. Micro-indentation and nano-indentation tests are used
for mechanical properties and fracture toughness analyses. Scratch
tests and Rockwell indentation tests are applied to identify the
adhesion strength of the nanocomposite films. Tribological
performances will be investigated by pin-on-disk tests and field
tests. The TiAlCN with optimized carbon content possesses the best
mechanical and tribological performances.
金屬業；機械製造業；模具製造業
模具加工、機械刀具、半導體PC板加工。
本研究計劃涵蓋PVD鍍膜系統設計、電漿源設計、電漿分析技術，結合PVD薄膜製程、
電漿檢測及製程控制、鍍膜系統設計與精密機械加工性能分析，並著重於奈米複合多
層膜之設計與應用分析，提供技轉與信可。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 3 項 完成技轉授權 3 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 2人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：尚未新
設 
