軟體推出，但對於中小企業而言使用門檻過高，因此目前於台灣尚未普及，真正了解及應
用此項技術之使用者偏少；為使國內廠商，尤其是中、小企業，能在創新能量上於短時間
內大量增加，本研究實地將TRIZ手法應用於傢俱產業中，並成功的產出多個專利。 
南部傳統的傢俱產業，目前所面臨的問題普遍是創新能量不足，往往只能從事代工
或模仿國外產品，產生自有品牌的能量不足，本計畫初期和南部一知名之辦公用椅製造商，
針對其所面臨之困境，整合TRIZ手法於其創新研發之過程，並成功的產生具專利性之散熱
椅及椅輪發電裝置，目前同時申請中華民國及美國專利。除了散熱椅之外，也針對合作企
業子公司所生產之蓮蓬頭，應用TRIZ加以改善，成功的產出兩個專利；也針對其包裝回收
裝置，設計出”紙條上異物的分離方法及其裝置”，目前也已提出申請中華民國專利。 
在研究過程中，研究團隊和合作企業員工多次演練TRIZ的手法，成功的將TRIZ導入
企業的研發過程中，也讓參與計畫的研究團隊人員，獲得充足的訓練，成果將發表在國內
外研討會中，並擇優申請專利。 
 
人才培育成果說明： 
 
1. TRIZ的深化教育 - 本次的計畫，讓研究團隊, 包含學生、老師及業界人員，了解TRIZ的內
涵，並實地用之於解題上。 
2.業界研發能量的深化 - 本次計畫的執行中，業界實地參與創新案件的進行，也學得TRIZ相
關之技巧，深化合作企業的研發能力。 
3. 參與本次計畫的人員，可獲得之技能如下: 
a. 熟悉TRIZ 的基本概念與問題。 
b. 熟悉功能分析之原理及運作。 
c. 熟悉物質-場的原理及運作。 
d. 熟悉矛盾矩陣的原理及運作。 
e. 熟悉ARIZ 的原理及運作。 
f. TRIZ 模型的建造（邏輯、除錯、確認）及整合之訓練。 
g. 學術論文寫作之訓練。 
h. 產品創新研發之能力。 
 
技術研發成果說明： 
 本計畫之產出成果包含多個專利，其可應用之產業及可供開發之產品如下所示。 
1. 椅輪發電裝置: 以發電線圈裝在輪殼內的輪軸外圍，利用輪子滑動所產生的旋轉動能使發
電線圈發電再把電力輸送到椅子須用電的裝置上。此項發明可應用在傢俱產業上，另外可
結合其它需用電之產品，如電扇、收音機等，由於椅子自身產生電力，未來可搭配多樣之
電子產品。 
2. 散熱椅: 現今市面上的人體工學椅，椅墊材質大部分為不透氣材質，將導致使用者長時間
使用後，椅墊溫度升高，導致使用者與椅墊接觸之部分易感到皮膚上的不適。如果換為透
氣的材質，可以提高透氣性，椅墊溫度不易提高，因為是使用網面材質，所以在長時間使
用過後，易感到與椅墊接觸的部分被壓迫，導致舒適度下降。本專利之座墊為多數空心管
排列而成，每一個空心管都藉由連桿連接到椅背，當使用者向後壓椅背時，會將空心管內
的熱氣向下壓入導管中，熱氣會進入分流管內並產生旋轉，由於熱空氣比冷空氣輕，因此
旋轉時會外於外側，並透過分流管的結構使熱氣向下排出，並使冷空氣向上由出氣孔排出。
本專利是一突破性之設計，未來可望產生創新性之產品。 
3. 快速排水蓮蓬頭: 本案主要的技術是在蓮蓬頭底部外側有一較大的出水孔，並設有擋水
板，當水流持續經過時，因水壓較高，出水孔會關閉，水從上部較小之出水孔噴出水柱；
當水流關閉時，水壓降低，底部出水孔開啓，且因水往低處流，水從最低處之大孔快速流
出。在沒有水流經過時，該擋水板可以利用自重或彈簧等方式維持常開的狀態。本案藉由
該出水孔的設置，能夠在關閉蓮蓬頭之後，快速地將蓮蓬頭內的殘水排出，而能避免持續
滴水的情形。本專利未來可與五金、衛浴商合作，開發新的產品，節省水資源之浪費。 
4. 防滴水蓮蓬頭: 本案主要的技術是在蓮蓬頭前方設置一個吸水件，當水經過時會壓扁該吸
水件，當水流中斷而沒有水流經過時，該吸水件就會迅速膨脹並將蓮蓬頭內多餘的水吸入，
而能防止持續滴水的情況產生。該吸水件可以使用海綿或氣球。本案藉由該吸水件的設置，
能夠在關閉蓮蓬頭之後，快速地將蓮蓬頭內的殘水吸入，而能防止蓮蓬頭持續滴水的情形
產生。本專利未來可與五金、衛浴商合作，開發新的產品，節省水資源之浪費。 
5. 紙條上異物分離裝置: 將包覆有槍釘的紙帶以輸送帶的方式送入砂輪機上，藉由砂輪
機將紙帶一側磨掉，使槍釘一側裸露，此時槍釘會藉由另一側繼續黏貼於該紙袋上，當槍
釘經過一尖錐板時，該尖錐板會插入槍釘與紙帶之間，以將槍釘撥離紙帶。本案應該可以
申請裝置與方法。本研究之目的為改善現有槍釘不易處理的缺點，以自動化的方式將槍釘
與紙帶分離，以利後續資源回收的作業。而且，預先將槍釘拆除可以避免後續絞碎紙帶時，
造成絞碎機的磨耗，以提升其使用壽命。本專利除了合作廠商自用外，未來也可和回收廠
商合作，大量應用於資源回收上。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/29
國科會補助計畫
計畫名稱: TRIZ創新手法於家具產業之應用
計畫主持人: 吳岱栖
計畫編號: 99-2622-E-214-002-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計 
研發成果名稱
(中文) 散熱椅
(英文)
成果歸屬機構
義守大學 發明人
(創作人)
吳岱栖,林國良,王祈勝,張益豪
技術說明
(中文) 人體工學椅是市場上存在已久之產品，由於辦公室用椅之訴求除了造型外，長時
間使用的舒適感、減少疲累的程度、久坐後之產熱問題，一直存在著改進之空間，
然而，本土品牌的市佔率偏少，本研究之動機即在於改善高雄縣某廠商之人體工
學椅，使其增加產品之功能性及競爭力。 
現今市面上的人體工學椅，椅墊材質大部分為不透氣材質，將導致使用者長時間
使用後，椅墊溫度升高，導致使用者與椅墊接觸之部分易感到皮膚上的不適。如
果換為透氣的材質，可以提高透氣性，椅墊溫度不易提高，因為是使用網面材質，
所以在長時間使用過後，易感到與椅墊接觸的部分被壓迫，導致舒適度下降。 
俯視來看，座墊為多數空心管排列而成，每一個空心管都藉由連桿連接到椅背，
當使用者向後壓椅背時，會將空心管內的熱氣向下壓入導管中，熱氣會進入分流
管內並產生旋轉，由於熱空氣比冷空氣輕，因此旋轉時會外於外側，並透過分流
管的結構使熱氣向下排出，並使冷空氣向上由出氣口（圖未示）排出。 
特別說明的是，該散熱結構也可以設置在椅背內。 
本研究之目的為改善人體工學椅之椅墊，讓使用者於長時間使用後椅墊溫度不易
上升，並且不易使接觸到的部分感到不適，而達到整體舒適感的提升。 
(英文) Ergonomic chairs have long been on the market. Because people need to sit for a long 
time on office chairs, the accumulated heat should be taken into consider. The high level 
ergonomic chairs market has long been occupied by foreign brands. This patent will help 
to improve the functionality and competitiveness of local brand. To provide comfortable 
support, most ergonomic chairs use airtight material in its cushion, and lead to higher 
temperature after long time use. Thus, recently, mesh has been used on the design of 
cushion. However, due to the small contact area between human skin and mesh, it is easy 
to generate higher pressure that leads to uncomfortable sensation. In this patent, air inside 
the cushion is pushed into vortex tubes to separate cool air from hot air. The cool air is 
then redirect back to cushion to help cooling down the cushion temperature. This device 
can also be applied on the back of ergonomic chair design. 
產業別 家具及裝設品製造業
技術/產品應用範圍 家具及裝設品製造業 
技術移轉可行性及
預期效益
可產生創新性之商品
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
感謝國科會補助本計畫之進行，此次計畫在執行後，除了量化的指標外，也產
生以下之質化成果: 
1. TRIZ 的深化教育 - 本次的計畫，讓研究團隊, 包含學生、老師及業界人員，
了解 TRIZ 的內涵，並實地用之於解題上。 
2. 業界研發能量的深化 - 本次計畫的執行中，業界實地參與創新案件的進
行，也學得 TRIZ 相關之技巧。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
