研究摘要(500 字以內)： 
關鍵字：USB、視訊會議、MPEG-IV、即時資料串流協定(RTSP) 
 由於美國911事件、SARS的影響與寬頻網路的普及改變了社會大眾的社交活動型態
與商業行為，促使社會大眾非必要時，將儘量避免使用大眾運輸或參與聚會，轉而使用
網路視訊會議來彌補無法近距離會談的缺憾或避免近距離接觸被感染的可能。除此之
外，網路視訊會議可使公司節省出差的花費及減少人員的舟車勞頓，亦可使相隔兩地的
親朋好友，透過網路進行有如面對面的會談。再則，網路視訊也可作為遠端監控，提供
公司或個人簡易的保全監視系統。目前市面上的產品以PCI介面或單機型之網路視訊會
議設備為主，影像壓縮則以H263、MPEG-1、MPEG-2為主，然而USB為當今個人電腦架
構中主要的輸出入介面技術，它具有許多優點如隨插即用、高傳輸速度、自動偵測、並
且提供了同時連接多部不同的USB裝置等功能，對使用者而言相當便利。又影像壓縮技
術以MPEG-4之壓縮比最高，且品質亦高於MPEG-1、2。為使客戶易於使用且具有較高
的影像壓縮比與品質，因此採用MPEG-4影像壓縮解壓縮與USB介面之網路視訊會議設
備將成為未來之趨勢。本計劃將研發使用MPEG-4影像壓縮解壓縮與USB介面之影音裝
置，製作相關的硬體及撰寫軟體、軔體，並進行相關的探討分析，以發掘現有網路多媒
體傳輸模式的優缺點，希冀能汰劣存優，精益求精。本計劃將與鈦盛科技公司合作開發，
初階段將使用USB WEBCAM作為影像擷取裝置，並在個人電腦上撰寫MPEG-4影像壓縮
解壓縮程式、語音壓縮解壓縮程式、網路多媒體資料串流傳輸程式、使用者介面程式等
建構一個USB網路視訊會議系統，透過網路傳輸多媒體資料，並讓多媒體資料能在個人
電腦上擷取、儲存、播放、處理等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
