研究摘要(500 字以內)： 
溝紋鰭管在旋壓成形時，管件表面受到滾珠旋轉帶動而造成積料或隆起的現象，進而造
成剝離之成形缺陷，本研究藉由 DEFORM-3D 有限元素軟體來模擬溝紋鰭管旋壓成形，釐清成
形缺陷的原因。由於溝紋鰭管在進行旋壓模擬時，內部溝紋網格不易佈建，所以在模擬上簡
化成薄壁管。探討滾珠直徑、軸向速率、主軸轉速、切向與軸向速率比、摩擦因子等參數，
對於管件在旋壓過程中形成隆起高度、等效應變分佈、多餘變形因子與成形負荷之影響。 
研究後有以下結論：隆起現象之成因為滾珠下壓量增加、滾珠直徑減少、軸向速率減緩、
主軸轉速增加、切向與軸向速率比增加與摩擦因子增加，都會造成管件表面發生剝離的現象，
其中以下壓量的影響最為明顯。 
管件等效應變分佈的結果顯示滾珠直徑愈小，愈容易造成管件表面等效應變的增加，藉
由多餘變形因子來分析管件旋壓之變形不均勻度，結果顯示滾珠直徑較小、軸向速率較慢、
主軸轉速較快、切向與軸向速率比較大、摩擦因子較大時，變形不均程度較大。較明顯的現
象是在下壓量 0.2 mm 滾珠直徑 6 mm 的條件下，滾珠對管件的作用較不易達到內表面，再加
上旋壓是以螺旋進給方式成形，因此在管件外表面之等效應變遠大於均勻變形之應變值，因
此多餘變形因子較高。 
成形負荷的結果顯示，滾珠直徑對軸向與徑向的負荷影響最為明顯，軸向負荷隨滾珠直
徑的減少、軸向速率增加、切向與軸向速率比減少、摩擦因子增加而增加；徑向負荷會隨滾
珠直徑的增加、切向與軸向速率比增加、摩擦因子的增加而增加。 
人才培育成果說明： 
計畫參與人員計有許睿恆、張士傑等二位碩士班研究生，前者目前在服兵役，後者目前
為碩士班二年級研究生；先期參與人員張勝奇目前服務於金屬製造業。 
技術研發成果說明： 
1. 前言 
散熱導管(heat pipe，簡稱熱管)是一種重要的背
動式散熱元件，廣泛使用在筆記型電腦(圖1)、電氣、
航太、各式熱交換器、冷卻器、天然地熱引用設施等
之散熱或導熱應用。熱管的構造簡單，基本上是由蒸
發端、冷凝端、毛細結構、工作流體所組成的封閉系
統，其原理是利用工作流體相變化吸收或散發熱能以
進行熱交換：當蒸發端在熱源吸收到熱能時，此部位
的工作流體會吸收熱能而蒸發，並藉由蒸發端與冷凝
端的壓差而將氣化潛熱往冷凝端移動而冷卻，此時工
作流體釋放出汽化潛熱，並由管壁傳出外界後工作流
體發生液化，經由熱管內壁的毛細結構的作用，工作
流體從冷凝端再回流到蒸發端，進行熱管內的連續相
變化循環[1]。 
文獻[2] 提到在旋壓時，胚料會產生隆起而造成
剝離現象，且此現象會隨著滾珠直徑減少、下壓量的
增加而相對提高；旋壓後胚料產生直徑膨脹(diameter 
bulging)現象，此現象會隨著滾珠直徑的增加、軸向
速率的減少而提高，而下壓的增加對膨脹現象沒有很
大的差異。如圖2所示，在實驗加工上滾珠與胚料的
加工角(a1，a2，a3，a4)最好介於15~25°之間，此角度
對胚料的成形最好，不會造成剝離現象發生。 
2. 理論基礎  
2.1 旋壓成形基本原理  
安裝於心軸上的管狀體，以滾子變薄拉延管
壁，在軸方向延伸的加工法稱為旋壓加工。旋壓的變
形過程比較複雜，根據不同的芯模形狀、毛胚的形狀
及變形的各自特點有不同的分類方法。但一般根據毛
胚厚度在成形過程中的變化情況分為兩大類，普通旋
壓和變薄旋壓兩種。管狀體的變薄拉延旋壓，又稱管
旋壓(tube spinning)，依滾子的移動方向與製品延伸方
向的組合，可分為二種方法：如圖3所示，為順向旋
壓(forward tube spinning)，滾子軸的移動方向與材料
的延伸方向一致；如圖4所示，為逆向旋壓(backward 
tube spinning)，滾子軸的移動方向與材料的移動方向
相反。旋轉變薄拉延加工因把管壁變薄拉延，需要大
加工力，需要有剛性的加工機，為取得力平衡，常用
2個以上的滾子。 
3. 模型建立與參數設定 
因此本文應用DEFORM 3D 軟體進行管件的旋
壓成形模擬，管件材料為CARTRIDGE-BRASS，模
擬設定為彈塑性並將其劃分為30,000個元素，滾珠球
數為三個與四個二種，滾珠直徑分別為6、10、14 mm
三種，滾珠對管件軸向進給速度選定為0.5、0.75、1 
變有上升的趨勢，下壓量為 0.1 mm 則等效應變上升
趨於平緩，但是下壓量為 0.2 mm 時，應變則有急劇
上升的現象，這是因為在下壓量 0.2 mm 成形時，滾
珠與管件的接觸面積增加，所受表面力(摩擦力)作用
逐漸顯著所致，而在接近內表面之等效應變則沒有受
接觸面積變化的影響，其等效應變相近。 
5. 結論 
本文研究將內溝紋鰭管簡化為管件之旋壓，以
DEFORM-3D 來模擬三球與四球之旋壓製程，探討滾
珠直徑、軸向速率、主軸轉速、切向與軸向速率比、
摩擦因子等製程參數，對管件的隆起高度、等效應
變、變形均勻度與成形負荷的影響，總結有以下結論： 
(1) 在不同的下壓量 0.1 mm 與 0.2 mm 時，增加下
壓量對管件隆起係最明顯，顯示增加下壓量，
對管件表面愈容易造成剝離現象。 
(2) 管件旋壓成形時會呈現材料隆起之成形缺陷，
滾珠直徑減少、軸向速率減緩、主軸轉速增加、
切向與軸向速率比增加、摩擦因子增大，都會
造成旋壓時材料發生積料剝離現象，因此管件
的隆起係數值也會高，其中減少滾珠直徑的影
響最明顯。 
(3) 管件等效應變分析顯示，等效應變最小值都發
生在內表面，應變最大值均發生在外表面。 
(4) 等效應變會隨滾珠直徑縮小、軸向速率減緩、
主軸轉速增加、切向與軸向速率比增加與摩擦
因子增加的影響而增加。在旋壓過程中，其滾
珠直徑與軸向速率影響最大；當下壓量增加
時，等效應變也隨的增加。 
6. 參考文獻  
1. Mamoru Houfuku, Development trends in 
inner-grooved tubes in Japan, Hitachi Cable Review 
NO. 26 (August 2007). 
2. Maosheng LI, Yongnian TAN, Shihong ZHANG, 
Dachang KANG, Selection of Parameters in 
Ball-Spinning, J. Mater. Sci. Technol., Vol. 20 N0. 6, 
2004. 
8. 圖表範例  
 
圖1 熱管應用在筆記型電腦的散熱 
 
 
圖2 成形缺陷 
 
 
圖3 順向旋壓 
   
圖4 逆向旋壓 
 
 
圖5 胚料尺寸 
 
 
圖6 直徑對隆起高度之影響 
 
(a)下壓量0.1 mm 
 
(b)下壓量0.2 mm 
圖11 主軸轉速對隆起高度之影響 
 
 
(a)下壓量 0.1 mm 
 
(b)下壓量 0.2 mm 
圖12 主軸轉速對等效應變之影響 
 
(a)滾珠直徑6 mm 
 
(b)滾珠直徑10 mm 
圖13 切向與軸向速率比對隆起高度的影響 
 
 
(a)下壓量 0.1 mm 
 
(b)下壓量 0.2 mm 
圖 14 切向與軸向速率比對等效應變之影響 
 與執行本計畫相關之著作 
[1]  林恆勝, 許睿恆, 2010年 5月 21-23日, 屏東福華大飯店, “內溝紋鰭管旋壓成形之CAE
分析,＂ 2010 年精密機械與製造科技研討會, 編號 C18. (NSC 98-2622-E-150-012-CC3) 
[2] 林恆勝, 許睿恆, 張仕傑, , 2010年 12月 10-11日, 國立台北科技大學, “內溝紋鰭管旋壓
成 形 之 隆 起 缺 陷 分 析 , ＂  第 二 十 七 屆 機 械 工 程 研 討 會 論 文 集 . (NSC 
98-2622-E-150-012-CC3) 
 
 

件數 0 0 100% 件  技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 1 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
