2 
 
一、 前言 
科技日新月益，面板業的發展越來越快速，不但解析度的不斷地提升，螢幕
規格亦往大尺寸發展。然而，面板業的硬體技術雖已經越來越純熟，但影像處理
技術的速度卻跟不上硬體設備。如 LCD 面板在播放影像時，常常因為內建的編
解碼器過於量化或是移動補償中補差值運算誤差所產生區塊效應；或者我們對視
訊做放大縮小時亦會造成影像的毀損，因此在此方面硬體亦有做了改進並提出新
的方法，例如已有廠商將“動態高對比”或是“模式選擇”技術提出並應用在面
板上，當觀賞者感覺視訊的呈現效果不佳時即可利用內建的系統自行選擇或調整
模式使影像最佳化。但此方法卻無法達到適應性和及時性，也就是說還得透過人
工調整才能達到目的。 
本研究的目的在於希望透過影像強化是要改善視覺的辨識度或是提供給未
來自動影像處理程序(如分析、偵測、分割、辨視) 一種更好的呈現方法，使系
統能夠根據視訊影像型態不同自動地適當強化視訊影像，建立一個適應性視訊增
強濾波器。結合類神經網路與 SSIM，由 SSIM 的特性保留的影像結構的特性，
並藉由類神經網路找出 SSIM所需的各項係數，建立適用於各類影像之影像品質
評估指標，藉以提供粒子群聚演算法(PSO)作為適應度評估使用。另外應用粒子
群聚演算法的學習能力搜尋影像增強演算法之最佳化參數，以獲得兼具影像結構
與影像品質的優質影像。 
二、 文獻探討 
影像增強演算法(Image Enhance ) 
2001年Agaian等學者提出一種以頻率域為基礎的新類別的訊號/影像增強演
算法[1]，這些演算法被描述及應用在影像偵測及影像物件視覺化。這新的技術
是以 Fourier, Hartley, cosine, and Hadamard transforms為基礎及新的增強參數運算
子。影像強化的目的是要改善視覺的辨識度或是提供給未來自動影像處理程序
(如分析、偵測、分割、辨視) 一種更好的呈現方法。有影像增強的方法已被提
出，[1-5]。但在這些的方法中並沒有通用標準可以用來設計在影像增強演算法上
的影像評估方法。 
影像結構相似度評估法 SSIM 
影像品質評估(Image Quality Assessment)在影像處理(Image Processing)中扮
演了重要的角色，其作為影像處理系統與演算法設計的基準，以協助或評估最佳
品質之處理結果。目前較常用採用的影像品質評估指標為均方根差(Mean Square 
Error, MSE) 與峰值訊號雜訊比(Peak Signal to Noise Ratio, PSNR)，其分別定義如
下： 
4 
 
構性(structure)。 
由於結構相似度指標是根據人類視覺系統(Human Visual System, HVS)所設
計，所以適合對影像中視覺結構資訊的測量。圖三顯示，影像大小為 512X512
的測試影像 Lena當進行各類失真處理後，所得之MSE均為 225時，其 SSIM值
卻有明顯差異，以圖三(b)影像品質為最佳，其 SSIM為 0.9327。 
 
圖三、 (a)原始影像 Lena. 512 x 512         (b)調整對比，MSE=225, SSIM=0.9327        
(c)Gaussian Noise，MSE=225, SSIM=0.3891   (d)Impulsive Noise，MSE=225, SSIM=0.6494   
(e)模糊化，MSE=225, SSIM=0.3461         (f)JPEG壓縮MSE=225, SSIM=0.2871， 
通用品質指標 UQI (Universal Quality Index, UQI) 
學者Wang除了提出結構相似評估標 SSIM外，更簡化 SSIM提出通用品質
指標 UQI (Universal Quality Index, UQI)[6] ，UQI為 SSIM指標的一種特殊型態，
其定義如下： 
 [ ] ))((
)2)(2(),(),(),(),( 2222
yxyx
xyyxyxsyxcyxlyxSSIM
σσµµ
σµµγβα
++
=⋅⋅=  (4) 
其中 0,2/,1,1,1 2123 ====== CCCCγβα  
粒子群聚演算法(Particle Swarm Optimization) 
PSO是一個以族群概念為基礎的全域最佳解搜尋演算法。整個做法就像是模
擬真實的生物，像是鳥群的飛舞或像是魚群的聚集，並且有著演化式計算概念中
常見的特性，如適應度的評估[7-8]。 
令 )(
,
tx hj 和 )(, tv hj 分別定義成，時間 t時，群聚中第 j個粒子之第 h個維度的
位置向量和速度向量。PSO的模型可被表示成: 
))1(())1(()1()(
,
#
22,,
*
11,, −−⋅⋅+−−⋅⋅+−= txxctxxctvtv hjhhjhjhjhj ϕϕ
 
(5) 
6 
 
影像品質評估 
由於結構相似度指標是根據人類視覺系統(Human Visual System, HVS)所設
計，所以適合對影像中視覺結構資訊的測量。SSIM包含影像之對比度與結構性
的比較，故我們期望透過 SSIM 之應用來接近人眼的評估。SSIM是基於結構
訊息衡量原始信號之間相似程度的方法，計算簡單與主觀質量評量關聯性較強。 
結構相似度指標 SSIM與類神經網路之結合 
藉由 SSIM定義
γβα ),(),(),()),(),,(),,((),( yxsyccyxlyxsyccyxlfyxSSIM ××== ，我們可以推導
公式如下： 
γβα ),(),(),()),(),,(),,((),( yxsyccyxlyxsyccyxlfyxSSIM ××==  (7) 
∑
=
×=
×+×+×=
++=
××=
3
1
)),(log()),(log(),(log(
)),(log()),(log()),(log(
)),(),(),(log()),(log(
i
ii xw
yxsyxcyxl
yxsyccyxl
yxsyccyxlyxSSIM
λβα
γβα
γβα
 
(8) 
其中 α=1w , β=2w , γ=3w , )),(log(1 yxlx = , )),(log(2 yxcx = , )),(log(3 yxsx = 。 
根據公式推導，建立感知器模型如圖六： 
 
∑
[ ]),(log yxl
[ ]),(log yxc
[ ]),(log yxs
Q
α
β
γ
 
圖六、結合 SSIM與感知機之架構圖 
藉由感知器結合 SSIM特性可以根據各種類型的視訊影像，建立適合之權重係
數，成為具有適應性的影像品質評估指標。 
雙向濾波器 
因為單一標準的濾波器無法有效提升高動態對比影像的品質，因此為了解
決影像細節與雜訊的問題，有學者提出雙向濾波器。雙向濾波器是一種非線性
濾波器，其最初被提出來是為了在影像處理中能有效地將雜訊平滑化且又可以
把重要的邊界保留著，主要原理是同時在空間域 (spatial domain)與強度域
(intensity domain)做高斯平滑化 (Gaussian smoothing)處理 [9]，定義如下： 
∑
Ω∈
⋅−⋅−=
p
psps IIIgspfSkJ )()()(
1
 
(9) 
其中 Js 為像素 s 經過雙向濾波器的結果，Ip 與 Is 分別為像素 p與 s的強
度值（intensity），Ω為整張影像，f 與 g 分別是空間域與強度域的高斯平滑化
8 
 
四、 研究成果與討論 
本研究的收集了 42張人像、建築、動物以及各類花果…等影像圖片進行分
析，如圖八所示，一開始先將每張影像分別做灰階處理與不同強度的 JPEG壓縮、
高斯模糊、銳利化、雜訊處理以及對比的調整，並計算出 SSIM的相關數值然後
再結合類神經網路將所收集到的資料分別計算出各類型的權重值，以作為影像評
估標準參考資料，如表一所示。 
 
 
圖八 研究樣本灰階圖 
 
 
10 
 
五、 致謝 
本研究承國科會專題研究計畫(最佳化演算法在適應性視訊影像增強濾波器
之應用, 98-2221-E-158-005-)補助，並將部分研究成果發表於國際期刊與研討
會，特此致謝。 
I. C. H. Kung, W. S. Yang, and C. M. Kung, “Study on Image Quality Assessment 
using Neural Networks and Structure Similarty,” Journal of Multimedia, accept. 
II. C. H. Kung, W. S. Yang, C. Y. Huang and C. M. Kung, “Investigation of the 
Image Quality Assessment using Neural Networks and Structure Similarty,” The 
Third International Symposium Computer Science and Computational 
Technology (ISCSCT 2010) , pp. 219-222, 14-15, August 2010 , Jiaozuo, China. 
六、 參考文獻 
[1]. A. Rosenfeld and A. C. Kak, Digital Picture Processing. New York: Academic, 
1982, Vol.1. 
[2]. A. Jain, Fundamentals of Digital Image Processing. Englewood Cliffs, NJ: 
Prentice-Hall, 1989. 
[3]. T. L. Ji, M. K. Sundareshan, and H. Roefrig, “Adaptive image contrast 
enhancement based on human visual properties,” IEEE Trans. Med. Img., vol. 
13, pp. 573-586, Dec. 1994. 
[4]. W. M. Morrow, R. B. Paranjape, R. N. Rangayyan, and J. E. L. Desautels, 
“Region-based contrast enhancement of mammograms,” IEEE Trans. Med. Img., 
vol. 11, pp. 392-406, Sep. 1992. 
[5]. A. Khellaf, A. Beghdahi, and H. Dupoiset, “Entropic contrast enhancement,” 
IEEE Trans. Med. Img., vol. 10, pp. 589-592, Dec. 1991. 
[6]. Z. Wang, A. C. Bovik, H. R. Sheikh and E. P. Simoncelli, "Image quality 
assessment: From error visibility to structural similarity," IEEE Transactions on 
Image Processing, vol. 13, no. 4, pp. 600-612, Apr. 2004. 
[7]. J. Kennedy, R. C. Eberhart, “Particle swarm optimization,” in: Proc.  IEEE Int.  
Conf.  on  Neural Networks, Perth, Australia, vol. 4, pp. 1942-1948, 1995. 
[8]. R. C. Eberhart, J. Kennedy, “A new optimizer using particle swarm theory,” in:  
Proc.  IEEE Int. Symposium on Micro Machine and Human Science, Nagoya, 
Japan, pp. 39-43, 1995. 
[9]. Debevec, P. E. and J. Malik, “Recovering high dynamic range images,” 
Proceeding of the SPIE: Image Sensors, 3965, 392-401, 1997. 
[10]. Jiunn-Lin Wu and Meng-Han Hung, “An Efficient Method for Flash 
Photography Enhancement”, Journal of Internet Technology, Vol.8, No.2, 
pp.171-178, 2007 April.  
附錄一 
 
12 
 
形影像壓縮之速度與影像品質改善演算法的研究。這次與會學者來自世界各國，皆為資訊
相關領域專家，討論之熱烈，可想而知。除了會議進行時的討論外，連中場 Coffee Break
的時間，亦可看到許許多多學者仍不斷針對他們的疑問與作者進行交流，討論之熱絡，是
我參加國內研討會時，並不多見的景象，值得國內學者省思。 
    這一次的國際會議讓我了解到學術是沒有分界的，不會因為你是工程背景就被限制住
只能做實務，學數學的人就只能去發展理論。對於語文的學習，也有了更深一層的體認，
來自不同國家的學者，皆使用共通的語言(英語)來溝通。英語的掌握，對一個學者而言，
更是要去好好面對，並走出國際，跟上潮流。這一次的國際會議，我深覺英語的重要性，
因為各國的學者教授都是利用英文在交談，對一個土博士的我而言，這是可以再加強的地
方。由於英語的聽講表達仍無法隨心所欲，以致於在會場上無法盡情與其他學者溝通暢
談，使人與人之間的討論有了折扣。對於語文(英語)的學習，需持續不間斷，它是溝通的
一個媒介，亦是國際語言。因此，對於英語的掌握，我們必須要再更努力的學習。此行對
我而言可說受益良多。 
    本次研討會給我的感覺是學術交流與國際視野開拓的重要性，國際間針對各種專業領
域不乏有多位知名學者，在交流的過程中，可從提問與答辯間，解答許多的疑惑；亦可在
私下討論時，了解每位學者間所關注的焦點，能使我們對整體研究趨勢脈動有些許的了
解，有助我們掌握新的研究方向。 
本次經費支出係由國科會專題計劃(NSC 98-2221-E-158-005)出國經費補助。 
 
圖一、WCSE2009開幕典禮 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
