palpitation excessively is low, it can allocate the 
telephone number which supposes in advance to carry 
on immediately prays for rescue, in order to achieve 
the goal of rescuing people promptly. Moreover we 
have also realized the first generation of 
cardiovascular condition machine, penetrates 
cardiovascular condition machine which the 
sphygmomanometer the overhead construction 
manufactures, besides it can demonstrate the 
measuring blood pressure value correctly, it also may 
penetrate the LCD firefly curtain to see the 
measuring own cardiovascular condition, so the first 
measuring can even more understand their own 
condition of health, so they can do well on the 
prevention work. Above all that had emphasized is 
that it may be take along, the low price, the 
provinceelectricity medical monitor instrument, does 
not need to spend much money then to make the simple 
physiological monitor at home. Three years in the 
future, we will not only devote in reduce, the 
province electrification to the original instrument, 
but also will be able to make the breakthrough on the 
material. For example, no longer is icy, the square 
main engine, possibly monitors the palpitation is the 
ring. The survey electrocardiogram, the 
cardiovascular condition are the hand link is the 
torque and physique which each kind can be intimate 
with. Moreover we also can join the breath monitor 
and the blood oxygen concentration monitor. The 
breath aspect mainly is by surveys the breathing rate 
primarily, when the measuring breath is too 
frequently, it will send out the warning message to 
notify the medical care personnel. The blood oxygen 
concentration is essential in the medical service 
monitor project. Finally certainly is the system 
conformity, so many physiological signal is steady 
penetrates Zigbee the transmission, delivers to the 
monitoring station, so first then is more than 
physiologies monitors the meter ompleting. 
英文關鍵詞： Oxygen concentration, cardiovascular, ECG, Mi-Wi 
 
we have also realized the first generation of 
cardiovascular condition machine, penetrates 
cardiovascular condition machine which the 
sphygmomanometer the overhead construction 
manufactures, besides it can demonstrate the 
measuring blood pressure value correctly, it also 
may penetrate the LCD firefly curtain to see the 
measuring own cardiovascular condition, so the 
first measuring can even more understand their 
own condition of health, so they can do well on 
the prevention work. Above all that had 
emphasized is that it may be take along, the low 
price, the provinceelectricity medical monitor 
instrument, does not need to spend much money 
then to make the simple physiological monitor at 
home. Three years in the future, we will not only 
devote in reduce, the province electrification to 
the original instrument, but also will be able to 
make the breakthrough on the material. For 
example, no longer is icy, the square main engine, 
possibly monitors the palpitation is the ring. The 
survey electrocardiogram, the cardiovascular 
condition are the hand link is the torque and 
physique which each kind can be intimate with. 
Moreover we also can join the breath monitor 
and the blood oxygen concentration monitor. The 
breath aspect mainly is by surveys the breathing 
rate primarily, when the measuring breath is too 
frequently, it will send out the warning message to 
notify the medical care personnel. The blood 
oxygen concentration is essential in the medical 
service monitor project. Finally certainly is the 
system conformity, so many physiological signal 
is steady penetrates Zigbee the transmission, 
delivers to the monitoring station, so first then is 
more than physiologies monitors the meter 
ompleting. 
Keywords: Oxygen concentration, 
cardiovascular, ECG, Mi-Wi 
 
二、緣由與目的 
心血管疾病為全世界人類的共同惡夢，就
連醫學進步的美國也是對心血管疾病痛心疾首
，而其他西方國家同樣面對日益高企的心血管
疾病數字，當然心血管疾病也為國人 10 大死
因之列。高血壓為心血管疾病的重要指標之一
，所以從高血壓的數據中是否可以看出有心血 
管疾病的潛值是很重要的。一般的血壓計
僅僅顯示出高低血壓的值，心跳的值，然而本
系統接將血壓值由數值轉換成波形，兩者同時
顯示，數值方面告訴受測者是否是高血壓會低
血壓的危險族群，而波形方面則為判斷心血管
狀態的重要依據。為了準確的診斷這個令人聞
之色變的文明症，心臟科醫師們需要更多各式
的檢查，來輔助最重要的問診及身體檢查。由
於人類社會發展及科技進步，人們在醫療方面
的研究更有著重大的突破。對於人體資訊之量
測，也由採血取樣的侵入式進展到非侵入式
(non-invasive)，此項技術除了可以減輕病患的
痛苦外，更於儀器操作及執行，有著比先前技
術來的要安全性及直接性。傳統的血氧飽和濃
度量測方法是對人體採血，再利用血氧分析儀
對血液樣本做電化學分析，測出氧分壓，計算
血氧飽和濃度，這樣的方式除了需要較長的時
間之外，患者必須是接受侵入式的方式，大部
分的人應該都有經驗示負責抽血的醫護人員經
驗不足，導致必須重複插針的步驟，疼痛不已
。在工商發達的現今社會，人與的互動可說是
不比從前，而 M 型化社會的來臨，老年人口
逐漸成為較多數的族群，如何能照護到需要幫
助的老人們是未來的課題。有鑒於世界正在發
展人工智慧，而互動式寵物之技術在許多機器
人身上已有使用，是目前人們最喜歡擁有的玩
具產品。根據互動式技術再增加心靈療癒技術
，將可以讓獨居老人心情開心愉悅，使晚年可
以更加的快樂。加上本系統加上的互動式的語
音辨識技術，使的機器人不再只是會跳舞的木
頭人，而是可與人溝通互動的最佳夥伴。 
 
三、研究方法 
以往做的七種方式系統電源為 9V，加上
元件並不是使用低功耗的元件，所以選擇低功
耗的零件亦是省電化之一方法。再來是系統晶
片電壓的降低，以往系統電壓多為 5V，而近
期的 IC 漸漸降低為 2V~3.6V 這種低功率消
耗的零件相當適合用於開發攜帶型的醫療監測
儀器。再來亦可以降低系統時脈來達到省電的
目的，這就是所謂動態調整電源電壓與操作頻
率電路，以降低系統晶片的功率消耗。 
 
3、抗雜訊的方法 
一個電子設備的設計關鍵即在於具有強韌
的與可靠的電源系統，而接地佈局尤為其中關
鍵。事實上，接地可視為所有好的 PCB 設計的
基礎。大部分的 EMI 問題皆可藉由良好的接
地來解決。初期製作的版本雜訊相當的大，所
以在我們放大人體訊號的同時，雜訊也跟著放
大了，所以後期我們在 PCB 上舖銅，舖銅的
用意在於抗雜訊及降低電磁屏蔽效應。再來數
位與類比的元件也必須分開放置。 
 
3-1-2、溫度模組縮小化(圖五)及省電溫度感測
器部分，最早是使用 NTC 熱敏電阻，為了縮
小化與省電化，我們改採用MCP9701 與 
TC1046 兩種作比較，最後採用TC1046  SMD 
包裝的溫度 sensor，這顆溫度 sensor 的操作電
壓在 2.7V~4.4V，圖六為零件包裝樣式。所拉
出的三條線可以直接接在心電圖模組上，一
樣利用 dsPIC做 AD運算。圖七為改良後的心
電圖模組(包含溫度 sensor)。圖七為改良後
的心電圖模組(包含溫度 sensor)。 
 
圖五、為初代溫度 sensor 擴充插槽 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、零件包裝樣式 
 
圖七、改良後的心電圖模組 
 
3-2、心血管模組 
所以本系統與台南成大醫院的心臟血管科
的醫生做長期的研究實驗配合，研究內容分成
近程、中程、遠程三個階段，每個階段皆有不
同的研究方向，以下說明。近程：初步從研究
患者中發現，大致上先分成三種族群：正常人
的波形、高血壓患者的波形、血管壁肥大。圖
八為健康受測者的波形。初步的解讀，因為健
康的受測者血管是非常健康的，而健康的血管
是相當有彈性的，所以從波形上來看血管受壓
後能夠很快的恢復，所以振幅不大。圖九為血
管壁較為肥後的受測者，血管肥後的患者因為
血管已經缺乏彈性了，所以相對來說受壓後無
法立即的恢復，再者血管壁被部分油脂堆積所
以血流壓力會變大，所以波形明顯的在中段部
分振幅變大。圖十為高血壓受測者的波形，高
血壓的患者有明顯的特徵就是從一開始的振幅
圖十三、手指型探頭 
 
圖十四、紅光與紅外光分佈圖[2] 
 
電路設計： 
1、LED的驅動電路 
 
圖十五、LED驅動電路[4] 
 
 
 
圖十六、光二極體放大電路[4] 
 
 
 
圖十七、多工器電路[4] 
 
 
圖十八 低通濾波電路[4] 
 
3-3-1、呼吸次數量測模組 
呼吸是人最重要的機能之一，但是人們對
呼吸的瞭解卻很少，經常以不正確的方法進行
圖二十一、呼吸相關的感測器[7] 
3-4、互動式電子寵物 
由於現代人在繁忙的生活中，造成不少工作、
心理上的壓力，也並沒有太多的休閒時間來
放鬆，時間大多在於辦公司、工作室、甚至
實驗室裡。每天幾乎都需要面對死板板的電
腦、文件事務等。於是突發奇想，想設計出
一個攜帶方便並且具有療傷的可愛電子寵物，
這個可愛造型的小型電子寵物(長度小於 5
公分)內裝小型馬達及壓電喇叭，可動可發聲，
其動作與聲音由三種感測器(溫度、光線及拍
手聲感應器)所偵測的信號來決定。 
 
工作原理及功能： 
互動式電子寵物主要功能當環境溫度過
低時，電子寵物會開始產生顫抖，如果溫度
回升到一定溫度時電子寵物就會停止顫抖，
當我們拍手的時候電子寵物會發出叫聲，以
及我們在加入語音辨識系統，當我們說出簡
單字句時電子寵物會做不同的動作， 
如表一： 
 
指令 動作 
坐下 坐下動作 
繞圈 原地繞圈圈 
名子 呼喊名子會搖尾巴 
   表一、動作圖 
溫度過低會顫抖是利用溫度感測元件，
當溫度低於設定的溫度時，經ＭＣＵ來判斷
計算讓寵物產生顫抖的感覺，溫度高時就不
會顫抖。讓寵物有顫抖的感覺我們利用快速
的馬達正反轉，讓它有發抖震動的感覺，馬
達利用Ｈ型電橋來控制馬達正反轉也可以利
用繼電器來控制正反轉，壓電喇叭及其控制
電路是利用此元件電路，可發出聲音及訊號，
來作為高興、悲傷等音訊效果。拍手聲偵測
電路：判斷是否有拍手訊號近來，再經由Ｍ
ＣＵ做出對應動作。產生動作快或慢的反應
是利用光敏電阻電路感測光線，因為照光的
強度而導致電阻不同，然後就可以偵測外界
的明亮度，再經由ＭＣＵ做出動作快慢的反
應。 
程序流程及架構： 
下圖為硬體架構圖(圖二十二)，經過許
多的感測器的狀態偵測，把值傳到 MCU作判
斷。 
 
 
圖二十二、硬體架構圖 
 
經由各個感應 SENSOR 與 MCU 連接，依照
不同的動作讓電子寵物產生不同的反應。當溫
度感測元件感覺到人體體溫，表示被撫摸；抑
或是語音辨識系統在感應到有聲音時，驅動 MCU 
帶動馬達，使電子寵物(圖二十三)有各式各樣的
動作。 
透過 MiWi無線模組位元的傳輸，將病人
的心血管狀態、血氧濃度狀態、溫度監測以
及呼吸監測各個模組的值，化做位元組傳輸
至中繼點，由中繼點傳送至 SERVER端；在
SERVER 端加以整合還原，以供醫師判斷、診
療。更提供了在病人發生生理訊號危急時直
接通知 SERVER端呼救。在未來人力短缺的情
況下，此系統必定是家家戶戶居家照顧的好
幫手。而經由程式介面化的處理，經由 SERVER
端直接對 MCU下達命令，更改各個模組的參
數，也使得系統更加活性化。 
互動式電子寵物結合系統，提供給罹患
自閉症的患者，藉由病人跟電子寵物之間的
互動，使病人對外界的事物逐漸提起興趣。
內建語音辨識模組以及溫度 SENEOR，以及壓
電喇叭，讓患者可以跟電子寵物發生互動。
而嬌小可愛的外型，不只提供給自閉患者使
用，也可以取代傳統寵物的地位。讓現代人
就算是沒有時間照顧寵物也能藉由互動式電
子寵物來達到矇養寵物的樂趣。 
結論 
    此系統結合單晶片強大的功能，將各個
模組的資料加以統合，整理並傳輸。各個模
組經過小型化以及省電處理，而 MCU母版可
以依照病人需要來結合所需的模組，達成
COST DOWN 以及節源的目的。而無線傳輸模
組 MiWi，其網路傳輸協議基本上類似於個人
無線區域網路的 IEEE802.15.4，此網路協定
只需小型應用，較少節點，所以構成的網路
範圍基本較小，相對也較為省電，而需要架
設的中繼點相對上來也較為簡單，不必再需
複雜的網路設備來支援；再加上 32-bit單晶
片只需要 3.3V的低功耗，必定成為居家老人
看戶的利器。再配合內建的撥號求生模組，
讓這套系統就算是沒有附加無線傳輸模組也
能在生理訊號異常時直接撥打電話求救。使
這套系統不管是照顧居家老人，或是記錄病
患日常的病理曲線，抑或是在危急時警急求
救，都有相當大的幫助。 
 
參考資料 
[1] http://www.microchip.com/stellent/idcplg?
IdcService=SS_GET_PAGE&nodeId=64 
[2] 1P. Jalan, 1B.R. Bracio, 1P.J. Rider, 2H. 
Toniolo1Department of Electrical and 
Computer Engineering, University of 
Alaska Fairbanks 2Department of Civil 
Engineering, University of Alaska 
Fairbanks. 
[3] G.A. Millikan, ,,The oximeter, an 
instrument formeasuring continuously the 
oxygen saturation ofarterial blood in man" 
Rev of Scientific Instrument, 
Vol.13, (1942), pp. 434-444 
[4] David V. KERNS, Sherra E. KERNS, Gill 
A. PRATT,Mark H. SOMERVILLE, Jill 
D. CRISMAN1735  
[5] http://www.freescale.com/webapp/sps/site/
homepage.jsp?nodeId=011269&tid=FSH 
[6] David V. KERNS, Sherra E. KERNS, Gill 
A. PRATT,Mark H. SOMERVILLE, Jill 
D. CRISMAN1735  
[7] 劉勝義, 2004, 臨床睡眠檢查學, 合記圖
書出版社 
[8]Microchip，PIC32 MX Family Data Sheet，
Microchip，2007. 
[9]Microchip, 
http://www.microchip.com/stellent/idcplg?IdcS
ervice=SS_GET_PAGE&nodeId=2591, 
Microchip，2007. 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪正瑞 計畫編號：97-2221-E-218-003-MY3 
計畫名稱：可攜及可換卡式生理信號監測系統之設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
