2. 相關研究
由於 CBR-BDI 代理人技術提出的時間並不
長，開拓的應用範圍尚未十分廣泛，因此為有助瞭
解 CBR-BDI代理人技術，本研究在本節介紹與此
技術相關之案例式推理與 BDI 代理人兩項技術。
最後介紹 CBR-BDI代理人技術與其應用領域。
2.1 案例式推理
在人工智慧領域中，案例式推理是一種常見
的問題解決技術。其主要運作流程主要可分為四個
階段，分別為：
1. 案例擷取（Retrieve）：即在已知問題下自
案例庫中擷取過去類似問題的案例。
2. 案例再利用（Reuse）：從擷取的案例中提
出解決方式。
3. 案例修訂（Revise）：因應新問題而對擷取
案例進行改編。
4. 案例保留（Retain）：將新案例加入案例庫
中供未來使用。
相較於其他問題解決技術，案例式推理的優
點在於以其固有的學習能力，讓使用者無須手動建
造知識庫[27]，減少知識萃取之困難，且使用者在
不具備對問題領域的普遍性知識及事先設定問題
解決程序時，也可利用案例式推理找出解答[23]。
此外，由於案例都是各自獨立存在，無論是專家或
是新手都可以快速的維護與擴充案例庫[29]，以促
進新知識的結合。然隨著所遭遇問題的增加，案例
庫將會需要龐大的記憶空間，才足以容納所有的案
例，且由於案例式推理常用於專業領域，因此如何
加以改編並修正案例則是採用案例庫相當重要的
工作。
2.2 BDI 代理人
BDI 理論是合理代理人技術中被廣泛應用的
模型之一。BDI代理人主要包含四個主要資料結構
[28]，分別為：
1. beliefs：代表系統的資訊狀態，即代理人對
自己及環境之認知。
2. desires：為代理人所要達成的目標，也就是
系統的動機狀態。
3. intentions：代表代理人的審慎狀態，即一
連串必須實行的活動。
4. plans表達的是代理人的程序知識。
BDI 代理人除了具有一般智慧型代理人的特
性外，還相當適用於複雜且變動頻繁之環境[26]。
BDI代理人的另一個優點為，其所內含的三個心理
屬性之概念相當直覺且易於瞭解[24]，但仍有學者
質疑其擁有三個心理屬性是否過多或是仍有不
足 ， 且 BDI 邏 輯 不 具 有 完 整 之 公 理 化
（axiomatizations）[28]。此外，不具有學習能力也
是 BDI代理人的缺點[24]。
2.3 CBR-BDI 代理人
為解決 BDI之缺點，加強 BDI代理人之推理
能力，故學者 Olivia等人[26]提出 CBR-BDI技術，
CBR-BDI代理人技術乃是結合 BDI代理人之資料
架構與案例式推理技術之運作流程而來。透過此兩
項技術的整合，對於 BDI 代理人而言，將可透過
案例式推理技術，解決其不具有學習能力的缺點，
並簡化 BDI理論實做成系統的過程[19]；而對於案
例式推理來說，加入 BDI 代理人將可增加案例式
推理系統的程式自主性，並增進案例改編的自動化
程度，改善案例不易改編的缺點。
在實務運用上，目前已有學者 Olivia等人[26]
將 CBR-BDI代理人應用於WWW上，做為資訊擷
取（Information Retrieval）的工具，藉此改善網站
資訊擷取系統搜尋成效不彰及資源發現率低等缺
點。此外，Corchado與 Laza[19]為營建產業所發展
之多代理人系統，亦運用 CBR-BDI代理人做為規
劃代理人，並協助評估完成客戶營建目的之營建成
本、材料及人力需求。
3. 人身保單規劃系統
鑑於目前保險業網站大多僅提供靜態資料，缺
乏與其客戶及潛在客戶間的互動，並只在網際網路
上銷售制式化商品，未對其主力之人身保險商品提
供線上規劃及投保功能，如此實有降低整個網路行
銷的利基。此外，消費者常為減少被緊拉保險的壓
力，進而迴避保險仲介人員面對面的行銷，如此除
減低保險業的獲利外，消費者本身也錯失了為自己
做好人生保險規劃的機會。有鑑於此，本論文提出
一個以 BDI 代理人及案例式推理為基礎、架構於
網際網路上的個人化保單自動規劃系統，其可依據
消費者的個人資訊及需求，自動規劃出個人化人身
保單。透過此系統，使用者可在任何時間及地點，
取得所需的保險資訊，並可在完全自主的環境下，
獲得為其量身規劃的保單。而本系統亦使保險業的
線上服務更加完備，有助於促進整個保險產業的電
子商務發展，提升線上保單銷售率。
圖 1、個人化保單自動規劃系統架構
5. 專家知識 EK＝＜r1, r2, …, rz＞，則將案例
式推理知識、例外處理知識及案例改編
方式納入預設法則。
3.2 案例擷取
在案例式推理系統中，案例擷取階段相當重
要。此階段若是能有效取得最佳之相似案例，進行
案例再利用，將可有效減少案例改編的困難度。案
例庫中的案例必須依據其特徵值進行案例分類及
建立案例之索引，才能快速地搜尋並達成相似案例
的擷取。因此，在案例擷取階段，應對選擇案例特
徵、建立案例索引及計算案例相似度三個部份進行
探討。
3.2.1 案例特徵選取
由於案例的索引需要運用案例的特徵才得以進
行，因此如何決定案例的特徵十分重要。本論文特
別分析了 1990 年後多篇國內外實證研究的文獻
（如表 1），並整理出對於投保具有顯著特性的影
響要素做為本論文的案例特徵。表 1 中之影響要
素乃是列出超過二篇實證文獻證實對投保內容具
影響力之重要要素。此外，為了解使用者需求並訂
出使用者個人保單規劃之條件，故本研究再加入投
保目的、預計投保公司、預期保障內容（含壽險保
額、醫療險之住院醫療保額及癌症險之住院醫療保
額）及每年保費預算（BG）等四項特徵。這些特
徵將做為案例索引及案例相似度計算的依據。
3.2.2 案例索引建立
案例索引建立的方法繁多，主要有鄰近法、知
識導向法及利用決策樹做為案例索引的歸納學習
法，此外還有利用關鍵字[25]、類神經網路[29]、
階層式案例索引[32]等。本論文所採用的案例索引
方式為歸納法，也就是決策樹的索引技術，這是因
為決策樹功能強大、應用層面相當廣泛且技術簡易
的方法，其運作方式是藉由分類已知的事例來建立
一樹狀結構。在此，我們使用SPSS公司所發展的
AnswerTree系統，運用其中的卡方自動交互偵測
（ Chi Square Automatic Inter-action Detection,
CHAID）模組，對於我們所取得的案例進行分析，
以取得並建立案例的索引。
由於CHAID適用於較大的樣本數量，在經過反
覆測試後本研究發現，案例的數量必須要在150筆
以上才能建置樹狀分枝。因此在以下兩種情況下將
不建置案例索引，一為案例數量未超過150筆，另
一為預防案例特徵值為Null而影響案例索引之建
立，亦即當案例數量雖超過150筆其中有任一案例
之任一特徵值為Null的情況下也不建置案例索
引。在不建置案例索引的情況下，系統將會直接以
相似度計算函數取得最相似之案例，以進行下一階
段之案例再利用與案例改編。
3.2.3 案例相似度計算
案例相似度計算是衡量目前所遭遇的問題
（即新案例）與案例庫中的現存案例相符的程度，
再取得案例庫中最相似的案例做為處理新問題的
決策依據。案例相似度測量技術向來是許多學者的
研究重點，過去已有許多方法被應用於相似度測
量，如基因演算法[17]、模糊邏輯方式[31]、資料
庫技術 [35]以及最常被使用的鄰近演算法
[23][35]。本論文衡量研究所需提出方程式(1)的相
似度函數，以計算兩個案例的相符程度，函數計算
出來的值愈高，則表示兩個案例相似程度愈高。
(1)
其中的 n為特徵總數，wi為各特徵之權重值，
有鑑於保險為一相當專業之領域，再加上本論文所
採用的特徵數量較多，因此各個特徵權重值是由保
險領域專家協助設定。此外，在保險的問題領域
中，各個特徵的屬性不盡相同，因此我們採用值介
於 0到 1的特徵屬性相似度函數 simi(xi, yi)，針對
不同性質的特徵衡量各自的相似度。
除了投保公司及每年保費預算（BG）兩項特
徵是做為案例規劃過程中保險公司選擇與保費之
限制式外，其餘之特徵屬性除了參照Wang等人[34]
所提出之獨立屬性、列舉屬性及數值屬性外，本研
究再提出連續數值屬性與複選項屬性，共分為五
類，詳述如下：
1. 獨立屬性[34]：指兩個不同值之間不具有
相互影響力。性別、婚姻及居住地具有
此屬性，其表示公式如下：
(2)
2. 列舉屬性[34]：此屬性中之值具有某種層
級關係，M 為層級數。有職業別與教育
程度兩特徵適用此屬性，其表示公式如
下：
(3)
3. 數值屬性[34]：具有此屬性之特徵為家庭
人數及家庭生命週期，而家庭生命週期
則由扶養兒女數及扶養長輩數所組成，
其表示公式如下：
(4)
4. 連續數值屬性：應用在年齡及金額等之
連續數值型的特徵，包含年齡、投保現
況、年所得、儲蓄與預期保障內容等五
個特徵。max及 min分別表示由決策樹
所區分出來，屬於同一類案例中之最大
及最小值。而在案例未分類前則為全部
案例之最大及最小值。
(5)
1 max min
( , )
1 max min
max min
i i i i i
sim x y x y

   
1
( , )
0
i i
i i i
i i
x y
sim x y
x y
 
ii
iii yx
yxsim


1
1
),(
),()_,_(
1
iii
n
i
i yxsimwyCasexCaseSimilarity 

M
yx
yxsim iiiii

1),(
商品 LifeL2）做替換，形成新的 Action A1
‘，並將
A1
‘的內容呈現給使用者，供使用者參酌。
Action A1
‘：＜保險公司＝CU-Life 公司；商
品名稱＝LifeL2；投保額度＝
50；商品種類＝壽險；繳費年期
＝20；繳費別＝年繳；保障別＝
終生；保障期間＝終生；保費＝
17140＞
當使用者無法完全接受系統的規劃時，系統將
會透過與使用者的互動，得知使用者的需求，進而
反覆進行改編的動作，直至使用者滿意系統的規
劃，進入下一規劃階段為止。舉例來說，若使用者
覺得 A1
‘所提供的保障不如預期，希望可以在預算
內提高保障內容，那麼系統將會利用改編法則，適
度的提高投保額度（如 A2），以符合使用者需求。
經不斷改編之後，整個主約規劃的流程可以下例方
式表示。
Intention I1：＜規劃內容＝主約，
D1, B1
A1
‘（保險公司＝CU-Life；商品
名稱＝LifeL2；投保額度＝
50；商品種類＝壽險；繳費年
期＝20；繳費別＝年繳；保障
別＝終生；保障期間＝終生；
保費＝17140）
B2（性別＝M；年齡＝25；投保
公司＝CU-Life；商品名稱＝
LifeL2；投保額度＝50；商品
種類＝壽險；繳費年期＝20；
繳費別＝年繳；保障別＝終
生；保障期間＝終生；保費＝
17140）
A2（投保額度＝ 70；保費＝
23996）
B3（性別＝M；年齡＝25；投保
公司＝CU-Life；商品名稱＝
LifeL2；投保額度＝70；商品
種類＝壽險；繳費年期＝20；
繳費別＝年繳；保障別＝終
生；保障期間＝終生；保費＝
23996）＞
在完成保險主約的規劃後，則進行最後一個階
段，即第一個附約的規劃。此時，系統將依據主約
規劃完成後，案例所呈現之情況，再度進入案例庫
中，利用相似度計算，取得與現今規劃階段最相符
的案例情境做為附約規劃之依據（如 A3）。之後再
依據現況及使用者希望增加保障的需求下，將案例
改編（如 A4），使規劃中之案例成為適合此使用者
的完整保單。
Intention I2：＜規劃內容＝附約一，
B3（性別＝M；年齡＝25；投保
公司＝CU-Life；商品名稱＝
LifeL2；投保額度＝70；商品
種類＝壽險；繳費年期＝20；
繳費別＝年繳；保障別＝終
生；保障期間＝終生；保費＝
23996）
A3（商品名稱＝Cancer-1；保障
別＝終生；繳費年期＝20；投
保單位＝2；保費＝6386）
B4（性別＝M；年齡＝25；投保
公司＝CU-Life；繳費年期＝
20；繳費別＝年繳；保障期間
＝終生；主約商品名稱＝
LifeL2；主約投保額度＝70；
主約保費＝23996；附約商品
名稱＝Cancer-1；投保單位＝
2；附約保費＝6386）
A4（商品名稱＝Cancer-3；投保
單位＝3；保費＝9579）
B5（性別＝M；年齡＝25；投保
公司＝CU-Life；繳費年期＝
20；繳費別＝年繳；保障期間
＝終生；主約商品名稱＝
LifeL2；主約投保額度＝70；
附約商品名稱＝Cancer-L3；
投保單位＝ 3；總保費＝
33575）＞
截至目前為止，由系統所規劃的總保費金額已
逼近使用者所設定的保費預算（BG），依據殘存的
金額，已無法再進行第二個附約的規劃。因此，整
個人身保單的規劃過程至此告一段落。將規劃成果
呈現給使用者，確定不再修改後，Belief B5即成為
最後的 Belief Bfinal。保單規劃完成後即進入案例保
留階段，也就是將問題發生時的情境描述、解決方
法及最後結果存入案例庫中，完成整個案例式推理
流程。
4. 結論
網路的蓬勃發展，使保險業者紛紛建立網站
以提供公司資訊、保險商品資訊及提供部份制式商
品之線上購買，但做為其主力之人身保險商品卻因
規劃流程的複雜度較高，較少有業者提供人身保單
之線上規劃與銷售。有鑑於此，本研究提出個人化
保險規劃之代理人系統架構，其中的規劃代理人乃
採用 CBR-BDI代理人技術，這是由於保單的規劃
過程重覆性較高且需具備相當的規劃經驗，因應不
同使用者的資料與需求以決定保單之內容。如此的
規劃需求和運作過程與 CBR-BDI代理人技術極為
相符。
在人身保單規劃流程中，本研究依人身保險
規劃之問題領域，適度的修改先前學者提出的
CBR-BDI 代理人資料結構做為案例的表達方式。
此資料結構乃是基於人類面對問題，並進行實際推
理所使用的三個心理屬性，演化為邏輯的表達方
式。除了可使案例以更具結構化的方式表達外，還
