中文摘要 
 
本研究為前一計畫(雙成分層階模型高分子凝膠研究)之延續，本實驗室在第一年成功建
立層階模型並應用於刺槐豆膠/三仙膠(LBG/XG)混合凝膠系統，第二年研究則接續探討應用
層階模型於關豆膠/三仙膠(GG/XG)混合凝膠系統及蒟蒻多醣/三仙膠(KGM/XG)混合凝膠系
統。實驗中觀察到 GG/XG 混合凝膠系統的彈性模數及臨界濃度，即使在高濃度鹽類存在
下，亦無法表現出共乘效應，表示 GG 與 XG 間無交互作用。此一結果與文獻不同，懷疑
乃是來於不同 GG 來源的半乳醣分佈不同。由於無共乘效應發生，故雙成分層階模型亦不
適用。另一方面，KGM/XG 混合凝膠系統中 KGM 及 XG 間共乘效應明顯，當成分濃度比
為 1 時凝膠之性質最佳。以層階模型分析彈性模數數據可得到 fXG = 1000 and fKGM = 3，分
別代表每一個 XG 重覆單元及在 KGM 分子每 980 個醣殘基(相當於 KGM 的 6 個連續葡萄
醣段及 8 個連續甘露醣段)。而以層階模型(包含 XG 自身結合反應)分析臨界濃度數據時，
可得到類似結果:fXG = 500 及 fKGM = 5。若進一步分析不同溫度的數據則可得到交互結合反
應及 XG 自身結合反應的∆Ho值分別為-21 及-18 kJ/mol。在此發現 KGM 與 XG 間的交互作
用表現和 LBG 與 XG 不同，其鍵結強度較弱，應與 KGM 上乙醯基的存在有關。 
 
關鍵字: 層階模型、混合凝膠、GG/XG 凝膠、KGM/XG 凝膠 
 
 
一、前言 
本計畫為延續前一年”生物性高分子混合凝膠之彈性模型”計畫之後續研究。第一年計
畫建立了雙成分混合凝膠之層階模型，以傳統單成分凝膠模型為基礎，假設凝膠交聯反應
僅發生於不同成分間，由反應平衡常數及各成分之交聯點數目，建構出三維網狀結構之層
階模型，並進一步推算出凝膠之彈性模數及臨界膠凝濃度。此一模型可用於模擬刺槐豆膠
(LBG)/三仙膠(XG)混合凝膠之彈性模數，但無法用於 LBG/XG 混合凝膠在高三仙膠量時之
臨界膠凝濃度。此結果乃是肇因於三仙膠本身產生交聯點，原先之雙成分混合凝膠層階模
型僅考慮相異成分間之交互作用。若將三仙膠自身交聯反應考慮加入原先之層階模型中，
則可成功地描述臨界膠凝濃度曲線。 
第二年”生物性高分子混合凝膠之彈性模型”計畫是以第一年成功推導出之雙成分混合
凝膠層階理論來描述其它混合凝膠系統之性質，以驗證模型之普遍性。第二年計畫選定關
豆膠(GG)/三仙膠混合凝膠系統及聚葡萄甘露醣(GM)/三仙膠混合凝膠系統。與第一年計畫
相同處為其中之一成分皆為三仙膠，另一成分前者為關豆膠，後者為聚葡萄甘露醣。關豆
膠與第一年計畫使用之刺槐豆化學組成相似，皆為聚葡萄半乳醣，但半乳醣支鏈含量較高，
因而無支鏈的葡萄醣區段較少。理論上關豆膠不易與三仙膠發生作用膠凝，但文獻中指出
在高鹽類時，關豆膠亦會與三仙膠發生共乘效應而膠凝[1,2]。另外後者以蒟蒻多醣(KGM)
為代表，蒟蒻多醣為葡萄醣及甘露醣殘基構成之隨機共聚合物，並含有少量乙醯基。當去
乙醯反應發生時，蒟蒻多醣自身可形成不可逆之凝膠[3-5]，反之蒟蒻多醣本身不會形成凝
膠，但會與三仙膠交互作用形成混合凝膠。 
本計畫配製不同組成之 GG/XG 混合凝膠及 KGM/XG 混合凝膠，並量測其彈性模數及
臨界膠凝濃度，最後以層階模型來模擬此二混合凝膠系統，並試圖找出模型參數並對應到
各成分之化學結構。以下就本計畫之內容做詳細之描述。 
 
二、文獻探討 
傳統單成分物理性凝膠網狀結構可以層階模型來描述。在此層階模型假設單一高分子
鏈含多個相同的可參與交聯反應之官能基(Functionality)，官能機之反應度及和其它高分子
產生交聯之可能性以機率產生函數(Probability generating function, pgf)來相關連。此層階結
構若能形成三維無限的網絡，則被視為高分子凝膠的生成[6]。Clark 及 Ross-Murphy 據此計
算出彈性有效高分子鏈(Elastic active network chain, EANC) 的數目，並導出凝膠彈性模數與
高分子濃度的關係式[7]。使用 Clark 及 Ross-Murphy 關係式，可從實驗數據中發掘物理性
凝膠結構的一些物化性質，有助於瞭解凝膠結構。以下就 Clark 及 Ross-Murphy 如何由
Gordon層階模型導出單成分高分子物理性凝膠剪切模數與高分子濃度關係式的過程做一簡
單的描述。 
 考慮單一高分子鏈，鏈上含 f 數目之官能基，可與其它高分子鏈的官能基產生結合。
官能基 A 間的結合反應式可表示如下： 
   A + A  A2           (1) 
若官能基的反應度(Fraction of reaction)為α，對單一的高分子鏈上之 f 數目官能基的二項分
佈機率產生函數可表示如下[8]： 
   
f
f
k
kkkf
k
f
F )1()1)(()(
0
αθαθααθ +−=−=∑
=
−
    (2) 
其中θ為虛擬引數(Dummy variable)。層階模型中第零代(親代)的機率產生函數即為(2)式： 
   
fF )1()(0 αθαθ +−=          (3) 
f。此三個參數值提供凝膠結構的重要資訊，包含(1)焓與熵的貢獻度，(2)官能基間的反應平
衡常數，(3)每高分子鏈中可參與網狀鏈結的官能基數目。 
前述層階模型僅能用於單成分的高分子凝膠，對具有共乘效應之雙成分高分子凝膠，
前述模型需重新推導。首先假設此雙成分高分子之官能基分別為 A 及 B，且交互作用僅發
生於 A 及 B 之間，因此(1)式可改寫為兩種成分 A 及 B 之交聯反應 
A + B  AB           (15) 
若高分子鏈 A 及 B 上之官能基數目分別為 fA 及 fB，則各官能基反應程度αA 及αB 應有下列
化學計量關係 
   BB
B
B
AA
A
A f
M
Cf
M
C
αα )()( =         (16) 
亦即αA 及αB 非獨立變數。又(5)式之滅絕機率表示法不適用於雙成分高分子物理性凝膠。對
高分子鏈 A 及 B，因有不同官能基數目及反應程度，滅絕機率 νA 及 νB 亦不相同。若考慮高
分子 A 上之滅絕機率，(5)式可改寫如下： 
   
1)1( −+−= AfBAAA vααν          (17) 
由(17)式可看出 νA 及 νB 彼此亦非獨立變數。在求解這些參數時，可採用與單成分高分子物
理性凝膠層階模型相同的處理方式；亦即已知平衡常數值及個別高分子官能基數目後，求
出αA 及αB，再從(21)式聯立解出 νA 及 νB。在此彈性模數可寫為兩種高分子 EANC 的算術和 
   )]/)(()/)(([ BBBeBAAAeA MCNMCNaRTG αα +=    (18) 
而 EANC 數值可由 νA 及 νB 求得。 
 式(18)成功地描述了 LBG/XG 混合凝膠系統彈性模數與濃度或溫度的關係，並由非線
性迴歸方式實驗數據找出模型參數[9,13,14]。最佳之參數組合為 fXG = 100 及 fLBG = 1000，
分別代表 XG 中每十個重覆單元可出現的交聯段以及 LBG 連續三個無半乳醣支鏈之區段。
由溫度關係曲線的最佳 fXG參數值過高，應該與彈性模數隨溫度變化時伴隨的結構重整有
關，層階模型並未考慮到此因素。另外臨界濃度與濃度比關係顯示 XG 的自身結合反應，
在簡易雙成分層階模型中並未考慮。 
在第一年計畫中進一步考慮成分 A 自身結合的反應，亦即式(1)考慮在內。若交互結合
反應之平衡常數以 Kc表示，自身結合反應則可以下式表示 
222 )1()/(2
)/()/(
AAAA
BBBBAAAA
s fMC
fMCfMC
K
α
αα
−
−
=         (19) 
因自身結合反應亦形成彈性有效鏈，式(17)之滅絕機率需包含此一貢獻: 
1))1(1( −−++−= AfAABAAA vxxvv ααα        (20a) 
1)1( −+−= BfABBB vv αα           (20b) 
此時有效彈性鏈數目可表示為 
)]}1)(1)(1(2)1(
)1()1[()1(1
)1(
)1)(1()1)(1{(
2
1
22
22
2
BAB
A
AABAA
AAA
ABAAAeA
vvxxvx
vx
vxxv
vf
vvxvxfN
−−−+−+
−−
−++−
−
−
−−+−−=
ααα
α
α
     (21a) 
]
1
)1()1(1)[1(
2
1
ABB
ABBB
BABBeB
v
vvf
vvfN
αα
α
α
+−
−−
−−−=      (21b) 
此二式可用於計算各成分對凝膠彈性模數的貢獻。 
對凝膠臨界濃度的推導，可採以滅絕機率臨界狀況來估算，針對消去 νB 之關係式 
A
f
AA
f
ABBAA vvxvx
AB
−−++−+−=Ψ −− 11 ])1()1(1[ ααααα     (22) 
在凝膠點時滿足 
 0)1( ==Ψ A
A
v
dv
d
            (23) 
板之感應器可偵測樣品之回應(扭力值)。再經由電腦中內建軟體便可得到動態流變參數值：
儲存模數 G’、損失模數 G’’和 tanδ。為防止樣品水分散失，樣品外緣塗抺矽油。樣品配製
不同濃度及濃度比的混合凝膠，所得 G’值曲線可以層階模型分析。 
 
(b) 混合凝膠臨界濃度 
混合凝膠之臨界濃度可以反轉試管方式[26]實驗得到，裝有一系列不同濃度及濃度比之
試管置放於恒溫水槽中，水槽之溫度控制以約 0.1-0.2 K/min 的速度升溫，倒數試管觀察樣
品發生流動時之溫度並記錄。對相同濃度比之樣品結果以 Ferry-Eldridge 關係式[27]分析凝
膠熔點與濃度之關係。所得結果可建立在某特定溫度下之膠凝臨界濃度對濃度比之曲線，
並可以雙成分層階模型分析。 
 
(c) 鹽類之效應 
針對 GG/XG 混合凝膠系統，已知添加鹽類有助於增進凝膠強度。本計畫即針對鹽類對
GG /XG 混合凝膠彈性模數及臨界濃度值之影響進行量測，添加不同濃度之 KCl。所得結果
以層階模型分析，以期由模型參數值之不同來理解鹽類如何促進凝膠之生成。 
 
(d) 雙成分層階模型分析 
 前述之實驗結果可以過去研究計畫所建立之模型[13-15]來分析，以非線性最小方差
Levenberg- Marquardt 法[28]求得模型參數值。若無自身結合之反應，則可得到各成分之官
能基數 f、前置因子 a、及平衡常數 K。若考慮其中之一成分之自身結合反應，則可得到交
互結合反應及自身結合反應之平衡常數值。在不同溫度之平衡常數值則可以 van’t Hoff 關係
式[15]求得結合反應焓及熵之變化。 
 
五、結果與討論 
對 GG/XG 系統，Schorsch 氏等表示在鹽類存在下，GG 及 XG 混合可形成凝膠。圖一
顯示 Schorsch 氏等發表之實驗數據，在添加不同濃度 KCl 時，不同比例 GG/XG 混合之彈
性模數變化情形。圖一中多醣的總濃度為 0.5%，三仙膠分子量為 9.8×105，關豆膠分子量為
3.3×106。數據顯示在固定鹽類濃度時，混合三仙膠及關豆膠後，儲存模數都隨之升高，表
示三仙膠及關豆膠分子間會發生交互作用，並提昇溶液的性質。當添加鹽類 KCl 之後，儲
存模數有明顯變化，首先對不同多醣濃度比存在一極大值，最高值約發生在 XG/GG 濃度比
在 0.67，且對不同 KCl 濃度並無差異。另外隨著鹽類 KCl 濃度的增加，凝膠儲存模數也明
顯提高，且對多醣濃度比作圖的極大值也更明顯。此結果表示鹽類 KCl 有促進三仙膠及關
豆膠分子間發生交互作用的功能。 
圖一之實線為層階模型模擬之結果，表一為層階模型分析之結果。由於數據量少，表一
之最佳χ2值差異不大，我們很難區分最佳的參數。大略看來，對 fXG而言，不論 KCl 添加之
濃度，數值約略為 fXG＝30。對 fGG而言，在高 KCl 濃度時 fGG約略為 1000；無 KCl 時，最
佳 fGG值上升。值得注意的是，所得前置因子 a 皆小於 1；在無添加 KCl 時，a 值數量級甚
至在 10-2，這點與大部份多醣凝膠層階分析之並不相同。在此三仙膠為撓曲度差之分子構
形，在添加鹽類時，螺旋結構更為穩定，雖然層階分析在表一顯示 a 值隨添加 KCl 濃度之
升高而上升，但數值仍小於 1。對 XG/LBG 混合凝膠，a 值數量級在 10 左右。此不合理之
數值可能由於分析之數據值過少，以下則試由實驗室中重覆之述實驗結果。 
 在流變儀上，首先測試凝膠之穩定度。圖二為總醣含量 25 g/L 以等比例混合之 GG/XG
混合凝膠彈性模數隨時間變化圖。圖中儲存模數值遠大於損失模數，顯示出固體的性質，
且在裝載量測一小時內無明顯變化。過去在 SR5(Rheometrics)流變儀量測所得隨時間升高的
狀況不復見，先前升高趨勢應係樣品蒸發所致。在改用溫控較佳之流變儀，且樣品周圍添
加矽油後，模數值升高情形已不再發生。 
 圖三為 GG/XG 混合凝膠應變掃描圖。在應變變化至 10%範圍內，彈性模數值都無明
法求得凝膠之熔點。圖十一為不同濃度比之凝膠熔點對濃度作圖，所得 Eldridge-Ferry 圖為
線性，符合 Eldridge-Ferry 方程式的描述，並可藉以求得凝膠熔化焓，表示 KGM/XG 混合
凝膠之臨界現象吻合基本層階模型之描述。 
 圖十二為以圖十一之Eldridge-Ferry圖為基礎所建立之混合凝膠臨界濃度對濃度比在不
同溫度之變化圖。與 LBG/XG 混合凝膠系統類似，約略在 r = 1 時有一極小值，在高 r 值時，
臨界濃度隨 r 值之增加而急遽增加，而在高 XG 含量時(r 接近 0.01)臨界濃度受 r 影響較小，
顯示 XG 弱凝膠自身結合之影響。圖十二亦顯示臨界濃度隨溫度之升高而增加。若不考慮
XG 之自身結合反應，直接以雙成分交互反應之層階模型分析，所得曲線在低 r 值時不符合
實驗數據，且模型參數值異常，因此需將 XG 自身結合反應加入層階模型中。 
 若考慮 XG 之自身結合反應，層階模型則可得到較佳之結果。如圖十三所示，分別考
慮 XG 官能基是否同時能與 KGM 反應及自身反應(競爭及非競爭型反應) 。所得層階模型
分析結果較圖十二為佳，符合低 r 值時之數據。模型參數值以競爭型反應為例(列於表三)，
最佳參數值為 fXG = 500 及 fKGM = 5，與彈性模數實驗所得結果類似，與 LBG/XG 混合凝膠
系統的表現不同。若將圖十三各溫度所得之平衡濃度以 van’t Hoff 關係式處理，可得到交互
結合反應及 XG 自身結合反應的∆Ho值分別為-21 及-18 kJ/mol，兩者相當接近，且交互結合
反應∆Ho值低於 LBG/XG 混合凝膠系統的數值，可能係 KGM 的乙醯基弱化交互結合的鍵
結。又兩個反應的焓熵比∆Ho/300∆So分別為 2.07 及 0.73，和 LBG/XG 混合凝膠系統的表現
亦不同。 
 
六、結論 
本研究延續前一年雙成分層階模型高分子凝膠之研究，在第一年成功建立層階模型並應
用於 LBG/XG 混合凝膠系統，討論了該系統凝膠之彈性模數對濃度及溫度的變化關係，以
及臨界濃度的表現，得到了豐富的成果。在第二年研究則分別探討層階模型對 GG/XG 混合
凝膠系統及 KGM/XG 混合凝膠系統的適用性。 
實驗中 GG/XG 混合凝膠系統並無法重覆文獻中在高濃度鹽類存在下之共乘效應，無論
在彈性模數及臨界濃度對不同 GG/XG 濃度比的實驗中，在不同鹽類濃度時，都無法觀察到
GG 與 XG 間的交互作用影響。所用 GG 分子量與文獻接近，因此懷疑不同 GG 來源的半乳
醣分佈不同，導致無法再現文獻結果。由於無共乘效應發生，所推導之雙成分層階模型亦
不適用。 
研究第二部分為 KGM/XG 混合凝膠系統，實驗中發現 KGM 及 XG 間共乘效應明顯，
與 LBG/XG 混合凝膠系統相似。以層階模型分析彈性模數數據可得到 fXG = 1000 and fKGM = 
3，分別代表每一個 XG 重覆單元及在 KGM 分子每 980 個醣殘基，後者約莫相等於 6 個連
續葡萄醣段及 8 個連續甘露醣段。若以層階模型分析臨界濃度數據，在考慮 XG 自身結合
反應時，可得到 fXG = 500 及 fKGM = 5，並可藉於分析不同溫度的數據得到交互結合反應及
XG 自身結合反應的∆Ho值。分析結果顯示 KGM 與 XG 間的交互作用表現的和 LBG 與 XG
不同，鍵結較弱，可能與 KGM 上乙醯基的存在有關。 
由本研究的研究結果顯示雙成分高分子凝膠層階模型可適用描述 KGM/XG 混合凝膠系
統，並可用於分析凝膠的結構，這部份的分析可與其它實驗結果來比較。在未來類似的分
析方式可用於分析其它雙成分高分子凝膠，例如仙草多醣凝膠、KGM/褐藻膠系統等，並可
用於理解這些凝膠各成分分子間的作用。 
 
參考文獻 
1. Norton, I., Goodall, D. M., Frangou, S. A., Morris, E. R., and Rees, D. A., J. Mol. Biol., 175 
(1984) 371. 
2. Schorsch, C., Garnier, C., and Doubilier, J. L., Carbohydr. Polym., 34 (1997) 165. 
3. Copetti, G., Grassi, M., Lapasin, R., and Pricl, S., Glycoconjugate J., 14 (1997) 951–961. 
 表一、層階模型曲線配合 GG/XG 混合凝膠數據之參數值表列 
 
 
CKCl 
(M) 
fXG fGG a 
(x 10-2) 
K 
(L/mol) 
χ2 
(x 10-2) 
0 30 10000 3.98 288 7.88 
 50 10000 2.38 293 7.88 
 100 10000 1.17 316 7.98 
 30 3000 3.97 1000 8.02 
 30 1000 3.66 4300 8.51 
      
0.013 30 10000 5.71 570 16.9 
 300 10000 0.53 1060 16.5 
 500 10000 0.31 1990 17.3 
 30 1000 5.31 10600 16.5 
 30 500 5.01 56300 18.7 
      
0.13 30 10000 41.7 138 16.8 
 50 10000 28.3 56.2 18.9 
 30 1000 38.1 815 16.9 
 30 500 34.7 2000 17.2 
 
 
表二、層階模型曲線配合 KGM/XG 混合凝膠彈性模數之參數值表列 
 
fXG fKGM a K (L/mol) χ2 
10 3 10.83 63250 4.95 
100 3 8.58 4885 2.17 
200 3 8.58 2387 2.12 
500 3 8.60 939.2 2.09 
800 3 8.59 588.2 2.09 
1000 3 8.59 468.2 2.08 
1000 5 4.55 254.0 3.47 
1000 10 2.25 180.6 4.15 
1000 30 0.86 129.2 4.04 
1000 50 0.57 110.8 4.08 
1000 100 0.31 101.5 4.25 
1000 200 0.21 71.21 4.61 
1000 500 0.26 16.82 5.19 
1000 800 0.37 6.61 5.35 
1000 1000 0.40 4.73 5.40 
 
 圖一 GG/XG 混合凝膠不同 KCl 濃度彈性模數對不同 XG/GG 濃度比關係圖(△，無鹽類；○，
0.013 M KCl；×，0.13 M KCl；數據由文獻所得[16]；曲線為曲線配合層階模型所得) 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0.1 1 10
Xanthan/Guar Gum ratio
G'
 (P
a)
 圖四 GG/XG 混合凝膠(C＝25 g/L，r＝1)彈性模數頻率掃描圖(實心:G’，空心:G”;圓形:
無添加鹽類，方形:0.13 M KCl)。測量條件：T＝25 ℃，strain＝1 %。 
 
 
 
圖五 GG/XG 混合凝膠(r＝1)儲存模數隨濃度變化圖(方形:無添加鹽類，三角形:0.013 M 
KCl，圓形:0.13 M KCl)。測量條件：T＝25 ℃，strain＝1 %，ω＝1 rad/s。 
 
 
 
10
100
1,000
0.1 1 10 100
ω  (rad/s)
G
' 
o
r 
G
"
 
(P
a)
10
100
1,000
0 10 20 30 40 50
C
 (g/L)
G
' 
(P
a)
  
圖八 KGM/XG 混合凝膠儲存模數隨濃度變化圖(實線:層階模型模擬曲線)。測量條件：T＝
25 ℃，strain＝1 %，ω＝1 rad/s。 
 
 
 
圖九 KGM/XG 混合凝膠儲存模數隨濃度比變化圖(實線:層階模型模擬曲線)。測量條件：T
＝25 ℃，strain＝1 %，ω＝1 rad/s。 
 
  
 
圖十一 KGM/XG 混合凝膠在不同濃度比之 Eldridge-Ferry 圖。 
 
圖十二 KGM/XG 混合凝膠在不同溫度時臨界濃度隨濃度比變化圖(實線:雙成分層階模型
模擬(未考慮 XG 自身結合反應))。 
 
 
 
