 
從社會學理論探析夜市商圈創意氛圍與形成創意生活
因子之關係(1/2) 
A Study of Relationship between Night Market Milieu and Formation 
Factors of Creative Living on Sociological Theory (1/2) 
執行單位：中華大學建築系 
計畫主持人：陳淇美 
研究人員：莊然欣 
聯絡方式：(03)5186664 
          E-Mail：chimei@chu.edu.tw 
 
摘要 
逛夜市商圈在台灣的都市發展已成為特有的活動之一，夜市的存在代表了台灣獨
特的夜間生活型態，其發展也亦趨向多元化，同時也象徵著台灣傳統地方文化。
本研究立基於過去市街開放空間的基本概念及相關環境行為的文獻回顧為基礎，
針對夜市產業網絡關係、創意與創新能量、創意生活圈及風格社會等面向，前瞻
台灣地方創意生活之趨勢，選擇以夜市之市街空間作為研究對象，企圖以一種更
民眾參與方式，從人與環境的互動過程中，探索此一特定場所中所蘊含的空間特
性與民眾在夜市選逛行為中所透露出來的消費與生活特質。 
 
關鍵詞:創意、創意認知、夜市、夜市創意。 
 
Abstract 
 
Strolling night-market has become one of the popular activities in Taiwan, and it 
representing Taiwan's unique lifestyle at night and a symbol of Taiwan’s traditional 
local cultural. Consumption contents of night-market trend towards diversity. This 
study based on the basic concept of open space design and the review of the literature 
of environmental behavior. Aim at night-market industrial network, creative and 
innovation capacity, creative milieu and lifestyles looking the climate of local creative 
living in Taiwan. As the research object from the street open space on night -market 
will be attempt to exploring this specific district, where implicate the space 
characteristics and people strolling behavior, which disclosed the people consumption 
and living character. 
 
Keywords：creativity, creative perception, night market, night market creativity 
1 
石牌市場旁石牌夜市、士林夜市與松德市場旁林口街夜市等)；在著名大學旁(如
公館夜市、師大夜市與逢甲夜市等)及商圈人潮聚集處(如遼寧街夜市)；以及老
舊社區、國宅附近周邊(如南機場夜市)，都是形成攤販商業群聚的原因。(陳華
如，2005) 
2.夜市的定義 
蔡文彩（1985）在「台北地區夜市之研究」中提到，夜市顧名思義是營業以
夜間為主的街路市集，因此可了解夜市最主要是提供人們購物之便利，並且能感
受台灣固有風土民情的地方。夜市若以販賣商品的種類分類，可大致分為多機能
型夜市、服飾飲食型夜市、飲食服飾型夜市、飲食型夜市；若以等級分則可分為
地攤、流動性地攤、固定攤、延長攤、商店等數種（蔡文彩，1985）。侯靜華（1985）
在「夜市之市街空間—以士林夜市個案研究」中指出，夜市需具有以下兩個特點：
1.它是沿街的商業及攤販所組成。2.營業時間以夜間為主。  
台北市市場管理處(王振宵，2003)將夜市定義為：「在台北市一些次要道路，
晚上六時至十二時，在有效管制下，允許攤販聚集設攤營業，提供台北市市民夜
間休閒、逛街、消費場所。」 
在商業活動的種類上，夜市主要提供零售及小吃食品，所提供之商業活動的種類
雖不少，但遠低於一般商業區的多樣性。其營業時間是兩者最明顯的分別，夜市
通常在晚上八點鐘以後才達到營業的尖峰時段，而商業區內，除了少數零售及餐
飲業外，其他商業活動多半在平常下班時間後就平靜下來，當上班族從商業區的
工作地點退出後，夜市在晚餐時段後則逐漸熱絡起來（余舜德、周耿生，2004）。
也因此夜市在台灣地區的各級鄉鎮夜間活動中扮演著重要的角色，且成為一種台
灣特有的傳統文化，在人們心目中夜市即代表著人群與熱鬧，但同時也附帶著髒
亂與擁擠（顏家芝，2001）。 
因此，夜市不只是一種經濟型態，更是一種文化現象，是中國社會「時間」、
「空間」、及「休閒意涵」等面向交織之下的產物（余舜德，1999）。也有學者提
出夜市的界定有幾點特性：1.依照高雄市攤販管理規則第五條之規定，「擁有攤
販許可證，在一定場所販賣物品者」;且具有非正式的自治組織，由各縣市的市
場管理處管轄;2.營業位置於室外空地上，營業時間以夜晚時間為主;3.提供民眾
休閒、社交的場所，且能鮮明地反映出一個國家、地區生活文化;4.具有滿足人
們物質需求功能（詹月雲，2007）。 
    本研究整理出夜市所具備的定義為：19 世紀末以前，消費模式大多是能生
產甚麼就賣甚麼，不太會注重消費者需求，夜市賣的通常也是次級品、便宜貨，
因此攤販業者本身因為價格低銷售量就好，競爭不大，集結地點通常也是人潮聚
集的地方，尤其是廟口或菜市場等，因此逐漸也成為人民日常生活中的一個場景，
甚至是一種文化現象。20 世紀開始，夜市成為提供消費者休閒、逛街、購物的
場所，環境以及管理問題逐漸受到重視，對於夜市，人們也有既定的印象，認為
是台灣最熱鬧最有特色的場所，夜市隨社會變遷及政府推動「地方產業發展」，
因而成為熱門的休閒據點，除了具備基本的餐飲消費外，更成為代表地方文化與
使新產生的創意效果，超出原本單一事物所能陳述的效果（Young，1975；轉引
自林國芳，2000）。黃文博（1995）認為「創意」是綜合運用各種天賦能力和專
業技術，由現有資源中求得新觀念、新做法、新樣式的過程。Hite Doku（2000）
認為靈機一動的靈感，只是創意的百分之ㄧ而已，而真正的「創意」是知識與經
驗的累積，所產生的一種「需求」。蕭湘文（2002）指出創意是一種透過思考，
產生解決問題的新構想，並將此構想予以具體化的過程，也就是說，創意是一種
為了有效解決問題的構思過程與展現，是一種思維性的活動，其特質是創新、創
始，也是一種創造與發現。 
Sternberg 和 Lubart （1995） 表示，創造力為人人所共同擁有的，至於
會有所差別的原因，在於個人的知識、經驗、人格特質、思考方式、動機和環境
因素的影響。創造力因各家不同的定義，而對於創造力的研究取向也因此有所不
同。Sternberg 與 Lubart （1999）整理相關的創造力研究，將創造力的研究取
向分為以下七種：神秘取向、心理分析取向、實用取向、心理計量取向、認知取
向、社會-人格取向以及匯合取向。由於本研究擬針對創意認知進行探討，因此
其餘關於創造力的研究取向，未加以研討。 
而在時代與社會的趨勢之下，融合各種多樣化產業的夜市也漸漸具有藝術、
創意、創新的元素，早期的夜市攤販種類不多，生產什麼就賣什麼，但當競爭越
來越激烈，為了解決生存的需要，夜市的攤販開始產生許多變化，有的開發新產
品，有的從傳統中去求創新、求變化，也大大豐富了消費者的選擇，並隨著消費
者對於消費物品的認知而做出改變。 
3.創意認知 
「一個好的創意，最重要的是要有 Feeling，Feeling 就是創意的泉源」，現
代社會中無時無刻不講求創意。廣告行銷需要創意、領導經營需要創意、產品開
發需要創意、連家居生活也追求有創意。在對創意的極度渴求之下，創意卻總是
難產。要認識創意，也許讓我們先從認知體系來做個思考，可以有一番不同的見
解。我們在日常生活對於外界的認知，其實可分為「Know What」、「Know How」、
「Know Why」以及「Care Why」四個不同的層次。(摘自許哲銘，2006) 
而創意的來源，若要說是一個想法、一個觀念、一個轉念，不如說是一個對
於生命、生活與週遭人、事、物的一種關心，也就是「Care Why」的層次，因此，
同樣的一件事情發生，每個人對於事件的關心與想法便會不同，想要去探究 Why
的人也有不一樣的層次，而誰能真正的將自己的想法化為實質的產品或行動才是
真正具有創意的人，也才能夠引發他人對於創意產生共鳴，也就是產生創意的認
知。 
陳華如(2005)夜市屬性對環境知覺之影響─以士林、臨江街、師大夜市為例，
探討來台旅客、遊客與居民對夜市空間環境的偏好與知覺之現況研究，並以社會
人類的史觀來探討夜市的歷史沿革、區位遷徙及生態消長，其中並經由相關夜市
環境知覺與實證研究，參考顏家芝(2002)夜市環境體驗之研究進行夜市預測，進
而製作本研究夜市環境知覺之問卷題項。藉由現今以科學化、數據化之統計問卷，
認知。 
(一)研究範圍與對象 
本研究以台灣地區北、中、南各都會型夜市中的台北市師大夜市、台中市一
中街夜市、高雄市瑞豐夜市為本研究範圍，而所稱之夜市為基地周邊商家及攤販
的統稱，主要針對來此三個夜市的台灣籍消費者為研究對象。  
1.師大夜市 
師大夜市為一周遭聚集了許多人文、藝術、創意活動的夜市，因此，它本身
已有高度的創意文化存在，例如師大表演藝術研究所的學生一連串的改造地下道
活動，有變妝記者會、創意市集、地下酒窖等等，讓學校與商圈做結合，讓學生
的活力走出校園進入生活，(黃建智，2009)。筆者也觀察，在師大夜市中，有許
多學生或年輕的創作者，帶著自己的創意作品，一邊發放著自己設計的名片進行
擺攤的販售。 
此種現象是藉由夜市所聚集的人潮，當成發表創意的初期舞台，讓更多的人
認識自己的作品，根據文獻，筆者認為師大夜市是一個激發創意的聚集地，也因
此，本研究將師大夜市列為研究對象之一，希望瞭解師大夜市中的創意是否影響
消費者前往的動機，也探究消費者對於師大夜市的創意認知為何?並將師大夜市
定義為一具有「人文創意」的夜市類型，來加以探討。 
2.台中一中街夜市 
台中一中街夜市為一個以低價位為主打的夜市，因為附近學校以及補習班林
立，又以青少年學子為主要消費族群，吸引了許多攤販聚集，而一中街夜市的特
色就是以能最低的價位，享用許多不同的創意，唯有如此才能吸引這些 21 世紀
的 7年級消費者上門購買，因此，台中一中街夜市的創意來源，就是觀察夜市攤
販們如何在夾縫中求生存，在這一片平價消費中，創造出新鮮、好玩又有趣的創
意，來吸引消費者上前消費。 
本研究將台中一中街夜市定義為具有「平價創意」的夜市類型，來做為本研
究案例之一，希望瞭解，台中一中街夜市的消費者他們來自甚麼樣的背景，對於
一中街夜市的創意認知又是如何?創意性與消費者前往的動機是否有顯著的相關
性。 
3.高雄市瑞豐夜市 
高雄市自承辦 2009 年世運會以來積極走向國際化的文化之都，連位於高雄
巨蛋旁的瑞豐夜市也不例外的發展迅速，原本只有在地人會逛的瑞豐夜市，在高
雄捷運開通以來，因為交通的便利性大增，吸引了大批的觀光人潮，也因此攤販
越來越多，而且，瑞豐夜市也為本研究三個案例之中唯一的流動性夜市，營業時
間也並非固定每天都有，甚至白天瑞豐夜市為一具有停車場使用的空地，這也正
是本研究列為研究對象的主要原因之一。 
瑞豐夜市的發展與其他兩例不同，吸引的消費族群也有所不同，但是它所吸
引的大批人潮卻使得許多創意性應運而生，據筆者觀察，瑞豐夜市的攤販甚至有
響。 
H1：消費者對前往夜市的動機與目的不同會影響夜市創意類型之發展。 
分析方式： 
(1)因素分析：因素分析主要目的在於以較少的構面數目來表示原先的資料
結構，又能保存原有資料結構所提供的資訊(黃俊英，2000）。本研究以因素分
析應用在消費者對影響夜市創意類型量表之簡化。 
(2)集群分析：利用集群分析將影響夜市不同類型的因素加以分群，利用相
似性將類似的屬性分為同一群體，並根據其集群特色加以命名。 
(3)迴歸分析：找尋與依變數相關性較高之屬性為自變項，採迴歸分析的目
的是為了要從眾多的自變項中找出一些重要的影響因素，以瞭解消費者的參與
動機對不同夜市創意類型之影響程度。 
目的二：探討不同「夜市類型」對消費者與「夜市創意認知」的差異。 
H2：不同的夜市創意類型會影響消費者對夜市創意的認知。 
分析方式： 
單因子變異數分析：本研究用以檢定夜市的創意類型對消費者夜市創意認知
的影響是否有顯著的關係。 
目的三：探討消費者的「人口統計變項」對「夜市創意認知」的影響。 
H3-1：消費者之性別會影響其對夜市創意之認知。 
H3-2：消費者之不同的居住地點會影響其對夜市創意之認知。。 
H3-3：消費者之不同的家庭社經背景會影響其對夜市創意之認知。 
H3-4：消費者之不同的思考風格會影響其對夜市創意之認知。 
分析方式： 
(1)描述性統計分析：包含樣本的性別、年齡、婚姻狀況、居住地點、教育
程度、家庭社經地位等基本資料的描述，由次數分配及百分比分析瞭解樣本的
分佈情形。 
(2)t 檢定與變異數分析：主要用以檢定受試者之人口統計變項與各項變項
之間的關係，瞭解是否因性別、現居地、家庭社經背景、思考風格、創意個性
等因素，在夜市創意認知上的差異。 
(四)問卷初擬 
找出適合夜市創意特性的形容詞，並將利用網路開放式問卷，請網友填寫針
對夜市空間、夜市氛圍與夜市攤販販售之產品等有關創意性的形容詞，擬定有關
創意認知的相關選項，等待有效問卷回收之後，保留有效形容詞，並以有效問卷
之形容詞再製作成封閉式夜市創意形容詞，以便進一步篩選出更適合夜市創意的
形容詞，利用第二次問卷結果進行次數分配表，最後取得夜市創意認知形容詞後
進行夜市創意認知之調查，初擬問卷內容如下表: 
 
 
問卷一 
中華民國交通部觀光局（觀光統計）網站：
http://admin.taiwan.net.tw/indexc.asp  
王文正，2004，影響產品創意認知之相關研究，長庚大學，工業設計研究所碩士
論文。 
王旭煌，1996，台北市消費者逛夜市動機與購買行為之研究，國立中正大學企業
管理研究所碩士論文。 
王振霄（2003），從台北市夜市區間與定位探討夜市營運及管理政策之研究，台
北：台北市市場管理處 
行政院經濟建設委員會，2007，「挑戰 2008：國家發展重點計畫」96 年上半年執
行成效檢討綜合報告。http://www.cepd.gov.tw/att/files/2008 國發簡報
綜合報告 960825 網路版.ppt（上網日期：2008 年 9 月 22 日）。 
余舜德，1992，從夜市的消費文化論夜市的存廢問題，觀光管理，1（5），93-103。  
余舜德，1999，余舜德著，黃應貴主編，「夜市研究與台灣社會」，人類學在台灣
的發展：經驗研究篇，台北：中研院民族研究所，p.89-123。 
余舜德、周耿生，2004，台灣夜市市場系統的發展：以台北都會區及台南縣為例，
民族學研究所資料彙編，No.18, pp.1～42. 
李素馨、李佳虹（2005），消費者對夜市體驗及夜市意象之研究-以台中逢甲夜市
為例，第七屆休閒、遊憩、觀光學術研討會，中華民國戶外遊憩學會。  
沈翠蓮，2005，創意原理與設計。台北：五南。 
邱永福，2008，創意台灣．美力國民，台灣教育，No.650, pp.18～20。 
侯靜華（1985），夜市之市街空間-以士林夜市個案研究，碩士論文，中原大學建
築研究所，桃園。  
徐旭誠（1995），都會邊緣趕集性夜市空間與活動系統之研究，碩士論文，國立
中興大學都市計劃研究所，台中。  
張春興，1997，教育心理學。台北：東華。 
張基義，2008，創意城市與都市空間美學，台灣教育，No.650, pp. 8～17。 
許丞宏，2003，書寫系統與認知結構：認知心理學與神經語言學的發現，網路社
會學通訊期刊，第 34 期。 
許哲銘，2006，台灣法律網，
http://www.lawtw.com/article.php?template=article_content&area=li
fe_law&parent_path=,1,776,782,&job_id=3636&article_category_id=84
4&article_id=3623，(上網日期:2009 年 5 月 20 日) 
陳放、武力，2008，「創意的背後一定有方法」，海鷗文化出版圖書有限公司。 
陳華如(2005)，夜市屬性對環境知覺之影響-以士林、臨江街、師大夜市為例，
碩士論文，世新大學觀光學研究所。  
郭維倫、李素馨（2001），消費者對夜市環境體驗之研究以台中逢甲夜市為例，
第五屆建築生產及管理技術研討會論文集，中華民國建築學會，p.381-392。  
傅學海，2001，創意與培養創新能力，科學教育月刊，No.237,pp.45～47。 
