1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
目錄
一、中英文摘要 ───────────── 2
二、前言 ───────────── 2
三、研究目的 ───────────── 3
四、文獻與技術探討 ───────────── 3
五、設計發展流程與研究方法 ───────────── 5
六、成果與討論 ───────────── 6
七、計畫成果自評 ───────────── 6
八、參考文獻 ───────────── 7
附件一.作品專刊 ───────────── 8
附件二.可供推廣之研發成果資料表 ───────────── 11
3食材在地化。越來越多人希望透過簡單、
健康、環保的飲食方式，保健身體也愛護
地球環境。在此趨勢之下，近年來常見國
人在住家附近利用閒置空地，或利用自家
陽台，開闢家庭菜園，不只享受自耕自食
的樂趣，同時學習耕種的知識。居家蔬果
種植，從栽培容器、栽培土壤、品種選擇，
到日常澆水、定期施肥、病蟲害防治等，
都是自耕過程中所面對的課題。其中，關
於灌溉用水大部分仍仰賴大眾供水系統
(自來水)。在水資源日益短缺的今日，不僅
是水資源運用的負荷；當旱季來臨管制用
水，常導致缺水灌溉蔬果植栽，植物頻臨
枯死的窘境。
三、研究目的
台灣屬海島型氣候，旱季、雨季分明。
降雨量在地域、季節的分布極不平均。又
受海島型地貌影響，儲水不易。按目前世
界標準[4]，當一個國家或地區的年人均用
水量介於 1 千至 2 千公噸時，屬缺水地區。
根據此一標準，台灣年人均用水量僅約 1
千公噸，全球排名第 14 名的缺水地區。近
年全球氣候變遷，旱澇極端加劇，更凸顯
台灣水資源利用管理的急迫性。然而，屬
海島型氣候的台灣，年平均相對濕度常態
維持在 78-85%，空氣富含水蒸氣。因此，
除了仰賴大眾供水系統之外，灌溉蔬果用
水是否能夠從空氣中擷取？因此，本概念
設計研究案擬以薄膜太陽能技術、冷凝技
術、滴灌系統，結合捕霧網原理發展「居
家蔬果栽培的自主供水系統」。利用台灣
獨特海島型常保高濕度的氣候特性，使用
太陽能驅動冷凝裝置，凝結空氣中的水氣
使其凝結成水，灌溉居家所種植的盆栽與
農作物，並以滴灌系統直送植物根部減少
多餘水分的溢散與蒸發。除了降低對自來
水系統的依賴，也能因應旱季無雨季節時
的供水需要。
最終，本計畫為具體呈現概念設計成
果，將透過產品、服務或系統等媒介，提
出適切的「節能生活型態」。經由直接或
間接方式，使之願意或樂在改變。在有形
的產品，與無形的使用過程中，整合運用
可能的前瞻科技，轉換使用者的觀念，創
造新的經驗，並運用設計師的視覺化能
力，以設計出未來 5 年內即將可能出現的
產品、服務、系統，來進行未來性產品概
念設計。
四、文獻與技術探討
本計畫預計運用高效率陣列組合式塑
膠冷凝盤管裝置(工研院專利技術)、薄膜
太陽能發電技術、滴水灌溉技術。各項技
術重點分述如下：
1.高效率陣列組合式塑膠冷凝盤管裝置
(Array Assembling Type Plastic
Condenser) (工研院專利技術) [5]
傳統上一般家用除濕機之除濕方式是以冷
媒壓縮機系統來冷凝空氣中之水氣，以達
到室內空氣乾燥之目的。但是由於使用
CFC 冷媒所衍生的臭氧層破壞問題，開發
進一步取代冷煤使用的除濕技術，則是愈
來愈受到重視的技術項目。家電型除吸附
式除濕機藉由除濕輪吸附室內空氣水氣，
然後再由再生側進行水氣脫附，再生側的
高溫高濕空氣導入熱交換器中進行冷凝，
以集水盒收集由空氣中去除的水分，達到
家用除濕之目地。由於除濕輪除濕機以除
濕輪吸濕的特性完成除濕機制，具有不受
環境氣體溫度及溼度條件限制，並且不需
使用傳統的壓縮機，因此具有低噪音及避
免冷煤使用等技術優勢。在吸附式除濕機
系統中，再生側的高溫高濕空氣進入冷凝
裝置後，與管外低溫的除濕側空氣進行熱
5b.缺點:受氣候環境因素影響，溫差大
之多霧地區較適合使用；需要水量越
多網子面積得越大，占據空間。
圖 2. 補霧網示意圖[7]
4. 滴水灌溉系統
使用先進滴灌技術，水利用率可達 95%。
計算各種植物需要的水量，然後利用綿密
的水管把水引到種植物的地方，提供植物
的根部所需水量，減少了蒸發掉的浪費，
不需要的地方都不會給水，讓每一滴水都
充分發揮價值，比傳統噴灌節省 50%-60%
的水。透過特別設計的塑膠片，可以控制
水與雜質的流通，再經過電腦精密的計算
提供適當的養份給植物。滴灌的原理是提
供植物根部所需的水量，不會浪費水資源
澆灌在旁邊的土地上。滴灌的管線通常埋
在表土下 15 公分裡面。滴灌系統主要由
首部樞紐、管路和滴頭三部分組成。[8] [9]
首部樞紐：包括水泵(及動力機)、化肥罐
過濾器、控制與測量儀表等。作用是抽
水、施肥、過濾，以一定的壓力將一定數
量的水送入乾管。
圖 3. 滴灌系統示意圖
五、設計發展流程與研究方法
1、設計發展流程
本設計案執行流程分為三階段 12 步驟：
(1).問題分析與界定階段：設計動機、使
用觀察、文獻分析、操作分析、主題定義。
(2).設計概念發展階段：構想發展、構想
評估、設計定案。
(3).設計工程執行階段：工程圖、色彩計
劃、模型製作、展示發表。
2、研究與執行方法
本設計案執行方法：
(1).問題分析與界定階段：
議題探討、使用觀察、文獻分析、操
作分析、主題定義、第一階段座談或
工作營－族群生活型態。
(2).設計概念發展階段：
構想發展、構想評估、設計定案、第二
階段座談或工作營－技術顧問指導與
訪談。
(3).設計工程執行階段：
藉工程圖描繪詳細尺寸，經由電腦立體
建模製作模擬影片，闡述整體概念。
圖 4.設計流程圖
設計動機
使用觀察
文獻分析 操作分析
主題定義
構想發展
構想評估
設計定案
模型製作
工程圖 色彩計劃
展示發表
問
題
分
析
與
界
定
設
計
概
念
發
展
設
計
工
程
執
行
第
1
階
段
座
談
或
工
作
營
第
2
階
段
座
談
或
工
作
營
影片製作
74. 本計劃成果產生 3 個具體概念設計方
案，其中『陽台自主供水系統－凝水牆』,
榮獲成果成果發表「年度最佳作品評
選」、「最高票人氣作品」、紅點概念
設計獎入選、國立新竹生活美學館辦理
「設計已然，防患未然－2011 創意新銳
設計競賽」入選進入決賽中。『急難自
主供水系統－凝水棚』榮獲國立新竹生
活美學館辦理「設計已然，防患未然－
2011 創意新銳設計競賽」入選進入決賽
中。足以佐證本計畫提案之高度可行性。
本設計案之成果皆按照原計畫達成，
經過期中與結案兩次綜合性跨領域發表。
並於二月份進行田野調查，帶領設計團隊
實際訪談居家蔬果栽培使用者。以設計工
作營形式進行密集設計探討與提案。筆者
在經過本設計規畫案之研究與觀察，對利
用於台灣獨特海島型氣候常年維持高濕度
的特質，具體提出發展「居家蔬果栽培的
自主供水系統」的可能性。在因應「水資
源短缺」、『糧食短缺』相關議題上，本
計劃所提出的具體方案，在技術上皆已可
行(台灣既有成熟技術:太陽能技術、冷凝
技術、植物滴灌技術，捕霧網原理)，非常
適合台灣生活環境發展，期望能發展更具
市場實用價值的應用性研究。
八.參考文獻
[1].柴田明夫，2009，糧食爭奪戰，商周，
p174、p178。
[2].林文傑，2008，國際糧價持續高漲與各國
因應對策之探討，農政與農情 190 期，行政
院農業委員會。
[3].楊明憲，2008，「氣候變遷與能源危機
下之台灣糧食政策」研討會結論與建
議，農政與農情 196 期，行政院農業委
員會。
[4] .http://www.water.gov.tw/05know/kno
_b_main.asp?bull_id=528，台灣自來水
公司，2010/7/21
[5]財團法人工業技術研究院，能源與環境
所周雅文博士提供之專利技術。
[6]科邁斯產業知識庫
http://www.techmaxasi(1)com/articles/
detail/1196063496。
[7] 補務網
http://www.ecofriend.org/entry/10-int
eresting-ways-to-harvest-water-from-
air/ 。
[8]中國國家自然科學基金委員會
http://www.nsfc.gov.cn/Portal0/Inf
oModule_375/29369.htm。
[9] 滴灌技術
http://www.hudong.com/wiki/。
9附件一作品專刊(『庭園自主供水系統－凝水躺椅』) 第 2 頁/ 共 3 頁
11
可供推廣之研發成果資料表
■ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：100 年 08 月 31 日
國科會補助計
畫
計畫名稱：居家蔬果栽培之自主供水系統概念設計計畫
計畫主持人：游元良
計畫編號：NSC 99-2218-E-224 -001 - 學門領域：E-9806 前瞻概念設計
技術/創作名稱 陽台自主供水系統－凝水牆
發明人/創作人 游元良
以冷凝盤管除濕技術，模組化設計，可簡易安裝於向陽陽台的欄杆。在合適日
照、溼度氣候條件之下，每組凝水牆每日可冷凝 2 公升飲用純水。日常凝水，
以滴管系統，可灌溉 4 平方公尺植栽面積，相當於 12 盆中型盆栽。急難時，
優質純水可供 1-2 人飲用。系統產生的乾燥暖氣，經欄杆管路引入室內，可用
於冬季取暖座椅、浴室烘衣架等用途。。不需傳統冷煤耗材，兼具永續環保、
急難救助功效。
可利用之產業
及
可開發之產品
可利用之產業：景觀造景產業、水資源設備產業
可開發之產品：居家植栽灌溉系統、製水設備、除濕設備、急難救助商品
技術特點
高效率陣列組合式塑膠冷凝盤管裝置(工研院專利技術)、薄膜太陽能發
電技術、滴水灌溉技術。
推廣及運用的價值
1. 節省公共水資源之使用量與公共投資經費。
2. 提供與除濕產品相關之家電廠商，可開發全新商品與市場。
3. 因應氣候變遷，提高大眾調適能力。
附件二
13
可供推廣之研發成果資料表
■ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：100 年 08 月 31 日
國科會補助計畫
計畫名稱：居家蔬果栽培之自主供水系統概念設計計畫
計畫主持人：游元良
計畫編號：NSC 99-2218-E-224 -001 - 學門領域：E-9806 前瞻概念設計
技術/創作名稱 急難自主供水系統－凝水棚
發明人/創作人 游元良
以可攜式、可拆解之結構設計，運用於急難之水資源供應。日照充足，
以太陽能發電凝水；日照不足之清晨，則以補霧網凝結霧氣、露水。
每組『凝水棚』，可日捕捉４公升／３人急難飲水。或以滴管系統，
供應６平方公尺糧食作物栽培。『凝水棚』可串聯，形成避難聚落，
遮蔽休憩空間。產生的乾燥暖氣，可保暖、乾衣。以精簡可攜式結構
設計，兼具急難救助時之水資源供給、糧食作物栽培、保暖除濕之功
效。
可利用之產業
及
可開發之產品
可利用之產業：急難救助相關產業、水資源設備產業
可開發之產品：製水設備、除濕設備、急難救助商品
技術特點 高效率陣列組合式塑膠冷凝盤管裝置(工研院專利技術)、薄膜太陽能
發電技術、滴水灌溉技術、捕霧網。
推廣及運用的價值
1.開發急難救助設備。
2.因應氣候變遷或災後重建過程，急難狀態之水資源需求。
3.提高公共救助與一般大眾災難應變與調適能力。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游元良 計畫編號：99-2218-E-224-001- 
計畫名稱：居家蔬果栽培之自主供水系統概念設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100% 
完成3個具體概念
設計成果，將繼續
銜接國科會明年
度綠色跨領域創
意 加 值 推 動 計
畫，發展原型產
品，往商品化與技
術移轉相關廠商
進行。 
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100% 正進行撰寫專利申請書 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
