2二、計畫緣由與目的
超大型積體電路朝向高密度、高速訊
號傳輸、及低能量耗損的目標發展。隨著
微電子元件製造技術到深次微米的水
準，單一晶片上的元件數目增加，使得集
積密度不斷的提昇，造成電容升高，電阻
電容時間延遲效應對於金屬導線與絕緣
層的影響也增加。傳統鋁導線及其合金，
遭遇到高電阻率、易電遷移及抵抗應力的
問題，已不符合需求，近年來，逐漸以銅
取代鋁，以做為下一代高速晶片之導體材
料；銅1擁有許多優勢：(1)低電阻：銅的
電阻率只有1.7～1.8Ω-cm，比鋁的電阻
率2.7～3.5Ω-cm低了許多，可以有效降
低RC遲滯時間;(2)較佳抗電遷移能力：銅
的熔點為1083℃，比鋁的660℃高，且銅
的晶界擴散較低，擁有較佳抗電遷移能
力，可承受電流密度超過106 A/cm2;(3)良
好的熱傳導性：銅的導熱率為403
W/mK，而鋁為221 W/mK。
由於銅離子極易在Si及SiO2中擴散，
且與介電層及其他金屬的附著性不佳，故
需要一層擴散阻礙層以防止銅的擴散及
增加附著性。一般而言擴散阻礙層有幾點
要求2：(1)防止銅的擴散、(2)低電阻率、
(3)與介電層的良好附著力、(4)良好抗腐蝕
性、(5)良好的熱穩定性不會與銅起反應、
(6)可以配合CMP研磨3。
隨著半導體電路構裝密度的增加，薄
膜製程中日益多層的電路設計，是越來越
普遍，層與層間複雜的關係，為元件的良
率投注了不少變數，其中，應力一直就是
個不可忽視的問題4-8。不論是各層間的殘
留應力，或是熱循環中，因熱膨脹係數差
異所造成的熱應力變化，都可能因為薄膜
的機械強度無法承受應力的變化，而加速
元件的損壞。而材料的種類、製備方法、
製程條件的不同等，都是可能造成薄膜微
結構變化的因素9，這些微結構變化也將使
得薄膜在應力行為上有不同的表現。
三、結果與討論
本研究使用真空彎柄儀(Bending
Beam Apparatus)進行銅膜應力量測，並探
討其機械性質。
3-1、化學氣相沉積銅膜在矽基材上之
應力行為
圖一為化學氣相沉積銅膜在矽基材
上，於真空中之應力隨溫度變化的關係
圖。剛沉積好的銅膜，在室溫下，處於張
應力狀態，其值為418 MPa；在第一次熱
循環過程中，隨著溫度的升高，因銅膜的
熱膨脹係數(16.0 × 10-6 K-1)大於矽基材
(3.0 × 10-6 K-1)，致使銅膜往壓應力方向
發展；在140℃時，由張應力轉為壓應力；
當溫度到達170℃時，應力隨溫度之變化
趨於減小；在170℃到200℃時，應力幾乎
沒有變化，之後，繼續往壓應力方向發
展；在280℃時，應力隨溫度之變化出現
一轉折，此後，應力隨溫度升高開始轉往
張應力方向發展。
在降溫過程中，在高溫區段之應力變
化，較低溫區段來得小，可能是高溫下銅
原子的調適能力較強所導致10。
在第二次升溫過程中，張應力隨著溫
度的上升而下降，其應力較第一次升溫時
為稍高，當溫度到達400℃時，壓應力值
達到最大值。第二次降溫過程所呈現的應
力行為，幾乎與第一次降溫過程時相同。
而第三、四次熱循環之應力行為，與在第
二次熱循環時所呈現者相同。
3-2、擴散阻礙層對化學氣相沉積銅膜
應力行為之影響
圖二為首次熱處理時，化學氣相沉積
銅膜在有無擴散阻礙層時之應力行為比
4子顯微鏡，分析基材溫度為200℃和240℃
之化學氣相沉積銅膜，可清楚看到圖六(b)
之晶粒明顯大於圖六(a)，可知基材溫度越
高，化學氣相沉積銅膜之晶粒越大，次結
果，可用以確認前述殘留應力所呈現之差
異討論。
3-4、X 光繞射結果
圖七至圖九分別為化學氣相沉積銅
膜在含Ta、TaN、及TiN 之矽材上，於退
火前後所呈現之XRD 分析圖。圖中，銅
膜(111)面的繞射峰，出現在43-44 度間，
(200)面的繞射峰出現在50-51 度間。退火
後，Cu(111)/Cu(200)值皆有提升，顯示退
火造成銅膜之最密堆積面(111)結晶面的
晶粒增加，才使銅膜(111)面的繞射強度與
(200)面的繞射強度的比值上升；擴散阻礙
層為TiN 時，其Cu(111)/Cu(200)值退火
後，增加幅度最小。
四、計畫成果自評
在此研究中，我們成功地探討擴散阻
礙層的有無以及不同擴散阻礙層對銅膜
鍍在矽基材上之應力行為及熱機械性質
之影響。經由應力量測發現，在有擴散阻
礙層時，銅膜在室溫之殘留應力、熱應力
變化與熱機械性質(dσ/dT)，均較無擴散
阻礙層時小；當有擴散阻礙層時，其在室
溫殘留應力、熱應力變化與熱機械性質，
均以採用TiN為擴散阻礙層時最小；由此
研究可知，擴散阻礙層不僅扮演阻絕銅矽
之間擴散的功能，同時影響銅膜應力行為
甚巨，適當的擴散阻礙材料與製程條件，
可以有效改善銅製程元件的良率。
五、參考資料
1. P. C. Andricacos, C. Uzoh, J. O.
Dukovic, J. Horkans, and H. Deligianni,
IBM Journal of Research &
Development, 42, 567, 1998.
2. B. Chin and P. Ding, Solid State
Technology, 41(7), 141, 1998.
3. M. Proust, F. Judong, J. M. Gilet, L.
Liauzu and R. Madar, Microelectronic
Engineering, 55(1), 269, 2001.
4. M. Murakami, Thin Solid Films, 59,
105, 1979.
5. M. Murakami, T. S. Kuan, and I. A.
Blech, in Treatise on Materials Science
and Technology (Academic Press, New
York), 24, 163, 1982.
6. D. S. Gardner and P. A. Flinn, IEEE
Trans. Electron Device, 35, 2160,
1988.
7. M. A. Korhonen, P. Borgesen, and C. Y.
Li, Mater. Res. Bull. XVII., 61, 1992.
8. T. Kwok, K. K. Chan, H. Chan, and J.
Simko, J. Vac. Sci. Technol.+, A9(4),
2523, 1991.
9. S. Craig and G. L. Harding, J. Vac. Sci.
Technol., 19, 205, 1987.
10. 宋建憲, 碩士論文, 國立清華大學材
料所, 9, 1997.
11. 謝志德, 碩士論文, 國立清華大學材
料所, 8, 2002.
12. J. H. Jou and L. Hsu, J. Appl. Phys.,
69(3), 1384, 1991.
13. J. A. Thornton and J. L. Lamb, Thin
Solid Films, 119, 87, 1984.
14. 許庭維, 碩士論文, 國立清華大學材
料所, 9, 1996.
6圖五、首次退火降溫過程中，化學氣相沉
積銅膜在Cu / TaN / Si三層結構，於三種基
材溫度之應力行為比較。
(a)200℃
(b)200℃
圖六、化學氣相沉積銅膜成長於不同基材
溫度(a) 200℃和(b) 240℃下之SEM 圖。
圖七、化學氣相沉積銅膜在Cu / Ta / Si 結
構中退火前後之XRD圖
圖八、化學氣相沉積銅膜在Cu / TaN / Si
結構中退火前後之XRD圖。
圖九、化學氣相沉積銅膜在Cu / TiN / Si
結構中退火前後之XRD圖。
