 4
構，由於碰撞人偶往往需要用於高速撞擊下，而人偶胸腔機構在反覆的撞擊使用下，
其機械性質不免會與原本出廠時有所出入，因此校正對於碰撞測試之前便是必要的步
驟，而本研究所發展的量測儀器便可用以當作校正用。
 6
58 No rib fracture 
76 Limit for Hybrid Ⅲ 
Compression (%)   
20 Onset of rib fracture 
40 Flail chest 
32 Tolerance for rib cage stability 
 
 圖 2 為 Kroell 等人在 1971 年所作的大體測試，在當時所使用的擺鎚重量為 23.4
公斤，而撞擊的速度主要分為兩種，其一為 4.02 到 5.23 m/sec，另一速度為 6.71 到
7.38 m/sec，而其結果分別如圖 3 及圖 4，此二圖主要紀錄胸部變形量及受力情形。 
 
圖 3. 胸部撞擊力及位移曲線 4.3 m/sec 
 
 
圖 4. 胸部撞擊力及位移曲線 6.7 m/sec 
 
由此二圖中可以觀察出在整個受撞擊的過程中主要分為三個階段，第一階段為受力階
 8
力的變化情形，而這也點出此兩者對於胸部撞擊的重要性，而本研究主要所著重的重
點便是設計出一量測機台以量測出撞擊速度、受力及位移量。 
此外，NHTSA 提供了一種從胸部形變量以及加速度值判斷受傷程度的方法
(Kleinberger et al, 1998)，就是 CTI(combined thoracic index)，它的方程式表示如下: 
max int max intCTI=A /A +D /D  
下標的 max 表示的是觀察到的最大值，int 表示給定的最大截止值。 
 圖 6 為實驗得到的結果，圖中橫軸是脊椎的加速度，縱軸是胸部最大的形變量，
而空心的記號代表沒有受到傷害，實心點則是會受到傷害;從圖中的統計數據可以畫
出直線表示出受傷程度為 AIS 3 的機率，棕紅色的直線代表受傷機率 50%的脊椎加速
度與最大胸部形變量關係。 
 
圖 6. AIS 3 之發生機率(25%、50%、75%)直線 
 
所以用方程式 
max-6.43+0.076As+13.68D  
表示受傷程度為 AIS 3 的機率，如圖 7 所示，橫軸為 
max-6.43+0.076As+13.68D  
縱軸為受傷指數 AIS 大於等於 3 的可能性(probability)。 
 10
研究方法 
 
儀器建立 
 
本機台整體分為四系統，分別敘述如下： 
 
機台結構： 
    本機台整體結構以鋁合金擠製結構搭建而成，鋁擠結構可以達到高強度與輕量化
的特性；無須焊接，直接以鎖點的方式使機架結構易於調整；並且規格化結構提供機
台保養時可置換的特性。機台結構設計力求穩固；且本機台在實驗進行時在其底部放
置地墊，以減少震動與噪音的產生；機台底部放置代測胸腔處，設許多螺孔以方便日
後待測物的挾持固定。機台整體高度 2000 mm，長 700 mm，寬 500 mm。 
 
 
圖 9. 機台整體結構圖 
 12
 
圖 11. 電磁鐵釋放機構(ㄧ) 
 
 
圖 12. 電磁鐵釋放機構(二) 
 
量測裝置： 
 
    本機台提供三種碰撞物理量：位移、速度、撞擊力的量測，裝置與量測方式分別
敘述如下： 
 
 14
 
圖 14. 紅外線感應器 
 
 
圖 15. 紅外線感應器與光柵 
 
3. 撞擊力量量測： 
在碰撞器之碰撞面上裝有力量感應裝置(Load Cell)，在碰撞器與胸腔接觸之後，
將會顯示出力量，以量測胸腔在遭受撞擊時力量對時間的關係圖曲線。 
 
 16
 
圖 18. NI 訊號擷取盒 
 
程式撰寫 
 
由於採用 NI 所製造的訊號擷取卡，因此利用同樣由 NI 所發展的套狀軟體
LabVIEW 作為程式撰寫的工具，方便訊號的擷取，以及將訊號後處理的程式一同寫
入，利用 LabVIEW 虛擬儀器中人機界面的特點，即時呈現出所需要的結果，方便實
驗者在第一時間對於訊號作即時的判斷，人機械面如圖 19 所示。 
 
 18
 
圖 20. LabVIEW 程式方塊圖 
 
簡易胸部機構設計 
 
由於在國內碰撞人偶不易獲得且其價格不斐，因此對於胸部機構的實際量測有其
困難性存在，而為了證明本研究所設計的量測儀器的可用性，因此特別製作一簡易行
的胸部機構，其主要目的並不在於其生物真實性及擬人的程度，主要目的在於可供量
測儀器量測出其受撞擊時的變形量及受力大小，胸部機構如圖 21。 
 
圖 21. 簡易胸部機構 
中間兩組圓柱主要用來當作類似阻尼器的效果，整個胸部機構的位移量及受力控制於
 20
結果與討論 
 
圖 22 為儀器實際量測的結果，總共擷取三個訊號頻道(Channal)，分別為位移、
撞擊速度及受力，並選擇取樣數目及取樣頻率，由此二者可決定訊號總共的擷取時
間，之後可選擇濾波器及其濾波的截止頻率(Cut-off frequency﹚。此外為了量取撞擊速
度，必須做光柵的相關設定，包括光柵數目、光柵間每個遮光片的距離及訊號的觸發
水準(Trigger level﹚，以使程式能夠計算出速度值，由於程式於擷取訊號之後，會依相
關設定進行訊號的即時處理，於處理中處理指示燈會亮起以提醒使用者成是鄭在處理
中，等待處理結束，便可即時讀取相關資訊，包括最大位移、撞擊速度及最大受力負
荷，此外，程式於擷取訊號完畢的同時，會提醒使用者將訊號存取，以方便使用者之
後進行訊號的後處理步驟，以得到介面無法及時提供的資訊，例如胸部撞擊時所需觀
察的力量及位移曲線。 
由於本研究所採用的位移量測器是採用拉線式電阻位移量測，因此在受到撞擊時
可將受負荷同時的位移情形紀錄下來，但是於負荷釋放的期間，並無法加以量測，這
是本儀器有待改善的空間，日後可將拉線式電阻是位移感測器替換成線性位移感應器
(LVDT﹚，置於欲量測的待測物內，例如人偶胸部，使其隨著受撞擊的表面內側上下
移動，以量測在整過受撞擊及力量釋放的過程中位移的變化情形，如此便可更進一步
得到胸部位移及受力的曲線圖，對於日後人偶的校正及設計都將會有更佳的助益。 
 
 22
結論與建議 
 
本研究主要在於設計一量測儀器，使其能夠量測胸部受撞擊時的位移變化及受力
情形，設計概念來自於 Kroell 所做的胸部撞擊測試，然而 Kroell 當時針對的對象為完
整的大體，並非僅有胸部，而本研究所針對得對象單純僅以胸部為考量，屬於部份測
試(Component test)的一種，且由圖 2 中可以觀察出 Kroell 等人當時所做的實驗，於大
體背部並沒有限制其受撞擊後的運動，因此於撞擊後大體將會隨著擺鎚移動，而本研
究室將待測物置於地面，因此受撞擊之後並不會像大體會有向後移動情形，一般而
言，撞擊實驗所在呼的是撞擊時輸入能量為多少，而 Kroell 所做的實驗，在大體受到
撞擊之後會隨之移動，也就說明能量所造成大體胸部的變形並非等於撞擊時輸入的能
量大小，必須再扣掉大體撞擊後移動的能量，因此利用本研究所設計的儀器量測時，
並不能完全以圖 3 及圖 4 作為驗證的參考，而必須加以修正，單就位移及受力曲線圖
而言趨勢會是相近，但撞擊速度可能就並非如圖 3 及圖 4 中來得高，而彼此相對應的
關係，於日後的研究中亦是一個很好的觀察點。 
由於本研究礙於人偶胸部取得不易，因此於實際的人偶測試上並無法完成，倘若
日後能夠得人偶胸部機構作為實驗對象，那對於人偶胸部的發展相信會有所助益。 
 
 
 24
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：機械工程 
計畫名稱：海伯三世碰撞人偶胸骨校正方法及儀器之研究 
計畫編號：NSC 94-2622-E-006 -032 -CC3 
執行期間：94 年 11 月 1 日至 96 年 1 月 31 日 
執行單位：成功大學機械系 
主 持 人：黃才烱 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或
已申請之專利
(含大學部專題
研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
吳鈞泰 碩士班  建立碰撞數學模式驗證、校正
儀器機械設計及建立方法正
確程序  
吳明錦 碩士班  法規研究、建立方法正確程序 
安翔 碩士班  專利搜查、人偶胸腔機構材料
收尋及性質分析 
穆志欣 碩士班  胸腔機構設計 
合作企業簡介 
合作企業名稱：台耘工業股份有限公司 
計畫聯絡人：戴逸群 
資本額：壹仟萬元 
產品簡介：安全及環保工程及儀器製造業、機械設備製造業、資訊軟體
服務業等 
電話：(02)8752-5119 
 
 
 
