研究摘要(500字以內)： 
    本計畫藉由產學合作廠商(三股環境科技
有限公司) 之開發設計能力與經驗，結合本實
驗室長期針對光觸媒製備與光催化氧化有機物
技術，執行節能型奈米光觸媒室內空氣清淨機
之研發，執行期間自 94 年 5 月 1 日至 95 年 4
月 30 日止，並依據各項工作項目如期完成計畫
目標。本計畫利用化學氣相沈積法（CVD）製
備二氧化鈦光觸媒，並塗覆於玻璃纖維上，以
105℃烘乾後再進行鍛燒，最後製成光觸媒玻璃
纖維濾網。本計畫首先在印刷廠實施現場採
樣，進行揮發性有機物（VOCs）成分分析，
並且於實驗室針對印刷廠排放之主要
VOCs(苯、甲苯、丙酮)進行批次光催化氧化反
應測試。測試結果顯示VOCs 去除效率依序為
丙酮＞甲苯＞苯，且主要反應產物為 CO2 和
CO。此外，針對丙酮進行操作參數的探討，包
括 VOCs 初始濃度、CVD 披覆時間、觸媒鍛
燒溫度。其次以自行設計之具有光觸媒反應裝
置(包括近紫外光燈源及光觸媒玻璃纖維濾
網)、不銹鋼外殼保護箱及抽氣對流風扇等設
備，自行組裝空氣清淨機（雛形），並於環境艙
室（enviromental chamber）中進行功能與效率
測試，測試結果顯示本產品確實可有效地去除
丙酮。此外，本計畫執行期間已提出「節能型
光觸媒有機廢氣處理系統」之專利申請。 
人才培育成果說明： 
    本產學合作計畫係藉由與三股環境科技
有限公司共同合作開發具有奈米光觸媒之有機
廢氣處理系統，完成研發節能型奈米光觸媒室
內空氣清淨機雛型，並經由實驗室光催化氧化
反應測試及環境艙室之產品功能與效率測試。
由測試結果顯示，本產品確實可有效地去除室
內空氣中之揮發性有機物(如：丙酮)。此外，
藉由本次產學合作計畫之推動，建立產學界之
良好互動關係，提高參與本研究計畫師生之研
發技能與經驗。經由本研究計畫之執行，共培
養一位博士班及一位碩士班研究生，而在每週
一次的研究會議中，更間接影響其他同學，除
提昇空氣淨化技術及光觸媒應用之理論外，未
來亦可投入國內空氣淨化之相關工作行列。 
技術研發成果說明： 
本次產學合作計畫係藉由本實驗室團隊過
去針對光催化反應之研發技術成果，結合空氣
清淨產業技術發展聯盟之三股環境科技有限公
司空氣淨化、自動控制、冷氣空調等方面的研
發經驗與技術，共同合作開發具有奈米光觸媒
之節能型室內空氣清淨機，並進行環境艙室測
試，期能研發嶄新的空氣清淨機。本研究利用
化學氣相沈積法 (chemical vapor desposition) 
製備奈米級TiO2光觸媒，所使用之藥品為四異
丙基化鈦酸酯溶液，分子式為 Ti(OC3H7)4，其
裝備步驟係將Ti(OC3H7)4溶液與去離子水分別
裝入兩個曝氣瓶中，以水浴加熱至 80℃，曝氣
瓶之一端通入高純氮氣（99.99%）將此含二氧
化鈦與水蒸氣之氣流吹出，另一端以鐵氟龍管
將其導入反應腔中，反應腔外部以加熱帶纏繞
並連接溫度控制器，加熱溫度保持在 120℃，
每片玻璃纖維大小為 7 ㎝×7 ㎝，披覆時間為
30min，使得二氧化鈦能在恆溫條件下均勻披
覆在玻璃纖維表面。最後，將其置於高溫爐內
鍛燒(calcination)，並以 6.5℃/min 的升溫速率加
熱至 500℃，鍛燒時間約維持 2 小時。  
 
 
 
圖 1 二氧化鈦置備裝置圖 
 
 
 
四異丙基化鈦 
氮氣鋼瓶 
去離子水 
流量計 
管狀反應腔 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 批覆前之玻璃纖維表面（10,000 倍） 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 批覆後之玻璃纖維表面（10,000 倍） 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 批覆TiO2之玻璃纖維表面（50,000 倍） 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖10批覆在玻璃纖維之TiO2顆粒（100,000倍） 
 
粒太小而有許多團聚之情形產生，有大量之
TiO2披覆於玻璃纖維上。 
本研究系統測試規劃分為實驗室測試及環
境艙室測試兩類，茲分述如下： 
1.實驗室測試： 
首先針對光觸媒玻璃纖維濾網於實驗室進
行光觸媒之反應活性測試，本研究採用批次式
光氧化反應器(圖 11)，觸媒則採用自行製備之
光觸媒，進行異相光催化氧化丙酮之實驗測
試。光氧化反應器係以石英製成，其上方設置
三支 15W之近紫外光燈管為光源，光強度範圍
為 1.6~2.7 mW/cm2，內部則放置披覆TiO2薄膜
之載體。 
 
 
 
 
 
圖 11 批次式光催化氧化反應系統示意圖 
 
此外，光催化氧化反應系統測試項目包括
反應器測漏試驗，測試結果批次式反應器經連
續48小時測試後，氣體壓力並無明顯降低之情
形。由此可知反應器之氣密狀況良好，於長時
間操作下並無氣體洩漏之虞。均相光反應測
試，測試結果在沒有光觸媒之情形下，丙酮亦
無法被波長365 nm之近紫外光直接光解。 
本研究以200ppm、3,500ppm、6,800ppm三
種不同之丙酮初始濃度，在反應溫度60±2℃、
氧氣濃度100%及無溼度條件下，進行光催化氧
化丙酮反應效率之探討。圖11顯示不同丙酮初
始濃度對TiO2光催化氧化丙酮之影響。丙酮初
始濃度為200ppm時，氣相丙酮濃度隨時間之變
化率為2.1 ppm/hr；丙酮初始濃度為3,500ppm
時，氣相丙酮濃度隨時間之變化率為52.7 
ppm/hr；丙酮初始濃度為6,800ppm時，氣相丙
酮濃度隨時間之變化率為121.14ppm/hr。此研
究結果顯示隨著丙酮初始濃度之增加，丙酮濃
度隨時間之變化率亦明顯增加，亦即 TiO2光催
化氧化丙酮之反應速率隨初始濃度增加而提
高。從高濃度實驗中發現反應在9小時過後，丙
酮下降速率大幅提昇，初步判斷可能由於反應
產物能加速反應物之分解，及丙酮較無中間產
物毒化觸媒的問題。 
 
（近）紫外光光源(λ=365nm) 
石英玻璃 
樣品注射孔 樣品 
採樣孔 
5cm
不銹鋼網 
攪拌磁石 
加熱攪拌器 
TiO2玻璃纖維 
亦下降至漸趨於一穩定濃度值，丙酮濃度從
380ppm降到 355ppm，系統中之丙酮濃度雖稍
微下降但變化不明顯，此時丙酮主要被玻璃纖
維濾網所吸附。再裝上有披覆 TiO2 的玻璃纖
維，經過 180min 的反應，丙酮濃度從 381ppm
降到 85ppm，處理效率為 77.7%。在相同時間
反應下，在室內空氣清淨機內部加裝節能材料
後，丙酮濃度從 382ppm 下降到 42ppm，處理
效率為 89.0%。 
另就清淨機的清淨效率而言，以玻璃纖維披覆
TiO2 為濾網且搭配具節能功能之清淨機，其
CADR 值為 0.046 m3/min，而以玻璃纖維披覆
TiO2 為濾網且搭配未具節能功能之清淨機，其
CADR 值則為 0.032 m3/min，顯示具光觸媒玻
璃纖維濾網且搭配具節能功能之清淨機，其空
氣清淨效率較佳，具節能功能之清淨機約為不
具節能功能之清淨機的 1.4 倍左右，若是僅以
玻璃纖維為濾網則幾乎沒有降解功效。因此，
由測試結果顯示本研究研發之產品「奈米光觸
媒室內空氣清淨機系統」對於改善室內環境之
揮發性有機污染物(以丙酮為例)確實具有良好
的處理效果。 
 
 
圖 11 曝露艙室與檢測分析裝置照片 
 
 
圖 12 節能型奈米光觸媒室內空氣清淨機雛形
運轉測試照片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13 曝露艙測試丙酮去除效率圖 
技術特點說明： 
本產學合作計畫係藉由本實驗室長期針對
光觸媒製備與光催化氧化有機物技術，並結合
三股環境科技有限公司之開發設計能力與經
驗，共同執行本次產學合作計畫，完成奈米光
觸媒室內空氣清淨機系統雛型之研發，並經由
實驗室光催化氧化反應測試及環境艙室之產品
功能與處理效率測試，研發出嶄新的光觸媒室
內空氣清淨機。整體而言，本項新技術之特色
及優點如下： 
1. 藉由玻璃纖維之過濾粉塵的功能，結合光觸
媒分解揮發性有機物，雙重效果提昇濾網效
能。 
2. 利用化學氣相沉積(CVD)法製備二氧化鈦光
觸媒薄膜，使其披覆於玻璃纖維表面，較不
易脫落。 
3. 不銹鋼外殼之節能功能保護箱具有反射鏡面
效果，具備節約能源之功能，亦可提高光觸
媒處理效率。 
4. 抽氣對流風扇具有空氣主動對流功能，可提
昇處理效果。 
5. 本產品具有除塵、脫臭、抗菌及空氣淨化等
功能。 
可利用之產業及可開發之產品： 
    經由本研究之研發技術與成果，研發出具
節能、除臭及除塵效果等功能之奈米光觸媒室
內空氣清淨機系統，突破目前市場現有室內空
氣清淨機之技術瓶頸，有效提昇空氣淨化效
0
50
100
150
200
250
300
350
400
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
時間（min）
丙
酮
濃
度
（
pp
m）
a. 艙室
自然
遞減 
b. 濾網 
a
b
c
d
