行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□ 期中進度報告 
 
以共同週期法求解製造與再製造系統下允許變動生產速率 
之經濟批量排程問題 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-006-107 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
 
計畫主持人：張秀雲 副教授 
計畫參與人員：葉宗遠  
 
  
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份： 
□移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立成功大學工業與資訊管理學系 
 
中華民國一百零一年十月六日 
 
一、前言 
    在生產存貨管理上，經濟批量問題扮演著相當重要的角色。為了達到最小化總成本的目
標，管理者必須決定最佳生產批量以及決定何時該開始生產，且須考量整備成本及存貨持有
成本。由於在單位時間內單一機器只能生產一種產品，因此一旦面臨生產多種產品時，則必
須對這些產品進行生產排程，因此產生經濟批量排程問題（economic lot scheduling problem, 
ELSP）。過去傳統ELSP被廣泛地應用在金屬成型、塑膠生產以及電子等產業，其大多假設機
器使用最大速率來製造產品，不過有研究顯示，在機器有閒置的狀態下，一旦降低生產的速
率能有效降低存貨成本，進而得到較低的總成本。此外，傳統的ELSP亦假設機器為完全可靠，
且生產的產品皆符合品管標準，可是在實際情況，機器有可能因長期使用而產生故障，而產
品也可能因機器故障而出現瑕疵。上述兩種假設與實際生產現況不符，因此後續研究者逐漸
放寬假設，探討在不完美的生產系統下允許變動生產速率之經濟批量排程問題。 
 然而，環保意識與經濟效益的因素，許多企業開始進行回收再製造以增加其自身額外的
利潤，因此逆物流（reverse logistics）逐漸成為重要的議題。逆物流不但合乎法定規章，同時
可以進行回收再利用，增進資源的運用且具有經濟因素，因而可降低對原物料的需求，以及
減少成本的支出。在上述因素下，本研究假設機器允許變動生產速率進行生產，利用共同週
期法（common cycle approach）對模式進行求解，且考慮在不完美的生產系統，探討加入回
收再製造之ELSP，以求解最佳生產週期時間與生產量，使得期望總成本最小化。         
      
二、文獻探討 
本節文獻探討主要分為（1）經濟生產批量排程之概述，（2）有關降低生產速率的生產方
式，以及（3）不完美系統下之經濟批量排程問題之相關議題。茲分述如下。 
 
2.1. 經濟批量排程問題 
 經濟批量排程問題（ELSP）最早由 Rogers（1958）所提出，其問題主要在求解單一機台
生產多種產品之生產順序與批量大小，且最小化所有產品單位時間的整備與存貨持有成本。
Hsu（1983）指出 ELSP 的最佳化求解是屬於一個非多項式演算法可解的存貨問題
（NP-complete），而Elmaghraby（1978）將ELSP求解模式分為啟發式解法（heuristic approaches）
與分析式解法（analytic approaches）兩種。啟發式解法乃為一可行解，但無法得知是否為最
佳解，至於 Bomberger（1966）所提出的基本週期法（basic period approaches）則為常見的求
解法，其主要以動態規劃求解 ELSP。此方法假設所有產品的第一週期皆需生產，之後生產週
期時間為基本週期時間（fundamental cycle）的整數倍時間，則可降低生產總成本。 
至於分析式解法，主要是將原本的問題加入一些假設，以達到最佳解的目標，其中以獨
立解法（independent solution approaches）及共同週期法（common cycle approaches）為常見
之解法。獨立解法因忽略在同一時間內單一機台只能生產一種產品的限制，因此所得到的解
通常為不可行解，但此解可提供 ELSP 期望總成本的下界（lower bound）。另外，共同週期法
是由 Hanssmann（1962）所提出，其假設所有產品有相同的生產週期。當採用基本週期法時，
若所有產品的生產週期時間為基本週期時間的一倍時，則其解為共同週期法之解。共同週期
法所求出之解不一定是最佳解但必為可行解，可提供 ELSP 期望總成本的上界（upper bound），
2 
    雖然ELSP是假設生產出的產品皆為良品，但機器會隨著時間增加而產生不良品，而失效
率亦隨著生產系統使用的時間而增長，且無法預期機器何時會故障斷。Ben-Daya 與Hariga
（2000）利用獨立解法與共同週期法來求解不完美系統下之ELSP，此研究假設機器有兩種模
式，操控模式（in-control state）與失控模式（out-control state）。操控模式為生產系統所生產
的產品皆為良品，而失控模式為生產系統所生產的產品皆有一固定且已知的瑕疵率。機器會
因長期使用呈指數分配發生退化的現象，而在任意的時間點下轉為失控模式，且該模式假設
維修成本為一線性函數及維修時間忽略不計。Moon et al.（2002） 延伸了Ben-Daya 與 Hariga
的模式，考量整備時間並引用Dobson（1987）的研究結果，利用時間變動生產批量法
（time-varying lot sizes approach）來求解不完美之ELSP。蔣其軒（2007）探討不完美生產系
統中，可變動生產速率之ELSP的最佳共同生產週期，其驗證若不對機器進行檢驗，則不完美
生產系統下利用共同週期法與彈性速率法之ELSP為凸規劃問題。    
當機器隨著時間增加而產生不良品時，管理者若將產品採取回收再製造則可增加額外的
利潤。Schrady（1967）最早研究回收再製造之問題，其假設產品具有無限生產率且固定製造
與再製造的批量，而在再製造批量為已知的情況下推導出封閉（closed-form）的ELSP模式，
並求解最佳批量大小。Tang and Teunter（2006）延伸傳統經濟生產批量模型，探討回收後再
製造之ELSP，並指出該模式在同一產品的製造與再製造批量數量會因回收和需求的比例而受
到限制，且生產週期內的順序會影響到存貨的持有成本。Teunter et al.（2008）則延伸Tang 與
Teunter的模式，並使用兩條不同的生產線分別在新產品以及回收再製造的產品上。有別於
Teunter et al.的研究，Ouyang 與 Xiangyang（2008）使用共同週期法來求解製造與再製造之
ELSP，並使用同一條生產線於新產品以及回收再製造的產品上，其研究顯示除了可使成本最
小化以外，且使用一條生產線所省下的成本足以增加一條再製造之生產線成本。王俊傑（2010）
亦探討不完美系統下允許回收再製造之經濟批量排程問題，其驗證了在不檢驗政策與定期檢
驗政策中之不完美系統下允許回收再製造之經濟批量排程問題皆為一凸規劃問題。 
 
三、 研究方法 
在生產產品時，製程的變異可能造成瑕疵品的產生，因此假設機器有操控與失控兩種模
式（Ben-Daya and Hariga, 2000）。機器處於操控模式下，生產的產品皆符合品管標準，不過
機器會隨著時間的增長以指數分配轉為失控模式，此時所生產的產品具有已知且固定比例的
瑕疵率，因此不符合品管的標準。此外，本研究分別探討不檢驗與定期檢驗兩種成本模式。
不檢驗政策乃是在生產過程中，不對機器做任何的檢驗，因此並無任何檢驗與維修成本。至
於定期檢驗政策，則是在機器的生產過程中對機器做定期的檢查，若檢驗機器為失控模式時，
則藉由維修使機器回復為操控模式。本研究將檢驗時間與維修時間忽略不計，而維修成本則
為一線性函數。在定期檢驗政策下，必須考慮維修成本與檢驗成本。 
本研究模式之基本假設及符號定義如下： 
1. 基本假設： 
(1) 在無限期規劃下，每種產品需求率皆為已知的固定常數，且最大製造率大於需求率； 
(2) 單一機器用於生產多種產品，在同一時間只能生產一種產品； 
(3) 當產品開始生產時，無論於製造或再製造，機器皆處於操控模式； 
(4) 不允許缺貨； 
4 
變動生產速 速率法進行生產，針對期望單位時間之總成本模式進行
推導。本研究不檢驗及定期檢驗兩政策下之 ELSP 模型分述如下。 
 
3.2.1 不檢驗政策 
在不檢驗政策下，機器不做任何檢驗，而是在每一產品生產結束後藉由維修將機器從失
控模式轉回操控模式。對於製造與再製造生產系統，不檢驗政策下之 ELSP 的單位時間期望
總成本分成：（1）整備成本，（2）可使用之產品存貨成本與回收後尚不可使用之產品存貨成
本，以及（3）製造與再製造時所產生的瑕疵成本。注意的是，本研究將生產週期分成「生產
速率等於需求率」以及「生產速率等於產能」兩部份探討。在不檢驗政策下，生產週期單位
時間期望製造與再製造之整備成本（SC）可表示為 
率的 ELSP，並且使用彈性
 
一般而言，產品回收率通常不高，且若每次回收後得立即加工回收品，則會付出額外多
餘的整備成本，因此本研究假設回收品將累積至一定數量後再行加工處理，而在累積不良品
時，將以製造新品來應付需求，故可使用之產品存貨成本與回收後尚不可使用之存貨成本可
分成：（1）上游廠商之原物料製造新產品所引發的存貨成本，（2）再製造過程中，產品所造
成的存貨成本，以及（3）製造商經由顧客手中回收且尚未加工之物品所造成的存貨成本。
不檢驗政策下，生產週期單位時間期望總存貨持有成本（HC）為 
在
 
在瑕疵成本方面，當生產速率等於需求率，且機器轉為失控模式時，則會產生瑕疵品且
造成缺貨。若為了避免缺貨將產品尚未檢驗送至下游廠商，則必須承擔由失控模式下所產生
的瑕疵品且付出額外的瑕疵成本，而此瑕疵成本包括下游廠商使用瑕疵品所造成的商譽成本
損壞成本等。由於每週期的瑕疵品個數皆不相同，本研究使用瑕疵品的期望個數來代替每
的瑕疵品個數。在生產系統中，每次生產週期內轉移至失控模式前之單位
時間期望瑕疵成本（DC ）為 
與
次生產週期下實際
1
 
另一方面，當生產速率等於產能時，同上述指數分配的假設，亦能得出單位時間期望瑕疵成
本（DC2）為 
6 
 及 
    
由於求解之新品製造次數可能為小數，因此令 ， 。 
每項產品最多會有兩個可能製造次數的情況，將所有產品的可能製造次數組合成此製造次數
向量 M。假設有 k 組可能製造組合，再將 M 帶回成本函數，可求得 
     
    ， 
其中 為最佳解。 ， 與
 
3.2.2 定期檢驗政策 
在定期檢驗政策下，若發現機器處於失控模式時，藉由維修可使機器回復到操控模式，
因此本研究假設維修成本會隨著檢驗延遲的時間增加而增加，即呈一線性函數，由此可知，
在定期檢驗政策下須考慮維修成本與瑕疵品所產生的瑕疵成本。對於製造與再製造生產系
統，定期檢驗政策下之 ELSP 的單位時間期望總成本分為：（1）製造與再製造的整備成本，（2）
可使用之產品存貨成本與回收後尚不可使用之產品存貨成本，（3）製造與再製造時所產生的
瑕疵成本，以及（4）機器的檢查與維修成本。 
由於整備成本與存貨持有成本並不會因檢驗政策的改變而影響，所以定期檢驗政策之整
備成本（SC）與產品存貨成本（HC）和不檢驗政策的式子相同，分別為 
 
及 
8 
           
           
由上述得知，所有產品在定期檢驗政策下每次生產週期的單位期望時間總成本為 
    
故對於製造與再製造生產系統，定期檢驗政策下之ELSP模型（ETC2）為
  
s.t. 
 
其中  以及    代表所有產品於製造生產週期
內，機器分別以需求率生產以及最大生產速率生產之檢驗次數；而  以
及  代表所有產品於再製造生產週期內，
 
由於在定期檢驗政策下，以共同週期法求解製造與再製造系統下，允許變動生產速率之
經ELSP無法證明為一凸規劃問題，故利用啟發式解法或數值分析可找出ETC2模式下之最適生
產政策與最適解，此部份為未來研究方向。 
四、結論 
本研究假設機器允許變動生產速率進行生產，利用共同週期法對模式進行求解，且考慮
，探討加入回收再製造之 ELSP，以求解最佳生產週期時間與單位時間，
本最小化。本研究驗證在不檢驗政策下，該 ELSP 乃為一凸規劃問題，且可以
找到此問題的最佳解；至於在定期檢驗政策下，該 ELSP 則無法證明為一凸規劃問題，因此
將利用啟發式解法來解決此問題，並且找出該模式下之最適解。 
 
五、參考文獻 
中文部份 
機器分別以需求率生產以及最
大生產速率生產之檢驗次數。
 
在不完美的生產系統
使得期望總成
未來
10 
－629. 
ang, H., Zhu, X. (2008), “A economic lot scheduling problem for manufacturing Ouy and 
Roge pproach to the economic lot scheduling problem,” 
Schr
), 17－27. 
ll University, NY. 
7. 
nd remanufacturing,” European Journal of 
 
 
 
remanufacturing,” In Proceedings of the 2008 IEEE Conference on Cybernetics and Intelligent 
Systems, 21, 1171－1175. 
rs, J, (1958), “A Computational a
Management Science 4(3), 264－291. 
ady, D.A. (1967), “A Deterministic Inventory Model for Repairable Items,” Naval Research 
Logistics Quarterly, 14(3), 391－398. 
Silver, E.A. (1990), “Deliberately slowing down output in a family production context,” 
International Journal of Production Research 28(1
Shedon, R. (1986), The lot scheduling problem in the hierarchy of decision models. Ph.D. 
Dissertation. School of OR & IE, Corne
Tang, O., Teunter, R. (2006), “Economic Lot Scheduling Problem with Returns,” Production and 
Operations Management 15(4), 488－49
Teunter, R., Kaparis, K., Tang, O. (2008), “Multi-product economic lot scheduling problem with 
separate production lines for manufacturing a
Operational Research 191(3), 1241－1253. 
 
 
 
12 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張秀雲 計畫編號：100-2221-E-006-107- 
計畫名稱：以共同週期法求解製造與再製造系統下允許變動生產速率之經濟批量排程問題 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
