 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
以 MEH-PPV 及 F8T2 與 PCBM 混摻製備可撓式太陽
能電池有機主動層之探討 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-214-006 
執行期間：99 年 8 月 1日  至  100 年 7月 31日 
 
執行機構及系所：義守材料系 
 
計畫主持人：鍾 卓 良 
共同主持人：洪 添 燦 
計畫參與人員：柯芷燕  呂柏毅 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可
公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年 10 月  10  日 
 
附件一 
ppm)。再分別把 F8T2/氯苯和 PCBM/氯苯
以 1:1 比例混合成 F8T2:PCBM/氯苯溶
液。而製備成元件是採用 ITO 玻璃為基材 
利用一通有氮氣保護氛圍之加熱台
(Linkam THMS-600)搭配溫度控製系統
(Linkam THMS-91) 將經過旋轉塗佈(Spin 
coating)的混摻高分子薄膜試片進行去除
熱歷史與退火熱處理實驗。在去除熱歷史
過程中其升溫速率條件如下︰從室溫開
始以10oC/min升溫速度加熱至290oC持溫
2 min 後以液態氮蒸氣進行淬火。接著等
加熱台溫度到達欲退火之溫度後將試片
放置妥當進行不同溫度效應之退火處
理，分別是 70oC、100oC、130oC，在 1
小時持溫後將試片取出後以液態氮蒸氣
進行淬火如圖二、。本次將 F8T2 和
MEH-PPV 分別和 PCBM 以 1:1 的比例混
摻，經過不同溫度持溫一小時淬火。將所
測 得 的 結 果 進 行 探 討 。 另 外 利 用
TMA(Thermal Mechanical Analyzer)將混
摻的 F50P50 進行熱處理、表面形貌分析
和光學性質分析，將得到的數據進行探
討。 
結果與討論 
利 用 TMA(Thermal Mechanical 
Analyzer)將 F50P50 進行穿刺的結果圖三
中得到約在 40oC 中開始反應，而在 150oC
左右完全裂解掉。此驗證出本實驗已
70
o
C、100oC 及 130oC 的參數來進行探討。 
AFM(Atomic Force Microscope)的表面
觀察。從圖四 為 F50P50 在 AFM 的結果，
圖中得到在 70oC 的結晶顆粒最大顆，但
隨著溫度的上升，顆粒會隨之下降。在圖
五為 M50P50 混摻過後，可以看到表面結
晶的顆粒會隨著溫度的上升粗糙度會隨
之上升，表面結晶的顆粒也會隨之上升。
F50M50P50 混摻不同溶劑和溫度的結果
圖六得到在 70oC 的粗糙度都比較大，兩
者溶劑下皆有相分離發生的情況，而在
100
o
C 相分離的情況較明顯。 
另 外 SEM(Scanning Electron 
Microscopic)的表面分析，從圖七 F50P50
不同溫度下可以得到在 70oC 下表面結晶
的情況並不明顯，但 100oC 表面結晶聚集
的情況有越來越多的趨勢；M50P50 混摻
後進行 SEM 表面分析，聚集情況有越來
越少的趨勢。 
從圖八 中可以看到在(a) F50P50 UV
可見光吸收的結果在 70oC 有寬廣的第二
波峰，但在 130oC 第二波卻減弱消失，因
此從 PL 的圖中可以看到在激發過後
100
o
C 所激發出的波峰最大，但在 130oC
的波峰為最小，光譜範圍為 580nm 左右；
在(c)M50P50 的 UV-PL 中可以明顯看出
隨著溫度的上升，吸收會因為度升高而下
降，而在 70oC 所激發的強度為最大。 
結論 
F50P50 系統中，熱處理能使高分子產
生相分離現象，使高分子包覆在 PCBM
上，且在 70oC-1hr 時明顯的提高光吸收
 圖四、 F50P50 混摻過後進行 AFM 表面觀察的結果圖 
 
圖五、M50P50 混摻過後進行 AFM 表面觀察的結果圖 
 
 
圖六、F50M50P50 混摻後 AFM 的結果，使用溶劑為
(a)、(b)、(c)為甲苯，(e)、(f)、(g)為氯苯。 
 
 
圖七、F50P50 和 M50P50 混摻過後在不同溫度下進行
SEM 表面觀測的結果圖 
 
 
 
圖八、F50P50 和 M50P50 混摻過後進行 UV-PL 的
結果. 
 2 
出國參加國議是與世界接軌的一個重要活動， 藉由在世界一流的國際會議發表文章，可以提昇本
校在學術研究領域的知名度。研討會期間，除了發表個人之論文，也出席了其他場次的論文發表
活動。特別感謝國科會及學校提供補助。以下是會中與各國學者討論及合影照片. 
本人於大會報到處留影            
 本人與本校電子系萬教授合影       
 
 
 
 
 
本人與相關領域國際學生合影 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 以MEH-PPV及F8T2與PCBM混摻製備可撓式太陽能電池有機主動層之探討
計畫主持人: 鍾卓良
計畫編號: 99-2221-E-214-006- 學門領域: 高分子加工
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究計劃中的技術突破是以電紡方式紡出純導電高分子之奈米電紡絲. 這部
分有相當難度. 另一方面, 本實驗室已發展出以 AFM 掃描單根奈米纖維技術. 
有助於了解各種條件下奈米電紡纖維表面形貌變化. 為本實驗未來發展是相當
重要的一件事. 另外參與研究的研究生都已畢業及投入相關領域工作或升學, 
黃聖涵(晶元光電工程部),科芷燕(奇美研發部), 陳修成(交大材料博士班) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
