 I
目 錄 
中文摘要........................................................................................................................1 
英文摘要........................................................................................................................1 
前言................................................................................................................................2 
研究目的........................................................................................................................4 
研究方法........................................................................................................................5 
結果與討論..................................................................................................................16 
結論與建議..................................................................................................................19 
 
 III
圖 23：以電流探棒擷取牽引電流波形................................. 錯誤! 尚未定義書籤。 
圖 24：以記錄器同步紀錄電弧火花、牽引電流及車體震動錯誤! 尚未定義書籤。 
圖 25：典型的小電弧火花觀測紀錄..................................... 錯誤! 尚未定義書籤。 
圖 26：典型的小電弧火花觀測紀錄展開圖......................... 錯誤! 尚未定義書籤。 
圖 27： 持續談跳的電弧火花觀測紀錄............................... 錯誤! 尚未定義書籤。 
圖 28： 持續談跳的的電弧火花觀測紀錄展開圖............... 錯誤! 尚未定義書籤。 
 
 
 
 2
前言 
本計畫屬整合型計畫—「軌道供電系統暫態行為探討」中針對主線鐵路供電系統之暫
態特性研究的子計畫，目的在探討交流電氣化鐵路列車運行時集電弓與軟硬式電車線接觸
異常之暫態。本計畫以三年期計畫執行，本報告為三年度成果之期末總報告。 
本計畫屬整合型計畫係進行台灣現有所謂「三鐵」的各種軌道系統包含台鐵、高鐵、
地鐵（即捷運）的供電系統暫態行為之相關探討，其中本計畫與子計畫二、子計畫六都將
探討主線電氣化鐵路的供電系統暫態行為，而本計畫則是針對交流主線鐵路列車之集電弓
與軟硬式電車線接觸暫態特性研究的子計畫。台灣現有主線鐵路的台鐵系統電氣化路段採
用架空之電車線供應交流高壓牽引電力，列車自集電弓汲取電流，再由鋼軌回流。集電弓
設備具有適當之上舉力，而傳統軟式電車線本身之重力則提供足夠之下垂力，兩種力量都
有助於維持高速行駛時集電弓與電車線的緊密接觸。然而由於電車線與鋼軌的缺陷或各種
雜項因素與擾動，在行駛中集電弓與電車線仍不免偶有因接觸異常而產生彈跳的現象，輕
則引發電弧，重則導致電流中斷，影響列車供電系統以至於推進動力系統的正常運作。 
台鐵自電氣化以來原來皆採用軟式電車線，經多年來之經驗與調整集電弓之上舉力，
彈跳暫態雖不可免，但發生比率尚低；近年東幹線電氣化工程中線長隧道路段設計時引進
歐洲新開發的硬式電車線，也就是導電軌，以減少隧道開挖斷面積，延長營運後維修週期。
但在 2003 年 7 月北迴線電氣化通車後，台鐵司機員經常在列車通過長隧道時觀測到軟硬式
電車線接合處產生彈跳現象，不僅負責台鐵東幹線電氣化施工的交通部鐵路工程改建局十
分重視，台鐵主管車輛之機務單位甚感關切。 
為確認彈跳是否在可接受的範圍之內，台鐵委請國內外工程顧問公司提出檢測標準。
依據顧問公司檢索結果，現有的國際標準中針對集電弓與電車線接觸與彈跳暫態的檢測，
僅有歐洲的規範 EN50119 在 8.7.2 小節的條文中明訂上舉力或電弧的標準，並列出具體的
量化數值。台鐵為正式驗收長隧道路段新架設的導電軌，委請國內外工程顧問公司共同執
行檢測，經過建議書審查與動態測試等程序才完成驗收。在國外工程顧問公司的建議書中，
具體執行項目主要為同步擷取列車運動及電氣暫態如列車線電壓、線電流、垂直加速度等
數值，與集電弓彈跳暫態現象電弧之數位影像。雖然大多數擷取的變數皆為其量化數據，
但對於主要檢測項目，即 EN50119-8.7.2 所定之電弧持續時間的量化數值，卻間接由數位影
像來研判，對此台鐵方面並不十分滿意。 
我們不難由多次測試所擷取的電弧火花影像，歸納出單獨以影像紀錄，不僅定性上的
無法百分之百判定有無火花的產生，更難以定量的評定電弧大小、持續時間長短等數據。
究其原因，一般攝影鏡頭普遍採用 CCD（charge capacitor device）感測影像，並以每秒三
十次的快門開關來擷取三十個畫面（frame）。如果一個短暫的電弧恰好出現在兩次快門開
關之間，則無此電弧的紀錄，也就是一般攝影鏡頭無法百分之百捕捉到電弧火花影像。其
次，出現在一個以上畫面的火花影像紀錄，究竟是一個連續電弧，抑或數個被前後數次快
門分別捕捉到的不連續電弧，顯然無法確認，故電弧持續時間長短亦無法精確量度。再者，
火花影像在快門開啟期間並是否所擷取到其峰值與否，正是無法由影像畫面判定電弧強度
的原因。例如圖 1 與圖 2 是兩個火花影像面積相近的畫面，但是電弧火花強度、持續時間
長短、電弧峰值都無從比較。最重要者，CCD 顧名思義係電容性元件，一個亮度甚強但持
續時間甚短的電弧火花會瞬間造成 CCD 充電飽和，再逐漸衰減，在此過程中影像紀錄呈現
數個亮度飽和面積遞減的畫面，但真正的電弧火花僅為一個持續時間不到三十分之一秒的
閃光，也就是影像紀錄不僅不精確，還可能有重大誤差。 
 4
研究目的 
 
本子計畫的目的即在建立一套觀測集電弓與軟硬式電車線接觸暫態的系統，除了與歐
洲工程顧問公司既有技術並駕齊驅，也就是以同步擷取彈跳現象時電弧影像與電氣暫態，
如列車線電壓、線電流、垂直加速度等動態變數的量化數據之外；我們還要超越現有技術
的弱點，也就是研製一套能精確偵測集電弓與電車線接觸暫態電弧強度、持續時間等量化
數據的感測器，作為檢測 EN50119-8.7.2 所定數值所需。本子計畫的成果不僅是子計畫二進
行理論分析集電弓與軟硬式電車線接觸所需的原始數據，也可作為台鐵東幹線電氣化施工
單位與機務單位評斷彈跳現象以及驗收硬式電車線的重要依據。 
台灣的主線電氣化鐵路系統採用架空之電車線供應交流高壓牽引電力，列車自集電弓
汲取電流，再由鋼軌回流。集電弓設備具有適當之上舉力，而傳統軟式電車線本身之重力
則提供足夠之下垂力，兩種力量都有助於維持高速行駛時集電弓與電車線的緊密接觸。若
兩者因彈跳短暫脫離緊密接觸（loss of contact／LOC），則由電車線之電感將因電流瞬間改
變而產生電弧火花，如圖 3 所示。由於電車線與鋼軌的缺陷或各種雜項因素與擾動，在行
駛中集電弓與電車線常因接觸異常而產生彈跳的現象，輕則引發電弧，重則導致電流中斷，
影響列車供電系統以至於推進動力系統的正常運作。 
 
 
圖 3：電車線與集電弓接觸及彈跳產生電弧火花 
 
台灣主線鐵路自電氣化以來原來皆採用軟式電車線，經多年來之經驗與調整集電弓之
上舉力，彈跳暫態雖不可免，但發生比率尚低；近年東幹線電氣化工程中線隧道路段設計
時引進歐洲新開發的硬式電車線，也就是導電軌，以減少隧道開挖斷面積，延長營運後維
修週期。但在軟硬式電車線接合處經常產生彈跳現象，不僅負責台鐵東幹線電氣化施工的
交通部鐵路工程改建局十分重視，台鐵主管車輛之機務單位甚感關切。 
為確認集電弓與軟硬式電車線接觸的彈跳是否在可接受的範圍之內，現有的國際標準
中僅有歐洲的規範 EN50119-8.7.2 中明訂上舉力或電弧的標準，而且列出具體的量化數值。
本計畫目的即在建立一套完整觀測集電弓與軟硬式電車線接觸暫態的系統，同步擷取集電
弓彈跳暫態現象電弧之數位影像與強度量化紀錄，與列車運動及電氣暫態如列車線電壓、
線電流、垂直加速度等數據。本計畫所擷取之影像與數值數據，不僅提供子計畫二與子計
畫六分析的原所需始數據，也可提供台鐵東幹線電氣化施工單位與機務單位檢視彈跳現象
影響的重要依據。本子計畫執行上需整合影像擷取系統、電力量測與紀錄設備、以及列車
 6
圖 5 所示。我們並將相機置放於圖 5 中本計畫主持人所指處，拍下所觀測到集電弓升起的
畫面，如圖 6 所示。由於台鐵維修單位必須在電車線斷電時才允許人員登上車頂，故集電
弓係由本計畫主持人與台鐵人員協力抬起，如圖 6 所示 
 
 
圖 5：本計畫主持人在台鐵推拉式機車車頂實地勘查 
 
 
圖 6：由車頂照相機模擬攝影鏡頭觀測到集電弓畫面 
 
 8
 
 
圖 8：光線明亮時集電弓與電車線緊密接觸的影像圖 
 
 
圖 9：黑暗中集電弓與電車線彈跳產生火花的影像圖 
 
一般監視用攝影鏡頭分為固定式鏡頭與可做二維轉動之快速半球型攝影鏡頭（speed 
dome），後者通常與將 AV 信號數位化之影像伺服機整合一體，但價格則為單獨半球型攝
影鏡頭與影像伺服機總和的兩倍。本計畫主持人充分利用在無人水面載具的研究成果（詳
見本計畫之計畫書）自行製作鏡頭轉動機構與控制電路，以節省經費。而影像伺服機則採
購最新的 Full D1 Mpeg4 機型，可高速擷取每秒三十張解析度達 720×480 的高品質畫面，
便於辨識彈跳產生火花的影像，以利子計畫二分析集電弓彈跳之暫態。而要配合 Mpeg4 機
型的大量數據化影像資訊的處理，我們在本計畫以核撥之經費購置新型筆記型電腦，建構
成完整的集電弓與電車線接觸暫態數位影像擷取系統，如圖 10 所示。 
 10
於駕駛艙內司機座位後方，如圖 13 所示），PT 輸出額定電壓為交流 120V ，因此直接以記
錄器之電壓探棒測量即可，無須另行添購設備。 
 
 
圖 12：推拉式自強號機車一次側低壓端回流電流導線 
 
 
圖 13：推拉式自強號機車一次側比壓器 PT 輸出端 
 12
 
 
圖 15：以閃光燈測試亮度感測器反應時間 
 
 
圖 16：電弧火花接觸影像、亮度、持續時間的完整觀測系統 
 
我們整合第一年度與第二年度的成果製作成電弧火花接觸影像、亮度、持續時間的完
整觀測系統，並安裝於推拉式自強號機車，接下來就是與子計畫二編組人員進行實地測量
演練與協調，並配合營運單位的安排，進行數次的電車線接觸暫態實地量測，結果摘要敘
述。 
圖 17 為一個典型的小電弧火花觀測紀錄，包含機車橫向與垂直的加速度，我們將電
弧發生的瞬間展開如圖八。其中三軸加速規的輸出為 0.5V/G，為再加上 2.5V 的直流偏壓，
因此垂直加速度靜態值為 3 伏特，而橫向加速度靜態值為 2.5 伏特；而實地測量係在夜間
進行，所以火花感測器靜態值接近零伏特，瞬間強度也僅零點幾伏特。 
圖 17 的數據顯示在路況並未造成車體大幅震動的情形下，電車線產生電弧火花，可
推估應歸因於集電弓與電車線暫時失去接觸，但並不嚴重。由圖 18 的展開圖更可看出每隔
半個週期（約 8 ms）電流通過零點時電弧強度也隨之降低甚至會瞬間中斷、隨即再度產生
的暫態，圖中第一個電弧在電流通過零點時並未熄滅而延伸至下一個半週期才熄滅，而第
二個電弧則在電流通過零點時然中斷，相隔一個半週期後卻又有第三個電弧產生。 
我們也量測到持續時間更長的電弧火花，分別是圖九 19 與展開的圖 20。圖 19 顯示在
路況並未造成車體大幅震動的情形下，電弧持續超過 0.1 秒，也就是超過歐洲標準規範所
 14
 
 
 
圖 19：持續時間較長的電弧火花觀測紀錄 
 
 
 
圖 20：持續時間較長的電弧火花觀測紀錄展開圖 
 
 16
 
 
圖 23：以電流探棒擷取牽引電流波形 
 
 
圖 24：以記錄器同步紀錄電弧火花、牽引電流及車體震動 
 
 
結果與討論 
在相關量測設備與儀器整合完成後，本子計畫與子計畫二編組人員配合營運單位的安
排，進行實地測量演練與協調，進行數次的電車線接觸暫態實地量測，獲得相當豐富的數
據，包含可以不予記入的電弧火花、應予記入而持續時間未達 EN50119-8.7.2 標準的電弧火
花、以及達到 EN50119-8.7.2 標準且造成 LOC 的完整數據，茲分述於後。不過我們必須說
明，歐洲標準規範係依據 50Hz 的電力系統頻率來制訂，台灣採用 50Hz 的電力系統頻率，
 18
首先我們顯示一個典型的小電弧火花觀測紀錄，如圖 25 所示。圖 25 中上方的圖為電
弧感測器與三軸加速規 Y 軸與 Z 軸的輸出信號；下方的圖為同步擷取的機車牽引電流波
形。其中三軸加速規的輸出為 0.5V/G，為再加上 2.5V 的直流偏壓，因此垂直加速度靜態值
為 3 伏特，而橫向加速度靜態值為 2.5 伏特。我們將電弧發生的瞬間展開如圖 26。我們可
以看出電弧火花出現瞬間，車體 Y 軸與 Z 軸並無明顯的加速度，同時 Z 軸加速度波形近似
高頻雜訊，屬明顯的上下震動；而 Y 軸加速度波形的高頻雜訊震幅較小，但有低頻震盪，
屬軌道車輛行進時的典型搖晃。由加速度波形來看，電弧火花出現時車體既無上下震動亦
無水平搖晃，故 LOC 的原因可歸屬於接觸異常而產生的彈跳。 
圖 25 的電弧感測與電流波形正是本子計畫成果的明證，電弧火花出現時電流剛過其峰
值，故火花強度的增加並不劇烈，隨著電流由峰值降至零點，電弧火花也降至零點附近（所
擷取之數據未達零點係受限於記錄器取樣時間的設定值）。而後電流由零點續降至負值，電
弧火花強度再度增加，但在三次諧波效應造成電流瞬間值減小（指強度減小）後，電弧火
花降至零點。電弧火花消失的原因推測是彈跳後集電弓的上舉力與電車線的張力使兩者恢
復緊密接觸，也就是 LOC 結束。 
其次我們顯示一個最具代表性的電弧火花觀測紀錄，如圖 27 所示，我們將電弧發生的
瞬間展開如圖 28。圖 28 中的數據顯示在路況並未造成車體大幅震動的情形下，集電弓與
電車線接觸異常而產生的彈跳造成電弧火花，但電流波形初期仍然維持連續，直到電弧火
花產生後約 0.08 秒，即四個週期後，電弧火花強度持續增加，終至彈跳過大電弧阻抗增大
使電流峰值明顯減小。圖 28 的電弧感測器更可看出每隔半個週期（約 8 ms）電流通過零點
時電弧強度也隨之降低甚至會瞬間中斷、隨即再度產生的暫態；以及電弧強度隨著諧波成
分甚為明顯的電流而起伏，甚至受非線性阻抗而增減的變化。這都在在證明本子計畫所沿
製的電弧感測器能夠精確的捕捉火花亮度與持續時間的動態，圓滿達成計畫書的預定完成
目標。在本例中彈跳造成的電弧持續時間為電弧火花產生後約 0.13 秒，也就是超過歐洲標
準規範的 100 ms 標準。換句話說，若以此次量測來驗收，集電弓與電車線接觸狀態判定為
不及格。 
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
0
1
2
3
4
5
sec
S
ca
le
Vertical acc. 2g/div
Horizontal acc. 2g/div
Arc intensity 0.1V/div
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
20:18:30 新蘇澳隧道 2 
sec
S
ca
le
Current 100A/div
 
圖 27：持續談跳的電弧火花觀測紀錄 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          96 年  5 月 31 日 
報告人姓名  古碧源 
 
服務機構
及職稱 
國立台北科技大學 
電機系副教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
自 97 年 4 月 22 日 
至 97 年 4 月 24 日 
Wilmington, Delaware, U.S.A.
本會核定
補助文號
NSC 96-2213-E-027-068 
會議 
名稱 
 (中文) 2008 年聯合軌道研討會 
 (英文) 2008  Joint Railroad Conference 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 以大會前任共同主席身份主辦大會，不發表論文 
 (英文) Planning as the Past Co-Chair of the Conference 
 
一、參加會議經過 
本年度 IEEE/ASME Joint Railroad Conference 地點是在美國鐵路公司（Amtrak）
東岸維修重鎮所在地之 Wilmington, Delaware 舉辦，並由 Amtrak 全力協辦。事實上，由
報告人所交卸的 IEEE VTS Land Transportation Division Chairperson（LTD）Chair 職務，
接任者 Lamont B. Ward 先生原任職紐約長島鐵路公司（Long Island RailRoad/LIRR），但
為承辦今年的研討會與 Amtrak 密切聯繫結果，被 Amtrak 挖角，跳槽至 Amtrak 任職，
為今年的研討會添一段插曲。 
繼去年之後，ASCE（American Society of Civil Engineers）共襄盛舉加入大會成為
正式協辦學會，使大會的規模更加盛大。為此 Joint Railroad Conference（JRC）也改變承
辦順序，以往奇數年由 ASME 承辦而偶數年由 IEEE 承辦，往後奇數年仍由 ASME 承辦，
但偶數年將由 IEEE 與 ASCE 輪流承辦。也就是 2009 年與 2011 年仍由 ASME 承辦，2010
年將由 ASCE 首度承辦，2012 年再由 IEEE 承辦。爾後就依循此順序以四年一週期循環
下去。 
報告人擔任 2006-2007 年度 IEEE VTS LTD Chairperson，也是本年度研討會的前
任主席（Past Chair），故仍名列籌備委員會，繼續參與大會的籌辦。四月二十日啟程搭
乘華航班機至美國西岸舊金山，立刻風塵僕僕搭乘夜間班機連夜橫越美洲大陸，二十一
日上午抵達費城機場，再轉搭火車至 Wilmington 車站，下午參加 IEEE VTS LTD 理事會。 
四月二十二日起展開連續三天的研討會議程，首先登場的是技術參訪（Technical 
Tour），就近參觀 Amtrak 在 Wilmington 的兩個維修基地：Amtrak Bear Complex 與 Amtrak 
Wilmington Shop。Amtrak Bear Complex 為客車維修基地，圖一為本研討會與會人員參觀
客車車廂下設施維修的照片，圖二則為本研討會與會人員參觀餐車內部維修的照片。
Wilmington Shop 為機車（即俗稱的火車頭）維修基地，圖三則為本研討會與會人員參觀
機車維修的情形，圖四則為本研討會與會人員擁擠在鋼輪自動切削機觀看其操作展示的
情形。 
附件
 
表 Y04 
 
 
 
圖一：本研討會與會人員參觀客車車廂下設施維修 
 
 
圖二：本研討會與會人員參觀餐車內部維修 
