斯田鐵相存在於室溫下，此類型的不銹鋼通常具有很好的延展性及耐腐蝕性，304 不銹鋼
(304SS)即為此類型不銹鋼的代表。至於麻田散鐵系不銹鋼中，不含 Ni 元素但含有 12wt%以
上的 Cr 元素，故常溫狀態下其結構為體心立方。因其具有麻田散鐵變態，故此類不銹鋼通常
可藉由熱處理(淬火及回火)進行強化，並依其碳含量的多寡可得到不同的最大硬度。410 及
440 不銹鋼即為麻田散鐵系不銹鋼之代表，410 不銹鋼的碳含量約為 0.15wt%，440 不銹鋼依
不同等級(440A、440B 及 440C)，其碳含量介於 0.72~1.07wt%之間[6]。 
不銹鋼可藉由大部分的銲接製程來進行接合，例如：電弧(Arc)銲接、電子束(Electron Beam)
銲接、雷射(Laser)銲接、電阻(Resistance)銲接及摩擦(Friction)銲接等，但皆有其限制存在，
其中多種型式的電弧銲接是最常被使用的銲接方式[9]。不銹鋼的銲接性受到熱傳導性、熱膨
脹係數及電阻率等物理特性影響[9]。不銹鋼相較於碳鋼有較低的熱傳導性，對熱膨脹係數較
碳鋼高的沃斯田鐵型不銹鋼，就必須非常小心控制其銲接製程以免工件變形損壞。此外，由
於不銹鋼具有較高的電阻率，因此可於電阻銲接時需使用較小的銲接電流。硬銲接合不銹鋼
通常用於接合異質金屬，包含不同組成的不銹鋼、碳鋼、低合金鋼及銅合金等，可藉由多元
組成的合金填料來達到優異之強度及抗蝕性的接點[10]。而對於硬銲製程(Brazing)來說，因為
製程中不銹鋼不會發生熔化，所以其製程溫度會低於銲接製程。但因為不銹鋼之高含 Cr 量，
在表面會形成氧化鉻而阻止不銹鋼與填料之潤濕反應，所以硬銲不銹鋼時，必須在純淨(或乾
燥)之氫氣、高純度之惰性氣體、真空中進行硬銲製程，或者在接合表面加上助銲劑(Flux)以
減少氧化鉻之生成。不銹鋼之硬銲製程對於基材中的雜質與表面汙染情況之影響會比碳鋼還
大，所以在硬銲之前的準備也必須謹慎處理。 
目前不銹鋼硬銲製程已普遍使用填料，其中被大量使用的有銀基、鎳基及銅基等填料[11]。
而最被廣泛使用者為銀基填料，其中 BAg-4 因有添加 Ni 元素以增加抗腐蝕性，因此其使用
頻率也較高。另外，銀基填料具有較低製程溫度的優勢並避免製程溫度過高所導致工件變形
等問題，但也因其製程溫度都約介於 600~800℃之間，很有可能會使不穩定的沃斯田鐵系不
銹鋼產生粒間腐蝕的現象，造成其抗蝕性下降，所以如果抗蝕性許可下，可選用含碳量較低
或含有 Ti 與 Nb 之穩定沃斯田鐵系不銹鋼。由於鎳基填料可提供其接合處(Joint)有極佳之抗
蝕性與高溫強度，故其使用量為第二，但其缺點為韌性不佳與製程溫度較高[1]。而銅基填料
則因為其價格便宜所以也有其使用之價值，但要注意純銅或是含銅量高之合金填料，有可能
會在某些溫度使沃斯田鐵系的不銹鋼晶界發生脆化(Embrittlement)效果，所以在使用上要特冸
注意[12]。而本研究擬進一步添加元素以開發新型銀基及銅基填料，以期可以研發出對不銹
鋼極為適用的填料。 
根據研究純 Cu 對 304 不銹鋼在傳統電阻加熱爐中做潤濕試驗，當持溫於純 Cu 熔點以上
10℃使可得到最終穩定接觸角 43°，代表純 Cu 對於不鏽鋼具有還錯的潤濕能力，而 Mn 元素
的添加不僅可以提升填料對於不銹鋼之潤濕效果[2,5]，且依據 Cu-Mn 二元合金平衡相圖
[20,21]，當 Mn 元素添加至 33.7wt.%時，熔點可達到最低的 871℃。此外，在 CuMn 合金中
添加 Ni 元素的除了能夠提升銲料的抗蝕性與高溫強度，並可幫助避免介面的腐蝕外，還預期
能夠改善 CuMn 合金填料對於硬銲麻田散鐵系不銹鋼所產生的熱應力缺陷之現象，但 Ni 元素
的添加會使合金整體熔點上升，所以選擇適當的添加量為一重要的研究重點之一。因此，本
計畫首先利用 CuMn 合金填料紅外線硬銲 304、422 與 440C 不銹鋼基材後，利用電子顯微鏡
觀察其顯微組織演化，與剪力試驗後的破斷面進行分析並探討其破壞機制，歸結出 CuMn 合
金填料對不銹鋼基材之接合性質評估。其次，探討不同組成成份的 Cu-Mn-Ni 三元合金填料
對於不鏽鋼的潤濕特性，並製作其金相試片，分析 Ni 元素的添加對於改善 CuMn 合金填料硬
銲不銹鋼之接合性質的情況。最後整理上述研究結果，可歸納出硬銲不銹鋼的 Cu-Mn-(Ni)填
料中，最佳的合金組成比例與製程參數。 
有關硬銲填料之型態大致上可區分為：膏狀(Paste)、線材及箔片，其中填料箔片為較常使
用的一種型式[2,5,6]。常見填料箔片的製做方式可區分為利用 clad metal 或 spin casting 製程，
這兩種製程是互補的。其中 clad metal foils 是利用純金屬或合金片進行多層冷壓後製成硬銲
填料箔片，此種方式的優點為製程成本低且可大量生產[22-24]。然而，並非所有合金皆可進
行冷壓而不碎裂，例如：內含高 B 及 Si 組成的 Ni 基填料即無法以此法製做。加上實驗中利
用控制每層合金厚度以達到組成變化的方式並不容易，故本研究並未採用此法製做硬銲填料
五、結果與討論 
5.1 各種 Ag-Cu-Sn-(Mn)填料對三種不銹鋼基材之動態潤濕行為量測及顯微組織觀察 
    圖 1 及 2 為各種填料對 304 不銹鋼基材於 800 及 850℃持溫之動態潤濕角變化曲線。由
圖可發現持溫於 800℃時，U1 填料對於 304 不銹鋼之潤濕性很差，其接觸角在 150 秒後便趨
於穩定，僅降至 124.5°。由此可知，就算合金組成已使熔點低至 700℃以下，使用高於熔點
100℃以上之溫度仍然無法保證可有效潤濕基材，只能確保填料於持溫時可以完全熔化且具充
分的流動性。而使用 850℃為潤濕測試溫度(如圖 2 所示)，U1 於 850℃持溫使接觸角在持溫 5
分鐘後降低至約 85.4°，並且具有可以隨持溫時間增加而繼續降低的趨勢存在。造成兩個溫度
之接觸角相差約 40°的可能原因有兩個，其一為溫度提高有降低填料液體表面張力之效果，使
得固液界面得以進一步擴張；另外一個原因則為溫度較高容易在界面有較強的冶金反應而形
成潤濕。 
    由圖 1 及 2 可觀察到，3Mn 填料於兩種溫度均大約在 50 秒開始熔化並潤濕 304 不銹鋼基
材，隨著持溫時間增加接觸角逐漸減小，並且減少幅度逐漸下降，最終接觸角則分冸為 59.4°
及 28.1°。實驗中發現 5Mn 填料之潤濕曲線與 3Mn 差異不大，最終接觸角也是差不多，分冸
約為 57°及25.7°。添加Mn最多之 10Mn填料兩種溫度均於持溫 25秒便開始熔化潤濕，於 800℃
持溫 5 分鐘有效達到最終接觸角 42.1°，而於 850℃持溫 5 分鐘之最終接觸角為 19.8°，僅較
3Mn 及 5Mn 填料潤濕再減少 5~10°。 
圖 3 及 4 分冸為 10Mn 填料小球於 800℃及 850℃持溫 5 分鐘對 422 及 440C 不銹鋼之動態
潤濕角量測曲線。由圖可觀察到對 422 不銹鋼於 800℃及 850℃持溫最終接觸角為 62.3°及
53.8°，對 440C 不銹鋼則兩個溫度分冸可達到 45.5°及 25.6°。最終接觸角之結果相對於 304
不銹鋼，440C 不銹鋼之結果相近，10Mn 填料對其同樣具有不錯之潤濕性。雖然對於 422 不
銹鋼之潤濕性較差，但相較於 850℃持溫仍潤濕極差 BAg-8 填料(做完測試仍是球狀填料無法
牢固與基材相接)，10Mn 填料已大幅提升其潤濕性。 
實驗結果顯示，填料中 Sn 元素可降低 Ag-Cu 填料之熔點，但對於潤濕性幫助不大，因此
再添加 Mn 元素使得填料可增加對不銹鋼之潤濕性，最後發現在 Ag-Cu-Sn-10Mn(wt%)之填料
合金的確可有效潤濕不銹鋼基材。顯微組織則由 Ag-Cu-Sn 填料生成界面相及填料區複雜凝固
相，隨著 Mn 元素添加量增多，除了界面相消失外，填料區中之 Cu3Sn、Cu4MnSn 及富 Cu
等相逐漸單純化，最後成為沒有明顯介金屬相之富 Ag 及富 Cu 的混合相，銲道中已不存在有
明顯硬脆之介金屬相及界面抗蝕性劣化相層。自本研究中可以確認，上述銀基填料中添加 Mn
元素即可有效接合上述不銹鋼，並獲得不錯的結果。 
圖 5 為 U1/304 於 850℃持溫 5 分鐘動態潤濕試驗其潤濕界面之橫截面 SEM BEI 及 EDS 成
分分析結果。兩個不同溫度潤濕試驗之微觀組織沒有太大差異，同樣具有圖中標示 A、B、C、
D 的四種不同生成相。由圖可看出 D 相以外之填料區依然大致由富 Ag 相(標示為 A)及富 Cu
相(標示為 B 及 C)所組成之共晶組織。A 之富 Ag 相的組成中，除了主要的 Ag 外，其中仍固
溶不少的 Cu 並含有其他微量元素。而富 Cu 相是由 B 相及 C 相之兩相混合相。經由 EDS 組
成分析，B 相中 Cu 中固溶約 23at.% Sn，經由 Ag-Cu-Sn 三元合金相圖比對應為 Cu3Sn 相；反
之，C 相只固溶約 10at.%之 Sn 元素，是單純的富 Cu 相。另外，填料與基材之界面處有許多
黑色不規則顆粒且些許連貫之相，其 EDS 組成分析之結果為富 Fe 相，其中之 Cr 含量只有約
10at.%，將其組成與 304 不銹鋼成分做比較，此相應原本為基材，應於填料高溫熔融時，基
材除了部份可被被完全溶解，此區域大部分基材僅是原本高達 19at.%Cr 及 8at.%Ni 等元素，
經由擴散並融入填料液體之中，因而產生此 Cr 及 Ni 缺乏相。由於缺乏太多不銹鋼之主要抗
蝕元素(如：Cr)，預測將使其界面之耐蝕性劣化。上述之溶解區現象可藉由圖 6 加以證實。
圖 6 為 U1/304 於 850℃持溫 5 分鐘靠近填料潤濕端點之填料與基材界面，由圖可發現最靠近
液體端點的界面很明顯尚未受到溶解作用，仍然保時原本 304 不銹鋼基材之形貌，應是潤濕
液體覆蓋此區時尚未開始溶解，持溫便已結束而冷卻。而由圖 5 及 6 可發現，富 Fe 相層於生
成後，不會再隨著持溫時間增長而變厚。 
造成上述顯微組織生成的反應機構，可藉由 Ag-Cu-Sn 液態投影三元相圖及其凝固反應式
來幫助說明[33]。首先，U1 填料於高溫熔融成液態後，有被液體覆蓋之 304 不銹鋼基材，其
基材且於 160 秒左右潤濕角達到穩定，最終潤濕角則小於 10°，也是屬於極佳之潤濕性。溫度
提高之所以能夠提升潤濕性，乃是因為除了有更足夠的溫度能使合金填料完全熔化，此時材
料之表面張力會隨著溫度上升而下降，使得固液界面得以更進一步擴張。此外，高溫也可使
基材與填料合金之間擴散反應更劇烈，造成在界面處會有較強的冶金反應而達到潤濕的效果。 
圖 13 為 Cu-Mn-(Ni)與 BAg-8 填料對 422 不銹鋼基材之動態潤濕角曲線比較，其顯示出
BAg-8 填料於其熔點上方約 20℃之溫度持溫 5 分鐘其最終潤濕角為 135°，代表潤濕性並不
佳。在紅外線真空應銲製程中，講求快速加熱並迅速達到接合效果，並無法如 Kozlova 等人
[30]之研究在傳統加熱爐中，利用數十分鐘的持溫時間到達去氧化(Deoxidation)及溶解潤濕
(Dissolutive wetting)這兩階段來有效增加其潤濕性。反觀 3Ni、5Ni 及 10Ni 填料合金皆能在適
當的接合條件下有效的潤濕 422 不銹鋼基材。故對於紅外線硬銲製程來說，添加多量 Mn 元
素的 Cu-Mn-(Ni)填料合金，相較於只用 Cu 元素來潤濕鋼材的 BAg-8 填料，更能有效提升對
於不銹鋼之潤濕性。 
 
 5.3  Cu-Mn 合金紅外線硬銲接合不銹鋼及其機械性質分析 
    圖 14 為 CuMn/304 於 875℃持溫 3 分鐘金相試片之橫截面 SEM BEI 與 EDS 成分分析，
填料區中佔了大部分之 A 相其化學組成與進行硬銲前之 Cu-Mn 合金填料的組成大致相同，只
是在此成分比例中在溶入少量來自 304 不銹鋼基材的元素。對照 Cu-Mn 二元合金平衡相圖，
此相應為(Cu, γMn)相。而生成於填料與基材中間連續之 B 相由成份鑑定結果可看出此相的成
份主要是由 Fe與Mn所組成在固溶其他微量元素，而根據 Fe-Mn二元平衡相圖，此相應為(γFe, 
γMn)相。而此相的形成原因則推測是因為在硬銲製程之持溫過程中，靠近硬銲填料之不銹鋼
基材內的 Cr、Ni 等元素大量擴散近硬銲填料中，殘留下來大量的 Fe 元素在與來自硬銲填料
中的 Mn 元素相互反應形成此連續相層。圖 15 為 CuMn/304 於 900℃持溫 3 分鐘剪力試片於
剪力試驗後橫截面之 SEM BEI，其顯微組織結構及成份與在金相試片觀察下大致相同，但在
剪力試驗後卻發現在合金填料與在界面生成的(γFe, γMn)相中會有裂痕出現。 
    圖 16 分冸為 Cu-Mn 填料對 422 與 440C 不鏽鋼於 875℃持溫 3 分鐘金相試片之橫截面
SEM BEIs。圖17則為CuMn/422於875℃持溫3分鐘剪力試片於剪力試驗後橫截面之SEM BEI
及 EDS 成分分析。標示 A 的填料區之主要組成仍為(Cu, γMn)相，且由同樣可觀察到填料與
不銹鋼基材中間生成了一連續的(γFe, γMn)相。與硬銲 304 不銹鋼不同的是，此時在金相試片
的觀察下就可發現界面處的裂痕存在。由 Fe-Cu 二元相平衡圖可知，常溫下 Fe 與 Cu 元素幾
乎是不互溶的，代表兩元素間之鍵結能力很差，所以可以推測界面處生成連續之(γFe, γMn)
對於銲道中的(Cu, γMn)相附著能力並不理想，所以造成當接合處受到剪應力作用後，於(γFe, 
γMn)相與(Cu, γMn)相交界處產生裂痕。而硬銲 4xx 系列不銹鋼時其金相試片就可觀察到裂痕
的原因，在於 Cu、Mn 兩元素為主的填料其熱膨脹係數與 4xx 系列不銹鋼差異過大，導致在
冷卻時產生殘留熱應力促使其裂痕產生。此外，無論在何種製程條件下皆可於銲道中央處發
現有凝固縮孔存在。    
表 3 為 Cu-Mn 合金填料於不同溫度與時間下硬銲接合不銹鋼之剪力值。自表中可看出硬
銲 304 不銹鋼當其硬銲溫度由 875℃提升至 900℃後，其平均剪力強度則會由 286MPa 下降到
250MPa；而對於不同基材之不銹鋼而言(304 與 422 不銹鋼)，當製程參數同為 875℃持溫 3
分鐘時，兩者之平均剪力強度則大略相同，分冸為 286MPa 與 282MPa。圖 18 為硬銲 304 不
銹鋼於 875℃持溫 3 分鐘之破壞橫截面與破斷面影像，可看出承受應力的試片其接合處的破
壞從位於銲道中央推測為凝固縮孔的缺陷開始，並沿著銲道中央強度最差的(Cu, γMn)相破壞
直至剪力試片斷裂，自破斷面可看出其主要為延性破壞的結構。而由圖 19 可看出，當硬銲溫
度提升，則會使得填料與不銹鋼基材之間反應更劇烈，造成銲道寬度減少，而因為銲道寬度
減少使得位於銲道中間的凝固縮孔與位於界面處之裂痕相當靠近，當試片承受應力時，破壞
裂痕將會沿著此兩種缺陷延伸，使得裂縫的延伸更為容易，造成平均剪應力強度下降，由破
斷面可看出此溫度下其主要也是為延性破壞的形貌。 
圖 20 則是將基材換成 422 不鏽鋼後，於 875℃持溫 3 分鐘後所得到之影像，由破壞橫截
面之影像可看出其不論是銲道(Cu, γMn)相組成與厚度、界面處生成的連續(γFe, γMn)相、缺陷
存在於銲道中的狀況還有破壞的狀況，都與 CuMn/304 於 875℃持溫 3 分鐘相似，雖然在(Cu, 
六、結論與建議 
1. 使用 Sn 元素添加於 Ag-Cu 共晶填料中，雖然使熔點降低至 700℃以下，但持溫於 800 及
850℃仍不足以有效潤濕 304 不銹鋼基材，並且其界面存在有大量損失 Ni、Cr 之富 Fe 相，
對於基材的抗腐蝕性將有不良影響。Ag-Cu-Sn 填料中 Sn 元素可降低 Ag-Cu 填料之熔點，
但對於潤濕性幫助不大，因此再添加 Mn 元素使得填料可增加對不銹鋼之潤濕性，最後發
現 Ag-Cu-Sn-10Mn(wt.%)之填料合金，的確可有效潤濕不銹鋼基材。顯微組織則由
Ag-Cu-Sn 填料生成界面相及填料區複雜凝固相，隨著 Mn 元素添加量增多，除了界面相
消失外，填料區中之 Cu3Sn、Cu4MnSn 及富 Cu 等相逐漸單純化，最後成為沒有明顯介金
屬相之富 Ag 及富 Cu 的混合相，銲道中已不存在有明顯硬脆之介金屬相及界面抗蝕性劣
化相層。自本研究中可以確認，上述銀基填料中添加 Mn 元素即可有效接合上述不銹鋼，
並獲得不錯的結果。 
2. 利用 Cu-Mn 合金硬銲接合三種不銹鋼，觀察接合後之顯微組織，其銲道為單一的(Cu, γMn)
相，且皆會在界面處生成一連續的(γFe, γMn)相，而此兩相間發現會有裂痕產生，此裂痕
產生的情形會因不銹鋼之類型不同而有所差異。另外，在銲道中央也可觀察到凝固縮孔的
缺陷存在。Cu-Mn 合金於 875℃持溫 3 分鐘硬銲接合 304 與 422 不銹鋼，其破壞主要是沿
著位於銲道中央之缺陷做延伸，所以兩者之剪力強度相近，大約為 285MPa。當硬銲溫度
提昇至 900℃後，因銲道寬度縮小，銲道中央之缺陷與位於界面處之裂痕更為靠近，使得
破壞之延伸更加容易，所以此條件下之剪力強度下降到 250MPa。  
3. Ni 元素添加於 Cu-Mn 合金填料中，雖然會使合金熔點稍微提昇，但是於適當溫度下皆能
有效地潤濕不銹鋼基材，且其潤濕界面之顯微組織與 Cu-Mn 合金填料類似。使用
Cu-Mn-(Ni)合金硬銲接合不銹鋼時，添加 Ni 含量愈多，改善界面處裂痕之效果就愈明顯，
且當 Ni 元素添加至 10wt.%後，接合界面處已觀察不到任何裂痕存在。  
4. 利用 3 種不同 Ni 含量的 Cu-Mn-(Ni)合金填料硬銲接合沃斯田鐵系的 304 不銹鋼，其破壞
軌跡皆為沿著銲道中央破壞，故剪力強度值差距相近，大約皆落在 250MPa 左右，與 Cu-Mn
填料硬銲接合 304 不銹鋼差不多，而加入 Ni 元素後會使得硬銲接合後銲道顯微組織中的
(γFe, γMn)相層消失，而(γFe, γMn)相層為結構中抗蝕性較弱的一層，故預期此層的消失將
可增進整體結構的抗蝕性。 
 
 
參考文獻 
[1] B. C. Howard, Modern Welding Technology, America Welding Society, Prentice-Hall, Inc., 
1979, pp. 2-18. 
[2] M.M. Schwartz, Brazing, ASM International, 1987.   
[3] M.M. Schwartz, Ceramic Joining, ASM Inernational, 1989.  
[4] M. Schwartz, Brazing: For the Engineering Technologist, ASM International, 1995. 
[5] G. Humpston and D.M. Jacobson, Principles of Soldering and Brazing, ASM International, 
1993. 
[6] D. L. Olson et. al., Metals Handbook, 10th ed., Vol. 6 Welding Brazing and Soldering, ASM 
International, 1990. 
[7] Sindo Kou, Welding Metallurgy, Wiley Publication, 1987. 
[8] AWS Brazing Manual, 4th ed., American Welding Society, Miami, Florida, 1990. 
[9] J. F. Lancaster, Metallurgy of Welding, 5th ed., Chapman & Hall, 1993. pp. 46-53. 
[10] W. Xiaowei et. al., Brazing of Inconel X-750 to Stainless Steel 304 Using Induction Process, 
Mater. Sci. Eng. A288 (2000) 84. 
[11] D.A. Canonico, N.C. Cole, G.M. Staughter, Direct Brazing of Ceramics, Graphite and 
Refractory Metals, Welding J. 8 (1997) 31.   
[12] Y. Nakao, Bonding of AlN to Metals, Welding Int. 8 (1) (1986) 5. 
[13] J.T. Smith, Development of Chromium-Vanadium Alloys for Brazing Tungsten to 
Molybdenum, Welding Res. Suppl. 3 (1996) 135.  
[14] A.M. Hadian, A.L.D. Robin, Distribution and Chemistry of Phases Developed in the Brazing 
of Silicon Nitride to Molybdenum, J. Euro. Cer. Soc. 19 (8) (1999) 1623. 
 表 1  Ag-Cu-Sn-(Mn)動態潤溼試驗使用合金填料之化學組成(wt%) 
Symbol Ag Cu Sn Mn 
U1 48.1 33.5 18.5 --- 
3Mn 46.6 32.5 17.9 3.0 
5Mn 45.7 31.8 17.6 5.0 
10Mn 43.3 30.1 16.6 10.0 
580 57.0 33.0 7.0 3.0 
 
 
表 2  Cu-Mn-(Ni)動態潤溼試驗使用合金填料之化學組成(wt%) 
Symbol Cu Mn Ni Ag 
CuMn 66.3 33.7 --- --- 
3Ni 64.3 32.7 3 --- 
5Ni 63.0 32.0 5 --- 
10Ni 59.7 30.3 10 --- 
BAg-8 28 --- --- 72.0 
 
 
表 3  Cu-Mn 合金填料於不同溫度與時間下硬銲接合不銹鋼之剪力值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 4 三種 Cu-Mn-(Ni)合金填料於不同溫度與時間下硬銲接合 304SS 之剪力值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 5 三種 Cu-Mn-(Ni)合金填料於不同溫度與時間下硬銲接合 422SS 之剪力值 
 
Base Metal Brazing 
Temperature (
o
C) 
Brazing Time 
(min) 
Shear Strength 
(MPa) 
Average 
(MPa) 
 
304 
 
875 3 291 286 
875 3 281 
900 3 267 250 
900 3 232 
422 875 3 294 282 
875 3 269 
Filler Brazing 
Temperature (
o
C) 
Brazing Time 
(min) 
Average 
(MPa) 
Cu-Mn-3Ni 900 3 288 
Cu-Mn-5Ni 900 3 228 
Cu-Mn-5Ni 920 3 250 
Cu-Mn-10Ni 920 3 251 
Filler Brazing 
Temperature (
o
C) 
Brazing Time 
(min) 
Average 
(MPa) 
Cu-Mn-3Ni 900 3 238 
Cu-Mn-5Ni 900 3 251 
Cu-Mn-10Ni 920 3 75 
Cu-Mn-10Ni 940 3 273 
  
圖 6  U1/304 於 800℃持溫 5 分鐘靠近填料潤濕端點之填料與基材界面。 
 
 
 
圖 7  3Mn/304 於 850℃持溫 5 分鐘潤濕角試驗之橫截面 SEM BEI 及 EDS 成份分析。 
 
 
 
圖 8  5Mn/304 於 850℃持溫 5 分鐘潤濕角試驗之橫截面 SEM BEI 及 EDS 成份分析。 
at.% A B C D 
304 
matrix 
Ag 71.4 2.4 2.3 2.2 0.3 
Cr 0.7 0.5 0.3 0.7 19.8 
Cu 12.1 69.5 59.3 80.4 0.3 
Fe 0.8 0.9 0.2 1.4 68.4 
Mn 4.5 1.4 16.9 3.5 2.0 
Ni 1.2 1.2 0.5 1.1 7.7 
P 0.7 0.5 0.4 0.6 0.4 
Sn 7.6 22.5 19.2 9.9 0.3 
Si 1.0 1.2 0.9 0.5 0.9 
phase Ag-rich Cu3Sn Cu4MnSn Cu-rich 304SS 
at.% A B C D E 
Ag 74.9 2.1 2.4 2.1 74.9 
Cr 1.0 0.6 1.0 0.6 0.9 
Cu 11.1 69.8 58.3 79.1 13.2 
Fe 1.2 1.3 2.1 1.7 1.6 
Mn 6.8 1.2 15.7 2.8 3.8 
Ni 0.8 0.9 0.7 1.2 1.6 
P - 0.6 0.8 0.5 - 
Sn 3.2 22.3 18.0 11.1 3.8 
Si 1.0 1.1 1.0 1.0 0.3 
phase Ag-rich Cu3Sn Cu4MnSn Cu-rich Ag-rich 
  
 
at% A B 
Cu 60.4 3.8 
Mn 35.9 41.0 
Fe 0.9 43.6 
Cr 0.7 10.6 
Ni 0.9 0.9 
Si 1.0 0.3 
P 0.3 0.2 
phase (Cu,γMn) (γFe,γMn) 
 
 
 
圖 14  CuMn/304 於 875℃持溫 3 分鐘金相試片之橫截面 SEM BEI 與 EDS 成分分析。 
 
 
 
at% A B 
Cu 62.6 2.9 
Mn 30.8 39.3 
Fe 2.0 43.6 
Cr 1.0 18.6 
Ni 1.7 2.8 
Si 0.5 1.2 
P 0.3 0.1 
phase (Cu,γMn) (γFe,γMn) 
 
 
 
圖 15 CuMn/304 於 900℃持溫 3 分鐘剪力試片於剪力試驗後橫截面之 SEM BEI與 EDS 成分分
析。 
 
 
   
 
圖 16 (a) CuMn/422、(b)CuMn/440C 於 875℃持溫 3 分鐘金相試片之橫截面 SEM BEIs。 
 
  
   
 
圖 20 Cu-Mn 合金填料硬銲接合 422 不銹鋼於 875℃持溫 3 分鐘之剪力試片，經過剪力試驗後
所得到之 SEM (a)破壞橫截面 BEI 與(b)破斷面 SEI。 
 
 
 
  
 
圖 21 Cu-Mn-3Ni/304SS 於(a) 880℃、(b) 900℃、(c) 920℃持溫 5 分鐘動態潤濕試驗之介面 SEM 
BEI 與 EDS 成分分析。 
  
 
  
 
圖 25 CuMn-10Ni 填料於 920℃持溫 3 分鐘硬銲接合 422SS 後，進行剪力試驗所得到的(a)破斷
橫截面的 SEM BEI、(b)破壞表面的 SEM SEI。 
 
 
 
 
材料科學學會 2009 年會，98 年 11 月 26-28 日，中華民國花蓮。   
2. 李垚、薛人愷、吳錫侃、李怡鴻，新型低溫銀基硬銲填料之開發及其應用於紅外線硬銲不
銹鋼之研究，中國材料科學學會 2009 年會，98 年 11 月 26-28 日，中華民國花蓮。 
3. Y.H. Li, R.K. Shiue, S.K. Wu, Z.E. Yang, Infrared Brazing Fe3Al Using Au-based Filler 
Metals，中國材料科學學會 2010 年會，98 年 11 月 19、20 日，中華民國高雄。 
4. 李怡鴻、薛人愷、吳錫侃、楊宗恩，新型低溫銅基硬銲填料之開發及其應用於紅外線硬銲
不銹鋼之研究，中國材料科學學會 2010 年會，98 年 11 月 19、20 日，中華民國高雄。 
5. T.E. Yang, R.K. Shiue, S.K. Wu, Infrared Brazing Ti50Ni50 and Ti-15-3 Alloys Using Two 
Ag-based Fillers, The 12
th
 Conference on Titanium (Ti-2011), June 19-24, 2011, China National 
Convention Center, Beijing, China.   
6. R.K. Shiue, T.E. Tang, S.K. Wu, Infrared Brazing Ti50Ni50 and CP-Ti Using Two Ag-based 
Fillers, IUMRS-ICA 2011, 12th International Conference in Asia 19-22 September, 2011, Taipei 
World Trade Center Nangang Exhibition Hall, Taiwan.  
 
學生畢業論文 
李垚，Fe3Al 介金屬利用 Ag/Cu 紅外線硬銲接合之研究及新型銀基硬銲填料之開發，國立台
灣大學碩士論文，98 年 6 月。 
 
李怡鴻，Fe3Al 介金屬利用金基填料紅外線硬銲接合之研究及新型銅基硬銲填料之開發，國立
台灣大學碩士論文，99 年 6 月。 
 
楊宗恩，紅外線硬銲接合 Ti50Ni50/CP-Ti,Ti15-3 合金及開發新型銅基硬銲填料之研究，國立台
灣大學碩士論文，100 年 6 月。 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳錫侃 計畫編號：97-2221-E-002-037-MY3 
計畫名稱：新型低溫銀基硬銲填料之開發及其應用於紅外線真空硬銲不銹鋼之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
