研究摘要(500 字以內)：
嵌入式產品的設計，主要是針對一些特定功用而設計出來的，它通常主要是用來執行
特定的功能。而由於現今記憶體越來越便宜和開放原始碼的盛行，使得在一嵌入式系統環
境下，可以建置一小型的作業系統，利用作業系統所提供的作業環境，以及驅動程式的配
合，來對週邊裝置進行管理、溝通與控制；而作業系統已開發的資源，如：網路資源、檔
案結構、記憶體管理機制等等，讓程式開發人員將不需重新設計一新的作業系統來管理產
品，相較之下，簡省了不少程式開發與除錯的時間，將大大的增加嵌入式產品的競爭力。。
在常見的作業系統中，主要強調為公平的行程排程，並沒有辦法達到嵌入式系統所強
調的即時性能。為利用 uClinux 此開放作業系統來作為對熱感式印表機的控制。透過修改
其核心內部，使它能夠針對特定的行程，可以作即時的處理。此外，我們也將配合 FPGA
來針對列印週邊的控制，來進行列印。讓修改後的 uClinux 能特別針對熱感式列印的行程
可以即時處理，並且與控制 FPGA 的驅動程式相互配合，來達到快速的列印，同時，我們
也將善用 uClinux 所提供的資源與服務，來進行網路應用程式的開發，讓使用者可以對印
表機進行網路即時列印，來提升印表機之潛力，也大大降低傳統購買網路元件的經費，此
外，透過 uClinux 所提供的環境，可以方便的新增與修改應用程式，有著相當大的彈性空
間進行程式開發。
