目錄 
中文摘要 …………………………………………………………………………………… I 
Abstract ……………………………………………………………………………………… Ⅱ
目錄 ………………………………………………………………………………………… Ⅲ
圖表索引 …………………………………………………………………………………… Ⅳ
一、緣由與目的  …………………………………………………………………………… 1 
二、基本理論  ……………………………………………………………………………… 5 
2.1基本假設 ……………………………………………………………………………… 5 
2.2有限變形之應變與應變率 …………………………………………………………… 5 
2.3有限變形之應力與應力率 …………………………………………………………… 8 
2.4 有限變形之 Total Lagrangian Formulation  ………………………………………… 12
2.5有限變形之Update Lagrangian Formulation ………………………………………… 15
2.6材料之彈塑性構成關係式 …………………………………………………………… 15
2.7材料之彈黏塑性構成關係式 ………………………………………………………… 19
2.8 預測破裂之理論  …………………………………………………………………… 21
三、有限元素分析 ………………………………………………………………………… 26
3.1簡介 …………………………………………………………………………………… 26
3.2統制方程式 …………………………………………………………………………… 26
3.3中央差分法 …………………………………………………………………………… 29
3.4 接觸判斷……………………………………………………………………………… 31
3.5 破裂判斷……………………………………………………………………………… 33
四、結果與討論  …………………………………………………………………………… 38
五、參考文獻 ……………………………………………………………………………… 56
六、計畫成果自評  ………………………………………………………………………… 62
 
III 
圖 4.17 工件之變形圖 …………………………………………………………………… 50 
圖 4.18 工件之變形圖 …………………………………………………………………… 51 
圖 4.19 工件之變形側視圖 ……………………………………………………………… 51 
圖 4.20 工件之變形上視圖 ……………………………………………………………… 51 
圖 4.21 壓縮試驗機(400 噸) ……………………………………………………………… 52 
圖 4.22 材料之壓縮試驗 ………………………………………………………………… 52 
圖 4.23 工件材料壓縮前後比較圖 ……………………………………………………… 53 
圖 4.24 負荷與衝程之關係圖 …………………………………………………………… 53 
圖 4.25 工件之應變能分佈圖 …………………………………………………………… 54 
圖 4.26 模擬之工件裂紋圖 ……………………………………………………………… 54 
圖 4.27 工件裂紋預測進展圖 …………………………………………………………… 55 
表 4.1 不同參數條件之解析結果 ………………………………………………………… 45 
 
V 
採用此正交異向性降伏條件[5-8]。西元 1979 年，Hill [9]發表新的冪次型異向性降伏條件，
相關的研究亦不斷地發表[10-12]，但大都局限在平面應力問題上。對於一般性的三維空間
成形加工之解析，則有極大的領域待探討。 
西元 1980 年以後，應變率與加工條件偶合之電腦模擬解析，則成為研究主流。由於金
屬在加工時，材料的應力－應變曲線會隨變形的速率而改變，故工具速度必須予以考慮。
此外，在成形過程中，因塑性變形常伴隨著熱量之產生，尤其在高溫環境加工時，熱效應
對製程更有顯著的影響。因此，偶合應變率與溫度之分析，實為一重要的研究主題。如 Peirce
等人[13] 發展了一套考慮應變率之切線剛性法(tangential stiffness method)，用來討論承受內
壓之厚壁圓筒的精確性及穩定性(stability)。Chandra 和 Mukherjee [14]採用 Hart [15]所建議
之材料構成式(constitutive equation)，解析含應變率效應之擠製加工。Taylor和Backer [16] 引
用與塑性應變率有關之應力位能(stress potential)為材料構成式，探討大變形塑性問題。 
Chandra [17]利用彈黏塑性(elastic-viscoplastic)有限元素法，解析板金成形問題。而 Park 等
人 [18]則應用剛黏塑性材料之模式，做板金成形製程的研究。Rebelo和Kobayashi [19,20] 亦
發展一套剛黏塑性有限元素法程式，用來做為機械負載變形及熱傳間之偶合分析。此方法
被 Tang 和 Kobayashi [21]用來研究高溫時之縮口(nosing)製程。Gelin [22]採用熱黏塑性
(thermo-viscoplastic)構成方程式及應用 Anand [23]的應變率估算法，分析金屬在變形流動中
所可能產生的一些缺陷。Zienkiewicz 等人[24]亦採用偶合型式之有限元素法，於剛性方程
式中同時解得速度與溫度之分佈，並探討穩定態的直角擠製及輥軋(rolling)兩種製程。 
工具與工件接觸面上的摩擦問題亦為成形時一非常重要的影響因素，對成形時工件變
形狀態，應力及應變的分佈，成形所需之負荷等結果，均具有明顯的影響。關於此摩擦力
學之研究，Fredriksson [25]利用類似塑性理論的觀念建立增量的摩擦法則(incremental 
friction law)，Cheng 和 Kikuchi [26]基於此法則，將摩擦力增量利用一足夠大的彈簧常數和
節點與工具間之相對位移表示，進而導出相關之剛性矩陣及含有與工具有關之力的負荷矩
陣，用來解析端壓及壓痕等金屬製程，Okamoto 及 Nakazawa [27]亦引用此觀念解決接觸面
上不同摩擦條件的問題。Odell [28]則在接觸面的節點位移之相反方向，加上切線力，此切
線力與節點法線力間之關係滿足庫侖摩擦法則(Coulomb friction law)。Yamada 和 Hirakawa 
[29]於工具與工件接觸面上，利用帶元素(band element)及定剪力摩擦法則(constant shear 
friction law)，推導出一摩擦修正矩陣，並結合至剛性矩陣中，以解析穩定態之前擠製程。
然而，庫侖摩擦法則與定剪力摩擦法則應用於金屬成形時，若製程中接觸節點之流動方向
 2
潤滑條件和加工速度進行實驗，研究桶形工件半徑與軸向壓力之關係。Lin [43]亦以穿孔模
具進行桶形端鍛分析，探討材料流動情形與成形缺陷。至於探討有關溫度效應之論文[44-46]
亦相當多，然而，對於影響加工製造之關鍵狀況：成形極限[47]或延性破裂之預測[48-49]，
則不多見。因此，有關成形極限或延性破裂預測之探討，其研究空間極廣且值得深入研究。
上述之成形極限之分析大多以金屬材料達破裂之臨界值後，即停止分析，並視為破裂開始
(fracture initiation)，至於其破裂之進行與路徑則均未討論。  
本研究計畫之動機與目的，乃在建立一套包含延性破裂理論之三維動態有限元素解析
程式(dynamic-explicit finite element program)，用來模擬含各種複雜邊界條件之金屬成形極
限問題，並透過節點搜尋之方式，依序求得達破壞臨界值之節點，予以分離，而達到破裂
進行路徑之預測。同時，配合各項成形實驗，以驗證程式之正確性並做為程式修正之參考。
就目前我國研究狀況而論，若欲與各國先進科技接軌，發展一套三維動態有限元素解析程
式，進行模擬各種金屬成形極限問題，實刻不容緩！本研究計畫之理論分析能與實際製造
配合，將提供製造業一個實用的解析程式，以減少評估試驗之時間和產品成本，進而提高
製造水準。並做為製造生產時的延性破裂與缺陷預估，製程改良與模具設計之依據。 
 
 4
])[]][([
2
1][ IJJE T −=                                                （2.1b） 
其中 為 Kronecker delta，ijδ ][I 為單位矩陣， ][J 為 Jacobi 矩陣，定義為 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
∂
∂
∂
∂
∂
∂ ∂
∂
∂
∂
∂
∂ ∂
∂
∂
∂
∂
∂
=
 Z
 z
 Z
 y
 Z
 x
 Y
 z
 Y
 y
 Y
 x
 X
 z
 X
 y
 X
 x
J ][  
TJ ][ 則為 ][J 之轉置矩陣（transpose matrix）。 
（2）Green 應變率  )( ijE
•
Green 應變率為 Green 應變對時間的導數，故（2.1a）式微分可得應變率 
)(
2
1
j
k
i
k
j
k
i
k
ij
 X
x
 X
 x
 X
 x
 X
xE ∂
∂
∂
∂+∂
∂
∂
∂=
•••
                                      （2.2a） 
或 
)]][[]][([
2
1][ TT JJJJE
••• +=                                           （2.2b） 
Green 應變率是以變形前 ZYX ,, 座標為基準，而 Green 應變與變形歷程無關，僅與初
始和最終狀態有關，此為 TLF（Total Largrangian Formulation）所採用的應變率。 
其中 應用鏈鎖律可得 ][
•
J
6 
  ]det[
0
JJ
 X
 x
dV
dV
j
i ==∂
∂=                                            （2.6） 
其中   J 為 ][J 的行列式值。且由質量不變定律可得 
ρ
ρJ 0  =                                                              （2.7） 
其中 與 表示單元體變形前後的密度。 0ρ ρ
2.3 有限變形之應力與應力率 
在微小變形時，物體變形前與變形後的應力值幾乎相等，通常不特別加以區別，但在
處理有限變形之彈塑問題時，應力則須予以明確地定義，一般常使用之應力有 Lagrange 應
力、Kirchhoff 應力和 Euler 應力【或 Cauchy 應力】三種。本節對此三種應力之定義加以說
明，並推導在 ULF 下應力率之間的關係。如圖 2.1 所示，左側為變形前之狀態，右側為變
形後之狀態。 
（1）Lagrange 應力  )( ijs
}{][}{; 000
)(
0 dSsdF  dFdSnsdF
T
ijji
L
i ===                              （2.8） 
其中 為 Lagrange 應力張量，具有非對稱形式，係以變形前之面積 為基準，並
將變形後曲面上的作用力 ，分解到固定座標
jis 0dS
dF zyx ,, 方向上而定義之應力，如圖 2.2
所示， 為 之單位法線向量之分量。 jn0 0dS
（2）Kirchhoff 應力  )( ijt
}{][][}{ ; 000
)(
0 dStJdFdF x
XdSntdF TTα
α
i
jji
K
i =∂
∂==                      （2.9） 
其中 為 Kirchhoff 應力張量，係以變形前之面積 為基準，並將變形後曲面上的
作用力 ，分解到變形後埋入座標（convected coordinate）
jit 0dS
dF ZYX ,, 方向上而定義之
8 
在 ULF 的場合裡，因係以每一時刻下物理狀態和幾何形狀為基準，故以下的關係式成立。 
][][][ IGJ ==  
TLJ ][][ =•  
TLG ][][ −=•  
][][
•• = εE  
][][][ ts == σ  
1  =J  
ρ
ρ J 
•• −=  
將上列各式代入（2.15）式及（2.16）式中，得到 
TLσts ]][[][][ += ••                                                     （2.17） 
]][[][][][ σLσ
ρ
ρ
σs −−=
•
••
                                              （2.18） 
（2.17）式的 為 Kirchhoff 應力的埋入微分（convected rate），係以埋入座標][
•
t ZYX ,, 變
形後所產生的新方向來定義，亦即觀察者隨物體一起變形與轉動所看到的應力變化率。
（2.18）式的 係依據固定座標][
•
σ zyx ,, 來定義，稱為 Euler 應力的固有微分（intrinsic rate）。
Kirchhoff 應力的埋入微分 與固有微分 之關係則為 ][
•
t ][
Λ
t
TLσLtt ]][[]][[][][ −−= Λ• σ                                              （2.19） 
另外定義一種應力變化率，稱為應力的 Jaumann 微分，即觀察者隨著物體轉動，但不隨著
10 
][]][[]][[][][][
][]][[][][][][
σρ
ρσεσσεσ
σρ
ρωσσεσ
•
••
•
•••
−+−−=
−−−=
TT
T
L
s
o
o
                            （2.25） 
結合（2.24）、（2.19）與（2.17）三式，可得 
TLts ]][[]][[]][[][][ σεσσε +−−= ••• o                                       （2.26） 
2.4 有限變形之 Total Lagrangian Formulation 
如圖 2.5 所示，一物體在時間為 之變形前平衡狀態，由座標系統 表示，且其體積
為 ，表面積為 ，微小體積為 ，微小表面積為 ， 為 之單位法線向量。在
時間為
0t iX
0V 0S 0dV 0dS 0n 0dS
t 之變形後平衡狀態，由座標系統 表示，其體積為ix V ，表面積為 S ，微小體積為
dV ，微小表面積為dS ，n 為dS 之單位法線向量。若考慮作用在變形後dS 面上之微小表
面積力 ，與dF dV 體積上之微小體積力 ，則單位表面力bdF f 及單位體積力b，可由下列
公式表示 
dSfdF ii =                                                          （2.27） 
dVbdF ibi =                                                         （2.28） 
如以變形前之座標系統為準，則單位面積之表面力 與單位體積之體積力 ，可由
下列公式表示 
0f 0b
00 dSfdF ii =                                                         （2.29） 
00 dVbdF ibi =                                                        （2.30） 
考慮表面力F 與體積力 間之平衡方程式，則 bF
0=+ bii FF                                                          （2.31） 
積分（2.28）式與（2.30）式，可得 
12 
ii uv
•=        on                                                （2.40） uS0
在（2.37）、（2.39）和（2.40）三式中， 表示具有表面力之曲面， 為具有已知速度
之曲面， 為單位表面積之表面力，而 為其表面力變化率， 為速度， 為位移。 
tS0 uS0
if0 if 0
•
iv iu
將上述理論偶合入有限元素法時，須由虛功原理推導。假設在物體之表面 上給予一
假想之虛速度
0S
ivδ ，則表面力 所產生的虛功率if 0
•
Wδ 為 
0 00 0 00
dSvfdSvfW
tS
iiiS i ∫∫ ==
• δδδ                                    （2.41） 
對於 Lagrange 應力，考慮邊界條件（2.39）式，可知 Lagrange 應力率 的虛功原理也是
成立的[50]，故可得 
jis
•
00 0 0 00
dSvnsdSvf ijS jiiS i δδ ∫∫
•• =                                        （2.42） 
應用 Gauss 散度定理，則 
0 0 
0 00 
00
00
)(
)(
dV
X
vsdVv
X
s
dV
X
vsdSvns
V
j
i
jiiV
j
ji
V
j
iji
ijS
ji
∫∫
∫∫
∂
∂+∂
∂=
∂
∂=
••
••
δδ
δδ
                    （2.43） 
結合（2.38）、（2.42）與（2.43）三式，整理得到虛功原理方程式為 
0 
00 00 000
dVvbdSvfdVLs iV iiS iV ijji δδδ ∫∫∫
••• +=                            （2.44） 
其中 
j
i
ij X
vL ∂
∂= )(δδ   
14 
利用材料構成關係式，可以決定應力與應變及應變率間之關係。在虎克定律中，應力
ijσ 與彈性應變 滿足下式之關係： emnε
e
mn
e
ijmnij C εσ =                                                        （2.47） 
其中 為彈性張量 eijmnC
)( jminjnimmnij
e
ijmnC δδδδμδδλ ++=                                   （2.48） 
其中λ 與μ 為 Lame’s 常數。 
在考慮物體承受彈塑性變形時，材料之總應變率 mn
•ε 可分成彈性應變率 與塑性應
變率 ，即 
e
mn 
•ε
p
mn 
•ε
p
mn
e
mnmn     
••• += εεε                                                    （2.49） 
則（2.47）式的變化率為 
e
mn
e
ijmnij C  
oo εσ =                                                       （2.50） 
其中 ， 。顯然的，只要 能決定，
則構成方程式即可確定。在獨立的塑性應變硬化率的降伏條件為 
kjikkjikijij ωσσωσσ +−=
•o
kj
e
ik
e
kjik
e
ij
e
ij ωεεωεε +−=
•
      
o
p
mn 
•ε
0)()(),( =−= pijpij Yf εσσεσ                                       （2.51） 
其中 )( ijσσ 為 Hill 的二次降伏函數，即 
]222         
)()()([
222
2222
xyzxyz
yyxxxxzzzzyy
NML
HGF
σσσ
σσσσσσσ
+++
−+−+−=
                  （2.52） 
σ 稱為等效應力，其目的是將塑性變形問題中的三維應力狀態，換算為對降伏狀態或應變
16 
σ
σσ
εσσ
σε
ij
ij
p
mnij
e
ijmn
ij
mn
e
ijmn
f
YffC
fC
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
∂
∂
∂
∂+∂
∂
∂
∂
∂
∂
=Λ
•
                                （2.60） 
而且將上式代入（2.59）式，即可得到彈塑性率構成關係式 
mn
ep
ijmnij C
•= εσo                                                       （2.61） 
其中 
σ
σσ
εσσ
σσ
uv
uv
p
uvkl
e
kluv
uvkl
e
uvmn
e
ijkl
e
ijmn
ep
ijmn f
YffC
ffCC
CC
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
∂
∂
∂
∂+∂
∂
∂
∂
∂
∂
∂
∂
−=                        （2.62） 
ep
ijmnC 為彈塑性張量，很顯然的，在彈塑性變形之下， 值較 值為小。 的矩
陣形式 ，經整理可得 
ep
ijmnC
e
ijmnC
ep
ijmnC
][ epC
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−=
2
6
65
2
5
6454
2
4
635343
2
3
62524232
2
2
6151413121
2
1
symm.
1][][
S
SSS
SSSSS
SSSSSSS
SSSSSSSSS
SSSSSSSSSSS
S
CC eep             (2.63) 
式中 
xyzxyzzzyyxx SSSSSSHS σσσσσσσ ′+′+′+′+′+′+′= 6543212 2229
4
        （2.64） 
zzyyxx σG , SσG , SσGS ′=′=′= 222 321                                    （2.65） 
18 
設物體在承受彈塑性變形時，材料之總應變率 mnε& 可分成彈性應變率 emnε& 與黏塑性應變率
vp
mn ε& ，即 
vp
mn
e
mnmn    εεε &&& +=                                                     （2.70） 
又（2.47）式的變化率為 
e
mn
e
ijmnij C  
oo εσ =                                                       （2.71） 
其中 ， 。顯然的，只要 能決定，
則構成方程式即可確定。在 von Mises 的降伏條件下 
kjikkjikijij ωσσωσσ +−=
•o
kj
e
ik
e
kjik
e
ij
e
ij ωεεωεε +−=
•
      
o
vp
mn 
•ε
)(3),( 2
vpvp
ij YJf εεσ −=                                           （2.72） 
其中 為偏差應力張量2J ijσ ′的第二不變量，即 
ijijJ σσ ′′= 2
1
2                                                         （2.73） 
另外，Y 可表示為 
vp
y hY εσ +=                                                        （2.74） 
其中 yσ 為初始降伏應力， 為硬化模數，h vpε 為等效黏塑性應變可寫為 
dtvpvp    ∫ •= εε                                                       （2.75） 
vp 
•ε 為等效黏塑性應變率，定義如下 
   vpij
vp
ij
vp εεε &&32=
•
                                                     （2.76） 
黏塑性應變率則定義為 
20 
      ∫ = 2cdεσ                                                          （2.82） 
3.考慮最大正向應力之能量理論[56] 
∫ = 3max cdεσ                                                        （2.83） 
4.考慮靜水壓應力之能量理論[57] 
∫ =− 54 )1 1( cdc h εσ                                                   （2.84） 
5.考慮等價應力與靜水壓應力之能量理論[58] 
76 )( cdch∫ =+ εσσ                                                    （2.85） 
6.考慮最大正向應力與靜水壓應力之能量理論[59] 
8
1
max
)1(
3
2 cdh∫ =− − εσσ                                                 （2.86） 
應變能理論純粹以能量的觀點著眼，無需考慮材料的機械性質，變形過程，應力及應
變方向，僅以應變能的臨界值 cdV
dW )( 1c= ，做為預測系統初始破壞位置的依據。此處 cdV
dW )(
為一材料常數，表示該材料對能量的吸收能力之極限，如圖 2.6 所示，其值可由單軸向材
料拉伸試驗求得。因其考慮單純且以純量為判斷標準，故適用性較一般破壞準則佳。在連
體力學(continuum mechanics)中，假設材料為一連續體，且材料承受負荷後，系統內每一質
點的單位體積之應變能皆可表示成（2.81）式，此能量包括了由於材料形狀改變所衍生的
扭曲能(distortion energy)，及由於材料體積改變所衍生的膨脹能(dilatation energy)。 
 
22 
  
圖 2.3  Kirchhoff 應力 
 
 
 
圖 2.4  Euler 應力 
24 
三、有限元素分析 
3.1 簡介 
有限元素法(Finite Element Method)是一種結構分析的數值計算方法，這一名稱是美國
加州大學教授克拉夫(R.W. Clough)在 1960 年首次引用的。在金屬板金成形理論解析的過程
中，有限元素法已成為最普遍採用的方法，由於工件是由無限個質點所組成的連續體，因
此將其分割成有限個元素亦稱離散化（Dispersed），並假設這些元素間僅在節點上相互連接
與傳遞力，建立起節點上作用力與位移之間的矩陣關係式，並進行計算，以求出各節點處
變形和應力的近似解。 
3.2 統制方程式 
若考慮一個彈塑性變形體處於動平衡狀態，變形前後之狀態如圖3.1所示。則對此物體
所涵蓋的範圍Ω內與邊界Γ上之每一個材料點而言，下列動量方程式及邊界條件成立 
ijiji bu ρσρ += ,&&      in  (3.1) Ω
iiji ntt σ=)(         on                                         (3.2a) 1b∂=Γ
),()( tXutD ii α=    on                                         (3.2b) 2b∂=Γ
其中 
ρ  代表材料之密度(density) 
iu&&  代表加速度向量(acceleration vector) 
ijσ 代表柯西應力張量(Cauchy stress tensor) 
ib  代表體積力向量(body force density vector) 
)(tti  為負荷邊界 上之已知負荷向量(prescribed load vector) 1b∂
26 
( ) ( ) ( ) (∑
=
=−=
k
j
j
ijiii tuXtXxtXu
1
,,,, ςηξφαα )
)
                             (3.9) 
若變形體共有 個元素，則(3.7)式可以寫成 n
{ }∑ ∫ ∫ ∫∫
= ∂
=−−+
n
m
v v b
m
ii
m
ii
m
ji
m
ij
m
iv i m mm
dstdvbdvdvu
1
, 0
1
φφρφσφρ &&           (3.10) 
其中 ，若以矩陣式表示，則(3.10)式可以寫成 ( mikmi φφφφ ,...,, 21=
{ } 0
1 1
=−−+∑ ∫∫∫∫
= ∂
n
m
m
bvvv
dsdvdvdv
mmm
tNbNσBNaN TTTT ρρ              (3.11) 
其中 為形狀函數矩陣， 為應變-位移關係矩陣， 為節點的加速度向量，b為物體之體
積力向量， 是物體所受之外力向量， 是應力向量。其關係式可表示如下： 
N B a
t σ
{ }zxyzxyzzyyxx σσσσσσ ,,,,,=Tσ                                     (3.12) 
NaN =
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
k
k
z
y
y
x
a
a
a
a
u
u
u
M
&&
&&
&&
1
1
3
2
1
                                                    (3.13) 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
z
y
x
f
f
f
b ，                                                      (3.14) 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
z
y
x
t
t
t
t
(3.11)式可再簡化成 
PFMa =+                                                         (3.15) 
其中 
∫= v dvNNM Tρ                                                      (3.16) 
28 
( ) ( )tpuukucum =++ &&&                                               (3.22) 
此時用解析方法一般很難求解，所以應用數值解法來求解，常用的為有限差分法(Finite 
Difference Method)和有限元素法 (Finite Element Method)。當採用中央差分法 (central 
difference method)來進行解析時，係在已知 0,······, 等時刻之解的情況下，求 時刻的解。
方法略述如下： 
nt 1+nt
已知運動方程式為 
)()()()( nnnn tPtKUtUCtUM =++ &&&                                        (3.23) 
則時刻 的加速度為 nt
[ ])()()()( 1 nnnn tKUtUCtPMtU −−= − &&&                                     (3.24) 
1+nt 時刻的速度和位移，可由下面公式求得 
nnnn
ttUtUtU Δ+= −+ )()()( 2121 &&&&                                             (3.25) 
2
1
2
11 )()()( +++ Δ+= nnnn ttUtUtU &                                            (3.26) 
2
1
2
1
+
+
Δ+Δ=Δ nn
n
ttt                                                     (3.27) 
但是中央差分法是有條件穩定的，以一個簡單的線性自由彈簧系統為例，其運動方程式為 
0=+ KUUM &&                                                          (3.28) 
設φ為特徵向量矩陣，則 
0=+ UKUM TT φφφφ &&                                                    (3.29) 
由於 ， ，其中IMT =φφ 2ωφφ =KT ω為圓周頻率(circular frequency)，亦即角速率。於是 時
刻運動方程式為 
nt
0)()( 2 =+ nn tUtU ω&&                                                     (3.30) 
30 
（2） 應用工件節點之座標分量做整體搜尋，找出可能接觸之模具表面單元。 
（3） 求出模具元素表面與通過工件節點的表面垂線之交點，判斷該交點是否介於模具元
素之邊界內，以確定需做接觸判斷之模具元素。 
（4） 求出模具元素表面向外的向量與工件節點至元素表面的垂線向量，若兩者方向相
同，則可判定工件節點與模具接觸。 
若工件節點與模具接觸，則採用罰函數法(penalty method)計算接觸力。其基本原理是在工
件節點與模具表面間引入一個較大的介面接觸力，其大小與穿透深度、主表面的接觸剛度
成正比，稱為罰函數值。罰函數方法的固有缺陷是求解出的撞擊力、撞擊速度與加速度都
是震盪的，震盪的程度與所選取的罰因子數值相關。可以通過減小時間增量等方法降低震
盪。罰函數法把接觸力 定義如下式： f
r
)( nXNpdf
rr =                                                          (3.37) 
其中 為工件節點 接觸位置的法線向量， 為穿透深度， 為懲罰因子(penalty 
factor)，其意義為接觸面剛度。要減小工件節點穿透實體，常數 需設定成較大的值，但不
可大到系統不穩定。設模擬分析之時間增量
)( nXN
r
n d p
p
tΔ 為 
n
n
n
n K
m
m
K
t 222
max
==≤Δ ω                                               (3.38) 
其中 為節點 的剛度， 為節點 的質量。懲罰因子nK n nm n p 為一給定值，其依據是讓懲罰因
子與節點 的質量之擺動時間增量n
n
n
p
m2 大於時間增量 tΔ 之十倍，即 
n
n
p
m
t 210 =Δ                                                          (3.39) 
因此，由(3.39)式可解出 ，如(3.40)式 np
32 
 圖 3.1 物體變形前後之座標系統 
 
 
圖 3.2 單自由度線性彈簧系統 
34 
 開始
資料輸入
 計算質量
 計算節點力
 解運動方程式
(差分法)
 處理接觸狀況
 計算應力與應變
破裂預測與處理
結果儲存與輸出
結束
時
間
增
量
循
環
迴
路
 
 
 
圖 3.6 動態解析程式流程圖 
 
36 
四、結果與討論 
本研究計畫在第一年建立預測材料產生延性破裂之模擬技巧與程式處理，再配合其他
子計畫，完成解析軟體之初步整合。同時，完成實驗規劃與金屬成形機之操作訓練。經由
簡單製程模擬解析，讓參與計畫之工作人員，增進其撰寫程式之經驗與解析評估之能力。
圖 4.1 為程式執行破裂預測之進展圖，本研究計畫採用每次分開一點之模擬技巧來進行解
析。如圖 4.1(a)之表面中間節點 C 可能分裂成如圖 4.1(b)之兩種形式，圖 4.1(b)之節點則可
再分裂成如圖 4.1(c)所示之四種形式，最後分裂成如圖 4.1(d)所示。當然，若於圖 4.1(b)至
圖 4.1(d)之模擬途程中，有其他節點 D 之破裂預測值比較高，則節點 D 必須先分裂，其模
擬途徑亦如上所述。 
為了澈底熟悉動態有限元素法之優點與解析技巧，第二年除了執行相關實驗外，並試
著應用 LS-DYNA 軟體，改變速度因子(velocity factor)與質量因子(mass factor)來加快解析速
度，以減少計算分析的成本。其中，如何處理動力效應(dynamic effects)與慣性效應(inertia 
effects)，以維持準靜態(quasi static)模擬分析之解析技巧，將偶合入本研究計畫發展之動態
有限元素解析程式內。 
金屬柱材端鍛成形製程實驗之變形前後試片如圖 4.2 所示，實驗使用 100 噸液壓成型
機如圖 4.3 所示，並以壓板速度 0.1mm/s 完成測試。當衝程約至 15mm 時，試片產生破裂。
試片材料為 A6063 之鋁棒，尺寸為直徑 19mm，高度 40mm。 
有限元素解析之模型則如圖 4.4 所示，共含 171 個節點與 96 個元素，構成方程式為
15.00.420 εσ = MPa，其他資料為 3.0=ν ， 3mkg2700=ρ ， 79000=E MPa。表 4.1 為各種
不同參數之解析結果，Case A 參數與實驗條件相同，故作為各項比較之標準。由表 4.1 得
知速度因子可快速減少計算時間，而質量因子之效率則較差。Case F 數值模擬之變形前後
狀態如圖 4.5 所示，與實驗結果亦相當吻合。 
圖 4.6 為實驗、Case A 和 Case F 之負荷與衝程（高度減少量）關係圖，由模擬結果知
六個模式之解析誤差在 0.5%內，但與實驗量測數據則有明顯的偏差。此可歸因於構成方程
式是否適當、接觸狀況是否處理得宜及動態有限元素法本身無法有效模擬應力狀況之缺陷
等因素。但實驗與數值模擬之曲線趨勢則相當一致，此點亦顯示動態有限元素法用於金屬
成形製程之解析仍大有可為。 
38 
3. 開始進行壓縮試驗，而試驗中模具與實驗材料之間未使用潤滑劑潤滑，所以試驗為乾
磨擦試驗。 
4. 工件材料完成壓縮15mm後，將工件材料從試驗機上取出。 
5. 由實驗所得到的數據經由控制箱抓取資料。從控制箱可讀取加工中的時間及位移，但
無法顯示鍛造壓力，必須將外接電路接上PCL-812PG-B介面卡輸出位移與負荷等數據
至電腦上再儲存。 
6. 最後將電腦中所輸出的數據做後處理。 
圖4.23(a)與圖4.23(b)分別為工件材料實驗前後與LS-DYNA解析結果的比較圖，兩者可
看出極相似之變形結果。圖4.24為本計畫建立之程式、LS-DYNA程式與實驗的負荷與衝程
關係圖。實驗的部份是採用乾摩擦的狀況來做實驗，而模擬分析則分別採用無摩擦狀況（摩
擦係數μ=0.0）、潤滑狀況（摩擦係數μ=0.02）與乾摩擦狀況（摩擦係數μ=0.2）。從圖
中我們看到實驗與分析的結果負荷大小雖有差異，但是兩者的趨勢是相同的。差異原因在
於壓縮試驗機無法精確記錄10噸以下之負荷，材料均質性不理想，程式之接觸與摩擦處理
之技巧不適當等等。又模擬時使用之負載曲線為一條水平線，為了能夠改善模擬與實驗結
果的誤差情況，在模擬分析時，建議定義速度行程之負載曲線時，宜以零速度開始和零速
度結束，而曲線的形狀可以是梯形或者是正弦曲線。 
圖 4.25 為應用本計畫建立之程式進行解析，衝程 10mm 時之應變能密度分佈狀態圖。
當模具與工件接觸時，接觸之區域產生降伏與塑性變形，故接觸區域之四周，其應力值大
於工件之其他地方。隨著衝程增加，材料變形劇烈，其應變、應力變化較大處，則於工件
外圍變形處產生，由圖知工件上下接觸面與中間內部之應變能應該較大，若擴展至外表面
且超過臨界值則工件可能會產生破壞。 
本計畫最後亦加入判斷材料破裂之理論，圖 4.26 所示為採用應變能判斷成形中材料產
生破裂之狀況，圖 4.27(a)至圖 4.27(f)則為數值模擬裂紋的進展情形。由圖可明顯看出，工
件與模具接觸之外側，其應變能最大，可合理預估裂紋將由此產生。唯裂紋之方向預估尚
未建立完整，故結果未盡理想，有待繼續努力與深入探討研究。 
本計畫採用 Prandtl-Reuss 之流動法則，von Mises 或 Hill 的降伏條件，結合有限變形理
40 
(7) 製程分析程式可在個人電腦上快速執行，對於學術研究與業界應用，更顯現方便與迅速
之效果。 
42 
 
 
圖 4.3 成形試驗機(100 噸) 
 
 
 
 
圖 4.4 有限元素解析之模型 
44 
0 4 8 12 16 20
Reduction Height (mm)
0
5
10
15
20
25
Lo
ad
 (t
on
)
Experiment
Simulation(V=0.05mm/s)
Simulation with Factors
 
 
圖 4.6 負荷與衝程之關係圖 
 
 
 
圖 4.7 Case F 之等效應力分佈圖 
 
 
46 
 
圖 4.10 動力效應之變形圖 
 
 
0 4 8 12 16
Reduction Height (mm)
20
0
5
10
15
20
25
Lo
ad
 (t
on
)
Experiment
Simulation (LS-DYNA)
Simulatiom (Project)
 
 
圖 4.11 負荷與衝程之關係圖 
48 
 
圖 4.15 工件慣性效應之變形圖 
 
 
 
圖 4.16 單一元素之變形圖 
 
圖 4.17 工件之變形圖 
 
50 
 
圖 4.21 壓縮試驗機(400 噸) 
 
 
圖 4.22 材料之壓縮試驗 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
圖 4.25 工件之應變能分佈圖 
 
 
圖 4.26 模擬之工件裂紋圖 
54 
五、參考文獻 
1. A. Mendelson, Plasticity : Theory and Application, Macmillan, New York (1970). 
2. R. A. C. Slater, Engineering Plasticity, Wiley, New York (1977). 
3. W. F. Hosford and R. M. Caddell, Metal Forming : Mechanics and Metallurgy, 
Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J. (1983). 
4. R. Hill, The Mathematical Theory of Plasticity, Oxford University Press, London (1950). 
5. D. C. Chiang and S. Kobayashi, " The Effect of Anisotropy and Work-Hardening 
Characteristics on the Stress and Strain Distribution in Deep Drawing ", Trans. ASME, J. 
Engng. Ind., Vol.88, pp.443-448 (1966). 
6. D. M. Woo, " On the Complete Solution of the Deep-Drawing Problem ", Int. J. Mech. Sci., 
Vol.10, pp.83-94 (1968). 
7. I. L. Dillamore, R. J. Hazel, T. W. Watson and P. Hadden, " An Experiment Study of the 
Mechanical Anisotropy of Some Common Metals ", Int. J. Mech. Sci., Vol.13, 
pp.1049-1061 (1971). 
8. Kuihua Jiang, " Limit Strain in Sheet Metal Stretching When the Principal Axis of Stress 
Does Not Coincide with the Anisotropic Axis ", Advanced Technology of Plasticity, Vol.1, 
pp.646-650 (1984). 
9. R. Hill, " Theoretical Plasticity of Textured Aggregates ", Math. Proc. Camb. Phil. Soc., 
Vol.85, pp.179-191 (1979). 
10. S. Kobayashi, R. M. Caddell and W. F. Hosford, " Examination on Hill's Latest Yield 
Criterion Using Experimental Data for Various Anisotropic Sheet Metals ", Int. J. Mech. 
Sci., Vol.27, No.7/8, pp.509-517(1985). 
11. Jianshe Lian, Dajun Zhou and Bernard Baudelet, " Application of Hill's New Yield Theory 
to Sheet Metal Forming-Part I. Hill's 1979 Criterion and its Application to Predicting Sheet 
Forming Limit ", Int. J. Mech. Sci., Vol.31, No.4, pp.237-247 (1989). 
12. P. P. Date and K. A. Padmanabhan, " On the Prediction of the Forming-Limit Diagram of 
56 
Elevated Temperatures ", J. Engng. Mater. Technol., Vol.104, pp.12-17 (1982). 
24. O. C. Zienkiewicz, E. Onate and J. C. Heinrich, " A General Formulation for Coupled 
Thermal Flow of Metals Using Finite Elements ", Int. J. Num. Meth. Engng., Vol.17, 
pp.1497-1514 (1981). 
25. A. Fredriksson, " Finite Element Solution of Surface Nonlinearities in Structural Mechanics 
with Special Emphasis to Contact and Fracture Mechanics Problems ", Comput. Struct., 
Vol.6, pp.281-290 (1976). 
26. J. H. Cheng and N. Kikuchi, " An Analysis of Metal Forming Processes Using Large 
Deformation Elastic-Plastic Formulations ", Comput. Meth. Appl. Mech. Engng., Vol.49, 
pp.71-108 (1985). 
27. N. Okamoto and M. Nakazawa, " Finite Element Incremental Contact Analysis with Various 
Frictional Condition ", Int. J. Num. Meth. Engng., Vol.14, pp.337-357 (1979). 
28. E. I. Odell, " A Study of Wall Ironing by the Finite Element Technique ", Trans. ASME, J. 
Engng. Ind., Vol.100, pp.31-36 (1978). 
29. Y. Yamada, T. Hirakawa and A. S. Wifi, " Analysis of Large Deformation and Bifurcation 
in Plasticity Problems by the Finite Element Method ", Conference on Finite Element in 
Nonlinear Solid and Structural Mechanics, Geilo, Norway, pp.393-412 (1977). 
30. P. Hartley, C. E. N. Sturgess and G. W. Rowe, " Friction in Finite Element Analysis of 
Metalforming Process ", Int. J. Mech. Sci., Vol.21, pp.301-311 (1979). 
31. C. H. Toh, S. Kobayashi, Deformation analysis and blank design in square cup drawing, Int. 
J. Mach. Tool Des. Res., Vol.25, No.1, pp.15-32 (1985). 
32. E. Nakamachi, A finite element simulation of the sheet metal forming process, Int. J. Num. 
Meth. Engng., Vol.25, pp.283-292 (1988). 
33. Y. Germain, K. Chung, R.H. Wagoner, A rigid-viscoplastic finite element program for sheet 
metal forming analysis, Int. J. Mech. Sci., Vol.31, No.1, pp.1-24 (1989).  
34. J.H. Vogel, D. Lee, An analysis method for deep drawing process design, Int. J. Mech. Sci., 
Vol.32, No.11, pp.891-907 (1990). 
58 
47. D.Vilotic, N.Chikanova, S.Alexandrov, Disc upsetting between spherical dies and its 
application to the determination of forming limit curves, J. Strain Anal., Vol.34, No.1, 
pp.17-22 (1999). 
48. V.Sljapic, P.Hartley, I.Pillinger, Observations on fracture in axi-symmetric and 
three-dimensional cold upsetting of brass, J. Mater. Process. Technol., Vol.125-126, 
pp.267-274 (2002). 
49. B.P.P.A.Gouveia, J.M.C.Rodrigues, P.A.F.Martins, Fracture predicting in bulk metal 
forming, Int. J. Mech. Sci., Vol.38, No.4, pp.361-372 (1996). 
50. Y.M.Huang, C.H.Liu, The effects of strain rate and anisotropy upon the sheet stretching 
process, Int. J. Mech. Sci., Vol.36, No.2, pp.105-120 (1994). 
51. P. Perzyna, Fundamental problems in viscoplasticity, Advances in Applied Mechanics, 
Vol.9, pp. 243–377, Academic Press, New York (1966). 
52. K. Akai, T. Adachi and K. Nishi, Mechanical properties of Soft Rocks, Proc. 9
th 
ICSMFE, 
Tokyo, Vol.1, pp.7-10 (1977). 
53. T. Huo, E. Nakamachi, Evaluation of the dynamic explicit/elastoviscoplastic finite-element 
method in sheet-forming simulation, J. Mater. Process. Technol., Vol.50, pp.180-196 
(1995). 
54. Y. Yamada, Plasticity and Visco-Elasticity, Baifukan, Japan (1980). 
55. S. E. Clift, P. Hartley, C. N. E. Sturgess, G. W. Rowe, Fracture prediction in plastic 
deformation processes, Int. J. Mech. Sci., Vol.32, pp.1-17 (1990). 
56. M.G.Cockcroft, D.J.Latham, Ductility and workability of metals, J. Inst. Met., Vol.96, 
pp.33-39 (1968). 
57. D.Norris, J.Reaugh, B.Moran, D.Quinnonesa, A plastic strain mean-stress criterion for 
ductile fracture, J. Eng. Mater. Technol., Vol.100, pp.279-286 (1978). 
58. M.Oyane, T.Sato, K.Okimoto, S.Shima, Criteria for ductile fracture and their applications, J. 
Mech. Work. Technol., Vol.4, pp.65-81(1980). 
59. P. Brozzo, B. DeLuca, R. Rendina, A new method for the prediction of formability limits in 
60 
