  1
一、研究摘要 
許許多多疾病的傳染，追朔其源頭皆是來自院內感染的發生，因此開發出院內感染菌
株檢測晶片成為勢在必行之檢測科技方向。執行單位-成功大學微機電系統實驗室，利用電
感電容電阻量測器(LCR meter)來測量菌株樣品的阻抗值，之後將進一步設計製作檢測院內
感染菌株之生物晶片來提高菌株量測的靈敏度。並透過 DNA 間的特異性，使本院內感染菌
株之生物晶片更加專一性的針對需要進行監控之菌株進行特異性結合與分析。合作企業-聯
華生技公司，將於計畫中提供目前市面上所販售的 DNA 樣品做為檢測之菌株樣品，並由市
面上購得 DNA 探針、藥物試劑及奈米金-鏈黴卵白素複合體(Gold-streptavidin)，並提供菌
株檢測的分析模式運用於與檢測院內感染菌株之生物晶片，這個檢測晶片除了可運用於多
種院內常見菌株之檢測外，並提高聯華生技公司在檢測晶片市場的競爭力。本研究計畫至
今已培育出博士 1 人及碩士 3 人，並完成 1 項技術轉移及 1 件國內專利申請中，且發表期
刊論文 3 篇及 1 篇國際研討會論文。 
 
關鍵字：生物晶片、阻抗值、電感電容電阻量測器、專一性、靈敏度 
 
二、報告內容 
2.1 前言 
聯華生技公司在生產檢測試劑方面已有相當豐碩的成果，透過結合成功大學微機電系
統實驗室所提供 DNA 雜交分析晶片的技術，及公司所提供的菌種，經過公司的培養及萃取
技術，以供應實驗室進行 DNA 雜交檢測實驗。其中本實驗室所使用的 DNA 晶片則是將已
知的探針(Probe)固定在晶片的表面上，再利用 DNA 分子與探針進行雜交反應，之後透過奈
米金-鏈黴卵白素複合體接合到 DNA Sample 上後，經由銀增強溶液之銀離子析出結合至金
奈米上，經由電感電容電阻量測器量測其間之電阻值差異性，透過電阻值之判斷，進而得
知所使用之 DNA Sample 為何種菌株。透過此具有高專一性與特異性之檢測晶片，對院內
感染菌株建立起最嚴密的防護網。此外，更透過成功大學微機電系統實驗室之製程技術，
開發檢測系統判讀裝置，以期能將量測自院內感染之生物晶片之數據定量化，讓相關單位
在執行院內感染菌株檢測的時候能夠有科學數據來佐證結果。  
 
2.2 研究目的 
檢測分析技術與方法的發展，隨著科技的進步，漸漸地趨向於簡單、快速、價格便宜、
高靈敏度及對檢測物專一性佳等，因此可利用微機電技術製造微米或奈米的裝置或系統，
通常使用微機電技術製造生物晶片(Biochip)並應用於臨床診斷上，廣泛地定義生物晶片為
在玻璃、矽基材、高分子材料上以微機電技術製造出可應用於生化分析檢驗的產品或供生
醫檢驗分析操作所使用的裝置，結合微電子、光學、自動化及生物化學，使既有的生化操
作得以平行而快速處理大量資訊，具有分析速度快、降低樣本使用量、靈敏度高等優點。 
本研究將使用新型 DNA 雜交反應訊號分析方法，利用銀增強放大技術、生物素-鏈黴
卵白素專一性鍵結特性及搭配阻抗值變化分析來作為 DNA 雜交反應上的檢測，建立一新型
DNA 雜交反應分析系統，提供另一種有效且方便的 DNA 分析檢測方式。在 DNA 樣品選
  3
2.5 結果與討論 
2.5.1 電性阻抗式 DNA 雜交反應分析實驗 
在此部份的內容我們將採取電性阻抗式偵測方法來做為訊號的量測，即在後端的偵測
步驟上將不採用偵測螢光的方式作為判定反應的結果，取而代之的是利用 LCR meter 來量
測阻抗值上的變化情形，做為 DNA 雜交反應之偵測訊號。電阻式方法與上述灰階值方法不
同的地方為，以電阻式方法來分析 DNA 雜交反應的訊號更為快速，主要原因為光學式 DNA
雜交反應所探討的反應為整個反應區內的結果，光學式 DNA 雜交反應之最佳實驗參數如表
1，而電阻式銀析出 DNA 雜交分析方法，所探討的結果，為電極兩端偵測到的阻抗訊號，
當兩電極間的 DNA 雜交反應只要一有反應訊號時，兩端的電極就能透過 LCR meter 快速的
量測出來，所以在電性阻抗銀析出分析時間上，將略為快速。 
表 1 光學式 DNA 雜交反應之最佳實驗參數 
 
探針濃度
(μM) 
DNA 雜
交時間
(hr) 
DNA 雜
交溫度
(˚C) 
奈米粒子
反應時間
(hr) 
奈米粒子
反應溫度
(˚C) 
奈米粒子
反應濃度
(μM) 
# 5 1.5 50 2 37 10-3 
 
2.5.2 奈米金-鏈黴卵白素濃度對應阻抗值之實驗與結果 
本實驗中主要探討在阻抗式晶片中奈米金-鏈黴卵白素濃度，對銀析出之影響與阻抗值
之變化，同時也可以得知奈米金-鏈黴卵白素的偵測極限濃度。首先，我們利用實驗奈米金
-鏈黴卵白素濃度參數(1×10-3、1×10-4、5×10-5、2.5×10-5、1.25×10-5、6.25×10-6 μM)作為預實
驗，發現阻抗值變化量差異太小，以致於濃度梯度效應不明顯，因此我們改變濃度參數為
1×10-2、1×10-3、1×10-4、1×10-5、1×10-6、1×10-7 μM，數據整理如表 2。  
由以下結果我們可以歸納出幾點結論：(1)在電性阻抗式晶片實驗中，控制組阻抗值在
18 分鐘即有所變化，因此以 15 分鐘做為實驗反應終止時間，(2)當奈米金-鏈黴卵白素濃度
小於 1×10-6 μM，在實驗反應終止時阻抗值雖然可以偵測到，但是阻抗值仍相當大，代表實
際反應沒有很明顯，基於實驗準確性、可靠性與量測方便的考量，以 1×10-3 μM 為較適合
本實驗之濃度，(3)奈米金-鏈黴卵白素偵測極限濃度為 1×10-7 μM，當濃度小於 1×10-7 μM
時，阻抗值變化與控制組相同，沒有明顯反應產生。 
表 2 奈米金-鏈黴卵白素濃度對阻抗絕對值數據表(單位：KΩ) 
Gold-Streptavidin 濃度 (μM) 反應時
間(min) 10-2 10-3 10-4 10-5 10-6 10-7 NC1 NC2 
15 3.175 16.85 141.2 3580 20390 150400 109 109 
 
2.5.3 DNA 雜交樣品濃度對應阻抗值之實驗與結果 
在靈敏度與濃度效應的探討中，我們使用的 DNA 樣品濃度為 27.5、8.25、8.25×10-1、
8.25×10-2、8.25×10-3、8.25×10-4 μg/mL，且每個實驗都有執行三次重復實驗以確保結果的準
確性，而實驗的控制組不加 DNA 樣品，以 DI water 代替，阻抗值數據整理如表 3 所示。 
 
  5
2. 在 LCR meter 上避免輸入電壓值過高，而直接將溶液中銀離子還原成金屬銀，進而干擾
實驗，所以 LCR meter 之輸入電壓以 0.8 V 以下為佳，因此實驗量測電壓設定為 0.5 V。 
3. 在進行雜交反應時，必須保持雜交反應晶片的溼度，因為每次反應溶液總體積約為 30 
μL，為了避免進行反應的同時，反應溶液受溫度影響而蒸發，必須維持培養箱於一定溼
度內。 
 
2.6.2 建議 
在 DNA 雜交分析中有幾個主要的目標是目前研究的重點，包含檢驗反應區的數量增
加、微小化與縮短分析整體實驗流程的時間兩項控制。在反應區的製作過程是以直徑 5 mm
的 PDMS 圓形反應，所以每片玻片上所能容納的反應區域也有限制，希望將來可以用微陣
列的方式來取代。且微小化可以幫助減少探針跟樣品的用量，而銀析出現象則會有放大偵
測訊號的效果，也可以達到快速、準確檢測的目的。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 檢測院內感染菌株之生物晶片開發
計畫主持人: 林裕城
計畫編號: 98-2622-E-006-048-CC2 學門領域: 微機電系統技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本產學合作計畫之核心技術為成功大學微機電系統實驗室所提供的 DNA 雜交
分析晶片的技術，此技術提供一個高專一性及高靈敏度的定量檢測平台，而聯
華生技公司負責提供院內感染常見的菌株，透過 DNA 雜交反應和銀增強溶液將
阻抗訊號放大，再經由電感電容電阻量測器來量測阻抗值的變化，判斷檢體是
受到何種細菌之感染。透過兩個單位之技術整合，期盼可以對院內感染菌株建
立起嚴密的防護網。聯華生技公司也可以利用此技術平台應用到公司既有的定
性產品，諸如藥物濫用篩檢測試劑、疾病檢測(心肌、腫瘤)和病原檢測試劑等，
提升為定量的檢測產品，提高檢測靈敏度，將有助於各單位(醫院、學校、公家
機關⋯等)於藥物、疾病與細菌檢測的方便性，未來開發成商品之後具有極大的
市場競爭力。聯華生技公司目前定性檢測試劑月產量最高可達二百五十萬劑，
預估定量的晶片試劑月產量可達五十萬劑，產值將為目前的數倍之多。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 3 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 3 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
