 1 
 
1. 前言 
 
1.1 水土保持之方法 
水土保持方法係依據農學與工學的基礎理論，並配合土地利用與環境特性所發
展出來的水土資源保育技術，主要是藉著自然材料的特性與人為技術的配合，從土
壤改良與地形改造為出發點，開發出各種可行的方法，水土保持一般可分為農藝方
法、植生方法與工程方法等三大類[1]。 
 
1.2 植生方法優點及其抗沖蝕原理 
早期的坡地水土保持方法多為平台階段(及常見之梯田)，此法自古沿用至今，已
行之有年，然而近年來對坡地水土保持之研究中發現，平台階段仍有其缺點，像是
構築工程的費用偏高，若農地位於偏遠地區，則材料運輸更加困難，遇有毀損，還
要加以維修，再者，構築工程會減少耕地面積，並阻礙農機的操作，且施工時會破
壞土壤結構，使表層較肥沃的土壤翻入深處或是損失。反觀坡地植生，僅需負擔種
子費用，所花費之人工亦少，草類生長亦快，可迅速達到效果，且在環境美化觀點，
坡地植生效果更是遠優於混凝土或石材築成之工程結構。植生方法的抗沖蝕原理可
分為以下兩種：(1)覆蓋地面，減少降水直接擊打地面土壤；(2)減緩或阻斷逕流[2-4]。 
 
1.3 地工合成材料分類 
目前地工合成材料廣泛應用於大地工程、公路工程、環境工程及水利工程等，
在土木及水利施工過程中，常遇到地形地質十分複雜的地區，而地區及環境的惡劣
將會影響施工及工程壽命，為加強工程設計之安全性有必要加強各項材料折減因子
之確認，因此採用的地工合成材料需依其應用功能之不同並依據相關檢測規範，尋
求一適當折減因子以作為設計之參考。目前地工合成材料大致可分為六大類：(1)地
工織物(Geotextile)；(2)地工格網(Geonets)；(3)地工止水膜(Geomenbranes)；(4)地工
排水管 (Geopipes)； (5)地工皂土毯 (Geosynthetics Clay Liners)； (6)地工複合材
(Geocomposites)。以上各種分類，各項均需與地工織物配合使用作為土壤加勁材料，
方能發揮其功用，因此地工織物為地工合成材料中應用最廣的一類[5-7]。 
 
1.4 植生毯定義與種類 
所謂植生毯，係指以具通透性之天然纖維、化工合成材料之非織物、梭織物或
針織物等素材，結合了建築、土壤、岩石，或其他與植生工程相關之材料，而形成
整體人工結構物的一部分。植生毯種類繁多，例如：三維立體網毯、包膠鍍鋅鐵網、
立體植生網、椰纖網毯、棕櫚毯等[8]。 
 
1.5 地工織物定義及功能 
地工織物的使用過程與土壤等土建材料密切相關，美國材料試驗協會(ASTM)對
地工織物下的定義是：一切和地基、土壤、岩石、泥土或任何其他土木興建材料一
 3 
 
土壤不受雨水沖蝕。本研究擬採用纖維材料 PLA 纖維與 PLA 低熔點纖維混合作為主
體，後於上層鋪設一層尼龍地工格網並於兩層間加入 PP 廢邊使 PLA/PLA 低熔點纖
維與尼龍地工格網熱黏合加固製備成環保型植生毯，PLA 纖維其本身是可經由環境
降解之纖維，對環境不會造成汙染，而尼龍地工格網可給予地工織物足夠之強力、
防止土壤重力破壞網毯的完整性及保護非織物不會直接遭受雨水的打擊，而其格子
狀之設計有利於作物生長，又因非織物本身具有生產快速、低成本之優點，使本研
究在原料取用符合環保訴求外，其對於生產加工過程更是符合節省生產能源的概
念。 
 
3. 研究方法 
 
    首先將 PLA 纖維與低熔點 PLA 纖維進行織造非織物的工程，經過喂棉、開棉以
及梳棉後鋪疊成網，之後設定針軋密度先將纖維網經過第一次預針軋加固，此步驟
是將纖維間緊密抱合，提升非織物強力，後將非織物與尼龍地工格網之間鋪疊一層
PP 廢棄布邊，再經過第二次的主針軋加固，此步驟是將 PLA 主體纖維/PP 廢邊/尼龍
地工格網給緊密結合，後將此結構放進烘箱熱烘進行熱黏合處理，並將樣本測試如
拉伸等機械性質，後修正參數取得一個最佳化的產品。由於 PLA 纖維在土壤中會被
細菌分解成二氧化碳及水，此兩種物質一方面能給予植物適當的養份，另一方面又
不會對環境造成汙染，都對環保有著良好的效益。 
 
4. 結果與討論 
4.1 熱烘溫度對於不同比例之 PLA 基布拉伸強力之影響 
 
圖 4.1 熱烘溫度對於不同比例之 PLA 基布 MD 方向最大拉伸強力之影響 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
130 ℃ 135 ℃ 140 ℃ 145 ℃ 150 ℃
最
大
拉
伸
強
力
(N
)
熱烘溫度
10%
20%
30%
40%
50%
 5 
 
 
圖 4.4 熱烘溫度對於不同比例之 PLA 基布 CD 方向最大撕裂強力之影響 
 
圖 4.3、4.4 為改變溫度對不同含量低熔點 PLA 纖維比例的撕裂強力影響，當熱
烘溫度達到低熔點 PLA 纖維的熔點時，低熔點 PLA 之皮層低熔點 PLA 纖維會產生
熔融，因而產生熱黏合點作用，使 PLA 複合敷料基布經由熱烘後產生熱黏合點，此
熱加固黏合作用而使結構產生補強功能，使基布不易撕裂，強力上升。由圖 4.3、4.4
可看出，隨著對 PLA 複合敷料基布熱烘溫度的增加，會因產生更多的熱黏合點補強
PLA 複合敷料基布，使整體強力上升。 
其中 CD 方向撕裂強力又大於 MD 方向，係因為於非織物之製程中，纖維經由
錫林、道夫後之方向為纖維之方向，即 CD 方向。CD 方向為纖維之方向，而 MD 方
向為垂直 CD 之方向，即為纖維之側向。CD 方向之纖維排列為軸向，MD 方向之纖
維排列為橫向，因此撕裂時 CD 方向本身可承受之撕裂強力大於 MD 方向所能承受
之撕裂強力。 
 
4.3 熱烘溫度對於不同比例之 PLA 複合敷料基布透氣度之影響 
 
圖 4.5 熱烘溫度對於不同比例之 PLA 基布透氣度之影響 
 
圖 4.5 為改變溫度對不同含量低熔點 PLA 纖維比例的透氣度影響，由圖可知透
0
20
40
60
80
100
130℃ 135℃ 140℃ 145℃ 150℃
最
大
撕
裂
強
力
(N
)
熱烘溫度
10%
20%
30%
40%
50%
0
50
100
150
200
250
130 ℃ 135 ℃ 140 ℃ 145 ℃ 150 ℃
透
氣
度
(c
m
3
/ s
 / 
cm
2 )
 
熱烘溫度
10%
20%
30%
40%
50%
 7 
 
 
圖 4.7 不同比例之 PP 廢邊含量對 PLA 複合非織物撕裂斷裂強力之影響 
 
4.6 不同比例之 PP 廢邊對 PLA 複合非織物密度之影響 
 
圖 4.8 不同比例之 PP 廢邊含量對 PLA 複合非織物密度之影響 
 
圖 4.8 為添加不同比例之 PP 廢邊含量對 PLA 複合非織物密度之影響，圖中可發
現 PLA 複合非織物密度隨著 PP 廢布邊含量的增加而上升，即從 10 %的 0.123 (g/cm3)
上升至 50 %的 0.137 (g/cm3)，這係因為 PP 廢布邊經過加熱後也會產生熔融並在層與
層間產生熱黏合點，一方面能將各層間緊密複合產生補強功能，另一方面也由於這
些熱黏合點使得纖維與纖維間空隙越趨狹小，因此造成 PLA 複合非織物的密度上
升。 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
10% 20% 30% 40% 50%
PP廢邊含量
最
大
拉
伸
斷
裂
強
力
(N
)
MD
CD
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
10% 20% 30% 40% 50%
PP廢布邊含量
密
度
(g
/c
m3
)
密度
 9 
 
 
 
結論與建議 
本實驗目的在於設計具有環境美化、綠化等功能之植生毯，由本研究中可發現，
PLA 非織物基布增加 PLA 低熔點纖維比例時，其拉伸強力以及撕裂強力皆有下降之
趨勢，這係因為 PLA 纖維單纖強度為 3.5 g/D；低熔點 PLA 纖維單纖強度為 3.2 g/D，
低熔點 PLA 單纖強力較 PLA 纖維弱，因此低熔點 PLA 纖維添加量越多會使強力下
降。熱處理溫度對 PLA 非織物基布也有顯著之影響，當熱烘時，低熔點 PLA 纖維皮
層纖維熔融，與 PLA 纖維產生熱黏合點，且隨著溫度的增加，所產生的皮層纖維熔
融越多，熱黏合點也越多，對於 PLA 複合基布的結構補強就越穩定，使 PLA 基布經
補強，因此 PLA 非織物基布拉伸及撕裂強力皆隨著熱烘溫度提高而上升。 
此外 PP 廢邊含量多寡對於 PLA 複合非織物則有顯著之影響，由於 PP 廢邊含量
越多，熱烘熔解的量也越多，因此拉伸強力及撕裂強力皆有明顯之上升，例如撕裂
強力由 10% 的 605.8 N 上升至 50 %的 1046.005。 
PP 廢邊含量對於 PLA 複合非織物之密度以及透氣性也有顯著之影響，當 PP 廢
邊含量高時，PLA 複合非織物密度變高，造成空氣不易進出，透氣性下降；反之當
PP 廢邊含量低時，PLA 複合非織物密度變低，空氣進出較容易，透氣性上升，例如
PP 廢邊比例 10 %時，其密度為 0.123 (g/cm3)而透氣性為 67.9 (cm3/cm2/g)，當 PP 廢
邊比例上升至 50 %時，密度變高為 0.137 (g/cm3)，而透氣性降低為 42.5 (cm3/cm2/g)。 
本研究提供一個新製程製作植生毯，日後可針對其密度、厚度等等方面繼續進
行探討研究。 
 
參考文獻 
1. 中華水土保持學會編，水土保持手冊-總論篇，行政院農委會水土保持局，2005 
2. 王孝才、張雙滿、程仲武、鄭慶生，陡坡地果園覆蓋作物與敷蓋觀察，水土保持
試驗研究彙刊(3)，146-154頁，1978。 
3. 林信輝、陳振盛，水土保持植生方法，台灣農家要覽-林業篇，251-258頁。 
4. 陳振盛，坡地水土保持處理之趨勢，科學農業，172-173頁，1967。 
5. 潘坤亮、謝啟萬，地工織物於海洋環境中之工程特性，屏東科技大學土木工程系
碩士論文，2002。 
6. 林謙吉，土工膨潤土布阻水特性之研究，中原大學土木工程學系研究所碩士論文，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 環保型植生毯製備技術及其特性評估
計畫主持人: 邢文灝
計畫編號: 98-2622-E-034-002-CC3 學門領域: 纖維與紡織 
研發成果名稱
(中文) 環保型植生毯製備技術及其特性評估
(英文) Assessment the Character and Manufacturing Process of Environmental Vegetation
成果歸屬機構
中國文化大學 發明人
(創作人)
邢文灝
技術說明
(中文) 利用非織物的製作流程漿PLA與低熔點纖維依不同比例混合後，再與尼龍地宮格
網以PP廢棄邊經偵軋及熱黏合製成加勁植生毯，此職生毯應用於水土保持的工程
上。具有高附加價值的產品> 
將植生毯舖蓋的土壤表面灑上種子，因植生毯提共植物一個良好的生長環境，帶
植物萌芽茁壯後，此產品可於土壤中自行分解，不會造成環境污染。因此可達到
環保之效果，使環境更適用於人類或其他生物生存，提升生態多元化。 
苯計畫使用植物性蛋白纖維唯一可分解的熱可塑性聚酯類聚合體可以在土壤中被
細菌合為生物分解成二氧化氮河水，沒有污染問題，課程為綠色纖維。 
(英文)
產業別 紡織、成衣、服飾品及紡織製品製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
