要。現在應用最多的輪型移動平台可分為差動輪系
（Differential Drive）和全向輪系（Omni-directional 
Drive）。本文主要針對使用全向式輪型系統為一驅
動平台，此平台是由全向輪所組成，在架構上，輪
子圓周上裝有垂直於輪軸的小滾輪，可以容易更改
方向的移動。其優點為在輪軸不變動位置時，就可
改變行進方向，且在原地旋轉時不需要空出迴轉半
徑即可做轉彎的動作。由於其機動性強，目前已成
為高機動性機器人所選用的移動系統平台之一[1]。 
在人機介面研究領域的應用，手勢、語音、或
者是肢體行為等不同方式的辨識，都已被廣泛的研
究並應用於日常生活，其中又以用手勢當作輸入介
面為最直接且自然的，因此已有許多相關研究的產
品問世，例如 CyberGlove、DataGlove 等手套式感
應器產品 [2]，不過這些產品的價格都在數萬元之
上，一般使用者無法負擔。而且使用時使用者都須
配戴特殊裝置，有的裝上色彩分明的手套，或者是
帶上裝有感應器的手套，然後再擷取出不同手勢中
的細微變化。在應用於生活中的推廣有著相當大的
阻力。因此想普及使用在生活中有一定的困難度。
本文在實驗中皆不配戴任何感測元件手套的情況
下，透過網路攝影抓取影像中手勢的變換，然後藉
由軟體分析辨識手勢所代表的意思，接著輪型機器
人作出適當回應。 
中值濾波[3]是種非線性數字濾波器技術，常用
在除去圖像或其它信號中雜訊。因為在處理圖片影
像時，假如要進一步進行邊緣檢測處理時，通常需
先去除相當程度的雜訊。也就是檢查輸入信號中所
做的採樣，接著判斷是否代表信號，再用奇數採
樣。並將採樣的值進行排序，將位於中間的數值作
輸出。然後放棄最早的值，重新取得採樣，並重複
上述的執行過程。 
Canny邊緣檢測[7]由 John F. Canny於 1986 年
所提出的多級邊緣檢測演算法，且創立了邊緣檢測
計算理論（Computational theory of edge detection）。
其目的是找到一最優邊緣檢測演算法，所含的定義
為好的檢測、好的定位、最小響應。也就是能夠儘
可能的多把圖像中實際邊緣標示出來，而且所標識
出的邊緣要與實際圖像中的邊緣相接近。但已經標
示過的圖像邊緣只能標示一次，並且不應該把可能
存在圖像中的雜訊標示為邊緣。所以 Canny 使用了
變分法滿足這些要求，為一種尋找滿足特定功能函
數方法。 
鍊碼 (Chain Code)[5]由 Freeman於 1961年提
出，是用於二元圖形曲線編碼工作或物體邊界及性
質的判斷，其表示輪廓的方式為將追蹤方向分成四
和八個方向。再依據物體外型輪廓行進，並且在記
下行進的方向即稱為鏈碼。 
模糊系統主要是依據專家的知識與經驗以
IF~THEN~之語言陳述的形式來表達並進行推論，
故能將許多複雜或不確定之系統利用簡單幾條規
則來描述，可用模糊系統逼近數學模型，以利於系
統分析與控制。不管是由環境所建構的modeling 系
統，或是直接由 sensor 獲得的感測資料，都包括有
許多的不確定性與外在干擾，國內外有越來越多學
者利用模糊理論來增強系統適應能力，並已成功建
立移動機器人在運動路徑追蹤、規劃與導航定位上
的系統建模與控制決策等多方面應用 [3]。本文利
用粒子群最佳化演算法(PSO)概念，配合影像處理
技術與動態感應器攫取動態手勢的三軸變化訊號
[10]，以自我學習方式建立多模式模糊系統，完成
移動機器人手勢辨識功能控制。 
2. 多模式動態手勢影像辨識演算法 
本文手勢辨識過程如圖1，由CCD 攝影機攫取
到手部的影像，透過膚色分割程序攫取出手的膚色
區塊，手勢特徵擷取程序主要是以影像形態學為概
念建立手勢特徵的擷取過程，確定手勢影像邊緣的
外形，搭配3D重力感測器型號CHR-6DM 如圖2 所
示，此三軸加速度感測器模組模中X、Y、Z輸出值
經正規化運算後可以得到 X、Y、Z三軸加速輸出的
相對位置數值，藉以推估出手勢動作中內含之意
義，PSO 建立模糊規則系統識別手勢之辨別系統，
將得到的影像手勢資料辨識並解讀動態手勢意義。 
 
圖2. 型號CHR-6DM之3D重力感測器實體圖。 
膚色分割程序中首先將 RGB 色彩空間轉換成
YCbCr[4]色彩空間，減少系統對光線變化之敏感
度，其根據眼睛對紅、綠、藍三原色不同敏感度定
義出 Y(亮度係數)，而 Cb(藍色係數) 與 Cr(紅色係
數) 則是負責於色彩的部分。RGB 色彩空間與
YCbCr 色彩空間的轉換公式如下[4]: 
 















−




−
−−+










=










B
G
R
Cr
Cb
Y
21.18
00.112
96.24
78.9300.112
20.7479.37
55.12848.65
128
128
16     (1) 
分割出來的膚色區塊再輸入到手勢特徵擷取程序
中，二值化[3]使用灰度分劃 (Threshold)，將影像灰
度分劃成兩種灰度值，當影像本身的灰度大於此門
檻值時判定為亮點，反之低於的就判定為暗點。影
像處理中利用二值化，將一個複雜圖像化簡。其公
式如下: 
 
鏈碼:2-2-3-2-1-1-0-0-2-0-0-6-7-6-4-6-4-6-6 
圖 5 .Freeman 鏈碼做八方向鏈碼 
3、輪型機器人硬體系統架構 
本文所提出的全向式輪型移動機器人是由微控
制器模組和 DC馬達驅動模組構成的，機器人的外
觀如圖 6所示。下層是由三顆全向輪加上驅動馬達
所做成的移動平台，可以針對微控制器發出的訊號
做出相對應的行進方向。中層為放置微控制器和電
池的內部空間，也是輪型機器人的控制核心如圖 7
所示。上層則為可擴充其他感測器或載重的平台。
實驗時所用電腦與移動平台間的通訊是經由籃芽
做為無線溝通管道。 
本文所使用的馬達控制器型號為 HB-25，其結合
了功率 H橋與簡單伺服架構如圖 8。HB- 25不只是
馬達驅動芯片連接到些許邏輯和高電流。還有一質
量 H橋的有效散熱設計，並且採用了熱粘接劑來傳
遞電機驅動芯片上散熱片的熱量也就是大電流電
機控制器以極大熱特性和無需額外硬件就可進行
冷卻。 
 
圖 6 .輪型機器人外觀圖 
本文所使用的微控制器 BASIC Stamp(架構如
圖 8所示)是一簡單的小型電腦。具有 EEPROM可
儲存使用者所完成的程式，且擁有輸出輸入裝置
(I/O)。另外，輪型機器人使用的藍芽裝置如圖 9，
是 CSR公司的 BlueCore- 04，頻率範圍是 2.4GHz，
傳輸有效距離是 10米。波特率為 9,600 bps的 8N1
格式。 
4. PSO建構模糊手勢辨識系統 
本文使用 PSO 演算法建立橢圓型歸屬函數之
模糊手勢辨識系統架構，機器人收到識別訊號後， 
 
圖 7 .中層控制核心內部圖 
 
圖 8 . BASIC Stamp架構圖[9] 
 
圖 9 . XBee實體圖[9] 
可精確依指示進行各種行動，若只有利用鏈碼數字
直接決定手勢形態與意義，會因光線的閃爍、背景
細微的變動、CCD自體晃動等因素，發生誤判的情
況。本文重點將以拍攝影像中之鏈碼平均值、鏈碼
變異量與手臂上 3D加速度感測器之三軸變動資料
集，作為模糊系統輸入變數，模糊系統輸出變數則
為模糊推論之後，手勢所代表的指令意義，此指令
其分別如圖 12與如圖 13所示。經由實際測試其成
功率如表 1所示，起初辨識率並不高，第二次測試
時，在一樣環境中隨機拍攝十張圖片，並進行參數
的學習與調整後，進行第二次測試，其成功率為表
2所示。經由這兩次測試的結果後發現，手掌對準
於鏡頭做變換得到手勢並再經過學習調整後其成
功率可以大幅提高。全向式輪型機器人接收到手勢
指令時其動作分別是，手勢指令 A包括手掌 0的辨
識與上至下手掌移動，手掌 0的辨識使用鏈碼辨識
方式，其中圖 14 (a) (b) (c)分別是原圖、輪廓圖與鏈
碼圖，此為一停止指令，機器人此刻將停止不動。
手勢指令 B包括手掌 0的辨識與下至上手掌移動，
為一前進指令，機器人行進時的分格軌跡如圖 17
所示。手勢 C包括手掌 1的辨識與下至上手掌移動
訊號辨識，手掌 1的辨識使用鏈碼辨識方式，其中
圖 15 (a) (b) (c)分別是原圖、輪廓圖與鏈碼圖，此為
機器人後退指令，其對應的分格軌跡如圖 18示。
手勢D包括手掌 1的辨識與上至下手掌移動訊號辨
識，其為右轉指令，其分格軌跡如圖 19示。手勢 E
包括手掌 1的辨識與下至上手掌移動訊號辨識，手
掌 2的辨識使用鏈碼辨識方式，其中圖 16 (a) (b) (c)
分別是原圖、輪廓圖與鏈碼圖，其為左轉指令，前
進的分格軌跡如圖 20示。機器人可以依據動態手
勢的變化進行移動，此功能可方便提供使用者，簡
易的指揮控制機器人動作完成所需的服務功能。 
 
6. 結論 
本文提出影像處理技術為基礎的膚色分割與
手勢特徵擷取方式，將鏈碼特徵資訊為依據，進行
手掌型式辨識，搭配三軸加速感測器訊號分析，完
成多模式感測手勢識別系統建置。從實驗結果得
知，在特定光線來源及背景全白的環境下，所能辨
識出的動態手勢成功率，平均可達到 8成左右。人
們可透過不同手勢跟機器人進行溝通，將可減少使
用者與機器人間繁瑣的操作程序，增加使用者的便
利性。 
本論文實驗中已可成功辨識出許多不同動態
手勢，但目前仍有許多地方值得改進，例如實驗環
境改變後，希望能把外界干擾降到最低，若把抗雜
訊能力提高，相信對於辨識成功率會提高。對於手
勢變動過大，造成無法辨識之困難，未來將加入更
多樣的影像辨識特徵，以提高手勢變化時辨識的成
功率。 
七. 參考文獻 
[1] 王兆戊，全向式移動機器人之同步定位與環境地圖建
立，交通大學電機與控制工程學系，民國 97年。 
[2] 陳怡婷，電子元件裝置產品化過程之探討-以 Smart 
Glove 為例，朝陽科技大學工業設計系碩士論文，民國
99年。 
[3] 馮玄明、陳智勇、洪集輝、吳佳運、吳定宏，演化式
模糊影像入侵偵測系統設計，2007 年全國計算機會議，
台中亞洲大學，DEC. 20-21， 2007。 
[4] 繆紹綱譯，數位影像處理:運用MATLAB，東華書局，
民國 94年。 
[5] H. Freeman, On the encoding of arbitrary geometric 
configurations, IRE Transactions on Electronic Computers 
EC,Vol. 10, pp. 260-268, 1961.  
[6] H.-M. Feng, C.-Y. Chen and F. Ye, Adaptive 
Hyper-Fuzzy Partition Particle Swarm Optimization 
Clustering Algorithm, Cybernetics and Systems: An 
International Journal, Vol. 37, No. 5, pp. 463-479, Jul. 2006.  
[7] J .F. Canny, A computational approach to edge detection, 
IEEE Trans Pattern on Analysis and Machine Intelligence, 
Vol. 8, No. 6,:pp. 679-698, Nov 1986.  
[8] J. Kennedy and R. C. Eberhart, Particle swarm 
optimization, in Proc. IEEE Int. Conf. Neural Networks, 
Perth, Australia, pp.1942–1948, Nov. 1995.  
[9] 標機器人，http://www.playrobot.com/cart/index.php.  
[10] Tapio Frantti, Sanna Kallio, Expert system for gesture 
recognition in terminal’s user interface, Expert Systems with 
Applications, Vol. 28, no. 2, pp. 189-202, 2004.  
[11] 劉建賢，使用加速度計和陀螺儀之跌倒偵測系統, 
大同大學資訊工程研究所碩士論文，民國100年1月。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 
圖 15 .手勢 1 (a) 原圖 (b) 輪廓圖 (c) 鏈碼圖 
 
 
(a)                      (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16 .手勢 2 (a) 原圖 (b) 輪廓圖 (c) 鏈碼圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17機器人前進分格圖。 
 
 
 
 
 
 
圖 19機器人右轉分格圖。 
 
 
圖 20機器人右轉分格圖。 
 
 
圖 18機器人後退分格圖。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 多感測模式手勢識別服務機器人設計與實現
計畫主持人: 馮玄明
計畫編號: 99-2221-E-507-004- 學門領域: 智慧型機器人
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
帶領學生參加 2011 全國智慧型機器人大賽,獲得自走車相撲第一名. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
