  I
中文摘要 
 
 藉助於生物學及化學相關知識、技術之進展，設計製備嶄新的生醫材料做為細胞之生
長基材並觸發細胞相關之生理特定功能遂得以蓬勃發展。對於吸附性細胞而言，此一人工
生長基材之效能將取決於固定於基材表面配體之生物及理化特性。藉由特定生物分子與細
胞膜上受器之辨識及專一性結合，可引發一連串之訊息傳遞，進而啟動基因表現以調控細
胞的生長、趨向與分化。對於人工肝臟系統之開發而言，開發適合高密度細胞培養之生物
反應器系統係目前亟需克服之課題之一。鑑於膠原蛋白為肝組織細胞外間質之主要成分，
且肝細胞於膠原蛋白基材上亦可維持良好之生長效果及功能表現。義守大學生醫材料實驗
室(子計畫一主持人)已成功利用高壓電場，製備出第二型膠原蛋白奈米微粒。是以，本子計
畫擬以此項技術為基礎，開發第一型膠原蛋白奈米構形分子(微粒形與纖維形)，並探討其與
肝細胞上整合蛋白之結合情形，並企圖瞭解其對 FAK 磷酸化之影響。另亦積極探討膠原
蛋白/奈米構形分子對肝細胞培養過程細胞型態及特定生理功能之裨益。對於膠原蛋白奈米
微粒濃度及其對肝細胞之影響，將持續進行更深入的探討。 
 
關鍵詞：奈米構形生物分子、膠原蛋白、肝細胞培養、組織工程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1
前言與研究目的 
 
藉助於生物學及化學相關知識、技術之進展，設計製備嶄新的生醫材料做為細胞之生
長 基材並觸發細胞 相關之 生理特定功能 遂得以蓬 勃發展 。對於 吸附性細 胞
(anchorage-dependent cells)而言，此一人工生長基材之效能將取決於固定於基材表面ligand 
之生物及理化特性。其主因係藉由ligand 及細胞膜上受器(recaptor)之辨識及專一性結合，
可引發一連串之訊息傳遞(signal transduction cascades)進而將細胞外基質(extracellular matrix)
之資訊傳達至細胞內之胞器(organelles)甚或細胞核。 
對於肝功能失常(hepatic malfunctions)之患者而言，器官移植(organ transplantation)仍是
目前根本解決之道，然而捐贈來源之嚴重短缺卻大大限制此一治療策略之廣泛應用。儘管
急性肝衰竭(acute liver failure)患者之死亡率很高，少數仍保有部分殘餘肝功能患者若能受
到完善的特別護理(intensive care)以避免致命併發症之發生，仍有回復正常肝功能之機會。
另一類型之肝衰竭患者，儘管其肝臟之維生功能(vital functions)已完全喪失，但藉助於暫時
性肝臟輔助系統(emporary liver support systems)以維持患者之生命，其肝組織仍保有再生
(self-regeneration)之能力。因此許多團隊均致力於肝細胞ex vivo 培養技術之研究，期能藉
助肝組織再生(liver regeneration)之發展或人工肝臟(artificial liver)系統以提供肝衰竭患者有
效的支持性療法(supportive therapyes)。欲藉助人工肝臟系統對肝衰竭患者進行ex vivo 血漿
解毒(detoxification)之維生治療，除了肝細胞必須能夠表現其特定之功能表現(phenotypes)
外，供細胞生長之仿生基材亦期待對肝細胞功能表現之維持延續能有所裨益。 
一般而言，人工肝臟系統係利用肝癌細胞株(hepatoma cell line)或組織肝細胞結合生物
反應器(bioreactor)技術，將細胞固定、培養於其內並誘發其表現肝細胞之正常生理功能，
進而淨化肝衰竭患者之血液或血漿，期能藉助人工肝臟系統延長患者等候適當捐贈器官之
時限或俟其肝組織之再生。在肝組織中，肝細胞會表現出特殊的上皮細胞極性(epithelial 
polarity)及細胞–細胞間溝通之結構 (communication structures)——如膽微小管 (bile 
canaliculi)、緊密連結(tight junction)及間隙連結(gap junction)等，此外亦會表現出高度的再
生能力及分化功能。然而在體外培養過程中，上述特性卻會很快地喪失，造成肝細胞體外
培養的困難性。為克服此一限制，近來關於肝細胞長期培養之研究主要著重於細胞外基質
環境之最佳化及控制細胞–細胞間之交互作用。 
與細胞外基質間之交互作用對細胞之生存而言，是不可或缺之重要因素。此一交互作
用的喪失將導致上皮細胞(epithetlial)與內皮細胞(endothelial)之凋亡(apoptosiss)現象21，或將
纖維母細胞(fibroblast)侷限於細胞週期(cell cycle)之G1 phase。而整合蛋白之結合將有助於抑
制細胞凋亡的發生，亦可協助細胞由G1 phase 進入S phase。而在細胞增生之調節作用當
中，mitogen-activated protein kinase (MAPK)扮演著極為重要的角色。MAPK 最早被發現在
細胞分裂的過程中，細胞分裂原(mitogen)會誘發一個分子量為42 kDa 的蛋白激酶的酪胺酸
磷酸化而產生活化現象。爾後的研究陸續證實許多細胞外訊息會起始MAPK 的活化，並相
繼活化其他蛋白激酶及轉錄因子，而進一步調控細胞增生或細胞週期之進行。此外，MAPK 
的活化過程亦被證實與細胞之吸附行為息息相關，且涉及整合蛋白之訊息傳遞途徑。細胞
之吸附行為可調節訊息複合體之形成，並藉此聯繫focal adhesion kinases 的磷酸化與MAPK 
途徑。簡言之，整合蛋白調控之吸附訊息會引發FAK 的自我磷酸化(autophosphorylation)，
並形成供Src 及相關激酶作用之結合位置(binding site)，而起始FAK 進一步的磷酸化。而
FAK 的磷酸化亦會生成另一結合位置供GRB2 作用，此一蛋白的參與則可進一步經由Ras 
將細胞吸附行為與MAPK 途徑連結在一起。 
以往細胞外基質被視為僅是被動地提供穩定組織物理性構造的支架，但隨著細胞學及
  3
膠原蛋白是哺乳動物結締組織中含量最豐之結構性蛋白質，除了提供組織適當之機械強度
外，膠原蛋白亦是供細胞吸附之重要細胞外基質，與多種細胞的生長、分化、生理功能及
基因表現有著密切的關係。膠原蛋白含有 RGD (Arg-Gly-Asp)及 DGEA (Asp-Gly-Glu-Ala)
兩段特殊的胺基酸序列，可與細胞膜上之整合蛋白做專一性之結合，進而引發特定之訊息
傳導途徑以調控細胞之分化及生理功能。膠原蛋白亦為肝組織細胞外間質之主要成分，許
多研究成果再再證實透過適當的培養方式，肝細胞可於膠原蛋白基材上維持良好之生長效
果及功能表現。義守大學生醫材料實驗室(子計畫一主持人)以成功利用高壓電場，製備出第
二型膠原蛋白奈米微粒。過往奈米微粒於生物醫學上之應用多著重於做為藥物或基因之載
體，藉助於奈米微粒良好之生體利用率(bioavailability)或標的(targeting)效果，以改善傳統藥
物制放策略及協助顯影診斷技術。鑑於膠原蛋白奈米微粒製備技術之建立，及其與整合蛋
白行專一性之結合進而引發特定之訊息傳導途徑以調控細胞之分化及生理功能的優異特
點，吾人擬深入探討此一膠原蛋白奈米微粒對肝細胞生長及功能維持之影響。德國柏林自
由大學(Free University of Berlin) Schuppan 之研究團對證實將可溶性(soluble)、三股螺旋型
態之膠原蛋白第六型添加於纖維母細胞之培養過程中，可有效刺激細胞之增生。後續的研
究亦發現在不需要傳統生長因子之協助下，可溶性之膠原蛋白第六型可藉由 FAK、paxillin 
及 erk2 (MAPK 的一類)的酪胺酸磷酸化進而刺激 DNA 的合成以達到促進細胞增生之功
效。是以吾人擬延伸此一概念，利用已成功建立之高壓電場製備第二型膠原蛋白奈米微粒
技術，拓展至第一型膠原蛋白之奈米級構形(協同子計畫一)，企圖瞭解此奈米構形分子與細
胞整合蛋白之結合模式，並進一步探討其對肝細胞培養過程中細胞型態維持及特定生理功
能表現之裨益。經由第一年實驗結果顯示，於肝細胞培養結果顯示，膠原蛋白奈米微粒濃
度會影響肝細胞吸附增生的情形，於 SEM 觀察發現，肝細胞經由膠原蛋白奈米微粒的培
養，可維持其生理特徵。對於膠原蛋白奈米微粒濃度及其對肝細胞之影響，將持續進行更
深入的探討。第二年擬將此膠原蛋白奈米構形分子運用在肝細胞於生物反應器內之懸浮性
培養，期能透過膠原蛋白或 fibronectin 與整合蛋白結合促進細胞增生之功效，於短時間獲
取大量之肝細胞，做為人工肝臟系統之細胞來源。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5
 
(d) 膠原蛋白奈米構形之製備 
本計畫所使用之膠原蛋白奈米構形係包含微粒及微纖維(fibril)二種形式，主要係由子計
畫(一)以高壓電場方式製備而得。並藉由各項製備條件及參數之設定，製得不同形態及尺寸
大小之膠原蛋白奈米微粒或微纖維，供本計畫使用。 
穿透式電子顯微鏡是現今少數可以觀察奈米尺度的儀器之ㄧ，於本實驗所製備之膠原蛋白
奈米微粒，須經由穿透式電子顯微鏡的觀察以評估其微粒大小及尺寸分布。在本實驗中，
主要是利用負染色的方式將膠原蛋白奈米微粒於 TEM 銅網上顯現以證實其存在。將含有
膠原蛋白奈米微粒之溶液滴於覆有 forma 膜的 TEM 銅網上，並以 1.5％ Tungstophosphoric 
acid hydrate 進行負染色後乾燥以穿透式電子顯微鏡（Philip CM-200）觀察。結合各子計畫
之初步成果改變生物分子奈米微粒尺寸製備參數，達到生物分子與細胞膜上受體結合之最
佳化。 
 
2. 初代肝細胞之萃取 
先將大鼠麻醉犧牲後，再以電動除毛機除毛，並浸泡於 75% 酒精之中 3~5 min，並在無菌
超作台內切開大鼠腹部約為"十字”型，再以內含 EDTA、三合一抗生素之第一階段灌流溶液
灌入，灌流量約為 200 mL，灌流時間為 10 min。俟明顯觀察到肝臟組織呈現肉色，再切下
肝組織並再置於內含有酵素之 HBSS 溶液中，放置培養箱 3 小時(每半小時需搖一次)。吸取
細胞懸浮液離心後加入無菌 PBS 沖洗離心反覆三次取其沉澱物，再以 75T 培養之。 
 
4. 肝細胞生長測試 
現行探討細胞增生所採用之方法多為細胞計數、細胞活性分析(MTT Assay)。本研究採
用MTT 分析法，對肝細胞於培養過程中之增生情況作一客觀精確之評估。 
MTT 細胞活性分析法之步驟簡述如下：將待測細胞樣本中的培養液吸除後，以PBS沖洗數
次。加入1 mL 含MTT 之新鮮培養液(0.5 mg MTT/mL)，並置於37℃之培養箱內反應三個
小時。移除未反應含有MTT 之培養液後，添加500 μL DMSO，使用vortex 震盪至紫色
formazan 顆粒完成溶解為止。取200 μL 溶有formazan 之DMSO 於酵素免疫分析儀
(ELISA，enzyme-linked immunosorbent assay)下，於波長570 nm 下測量其吸光值，參考波
長為650 nm。 
 
5. 白蛋白分泌量測定 
白蛋白測試方式簡述如下：取細胞之培養液並於-20℃保存之，於收集至培養10天後利用
QuantiChromTM BCP Albumin Assay kit來進行白蛋白鍵結成色，並使用ELISA於波長610nm
下分析。 
 
6. 組織學觀察 
    組織學觀察主要針對經生物反應器培養後之肝小球體，取出部分以 10%福馬林保存並
以蟻酸進行去鈣化，藉由酒精梯度之脫水後進行石蠟的包埋，後以 5 µm 之厚度進行切片並
以蘇木-曙紅及 Masson 氏染色後，以光學顯微鏡觀察，而部份肝小球體則分別以戊二醛及
俄酸固定蛋白質及脂質後，經酒精低度之脫水處理，並以臨界點乾燥機使肝小球體完全去
水，鍍金後以掃描式電子顯微鏡觀察。 
 
結果與討論 
  7
 
圖(五)係比較於 24-well 中，添加不同濃度之第一型膠原蛋白奈米微粒對肝細胞株(AML12)
培養之生長差異，控制組為 DMEM 培養液(含 10%胎牛血清及 1%抗生素)。可發現無論添
加濃度之高低，對肝細胞於體外增生並無正面之效益，而膠原蛋白濃度之改變對細胞增生
並無特別差異性。 
 
圖(六)培養條件同圖(五)，乃針對膠原蛋白之構型對肝細胞增生能力之探討，控制組為
DMEM 培養液(含 10%胎牛血清及 1%抗生素)，nano-collagen 組為添加圖(一~三)之奈米構
型膠原蛋白微粒，fiber-collagen 組為添加纖維型膠原蛋白，其添加濃度皆為 5×10-2mg/ml，
可發現添加纖維型膠原蛋白於 21 天後對肝細胞增生能力具有正向的影響，而奈米構型之微
粒之影響仍具無效益。 
 
  9
0 4 8 12
Time, Day
0
0.1
0.2
0.3
0.4
BS
A
, 
g/
dL
w/o collagen
with collagen 5x10-2mg/ml
with collagen 5x10-4mg/ml
 
圖(九) 
圖(九)乃圖(八)實驗條件之白蛋白含量測定之結果，可發現對於肝細胞活性測試中，添加
低濃度(5×10-4mg/ml)之奈米級膠原蛋白於 10 天培養後，白蛋白分泌能力明顯優於控制組
(DMEM 培養液含 10%胎牛血清及 1%抗生素)，而添加高濃度(5×10-2mg/ml)之奈米級膠原蛋
白則無法對其白蛋白分泌能力產生促進之效用。 
 
總結，本實驗室在添加第一型膠原蛋白對於肝細胞增生效益上，以 MTT 吸光值做一客觀之
評估如附圖(圖八)。而在肝細胞功能維持上，則選做白蛋白之分泌量做一客觀評估(圖
九)MTT 測試是以偵測粒線體中其琥珀磷酸酶之含量，來推測其細胞活性，白蛋白則是肝細
胞所分泌之特異蛋白，若肝細胞失去其活性則無法分泌之。可發現由靜態培養結果上 MTT
值在萃取細胞至培養 72 小時後，添加膠原蛋白奈米構型微粒及控制組皆失去其 50%活性，
而在經 10 天培養後則發現添加高濃度之膠原蛋白奈米構型微粒可有效對細胞活性產生正
向之影響，恢復至萃取時之活性。同樣地，該濃度之白蛋白表現量也優於控制組。而從以
上結果得之，添加較低濃度之奈米構型膠原蛋白(5×10-4mg/ml)相較於控制組，對肝細胞培
養上，具有促進活性及維持其生理功能之能力。 
 
4. 添加膠原蛋白奈米微粒對懸浮式攪拌培養肝細胞之影響 
 此實驗乃考量肝細胞於體內執行生理功能之環境，採以懸浮式攪拌生物反應器對初代
肝細胞進行培養，並探討添加膠原蛋白奈米微粒對生物反應器之培養效益。 
  11
 
圖(十二) 
由圖(十一)(十二)SEM 觀察可發現，肝細胞於生物反應器培養六天後，圖(十一)細胞團塊內
分布大量的膠原蛋白纖維束，並可由圖(十二)發現，肝細胞生長於膠原蛋白纖維束內。 
 
圖(十三) 
 
圖(十四) 
圖(十三)及(十四)顯示大量肝細胞生長於團塊之外側，並可發現外側膠原蛋白束較鬆散，內
側之纖維束較密實，而具有大量肝細胞生長。 
  13
 
圖(十七) 
 
圖(十八) 
圖(十七)及圖(十八)利用光學顯微鏡大倍率觀察下，膠原蛋白(藍)及肝細胞(紅)之分布。 
 
總結，許多研究指出改變培養液成分(抑或添加不同化學物或生物分子)對於肝細胞體外培養
之型態及生理功能上皆會有不同之效益，但迄今仍未發現能有效維持肝細胞於體內之生理
功能之有效成分，而為克服此難題，本實驗是採用同於一般細胞之培養液，相同比例之血
清濃度及抗生素，而以添加第一型膠原蛋白奈米構型微粒做為肝細胞培養的主要調控因
子，膠原蛋白為肝組織細胞外間質之主要成分，是供細胞吸附之重要細胞外基質，與多種
細胞的生長、分化、生理功能及基因表現有著密切的關係，亦含有RGD (Arg-Gly-Asp)及
DGEA (Asp-Gly-Glu-Ala)兩段特殊的胺基酸序列，可與細胞膜上之整合蛋白做專一性之結
合，進而引發特定之訊息傳導途徑以調控細胞之分化及生理功能，例如整合蛋白，細胞吸
附之行為可藉由整合蛋白與其配體間親和力的改變調控之，是以整合蛋白親和力狀態之調
控亦是其重要生理功能表現之一，故本實驗室以大量膠原蛋白吸附於肝細胞表面，進而啟
動其特定訊息傳導途徑做為目的，以奈米等級之膠原蛋白做為啟動肝細胞功能訊息活化之
鑰。而如何有效且長效維持肝細胞生理特性於體外環境之調控因素過於複雜，現今仍是肝
再生研究之一大難題，體外培養多採用平面培養式來大量增生肝細胞，但肝細胞於平面培
養將導致細胞骨架過於延展，經長時間的培養則會漸漸失去其特性，相對地，以生物反應
器來培養大量肝細胞則漸漸的被研究，經生物反應器培養之肝細胞於體外藉由細胞間的連
