一、摘要 
在未來的航空器設計中，傳統的鋁合金機體將漸被複合材料機體所取代。
複合材料機體結構，包括蜂巢式三明治平板，具有高的強度 / 重量
（strength-to-weight）比值、良好的吸音特性和不易發生結構疲勞等優點。為
了能取代傳統的鋁合金機體結構達到節省重量的目的，必須充分瞭解蜂巢式三
明治平板的振動與噪音的產生和傳遞機制，尤其是寬頻（多模態）的響應，進
而發展出一套能量和重量需求都很小且效率高的振動與噪音抑制系統，並輔以
實驗驗證其優越性。 
本研究中所使用的蜂巢式三明治平板，由上下面板及蜂巢心材組成，其長 x
寬為 1000mmx700mm，面板疊層排列為 0°/90°/0°，每層厚度為 0.16mm，蜂
巢心材厚度為 12.7mm。並以兩側長邊為自由端，兩側寬邊為固定端，作為實
驗的邊界條件。研究中使用 ANSYS 分析 MFC 蜂巢平板的 flexural vibration 振
模並以實驗模態分析技術加以驗證，得到相互符合的結果。利用模態分析的結
果將 4 或 6 片 MFC 壓電致動器黏貼於適當位置並對各區域之 MFC 壓電元件聯
結，找出對於特定振模最大影響之組合。 
研究中使用 4 片 MFC 蜂巢式平板多模態速度回饋振動控制時，以 A、B 二
片控制第一和第四模態，C、D 二片控制第二和第三模態。當控制增益比為 70dB
時，第一至四模態其抑振效率分別為 23%、50%、60%和 38%。使用 6 片 MFC
蜂巢式平板多模態速度回饋振動控制時，當 Controller Gain 分別為 10dB 和
20dB 時，其第一模態控制效率為 13.6%和 29.3%，第二模態控制效率為 30.5%
和 63.9%，第三模態控制效率為 18.7%和 18%。 
對於因特定振動模態激振而引起的輻射噪音，實驗結果也證明，使用 MFC
壓電元件，蜂巢式平板的第一至第三振模輻射噪音，除第三振模外，皆能有效
被抑制。因此 MFC 壓電元件可用來抑制蜂巢式平板的的振動，進而達到降低因
振動而引起的輻射噪音值。實驗結果並顯示，蜂巢式平板本身對於中、高頻的
穿透噪音具有良好的阻斷效果，因此藉由良好的設計可充分發揮被動式控制的
高速飛行下的需求，所以被廣泛使用。蜂巢三明治平板（honeycomb sandwich 
panel）結構，如圖(1) 顯示一個傳統的蜂巢三明治平板結構，其構造包含中間
的蜂巢狀陣列結構並黏貼於上下兩層的面板（face sheet）。為了達到高的強度
/重量比值，中間層蜂巢狀陣列結構的厚度約佔蜂巢三明治平板總厚度的 80-95
％。由於中間層蜂巢狀陣列結構和上下兩層的面板比較，剛性較小，因此在上
述的應用中，蜂巢三明治平板的震動和噪音也是一個必須克服的問題。 
 
圖(1) - 蜂巢三明治平板結構 
 
近幾年來，智慧型材料和結構是一個具有相當潛力的新研究課題，包括其
作用類似神經中樞的環境感測器及具有肌肉功能之致動器所組成，並藉助微處
理晶片分析量測訊號與執行控制律運算，以整合偵測、判認、控制的多重功能。
其中智慧型材料製成的主動式致動器，包括有形狀記憶合金(SMA)、壓電陶瓷
(PZT)、磁伸縮性(magnetostrictive)致動器、電伸縮性 (electrostrictive)致動器、
電流變液(ER fluid)和磁流體(MR fluid)等。 
上述的智慧型材料製成的主動式致動器中，壓電材料致動器由於它比形狀
記憶合金有更寬的頻寬，比磁伸縮性材料致動器更輕巧、和電伸縮性材料致動
器比較它具有雙向致動的功能，而且具有較高能量轉換效率，(能量密度 0.292
－1.929 J/㎏ 在靜態操作下，0.073－0.482 J/㎏ 在動態操作下)，因此壓電致
動器被許多研究學者嘗試應用於結構振動控制並獲得良好的成果。 
元素是整片 PZT 構成，因此它的 PZT 組成率(volume fraction)最高，相對地每
單位致動電壓產生的形變值最高，但是也因它的致動元素是整片 PZT 構成，當
施加厚度方向的電場只能產生長、寬和高方向形變，無法達到特定方向致動的
能力，它的主要致動效率決定於 d31值。 
第二種型式，如圖(3b)，其結構類似單片式 PZT 致動器，最大的差異在上
下兩層整片電極由指叉式電極取代，其最主要的目的在於利用施加電場和壓電
材料極化方向相同，即它的主要致動效率決定於 d33 值，由於 d33 的值約是 d31
的兩倍，因此可以提高其致動效率。它的缺點和第一種型式相同，無法作特定
方向的致動。為了改善前兩種型式無法作特定方向致動的缺點，因此將圖(3b)
型式，中間的單片式 PZT 由壓電纖維材料所取代，如圖(3d)，而壓電纖維可以
按照所需的致動方向，埋裹於 epoxy 內，更由於壓電纖維不似單片式 PZT 堅硬，
因此整體結構較具彈性，但也由於製程上的限制無法大量裹埋壓電纖維，所以
其組成率最低，它的致動效率也不佳。此種結構又稱為主動式壓電纖維複合致
動器(Active Fiber Composites – AFC)。 
第四種型式如圖 (3c) ，又稱為條狀壓電複合致動器 (Macro Fiber 
Composites - MFC)，是由美國航空及太空總署(NASA)的 Langley 研究中心開
發出來，主要是克服 AFC 的製程困難，將塊狀 PZT 切割成條狀後依需要的轉
角埋裹於 epoxy 內，因此可以大幅提高 PZT 的組成率。相對地保有 AFC 具有
特定方向致動和彈性的優點，同時有相當高的致動效率。而市售 MFC 為 45 度
與 0 度兩種轉角，主要差異在於致動方向的不同，如圖(4)。 
 
 
         (a)                           (b) 
又可分為無拘束阻尼層（unconstrained layer damping）如圖(5)，與拘束阻尼
層（Constrained  Layer  Damping, CLD）如圖(6)兩種。 
無拘束阻尼層就是在結構一面或兩面上直接黏貼一層黏彈材料
（viscoelastic material）當阻尼層，當結構振動時，黏彈材料因結構振動的伸
長與縮短而產生拉伸與壓縮的型變，由結構振動的機械能轉換為熱能去將振動
能量從系統中移除。此種構造因為效能不佳，因此沒有被廣泛的應用。拘束阻
尼層與無拘束阻尼層類似，唯其在黏彈材料上加上一剛性材料為拘束層
（constraining layer），當結構振動時，由於結構表面與拘束層內面位移不同，
而黏彈材料有較低的材料強度，因此被金屬材料層所拘束而造成剪應變，結構
的振動可利用大量的剪力變形而以熱能的型態消耗掉。此種方法於今日即稱為
被動式拘束阻尼層（Passive Constrained Layer Damping, PCLD）。相同的重
量比較，拘束阻尼層比無拘束阻尼層具有更高的阻尼效益。  
 
圖(5) - 無拘束阻尼層（unconstrained layer damping）構造圖 
 
 
圖(6) - 拘束阻尼層（constrained layer damping）構造圖 
10-2 100 102 104 106 108
Reduced Frequency (FαT)
10
5
10
6
10
7
10
8
10
9
10
10
10
11
Sh
ea
r M
od
ul
us
 (P
a)
60 50 40 30 102070
Temperature(C) 
10
-2
10
-1
10
0
10
1
10
2
10
3
10
4
Frequency(H
z)
G
η
0.001
0.01
0.1
1
10
100
1000
Lo
ss
 F
ac
to
r (
η)
No
rm
al 
Op
er
ati
ng
 T
em
pe
ra
tur
e
O
pe
ra
tin
g
Fr
eq
ue
nc
y 
R
an
ge
 
圖(8) - Dyad606 材料機械性質的 nomogram 圖 
 
圖(9) - 使用黏彈性材料當作阻尼用途的設計原則[1] 
由於 PCLD 的可適應性差，因此無法應用於新一代要求高速度、高精密和
高效能的結構。加上近幾年來，智慧型材料和結構是一個具有相當潛力的新研
究課題，包括其作用類似神經中樞的環境感測器及具有肌肉功能之致動器所組
成，並藉助微處理晶片分析量測訊號與執行控制律運算，以整合偵測、判認、
控制的多重功能。其中智慧型材料製成的主動式致動器，包括有形狀記憶合金
(SMA)、壓電陶瓷 (PZT)、磁伸縮性 (magnetostrictive)致動器、電伸縮性 
(electrostrictive)致動器、電流變液(ER fluid)和磁流體(MR fluid)等。上述的智慧
範圍通常在 0.1～0.3 之間，至少應大於 0.1 以上。另一
類型的消音方式為振動隔離(vibration isolation)至於建
築基礎上的機械，當其運轉時，所產生的驅動力傳至於
軸承上，可能會產生惱人的噪音，使用振動隔離器或防
振材料能減低這一類的噪音，一般防振材料分為彈簧
型，以及橡皮墊型。 
    (二) 吸音材料： 吸音是指聲音的能量，只要是指音能轉變成熱能，吸音能
力大的材料稱為吸音材料。吸音材料、開孔版吸音材料、
版狀吸音材料，其中多孔性及開孔版吸音材料皆是利用
聲音進入孔口時，空氣如彈簧般不斷的受到壓縮、膨脹，
使得因能轉變成熱能而消滅，形成吸音作用。 
    (三) 消音器  ：消音器在生活上市一種較為被廣泛應用的消音器材，舉凡
汽車的排氣管，工廠的排氣管路，空調的輸送管路等。 
噪音控制中，主動式控制是聲波重疊原理的應用，產生另一聲波使得能夠
與原噪音產生破壞性干涉而達到消音的目的。主動噪音控制有許多被動方法所
沒有的優點：卓越的低頻消音效果、小體積、低價位等。主動式可以分為前饋
控制（feedforward control）與回饋控制（feedback control）兩種，這兩種最
大的不同為前饋控制有量取音源訊號當參考值，經運算後送出一相反相位干涉
訊號，以作為抵消並量取誤差值反覆修正計算；回饋控制則沒有量取音源訊號
當參考值，所以回饋控制不會有外擾與「聲場回授」問題發生，但是對於非相
位零點與延遲極為敏感，常使系統不穩定。 
三、研究計畫之目的 
本研究的目的是發展一個基於主被動混合式的拘束層阻尼技術改良而成的
MFC 智慧型貼片(MFC smart patch)，並以蜂巢三明治平板結構做為應用平台，
用來驗證 MFC 智慧型貼片應用於蜂巢三明治平板的多模態振動抑制與噪音消
減的各項效能。 
蜂巢心材的勁度遠小於面板，若蜂巢厚度與長度(及寬度)的比值不是很小，
則除大域自然振模外，結構可能存在許多局部自然振模，為確實掌握局部自然
振模的可能影響，需以三維固體元素來模擬心材的力學特性，表(1)的材料資料
足以進行二維分析，但欲進行三維分析則尚缺心材的 E11、E22 及 G12 等資料，
故本文利用有限元素求出 E11/E33及 G12/E33的比值，再利用已知的 E33資料，求
取 E11及 G12 (本研究假設 E22=E11)。 
圖(11)為 E33 驗証的分析模式，在上緣施加 0.01mm 強制位移(強制應變
7.87E-4)時的變形如圖(12)，E11及 G12計算採用的有限元素分析模式如圖(13)，
心材在 X 向施加 1.75E-4 強制壓應變的變形如圖(14)，在 XY 平面施加 6.05E-4
強制剪應變的變形如圖(15)，利用有限元素求取產生這些強制應變所需的外力，
由外力計算應力，再由應力、應變資料求得對應的模數如表(2)。 
 
圖(11) – E33驗證的有限元素分析模式 
 
圖(14) - X方面壓縮0.01mm(拉應變1.75E-4)的honeycomb變形圖 
 
圖(15) - honeycomb發生6.06E-4剪應變(XY平面)的變形圖 
 
表(2)  心材材質分析結果簡表 
各向勁度/E33 E11/E33=1 E11/E33=2.775E-4 G12/E33=1.161E-4 
各向勁度 E11=65.5Kgf/mm2 
(已知值) 
E11=0.018Kgf/mm2 
(分析值) 
G12=0.0076Kgf/mm2 
(分析值) 
 
蜂巢板結構的面板僅由 3 層(ply)組成，厚度小於標準試片的厚度(一般而言
層數愈少，熱壓過程 bleeder 吸出的 resin 比例愈多)，面板又比標準試片多了將
面板與心材壓合連接製程，故面板的實際材質與表一所列的數值將有一些差
 圖(16) - 蜂巢式三明治複材平板 
 
 
圖(17) - 蜂巢式三明治複材平板截面圖 
 
由 ANSYS 有限元素法之分析結果得知蜂巢式複材平板的前三個自然頻率
分別為 69HZ、72HZ 和 151HZ。圖(18)到圖(21)分別為 ANSYS 分析蜂巢三明
治 平 板 的 第 一 模 態 至 第 四 模 態 振 型 。 ANSYS 模 型 的 座 標 定 義 為
X*Y=1000mmX700mm，Z 軸則為 out-of-plane 方向，因此第一模態振型為沿 X
軸ㄧ側固定端漸往中間處隆起，再朝另一端固定端趨向位移為 0，此為 1x1 模
態。此一振型與 Y 軸方向無關。第二模態振型在 X 軸方向與第一模態振型相同，
但 Y 軸方面，以 Y 軸中間為節線，上下分別以 180°相位差振動，即為 1x2 模態。
第三模態與第二模態相似，節線位置則為 1/3 和 2/3 Y 軸位置，即為 1x3 模態。
第四模態則以 X 軸中間為節線，上下分別以 180°相位差振動，為 2x1 模態。 
碳纖維板 
碳纖維板 
蜂巢狀核心 
 圖(21) - 蜂巢三明治平板的第四模態振型圖 
 
4.1.3 蜂巢三明治平板結構動態特性的實驗驗證 
此章節利用實驗模態分析的方法驗證 ANSYS 模型的正確性。在此將蜂巢
式複材平板沿 X 和 Y 軸等分為 8X8=64 個點，如圖(22)所示。在圖(22)中可明
顯的看出蜂巢式複合結構左右兩端為固定端，上下兩端為自由端，其整體支架
皆為鋁合金材料。在蜂巢式平板點 11 位置黏貼一加速規(PCB 353B15)當作感
測器，使用沖擊鎚(KISTLER 9722A500)分別對這 64 點作敲擊，每個點敲擊 20
次取平均值，以求得其頻率響應圖。由模態分析的方法可以得知頻率響應圖是
由實部和虛部構成，在此輸入端為沖擊鎚所施加之力，輸出端為加速規之訊號，
輸出和輸入的比為加速度/力(Interance)的關係；敲擊出來的頻率響應圖在取虛
部來畫出其模態振型。圖(23)為點 11 加速度/力的頻率響應圖。由圖(23)中得到
前四個自然頻率為 43Hz、93Hz、150Hz 和 181Hz。由 ANSYS 分析之自然頻
率與敲頻實驗之自然頻率，如表(4)，可知在第一模態差異為 17%，第二模態差
異為 6%，第三模態差異為-6%，第四模態差異為-1%，其原因由於敲頻實驗之
邊界條件並無法完全符合 ANSYS 所設定之邊界條件所影響。圖(24)-(27)分別為
第一至第四模態 ANSYS 分析結果和實驗模態分析結果的比較，結果相當符合，
由此可確定第(1-4)頻率之模態圖，這些實驗驗證的模態圖將提供下一階段控制
之用。 
      
0
10
20
30
40
50
600 10 20 30 40 50 60 70 80 90
-4
-3.5
-3
-2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
-4
-3.5
-3
-2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
 
(a)                                 (b) 
圖(24) - 第一模態振型(a)ANSYS 數值分析(b)實驗模態量測 
   
0
10
20
30
40
50
60
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
 
(a)                                 (b) 
圖(25) - 第二模態振型(a)ANSYS 數值分析(b)實驗模態量測 
 
0
10
20
30
40
50
60
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
 
(a)                                 (b) 
圖(26) - 第三模態振型(a)ANSYS 數值分析(b)實驗模態量測 
器系統的位能(U)和動能(T)可以寫成 
[ ]
p p
p pA,A A
A B1U dxdy N M dxdy
B D2
ε ε⎧ ⎫ ⎧ ⎫⎡ ⎤ ⎡ ⎤= ε κ −⎨ ⎬ ⎨ ⎬⎢ ⎥ ⎣ ⎦κ κ⎩ ⎭ ⎩ ⎭⎣ ⎦∫∫ ∫∫  (6) 
∫∫ ••• ++ρ=
pA,A
dxdy)wvu(
2
1T                     (7) 
其中 A 和 AP分別代表複合平板和壓電致動器的面積；u，v 和 w 分別為 x，
y 和 z 方向的位移。對於複材平板的振動，我們只考慮 w 方向的位移，即 u 和 v
可以省略。而 w 可以寫成 
N
r r
r 1
w(x, y, t) (x,y)q (t)
=
= Φ∑
                   (8) 
位移函數中 Φr(x,y)可以假設為 x,y 方向的多項式乘積，函數可以被邊界條
件所決定。由式(6)和(7)可以改寫成位能(U)和動能(T)以矩陣型式表示 
T
s P
1U {q} [K ]{q} [Q] {q}
2
= －
               (9) 
T
s
1T {q} [M ]{q}
2
=
                      (10) 
其中[Q]p可以使用致動電壓 Va和單位電壓產生的控制力 FP表示 
 
 QP = FPVa  (11) 
 Va = [V(1), V(2),…, V(np)]T  (12) 
 
V(i)是作用於壓電致動器第(i)個的電壓，np 是壓電致動器的數目。使用
Lagrange 方法，可以寫出壓電複合平板的動態方程式 
uFqKqM pss =+
••
                      (13) 
MS和 KS是包括壓電致動器的系統質量和剛性矩陣。 
速度回饋控制（velocity feedback），是最簡單而可靠的方法，被大量應用
於結構的減振，其控制特性為在系統上加入一個控制產生的主動阻尼（active 
damping）使系統更穩定，尤其針對高頻振動其抑振效果佳。而且和其他主動
場和電場的自由度。式(18)為結構/電場/氣室耦合的動態方程式，解式(18) PZT
蜂巢三明治複材平板中結構/電場/流場的 eigenvalue 問題，平板的自然頻率因
結構/電場/流場的耦合而造成的改變可以正確的被預估出來，式(18)如同式 
(13)，可以用來建構控制系統。 
4.3  MFC-4/蜂巢三明治平板的多模態振動抑制與噪音消減的實驗驗證 
4.3.1 MFC-4 致動群組的效能評估 
圖(28)為 MFC-4 壓電致動器黏貼位置群組區域示意圖，A 片和 B 片黏貼於
蜂巢三明治平板之正中央，二片長邊距離各片靠近之自由端為 270mm，短邊距
離固定端為 428mm，C 片和 D 片黏貼於蜂巢三明治平板之對角二側，C、D 二
片之中心分別距離各自靠近的自由端與固定端 195mm 和 215mm，覆蓋面積皆
各為 85mm×57mm，為了分析 MFC 各片間的致動效能和振動模態的關係，我
們設計如下的實驗；將 MFC 壓電元件分為 A、B、C、D，分別輸入 150V 致動
電壓以 30HZ 至 210HZ 掃頻激振三明治複材平板，為了避免節點位置所造成的
問題，所以加速規(PCB 352C65)黏貼位置避開第一至第四模態之結線位置，故
選擇於點 11。圖(29)為兩片 MFC 壓電致動器的不同接線法，第一種方法定義為
正接法，兩片 MFC 壓電致動器作同方向的致動，第二種方法為反接法，兩片
MFC 壓電致動器分別作反方向的致動、圖(30)和(31)分別為使用 A、B、C 和 D
的 MFC 壓電致動器激振的頻率響應圖實驗結果。 
由圖(30)可知，當 A、B 二片壓電致動器正接時，可以清楚看見激振出第
一、第二和第四模態，因為 MFC 黏貼位置在第一和第四模態曲率最大的地
方。由於 A、B 二片壓電致動器致動量有所差異，故第二模態有些許被激振
出；當 A、B 二片壓電致動器反接時，可以清楚看見激振出第二模態，而第
一、三、四模態並沒有被激振出來，所以可見其數值比其他三個模態都還要
高，原因為 MFC 激振方向與平板之第一和第四模態不同，而 A、B 二片壓電
致動器黏貼位置正好於第三模態之結線上，所以無法將第三模態激振出。參
30 50 70 90 110 130 150 170 190 210
Frequency(Hz)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
iz
ed
  A
m
pl
itu
de
MFC:Voltage Applied Case
case 1:(+,-) & (+,-)
case 2:(+,-) & (-,+)
 
 
圖(30) - 激振 A、B 之頻率響應圖 
30 50 70 90 110 130 150 170 190 210
Frequency(Hz)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
iz
ed
  A
m
pl
itu
de MFC:Voltage Applied Casecase 1:(+,-) & (+,-)
case 2:(+,-) & (-,+)
 
 
圖(31) - 激振 C、D 之頻率響應圖 
 
參考 A、B 實驗結果可知，欲控制第一、第二和第四模態，可將 A、B 二片
MFC 壓電致動器正接作為控制器，欲控制第二模態時，則可將 A、B 二片反接，
由於正接反接皆可激振出第二模態，但反接時所激振出數值遠高於正接，故作
多模態控制時，選擇反接來控制第二模態；而參考 C、D 實驗結果可知，欲控
制第一和第四模態，可將 C、D 二片 MFC 壓電致動器正接，欲控制第二和第三
模態時，則可將 C、D 二片反接。 
 
速度回饋控制（velocity feedback），是最簡單而可靠的方法，被大量應用
於結構的減振，其控制特性為在系統上加入一個控制產生的主動阻尼（active 
damping）使系統更穩定，尤其針對高頻振動其抑振效果佳。 圖(34)為蜂巢式
複材結構平板主動式控制實驗示意圖。圖中的加速規被用來當作感測器，量測
出的訊號送至低通濾波器產生 90 度相位差，低通濾波器送出訊號再進入高電壓
放大器建構成一套速度回饋的控制架構，而速度回饋訊號將施於 MFC 上用來達
到主動式振動控制的功效。 
 
 
圖(34)為蜂巢式複材結構平板主動式控制實驗示意圖 
 
參考圖(30)實驗結果可知，欲控制第一和第四模態，可將 A、B 二片 MFC
壓電致動器正接而反接則可控制第二模態。圖(35) 為以 A、B 二片 MFC 壓電致
動器正接控制第一和第四模態的效率，當控制增益比為 70dB 時，第一、四模態
其控制效率分別為 26%和 41%。圖(36) 為以 A、B 二片 MFC 壓電致動器反接
控制第二模態的效果，當控制增益比為 70dB 時，第二模態其控制效率為 29%。 
30 50 70 90 110 130 150 170 190 210
Frequency(Hz)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
iz
ed
  A
m
pl
itu
de Controller GainUncontrolled
70dB
mode 2
mode 1
stinger mode 
mode 4
mode 3
 
圖(37) - C、D 二片 MFC 壓電致動器控制第一模態的振動效率 
30 50 70 90 110 130 150 170 190 210
Frequency(Hz)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
iz
ed
  A
m
pl
itu
de Controller GainUncontrolled
70dB
mode 2
mode 1
stinger mode 
mode 4
mode 3
 
圖(38) - C、D 二片 MFC 壓電致動器控制第三模態的振動效率 
 
由上述多模態實驗得知，A、B 二片壓電致動器在控制一、四模態之效果比
C、D 二片壓電致動器在控制一、四模態之效果較佳，C、D 二片壓電致動則在
控制第二、三模態時比 A、B 二片壓電致動器較優，故做整體多模態速度回饋振
動控制時，以 A、B 二片控制第一和第四模態，C、D 二片控制第二和第三模態。
圖(39)為多模態控制效果，當控制增益比為 70dB 時，第一至四模態其抑振效率
分別為 23%、50%、60%和 38%。 
 圖(41) - 輻射噪音控制之實驗示意圖 
 
圖(42a-45a)分別為 MFC 壓電致動器利用速度回饋控制蜂巢式平板第一至
四模態振動的測試結果。圖(42b-45b)分別為其相對應的輻射噪音抑制效率結
果。由圖(42a-45a)顯示，當輸入控制電壓分別為 116V、116V、92V 和 69V 時，
MFC 對蜂巢式平板第一至四模態振動的抑制效率分別為 65%、61%、58%和
40%。由圖(42b-45b) 顯示，其相對應的第一至四模態振動引致的輻射噪音抑
制效率分別為-10dB、-1dB、-9dB 和-10dB。顯示除第二振模外，MFC 致動器
對於蜂巢式平板的輻射噪音有不錯的抑制效果。 
Frequency(Hz)
0 100 200 300 400
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
  Frequency(Hz)
0 100 200 300 400
dB
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
 
(a)                                (b) 
 
圖(42) – MFC 控制第一模態(a)振動和(b)輻射噪音 
 
65
%
 
 
   圖(46)為 MFC 蜂巢式平板抑制穿透噪音實驗的架構圖，訊號源經功率
放大器送至揚聲器產生音源，由上、下麥克風當感測器接收訊號再送至動態頻
譜儀處理。將下方麥克風固定於揚聲器上方 3cm 處，而上方麥克風為可調式。 
 
圖(46) - MFC 蜂巢式平板抑制穿透噪音實驗的架構圖 
 
   圖(47)為 MFC 蜂巢式平板對於穿透噪音消減的實驗結果，此量測結果
即為被動式控制效率或表示蜂巢式平板本身對於穿透噪音消減的情形。由圖(47)
顯示，紅色曲線代表噪音的基準值(MIC#1 量測值)，綠色曲線代表無蜂巢式平
板阻隔時，MIC#2 因離音源的距離較遠所產生的自然衰減的，藍色曲線代表蜂
巢式平板本身對於穿透噪音消減的情形。圖(49)為利用麥克風所接受到的訊號經
過噪音損失值(sound transmission loss)運算所得出之數據，其數值越高表示聲
音能量損失越多。紅色曲線代表無蜂巢式平板阻隔，綠色曲線代表有蜂巢式平
板阻隔。由圖(49)的結果顯示，蜂巢式平板本身對於中、高頻的穿透噪音具有良
好的阻斷效果，因此藉由良好的設計可充分發揮被動式控制的優點。而低頻的
穿透噪音則須藉由 MFC 壓電致動器結合主動式控制來做抑制，這也是本研究的
目的。 
貼的位置位於蜂巢三明治平板的正中央，2 片長邊距離各片靠近的自由端為
270mm，短邊距離固定端為 428mm，C、D 片黏貼的位置為以 A、B 片為中心
靠近蜂巢三明治平板兩側的自由端，其 C 片和 D 片的中心分別各自靠近的自由
端與固定端為 150mm 和 500mm，E、F 片黏貼的位置為以 A、B 片為中心靠近
蜂巢三明治平板兩側的固定端，其 E 片和 F 片的中心分別各自靠近的自由端與
固定端為 500mm 和 250mm。為了分析 MFC 壓電致動器各個組合間的致動效
能及各模態的關係，本實驗設計將 MFC 分為 A、B、C、D、E、F，分別輸入
100V 致動電壓，以 20Hz~220Hz 對蜂巢三明治平板進行掃頻激振，避免掃頻
結果受到蜂巢三明治平板節線影響，加速規(PCB 352C65)放置的位置避開各模
態的節線，因此加速規放置點為點 11。 
 
圖(49) - 六片 MFC 壓電致動器黏貼於蜂巢三明治平板位置 
 
使用下列三種 MFC 致動器組合(A+B, C+D 和 E+F)配合正接與反接兩種接
線方式激振蜂巢三明治平板，由圖(50)可知 A、B 的 case(1)第一模態與第四模
態的頻率響應較為明顯，第二與第三模態為不明顯，由圖可看出 A、B 兩片 MFC
所在的位置，A、B 位於第三模態的節線上，所以 A、B 的作動無法激振出平板
的第三模態的頻率響應。平板的第二模態振型如圖(50)所示，因 A、B 兩片的位
置接近第二模態的節線位置，且 A、B 片的制動方向與第二模態的振型有所不
Frequency(Hz)
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.3
0.5
0.7
0.8
1.0
case(1)
case(2)
 
圖(51) - 激振 C、D 二片 MFC 壓電致動器的頻率響應圖 
Frequency(Hz)
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
case(1)
case(2)
 
圖(52) - 激振 E、F 二片 MFC 壓電致動器的頻率響應圖 
 
1st 
2nd 
3rd 
4th 
1st 
2nd
3rd mode
4th
CD+EF 多模態控制
Frequency(HZ)
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
未控制
10dB
20dB
 
 
圖(54) - CD+EF 兩組 MFC 壓電致動器的多模態速度回饋控制 
 
AB+CD+EF多模態控制
Frequency(HZ)
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
未控制
10dB
20dB
 
 
圖(55) - MFC 壓電致動器的多模態速度回饋控制 
 
 
Frequency(Hz)
50 100 150 200
So
un
d 
Pr
es
su
re
 L
ev
el
(d
B)
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
未控制
控制電壓13V
控制電壓44V
控制電壓149V
 
 
圖(57) - MFC 結合速度回饋控制第一模態輻射噪音 
 
Frequency(Hz)
50 100 150 200
  N
om
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
未控制
控制電壓24V
控制電壓79V
 
 
圖(58) - MFC 結合速度回饋控制第二模態振動 
 
降低量為 6dB 
63%
34%
Frequency(Hz)
50 100 150 200
S
ou
nd
 P
re
ss
ur
e 
Le
ve
l(d
B)
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
未控制
控制電壓38V
 
圖(61) - 結合速度回饋控制第三模態輻射噪音 
 
由圖(56-58)得知，MFC 壓電致動器由之前四片，分為兩組控制第一到第四
模態得到的數據，和本論文實驗中由六片壓電致動器由兩片為一組 AB、CD、
EF 分為三組，總共六片壓電致動器，分別由 AB 控制第一模態；CD 控制第一
模態；EF 控制第三模態，發現除了第一模態的控制較無明顯差異，第二及第三
模態明顯所要求的抑制電壓降低，抑制振動量的效果都也有 50 到 60%的效果，
且第二模態在之前控制量下降但聲音上升的問題，有所改善，第三模態的抑制
振動量也有所改善，因此可得知 MFC 壓電致動器分成三組黏貼在各模態的共振
位置和模態曲率最大處比起分成兩組的控制效果，第二模態在降低噪音量和控
制電壓及振動量有明顯的效果，第三模態則在抑制電壓和振動量效果較佳。 
4.4.4 MFC 壓電分流器控制效率的數值模擬 
本研究計畫討論的 MFC 壓電分流器類型共有以下幾種：R-shunt、
RL-shunt、SSDS(Synchronized Switch Damping)及 SSDI(Synchronized 
Switch Damping on Inductor)，分別如圖(62a-62d）。並且對 MFC 的數量
與電阻值的改變來探討各控制方法對蜂巢三明治平板前三模態的影響，以
及比較控制方法的效率差異，其中 MFC 均以並聯連接。 
降低量為 4dB
 MFC 壓電分流器使用 R-shunt 控制方法，在整個分流器中以 MFC 與電阻
所形成的迴路來做被動式的控制。因此我們可以利用式（19）對 MFC 的數
量與電阻值的改變來做探討，： 
]
)RC(1
RC
K
C[j)(
)RC(1
)RC(
1
1
x
x
2
pi
pi2
33
2
E
n
2
pi
2
pi2
33
st
ω+
ωκ+ω+ω
ω−ω+
ωκ+
=
 (19)
 
    未控制則是式（20）： 
)
K
C(j)(1
1
K/F
x
x
x
2
E
n
2
33
st ω+ω
ω−κ+
==
 (20)
 
MFC 數量的差異會影響的有 force factor，單片 MFC 之 force factor 值為
410075.2 −× （F/V），六片則為單片的六倍，這會影響到開迴路的自然頻率而使
得廣義機電耦合係數 233κ 跟著改變；另一個與片數有關的就是本身 MFC 的電容
值，由於 MFC 在分流器中均為並聯所以電容值則是相加，也就是六片為單片的
六倍，單片的電容值為 91014 −× 法拉。 
首先將電阻值 R 固定為 91900 歐姆，接著改變 MFC 的數量分別對前三模
態做控制，如圖(63)至(65)。 
R-shunt (R=91900)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
2 MFC (11.1%)
4 MFC (16.1%)
6 MFC (16.4%)
 
圖(63) - 第一模態 MFC 改變對 R-shunt 控制的影響 
從圖(66)至(68)結果得知在第一模態電阻值越大效果有越好的趨勢，當
R=35530 歐姆比未控制降低了 19.3%，但 R=91900 歐姆卻只降低 16.4%反而
變差；第二模態則 R=91900 歐姆最好降低了 12.7%；第三模態與第一模態相同
情況相同 R=35530 歐姆降低 5.8%為最多。 
R-shunt (6 MFC)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R=91900 (16.4%)
R=35530 (19.3%)
R=13590 (11.2%)
R=6870 (5.6%)
 
 
圖(66) - 第一模態 R 值改變對 R-shunt 控制的影響 
 
R-shunt (2 MFC)
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R=91900 (12.7%)
R=35530 (11.7%)
R=13590 (5.5%)
R=6870 (2.5%)
 
圖(67) - 第二模態 R 值改變對 R-shunt 控制的影響 
RL-shunt (R=91900)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
2 MFC (29.8%)
4 MFC (23%)
6 MFC (19.9%)
 
 
圖(69) - 第一模態 MFC 改變對 RL-shunt 控制的影響 
 
RL-shunt (R=91900)
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
2 MFC (18%)
4 MFC (13.2%)
6 MFC (11.4%)
 
 
圖(70) - 第二模態 MFC 改變對 RL-shunt 控制的影響 
RL-shunt (2 MFC)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R=91900 (29.8%)
R=35530 (52.2%)
R=13590 (74.6%)
R=6870 (85.4%)
 
 
圖(72) - 第一模態 R 值改變對 RL-shunt 控制的影響 
 
RL-shunt (2 MFC)
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R=91900 (18%)
R=35530 (36.4%)
R=13590 (59.9%)
R=6870 (75%)
 
 
圖(73) - 第二模態 R 值改變對 RL-shunt 控制的影響 
 
SSDS
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
2 MFC (27%)
4 MFC (34.7%)
6 MFC (39.7%)
 
 
圖(75) - 第一模態 MFC 改變對 SSDS 控制的影響 
 
SSDS
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
2 MFC (29.4%)
4 MFC (37.1%)
6 MFC (42.1%)
 
 
圖(76) - 第二模態 MFC 改變對 SSDS 控制的影響 
 
SSDI (R=91900)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
2 MFC (43.3%)
4 MFC (40.2%)
6 MFC (41.6%)
 
 
圖(78) - 第一模態 MFC 改變對 SSDI 控制的影響 
 
SSDI (R=91900)
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
2 MFC (33.7%)
4 MFC (37.6%)
6 MFC (42.2%)
 
 
圖(79) - 第二模態 MFC 改變對 SSDI 控制的影響 
 
SSDI (2 MFC)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R=91900 (43.3%)
R=35530 (64.8%)
R=13590 (82.7%)
R=6870 (90.5%)
 
 
圖(81) - 第一模態 R 值改變對 SSDI 控制的影響 
 
SSDI (6 MFC)
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R=91900 (42.2%)
R=35530 (45.5%)
R=13590 (60.6%)
R=6870 (74.2%)
 
 
圖(82) - 第二模態 R 值改變對 SSDI 控制的影響 
 
 
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R-shunt (8.4%)
SSDS (39.7%)
RL-shunt (70.2%)
SSDI (79.2%)
 
圖(84) -  R、RL-shunt、SSDS 與 SSDI 比較 
 
圖(85)至(96)是以 R=91900 歐姆所得到第一到第三模態最佳 MFC 片數，再
以最佳的 MFC 數對相同的電阻值比較 R-shunt、RL-shunt 與 SSDI 差異。第一、
第二與第三模態 R-shunt 的 MFC 片數分別為六片、兩片與兩片；RL-shunt 的
MFC 片數則均以兩片；SSDI 前三模態分別以兩片、六片與六片。第一模態比
較為圖(85)至(88)，第二模態比較圖(89)至(92)，第三模態比較圖(93)至(96)。 
1st mode (R=91900)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R-shunt (16.4%)
RL-shunt (29.8%)
SSDI (43.3%)
 
 
圖(85) - 第一模態 R、RL-shunt 與 SSDI 比較（R=91900） 
1st mode (R=6870)
Frequency (Hz)
0 10 20 30 40 50 60
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R-shunt (5.6%)
RL-shunt (85.4%)
SSDI (90.5%)
 
圖(88) - 第一模態 R、RL-shunt 與 SSDI 比較（R=6870） 
由圖(85)至(88)得知在第一模態相同電阻值的情況下，SSDI 的抑制效果
均是最佳其次是 RL-shunt 再來是 R-shunt，當 R=91900 歐姆，R、RL-shunt
與SSDI降低效果分別為16.4%、29.8%與43.3%；R=35530歐姆，R、RL-shunt
與SSDI降低效果分別為19.3%、52.2%與64.8%；R=13590歐姆，R、RL-shunt
與 SSDI 降低效果分別為 11.2%、74.6%與 82.7%；R=6870 歐姆，R、RL-shunt
與 SSDI 降低效果分別為 5.6%、85.4%與 90.5%。 
2nd mode (R=91900)
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R-shunt (12.7%)
RL-shunt (18%)
SSDI (42.2%)
 
圖(89) - 第二模態 R、RL-shunt 與 SSDI 比較（R=91900） 
2nd mode (R=6870)
Frequency (Hz)
60 70 80 90 100 110 120
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R-shunt (2.5%)
RL-shunt (75%)
SSDI (74.2%)
 
圖(92) - 第二模態 R、RL-shunt 與 SSDI 比較（R=6870） 
圖(89)至(92)得知第二模態相同電阻值的情況，R-shunt 的降低效果較
RL-shunt 與 SSDI 差，電阻值為 91900 歐姆、35530 歐姆、13590 歐姆與 6870
歐姆分別降低 12.7%、11.7%、5.5%與 2.5%；而 RL-shunt 在電阻值為 91900
歐姆、35530 歐姆、13590 歐姆與 6870 歐姆分別降低 18%、36.4%、59.9%
與 75%；SSDI 在電阻值為 91900 歐姆、35530 歐姆、13590 歐姆與 6870
歐姆分別降低 42.2%、45.5%、60.6%與 74.2%。RL-shunt 在 R=6870 歐姆
效果比 SSDI 好 0.8%。 
3rd mode (R=13590)
Frequency (Hz)
120 130 140 150 160 170 180
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R-shunt (3.6%)
RL-shunt (25.8%)
SSDI (28.9%)
 
圖(95) - 第三模態 R、RL-shunt 與 SSDI 比較（R=13590） 
 
 
3rd mode (R=6870)
Frequency (Hz)
120 130 140 150 160 170 180
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R-shunt (1.9%)
RL-shunt (40.8%)
SSDI (40.7%)
 
 
圖(96) - 第三模態 R、RL-shunt 與 SSDI 比較（R=6870） 
圖(93)至(96)得知第三模態相同電阻值的情況，R-shunt 降低的效果也是
最不好，但在 R=91900 歐姆時與 RL-shunt 差距很小只有 0.7%，R-shunt 在
電阻值為 91900 歐姆、35530 歐姆、13590 歐姆與 6870 歐姆分別降低 4.1%、
5.8%、3.6%與 1.9%；RL-shunt 在電阻值為 91900 歐姆、35530 歐姆、13590
SSDI (2 MFC)
Frequency (Hz)
120 130 140 150 160 170 180
N
or
m
al
iz
ed
 A
m
pl
itu
de
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
uncontrol
R=91900 (14.4%)
R=35530 (20.3%)
R=13590 (36.7%)
R=6870 (53%)
 
 
圖(98) - 第三模態 R 值改變對 SSDI 控制的影響 
第二與第三模態 SSDI 控制，使用兩片與六片 MFC 比較得知，第二模態
在 R=91900 歐姆，六片 MFC 效果比兩片好 8.5%，其餘 3553 歐姆、1359
歐姆與 6870 歐姆均為兩片 MFC 效果為佳，分別比六片時好 4.4%、10.6%與
8.8%，由此得知相同電阻值在 SSDI 的控制上使用兩片 MFC 效果比 RL-shunt
都要好。 
第三模態在 R=91900 歐姆與 35530 歐姆，六片 MFC 效果比兩片好 7.7%
與 2.2%，1359歐姆與 6870歐姆為兩片MFC效果為佳，分別比六片時好 7.8%
與 12.3%，這差距亦可得知相同電阻值在 SSDI 的控制上使用兩片 MFC 效果
都比 RL-shunt 要好。 
 在此分別對 R-shunt、RL-shunt 與 SSDI，這三種方法以電阻為
1000~100000 歐姆中取 11 個值其中包括前幾小節討論的 4 個電阻值與電容
14×10-9~84×10-9法拉，以了解前三模態電阻與電容改變的影響。圖(99)~(101)
為對 R-shunt、圖(102)-(104)為對 RL-shunt 和圖(105)-(107)為對 SSDI 的影
響。 
 圖(101) - 第三模態電阻與電感對 R-shunt 的影響 
 
 
圖(102) - 第一模態電阻與電感對 RL-shunt 的影響 
 圖(105) - 第一模態電阻與電感對 SSDI 的影響 
 
 
圖(106) - 第二模態電阻與電感對 SSDI 的影響 
0 50 100 150 200 250
Frequency (Hz)
0
10
20
30
40
50
S
ou
nd
 T
ra
ns
m
is
si
on
 L
os
s uncontrolled
w/w resistive shunt
 
 
圖(109) - MFC+R-shunt 於增加蜂巢式平板穿透噪音損失值的實驗結果 
 
五、結論 
本研究的第一年的成果包括(1) 建立蜂巢式平板的 ANSYS 模型並選擇
solid95、solid191，分別作為面板與蜂巢心材之元素。因為此兩種元素皆具有
複合材料的特性，對於結構動態的分析，具有更佳之準確性。ANSYS 模型對於
MFC 蜂巢平板的 flexural vibration 振模分析結果也使用實驗模態分析技術加以
驗證並得到相互符合的結果。(2)利用模態分析的結果將現有的四片 MFC 壓電
致動器黏貼於適當位置並對各區域之 MFC 壓電元件聯結，找出對於特定振模最
大影響之組合。利用 MFC 壓電元件作為激振器的實驗結果顯示，以黏貼於中間
位置的 A、B 二片 MFC 壓電元件正接使用於控制第一和第四模態，而以黏貼於
對角兩側位置的 C、D 二片 MFC 壓電元件反接控制第二和第三模態效果最佳。
(3)MFC 蜂巢式平板多模態速度回饋振動控制方面，實驗驗證當控制增益比為
70dB 時，第一至四模態其抑振效率分別為 23%、50%、60%和 38%，皆有不
錯的成效。(4)對於因特定振動模態激振而引起的輻射噪音，實驗結果也證明，
使用 MFC 壓電元件，蜂巢式平板的第一至第四振模輻射噪音，除第二振模外，
蜂巢三明治平板的數量對 R-shunt、RL-shunt、SSDS 及 SSDI 在第一、第二與
第三模態的影響，並以每個控制方法的最佳 MFC 數量來對前三個模態做控制參
考依據。（3）確立 R-shunt、RL-shunt、SSDS 及 SSDI 所需的最佳 MFC 數量
後，再改變 R-shunt、RL-shunt 與 SSDI 三種 MFC 壓電分流器中的電阻值，由
分析結果得知 RL-shunt 與 SSDI 之 MFC 壓電分流器電阻值越小抑制的效果越
好，而 R-shunt 則是電阻值較大效果較佳。 
 
六、參考文獻 
[1] Park, C.H., “Dynamics modelling of beams with shunted piezoelectric 
elements,” Journal of Sound and Vibration, 268, pp. 115-129, 2003. 
[2] Clark, W. W., “Vibration Control with State-Switched Piezoelectric 
Materials,” Journal of Intelligent Material Systems and Structures, Vol. 11, 
pp. 263-271, 2000. 
[3] Corr, L.R., Clark, W.W., “Energy Dissipation Analysis of Piezoceramic 
Semi-Active Vibration Control,” Journal of Intelligent Material Systems and 
Structures, Vol. 12, pp. 729-736, 2001. 
[4] Corr, L.R., Clark, W.W., “A novel semi-active multi-modalvibration control 
law for a piezoceramic actuator,” Journal of Vibration and Acoustics, Vol. 
125, pp. 214-222, 2003. 
[5] Elie, L., Adrien, B., Lionel, P., Claude, R. and Daniel, G., “Semi-passive 
Piezoelectric Structural Damping by Synchronized Switching on Voltage 
Sources,” Journal of Intelligent Material Systems and Structures, Vol. 17, pp. 
653-660, 2006. 
[6] Daniel, G., Thibaut, R. and Claude, R., “Sound Wave Transmission Reduction 
through a Plate using Piezoelectric Synchronized Switch Damping 
Technique,” Journal of Intelligent Material Systems and Structures, Vol. 19, 
 國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 99  年 8  月 15 日 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC 96-2221-E-212-006-MY3 
計畫名稱 MFC 智慧型貼片應用於蜂巢三明治平板的多模態振動抑制與噪音消減 
出國人員
姓名 
羅正忠 
服務機構
及職稱 
大葉大學機械與自動化工程學系 
副教授 
會議時間 
99年 7月 18日至 
99 年 7 月 22 日 
會議地點 
埃及 Cairo 
會議名稱 
(中文)2010 年第 17 屆聲音與振動國際研討會 
(英文) The 17th International Congress on Sound and Vibration 
發表論文
題目 
(中文) MFC 智慧型貼片結合同步開關阻尼技術應用於三明治蜂巢平板
的噪音與振動控制 
(英文) SOUND TRANSMISSION REDUCTION OF HONEYCOMB SANDWICH PANEL 
USING MFC SYNCHRONIZED SWITCH DAMPING TECHNIQUE 
 2
7 月 19 日上午舉行隆重的開幕式，由大會主席 Dr. Tamer Elnady 致歡迎詞，及相
關人士介紹與致詞。 
本屆大會在每天上下午各安排一場共有 7 場專題演講，包括： 
z Opportunities for Acoustics in the Ubiquitous Information Society 
z Acoustic Multi-ports with Application to Duct Acoustics 
z Visualization of Sound and Vibration Fields by the Substitute Source Approach 
z Acoustic Metamaterials 
z Instability Control and Unbalance Compensation of Flexible Rotors Supported on 
Journal Bearings Using Magnetic Bearings 
z Thermo-acoustic Instabilities: Modeling and Control 
z The Importance of Research and Development in Acoustics for Practical Noise 
Control Engineering 
本年度研討會除了大會專題演講之外，分三天半同時進行超過五百多篇之論文發
表，並且有連續三天超過 30 家之振動噪音量測設備廠商參展，就發表論文內容之綜合
分析如下： 
1. 本次會議分為 31 個 Structured Sessions (SS)以及 13 個 Regular Sessions (RS)，其
中 SS 係由各領域專家主動組織形成，RS 為大會依照發表論文主題組織規劃。 
2. 模態測試(experimental testing, ET)或實驗模態分析(experimental modal analysis, 
EMA)核心技術相關之主題，包括：模態測試、模態參數辨識(modal parameter 
identification)、以及熱門主題操作模態分析(operational modal analysis, OMA)。 
3. 主動振動與噪音控制(active sound and vibration control)是傳統主題之一，有相當
多類別的論文，應用領域也相當廣，諸如鐵路振動噪音、智慧型材料結構等。 
4. 在機器診斷與健康監測，除了有一場專題演講，也有多個場次於失效診斷(failure 
diagnosis)、狀態監控(condition monitoring)、結構健康監測(health monitoring)等。 
5. 本屆之場次如同以往，從天上飛的航空器，地上的鐵路、汽車、建築物、橋樑，
到海上船舶等，都有振動與噪音相關主題之技術報告。 
 
大會也依慣例安排儀器設備廠商參展，由於 ICSV 已經舉辦 17 屆已經是振動噪音
領域極其重要的研討會之一，集聚世界各地的產、官、學各界人士，因此參展的廠商
不僅踴躍超過 30 家，也有相當的排場，B&K 及 Polytec 兩大廠分別獲得金獎及銀獎贊
助商。 
 4
規劃興建中之捷運或地鐵系統，在在顯示國內對振動與噪音技術之需求益形重要。
由本次研討會也可發現各國尤其與我國國情相近的韓國，這方面技術於工業界的落
實，國內從事相關研究者也不少，然而振動噪音在工業界之應用與發展顯然著墨太
少，此點值得國內各界深思。 
 
六. 攜回資料名稱及內容 
1. 2010  17 屆聲音與振動國際研討會(ICSV 17)論文光碟。 
2. 2010  17 屆聲音與振動國際研討會(ICSV 17)大會手冊及摘要集。 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅正忠 計畫編號：96-2221-E-212-006-MY3 
計畫名稱：MFC 智慧型貼片應用於蜂巢三明治平板的多模態振動抑制與噪音消減 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
