 1 
一、前言(含文獻探討) 
近年來由於石油能源過度開發，例如：
使用石油為原料或燃料的化學工廠、農機、
交通運輸工具…等，其所排放出的有毒廢氣
物會造成溫室效應，而導致全球增溫、氣候
改變、雨林消失、水生態改變及極地冰雪融
化等影響，舉其實例，2004年3月19日，美
英兩國科學家聯合發出全球暖化之警訊，位
於南極半島東岸外側的Larsen Ｂ冰棚在35天
內崩解了3250平方公里(約等於台灣本島十分
之一的面積)為近三十年來最大規模的冰棚崩
解事件，其崩解速度之快，超乎原先預料，
也是全球暖化的最新警訊【參閱文獻[1]】，
愛地球者當關心此事件，並謀思解決之道！ 
PEMFC是具有潔淨無污染、能量轉換效
率高、起動迅速…等特性，且無電解液腐蝕
與逸散等問題；近年來，在質子交換膜之膜
材性能改進、電池堆功率提升、以及觸媒價
格與使用量降低等因素帶動下，使得PEMFC
已逐漸具有商業競爭能力，非常適合運用於
動力運輸與家庭用電等場合。以運輸動力為
例，目前世界各大汽車廠，例如福特、本
田、通用、豐田及克萊斯勒…等，相繼投入
大量資金進行PEMFC電動汽車的開發工作。
此外，現今電源管理技術主要應用於電池電
能之存貯，例如：電公路車輛 (Electric Road 
Vehicles, ERV)、不斷電系統 (Uninterruptible 
Power Supplies, UPS)、可更新能源系統(蓄電
池)及電池供電的電力工具…等之應用[2]。
電池管理在低功率應用中相對地簡單並且容
易管理，可以做大數量的串連或並聯使用。
然應用在高功率系統中，發生錯誤以及修理
費用增加之可能性將會大幅提升。所以在電
源系統中，大功率電源管理會比小功率電源
管理困難許多[3-8]。電源系統的設計必須從
節省電池能量的角度多加考慮，一開始時就
必須納入系統的整體設計中並加以設計。例
如，可攜式電子產品的處理器一般都設有幾
種不同的工作狀態，通過一系列不同的節能
模式可減少對電池容量的消耗。當用戶系統
不需要最大處理能力時，處理器就會進入電
源消耗較少的低功耗模式。從節能與系統整
合的角度來看，電源管理確實扮演著相當關
鍵的角色，而其未來之發展將進一步整合至
前級電源。在本研究計畫中，將利用鋰電池
與PEMFC兩種電源，透過管理系統而應用於
輕型電動車(Light Electric Vehicles, LEV)上。
目前市售LEV是一種需由隨車搭載電池提供
電力以驅動馬達的代步工具，而其電力提供
之電池係為二次電池。一旦電池所儲存之電
力耗盡，LEV便只能依靠人力推動，故LEV
之續航力完全依賴電池之蓄電多寡。由於行
程的考慮，其搭載之電池需經常補充電力，
鑑於充電站並不廣泛，充電時需將電池卸載
充電或將整台車送至定點站充電，致使其在
市場推廣上較無競爭力。故本研究將利用
PEMFC 來克服續航力不足之缺點，而
PEMFC也將於下述做說明。端此，本研究主
要目的乃將LEV之鋰電池與PEMFC做競爭式
電源管理，以達有效管理；並透過系統模擬
以驗證本研究之可行性。計畫中亦將利用灰
色GM(1,n)模型，做為功率之估測與補償；
再透過競爭式電源管理技術，以改善PEMFC
之動態響應；從而提高車用鋰電池(蓄電池)
之使用壽命及其續航力。 
註1：LEV在此係指電池功率輸出為5(KW)以
下之行動車輛，包含兩輪之腳踏車與
機車，三輪或四輪之輔助車…等。 
二、 計劃之目的 
本研究針對一般 LEV 系統做設計。首先
對 PEMFC 之特性以及競爭式電源管理技術
做一解析；再者，配合灰色理論設計出一功
率估測與補償系統，進而整合設計出一種新
型且更有效率之 LEV 能源管理。 
1. LEV系統結構說明 
LEV 系統之架構圖如圖1所示。系統中
包括有鋰電池、PEMFC、氫氣瓶、馬達及電
源管理/控制系統；電力來源主要為鋰電池與
PEMFC 兩種。下述將針對系統結構之
PEMFC、電源管理系統及競爭式電源管理做
一解析。 
 
圖1  LEV 系統示意圖 
 3 
2. 系統問題陳述與探討 
(1) PEMFC運作時其燃料源氫氣及氧氣之需
求問題探討 
PEMFC在運作時需要氫氣及氧氣作為其
燃料源，而在操作PEMFC時經常須對其燃料
源做變化量測，例如燃料源供應流量太大導
致因PEMFC來不及反應，而將多餘的氣體排
放至戶外，造成浪費，殊為可惜。再者，若
燃料源供應流量太少，則造成其輸出電壓無
法達到操作者的需求。 
(2) PEMFC運作與量測所遇問題之探討 
在實際量測中發現，量測結果會受到環
境及人為的因素所影響，其中包括：環境的
溫度、雜訊的干擾及人為操作不當…等因
素，造成量測的不準確及電池壽命的耗損；
再者，因PEMFC將會隨著量測時間的增加，
造成性能的下降，待下次量測時，需經過活
化的程序，而活化的時間長短也不一，如沒
活化完成即做實驗將會造成量測的不準確；
另外，在工作電流及操作溫度的增加下，
PEMFC性能將會呈現不穩定的狀態，同樣的
也會造成量測的不準確，且PEMFC在經常的
量測下其壽命也會縮短。 
(3) 建 立 PEMFC 數 學 模 型 以 模 擬 實 際
PEMFC運作之探討 
有鑑於上述(i)(ii)(iii)之諸項問題，吾人
將建立PEMFC數學模型以模擬實際PEMFC
系統之運作，藉此可探知PEMFC之性能及其
特性。再者，爾後將可在數學模型中完成欲
控制之實驗條件，並分析其結果是否合乎期
望，如不合乎期望則修正其實驗條件；如合
乎期望，將可與實際PEMFC做比較。端此，
吾人將可減少PEMFC之使用並延長其壽命及
降低PEMFC的燃料耗損。 
(4) 建立灰色GM(1,n)模型做功率估測與補償
之探討 
PEMFC因其本身是一個「弱電源」，即
輸出至負載之電流一有變動，馬上使得輸出
電壓跟著產生變動。若LEV之負載馬達有大
電流(功率)之變動，則PEMFC很難滿足其需
求！為了解決此問題，本計畫將利用多變量
灰色GM(1,n)模型對LEV之電源需求做估測。
在考慮多變因之影響下對LEV做功率估測，
然後將其結果與實際值作比較，其中的差值
則為須補償之功率值，並由功率補償系統作
補償【差額可由鋰電池之功率彌補】，以達
成整個電力系統的穩定輸出。 
(5) 因負載效應而產生之漣波現象探討 
一般的電源管理系統不能針對特定的工
作區域做調整，只能由功率較高的電池作輸
出，而且不能有效率的管理電源，故會有因
負載效應而產生之漣波現象！所以如何更有
效率的做能源分配，將會是改善的重點。藉
由本計劃中之初步系統模擬結果得知，透過
競爭式電源管理技術，對於鋰電池或PEMFC
而言，都能有效率的做電源分配。 
3. 計畫的重要性 
本研究計畫將利用Matlab/Simulink套裝
軟體建立一PEMFC數學模型以模擬實際
PEMFC之運作；再者，建立多變量灰色
GM(1,n)模型並對LEV之電源需求做估測。在
考慮多變因之影響下對LEV做功率估測，並
設計競爭式電源管理系統模型，以達對鋰電
池與PEMFC做有效管理；進而改善PEMFC
之動態響應並提高車用鋰電池(蓄電池)之使
用壽命及其續航力。端此，本計劃之重要性
可分述為如下： 
(1) 本計劃對LEV之輸出功率提出ㄧ新的調
置法則 
本計劃完成後，除可分析PEMFC系統之
輸出電壓、電流與功率外，更可控制LEV輸
出功率之平穩度，達到平穩輸出之目的；從
而有效地控制PEMFC之燃料消耗，達到節省
燃料成本之目標。 
(2) 灰色建模【GM(1,n)模型】之重要性 
灰色估測係根據系統行為特徵值發展，
利用灰色理論建模並加以估測。於實際模擬
灰色過程中，將離散而不規則的原始序列，
進行累加生成運算後，使數列產生明顯的指
數規律，由此特性建立灰微分方程。由灰色
理論的定義，GM(1,n)模型的灰微分方程式
[17]如式(3)所示： 
       1 1 1
2
n
i i
i
dx ax b x k
dt 
    (3) 
其中              1 21 0 0 0
1 1 1
, ,...,
m
k k k
x x k x k x k
  
       ， a 、 ib
 5 
三 研究方法 
1 收集相關書籍和文獻資料。 
2 資料研讀與問題思考。 
3 預定採用Matlab/Simulink軟體建構PEMFC數學
模型與灰色GM(1,n)模型做功率估測。 
4 配合灰色GM(1,n)模型，針對LEV設計一種新
型且有效率之競爭式電源管理模型。 
四 成果 
1  GM(1,n)估測模型之建立 
本研究為利用多變量灰色GM(1,n)模型對LEV
之電源系統做功率估測。雖然利用GM(1,1)也可進
行功率估測，但由於沒有考慮到多變因，致使其
估測之結果誤差相當大；故本研究遂以多變量灰
色GM(1,n)模型為主。在考慮多變因之影響下對
LEV之電源需求做估測，本研究之模擬共考慮三
個變因，故建立出GM(1,3)多變量灰估測模型。其
中包含有電流、電壓及功率。其架構圖如圖8所
示。圖中 P 代表馬達功率估測。 
MP
 
圖8  GM(1,3)功率估測模型方塊圖 
註2：原計畫中，吾人設有一功率補償器，然在系
統模擬時其效果並不明顯，故將其刪除。 
利用Matlab/Simulink軟體建立一灰色GM(1,3)模
型；系統運作時乃先將電力系統之輸出電壓、電流
及功率擷取四筆資料作為建模樣本，完成功率估測
模型如圖9所示，如此將可以估測出下一筆樣本。 
 
圖9 功率估測模型 
2  競爭式電源管理系統模型之設計 
最後，將功率估測配置到競爭式電源管理模
型中，其示意圖如圖10所示，以達最佳電源管理
之目標需求。 
圖10  GM(1,3)競爭式電源管理模型示意圖 
註3：圖10中虛線表感測線，而Q1，Q2與Q3則為切
換電晶體，並分別受電源管理邏輯控制系統
中之PWM(脈衝寬度調變)控制。另外，
Converter (1, 2)之穩壓輸出為47.5 V 而
Converter 3之穩壓輸出為49.5V ；系統模擬
時，吾人忽略二極體與Converter (1, 2, 3)之功
率消耗。 
註4：圖10中，超級電容、鋰電池與燃料電池之規
格說明如下： 
(1)超級電容單顆之電壓為2.5 V ，放電電流為
500mA，而充電電流最高可達3 A (超級電容之
SOC低於60%時)，故吾人將之串接19顆，使電
壓達到47.5V 。並依此並接12組，使放電電流
可達至6A，而最高充電電流可承受36A；另
外，輸出功率可達到285W (其詳細規格可參閱
2R5D10F1000-R Supercapacitor之Datasheet)。 
(2)鋰電池單顆之電壓為3.3 V ，放電電流為
10 A (1C)，而充電電流最高可達5 A (0.5C)，故
吾人將之串接15顆，使電壓達到49.5V 並透過
Converter2，使其輸出電壓為47.5V，而逆向充
電時則透過Converter3，使其電壓穩定在
49.5V。並依此並接2組，使放電電流可達至
20A，輸出功率可達到990W 。 
(3)燃料電池部份其每顆單電池之最高功率為
18.4W ，串接22顆為電池堆，故其總輸出功率
最高可達404.8W ，在透過converter1後其輸出
電壓為47.5V。 
圖10中， FCP 為PEMFC所供應之功率， MP 為灰
色GM(1,3)模型所估測之負載功率，而 1Q 為切換電
晶體，其作用為控制鋰電池之電流輸出；另一 2Q 之
作用為控制鋰電池之充電電流輸入。 1Q 與 2Q 之控制
 7 
註5：圖13中， KI 為負表充電電流，為正表
放電電流，而 KP 為負表充電功率，為
正則為放電功率。 
 
圖14 電晶體之控制訊號與負載功率狀態，從上
至下分別為 1Q 之動作曲線、負載之功率曲線
( MP )、 2Q 之動作曲線及 3Q 之動作曲線。 
 
圖15 鋰電池之狀態圖，從上至下分別為電
池之電壓( BV )曲線、電池之電流( BI )曲線、
電池之功率( BP )曲線及電池之SOC曲線。 
 
圖16 PEMFC之狀態圖，從上至下分別為
PEMFC之電壓 ( FCV )曲線、PEMFC之電流
( FCI )曲線及PEMFC之功率( FCP )曲線。 
2. 超級電容之電壓已達47.5V (參閱表1序號
列中第10列至第19列) 
模擬結果如圖17至圖20所示，其中圖17為超
級電容狀態圖，圖18為電晶體之控制訊號與輸出
狀態圖，圖19為鋰電池之狀態圖，而圖20為
PEMFC之狀態圖。現針對圖17至圖20之運作說
明如下述： 
(1)：當超級電容之電壓已達47.5V ，而燃料電池
之輸出功率未達320W 時，且無負載功率需
求時，則鋰電池充電(用以拉高燃料電池之
輸出功率)而超級電容不動作，若負載有功
率需求，則以鋰電池負責供應大部分之功
率，而另一部份功率則由PEMFC與超級電
容供應(在拉高PEMFC功率同時，若PEMFC
之功率不足以供應負載時則由超級電容供
應，如有過多時則由超級電容吸收)。因
此，於此狀態下則以鋰電池為主要輸出。 
(2)：當超級電容之電壓已達47.5V ，且燃料電池
之輸出功率亦已達320W 時，且負載需求之
功率為300W 以下時，則全以燃料電池做輸
出動作而超級電容輔助輸出，同時鋰電池將
做充電動作。當負載功率大於300W 時，
 則負載所需功率由PEMFC與超級電容供應
(即 B FC KP P P  )；如負載功率大於600W
時， 則輸出功率則以鋰電池為主 (即
B FC KP P P  )。而當負載功率大於900W
時，則控制鋰電池之輸出功率為600W ，而
剩餘之功率則由PEMFC與超級電容供應。
因此，當負載大於900W  且未達1200W 時，
輸出功率皆以鋰電池為主(即 B FC KP P P  )，
而一旦負載功率達到1200W，負載所需功率
則由鋰電池、PEMFC及超級電容共同給與
(由圖17至20中可看出，在 1200MP W 時 BP
約為600W佔50%功率輸出、 KP 約為280W佔
24%功率輸出而 FCP 約為320W佔26%功率輸
出，滿足 B FC KP P P  如圖21所示)。另
外，在負載需求拉升到1200W時的劇烈變動
下，藉由 KP 、 BP 與 FCP 的適當分配，使得其
功率輸出變化較為平穩(沒有劇烈變動)，達
到平穩輸出之目的。 
 
由上述(1)(2)之說明可知系統模擬結果符
合原競爭式電源管理之目標。 
 9 
期目標情況作一綜合評估： 
■ 達成目標 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情
形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
本計畫之研究成果，適合在學術期刊發表；
因此，本研究成果將撰寫成論文並投稿於相關期
刊，預計發表論文主題如下：『灰色 GM(1,n)模
型功率估測與競爭式電源管理應用於輕型電動車
之研究 (The Study of Power Estimation and 
Competition Electrical Power Management in LEV 
Based on Gray Model GM(1,n)』。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方
面，評估研究成果之學術或應用價值： 
一般的電源管理系統不能針對特定的工作區
域做調整，只能由功率較高的電池作輸出，而且
不能有效率的管理電源。本計畫藉由競爭式電源
管理技術，對鋰電池與 PEMFC 均能有效率的做
電源分配；更能展露 PEMFC 之優異性能，有效
地延長工作時間，彌補了傳統電池工作時間過短
的缺憾。另外，本計畫除可分析 PEMFC 系統之
輸出電壓、電流與功率外，更可控制 LEV 輸出功
率之平穩度，使其平穩輸出；從而有效地控制
PEMFC 之燃料消耗，達到節省燃料成本之目標，
在學術研究上有其重要貢獻。 
七、誌謝 
本研究計畫【計畫編號NSC 99-2221-E-270-
009】承蒙國科會贊助，在此致以誠摯謝意；另
外，於國科會網頁個人著作目錄C302之期刊論文
[36, 38, 39, 41]及研討會論文[62, 64-70]，其研究與
發表亦受此計畫經費之部分贊助，特此再次銘
謝。 
八、C302個人著作目錄參考 
A 期刊論文 
[36] Koan-Yuh Chang，Chi-Yuan Chang，Wen-
June Wang and Charn-Ying Chen，"Modeling 
Polarization of A DMFC System via Neural 
Network with Immune-based Particle Swarm 
Optimization"，International Journal of Green 
Energy，Accepted 2011/07/26。【SCI】 
[38] Chi-Yuan Chang，Koan-Yuh Chang，Wen-
June Wang and Charn-Ying Chen，"The Active 
Control Design for Hybrid DMFC System Based 
on Fuzzy Logic" ， Submitted to IEICE ，
Transactions on Fundamentals of Electronics，
Communications and Computer Sciences ，
Accepted 2011/08/04。【SCI】 
[39] K. Y. Chang，C. H. Wu，J. Y. Lin，P. C. Wu 
and Y. C. Jiang，"The Basketball Robot Design 
Based on Image Recognition" ， Journal of 
Science and Engineering，Chienkuo Technology 
University ， Accepted 2011/05/04 。 【 in 
Chinese】 
[41] K. Y. Chang，Y. W. Teng，" The Optimal 
Design for PEMFC Modeling Based on BPNN 
and Taguchi Method"，International Journal of 
Green Energy，Accepted 2011/09/05。【SCI】 
B 研討會論文 
[62] Chi-Yuan Chang，Koan-Yuh Chang，Wen-
June Wang ， Charn-Ying Chen ， Tai-Ren 
Chen，" The Active Control Design for Hybrid 
DMFC System by Using Fuzzy Logic，第十八
屆模糊理論及應用研討會，國立東華大學，
花蓮，12月，pp. 202-207，2010。 
[64] 張寬裕，張啟原，陳長盈，林永德，陳泰
仁，"基於ANFIS演算法之DMFC與電池混合
電力管理之研究"，建國百年暨八十七週年校
慶學術研討會，陸軍官校，高雄縣鳳山市，5
月，pp. EE87-EE93，2011。 
[65] 張寬裕，吳佩哲，陳泰仁，張式弘，蔡志
皇，"灰色GM(1,3)模型估測與多段邏輯控制
應用於輕型電動車之研究"，建國百年暨八十
七週年校慶學術研討會，陸軍官校，高雄縣
鳳山市，5月，pp. EE71-EE82，2011。 
[66] 張寬裕，盧建余，吳政宏，林峻逸，張式
弘，"基於影像處理設計籃球機器人"，2011
第六屆智慧生活科技研討會，勤益科技大
學，台中，6月，論文編號: ICS041，pp. 
1774-1781，2011。 
[67] 張寬裕，鄭守漢，陳德超，鍾萬龍，蔡志
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 灰色GM(1,n)模型功率估測與競爭式電源管理應用於輕型電動車之研究
計畫主持人: 張寬裕
計畫編號: 99-2221-E-270-009- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
