2 
數值研究物體於流場中之渦流結構及降低阻力之方法 
 
許立傑 1*,田文政 2 
 
1 國立雲林科技大學機械工程系 
2 國立雲林科技大學機械工程研究所 
 
摘  要 
  本研究使用頻譜元素法來進行數值模擬，當流體流經圓柱時，會在圓柱後方產生週期性的剝離渦
漩，本研究嘗試影響圓柱下游的流場，尋找改變渦流的結構且致力於降低渦流引致振動的程度，在降
低阻力、提升升力以及抑制剝離渦漩等方面來達到工程上的應用。首先對單一靜止圓柱具剝離渦漩之
情況做模擬，以驗證程式之正確性並對網格及格點作獨立性測試。改善流體分離的方法有被動式控制
法與主動式控制法兩種，本研究只對被動式控制法做探討，本研究模擬低雷諾數(Re=100 及 200)時，
探討兩圓柱間隔大小不同和兩圓柱比例不同對主圓柱的影響。在型態方面，本研究依據兩圓柱的渦流
是否有震盪來做流場型態的分類，其結果發現會有二種型態，分別是流動型態一:主圓柱的渦流有震
盪，而控制圓柱的渦流沒有震盪，是屬於部份抑制的情況；流動型態二:兩圓柱的渦流都有震盪，是
屬於完全不抑制的情況。 
 
關鍵字：頻譜元素法、剝離渦漩、被動式控制法 
 
一、 前言 
  當流體流過建築物、鈍形體或飛行體時，結構
表面會發生流體分離的現象，此現象會在建築物
或鈍形體末端形成週期性的尾流渦漩(vortex)，稱
為剝離渦漩(vortex shedding)，若其流場特徵頻率
接近建築物或結構體本身的自然振動頻率時，會
引致結構物發生振動，此振動現象往往會導致結
構上的危險與破壞。著名的 Tacoma 橋，受側風
影響引起共振，導致斷裂就是一個典型的例子。
因此，除了加強結構強度或改善所使用材質外，
最根本的作法就是抑制剝離渦漩和改善結構振
動現象的發生，並進一步控制此渦漩流場。綜合
以上所述，探討尾流內的渦漩現象、流體與結構
體的交互作用以及剝離渦漩引發振動所造成的
效應是不容忽視的。因此本研究的研究動機是利
用數值模擬的方法，希望可以進一步的瞭解各種
控制流體的方法，在降低阻力、提升升力以及抑
制剝離渦漩等方面來達到工程上的應用。 
  改善流場分離的方法概略可分為兩種：被動式
(passive)控制法與主動式(active)控制法。被動式
控制方法又稱為機械式方法，即不需要對被控制
的物件額外增加能量，僅藉由幾何外型的改變來
達到控制分離的目的，如改變表面結構等等。而
主動式控制方法需對被控制目標加入額外的能
量，如吹氣、吸氣等。就實際應用的觀點，被動
式控制方法有較佳的效果，因為只需外加幾何外
型就可以改變其流場，並不用再增加能量，所以
本文研究的重點在於被動式控制法。因此，此部
份就針對被動式控制法來加以說明。 
Zhang and Wang(2006)[1]研究在單一圓柱上游
增加一控制圓柱，探討兩圓柱的比例(d/D)和控制
圓柱跟主圓柱的間距(L/D)對升、阻力係數的影
響。當控制圓柱固定在同一個地方時，隨著雷諾
數的增加史卓荷數也會增加，抑制主圓柱渦漩震
盪的效果也不同；在有加入控制圓柱的情況下，
史卓荷數會降低，主圓柱的壓力分佈明顯也會降
低，升阻力係數的震盪振幅也會變小。其最大的
系統減阻率在間距為 2.8，兩圓柱比例為 0.5 時，
4 
柱減阻率為 64.11%。而系統減阻率最佳的是間距
為 2，兩圓柱比例為 0.5 時，其系統減阻率為
19.58%。 
  從圖 13(b)可看出控制圓柱後方產生不對稱的
尾流，但沒有產生剝離渦漩，主圓柱後方有產生
剝離渦漩，從圖 13(a)可觀察到渦度數量為 14
個。從圖 14(b)可看出控制圓柱後方和主圓柱後方
均有產生剝離渦漩，從圖 14(a)可觀察到渦度數量
為 12 個。 
  比較圖 13(a)和 14(a)，可觀察到主圓柱後方的
渦度有明顯不同，其原因為此時的 Re 為 200，渦
漩結構在三維方向(Z 軸)會產生不穩定的現象，
導致主圓柱後方的渦度產生偏移的現象，在本研
究中，此現象只發生在 Re=200，兩圓柱直徑比為
0.5，間距為 3 和 4 的例子中。間距為 2 的例子則
無此現象產生，其原因為控制圓柱後方的渦度被
主圓柱抑制住，所以主圓柱後方的渦度沒有產生
偏移的現象；而兩圓柱直徑比為 0.25 的例子都無
此現象產生，其原因為 Re 基於主圓柱直徑(D=1)
為 200(固定 U=10、ρ=1、μ=0.05)，且兩圓柱直徑
比例為 0.25 時，其控制圓柱的雷諾數為 50，所
以主圓柱後方的渦度不會產生偏移的現象。 
  從表 5 並配合圖 15(a)、16(a)可知流場為流動
型態(二)時，週期會大幅增加，導致史卓荷數會
大幅降低；且系統阻力係數也會增加，如圖
15(b)、16(b)。 
  從表六可知，當 Re=200 時，主圓柱減阻率最
佳的是間距為 2，兩圓柱比例為 0.5 時，其主圓
柱減阻率為 69.62%。而系統減阻率最佳的是間距
為 2，兩圓柱比例為 0.5 時，其系統減阻率為
33.06%。 
  從圖 17、18、19 可知本研究模擬的各個阻力
係數跟 Zhang and Wang[1]模擬的結果非常相近。 
3.3 雙圓柱之間距比的影響 
  從圖 20 可知在兩圓柱比例為 0.25 時，主圓柱
阻力係數的曲線趨勢不明顯；而兩圓柱比例為
0.5 時，間距為 4的主圓柱阻力係數會明顯增加，
此時的流場為流動型態(二)的現象。從圖 21 可
知間距越大，系統阻力係數會越大。從圖 20、21
可知當流場為流動型態(二)時，其主圓柱阻力係
數和系統阻力係數會大幅增加。 
  從圖 22 可知在兩圓柱比例為 0.25 時，間距為
4 的主圓柱阻力係數會明顯增加，此時的流場為
流動型態(二)的現象。當兩圓柱比例(d/D)為 0.5
時，間距(L/D)為 3 和 4 的主圓柱阻力係數會明
顯增加，此時的流場為流動型態(二)的現象。 
  從圖 23 可知在兩圓柱比例為 0.5 時，間距越
大，系統阻力係數會越大，尤其是間距為 4 時，
系統阻力係數大於單一圓柱阻力係數；而兩圓柱
比例為 0.25 時，間距為 2 和 3 的系統阻力係數
曲線趨勢不明顯，間距為 4的系統阻力係數會明
顯增大，此時的流場為流動型態(二)的現象。從
圖 22、23 可知當流場為流動型態(二)時，其主
圓柱阻力係數和系統阻力係數會大幅增加。 
 
四、結論 
本研究結論可分成二部份，分別為單一圓柱結論
和雙圓柱結論 
單一圓柱結論: 
1.平均阻力係數 : 
(A)當 Re=100 時，本研究的平均阻力係數為  
   1.3485，其誤差率介於 0.99%～2.76%。 
(B)當 Re=200 時，本研究的平均阻力係數為  
   1.3483，其誤差率介於 0.88%～3.03%。 
2.史卓荷數 : 
(A)當 Re=100 時，本研究的史卓荷數為 0.1662，  
   在模擬方面，其誤差率介於 0.3%～1.78%；而 
   實驗方面，其誤差率介於 0.24%～1.34%。 
(B)當 Re=140 時，本研究的史卓荷數為 0.1816， 
   在模擬方面，其誤差率介於 0.8%～1.17%；而 
   實驗方面，其誤差率介於 0.78%～1.4%。 
 
(C)當 Re=200 時，本研究的史卓荷數為 0.1944， 
   在模擬方面，其誤差率介於 0.21%～1.72%； 
   而實驗方面，因有三維不穩定現象產生，所 
   以誤差率會偏大。 
雙圓柱結論: 
1.平均阻力係數 : 
(A)當 Re=100 時，主圓柱減阻率最佳的是間距為  
   3，兩圓柱比例為 0.5 時，其主圓柱減阻率為  
6 
 
表 4 Re=100 的平均阻力係數減少率 
cylinderDC ,  L/D=2 L/D=3 L/D=4 
d/D=0.25(%) 38.6 38.37 35.84 
d/D=0.5(%) 63.87 64.11 53.77 
(a)主圓柱平均阻力係數減少率 
systemDC ,  L/D=2 L/D=3 L/D=4 
d/D=0.25(%) 12.31 9.33 5.16 
d/D=0.5(%) 19.58 18.69 5.58 
(b)系統平均阻力係數減少率 
 
表 5 Re=200，流動型態的分類 
( rodRe 為控制圓柱的雷諾數) 
流動型態
(一) 
(a) L/D=2，d/D=0.5 
(b) L/D=2，d/D=0.25 
(c) L/D=3，d/D=0.25 
100Re =rod
50Re =rod  
50Re =rod  
流動型態
(二) 
(d) L/D=3，d/D=0.5 
(e) L/D=4，d/D=0.5 
(f) L/D=4，d/D=0.25 
100Re =rod
100Re =rod
50Re =rod  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 6 Re=200 的平均阻力係數減少率 
cylinderDC ,  L/D=2 L/D=3 L/D=4 
d/D=0.25(%) 39.46 41.13 30.3 
d/D=0.5(%) 69.62 49.01 43.86 
(a)主圓柱平均阻力係數減少率 
systemDC ,  L/D=2 L/D=3 L/D=4 
d/D=0.25(%) 19.47 19.33 6.06 
d/D=0.5(%) 33.06 5.16 -1.56 
(b)系統平均阻力係數減少率 
 
 
圖 1 單一圓柱計算邊界 
 
圖 2 雙圓柱計算邊界 
 
圖 3 Re=100 的渦度圖 ) 0.60  07.14 ( 0 == TT ，  
 
圖 4 Re=140 的渦度圖 ) 0.55  54.12 ( 0 == TT ，  
 
圖 5 Re=200 的渦度圖 ) 0.51 0.481 ( 0 == TT ，  
8 
 
圖 12(a) Re=100，L/D=4，d/D=0.5 的壓力週期圖 
(T=3.73，St=0.027) 
 
圖 12(b) Re=100，L/D=4，d/D=0.5 的系統阻力係
數圖( 2732.1, =systemDC ) 
 
圖 13(a) Re=200，L/D=2，d/D=0.5 的渦度圖 
 
圖 13(b) Re=200，L/D=2，d/D=0.5 的流線圖 
 
圖 14(a) Re=200，L/D=3，d/D=0.5 的渦度圖 
 
圖 14(b) Re=200，L/D=3，d/D=0.5 的流線圖 
 
圖 15(a) Re=200，L/D=2，d/D=0.5 的壓力週期圖 
(T=0.54，St=0.1842) 
 
圖 15(b) Re=200，L/D=2，d/D=0.5 的系統阻力係
數圖( 9025.0, =systemDC ) 
 
10 
( DsystemD CC , 為雙圓柱和單一圓柱的系統阻力係
數比值) 
 
圖 22 Re=200，主圓柱阻力係數和間距的關係圖 
( DcylinderD CC , 為雙圓柱和單一圓柱的主圓柱阻
力係數比值) 
 
圖 23 Re=200，系統阻力係數和間距的關係圖 
( DsystemD CC , 為雙圓柱和單一圓柱的系統阻力係
數比值) 
 
Abstract 
Spectral element method, a direct numerical 
technique, is used to study the flow behavior of 
flow past cylinder and flow past twin cylinders. We 
use single cylinder flow to exam the accuracy of 
this method by comparison Strouhal number, Cd 
mean value and separation angle in various 
Reynolds numbers. The results make good 
agreements with several previous works of other 
researchers.  Further, a control cylinder is 
employed in front of the main cylinder to study the 
drag reduction effect and flow patterns. The Two 
important flow patterns were found. The flow 
pattern is affected by distance between two 
cylinders and the Reynolds number. The critical 
distance in different Reynolds number are found 
also, which make drag coefficient changed 
dramatically. 
 
 
計畫成果自評 
本計畫使用頻譜元素法來進行數值模擬，觀察流
體流經圓柱時，會在圓柱後方產生週期性的剝離
渦漩，本研究嘗試影響圓柱下游的流場，尋找改
變渦流的結構且致力於降低渦流引致振動的程
度，在降低阻力、提升升力以及抑制剝離渦漩等
方面來達到工程上的應用。並探討兩圓柱間隔大
小不同和兩圓柱比例不同對主圓柱的影響。在型
態方面，本研究依據兩圓柱的渦流是否有震盪來
做流場型態的分類，此部份之文獻大多以實驗為
主，但數值模擬文獻較少。本研究之結果恰好可
提供細部之流場資料以供參考。成果發表於會議
論文共四篇,學生參與此計畫對流體力學知識有
更深入之瞭解，且培養其程式設計之能力與興
趣。目前已有兩位研究生自此計畫畢業，另有兩
位研生繼續參與此研究。 
 
誌謝 
非常感謝國科會委員對本計畫之支持。 
2009 中華民國航空太空學會/中華民用航空學會聯合學術研討會    台北市，中華民國九十八年十二月十二日 
            2009 AASRC/CSCA Joint Conference             Taipei, 12 December 2009        
 
12 
一、前言 
  計算流體力學中，一般所採用的一致性網格
(Conforming mesh)，在流場之計算區域中，並無
法有效的針對流場中，針對誤差較大的區域進行
單一區域之網格加密。若是對整體流場進行加
密，則會增加電腦計算負擔和過多的計算時間。
本研究採用適應性網格(adaptive mesh)，針對流場
中誤差較大之區域，進行單一區域的加密動作。 
  一般常用的網格加密種類，分別為 h-type、
p-type、r-type，圖一所示。p-type 並不改變元素
的尺寸和數目，針對誤差較大的元素，提高其內
插函數之多項式的次數(degree of polynomial)。此
法缺點，不能有效的應用於具有複雜邊界之模
型。r-type 是將整個計算區域重新劃分網格，但
不改變原始網格數目及網格內其形狀含數之級
數(order N)，此法必須與其它的網格方法做結合
才能獲得準確解。本文採用將特定元素切割成多
個子區域(h-type refinement)。此法是計算元素中
的誤差來將誤差較大的元素重新做分割加密的
動作。重覆此動作，讓誤差較大的元素重新做分
割加密的動作，進而降低所獲得答案的誤差，將
分析的結果控制於容許誤差範圍之下。 
 
二、數值方法與邊界條件 
2.1 頻譜元素法 
  本文所模擬的流場為二維不可壓縮流體的
Navier Stokes 方程式， u 跟 p 分別為待解的速度
跟壓力，此方程式是一個跟時間有關的暫態方程
式，如(1)、(2)所示，因此必須將方程式做時間
離散以及空間離散才能計算出不同時間點的各
種物理量。 
   1 2upuu
t
u rrrr ∇+∇−=∇⋅+∂
∂ νρ in Ω      (1) 
   0=⋅∇ ur in Ω                         (2) 
對二維不可壓縮流體的 Navier Stokes 方程式來
說，只有對流項(convective terms)為非線性項；
壓力項及擴散項都是線性項，線性項是使用
Poisson equation 來求解；而非線性項及非穩態
項，是使用三階 Adams-Bashforth 來求解。接著
再以時間分離法(time splitting)將 Navier-stokes 
equation 的壓力和速度耦合方程式分離成壓力和
速度二個方程式，我們先求解壓力的方程式，在
解速度的方程式。壓力部分使用 poisson equation
並配合壓力之邊界條件來求得，速度部分是使用
Helmholtz equation 來求得；而在空間離散化是使
用頻譜元素法(spectral element method)。 
 
2.2 誤差估算 
截斷誤差(Truncation Error) 
  對一維的例子，數值解能使用 Langrangian 內
插也能以多項式Legendre有限項總和展開示之。 
∑
=
=Ω
N
n
i
k
ikh rhuxu
0
)(|)(               (3) 
∑
=
=
N
n
n
k
n rLa
0
)(                      (4) 
其中 )(rLr 代表勒讓德(Legendre)多項式。正解
表示如下 
∑∞
=
=Ω
0
)(|)(
n
n
k
nk
exact rLaxu             (5) 
因此，在元素上的截斷誤差可表示為 
∑∞
+=
∈=−
1
)()()(
Nn
hn
k
n
k
h
exact XrLaxuu     (6) 
為了計算誤差，需用勒讓德(Legendre)多項式的
正交性質來解未知的 na  
∫− +=
1
1 12
2)()( nmmn n
drrLrL δ           (7) 
由(6)和(7)可得到係數 na ： 
∫−+= 11 )())((2 12 drrLrxuna nhn  
解 hu 可得到係數 na ， 若 Nn ≥ ，係數 na  無
法求得但能藉由外推法來近似，其近似值為 na~ 。
因此截斷誤差可為 
∫ ∑−
∞
+=
=− 1
1
1
2
1
2 )))(~((~
Nn
n
k
nh drrLauu        (8) 
帶入式子(6)，截斷誤差最後為 
∑∞
+= +
=−
1
2
1
2
12
2
)
~
((~
Nn
n
n
h
auu              (9) 
基於上述一維例子同樣的方法，在二維形式的截
斷誤差可寫成 
∑ ∑∞
+=
∞
+=
++=−
1 1
2
1
4
)12)(12(
2
)
~
((~
Nn Mm
mn
nm
h
a
uu     (10) 
近似誤差(approximation error) 
  在數值解中，對於 n=0, N 的係數 na 並非正解，
2009 中華民國航空太空學會/中華民用航空學會聯合學術研討會    台北市，中華民國九十八年十二月十二日 
            2009 AASRC/CSCA Joint Conference             Taipei, 12 December 2009        
 
14 
mesh)，利用誤差估算的方式，分別模擬穴流
(cavity flow)與單一圓柱兩種模型。針對流場
中誤差較大的區域進行單一區域的加密動作。由
上文所述，可明顯的發現，採用非一致性網格
(nonconforming mesh)，可降低計算的網格數
目。分別相較於一致性網格(conforming mesh)， 
穴流(cavity flow)可降低40％的計算網格數，
單一圓柱可降低25％的計算網格數。雖然使用較
少的計算網格，但是流場現象的精度卻不亞於一
致性網格(conforming mesh)所呈現的流場現
象。所以利用誤差估算的方式來建立非一致性網
格(nonconforming mesh)，可降低的降低流場中
的誤差，同時也可有效的降低計算時間，提升模
擬的品質。 
參考文獻 
[1] Li-Chieh Hsu, A Two-Dimensional Adaptive 
Spectral Element Method for the Direct Simulation 
of Incompressible Flow, dissertation, 1997. 
[2] Kahar Osman, Numerical Investigation of 
Lid-Driven Cavity Flow Based on Two Different 
Methods: Lattice Boltzmann And Splitting Methods, 
2008. 
[3] Hirofumi NOTSU, Numerical computations of 
cavity flow problems by a pressure stabilized 
characteristic-curve finite element scheme, 2008. 
[4] 田文政,以頻譜元素法模擬圓柱流場及其減
阻力方法探討, 國立雲林科技大學機械工程所, 
碩士論文, 2009. 
[5] 劉芳谷,具攻角平板之流場數值分析及其動
態網格建立, 國立雲林科技大學機械工程所, 
碩士論文, 2009. 
 
 
 
圖一 三種常用的網格加密種類。 
 
圖二 穴流(cavity flow)邊界條件設定(k=4)。 
 
 
圖三 圓柱邊界條件設定(20-20-20-30)。 
 
 
2009 中華民國航空太空學會/中華民用航空學會聯合學術研討會    台北市，中華民國九十八年十二月十二日 
            2009 AASRC/CSCA Joint Conference             Taipei, 12 December 2009        
 
16 
 
圖九 Re=100，整體誤差下降率。 
 
圖十 Re=1000，連續加密十次的網格圖。 
 
 
圖十一 Re=1000，整體誤差下降率。 
 
圖十二 Re=100，網格加密後之流線圖T=233.6。 
 
圖十三 Re=1000，網格加密後之流線圖T=233.8。 
 
圖十四 Re=100，X方向的V速度圖。 
