2 
 
結果與討論 
(1) 離子液體對 PC 降解反應之影響 
表 1 為比較不同陰陽離子組合之離子液體對於 PC 重量損失率之影響情形，結果發現，以 1-
己基-3-甲基咪唑氯鹽([Hmim]Cl)於 PC 之降解反應中，可得到最佳之 PC 重量損失率。 
(2) 固體產物 
當降解條件為：溫度 100℃，使用離子液體[Hmim]Cl，且 IL：MeOH：PC 的重量比為 1：1：
2，分別反應10 min(A)、30 min(B)和60 min(C)所得到的固體產物與反應前PC原料(PC)進行TGA、
FTIR、SEM、GPC 分析比對。如圖 1~圖 3 及表 2~表 3 所示。由上述各項針對降解反應後殘留
固體的分析結果顯示，PC 降解過程中，其重量損失起始溫度(Tos)、最大重量損失溫度(Tmax)、固
體殘餘率(α)以及熱重損失曲線相符合，且官能基結構並未受到影響，與 PC 原料極為相似，但
其顆粒形狀、大小與數目平均分子量則會隨降解過程而改變和變小。因此，降解後的殘留固體，
即為未反應之 PC 原料。 
(3)液體產物 
反應條件為 100℃、60 min、以[Hmim]Cl：MeOH：PC 重量比為 1：1：2，所得到的液體產
物，進行 GC 分析鑑定。圖 4 為 GC 之層析圖譜，圖譜前端為未反應甲醇與溶劑乙醚，波峰 1~3
為液體產物所含之成分，與各成分之標準品滯留時間及質譜結果相互比對發現，分別為碳酸二
甲酯(DMC)、對第三丁基苯酚(4-tert- Butylphenol)及雙酚 A(BPA)。 
(4)氣體產物 
反應條件為 100℃、120 min、以[Hmim]Cl：MeOH：PC 重量比為 1：1：2，於反應結束後
以氣體收集瓶收集反應產生之氣體產物，經由氣體檢知器檢測後發現，可測得 CO2。圖 4.15 為
氣體產物之 GC-TCD 分析，結果發現，於層析圖中僅有 CO2 之波峰存在，由此可知，氣體產物
主要為 CO2 之氣體。 
(5) 降解反應途徑 
液體產物經由 GC 與 GC/MS 分析鑑定後，可依照產物中各成分單體，合理推測 PC 降解反
應途徑，如圖 6 所示。反應式(1)為 PC 降解之主反應(該反應即為 PC 之逆反應)，由產物分析結
果，證明 PC 與甲醇於離子液體中反應，可成功回收 PC 原聚合單體 DMC 及 BPA。DMC 於適
當溫度或與水發生水解反應，而生成 CO2 及甲醇[8]，如反應式(2)所示，但其生成之 CO2 氣體濃
度不高，因此，不影響 DMC 之回收率。 
(6) PC 降解反應影響因素 
1. 反應溫度與反應時間之影響 
圖 7 探討相同反應物重量比[Hmim]Cl：MeOH：PC=1：1：2，不同反應溫度與反應時間，
對 PC 重量損失率的影響。結果發現，當反應溫度 80℃及反應時間為 60 min 時，PC 重量損失率
僅 2.15%；溫度提高至 90℃，轉化率隨之提高至 25.15%，而且溫度 80℃~90℃，當反應時間延
長至 180 min，轉化率均已達到最大值；溫度 95℃後，PC 重量損失率隨著反應時間增加而提高。
4 
 
斜率
R
Ea− 及截距 Aln ，可求得活化能( Ea )及頻率因子( A )。此一阿瑞尼士圖，如圖 14 所示，
所得到之斜率為-11.3581，因此，可求得活化能( Ea )為 94.43 )( molkJ 。 
結論 
比較不同離子液體種類中，以使用離子液體[Hmim]Cl 可得到最佳的 PC 重量損失率。且由
實驗結果發現，離子液體之陰離子為 PC 降解反應之主要影響因素。 
經由降解固體產物之 TGA、FTIR、SEM 及 GPC 等分析，得知 PC 於降解反應過程中，表面
外觀雖與 PC 原料有所不同，但其熱性質及官能基結構並未發生改變，推斷固體產物即為未降解
之 PC。 
液體產物利用GC及GC/MS分析，與各成分標準品相互比較後，可確認液體產物中含有DMC
及 BPA 兩種主產物和副產物 TBP。藉由產物之定量與 GPC 結果相互討論後，發現 PC 於反應初
期，大部分 PC 固體僅溶解於溶劑中，而未完全發生降解反應，隨著反應時間增加，PC 重量損
失率隨之提高，固體產物之數目平均分子量明顯減少，此時 PC 降解反應產生較多的原聚合單體
DMC 及 BPA。氣體產物利用氣體檢知器及 GC 分析，發現氣體產物主要為 CO2 之氣體。 
實驗結果證明，PC 於離子液體及甲醇中之降解反應，可使 PC 發生降解並成功回收聚合單
體 DMC 及 BPA，且將液體產物分離純化後，可得到 BPA 之固體。於反應溫度 100℃，反應時
間 120 min，以離子液體[Hmim]Cl，且 IL：MeOH：PC 之重量比為 1.5：2：2 之反應條件下，
PC 重量損失率可達 91.26%，主產物 DMC 及 BPA 之回收率為 73.59%及 70.26%，副產物 TBP
之回收率為 2.07%。[Hmim]Cl 經回收純化後，可重複使用 9 次，且不影響 PC 重量損失率及產
物回收率。且反應溫度、反應時間及甲醇與離子液體的用量，都是影響 PC 降解的主要因素。 
由產物成分組成之分析鑑定，可推測 PC 之反應途徑，並經由 PC 降解反應之動力學分析，
得知 PC 於離子液體及甲醇中之降解反應為一級反應，其反應活化能為 94.43 )( molkJ 。 
參考文獻 
[1] Jang, B. N.; Wilkie, C. A. “A TGA/FTIR and mass spectral study on the thermal degradation of 
bisphenol A polycarbonate.” Polym. Degrad. Stab., 86, 419 (2004). 
[2] Hu, L. C.; Okua, A.; Yamadaa, E. “Alkali-catalyzed methanolysis of polycarbonate.A study on 
recycling of bisphenol A and dimethyl carbonate.” Polymer, 39, 3841 (1998) 
[3] Oku, A.; Tanaka, S.; Hata, S. “Chemical conversion of poly (carbonate) to bis (hydroxyethyl) ether 
of bisphenol A. An approach to the chemical recycling of plastic wastes as monomers.” Polymer, 
41, 6749 (2000). 
[4] Chiu, S. J.; Tsai, C. T.; Chang, Y. K. “Monomer recovery from polycarbonate by methanolysis.” 
e-Polymers, 132, 1 (2008). 
[5] Lu, J.; Yan, F.; Texter, J. “Advanced applications of ionic liquids in polymer science.” Prog. Polym. 
Sci., 34, 431 (2009). 
[6] Welton, T. “Ionic liquids in catalysis.” Coord. Chem. Rev., 248, 2459 (2004). 
[7] Huddleston, J. G.; Visser, A. E.; Reichert, W. M.; Willauer, H. D.; Broker, G. A.; Rogers, R. D. 
“Characterization and comparison of hydrophilic and hydrophobic room temperature ionic liquids 
 表 3
 
Time 
(min) 
X% 
Mn  
圖 4
 
 
 
 
圖 5
. 降解固體
PC 
0 
0 
13474 
. 液體產物
. 氣體產物
產物之 G
(A) 
10 
29.34 4
12922 1
 
 
 
 
 
之 GC-FID
之 GC-TC
 
 
PC 分析 
(B) (
30 
0.75 46
2307 9
層析圖
D 層析圖
6 
C) 
60 
.40 
984 
 
 
圖
圖
0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
W
ei
gh
t l
os
s 
of
 P
C
 (%
)
圖 7. 反應
4500 400
(B)
T%
 (a
.u
.)
(A)
8. 離子液
6. PC 之降
20 40 60
Re
 80℃
 85℃
 90℃
 95℃
100℃
溫度與時
0 3500 3000
Wav
體反應前
圖
解反應途
 
80 100 120
action Time (min)
間對 PC 降
 
 
2500 2000
enumber (cm-1)
(A)與反應後
譜 
 
徑 
140 160 180
解的影響
1500 1000
(B)之 FT
 
200
500
IR
8 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
 100℃
 95℃
 90℃
 85℃
 80℃
ln
[(1
/1
-x
)]
Reaction time (min)
 
圖 13. ln[(1/1-x)]與反應時間之關係圖 
 
 
2.66 2.68 2.70 2.72 2.74 2.76 2.78 2.80 2.82 2.84
-7.0
-6.5
-6.0
-5.5
-5.0
ln
k'
1000/T (1/K)  
圖 14. PC 降解反應(一級反應)之阿瑞尼士圖 
 
 
 
2 
 
這一次會議的舉辦，也讓美國學界對於離子液體的研究更有興趣，並且受到更大的重視。下一
屆的會議(COIL-5)已決定在 2013 年於葡萄牙舉行。 
    雖然離子液體很早即被發現並被研究，但由於其特殊性質未被充分了解及應用，故未引
起注意，因而對離子液體的基本認識有其必要。離子液體又稱為離子熔液，一般是由有機陽
離子與無機陰離子所組成的有機熔鹽，依不同組合方式可高達 1018 種。鹽類的熔點可高達 
801oC 或低至–96oC，通常把熔點低於 100oC 的熔鹽稱為室溫離子熔液(room temperature ion 
liquids，簡寫為 RTILs)。其組成常見的陽離子部份包括有 N,N’-雙烷基咪唑陽離子
（ diakylimidazolium ion）、N-烷基吡啶陽離子（ alkylpyridinium ion）、四級銨離子
（tetraalkylammonium ion）、四級磷離子（tetraalkylphosphonium ion）等，這些有機陽離子
的結構圖如圖一所示，使用這些離子體積較大的有機陽離子來取代傳統的無機陽離子，主要
的目的是為了要利用有機陽離子相對於無機陰離子體積較大，因此使其晶格的排列變的不規
則，可以達到大幅降低離子液體的熔點。而陰離子主要是強酸的共軛鹼或金屬鹵化物。至於
常見的陰離子則有 AlCl4－、PF6－（hexfluorophosphate）、 BF4－（tetrafluorobroate）、CF3SO3
－等，而離子液體中陰離子的組成也決定了一個離子熔液的毒性，因為氟並不為人體所分解，
且對於環境有一定危害，所以一些不含氟的離子熔液也被研發出來，引起廣泛的注意。離子
液體較一般溶液具有以下的特色，(1)親水性：離子液體的親水性主要是取決於陰離子的結
構，通常陽離子碳鏈愈長親水性愈差；(2)酸鹼性：一般離子液體可由陰離子部分判斷其酸
鹼性，因此可藉由陰離子的部分來調控溶劑的酸鹼度，而不必再加入額外的酸或鹼；(3)熔
點：陽離子的對稱性愈低，會影響晶體的堆疊性，使熔點降低，而分子間的氫鍵會使熔點提
高，常用雙烷基咪唑鹽類(dialkylimidazolium)的離子液體熔點；(4)黏度：由於正負離子的作
用力，使得離子液體黏度通常比水的黏度大很多，離子液體黏度的大小受分子間的氫鍵及凡
得瓦作用力影響，陽離子碳鏈愈長，凡得瓦力愈強則黏度愈高；(5)密度：大部分離子液體
的密度在 1 到 1.6 g/cm3 之間，隨著溫度增加密度會降低。此外，離子液體在結構上與離子
間庫倫作用力的影響，造就離子熔液具有多種獨特性質，包括：極低蒸氣壓、低熔點、高極
性、不可燃性、高熱穩定性、高導電度、電化學性佳及較廣的液體溫度範圍( -96 ~ 400oC)
等，使得離子液體的使用具有以下的優勢：(1)根據反應所需，透過陰陽離子的組成設計調
控對無機物、有機物及聚合物的溶解性，或改變其酸度；(2)離子液體可在常壓下操作，可
取代傳統的有機溶劑、電解質、觸媒及具毒性等非環保溶劑，消除對環境的污染並避免操作
人員的風險，而且可再回收使用，實現較好的社會和經濟效益，故離子液體也被認為是一種
新的綠色溶劑(green solvent)；(3)離子液體可與觸媒形成共催化劑，不但可溶解有機反應物
與生成物，也可溶解觸媒，並維持觸媒的活性、選擇性及穩定性，並使觸媒損失減少，再利
用能力強，離子液體在某些時候能兼具溶劑與觸媒雙重作用，且具備高極性之特性，在兩相
或多相催化反應中，可使產物易於分離；(4)離子液體具導電性，可取代傳統的電解液，且
有電化學視窗較廣的優點，可改善電化學過程中使用溶劑的偵測限制：(5)疏水性的離子液
4 
 
如果反應器內有剩餘之固體殘餘物，以 TGA、FTIR 及 SEM 進行分析，發現即為未反應之
PC 原料。液體產物之組成與濃度，以 GC/MS 和 GC 進行分析與定量。結果發現：以 1-己
基-3-甲基咪唑氯鹽([Hmim]Cl)做為降解 PC 的離子液體，且[Hmim]Cl：甲醇：PC 的重量比
為 1：1：2、反應溫度 100℃、反應 60 分鐘等的反應條件下，PC 可完全降解，主產物為 PC
聚合單體雙酚 A(BPA)和碳酸二甲酯(DMC)。此外，本研究也將降解後所回收之離子液體，
重複使用於甲醇中之 PC 降解反應，探討離子液體回收次數對 PC 降解轉化率與單體回收率
之影響。雖然本次研討會中屬於離子液體應用於塑膠降解研究的報告只有 2 篇，除個人所發
發表的一篇之外，另外一篇是由大陸北京中國科學院的張守江教授所發表的海報成果，也是
探討有關離子液體在聚對苯二甲酸乙二酯(PET)的降解應用，由於此部分的內容，作者已經
發表在 2009 年的 Green Chemistry 期刊上，可能因而當天並沒有張貼海報。此外，個人也發
現，本次參加的主要人員來自歐洲與日本，美國及中國和台灣出席的人數相對較少(台灣只
有本人 1人)，這也顯示在這些地區進行有關此方面的研究並非主流。個人也利用空檔時間，
參觀其他作者所張貼的海報並與作者討論，有相當大的收獲。 
三、建議 
本次個人能夠有機會獲得國科會專題研究的國外差旅費補助，並藉由學校教師參加國外學術
研討會補助的方式，獲得大部分經費的支援，才得以參加此項全球性的國際研討會，經由活
動的參與以及與國外相關研究學者的相互討論及經驗和意見交換、與實際自行的成果展示，
此行可謂受益匪淺且收穫良多；同時也深信藉著參加此次研討會所獲取的知識、視野與經驗，
個人對所指導的其他或未來的研究生在進行論文研究時，會有相當大的幫助。也希望未來有
其他相關研討會時，也能夠有機會繼續參與。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
    參加本次會議所帶回的資料計有，大會議程手冊一份及資料袋一個。 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱淑哲 計畫編號：99-2221-E-131-038- 
計畫名稱：以離子液體降解聚碳酸酯之一種新型反應研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
