 
人才培育成果說明： 
    藉由研發半自動化的製鼓機器，訓練參與人員製圖，實驗分析數據與機械
設計的能力。藉由將機械產業與傳統藝術產業結合，提升文化與藝術內涵。 
人才培育 博士 1 人 畢業任職於業界1 人 
碩士 2 人 畢業任職於業界1 人 
 
技術研發成果說明： 
(一.) 削鼓皮機具 
設計原理:以特製轉盤承載皮革轉動，刀具作轉盤半徑線方向單軸移動，來達
成仿手工削製與留邊的效果。 
 
設計概念圖: 
 
 
 
轉盤馬達箱 
載皮轉盤 
承載骨架 
骨架 進刀馬達箱 
轉盤護罩 
操作流程: 
1. 將圓形皮革周圍打上等距的 12個洞。 
2. 將皮革放於轉盤上。 
3. 將抓皮勾固定於打好的洞內。 
4. 拉緊抓皮勾，並注意各個勾子張力要平均。 
5. 調整刀具與轉盤之間之間距，一般牛皮約為 2~3cm厚，經測試單次切削不
可超過 0.5cm厚。固若要將 2.5cm厚之牛皮削至 0.3cm厚，則須經過至少 5
次切削。 
6. 啟動轉盤馬達。 
7. 調整進刀馬達轉速，啟動進刀馬達，作第一次切削。 
8. 進刀馬達抵達轉盤圓心時會自動停止，此時可再調整刀具之高度，將進刀
馬達反轉，做第二次切削。 
9. 重覆步驟 7.8以達到欲求的皮革厚度。 
10. 關閉轉盤馬達，並將進刀馬達退回最外側。 
11. 取下牛皮。 
 
結論:  
    傳統以手工方式削製一面鼓皮至少需要 30分鐘的時間，而以改良式的削
製鼓皮機作業僅需 15分鐘即能達成，且操作簡單，僅需兩小時的訓練時間即
能上機操作，比起傳統師傅動輒需要一年的時間訓練，大大節省了人力與物力；
且傳統工法的削製極限為 2.5mm，自動化削製鼓皮機的削製極限為 2mm，固能
嘗試製造更多不同種類與音色的鼓面，在產品研發上能有更多元的發展。 
 
 
實品圖(內部): 
 
 
結論:  
    傳統工法需要兩人才能製作的單面鼓繃製流程，在機具輔助下可由一人獨
立完成，傳統製成需要兩到三小時的繃製過程，改良後僅需一個半小時即可完
成，有效的減少人力達到節省時間的目的。 
 
技術特點說明： 
    機械化製程比較起正常製鼓程序，可以節省一半以上的時間，且可以省去
等較危險的動作所伴隨的風險與時間。而在產能方面，由於傳統削製鼓皮與繃
製鼓皮皆屬於勞力工作，在人力短缺的情況之下效率不高，且容易面臨高齡工
作人員作業上的困難；而引進機械化製程之後，工作人員僅擔任低勞力的作業，
能有效提升效率並解決工作傷害等問題。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 製鼓產業自動化技術開發
計畫主持人: 徐瑞坤
計畫編號: 99-2622-E-009-020-CC3 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
