2PKV 2
310 e
（2）
K 為 r/2g，
由（2）可知 V 與 P 成反比，氣體速度增快相
對壓力減少，氣體再由排氣溝槽 B 向外排出，
在 C 處即因氣體通過造成壓力差，而產生局部
負壓狀況，由於 C 處壓力小於一大氣壓力，使
外圍大氣壓力將物件往上頂，以達吸住的效
果。
D 為一壓克力薄板與吸盤本體做結合，其功能
為了避免氣體快速沿著錐度面向下噴出，而直
接衝擊到所要吸住的物件。
圖 1：吸盤設計概念圖
三、研究方法
CFDRC 軟體模擬，CFDRC（Calculational Fluid
Dynamics Research Corporation）是一套專門模
擬流體和氣體的分佈情況及特性的軟體，其模
擬程序分為三大步驟：Geom 前處理，Ace 中
處理，View 後處理，經過 CFDRC 軟體模擬
後，能詳細了解到氣體和流體的分佈情形以及
數值分析。
3.1 Geom前處理
前處理即在繪製幾何圖形，首先以設計
真空吸盤剖面 2D 圖作為繪製，以進行模擬，
但遇到其困難為 2D 無法建構出如圖 1中當 A
為進氣偏心孔的幾何圖形，2D 圖形建構只適
用於一些簡單性、對稱性的幾何圖形，如遇到
複雜性、非對稱性的幾何圖形，只能用 3D 來
建構模型以增加幾何圖形的準確性，但建構
3D 有其困難性，繪圖人員必須非常熟悉建構
規則，如有建構錯誤須以累積的繪圖經驗去判
斷錯誤原因為何，再加以修正錯誤。
圖 2為真空吸盤 3D 網格圖，將 3D 建構圖繪
製後，進行 Ace 中處理。
圖 2：真空吸盤 3D 網格圖
3.2 Ace中處裡
中處理即在設置欲模擬之各項條件，將
建構好的 3D 幾何圖形，設置邊界條件、初始
情況、各項參數等等，其真空吸盤設置模擬條
件狀況如圖 3，模擬分析結果圖如圖 4，模擬
之曲線必須收斂於 之內，代表其模擬
數值座落於殘值內，而是正確可用的，可作進
一步設計參考用。
圖 3：參數設置模擬圖
X 軸：模擬運算疊代次數；Y 軸：殘值數值
圖 4：模擬分析圖
4圖 9：真空值量測示意圖
表 1：真空量測數據表
再測試真空吸盤吸住物品時之拉力如圖
10 所示，表 2為拉力量測數據表。
圖 10：拉力值示意圖
表 2：拉力量測數據表
將吸盤實際吸取物品作為實驗，如圖 11
所示為光碟吸取圖，發現壓力在 2bar 時開度
在 0.375 至 0.75mm 之間，即可將光碟吸住，
此時耗氣量相當小，證明所設計節流的概念是
可行的，經過試驗後適合吸取一些較輕巧的物
件。
圖 11：光碟吸取示意圖
再與 CFDRC 軟體模擬後的數值互相作驗
證，CFDRC 模擬所得真空值數值如下表 3，
CFDRC模擬所得拉力模擬數值如下表4所示。
表 3：CFDRC 真空模擬數值表
表 4：CFDRC 拉力模擬數值表
真空數值比較：
數值比較後發現，在壓力 4bar 以下，其實際
測量真空值（表 1）與模擬真空值（表 3）的
誤差小於 20％內，但在 5bar 之後誤差擴大將
近至 50％，此時由氣體流動所造成的噪音略
高。
拉力數值比較：
數值比較後發現，在壓力 4bar 以下，其實際
測量拉力值（表 2）與模擬拉力值（表 4）的
誤差小於 37％內，但在 5bar 之後誤差擴大將
近 55％。
