  I 
中文摘要 
 
 組織工程之核心係建立細胞與生醫材料的三度空間複合體——其基本原理即是將體外
培養擴增之正常組織細胞，轉植於生物相容性良好之生醫材料上，以對病損組織進行形態、
架構和功能上之加強、支持、修復甚而重建。雖則體外培養細胞模式具大量擴增及易於研
究其生命活動之優點，然欲維持其正常表型則受到眾多複雜因素的調控。因此如何於體外
培養過程中保有細胞之正常形態、生長行為及特定生理功能表現，實為現下發展組織工程
亟需克服課題之一。許多研究證實成熟肝細胞之分離過程中因氧化壓力所生成之一氧化
氮、超氧化物及過亞硝酸會導致 NF-κB 的活化，抑或體外培養過程肝細胞型態之過度鋪
展，均會導致肝細胞生理功能表現之低下。吾人過往執行國科會計畫成果顯示膠原蛋白基
材之幾何模式對肝細胞分化功能表現存在著重要的影響，是以，為進一步改善初代肝細胞
分離過程所產生的氧化壓力，本計畫製備具抗氧化力之膠原蛋白奈米分子，除克服肝細胞
培養過度展平之困題外，更欲避免細胞色素及功能力蛋白於萃取過程之破壞。本研究係藉
由 EDC 及 NHS 的鍵結反應，將硫辛酸嫁接於第一型膠原蛋白上並應用於生物反應器做懸
浮式培養，以改善肝細胞培養過程展平的現象，並抵抗氧化壓力以延長肝細胞於體外培養
之時程及維持其功能表現。研究結果顯示，藉由適當電場控制參數可成功製備出第一型膠
原蛋白奈米微粒。將其應用於肝細胞體外立體懸浮式培養，亦顯示適當濃度膠原蛋白奈米
微粒添加，有助於肝球小體之迅速形成，在短短數天之培養時間內肝球小體之大小已可達
5 mm。此外，Trichrome Masson 染色結果顯示於肝球小體內有明顯纖維狀細胞外基質的產
生，證實此第一型膠原蛋白奈米微粒對肝細胞體外培養之功能表現維持具相當之潛力。而
藉由 1H-NMR 的觀察及 DPPH 清除率的鑑定，證實硫辛酸接枝於膠原蛋白上仍可表現其抗
氧化之能力。本研究顯示具抗氧化力膠原蛋白奈米分子之開發及其於懸浮式生物反應器的
應用，不僅可改善對於肝細胞貼覆展平且亦具有抑制氧化壓力產生的優勢，對於生物性人
工肝臟系統的開發極具應用潛力。 
 
 
 
關鍵詞：肝細胞體外培養、膠原蛋白、奈米微粒、硫辛酸 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1 
前言與研究目的 
 
肝細胞之初代培養廣泛被使用於肝功能的探討研究，如藥物代謝、肝毒性
(hepatotoxicity)、蛋白質之生物合成(biosynthesis)及基因表現等。然而分離所得之成熟肝細
胞培養於培養皿上卻會導致快速地展平(flattened)，並降低其特定功能表現。細胞外基質對
於肝臟之發育、細胞分化及生理功能均扮演相當重要之角色。於生體肝組織中，hepatic 
parenchymal cells 係存在於以fibronectin 及第一型膠原蛋白(Type I collagen)為主體之細胞
外基質中，以及少量之第三、四、五、六型膠原蛋白與laminin 等。因此眾多學者轉而將初
代肝細胞培養於天然細胞外基質材料之上，並對其特定功能表現或極性之影響廣泛探討研
究。舉例而言，利用Matrigel—從小鼠肉瘤所得富含細胞外基質蛋白及生長因子之基底膜
(basement membrane)材料—已證實可有效維持肝細胞於體外培養之正常功能表現。早期之
相關研究顯示，肝細胞若直接培養於天然(native)膠原蛋白膠體之上將會致使其功能之喪
失。然而，若改以胃蛋白酶(pepsin)降低膠原蛋白之交聯程度，則可有效維持肝細胞之正常
功能。後續的研究則顯示膠原蛋白基材(matrix)之幾何模式對肝細胞分化之誘發亦存在著重
要的影響。舉例而言，肝細胞培養於單層膠原蛋白膠體上，會表現出過度鋪展(spreading)
之形態並快速去分化(dedifferentiate)。然而，透過幾何上簡單的修飾—如雙層膠原蛋白膠
體、含膠原蛋白之細胞微團(embedded aggregates)或漂浮膠體培養(floating gel culture) 等—
即可大幅改善肝細胞之壽命及功能表現。上述之方法皆係利用物理性之基材修飾效果，進
而限制細胞–基質之交互作用或促進細胞–細胞間交互作用，以模擬天然、高度特化且具
三維空間立體微構形(microbarchitecture)之肝組織。如利用膠原蛋白膠體以夾層(sandwiched)
方式培養肝細胞，其結果證實此一培養模式確能有效維持肝細胞之極性並促進膽微小管網
狀結構之發展。此外，其與正常肝組織相近之白蛋白、攜鐵蛋白(Transferrin)、纖維蛋白原
(fibrinogen)及膽鹽(bile salt)分泌量，亦可維持六週以上。此一膠原蛋白膠體夾層之培養模
式，無須共同培養細胞或複雜之培養設計仍能有效維持肝細胞之功能表現，故為許多研究
團隊所採用。 
本計畫係基於開發人工肝臟系統之概念，試圖應用生物反應器技術於組織肝細胞之體
外培養，意即將肝細胞自生物體分離後，再將其固定、培養於生物反應器系統內並誘發肝
細胞表現其正常生理功能，進而淨化肝衰竭患者之血液或血漿，期能藉助人工肝臟系統延
長患者等候適當捐贈器官之時限或俟其肝組織之再生。然而，許多研究證實肝細胞在分離、
培養過程當中會迅速喪失其細胞色素 P-450 含量，不管是實驗室常見之動物品種(如小鼠、
大鼠及白兔等)、農場動物(如牛、羊等)及人類肝細胞之培養皆是如此，顯示其細胞色素 P-450 
含量喪失之機制是共通的。鑑於細胞色素 P-450 係肝細胞專司解毒代謝反應之酵素，因此
肝細胞於體外之分離培養不管是取代實驗動物做為毒性生化分析之標的抑或是做為人工肝
臟系統之細胞來源，細胞色素 P-450 含量的大量喪失均為亟待克服之嚴峻考驗。Bissell 於
1976 年首先證實利用膠原蛋白酶灌流法所分離出之大鼠肝細胞，於體外培養之 24 小時內
其便會喪失百分之八十以上之細胞色素 P450 (CYP)含量。 
-硫辛酸(-lipoic acid)最早係由 Reed 及其同僚於 1951 年由牛肝臟組織分離出來，並
闡明其化學結構。二氫硫辛酸可有效還原硫化物(disulfides)、過渡金屬離子及包含麩胱甘
肽、維生素 C 與維生素 E 等氧化劑之氧化態物質。以往硫辛酸最廣為人知的生理功能，
係做為粒腺體內酮酸去氫酶(-ketoacid dehydrogenases)之輔基(prosthetic group)，亦負責丙
酮酸去氫酶複合體(pyruvate dehydrogenase complex)、草醯戊二酸去氫酶(2-oxoglutarate 
dehydrogenase)及支鏈胺基酸氧化酶複合體等酵素之醯基轉移反應 (acyl group transfer 
reactions)。因此，硫辛酸於生物體之分解代謝及細胞能量中扮演極為重要之關鍵角色。鑑
  
3 
無菌超作台內切開大鼠腹部約為"十字”型，再以內含 EDTA、三合一抗生素之第一階段灌流
溶液灌入，灌流量約為 200 mL，灌流時間為 10 min。俟明顯觀察到肝臟組織呈現肉色，再
切下肝組織並再置於內含有酵素之 HBSS 溶液中，放置培養箱 3 小時(每半小時需搖一次)。
吸取細胞懸浮液離心後加入無菌 PBS 沖洗離心反覆三次取其沉澱物，再以 75T 培養之。 
 
4. 肝細胞生長測試 
現行探討細胞增生所採用之方法多為細胞計數、細胞活性分析(MTT Assay)。本研究採
用MTT 分析法，對肝細胞於培養過程中之增生情況作一客觀精確之評估。 
MTT 細胞活性分析法之步驟簡述如下：將待測細胞樣本中的培養液吸除後，以PBS沖
洗數次。加入1 mL 含MTT 之新鮮培養液(0.5 mg MTT/mL)，並置於37℃之培養箱內反應
三個小時。移除未反應含有MTT 之培養液後，添加500 μL DMSO，使用vortex 震盪至紫
色formazan 顆粒完成溶解為止。取200 μL 溶有formazan 之DMSO 於酵素免疫分析儀
(ELISA，enzyme-linked immunosorbent assay)下，於波長570 nm 下測量其吸光值，參考波
長為650 nm。 
 
5. 白蛋白分泌量測定 
白蛋白測試方式簡述如下：取細胞之培養液並於-20℃保存之，於收集至培養10天後利
用QuantiChromTM BCP Albumin Assay kit來進行白蛋白鍵結成色，並使用ELISA於波長
610nm下分析。 
 
6. 抗氧化膠原蛋白基材之抗氧化能力評估 
(1)清除α,α -diphenyl- β -picrylhydrazyl (DPPH)自由基能力之測定 
常見的抗氧化物藉由提供氫(hydrogen doner)來清除脂質過氧化物自由基(peroxyl 
radical)進而達到抑制氧化鏈鎖反應之進行，在抗氧化的研究上通常使用 DPPH•來評估抗氧
化的供氫能力。DPPH•具有一不成對電子，溶於乙醇溶液中呈藍紫色，在 517 nm 下有強的
吸光値，為相當穩定的自由基。抗氧化劑 (AH)存在下，能提供氫離子，DPPH•得以被清除 
(DPPH• + AH → DPPH-H + A•)，DPPH 之甲醇或乙醇溶液在 517 nm 下會有強吸光，但是
被抗氧化劑(AH)還原時則吸光值降低，因此在 517 nm 的吸光值愈低即表示抗氧化劑的供
氫能力愈強，藉以評估抗氧化物清除自由基的能力。 
 配置 2mg/dL DPPH•溶液後避光以冰上保存備用，取代測樣本溶於乙醇溶液配置
所需濃度後，振盪混合均勻，對照組為乙醇 250 μl 加入 DPPH 750 μl，扣色組為乙醇 990 
μl 加入待測樣品 10 μl，同樣置於室溫下避光反應 30 分鐘。於室溫下靜置 30 分鐘後，
使用分光光度計檢測 517 nm 之吸光值。由吸光值判定，當 517 nm 吸光值愈低者，表示測
試樣品之供氫能力愈強。或以清除百分比表示，即清除百分比愈高表示測試樣品之供氫能
力愈佳。測試食品清除 DPPH 自由基能力，可同時與傳統抗氧化劑抗壞血酸進行抗氧化性
的比較，以評估材料的抗氧化性。清除率(scavenging effect %) = [1－(樣品於 517 nm 的吸光
值) / (未添加樣品之控制組於 517 nm 的吸光值)]×100。 
 
 
結果與討論 
 
1. 添加膠原蛋白奈米微粒對懸浮式攪拌培養肝細胞之影響 
 此實驗乃考量肝細胞於體內執行生理功能之環境，採以懸浮式攪拌生物反應器對初代
  
5 
 
3. 抗氧化膠原蛋白清除α,α -diphenyl- β -picrylhydrazyl (DPPH)自由基能力之測定 
配製 0 至 100 mM 硫辛酸溶液標準曲線，經由不同濃度純硫辛酸反應 DPPH•，並以
公式推得 DPPH 清除率，實驗結果其迴歸線性係數 R-square= 0.949926，然而由圖觀察可知，
於 40mM 至 70mM 的硫辛酸濃度反應時，DPPH 清除率能力非倍數成長。接枝後的硫辛酸/
膠原蛋白共聚物仍含有清除 DPPH 能力，証實硫辛酸可順利接枝於膠原蛋白上，並仍保持
清除自由基之效能。然而接枝硫辛酸後的膠原蛋白對於 DPPH 清除率明顯下降，表示添加
硫辛酸雖可透過 EDC/NHS 鍵結於膠原蛋白上，但部分硫辛酸仍無法成功鍵結，此因素應
為 EDC/NHS 也可反應於膠原蛋白自身交聯，與硫辛酸產生競爭效應，使 EDC/NHS 反應完
成時，無法順利接枝於膠原蛋白上，進而使未接枝硫辛酸於通過分子膜清洗過程損失，故
無法達到相同的抗自由基能力。而結果亦顯示，藉由固定同莫耳濃度的 EDC/NHS 反應下，
添加含 1mM, 10mM, 50mM, 100mM 的硫辛酸，於 1mM 至 50mM 的接枝濃度下，產物對於
清除自由基能力呈線性成長，然而於 100mM 濃度時，清除自由基能力大幅下降，約為 6.78%
清除率(圖中未顯示)，除硫辛酸濃度高於 EDC/NHS 反應濃度外，於製備過程中可發現硫辛
酸添加濃度越高，具抗氧化膠原蛋白產物形成的黏度越高，且產物較聚集，導致 DPPH 溶
液無法順利與具抗氧化膠原蛋白反應，進而使清除率大幅下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
參考文獻 
1. Parsons-Wingerter PA, SaltzmanWM. Growth versus function in the three dimensional culture 
of single and aggregated hepatocytes within collagen gels. Biotechnol Prog 1993;9:600}7. 
2. Sattler CA, Michalopoulos G, Sattler GL, Pitot HC. Ultrastructure of adult rat hepatocytes 
cultured on coating collagen membranes. Cancer Res 1978;38:1539}49. 
3. E. L. LeCluyse, K. L. Audus and J. H. Hochman., Formation of extensive canalicular networks 
by rat hepatocytes cultured in collagen-sandwich configuration., Am J Physiol Cell Physiol 266: 
C1764-C1774, 1994 
4. Michalopoulos, G. K., Bowen, W., Nussler, A.K., Becich, M.J., Howard, T.A. Comparative 
analysis of mitogenic and morphogenic effects of HGF and EGF on rat and human hepatocytes 
maintained in collagen gels. J. Cell. Phys. 156:443-452, 1993. 
5. JC Dunn, RG Tompkins and MLYarmush., Hepatocytes in collagen sandwich: evidence for 
transcriptional and translational regulation., The Journal of Cell Biology, Vol 116, 1043-1053, 
1992. 
6. Michalopoulos, G. K., Bowen, W., Nussler, A.K., Becich, M.J., Howard, T.A. Comparative 
圖(五) 抗氧化膠原蛋白清除自由基能力測定。 
參加會議經過 
此次能獲得貴會補助前往參加 2010 生醫材料年會會議，除了感謝貴會對筆者的支持與鼓勵
外，筆者也抱著學習的態度前往美國西雅圖取經。筆者在此次生醫材料年會會議中有一篇文章發
表(Poster)： 
Study of Biomimic Aggrecan Materials for Chondrocytes Culture 
 
會議中有許多國際知名的學者積極與會並發表演講。筆者於會議中發現在基本材料的研發
上，國內學者與其他國家的研究者相差不多，但在研究的深度與應用面上是稍差於國外歐美的研
究學者，尤其是在定性染色與定量評估的描述上是還有加強的空間(僅屬基本技術)。在亞洲地
區，可明顯看出日本的整體研究表現還是遠優於國內的學者，不管是質與量的評比上，國內學者
都是急須加強以迎頭趕上。此次會議中，筆者看到許多學生前往參加與會，整個會場也顯出熱烈
討論的氣氛，相信在這種環境的薰陶之下，對我們或是學生而言是有正面的學習效果。另外，在
會議中也有不少廠商參展，有膠原蛋白、透明質酸與幾丁聚醣等各式材料的研發與販售。其實這
也是目前天然生醫材料最常被用在臨床應用上的種類之一。 
 
 
與會心得 
在生醫材料的發展上，目前是以具可吸收與可分解的天然材料為主，在這一方面日本與歐
美國家皆有不錯的研究成果，國內的研究學者也有多人朝此方向前進。此次會議中，有很多韓國
學者與會與發表，可見在整個生醫材料的發展上是不能忽略韓國的競爭實力。此次所參加的會議
為生醫材料會議，會議中可見到不少生醫材料相關領域中十分知名的學者，能夠親臨此次會議，
聽取這些著名學者的研究成果及其對未來研究方向之想法，對於筆者而言，收獲良多。綜觀，在
此次會議所發表的研究成果與構想，對我們而言，皆是很寶貴的經驗與學習方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
