2 
水下步進相移陣列超音波影像系統之研發 - 
子計畫四：水下超音波影像系統之目標物追蹤模組之研發 
Research and Development of the Target Tracking Module of an 
Underwater Ultrasonic Imaging System 
計畫編號：NSC95－2611－E－019－084 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：林鎮洲   台灣海洋大學機械與機電工程學系 
計畫參與人員：游竟人、林翰屏、朱汶崧、陳盈丞 
 
 
一、摘要 
本成果報告為整合型計畫之子計畫四
第一年的研究成果。總計畫主要為利用超
音波陣列發散訊號偵測水中之目標物相關
訊息，而子計畫四則配合此一目標而生，
目標為控制架設超音波陣列之機台 PTU 以
及撰寫自動追蹤水中目標物之控制程式。
此一追蹤程式是利用蛇形輪廓搜尋法並配
合以類神經網路改善影像能量資訊開發而
成。使用此法的最大好處為，當水中目標
物本身會隨著時間改變其外在形貌(例如
生物)，在此情況下，藉由先擷取目標物的
外在輪廓，再計算而得的形心，即為準確
的目標物中心位置。 
將原本使用於靜態圖片處理的蛇形輪
廓搜尋法，改善為適用於動態追蹤之模式
以及如何結合類神經網路，皆為我們研究
的主要課題。我們使用的類神經網路為倒
傳遞網路，藉由許多的嘗試編寫出最合適
的網路架構，而能得以與蛇形輪廓搜尋法
做有效的結合。 
 
關鍵詞： 
水下、蛇形輪廓搜尋法、主動式輪廓模型、
類神經、動態追蹤、目標物形心、超音波
陣列。 
 
Abstract 
The research report contains the 
first-year result of subproject IV of the 
integrated project. The main objective of the 
integrated project is to detect the underwater 
target geometric information using the 
ultrasonic sensor array. To attain the above 
goal, the objective of subproject IV is to 
develop the related software and hardware 
that can track an underwater target 
dynamically. The scheme of the tracking 
software is based on the snake contour 
searching method; and then by using neural 
network, the image energy property can be 
improved. The main advantage of the method 
is that as the shape of the target changes, the 
centroid of the target can be re-calculated 
immediate after the contour being captured. 
In this research, we focused on the 
following topics: Using snake contour 
searching method to determine the contour of 
the static target, adapting the above static 
problem to a dynamic tracking problem, and 
incorporating the neural network to improve 
the tracking reliability. We used the 
back-propagation neural network, and then 
constructed the proper network architecture 
by a heuristic algorithm, finally fitting the 
network into the snake contour searching 
method. 
Keyword: 
4 
 
 
圖2 擷取神經網路輸入資訊的介面。 
 
    由於本研究所求為一個能抓取非線性
特徵能力的網路架構，並非涵蓋研究特殊
的網路架構設計，我們選用一個普及的網
路架構 - 倒傳遞網路作為所使用的網
路，以此基本的類神經網路架構來抓取影
像資訊方面的特徵。 
    倒傳遞網路之計算過程可區分為兩個
階段，第一階段是前饋(Forward)階段，可
計算出每個類神經元的輸出；第二階段是
倒傳遞(Feedback)階段，將每一個類神經元
間之鑑結值求出。於前饋階段網路之鍵結
值向量均保持不變，每一個類神經元依序
計算對於輸入向量所產生之輸出值。前饋
階段的計算過程中，起始於第一層的隱藏
層而終止於網路的輸出層，最後還要計算
輸出層類神經元的誤差信號。於倒傳遞階
段的計算過程，起始於網路的輸出層，依
序將誤差信號往回傳遞，以遞迴的方式計
算每一個類神經元的區域梯度函數，並在
遞迴運算之過程中，以新運算出的微量化
鍵結值來運算跟新得到新的鍵結值。而觀
察整個網路的誤差函數，能在適當時機取
得令人滿意的鍵結值(即權重值)。此權重值
能再給予類似網路原本輸入值得新資訊直
接進行 off line 的運算而取得我們想要的
期望值輸出。 
    回到我們的主題，我們的神經網路之
輸入為目標物輪廓上某點附近之9乘9 
pixels 像素的灰階值以及其梯度值二元化
所得的8個值(其值為1或0)，一共89個獨立
的特徵神經元輸入，如圖3所示。值得注意
的是像素的灰階值須量化至0到1之間，如
此才不會蓋過其他特徵的重要性。至於梯
度值由二元值表示，如此可以變更為八個
特徵獨立輸入神經元，則較能使神經網路
的權重值記住其所代表的影像方向性之意
義。另外由實驗調整數據，測得影藏層神
經元各數為44個，影藏層神經元個數的多
寡，將影響誤差函數的大小，進而影響到
權重值涵蓋意義的準確性。神經網路的輸
出為一個單一純量值，而取此值取代 
Snake 的外部能量，此值越接近1時，則表
示此點越可能是在目標物輪廓的位置上，
越接近0則表示此點越不可能是輪廓。此 
BPNN 網路架構如圖4所示。經過 off line 
的網路訓練後即可得到我們所要使用的四
個重要的權重值，皆以矩陣形式儲存，此
網路的誤差函數收斂圖如圖5所示，可看出
誤差函數已收斂至一極小值約是10-30左
右。 
 
 
圖3 神經網路輸入。 
 
6 
 
圖7 使用 Snake-BPNN 演算法對於數個不
同的圖像顯示結果。 
 
 
    但若仔細觀察圖 7圖形，可以發現利
用 Snake-BPNN 演算法找尋到的目標物輪
廓，似乎有點破損，而不能完全貼合於真
實的輪廓上。此和初始選定的 Snake points 
數目有絕對的關係。一般來說，使用 Snake 
輪廓法，需要數百個以上的 Snake points，
因為要精確的描述一個物體的輪廓，需要
非常多的點來將輪廓線拼湊而成。然而面
對需要即時動態捕捉目標物的輪廓，過多
的 Snake points 將拖垮程式運算的時間而
無法達到即時動態。而最簡單的方法，即
是在仍能抓取目標物大至輪廓的情況下，
盡量減少初始 Snake points 的個數。如圖 8
顯示，我們只使用 30 個初始 Snake points，
而圖中是將 Snake points 收縮情況顯示出
來的情況。 
 
 
 
 
圖 8 Snake points 收縮情形。 
 
    由於傳統 Snake 輪廓搜尋法應用於
靜態搜索，手動點選並無不適。然而對於
需即時處理動態資訊的系統，將產生困
擾。如圖 8 顯示，目標物的初始 Snake 
points 亦為手動點選，有必要做進一步的
改良。我們必須設計一個自動設定初始
Snake points 位置的方法。目前的作法是將
整張圖片劃分為 100 個方格，接著比對那
個劃分的區域其像素值較背景有顯著的不
同即記錄區域的中心座標位置，將所有收
集到的區域座標位置扣除不連接者而取其
形心座標，並以此點為中心，以此點至圖
片上下左右四邊最近者為半徑，自動平均
分配 30 個 Snake points 於正方形框架
上。此做法對於背景複雜之圖像將有不可
預期的錯誤，然則對應於計畫目標，處理
單純的背景仍能無誤的使用。 
 
四、計畫成果自評 
(1)完成架設超音波陣列之機台 PTU 之硬
體控制，可手動、自動控制。 
(2)完成類神經網路架構之撰寫與測試。 
(3)完成 Snake 輪廓搜尋法與類神經結合之
程式撰寫與測試。 
(3)完成靜態目標物中心擷取實驗之模擬。 
(4)改善類神經結合 Snake 輪廓搜尋法程
式，能調整與自動選定適合的初始 Snake 
points 位置，達到即時動態執行的實現。 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             96 年 7 月 30  日 
報告人姓名 林鎮洲 
服務機構
及職稱 
國立台灣海洋大學 
機械與機電工程學系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
2007 年 6 月 17 日至 6 月 21 日 
Besancon, France 
會議 
名稱 
 (中文)第 12 屆機構與機器科學世界大會 
 (英文) The 12th World Congress in Mechanism and Machine Science 
發表 
論文 
題目 
 (中文)同心雙重萬向接頭之位移分析 
 (英文) The Displacement Analysis of a Concentric Double Universal Joint 
一、參加會議經過 
機構與機器科學世界大會(IFToMM World Congress)每四年舉辦一次，此大會為全世界在
機構與機器科學領域方面最大的研討會。本屆大會在法國的 Beconsan 舉辦，會議時間為 2007
年 6 月 17 日至 6 月 21 日，共計 5 天，會議地點位於市郊之 Micropolis Congress center，會議
主辦單位的主席為計算運動學著名學者 Jean-Pierre Merlet。本次涵蓋的研究主題相當廣泛，
包括計算運動學(Computational kinematics), 齒輪與傳動(Gearing and transmissions), 人機系統
(Human-machine systems), 連桿與凸輪(Linkages and cams), 機電整合(Mechatronics), 微機構
(Micromechanisms), 機器人學(Robotics), 設計方法(Design methodology), 機器動力學
(Dynamics of machinery), 生物力學(Biomechanics)…等等。參與學者包括來自世界各國之工程
師與專家學者共計超過一千餘位，發表論文共計約 720 餘篇，是一個提供國際學術交流的盛
大平台。此行國內有多位學者前往參加，包括光灼華教授、宋震國教授、陳達仁教授、黃金
沺教授、蔡明俊教授、蔡得民教授、李聰慶教授、李志中教授與筆者等 20 餘人。 
大會的活動內容除了主要的論文發表 session 之外，還包括 4 場 keynote lecture，以及 poster 
session，與每天的 luncheon。此外並頒發最佳論文獎。四場 keynote lecture 的演講題目與講員
分別為： 
1. Forced Response Computation for Bladed Disks Industrial Practices and Advanced Methods.   
Eric Seinturier 
2. The Specificity of Traction Motors for Railways Application 
Dominique Jamet 
3. A Microassembly System for Manufacturing Hybrid MEMS 
Bradley J. Nelson 
4. Human Powered Flywheel Motor : Concept, Design, Dynamics and Applications 
Jayant P. Modak 
Keynote lecture方面，可發現大會安排的題目較著重在應用層面與實務問題。其中筆者對於
Microassembly system方面之主題非常感興趣，主講者瑞士的B. J. Nelson有相當精闢與實務的
解說。該研究團隊的目標在於設計一具有6個自由度之微組裝系統，用於組裝生物微機器人，
