聚合體主鏈的分子結構可隨意改變，所以PU
薄膜的氣體分離性質引起高度重視。研究指出
PU的氣體滲透率隨硬鏈結含量減少、軟鏈結
分子量增加而提高，且因鏈延長劑的不同造成
薄膜相分離區域形態、結晶度、密度與玻璃溫
度的改變，因而使得薄膜滲透性質改變。將PU
與PDMS共聚合可結合兩者的優點，使薄膜比
純PU有較佳熱抵抗性與低溫撓曲性，比純
PDMS有更優良抗張強度與耐磨性，所以有許
多研究均朝此發展，如Park探討以PDMS與聚
醚混合軟鏈結的PU共聚合體薄膜之氣體分離
行為，發現少量PDMS導入醚型PU中可同時增
強薄膜的氣體透過係數與選擇係數，此種共聚
合物薄膜的氣體分離性能比目前常用之膜材
更為優良。Denise合成出PDMS/poly(propylene 
oxide)混合軟鏈結的氨基甲酸酯/脲酯共聚合
體薄膜，也發現薄膜中PDMS含量增加會使
CO2、O2與N2的滲透性能提高。 
目的 
聚氨基甲酸酯因結構與組成的多樣化在氣體
分離薄膜領域中逐漸受到重視，尤其是其因
軟、硬鏈結的不相容所造成的微相分離結構，
會導致氣體分離系統的多變性。並且在相關研
究中指出於聚氨基甲酸酯結構中導入少量的
聚二甲基矽氧烷即可大大提升其氣體分離性
能。所以於本研究中將會於聚氨基甲酸酯的軟
鏈結中導入聚二甲基矽氧烷，但純聚二甲基矽
氧烷軟鏈結所合成的聚氨基甲酸酯之機械性
能並不理想，所以將會摻混兩種不同軟鏈結
（極性與非極性軟鏈結）以提升聚氨基甲酸酯
的應用範圍。而大部份聚氨基甲酸酯薄膜氣體
分離性能的研究，在其薄膜製備過程中，多直
接將聚氨基甲酸酯溶液塗佈於玻璃板上放入
烘箱中，移除溶劑製成薄膜，而其氣體分離能
力則是利用聚氨基甲酸酯結構中不同軟、硬鏈
結成份或含量所造成自由體積的不同，而達到
不同的過濾效果。但分子結構的自由體積會受
到外在操作條件的影響，如溫度、外力等，而
造成自由體積的大小、分布及位置產生改變，
因而使得薄膜分離性能受到一定程度的影響
而產生不穩定的變化。靜電紡絲是利用靜電力
紡製高分子長纖，而由許多長纖堆積形成纖維
膜，所以經由靜電紡絲所得的纖維膜具有高孔
洞性與高表面積，以此膜在做氣體分離時，除
利用可高分子本身的自由體積來造成氣體分
離外，還可利用纖維膜中長纖堆積時所形成的
孔洞來產生分離，此孔洞可造成過濾時氣體滲
透速度的不同。所以纖維膜的氣體分離方式是
利用材料中自由體積與纖維膜孔洞。 
於本研究中製備出含矽聚氨基甲酸酯薄膜以
降低自由體積改變所造成的氣體分離性能變
化，並且探討當於聚氨基甲酸酯中導入不同
軟、硬鏈結成份與含量時，對膜材氣體分離性
能的影響。在合成部份，將使用不同硬鏈結與
軟鏈結成份合成出不同軟、硬鏈結含量的含矽
氨基甲酸酯共聚合體。在成膜部分，利用靜電
紡絲法將最佳配比的含矽氨基甲酸酯共聚合
體紡製成含矽氨基甲酸酯纖維膜，並對纖維膜
作一系列氣體分離性能測試。 
實驗 
原料組成 
 
 
 
 
 
 
 
 
M-PU與H12-PU共聚合體的合成 
合成以一步法合成硬鏈節為MDI與H12MDI之
M-PU與H12-PU。實驗首先在附有攪拌棒之
250mL的四口反應瓶內依莫爾比置入單體
MDI、PDMS、PTMG、1,4-BD或H12MDI、
PDMS、PTMG、1,4-BD，並加入適量的混合
溶劑DMAc/THF，於55℃下攪拌1.5~2小時。
隨後加入少量催化劑T-12，待粘度上升後，逐
步加入DMAc調整粘度並攪拌2~3小時，即獲
得本實驗之M-PU。反應如圖1與2所示，表1
與2列出組成莫爾比、軟硬鏈節含量。 
製備及物性測試探討 
(A)物理性質測試用薄膜製備：使用塗佈棒將
各聚合體溶液塗於鐵氟龍平板上，再置入80℃
循環式烘箱中24小時移除溶劑，形成.2~0.5mm
的薄膜。 
(B)物性測試與探討 
1.霍氏紅外線光譜測試(FTIR) 
2..熱性質測試：DSC、TGA 
3.奈米化纖維膜製備與可紡性探討 
結果與討論 
1. FTIR 
氨基甲酸酯基團(urethane group)之特徵吸收峰
