 2 
壹、 導論 
 
    在早期國外廠商，所推出的播放機都
是 DVD 播放機（DVD Player），而國內
廠商卻把重心放在 DVD-ROM光碟機。這
是因為台灣掌握光碟機生產技術，加上光
碟機既可播放，又可做資料儲存，未來將
是個人電腦的標準配備，市場前景遠比純
粹娛樂用途的播放機看好。所以，除了光
儲存產業廠商係基於 CD-ROM 光碟機產
業之基礎而發展至 DVD 產業之外，家電
與資訊業者，無不積極卡位。但是由於近
年來消費性電子產品的高度整合化以及體
積縮小化，漸漸以攜帶方便為主要考量，
因此目前在國內也漸有不少廠商積極投入
DVD播放器市場〔2〕。 
    DVD 播放器有幾個最重要的元件: 
DVD 控 制 器 、 視 訊 解 碼 器 (Video 
Decoder)、音效處理器(Audio Processor)和
縮放控制引擎 （Scaler）等〔7〕-〔8〕。
除此之外，廠商依自行設定的規格要求做
功能的增減；起初 DVD 控制器將光碟的
資料經解碼之後，由視訊解碼器與音效處
理器分別針對視訊與音效做各別處理，之
後同步輸出；而縮放控制引擎最主要功能
為可視範圍的調整，除了將不同輸入調整
成最佳解析度之外，亦可直接改變輸出視
訊的尺寸（即不同的解析度）。 
在本文中，我們採用了 Techwell 
TW8801 LCD TV Controller晶片，它整合
了視訊解碼器與縮放控制引擎的功能，不
需外加額外晶片，只需加上音效與 DVD 
控制器的功能，所以可降低成本。另外，
由於本文強調可攜式的用途，因此需添加
一小尺寸 LCD面板，及點亮背光燈管的逆
變器 (逆變器 )，透過低電壓差動訊號
(LVDS)介面〔6〕便可將視訊輸出。 
    本文中將 DVD 控制器部分抽離，使
用外加的方式輸入視訊訊號，這是由於本
文的重點在於 TW8801與周邊功能整合部
分。 
本論文的架構安排如下。在第二部分
中為系統中名詞介紹。DVD播放器之設計
與主要結果於第三部分中討論。最後，第
四部分為結論。 
 
貳、基本工作原理 
 
為方便說明，我們定義一些本文中所
使用的專有名詞，如文獻所探討〔1〕〔5〕
-〔6〕〔8〕-〔10〕〔14〕〔18〕-〔23〕
〔27〕-〔29〕。 
 
首先是色差訊號 (Color Difference 
Video)，在黑白轉彩色電視時，為不影響
黑白電視的訊號，而又能收到彩色訊號，
因此電視訊號除了傳送原來的輝度訊號 Y
以外，再用次載波（3.58MHz）傳送色差
訊號 B-Y(讀做 B減 Y)，就是 Pb及 R-Y，
也就是 Pr，而不是傳送 RGB三原色訊號。 
而色差訊號的 Y,Cr,Cb中的色度訊號
Cr,Cb，也就是R-Y及B-Y訊號經 3.58MHz
的次載波用相位調變方式將 Cr與 Cb合而
為一的色度訊號 C（Chrominance），再加
上單獨的 Y 訊號(Luminance),兩種個別訊
號合為一個的端子叫 Y/C 訊號，也稱為
S-Video。 
將 3.58MHZ的 C訊號調變到 Y訊號
合而為一種訊號，成為 6MHZ頻寬的複合
訊號以方便電視訊號的傳送，這種複合訊
號稱為 Composite Video，也就是我們所說
的 CVBS訊號，其一般的輸出或輸入都採
用與音響相同的梅花形 RCA 端子，並以
 4 
析度的畫面重新填寫成本身的最佳解析
度，在數位 RGB 訊號進入縮放控制引擎
之後，該顆 IC會對訊號做適當的視訊處理
動作，例如白平衡(White Balance)以及加
碼校正(Gamma Correction)等；若是原始畫
面太小，縮放控制引擎會以內插法
(Interpolation)的技術放大畫面使其配合螢
幕的大小；若色階的要求高過監視器的顏
色顯示能力時，縮放控制引擎會用高頻抖
動(Dithering)的技術模擬藉以提高顏色的
顯示能力，縮放控制引擎在整合 OSD 及
MPU所要求顯示的資料與動作後，將最終
訊號經LVDS介面 IC，送至面板模組顯示。 
在可攜式產品中，LCD 與逆變器
(Inverter)可說是顯示部分的必備武器。
LCD螢幕擁有體積小，重量輕以及低輻射
等等優點，LCD螢幕的顯示原理是利用液
晶的特性來處理顯示的效果，液晶是一種
介於固態與液態之間的物質，它具備了固
態晶體的光學特性，也具有液態物質的流
動特性，當光線穿透液晶物質時，光線會
因為液晶物質內部的結構而改變光線的行
徑，當液晶被送上電壓後，液晶的內部結
構會產生扭曲，所透過液晶物質的光線也
就會被改變原本行徑的角度，液晶螢幕顯
示器上具有一大堆的液晶物質陣列，每一
個圖案像素就用一個液晶單元表示，當一
個像素需要改變顯示狀態時，就對這一個
液晶單元施以電壓，他就會對於背光所發
射穿透液晶單元的光線作顯示角度的改
變，也就可以控制所顯示的明暗光線。 
而逆變器，也就是陰極管燈背光轉換
器，將原本低電位 (5V)升壓至高電位
(300V)，以驅動陰極燈管。 
 
參、DVD播放器之設計與主要結果 
 
我們所提出的系統架構圖如圖（一）
所示，參考原廠 Techwell880x Evaluation 
Board〔24〕，描述如何設計與實作 DVD
播放器，將分成八部分來討論如以下所
示：電源、週邊功能、微處理器、視訊解
碼器與縮放控制引擎、音效、OSD、
LVDS/LCD面板/逆變器以及參考(樣品)測
試值來說明。 
在此先定義我們系統硬體規格包含影
像輸入端，音效輸入端，輸出端，影像控
制器，音效控制器和其他，細項如表（一）
及所示。然後，本系統軟體規格包含影像
顯示，TV 功能，音效選擇，系統資訊，
畫面格式，快捷鍵和其他細項如表（二）
所示。 
在電源供電之後，微處理器首先會初
始化各個晶片，並將各暫存器預設值一一
填入。利用週邊功能（RS232）可連接 PC 
MTV130
MSP34x0G
W78E510B
P
KeyPad
6 keys
FET  SW
3.3V / 5V / 12V
 5V / 12V
FET  SW
 
 
圖（一）DVD設計架構方塊圖 
 
表（一）硬體規格 
硬體規格 
影像輸入端 
CVBS x 2 (Included CVBS in SCART) 
S-Video x 1 
PC D-sub 15pin input 
DTV      (7pin Connecter)   
 6 
電量飽滿） 
“b”.電池 0％加上系統 9瓦特。（即電池電
量耗完） 
 
 
 
圖（二）電源分流方塊圖 
 
以“a”的情形分析，只要供應系統電量即
可，此時若移去外部充電電源，電池本身
可以持續維持 3 小時的耗電量。而在“b”
的部分，則利用扣除系統之外的 9瓦特來
對電池即時充電，充電時間需約 2.4小時，
充滿之後即與“a”情形相同。於此我們採用
Amita Tech.(有量科技)、型號 435068的鋰
電池來做出 2S2P、容量為 2800 mAh/ 7.6V
規格的充電電池，因為鋰電池沒有記憶效
應，所以不用放電即可直接充電。 
 
表（三）電量消耗規格清單 
Portable LCD TV Power Consumption List 
V/A Vcc12 Vcc5 Vcc3 TOTAL 
Voltage 12V 5V 3.3V 
Device Name    
10.2" LCD〔3〕   0.005 
Inverter 0.5   
TW-8801〔25〕   0.3 
MTV130〔13〕  0.025  
 
 
 
 
 
 
DS90C385〔15〕   0.045 
MSP34x0G〔12〕  0.125  
W78E62BP〔26〕  0.02  
MAX232〔11〕  0.01  
LM4863〔16〕  0.02  
    
 
Total (A) 0.5 0.2 0.35 1.05 
Watt (W) 6 1.0 1.155 8.155 
 
二、週邊功能 
系統與外部連接（例如 PC或遙控器）
接收資料的功能方面，本文中採用 RS232
以及 IrDA(紅外線)方式溝通。透過此介面
便可與其他機種或是電腦作溝通。在圖
（一）中所示，當MPU初始化各個 IC時，
即將預設值填入暫存器；然而當預設值所
展現的內容不符合要求時，此時便可利用
RS232 做為介面，透過超級終端機以“軟
性”暫存器設定方式更改暫存器的值。換言
之 MPU 中的預設值實際上並未馬上更
改，直到滿足要求結果後，利用 RS232直
接對 MPU 進行燒錄(韌體需支援)，如圖
（三）所示，或是利用燒錄器進行燒錄亦
可；以上的動作我們利用MAX232 〔16〕
搭配MPU來完成，如圖（四）所示。 
 
 
 
 8 
比、銳利度、加碼(Gamma)控制和抑制雜
訊等，可直接調整暫存器來達到效果。 
(3)24-bits數位 RGB與 8/16/24-bits YCbCr
的輸入。 
(4)支援 TFT-LCD面板。 
(5)內建 OSD，但由於其字元太少，這裡我
們用另一顆晶片(MTV130 〔13〕)取代。 
(6)影像控制，也就是縮放控制引擎的功
能，且加強了對於低解析度圖像作高品質
的影像尺寸擴展，並可讓 OSD對於內部 
色彩空間（Color Space）做簡單的視訊調
整。 
    在此，我們為了改進輸入端的 π形濾
波器的響應效果，以達到更好的中高頻干
擾抑制，我們使用 PSPICE 模擬以便得到
更好的 RLC值。圖（六）所示是原電路的
一個典型 π 形濾波器，其頻率響應如圖
（八）所示；我們經 PSPICE 模擬之後，
可得到不同的數據，如圖（七）所示，其
頻率響應圖如圖（九）所示。在圖（八）
中我們可以看到在輸入端頻率超過 1MHz
之後，訊號衰減的相當嚴重，且電壓開始
劇烈浮動，這對於接收影像而言，品質是
相當差的。因此，我們在將電阻 R2 改為
100Ω，電感 L1改為 3.3μH之後，便得到
較佳的模擬結果，如圖（九）所示。 
 
 
 
圖（六）原始輸入端的 π形濾波器 
 
 
 
圖（七）較佳模擬結果的 π形濾波器 
 
    在圖（六）及圖（七）中，I/P與 O/P
分別代表輸入端與輸出端的量測區間。在
圖（八）及圖（九）中，水平軸代表灌入
訊號的頻率大小，而垂直軸代表訊號的電
壓振幅大小。在此我們模擬的訊號輸入是
交流 1伏特，而直流準位為零。 
 
 
 
 
 
 10 
在電路設計中，理想值是希望能達到
輸入的訊號與輸出是一樣的，沒有任何的
失真或是有雜訊的產生；由圖（九）可以
知道，以平均視訊頻率 4.2MHz來說〔4〕，
輸出與輸入的訊號幾乎還能保持一樣，至
於超出此頻率之外的訊號浮動，因視訊頻
率不會到這麼高頻，故不予以考慮。圖（十）
是圖（七）之數值與圖（九）響應曲線顯
示測試的畫面。 
 
 
 
圖（十）測試畫面 
 
另外 TW8801 本身可支援 DTV 的
480p、720p和 1080i的掃瞄格式，其中 720p
和 1080i是 HDTV（高畫質電視）的規格
〔4〕，因此更確保了高品質的畫面輸出。 
 
五、音效 
    本文採用Micronas MSP34x0G〔12〕
此晶片做為音效處理，在此由 RCA 接頭
輸入 DVD 播放器的音效之後，透過
MSP34x0G的處理，輸出左右聲道，或是
透過外接式音源線直接接至 MSP34x0G，
亦可輸出聲音。 
MSP34x0G〔12〕可支援所有電視格
式 的 音 源 ， 以 及 BTSC （ Broadcast 
Television Systems Committee）的 MTS
（Multi Channel Sound）、EIA-J與 FM廣
播的立體聲標準。MSP34x0G〔12〕可以
良好的分辨 BTSC 與 EIA-J 的立體聲格
式，且不需調整即可達到最佳的輸出音
效。也支援 NICAM（Near Instantaneous 
Companded Audio multiplex）數位音效標
準，也就是俗稱的麗音技術。在 NICAM
通道裡可同時傳送立體聲、雙語以及其他
資訊等。除此之外有內建自動偵測聲音標
準的功能，只要啟動此功能可不必透過 I2C
來下指令，即可辨別目前的聲音格式，再
做輸出。 
 
     
圖（十一）音效輸出裝置圖 
 
另外，我們加上 LM4863 〔16〕音效
功率放大器，如圖（十一）所示。它具有
頭戴式耳機的立體聲功能，可提供豐富多
層次的音效。 
 
六、OSD 
    本文採用世紀民生電子的 MTV130
〔13〕，以補 TW8801 內建 OSD 字元之
不足。除了調整 TW8801 暫存器的值之
外，對使用者而言，利用 OSD來對播放器
做功能選擇是最直接的方式，OSD會去控
制縮放控制引擎本身的色彩空間以及音效
來調整出使用者自身最適合的感官享受。 
 12 
參考文獻 
 
〔1〕 探矽工作室，“嵌入式系統開發聖
經”，學貫行銷股份有限公司，民國
九十一年三月。 
〔2〕 邱顯盛，“我國 DVD光碟機競爭優
勢之探討-以 DVD Player為例”，政
治大學碩士論文，民國八十九年。 
〔3〕 AU Optronics Crop., “Product 
Specification, 10.2 color TFT-LCD 
module,” 2002. 
〔4〕 K. Jack, “Video Demystified,” LLH 
Technology Publishing, 2001. 
〔5〕 T. Gabara, W. Fischer, W. Werner, S. 
Siegel, M. Kothandaraman, P. Metz, 
and D. Gradl, “LVDS I/O buffers 
with a controlled reference circuit,” 
ASIC Conference and Exhibit, 1997. 
Proceedings., Tenth Annual IEEE 
International, pp. 311-315, 7-10 Sept. 
1997. 
〔6〕 B. J. Hamilton and T. L. Turflinger, 
“Total dose testing of 10-bit low 
voltage differential signal (LVDS) 
serializer and deserializer,” 
Radiation Effects Data Workshop, 
2001 IEEE, pp. 177-181, 16-20 July 
2001. 
〔7〕 H. Hayashi, H. Kobayashi, M. 
Umezawa, S. Hosaka, and H. Hirano, 
“DVD players using a Viterbi 
decoding circuit,” IEEE Trans. on 
Consumer Electronics, Vol. 44 , No. 
2, pp. 268-272, May 1998. 
〔8〕 I. Hwang, B. Kang, and J. Gerard , 
 “High-resolution image Scaler 
using interpolation filter for 
multimedia video applications,” 
IEEE Trans. on Consumer 
Electronics, Vol. 43 , No. 3, pp. 
813-818, Aug. 1997. 
〔9〕 S. Ito, “A study of digital Y/C 
separation in NTSC or PAL color 
television,” IEEE Trans. on 
Consumer Electronics, Vol. 40, No. 4, 
pp. 963-968, Nov. 1994. 
〔10〕G. Mandal and P. Mandal, “Low 
power LVDS transmitter with low 
common mode variation for 
1GB/s-per pin operation,” 
International Symposium on Circuits 
and Systems, 2004. ISCAS '04. 
Proceedings of the 2004 Vol. 1, 
pp.I-1120-3 Vol. 1, pp. 23-26, May 
2004. 
〔11〕Maxim Integrated Products, 
“MAX232, +5V-Powered, 
Multichannel RS-232 Drivers 
/Receivers,” Rev 10, Aug. 2001.  
〔12〕Micronas Corp., “MSP34x0G, 
Multistandard Sound Processor 
Family,” Edition May 27, 2003.  
〔13〕Myson Century, Inc., “MTV130, 
On-Screen Display for LCD 
Monitor,” Rev.1.2 May 2003.  
〔14〕Y. Nagaoka, K. Honma, D. Gifford, 
N. Neubert, and D. Cameron, 
“Digital S video compression 
processing and recording,” 
Broadcasting Convention, 1997. IBS 
97., International (Conf. Publ. 447), 
pp. LP87-LP95, 12-16, Sept. 1997. 
〔15〕National Semiconductor Corp., 
“DS90C385A, +3.3V Programmable 
LVDS Transmitter 24-Bit Flat Panel 
Display Link-85 MHz,” 
PRELIMINARY April 2004.  
〔16〕National Semiconductor Corp., 
“LM4863, Dual 2.2W Audio 
Amplifier Plus Stereo Headphone 
