 1
1. 前言 
近年來，由於無線通訊迅速蓬勃發展，其中第三代行動網路(3G)與無線區域網路(WLAN)
是目前無線通訊的兩個主要技術。下表即針對不同的特性比較 3G 與 WLAN 之間的差異： 
 
表 1. 無線通訊 3G 與 WLAN 之比較 
 3G WLAN 
頻寬 144 Kbps - 2 Mbps 6 Mbps - 54Mbps 
涵蓋範圍 基地台涵蓋範圍約數公里 Access Point 涵蓋範圍約幾百公尺 
傳輸成本 成本高 成本低 
 
由此可知，3G 與 WLAN 具有各自的優點與互補的特性，若能有效地整合 3G 與
WLAN，將可提供使用者高速傳輸的服務與無所不在的連結性。當一使用者使用 3G 手機
進行非語音網路服務，如瀏覽 Internet、收發電子郵件或接收其他聯絡人所傳遞的檔案等，
由於資料量龐大，透過 3G 網路較慢的傳輸速率勢必會花費較多的時間與傳輸費用。若能夠
轉換成所在區域內的 WLAN 服務，不僅節省傳輸資料的時間，並可以藉由 WLAN 相較於
3G 低廉的傳輸費用而減少通訊費用。 
然而，儘管雙網系統整合相輔相成的優勢大過單一網路系統，但是對 WLAN 業者而
言，因為區域性的關係，因此希望使用其網路資源的使用者可能大都不是它的註冊用戶，
在缺乏使用者管理的機制下，如何對使用者做認證與如何計費則是其所關心的議題。而對
使用者而言，若只向 3G 業者註冊而未成為 WLAN 業者的註冊用戶，如何確信 WLAN 業
者提供的收費證明沒被浮報，又是另一個令人關心的問題。因此，為了使雙網系統整合所
帶來的優勢可以順利達成，提供更好、更方便與更安全的網路環境，設計使用者在 3G 和
WLAN 網路之間的認證協定以及提供可信的計費機制是絕對必要的。綜觀看來，雙網系統
整合的成功與否的最大關鍵就在於如何利用 3G 系統與 WLAN 業者之間的協定幫助
WLAN 認證使用者的身份與 WLAN 如何向 3G 業者提出公平的費用清算機制。 
2. 研究目的 
在解決認證協定與計費機制等問題以達到雙網系統整合的相關研究中，最著名的一個
例子即 3GPP 雙網整合機制[1]，圖 1 為其主要架構。該架構中 3G 網路部份 GGSN 負責處
理外部分封網路(Packet-Switched Networks)訊息與內部網路資料的相互流通。SGSN 負責控
制並且處理所有基地台(Base Station)所牽涉的加解密(Ciphering)、收費(Charging)與行動管理
(Mobility Management)等機制，透過 AAA Server 來處理有關驗證(Authentication)、授權
(Authorization)與計費(Accounting)等相關程序。若有一個 3G 系統用戶的雙網通訊設備(Dual 
Mode User Equipment，UE) 移動至一個 WLAN Access Point 所涵蓋的區域，且欲使用該
WLAN 所提供的網路服務，此時 WLAN 網路中的 AAA proxy 即負責使用者認證的工作。
此外它還會記錄使用者登入與登出的時間資訊，以作為計費或網路使用狀態監控等用途。 
 3
效率的協定，不僅可以抵擋猜測、重送、偽裝等攻擊也可以用來抵擋傳統 WLAN 在認證上
的安全缺失 [5]。但遺憾的是，這種架構無法提供使用者對於付費內容的不可否認性。而且，
3G 與 WLAN 間必須存在一條安全通道，也就是 3G 與 WLAN 業者必須設法解決機密資
料傳送的問題。一般而言，要求 3G 與 WLAN 業者之間事先建立安全通道將增加系統建置
成本，因此這個想法將隨著 WLAN 業者數目的增加而變的不切實際。 
而第二種協定則完全使用公開金鑰的方法(PK-based)，雙方可依金鑰憑証相互辨識，同
時，因為引進了數位簽章的方式，而達成使用者對於付費內容的不可否認性。雖然文獻[11] 
提供了詳實的步驟以解決認證協定與計費機制的問題，但使用者的行動通訊設備必須執行
數位簽章，以達成使用者對於付費內容之不可否認性。由於數位簽章需要耗費很高的計算
資源，將造成使用者設備極大的負擔。因為使用者的行動通訊設備所能支援的計算能力、
電池容量和記憶體空間都不寬裕，所以間接造成整個系統運作效率將受到牽制。 
綜合以上分析可以發現，整合 3G 與 WLAN 最重要的癥結在於必須解決原本 3G 使用
者轉換至 WLAN 服務中使用者認證的問題。除此之外，若沒有提供可行的計費機制，則兩
種通訊架構的結合將不具商業價值。因此，本計畫欲將 WLAN 使用者認證與服務的計費協
定兩問題一併解決。 
4. 研究方法 
為了使我們所提出的方法與目前的 3GPP 雙網整合機制匹配，我們延用 3GPP 的雙網
架構，如圖 1 所示。然而，與過去方法[2]不同的是驗證過程不再開始於雙網通訊設備與 AAA 
proxy 兩端，而改由雙網通訊設備與 AAA server 兩端，因為雙網通訊設備自從開機後即與
3G 網路一直保持著連線的狀態。再加上目前 3G 手機用戶數目遠遠超過 WLAN 使用者，因
此，我們的方法將著眼於 3G 的用戶端。 
若雙網通訊設備(User Equipment, UE)是一個合法的 3G 網路使用者，可以合理假設
AAA server 與 UE 的 SIM 卡已事先共享一把對稱金鑰 CK。此外，一個公正的憑證中心
(Certificate Authority, CA)亦被引入我們的系統用來處理雙網整合環境中有關公開金鑰的部
份。假設 x1 與 x2 分為 AAA server 與 AAA proxy 的秘密金鑰(private key)，而其所對應的公
開金鑰(public key)分別為 y1 = gx1 mod p 與 y2 = gx2 mod p, 其中 g 是 generator，p 是一個大質
數。 
我們所提出的方法共分為兩大階段，第一階段(要求認證階段)首先由 UE 向 AAA server 
提出協助認證的需求。第二階段(EAP-AKA 認證階段)則是由 UE 與 AAA proxy 執行
EAP-AKA 證證協定，圖 2 為方法的主要架構圖。 
 
 5
IDWLAN)，Tproxy為當時的時間戳記。 
3. UE 驗證 h(TCK`||Tproxy||hn(s||Tserver))= h(TCK||Tproxy||hn(s||Tserver))是否成立，若驗證成功即
回傳 h(TCK||Tproxy||hn-1(s||Tserver))與 hn-1(s||Tserver)。 
4. AAA proxy 驗 證 hn(s||Tserver)=h(hn-1(s||Tserver)) 與 h(TCK||Tproxy||hn-1(s||Tserver))= 
h(TCK`||Tproxy||hn-1(s||Tserver))是否成立，若驗證成立即回傳成功訊息並結束 EAP-AKA 認
證。 
 
在通過認證之後，UE 即可開始使用 WLAN 之服務，而 SCK=h(TCK,hn-1(s||Tserver))為 UE
與 AAA proxy 第一次通訊所使用的 session key。其後，UE 則可以定時傳送 hn-i(s||Tserver)給
AAA proxy，並將更新 session key 為 h(TCK,hn-i(s||Tserver))，1≦i≦n-1。由上述方法得知，AAA 
proxy 只需保留 hn-i(s||Tserver)，1≦i≦n-1，當成費用清算的證據。 
5. 討論 
無線區域網路的安全考量完全與有線區域網路的安全設定要求相同。一個安全的無線
網路運作環境，至少必須達成以下三項安全需求：認證性(Authentication)、資料保密性
(Confidentiality)、完整性(Integrity)。 
 (1) 雙向身份認證(Mutual Authentication) 
在無線網路環境中，一般都先考慮伺服器端如何驗證用戶端的身份。然而，用戶端有
可能正與一個假冒的基地台(3G 系統中的 base station 或者是 WLAN 中的 access point)連
線。因此，在我們的方法中我們提供了伺服器與用戶端的雙向認證(Mutual Authentication)
以避免上述狀況發生。 
在身份驗證方面(Authentication)，我們的方法使用了公開金鑰中 Diffie-Hellman 金鑰交
換協定，只有真正的 AAA server 與 AAA proxy 才能產生系統參數 DFK。使得 AAA server
與AAA proxy 可以透過一個公證單位CA驗證彼此的身份。然而在AAA server與AAA proxy
相互驗證過對方身份的情況下，基本上 AAA proxy 有理由相信 AAA server 已經驗證過用戶
端的身份了。相同的狀況，UE 也間接的相信了 AAA proxy 身份的正確性。 
在計費方面(Accounting), 因為我們的方法使用了單向赫序函數 h(·)來產生赫序串列
hn(s||Tserver)，可以保證除了 UE 與 AAA server 之外沒有其他人可以產生 hn-i(s+Tserver)，
1≦i≦n-1。此外，hn-i(s+Tserver)還必須搭配 hn(s||Tserver)經由 AAA server 背書的簽署文才能成
為了一個不可否認的收費證據。因此，可以保證 AAA proxy 無法增加額外的費用於 UE 的
帳單中。此外，AAA server 已對 hn(s+Tserver)做了數位簽章。因此，AAA proxy 可以驗證此
收費用證據的正確性。此外，由於 AAA server 所產生的時間戳記與亂數 s 已綁在赫序串列
中，所以可以保證 UE 無法重送這些赫序串列以造成重複消費(double spending)的問題。 
(2) 保密性(Confidentiality) 
在我們的方法中，所有敏感的資料除了 IDUE 之外都是以密文的方式傳送。然而在 3G
