 1 
中文摘要 
 
產品開發是企業維持競爭力很重要的一環，其中需要投入大量的人力、物力以及資金。
隨著市場的趨勢逐漸轉變為顧客需求導向，產品的多樣性與複雜度亦隨之提高，造成企業
逐漸難以獨自承擔龐大的產品開發費用。因此，企業開始將產品中部份零組件的設計工作
外包給其他企業，期望以這種協同合作的方式，來共同設計產品以達到成本分攤、共享利
益的目的。如此由各家企業環環相扣的設計活動，形成了設計鏈。在進行產品的設計過程
當中，概念設計活動是屬於較早期設計程序中的活動，有超過 85％的產品生命週期成本，
是在設計的早期階段中所決定，因此在概念設計階段的產出結果，對於後續的製造、組裝
影響甚大。當產品於設計鏈進行概念設計的過程當中，可能其中的某一家企業會針對其負
責範圍，進行概念設計的變更，但是若此改變是單方面的、沒有與其他企業事先協調的，
則可能會影響到設計鏈中其他企業的概念設計活動，甚至造成整個產品開發專案的失敗。
因此，設計鏈中的企業在共同進行概念設計的時候，應該輔以一套變更管理的手法，來控
制專案過程中的改變。 
由於設計鏈中的成員大多分散於各地，且擁有不同的資源與各自的合作理念，因此若
採用集中式的變更管理的手法，會因為各企業之間部分設計資訊無法公開而造成相關協調
改變的問題。有鑑於集中式方法的缺點，本研究提出一套基於分散式演算法 - Routing 
Algorithm，所建立的概念設計改變控管流程。Routing Algorithm 是網路工程中一個制定訊
息傳送路徑的方法，它所採用的分散式演算法，其特性與設計鏈中各企業分散於各地的特
性相符。本研究所提出基於 Routing Algorithm 所建立的概念設計改變控管流程，其中改變
控管對象的訂定，是參考組態管理，將概念設計流程中的文件訂定為控管對象。根據本研
究提供的方法，當設計鏈的成員其概念設計文件發生改變時，能根據文件間的關係找到所
有受影響的文件，並依據自身的評估準則做出決策，以維持企業對企業之間文件關係的一
致性看法，減少日後合作上發生有關智慧財產權方面的糾紛。 
 
關鍵詞：組態管理、概念設計、設計鏈 
 
 3 
1 序論 
 
不同於過去企業大多將核心專注在產品的製造與生產，現在的產業趨勢正由生產成本
導向轉為顧客導向，唯有迎合顧客需求的產品才能掌握市場。而著重產品設計得以迎合顧
客對產品的需求，是故企業開始朝向產品研發的方向轉型，以維持企業的競爭力。 
然而為了因應顧客導向，產品在創新、發展與導入過程的成本不斷地上升，企業必須
試著降低產品開發階段的支出。因此企業開始將產品的組件進行委外代工。目前委外代工
的方式逐漸採用協同產品開發[Temponi, 2002]。產品開發可分為四個階段[Hunt, 1998]:(1)設
計階段(從概念設計到實體設計)(2)發展與雛型階段(3)試產階段(4)量產階段。當數家廠商進
行協同產品開發，在開發的設計階段是由各廠商協同設計該項產品。首先，發起產品設計
委外的廠商會制定產品的初步架構與規格參數，接著由各家協同開發廠商在分散環境下，
針對其負責的產品組件進行設計活動，由於各廠商的設計文件之間互相環扣，形成一具有
相互影響之鏈狀系統，系統中的成員共同分擔開發成本並分享利益，此鏈狀系統即稱之為
「設計鏈」 (Design Chain)。其中，概念設計為設計的第一階段，是一項包含設計者靈感的
創作活動，也就是將無形想法轉為有形產品概念的過程。由於產品設計於最初的想法是模
糊、不明確且稍縱即逝的，需要不斷重覆地構思、產生、與評選想法以達到明確的概念產
生。因此概念形成的過程中仰賴很廣泛的技術，需要各領域的人員參與。雖然概念設計只
占整個設計活動的前 10%，但 Nagl 等人 (2003) 指出有超過 80%的成本是在這個階段所決
定。因此在顧客導向的趨勢中，概念設計現已成為符合需求的關鍵活動。 
進行產品開發的專案時，專案的延遲甚至失敗都可能導致企業錯失先機而蒙受龐大損
失。Yeo 和 Ning (2002) 指出專案的改變和變異是造成專案延遲與失敗的關鍵因子。而其中
設計文件的改變，更是佔了所有改變種類中的 44%[Andi 和 Minato, 2003]。在產品開發的
設計過程中，概念設計階段的不確定性最高，這階段會產生大量的設計描述文件，這些文
件需要互相搭配組合才得以形成整個專案要實現的產品概念，此外概念設計階段活動的反
覆性很高，每次活動的反覆便會產生許多文件的新版本，造成在不同的時間點其文件間的
對應關係也會有所不同。有鑒於設計的改變足以影響到專案的成敗，因此概念設計階段的
設計改變，更加需要加以控制。 
在產品協同設計的過程中，如何去控制設計的變更也同等重要，往往設計者必須評估
設計變更對其他設計目標的影響，並且立即地通知相關成員。然而 Wang 等人 (2002) 認為
設計鏈中設計團隊分散各地，設計概念較難透過電子化設備有效率地協調與溝通，使得設
計概念的修改多半並未徵得相關成員同意，這樣造成最後的設計概念與原先所討論出來的
有所不同。這樣的缺失是因為大部分的協同設計環境缺乏對於設計變更的追蹤，致使設計
者無法自動地檢查設計變更的一致性，以確認變更會產生的影響。如此無法保證設計的一
致性，設計團隊的效率也會降低[Xie, 2001]。此外 Hameri (1997)指出缺乏規範來控制設計
的變更，是造成專案失敗的原因之一，因此設計鏈的概念設計活動需要一套設計變更的控
制流程，用來持續維護各公司設計文件的一致性。 
組態管理 (Configuration Management, CM) 是一種以文件來管理實體產品組件變更的
手法，Burgess (2003) 提及組態管理專注在建立資料與維護資料一致性於整體專案與產品生
命週期中。然而組態管理的控管機制，須透過產品結構來找出因設計變更所影響的組件與
文件，因此要適用於產品結構仍不明確的概念設計過程中，勢必參考原機制進行可能的修
改。 
本研究參考組態管理的控管文件改變手法，並且考量設計鏈中擁有著不同的資源與各
自的合作理念，提出一個用於設計鏈中的分散式概念設計改變控管流程，用來管理公司與
公司間文件改變的情況，維持公司間對文件關係的一致性看法。 
 
2 概念設計 
 
概念設計為整個產品開發中設計階段的前段，是一種包含設計者靈感的創造工作[Ma 
 5 
為何改變、允許改變的優先順序的標準格式文件。這份文件會由第一階段改變管理長 
(Change Administration |) 徵詢受影響的組態單元產生者，就改變原因與改善作法的提出建
議，並針對技術上進行考量，根據 CRB 提供的準則予以接受或否決，接著將認可的 ECRs
分成可快速進行與循序漸進的設計改變兩類。獲得第一階段改變管理長接受的 ECRs，如果
是屬於循序漸進的設計改變就會由第一階段改變管理長召開 CRB 會議進行商業上的考
量，以投票的方式決定是否進行改變。接著第二階段改變管理長 (Change Administration ||) 
將描述相同類型需要改變的文件所形成的 ECRs 彙整成標準的企業改變須知 ECNs 
(Enterprise Change Notices, ECNs) ，ECN 是記載怎麼改變、何時改變的標準格式文件。第
二階段改變管理長主持 CIB 以規劃詳細的 ECN 實行計畫。最後由最終改變管理長 (Change 
Administration |||) 審查這些提案文件以確保改變前與改變後的資訊一致之後，並且釋放文
件、更新相關資料、建立新的基準線並儲存於資料庫中。此外，若是經由第一階段改變管
理長分類為可快速進行的 ECRs，在取得該組態單元產生者認同改變原因之後，將直接交由
組態單元產生者自行評估、規劃實行計畫與實施[ICM, 2002]。 
 
5 兩文件之間的關係 
 
 在概念設計階段，產品的組成元件與組成方式仍不確定，因此當發生改變時，無法透
過產品結構找出所有需修改的組件。此外，概念設計階段會產出大量有關待設計產品的資
訊，這些資訊需適當地互相搭配才能形成正確的產品概念。因此本研究參考組態管理，將
文件作為控管的項目，來發展適用於設計鏈的概念設計改變控管流程。 
 參考施圍信(2000)定義的產品元素間關係，兩文件間的關係除了沒有關係之外，可以從
不同的觀點來定義文件間的關係：從文件內容產生的形式觀點來看，有「參考」與「組成」
兩類文件間的關係。「參考」是指 (link, refer to) 某文件連結另一文件的涵義，而沒有實際
使用文件字句。「組成」是指某文件使用到部份或全部文件字句。若是從文件內容的使用方
向來看，可以分為單向 (一方提供另一方使用) 與雙向 (彼此互相提供使用)。此外，從文
件內容的使用目的來看，兩文件間的關係可能存有「相依性」，這是指兩文件間的依賴程度，
「相依」是指當提供方文件改變時使用方文件須跟著改變，而「非相依」是指當提供方文
件改變時使用方文件不須跟著改變。綜合上述，根據文件內容產生形式、使用方向與使用
目的這三種觀點，總共可產生八種兩文件間的關係。 
除了上述三種文件關係之外，每一份文件對於其他文件的影響程度，也是進行流程控
管時的重要因素。例如有些文件的影響範圍，可能與整個產品設計的走向有關，而不僅只
與部分組件有關，因此更動這些文件所造成的影響程度也較大，是故文件的使用與變更也
因重要程度上的差異而該有不同的管制。為此本研究參考程式語言中，對變數存取範圍的
三種限制：public、protect 與 private，延伸出文件在使用或改變上的三種範圍限制。第一種
是低等(參考自 public)：沒有任何使用或改變此文件的限制，第二種是中等(參考自 protect)：
須有某種目的才能使用或改變此文件，第三種是高等(參考自 private)：不論使用或改變此文
件皆需要經過開會來決定。 
 
6 公司對外文件關係基準線 
 當設計鏈中的一家公司發生文件的改變時，需要建立一個機制來通知相關的其他公
司。本研究定義每一家公司都有一個對外文件關係基準線，用來紀錄這家公司與其他家公
司文件之間的版本以及相互關係。基準線中記錄著三種資訊。第一，文件發生改變時該通
知的對象公司為何。第二，通知對方所使用的管道資訊。第三，通知時所附帶給對方的檢
核表。檢核表是紀錄公司對於其他公司文件關係的通知規範事項 (如表１)。 
 
 7 
本研究提出簡單判斷原則為：當兩文件間的原關係為組成關係時，若對方公司更新文
件後對新文件間關係認為是參考關係時，牽涉到智慧財產權的歸屬問題，此公司接受後可
能會遇到問題的風險較大。當兩文件間的原關係為參考關係時，則不論對方欲建立的新文
件間關係為何，此公司接收後可能會遇到問題的風險較小。因此，當公司接收到新文件改
變時，可參考這個判斷原則決定以何種處理方式處理改變訊息。 
此外，本改變模式的第二階段是根據第一階段所決定的處理方式，進行對改變的評估
與分析，第三階段制定應變措施與定義相關規範，最後更新基準線紀錄，並將更新後的資
訊傳送給相關公司，完成改變控管程序。 
 
9 設計鏈的概念設計改變控管模式 
 設計鏈當中的各家公司皆是獨立的個體，有各自的合作理念與利益目標，此外每家公
司都有其技術機密使得資訊無法完全透明化。因此用於設計鏈的改變控管流程將無法以集
中式(星狀)的統一控管單位來進行。 
因此本研究提出一個分散式的改變控管流程。當發生改變時，提出改變的公司會將通
知檢核表依據自身文件與對方文件的重要程度，決定公司需採用何種溝通方式與對方進行
改變協調，並將通知檢核表傳送給基準線中所紀錄具有文件關係的其他公司(如圖 3 中深色
平行四邊形為通知檢核表，依據箭頭方向傳送給其他公司)，在其他公司接收檢核表之後會
啟動單家公司的改變控管流程，此外，若是因為執行改變控管流程而變更了自身的基準線，
則變更後的通知檢核表，需要再次傳送給新基準線中紀錄有文件關係的公司。透過此反覆
進行的控管流程，最終將取得設計鏈公司之間對新文件關係的一致性看法。 
 
圖 3 設計鏈的概念設計改變控管流程 
 
10 結論與成果自評 
 
設計鏈中的企業是分散各地，擁有著不同的資源與各自的合作理念，在產品協同設計
合作過程中，若單方公司改變設計卻沒有與其他公司協調，可能會影響整體設計鏈的產品
設計活動。針對這個問題，本研究提出一套以文件為控管項目，用於設計鏈中的分散式概
念設計改變控管流程，能協助設計鏈的成員在發生改變時，根據自身的評估準則對新文件
關係做出接受或拒絕的決策，維持公司對公司間文件關係的一致性看法，減少日後合作上
發生有關智慧財產權方面的糾紛。 
 
