行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
食品生物營養近似度計算與親緣性分析 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-390 -030 
執行期間：99 年 8月 1日至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：吳俊興 
共同主持人：謝淑玲 
計畫參與人：洪誌鴻、李崇右、王派星 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立高雄大學 資訊工程學系 
 
中華民國 100 年 10 月 30 日
V
 V 
 V
 V
 向量空間模型運用於食品營養近似度之計算 
 
 
國立高雄大學 資訊工程學系 高雄 台灣 
 
*通訊作者 
811 台灣高雄市楠梓區高雄大學路 700 號 
Tel: +886-7-5919516  Fax: +886-7-5919514 
e-mail: wuch@nuk.edu.tw 
 
摘要 
我們率先提出利用向量空間模型來量化表示
食品的營養成分資料，並提出營養近似度計算，來
做為營養資訊學領域的研究基礎。延伸向量空間的
想法，我們提供自動且具科學規則化的計算近似性
方法，以往需仰賴營養師長年的經驗才能判斷食品
之間的近似程度，已可透過電腦進行迅速正確的比
較分析。除了探討正規化及權重的問題之外，我們
並分析各種計算公式的正確性。研究發現，在取營
養素的方法中以取熵營養素與取全部營養素是比
只取五個基本營養素好，而數值權重的方法中以正
規化後乘上熵權重值的資料與正規化後的資料來
計算，其結果是比只取原始資料好。 
關鍵詞：向量空間模型、營養近似度、營養資訊學。 
Abstract 
In this study, we propose vector space models to 
represent nutrient composition of foods and develop 
several methods to compute the nutrient similarity of 
foods. These can provide a basis for future researches 
on nutrinformatics. Conventionally only experienced 
nutritionists or dietitians have the knowledge to 
evaluate the similarity of foods manually. Based on 
the proposed vector space models, we can 
approximately solve this problem automatically. In 
addition to discussing the issues of normalization and 
weighting, we also evaluate the performances of 
various methods on similarity measurement. The 
results show that in the computation of similarity, 
filtering the nutrient dimensions with entropy can 
perform as well as the methods using all nutrients, and 
outperform filtering the dimensions with five 
traditional basic nutrients. This indicates that we can 
reduce the computation complexity for similarity 
measurement. Besides, the results show that the raw 
data must be normalized, and/or entropy-weighted, to 
obtain acceptable similarity measurement. 
Keywords: Vector Space Models, Nutrient Similarity, 
Nutrinformatics 
1. 前言 
食品、藥品與醫療為生物技術的三大產業應用
領域，其中藥品與醫療以疾病治療為主，而食品不
僅在膳食療養中扮演重要角色，更是人類平常維持
生存與健康的必需品。隨著國人注重養生預防疾病
以及保健觀念的成形，加上受到高齡化與少子化的
影響，以健康為訴求的食品市場，如保健食品、機
能性食品、特殊營養食品等，近幾年更是蓬勃發展。 
人以食為天，人類必須藉由飲食來獲取維持生
命所需要的各種營養素(Nutrient)。由於食物是人類
維持生命與健康最重要的基本元素，如何讓人類攝
取健康營養及經濟美味的食品，一直是學術研究與
食品產業發展的追求目標。 
在食品營養研究與產品開發中，食品成分
(Food compositions)是重要的營養基礎資料。食品營
養成分資料為一個完整描述食品來源、食品成分及
其他有關食品的資訊，不僅記錄食品之營養素，目
前的資料庫，也包括一些天然的微量元素、非天然
的添加物、人為的汙染物以及其他能幫助辨識食品
特徵之描述等。 
隨著國人注重養生預防疾病以及保健觀念的
成形，加上受到高齡化與少子化的影響，以健康為
訴求的食品市場，如保健食品、機能性食品、特殊
營養食品等，近幾年更是蓬勃發展。根據經濟部技
術處 ITIS 報告，2008 年台灣食品產業產值成長率
為 7.08%，機能性食品巿場成長 67％，而 2009 年
台灣食品產業產值預估為新台幣 5,020 億。另外，
全球食品巿場規模約 3 兆美元，亞洲食品巿場規模
約 1.1 兆美元，亞洲為全球食品成長的主要區域。
隨著生活品質的提升，人類對健康飲食的要求更是
與日俱增。 
1.1. 食品營養成份資料 
人以食為天，人類必須藉由飲食來獲取維持生
命所需要的各種營養素(Nutrient)。營養素是食物中
可被人體利用的化學物質之一，一般常常分為六大
類，包括醣類、蛋白質、脂肪、礦物質、維生素、
水等。依照人體的需要性，營養素也常常區分為「必
需營養素」(Essential nutrient)與「非必需營養素
 Frequency。其值越高表示該詞彙在文章中越具代
表性。 
z Document Frequency（DF）：一個關鍵詞彙在所
有文章中出現的文章總數，其值越低表示該詞彙
越能將某篇文章與其他文章區分，也越具代表
性。 
z Term Frequency Inverse Document Frequency
（TFIDF）：在 TF 的方法中，若一個關鍵詞彙在
不具代表性，而 TF 無法將這個性質區分出來。
為了改良這個性質，加入 Inverse Document 
Frequency（IDF）。若一個關鍵詞彙在某一篇文章
中出現的次數很高，但在其他文章的出現次數很
少，則表示此關鍵詞彙具有代表性。公式如圖 2
所示。N 為文章總數，df 為 Document Frequency。 
此外還有一個因素會影響近似度，那就是文章
長度不一致。較長的文章可能會有較高的關鍵詞彙
出現頻率以及較多的關鍵詞彙，因此必須做適當的
處理才不會導致近似度偏頗。常用的方法有
Cosine、Maximum 以及 Byte Length Normalization
等三種。 
許多研究論文著重於權重之挑選[2][4]，我們
除了使用原始資料計算外，另外使用熵值(Entropy)
以及標準差(STDDEV)。 
2.2. 將 VSM 套用在營養資料庫 
我們可能會面臨到一些問題，首先是資料的完
整性。在台灣與美國地區營養資料庫中皆有部分資
料為未量測由計算而得或者是未直接測量等資
料。因此我們必須先思考如果計算過程中遇到缺值
或者是上述未量測之值該如何計算。 
其次是營養素之正規化的問題。營養素在以原
始資料進行近似度計算時，可能會因為某幾個營養
素之數值過大，例如：熱量比維生素 C 通常來的大
且單位不同等問題，我們會以正規化的方法來試著
減少這種單位不同所造成的問題。 
第三個問題則是營養素之權重問題。我們藉由
計算營養素之 Entropy 或者是標準差來給予該營養
素之權重適度將之放大或縮小，目的在於希望能讓
近似度的計算結果更好。這個權重類似 IDF 之作
用，藉以判斷某營養素是否具有代表性。 
最後一個問題就是討論近似度的計算方法。常
用的公式為 Cosine，在研究後期我們也額外試驗了
Dice 與 Jaccard 等兩個方法，討論這兩種近似度的
計算方式是否能比 Cosine 得到較佳的結果。 
3. 營養近似度之計算 
在計算近似度時，通常使用全部營養素會有很
好的效果。但是考慮到希望計算時間能夠縮短或者
是找出關鍵營養素的情況下，有可能不需要計算全
部的營養素。如何挑選適當的營養素，我們考慮以
下幾種方法： 
3.1. 全部營養素、5 個基本營養素及基本成分表空
間向量模型 
一般而言若使用所有的營養素去計算近似程
度想必是相當精準，若我們希望找出一個有效且較
為簡短的營養素序列，其得到之結果必須與使用所
有營養素之計算結果近似甚至超越。所以必須有一
組為選擇全部營養素作為基準用。 
在營養師替病患設計菜單時，通常會先考慮 5
個比較基本的營養素：[熱量(kcal)]、粗蛋白(g)]、[粗
脂肪(g)]、[碳水化合物(g)]、[鈉(mg)]。這 5 個營養
素是大多數食品皆有標示且最易取得比較的，因此
我們將這 5 種營養素列入實驗之中。 
在台灣地區營養資料庫中，有區分成四個營養
成分表，其中一個為「基本成分表」。在此表之中
所記錄之營養素為熱量、水分、碳水化合物等較為
人熟知之營養素。而在營養資料庫中這些營養素之
值也較為齊全。因此我們也將此表所記錄之 25 個
營養素也列入實驗之中。 
3.2. Entropy 
在資料處理中經常使用 Entropy（熵）來判斷
資料之雜亂程度，其公式如圖 3 所示。若 Entropy
之值越大表示資料雜亂程度越大，我們藉此判斷食
品之近似程度。實驗中所取之一組食品其數量視實
驗設定，在此為舉例故以較小的數量進行解說。方
程式中之 q 為食品數量。 
Entropy 之定義為亂度，因此我們選擇越大的
Entropy 值，藉以來區分食品之類別。如此將所有
圖2 IDF公式 
∑
=
=
q
i
ii ppSH
1
)log(-)(
圖 3 Entropy 公式 
圖 1 Entropy 公式 
 4.2. 實驗一：尋找近似度最佳組合 
在實驗一中，我們每組食品取樣 21 個，其中
包含 1 個為基準食品、4 個與基準食品相同類別的
食品，剩下的 16 個食品隨機挑選與基準食品不同
類別的食品共取十組食品取平均。 
如表 1 第 1 欄所示，每個方法中都有一個數
字，如 Entropy 中為 7.8，此數字所代表意義為三次
挑選食品之最低名次之平均。因為我們希望與基準
食品相同類別的食品排名越前面越好，最好是前四 
名都是相同類別。所以這上面的數字越小越
好，同時也代表同類別的順位越前面。 
此外在圖中標準差的值是空的，這是因為標準
差挑選營養素上所導致的情形，由於標準差之定義
為一群觀察值與平均數之差，稱為離均差，各離均
差之平方的平均數（即變異數）再予開方所得即為
標準差。所以標準差很容易挑選到其中一個食品有
值而其餘皆為 0 的營養素欄位，若以這種營養素計
算近似度就會得到都為 0 的近似值，因此也無法繪
出圖形。如圖 7 所示。 
表 1 第 2 欄為原始資料經過正規化的實驗結
果。第 3 欄為正規化後的數值再乘以 Entropy 的權
重值的實驗結果。第 4 欄則是正規化後的數值再乘
以標準差的權重值的實驗結果。最好的取營養素方
式為 Entropy 與全部營養素，另外基本成分表的結
果還算可以。至於數值的處理方式，我們發現經過
正規化後的結果普遍優於其他方法，至於是否需要
乘以 Entropy 或標準差之權重值，可能還要再觀察。 
檢閱實驗結果，我們大致有了一個方向：資料
在經過正規化（Normalized）後的實驗結果普遍都
比其他方法好。在取數值的四種方法中，正規化資
料實驗結果、正規化資料乘上 Entropy 權重實驗結
果以及正規化資料乘上標準差權重實驗結果這三
者結果都不錯，因此我們在實驗二中將保留這三種
的取數值方法。至於取營養素的八種方法中，我們
發現 High、Low 以及 Mix Order 這三種方法結果不
甚理想，甚至實驗過程中最低名次的變動率相當
高，這有可能與食品之分類有關。例如：豆漿之分
類，有的認為應該分在豆類，但有的認為分應該在
嗜好飲料類。所以我們決定這三種方法先行剔除。
此外取基本成分表之營養素（Basis）的方法也是不
夠好，而取標準差營養素（STDDEV）則是先前提
過容易取到不適當的營養素，所以決定也將這兩種
方法剔除。 
4.3. 實驗二：探討最佳的權重方式 
根據先前的實驗，我們將對正規化資料、正規
化資料乘上 Entropy 權重以及正規化資料乘上標準
差權重這三者做進一步的實驗。而取營養素的方法
則是採用 Entropy、5 個基本營養素以及全部營養素
等三種。 
在實驗組數我們隨機取十組，每組中有 51 個
食品，其中包含 1 個為基準食品、10 個與基準食品
相同類別的食品，剩下的 40 個食品隨機挑選與基
準食品不同類別的食品。 
表 2 為實驗結果。從實驗結果中可以發現到取
5 個基本營養素的方法較不理想，而取 Entropy 之
營養素的方法在三種計算數值的方法中都有著不
錯的表現，因此在計算正規化資料後是否需要乘上
Entropy 或標準差權重似乎沒有很大的差別。 
可以看出實驗二與實驗一有著相符的結果。最
好的取營養素方法以及權重方法為取 Entropy 營養
素並以 Entropy 權重計算，其次為取 Entropy 營養素
並以標準差權重計算，第三為取 Entropy 營養素並
將原始資料正規化。第四則是取全部營養素並以
Entropy 權重計算。 
方法 原始 正規化 Entropy 標準差
5-STDDEV     
5-Entropy 7.8 6.3 6.3 6.3 
5-Nutrients 12.2 8.3 8.5 8.6 
All 8.1 8 7.8 9.7 
Basis 10.1 7 8 6.8 
High-order 10.6 11.5 11.7 11.1
Low-order 11.9 9.7 10.7 9.7 
Mix 11.4 8.6 7 9.1 
方法 正規化資料 Entropy 標準差
5-Entropy 21 20.9 20.9 
5-Nutrients 33 32.2 32.9 
All Nutrients 21.9 21.8 27.6 
圖 7 標準差取營養素所導致的問題
表 1 實驗一的實驗數值結果 
表 2 實驗二的實驗數值結果 
 4.6. 實驗五：食品分類正確率 
我們也可以利用計算近似度的方式來檢視原
始資料庫中的食品分類是否正確。首先將各類別之
每個營養素個別加總並取平均儲存成為一張平均
表，接著依類別將每類別中之每個食品分別取出與
平均表中各類別之平均計算近似度。計算平均值時
必須特別注意「-」，因為「-」代表未量測並非零。
所以在記錄時必須額外記錄計算某一個類別的某
一個營養素時之筆數，如圖 14、圖 15 所示。堅果
與種子類的熱量之筆數記錄為 30 筆而粗蛋白為 28
筆，表示在平均值表中堅果與種子類的熱量 438.97
是由 30 筆資料取平均而得，堅果與種子類的粗蛋
白 17.38 則是從 28 筆資料取平均而得。在計算分類
正確率時，若本身類別排名第一我們將之記錄為分
類正確，再將筆數記錄除以該類別總筆數即為正確
率如圖 16 所示。 
4.7. 實驗六：美國地區營養資料庫 
我們也將美國地區營養資料庫來做相同的實
驗。我們每組食品取樣 21 個，其中包含 1 個為基
準食品、4 個與基準食品相同類別的食品，剩下的
16 個食品隨機挑選與基準食品不同類別的食品共
取三組食品取平均。每個食品之挑選皆以 RAW（未
經烹調）為主避免因加工而導致實驗結果誤差。 
在挑選營養素的方法我們使用三種：以
Entropy 權重挑選五個營養素、五個基本營養素以
及全部營養素。這裡的全部營養素是指 USDA 中
ABBREV 資料表中所記錄之 45 種營養素。在正規
化及權重部份，我們採用三種方式：以原始資料計
算、以正規化資料計算以及以正規化資料後乘上
26.2 3425.6
0
20
40
60
80
100
0 5 10 15 20 25 30 35
entropy 5 all
圖 12 不過濾加工食品正規化資料之實驗結
26.4 33.224.8
0
20
40
60
80
100
0 5 10 15 20 25 30 35
entropy 5 all
圖 13 不過濾加工食品正規化資料乘上
Entropy 權重值之實驗結果 
圖 14 各類別與各營養素之平均值之資料表
圖 15 各類別與各營養素筆數之資料表 
0
20
40
60
80
100
穀
物
類
澱
粉
類
堅
果
種
子
類
水
果
類
蔬
菜
類
藻
類
菇
類
豆
類
肉
類
魚
貝
類
蛋
類
乳
品
類
油
脂
類
糖
類
嗜
好
飲
料
類
辛
香
調
味
料
糕
餅
點
心
加
工
食
品
全
部
1st 2nd 3rd 4th 5th 6th 7th 8th 9th 10th 11th 12th 13th 14th 15th 16th 17th 18th
圖 16 實驗四各類別分類正確率 
 Entropy 營養素較好、取全部營養素次之，但是差
異不大，而數值權重的方法中，正規化資料以及正
規化資料後乘上 Entropy 權重值的結果都不錯差異
不大。 
5. 結論 
近似性計算的可以幫使用者找出最佳的替代
食品，對於非相關資訊背景的使用者來說是個很方
便的工具。在這個章節中，我們探討了資料庫本身
的缺值情況、計算權重的選擇以及營養素的挑選方
式，目的在於找出計算近似性的最佳組合。整體實
驗結果來看是一致的，取營養素的方法中以取
Entropy 營養素最好，取全部營養素次之，但差異
很小；計算權重的方法中以正規化資料與正規化資
料後乘上 Entropy 權重值的結果都不錯。 
在營養資訊學領域，我們率先提出利用向量空
間模型(Vector Space Model)來量化表示食品的營養
成分資料，並提出營養近似度計算，分析各種計算
公式的正確性。營養近似性的研究，可以提供使用
者找出替代食品。不僅於此，未來若有食品步確定
其分類也可以利用近似性分析來判斷該食品較適
合歸屬之類別。在近似性研究之結論可分為兩種：
一種是所選擇食品有包含不同類別時，我們的結論
是取 Entropy 之營養素並且以正規化資料後乘上
Entropy 權重值是最為理想；另一種則是所選擇食
品皆為相同類別時，則是取全部營養素並且以正規
化資料後乘上 Entropy 權重值的結果較好。 
參考文獻 
[1]. G. Salton, A.Wong, and C. S.Yang, “A Vector Space 
Model for Automatic Indexing,” Communications of 
the ACM, vol.18, no.11, pp.613–620, 1975. 
[2]. Huaizhong Kou, Gardarin, G., “Similarity Model and 
Term Association for Document Categorization,” 
Database and Expert Systems Applications, 
Proceedings of 13th International Workshop on, 
pp.256-260, 2002. 
[3]. Lee, D.L., Huei Chuang, Seamons, K., “Document 
Ranking and the Vector-Space Model,” Software IEEE, 
vol.14, issue.2, pp.67-75, Mar/Apr 1997. 
[4]. Yue-Heng Sun, Pi-Lian He, Zhi-Gang Chen, “An 
Improved Term Weighting Scheme for Vector Space 
Model,” Proceedings of 2004 International 
Conference ,vol.3, pp.1692-1695, 2004. 
[5]. André Briend, Nicole Darmon, Elaine Ferguson, 
Juergen G. Erhardt, “A Mathematical Tool for 
Analyzing and Optimizing Children’s Diets During the 
Complementary Feeding Period,” Journal of Pediatric 
Gastroenterology & Nutrition. 36(1), pp.12-22, January 
2003. 
[6]. Canadian Nutrient File, 
http://www.hc-sc.gc.ca/fn-an/nutrition/fiche-nutri-data/i
ndex_e.html 
[7]. Elizabeth Braithwaite, Barbara Burlingame, Catherine, 
Chenard, Barbara Selley and Phyllis Stumbo, “2006 
International Nutrient Databank Directory,” 
Proceedings of The National Nutrient Database 
Directory Committee, 2006. 
[8]. 五 訂 増 補 日 本 食 品 標 準 成 分 表 , 
http://cgi.members.interq.or.jp/sapphire/satoshi/cgi-bin/
nutrition/. 
 
開幕式中由大會主席暨新加坡營養與飲食協會理事長 Ms. Pek Yee Chow、台灣
黃伯超教授（亞洲營養學會理事長）及新加坡健康促進委員會主席 Mr. Ang Hak Seng
擔任貴賓致詞後正式揭開序幕，隨後邀請到泰國 Mahidol 大學營養研究所的 Kraisid 
Tontisirin 博士發表專題演講，針對亞洲營養的挑戰多樣性 (Nutrition in Asia - 
Challenges of Diversity) 進行講座，探討當前亞洲國家面對的營養問題，如肥胖，及
維生素 A、葉酸、鐵與鋅離子的不足等營養不良問題發表看法，建議在面對營養不
足的問題時，除了直接補充營養補充劑之外，可以從平常會攝取的食物中直接添
加。此也是目前學界、營養界建議的方式，如台灣目前也有在販售的高鈣米，就是
直接將鈣粉添加於米粒中，所以在攝取白米的同時也補充了鈣質。 
本次會議，我們發表的論文主題為：『Computational approaches to measuring 
nutritional similarities of foods and diets』，探討如何以計算方法來進行食品飲食之近
似度計算。我們率先提出利用向量空間模型來量化表示食品的營養成分資料，並提
出營養近似度計算，來做為營養資訊學領域的研究基礎。延伸向量空間的想法，我
們提供自動且具科學規則化的計算近似性方法，以往需仰賴營養師長年的經驗才能
判斷食品之間的近似程度，已可透過電腦進行迅速正確的比較分析。除了探討正規
化及權重的問題之外，我們並分析各種計算公式的正確性。 
 
二、與會心得 
 
我們的研究與食品營養密切相關，亞洲營養年會則是此領域在亞洲最重要的國
際會議，由亞洲營養聯合學會每四年舉辦一次。今年的亞洲營養年會主題為：『進
步中亞洲的營養福祉-挑戰與機會，Nutritional Well-Being for a Progressive Asia – 
Challenges and Opportunities』，隨著 21 世紀的來臨，亞洲地區正經歷著許多的改變，
營養仍是相當重要且值得重視的，相關問題也愈來愈複雜。本次會議透過專家學者
分享食品營養知識見解與專長，刺激營養科學研究與實踐，對促進健康與提高人民
營養狀況有相當的幫助，藉由參與此會議，我們對資訊科技如何應用在食品營養科
學領域，有更深刻的體會。 
由於與會者眾，大會同時舉辦多場次的平行演講，基於研究需要及興趣，個人
多著重在參加資訊網路與資料庫相關的論文及海報發表。本次出席是以海報展示為
主，展示期間很多與會者對資訊人員參與生物相關研究的經驗很有興趣，對如何利
  
 
六、附件 
 
z 論文接受函 
z 論文摘要 
z 論文海報檔 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	



	


	




  !	∀#∃∀!%#


# &

∋

()!	
!)∗

!
+
,∗∗−.∋
# &/∗0.1(.∋
.234
+!∗∗350∗03
	

0644∃−∃7887 9:
644∃−∃7887;

&) 2
)	
∗	


	
!)
))

!
!


∗∗∗
	
				









 !
∀

#∃%

&∋

∃()∃%
∃%

)

&∗)∃%
 



 ∃()




+)
 ∃%

&,%)%%)
∃%


%%


∃
)
)

∃

∃∃%)∃%)

&
)
,−%
∃)))∃∃


.%%)
)

∃)∃%)∃
.

+)&,∃

∃

)
))
∃


)%()∃%)

.∃
+)
).)(

)
%%%
∃
∃
.

)&
	
,.)

.)

∃ ∃
+) 

%
 ∃
%(

)
%%)∃
∃
∃%∃)%.&∃%


∃
()

 )%
%∃
.
∃)

(
)%∃)∃.
)
 
&/
∃%
∃%0) )) )

∃


.
#
&
1
∗∃

%%
%∃%
∃
.)∃
)&,
%%)
%%

 )%%%) ).∃

)
)
)2
)%)&/∃%

)∃
∃%


∃.


(
∃

%%
∃


∃

%
)&
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 食品生物營養近似度計算與親緣性分析
計畫主持人: 吳俊興
計畫編號: 99-2221-E-390-030- 學門領域: 生物資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已完成一項產學合作案、共同主持一件衛生署委託計畫研究案 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
