2 
 
 
壹、 報告內容 
1. 前言與文獻探討: 
 
近幾年在液晶顯示器(Liquid Crystal Display; LCD)較為熱門的技術，就
是應用發光二極體(Light Emitting Diode;LED)做為背光模組的背光源。從 2004
年 Sony 發表 LED 背光模組後，LED 就進入 LCD背光模組的市場[1]。由於 LED 是
半導體材料所製成之發光元件，其優點具有體積小、壽命長、低驅動電壓、耗電
量低、耐震性佳等等，以 RGB 三種 LED 作光源，依序高速切換點燈，此種液晶
面板除了可以取代高單價彩色濾光片之外，更可增加液晶面板的細膩度與輝度，
且 LED為半導體製程具無汞特性，在環保意識抬頭下將取代含汞的冷陰極管
(Cold Cathode Fluorescent Lamp; CCFL)[2]。LED可應用在很多地方(手機、
NB、PDA、MP3、MP4、儀表板等等…)，也隨著 LED背光模組的價格逐漸下滑，未
來筆記型電腦的 CCFL背光技術將被 LED 所取代，依據機械月刊三十二期第十卷
「帄面顯示器製程設、備技術現況、趨勢及展望」的估計據至 2008年時，將會
有 25％的筆記型電腦使用 LED背光技術[3]。 
    LED 背光的重要考慮因素可分為輝度均勻度與顏色兩大部分。輝度均勻度部
分因為 LED為點光源，要發展成面光源供面板使用，其輝度均勻度更顯的重要
[4-5];顏色部份主要考慮是否能提供白色或特殊顏色的設計。關於 LCD 背光板的
設計，如何達到均勻度有許多的方法提出，例如導光板上的微型結構，即是一個
最典型的方法[6-7]，也有以散光板之設計達到目的的[8]，更有借助於耦合機構
設計達成整體輝度之改良的[9]。對於以發光二極體為光源的背光板，直接對於
發光二極體進行設計，可能是最能降低額外設計所帶來的損耗的。因此有些研究
者提出以 LED之位置進行設計的優化[10]，本研究也是以此直接對於發光二極體
進行設計的概念為基礎，以基因演算法進行位置的優化，並同時考慮設計界所關
心的顏色問題[11]。 
 
2. 研究目的 
 
    本研究同時考慮顏色與輝度均勻度。使用三色 RGB LED，利用各功率的設計
以合成白色光源，以節省彩色濾光片的使用，並使用基因演算法對 LED位置的優
化以改善輝度均勻度。 
 
3. 研究方法 
 
以下為輝度均勻度與顏色的定義: 
輝度均勻度: 
4 
 
在 GA演化過程，個體的變異度資料將被存入 excel做升冪排列，做為判別均勻
的好壞的依據。GA的架構如圖一所示。 
在此 GA架構中一開始先由亂數產生 LED的 Y,Z位置,再由 VB程式與
LightTools作連結模擬，模擬之後會得到我們所定義之變異度(公式一)，可將
變異度分為較適應族群與較不適應族群，較適應族群為較接近目標值之族群可留
下，較不適應族群做基因對換再突變產生新族群，若還未達到所設定之演化代數
則將重複上述動作，直到演化完成達最終新族群。 
 
4. 結果與討論 
 
    首先我們看到一開始四顆 LED排列為直線在還沒優化至白色時的均勻度(圖
二)，經過顏色優化後更改功率為 G1=26.93364 lux、B=38.86521 lux、R=52.62742 
lux、G2=27.01711 lux，此時顏色已可呈現白色但均勻度與位優化前相去不遠(圖
三) 
    經過 GA(基因演算法)30個迴圈的演化之後，得到均勻度最佳的排列方式(如
圖四)，此時的功率為 G1=26.93364 lux、B=38.86521 lux、R=52.62742 lux、
G2=27.01711 lux，一樣為先前所得白色功率，但位置明顯的有所差異(圖四) 
 
在此排列方式下所得到的均勻度明顯的比先前位置為直線排列時佳，顏色也未因
此而偏掉(圖五) 所以在這樣的情況下既可以達到顏色為白色，均勻度又可以達
到最佳。 
 
 
 
 
6 
 
 
(圖三)優化為白色後之均勻度 
 
 
圖四 GA 優化後最佳均勻度排列方式 
 
 
 
