行政院國家科學委員會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：節能變頻技術於空調系統壓縮機馬達之研製 
計畫編號：NSC96-2622-E-269-028-CC3 
執行期間：96 年 11 月 1 日至 98 年 4 月 30 日 
執行單位：遠東科技大學電機工程系(科) 
主 持 人：林矩民 
 
 
 
 
 
處理方式：本計畫涉及專利或其他智慧財產權，二年後可公開查詢 
 
 
 
 
 
 
中 華 民 國 98 年 6 月 1 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖 4：溫度恆溫系統方塊圖 
 
然須注意的是，當變頻技術應用於空調系統之恆溫控制時，需
要取樣室內溫度作為變頻系統的迴授補償控制，故下述章節將探討
空調系統中本計畫擬開發之比例積分(PI)控制器及其雛形測試。本
計畫所提之PI控制器方塊圖如圖 5 所示，其中Kp為比例增益，Ki為
積分增益。因此可得轉移函數為 
s
KK
)s(E
)s(U)s(G ip +==  (1) 
但若欲將PI控制器應用於數位信號時，尚需將PI控制器予以數位
化，故將上式取z轉換處理以合乎離散系統之要求。而經由雙線性
轉換(Bilinear Transformation)進行線性映射，可得 
)
z1
z1(
T
2s 1
1
−
−
+
−=  (2) 
其中T為取樣時間。此時將 取z轉換可得到下式 )s(G
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−
++= −
−
1
1
i
p
z1
z1
2
TKK)z(G  (3) 
其中， 為 之z轉換結果，pK )s(Gp ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−
+
−
−
1
1
i
z1
z1
2
TK
為 之
z轉換結果。若令 、
)s(Gi
pp Kk = 2
TKk ii = ，則(3)式可改寫成 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−
++= −
−
1
1
ip z1
z1kk)z(G  (4) 
圖 6 所示即為離散時間之 PI 控制器方塊圖。 
 
 
圖 5：PI 控制器方塊圖 
 
 
圖 6：離散時間之 PI 控制器方塊圖 
 
圖7所示即為PI控制型之空調系統MATLAB/Simulink模擬方塊
圖。其中，設定溫度(Set Point)為 26℃，外氣溫度(Avg Outdoor Temp)
為 30℃，設定溫度與室內溫度之溫差為Terr，PI控制器之參數設定
為kp=0.75，ki=0.015625。 
 
 
圖7：PI控制型之空調系統MATLAB/Simulink模擬方塊圖 
 
 
圖 8：室溫響應圖及電源頻率響應圖（固定式熱干擾源） 
 
 
圖 9：室溫響應圖及電源頻率響應圖（正弦波變化形式之熱干擾源） 
 
  
圖 15：輸入埠電路 
 
 
圖 16：輸入埠電路雛形模擬結果 
 
 
圖 18：電路模擬雛形結果 
 
 
 
 
(5)類比/數位轉換器電路 
圖 19 所示為本計畫所提之類比/數位轉換器之電路架構，主要
是由邏輯控制電路、數位/類比轉換器電路及比較器電路等所組成。 
 
 
圖 19：類比/數位轉換器電路圖 
 
 
圖 20：類比/數位轉換器時序圖 
 
表 1：Thermometer 編碼對照表 
輸入信號 輸出信號 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 
0 1 0 0 0 0 0 0 1 1 
0 1 1 0 0 0 0 1 1 1 
1 0 0 0 0 0 1 1 1 1 
1 0 1 0 0 1 1 1 1 1 
1 1 0 0 1 1 1 1 1 1 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
 
如圖 19 所示，為能使數位/類比轉換器輸出電壓與待測輸入電
壓作比較，仍需有比較器電路的協助方可完成，其電路架構如圖
22 所示。 
按鍵壓下 按鍵釋放 
 圖31：PWM信號產生器之電路架構 
 
 
圖 32：PWM 信號產生器合成後之邏輯電路圖 
 
 
(a) 50Hz PWM 驅動信號之測試結果 
 
(b) 70Hz PWM 驅動信號之測試結果 
圖 34：PWM 信號產生器模擬雛形結果 
 
(8)變頻控制晶片外部應用電路 
誠如圖 34 所示，本計畫所提變頻控制晶片不需搭配外部的
應用電路方能形成完整的變頻控制系統。 
 
三、雛形測試結果 
圖39為本計畫全系統之實作雛形架構圖。 
 
 
圖39：實作電路雛形架構 
 
變頻供電雛形測試 
於電源供應測試中，本計畫係使用100W燈泡作為電阻性負
載，雛形測試電路如圖40所示。圖41為測試時所採用的LCD面板及
控制設定按鍵，其中本計畫將LCD面板分為三格，分別用以顯示設
定溫度、室內溫度及供電頻率之狀態，另外控制設定按鍵計有電源
控制按鈕、設定溫度控制按鈕、供電頻率控制按鈕及供電頻率控制
/恆溫控制之測試切換開關。圖42為LCD驅動電路之雛形測試結
果，圖中上半部均表示水平線(common)波形，下半部均表示垂直線
(segment)波形。圖42(A)為SEG1沒有被點亮的輸出波形，而圖42(B)
為SEG2、COM2與COM3交錯點被點亮的輸出波形。而圖43為PWM
驅動信號之雛形測試波形，圖中上半部為控制A臂(TA+)之輸出波
形，下半部為控制B臂(TB+)之輸出波形。另外，利用供電頻率控制
按鈕予以控制輸出電源之頻率則可分別得到圖44至圖47不同頻率
之測試波形圖。 
 
 
圖 40：變頻電源供應測試整體測試電路 
 
(1)開關式控制測試 
在本試驗中，室溫設定值為27℃，而當時的實際室溫為30℃。
經過冷氣機運轉1小時並記錄室溫及壓縮機運轉變化後，可分別得
到圖49所示之室溫變化與圖50所示之壓縮機運轉變化。由本測試可
知，壓縮機運轉14分鐘後，室溫將到達設定溫度27℃，且壓縮機在
室溫為26.9℃時停止運轉，並於室溫達27.2℃時重新啟動。另外，
圖49亦顯示室溫始終無法趨於穩定，且室溫變化範圍約在26.6℃至
27.4℃之間，對於冷房的舒適性而言，效果顯然較為受限。 
(2)變頻式控制測試 
在本測試中，本計畫將窗型冷氣接至變頻控制系統上，並將室
溫設定值調整為 27℃。當時實際室溫為 30℃，經冷氣機運轉 1 小
時後，可得室溫變化如圖 51 所示，壓縮機供電頻率變化如圖 52 所
示。由本試驗可知，壓縮機原本以 90Hz 之供電頻率運轉，運轉 10
分鐘後室溫到達設定溫度 27℃，並於 25 分鐘後趨於穩定，且穩定
後之室溫變化幾乎保持不變，此時壓縮機供電頻率則介於 35Hz 至
40Hz 之間。 
待室溫達到穩定狀態後，本計畫構思加入熱干擾源作測試，其
中本計畫擬以 400W 之燈泡作為熱干擾源。測試過程中，400W 燈
泡於壓縮機運轉 5 分鐘後開啟，且於燈泡開啟 10 分鐘後關閉，本
計畫記錄 20 分鐘後之室溫變化及壓縮機供電頻率變化即分別繪製
如圖 53 與圖 54。由該試驗可得知，壓縮機起初以 36Hz 之供電頻
率運轉，5 分鐘後加入熱干擾源，7 分鐘時室溫由 27℃升高至
27.2℃，8 分鐘時壓縮機之供電頻率則提升到 59Hz，此時室溫又被
控制回到 27℃，15 分鐘時將熱干擾源切離後，壓縮機的供電頻率
則逐漸降低至 40Hz 並穩定運轉，此時室溫則又回穩至 27℃。 
目前由上述雛形測試可知，本計畫擬研製之變頻控制晶片在室
溫變化的掌控上，確實較傳統開關式溫控方法明顯改善許多，且於
空調系統啟動後，壓縮機即能以高頻運轉，使室溫能迅速到達設定
溫度，同時並趨於穩定，此時壓縮機則改以低頻穩定運轉，且能確
保室溫幾近維持恆溫。換言之，本計畫擬提構想不僅可提升冷房的
舒適性，亦能克服傳統式壓縮機啟動頻繁之現象，具有低能耗、延
長壓縮機使用壽命之優點。現階段本計畫擬提方法之實作規劃均具
初步研究成效，預計未來施行上應可順利掌握時程，進而完成本計
畫之推動及執行。 
 
圖 48：恆溫控制測試整體測試電路 
 
室溫變化圖
25
26
27
28
29
30
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
時間 (minute)
溫
度
 (
C)
 
圖 49：開關式控制之室溫變化圖 
 
壓縮機運轉變化圖
-0.1
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
時間 (minute)
起
ON 
 
圖 50：開關式控制之壓縮機運轉變化圖 
 
室溫變化圖
25
26
27
28
29
30
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
時間 (minute)
溫
度
 (
C)
 
圖 51：變頻式控制之室溫變化圖 
 
OFF 
 
