性質佳之界面活性劑，其結果已陸續整理發表
中。 
  蛋白質是自然界中存在量甚多之另一種有機
高分子，在動物及植物體內皆扮演重要之機
能。在工業上，蛋白質及其衍生物或加水分解
物，常添加在日常生活相關之各種產品內，呈
現相當特殊之效果。例如膠原蛋白，近年來大
量使用在化妝品類產品中，施用於人體皮膚
上，補充人體肌膚因老化所流失之膠原蛋白，
改善皮膚之彈性、光澤及保水力，消除皮膚表
層及深層皺紋。蛋白質及其衍生物亦可添加
於，與皮膚接觸之相關洗淨用產品裡，如洗髮
精、沐浴乳、廚房用清潔劑等，以減少合成洗
劑對皮膚及毛髮之傷害。在工業上之應用，亦
可使用於蛋白質纖維，如羊毛蠶絲等之精練工
程。但此類用途之蛋白質或其衍生物，必須是
水溶性且其加入不會影響原產品之良好物性，
如洗淨性、起泡性等。因此以蛋白質或其衍生
物為原料，構造中導入適當之基團，使其呈現
界面性質，所得之產物，不僅是優秀之添加劑，
且本身是優秀之界面活性劑。但由於此產品之
研究極具商業價值，在國外大多屬於廠商之商
業機密，其研究成果甚少詳盡公開發表，國內
更無相關研究。 
 
 二、研究目的 
本計劃以蛋白質為原料，合成一系列含
polypeptide 或 oligopeptide 構造之界面活性
劑，並測試其性質及應用。蛋白質依其來源，
有動物性蛋白質及植物性蛋白質。依其機能性
分類，有構造蛋白質、收縮蛋白質、抗體蛋白
質、血液蛋白質、激素蛋白質及榮養蛋白質等。 
本研究分三年進行，第一年為，蛋白質衍生
物型界面活性劑之合成及基本性質探討。預期
完成之工作項目包括：(1) 合成條件之探討，
即合成原料、溫度、時間、觸媒及過程之研究。
並包括合成物之純化及構造分析。 (2) 基本性
質之研究包括：表面張力、生物分解性、起泡
性及接觸角等。 
 
第二年為蛋白質衍生物型界面活性劑之應用
性能探討。預期完成之工作項目包括：(1) 測
試洗淨性、乳化性、滲透性、分散性、耐硬水
性。 (2) 與其他洗劑、添加劑之相容性等效果。 
(3) 在工業上之應用效果，亦即使用於天然纖
維，如羊毛蠶絲及棉織物等之精練工程之效果
評估。包括進行羊毛或棉纖維織物之精練處
理，再測試吸水高度及白度。 
 
  第三年為蛋白質衍生物型界面活性劑，在天
然纖維之染色工程之應用性能探討。預期完成
之工作項目包括： (1) 染色曲線之測定，利用
電腦配色系統，測試上色率。 (2) 評估合成之
界面活性劑之染料移染性及緩染性。 (3) 利用
光譜法探討界面活性劑與染料間之相互作用。 
 
三、實驗方法 
3-1 合成步驟 
3-1-1 合成物 I-III 
(1) 40g gelatin、60g 水和 1.6g NaOH 一起放
入缸瓶內，利用電腦染色機（Drum Dyeing 
Testing Machine）溫度控制在 130℃下，
經 16 小時水解。 
(2) 將第一階段產物 gelatin hydrolyzate 調成
20％，放入反應瓶內，在 50℃下恆溫 30
分鐘，再慢慢升溫至 70℃下恆溫 30 分鐘，
加入 10.66g 2-Dodecen-1- yl succinic acid 
anhydride，使兩者充分混合 30 分鐘，再加
入 3N NaOH（約 22ml）將 pH 值調至 10，
在 70℃下反應 5 小時，將產物降至室溫，
再以 1N HCl 將 pH 值調至 7。 
3-1-2 合成物 IV-VIII 
(1) 取醇類 600g 置於 1000ml 的四口反應瓶內
攪拌，如固體則需加熱溶融（十八醇），之
後加入明膠 30g，使兩者充分均勻混合後，
再滴入硫酸 3.52g，注入氮氣，加熱至 90℃
均加入所合成之不同助劑，重複2~3之染
色步驟。 
（5）比較當添加不同助劑時，染料布移染的
情形。 
 
 
四、結果與討論 
4-1. 合成 
  反應之過程分三部分進行。 
Step 1:  protein hydrolyzates 之製成 
       為增加蛋白質原料之水溶性，本研究
先將 collagen 加水分解，一般蛋白質之加水分
解，可使用酸、鹼或酵素為觸媒，在 50-150℃
之條件下進行。加水分解物之分子量控制於
200-2000 間，分子量之測定，利用
potentionmetric titration 測出分子中之
alpha-amino groups 之含量而計算出。反應過程
中，蛋白質之 polypeptide 加水分解為
oligopeptide，如下式所示： 
 
NHCHCOOH
R
NH2CHCO (NHCHCO)m
R R
          Polypeptide  
 
NHCHCOOH
R
NH2CHCO (NHCHCO)n
R R
   Oligopeptide  
 
  Step 2： oligopeptide derivatives 之合成 
       上式所合成之 oligopeptide 與
substituted succinic acid 反應，生成 oligopeptide 
derivatives，亦即屬於一種蛋白質衍生物，反應
過程如下式所示，其中之 R1 及 R2 為 H 或 C1-C8
之烷基，R 為 oligopeptide 之 residue。 
NHCHCOOH   +   H
R
NH2CHCO (NHCHCO)n
R R  
 
HOOCCHR1CHR2COOH  
 
HOOC CHR1 CHR2 CONH CHCO (NHCHCO)n
R
NHCHCOOH
R R
 
 
  Step 3 合成物之中和反應，如下式所示： 
 
HOOC CHR1 CHR2 CONH CHCO (NHCHCO)n
R
NHCHCOOH   +  
R R
 
2  NaOH  
 
NaOOC CHR1 CHR2 CONH CHCO (NHCHCO)n NHCHCOONa  +
R R R
2 H 2O
 
 
 
4-2 結構分析 
合成物之組成及外觀如表 1 所示。由圖 1 之
FTIR 圖譜中可觀察出各種官能基所對應的特
性吸收波峰。其中烷類的 C－H 伸縮振動吸收
通常出現在 3000 ~ 2840cm-1 之間。而甲烯基
（－CH2）的非對稱伸縮及對稱伸縮分別出現
在 2924cm-1 及 2853 cm-1 的位置，甲烯基的扭
曲振動及擺動振動出現在 1350 ~ 1150 cm-l。醇
類（－OH）的最大特性吸收為 C－O 及 O－H，
在光譜上醇的 C－O 伸縮振動吸收峰在 1260 ~ 
1000cm-1 的位置，其中二級飽和醇 C－O 的吸
收是在 1124 ~ 1087cm-1，而 O－H 的伸縮振動
吸收出現在 3550 ~ 3200 cm-1 之間，而 O－H
的面內彎曲振動通常在 1420 ~ 1330cm-1 之
間。醯胺的最大特性吸收為 C = O 及 N－H，
在光譜上醯胺的 C = O 伸縮振動吸收在 1640 ~ 
1700 cm-1，N－H 的彎曲振動吸收出現在 1650 
~ 1515 cm-1 而自由振動吸收出現在 3100 ~ 
3500 cm-1 間。C－N 伸縮振動吸收在 1425 
cm-1，而－COOH 的非對稱伸縮振動其頻率在
之乳化安定能力。由此圖中可看出乳化安定能
力大小為 Gelatin hydrolyzate＜I＜II＜III，亦即
所附加之烷基鏈長愈長者，具有較窄之粒徑分
佈，粒徑大小較小，乳化安定性較好。未改質
明膠和改質明膠衍生物界面活性劑在各種濃度
（1-10mg/ml）下所製備之乳液其平均粒徑圖如
圖 6 所示。改質後之明膠衍生物界面活性劑隨
著產物濃度的增加，平均粒徑愈小，乳化效果
愈好。且隨附加到蛋白質分子上的烷基鏈長愈
長時，平均粒徑愈小，亦即，C12 改質的明膠
具有較佳之乳化能力。 
 
4-3-5 CaCO3 的分散性 
染色時如果水中有 CaCO3 存在，易附著在
織物表面而造成染斑影響織物之光澤與質感，
因此需將水中的 CaCO3 分散，降低纖維表面之
附著，不致使織物的光澤、質感變差。加入的
界面活性劑如能具有多項優越性質，則在染整
應用上可節省其它併用葯劑的使用，且可降低
成本。合成之一系列界面活性劑對 CaCO3 之分
散能力結果如表所示。由表 4 可知，合成之界
面活性劑對 CaCO3 都具有較長的沉降時間，即
表示對 CaCO3 具有分散效果。一系列界面活性
劑對 CaCO3 的分散能力良好，乃因為加入之界
面活性劑分子在水溶液中疏水基的部分可吸附
在 CaCO3 顆粒之表面上，而親水基朝向水溶
液。因而 CaCO3 顆粒之間，藉由表面電性相同
而互相排斥，而分散於溶液中，故可降低 CaCO3
顆粒之間的凝集速度。 
 
4-3-6 鈣離子螯合能力 
一般未經純化處理的水通常含有金屬離
子，而它會存在於帶電織物和污垢粒子間，增
加兩者的結合能力，造成洗淨效果降低，因此
在染整加工過程中，常常須要加入金屬螯合劑
來控制水質。若是一個分子或離子中，同時含
有兩個或更多具有未共用電子對的原子，假如
其在空間排列位置適宜，這些未共用電子對可
與一個以上之金屬離子配位而形成一個環，此
由一配位形成一個環的現象稱之為螯合。
EDTA為常見的水質控制劑，它本身含有四個
-CH2COONa基團，易與游離之金屬離子產生配
位結合，形成安定的配位化合物。由 圖 3 顯
示 ， 隨 著 chelat ing agent 加 入 時 ， Ca+ 2
離 子 含 量 隨 之 減 少，此 表 示 所 合 成 之 系
列 產 物 ， 均 有 Ca+ 2離 子 螯 合 能 力 。 由 圖
7 可 看 出 ， 隨 著 疏 水 基 減 少 ， Ca+ 2 離 子
含 量 相 對 增 加，表 示 疏 水 基 的 長 鏈 可 能
產 生 阻 礙 其 對 Ca+ 2 離 子 螯 合 的 能 力 會
減 少 ， 使 得 一 系 列 產 物 對 Ca+ 2離 子 螯 合
之 能 力 大 大 增 加 。 
 
4-4 應用性質 
4-4-1 精練性 
不論纖維本身含有之一次不純物或於加工
過程中所造成之二次不純物等都會對加工助劑
向纖維的附著、滲透產生影響。以棉纖維之精
練為例，使用強鹼使不溶性的果膠醣轉化成水
溶性的果膠酸鈉，同時也可使棉腊、灰分脂肪
質失水解成水溶性物質而予以去除。由於棉纖
維的耐鹼性很強，可使用高溫強鹼處理，一般
的強鹼其浸透性及乳化力並不佳，需併用界面
活性劑以促使不純物的乳化及分散。本研究所
合成之界面活性劑，單獨作為精練劑使用時，
具有明顯之精練效果。纖維漂白時所使用之過
氧化氫，可因鹼的存在而活化，然此活化反應
又會因水中金屬離子的影響或加工溫度過高而
急速進行，在此情形下，纖維易受損害，故一
般會添加螯合劑或安定劑。減少工程道數，縮
短製程時間，節省人工、能源，是工程合理化
的目標。精練、漂白兩道工程的合併，是目前
業界因應工程合理化所做的製程改良方式之
一。 
由表 5 可知，僅加強鹼做精練處理時，雖
然鹼劑可將油脂不純物皂化除去，但棉胚布還
是較無吸水性，可見在棉布上還有相當多的雜
界面活性劑，已達到均染之效果。 
由圖 11～13 可看出，此系列合成產物所呈
現是促染的效果，染著量隨疏水基的增加而增
加，促染效果愈明顯。其原因可能是染浴中加
入界面活性劑，所導致染料於溶液中的不同溶
解狀態，將影響染色動力論。在較低的界面活
性劑濃度時，染料與界面活性劑生成 DSi 的
複合體較少，故促染效果較不明顯；在較高的
界面活性劑濃度時，溶液中界面活性劑生成之
微胞，會把複合體 DSi 溶解或分散於其中生
成複合體 DSn，此時複合體較多，故促染效果
較明顯。 
在低於等電點下之酸浴中纖維呈正電性，而
界面活性劑在等電點下呈正電性，因此在染色
過程中，於染液內加入助劑，可使纖維帶正電
荷量增加，增加帶負電之酸性染料與纖維間之
吸引性，同時可以增加染料之溶解性，減少染
料間及染料與纖維間之凝集，故有促染效果。 
 
4-4-4 移染性 
染料對纖維之染色性，由於種種原因發生染
色不均勻現象，所以利用界面活性劑對纖維之
親和性或對染料之親和性，以抑制緩和初期染
著速度（緩染作用）和利用界面活性劑對染料
之親和性，將以染於布上之染料從染色過濃部
份移染到較淡部分（移染作用）已達均染效果。 
酸性染料與 Nylon 纖維主要以鍵結力強的
離子鍵產生結合，因此欲使染料自纖維上拔
下，相當的困難，除非於高溫下，且存在能與
染料產生良好親和力之物質。由表 8 所示，合
成之一系列產物，隨著疏水基增加，於水溶液
中形成之臨界微胞濃度較小，與染料之結合力
愈強，也就是微胞與染料之親合性愈大，故移
染效果愈明顯。其移染性效果最佳的是產物Ⅲ
（gelatin-decanol）。 
 
五 結論 
本研究以蛋白質水解物與不同烷基鏈長之
succinic anhydride 及 methanol 、 pentanol 、
decanol、dodecanol、octadecanol 為原料，合成
一系列蛋白質衍生物型之界面活性劑化合
物。合成之系列產物，皆具有降低表面張力之
特性，而產物之疏水基愈長，降低表面張力的
能力就愈好。產物的接觸角均較純水小，顯示
具有良好的濕潤性。合成之系列產物具有低起
泡性，因分子結構上親水基與疏水基之排列並
不規則，故在水溶液中不易形成穩定之泡沫，
具有低起泡之性能。 
合成之系列產物，皆具有良好之乳化、分散及
鈣離子螯合之特性，而產物之疏水基愈長，乳
化能力就愈好。合成之系列產物對金屬鈣離子
的螯合能力佳，隨著疏水基團減少，Ca+2 離子
含量相對增加，所以疏水基愈長，對 Ca+2 離子
螯合之能力愈差。精練處理只加入強鹼時，棉
胚布毫無吸水性，精練效果不佳；但當所合成
之系列產物加入精練液中，可以顯著提高棉胚
布的吸水性、白度及黃度，獲得較佳的精練效
果。 
選擇酸性染料 Yellow42、Blue113 及 Red249
來探討界面活性劑與之相互作用，結果發現，
在 Blue113 中，其吸收度隨界面活性劑濃度的
增加而減少，染料最大吸收波長之吸收度下
降。而 Yellow42 及 Red249 中，則染浴中之染
色助劑添加量增加時，染料最大吸收波長之吸
收度上升。以酸性染料 Yellow42、Blue113 及
Red249 來染尼龍布，所合成之界面活性劑對
染料 Yellow42、Blue113 及 Red249 皆具有促
染的效果；而疏水基愈長，促染效果愈明顯。
合成之系列產物，對尼龍布之酸性染料染色，
具有移染效果；其移染性效果最佳的是產物Ⅲ
(gelatin- decanol)。 
 
參考文獻 
1. R.D.Swisher, Surfactant Biodegradatuon (1987) 
2. Dieter Balzer, Nonionic Surfactants (2000) 
3. 吉田時行, 界面活性劑 HandBook (1996) 
表 6 棉胚布經產物處理後之白度（E313） 
     處理方式 
藥劑配方  
精練、漂白 
批次處理 
精練、漂白 
一浴法 
NaOH 54.18 52.54 
NaOH+Ⅰ 55.07 53.3 
NaOH+Ⅱ 54.21 53.19 
NaOH+Ⅲ 55 53.18 
NaOH+Ⅳ 54.25 52.59 
NaOH+Ⅴ 54.69 52.77 
註:棉胚布白度為 31.13 
 
表 7 棉胚布經產物處理後之黃度（E313） 
     處理方式 
藥劑配方  
精練、漂白 
批次處理 
精練、漂白 
一浴法 
NaOH 7.95 8.52 
NaOH+Ⅰ 7.72 8.26 
NaOH+Ⅱ 7.89 8.27 
NaOH+Ⅲ 7.73 8.25 
NaOH+Ⅳ 7.88 8.43 
NaOH+Ⅴ 7.74 8.32 
註:棉胚布黃度為 14.33 
 
表 8 酸性染料染 NYLON 添加合成產物之
移染性 
產物        染料 
Yellow 
42 
Red  
249 
Blue  
113 
Blank 移染前之布 0.6931 2.8468 12.6231
  移染後之布 0.6738 1.9801 12.0691
  空白布 0.0708 0.6562 2.9625
Ⅰ 移染前之布 0.6182 3.5404 12.7061
 移染後之布 0.6116 3.3041 12.6002
 空白布 0.0661 0.4826 1.4778
Ⅱ 移染前之布 0.6375 3.175 13.073
 移染後之布 0.6355 2.6975 12.1754
 空白布 0.0706 0.5947 1.2957
Ⅲ 移染前之布 0.592 2.8368 13.1666
 移染後之布 0.5871 2.8044 12.3403
 空白布 0.0442 0.2408 1.1519
Ⅳ 移染前之布 0.666 3.1684 13.0926
 移染後之布 0.632 2.8863 12.9086
 空白布 0.0539 0.3861 1.3435
Ⅴ 移染前之布 0.7224 3.2225 12.734
 移染後之布 0.7172 3.1527 12.3844
 空白布 0.0592 0.5019 1.2239
黃色：波長 450 紅色：波長 520  藍色：波長 580
 
 
 
 
圖 1 合成物 IV 之紅外線光譜圖 
 
 
