 2
中文摘要 
關鍵詞: 光纖陀螺儀、退火質子交換鈮酸鋰波導、多功能積體光學元件 
 
我們在此報告執行 99 年度國科會國防科技應用計畫案「多功能光學調制器
研製之應用-光學陀螺儀(I)」之研發過程及成果。本計畫年度主要協助開發多功
能積體光學元件之本體製程，亦即 Y-型鈮酸鋰波導及電光相位調制器部分。計
畫主要目標為完成開發製作一 3.5 cm長 Y-形退火質子交換鈮酸鋰波導其傳播損
耗≤0.8 dB/cm之技術，並符合元件雛型其總嵌入損耗≤6.5 dB。 
 本計畫結合中央大學太空與光電兩大中心之研發團隊於今年度完成 Y 分支
單偏振態波導設計、Y-形退火質子交換鈮酸鋰波導及電光相位調制器等關鍵技術
並成功製作出長 3.5 cm，傳輸波長為 1550±20nm單模單偏振態 X-cut、Y-形鈮酸
鋰波導電光相位調制器。我們量測得此波導元件之插入損耗約 3-6 dB、Y-形鈮酸
鋰波導之兩輸出端光強度可幾近 1:1、半波電壓 3.8-6.11 V；已達成本年度計畫目
標。我們將持續優化製程與設計以更進一步降低波導損耗及半波電壓。 
 至今我們已將已將相關衍生成果發表於知名國際期刊與會議共 9篇，從事相
關論文研究之研究生達 8位。最後感謝國科會對本計畫(NSC 99-2623-E-008 -010- 
D)的持續支持。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
一、前言 
本計畫依中科院方需求提出國科會國防科技應用計畫案「多功能光學調制器
研製之應用-光學陀螺儀(I)」。第一計畫年度主要協助開發多功能積體光學元件
(Multifunction Integrated Optical Circuit; MIOC)之本體製程，亦即 Y-形鈮酸鋰波導
及電光相位調制器部分。本計畫主要結合中央大學太空與光電兩大中心之研發團
隊整合出三協同合作計畫：協同計畫一為「Y 分支單偏振態波導設計」，由中央
大學光電系副教授戴朝義主持；協同計畫二為「Y-形退火質子交換鈮酸鋰波導技
術開發」，由中央大學光電系副教授陳彥宏主持；協同計畫三為「多功能積體光
學元件電光相位調制器開發與元件性能量測」，由中央大學光電系教授陳啟昌主
持。總計畫主持人為中央大學太空科學研究所教授朱延祥，在本計畫中負責系統
整合工作，提供整合本協同計畫所開發之多功能積體光學元件作實際驗證與應
用。 
本計畫年度所需開發之主要技術為退火質子交換(annealed proton exchanged; 
APE)鈮酸鋰波導之製作，主要目標為完成開發製作一 3.5 cm長 Y-形退火質子交
換鈮酸鋰波導其傳播損耗≤0.8 dB/cm之技術，並符合元件雛型其總嵌入損耗≤6.5 
dB。為達成本計畫之目標，協同計畫一依本計畫之前導計畫(中科院方委託)對一
商用之多功能積體光學元件本體進行之逆向工程所獲得之 Y-形鈮酸鋰波導之各
項參數資料進行鈮酸鋰波導之設計與模擬以求得達成相同或更佳元件性能之設
計參數後交由本協同計畫二依據此些設計參數進行退火質子交換鈮酸鋰波導的
製作再將製作結果回饋予協同計畫一以取得更佳之設計參數後再進行波導的製
作，以得到最佳之波導製作參數。而協同計畫三亦依據所獲得之 Y-形鈮酸鋰波
導之各項參數資料進行電光相位調制器之設計與模擬並於所製作之 Y-形鈮酸鋰
波導上製作測試。而協同計畫一之 Y-形鈮酸鋰波導之設計與模擬及協同計畫二
之 Y-形鈮酸鋰波導的製作皆透過協同計畫三所建構的光學波導量測與測試平台
來量測與測試出所需之各項實驗參數。 
我們目前已完成本計畫之預定目標，我們也已將相關衍生成果發表於知名國
際期刊與會議共 9篇[1-9]，從事相關論文研究之碩士生達 6位、博士生達 2位。
以下為我們就執行本計畫所獲致之成果報告。 
 
二、研究目的 
由於國內在光纖陀螺儀上並無成熟的技術發展，因此多數應用皆仰賴進口，
但外購市場之商源及品質均甚不穩定，加之該項技術之高度敏感性，已是先進國
家之主要輸出管制品，取得相當不易，這對屬應用大宗的軍事及太空單位之技術
自主建立上無疑是一大障礙。鑑此，基於我國國防(如中科院方)及太空科學與技
術單位(如太空實驗室衛星計畫及探空火箭計畫)之急迫需要，亦為我國自製出光
纖陀螺儀之使命，本計畫投入研製光纖陀螺儀中之一關鍵元件：多功能積體光學
元件本體。而本計畫的重要性在於奠立我國自製光學陀螺儀之關鍵技術以解決我
國國防及太空科技面臨先進國家對該項技術之管制而延滯落後，也可帶動光學陀
 6
2
2
1 2 2( , )  e x p ( )
2s x x y
w wx x
yn x y n n e r f e r f
h h h
⎧ ⎫⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ −⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎪ ⎪⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎪ ⎪⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎢ ⎥ ⎢ ⎥= + ∆ +⎨ ⎬⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎪ ⎪⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎪ ⎪⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎩ ⎭
損耗及均勻分光比；S-bend區部分則要求以最低損耗及最短長度達到元件規格。 
 
 
圖1 Y型波導結構示意圖，其中我們分為(i)直段波導區(ii)taper區及(iii)S-bend區，圖上的
w1表示直段波導寬度，w2表示taper區寬度，L1、L2、L3為對應的長度 
 
在整個模擬的過程中，我們使用的光源波長為 1550nm，而波導的折射率分
佈的方程式是根據氫離子的擴散行為而決定(如下所示)[20-21]  
 
                                                              (1) 
 
 
 
其中 ns是基板折射率(ns=2.14)，∆n是折射率差，x和 y是側向和深度的方向，w
是波導寬度，hx 和 hy是擴散後側向寬度和擴散後垂直深度。圖 2所示微 Y形波
導橫截面結構示意圖。 
 
 
圖 2 Y型波導橫截面結構示意圖，w是波導寬度，hx和 hy是擴散後側向寬度和擴散後垂
直深度。 
 
 8
    最後是兩段S-bend波導的設計。在這部份，我們希望在波導的兩個出口端得
到一比一的分光比，並且能量損耗是最低。由於一開始就定好兩出口端的內側距
離為404µm，因此我們可藉由改變S-bend的長度，進而改變S-bend的彎曲程度。
圖4為對此段所作的模擬結果，由圖4可知道，當此區域的長度越長時，其輸出能
量越高損耗越低，但因為元件的長度設計限制，因此我們決定使用長度
L3=20000µm。 
 
 
圖4 不同S-bend長度對出口端輸出能量的結果，橫軸為不同S-bend長度單位為µm。 
 
根據模擬結果，我們已可在元件總長為 3.5cm的情況下達成 1550-nm單模單
偏振態低損耗(<6.5 dB)符合MIOC元件規格需求之設計。接下來我們使用如上的
設計理念，共設計出了 4種如圖 5的設計，希望能比較出更好的設計參數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
恢復電光及非線性係數，傳播的損耗降低。其他尚有不同的質子交換式波導製程
技術如高溫質子交換(high temperature proton exchange)[25]、氣相質子交換
(vapor-phase proton exchange)[26]，以及反轉式質子交換 (reverse proton 
exchange)[27] 。上述的幾種製作鈮酸鋰波導方式各有其優缺點：在軟質子交換
法以及高溫質子交換式波導中，由於氫離子與鋰離子置換率低對於鈮酸鋰的晶格
幾乎沒有造成破壞，所以波導品質較佳；但是由於置換率低必須要將置換溫度提
高到 300度以上並且需要 1~3天的製程時間，而高溫爐設計上需較複雜使置換率
穩定且須防範酸液外洩造成的危險。氣相質子交換波導也須將製程溫度提高到
300度以上，因此面臨同樣問題；而反轉式質子交換需要比退火質子交換波導多
一個恢復表面晶格的步驟，雖然可以解決退火質子交換法所造成的表面的晶體結
構破壞問題，不過過於費時。 
    另外一種在鈮酸鋰晶片上製作光波導的方式鈦離子擴散[28]；較質子交換技
術來說，由於質子交換技術所形成的波導僅對特定偏振方向的光波具有導波的作
用，因此對於光纖陀螺儀所要求的高銷光比(Extinction Ratio)為最佳的選擇。另
外質子交換技術的製作溫度相對甚低(<400oC, 鈦離子擴散則>1000 oC)，安全性
較佳，成本也較低廉。綜合上述的比較，以製程的簡易度、時間及花費成本等考
量下能達到本計畫所需之鈮酸鋰波導的性能規格，我們選擇了退火質子交換法為
主要製作方法。  
     在製作方面，我們分別做出了長度為 35mm的直線型與四種 X-cut，Y形鈮酸
鋰波導元件，其中直線形鈮酸鋰波導元件製作過程如下(請參考圖 7所示流程圖): 
1. 將鈮酸鋰晶圓切成約 35mm x 10mm之晶片兩片。 
2. 將其中一晶片依圖 8 之微影製程(photo lithography)配合蝕刻法(etching)進行
質子交換通道的開啟。該通道之寬度為 6µm，而長度為 35 mm。質子交換通
道是由 SiO2層所界定出來的。以下為該微影製程詳述: 
  (a)先以 sputter在 X-cut鈮酸鋰基板上鍍上一層 SiO2(圖 8-1)。 
  (b)旋轉塗佈光阻(圖 8-2)。 
  (c)進行軟烤(圖 8-3)。 
  (d)進行曝光顯影，將光罩上圖樣複製到光阻 (圖 8-4)。 
  (e)進行硬烤(圖 8-5)。 
  (f)將晶片放入 BOE 中進行蝕刻，此步驟將光阻上的圖樣複製到 SiO2 上(圖
8-6)。 
  (g)將光阻移除，完成微影製程(圖 8-7)。 
3. 將苯甲酸鋰放入玻璃管中(圖 7a)，加溫待粉狀苯甲酸融成液態後流到玻璃管
下方，再放至室溫凝固，此時固狀苯甲酸會存在在玻璃管下方。 
4. 接著放入鈮酸鋰晶片並封管(圖 7b)，然後再放入質子反應爐(圖 7g)內加熱至
>200 oC，當溫度到達設定後，將玻璃管倒置進行第一段的質子交換(圖 7c)，
其時間約為 2小時(會有 2管，一管內含有通道之鈮酸鋰晶片，另一管則為鈮
酸鋰平面波導，用以確定直線鈮酸鋰波導參數)。 
 12
 
 
圖 8 微影製程配合蝕刻法進行質子交換通道的開啟流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   圖 9 稜鏡耦合器示意架構圖與實際系統圖示 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 以光稜鏡耦合器量測得到的退火質子交換鈮酸鋰波導折射率分佈圖。 
      
在製作完成直線型 X-cut 鈮酸鋰波導後，我們會進行傳播損耗( propagation 
loss )的量測，在量測前我們會利用研磨機處理 Y-形鈮酸鋰波導斷面之研磨，以
減少端面散射的入光或出光耦合的損耗，我們將製作完成之波導夾於夾具中，利
用粒徑為 14µm之研磨粉進行粗磨，研磨至晶片與夾具同高為止，如圖 12所示，
接著再利用粒徑為 3µm之研磨粉進行細磨，研磨約 40分鐘至晶片斷面已無 14µm
之粗磨痕為止，最後再進行粒徑為 0.5µm之拋光，拋光至晶片斷面呈現光亮且無
任何磨痕為止。圖 13為研磨進行時之側視圖。圖 14為研磨完成後之元件上視圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12  鈮酸鋰波導夾於研磨夾具之示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 16
 
其中α為單位長度之損耗、R :波導的端面反射系數(end-face reflectivity) 、K : 
Fabry-Perot干涉條紋之對比度(contrast)，得到的單位長度之損耗α約為0.787 
dB/cm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15 直線鈮酸鋰波導傳播損耗之量測架構，我們所使用的量測方式是參考[30]，其原
理是利用波導晶片的端面反射所造成的 Fabry-Perot 共振腔效應，透過量測不同波長穿
透率，套入 Fabry-Perot 精細度關係模型來量測。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16 直線鈮酸鋰波導 Fabry-Perot法量測結果，經由量測架構(圖 15)所得涉強度(由函
數 a+bsin(cx+d)擬合出)之對比度，並量測出波導的端面反射系數 R代入方程式(2)，即
可獲得單位長度之損耗 α。 
 
圖 17是直線鈮酸鋰波導出口端的模態分布圖，其量測架構如圖 18所示; 將
中心波長於 1550nm之光源，耦合進入直線鈮酸鋰波導，並使用極化控制器以控
制光源之極化為 TE 波，再利用單模光纖將光源輸出於波導的入口，同時用 CCD
觀測直線鈮酸鋰波輸出端之光場分佈圖。由圖 17的光強分布可以知道，我們成
功的製作出一單模態的直線鈮酸鋰波導。 
 
 
 
 18
 
 
 
 
 
 
        (a)                       (b)                       (c) 
圖 19  Y-形波導光罩上通道之顯微圖像 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                           (b) 
圖 20 製作在 X-cut鈮酸鋰晶片上之 Y形波導結構顯微圖 
         
接著我們進行 Y形鈮酸鋰波導元件的檢測，由於 Y形鈮酸鋰波導的結構，
我們不能像直線型鈮酸鋰波那樣量測波導元件的損耗，所以我們必須使用回推
的方式進行檢測，為了使說明清楚，我們放上了這次在鈮酸鋰晶體上製作出的
8個 Y型鈮酸鋰波導;如圖 21所示，圖上的(a)、(b) 、(c) 、(d)對應到圖 5的(a)、
(b) 、(c) 、(d)四種設計，所以每個設計我們都做出兩個 Y型鈮酸鋰波導。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 21 四種 Y形鈮酸鋰波導設計元件示意圖 
 20
 由於 Pof和 Pif皆可由實驗量測得到，加上 Pocs和 Pics的關係可由式 2得到，
所以我們可從對直線鈮酸鋰波導的量測，得到耦合損耗(lc)的值。 
 接下來對 Y形鈮酸鋰波導元件進行量測，同樣為了方便說明，我們加上了
Y形鈮酸鋰波導上的光強分布，如圖 24所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 24  Y形鈮酸鋰波導光強分布圖 
 
由上面的光強分布圖我們可以得到以下的關係 
                                                
(6) 
 
 ltotal表示光源從光纖出射到 Y形鈮酸鋰波導輸出端所經歷的損耗，其中耦
合損耗(lc)的值和直線鈮酸鋰波導的相同，所以藉由量測 Y形鈮酸鋰波導輸出光
強和由直線鈮酸鋰波導所得到的耦合損耗，我們可進一步的得到輸入損耗
(li:insertion loss)。接下來我們藉由上述步驟來得到 Y形鈮酸鋰波導輸入損耗，
圖 25(a)和(b)分別為不包含耦合損耗與包含耦合損耗的量測結果，圖上的小方塊
圖對應到圖 21的設計。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                      (b) 
 
圖 25  Y形鈮酸鋰波導輸入損耗 
 
total if ocY1 ocY2 c il P (P P ) l l= − + = +
1480 1500 1520 1540 1560 1580 1600 1620 1640 1660
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
In
se
rt
io
n 
Lo
ss
 (d
B
)
Wavelength (nm)
  Y1
  Y2
  Y3
  Y4
  Y5
  Y6
  Y7
  Y8
1480 1500 1520 1540 1560 1580 1600 1620 1640 1660
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
In
se
rt
io
n 
Lo
ss
 (d
B
)
Wavelength (nm)
 Y1
 Y2
 Y3
 Y4
 Y5
 Y6
 Y7
 Y8
 22
的方式定義電極之圖層，最後再用王水以濕蝕刻的方式蝕刻出電極圖層。元件
示意圖如圖 27所示 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 27 電光相位調制器示意圖 
 
接著我們用單模光纖將兩個 Y-形鈮酸鋰波導之輸出端之光訊號用光纖耦合
器(Fiber coupler)進行干涉，其架構如圖 28(a)所示。在量測時，同時我們改變電
壓以量測不同電壓下之干涉結果以求得 Vπ，量測結果如圖 28(b)所示。 
 
 
    
   (a)                                    (b) 
 
圖 28  (a) 半波電壓量測架構示意圖；(b)半波電壓 Vπ量測結果。 
 
在圖 28(b)中之量測中，我們選用的波導寬度為 6 µm，其中輸入之電壓訊號
之振幅及其頻率為 Vp-p=10V 及 100 Hz，結果中我們可以看出半波電壓 Vπ約為
3.8V。 
 
五、討論與結論 
從圖 28之量測結果中可發現 Vπ之量測值均比 Vπ理論值大(理論值如下式所
示)：  
A
B 
 24
我們藉由外加直流電場的方式，達到調製兩波導輸出間的相位並求得半波電
壓 Vπ在波導寬度 6 µm (5 µm)、電極寬度約為 14 µm的情況下為 6.11V (3.8 V)。
我們將持續優化製程與設計以更進一步降低波導損耗及半波電壓。並期望於下依
計畫年度製作出高品質的 X-cut，Y 形鈮酸鋰波導，進一步達到光相位調制器的
調製頻寬達到 0.5Ghz，消光比>=60dB。 
   
六、參考文獻 
1. J. W. Chang, Y. H. Chen, Q. H. Tseng, W. K. Chang, S. L. Deng, C. S. Hsieh, 
“Electro-optic guided-to-radiation mode conversion in annealed proton-exchanged 
PPLN waveguides,” Opt. Express, 18 (2010) 24706- 24714. 
2. Tsai YL, Hsu KC, Chen CC, Chen CY, Chang JY, “Optical confinement using a 
doughnut waveguide,” JOURNAL OF PHYSICS D-APPLIED PHYSICS, Volume: 
43, Issue: 24, Article Number: 245103 (2010). 
3. Chang WK, Chen YH, Chang JW, “Pulsed orange generation optimized in a 
diode-pumped Nd:YVO4 laser using monolithic dual PPLN electro-optic Q 
switches,” OPTICS LETTERS, Volume: 35, Issue: 16, Pages: 2687-2689 (2010). 
4. Lai JY, Liu YJ, Wu HY, Chen YH, Yang SD,” Engineered multiwavelength 
conversion using nonperiodic optical superlattice optimized by genetic 
algorithm,” OPTICS EXPRESS, Volume: 18, Issue: 5, Pages: 5328-5337 (2010). 
5. Shyu JH, Ou N, Chien JH, Lee HM, Tai CY, Wu JC,” Effect of Silver Thickness 
on the Formation of Surface Plasmon Polaritons in Silver-Coated Silicon Nitride 
Photonic Crystal Slabs,” JAPANESE JOURNAL OF APPLIED PHYSICS, 
Volume: 49, Issue: 6, Special Issue: Part 2 Sp. Iss. SI Article Number: 06GG07 
(2010). 
6. Huang CK, Chen CY, Han JL, Chen CC, Jiang MD, Hsu JS, Chan CH, Hsieh 
KH,” Immobilization of silver nanoparticles on silica microspheres,” JOURNAL 
OF NANOPARTICLE RESEARCH, Volume: 12, Issue: 1, Special Issue: Sp. Iss. 
SI, Pages: 199-207 (2010). 
7. Wei-Kun Chang, Jui-Wen Chang, Yen-Hung Chen,”Optimized pulsed orange 
generation in a diode-pumped Nd:YVO4 laser using monolithically cascaded 
PPLN electro-optic Q-switches,” Oral paper, CLEO 2010 CTuJ6, May 16-21, 
2010, San Jose, California, USA. 
8. J. W. Chang, C. S. Hsieh, Q. H. Tseng, P. C. Chuang, W. K. Chang, H. T. Lyu, 
Yen-Hung Chen,” Enhanced guided-to-radiation mode conversion in electro-optic 
annealed proton-exchanged PPLN waveguides,” Oral paper, CLEO 2010 CThW1, 
May 16-21, 2010, San Jose, California, USA. 
9. Jui-Yu Lai, Yi-Jhen Liu, Hung-Yu Wu, Yen-Hung Chen, Shang-Da Yang, 
“Nonperiodic optical superlattice optimized by genetic algorithm for engineered 
 26
27. Yu. N. Korkishko, V. A. Fedorov, and T. M. Morozova, “Reverse Proton Exchange 
for Buried Waveguides in LiNbO3,” J. Opt. Soc. Am. B 15 (1998) 1838. 
28. R. V. Schmidt and I. P. Kaminow, Appl. Phys. Lett. Vol. 25, pp. 458, 1974. 
29. K. S. Chiang, J. Lightwave Technol. LT-3 (1985) 385. 
30. R. Regener and W. Sohler, “Loss in low-finesse Ti:LiNbO3 optical waveguide 
resonators,”Appl. Phys. B, 36, p143-147 (1985). 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱延祥 計畫編號：99-2623-E-008-010-D 
計畫名稱：多功能光學調制器研製之應用-光學陀螺儀(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件 洽談中 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 3 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 9 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
