摘要 
本研究以兩年的時間，開發一常壓電漿(atmospheric plasma)產生裝置，並自行設計製作或委由
國內廠商和作開發電漿產生電源供應器，以作為創新之質譜分析之游離源使用。其分別為利用 RF
設頻電源產生之餘輝放電式(afterglow discharge)常壓電漿噴頭，架構於外徑 3 mm 石英管之介電質
放電 (dielectric barrier discharge)電漿產生器，以及一整合微流體管道，可在單一晶片中進行樣品傳
送、反應、常壓電漿放電之整合型微晶片，以進行可以線上微全分析系統之質譜偵測 (in-line 
MS-detection) 。常壓電漿游離源之開發最大好處便在於其偵測樣本不需進行樣本前處理，因此可
以直接對固態（例如中草藥、火藥等樣本）、液態以及氣態樣本直接進行質譜偵測，將可以大幅增
進質譜分析值速度與便利性。此外，現在文獻中所報導之常壓質譜游離源多著重於單一游離源之開
發，並未對具有給樣、即時反應、即時偵測之全分析系統進行探討，發展ㄧ全分析系統除可以利用
微流體系統之特性，配合質譜分析即時多樣本偵測之特性，探討反應物反應之化學動力學分析。亦
即，微流體晶片系統提供一良好之樣本輸送及反應平台，之後利用整合於晶片中常壓電漿系統進行
產物游離化，最終進入質譜儀進行產物分析。此一作法不僅可以分析不同反應時期之產物組成，或
可探討催化劑對一化學反應之影響，以及直接分析化學反應生成率(reaction yield)等主題，透過質
譜儀具有時續分析之能力，配合不同樣本之特徵質譜圖，本計畫所提出方法，將有機會使一化學反
應得以「視覺化」。此一「化學反應視覺化」之方法除提供一嶄新之化學分析觀點及訊息外，亦為
文獻上所未曾報導過之方法，將對於生物分析化學之研究將有所貢獻。 
  
關鍵詞：常壓電漿、質譜分析、餘輝放電、介電質放電、時續分析、化學反應視覺化 
現行一種有效的化學檢測方式則是利用電擊造成電漿光輝利用光譜或質譜分析達成檢測目的
[5]，例如 ICP-AES (Inductively Coupled Plasma - Atomic Emission Spectrometer)，利用 ICP(inductively 
coupled plasma)使被激發的原子產生輝光，而輝光的波形會顯現出特定元素的特徵，此種技術也被
稱為 ICP-OES (Inductively Coupled Plasma - Optical Emission Spectrometry)。目前利用微電漿裝置運
用在化學分析上亦有非常的廣泛的研究，利用不同類型電漿進行檢測的方案也一一被提出，運用上
主要有電容式耦極電漿(capacitively coupled plasma, CCP)[6]，如學者 Blades 等在 2001 年提出玻璃
晶片管道中產生電容耦極式微電漿[7]，此種電容式耦極微電漿以 13.56 MHz 的 RF 為電漿源而進行
光譜化學分析；誘導式耦極電漿(ICP)，如學者 Hopwood 在 2002 年發表的微製程電容式耦極微電
漿晶片[8]，又如學者 Ichiki 等人在 2003 年利用誘導式耦極電漿產生的電漿噴射(plasma jet)之光譜
檢測出 NaCl 水溶液[9]；直流放電電漿(DC discharge)，如 Eijlek 等在 2000 年提出利用 DC 電源產
生的微電漿做氣體的色層分析[10]；微波放電(microwave discharge, MID)，如學者 Engel 在 2002 年
發表利用微波電漿檢測水銀蒸氣[11]；介電質放電(dielectric barrier discharge, DBD)，如 Kunze 團隊
利用 DBD 電漿進行二極體雷射光譜偵測與氣體的色層分析檢測[12]。電漿檢測與前述電化學檢測
的方式不同，此類藉由電漿輝光進行檢測的方法可得知樣本的原子結構而非化學特性[13]，而微電
漿更可發展更微型的檢測儀器方便野外調查的化學分析，然而電漿產生分式眾多，如何簡便快速的
產生電漿作為檢測儀器使用，成為這類電漿檢測的重要課題。 
此外，由於近年各種毒物分析需求增加，食品安全的檢測越來越依靠質譜檢測，如三聚氫胺毒
奶粉事件，傳統檢測方式是通過凱氏定氮法的方法，測定氮原子的含量來間接推算食品中蛋白質的
含量，無法有效偵測出食品中毒物，因此需仰賴質譜才能檢測樣本的真實組成。由此顯現質譜檢測
在現在生化分析的重要性，而在化學即時分析的研究上，也非常依賴大氣壓游離法的質譜系統
(Ambient Mass Spectrometry)，所以本計畫之最終目標乃欲整合微流體系統並利用微機電系統
（Micro-Electro-Mechanical-Systems, MEMS）製程技術，製作出以玻璃為基材的微型全分析系統
（Micro Total Analytical System）晶片[2, 1]，其可以在常壓的環境下，進行樣本的輸送、混合、反
應、以及線上質譜分析偵測。運用介電質放電電漿（Dielectric-Barrier Discharge, DBD）產生離子化
之技術連結質譜儀偵測來進行小分子生物樣品的分析。所謂微型全分析系統就是將以往大型且須利
用數台儀器才能達成分析的工作，利用微機電製程技術微小化且整合於單一的微流體晶片上，此微
流體晶片可完整而連續地進行樣品的純化、分離、測定與分析工作，具有提高訊號靈敏度及降低樣
品用量及耗損，且能減少因人工操作所造成的誤差、提升系統穩定性、和改善繁瑣程序、縮短時間
等優點。 
傳統要將分析物引進質譜游離源的方法，必須要在高真空系統下進行。在真空下操作的游離源
有 EI (electron ionization)、CI (chemical ionization) 、FAB (fast atom bombardment)以及 FD/FI (field 
desorption / field ionization)。這些技術在這十年當中己成功的被使用，但是在真空下的游離源必須
有幾個限制，在偵測氣體或液體分析物的時候，必需先通過氣相層析儀(GC)或注入樣品系統經過
特別的設計。固體分析物要導入真空下的游離源，則必須使用直插式探針(direct insertion probe)，
此探針在使用上有些缺點，易造成真空外洩或多量分析物的引入會造成游離源的污染。因此在真空
系統下操作會有很多的限制，所以大氣壓力下的質譜游離源為近年來質譜儀發展的研究重點，在大
氣壓力游離源的優點，包括可以直接對固體、液體或氣體樣品分析，樣品分析時間短，更換樣品快
速容易，以及不需或只需極簡單的樣品前處理就能直接以質譜儀分析。 
為擺脫真空電漿對欲處理樣品的種種限制，及降低時間和成本，提高經濟效益而能讓一般工業
使用電漿，能不需要抽真空設備即能於常壓下產生電漿之技術，被稱為大氣常壓電漿(atmospheric 
段加熱區使溶劑揮發，之後在到達施加高電壓(5-6 KV)的金屬尖針，而溶劑會被尖針所產生的放電
游離而形成溶劑離子，此離子會再與分析物間進行離子-分子反應(Ion-Molecular Reaction，IMR)，
而產生單一電荷之分析物離子，最後再被送到質譜儀偵測。[17] 
 
4. DART (Direct Analysis in Real Time) 
DART是第一個以電漿為游離源的商業化游離法[8]，技術發展廠商為日本JOEL株式會社，其
利用使用直流高壓以電暈放電(corona discharge)的方式來對氦氣進行放電以產生電漿，構造如圖二
所示。其在尖針電極(needle electrode)施加放電電壓為1~5 kV，通入氦氣流速為1.5~3 L/min。將第
一個盤狀電極(perforated disk electrode)接地，在第二個盤狀電極和網狀電極(grid electrode)施加
100~250 V的正電壓，用來聚焦加速離子並且中和電漿中的電子；若是要進行負離子的操作模式，
則是在兩個電極施加負電壓，以中和電漿中的正離子。產生的電漿會經過一加熱區域，再通過網狀
電極將離子被推送至電漿游離源出口，將揮發性樣本放在DART出口與質譜儀之間，即可利用DART
游離源所產生的電漿氣流與分析物表面或所含揮發性成分作用，形成分析物離子，測得離子訊號。
由於採用尖端高壓放電之架構，因此其放電之溫度甚高，恐有破壞生物樣本之虞。 
 
圖二 DART游離源架構圖。[8] 
 
DART是以尖端放電的電漿作為游離源，由於電漿即為等離子氣體團，其極佳的游離源性質很
適合運用於質譜分析。而本研究研發微型全分析系統的微電漿晶片，即是使用電漿作為游離源，而
本研究構想在晶片中產生微電漿，可並結合微管道設計，加速化學分析效率，亦可大幅降低分析成
本，透過微小化之電化學分析、電泳晶片，應用在蛋白質的分析研究上，有效的改善其靈敏度、減
少樣本的需要及耗損，更能減少所需的偵測時間，整合繁瑣工作於一晶片。 
文獻上所報導用於化學分析的微電漿晶片可歸納為以下幾種： 
1. 直流電漿（DC plasma） 
利用高壓直流電直接在兩電極間產生電漿，在微電漿晶片使用上，有利用6 kV的高壓直流電在
2000 × 250 × 100μm的玻璃腔體內產生電漿[9]，可使用於氣相層析(gas chromatography, GC)檢測
[10]，但由於直流高壓電易產生電弧，造成其壽命短，點燃時間約2小時。且電弧放電之溫度甚高，
並不適合用於生物樣本檢測。 
2. 電感藕合電漿（Inductively Coupled Plasmas, ICP） 
電感藕合電漿之電漿產生與維持，為利用電磁感應產生之電場，加熱電漿及電子，以應游離反
應所需，其電漿產生架構如圖三所示。而電磁感應所需之時變(交流)磁場，是由金屬導線上通交流
電流所產生。導線通常繞成柱狀 (column, solenoid)或平面型 (planar) 之線圈 (coil)，而交流時變電
流之頻率多在數十 kHz 至數百 MHz 範圍。微型化 ICP 電漿源在化學分析領域皆有顯著的成果。
 
圖四 以 DBD 電漿晶片微游離源的質譜系統圖。[20] 
 
二、 研究方法及步驟 
2.1 實驗設計與方法 
 本實驗室發展的 RF-DART 在質譜檢測已有實用性應用[30]，本研究近一步研發使用介電質放
電電漿為電漿游離源，發展體積更小型、耗能更小的介電質放電電漿產生器應用於質譜檢測。介電
質放電電漿的電源使用低電壓之 DC 直流電源，經由電壓轉換產生高壓 AC 交流電作為電漿電源，
而非使用電漿游離源普遍使用的 13.56 MHz 之 RF 電源，因此可大大降低電能消耗，且介電質放電
電漿適合製成微小的電漿架構，微型化的電漿產生器更能降低材料成本且適合發展可攜式的裝置。
在介電質電漿產生器的研發與設計方式，使用玻璃管製作管狀的介電質電漿產生器，管狀的電漿產
生器可以方便與質譜入口結合，且製程簡單。 
電漿化學檢測的方式主要為光譜檢測與質譜檢測，實驗設計以我們發展的電漿產生裝置分別進
行光譜以及質譜檢測。實驗所使用的設備有產生電漿部份的電漿產生器，自組電源供應電路；後端
檢測則使用光譜儀與四極柱式質譜儀。 
2.2 電源設計  
一般常壓電漿由於常壓下氣體的平均自由路徑較短，產生的電漿極易與氣體中的中性分子碰撞
產生反應而脫離電漿態，所以需要持續供給較大的能量以維持電漿狀態，所需的電源消耗也就較
大，通常使用數十瓦至數百瓦的 RF 電源，也因此低耗能的常壓電漿電源是常壓電漿發展中的一大
挑戰。而介電質放電電漿由無數自發性的微放電所組成，其半連續性的特性並不需要太高的耗能，
且由於微放電的持續時間很短產生的氣體熱轉換也極小，相對而言浪費能量也較少。 
本研究利用介電質電漿的特性，研發創新的低成本自製高頻交流電路作為電漿電源，所使用的
電源不同於常使用於常壓電漿的 13.6 MHz 的 RF 電源產供應系統，而直接使用直流電源供應器通
過放大 200 倍的高壓線圈，並利用計時器積體電路 IC 555 產生交流訊號通過 BJT 作為觸發器而輸
出高壓高頻的交流電源，電源設計如圖五。 
 
2.3 管型微電漿產生器開發 
介電質電漿的產生機制如 2.1 節所敘述。本研究使用玻璃管作為電漿產生器主體，電極分別在
於玻璃管內外，以玻璃管壁作為介電質。使用玻璃管的尺寸為長 50 mm，內徑 1.5 mm，外徑 3.0 mm；
管外貼附 200 μm 厚的銅箔作為接地電極，管內以直徑 1.0 mm 的銅柱作為內部電極，1.5 mm 厚的
玻璃管壁則為介電質，介電質放電電漿在電極覆蓋的區域管內產生，電漿產生區域長度約 25 mm；
玻璃管後端則有一側管以通入氣體，電漿產生器架構圖如圖六。實際電漿產生器的實體圖片如圖
七，電漿產生器之玻璃管被安置在金屬散熱器上，以降低電極溫度，一方面也使電漿產生器整體結
構穩定。 
 
Outer Cylinder 
Electrode
Plasma
Ground
Inner 
Electrode
Plasma Jet 
Ejector
Gas Inlet
 
圖 2.6 介電質電漿產生器架構圖 
Radiator 
Mount
Gas Inlet
Outer Cylinder 
Electrode (Ground)
Inner 
Electrode
(A)
(B)
 
圖七 介電質電漿產生器實體圖 (A)正面 (B)側面 
 
2.4 微流體電漿晶片 
    目前微流體晶片製造技術已經被廣泛的被提出，包括利用微機電蝕刻製程之製造技術，以及以
高分子材料為主的微壓印成型技術。以蝕刻矽或玻璃之製造技術雖然其具有管道尺寸可精準控制、
可製造次微米管道等優點，但其製程類似於半導體製程，所需之設備昂貴且製程時間冗長，不利於
便宜且快速的製造。以高分子材料壓印成型之製造技術，需要一高精度之模仁而模具的製造通常昂
貴且耗時。不論何種製造技術在管道成型後都需要一接合製程將管道封閉型成微流道，尤其若在設
計之晶片中含有大面積之金屬電極，將會使微流道的完全封裝面對一大挑戰。而本計畫欲提出一種
簡單、便宜、快速之微流體晶片製造技術並應用於質譜偵測電漿晶片之製造上。計畫提出一種結合
了具樣本導入、混合、反應，與電漿產生之多功能之微流體晶片。圖八所示為該整合之微流體電漿
晶片之示意圖。由於該晶片需要具有整合於晶片內之電極以作為 DBD 電漿放電之用，且其放電腔
圖九介電質電漿產生器之質譜儀檢測架構圖 
實驗首先使用酒精、丙酮、咖啡因等揮發性強之液態化學物質進行分析，進一步可以則可進行
各種複合式固體物質的分析，如各式食品或中藥材等等。此裝置在常壓下無須通入其他氣體，利用
空氣即可解離成電漿，但離子濃度甚低作為質譜儀游離源穩定性不足，因此實驗操作條件通入流量
500 mL min-1 的氦氣幫助提高離子濃度，足夠量的氣體流量亦可形成電漿噴燄的狀態，使電漿燄直
接與樣本接觸，離子濃度可達 109 ions cm-3 以上。介電質電漿產生器之質譜儀檢測實體圖如圖十，
由圖中可見明顯的電漿噴燄以及其作用於液體樣本與固體樣本的實際狀況。 
Ground
Power InputGas Input
Mass Spectrometer  
Sample Reservoir
Liquor Sample
Solid Sample
MS Inlet 
(A) (B)
(C)
 
圖十 介電質電漿產生器之質譜儀檢測圖 (A)電漿產生器與質譜儀的連接 (B)電漿噴燄作用於液體
樣本 (C)電漿噴燄作用於固體樣本。 
 
三、 結果與討論 
 
3.1 常壓電漿質譜應用特性量測 
為了驗證本研究構想之可行性，本計畫利用所開發之RF常壓電漿噴頭與四極式質譜儀，進行
該電漿噴頭所提供之之離子濃度與電漿噴頭輸出功率之量測，電漿噴嘴的離子濃度曲線圖如圖十一
所示，起始紀錄功率為6 W，此後以每提升2 W為一階段，每階段均有著明顯的上升層階，說明此
電漿產生器的確能使離子濃度穩定的隨功率提升，而整體濃度計量介於108~1010之間，符合所需濃
度的要求。另外，我們固定氦氣流量15 SLM與輸出功率22 W，進行一次長時間實驗，總實驗時間
幾近30 min，如圖十二所示。由圖中可見離子濃度長時間下幾無變動，濃度曲線趨近水平，顯示以
此大氣電漿產生器做為游離源，能夠長時間提供穩定的離子濃度。 
 
Time (min)
In
te
ns
ity
6 W
26 W
16 W
    
  
圖十一 電漿離子濃度曲線圖   
 
20 40 60 80 100 120 140 160
0
100
%
20080221 alcohol-he 91 (1.955) Cm (57:121)
47.7
37.8
93.6
75.6 100.5
164.6
In
te
ns
ity
M/Z
 
圖十四 利用單一管道電漿微流體晶片與商用質譜儀所測得乙醇之質譜 
 
3.3 複方中藥材快速質譜檢測 
本計畫成功量測各種食品中之酒精、咖啡因等純物質成分，為量測更複雜之樣本，本研究利用
中草藥作為樣本，並成功量測單方中草藥之成分，為進一步驗證本研究所開發之系統應用性，本研
究更挑戰複方中藥之成分分析。其測試結果如下:取兩種藥材混合進行複方藥材的質譜檢測結果如
圖十五，混合剪碎的當歸以及丁香進行檢測，以（★）符號代表來自當歸的訊號，（◆）符號代表
來自丁香的訊號，兩者皆有的成份產生之訊號則以（●）表示。將複方質譜圖與前列當歸、丁香兩
種單方藥材質譜圖相比較，可發現混合了兩種藥材，依然不需要進行任何前處理直接偵測仍可同時
取得兩種藥材的質譜訊號。接著將兩種藥材經由傳統煎煮中藥的方式萃取藥材，兩種藥材各取 0.5 
g，加 50 ml 的清水煮沸十分鐘，取 1 ml 的萃取溶液進行檢測，其偵測訊號圖如圖十六。比較兩圖
可發現萃取複方中藥的離子訊號與未萃取前所測得的離子訊號大致相符合，但訊號數量較少強度也
較低，也說明以煎煮方式雖可將中藥材的成份萃取成溶液，亦無法避免某些成份的散失；而以微型
常壓介電質放電電漿產生器為游離源的質譜系統最大的優勢便是可忽略前處理步驟，迅速準確地直
接對固體樣本進行分析。 圖十七則為混合當歸、丁香與肉桂等三種藥材進行偵測的訊號圖譜，同
樣地，以傳統煎煮中藥的方式備製三種混和藥材的萃取溶液進行偵測，偵測圖譜為圖十八。可看出
代表肉桂的訊號：m/z 207、m/z 219 經過煎煮萃取之後便無法偵測出來，而直接利用固體乾藥進行
測試，由於肉桂的氣味濃厚，其代表離子訊號相對另外兩種藥品的訊號強度也更高。 
m/z
30 0 0 60 0 80 90 100 110 120 130 1 0 1 0 160 1 0 180 190 200 210 220 230 2 0 2 0 260 2 0 280 290 300
0
0
91215_3 clove + DK (solid) 203 (4.455) Cm (81:253) Scan ES+ 
1.34e8207165
164
137
43
133
43
131
121
10995
81
55 6971
93
85
105
97
119
111
123
153
149
147
138
163
161
157
203
191
189
181
179
166
167
177 183
201
192
221
219
208
214
237
224
235
253
239
251 254
269
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
 (%
)
100
0
50
m/z
30 60 90 120 150 180 210 240 270 300
當歸
丁香
當歸＋丁香
 
 
四、  結論 
    電漿運用在化學分析的技術非常廣泛，不論是 ICP、CCP 或是 DBD 都有其產生的優勢，隨著
日新月異的技術，電漿檢測裝置不外乎是追求更微型的裝置，在使檢測裝置能有更小的體積的同
時，降低設備的成本也就顯得非常重要。本研究旨在研發出體積小、耗能低、製作簡易的微型常壓
介電質電漿產生器，並利用其進行化學分析。本研究研發之微型介電質放電電漿裝置在長 50 mm，
內徑 1.5 mm，外徑 3.0 mm 的玻璃管內即可產生穩定的電漿，且微型介電質放電電漿架構極為簡單
且價格低廉，不必運用複雜的製程即可完成架構。以自組電路提供的電源僅以 2.4 W 的輸出功率即
可達成電源為高頻 RF 之其他種類電漿所進行的運用。 
第三章實驗結果呈現此微型常壓介電質電漿產生器可在大氣環境中產生穩定的冷電漿，通入氦氣形
成電漿噴燄有高濃度的離子訊號（109 ions/cm3 以上），將電漿產生器結合 OES 系統，通入不同的
氣體也可獲得各氣體的特徵光譜，可利用此電漿系統進行 OES 化學檢測。 
第四章實驗利用此微型常壓介電質電漿產生器作為質譜游離源進行各式樣本的質譜分析，成功地分
析了各式液體、固體樣本，在中藥快速檢測方面，偵測了當歸、川芎、丁香、肉桂等單方以及複方
藥材並可獲得各藥材小分子成分的離子訊號；依照實驗結果與此游離源原理，此快速質譜檢測系統
可以分析廣泛的揮發性物質，簡而言之，只要有強烈味道或是可被游離的小分子物質，皆可利用此
系統進行快速質譜檢測，例如火藥、咖啡、茶葉、藥片、毒品…等等。 
    生物質譜技術科技乃近年來蓬勃發展之重要新興技術，其亦為各國科研及學術發展之重點計
畫，本計畫將自行開發各式常壓電漿產生設備，並利用微機電技術製作整合電漿放電裝置之微流體
晶片，並與生物質譜分析技術結合，此一技術為一學術上及技術上之創新嘗試，可能成為微機電發
展中具有潛力的方向。未來生醫檢測之市場將持續擴大，為承接此一龐大市場之基本技術，應儘早
進行準備。本研究之執行除了可以訓練研究生對於生物質譜以及微機電製程技術具有良好之基礎
外，並將使學生具有常壓電漿放電系統之架設、組裝、設計與整合之能力，以及操作生物樣本之基
本知識與技術，可謂是一完整之訓練。因此，本計畫之執行將可為國家未來之生物科技人才，做一
培訓養成之工作。 
 
MEMS 2012 出席國際會議報告 
 
報告人：國立中山大學 機械與機電工程系 林哲信 
 
會議時間：民國 101年 1月 29日至 2月 2日 
地點： 法國巴黎 
 
會議名稱：(中文) IEEE 第25屆微機電系統國際大會  
(英文) IEEE The 25th International Conference on Micro Electro Mechanical 
Systems 
 
 
發表論文： 
1. Electrophoresis separation and electrochemical detection on a novel line-based 
microfluidic device 
2. A low-cost spray process for producing high performance co sensors utilizing 
toluene-based gold nanoparticles 
3. Rapid detecting z-position of moving objects in microchannel utilizing a novel chromatic 
aberration effect under a dark-field illumination scheme 
 
 
一、 目的 
 
IEEE MEMS為MEMS領域最好的國際研討會，每年巡迴於美、歐以及亞洲舉行。
2012 年的 MEMS 國際研討會輪辦於法國的巴黎。MEMS 研討會於近年收到的期刊論
文逐年增加，且有一個嚴格的論文篩選程序。其由全球 30位各領域較為 active的學者
組成論文委員會(TPC)，並由其對投稿之論文進行審稿，每年的接受率均維持在三成多。
因此，此會議之論文篩選程序嚴格，能被MEMS研討會接受論文，其甚至比 SCI論文
更為困難。台灣從事MEMS研究之教授不少，於此領域也相對活躍。在三十位的 TPC 
member 中，台灣計有兩位，分別為清華大學的李國賓教授以及我。由於 MEMS 研討
會之組織嚴謹，TPC之成員禁止同一學校有兩名，且每一位餐與 TPC之學者僅能服務
兩次，便必須從 TPC退休，並有資格成為 MEMS的 steering committee的候選人。本
人於MEMS 2010曾經擔任過 TPC，並將於此次MEMS2012之後退休。 
本人此次共有三篇論文被接受，其中一篇為單一場次的口頭報告，兩篇為
ORAL/POSTER 形式的報告，論文接受數為台灣最多的一個實驗室。由於擔任本屆
MEMS2012的 TPC，所以大會邀請擔任一場口頭論文報告的主持人，安排於最後一天
的最後一場次。 
 
二、 過程 
 
以下便紀錄本次出席MEMS 2012 TPC會議進行之重要過程，每年大會開幕時都會
公布當年論文投稿以及接受的統計數字，MEMS 2012總共收到978篇的論文摘要投稿，
參加人數超過 750人，為歷年之最! 大會原本擔心巴黎生活費用昂貴，恐將造成投稿與
  
圖 3 MEMS 2012各設定領域之論文投稿數量 
 
圖 4所示為MEMS 2012投稿數之國家排名及投稿數目，其顯示一個國家之研究活
躍程度，台灣於過去兩年在論文接受篇數均為全球第三。不管在三個重要的MEMS相
關的三大學術研討會(MEMS、TRANSDUCERS、TAS)之投稿數以及接受數，均已經
完全超越韓國，為全球第三。不過，值得一提者為，今年中國之投稿論文數超越台灣，
根據本人觀察，中國內部投資於MEMS相關領域之資源與人力，近年增加迅速。中國
並於2011年成功舉辦TRANSDUCERS 2011，顯示中國於MEMS領域之實力日漸增強。
然而，中國之投稿論文數雖然高於台灣，但總體論文接受率仍稍低。因此，最終之論
文接受數台灣仍為全球第三，但值得一提的是韓國的論文數自從 2009年被台灣超越過
後，便一直位居第四或第五，個人推估可能是韓國國內的高教政策轉向，從 2005-2008
年積極的承辦各項大型會議的態勢，轉而成為發展產品與產業，此點值得台灣高教當
局留意其未來變化。以MEMS學術質量而言，美國仍具有最高之分數，日本無論在質
與量方面，也穩居全球第二，台灣平均論文成績雖為第四，但由於MEMS相關學術人
口較新加坡多，所以於近年亦將穩居第三。但仍需留意中國之崛起，尤其中國近年之
論文數量成長迅速，且中國策略性與國外重要MEMS領域知名學者密切交流，以增加
其影響力，此點值得留意。 
 
129
31
102
122
56
53
119
65
112
67
64
58
0 50 100 150
1. Fabrication (FAB)
2. Packaging Technologies (PAC)
3. Materials and Device Characterization (MDC)
4. Mechanical Sensors and Systems (MECH)
5. Physical MEMS (Optical, Magneto) (PHYS)
6. RF MEMS (RF)
7. Bio & Chemical Micro Sensors & Systems (BCMSS)
8. Medical Microsystems (MEDM)
9. Micro‐Fluidic Components and Systems (µFLUIDICS)
10. Micro‐Actuators (ACT)
11. Energy Harvesting and Power MEMS (EPM)
12. Nano‐Electro‐Mechanical Devices and Systems (NANO)
MEMS的口頭報告採用 single session的形式進行，每一場口頭報告的聽眾超過 500
人，相當過癮。本屆大會的 Plenary talk 主題為「CHALLENGES AND EMERGING 
DIRECTIONS IN SPINTRONICS」由法國 CNRS and Université Paris-Sud的 Albert Fert
主講，該講題屬於前瞻物理學電子自旋的原理以及在微奈米領域的應用，對於作MEMS
的研究者，可以提供一個新的觀點，圖 6所示為大會邀請演講之盛況。 
我學生的發表時間在 1 月 31 日下午 3 點 30 分的場次第四篇，其講題為
Electrophoresis separation and electrochemical detection on a novel line-based microfluidic 
device。由於該生僅為碩士班二年級學生，面對此一大場面之演說難免緊張，當天的表
現並不理想，未來對於要出國進行口頭報告的同學，本人也將更利嚴謹的訓練。 
值得一提者，在法國開會期間，國科會駐法科技組吳文貴組長邀請台灣前往開會
的教授進行座談與餐會，並於法國辦事處的進行國科會駐法科技組的相關業務簡報，
如圖 7所示。該檢報之內容主要說明，台灣有實力堅強的 IT產業與產業垂直整合能力，
法國則在先端科技之研發相當具有競爭力。而法國相關學術單位與產業界希望與台灣
合作，將先端技術透過台灣 IT產業的整合，可以成功推出產品，並希望與會的台灣學
者可以在這最重要的MEMS相關研討會中，尋求合作對象，並期許可以在台灣設立相
關研發中心，或可進駐由國科會主導的竹北生技園區，共同推動竹北園區的生技產業
聚落，規劃之格局與志向相當遠大。 
 
 
圖 6 大會 planary talk，現場踴躍出席的聽眾擠滿會場 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 整合常壓電漿放電系統之微流體晶片於微全質譜化學反應分析技術開發
計畫主持人: 林哲信
計畫編號: 99-2221-E-110-002-MY2 學門領域: 醫用電子 
研發成果名稱
(中文) 質譜分析裝置
(英文) MASS ANALYZING APPARATUS
成果歸屬機構
國立中山大學 發明人
(創作人)
林哲信,謝建台,許維仁,陳亮村
技術說明
(中文) 本發明係關於一種質譜分析裝置，其包括一第一金屬電極板、一第二金屬電極板、
一射頻(RF)電源供應器、一反應氣體及一質譜儀(Mass Spectrometry)。該第二
金屬電極板係接地且與該第一金屬電極板間具有一間距。該射頻(RF)電源供應器
係電性連接該第一金屬電極板，使該第一金屬電極板及該第二金屬電極板間產生
放電現象，且使該反應氣體產生解離之電漿。該電漿與一待測樣品之氣態分析物
反應後進入該質譜儀進行質譜分析。此外，該電漿係在常壓低溫的環境下所產生，
因此極適合應用於需要低溫操作之生物樣品。
(英文) This invention reveals an atmospheric pressure plasma generator as a low-temperature ion 
source for MS applications. Samples can be analyzed using the propsoed system without 
time-consuming preparation process such that the detection through put was enhanced. 
Various kinds of Chinese medical herbs including Chinese ginger, peach seed and a 
mixed sample composed of Chinese ginger and peach seed were successfully analyzed 
within 10 section. In addition, no memory effect was observed in the succesive tests of 
the herb samples. This proposed detection scheme will give substanitial impacts on the 
mass spectrometry.
產業別 藥品檢驗業
技術/產品應用範圍 化學、生物、食品、藥品分析
技術移轉可行性及
預期效益
可不需進行前處理直接對氣體、液體、固體樣本進行質譜游離分析
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
