 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
Preparation of NSC Project Reports 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-079 
執行期限：2007 年 8 月 1 日至 2009 年 10 月 31 日 
主持人：陳立憲   台北科技大學土木工程系 
計畫參與人員：巫奇穎、楊喆巽、趙宥睿、林國龍 
 
一、中文摘要 
囿於台灣地理環境之侷促，使得地下
空間之開發與使用方興未艾，因此各項地
下掘削開挖工程案例日增，但機械式開挖
掘削機制之瞭解卻仍渾濛。回顧機械式隧
道掘進工程，考量切削刀頭與岩體間互制
行為乃至破壞機制之極近域場研探甚少，
本研究乃以雙刀式正向楔形貫切破壞試驗
（normal wedge indentation fracture test）簡
化模擬實務鑽掘工程之多刀楔切削行為，
藉以探討機械開挖之接觸破壞模式，並配
搭複合式非破壞檢測：(1) 光學電子點紋干
涉術（electronic speckle pattern 
interferometry, ESPI）及(2) 聲射（acoustic 
emission, AE）技術；進而以 LabVIEW 程
式建構同步化（synchronization）自動數據
擷取，以探究此項接觸互制行為之叢聚、
初裂與裂衍等系列破壞特徵，於數值模擬
部分採用高強度岩類之花崗岩進行數值模
擬，求算貫切破壞之力學特徵，藉由改變：
（1）楔形刃口之磨耗（Wear Flat）特徵，
以模擬切削刀具之耗損現象；（2）雙楔形
刃口之影響間距，以模擬雙削刀同時掘挖
時之互制效應。本研究並於國內首次使用
分離元素法軟體PFC2D與有限差分法軟體
FLAC 兩二維數值軟體進行貫切破壞之數
值耦合運算，利用耦合概念加速分析之運
算速度，兩軟體之連結透過力與速度之交
換傳遞。 
實驗部分於雙刀貫壓位置下方某深度，採
用裂縫開口位移（crack opening 
displacement, COD）作為回饋控制訊號，
求得完整峰前、峰後之加載歷程，以進行
相關破壞演化之觀察。受貫壓之類岩
（rock-like）試體以水泥砂漿行之。於無圍
壓狀態下，變化雙刀間距作為主要變數，
以理析開挖機具群刀互制之力學行為；進
而探求群刀效應之臨界間距（critical 
space）。因電子點紋干涉術具高精度（微
米）且非接觸式之即時、全域性觀測等優
點，並配合二者耦合可同步進行另一非破
壞聲射技術供檢驗材料內部微震裂源之定
位，相關貫切破壞試驗之定量觀測。本研
究所得結果計可研探： 
(1) 峰前延性破壞之彈-塑性發展及脆性破
壞時機與方位，亦即峰前變形連續
（displacement continuous）之彈-塑性界面
往臨界發展趨勢；及變形不連續
（displacement discontinuous）之初裂與裂
縫演化。 
(2) 峰後脆性破壞之裂尖微塑區（process 
zone）發展。 
(3) 求得群刀效應之相對臨界刀距約為 3.0
～3.2 之間。 
最後綜合實驗、理論及分離元素法之數值
解析作一比對，以驗證同步化聲光非破壞
檢測之適確性，並資以求解雙刀互制效應
之破壞機制。 
 
關鍵詞：電子點紋干涉術（ESPI）、聲射
（AE）、非破壞檢測、同步化、雙刀貫切、
臨界間距、裂端微塑區 
 
Abstract 
 
 
Because of the limit of geographic 
circumstance in Taiwan, the use of 
underground space is one of the most 
common interests for geotechnical engineers. 
Reviewing mechanical excavating studies in 
tunnel engineering, rare researches had done 
regarding the contact mechanism of cutting 
process on rock. This study aims at the effect 
of group-cutter on the normal wedge 
indentation fracture. Novel compound 
non-destructive techniques consisted of 
electronic speckle pattern interferometry 
 3
接拉力破壞機制進行探討。由文獻得知，
當材料承受一線性加載，初始呈現均壓現
象，壓力持續擴大後會產生塑性區，此時
為延性破壞區（ductile fracture zone），而
離施壓處遠端區域則保持材料彈性範圍。
由理論推導得知，其最大張應力則發生在
加壓刀頭下方，經過穩定加載到達一臨界
強度後，依不同材料特性，在破壞模式之
轉換下，即由延性破壞轉變為脆性斷裂
（brittle fracture），並在材料一半圓型界面
上瞬間產生初始張力裂縫。但於圍壓或多
刀頭等加壓方式下，材料彈 -塑性界面
（elasto-plastic interface）之判別更為複
雜，且會造成初始開裂位置產生偏移，因
此研究中採用有全域性、即時觀察等優點
之光學非破壞檢測，並詳細紀錄材料表面
微裂縫演化發展。 
實驗應用上執行雙刀正向貫切試驗，
並搭配電子點紋干涉術（electronic speckle 
pattern interferometry, ESPI）之非破壞檢
測，藉由觀測散斑所構成之紋路，延伸探
討破壞力學模式，同時耦合另一聲射
（acoustic emission, AE）非破壞檢測，輔
以判斷材料內部微裂縫發生時機與空間分
布情形。 
 
三、文獻回顧 
正向貫切破壞（ normal indentation 
fracture）模擬係採用楔型刀角貫入類岩
（rock-like）材料，隨著刀角的貫入，塑性
破壞區會逐漸發展，直至受測材料達臨界
延性破壞時，可能引致初始脆性裂縫發
生，依 Chen（2001）顯示應會出現在彈-
塑性界面上，如圖一為半無限空間中固體
受楔刀貫入之圖示。本研究在描述類岩受
貫切破壞應力場之間接問題，不只探討材
料彈-塑性界面之求驗，亦針對材料表面下
（subsurface）的脆性破壞行為加以探究，
另對其標稱貫切壓力、脆性裂縫生、衍之
演化及裂尖微塑區（process zone）作觀察，
以期瞭解材料受貫壓之完整過程。緊接依
貫切破壞之沿革與彈性、塑性及破壞力學
之文獻逐一介紹。 
Hertz（1881）首先以剛性鈍形圓錐觀
察貫入玻璃材料表面進行研究分析，
Boussinesq（1885）則以平面剛體（rigid flat）
貫壓於彈性等向（ isotropy）半無限域
（semi-infinite domain）進行研究解析，初
步建立二維貫入行為之彈性理論架構。由
於貫入試驗之力學機制甚為複雜，經眾多
學者之研析與發展，提出各種不同之接觸
力學相關理論與經驗公式。爾後，則由
Timoshenko and Goodier（1969）將彈性貫
入力學應力分佈與變形行為做一集整。 
圖一 岩石正向貫切破壞簡要示意圖 
 
貫入行為理論模型，則由 Marsh
（1964）、Johnson（1970、1987）分別以
孔洞擴展模式（cavity expansion model, 
CEM）之觀念應用於探討金屬材料受貫壓
之彈-塑性區發展。Detournay and Huang
（2000）則以廣義型孔洞擴展模式為基
礎，描述岩石貫入破壞初始裂縫發生前之
理論模型；對於材料塑性行為描述採用
Mohr-Coulomb 之降伏準則，並結合 Lamé 
solution 作為彈性區之應力場描述，結合兩
者成為廣義之 CEM，以供描述岩石之貫入
行為。 
剛性固體貫入脆性材料至某一臨界貫
入深度時，可能在延性變形後產生不穩定
之脆性破壞，Lawn and Wilshaw（1975）及
Lawn and Marshall（1979）乃將破壞力學觀
念引入貫入課題，進而擴展至本研究所稱
之貫切破壞，亦即以線彈性破壞力學（linear 
elastic fracture model, LEFM）分析裂縫初
裂（crack initiation）及裂縫裂衍（crack 
propagation）之行為。至於貫入速率之影響
的相關研究，Mishnaevsky（1993、1995）
指出貫入速率小於 0.015～0.08 mm/min
時，破岩行為在動態或靜態加載上並無明
顯的差異，因此實務上之岩石貫切破壞可
簡化，考慮擬靜態（quasi-statics）方式進
行模擬。 
數值模擬單一楔刀貫切破壞之相關文
 5
4.1 單刀與雙刀正向貫切破壞之巨觀行為 
水泥砂漿類岩材料就雙刀貫切試驗於
不同楔刀間距，從巨觀破壞模式量測結果
作分析探討，藉此瞭解類岩材料受雙刀貫
切破壞之群刀互制效應。本研究分析之材
料基本性質如表一，為參考林建志（2002）
實驗成果。同時為探討雙刀之臨界相對刀
距（ ,r cS ）範圍，因此將其定義為相對刀距
（ rS ）中某一特定變化區間，此範圍外則
代表雙刀與單刀之不同貫切破壞特徵。 
於 MTS 加載系統上施做雙刀貫切破
壞所紀錄之完整加載歷程如圖四所繪。由
此可探討接觸破壞之貫切試驗相關參數，
圖示為單位厚度之雙楔刀貫切力與貫入深
度關係。 
 
 
圖四 雙刀貫切試驗之完整加載歷程曲線
（相對刀距 rS ：3.2） 
 
於巨觀雙刀貫切行為中可分為最大貫
切力（Fmax）與標稱貫切壓力（P）及裂衍
特徵說明探討： 
一、最大貫切力 
雙刀貫切試驗無側向圍壓之加載歷程
結果，將尖峰強度的雙刀總和之最大貫切
力標示繪於圖五，由圖表示相對刀距於 Sr
＝1.0～5.0 之間，同時與表二做下列趨勢之
說明： 
（1）雙刀之最大貫切力大致由臨界相
對刀距（3.0～3.2）將其區分為兩群，小於
臨界刀距者，其貫切力介於 770～920 kN/m
之間，而平均值為 838 kN/m，係屬雙刀互
制作用；而大於臨界刀距者，貫切力介於
530～650 kN/m，其平均值為 593 kN/m，
約略是 90o 單刀貫切試驗之 2.5 倍（225 
kN/m）。由此可知最大貫切力會隨著 Sr
減小引致群刀效應而有上升之趨勢。此一
群刀效應乃因相鄰兩刀距有互制影響；對
彼此產生側向圍壓效果，故其最大總貫切
力大於兩倍的單刀最大貫切力。另由圖中
能看出最大貫切力有一右下往左上之線性
上升趨勢，斜率約略為相對刀距每增加 1
則最大貫切力約增加 100 kN/m。 
（2）由最大貫切力對應之貫切深度所
示，貫入深度亦隨著 rS 減小而有上升之趨
勢，此與貫切壓力相同，即相對刀距愈近
貫切力與貫入深度則提高。 
上述試驗成果可得知，最大貫切力隨
雙刀間距靠近而產生群刀效應之影響，因
試體受到雙刀貫入產生相互排擠，此同於
相互施加側向圍壓於另一刀頭，迫使貫切
力需加大；方能造成試體脆性破壞。此一
現象，除了在此顯示其巨觀反應外，亦於
下一節聲、光檢測之微觀證據佐驗。 
 
註：單刀水泥砂漿為文獻資料（胡光宇，2007） 
表一 人造類岩-水泥砂漿材料參數 
試驗
材料 u
q（MPa） tσ（MPa） E（GPa） φ（deg.） ν
水泥
砂漿 20 2 26.84 35 0.19
 
表二 貫切試驗之巨觀破壞記錄 
試驗材料 
貫切力 
F（kN/m） 
標稱貫切壓力
P（MPa） 
單刀水泥砂漿 225 416 
雙刀水
泥砂漿
< Sr,c 838 422 
> Sr,c 593 638 
 
 7
理論解之上限
o35* =φ
理論解之下限
o0* =φ
楔形刀角90
單刀試驗
o
圖八 單刀貫切試驗之破壞區尺寸與解析
解比較（胡光宇，2007） 
 
 
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
0.1 1 10
圖九雙刀相對刀距與相對能量比之數值分
析成果（王紹宇，2008） 
 
 
X direction (mm)
Y
 d
ire
ct
io
n 
(m
m
)
圖十光學干涉脆性裂縫比對 PFC2D 數值成
果（相對刀距 rS ：4.0，王紹宇，2008） 
 
五、自評計畫成果 
 
本研究計畫成果自評，以計畫目標與
預期成果及學術或應用價值分述如下： 
 
5.1 計畫目標與預期成果 
 
本研究計畫目標在於藉由理論基礎、
數值模擬與實驗驗證進行比對分析，將機
械刀頭掘進方式，簡化為正向貫切試驗
（normal wedge indentation fracture test），
並藉由同步化之聲、光非破壞檢測技術達
成欲求之材料微觀破壞特徵，冀可作為隧
道開挖設計、施工之參佐。 
而研究之預期成果，使用電子點紋干
涉術與聲射技術兩非破壞檢測，經撰寫之
LabVIEW程式同步化於擷取雙刀貫切試驗
資料，並觀測與 MTS 資料互相驗證，利用
聲射技術推算微裂縫之裂源位置，以觀察
微裂事件之生、衍及叢聚行為，並據以評
估彈-塑性界面，但聲射資料需經後處理方
可獲得，電子點紋干涉術卻可由干涉圖之
觀察而具有即時得知之優勢，此二者之非
破壞檢測結果應有互補之果效。此外於變
位不連續之脆性破壞階段，能量較小，亦
可顯出兩非破壞檢測之優勢互補，在貫切
破壞試驗中因微裂縫產生叢聚後方能延裂
成一主要巨觀裂縫，故探析微裂之聲射訊
號應比主要裂縫之光學干涉影像較早發
生，在相互驗證下，可說明微裂縫產生進
而形成巨觀裂衍之路徑。 
由於雙刀貫切破壞互制行為並無完整
理論解析可佐證，但可經由數值解析相互
比對分析，另外亦可由數值方法模擬雙刀
貫切行為，材料產生之微裂發生時機與演
化行為，與試驗過程進行交互比對進行驗
證。  
 
5.2 學術或應用價值 
 
在學術與應用廣度下，如計畫緣由與
目的所述，臨界群刀間距 ,r cS 與開挖裂縫衍
生方向，是由能量與開裂破岩之學理探
討，並即可作為廣義式地下機械式掘削機
制之群刀考量，再循此局部之單、群刀力
學特徵，逐步由簡而繁進行下節之切削面
盤作整體考量，應對開挖機制之理解有所
助益。 
 
參考文獻 
 
王紹宇，分離元素法於接觸破壞之刀刄磨
耗與雙刀效應之模擬暨耦合有限差分
法之數值初探，碩士論文，國立台北科
技大學土木工程系，台北，2008。 
江明軒，FLAC 耦合 PFC2D 應用於雙楔刀
貫切破壞之初探，碩士論文，國立台北
科技大學土木工程系，台北，2008。 
 9
347-350. 
Lawn, B. and Wilshaw, R., "Review 
Indentation Fracture: Principles and 
Applications," J. Mater. Sci., vol. 10, 
1975, pp. 1049-108. 
Leith, E. N. and Upatnieks, J., 
"Reconstructed wavefronts and 
communication theory," J. Opt. Soc. Am., 
vol. 52, 1962, pp. 1123-1130. 
Maji, A. K., "Acoustic Emissions from 
Reinforced Concrete," Exp. Mech., vol. 
34, no. 4, 1994, pp.379-388. 
Marsh, D., "Plastic Flow in Glass," Proc. 
Roy. Soc. London, Ser. A A279, 
pp.420-435, 1964 
Mishnaevsky (Jr.), L. L., "A Brief Review of 
Soviet Theoretical Approaches to 
Dynamic Rock Failure," Int. J. Rock 
Mech. Min. Sci. & Geomech. Abstr., vol. 
30, no. 6, 1993, pp. 663-668. 
Mishnaevsky (Jr.), L. L., "Physical 
Mechanisms of Hard Rock 
Fragmentation under Mechanical 
Loading: A Review," Int. J. of Rock 
Mech. Min. Sci. & Geomech. Abstr., vol. 
32, no. 8, 1995, pp. 763-766. 
Moore, A. J., and Tyrer, J. R., "An electronic 
speckle pattern interferometry for 
complete in-plane displacement 
measurement," Meas. Sci. Technol., vol. 
1, 1982, pp. 1024-1030. 
Ohtsu, M., Acoustic Emission Characteristics 
of Concrete and Fundamental 
Mechanisms, Ph.D. Thesis, Kyoto 
University, 1982. 
Timoshenko, S. P. and Goodier, J. N., 
Theory of Elasticity (3rd ed.), New York: 
McGraw-Hill, 1969. 
 
程方法” 作一精闢報告，論文內容涵括大地工程解析方法之歷史進程
及未來可期之展望。另外由國內臺灣高鐵股份有限公司歐執行長晉德
報告 “臺灣高速鐵路建設” 之分享。另一大會報告由北京城建設計研
究總院總工程師楊秀仁報告:「大陸隧道技術及地下工程安全風險管
理的形勢與展望」。緊接而來的三天研討則分別就「大連工程的安全
與品質」等相關課題諸如: 岩土工程理論與研究、隧道、地鐵土建工
程設計與施工、施工降水、岩土工程理論與研究、地下工程防水、施
工監測、注漿加固技術在工程中的應用、地下工程施工風險評估與控
制、岩土工程施工新機具與設備等研究課題，由兩岸專家輪流上臺報
告與分享。總結而言，此次之研討工程實務之案例較多，理論解析之
課題較寡。而對岸報告之課題多為大尺度之大型工程案例如南水北調
等課題，其規模均值得台灣相關研究之參考。而台灣學者所提之論文
則較著重在較小尺度之工程解析與實務。 
本人所發表的論文題目為：楔形刀角於岩石贯切破壞之影響及其
聲射演化，從微觀、巨觀、理論、實驗等各個面向，去探討岩石破壞
之機制與發展過程。 
三、考察參觀活動 
  研討會後，大會安排的工程參觀為大連與瀋陽水利隧道工程，為近
年來大力推動各項建設，刻正進行之新建工程規模相當壯觀，惟參觀
