研究摘要： 
    近年來國內臭氧污染問題嚴重，已取代懸浮微粒污染物成為空氣品質不良之主要指
標。國內於 96 年度進行徵收固定源之揮發性有機物(Volatile Organic Compounds, VOCs )
排放空污費用，針對 VOCs 之管制，將會走向污染者付費且法令規範日趨嚴格趨勢，因
此如何有效正確推估 VOCs 排放量為環保署順利推動 VOCs 排放收費之重要關鍵因素之
一。本計畫之主要目的為由化學纖維製造廠內既有設備管線改善，以空氣冷卻器及道生
鍋爐進行製程廢氣乙二醇之破壞效率分析探討，同時建立廠內 VOCs 之排放係數，促進
國內 VOCs 排放量之正確推估，以利臭氧污染管制、VOCs 排放收費之順利實施。根據
本研究結果，利用鍋爐燃燒 VOCs 廢氣可達 99%以上的破壞效率，顯示利用鍋爐可有效
地控制 VOCs 廢氣排放。根據產量及排放量，該廠之排放係數與環保署公告之化學纖維
製程排放係數 5.133kgVOCs/ton 產量相比，有明顯之差異。 
人才培育成果說明： 
    本計畫一共有兩位碩士班學生參與，共同量測 VOCs 排放管道之濃度，數據計算，
同時協助成果報告之撰寫，進而熟析標準採樣方法，鍋爐燃燒效率和廠排放係數之計
算，經由撰寫報告之過程，了解整個設計原理及工廠製程流程，使所學之理論與實際產
業狀況有所應對。同時，該廠之負責人員亦通盤了解本計畫，學習防制設備之效用及操
作，可望大幅改進工廠之 VOCs 排放量，對於周界空氣品質有一定的改善。 
技術研發成果說明： 
    根據工廠現況，在出口濃度過高之排放口加裝管線，經由水封槽及防爆泵將 VOCs
廢氣引導至鍋爐燃燒，加以破壞。由於工廠本身製程之中已有使用鍋爐，故不需另行建
造，只需將 VOCs 廢氣導入其中，與重油一起燃燒即可，燃燒所產生之熱量經由熱交換
