 研究摘要 
全盛環境科技有限公司所輔導的千盛興業股份有限公司目前專精於各種素材(鋼鐵,銅合金,
鋁合金,不銹鋼)之電鍍工程，而其鍍品重量為 10 g/pc ~ 2.0 kg/pc，每月可產出 100 噸之成品，
其產能之高在業界可謂佼佼者。而其廢水之特性分為氰系、鉻系及一般酸鹼系廢水，目前
場內之處理流程為將氰系廢水分流處理後再與其他系廢水合併，再針對重金屬部分進行處
理，其場內流程為 pH 調整、快混（添加 PAC）、慢混、沈澱，雖可以處理達放流水標準但
大量有害重金屬污泥的處理已為該廠帶來相當大的負擔，再加上近年來台灣旱象頻傳，製
程用水缺水問題嚴重，因此該公司在減廢及資源再生的理念下，亟欲尋求水再生、再利用、
減少用水量、污泥零排放的技術。因此，本研究計畫將利用本研究團隊最近所發展的新型
處理技術，結合聚電解質加強超過濾(Polyelectrolyte-Enhanced Ultrafiltration, PEUF)及電化
學回收法程序，針對該公司目前重金屬廢水進行處理之外，再將薄膜處理後所產生之重金
屬濃厚廢液以電解回收之方式將重金屬及聚電解質回收回再利用，期以減少藥品用量及無
污泥量之產生，並在評估放流水回收為製程用水之可行性。 
前言 
傳統電鍍製程需使用大量的有機和無機化學原料，並以大量的水做為作業的介面，所以產
生大量含有重金屬的廢水，污染性相當嚴重，因此電鍍廢水的治理在國內外普遍受到重視，
研製出多種治理技術，較為先進的技術為聚電解質加強超過濾(Polyelectrolyte-Enhanced 
Ultrafiltration, PEUF)去除重金屬，但由過去的研究實驗結果顯示重金屬去除效率佳但不符
合經濟效益，因為在處理 PEUF 重金屬濃縮廢液時，必需藉由添加大量的酸將聚電解質及
重金屬之間的鍵結分開，接著藉由另一組 UF 膜將聚電解質及重金屬分離回收。本研究將
先使用 PEUF 再配合電化學法，以代替另一個 UF 膜，並將重金屬回收預計可達無污泥產
生，另再評估適合之聚電解質種類，以節省回收重金屬時為了調整 pH 值時酸的用量。以
下就合作廠商現況作一介紹。 
全盛環境科技有限公司所輔導的千盛興業股份有限公司電鍍工廠目前專精於各種素材(鋼
鐵,銅合金,鋁合金,不銹鋼)之表面鍍銅,鎳,鉻,硬鉻,黑鉻,沙丁鎳,沙丁鉻之電鍍工程，而其產能
部分其鍍品重量為 10 g/pc ~ 2.0 kg/pc，每月可產出 100 噸之成品，其產能之高在業界可謂
佼佼者。而其廢水產生的特性分為氰系、鉻系及一般酸鹼系廢水，目前採用的處理程序為
快混（添加 PAC，pH 值控制於 8.5）、慢混、沈澱。由於產能的提升，製程廢水大量的增加，
目前該公司的廢水處理設備已經漸漸的達到飽和、不敷使用，且混凝沉降後所產生之含重
金屬污泥就法規規定為有害事業廢棄物，其數量及清運處裡費用相當可觀。 
過去幾年本研究團隊接受國科會補助之研究題目為“結合電化學及薄膜微胞法去除含重金
屬廢水研究＂，研究成果相當豐碩，也從研究中學習到相當多寶貴的經驗及激盪出許多的
研究題材。將電化學與薄膜微胞(Micellar enhanced ultrafiltration; MEUF) 結合之電化學-薄
膜微胞程序可以成功的將廢水中之金屬去除，本程序中 MEUF 可有效的截留住金屬於反應
槽中，藉由電化學法連續地將反應槽內金屬-界面活性劑微胞錯合物中的金屬回收、空出鍵
結位置以利吸附後續進入反應槽中的金屬，所以本結合系統包含了連續吸附（MEUF）及
連續脫附（電化學）二程序。本結合程序所得到的電流效率較傳統的電化學法高出許多，
此外界面活性劑的使用量亦較傳統的 MEUF 來的少，結合程序的金屬去除效率隨著界面活
性劑使用量、操作電壓增加而增加。雖然，結合電化學及薄膜微胞法雖比傳統的薄膜微胞
酸化電解回收程序 
由於經過聚電解質加強超過濾程序處理後之重金屬廢液，其重金屬濃度將會升高，所以一
般都會將重金屬回收集中處理，而於聚電解質加強超過濾程序中，目前使用最廣泛的回收
方法就是酸化薄膜過濾回收法，其作法為在濃縮的聚電解質重金屬廢液中，加入 HCl 將 pH
值降低至 3 以下，使聚電解質與金屬離子產生的錯合物分解，再利用超過濾將聚電解質與
金屬離子分離。Juang and Chiou 6，以酸化薄膜過濾回收法回收含 Cu2+及 Zn2+的聚電解質濃
縮廢液，將廢液酸化至 pH 1.5~2，再經超過濾系統，分離聚電解質與重金屬，研究結果顯
示，經酸化回收之重金屬回收率可達 80%，且經回收之聚電解質還可再次使用。這些作者
也使用電解回收法將聚電解質及重金屬回收。於含有濃縮液的槽體中，插入兩陰陽電極板，
通直流電，溶液中之金屬離子會開始往陰極板移動，最後在極板上沉澱而析出，達到回收
之目的。該研究中未討論到是否有調整 pH，且未探討電壓的影響。於電壓 50 V、電流 1A、
通電時間 15 分鐘下，金屬的回收率因不同的金屬而不同，約 48 到 90%，而聚電解質的回
收率也因不同的聚電解質而有所不同，約為 65 到 99%。經電解回收之聚電解質容易遭到破
壞無法再利用。 
研究方法 
實驗材料 
(1)樣品：本實驗使用硝酸鎘( Cd(NO3)2．4H2O )與 EDTA-4Na 來模擬金屬與金屬螯合物廢水。 
(2)聚電解質：主要使用 PEI 為聚電解質。 
實驗設備 
(1) 掃流過濾裝置：本研究所使用的掃流過濾設備為(Stirred Ultrafiltration Cells，Models 
8200，Millipore，容量 200ml，最大操作壓力為 75psi、轉速空置於 400rpm)，其裝置詳圖如
下所示，A.氮氣瓶 B. 壓力閥 C.進流水樣槽 D. Stirred Ultrafiltration Cell E.攪拌器 F.過濾
液收集筒。 
D 
F 
E 
C 
B 
A 
 
圖 2：實驗設備圖 
 
(2) UF 薄膜：使用 YM10 薄膜，MWCO(Molecular Weight Cut Off )為 10kDa。薄膜直徑 6.35
×10-2 m，有效表面積 1.5826×10-3 m2。溫度上限 121℃。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Cd+PEI Cd+EDTA+PEI
 R
em
ov
l E
ff
ic
ie
nc
y 
  %
pH7
pH6
pH5
pH4
pH3
 
圖 3：Cd2+與 Cd2+ (EDTA)在 PEI 濃度為 0.01mM 下，不同 pH 值下金屬的去除效果，其中
Cd2+與 EDTA 的濃度為 1mM。 
 
表 1 為不同 pH 值條件下利用 Langmuir 吸附式所求之 k 值及 qmax 值，由其計算結果可得知，
在 pH 較低時，最大吸附量(qmax)明顯較低以及吸附強度(1/k)也明顯較小，而在 pH 值較高
時最大吸附量(qmax)及吸附強度(1/k)都比 pH 低時來的好。主要原因也如同前述在 pH3 到
pH6 金屬以 Cd2+離子形式存在，故在低 pH 值時溶液中氫離子的濃度較高，而氫離子的濃
度較高可能會與 Cd2+競爭結合 PEI。 
 
表 1：模擬使用 PEI 來處理含 Cd2+金屬廢水在不同 pH 值之下實驗所求得的 k 值及 qmax 值 
 K 1/K qmax(mg/g) 
pH3 167 0.0060 239 
pH4 237 0.0042 275 
pH5 44 0.0229 332 
pH6 3 0.3077 485 
pH7 8 0.1242 596 
聚電解質及金屬回收 
本階段實驗目的為評估不同螯合劑的情況下聚電解質 PEI 回收效率，其結果顯示於圖 4，
其實驗條件為金屬與螯合劑比例為 1 比 1，金屬與聚電解質比例為 100 比 1，改變不同螯合
劑觀察聚電解質 PEI 回收效率。由圖 4 可以得知在酸化至 pH1 時溶液中含有 EDTA、NTA
及 Citric acid 對於酸化回收並不會造成影響，聚電解質在酸化至 pH1 時回收效率都可達到
90%。而在酸化條件為 pH2時，溶液中含有NTA及 Citric acid時 PEI的回收率也可達到 90%，
而溶液中含有 EDTA 時 PEI 回收率約 60%，主要原因可能為 Cd2+與 EDTA 所形成的物種對
於 PEI 的結合能力較其它兩種螯合劑強，導致回收時需更低的 pH 值才能使這兩種物質分
離。 
