2本研究中，我們首先使用實驗室自製之單分子螢光顯微鏡系統，觀測單一螢
光粒子在微流道 (Microchannel) 中重組之第一型膠原蛋白基質中的動態行為，藉
以瞭解膠原蛋白基質中的輸送現象。另一部份研究則針對不同共聚比之 PLGA
與秋水仙素混合，製備成含藥高分子薄膜，再將其沈浸在 PBS 溶液中，隨著不
同時間取樣，採用高效液相層析儀 (HPLC) 量測秋水仙素之釋放量。
二、研究方法
本研究所建立的單分子螢光顯微鏡系統，包含以下主要部分：（一）光源系
統：使用單色性佳的雷射光源 (600 Argon laser, National Laser) 以減少被激發的螢
光分子個數；（二）光源放大系統：選用適當透鏡組成，使得放大後光源維持平行
且照度均勻；（三）高效能、長工作距離接物鏡 (100x, N.A. 0.7, Nikon) 與精度 30
nm 以下之三軸樣本載台 (9064-XYZ, New Focus) 組合，可控制樣本在平面空間
位移以及顯微鏡系統聚焦時的微調，並降低樣本被激發之體積；（四）濾光鏡組：
可有效濾除背景光與散射、折射之雷射光等等，以減低對單分子螢光的干擾；（五）
可偵測單一分子的螢光之高靈敏度 CCD 相機 (SensiCam QE 670KS, Cooke)。
微流道的製備則是在中研院應科中心鄭郅言博士實驗室中完成，製備方法可
參考鄭博士發表之論文 [38, 39]。首先以 CAD 程式，設計出所需要的
Microchannel 外框（上、下蓋）。將設計圖傳送至雷射雕刻機，對 Z 軸進行雷射
光焦距的調整，並且設定一些參數，例如，PMMA 的參數為雷射功率 95 % 速
度 2%，而 Glass 的參數為雷射功率 95 % 速度 1 %。鑽孔時，Glass 無法為雷
射所切割，因此以雷射定位之後，再用鑽石鑽頭鑿孔。PET 雙面膠的製法，是將
雙面膠貼於之前由雷射所切割掉的長方形孔中，接著調整雷射功率及速度，切出
與 PMMA 一樣大小的雙面膠，及其所需的微流道。PET 的參數為雷射功率 30 %
速度 8 %。PET 雙面膠中間微流道的寬度，可以藉由雷射的功率進行調整，實驗
所需大約為 150 - 200 μm。最後，將上蓋（藍）、PET （黃）及下蓋（紅）黏合
起來，再來將 adapter 用三秒膠黏於上蓋，完成如圖 1 所示。
將儲存於 4 ℃ 冰箱之膠原蛋白溶液注滿微流道中，將兩端注入口密封，放
置於 37 ℃ 培養箱中，進行四小時的回溫重組纖維。將回溫後之微流道取出，在
一端滴上少許含螢光分子（FITC-Dextran, MW 4000）溶液，另一端則滴上同量但
不含螢光分子溶液，再將其置於單分子螢光顯微鏡系統下進行觀測。
本實驗所使用之高效液相層析儀，包括：手動微量注射器 (Rheodyne7725i)、
輸送溶液梯度幫浦 (Waters 600E)、光電二極體陣列檢測器 (Waters 2996 PDA)、
控制暨積分軟體 (Empower, Waters)，所使用之層析管柱為逆相碳 18 層析管柱
(3003.9mm I.D. μBondapak C18 10-μm, Waters)。移動相的選擇是以 30% 之氰化
甲烷 (J.T. Baker) 與 70% 之純水所組成，沖提速率為 2 ml/min。秋水仙素溶液
配製之方法為將其溶於甲醇 (J.T. Baker)中，PLGA 則溶於二氯甲烷。
形成 PLGA/Colchicine 高分子薄膜的玻璃瓶中加入 PBS 緩衝液（PH=7.4）
2ml 靜置約 10 分鐘，倒出 PBS，取 20μl注入 HPLC 測量秋水仙素的釋放量。
接著在玻璃瓶內加入 10 ml 甲醇沖洗玻璃瓶後倒棄，約 10 至 15 分鐘待甲醇揮
發後秤重，測量薄膜之濕重。秤重完將玻璃瓶放至真空乾燥器揮發三天，每天抽
氣兩次，至質量不再改變後秤重，為薄膜之乾重。每次秤完乾重後加入新鮮的 PBS
2 ml。依上述步驟分別測量 2、6、12 小時、1、2、3、5、7、9、11、14、17、
4似乎與高分子間有某種交互作用而固著其上，因而出現一段緩慢釋放期間。直到
PLGA 高分子薄膜開始出現降解，秋水仙素的釋放速率才又開始加速。
雖然圖 2 顯示 PLGA75:25/Col 的累積釋放率約為共聚比 50:50 薄膜的兩倍
多，但圖 3 卻顯示其平均釋放速率並未呈現相對領先的趨勢，換句話說，共聚比
主要的影響在初期的快速釋放期間。如前所述，當秋水仙素游離於高分子基材間
遇到水溶液即快速釋放，而親水性的秋水仙素與較為親水性的聚甘醇酸有較多的
交互作用，因此，含有較多聚乳酸之 PLGA75:25/Col 薄膜中的秋水仙素就比較
溶液釋放出來。
秋水仙素經由可降解性 PLGA 高分子薄膜的體外控制釋放結果顯示，其平
均釋放速率受高分子基材的影響並不明顯。而秋水仙素和較為疏水的聚乳酸不易
作用，使得共聚比 PLA 較高之薄膜有比較大的爆發釋放。
四、參考文獻
1. Ishihara, K., Kobayashi, M. and Shinohara, I., Makromol Chem Rapid Commun. 4,
327 (1983).
2. Rothen-Weinhold, A., Besseghir, K., Vuaridel, E., Sublet, E., Oudry, N. and Gurny,
R., Int. J. Pharm. 178, 213 (1999).
3. Crotts, G., Sah, H. and Park, T. G., J. Control. Rel. 47, 101 (1997).
4.Sharif, S. and O’Hagan, D. T., Int. J. Pharm. 115, 259 (1995).
5. Cohen, S., Yoshioka, T., Lucarelli, M., Hwang, L. H. and Langer, R., Pharm. Res. 8,
713 (1991).
6. McCarron, P. A., Woolfson, A. D. and Keating, S. M., J. Pharm. Pharmacol. 52,
1451 (2000).
7. Brem, H., Walter, K. and Langer, R., Em. J. Pharmacol. Biopharmacol. 39, 2
(1993).
8. Garcia, J. T., Dorta, M. J., Munguia, O., Llabres, M. and Farina, J. B., Biomaterials
23, 4759 (2002).
9. Webber, W. L., Lago, F., Thanos, C. and Mathiowitz, E., J. Biomed. Res. 41, 18
(1998).
10. Shah, S. S., Cha, Y. and Pitt, C. G., J. Control. Rel. 18, 261 (1992).
11. Tamada, J. A. and Langer, R., Proc. Natl. Acad. Sci. USA 90, 552 (1993).
12. Zhou, T., Lewis, H., Foster, R. E. and Schwendeman, S. P., J. Control. Rel. 55,
281 (1998).
13. Yoo, J. Y., Kim, J. M., Khang, G., Kim, M. S., Cho, S. H., Lee, H. B. and Kim, Y.
S., Int. J. Pharm. 276, 1 (2004).
14. Xanthe, M. L., Duenas, E. T., Daugherty, A. L., Levin, N. and Cleland J. L., J.
Control. Rel. 67, 281 (2000).
15. Cleland, J. L., Duenas, E., Daugherty, A., Marian, M., Yang, J., Wilson, M.,
Celniker, A. C., Shahzamani, A., Quarmby, V., Chu, H., Mukku, V., Mac, A.,
Roussakis, M., Gillette, B.B., Yeung, D., Brooks, D., Maa, Y.F., Hsu, C. and Jones,
A. J. S., J. Control. Rel. 49, 193 (1997).
16. Cleland, J. L., Mac, A., Boyd, B., Yang, J., Duenas, E. T., Yeung, D., Brooks, D.,
Hsu, C., Mukku, V. and Jones, A. J. S., Pharm. Res. 14, 420 (1997).
17.Singh, M., Shirley, B., Bajwa, K., Samara, E., Hora, M. and O’Hagan, D., J.
Control. Rel. 70, 21 (2001).
18. Brodbeck, K. J., Pushpala, S. and Mchugh, A. J., Pharm. Res. 16, 1825 (1999).
6五、計畫成果自評
在過去數年發展單分子螢光顯微鏡系統計畫中，我們成功完成了單分子螢光
顯微鏡系統的架設，並有初步實驗結果證明。計畫也針對疏水性 DiI 分子與親水
性 FITC 分子研究重組膠原蛋白基質的通透性質，本次計畫雖然尚未成功達成在
微流道中的單分子螢光影像分析，但過程中已奠立良好基礎。本年度有兩篇論文
分別發表於 Focus on Microscopy 2007 [40] 以及投稿到 2007 生物醫學工程科技
研討會中 [41]。同時，藉由參與本計畫的研究，已有多名學生習得相關知識。其
中，林美湘同學已藉助本計畫之進行而完成其碩士論文取得碩士學位 [42]，郭書
宏同學則完成其專題研究，陳鍵寬同學則藉由執行本計畫成果 [40, 43, 44] 順利
推甄入研究所，繼續在實驗室中進行相關研究，而歐哲宇同學則仍持續參與本計
畫與後續計畫以進行其碩士研究。
圖 1 微流道示意圖。
0 5 10 15 20 25 30
0
5
10
15
20
25
C
um
ul
at
iv
e
re
le
as
e
(%
)
Time (day)
圖 2 PLGA50:50/Col (○)、PLGAsigma/Col
(●) 和 PLGA75:25/Col (＊) 三種
高分子薄膜體外控制釋放秋水仙素之
累積釋放率。
0 5 10 15 20 25 30
100
101
102
103
104
105
106
A
ve
ra
ge
re
le
as
e
ra
te
(n
g/
hr
)
Time (day)
圖 3 PLGA50:50/Col (○)、PLGAsigma/Col
(●) 和 PLGA75:25/Col (＊) 三種
高分子薄膜體外控制釋放秋水仙素之
平均釋放速率。
