 2
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
微尺度溝槽式石英音叉結構濕式蝕刻製程技術開發 
Development of Microscale Grooved Quartz Tuning Fork Wet Etching Technique 
 
計畫編號：NSC98－2622－E－008－017－CC3 
執行期間： 98年11月1 日至 99年10月31日 
執行單位：國立中央大學 光電科學研究中心 
計畫主持人：洪銘聰 
共同主持人：鄭紹良 
執行機構：國立中央大學光電科學研究中心 
*部分研究成果因涉及技術移轉案及其他智慧財產權，不包含於本精簡報告中。 
 
摘要 
石英共振子為一應用非常廣泛之元件，包括計時裝置、通訊、網路及各式消費性電子等相 
關產品，都可看到石英共振子元件，其中音叉式石英共振子為使用最廣泛之商品。隨著各
式電子產品體積朝向輕薄短小化發展，石英元件也逐漸縮小其對應尺寸，微尺度的石英元
件已是全球的趨勢，然而國內相關產業於投入石英微小化相關研究時，卻往往因其製程的
困難度而放棄。音叉式石英共振子製程中，首要的關鍵技術即為蝕刻製程，如何掌握微型
化音叉式石英共振子之細微加工，將是確保所製備石英元件具高產品性質及高良率最重要
之關鍵。溼式蝕刻相對於乾蝕刻能大幅降低生產成本，不過非等向性蝕刻及過切現象造成
的尺寸誤差則增加了設計上的複雜度，由於石英的晶體結構，晶向的差異會造成蝕刻速度
不同，進而影響音叉式石英元件側面輪廓及尺寸外形。本計畫為開發具有溝槽之音叉式石
英共振子之蝕刻製程技術，主要著重於蝕刻非等向性對產品外型及溝槽的影響，並探討相
關參數對產品設計及光罩補償的關係，設計合適製程，以作為未來參數化設計之參考。相
關的蝕刻技術也可應用於音叉式石英加速規、陀螺儀等具高附加價值之石英感測元件。本
計畫研究之技術乃為開發微尺度石英共振子或傳感器之核心基礎，預計可為公司導入新製
程方法，大幅縮減的開發時程與成本，並提昇產值與產能。同時藉由產學互動模式互補學
界與廠業的不足，將有助於提昇相關產業的研發能量及人才的培育。 
 
關鍵字：石英、微製程、石英振盪器 
 
Abstract 
Quartz oscillators are widely use devices, which can be found in timing devices, communication, 
network, and consumer product applications. The tuning fork type is most common one. As the 
semiconductor industry continuously scaling down the size of transistor, more and more 
electronic products become smaller. Quartz elements are facing the same trend. However, the 
fabrication process of microscale quartz elements is not straight forward for conventional quartz 
manufacturers. The most critical process in microscale quartz elements is the etching process. To 
 4
2. 研究目的 
目前全球石英振盪元件市場主要由日本廠兩大廠商所主導，近幾年全球市場營收狀
況，台灣晶技公司為全球前五大的石英振盪晶片供應商，不過與日本大廠比較，仍是有一
段差距。因為隨著產品日益的縮小，石英產業勢必面臨傳統石英加工的瓶頸，若不在製程
方面導入新技術將很快的被市場淘汰，而發展微製造技術將是一個可行的解決方案。傳統
石英製程因為不需要複雜的外型定義，以現有機械加工技術便可完成，不需要黃光微影製
程及蝕刻製程。導入微製程必須要購買高價的半導體製程設備，並且需要有相關人才，往
往讓介業不敢貿然前進。本計畫研究目的在於了解石英非等向性蝕刻機制，藉以設計合適
的製程開發具有溝槽式的音叉結構。藉由產學合作，以學校的研發能量為業界帶來新的開
發能量，減少企業研發評估上的風險，創造雙贏局面。 
 
3. 研究方法 
本計畫將針對具溝槽音叉石英共振子外型結構的製作，研究最佳製程及蝕刻技術的各
項參數的影響。石英晶片依據所切割的角度不同，將可分為AT-cut、X-cut、Z-cut等晶片，
各切割角度如圖二 所示，本計畫為開發音叉式石英共振子之蝕刻製程，使用X-cut之晶片，
傳統音叉外型如圖三(a)所示，(b)為具溝槽式之音叉外型，具有有效利用側面壓電效應的優
點，然而對於製程而言，卻增加了相對的複雜與困難度。如何利用非等向性蝕刻的特性，
設計合適的製程將是本計畫一個重點。 
研究主要分兩大部分：1. 石英非等向蝕刻研究、2. TF石英共振子外型蝕刻研究。研究
方法分述如下： 
 
            
圖二、石英晶體切割角度示意圖[Epson Toyocom] 
 
 
 
 
 
 
 
(a)           (b) 
 
圖三、(a) 傳統音叉外型，(b)具溝槽式之音叉外型示意圖 
 
Groove 
Quar
 6
的水平面(Z-Plane)，其分別的角度可由下列SEM來建立還原。由圖五可得知X-groove方位
的Right Upper Plane右上緣角度定義面(θRUP)，其角度為與水平面之夾角，θRUP=87~89°。Left 
Upper Plane左上緣角度定義面(θRLP)，其角度為與水平面之夾角θRLP=67~69°。再經由量測可
得知Right Lower Plane 右下緣角度定義面(θRLP)，其與水平面的夾角，θRLP=32~34°，而Left 
Lower Plane 左下緣角度定義面(θLLP)，其與水平面夾角，θLLP=24~26°。在Y軸向溝槽方面
也可得到類似結果。 
石英蝕刻結構雖然複雜，但由實驗結果可得知，在此蝕刻條件下，兩個主要軸向的蝕
刻輪廓主要各由五個蝕刻面構成，由蝕刻深度與時間之關係，可求出蝕刻速率，此資料將
可用於預估蝕刻結構。 
 
1 hour etching       2 hour etching 
 
3 hour etching       4 hour etching 
圖五、X方向溝槽於不同蝕刻時間之SEM影像 
 
4.2 TF石英共振子外型蝕刻 
 由石英非等向性蝕刻的結果，可以預測TF石英共振子外型蝕刻，如圖七所示為構槽式
音叉結構蝕刻剖面示意圖，結構中間的狹縫即為音叉上的構槽，每一條剖面線代表不同的
時間點，其中H為每小時蝕刻後之剩餘厚度。由側向蝕刻率乘以蝕刻時間即可得到光罩補
償量，而蝕刻時間則必需由所需的音叉結構厚度、製程方式、構槽型式來決定。不過此方
法為單向蝕刻，所需蝕刻時間較長，利用雙面蝕刻技術將可減少蝕刻時間，如圖八的結構
所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、構槽式音叉結構蝕刻剖面示意圖 
GrooveFork
Quartz wafer
 8
 
圖十二、蝕刻後之構槽式音叉結構SEM影像 
 
5. 結論 
 本研究針對x-cut的石英以實驗方式研究x方向及y方向的蝕刻剖面型貌，並了解主要的
蝕刻面角度及其蝕刻率。利用此實驗結果可以計算溝槽式音叉結構的蝕刻厚度及時間，並
做為光罩補償數據參考。利用一次蝕刻及二次蝕刻方式，成功的製作出貫穿及非貫穿之溝
槽式音叉結構。本研究之研究方法及成果將可做為相關製程設計之參考。 
 
6. 計畫成果自評 
本計畫成果除了可提供相關業界的構槽式音叉結構蝕刻技術包，也提供相關設計方法
及製程可行性評估，相信具一定的貢獻度。本計畫同時也培養了相關人才，包含碩士論文
兩篇，國外研討會及期刊論文預計各一篇。其衍生的學術效益及未來之應用非常可觀。 
本計畫研究成果與原預計大致相符，不過仍有經費與時間上的不足。計畫原預計使用
x-cut石英晶圓進行實驗，但由於x-cut晶圓國內外幾乎無廠商販售且售價非常高，由於補助
之研究經費有限，因此以z-cut石英晶片為實驗基材。Z-cut與x-cut晶片的切角差距2~5°，實
際上的蝕刻外型差異並不大，做為製程設計與驗證研究而言，不失為一極佳的方案。而時
間上由於需使用到半導體製程，不預期的設備維修也造成部分影響。 
 
7. 參考文獻 
[1] P.Rangsten, C.Hedlund, I.V. Katardjiev and Y.B¨acklund.“Etch rates of crystallographic 
planes in Z-cut quartz - experiments and simulation”, J. Micromech. Microeng. pp.1–6.(1998) 
[2]J.S.Danel and G.Delapierre, “Quartz: A Material for Microdevices”, J. Micromech. 
Microeng.,Vol.,pp.187-198(1991) 
[3] R.J.Jaccodine. “Use of Modified Free Energy Theorems to Predict Equilibrium Growing and 
Etching Shapes,” Bell Telephone Laboratories,Inc. Allentown,Pennsylvania. pp.2643-2647 
[4] C.Hedlund, Ulf.Lindberg, Urban Bucht,and Jan Soderkvist. “Anistropic etching of Z-cut 
quartz”,J.Micromech.Microeng , pp.65-73.(1993) 
[5] F.Pascal-Delannoy,B.Sorli,A.Boyer,“Quartz Crystal Microbalance(QCM) used as humidity 
sensor”,Sensors and Actuators 84,pp.285–291(2000) 
[6] Erich Uttenthaler , Michael Schraml,Johannes Mandel, Stephan Drost, “Ultrasensitive quartz 
crystal microbalance sensors for detection of M13-Phages in liquids”, Biosensors & 
Bioelectronics 16,pp.735–743(2001) 
[7] Kopitkovas G, Lippert T, David C, Wokaun A, Gobrecht J,“ Fabrication of micro-optical 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/03/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 微尺度溝槽式石英音叉結構濕式蝕刻製程技術開發
計畫主持人: 洪銘聰
計畫編號: 98-2622-E-008-017-CC3 學門領域: 精密製造技術 
研發成果名稱
(中文) 微尺度溝槽式石英音叉結構濕式蝕刻製程技術開發
(英文) The Development of Microscale Grooved Quartz Tuning Fork Wet Etching Technique
成果歸屬機構
國立中央大學 發明人
(創作人)
洪銘聰
技術說明
(中文) 隨著電子元件的尺寸縮小，石英共振子也邁向微尺度化，然而此時將面臨傳統機
械加工的極限，勢必要利用其他微製造方法。本研究針對微尺度溝槽式石英音叉
結構開發濕式蝕刻製程技術。利用光微影技術定義外形，再利用化學蝕刻液將不
必要之石英材料移除。溼蝕刻相對於乾蝕刻技術，能大幅降低生產成本，不過由
於石英複雜的結晶結構，晶向的差異會造成蝕刻速率的不同，進而影響音叉式石
英元件側面輪廓及尺寸外形。此非等向性蝕刻及過切現象將增加了製程上困難度。
本計畫將開發溝槽式石英音叉結構之非等向性蝕刻技術，並發展相關製程參數設
計及光罩補償設計方法，以作為未來產品外型參數化設計之參考。
(英文)
產業別 電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
衍生碩士論文 2篇，1篇於 2010年 7 月完成，另 1篇預計於 2011年 6 月完成。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
