行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：IMD 製程分析對精密塑膠複雜曲面之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC99-2622-E-218-013-CC3 
執行期間：2010 年 11 月 1 日至 2011 年 10 月 31 日 
執行單位：南台科技大學 
計畫主持人：機械工程系所 曾信智 助理教授 
計畫參與人員：研究生 劉丞哲、甘晏璇 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 31 日
3 
 
人才培育成果說明 
本計畫進行中之研究生學生參與研究，於參與之過程中，研究人員有下列之訓練成效: 
1. 科盛公司研發之 Moldex3D 模流分析軟體，對於該軟體操作性擁有更進一步的提升，且
對於模具原理及射出成型之原理的程序更為明確了解。 
2. 在繪圖軟體之應用上，對於產品建模能夠有效的繪製並加以轉檔。 
3. 針對 CAE 軟體之使用更能依據實務和理論產生有效益的規劃程序。 
4. 學習如何將模擬分析結果有效的研判是否合理，以及如何設定製程參數使之達到合理規
範。 
5. 研究人員可學習如何結合電腦分析與實際射模之程序。 
6. 研究人員能從參與過程中，得知業界廠商對人才的需求性。 
7. 研究人員能從研究過程中，對現場射出機台與模具設計有進一步的認知。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
塑料收縮時補充塑料的最重要階段，因此保壓壓力越大則翹曲變形量會越小，在不造成過
保壓的情況下，本實驗所獲得最佳的保壓壓力為 110Mpa。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
可利用之產業及可開發之產品 
本計畫之研究成果，可提供各相關類別產品在進行模擬分析時的參可作用，大幅減少
初期試模時製程參數的選擇與分析時間，使需要進行相類似產品射出時達到應用的效果。 
另 Moldex3D 模流分析軟體也能廣泛應用於模具產業，在模具開發之前能夠進行試模
程序，此類模擬分析技術能夠大幅度降低產品開發後所需消耗之開模成本，以及提前針對
產品的製程參數和製程條件做先行模擬分析，此步驟能夠有效降低產品可能發生之問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/25
國科會補助計畫
計畫名稱: IMD製程分析對精密塑膠複雜曲面之研究
計畫主持人: 曾信智
計畫編號: 99-2622-E-218-013-CC3 學門領域: 加工與製造 
研發成果名稱
(中文) 太陽能氣膜散熱裝置
(英文) SOLAR COOLING DEVICE OF AIR FILM
成果歸屬機構
南臺科技大學 發明人
(創作人)
曾信智,甘晏璇,鄧光志,陳榮洪
技術說明
(中文) 本發明係有關於一種太陽能氣膜散熱裝置，係於汽車車殼與汽車內襯間設有中空
氣膜，且於氣膜前、後側分別成形有進氣口及出氣口，以與氣膜的中空部相通，
又於氣膜的出氣口組設有風扇裝置，另設有太陽能發電器，以提供風扇裝置作動
之電源，藉此，利用設於氣膜之出氣口處之風扇裝置，即可產生抽引空氣的效果，
以使車內空氣經氣膜流通於外，使照射於汽車之太陽熱能順利的排散而出，達到
涼爽車內的實質效果。本技術指一種可以將車內熱能導引於外，達到涼爽車內效
果的太陽能氣膜散熱裝置。本發明有鑑於現今汽車仍使用冷氣機作為排散汽車內
熱氣及流通空氣之手段，其所造成的大量電能耗費及二氧化碳排放的問題，皆對
地球造成不良的影響與危害，乃藉其多年於相關領域的製造及設計經驗和知識，
針對現有汽車內部散熱與空氣流通的裝置做更新的研發改良，而研創出本發明。
(英文) The invention relates to a solar cooling device of air film. A hollow air film is disposed 
between a car shell and a car lining, and an air inlet and an air outlet are provided on the 
front side and rear side of the air film, respectively, for communicating with a hollow 
portion of the air film. Furthermore, a fan device is assembled on the air outlet of the air 
film. Also, a solar generator is provided to supply power source to actuate the fan device. 
Accordingly, air can be drawn out by means of the fan device equipped on the air outlet 
of the air film such that the air can flow out of the car through the air film. Thus solar 
thermal energy in the car can be discharged smoothly, so as to achieve the substantial 
effect of cooling the car.
產業別 機械製造業；模具製造業；其他工業製品製造業
技術/產品應用範圍
利用設於氣膜之出氣口處之風扇裝置，即可產生抽引空氣的效果，以使車內空氣經氣膜
流通於外，使汽車無論於行進或靜止狀態，皆可將照射於汽車之太陽熱能順利的排散而
出，達到涼爽車內的實質效果。由於本創作係使用披覆汽車車殼之染料敏化太陽能電池
作為發電器，以驅動風扇裝置作動，故本創作於汽車熱氣排散的過程中完全不須使用到
汽油等能源，亦不會造成二氧化碳的排放，據此，俾進一步達到節能減碳的環保效果，
廣泛應用電動車或車輛工業。
技術移轉可行性及
預期效益
本技術可將車內熱能導引於外，達到涼爽車內效果，配合輕量化車身及底盤結構分析，
在碳纖維複合材之輕量化電動車頂內部，設計發展一具有散熱且維持恆溫之氣膜裝置，
藉由車身外部之太陽能電池發電功能，供應風扇馬達控制組進行抽風散熱，有效避免車
輛停放在太陽光曝曬所產生高溫，以確保車身內部降溫功能，達到預期車輛節能、減碳
與輕量化之省力驅動效果，同時針對現有汽車內部散熱與空氣流通的裝置做更新的研發
改良，而研創出本發明具有實用性與技術移轉可行性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導學生專題比賽獲獎 
(1)萬潤 2011 創新創意競賽-多孔磁性膠體過濾機油之裝置，獲頒最佳創新創意
獎（等同第二名）及獎金壹萬元。 
(2)2011 綠色科技創新創意競賽-濾油精作品，獲頒入圍獎。 
(3)2011 南台科技大學商管學院校園創新競賽-濾油精:具多孔磁性膠體濾清
器，獲頒第二名獎。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
