1 
 
研究摘要 
 
    本計畫提出改善傳統遙控控制直昇機的玩法，以運動感測器偵測手的運動，藉以手的
直覺動作來遙控直升機的飛行，並經由本計畫所完成直昇機協同控制器(co-pilot)，加強直
昇機本身的穩定性，和改善使用搖桿(Sticker)遙控直昇機，初學者常手忙腳亂，操控不易而
使遙控直昇機墜毀。 
    計畫將遙控直昇機的運動定義為X、Y、Z 和YAW 的運動，其中Z 和YAW 的運動由
所完成的Co-pilot依據使用者的設定來維持，其餘依據使用者手部的Pitch 和Roll 運動來控
制直昇機的X 軸向移動和Y軸向移動，達到使用手部直覺動作來遙控直升機的目的。其中
所完成的co-pilot能完成直昇機縱向和航向維持控制系統。所以本研究首先完成直昇機的運
動方程式推導，並經由一些飛試，量測運動方程式的參數，藉由系統模擬設計co-pilot。同
時遙控直升機設計一長距離2.4GHz的展頻無線通訊系統，方便在室外操控並藉由展頻技術，
允許同一空間有多個使用者操控各自的直昇機而不互相干擾。在使用者端的手持遙控器，    
本計畫採用及改良合作公司的既有 “偵測一個手持控制裝置之運動以控制一受控裝置的方
法以及手持控制裝置” 的專利，藉由此一專利所揭露的方法完成高度互動式的控制方式，
增加玩家的樂趣。 
    而此種方法主要藉由在裝置裡感測手部運動的MEMS 感測器，得知手部的運動情形，
並藉由此裝置及2.4GHz 無線通訊系統遙控受控體，達到人與玩具高度的互動性。其中精確
計算手部運動的演算法，本研究藉由Kalman Filter的理論，來克服慣性感測器常會出現的訊
號漂移(drift)和雜訊干擾的問題。 
 
 
人才培育成果說明 
    本計畫參與人員的兩位研究生陳韋憲、潘政輝和配合廠商吳振寧，參與所獲之得的訓
練為 
(1) 訓練參與人員整合航空與資電系統的能力。 
(2) 訓練參與人員了解與設計無線通訊系統。 
(3) 訓練參與人員使用 C 或組合語言。 
(4) 訓練參與人員使用Matlab 模擬 control system。 
(5) 訓練參與人員以熟稔 16 位元單晶片 PIC24 的設計。 
 
 
 
 
 
3 
 
(3) 陀螺儀模組：在遙控直昇機的控制當中，爲了維持直昇機自旋轉的穩定性，或是用於感
測手的運動，必須使用到陀螺儀感測器。我們選擇 InvenSense公司所出產的雙軸陀螺儀，
其型號為 IDG300。主要規格為 300°/sec 的感測範圍、Sensitivity 2.0 mV/(°/sec)、 Zero Rate 
Output1.5 V、3.3V 和耗電流 9.5 mA。 
(4) 電子羅盤：爲了使直昇機能夠自動維持在我們所設定的機頭方向，因此我們選擇使用電
子羅盤來當做我們的機頭方向感測器，實驗階段採用 Hitachi HM55B 電子羅盤，量產則
採用 MEMSIC 的雙軸磁感測器 MXC212Xmg 晶片。主要規格為可量測2Gausses、解析
度 0.002 Gauss 變化的微弱磁場變化、I2C 串列傳輸、響應時間 30 ~ 40ms 和重量 1.5g。 
(5) 馬達驅動電路：所使用的直昇機為電動的，因此需要有馬達驅動電路，才能使直昇機能
夠飛行。本計劃所設計的馬達驅動電路如下圖所示，微控制器的PWM腳輸出到MOSFET
的driver MCP1416，再經由放大器APM4410來驅動螺旋槳的馬達，最大操作電壓為30V，
最大耐電流為 12A。PWM 的 duty 用來控制通過馬達電流的大小，當 MOSFET 接收到
較大 PWM 波寬時，馬達電流就越大，主旋翼轉速也越高；反之，轉速則越低。 
 
      
圖 2  co-pilot 的實現硬體和馬達驅動硬體 
 
    
圖 3 Co-pilot 硬體與安裝在直昇機上的情形 
 
Ultrasonic 
module 
Gyroscope 
IDG300 
PIC24F 
5 
 
飛行測試：分為定高度飛行測試和定航向飛行測試，其響應圖如下圖所示。 
 
圖 8 定高度控制飛行響應圖(Kp=2.2、
Ki=1.5、Kd=1.8) 
圖 9 定航向控制飛行響應圖(Kp=3.0546) 
(藍色綠色為模擬、紅色為實際飛行) 
 
測試過程的一些取景如下所示。 
     
 
   
圖 10 手勢遙控航空玩具和飛行測試情形 
 
7 
 
整合 integration test 
Flight test 1. 開始進行HRC與co-pilot飛行測試 
2. 完成HRC與co-pilot的飛行測試 
40~44 
2010 Toy show in 
Germany 
完成 2 套 working samples 提供給合作廠商 44 
 
表 2 計劃成果 
專利申請 1. 提出第一項專利申請 
 
 
2. 提出第二項專利申請 
1. “偵測遙控器之運動以控制遙控直昇機飛行
的系統及方法”，台灣發明專利申請號
98117468， 申請日:2009/5/26 
2. “手勢無線遙控系統”，台灣發明專利申請號
99129051，申請日:2009/8/26 
著作 
論文 
1. 潘政輝、林煥榮，“遙控直昇機輔助駕駛系
統之實現”， 2009 中華民國航空太空學會/
中華民用航空學會聯合學術研討會，Section 
E4-3，2009/12/12 
2. 林煥榮、陳韋憲、陳政旗、潘政輝，”無人
飛行載具自主飛行與地面站系統實現之飛
行驗證”， 2009 中華民國航空太空學會/中
華民用航空學會聯合學術研討會，Section 
E4-6，2009/12/12 
Technology 
transfer and 
production 
零件列表 
技術資料整理 
working samples 準備 
完成約 92% 
 
報告撰寫 完成結案報告 完成 
 
目前航空玩具已在進行整測(飛行測試)，預計今年 10 月量試和明年進行模型店的鋪貨
試賣，進一步了解市場的回饋，做為下一步改善產品的方向。但以目前成本結構來分析產
品在市場的接受度，售價 9000 元對消費者來說是貴了點，所以初賣會以售價 7400 元來銷
售，並希望藉由本計畫採用螺旋槳定轉速或單純加速度計補償定高度控制的方法，來取代
超音波高度感測模組，降低成本與售價並增加消費者購買意願。依此降低成本後，將會以
低於 5000 元的消費者定價來推展手勢遙控航空玩具的市場。 
 
 
 
 
9 
 
推廣及運用的價值 
 
項次 績效指標 
輔導效益 
(元) 
計算方式或說明 
1 增加產值 增加年營業金額 預估營收 750 萬 
預估第一年初期的市場銷售數
量約 4K，第二年產品能見度增
加，預估能有 15%以上成長。 
2 降低成本 
以輔導單位的人員與設
備驗證新技術，使受輔
導單位節省研發成本 
節省 15 萬 
預計投入 20 人月的研究生，費
用約 12 萬元。如果是由馳寶請
人做需要 25 萬；故節省 13 萬 
3 
增加聘用
人員 
生產新產品所須聘用的
人力 
每年增加 144萬
聘顧人員薪資
之就業機會 
增加 4 人從事產品組立與測
試，故每年增加 4 人 x3 萬 x 12
月=144 萬 
4 
設立新公
司 
此技術之衍生公司 
 一家 
雷隼科技股份有限公司 
www.rayfalcon.com 
 

