一、中文摘要 
以製造業代工聞名於全球的台灣，近年來除了本身政經情勢，更遭受全球價值鏈移動
造成的衝擊，經濟成展幅度不若預期。面對新興國家急起直追，台灣提昇競爭力的有效辦
法，唯有產業致力於新產品的開發方可取得競爭優勢。本計畫透過產學合作，找出產業升
級之關鍵性技術，投入設計資源協助產業發展，達到增加產值並提供就業機會的預期效益。
在產學合作平台上，該計畫期望將學術界的研發能力導入產業，協助業者解決即時性問題，
並協助爭取政府研發資源，提升企業核心競爭力。而為使國內產業能藉由產品差異化，增
加企業競爭力，本研究與晉宥有限公司進行產學合作，主要目的以 IDEO創新設計方法與
腦力激盪方法進行沖泡器時尚外觀暨機構創新設計開發，其中包括使用者分析與研
究、產品設計構想發展、草圖與草模發展、產品使用測試等。 
 
關鍵詞：IDEO創新設計方法、腦力激盪方法、沖泡器、創新設計、產品設計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
因此，今日台灣市場需求的快速變化，唯有產業致力於新產品的創新開發增加其差異
化，方能取得競爭的優勢，將是目前台灣產業轉型並提升競爭力的主要目標。然而近年來
國內進出口貿易統計顯示 (表1)，工業產品於前年與去年的數據卻是呈現下滑的現象，其
中影響因素不排除受經濟及創新開發的影響。 
 
表 1 貨品別貿易值－按貿易結構分類 
 出口總計 農產品 農產加工品 工業產品小計 重化工業產品 非重化工業產品 
97年 8,010,379  17,052  68,139  7,925,186  6,640,057  1,285,129  
98年 6,709,647  16,397  60,956  6,632,292  5,539,795  1,092,499 
資料來源:財政部統計處編製(金額單位：新台幣) 
 
以沖泡器玻璃容器產業為例，目前所面對的競爭是人工低廉的大陸市場，歐美逐漸將
訂單轉移至大陸，而台灣產業也有外流的趨勢（慧點市場研究報告網，2008）。因此，台灣
當地的沖泡器玻璃容器產業需將產品增加其差異化，並且建立產品的品牌，研發出符合市
場需求與創新價值高的沖泡器玻璃容器產品，這正是目前台灣沖泡器玻璃容器產業提升競
爭力的主要目標（Taiwan China Asian B2B Commerce, 2008;環球資源內貿網，2008）。著名
經濟學者熊彼得(Joseph Alois Schumpeter)更定義出「創新係在創造一種不連續的過程」，而
這個不連續的過程，其目的便在以全新的產品來破壞既有的產業典範與均勢，讓先入者的
優勢無法延續，進而為創新者導引出獲得超額利潤的契機(圖2)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 創新過程與不連續性(2015年台灣產業發展願景與策略，2008) 
 
 
 
 
 
時間、投入 
累積營收/產品性能 
引介 成長 成熟 衰退 
ParadigmI 
引介 成長 成熟 衰退 
產品創新 
服務創新 
製程創新 
產品創新 
服務創新 
製程創新 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 濾壓(壺)式 
(2)茶球器： 
茶球器為獨立之物件(如圖 4所示)，發展類似於茶包之功能，攜帶輕巧方便，材質有不
銹鋼材料與矽膠，透過材質的耐高溫，低密度，運用在茶球器上，達到沖泡效果，造型上
則有手拿式與漂浮式等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 茶球器 
 
 
 
就產業統計，台灣目前經營沖泡茶器生產的企業共有45 家，其產品銷售至世界各地。
加拿大Ipsos-Reid 報告，預計全球茶葉銷售金額將由2007 年的2468 億港元躍升超過一倍
至2010 年的5001 億港元，在明年即將舉辦的首屆香港國際茶展（香港國際茶展，2009），
屆時展覽將網羅世界各地名茶、加工茶、茶飲料和茶製品，並且展示最新的茶葉包裝、茶
具、茶藝術品、茶葉機構、茶葉機械與檢測，以及茶葉技術，當中多家茶舍、茶藝學校和
茶葉刊物，亦將成為展覽的焦點（姚國坤，王存禮，程啟坤，1995）。此次活動也將是沖
泡茶器產業的盛大聚會，可幫助企業創造千萬的商機，台灣產業可透過展覽提供國外多樣
化的創新產品與設計，為產業創造新的契機。 
    另外，台灣從 2005年至今，歷年傳承舉辦台灣國際茶葉博覽會，此活動展出來自世界
各地及全台各知名茶區茗茶與相關產品，也與政府配合，協助振興茶葉相關產業，並增進
茶文化精神之推廣，進而培養國人飲茶的習慣，形成「多喝茶、愛喝茶」的消費型態，進
一步活絡茶產業相關市場，促使相關產業蓬勃發展。展覽期間吸引大量企業買主與愛茶人
士前來參觀採購，資料顯示 2008年參觀入數共計吸引 157,079人次，如此可觀的參觀人潮
(國內外企業、貿易、餐飲店及消費者……等)，是為茶產業相關產業 – 沖泡茶產品開拓市
場的最佳平台，並顯示了沖泡茶器產業的未來發展性與潛力(台灣國際茶博覽會，2009)(參
閱圖 6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6  2009年國際茶業博覽會活動紀錄(資料來源：茶訊，2009) 
 
 (2)國外沖泡器 
a.日本 
‧HARIO商品特色(圖 9)： 
◎世界三大耐熱玻璃工廠之一，日本 HARIO玻璃王榮譽出品，品質有保障。 
◎不鏽鋼濾網設計，網織細密耐用。 
‧ZOICHI商品特色(圖 10)： 
◎壺身為耐熱玻璃與不銹鋼材質，不易破損，方便清洗。 
◎高透視度，不管是咖啡或花茶，沖泡過程一目了然。 
◎細密的不銹鋼網織濾網，耐用不易損耗，適合沖泡咖啡、花茶。 
◎不銹鋼把手，好握好拿、隔熱不燙手。 
 
 
 
圖 9 雙層法式濾壓壼              圖 10  ZOICHI沖茶器 
 
 
b.德國 
‧Auerhahn茶球器商品特色(圖 11)： 
◎方便放入茶葉沖泡 
◎以一個馬克杯享用一杯紅茶或是放入茶壺中 
◎堅持品牌精神與品質 
 
 
圖 11 Auerhahn茶球器商品特色 
 
 
 
(四)設計研究方法 
本研究計畫主要目的是以 IDEO 創新設計方法進行沖泡器的時尚產品外觀造形設計與
機構設計，並藉由產學合作的互補，促使增加產品差異化，提升企業產品市場競爭力。其
設計研發方法與進行步驟分別敘述如下： 
1.沖泡器時尚外創新設計： 
本設計研究階段目標是設計具有創新性兼具時尚外觀的沖泡器，透過設計新穎外型的
沖泡器玻璃容器生活用品。設計過程中除了強調以 IDEO 創新設計方法進行設計研發外，
也同時著重 3D 彩現模型圖的呈現模擬情境，配合企業形象與市場需求的產品，並因應市
場的快速變化，開拓國際市場。其流程與項目如下： 
(1)實地觀察與訪談 
透過現場實地觀察與訪問工作人員，得到沖泡器任何相關資訊，並將問題點整理、歸
納、探討及分析，進而提出發現的疑問，並思考解決方案，其結果做為建立設計方針的依
據。 
 
(2)市場產品分析 
蒐集市面上沖泡器競爭對手的產品資料，將所得資料進行產品趨勢分析與特徵分
析，(即十字分析法與 SWOT 分析)可歸納與預測出市場需求與產品發展方向，並提出
建議產品未來可發展方向之建議方案。 
 
(3)設計規範建立 
針對所提的改善建議方案，發展設計方針，訂定設計原則，作為沖泡器後續設計及檢
核的依據。 
 
(4)IDEO創新設計方法進行設計 
以 IDEO 創新設計的方法，經過腦力激盪、草圖、草模及定型的發展與評估，設計出
符合使用者生活安全、操作便利及符合市場需求趨勢與企業形象的外型美觀沖泡器設計。 
 
(5)3D彩現模型圖設計 
運用電腦輔助設計(CAD)技術將整個構想發展，草圖、草模及定案的設計圖面以 3D原
型呈現，並建立各組件資料庫，便於企業模具生產時節省人力費用並於設計時討論如何減
低企業模具成本，使企業可獲得最合適的設計方案。 
 
(6)模型製作 
經由製作實體模型，以供設計人員檢視各元件間的比例關係，作為定型前的模型修整。 
 
(7)定型測試與評估 
將完成的原型產品為測試組，邀請產業界專家進行評估，測試評估項目包含：設計外
觀造型、元件組裝與使用的便利性……等等，並探討其開發可行性，並整理產業界專家提
(五)執行進度 
 
研  究  項  目 
（第月份） 
1 月 2 月 3 月 4 月 5 月 6 月 7 月 8 月 9 月 10 月 11 月 12 月 
現場觀察             
訪談             
資料蒐集與整理             
趨勢分析             
特徵分析             
設計目標訂定             
構想發展             
構想評估與修正             
外觀設計             
機構設計             
模型製作             
定型測試與評估             
細節設計與檢討             
機構設計規範訂定             
產品規劃與設計             
產品安全規範訂定             
整體細部修正             
結案報告             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.沖泡器機構創新設計 
(1)定案設計圖 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
■可申請專利  □可技術移轉 
國科會補助計畫 
計畫名稱：沖泡器時尚外觀暨機構設計開發 
計畫主持人：杜瑞澤 
計畫編號：NSC 99－2622－E－224－004－CC3 
學門領域：技術及知識應用型 
技術/創作名稱 時尚球形、圓柱型茶壺外觀設計 
發明人/創作人 杜瑞澤、陳鴻毅 
技術說明 
    以玻璃魚缸為設計元素，並且利用金屬材質與玻璃材質的相
互搭配及壓克力包覆材做不同色彩計畫，呈現不同設計風格 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術特點 
以透明壓克力做包覆材，表現透明層次感 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
可利用之產業即可開
發之產品 
此產品可立即生產並擴展沖泡器產業市場 
推廣及運用的價值 
(1) 創新產品使用型態已深入消費者心理 
(2) 創新與使用便利可推廣開發市場 
(3) 有獨立的技術，可強化市場區隔 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年08月23日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
沖泡器時尚外觀暨機構創新設計開發
杜瑞澤
99 -2622-E -224 -004 -CC3 人因工程與工業設計
沖泡器時尚外觀暨機構創新設計開發
國立雲林科技大學 杜瑞澤,晉宥企業有限公司
以製造業代工聞名於全球的台灣，近年來除了本身政經情勢，更遭受全球價值
鏈移動造成的衝擊，經濟成展幅度不若預期。面對新興國家急起直追，台灣提
昇競爭力的有效辦法，唯有產業致力於新產品的開發方可取得競爭優勢。本計
畫透過產學合作，找出產業升級之關鍵性技術，投入設計資源協助產業發展，
達到增加產值並提供就業機會的預期效益。在產學合作平台上，該計畫期望將
學術界的研發能力導入產業，協助業者解決即時性問題，並協助爭取政府研發
資源，提升企業核心競爭力。而為使國內產業能藉由產品差異化，增加企業競
爭力，本研究與晉宥有限公司進行產學合作，主要目的以IDEO創新設計方法與
腦力激盪方法進行沖泡器時尚外觀暨機構創新設計開發，其中包括使用者分析
與研究、產品設計構想發展、草圖與草模發展、產品使用測試等。
The main objective of research applies to IDEO innovative design and
brainstorm methods into fashion appearance and structure of brewing
device.The whole content of research includes user analysis, product
development design, sketches and conceptual model development, and
product testing.
餐具製造業
製作展覽海報配合廠商參與國外國際展覽，促使台灣商品和設計躍上國際。提升參與
計畫之人員設計研究、分析、解決及開發的實務能力
因其具有特殊專業，與相當之技術門檻，新產品研發成果可申請專利，預計可有5年
之生命週期。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
