 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
高聚光型太陽能電池之鍺磊晶片製作技術研發 
Fabrication and study of Ge epitaxial substrates for HCPV solar cells 
 
計畫編號：NSC98-2623-E-008-007-NU 
執行期限：98 年 1 月 1 日至 98 年 12 月 31 日 
主持人：李勝偉（swlee@ncu.edu.tw） 
執行機構：國立中央大學 材料科學與工程研究所 
 
一、 中文摘要 
本計畫利用硼摻雜於矽緩衝層誘
發氫佈植矽鍺/矽異質結構應變釋放以
製作高品質應變釋放之矽鍺磊晶片。具
有硼摻雜矽緩衝層之試片在退火後相
較於沒有硼摻雜的試片有較高的應變
釋放。在退火溫度到達 900℃時，有硼
摻雜的試片其應變釋放為 79％，沒有
硼摻雜的試片其釋放比只有 53％，應
變釋放增加可歸因於高溫退火時在硼
摻雜緩衝層的兩側形成較大的氫氣
泡。我們更進一步驗證矽鍺磊晶片其穿
越差排密度為 4.7×105 cm-2，粗糙度約
為 0.48 nm。本研究提供了製作應用於
高聚光型太陽能電池所需高品質矽鍺
或鍺磊晶片之方法。 
 
關鍵詞:矽鍺、磊晶成長、形變釋放、
離子佈植、太陽電池。 
 
Abstract 
In this project, the strain relaxation of 
H-implanted SiGe/Si heterostructures 
containing a B-doped Si buffer layer was 
investigated. The annealed H-implanted 
samples with a B-doped Si buffer layer 
exhibit an additional relaxation 
compared to those with an undoped Si 
buffer. At annealing temperature of 900 
℃, relaxation ratios of the H-implanted 
samples with and without a B-doped Si 
buffer layer were determined to be 79% 
and 53%, respectively. The increased 
relaxation can be attributed to the 
formation of the larger H-filled bubbles 
along the interface on the both sides of 
the B-doped Si. Such a heterostructure 
was demonstrated to have a threading 
dislocation density of 4.7×105 cm-2 with 
a rms of 0.48 nm. This work offers a 
method to fabricate high quality SiGe or 
Ge epitaxial substrates for photovoltaic 
applications. 
Keywords: SiGe, epitaxial growth, 
strain relaxation, ion implantation, solar 
cell. 
 
二、 緣由與目的 
在 HCPV 系統製作成本中， III-V
族多接面太陽電池佔有相當高的比
重，尤其是上游材料具高毛利的的鍺晶
片，因此如何降低多接面太陽電池的材
料成本便成了相當重要的課題。矽鍺磊
晶片因為結合了成熟的矽晶圓製作技
術並符合高價值 III-V 族太陽電池的需
求，近來受到了廣泛的注意與研究。矽
鍺材料因有較小的半導體能隙，使得矽
鍺材料的光電元件特性可隨鍺含量的
改變而加以調整，因此使用矽鍺磊晶片
可使 III-V 族多接面太陽能電池所吸收
的太陽光譜往長波長範圍移動，增加元
件操作時的光電流，從而增強單位面積
 3
矽緩衝層及矽基板中。另由圖二(c)可發
現，氢聚集奈米空洞與硼原子在硼摻雜
區域的兩側結合形成較大的空孔
[13-14]。值得注意的是，即使在低倍率
電子顯微鏡的觀察下，矽鍺磊晶層中並
沒有發現到任何穿透差排，由此可知，
穿透差排密度遠低於電子顯微鏡所能
觀察的範圍。 
 
圖二、一系列穿透式電子顯微鏡影像；
(a) 未氫佈植之試片；(b) 氫佈植之試
片；(c) 氫佈植結合硼摻雜矽緩衝層之
試片。 
 
圖三為對應之高解析 RSM 圖。很
明顯的，在退火之後，沒有氫佈植之試
片只有微量的應變釋放，此結果與電子
顯微鏡所觀察到之少數差排所導致的
結果一致。另一方面，氫離子佈植之試
片則呈現出較高的應力釋放[圖三(b)和
(c)]。此外，氣離子佈植結合硼摻雜矽
緩衝層的試片相對於沒有硼摻雜的試
片可以有更多的釋放。經由計算，釋放
比在有硼摻雜試片為 79%，沒有摻雜則
為 53%。此結果指出在硼摻雜矽緩衝層
形成之氢聚集空孔可以有效的增加矽
鍺磊晶層之應變釋放。 
 
圖三、各種不同的矽緩衝層條件下之矽
鍺磊晶層之 RSM 圖；(a) 矽緩衝層；(b) 
氫佈植矽緩衝層；(c) 摻雜硼之氫佈植
緩衝層。 
 
拉曼光譜為快速有效量化成分以
及矽鍺磊晶層的應變的方法[15]。圖四
(a)為典型之拉曼光譜，此光譜為有無硼
摻雜矽緩衝層的氫佈植試片。由經驗
式，矽鍺磊晶層中鍺成分和殘留應變能
藉由矽-矽和鍺-鍺峰值位置來計算。鍺
濃度估計為 19.5±0.2 %，而釋放比與退
火溫度關係整理於圖四(b)，對於沒有
氫佈植的試片，其釋放比維持在 15%
之內，即使在 1000℃時也只有稍微的
上升。然而，對於有氫佈植的試片，其
釋放比會與退火溫度呈一致的上升。再
者，具硼摻雜矽緩衝層之試片有更多的
應變釋放比。我們推測，較大的硼摻雜
誘發氫空孔能更有效的產生差排環來
釋放應變。因此，高應變釋放(>75%)
只有在退火過後之氫佈植結合硼摻雜
矽緩衝層試片才能觀察到。 
圖五(a)-(c)為對應之原子力顯微鏡
圖。所有的原子力顯微鏡圖都有明顯的
沿著<110>交叉紋路圖案。由圖五(a)所
示，在沒有氫佈植之試片中，其交叉紋
路呈現出緩亂不均勻性，由此可知其有
