2中、英文摘要及關鍵詞(keywords)
高性能輕質骨材具有質輕、低吸水率、高抗壓強度的特性，有助於解決目前傳統輕質
骨材泵送困難的問題。本研究採用土石流沖刷入水庫的淤泥，作為燒製高性能輕質骨材的
原料，首先分析高性能輕質骨材燒成曲線（溫度/時間）及高性能輕質骨材膨脹溫度曲線（溫
度/密度），經由定性與定量試驗，探討不同水庫淤泥高性能輕質骨材的最佳膨脹溫度，並
以輥道窯燒製高性能輕質骨材；其次，進行實驗室旋窯燒製高性能輕質骨材，建立電爐與
旋窯、電爐與輥道窯燒製關係參數，比較兩種窯產製高性能輕質骨材的差異；最後，以高
性能輕質骨材製造自充填輕質骨材混凝土，經由泵送壓力模擬試驗，分析高性能輕質骨材
泵送後坍度損失情況及探討早期力學性質。經由一系列研究，可建立本土水庫淤泥高性能
輕質骨材燒製技術研究，提升國內自充填輕質骨材混凝土的性質。
關鍵字：土石流、淤泥、高性能輕質骨材、燒成曲線、膨脹曲線、
輕質自充填混凝土、泵送試驗
High performance lightweight aggregate (HPLWA) owns lightweight, low
water-absorption capacity and high compressive strength, and has no pump problem as
traditional lightweight aggregate concrete does. The fine sediments will be collected from
reservoirs and used as raw materials for making HPLWA. The sintering curve
(temperature-time curve) and bloating curve (temperature-density curve) are first explored, and
then analyze the performance of corresponding HPLWA. The optimum bloating temperature
can be determined. Second, HPLWA is produced in the lab by laboratory rotary kiln and roller
kiln to establish kiln bloating information. Finally, investigates the properties of fresh
lightweight self-compacting concrete（LWSCC） and early harden LWSCC after pumping test.
Key word: debris flows, fine sediment, high performance lightweight aggregate (HPLWA),
sintering curve, bloating curve, lightweight self-compacting concrete（LWSCC）, pumping test.
4（三）文獻探討
3.1淤泥製造輕質骨材
經數十年許多學者所提出的研究文獻[1~10]可知，人造輕質膨脹的主要機理為原料的
化學成分比例需在 Riley「膨脹區域」內及具有高溫釋放氣體的礦物。原料以 SiO2、Al2O3
及熔劑總量(CaO、MgO、FeO、Fe2O3、K2O、Na2O)的化學成分比例，若能在 Riley「膨脹
區域」內，則可在高溫形成玻璃相的熱塑體，具有包陷住內部所產生氣體的功能；高溫釋
放氣體的礦物包含伊利石、赤鐵礦、黃鐵礦、白雲石等，氣體產生反應式如氧化鐵(Fe2O3)
或氧化鐵與碳、氫在高溫(1000~1350℃)產生分解或還原反應，釋放出 O2、CO、CO2 等氣
體，促使具有玻璃相的熱塑體產生膨脹。
洪盟峰等[5~7]研究指出水庫淤泥的化學成分比例大致符合 Riley 膨脹區域，可在高溫
產生玻璃相的熱塑體；XRD 繞射分析顯示含有伊利石等可在高溫釋放氣體的礦物；TA-MS
試驗分析如圖 1，在高溫產生 CO2 氣體，推論水庫淤泥為適宜的輕質骨材原料。淤泥及輕
質骨材 XRD 繞射分析顯示，膨脹良好的淤泥主要礦物包括石英、伊利石及綠泥石。在 1000
℃伊利石及綠泥石繞射峰消失，在膨脹溫度(1200℃～1250℃)形成莫來石(Mullite)，如圖 1。
C11
C10
C1
C3
80
85
90
95
100
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
C3
C1
C10
C11
圖 1 水庫淤泥熱重及氣體質譜分析[5~7]
63.2高性能輕質骨材
郭玉順等[ 11 ]指出高性能輕質骨材具有獨立的微小球形氣孔，強度高而吸水率低的特
性。在保持輕質的前提下，同時滿足高強度、泵送能力和優質耐久性能的要求。普通輕質
骨材於擣實輕質骨材容易上浮及析離，泵送時則因輕質骨材因吸附漿体中的水分造成管道
堵塞。雖然傳統處理方法是預先常壓吸水或真空吸水，但此將增加施工技術複雜度，對耐
久性造成不利影響。因此，高性能輕質骨材為輕質骨材研究發展的重要方向之一。
3.3旋窯燒製輕質骨材
李明浩及陳豪吉[3]指出使用兩段式溫度旋窯燒製輕質骨材時，旋窯燒製輕質骨材溫
度可分為預熱段：溫度 500~700℃，長度 16m，歷時 20 分鐘；燒成段：溫度 1100~1400℃，
最高溫度測得位置為出料口 1/3 處，歷時 30 分鐘，以突然升溫方式燒製骨材。
1.加熱作用
預熱促使脫水反應進一步加劇，同時雛粒中某些物質產生脫水分解並氧化排出大量
氣體，在雛粒周圍形成保護膜阻止氧氣進入，使雛粒內部形成還原條件，促使鐵氧
化物進行還原作用，並創造黏土礦物之液化條件。隨著溫度升高至 1000~1200℃之溫
度燒成，此時所產生的黏滯性流體會將內部逸出之氣體裹覆，形成壓力促使雛粒膨
脹。比重大的輕質骨材，預熱段轉速 11RPM，燒成段轉速 8RPM；比重小的輕質骨
材，預熱段轉速 18RPM，燒成段轉速 14RPM。預熱段旋窯轉速愈快，停留時間愈短，
所釋放氣體於被燒成段高溫塑流體包覆並未完全散失，因此所製造的輕質骨材顆粒
密度較小。
2.冷卻作用
燒成過後之雛粒冷卻在 1000~700℃可迅速冷卻，但在 700~400℃，則要求緩慢冷卻，
以免在液相固化和晶形轉變時刻，因迅速冷卻使輕質骨材內部和表面產生強大之溫
度收縮應力，導致其產生破壞降低顆粒強度。旋窯轉速與供料亦有關係，若供料不
及，很容易造成空窯現象，導致窯溫快速上升，影響燒結輕質骨材的性質，反之，
供料較快或轉速過慢，容易造成窯內雛料過多形成堆積現象，導致窯溫快速下降，
同樣影響燒結骨材的性質。燒成段溫度高於 1200℃容易造成黏窯現象，熔融成一火
球。兩段式旋窯溫差過大，容易造成跳溫變化，造成輕質骨材裂紋。圖 4 旋窯燒製
輕質骨材比重與轉速關係[3]
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
1 1.14 1.16 1.31 1.38
預熱段
燒成段
圖 4 旋窯燒製輕質骨材比重與轉速關係[3]
8（四）研究方法
4.1多區段溫控旋窯
「多區段溫控旋窯」組成包括窯體、控制器、可調支撐部、旋轉部與複數加熱器，如圖
5 為多區段溫控旋窯縱向剖面圖及圖 6 為多區段溫控旋窯橫向剖面圖。該窯體係供生坯球
於其中燒製成輕質骨材。該窯體設置於該可調支撐部上，該可調支撐部可調整窯體傾斜之
角度，而該旋轉部可使窯體轉動，窯體之轉速與傾斜之角度影響泥坯於窯體中移動的速度，
窯體旁設有複數加熱器，可將加熱器分為複數區段分別控制溫度，使窯體分為不同溫度的
複數區段，令生坯球於每一過程中以不同之溫度燒成，以達到轉化生坯球之物理狀態成為
工程中可利用之輕質骨材。因此，多區段溫控旋窯的首要目的即為分段控制每一燒製過程
的溫度，使生坏球之物理狀態依預期過程轉化；其另一目的在於藉控制皮帶進料速度、窯
體轉速與傾斜角度來控制生坏球的燒製時間。
圖 5多區段溫控旋窯縱向剖面圖
圖 6 多區段溫控旋窯橫向剖面圖
附註：多區段溫控旋窯各部為說明:1 窯體、2 隔熱罩壁、21 烘乾段、22 預熱段、23 鍛燒
段、24 冷卻段、25 耐熱磚、3 加熱器、4 入料口、5 出料口、6 支架、61 可調支撐
部、7 旋轉器、8 泥坏
10
圖 10 挖土機挖淤泥放於卡車 圖 11 卡車載運淤泥情況
圖 12 傾斜滾盤造粒機 圖 13 淤泥生坯球
4.3水庫淤泥輕質骨材旋窯燒製
由於進生坯球皮帶速度、轉速及旋窯傾斜角度直接影響旋窯內淤泥生坯料的數量及承
受溫度的能量、預熱段溫度及燒成段溫度直接影響燒製輕質骨材的性質。本研究進行「輕
質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」如表 2 多區段溫控旋窯設備詳細表，分別採用預熱段溫度
為 500~900℃、燒成段溫度 1200℃~1220℃以、旋窯轉速在 15~39Hz、皮帶轉速在 10~20 Hz
的參數下，建立相互關係的資料庫。多區段溫控旋窯燒製輕質骨材試驗參數如表 3所示。
表 2 輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯設備詳細表
設備 尺寸或性能 備註
加熱方式 SiC 電熱式加熱棒
因應商業化，加熱方式可改
為瓦斯或重油燃料
窯體 耐熱金屬管，可耐高溫至 1300 ℃
已可達到淤泥輕質骨材的燒
漲溫度
長度 4 m 因應商業化，可增加尺寸
直徑 內徑 25 cm,外徑 27 cm 因應商業化，可增加尺寸
旋窯轉速 0.75~9 rpm（10~120 Hz）
本研究範圍為 1.1~2.25rpm
（15~30 Hz）
入料皮帶轉
速速度
5~90 Hz 本研究範圍為 10~30 Hz
傾斜角度 可調式 本研究為 2.5○~4○
12
（五）結果與討論
5.1預熱段溫度對輕質骨材比重影響
文獻[1]指出旋窯預熱段在溫度由 200℃升到 900℃，此階段主要是有機化合物的氧化、
碳酸鹽及硫化物的分解、石英的晶型轉化及部分化學結合水的排除。此階段主要依生料中
有機物的含量和對產品比重的要求，以控制升溫速度，將生坯球加熱到膨脹前的溫度。主
要的氣體產物為 H2O、CO 及 CO2，此階段反應完成的程度對輕質骨材在下一階段膨脹有顯
著的影響。該文獻建議有機質含量不太高的原料生產比重較小者的產品，預熱時間應較短
些（升溫速度較快）；若生產結構用輕質骨材或高強度輕質骨材，預熱時間應較長。
本研究進行在固定旋窯轉速為 15Hz 及入料皮帶轉速為 12Hz、及固定鍛燒段溫度為
1200℃情況下，分別調整預熱段溫度為 500℃、600℃、700℃、800℃及 900℃，如圖 16 顯
示預熱度在 500~900℃之間，可獲得顆粒比重在 2.07~1.52g/cm3 之間。隨著預熱段溫度升
高，顆粒比重呈現愈低的趨勢，然而在預熱段溫度升至 700℃~800℃時，其比重降低的程
度已較緩，因此，700℃~800℃為此生料較佳的預熱溫度。若將固定旋窯轉速升高為 30Hz，
亦可獲得相同的趨勢。因此預熱段溫度在 700~900℃可獲得較低的輕質骨材顆粒密度。
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
500 600 700 800 900
M1=15,M2=12
M1=30,M2=12
Temperature(℃)
Sp
ec
if
ic
gr
av
ity
圖 16 旋窯預熱段溫度與比重關係
（固定鍛燒段溫度為 1200℃、M1 為旋窯轉速、M2 為皮帶輸送轉速）
5.2鍛燒段溫度對輕質骨材比重影響
文獻[1,5]指出旋窯鍛燒段是指物料從 950 至被加熱至燒成溫度，並在燒成溫度經歷一
段時間。此階段發生碳酸鹽分解、氧化鐵在碳及氫等還原性物質共存條件下發生分解或被
還原、物料中某些礦物間產生固相反應成新礦物、生料在 950℃前後逐漸產生液相形成新
的結晶如莫來石（Mullite）。同時隨著溫度升高，液相逐漸增多，生料的黏度迅速下降。
在此階段控制生料的黏度，使與生料內部不斷產生的氣體壓力相配合，使生料發生適度的
膨脹，又不致因溫度過高，使黏度過低，造成結塊或結窯，此為鍛燒段的關鍵。文獻[1,5]
指出高溫是否產生玻璃相的熱塑體可觀察在 XRD 中是否有產生 Mullite。
本研究進行在固定旋窯轉速為 15Hz 及入料皮帶轉速為 12Hz、及固定預熱段溫度為
14
圖 18 不同皮帶輸送速度之比重比較
（NO.6 皮帶輸送速度 M2=12 Hz、NO.8 皮帶輸送速度 M2=10 Hz）
（固定預熱段溫度為 700℃、固定鍛燒段溫度為 1215℃、固定 M1 旋窯轉速為 15Hz）
圖 19 不同皮帶輸送速度及旋窯轉速之比重比較
（NO.9 旋窯轉速 M1 為 20Hz，皮帶速度 M2=20 Hz、NO.3 旋窯轉速 M1 為 15Hz，皮帶速度 M2=12 Hz）
（固定預熱段溫度為 700℃、固定鍛燒段溫度為 1200℃）
16
圖 21 輕質骨材比重與筒壓強度關係
5.6旋窯、輥道窯及高溫電爐燒製輕質骨材比較分析
本研究以石門水庫淤泥生坯球，分別採用旋窯、輥道窯及高溫電爐燒製輕質骨材，由於
此三種設備的性質不同，因此其所獲得的輕質骨材性質亦有所差異。
5.6.1顆粒密度比較
以實驗室電爐燒製輕質骨材如圖 22 顯示，在高溫分別至 1000℃、1100℃、1150℃、
1175℃、1200℃、1250℃及 1300℃等並維持此高溫時間為 10min 時，輕質骨材顆粒密度從
2.34 g/cm3 降至 1.35 g/cm3，並且由於實驗室電爐升溫較慢，當到達 1200℃以後，即使增加
溫度，輕質骨材顆粒密度降低仍有限。
以旋窯燒製輕質骨材如圖 22 顯示，控制預熱段溫度皆為 700℃，鍛燒段溫度分別為
1150℃、1200℃、1220℃時，可分別燒製淤泥輕質骨材顆粒密度為 1.86、1.65 及 1.26g/cm3，
顯示由於可程式多段溫控旋窯燒製輕質骨材在高溫時間較短且升溫較快，呈現輕質骨材顆
粒密度在 1200℃以後仍能大幅降低的情況。
輥道窯由於淤泥生坯球經過 2 小時 600℃預熱才進入輥道窯燒製，因此骨材顆粒密度
相對較大。無論是可程式多段溫控旋窯或實驗室電爐所燒製的輕質骨材，當所燒製溫度愈
高，呈現輕質骨材顆粒密度愈低。
圖 22 旋窯、輥道窯及電爐燒製的淤泥輕質骨材顆粒密度比較
18
（六）計畫成果自評
6.1 研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況
第二年計畫 原計畫項目與實際完成情況
年度 工作項目 實際完成情況 參考相關章節
文獻回顧 完成及相符 詳（三）文獻探討
採用「滾盤式造粒機」進
行淤泥輕質骨材生坯球造
粒
完成及相符 詳 4.2 水庫淤泥輕質骨材造粒
4.3 水庫淤泥輕質骨材旋窯燒製
「多段溫控旋窯」燒製高
性能輕質骨材及分析高性
能淤泥輕質骨材性質
完成及相符 詳 5.1預熱段溫度對輕質骨材比重影響
5.2 鍛燒段溫度對輕質骨材比重影響
5.3 旋窯及入料皮帶轉速對輕質骨材
比重影響
5.4 輕質骨材的含水量
5.5 輕質骨材單位重及筒壓強度
建立旋窯燒製淤泥高性能
輕質骨材較佳化的燒成曲
線與燒成區域
完成及相符 詳 4.3 水庫淤泥輕質骨材旋窯燒製
5.1 預熱段溫度對輕質骨材比重影響
5.2 鍛燒段溫度對輕質骨材比重影響
5.3 旋窯及入料皮帶轉速對輕質骨材
比重影響
5.4 輕質骨材的含水量
比較旋窯、電爐、輥道窯
燒成曲線的關連性
完成及相符 詳 5.6 旋窯、輥道窯及高溫電爐燒製輕
質骨材比較分析
第二
年
報告撰寫 完成及相符 完成
6.2 結論（達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值及主要發現）
1. 多區段溫控旋窯的首要目的即為分段控制每一燒製過程的溫度，使生坏球之物理狀態
依預期過程轉化；其另一目的在於藉控制皮帶進料速度、窯體轉速與傾斜角度來控制
生坏球的燒製時間。
2. 本研究進行生坯球進料輸送皮帶速度、旋窯旋轉速度、預熱段溫度、鍛燒段溫度對燒
製輕質骨材的影響，完成 12 組旋窯試驗參數及相對應的輕質骨材性質，初步建立旋
窯燒製輕質骨材的資料庫。如在試驗參數中，以預熱段 700℃、鍛燒段 1220℃、旋窯
轉速 15Hz、輸送皮帶速度 12 Hz，可獲得輕質骨材的比重為 1.26 及吸水率為 5.7%。
3. 本研究以「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」燒製輕質骨材單位重在 710 至 1194kg/m3
之間，筒壓強度可從 4.8 至 14 N/mm2，顯示輕質骨材單位重愈高，其筒壓強度愈高的
趨勢。再與大陸規範 GB2839 比較，本研究「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」所燒
製淤泥輕質骨材均在該標準之上，預期以此輕質骨材拌製輕質骨材混凝土時，可達到
輕質結構混凝土抗壓強度要求的品質。
4. 多區段溫控旋窯具較精確控制的預熱段及鍛燒段的溫度，預期可減少能源的損耗。
