 2
人才培育成果說明： 
本計畫所開發之系統中，所運用到的資訊技術皆為現今蓬勃發展之技術，期望藉由本
計畫之執行能夠培育學生資訊技術規劃及撰寫能力，達到教育與人才培育之目的，此外計
畫執行之結果-餐飲資訊系統建置，亦能夠給予業界使用，對業者與消費者權益皆有所助
益，相關技術研究也將對學界後續研究有所幫助，擁有一舉數得的以下效益。 
1.在單一環境中快速建立、建置線上動態互動彩妝系統與應用程式。 
2.學習如何快速建立臉部圖形和線上彩妝的工具。 
3.了解彩妝設計之流程與相關彩妝基本知識。 
4.學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
5.瞭解資料庫的基本概念；彩妝造型系統的建置；使用 SQL 來對資料庫進行查詢、新
增、修改等動作。 
     6.了解資料庫正規劃與關聯式資料庫之應用 
 
技術研發成果說明： 
愛美自古以來即是女人的天性，而隨著國民生產毛額的提高，生活型態與價值觀的改
變，個人所得花費在化妝品的支出比例也逐漸增高。化妝品對於先進國家人民而言不再是
奢侈的商品，化妝品不僅是提供了產品本身的利益，更加重要的是滿足心靈層面的感覺，
希望化妝品更能為個人的美麗加分，增加自信心。女性愈來愈懂得打扮自己，展現個人特
色。在日常生活中常常都會聽到一句話那就是科技始終在於人心，往往設計者在設計東西
時都以使用者為出發點，相對地一個好的系統也必需要讓使用者在系統中找到所有相關的
彩妝資訊那才是好的系統。 
彩妝創作是人類追求美的天性所創造出的藝術，藝術創造與發展是一件非常錯綜複雜
的事，即使是一位具有技術經驗的資深藝術家，亦難完整傳達抽象意念；然而對美的定義
則因人而異，上妝想法也屬於抽象想法，其結果無法預知。因此本計畫希望建立一個線上
彩妝系統，來幫助設計者預先看見自己上妝後的樣子，以協助使用者在化妝與學習的過程
中，能更真實的表現出自己的彩妝理念。 
計畫之系統成果如下圖所示: 
 
