  
摘    要 
 
以 TSMC 0.18 μm CMOS製程來實現 2.4GHz四路串聯式主動分布變壓器於開關式功
率放大器之匹配。電路架構特色為使用分佈式變壓器達成有效的阻抗轉換網路和功率復
合，且藉著磁耦效應串聯多組推挽式差動放大器來產生輸出功率。模擬的:輸出增益約為
13dB，輸出功率在 1 dB 增益壓縮點為 28.9dBm，1 dB 增益壓縮點的功率增進效率為 23 %，
最大增進效率為 32%。實際量測值為: 輸出增益約為 6.5dB，輸出功率在 1 dB 增益壓縮點
為 16dBm，1 dB 增益壓縮點的功率增進效率為 4.1 %，最大增進效率為 12.5%。重新驗證
較高溫度的模擬結果，就直流及交流特性比對發現量測時的電晶體溫度應為 160oC。另外使
用台積電 0.18μm BiCMOS 製程，以疊接式電流鏡偏壓電路，維持傳統式電流鏡偏壓所擁有
高線性的優點。根據 25oC 模擬結果，直流電流消耗為 44mA、輸出功率(OP1dB)約 23dBm、
效率(PAE)約 30%、增益約 10 dB 及 EVM 約 13%；但量測結果顯示，直流電流消耗為 56mA、
輸出功率約 21dBm、效率 18.2%及增益 8.2 dB。重新驗證較高溫度的模擬結果，就直流及
交流特性比對發現量測時的電晶體溫度應為 145oC。散熱處理不佳為兩項量測與模擬誤差發
生的共同主要原因。 
 
 
＞ 人才培育成果說明： 
 
 四位碩士班同學參與此計劃並順利畢業。 
 
 
＞ 技術研發成果說明： 
 
 分別使用 Si CMOS 製程技術及 SiGe BiCMOS 製程技術完成無外匹配之瓦
特級輸出射頻功率放大 
 
 
＞ 技術特點說明： 
 
 此計畫為對輸出功率 1 瓦以上之射頻功率放大器必須透過外部基板來構建
輸出端匹配網路一事進行改良。直接在晶片內部完成匹配。採用的主要技
術有二：分佈式主動變壓器(Distributed Active Transformer)及疊接式
電晶體連接(Cascoded)。此不僅實現於使用 Si CMOS 製程技術之射頻功率
放大器，同時也實現於使用 SiGe BiCMOS 製程技術之射頻功率放大器。 
 
 
＞ 可利用之產業及可開發之產品： 
 
 可利用之產業為行動通訊產業； 
 可開發之產品為手持裝置所需之射頻 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 無外匹配之瓦特級輸出射頻功率放大器
計畫主持人: 吳建華
計畫編號: 98-2622-E-194-008-CC3 學門領域: 電磁 
研發成果名稱
(中文) 無外匹配之瓦特級輸出射頻功率放大器
(英文) Watt-Level Output RF Power Amplifier Without Off-chip Matching
成果歸屬機構
國立中正大學 發明人
(創作人)
吳建華
技術說明
(中文) 此技術為對輸出功率1 瓦以上之射頻功率放大器必須透過外部基板來構建輸出端
匹配網路一事進行改良。直接在晶片內部完成匹配。主要技術有二：分佈式主動
變壓器(Distributed Active Transformer)及疊接式電晶體連接(Cascoded)。此
不僅實現於使用台灣積體電路股份有限公司之0.18um Silicon CMOS 製程技術之
射頻功率放大器，同時也實現於使用台灣積體電路股份有限公司之0.18um SiGe 
BiCMOS 製程技術之射頻功率放大器。為克服電晶體崩潰之弱點，雙疊接之電路
架構亦進行初步之探討與研究。
(英文) By TSMC 0.18 μm CMOS process, four-way distributed active transformer structure was 
used for the output matching of double cascoded power amplifier at 2.4GHz. The features 
of matching by distributed active transformer are achieving the impedance transformation 
and power-combining at the same time. 
產業別 電機及電子機械器材業；研究發展服務業
技術/產品應用範圍 行動通訊裝置
技術移轉可行性及
預期效益
目前狀況屬初步結果, 仍待更進一步改善特性.
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
