- 2 -
網址：無 電話：(037)725-700
研究摘要(500字以內)：
近年來國內「電爐製鋼過程污染控制之集塵灰及污泥」之數量已高居有害事業廢棄之首，
由於煉鋼灰共同處理機構每年僅能處理全國產量 24–45%，故開創不同且新穎之無害化技
術，實有必要。本計畫以 A、B 二家電弧爐鋼鐵廠之集塵灰為對象，分別進行二階段研究：
（1）第一階段：以 6項單一分選/分離方法初步分離集塵灰中有害物質，結果顯示比重分離、
渦電流分離、磁選分離三法並不適用，而固/液分離、超音波分離、粉碎處理較屬可行。（2）
第二階段：承第一階段成效較佳之分離方法，進行 3 項複合式無害化程序去除電弧爐煉鋼灰
有害物質之研究。「複合式程序一」為以酸性萃取液（HNO3、HCl、H2SO4）進行萃取煉鋼灰
實驗，結果多數 TCLP檢測之 Cd、Pb濃度逾法規標準，且部分 Pb總量值反而有升高之現象。
「複合式程序二」改以 NaOH進行煉鋼灰浸漬，唯未經固/液分離單元移出，故有害物質之去
除成效不佳。「複合式程序三」包括煉鋼灰粉碎處理、超音波處理、固液分離、NaOH 萃取
等程序，結果 A 廠煉鋼灰 TCLP 檢測雖不及格，但 Cd、Pb 濃度均已明顯降低；而 B 廠煉鋼
灰 TCLP檢測均合格，且 A、B二廠之重金屬總量值均降低極多，故「複合式程序三」為去除
煉鋼煉鋼灰有害物質之較佳程序，可作為未來處理煉鋼灰之另一選擇。
人才培育成果說明：
本計畫主持人透過本小產學計畫之執行，在過去一年中以研究生及大學生之專題研究方
式，培育本系 3位研究所、2位二技部、4位四技部及 2位大學部共 11位學生，進行電爐煉
鋼集塵灰採樣、分選/分離前處理、無害化原理探討、超音波處理操作、實驗監測、儀器檢測、
數據分析等。歷經一年實際操作與學習後，所有研究生及大學專題生均已獲得煉鋼灰處理之
基本理論與實做之訓練。由於廢棄物處理及其資源化再利用已蘶為我國環保之新興領域，故
未來研究生及大學專題生畢業後將可以投入此領域，發揮專長貢獻一己之力。
技術研發成果說明：
1. 學術價值
本計畫之研究成果已發表國內廢棄物研討會之論文 1篇（「萃取液與微波作用對電弧爐集
塵灰重金屬去除之研究」，第二十屆廢棄物處理技術研討會，民國 94 年 11 月 18-19 日）、國
科會大專生專題研究成果報告（「逐步分選/分離電弧爐集塵灰有害與無害物質之研究」，民國
95年 3月）、大學生專題研究報告（「電弧爐集塵灰之重金屬去除研究」，民國 95年 6月）。
