    實驗在中、低兩組電流值下分別在鉻鐵粉內加入含石墨6、9、12、15wt%的合金粉施
以CO2銲接，實驗結果發現隨著石墨含量的增加，在銲道外觀上也伴隨較多裂痕與孔洞生
成，但並不影響其銲接性，而在顯微結構方面可以發現其組織為沃斯田鐵與肥力鐵伴隨著
骨骼狀的M7C3碳化物，隨著含碳量的增加，M7C3的生成亦隨之增加，M7C3相所佔的比例
由含石墨6%時的26%到含石墨15%時的42%有顯著的增加，M7C3相增加的影響亦反應在硬
度上面，硬度值由石墨含量6%時的HRc 38升高到石墨含量15%時的HRc 50。 
 
 
前言： 
硬面銲覆在金屬工業上佔有非常重要的角色，廣泛的被應用於需要高硬度、高耐磨耗
的場所；包括土木建設、礦業、農機、金屬製造加工機具等【1-4】。目前最常見的硬面銲
覆方式除了以噴銲處理較薄的硬面層之外，想要得到厚度較厚(1mm以上)的銲覆層，有手
工電銲、包藥銲線銲接、潛弧銲搭配自遮護包藥銲線等方法；但是這些方式都必須受制於
銲材生產廠商，銲覆施工廠無法自行開發所需的硬面層成份。 
GMAW（Gas Metal Arc Welding）一般也被稱為MIG（Metal Inert Gas）銲接。因為其
保護氣體一般以CO2為主，所以在業界也被稱作CO2銲接。此種銲接方式因為有連續送線、
無銲渣形成等優點，所以常搭配機械手臂用於自動化銲接。但其缺點為消耗式實心電極，
實心銲線的種類受限於線材的製造，所以此方法傳統上不可用於硬面銲覆製程上。 
本研究突破傳統，採用GMAW銲接方法形成硬面銲道，但是屏除必須使用CO2或其他
類的外加的保護性氣體，而以含有石墨成分的銲藥舖撒在母材上代替。在電弧的高溫作用
下，銲藥中部份的石墨氧化分解為CO及CO2形成保護氣體，剩餘的碳則進入銲道內提高銲
覆層的硬化能，進而促使銲覆層硬度的提高。除了石墨粉之外，銲藥中在加入鉻鐵粉末，
來產生碳化物析出提高硬面層的性質。 
 
研究方法： 
    本研究使用GMAW銲接製程，將不同石墨比例混合鉻鐵粉，再將此不同比例石墨的銲
藥均勻舖於低碳鋼的基材(150mm×100mm×10mm)上，利用GMAW製程銲覆一層硬面層，實
驗分做兩組不同電流值下進行，其銲接參數如表一，所配製銲藥成份則如表二所示所示，
所添加之合金粉為鉻鐵粉，鉻含量為70％。 
    銲接完成後之試片，先以染色探殤觀察其銲道表面在新式的無保護性氣體銲接製程下
是否有嚴重的缺陷，爾後再將試片進行顯微結構分析及相的鑑定，並量測其硬度值。 
    金相觀察先將試片用砂紙研磨至1000號後拋光，之後進行腐蝕並使用光學顯微鏡(OM)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
(c)  
(a)  
圖一、銲後硬面層之顯微結構(a)亞共晶
(b)共晶(c)過共晶的結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
俟了解碳含量對碳化鉻的影響後遂進行無保護性氣體之實驗，由於本研究是以所配製
銲藥中的石墨燃燒後所產生之CO與ＣＯ２氣體作為保護氣體，並且利用一部份碳滲入熔池
A B C D
40
45
50
55
60
65
70
75
H
ar
dn
es
s,
 H
R
C
Specimen
圖四、不同碳含量之碳化鉻硬面層硬度
圖三、過共晶內之顯微組織 
圖二、銲覆層之 Cr-Fe 與碳化鉻共晶組
織，白色部分為(Cr,Fe)23C6 
 三、顯微組織 
    在觀察完銲道形貌後，切取表面位置的部分研磨拋光後，以LB1腐蝕液腐蝕，再以光
學顯微鏡觀察其金相組織。圖七(a)-(d)為電流值，石墨配比為 6、9、12、15％之金相顯微
組織，圖中可以看出其凝固組織主要為樹枝狀晶及在樹枝狀晶區間中含有白色枝狀的另一
相，且可以明顯看出隨著石墨含量的增加，白色枝狀晶的生成量趨於成長。表四為此四組
試片之GDS成分分析，表中各組A-D之碳含量為 1.72、1.87、1.98、2.32，鉻的含量為 22.53、
23.11、25.82，26.67，將此成分對照圖八之Fe-Cr-C三元相圖，推論此白色枝狀物有可能為
M7C3形式的碳化物【6-9】。 
接著分析XRD繞射圖形如圖九所示，比對繞射峰的結果發現其中存在γ、α(Cr-Fe)及
M7C3相。由XRD分析得之存在一M7C3碳化物，爲了確認白色枝狀晶是否為M7C3相，將試
片利用SEM配合EDS做line scan及mapping分析其組成成分。圖十(a)-(d)所示為其顯微組織在
SEM底下之形貌，可以清楚觀察到在OM底下所觀察到之白色枝狀晶。圖十一所示為石墨含
量 6％之SEM形貌，針對其枝狀晶做鉻、鐵成分線掃描的結果，可以明顯看到在經過白色
枝狀晶的區域其鉻含量明顯提高，反之鐵含量則明顯降低。再將其含有枝狀晶的區域做面
掃描分析，其結果如圖十二所示，為C組試片之面掃描分析，可以明顯看到鐵元素與鉻元素
皆分布於基地中，鐵元素的分布並無特定聚集的區域，但在白色枝狀晶的位置則有很明顯
的鉻元素聚集，因此經過線掃描與面掃描的分析之後，可以確認白色枝狀晶為一富鉻相，
亦即與XRD呈現之M7C3碳化物可以相互對應【10】。 
 
 
 
(d) (c) 
(b) (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、各組試片(a)A (b)B (c)C (d)D 組之金相組織 
 
  
圖十一、A組試片之線掃描分析 
 
  
圖十二、C組試片之面掃描分析 
 
四、硬度試驗 
    由前文所述可知，利用合金粉末添加不同含量石墨之銲藥，用於CO2銲接可以形成M7C3
的碳化鉻，由文獻可知在鐵基硬面材料中，若有碳化鉻的析出，則對於材料的硬度值皆有
很大的提升【11】，而在本研究中隨著碳含量的增加，M7C3的形成愈多，因此對此四組試片
量測其硬度值，觀察其硬度值與添加的石墨含量是否有明顯的關係。圖十三所示為此四組
試片之硬度值，可以看到A組硬度值約為HRc 39，隨著含碳量的增加，硬度值也隨之增加
到達D組的HRc 50，造成這樣的結果可以由M7C3的大量析出解釋之。爲了了解碳化物析出
的情形與硬度值上升之間的關係，遂將顯微組織利用影像分析軟體計算出M7C3相所佔之比
例，再與硬度值相比較，其結果如圖十四所示，可以清楚發現M7C３碳化鉻相所佔之比例越
大，硬度值隨之上升，當Ｄ組M7C３所佔比例達 41％時，硬度值達到了HRc 50。 
 
 
