II
結案報告
自主性長效預防深層感染之無骨水泥人工關節的開發
賴國安 國立成功大學醫學系骨科
一、中文摘要
人工關節的深部感染是一種災難性的後遺症，為了治療這種後遺症病人必須長期住院注射抗生
素、忍受多次再手術而受盡痛苦，而健保及病人都得付出相當高的治療費用。
有許多深度感染後的預防感染再植入的方法已被提出，但大部份為填充抗生素的骨泥，在台灣大
部份全髖關節都不用骨泥，所以含抗生素的骨泥預防感染方式就不適用。所以發展具抗發炎的無骨泥
人工關節有急迫性的需要。
本計畫主要希望藉由包覆可生物裂解 polylactide-co-polyglycolide(PLGA)共高分子材料於經抗生
素塗佈之金屬試片上，達到控制抗生素釋放，及延長釋放時間等目的。
定性實驗上使用抑菌圈來判定是否有抗菌效果，而定量實驗，則採用分光光度計，精確定量出所
釋放出的萬古黴素(vancomycin)含量，進而探討包覆 PLGA 對於抗生素釋放之影響。
實驗結果發現，包覆 PLGA 確實可以延長抗生素釋放時間，經分光光度計濃度量測後推算，至少
可以延長抗生素釋放時間達五天之久，證實了此方法確實可行且具有將來在臨床上應用的價值。
關鍵詞： 人工關節置換術、深部感染、PLGA、感染預防、無骨水泥
Abstract
Deep infection is a disastrous complication following artificial joint arthroplasty. A patient suffers from
this complication may have to undergo numerous surgeries and long period of hospitalization. The cost of
treatment is extremely high.
Most of the total hips were implanted without cement in Taiwan. Antibiotic- impregnated cement was
not applicable in these situations. Numerous reimplantation of total joints after deep infection were
described—most of them were with antibiotic impregnated bone cement. Near all the hip prostheses were
reimplanted without cement. It is urged to investigate cementless artificial joint with anti-infective capacity.
The primary goal of this study is to control and extend the antibiotic releasing time by coating
polylactide-co-polyglycolide(PLGA) on titanium alloy antibiotic loaded disc.
To determine the anti-infection ability, we used the disc diffusion and direct contact method, then
observe the antibacterial ring. To determine the amount of antibiotic, we use the spectrophotometric method
to measure the concentration of vancomycin.
According to our results, antibiotic loaded metal coated with PLGA could truly extend the antibiotic
releasing time. By analyzing the data obtained by spectrophotometric method, we can conclude this method
can extend the releasing time of antibiotic over 5 days. This study has proven degradable polymer coating
could be an effective way to control antibiotic release and could be available in clinic in the future.
Keywords: Artificial Joint Arthroplasty, Deep Infection, PLGA, infection prevention, cementless
22. PLGA 的包覆
將 PLGA(85:15)各溶於丙酮(配製成濃度為 15% w/v)，將燒杯封上 parafilm(避免丙酮揮
發)。將燒杯放在 ROTATOR 上震盪一小時，使 PLGA 完全溶解於丙酮。在 vertical laminar flow
將已 coated 上抗生素(10X)之金屬片(氧化鋁噴砂面及結晶面)泡在溶液中(M.-A. Benoit,
1997)，並封上 parafilm，浸泡 5 分鐘，將金屬片放至底下鋪有鐵氟龍薄片空白玻璃培養皿
等其金屬片乾燥。(鐵氟龍薄片可以避免金屬片黏著空白玻璃培養皿)，將金屬片置入已泡好
之 PBS 溶液(PH=7.4)中，沖洗之 PBS 定量為 2 ml。再放置在 ROTATOR 上 shake。
3. 定性研究
將已塗佈上抗生素(10X)之 4 種材質，置入已泡好之 PBS 溶液(PH=7.4)中，沖洗之 PBS 定
量為 3 ml。再放置在 Rotator 上震盪。每天更換一次新 PBS 溶液，將沖洗出抗生素之 PBS
溶液(25μl) ，滴至塗滿菌株之 Mueller Hinton agar plate 上，隔夜後，觀察其抑菌效果。連續
測試數天直到不再有抑菌效果為止。
4. 定量研究-分光光度計量測
將製備好之金屬試片放置於 PBS 溶液並且使用 Rotator 震盪，在第 1、6、12、24、36、
48、72、96、120 小時更新ＰＢＳ溶液，並將各時間點更換出的ＰＢＳ樣本，根據其他學者
的作法(Ma and Cheung, 2007)，使用分光光度計量測出萬古黴素(Vancomycin) 的濃度。簡述
如下:
首先在試管內加入120μl 的 benzocaine 溶液 (2 mg/ml) 、12μl的0.5M H2SO4 及240μl的
NaNO2溶液 (0.1%)，靜待15分鐘；接著加入樣本，靜待５分鐘，最後加入120μl的triethylamine
溶液並且使用二次水稀釋到3ml，在使用分光光度計前量測前靜置20分鐘，量測溶液對於波
長442nm光的吸收能力。藉由對照於已知濃度的吸光值與濃度標準曲線來推算出樣本的萬古
黴素濃度。
四、結果與討論
定性研究上，經由比較抑菌圈的大小(圖一)來決定藥物與金屬片的關係。抑菌圈效力測定
是根據金屬片上藥物對菌株的抑制的直徑大小。統計結果四種表面處理金屬片對抑菌效果
沒有影響，這表示鈷鉻鉬合金結珠表面、鈦合金結晶表面、鈦合金電漿塗層和鈦合金噴砂
表面這四種金屬片不會影響藥物抑菌的效果，抗生素可以順利的從金屬試片釋放。
圖一、 Gentamycin 對 S.A 的抑菌情形
4圖四、 經過 PBS 溶液洗提(a)2 天 (b)4 天 (c)6 天
一般金屬片浸泡抗生素釋放時間卻最多只能達到兩小時，而有包覆 PLGA 的金屬片很明
顯可以延長控制抗生素釋放的時間。
本研究實驗的限制是無法去準確控制在金屬片上 PLGA 的包覆厚度，如圖五，在 coating
PLGA 後，金屬片的中間 PLGA 包覆層會比較厚，而這樣對控制藥物釋放系統會有些許影
響。
圖五、經過 PBS 溶液洗提 1~7 天金屬片的外觀
五、未來發展
控制藥物釋放的情形是很重要的，因此未來必須朝向更穩定精確地設計藥物釋放系統。
1.控制藥物能長期且穩定的釋放，且控制其釋放濃度趨近於臨床使用劑量。
2.增加 PLGA 包覆表面的層數去延長並控制藥物釋放的濃度及時間。
3.利用動物實驗研究來檢驗探討抗感染的效用，包括長短期抗生素釋放速率、抗菌效果及材
料在生物體內的穩定度，以期達到可控制釋放速率的長效抗菌的人工關節。
六、參考文獻
1. Bettina M. Willie, R.D.B., William R. Bireley, Kent N. Bachus, Aaron A. Hofmann, 2004.
Determining relevance of a weight-bearing ovine model for bone ingrowth assessment.
Wiley InterScience, 567-575.
2. Gillespie, W.J., 1997. Prevention and management of infection after total joint
