  
行政院國家科學委員會專題研究計畫精簡報告 
下世代極微小基地台之系統設計與最佳化技術研究(I) 
計畫編號：NSC-99-2221-E-194-018 
執行期限：99年 8月 1日至 100年 7月 31日 
主持人：侯廷昭   國立中正大學通訊工程學系 
計畫參與人員：陳建旭 沈嵩傑 盧志宇 曾詩婷 田豐瑜 
潘泰為 陳星翰 張皓鈞 吳東澄 張心芳 
摘要 
本研究探討在下世代行動通訊系統中，佈建極微小基地台所形成的雙階層網
路之效能分析。在影響效能的條件中又以頻譜分配策略與功率調整最為關鍵，頻
譜分配策略方面，有鑑於封閉式極微小基地台對系統有關鍵性的影響，本研究針
對封閉式極微小基地台另行提出 EFFR 機制，以期能降低封閉式極微小基地台
對系統效能的衝擊。另外，極微小基地台的用戶因為室內環境好，不需要太多功
率就能達到服務需求；而室外用戶因為傳輸訊號嚴重衰減，所以應當使其連接至
大細胞基地台。本研究提出針對數據子載波功率的調整機制，能使室內使用者傾
向連接極微小基地台，並且令戶外使用者連接至大細胞基地台。因此本研究所提
出的方法，在不影響用戶服務品質的前提下，能減少不必要的功率消耗。 
 
關鍵詞：極微小基地台、頻譜分配、功率調整 
 
一、 前言 
下世代行動通訊系統由於對傳輸率、頻譜使用效率及涵蓋率的高度要求，在
系統設計上將與傳統系統有顯著的不同，其中包括：(1) 同時使用多個非連續載
頻(multiple component carriers)的系統架構，這將需要重新設計系統呼叫(paging)，
網路切入(network entry)，換手(handovers)等技術；(2) 具有極微小基地台(femto 
base station)與中繼站(relay station)等網路新元件，其中極微小基地台可改善傳統
行動通訊系統之室內涵蓋度，藉以提高室內使用者之傳輸率，減低室內使用者所
造成之干擾，以增加全系統容量，以及減輕傳統大基地台(macro base stations)之
訊務量(traffic load)以提升室外使用者之服務品質；(3) 前瞻技術諸如網路編碼，
  
當眾多極微小基地台加入大細胞內，彼此之間的干擾顯然取決於大細胞之間
的頻率分配方法、極微小基地台與大基地台之間頻率分配關係、以及極微小基地
台之間的頻率配置關係。就我們所知，目前相關研究不多。[10,11]的極微小基地
台與大基地台之間頻率分配所考慮的系統極其簡化，譬如只考慮一個大基地台與
一個極微小基地台之間的干擾關係，未能反映系統實際運作時的架構。[9,12-13]
的作者研究 3G極微小基地台的多項議題，但只考慮極微小基地台與大基地台之
間頻率分配是 co-channel的情況。 
[9,12]考慮一個簡單的設定極微小基地台功率的方法，它以距離極微小基地
台半徑為十公尺的圓周為參考，在此位置的行動台，它從極微小基地台接收到的
功率約等於從大基地台接收到的功率 (但不考慮牆壁的衰減)，並依此來比較當
極微小基地台是使用固定功率時，對吞吐量和換手的影響。[13]除了採用上述設
定極微小基地台功率的方法外，再加上依據量測到的使用者換手的次數來動態調
整功率。[14]提出一個使用者可自行利用手機量測室內極微小基地台涵蓋範圍的
方法，並據此調整極微小基地台功率，但這並非一種自我設定的功能。 
極微小基地台有一個相當特殊的特性，就是它有三種運作或存取模式，分別
是封閉用戶群組 (CSG-closed; closed subscriber group-close)、混合用戶群組
(CSG-open; 或 hybrid)、與開放用戶群組(OSG; open subscriber group)。CSG-closed
限定註冊的用戶才可使用此極微小基地台，CSG-open 允許非註冊的用戶也可使
用此極微小基地台，但以不影響註冊的用戶為原則，OSG 則允許所有的用戶使
用此極微小基地台。當用戶安裝極微小基地台時，可以針對想要服務的對象設定
存取的模式。當極微小基地台處於 CSG-closed 的存取模式，且不能夠自行調整
傳輸功率來降低對周遭的大基地台使用者的干擾，若是極微小基地台使用跟大基
地台相同的頻道，對於很靠近極微小基地台且使用了同樣頻道的大基地台使用者
而言，極微小基地台就會對其造成很大的干擾[15-17]，不過對於安裝極微小基地
台的使用者來說，CSG-closed的存取模式可以讓他們完整的利用後端網路的所有
頻寬。當極微小基地台處於 OSG的存取模式，如果周遭的行動台密度很高，那
麼有可能對於家中的使用者造成頻寬被強制分享給外面的使用者的潛在問題，進
而導致原本應該因為極微小基地台獲得好處的家中使用者反而得不到所需的服
務品質[18]，但是可以讓原本處於細胞破洞或是信號雜訊比很低的大基地台使用
者有機會利用極微小基地台作傳輸，對於系統業者而言有提高系統吞吐量跟彌補
細胞破洞的好處。 
在此計畫，我們會針對極微小基地台可使用頻率的分配、頻率與功率的自我
調整、CSG-open 存取模式等議題從事研究，探討這些議題對頻譜效率、系統吞
吐量及系統設計的影響。 
四、 研究方法 
(一)頻譜資源分配策略 
  
頻譜配置 (1,3,3) 與 (1,3,1) 最大的不同點在於，在同一個大細胞內，不同
的扇區只使用三分之一的頻寬，也就是說所使用的頻帶是錯開的[21]，如圖 2所
示，其中 w1，w2以及 w3各佔整個頻帶的三分之一。這種配置機制的好處在於
當使用者不管是位於細胞邊緣或是位在扇區邊緣時，相鄰區域所使用的頻段都是
錯開的，因此可以有效的降低干擾，讓使用者能夠得到較好的訊號與干擾雜訊比，
中斷機率也因此跟著降低。 
 
圖 2  (1,3,3)混合型網路配置示意圖 
C. 封閉式極微小細胞不同頻譜配置機制 
在混合式細胞網路系統中，開放式極微小基地台的特徵在於當有使用者非常
靠近時，因為使用者裝置會挑選訊號強度最強的基地台來作為服務的基地台，同
時開放式基地台也是能連線基地台的選擇之一，因此開放式基地台在系統中並不
會成為一個關鍵的干擾源，還可以幫助減輕大基地台負擔。但是若有使用者很接
近一個封閉式極微小基地台，除非使用者有註冊成為這個極微小基地台的會員，
否則即使這個封閉式極微小基地台的訊號強度是最強的，使用者依然不能選擇這
個基地台連線，此時極微小基地台不但無法幫助大基地台減少負擔，甚至對於使
用者會成為一個強大的干擾源。 
在這樣的前提下，我們認為在原有的 (1,3,1)，(1,3,3)配置下，必須再針對封
閉式極微小基地台加以限制其頻譜的使用來減輕對原有大細胞基地台使用者以
及開放式極微小基地台使用者的衝擊，因此提出延伸式部分頻率重複使用機制，
目的是希望在原有的頻譜配置下，每個封閉式極微小基地台能使用的頻段再加以
限制只能使用其中的一部分。如此可以降低 co-channel發生的機會，干擾發生的
機會也就跟著降低。 
在這裡定義符號 ρi 為第 i 個極微小基地台子通道允許使用比率 (ASUR, 
Allowable Subchannel Usage Ratio)。ρi的意義為第 i個極微小基地台允許能使用
的子通道數(N’i)與能使用的子通道數(Ni)兩者之間的比值，為一個介於零到一的
值。舉例來說，若一個封閉式極微小基地台可使用的子通道數是 Ni=20，當它的
  
發生，同時大基地台會對極微小基地台使用者產生干擾，而且極微小基地台也會
對大基地台使用者造成干擾。在干擾狀況較為多元的情況下，ρi值的設定策略就
無法再與(1,3,3)相同。 
透過模擬的結果發現，當極微小基地台與大基地台共享頻譜時，來自大基地
台的干擾源主導了對極微小基地台的干擾。不論再如何努力降低極微小基地台彼
此之間的干擾，最終極微小基地台使用者的服務品質關鍵仍然是來自大基地台的
影響，此時極微小基地台對其他極微小基地台使用者的干擾重要性就不再那麼高
了。但是另一方面，同樣在共用頻譜的情況下，極微小基地台對大細胞的使用者
造成的干擾就會對系統效能成為一個重要的影響。因此在(1,3,1)的環境下，ρi值
的設定主要是為了減低封閉式極微小基地台對大基地台使用者的干擾發生機會，
與(1,3,3)的環境是使用截然不同的策略。 
(1,3,1)下 ρi值的計算原則是以單位為 dBm 的訊號強度相減為依據。關鍵的
不同點在於，(1,3,1)的環境下，當封閉式極微小基地台所測得大基地台的 RSSI
大於周遭其他的極微小基地台的 RSSI，此時代表在周圍的使用者有比較高的機
會連線到大基地台，因此設定較低的 ρi值，相反的若有極微小基地台的 RSSI大
於大基地台的RSSI，此時代表在周圍的使用者連線到極微小基地台的機會較高，
ρi就將其設為 1。 
綜合上列的描述，在(1,3,1)共用頻譜的環境下的封閉式極微小基地台其通道
允許使用比率 ρi由(3.3)式計算而得， 







<=
≥
+
−
=
])[max(][ ,1
])[max(][ ,
1
10
])[max(][
1
,
,
,
dBmRSSIdBmRSSIif
dBmRSSIdBmRSSIifdBmRSSIdBmRSSI
jfmi
jfm
jfm
i
　
　
ρ
ρ
 (3.3) 
其中 i 以及 j 代表第 i個以及第 j 個極微小基地台，且 i≠j。ρi值介於 0到 1
之間。 
若比較(3.2)式與(3.3)式，就可發現式子中的 RSSI 相減的計算兩式是互為顛
倒的，這代表著在不同頻譜配置下不同的策略，當大基地台與極微小基地台使用
的頻段是錯開時，就希望能盡量削減極微小基地台對其他極微小基地台使用者的
干擾，ρi值的計算就以(3.2)式為依據；反之，若是大基地台與極微小基地同使用
的是共用的頻段，這時就會希望能盡量減輕極微小基地台對大基地台使用者的干
擾，ρi值的計算就如(3.3)式所示。 
不論是極微小基地台或是使用者裝置都有能力可以量測周圍基地台的 RSSI，
換句話說周圍基地台 RSSI的取得可由封閉式極微小基地台自行量測或是交由其
底下的使用者量測之後再回報給基地台，兩者作法都可行，但未必其中一種是一
個較佳的選擇，因此在之後的模擬我們也會對這兩種不同方式加以比較其表現。 
(二)功率調整與設定 
極微小基地台的佈建不僅改善室內用戶通話品質，隨著部分使用者因為連線
  
配到的最大功率( )為 11.85 (dBm) ，所有資料子載波可以分配到的最大功率 
(	 ) 為 19.63 (dBm)。 
 固定式導引子載波功率設定 (Fixed Pilot Power Setting; FPPS)： 
導引子載波使用固定功率，在大細胞邊緣的室外用戶也可以連線到極微小基
地台。 
        
 =  − 10(120)                    (3.4) 
 依位置調整導引子載波功率設定 (Location -Dependent Pilot Power Setting; 
LDPPS)  
應用[22]的功率調整演算法，讓室內用戶連線到極微小基地台以及讓室外用
戶連線到大基地台。 
 資料子載波： 
  針對各種調變和編碼率設定其對應的目標訊號與干擾雜訊比 (target SINR)，
極微小基地台再針對用戶的需求，把功率調整到用戶所期望的目標訊號與干擾雜
訊比。 
表 1 為各調變和編碼率所對應的目標訊號與干擾雜訊比以及區塊錯誤率。
在本研究定義 	,		 ! 為用戶使用此調變和編碼率時，欲達到的目
標訊號與干擾雜訊比。 
modulation and 
coding rate 
target 
SINR(dB) BLER(%) 
64QAM, R3/4 "#$%&,'(/#= 17 1.95 
64QAM, R2/3 "#$%&,'+/(= 15.5 3.5 
16QAM, R3/4 "$%&,'(/#= 12 0.7 
16QAM, R1/2 "$%&,'/+= 8.5 0.68 
QPSK, R3/4 $/01,'(/#= 5.5 1.5 
QPSK, R1/2 $/01,'/+= 2.5 2 
表 1各調變和編碼率所對應目標訊號與干擾雜訊比以及區塊錯誤率 
假設在時間 t，極微小基地台用戶 j連線到極微小基地台 i的訊號與干擾雜訊
比如等式(3.5)，令其可以寫成 
23	 (t)．Ø6(t) 的形式。 
  
MN
NN
NN
NO
NN
NN
NN
P "#$%&,'(/#Ø6(t) 	,			QR	
"#$%&,'(/#Ø6(t) 	≤ 	"#$%&,'+/(
Ø6(t) , QR	
"#$%&,'(/#
Ø6(t) 	> 	 	TUV	
"#$%&,'+/(
Ø6(t) 	≤ 	"$%&,'(/#
Ø6(t) , QR	
"#$%&,'+/(
Ø6(t) 	> 	 	TUV	
"$%&,'(/#
Ø6(t) 	≤ 	"$%&,'/+
Ø6(t) , QR	
"$%&,'(/#
Ø6(t) 	> 	 	TUV	
"$%&,'/+
Ø6(t) 	≤ 	$/01,'(/#
Ø6(t) , QR	
"$%&,'/+
Ø6(t) 	> 	 	TUV	
$/01,'(/#
Ø6(t) 	≤ 	$/01,'/+
Ø6(t) , QR	
$/01,'(/#
Ø6(t) 	> 	 	TUV	
$/01,'/+
Ø6(t) 	≤ 		
	 		,			;ℎWXQYW
Z
 
(3.9) 
 
五、 結果與討論 
本節將會把所提的各種頻譜配置機制，在不同極微小基地台密度以及不同封
閉式極微小基地台比例的條件下，比較模擬所輸出的結果。使用的模擬工具為自
行以 C++語言以第四節的內容為藍圖所撰寫的模擬程式平台。 
(一)頻譜分配策略 
A. SINR分布 
為了能夠展示不同頻譜配置下使用者的訊號品質，在這節中將以系統中使用
者 SINR的分佈來作為效能分析的依據。 
圖 4為由模擬所計算出 (1,3,1) 的使用者 SINR在系統中位置的分佈圖，顏
色越深的部分代表訊號品質越好。由圖中可以看出，當離基地台越接近時，因為
服務基地台的訊號強度增加，同時來自於其他基地台的干擾強度降低，因此訊號
品質優良的使用者集中在基地台的中心部分。而相對的在細胞邊緣的使用者因為
受到鄰近基地台的干擾強度較大，且與自己服務基地台的距離遠，因此就會得到
較差的服務品質。 
圖 5則是由模擬系統所繪出的 (1,3,3) 使用者 SINR的位置分佈圖，有圖中
可以看出與(1,3,1)有類似的趨勢，當使用者距離自己基地台的距離越近時，也就
能獲得更好的訊號品質。相反的，在細胞邊緣的使用者訊號品質就相對較差。但
是(1,3,3)因為特徵在於盡量錯開與鄰近基地台以及鄰近扇區的使用頻段，因此不
論是在細胞邊緣或是在扇區邊緣的使用者，在(1,3,3)其訊號品質都相對於(1,3,1)
  
彼此之間距離較遠，干擾的影響較小，因此即使使用較大的 ASUR 值也不會造
成開放式極微小基地台吞吐量有太多的下降。而透過(3.2)式所計算出的動態設定
值，確實可以在低密度時給予大多數基地台一個較高的 ASUR 值，因此可以獲
得不錯的開放式以及封閉式極微小基地台吞吐量的表現。 
而在高密度環境中，使用以基地台量測為計算依據的動態 ASUR 設定相較
於沒有使用 EFFR，開放式基地台在吞吐量上有 25%的提升，而封閉式極微小基
地台約有 21%的損失，是相較於固定是一個較為平衡的設定。也因此可以發現，
(3.2)式所計算的 ASUR值可以適用在不同密度的環境，而不用再自行去做手動的
設定。 
FBS 
Density 
ASUR Avg MUE 
Throughput 
(Mbps) 
Avg OSG FUE 
Throughput 
(Mbps) 
Avg CSG FUE 
Throughput 
(Mbps) 
0.1 ρi=1/Ni 0.426 (+0%) 0.118 (+10%) 0.588 (-92%) 
ρi=0.5 0.424 (+0%) 0.118 (+10%) 4.139 (-49%) 
ρi=1 0.424 (0%) 0.107 (0%) 7.405 (0%) 
Dynamic(FBS based) 0.424 (+0%) 0.109(+2%) 7.335(-1%) 
Dynamic(UE based) 0.425 (+0%) 0.113 (+6%) 6.856 (-7%) 
0.5 ρi=1/Ni 0.465 (+1%) 0.183 (+42%) 0.594 (-92%) 
ρi=0.5 0.461 (+0%) 0.157 (+22%) 4.069 (-44%) 
ρi=1 0.459 (0%) 0.129 (0%) 7.219 (0%) 
Dynamic (FBS based) 0.459 (+0%) 0.145 (+12%) 6.484 (-10%) 
Dynamic (UE based) 0.459 (+0%) 0.157 (+22%) 5.222 (-28%) 
0.9 ρi=1/Ni 0.503 (+1%) 0.256 (+60%) 0.588 (-92%) 
ρi=0.5 0.500 (+1%) 0.198 (+24%) 3.924 (-44%) 
ρi=1 0.496 (0%) 0.160 (0%) 7.036 (0%) 
Dynamic (FBS based) 0.496 (+0%) 0.198 (+24%) 5.550 (-21%) 
Dynamic (UE based) 0.498 (+0%) 0.219 (+37%) 4.293 (-39%) 
表 3  (1,3,3) 密度 0.1、0.5和 0.9下使用 EFFR吞吐量比較 
(二)功率調整與設定 
本模擬分成四個部份，第一部份是開放式極微小基地台於所有資料子載波與
導引子載波採用固定功率 (Fixed Power Setting) 。第二部分是開放式極微小基地
台依位置同步調整資料子載波與導引子載波功率設定  (Location-Dependent 
Power Setting; LDPS) 。第三部分是採用開放式極微小基地台固定導引子載波功
率設定 (Fixed Pilot Power Setting) ，搭配資料子載波採用功率控制機制。第四部
分是開放式極微小基地台依位置調整導引子載波功率設定 (Location-Depedent 
Pilot Power Setting; LDPPS) ，搭配資料子載波採用功率控制機制。所有的模擬
其極微小基地台的佈建密度皆為 0.5。 
  
FPPS 0.998 18.05% 0.061 9.32% 0.089 32.83% 
LDPS 0.795 18.11% x x x x 
LDPPS 1.001 18.05% x x x x 
表 7不同極微小基地台用戶情境的吞吐量模擬數據(1,3,1) 
如上表 6表 7所示，以 FPS和 FPPS相比，FPPS因為在資料子載波作功率
調整，所以極微小基地台用戶的訊號與干擾雜訊比會比 FPS少，但 FPPS的平均
極微小基地台用戶其吞吐量是略微提升的。以 LDPS和 LDPPS相比，雖然 LDPS
和 LDPPS的平均訊號與干擾雜訊比相差不多，但吞吐量 LDPPS卻比 LDPS好，
因為 LDPS機制的資料子載波功率調整是使用 LDPS，位於大基地台中心的極微
小基地台需要使用較高的功率才能使用戶連線到極微小基地台，所以其訊號與干
擾雜訊比會較高，進而使用較好的調變和編碼率，其吞吐量也較高；位於大基地
台邊緣的極微小基地台只需要使用較少的功率就能使用戶連線到極微小基地台，
所以其訊號與干擾雜訊比會較低，進而使用較差的調變和編碼率，其吞吐量也較
低。但 LDPPS 在透過資料子載波作功率控制，提升位於大基台邊緣的極微小基
地台功率，進而提升吞吐量。 
 
本計畫研究成果已發表下列論文: 
1. P-C. Lu, K-J. Tsao, C-R. Huang, and T-C. Hou, 2010, "A Suburban 
Femtocell Model for Evaluating Signal Quality Improvement in WiMAX 
Networks with Femtocell Base Stations," Proceedings IEEE WCNC, April 
2010. 
2. 黃成儒, 盧志宇, 侯廷昭, 2010, "下世代行動通訊網路環境下使用不同頻譜
資源分配策略之系統效能分析, " Proceedings NST, December 2010. 
3. 曹侃如, 沈嵩傑, 陳建旭, 侯廷昭, 2010, "下世代極微小基地台之功率設定
策略對訊號品質與系統效能的影響與分析, " Proceedings NST, December 2010. 
4. K-J. Tsao, S-C.Shen, and T-C. Hou, 2011,"Location-Dependent Power 
Setting for Next Generation Femtocell Base Stations," Proceedings IEEE 
WCNC, April 2011. 
5. C-R. Huang, C-Y. Lu, and T-C. Hou,2011, “System Performance Comparison 
of Three Channel Allocation Strategies in Next Generation Mobile 
Communication Networks with Femtocells,”Advanced Information 
Technology, 2011. 
 
 
 
 
 
  
Femtocell Deployment,” in Proc. Wireless Communications Symposium, April 
2008. 
[14] A. Schroder, “User-assisted Coverage and Interference Optimization for 
Broadband Femtocells,” in Proc. IFIP/IEEE Intl. Symposium on Integrated 
Network Management – Workshop, 2009. 
[15] Nortel, Vodafone, “Open and closed access for home NodeBs,” 3GPP document 
reference R4-071231, 3GPP TSG-RAN WG4 Meeting 44, Athens, Greece, Aug. 
2007. 
[16] Nokia Siemens Networks, “Initial home NodeB coexistence simulation results,” 
3GPP document reference R4-070902, 3GPP TSG-RAN WG4 Meeting 43bis, 
Orlando, USA, , Jun. 2007. 
[17] Orange, “Home BTS consideration and deployment scenarios for UMTS,” 3GPP 
document reference R4-070825, 3GPP TSG RAN WG4 Meeting 43, Kobe, 
Japan, May 2007. 
[18] D. Choi et al, “Dealing with Loud Neighbors: The Benefits and Tradeoffs of 
Adaptive Femtocell Access,” in Proc. IEEE Global Telecommunications 
Conference, 2008. 
[19] H. Claussen, "Performance of Macro- and Co-Channel Femtocells in a 
Hierarchical Cell Structure," in Proc. IEEE 18th PIMRC, Athens, Greece, Sept. 
2007. 
[20] M. Maqbool, M. Coupechoux, and P. Godlewski, “Comparison of Various 
Frequency Reuse Patterns for WiMAX Networks with Adaptive Beamforming,” 
in Proc. IEEE Vehicular Technology Conference, May 2008. 
[21] J. Zhu, “Hybrid Inter-cell Interference Mitigation Scheme for OFDMA based 
E-UTRA Downlink,” in Proc. IEEE Asia-Pacific Conference on 
Communications, Aug. 2006. 
[22] Kang-Ju Tsao, Sung-Chieh Shen, and Ting-Chao Hou, “Location-Dependent 
Power Setting for Next Generation Femtocell Base Stations,” IEEE WCNC 
2011. 
 
 1
 
 
摘 要 
 
  2011 年國際電機電子工程師學會所舉辦的無線通訊與網路會議(WCNC)在
墨西哥坎昆市會議中心舉行，會議為期四天，自三月二十八日至三月三十一日。
本次會議由 IEEE Communications Society主辦，另有Mexican Telecom等廠商贊
助。今年會議主軸為 The Future of the Wireless Communications、The Future of the 
Mobile Internet、以及 Towards a New World of Cognitive and Agile Networks。
WCNC是 IEEE無線通訊領域的旗艦會議，Main Conference從來自58個國家1474
篇投稿論文中接受少於 50%的 400篇論文，以分佈於 9個 parallel sessions的方
式於三天內完成論文成果發表。參與此會議有機會與學界業界之專家學者進行交
流討論，除了增進實務經驗外，亦可瞭解最新無線通訊工業與相關研究之進展。 
 
 3
壹、目的 
2011 年國際電機電子工程師學會所舉辦的無線通訊與網路會議在墨西哥坎
昆市會議中心舉行，會議為期四天，自三月二十八日至三月三十一日。本次
會議由 IEEE Communications Society主辦，另有Mexican Telecom等廠商贊
助。主辦單位邀請了Mexican Telecom部門總裁以及全世界各地無線通訊菁
英專家及學者等發表專題與論文。參與此會議有機會與學界業界之專家學者
進行交流討論，除了增進實務經驗外，亦可瞭解最新無線通訊工業與相關研
究之進展。 
 
貳、過程 
2011 年國際電機電子工程師學會(IEEE)所舉辦的無線通訊與網路會議
(Wireless Communications and Networking Conference)在墨西哥坎昆市會議
中心舉行，整個會議劃分為 9 個 Parallel Sessions、3 個 Keynotes、6 half-day 
Tutorials、and panels。這是 IEEE無線通訊領域的旗艦會議，Main Conference
從投稿論文中接受少於 50%的 400 篇論文，以分佈於 9 個 parallel sessions
的方式於三天內完成論文成果發表。6 個 Tutorials 則在前一天舉行。本次
會議場地位於墨西哥坎昆市之會議及展覽中心，本人發表一篇論文，被安排
於 3 月 30 日上午 11:00 至中午 12:30 時之 NET 12: Location Estimation 
session，題目為 Location-Dependent Power Setting for Next Generation 
Femtocell Base Stations，主要內容為提出一郊區極微小細胞模型以探討極微
小基地台依據所在位置從事功率控制對訊號品質及資料傳送率之影響。同一
會議先前的 session 也有一篇論文做類似的題目，不過它是以最佳化的方法
分析，求解的計算不易收斂，且只能應用在集中式架構，該作者也出席了我
的論文發表，我們有適當的交換意見。 
 
參、心得 
本次會議之主軸分別為 The Future of the Wireless Communications、The 
Future of the Mobile Internet、以及 Towards a New World of Cognitive and 
Agile Networks。經由參與了多場專題演講與論文發表會，發現合作式通訊、
Cognitive Radio、MIMO/OFDM、Relay Networks、Wireless Sensor Networks
以及Mesh Networks已為現代無線通訊與網路之主流議題。對亟於重視網通
工業之我國，確實有諸多值得參考之處。經過這次會議經驗，收集非常多最
新資料，個人的確受益良多，也相信對未來研究計畫的執行會有重大助益。 
 
肆、建議 
1. 無線通訊受到各國相當重視，我國得加強研究與落實相關技術發展。 
2. 無線頻譜的有效率使用在可預見的未來將改變目前之無線通訊系統結
構，相關研究需加強投入。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫四：下世代極微小基地台之系統設計與最佳化技術研究(I)
計畫主持人: 侯廷昭
計畫編號: 99-2221-E-194-018- 學門領域: 通訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
