一、 中文摘要 
在電腦視覺、影像處理的應用中，直方
圖為常用的數值統計方法。以影像檢索而
言，直方圖比對亦是判斷兩張影像相似程度
的依據。優秀的影像檢索系統，具有兩個不
可或缺的要素：快速的搜尋時間以及精確的
搜尋結果。 
在眾多的搜尋演算法之中，窮舉法是一
個相當直觀而且基本的方法，同時也是保證
能獲得最佳解的方法。但是當資料庫樣本過
多的時，窮舉法會變得相當的耗時而且不切
實際。因此，為了提升搜尋系統的效率，本
計畫使用多層次的架構來建構不同解析度
的直方圖，並利用此多層次直方圖在相似度
比對上的特性來大幅度的減少所需要比對
的影像張數，同時仍能保持使用窮舉法的搜
尋結果。 
本計畫包含（1）建立索引（2）資料庫
建立（3）影像檢索。實驗結果顯示，本系
統建立有效索引系統。 
 
關鍵詞：直方圖比對、影像檢索、多層次直
方圖、非平均方式量化 
 
二、 Abstract 
Most content-based image/video retrieval 
systems use histogram matching method to 
compute the similarity between two 
histograms. The matching of two images can 
be accomplished by matching their 
corresponding histograms.  
A good image/video retrieval system 
requires two factors: fast response time and 
high accuracy. The exhaustive search 
algorithm is a very basic and trivial search 
algorithm which can find the optimal solution 
by considering all possibilities. Unfortunately, 
for a huge database, the exhaustive search 
approach is computationally expensive and 
makes it impractical. Hence, in order to 
improve the retrieving efficiency without 
losing the accuracy, in this project we employ 
a multi-resolution structure to construct 
histograms with different resolutions.  
In this project, we established an efficient 
image/video retrieval system by 1) video 
indexing 2) database establishing 3) image 
retrieval The computation time is greatly 
reduced by using the designed algorithm. The 
experimental results demonstrate that the 
designed system is effective and efficient. 
 
Keywords: Histogram matching, image 
retrieval, multi-resolution, 
non-uniform quantization 
 
三、 研究背景 
隨著網際網路的蓬勃發展，人們也越來
越習慣透過網路獲得所需要的資訊。其中，
透過網際網路搜尋引擎來尋找資料，是一種
相當方便的方法。根據知名網路流量統計網
站[1]指出，全世界的網路使用者，目前全球
有將近十億的網際網路使用者，平均每人每
天要點擊  http://www.google.com 超過 6
次，而綜合入口網站 http://www.yahoo.com 
更是高達13.2次。由此可知，好的搜尋系統
在人們的生活中的比重已日益增加。 
也由於多媒體的盛行，越來越多的影音
資訊透過網路大量的普及。但多媒體資料通
常較為龐大，使用人工方式處理使用者的需
求顯然是不切實際，因此，多媒體視訊影像
檢索系統便根據此項需求因應而生。 
優秀的檢索系統，必須具備兩項要素：
短暫的搜尋時間以及精確的檢索結果。就精
確的檢索結果而言，窮舉法是一種相當直覺
及簡單的方法，它會搜尋資料庫中所有的資
料並且逐一比對，並傳回搜尋的最佳解。但
是，對於較為龐大的資料庫系統來說，窮舉
法過於耗時，造成搜尋時間過長而無法滿足
影像檢索系統兩大要求之一。Song [21]提出
了 MRSA (Multi-Resolution Searching 
Algorithm)的搜尋演算法，此方法乃是延伸
自[22]的演算法來建構多重解析度的直方
圖，並利用L1-norm距離函式來進行影像相
在擷取完關鍵畫面之後，系統會針對關
鍵畫面做多層次直方圖的建構，我們對每一
張影像建構三種不同的多層次直方圖，分別
為均勻量化和非均勻量化的方式。在建構完
每一張影像的多層次直方圖之後，離線系統
模組的部分便架構完成。 
 
VI 線上檢索系統 
本計畫使用一種搜尋演算法來加快檢
索速度的效果。對於一張使用者輸入的影
像，系統根據不同的量化方式，建構此影像
的多層次直方圖。兩張影像的不相似程度，
會隨著解析度的增高而只會越來越高。因
此，如果某張候選影像在低解析度的直方圖
下，其距離函式的量測結果已超過閥值時，
系統便會將其排除在最終結果影像之外，因
為在更高的解析度下，其距離函式的值只會
更高(表示相似度只會越來越低)。 
 
五、 實驗結果 
本計畫透過關鍵畫面自動擷取、多層次
直方圖建立、快速影像檢索系統，經計算系
統檢索時間和使用傳統窮舉法的方式進行
校能比較。 
透過 VI 線上檢索系統的過濾機制，可
以將不相似的影像，在低解析度的情況下便
予以移出候選區，避免掉在高解析度直方圖
下過多的計算量。我們使用動態改變閥值的
機制，藉由此種設定閥值的方式，系統保有
了窮舉法最佳解的結果，同時大量減少計算
時間，達到更好的檢索效率，並能達到和窮
舉法相同的索引結果，實驗結果證明本計劃
所建立的系統滿足預期的效能與效率。許多
衍生性的運用也可由此系統繁衍開發。 
 
 
六、 結論 
使用網際網路搜尋資料已是全球趨
勢，因此快速且準確的檢索系統有其必要性
及研究性。 
實驗結果顯示，本計畫所採用直觀的檢
索方式，透過影像找影像，再從影像中找出
特徵，並利用特徵來進行影像的檢索，可找
出相似度較高的影像作為檢索的結果。 
 
七、 參考文獻 
[1] http://www.alexa.com/ 
[2] Prasad, B E; Gupta, A; Toong, H-M; 
Madnick, S E,” A microcomputer-based 
image database management system.” 
IEEE Transactions on Industrial 
Electronics. Vol. IE-34, no. 1, pp. 83-88. 
1987 
[3] Remco C. Veltkamp, Mirela Tanase,” 
Content-Based Image Retrieval Systems: 
A Survey”, Technical Report 
UU-CS-2000-34, October 2000. 
[4] M. J. Swain and D. H. Ballard. “Color 
indexing”. International Journal of 
Computer Vision 7(1): 11-32, 1991. 
[5] J. Huang, S. R. Kumar, M. Mitra, W. J. 
Zhu, and R. Zabih. “Image indexing using 
color correlograms.” Proc. IEEE 
Computer Vision and Pattern Recognition, 
1997, pp. 744–749. 
[6] B. Manjunath and W. Ma. “Texture 
features for browsing and retrieval of 
image data.” IEEE Trans. Pattern Anal. 
Machine Intell., vol. 18, no. 8, pp. 
837–842, Aug. 1996. 
[7] L. M. Kaplan, R. Murenzi, and K. R. 
Namuduri. “Fast texture database retrieval 
using extended fractal features.” Proc. 
SPIE Proc. Storage and Retrieval for 
Image and Video Databases, vol. 3312, 
Jan. 1998, pp. 162–175. 
[8] R. Mehrotra and J. Gary. “Similar-shape 
retrieval in shape data management.” 
IEEE Comput. Mag., vol. 28, pp. 57–62, 
Sept. 1995. 
[9] M. Stricker and M. Swain. “The capacity 
of color histogram indexing.” 
Proceedings of IEEE CVPR’94: 704-708. 
[10] M Abdel-Mottaleb, S Krishnamachari. 
“Multimedia descriptions based on 
