 Page.2 
產品簡介：自行研發之 MIS 及庫存管理系統產品 
MIS 相關產品:ALP Stock 庫存管理系統、ALP Admin 行政管理系
統、製造業委外加工系統模組及人事薪資管理模組
等。 
進銷存貨相關產品:碼頭倉租管理系統、CNC 精密模具加工業、不
銹鋼金屬加工業及風管製造業等。 
網址：http://www.alpha.com.tw/ 電話：(07)395-0611 
 
研究摘要(500 字以內)： 
隨著時代進步與科技快速發展，居家安全及工作地點之保全防護越來越受到
重視，人們無不想要擁有一穩定且安全之生活環境。因此本研究利用嵌入式多媒
體通訊(Embedded Multimedia Communications)技術，設計與製作一“具位置感知與
多媒體互動功能之普及式保全系統 (A Pervasive Security System Supporting 
Location-Aware and Multimedia Interaction over Mobile Networks, PS2LM)”。PS2LM
系統為一三層式(3-Tire)架構，包括(1) 行動使用者端(Mobile Clients)、(2) 多媒體
主動偵防系統(Multimedia Active Detecting System)及(3) 應用伺服器(Application 
Server)，可提供位於同一區域範圍內之行動使用者，隨時隨地藉由手持式設備進
行監控與接收多媒體影音資訊，達到安全之行動防護功效。本研究提出“位置感測
換手”(Location-Aware Hand-off)方法設計，經由無線傳輸距離與功率改變之運算，
精確求算出多位保全人員隨時移動之正確位置，改變傳統定點式之保全系統。此
外在PS2LM系統之應用伺服器上提供智慧型代理人之服務，將代理人所蒐集到的
相關資訊進行分類並主動推播(Push)給使用者，並隨時掌握各使用者動向，以當緊
急事件發生時，能立即通知最鄰近保全人員到現場處理，進而實現普及式環境認
知(Pervasive Situation-Aware)之理想保全環境。 
 
人才培育成果說明： 
本研究計畫不僅能幫助一保全應用系統及技術的發展，也在人才培訓方面有
所助益，使參與本計畫的研究生都能發揮團隊的精神，培養獨立思考的能力，共
同來規劃、分工、整合及實現此系統，對於產業界及人才的培育都有相當的幫助。
此一經驗對於目前產業界的發展也能有更深入的了解，運用學術的知識理論來結
合產業的實務經驗，充分發揮創新的精神，並將遇到的難題一一克服，也提升每
位研究生的專業技術能力，使其成為社會上不可或缺的一份子。 
 
技術研發成果說明： 
一、室內定位之設計原理 
本研究所提出之無線網路基礎訊號偵測之室內定位機制，其主要為使用無線
網路之 WRAPI 技術，透過手持式設備上無線網卡來取得無線集線器(APs)之訊號
解聯立方程式： 
222 1)1()1( MYYXX =−+− ………………………………………………公式（1） 
222 2)2()2( MYYXX =−+− ………………………………………………公式（2） 
222 3)3()3( MYYXX =−+− ………………………………………………公式（3） 
 
相關之室內定位運作流程如圖 2 所示，主要內容為顯示行動使用者端與多媒
體主動偵防系統將接收與呈現 AP 定位代理人所傳來之位置資訊。首先行動使用者
端先從無線網卡開始截取資料，再要求其回傳訊號強弱予行動使用者端，接著行
動使用者端會截取不同 AP 間訊號運算，利用三角定位演算法算出室內定位座標值
並將座標值傳送給 AP 定位代理人，AP 定位代理人根據座標資料查詢定位資料庫
相關之位置資訊，取得相關位置資訊後傳回多媒體主動偵防系統，並將結果顯示
於室內平面圖上。 
 
無線集線器 無線網卡
(4) 天線訊號要求
(5) 回應天線訊號
(3) 要求截取天線訊號
(6) 截取訊號運算座標值
(9) 傳送座標值
Server
AP定位代理人 行動使用者端
(10) 查詢資料庫座標值
定位資料庫
(1) 截取網卡資訊
(11) 回傳座標值位置
多媒體主動
偵防系統
(12) 傳送位置資訊
(2) 回傳網卡資訊
(7) 連線要求
(8) 回應連線成功
 
圖 2：室內定位運作流程圖 
 
二、GPS 定位與位置感測換手機制之設計原理 
於室外定位部份，將採用 GPS 進行室外定位，並獲取經、緯度座標值進行差
分定位，X 表緯度，Y 表經度，其表示法如表 1 所示。若 ( )YX , 分別代表基準點之
緯經度， 代表基準點的圖上座標值，( ba, ) ( )1,1 YX 代表已知的經緯度值，
為 在圖上的座標值，
( )'1,'1 YX
( 1,1 YX ) M 為地圖上的像素比例尺，其定位之演算法如公式
(4)、(5)所示。 
 
表1：差分法表 
( )YX +− ,  ( )YX +,  ( )YX ++ ,  
( )YX ,−  ( )YX ,  ( )YX ,+  
( )YX −− ,  ( )YX −,  ( )YX −+ ,  
 
)*)'1int((1 MXXaX −+= ……………………………………………...公式（4） 
)*)'1int((1 MYYbY −+= ……………………………………………......公式（5） 
 Page.4 
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
0 5 10 15 20 25 30
距離(公尺)
AP訊號
(dBm)
 
圖 4：AP 訊號衰減模式 
 
20.00%21.43%18.57%
12.86%
18.57%
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
5 10 15 20 25
距離(公尺)
訊
號
變
動
率
 
圖 5：AP 訊號變動率 
 
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
0 5 10 15 20 25 30
距離(公尺)
AP訊號
(dBm)
 
圖 6：AP 訊號衰減模式 2 
 
圖 7 為統計一行動使用者於同一位置所接收 AP 訊號波動率，而 AP 的擺放位
置大約在離地 2.5 公尺處，由所得之數據可得知，於同一地區所接收到之 AP 訊號
其波動率大約介於 8%~13%，其變動率較低。 
圖 8 為統計 AP 擺放不同地點所接收之 AP 訊號波動率，由所得數據可得知，
位於同一地區所接收到 AP 訊號的波動率大約從 10%~30%，而在 AP 擺放於離地
2.5 公尺高的地方，訊號波動率最小，對於室內定位的計算精準度將會最高，因此
在佈置 AP 時較建議擺放於離地 2.5 公尺處，效果較佳。 
 
 
 Page.6 
將會與距離呈現反比，最後經實際偵測之數據，其換算值如下表 2 所示，接著利
用三顆 AP 訊號轉換成距離單位，進而計算出室內之定位座標，將定位座標誤差值
降至 5 公尺之內。 
 
表2：訊號強度及距離對照表 
訊號強度(dBm) 實際距離
<-15>~<-49> 5 公尺 
<-50>~<-54> 10 公尺 
<-55>~<-59> 15 公尺 
<-60>~<-64> 20 公尺 
強 
＾ 
| 
| 
弱 <-65>~<-75> 25 公尺 
 
(二) 定位精確度測試 
1、移動速率實測 
在此將探討使用者移動速率與定位精準度之關係，依照人實際行走速率到跑
步速率約行走為每秒移動 1 公尺，而跑步為每秒移動 5 公尺。在此將觀察移動速
率與定位精準度關係，並於在各不同情況下測試 20 遍，最後再採取平均值，其測
試結果如圖 10 所示，而定位精準度之公式如公式(6)、(7)所示。 
 
72.07%
81.18%
72.27%
82.15%78.53%
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
100.00%
1 2 3 4 5
移動速率(公尺/秒)
定
位
精
準
度
 
圖 10：移動速率與定位精確度的關係 
 
2)(2)( YpYrXpXrID −+−= ………………………...….…………公式（6） 
%100
/
1 ×= ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
PLID
PA ………………......................................................公式（7） 
 
相關參數說明如下： 
(1) ID：誤差距離、(2) Xr：正確座標 X、(3) Yr：正確座標 Y、(4) Xp：實測座標 X、
(5) Yp：實測座標 Y、(6) PA：定位精準度、(7) PL：定位精準度等級 
 
 Page.8 
92.47%90.18%89.61%85.76%
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
100.00%
3 4 5 6
AP數量
定
位
精
準
度
 
圖 13：AP 密集度與定位精確度的關係 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究計畫已導入行動式通訊技術(Tablet PC 和 PDA)，並且考量手持式設備
的畫面及運算能力限制，設計出人性化介面及多媒體通訊功能，並根據行動使用
者端的需求，完成多媒體主動偵防系統以及應用伺服器的基本功能，讓行動使用
者端能夠登入應用伺服器與其連線，建立即時互動的溝通管道，另外針對保全區
域架設完整的網路攝影機(IP Camera)，使多媒體主動偵防系統與行動使用者端能夠
與之連線，即時監控任何一區域之畫面，並將行動使用者端、多媒體主動偵防系
統與應用伺服器能夠完全地整合在一起，建立起完善的主動式保全監控系統，為
保全業者提供一個完整的方法架構，進而實現普及式環境認知 (Pervasive 
Situation-Aware)的理想保全環境。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設
廠、增加就業人數………等。 
經濟快速發展、社會型態的轉變及人口過度集中都市等相關因素，導致人民
對於保全之需求日益殷切，更讓保全業者於現代需求有恆大的趨勢。現今的保全
系統僅能在固定地點監控，以至於無法完全地發揮「即時」之效用。因此，「即時」
資訊對於保全人員來說，能夠在第一時間取得準確資訊是相當重要的。尤其是在
突發事件發生時，其發生時間、地點及狀況，都應該隨時地被掌握，往往在資訊
交換的關鍵時間中決定了財務及人命的損失，而保全人員最迫切需要知道的便是
了解即時狀況資訊及下一步的應變為何。 
本研究計畫發展出一具位置感知與多媒體互動功能之普及式保全系統(A 
Pervasive Security System Supporting Location-Aware and Multimedia Interaction over 
Mobile Networks, PS2LM)，以「即時」為重點，行動使用者利用手持式設備例如PDA
或Tablet PC，可以進行即時監控與互動。此外本研究提出“位置感測換
手＂(Location-Aware Hand-off)公式，可以經由定位計時器(Position Timer)與多重訊
號之擷取與判斷，自動定出多位保全人員移動之正確位置並即時展示所需之資
 Page.10 
