bandwidth of 71 to 81GHz. The small signal gain is 24.2dB, the 
P1dB is 16.4dBn, the PSAT is 19.3dBm and the peak power-added-
efficiency (PAE) is 19.2% at 79GHz. 
 
 4
 
前言 
無線網路的普及化，漸漸讓人們的生活更加自在，只要一打開手機便可輕鬆上網，或
是透過電腦將資料以無線方式的傳輸。此外，近年來隨著高頻微波頻段的開放，使得原本
應用於微波雷達的頻段，逐漸開放並應用於日常生活中。在微波頻段中的 E-Band 包含了
60-90GHz 的頻譜，在這個頻段中的無線應用主要有76-81GHz 的車用雷達系統，其採用調
頻連續波(Frequency-Modulated Continuous Wave，FMCW)技術，其具有結構簡單，成本低，
且近距離分辨率高等優點，故相當適於車用防碰撞系統，以提高汽車駕駛的安全性。而
71-76GHz，81-86GHz 此兩個頻段則可以提供高速無線通訊傳輸應用，此一頻帶提供了足
夠的頻寬，使得高資料傳輸率的無線系統得以實現於此頻帶中。所以，若能有效的應用這
個微波頻帶，無線傳輸的等待時間將不再是夢魘。 
 
 
研究目的 
由於無線通訊市場快速發展，使得無線通訊於日常生活中具有舉足輕重之地位;而其中
射頻(或毫米波)電路更是無線通訊系統中不可或缺的部份。功率放大器(power amplifier, PA) 
於無線通訊系統是極為關鍵的電路區塊，此電路區塊可提供足夠功率，使得訊號能從天線
傳遞至接收端中。雖然毫米波功率放大器於整個無線通訊系統中消耗大量的功率，且其面
積也較其它電路區塊來得龐大。故於整個系統中佔有極其關鍵的角色，進而直接影響整個
行動通訊系統在使用上的方便性。 
隨著互補式金氧半導體(CMOS)製程技術的進步，致使 E-Band 毫米波功率放大器可望
採用 CMOS 製程來實現。目前操作於 E-Band 的毫米波功率放大器大部分採用 GaAs 或
SiGe 製程技術，成本極高且將無法將其與其他採用 CMOS 製作的電路區塊整合於單一晶
片。有鑑於此，本計畫將針對 CMOS 製程之毫米波功率放大器技術加以發展與研究。希望
利用此研究結果來設計高效率、高功率輸出、高線性度與高增益的 E-Band 毫米波功率放
大器。 
 
 
文獻探討 
圖一、二、三、四所列出的是近年來已發表在知名國際會議或期刊上的 CMOS 毫米
波功率放大器。 
 
 
inV
bV
outV
 
 
 
5 stages cascaded
1 stage
Bypass
        
 
g1V
g2Vg2V
 
g1V
inRF
g2V
g1V
outRF
 
 
DDV DD
V
 
DDV
 
   
圖一. 77G CS PA [1]             圖二. 77GHz Cascode PA using transmission line [2] 
 
 
 6
M1
2M M1
IN OUT
 
圖五  高頻功率放大器架構統整 
 
在高輸出功率的放大器中，使用的電晶體尺寸會偏大，因此在直流供應網路上的雜散
電感及電阻效應會更加明顯，使得原本視為交流共地的接點會受到degeneration的影響。在
雜散電阻上消耗多餘的能量，電感則造成阻抗匹配之誤差，因此降低放大器所能提供之增
益與操作頻率的飄移。接續上述討論，將電晶體分散布局是電路設計者所為一能採行之方
法，然而分散的訊號最終仍須合而為一輸出到天線，因此高效率的功率結合器是必須的。
近年來，各類功率結合器紛紛被提出，以下簡短探討幾類廣泛使用的架構: 
 
 Wilkinson 耦合器 (Wilkinson Coupler) 
 使用 Wilkinson 耦合器做為功率結合的好處在於其兩組輸入端之間訊號的相互干擾較
小，並且在任何的阻抗匹配之下，輸入端看到的反射係數皆極小，能夠增加電路的穩定度。
但是因為其結構需要兩段 1/4 波長的傳輸線(如圖六)，會耗費極大的面積以及繞線的困難
度。圖七所示之 60GHz 功率放大器在輸出級結合四路的訊號，輸出功率可達 19.9dBm、功
率附加效率 (power-added efficiency, PAE)達 14.2%，但是占面積高達 1.85mm*0.95 mm。 
 
 
圖六 Wilkinson 耦合器 
 8
圖八為一個操作在 60GHz 之 65nm CMOS 功率放大器，其輸出級並聯兩組變壓器來結
合 8 路訊號，輸出功率達 17.9dBm，PAE 達 15.1%。而其面積占 1100 um*750 um。 
 
(a)                                   (b) 
 
(c) 
圖八 並聯兩變壓器做訊號結合之 60GHz 功率放大器(a)功率結合器(b)架構圖(c)晶片圖 [8] 
 
研究方法與結果討論 
77 GHz 緊密佈局功率放大器 
VDD
Vin VoutM1 M2
C1 C2
TL4
VG1
VG1
R1 R2
M3
C3
VG3
R3
TL1 TL8
C1
R1
VDD VDD
VDD VDD
VG2
VG2
R2
C2 C3
VG3
TL4 TL5
TL5
M1 M2
M3
 
圖九 77GHz 緊密佈局功率放大器 
 10
 
 
圖十二 輸出匹配與功率疊加架構 
  圖十二用來解釋輸出端用來疊加訊號的變壓器操作方式。在左端兩個放大器(M5、M6 反
相)的輸出端維持在較小的電壓擺幅，經由匝數比 1:1 的變壓器將訊號做疊加，最後由上端
連接到附載電阻 RL。 
77GHz 功率放大器量測結果 
本次 77GHz 功率放大器採用 90 奈米 CMOS 製程實現。圖十三為下線製作成品。扣除接
腳的核心面積為 0.35×0.3 mm2。在 1.2V 的電壓供應下, 此功率放大器在 77 GHz 的輸入及
輸出反射損失皆小於-10dB，同時能提供 9.9 dB 的小訊號增益。在(相對於線性功率增益)1dB
壓縮的輸出功率達到+11.2 dBm，而最大輸出功率可達+13.2 dBm。消耗功率為 140.4 mW，
最高附加功率效率(PAE)可達到 10.4%。(圖十四 (a) 與 圖十五 (a)) 
 
 
圖十三 晶片成品圖 [9] 
 12
             VDD=1.5V
             VDD=1.2V
   
(a)                                  (b) 
圖十六 量測的 (a) K-factor 和 (b)反向隔離參數(S12)  
 
 
表一 與其他功率放大器之效能比較表 
 
79 GHz 高輸出功率之功率放大器  (因投稿的 pre-publication policy 細節暫無
法提供，須等到 formal press 釋出後才可補上，敬請見諒) 
 
 變壓器是近年來廣泛使用在毫米波段的功率結合器之一。但是在高頻操作時，由於波
長較短、相位延遲較明顯，變壓器將不再是一個單獨的集總元件 (lumped element)，因此必
須以分散性的模型 (distributed model) 來分析與設計。圖十七左側為先前文獻所使用的功率
結合器，可將四或八路的訊號合成為一組差動輸出，；但這幾種結合器的各個輸入端所看
到的阻抗及傳遞到輸出端的相位延遲並不相同。在所有輸入端掛載相同的訊號源阻抗，並
在各輸入端分別給予相同大小的電壓訊號源(正端輸入 0 度相位，負端輸入 180 度相位)，在
輸出端可得如圖十七右側的八個訊號波形圖，最後將這些向量做線性疊加，可得結合後之
訊號。從這個模擬可得知，因為各輸入端的阻抗和相位延遲不同，若在每個輸入端都連接
同樣的放大器，則其在輸出端疊加的訊號將無法接近八倍的功率輸出。 
 14
入一個 balun 將 100 ohm differential 負載轉換為單端 50ohm 的負載。消耗在此輸出端 balun
的能量損失，能經由額外的測試元件得知在 77-81GHz 大於 1.6dB，並在最後的量測結果中
扣除。 
 
 
圖十九  79GHz 高輸出功率之功率放大器 
 
79GHz 功率放大器實作與量測結果 
     
     
                   (a)                                    (b) 
圖二十  79GHz 功率放大器量測結果(a)S 參數量測 (b) 大訊號行為量測 
 
圖二十是此功率放大器的量測結果。(a)為 S 參數量測，量測所得的 S11 在 75-81GHz
皆小於 -10dB，而 S22 因為輸出端設計在功率匹配下，其值會大於 -10B。S21 則在 75GHz
達到最高值 24dB，其 3-dB 頻寬從 71-81GHz。圖 X(b)是大訊號行為量測，在 79GHz 下，
1-dB 增益壓縮的輸出功率為 16.4dBm、飽和輸出功率為 19.3dBm、最高功率附加效率為
19.2%。 此功率放大器在 77-81GHz 間，提供了大於 19dBm 的飽和輸出功率與 16dBm 的
1-dB 增益壓縮的輸出功率。 
 16
 
參考文獻 
[1] Y.-A. Li, M.-H. Hung, S.-J. Huang, and Jri Lee, “A Fully-Integrated 77GHz FMCW Radar 
System in 65nm CMOS,” in ISSCC Dig. Tech. Papers, pp. 216-217, Feb. 2010 
[2] Jeffery Lee, Chung-Chun Chen, Jen-Han Tsai, Kun-You Lin and Huei Wang;, “A 68–83 
GHz power amplifier in 90 nm CMOS,” 2009 IEEE MTT-S Int. Microwave Symp. Dig., pp. 
437-440, June 2009. 
[3] T. Suzuki, Y. Kawano, S. Kisimoto, M. Sato, “60 and 77GHz Power Amplifiers in 90nm 
Standard CMOS, ” in ISSCC Dig. Tech. Papers, 31.3, Feb. 2008 
[4] D. Chowdhury, P. Reynaert, A. Niknejad, “A 60GHz 1v +12.3dBm Transformer-Coupled 
Wideband PA in 90nm CMOS, ” in ISSCC Dig. Tech. Papers, 31.2, Feb. 2008 
[5] Chi Y Law and Anh-Vu Pham, “A High-Gain 60GHz Power Amplifier with 20dBm Output 
Power in 90nm CMOS,” in ISSCC Dig. Tech. Papers, pp.426–427, Feb. 2010. 
[6]  Ichiro Aoki, Scott D. Kee, David B. Rutledge, and Ali Hajimiri, “Fully Integrated CMOS 
Power Amplifier Design Using the Distributed Active-Transformer Architecture, ” in J. 
Solid-State Circuits, vol.37, no.3, pp.371–383, Mar. 2002. 
[7] Jiashu Chen and Ali M Niknejad, “A Compact 1V 18.6dBm 60GHz Power Amplifier in           
65nm CMOS, ” in ISSCC Dig. Tech. Papers, pp.432–433, Feb. 2011. 
[8] Jie-Wei Lai and Alberto Valdes-Garcia, “A 1V 17.9dBm 60GHz Power Amplifier in 
Standard 65nm CMOS, ” in ISSCC  Dig. Tech. Papers, pp.424–425, Feb. 2010. 
[9] Tao-Yao Chang, Chao-Shiun Wang, and Chorng-Kuang Wang, "A 77 GHz Power   
Amplifier Using Transformer-Based Power Combiner in 90 nm CMOS," IEEE Custom 
Integrated Circuits Conference, pp.1-4 Sep. 2010. 
[10] U. R. Pfeiffer, S. K. Reynolds and B. A. Floyd, “A 77 GHz SiGe Power Amplifier for 
Potential Applications in Automotive Radar Systems,” IEEE RFIC Symp., pp. 91-94, June 2004. 
[11] Abbas Komijani and Ali Hajimiri, “A Wideband 77GHz, 17.5dBm Power Amplifier in 
Silicon,” in Proc. IEEE Custom Integrated Circuits Conference, pp571-574 2005. 
[12] T. Suzuki, Y. Kawano, M. Sato, T. Hirose and K. Joshin, “60 and 77GHz power amplifier in 
standard 90nm CMOS,” in ISSCC Dig. Tech. Papers, pp. 562-563. Feb. 2008. 
[13] Jeffery Lee, Chung-Chun Chen, Jen-Han Tsai, Kun-You Lin and Huei Wang;, “A 68–83 
GHz power amplifier in 90 nm CMOS,” 2009 IEEE MTT-S Int. Microwave Symp. Dig., pp. 
437-440, June 2009. 
[14] R. B. Yishay, R. Carmon, O. Katz and D. Elad, “A High Gain Wideband 77GHz SiGe Power 
Amplifier,” in IEEE RFIC Symp., pp. 529- 532, June 2010. 
[15] H. J. Siweris et al., “A mixed Si and GaAs chip set for millimeter-wave automotive radar 
front-ends,” RFIC symposium Digest, pp. 191-194, 2000. 
[16] Dong Min Kang, Ju Yeon Hong, Jae Yeob Shim, Jin Hee Lee, Hyung Sup Yoon, and Kyung 
Ho Lee, “A 77GHz Automotive Radar MMIC Chip Set Fabricated by a 0.15µm MHEMT 
Technology,” 
[17] M. Tanomura, Y. Hamada, S. Kisimoto, M. Ito, “TX and RX Front-Ends for the 60GHz 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          100年  8 月 10日 
報告人姓名 汪重光 服務機構 
及職稱 
台大電子所 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
100/6/14~100/6/17 
日本京都 
本會核定 
補助文號 
國科會專題計劃補助 
NSC 99-2220-E-002-003 
會議 
名稱 
 (中文) 2011 超大型積體電路之科技與電路研討會 
(英文) 2011 Symposia on VLSI Technology and Circuits 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
 (英文) 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
Symposia on VLSI Technology and Circuits 是 IEEE SSCS(Solid-State Circuits 
Society)直屬(Financially responsible)的四個會議(其它為 ISSCC，A-SSCC 及 CICC)
之一。比較特別是奇數年在日本京都舉行，偶數年在夏威夷舉行，其源自此會之創始及
贊助為日本。 
二、與會心得 
目前此會是 technology及 circuits前後綁在一齊，本人參加主要是以 circuits 為主，
除了參與該會外，與 A-SSCC 之 Executive日本東京大學池田教授及櫻井教授也作一些
十一月在韓國主辦之 A-SSCC 的討論，特別是拜託東京工業大學松澤教授邀請 Toumaz教
授於大會作專題演講。也確定 UC Berkeley Prof. Jan Rabaey將於十二月受邀至臺大
演講 (本人為 A-SSCC之 Founding Chair及前任之指導委員會主席) 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
A. 參與日期 100/6/14-100/6/17 
B. Symposia Circuits 
a.Plenary Session 
b.本人也有一篇國科會生醫電子之論文“A Fully Integrated DNA Detection SOC 
in a CMOS Bio-MEMS Proccess”於本會議中共同發表。 
1. Plenary Session 中有一位J. Kawaguchi(Japan Aerospace Exploration Agency 
(JAXA), Japan)演講日本太空計劃之成果(10年以上計劃之program),盧超群博士當場
質疑此talk與該Conference之關連性。 
2.Prof.W. J. Dally (NVIDIA and Stanford University, USA)講“Circuit challenges 
for Future Systems”。 
3.Prof. Rabaey（UC Berkeley,USA）演講與 health care 有關之議題 
4.日本 Omron講“Smart Devices and Services ；Health Care and Wellness ” 
 
 
 
附
件
三 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：適用於E-band智慧型運輸系統之功率放大器(3/3)
計畫主持人: 汪重光
計畫編號: 99-2220-E-002-003- 學門領域: 晶片科技計畫--整合型學術研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
