 2
 
 
一、中文摘要 
光動力診斷(PDD)與光動力治療(PDT)，因具有高靈敏度、檢測快速以及選擇性標記癌細胞或殺死
癌細胞，但往往因為光敏劑本身螢光產能不足或因其疏水性，而降低診斷或治療效益。 
本研究使用奈米金作為產生表面電漿共振(SPR)之粒子，並將奈米金表面包覆13nm與18nm厚之矽
殼做為空間支撐物，然後將矽殼層改質胺基，使其與帶有羧基之PpIX共價縮合，再將PpIX固定於矽殼
外與奈米金維持固定距離以獲得最佳增益螢光效果，研究結果顯示，將13nm厚矽殼之胺基矽@奈米金
加入PpIX溶液中後，隨時間增加，螢光逐漸增強，最高的組別螢光較起始螢光增加了4倍，而在18nm
厚矽殼之胺基矽@奈米金加入PpIX溶液中後，螢光增強5倍。 
 
關鍵詞：光動力治療、光動力診斷、表面電漿共振、奈米金粒子、血紫質 
 
Abstract 
Photodynamic diagnosis (PDD) and photodyn- amic therapy had been proven to have high sensitivity, 
rapid diagnosis and high selectivity label for cancer cell or had it killed. However, the low yield of 
fluorescence and property of hydrophobic of photosensitizer great limit its diagnosis and the efficacy of 
therapy. 
In this study, we used the gold nanoparticle as a surface plasmon resonance (SPR) producer, coated 
13nm or 18nm silica to its surface as space support and modified the amino group to silica surface. Then the 
modified nanoparticle would have condensation reaction with PpIX carboxyl group. We kept an appropriate 
distance between PpIX and the modified nanoparticle for the highest fluorescence enhance efficacy. The result 
showed that after 13nm silica shell nanoparticle was added to PpIX solution, the fluorescence progressively 
enhanced with time going. The best group enhanced fourfold fluorescence than the initial one and 18nm silica 
shell nanoparticle improved fluorescence fivefold.  
 
Keywords: Photodynamic diagnosis, Photodynamic therapy, Surface plasma resonance, Gold 
nanoparticles, portoporphyrin 
 
二、緣由與目的 
    在台灣，衛生署所公布的統計資料中，惡性腫瘤續二十八年成為國人的頭號殺手。98年國人因癌
症死亡人數為39,917人，占所有死亡人數的28.1%，惡性腫瘤的及早診斷以及有效的治療，可以提高患
者的存活率，而在惡性腫瘤的檢測中，光學式組織取樣技術(optical biopsy)，因具有非侵入式、即時診
斷疾病、直接取得組織切片及組織生理參數測量等優點。光學式病理診斷技術，遂成為生醫光電發展
中的一個重要環節。這當中光動力螢光診斷技術(Photodynamic Diagnosis，簡稱PDD)是目前發展較為成
熟的一種光學式病理診斷技術。此外，藉由光來活化組織內外加光感物質，以對病變細胞產生毒性並
破壞組織的光動力治療，(Photodyna- mic Therapy, 簡稱PDT)，目前亦已成為臨床癌症治療的選項之一。 
    螢光分子有選擇性地進入癌細胞內，吸收特定波長的光並以適當波長的光線激發，使得分子由基
態(ground state)躍遷至激發態(excited state)，而後的能量釋放回到基態的過程，會放出可檢測的螢光，
此為PDD的基本原理；但若激發的螢光分子發生電子旋轉成為三相態(triplet state)，則易於與周圍氧氣
進行能量轉移，產生單態氧(singlet oxygen)導致癌細胞凋亡[1,2]。 
 4
10~20nm 時，能產生最佳的 SPR 效果，因此後續實驗以 13nm 與 18nm 矽殼厚之奈米粒子進行實驗。
本實驗使用 APS 作為 PpIX 與奈米粒子的連結劑，APS 的一端帶有矽烷基，另一端則帶有胺基，適合
做為矽殼@奈米金的表面改質劑，帶有矽烷基的一端可與矽表面進行水解縮合，使粒子外端暴露胺基，
將其加入經過 EDC 與 NHS 活化羧基的 PpIX 溶液，可使胺基矽殼@奈米金與 PpIX 之間形成共價接合
形成醯胺鍵。 
 
圖一、TEM觀察矽殼@奈米金粒子(A)奈米金粒子、(B)加入2.65μL、(C) 5.3μL、(D) 7.95μL 之TEOS 
 
2. 螢光試驗 
將表面帶有胺基的矽殼@奈米金粒子加入已活化羧基的 PpIX 酒精溶液中進行接合，在加入奈米粒
子後，迅速量測螢光為第 0 分鐘，測量直到 180 分鐘，測量結果發現，PpIX 在加入奈米粒子後，隨著
時間上升，螢光強度愈來愈高，在兩組不同矽殼厚的奈米金粒子皆呈現相同的趨勢，螢光增強反應大
約持續兩個小時，之後呈現恆定，推測為奈米粒子與 PpIX 接合反應終止。兩個組別的增強倍率結果稍
有不同，13nm 矽殼厚之奈米粒子與 PpIX 接合，螢光增強倍率最高的組別出現在 10µM PpIX，增強倍
率為起始(0 分鐘)的 4 倍(圖二、A)，而在 18nm 矽殼厚之奈米粒子，螢光增強倍率最高的組別出現在 5µM 
PpIX，增強倍率達到 5 倍(圖二、B)，造成螢光增強的原因可能是由於奈米金粒子吸收入射光能量，透
過 SPR 造成近場電場放大，而進一步將能量傳遞給接近的螢光分子，使螢光分子吸收更大的能量，進
而增益螢光[6]。螢光測量後，接有 PpIX 之奈米粒子在 4℃儲放數日後，發現奈米粒子聚集並沉澱至試
管底端，因此將沉澱物與上清液分離(圖三)，分別進行螢光量測，不幸的，在奈米粒子沉澱物中並未有
螢光被量測到，螢光活性留於上清液上且並未減弱，而從分光光譜的資料得知沉澱物部分為矽@奈米
金粒子，而上清液部分則沒有奈米金的吸收光譜，因此得知 PpIX 並未接合於矽@奈米金粒子表面。 
 6
六、參考文獻 
[1] Castano, A.P., Demidova, T.N. and Hamblin, M.R. “Mechanisms in photodynamic therapy: part 
one-Photosensitizers, phtochemistry and cellular localization,” Photodiagnosis and photodynamic 
therapy, 1: 279-293, 2004. 
[2] Hamblin, M.R. and Hasan, T. “Photodynamic therapy: a new antimicrobial approach to infectious 
disease,” Photochemical and photobiological sciences, 3: 436-450, 2004. 
[3] M. R. Detty, S. L. Gibson and S. J. Wagner, “Current Clinical and Preclinical Photosensitizers for Use in 
Photodynamic Therapy,” J. Med. Chem., 47: 3897-3915, 2004. 
[4] S. B. Brown, E. A. Brown and I. Walker, “The present and future role of photodynamic therapy in cancer 
treatment,” Lancet Oncol., 5: 497-508, 2004. 
[5] Konan YN, Gurny R, Allemann E., “State of the art in the delivery of photosensitizers for photodynamic 
therapy,” J Photochem Photobiol, 66: 89-106, 2002. 
[6] C. D. Geddes and J. R. Lakowicz, “Editorial: Metal-Enhanced Fluorescence,” Journal of Fluorescence, 12: 
121-129, 2002. 
[7] Katherine C. Grabar, R. GrWith Freeman, Michael B. Hommer, and Michael J. Natan “Preparation and 
Characterization of Au colloid Monolayers,” Anal. Chem., 67: 735-743, 1995. 
[8] Luis M. Liz-Marza´n, Michael Giersig and Paul Mulvaney “Synthesis of Nanosized Gold-Silica 
Core-Shell Particle,” Langmuir, 12: 4329-4335, 1996. 
[9] Xiaohu Xia, Yang Liu, Vadim Backman and Guillermo A Ameer. “Engineering sub-100 nm multi-layer 
nanoshells,” Nanotechnology, 17: 5435–5440, 2006. 
[10] Liu HL, Chen WJ, Chou SN. “Mechanisms of aggregation of alpha- and beta-amylases in aqueous 
dispersions,” Colloids and Surfaces B: Biointerfaces, 28: 215-225, 2003. 
 8
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
就學術成就方面而言，本研究驗證了金奈米粒子增強光感物質 PpIX 螢光強
度，以及單態氧釋放率的能力，目前約可增將五倍的螢光亮度。此成果之主
要意義為：1. 增加了光感物質的螢光強度，將可使 PpIX 的偵測能力更為強
大，預期將來可以作為低濃度物質得偵測方法；2. 發展了新的技術，可以將
光感物質與奈米金粒子之間做一個適當的間隔，因此可控制螢光增強的倍
數。此在光動力診斷上的意義是很大的。 
就技術創新而言，本研究發展了以矽殼層來做微奈米金粒子與光感物質之間
的間隔物(spacer)之技術，讓螢光之增強可藉由控制不同矽殼成的後到來決
定，因此在增強螢光強度的數量級上，可以有很好的控制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
事項，期望在參展時獲得評審最佳的印象。 
此外，值得一提的是，本次參展係與本系黃耿祥老師，以及生科系楊智惠老師一同
前往。在三月初時，黃老師便以代表個人以及楊老師，前往莫斯科參與阿基米德發
明展，並獲得不錯的成績。個人在阿基米德發明展中，獲得銀牌獎的殊榮。此次美
國匹茲堡發明展，乘著已在莫斯科得獎的氣勢，希望能在美國再獲得一次肯定，為
台灣爭取曝光的機會。 
本次參展作品中，台灣代表團共有 56 件作品參展，在各國參展件數中名列前茅，可
見的台灣的發明實力不容小覷！台灣參展團中，大部分是屬於業界的發明，包括國
昌通訊、伍祥貿易公司、寰通精密工業、東莞長興電子、三石電器、美晶科技、克
威實業、儂嘉魚有限公司等。而學術界參展者雖為少數，卻展示了學術界的發明潛
力，包括崑山科大、建國科大、南台科大、工研院，以及義守大學的參展作品。義
守大學參展團由王智昱老師、黃耿祥老師，以及楊智惠老師三人所組成。其中王智
昱老師的參展作品為「擬真型雷射針灸儀系統」；楊智惠老師之參展作品為「利用微
流系統合成功能性微管」；黃耿祥老師之參展作品為「超均一粒徑奈米級粒子微流製
備技術」。義守大學之參展作品結合了學術性與實用性，並且在過程中充分展現合作
無間的特性，為台灣爭取了許多的榮耀。  
匹茲堡發明展的展期為六月十六日到十八日。但因必須先行前往準備，且前往美國
路程遙遠，在加上時差的因素，我們在台北時間六月十三日即已搭乘華航出發。途
經阿拉斯加入境之後，於晚間十時許抵達紐約，隨即入住 Hilton Woodbridge 飯店。
第二天上午，驅車前往紐約「台灣北美經貿辦事處」，舉行「美國匹茲堡發明展國際
記者會」，向中外記者介紹本次台灣代表團的發明內容。該記者會向國際媒體揭露了
 12
爭光。 
比賽結束後，六月十九日重新回到了紐約，並於當晚於本次台灣代表團在競賽中獲
得許多獎項，因此由台灣北經貿辦事處處長主持賽後記者會以及晚宴。記者會中，
首先由得獎者展示得獎作品以及獎牌等，並由處長一一垂詢每一得獎作品以及研發
之內容。由於此次台灣代表團得獎成果輝煌，因此北美辦事處十分注重這個結果，
並由馬總統拍發賀電，祝賀代表團順利完成任務，並獲得超越之前的成果。整個晚
宴在熱烈慶祝的氣氛中順利完成。 
二、與會心得 
本次發明展參展隊伍眾多，內容十分豐富，來自全世界三百多件發明參展，盛況空
前。本次參與得評審，來源大概以業界老闆居多，他們最重視的，就是產品本身的
延伸效益。亦即發明的產品，除了其創意以及實用性之外，是否具有市場價值也是
觀察重點。因此我們接受評審時，對於產品本身的特色、創新性等皆有詳細著墨之
外，最重要的，是把市場性最一些闡述。在「擬真型雷射針灸儀」方面，我們特別
強調其無痛、無感染疑慮、與實體針灸療效可相比較之外，最重要的是可以用在美
容、減肥等方面，顯示其具有相當之市場。因此。這也是這項作品可以獲得銀牌獎
之重要原因。 
經過這次參展，深覺台灣的發明潛能，在世界上可謂數一數二，實力不容小覷。國
外的發明產品，有許多以複雜、大型取勝；但台灣的發明則多為輕便、小型，而且
十分新穎，在評審時也有加分作用。 
發明展中，以醫學學術為主的發明並不多，這也是本次義守大學代表團能夠獲得三
金二銀殊榮的原因。本次義守大學參展的三件作品，王智昱老師的參展作品為「擬
 14
有很好的發明實力。參展可以提供極佳的媒合平台來給發明人與廠商，而看到其他
人發明的內容，也可以讓我們有很好的機會去思考新的發明內容。 
關於政府補助方面，參展作品若已經有發明專利，又能得獎的話，經濟部便會有參
展的補助。因此建議參展前最好先申請專利，對於產品的安全性比較有保障；另外
就是對於申請補助會比較有利。 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料包括： 
1. Inventhelp’s INPEX Official Show Program 
2. 銀牌獎座 
3. 參展海報等  
 16
 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
台灣展團記者會 
與記者合影 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
評審過程 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
評審過程 
 
 18
 
 
頒獎典禮 
2010 美國匹茲堡國際發明展 
頒獎典禮台灣展團合影 
台灣團得獎記者會後 
與台灣北美經貿辦事處 
高處長合影 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 6 月 30 日 
一、參加會議經過 
個人參加美國匹茲堡發明展之參展作品為「擬真型雷射針灸系統」，在發明展中獲得
了不分類獎項中的銀牌獎，顯示發明內容備受評審肯定。 
美國匹茲堡發明展是世界五大發明展之一，每年均於美國匹茲堡(Pittsburgh)舉
行；今年已經邁入第 25 屆了。往年匹茲堡發明展皆有來自美國本土與世界各國之發
明人參展、今年則突破三百餘件作品參展，盛況空前。本會議於 2010 年 6 月 16 日
至 18 日，在美國匹茲堡(Pittsburgh)的 Monroeville Convention Center 舉行。為
參與本次活動，三月時便已經積極籌備了。包括報名、備展儀器、參展海報、展覽
儀器運送、簽證辦理、參展手冊印製等，皆在六月出發前積極準備，並且完成所有
事項，期望在參展時獲得評審最佳的印象。 
計畫編號 NSC 98-2221-E-214 -006 - 
計畫名稱 金屬增益螢光技術於光動力療法之應用 
出國人員
姓名 王智昱 
服務機構
及職稱 義守大學 生物醫學工程學系 
會議時間 99年 6月 16日至 99 年 6 月 18 日 會議地點 美國 匹茲堡 
會議名稱 
(中文)2010 年美國匹茲堡地 25 屆國際發明展 
(英文)25th Annual Invention & Product Exposition (INPEX) 
發表論文
題目 
(中文)擬真型雷射針灸儀系統 
(英文)Emulated Laser Acupuncture System 
附件四 
 3
十分著重，其中包括大紀元周報、新唐人衛星電視台等美國當地媒體，皆深感興趣
接大加報導。記者會後，即驅車前往賓州，準備隔天之佈置行程。當天晚上入宿於
哈里斯堡之 Radisson Penn Harris 飯店。 
第三天上午，參展團由哈里斯堡出發，花了一上午的時間，驅車穿過賓州，於下午
時分抵達發明展所在位置：匹茲堡的 Monroeville Convention Center，並於下午開
始進入佈置。佈置包括海報展示，並將儀器準備好在展場。由於場地十分克難，我
們花了一下午的時間將海報貼好。隔天一大早，則購買了容器、食品、禮品等，佈
置於現場，讓與會之嘉賓與評審皆能有賓至如歸的感覺。 
依據大會所提供之資料，比賽共分有 Alternative Energy、Alternative Medicine、
Automotive、Electrical/Electronics、Environmental、Science、Biology Related 
Products、Manufacturing、Therapeutic 等共約五十二個競賽分類項目，競爭十分
激烈。下午競賽一開始，即由大會派出評審委員，依據每樣參賽作品所報名之項目
前往進行評審。評審過程中，我們所展現的特色，便是：1. 所發明皆是新穎的內容；
2. 所發明皆具有實用價值；3. 兼具學術性與產業發展性；4. 所展示的內容與生物
醫學相關。由於屬於學術團體，在展場中充分展現了結合學術與產業價值的優越性，
頗獲得評審的青睞。 
六月十八日晚上為晚會暨頒獎典禮。台灣代表團在本次展覽中大放異彩，台灣代表
團共獲得拿下二十四金二十五銀五銅及七個特別獎，在十五個參展國中表現最亮
眼。其中。義守大學代表團獲得了三面金牌及兩面銀牌，在台灣代表團中表現最為
突出。個人所發明的「擬真型雷射針灸系統」在這次比賽中獲得了銀牌，再為台灣
爭光。 
 5
黃耿祥老師之參展作品為「超均一粒徑奈米級粒子微流製備技術」，皆與生物醫學相
關，而且十分實用。因此下次若有機會再度前往參展，仍然可以以生物醫學的學術
發明參展，應該是很有機會再得獎的。 
此外，發明展是一個很有趣的場合。有許多的發明都只是一些小小的改進或是小想
法，不過真的可以讓我們有許多新鮮的想法。有一個發明自謂環保垃圾桶，可以用
回收塑膠袋來當垃圾桶。結果是一個想法，用鐵架支撐起來，可以調節大小，因此
針對不同的大小的購物塑膠袋都可使用。這樣的發明其實很簡單，但也申請專利了
喔！另一個發明更有趣了，在一般的抹布或是毛巾的角落裝入一個小小的磁鐵。用
水清洗後的毛巾，直接往冰箱上面一丟，就可以黏上去啦，快速又方便，符合美國
人簡單又方便的想像力。此外，如簡單的糖果紙切割刀、會講話的衣架(適合盲人使
用)，還有利用 LED 產熱的杯架等(既可以發光做為裝飾用，也可以同時利用 LED 產
生的廢熱來做保溫的動作，一舉兩得)。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
四、建議 
匹茲堡發明展為世界四大發明展之一，許多人參展的原因，除了參與競賽之外，其
時尋找商機是最重要的目的。發明展的目的，在於媒合發明家與廠商，希望在參展
過程中可以有適當的廠商可以進行合作。因此，多準備適當的參展內容，並與參觀
廠商溝通是有必要的。 
本次台灣組團參展，在人數及發明件數上皆屬上乘，得獎更是數一數二，顯現台灣
有很好的發明實力。參展可以提供極佳的媒合平台來給發明人與廠商，而看到其他
 7
 
六、活動照片 
 
美國安哥拉治國際機場 
入境時合影 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
台灣展團記者會 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
台灣展團記者會 
海報前留影 
 9
 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
評審過程 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
評審過程 
 
2010 美國匹茲堡國際發明展
評審過程 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參加莫斯科「2010 第十三屆莫斯科俄羅斯阿基米德國際發明暨競賽展」，獲得
銀牌獎 
參加匹茲堡「2010 年第 25 屆美國匹茲堡國際發明展與新產品展」獲得銀牌獎
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
