2 
 
中英文摘要 
 
中文摘要 
 
FPC(Flexible Panel Circuit)連接器使用在軟性印刷電路板兩端以連接LCD-TV面板到
主機板，為低傳輸性質連接器。連接器由設計到製造生產，為達成其強度與精密度及耐用
度品質要求，在進入量產前，必須經過一連串的CAE分析和測試。由於FPC連接器一般以錫
膏黏在主機板上，再經過迴焊的高溫製程將FPC連接器錫焊固定於板上，所以產品除了必須
通過機械測試外還必須通過高溫的迴焊測試(IR Reflow)，經過溫度大約240°C迴焊爐通常
會加劇FPC連接器中塑膠件之翹曲效應，而使FPC連接器無法通過產品驗證工作。FPC連接器
塑膠件是由射出成型，射出塑膠件之纖維配向、殘餘應力、高分子配向及收縮等會影響迴
焊熱翹曲量，如只單獨使用結構分析軟體來分析此迴焊熱翹曲現象，並無法將以上影響參
數輸入分析，所以模擬分析之結果和實測結果有相當之差異。相同之現象也發現在射出成
型手機外殼之結構分析上，鑒於此問題已有相關之模流和結構分析軟體提供相容之介面，
以便能將模流軟體模擬分析之各項結果輸入結構分析軟體進行後續之應力變形分析。本研
究計畫將結合射出成型分析軟體Moldflow及結構分析軟體ABAQUS來進行LCD-TV面板FPC連
接器之迴焊熱翹曲分析，以Moldflow軟體進行膠件之模流分析，將模流模擬分析之纖維配
向、殘餘應力、高分子配向及收縮等結果輸入具有與Moldflow相容介面之ABAQUS軟體來進
行PFC連接器之熱翹曲分析。慶良電子公司將協助本計畫製造LCD-TV面板FPC連接器及迴焊
測試，實驗測試結果將和有限元素分析結果進行比對，經由系統之參數模擬分析與測試比
對進行FPC連接器熱翹曲最佳化設計分析。由於光電產品的特徵尺寸通常都很小，在建構有
限元素模型時，必須將網格切割到極細密的程度才能掌握其行為，加上設計變因參數多，
需要龐大的運算量，本研究計畫利用平行運算技術來「有效縮短有限元素分析(FEA)分析時
程」。 
 
關鍵字：LCD-TV、FPC 連接器、迴焊熱翹曲、Moldflow、ABAQUS 
4 
 
報告內容 
 
前言 
 
隨著PC周邊連接器的需求趨緩，連接器市場的成長動力正在轉向高利潤率的應用，如
液晶電視。05 年LCD-TV 滲透率已超過10%，因終端價格持續滑落，以及專供生產LCD-TV 面
板的六、七代線亦將陸續投產，持續以降價刺激需求，預估2008 年LCD-TV 將成長至8,356 
萬台。由於一台LCD TV平均約使用五顆FPC連接器，這一趨勢推動了對平板印刷電路(FPC)
連接器的需求。 
 
FPC連接器的用途主要在於連接面板與主體結構，日本製造商傳統上在這種產品上處於
支配地位，如JAE和Hirose。由於液晶電視製造商降低平均售價，擴展了產品滲透速度，這
一趨勢已經發生了變化。臺灣供應商能夠以比日本供應商便宜10%至30%的價格提供FPC連接
器，國內較大的FPC 連接器廠商為慶良、禾昌。與PC連接器相比，FPC的利潤空間仍然相當
令業者滿意。相對而言，很多臺灣製造商還是FPC連接器製造領域的新軍。再加上液晶電視
市場的成長，預計對FPC連接器的需求也將提升。此外，FPC連接器不只應用於液晶電視，
由於FPC連接器的電纜保持力極高，能夠提供安全可靠的連接，非常適合手機，數位相機等
應用，以及其他緊密封裝的應用。 
 
研究動機與目的  
 
LCD-TV面板連接器由設計到製造生產，為達成其強度與精密度及耐用度品質要求，再
進入量產前，必須經過一連串的CAE 分析和測試。其中FPC 連接器以錫膏黏在主機板上，
再經過迴焊的高溫製程將FPC 連接器錫焊在主機板上，所以產品除了必須通過機械測試外
還必須通過高溫的迴焊測試(IR Reflow)，經過溫度大約240°C 迴焊爐通常會加劇FPC 連接
器中塑膠件之翹曲效應，而使FPC 連接器無法通過產品驗證工作。以往廠商以嘗試錯誤法
(Try and Error) 來降低熱翹曲效應, 做法是改變射出成型模具之一些參數例如澆口數及
位置、模溫、射出時間、塑膠材料等或是變更零件的設計，這種方法既費時成本也很高，
同時這樣的流程，無法讓我們在設計時便能發現問題點之所在，也無法完全能避免問題的
再次發生,若能在設計時便能掌握其重點,開發的時程便能大幅的縮短,開發的費用相對的
也就能有效降低。 
 
迴焊熱翹曲現象 
 
造成迴焊熱翹曲的主要原因為射出成型後所殘留之應力、材料熱膨脹非等向性，以及
熱塑性變形等因素。 
連接器在射出成形後，在冷卻過程中，外部收縮，但內部仍維持高溫，收縮較外部緩
慢，待冷卻後會造成連接器內外部承受自體一拉一壓之應力。這些應力一部份會形成翹曲，
6 
 
 
表一 迴焊熱翹曲分析 case 
 
為比較材料非等向性及殘留應力對翹曲的影響，我們選擇模型中翹曲量最明顯之一端
點來做一比較，表二顯示 case1到 case4於加熱前後的翹曲值比較： 
 
加熱前後翹曲值
22.3
33.7
21.5
15.9
25.1
13.5
0
4.56.1
23.2
23.3
0
5
10
15
20
25
30
35
40
加熱前 高溫 冷卻後
翹
曲
(條
) case1
case2
case3
case4
 
表二 顯示加熱前後的翹曲值比較 
 
综合以上的結果得到的結論如下: 
 
(1)殘留應力對成型翹曲是有絕對影響的，如 case3 及 case4 兩組無殘留應力的參數分
析中，並無法呈現其成型翹曲(如 case3與 case4加熱前之翹曲量為零)，反之 case1及 case2
則可得出成型翹曲，而成型翹曲的變形量加上迴焊熱翹曲的變形量才是最後的總翹曲變
形，所以在翹曲分析中，殘留應力為不可忽略的重要參數。 
 
迴焊熱翹曲 
分析 
加入殘留應力 
+材料等向性 
Case2 
加入殘留應力 
+材料非等向性 
Case1 
是否加入 
殘留應力 
不加入殘留應力+ 
材料非等向性 
Case3 
不加入殘留應力 
+材料等向性 
Case4 
8 
 
本比對所使用之模型為 112A 蓋板，因為慶良電子公司提供本產品之實驗數據及觀測影
片，加上此模型經過迴焊製程後有較明顯之迴焊熱翹曲。 
 
以下之有限元素分析結果圖因需比對其翹曲趨勢，故將其翹曲量放大5倍，圖五至圖十
為蓋板空焊之過爐觀測截圖與分析結果之比較。 
 
      
圖五 蓋板過爐觀測(室溫)            圖六 蓋板未加熱前(比較用角度) 
 
    
圖七 蓋板過爐觀測(230℃)       圖八 蓋板加熱至最高溫時之翹曲(比較用角度) 
 
    
圖九 蓋板過爐觀測(冷卻至 92.6℃)        圖十 蓋板冷卻後翹曲(比較用角度) 
 
比較實際圖片與有限元素分析結果後，可發現到有限元素分析的結果趨勢與實際迴焊
熱翹曲的趨勢是相同的，皆呈現兩端往上彎的翹曲情形(由實際圖片之視角)。 
 
圖十一至圖十二主要比較其過爐前到過爐後迴焊熱翹曲之影響。 
 
  
圖十一 上:加熱前;下:冷卻後;過爐前後比較圖(迴焊熱翹曲比較) 
 
10 
 
計畫成果自評 
 
本研究所預期完成之工作項目大致上都達成目標，透過系統的有限元素數值分析與測試來
進行 TFT-TV 面板高精密度 PFC 連接器熱翹曲分析，此了解將能縮短傳統嘗試錯誤法(try 
and error) 調訂製造參數的時間，進而提升產品的良率。本研究結果可提供連接器廠商之
參考，具體的研究成果歸納如下：  
1. FPC 連接器之熱翹曲現象無法由模流分析軟體單獨預測出來，本研究成功結合模流分
析軟體Moldflow和結構分析軟體ABAQUS進行 TFT-TV面板 FPC連接器之迴焊熱翹曲分
析，首先以 Moldflow 模擬 FPC 連接器之射出成形翹曲值，再經由 Moldflow 與 ABAQUS
之接口模塊介面，以 Moldflow 分析之殘留應力、材料性質及維配向為初始條件，並輸
入熱場及降伏強度等參數進行 ABAQUS 之熱應力及變形分析，模擬預測過迴焊爐後所產
生之熱翹曲值。本研究最主要貢獻是經由透過系統的有限元素數值分析與測試來縮短
傳統嘗試錯誤法(try and error) 調訂 TFT-TV 面板 FPC 連接器製造參數的時間，進而
提升產品的良率。 
2. 由於光電產品的特徵尺寸通常都很小，在建構有限元素模型時，必須將網格切割到極
細密的程度才能掌握其行為，加上設計變因參數多，需要龐大的運算量，本研究計畫
利用平行運算技術有效的縮短有限元素分析(FEA)時程。 
經由TFT-TV面板高精密度PFC連接器熱翹曲有限元素分析與測試，可實際解決產品結構開發
問題。 
