logic in order to set up an intelligent system with 
learning ability； So that it can process with on-
line adaption to achieve best efficiency for time-
varying environment. Study and application of data 
fusion theory have aimed to combine multiple source 
information from various sensors intelligently and 
obtain more detailed, complete, dependable 
description and decision than a single sensor. 
Applications of data fusion span a broad range that 
includes military and civilian. In recent year, 
intelligent multisensor data fusion is a popular 
research issue. 
Cerebellar-model-articulation-controller (CMAC) is 
classified as a non-fully connected perceptron-like 
associative memory network with overlapping 
receptive-fields. Compared with neural network, CMAC 
possesses the advantages of fast learning property, 
good generalization capability, easy to realize and 
simple computation. It becomes an active area of 
research in recent years. 
This project was three years project. In the first 
year, this project studies on maneuvering target 
detection and tracking to develop an intelligent 
target detection and tracking system and applies to 
radar maneuvering target tracking. 
In the second year, this project focuses on the study 
of multisensor data fusion. The Altera series FPGA 
chips were used to implement this intelligent data 
fusion system to reach the characteristics of small 
size, fast execution speed. 
In the third year, this project develops a soft 
computing data fusion technique to deal with 
different kinds of jamming to achieve efficient 
target detection and tracking in electronic warfare 
environment. This project also implements this soft 
computing data fusion technique hardware system and 
carries out the analysis and evaluation of this 
adaptive data fusion system for detecting and 
tracking maneuvering targets. 
英文關鍵詞： Soft Computing, Data Fusion, Extended Kalman Filter, 
Fuzzy Cognitive Map, CMAC, Maneuvering target 
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
軟性計算資料融合在機動目標追蹤研究及 FPGA 硬
體實現 
 
計畫類別： ■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號： NSC 98-2221-E-155-059-MY3 
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人： 林志民 
計畫參與人員：薛吉順、鍾長志、莊勛堯、張奉宇、陳俊文、黃宸昱、
廖致弘、連育德、劉育麟、洪瑋廷 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
         □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：元智大學電機工程學系(所) 
 
 
 
 
中   華   民   國  101 年  07  月   31   日 
II 
5.2 FPGA 之硬體實現 ......................................................................................................... 26 
5.2.1 FPGA 硬體實作 ...................................................................................................... 26 
5.2.2 FPGA 軟體實作 ...................................................................................................... 27 
5.2.3 FPGACMAC 資料融合模擬................................................................................... 30 
5.3 資料融合軟體實現 ....................................................................................................... 34 
5.3.1 系統需求與功能規格............................................................................................. 34 
5.3.1.1 系統需求 .......................................................................................................... 34 
5.3.1.2 功能規格 ......................................................................................................... 34 
5.3.2 架構與活動流程設計............................................................................................. 35 
5.3.2.1 系統架構設計 ................................................................................................. 35 
5.3.2.2 系統活動流程設計 ......................................................................................... 36 
5.3.3 功能模組與演算法設計......................................................................................... 37 
5.3.4 內外部介面............................................................................................................. 42 
5.3.5 安裝設定................................................................................................................. 44 
5.3.6 操作說明................................................................................................................. 45 
六、結果與討論 ...................................................................................................................... 53 
參考文獻 .................................................................................................................................. 53 
 
IV 
圖目錄 
圖 1 多感測器資料融合層次化結構 ....................................................................................... 5 
圖 2 多感測器資料融合類神經網路估測 ............................................................................... 6 
圖 3 模糊系統架構 ................................................................................................................... 6 
圖 4 機動目標追蹤原理架構圖 ............................................................................................. 13 
圖 5 擴展型卡曼濾波架構圖 ................................................................................................. 14 
圖 6 小腦模型控制器架構圖 ................................................................................................. 19 
圖 7 二維小腦模型控制器示意圖 ......................................................................................... 20 
圖 8 主被動雷達資料融合架構 ............................................................................................. 21 
圖 9 主被動雷達小腦模型控制器資料融合演算法 ............................................................. 21 
圖 10 機動目標 3D 運動場景 ................................................................................................ 23 
圖 11 目標(a)速度、(b)加速度變化情形 .............................................................................. 24 
圖 12 無干擾狀態目標追蹤結果 ........................................................................................... 24 
圖 13 無干擾狀態位置、速度、加速度 RMSE .................................................................... 25 
圖 14 有蓄意干擾狀態目標追蹤結果 ................................................................................... 25 
圖 15 有蓄意干擾狀態位置、速度、加速度 RMSE ........................................................... 25 
圖 16  ALTERA NIOS 之 FPGA 實驗板 .............................................................................. 26 
圖 17  Stratix II 系列之硬體測試設備連接 .......................................................................... 27 
圖 18 硬體實驗環境 ............................................................................................................... 27 
圖 19 硬體數位電路 ............................................................................................................... 28 
圖 20 控制系統方塊圖 ........................................................................................................... 28 
圖 21  FPGA RTL 硬體接線圖 .............................................................................................. 28 
圖 22 軟體流程圖 ................................................................................................................... 29 
圖 23  Quartus II 軟體模擬結果 ............................................................................................ 31 
圖 24  Visual Basic 程式 ........................................................................................................ 31 
圖 25  FPGA 硬體控制程式執行過程 .................................................................................. 33 
圖 26 系統運作概念 ............................................................................................................... 34 
圖 27 系統功能架構 ............................................................................................................... 36 
圖 28 系統活動流程 ............................................................................................................... 37 
VI 
 
摘要 
軟性計算(Soft Computing) 是近年來由模糊邏輯之父 Professor Lotfi Zadeh 提倡的新
方向，其精神乃是結合類神經網路（Artificial neural networks）及模糊邏輯（Fuzzy logic）
的優點，以建立一個具有學習能力的智慧型系統，並可對於時變（Time-varying）的環
境進行自我即時調適（On-line Adaptation），以獲取最佳的效能。而智慧型資料融合（Data 
Fusion）研究和應用的目標是將來自多資訊源的資料和資訊加以智慧化的合成，產生比
單一感測器更精確、更完整、更可靠的描述和判決，它在軍事和民用方面有著極為廣泛
的應用背景，是目前科技界的一個熱門研究領域。 
小腦模型控制器(Cerebellar Model Ariculation Controller, CMAC)係於 1975 年由 
Albus 提出一種仿小腦功能之神經網路，其相較於其它的類神經網路而言，CMAC 沒有
牽涉到艱深的數學運算，構造簡單且易於處理是它最大的特點，而且 CMAC 具備快速
的學習收斂速度、良好的區域類化能力以及可學習許多非線性系統、容易實現等優點，
近年來普遍獲得各領域研究人員的重視。 
本計畫第一年度進行機動多目標檢測與追蹤研究，結合當前統計模型（Current 
Statistical Model）、擴展型卡爾曼濾波器（Extended Kalman Filter, EKF）、模糊認知圖
（Fuzzy Cognitive Map）與小腦模型控制器（CMAC）等軟性計算方法，開發一套智慧
型目標檢測追蹤系統，並將其應用於模擬雷達對機動目標檢測判斷與追蹤性能分析。 
本計畫第二年度探討多感測器資料融合，以小腦模型資料融合改善傳統加權融合缺
點，並實現軟性計算資料融合硬體系統。此硬體系統以 Altera 系列之 FPGA 晶片做為硬
體實現之標的，使 CMAC 確實發揮體積小、執行速度快等特性；最後應用於模擬雷達
組網對具有高度非線性之機動多目標追蹤系統上。 
本計畫第三年度開發建立複雜電子戰干擾環境下(如不同程度雜波干擾、距離或角
度欺騙干擾等)的軟性計算資料融合技術，以便在複雜電子戰干擾環境下能順利遂行目
標檢測及追蹤目的。同時開發軟性計算資料融合硬體系統，並進行自適應性目標檢測與
追蹤分析與驗證。 
 
關鍵詞：軟性計算、資料融合、擴展型卡爾曼濾波器、模糊認知圖、小腦模型控制器、
機動目標追蹤 
 
1 
一、前言 
現代戰爭中雷達所面臨的目標環境和生存環境發生了巨大的變化，反雷達裝備有了
迅猛的發展。在現代C4ISR 作戰系統中，依靠單感測器提供資料已無法滿足作戰需要。
雷達組網，它將位於不同地理位置的多部類型相同或不同的感測器的偵測資料結合起
來，利用電腦對這些多源資料的有效處理，從而獲得有關空中目標和戰場局勢的諸多有
價值資料。作為增大威力覆蓋範圍、提高抗干擾能力和生存能力的有效手段，越來越被
重視。多感測器資料融合（Multi-sensor Data Fusion）是雷達網系統中的一項核心技術，
它是指對來自多個感測器的資料進行多級別、多方面、多層次的處理，從而產生新的有
意義的資料，而這種新資料是任何單一感測器所無法獲得的。 
此外，隨著科技的進展，在現代戰爭中作戰環境越來越複雜，感測器的性能日趨精
良與多重化，加上電子反制干擾下，採用多感測資料融合技術的追蹤系統是解決複雜環
境下目標狀態資訊獲取的有效手段之一。而利用主、被動雷達所提供資訊的互補性對它
們進行資料融合就是一種有效的解決方法。主動雷達能提供距離資料，又能提供角度資
料，所以能夠精確確定目標的位置，但由於主動雷達發射電磁波，所以很容易被敵方的
探測器發現，從而遭受到敵方的干擾和攻擊；而被動雷達對目標偵測具有其隱蔽性，但
是被動雷達只能獲得目標的角度資訊，當被動雷達與目標間的相對加速度為零時，目標
的距離狀態是不可觀的。若能把這兩種感測器的觀測資料正確地融合，就可以充分利用
被動雷達隱蔽性的特性和主動雷達測量精度高的優點，實現對目標的隱蔽追蹤和精確定
位，使系統在目標偵測和追蹤方面更智慧化，提高系統的抗干擾能力、生存能力和有效
工作能力。 
在面對現代戰爭中軍事目標高機動的作戰型態，感測器目標追蹤性能提昇，以及各
感測器間之性能上差異，可藉由資料融合的技術表現出互補性，可大幅提供更準確可靠
的訊息。因此，資料融合技術是近十餘年來逐漸興起的一項新型軍事科技方法，並藉此
應用於目標追蹤課題上，在1960年代由卡曼(Kalman) [1]提出一種以遞迴方式濾波之估測
理論，已成功地應用在目標追蹤上。然而隨著目標追蹤課題的複雜化，包含環境及人為
戰術上的干擾(雜波或是假目標訊號)及隨著飛行載具性能提昇之瞬變運動(maneuvering)
等因素，單純以卡曼濾波器(Kalman filtering, KF)之狀態估測理論已無法可以達到精確目
標追蹤的需求。近年來，類神經網路(Neural Network)被廣泛的應用在面對系統具有不確
定性、時變性和非線性等複雜狀態時皆能提供傳統控制器無法達到的效果，其成功的關
鍵在於類神經網路的近似特性。 
本計畫在多感測器料融合研究方法上是運用小腦模型控制器(Cerebellar Model 
Articulation Controller, CMAC)，它是一種類似於人類小腦行為的神經網路，可以被歸類
為一種非全連結的感知機型態網路，與其它神經網路相比較；小腦模型控制器因為沒有
牽涉到艱深的數學運算，構造簡單且易於處理，而且具備了快速的學習收斂速度、良好
的區域類化能力以及容易實現等優點，所以適合應用在線上學習的控制系統上，而更重
要的是其整個學習保證收斂，並且達到最小均方根誤差。因此，提出一智慧型小腦模型
控制系統並運用於主被動雷達的資料融合上。整個智慧型融合系統包含一個用來學習近
似理想控制器之小腦模型控制器以及一個確保控制系統穩定的補償控制器。同時，整個
控制系統之控制器參數依據李亞普諾夫穩定理論(Lyapunov stability theorem)所推導出來
之學習法則來即時自我調整，以確保整個閉迴路系統之穩定性，同時所設計開發之演算
法可得到最快的參數收斂速度與易於實做實現等優點。最後實現於FPGA晶片上，經由
實驗驗證硬體實現後之控制系統整體之結果及成效，以達到控制系統之體積小、執行速
度快等特性。另在實際運用上，數位控制器與類比控制器相比較下，數位控制器較穩定、
3 
取樣資料及既有的專家知識進行模型的分析及微調，以建立一個具有學習能力的智慧型
系統，並可對於時變的環境進行自我即時調適（On-line adaptation），以獲取最佳的效
能。 在模型的選取上，軟性計算是偏向於使用類神經網路或模糊推演系統這兩類模型。
由於類神經網路是具有學習或調適能力的黑箱模型（Black-box model），而模糊推演系
統（Fuzzy inference systems）則是能表示專家知識的模糊規則庫系統，因此軟性計算特
別強調這兩者的結合，形成兼具兩者之長的神經模糊推演系統（Neuro-fuzzy inference 
systems），其應用範圍相當廣泛，舉凡對於資料或專家知識的模型化（Modeling），均
可用得上。 和人工智慧相比的話，人工智慧是針對有精密的、確實的、嚴苛的準則所
制定出的混合系統，而軟性計算是針對不精確、不確定的、低解決成本、和不完整的現
實情況來改進，使其容易達成目的。 
60年代起隨著空間技術、電腦技術和人工智慧的出現與發展，人工智慧的思想、原
理和方法引入到控制系統，由此促進了控制理論由傳統控制理論向智慧控制理論的轉
變，由此出現了控制技術與計算智慧相結合，借助於模糊邏輯、神經網路、遺傳演算法
等人工智慧技術對複雜系統進行控制，由此逐漸形成了智慧控制理論的雛形。1967年，
Lenodes 先正式使用“智慧控制”的概念。提出了智慧控制系統的分層遞階的組織結構, 
闡述了著名的“精度隨智慧提高而降低（CIPI）”的原理。Astrom 將人工智慧中的專家系
統技術引入到了控制系統，從而形成了“專家控制”。1965年，Zadeh首先提出了模糊集
理論，為模糊控制奠定了基礎。近年來，神經網路的研究受到各領域的廣泛關注。除此
之外，還出現了將多種智慧技術交叉融合的方法, 如糊神經網路。由於複雜系統的個性
差異決定了不可能找到一種普遍適應的方法來解決所有複雜系統的問題，探索發展不同
的策略以適應複雜系統，也是相當重要的研究課題。 
目標追蹤主要是根據感測器量測的資料，利用如估測理論的方法對動態目標進行狀
態估測，以實現目標追蹤之目的。估測問題可分為兩大類，即參數估測和狀態估測。對
估測的要求，估值愈接近愈好，這是一種不嚴格的說法。為了進行估測必須有估測準則。
所謂最優估測是指在某一估測準則條件下求得的最優估測。估測準則多種多樣，選取不
同的估測準則，就有不同的估測方法，估測方法和估測準則密切相關。估測準則以某種
方式度量了估測的精確性，它體現了估測是否最佳的含義。準則可用損失函數來表達。
一般說，損失函數是根據先前資訊選定的，而估測式是通過損失函數的極小化或極大化
導出的。 
目標追蹤的基本概念是上世紀50 年代中期提出的，60 年代該領域儘管在包括資料
關聯等方面取得了一些進展，然而直到70 年代遞推卡爾曼濾波技術得以廣泛應用後，
多目標追蹤技術才引起人們極大的興趣。此後，資料融合系統中目標追蹤技術研究
Bar-Shalom 和Singer 的研究工作開創了現代多目標追蹤理論及其應用，主要標誌是濾
波理論與資料關聯技術的有機結合。上世紀70 年代中期至80 年代末是目標追蹤技術飛
速發展的時期，以Bar-Shalom，Singer, Blair, Reid, Blom，Blackman 及Chong 為代表的
科學家在機動目標追蹤和資料關聯方面作出了傑出的貢獻，提出了許多經典演算法,例如
時間相關模型，聯合概率數據關聯、多假設追蹤、交互多模型、分層融合等演算法均是
在這一時期提出的。 
進入90 年代， Poore, Li, Kirubarajan, Chang 及Mori 等科學家在多維分配演算法在
資料關聯中的應用、變結構交互多模型、概率多假設追蹤、分散式融合、隨機集理論，
序貫Monte Carlo抽樣濾波等方面的研究活動極大地豐富和發展了多目標追蹤理論。代表
性理論專著包括：Farina 及Studer 的《雷達資料處理》(Ⅰ,Ⅱ) [2]、Blackman 的《多目
標追蹤及其在雷達中的應用》[3]、Bar-Shalom 和Fortman 的《追蹤與資料互聯》[4]、
Bar-Shalom 和Li 的《多感測器多目標追蹤原理與技術》[5]、《估測、追蹤的原理、技
5 
客觀環境在某種映射(Mapping)下的像(特徵)。資料融合過程就是透過這些像來求解原
像，即求解這些映射像的逆映射(Inverse mapping)。嵌入約束法就是對映射的原像與映
射本身加以約束條件，使問題能有唯一的解。第二類稱為證據組合法 (Evidence 
combination)：以證據組合法的觀點，它認為完成某項特定的任務，是依據有關環境的
某方面訊息作出幾種可能的決策，而多源訊息資料在一定程度上反應這些情況。因此，
所謂證據組合法，就是分析每一訊息資料作為某種決策的權重，並將這些訊息資料依其
權重而進行組合。 
 
圖 1 多感測器資料融合層次化結構 
多感測器資料融合(Multi-Sensor Data Fusion, MSDF)是將各感測器所量測空間狀態
特徵關係進行量化，再運用某些統計理論或邏輯推論為基礎進行資料相關 (Data 
Association)來決定目標最佳估測，以實現目標追蹤的目的。在目標追蹤上，通常可將感
測器所量測到的資料區分為運動型態(kinematic)狀態資料(如位置、速度、方位)及非運動
型態(non-kinematic)的特徵資料(如訊號強度特徵、紅外線影像面積大小、亮度特徵)兩大
類。 
資料融合的目的在於將多個感測器的量測訊息作綜合處理，然而面對這些多樣化且
複雜的訊息，如何聯結、組合、或消除訊息間的歧異性，則必須建立一數學模式，透過
相關的理論基礎與方法來進行處理。目前常用的理論方法包括貝氏(Bayes)統計理論
[28]、D-S(Dempster-Shafer)證據理論[29-31]、模糊理論(Fuzzy)…等。若以其所應用的數
學模式可以歸納為二大類。第一類稱之為嵌入約束法 (embeding constraint)：以嵌入約
束法的觀點，它認為多源訊息資料是客觀環境在某種映射(Mapping)下的像(特徵)。資料
7 
非全連結的感知機型態網路，與其它神經網路相比較；小腦模型控制器沒有牽涉到艱深
的數學運算，具有構造簡單且易於處理是它最大的特點，而且具備快速的學習收斂速
度、良好的區域類化能力以及可學習許多非線性系統、容易實現等優點，近年來普遍獲
得各領域研究人員的重視[32-37]。許多文章也驗證了小腦模型控制器在許多應用領域上
優於類神經網路[34, 35]。小腦模型控制器不只侷限在控制的問題上;還可用來當作全域
近似器。ㄧ些文獻甚至提出證明小腦模型控制器可以用來精確近似任何函數。然而在傳
統的CMAC中，每一個超立方體皆為一常數。只要輸入向量在此超立方體中，不論位置
在何處，所得的值皆相同。其輸出則為數個超立方體之值的和，輸入向量只被當作是記
憶體的位址。如此一來輸出對輸入並無任何關係，所以也沒有輸出對輸入微分的訊息。
為了獲得輸出與輸入變數的微分訊息有些學者提出一「可微分之基底函數」取代原常數
基底[33]。這使得CMAC更適合應用在閉迴路系統的控制與模型的近似問題上；更進一
步，對於訊號及影像處理的問題亦可透過小腦模型控制器來實現。 
近幾年來CMAC不論在理論結構上或應用層面上都有大幅進展。但在實際的應用上
大都是以電腦來模擬或實現，不僅體積大，還會因電腦的輸入輸出之介面速度限制了整
體的速度，更是限制了應用的廣度與深度，另外則是設計者或使用者必須要對CMAC有
相當之了解才能將之應用在系統上，更是限制了CMAC的發展；因此若能適當的採用現
場可規劃邏輯閘陣列(Field Programmable Gate Array, FPGA)晶片的型式來實現CMAC，
這樣不僅可以大大的縮小硬體之體積，且有執行速度快、靈活度高的優點。FPGA為快
速雛型化(Fast Prototyping) 的 IC 元件，這種 IC 提供了「邏輯閘陣列」(Gate Array, GA) 
元件的特性與「可程式陣列邏輯」 (Programmable Array Logic, PAL) 元件的規劃彈性，
所以可以縮短電子產品雛型製作的時間，進而達到“快速雛型化”的目標，因此廣受歡
迎。目前雖然已有許多研究將類神經網路的特性實現在FPGA晶片上，不過將CMAC的
方法，實現在FPGA晶片上的研究卻不多[37-40]。使用FPGA實現後之硬體在執行的速度
上，可將原本限制於普通電腦I/O之毫秒等級速度推展到微秒等級的快速輸出，高處理
速度將可使CMAC應用在更多需要快速反應之學習控制上。而其硬體體積小及價錢便宜
更是提高了使用者的興趣，尤其在學習之精準度上更未因為硬體化而有太大的差異。而
在硬體架構擴充方面，因為如將CMAC硬體架構之層數擴充能有提高精確度及加快學習
收斂之速度的優點，另外硬體架構之輸入變數數目擴充後將來可以應用在各種多輸入之
系統上，因此CMAC硬體架構之擴充設計有其必要性。 
四、研究方法 
4.1 機動目標模型與量測 
4.1.1 機動目標運動模型 
目標追蹤主要是根據感測器量測的資料，利用如估測理論的方法對動態目標進行狀
態估測，以實現目標追蹤之目的。[41~43]機動目標除了考慮加速度非零均值時間相關雜
訊假設外，還要考慮加速度的分佈特性。從目前的機動目標模型來看，大致可分為「全
局統計模型」和「當前統計模型」兩類。本章採用當前統計模型的理論建立機動目標狀
態方程式。 
機動目標當前統計模型是在1983年由周宏仁等人提出[44]，該算法採用非零均值和
修正瑞利(Rayleight)分佈表示機動加速度特性，因而更加符合實際機動模型。該演算法
由於採用非零均值的機動加速度和相應機動加速度方差的自適應調整，因此具有較好的
跟蹤機動目標的能力。假設目標加速度值不為零，即其不是平穩的隨機過成，可用非零
均值相關模型來描述目標機動特性： 
9 
[ ]Teeq TT α
α
αα 234
2
1 2
322 +−−=
−− 、 
[ ]TT eeqq αα
α
−−
−+== 21
2
1 2
23223
、 
[ ]Teq α
α
2
33 12
1
−
−=
 
4.1.2 目標量測模型 
雷達組網是將多部不同種類、不同頻段、不同工作型態及不同級化特性的雷達或被
動偵測裝備適當配置，借助通信鏈路等手段構成網，行程依整體雷達運作機構，進行偵
測、定位與追蹤等任務。而雷達組網，也就是在動態的、不確定的環境中將各種不同種
類性能相近或相異的雷達通過網路進行聯結,使雷達資源優化配置協同運作，全面提高資
料融合的性能。雷達組網可以避免因某一時刻資料冗長繁多造成的通訊堵塞或系統癱
瘓，選取在特定條件和特定任務下所需要的特定的有用資料。更通俗地講，雷達組網就
是在特定的時間針對特定的目標選擇合適的雷達投入相應的工作，建立一個自動或半自
動優化組合各種雷達的多感測器探測網路。 
雷達網系統不僅包含雷達，通常還可以包含無源偵測裝備之電子支援量測（ESM）
感測器。雷達與ESM各具優點，兩者通常可以分佈偵測、集中處裡；主動為主、被動為
輔的技術形成偵測網。雷達提供目標方位、俯仰及距離資料，而ESM提供目標方位與識
別資料；兩者為現代空防系統提供所需完整資料。 
雷達組網為一種重疊控制、功能互補之防空預警系統，由於可以以地表雜波背景中
提取低空目標，以及具反隱形目標特性優勢，因此可增加防空預警能力。其雷達組網具
以下特點： 
 不同類型及不同頻段的雷達交互配置 
不同雷達類型，其頻率、波形、頻寬、脈波重覆率、級化特性等各異，能夠增加敵方
偵測、分選及干擾的困難度，亦有對抗反輻射飛彈作用。若其組網之雷達選用不同頻
段，既可獲得較佳之頻寬，迫使敵干擾能量分散，降低干擾效果。 
 動靜態部署結合 
一般雷達網均採固定部署，其易遭敵方偵查與摧毀，因此適當搭配機動部署，可使雷
達網具有較高的生存能力。 
 前後配置相銜接 
為提高偵測距離，防止敵軍突襲，其向前部署、前後配置可增加戰場縱深，獲取早期
預警時間。 
 主被動偵測並存 
在日趨複雜電磁環境下，雷達組網可採用以主動雷達為主，ESM 電偵裝備為輔的綜
合偵測手段。其 ESM 具較低的截穫門限，可以偵測較遠的輻射目標，增大雷達組網
整體偵測效能。同時於雷達遭受干擾時，亦可以使用 ESM 獲取干擾裝備主要技術參
數，進而採取反干擾措施，如跳頻等。 
雷達網的基本結構形式有三種： 
 集中式 
在集中式中，資料融合單元實際上就是一個資料處理中心。這個資料處理中心接受來
自各個雷達網路平台的資料，並且根據資料處理後的結果對雷達網路進行任務分配和
調節。雷達網路中單一雷達分別接收來自資料融合中心的命令並按照命令調節自己的
工作行為。 
 分散式 
11 
的訊號來偵測，目標的反射訊號則是從雷達本身所發出的電磁波訊號所獲得，根據此特
性，目標的隱形技術則是建立在防止電磁波反射訊號上，如此雷達就不容易發現其蹤跡。 
考慮系統從 n 個感測器接收量測訊號，其在 k 時刻之量測值集合可表示為： 
( ) ( ) ( ) ( )1111 ++++=+ kvkXkHkZ                (3) 
其中： ( )kH 為量測值轉移矩陣、 ( )kv 表均值為零觀測誤差。 
在雷達量測過程中，目標運動狀態方程在直角坐標系內可以用線性狀態方程來描
述，但是雷達對目標的量測使用的是極坐標系中的斜距、方位角、俯仰角。兩個坐標系
之間的變換是非線性的。因此，給定主動雷達感測器量測訊號資料分別為距離、方位角
及俯仰角，將方程式(3)改寫得： 
)()]([
)(
)(
)(
)( )()()( kvkxh
k
k
kr
kz aaa RR
Ra
Ra
Ra
R +=










=
φ
θ ( ) ( )
( )










+












−+−−
−−
−+−+−
=
−
−
)(
)(
]))()())()((/)()([tan
])(/)([tan
))()())()())()((
221
1
222
kv
kv
kv
kykykxkxkzkz
kxkxkyky
kzkzkykykxkx
el
az
t
RaRaRa
RaRa
RaRaRa
    (4) 
4.1.2.2 電子支援量測模型 
電子支援量測裝置ESM（Electronics Support Measure），是一種典型的無源感測器，
用來輔助雷達進行目標的搜索、截獲、定位與識別等，可提供目標方位角度資料及微波
幅射特徵，有助於對目標進行評估。通常ESM系統的頻段範圍能涵蓋通信、數據鏈路及
雷達頻段，並且能夠探測雷達所不能急的範圍內的信號。 
ESM可通過截獲之雷達發射的脈波信號來識別雷達的特性，其發射機信號參數包含
中心頻率、脈波寬度、脈波重復率、級化方式與掃描週期等，這些特徵參數經由資料庫
比對，可獲得目標的類型，其ESM主要缺點是獲得目標的角度之量測精度較差。 
因此，ESM感測器不向空中輻射任何能量, 它通過接收目標輻射的電磁波對目標進
行探測和定位，具有很強的隱蔽性和強的抗幹擾能力，此外，還具有一定的目標識別能
力。故ESM感測器已成為重要和典型的被動感測器。但ESM不能提供目標的距離資訊，
通常情況下測角精度也比較差，所以在大多數情況下，ESM感測器與雷達配合使用，成
為相互獨立又彼此補充的探測追蹤手段。 
被動感測器系統是一種基於對雷達輻射的信號進行檢測和分析，從中得到輻射源雷
達資訊的系統。被動雷達系統自身不產生射頻信號，只在被探測目標有電磁波信號輻射
時才能接收信號進行檢測。由於自身不進行輻射探測，所以雷達偵察系統無法主動地探
測目標的距離。被動雷達系統的特點是: 
 頻段寬：完成對各種雷達的輻射信號的接收 
 作用距離遠自身的掩蔽性能較好：在靈敏度探相同的條件下能夠接收比普通雷達遠得
多的信號，自身不發射信號不宜為敵方發現，提高了自身的生存能力 
 動態範圍大：由於輻射源有遠有近,使得進入的信號強弱相差很大,要完成強弱信號同
時檢測須採用對數放大器做到大動態。如何從數量多、分佈密度大、分佈範圍廣、信
號交疊嚴重的複雜信號環境中提取出輻射源目標資訊則是被動雷達資料處理的主要
任務。 
電子支援量測裝置僅能提供目標的方位與電磁輻射特徵資訊，通常情況下測向精度
也比較差，所以在大多數情況下，須與雷達配合使用，成為相互獨立又彼此互補的探測
追蹤手段。其量測訊號資料為方位角及俯仰角，將方程式(3)改寫得知，目標量測表示如
下： 
13 
當干擾逐漸增強時，T/ R 站全部資料丟失，雙基地系統只能用 R 站的測量資料保持
對目標的跟蹤。此時 T/ R 站的唯一作用是向目標照射，而 R 站利用反射波繼續對
目標跟蹤，只用 R 站的方位角和距離和(或距離和之差) 實現對運動目標的三維定位
與跟蹤，對測量條件的要求是很嚴的，跟蹤效果也因航跡而異，並且無法根據一次
觀測的資料來對目標定位，必須通過多次採樣濾波的方法才能保持對目標的跟蹤。
採樣次數有一個最小值限定，理論上講,採樣次數愈多，濾波的精度也愈高，但是必
須考慮目的機動情況的影響。在強干擾時，T/ R 站全部資料丟失，R 站測量反射信
號的距離和方位角，強干擾的判斷條件是： 
dBSNR 40log10 −≤               (11) 
4.2 自適應濾波追蹤濾波演算法 
所謂自適應濾波，就是在利用觀測資料進行遞推濾波的同時，不斷估計和修正模型
中的不精確參數及雜訊方差陣，從而降低模型誤差，抑制濾波發散，提高濾波估計的精
度。而模型誤差一般來自三個方面，一是結構誤差，這主要指線性模型描述本質為非線
性系統造成的誤差，及非線性模型線性化誤差；二是系統模型中參數不精確造成的誤
差；三是不精確雜訊方差陣造成的誤差。當目標作非機動運動時，採用基本的濾波與預
測方法即可很好地追蹤目標。但在實際追蹤過程中，目標往往發生機動，這時採用基本
的濾波與預測方法和機動目標模型已不能滿足問題的求解，追蹤濾波器常出現發散現
象。有效解決辦法是應用基於卡爾曼濾波的各種自適應濾波與預測方法。 
本計畫以主動及被動組成雷達網，針對具有隱形機動、低空突防之特性目標，並在
當前統計模型的基礎上，討論機動目標追蹤之自適應濾波方法。機動目標追蹤原理架構
如圖4所示。 
 
圖 4 機動目標追蹤原理架構圖 
4.2.1 擴展型卡曼濾波 
卡爾曼濾波理論的創立是科學技術和社會需要發展到一定程度的必然結果。早在
1795年，高斯（Karl Gauss）為測定行星運動軌道而提出了最小二乘估測法。在19世紀
40年代，為了解決火力控制系統精確跟蹤問題，維納（N . Weaner）於1942年提出了維
15 
則目標量測值與預測值差為： 
),1(ˆ)1()1(~ kkZkZkZ +−+=+  ( )1),1(~
),1(ˆ
+++
∂
∂
=
+
kvkkX
X
h
kkX
     (15) 
若令
),1(ˆ
)1(
kkXX
hkH
+∂
∂
=+ ，則可得： 
( )1),1(~)1()1(~ ++++=+ kvkkXkHkZ
          (16) 
故量測矩陣之極座標與卡氏座標線性化轉換矩陣可表示為： 
對主動雷達： 
),1(ˆ
)(
)(
)(
)(
)1(
kkX
R
R
R
aR
a
a
a
X
hkH
+
∂
∂
=+           










=
000000
0000000
000000
373431
2421
171411
aaa
aa
aaa
RRR
RR
RRR
hhh
hh
hhh
       (17) 
式中： RaRaRah φ∗θ= coscos11 、 RaRaRah φ∗θ= cossin14 、 RaRah φ= sin17 、
RaRaRa
R
rh a φ∗θ−= cossin21 、 RaRaRaR rh a φ∗θ= coscos24 、 RaRaRaR rh a θ∗φ−= cossin31 、
RaRaRa
R
rh a θ∗φ−= sinsin34 、 RaRaR rh a φ−= cos37  
對被動雷達： 
),1(ˆ
)(
)(
)(
)(
)1(
kkX
R
R
R
pR
p
p
p
X
hkH
+
∂
∂
=+ [ ]0000 1411 RpRp hh=       (18) 
式中： RpRpRp
R
rh p φ∗θ−= cossin11 、 RpRpRpR rh p φ∗θ= coscos14  
其擴展型卡曼濾波濾波方程式運算法則可分以下三個步驟： 
第一：狀態變數及其誤差共變異矩陣預測值計算： 
( )[ ] ( )akUkkkXFkkX +=+ ,,ˆ),1(ˆ            (19) 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )kQkFkkPkFkP T +=+ ,1            (20) 
第二：計算卡曼增益(Kalman Gain)： 
( ) ( ) ( )( )
( )( ) ( ) ( )( ) ( ) 1,1,ˆ,1,1,ˆ
,1,ˆ,1
−



 +−+−
−+=
kRkkkXHkkPkkkXH             
kkkXHkkPkK
T
T
       (21) 
第三：更新狀態估測值及相對應之協方差矩陣： 
17 
( ) ( )[ ]kj ZkkxE ,| ε               (27) 
[ ]kjj Z|kPk )()( ε≡β               (28) 
方程式(25)表示量測值 ( )kZ j 為正確回波及根據整個量測過程 kZ 之條件下對已知
狀態變數之期望值 )(kjβ 表示為每一源自於目標軌跡量測回波後驗(posteriori)機率
值，此後驗機率值可根據貝氏(Bayes)定理求得，即： 
[ ] ( ) ( ) ( )[ ]1,,||)()( −ε=ε≡β kjkjj ZkmkZkPZkPk        









=
∑+
>
∑+
=
=
=
          for     
  for       
 0j
(k)eb(k)
b(k)
0j
  (k)eb(k)
(k)e
m(k)
1j j
m(k)
1j
j
j
          (29) 
式中： DP 為目標偵測機率、 GP 表示正確量測回波落在以下一預測量測值為中心的有效
區間(或追蹤門限)內之偵測機率值，
G
j
j P
kSvN
ke
)](,0;[)( = 、
( ) ( ) ( ) DGDkn PPPSkb z −piλ= 1||2 212 ，此有效區間通常是一個 g-sigma 函數之橢圓體區間，
其範圍為 21 )(~)()('~ gkkSk jj <− zz ，整個橢圓體體積為 5.03 )(3
4)( kSgkV pi= ，其中
)(ˆ)()(~ kkk jj zzz −= 為第 j 個量測值之新息(innovation)，其相關共變異數矩陣記為
)(kS ；而 g 表示追蹤門限。 
4.2.3 擴展型卡曼濾波結合機率資料相關追蹤演算法 
為使得追蹤器在雜波環境下對一瞬變運動目標，能具有更精確的狀態估測能力，一
個能夠提供近似目標狀態最小變數估測的多感測器 EKF-PDA 追蹤法則即應運而生。由
狀態方程式與量測方程式，以及根據 Bar-Shalom 及 Li 提出EKF-PDA 追蹤演算法，進
行機動目標追蹤問題處理。 
根據擴展型卡曼濾波方程式結合機率資料相關演算法，在為至k 時刻為止之整個量
測歷程 kZ 之條件下，將前述演算法之計算循環步驟摘要如下： 
第一：狀態變數及其誤差共變異矩陣預測值計算，同(19)、(20)式 
第二：計算預測新息向量： 
),1(ˆ)()(~ kkHkZk jj +−= XZ              (30) 
第三：計算卡曼增益，同(21)式。 
第四：計算卡曼濾波方程式 
)(~)(),1(ˆ
]),(ε|)1([β),1(ˆ )(
0
jj
kkKkk                
kkEkk
km
j
k
ZX
ZXX
++=
∑ +=+
=
           (31) 
19 
致性解釋或描述。 
資料融合的基本目的是通過資料組合而不是出現在輸入資料中的任何個別元素，推
導出更多的資料，這是最佳協同作用的結果，即利用多個感測器共同或聯合操作的優
勢，提高感測器系統的有效性。多感測器資料融合系統與所有單感測器信號處理或低層
次的多感測器資料處理方式相比，單感測器信號處理或低層次的多感測器資料處理都是
對人腦信息處理的一種低水準模仿，它們不能像多感測器資料融合系統那樣有效地利用
多感測器資源。多感測器系統可以更大程度地獲得被探測目標和環境的信息量。多感測
器資料融合與經典信號處理方法之間也存在本質的區別，其關鍵在於信息融合所處理的
多感測器資料具有更複雜的形式，而且可以在不同的資料層次上出現。這些資料抽象層
次包括資料層(即圖元層)、特徵層和決策層。 
4.3.2 高斯函數型小腦模網路 
如圖 6 所示，以高斯函數當做小腦模型控制器之基底函數，此方法名為
CMAC_GBF。此方法是在 1995 年時， Chiang 和 Lin 便提出了一種結合 CMAC 和
General Basis Function(GBF)的技術，而發展出一種新的類化型小腦模型控制器
(CMAC_GBF)，加強了 CMAC 的非線性函數學習能力，並且讓輸入與輸出有微分的關
係，並在 1997 年時，證明了此 CMAC_GBF 之學習結果保證會以最小均方根誤差收斂
至最佳狀態[50]。其可更正之學習參數不僅僅有 iv ，還包括高斯函數內之均值及變異值。
其訊號傳遞與各空間的功能可描述如下： 
 
圖 6 小腦模型控制器架構圖 
(1)輸入空間-I，為連續且 q維的輸入空間，對一輸入 qTq RIII ∈= ],,,[ 21 LI ,每個輸入的
狀態空間變數 jI 可以被分成一塊塊的離散空間(稱為元素)。 
(2)聯想記憶體空間-A，為多個不同的元素可以堆積成一個區段，由 
na=q×nb                             (35) 
所組成，如圖 7 所示，在此空間中每個區段利用高斯數來當其基底函數並表示如下： 
( )
k
ik
iki
iik nkni
mII ,,2,1,,,2,1,exp)( 2
2
LL ==








σ
−
−=φ        (36) 
21 
 
圖 8 主被動雷達資料融合架構 
小腦模型控制器資料融合為根據主動與雙被動雷達 EKF-PDA 追蹤演算法中的狀態
估測值、增益值及預測新息向量等來進行資料融合，演算法方塊圖如圖 9 所示，並同時
考慮位置、速度及加速度，其輸出入關係表示如下： 
))(~)(),,1(ˆ
),(~)(),,1(ˆ(
kZkKkkX
kZkKkkXDFErr
RpRpRp
RaRaRaCMAC
×+
×+=
        (40) 
式中： CMACErr 表 CMAC 資料融合輸出的估測誤差、 ),1(ˆ kkX Ra + 、 ),1(ˆ kkX Rp + 分別為
主、被動雷達狀態估測值、 )(~)( kZkK RaRa × 、 )(
~)( kZkK RpRp × 為主、被動雷達卡曼增益與
新息向量乘積。 
 
圖 9 主被動雷達小腦模型控制器資料融合演算法 
在融合過程中為將主、被動雷達狀態估測值、卡曼增益與新息向量乘積建立相對應
關聯性進行融合演算，以完成 CMAC 估測之非線性映射。因此，本文為有效的訓練
CMAC，本文以高斯函數(General Basis Function)當做小腦模型控制器之基底函數，此方
法名為 CMAC_GBF，並利用最陡坡降法來最小化 CMACErr 使之快速收歛。其誤差函數如
下： 
)ˆ(
2
1
trueRap XXE −=               (41) 
23 
[ ]km15.09070 ，運動場景及速度、加速度變化情形分別如圖 10、11 所示。本模擬取
樣時間選定為 0.5 秒，程序雜訊的標準差(standard deviation)給定為 5 2ms− 。小腦模型控
制器調整參數 5.0 === σηηη mw 。另由於空間中存在自然界雜訊以及人為蓄意干擾即構
成所謂複雜干擾環境，本文依據 Radar Active Countermeasures 文獻[45]將其複雜干擾環
境定義二不同程度案例進行數值模擬分析比較，分別為 30,10 −== SNRSNR 。 
0 20
40 60
80
20
40
60
80
0
1
2
3
4
5
 
 X (km) 
3D-Target Maneuver
 Y (km) 
 
 
Z 
(km
) 
Target start
Radar
ESM 1
ESM 2
 
圖 10 機動目標 3D 運動場景 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
-1000
0
1000
 T (sec) 
 
V 
(m
/s
) 
Target Velocity
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
-1000
0
1000
 T (sec) 
 
V 
(m
/s
) 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
-1
0
1
 T (sec) 
 
V 
(m
/s
) 
 
(a) 
25 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
5
 time (sec)  
Ra
n
ge
 
RM
SE
(km
) EKF+PDA Target Tracking Monte Carlo 100 trials
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
1000
2000
 time (sec) 
 
Ve
l. 
RM
SE
(m
/s
) 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
100
200
 time (sec)  
Ac
c.
 
RM
SE
(m
/s
2 ) 
 
圖 13 無干擾狀態位置、速度、加速度 RMSE 
案例二：為有蓄意干擾狀態，單純主動雷達站測出的位置誤差遽增，經主被動雷達小腦
模型控制器資料融合修正仍可穩定追蹤目標，結果如圖 14、15 所示。 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
100
200
 T (sec) 
 
Ra
n
ge
 
(K
m
) 
EKF+PDA Target Tracking Range, Az, El
 
 
True Target
Estimated target
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
0.5
1
 T (sec) 
 
AZ
 
(ra
d) 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
0.05
0.1
 T (sec) 
 
EL
 
(ra
d) 
 
圖 14 有蓄意干擾狀態目標追蹤結果 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
5
10
 time (sec)  
Ra
n
ge
 
RM
SE
(km
) EKF+PDA Target Tracking Monte Carlo 100 trials
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
1000
2000
 time (sec) 
 
Ve
l. 
RM
SE
(m
/s
) 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
50
100
 time (sec)  
Ac
c.
 
RM
SE
(m
/s
2 ) 
 
圖 15 有蓄意干擾狀態位置、速度、加速度 RMSE 
27 
FPGA
RS232
ByteBlaster
 
圖 17  Stratix II 系列之硬體測試設備連接 
 
圖 18 硬體實驗環境 
表2  Stratix II EP2S60F672C5ES晶片規格 
ALMs 24,176 
Adaptive look-up tables (ALUTs) 48,352 
Equivalent LEs 60,440 
M512 RAM blocks 329 
M4K RAM blocks 255 
M-RAM blocks 2 
Total RAM bits 2,544,192 
DSP blocks 36 
18-bit x 18-bit multipliers 144 
Enhanced PLLS 4 
Fast PLLs 8 
User I/O pins 492 
5.2.2 FPGA 軟體實作 
在程式設計部分，為了實現所設計開發之控制系統，首先選擇 Verilog 硬體描述語
言來實現如圖 19 所示之硬體數位電路，包含除頻器模組(Divider module)、函數產生器
模組(Function generator module)、記憶體模組(Memory module)。而控制系統之控制演算
法則是利用 Nios II CPU 撰寫。所設計完成之控制系統方塊圖如圖 20 所示，FPGA RTL
29 
暫存器(Shift)來接收資料，以及並進串出的移位暫存器傳送資料。因為電腦端接收串列
資料會將先接收到的資料當作最低的位元(LSB)，最後接收到的資料當作最高的位元
(MSB)，所以串列傳送程式就要設計成最低的位元先傳送，最高的位元最後傳送，也就
是採取輸出為移位暫存器向右位移的方式。另外 RS232 串列接收、傳送程式要設定與電
腦端相同的鮑率，鮑率就是 FPGA 晶片要傳送資料到電腦端時兩者的傳送接收的速度，
兩者的鮑率必須要相同，傳送的資料才會正確，只要電腦端以相同的接收速度接收的
話，所接收的資料就會和傳送的資料一樣，不會有漏掉位元或資料錯誤位移的問題發
生。這裡選擇的是 115200bps 的速率。 
main
Yes
ISR
Check 1 msec
trigger on ?
No
1 msec trigger on
Control_Algorithm
Initialize the
control parameters
Yes
No
Call Control_Algorithm
1 msec trigger off
Read control data 
&
command
End control ?
End
End
Reset timer counter
End
Calculate the 
tracking error
Calculate the 
control output
Calculate the 
adaptive laws
Update the 
control parameters
 
圖 22 軟體流程圖 
31 
 
(d) 更新參數值寫入參數記憶體(第 2 筆資料) 
 
(e) 多筆連續資料傳送及接收 
圖 23  Quartus II 軟體模擬結果 
在電腦端部份，則是利用 Visual Basic 程式撰寫可即時傳送接收之 FPGA 硬體控制
系統，利用控制命令來控制 FPGA 硬體電路，並將電腦端之數據資料透過 RS232 傳送至
FPGA 端，以及將 FPGA 端所計算完成之資料透過 RS232 傳回電腦端，如圖 24 所示。 
 
圖 24  Visual Basic 程式 
33 
 
圖 25  FPGA 硬體控制程式執行過程 
本研究完成智慧型小腦模型控制系統硬體化之實現。整個控制系統包含一小腦模型
控制器與一補償控制器，其中小腦模型控制器用來學習近似一理想控制器，補償控制器
則是用來消除小腦模型控制器與理想控制器之間所產生的近似誤差。同時，利用李亞普
諾夫穩定理論推導出控制系統之參數學習法則來線上自我調整參數，因此可以確保整個
閉迴路系統之穩定性。另外，本計畫採用 FPGA 來實現所開發完成之控制系統，與以往
由電腦來實現之相比，除了可縮小控制系統之體積、提高靈活度及降低成本外，在系統
之運算時間與執行速度上也大幅的增加。最後，本研究將所開發完成之 FPGA 基底適應
性小腦模型控制系統應用於資料融合之補償上，經由實驗可以驗證硬體實現後之控制系
統確實可以達到預期之之結果及成效。 
本設計最重要也最難以實現的部分就是在智慧控制演算法實現部分，因為所提出智
慧型小腦模型控制法則所使用到的運算量較多，同時需要使用到正負數以及浮點數等複
雜運算，而 Verilog HDL 是利用二進制的觀念，故當採用 Verilog HDL 來撰寫的話，雖
然可以分別利用補數及固定點的方式來實現，但對於不熟悉 Verilog HDL 語法的人來
說，將會需要花費較多的時間來撰寫，同時程式在維護上也顯得困難重重。然而，當採
用 Nios 嵌入式核心處理器來設計時，除了可採用較為熟悉之 C 語言撰寫外，也不需要
考慮到數值的正負數以及浮點數問題，可以直接以十進制的觀念來撰寫，且如果將控制
法則利用 Nios 嵌入式核心處理器來撰寫的話，會因為 Nios core 的編譯時間較硬體快很
多，所以在參數調整時，而可以節省許多時間。另外，因 Nios 嵌入式核心處理器也提
35 
置)，顯示屏幕底層為台灣與大陸東南沿海 WGS-84 座標系圖資(精度計至小
數點第三位)，並具備圖台工具列(可縮放地圖、航跡顯示選擇等功能) 
 雷截資料融合之目標電磁特徵資料顯示 
 雷截關聯誤差分析資料顯示 
 控制工具列與狀態列(顯示系統名稱、時間以及運作狀況) 
（2）雷達與電偵目標資料模擬 
可建立多目標運動資料，並依附錄 B 格式要求產生雷達與電偵目標報告檔案資料
(雷達資料選用空情格式為主)，以供執行多電偵站台之目標定位、追蹤，以及雷
截資料融合等計算，所產生之結果資料必須指定檔案格式記錄與存放路徑。區分
如下： 
 多目標運動航跡資料(至少 16 個以上之等速運動目標，速度不大於 1.5 馬
赫，約 500 m/s) 
 雷達目標報告模擬資料（雷達目標位置標準差為 0.001，取樣時間為每 25
秒一筆） 
 電偵目標報告模擬資料（電偵測向資料精度區分為 1 度、5 度、15 度，取樣
時間為每 1 秒一筆） 
（3）電偵目標輻射源測向定位與追蹤 
根據電偵目標報告模擬資料，具備 2 站台以上（系統定義為 3 站），之目標電磁
特徵比對分選與關聯，以及電子偵測定位能力，並可執行多目標追蹤，所計算之
結果資料必須指定檔案格式記錄與存放路徑。區分如下： 
 目標電磁特徵比對分選與關聯(頻率(f)、脈衝重複間隔（PRI）、最小~最大
脈波間（PRI_min~PRI_max）、脈衝寬度(PW)等) 
 電子偵測測向交叉定位（區分 2 站台、3 站台） 
 電子偵測目標追蹤 
（4）雷截多目標資料關聯與融合追蹤 
具備電偵定位目標與雷達目標之位置(或方位)關聯能力，並可執行多目標融合追
蹤，另可執行關聯誤差分析(與不含誤差之真目標比對)，所計算之結果資料必須
指定檔案格式記錄與存放路徑。區分如下： 
 電偵與雷達目標關聯 
 目標融合追蹤 
 關聯誤差分析 
5.3.2 架構與活動流程設計 
5.3.2.1 系統架構設計 
如圖 27 所示，區分顯控人機界面（包含初始參數設定、ESM 測向顯示屏幕、雷截融
合顯示屏幕、目標電磁特偵資料顯示、關聯誤差分析圖顯示）、雷達與電偵目標資料模
擬（包含雷達與電偵目標報告模擬資料、目標運動航機產生）、電偵目標輻射源測向定
位與追蹤（包含電偵測向目標比對、測向交叉定位、ESM 定位追蹤）、雷截多目標資料關
聯與融合追蹤（雷截資料關聯、融合追蹤、及關聯誤差分析）等四大部分及其他子功能。 
37 
 
圖 28 系統活動流程 
5.3.3 功能模組與演算法設計 
系統功能模組演算法架構設計如圖 29 所示，將區分以下 4 個項次說明設計原理及
演算流程。 
 
圖 29 演算法架構設計 
（1）顯控人機界面 
 人機介面框架 
系統人機介面框架設計如圖 30 所示。 
39 
 
圖 31 雷達與電偵報告資料模擬細部流程 
 機動目標模型，詳如 4.1 節。 
 雷達量測模型，詳如 4.1 節。 
 電偵量測模型，詳如 4.1 節。 
（3）ESM 定位與追蹤 
步驟如圖 32 所示(圖為假設均可比對獲得相同屬性目標為前提)，詳細設計說明
如下： 
 
圖 32  ESM 定位與追蹤細部流程 
41 
 
圖 34  ESM 三站測向定位定位幾何關係 
 
21
221112
12arg tantan
tantan
θθ
θXθXYYX esmesmesmesmett
−
⋅−⋅+−
=      (52) 
21
21212112
12arg tantan
tantantantan
θθ
θθ)X(XθYθYY esmesmesmesmett
−
⋅⋅−+⋅−⋅
=   (53) 
32
332223
23arg tantan
tantan
θθ
θXθXYYX esmesmesmesmett
−
⋅−⋅+−
=      (54) 
32
32323323
23arg tantan
tantantantan
θθ
θθ)X(XθYθY
Y esmesmesmesmett
−
⋅⋅−+⋅−⋅
=   (55) 
31
331113
13arg tantan
tantan
θθ
θXθXYY
X esmesmesmesmett
−
⋅−⋅+−
=      (56) 
31
31313112
13arg tantan
tantantantan
θθ
θθ)X(XθYθYY esmesmesmesmett
−
⋅⋅−+⋅−⋅
=   (57) 
經由重心法可以得到預測之座標為： 
3/)(
23arg13arg12argarg ettettettett
XXXX ++=        (58) 
3/)(
23arg13arg12argarg ettettettett
YYYY ++=         (59) 
43 
 
 
圖 36 內外部資料流 
 
表4 內外部資料 
資料
流號 
資料產出分系統 資料產出功能 資料輸入分系統 資料輸入功能 備註 
DF01 顯控人機界面 初始參數設定 雷達與電偵報告
模擬資料 
  
電偵目標輻射源
測向定位與追蹤 
 
雷截多目標資料
關聯與融合追蹤 
 
DF02 雷達與電偵報告
模擬資料 
目標運動航跡
計算 
雷達與電偵報告
模擬資料 
雷達目標報告
模擬資料 
 
電偵目標報告
模擬資料 
 
DF03 雷達與電偵報告
模擬資料 
電偵目標報告
模擬資料 
電偵目標輻射源
測向定位與追蹤 
訊號比對/關聯  
DF04 雷達與電偵報告
模擬資料 
電偵目標報告
模擬資料 
顯控人機界面 ESM 測向顯示 
 
 
DF05 電偵目標輻射源
測向定位與追蹤 
訊號比對/關
聯 
電偵目標輻射源
測向定位與追蹤 
測向交差定位  
DF06 電偵目標輻射源
測向定位與追蹤 
測向交差定位 電偵目標輻射源
測向定位與追蹤 
ESM 定位追蹤 
 
 
DF07 電偵目標輻射源
測向定位與追蹤 
ESM 定位追蹤 
 
顯控人機界面 雷截融合顯示  
雷截多目標資料
關聯與融合追蹤 
雷截資料關聯  
45 
\res GUI 圖片檔 
Clock, down, ESMBase, icon, left, pause, play, radar_icon, 
refresh, right, save, stop, up, watch, zoomin, zoomout  
\map data MainLand, MainLand.dat@ 
Taiwan, Taiwan.dat@ 
\data log 參數設定資料檔(XXX.txt) 
\ESM Report 電偵資料紀錄檔(月日時分_ESM#.txt) 
\Radar Report 雷達資料紀錄檔(月日時分_Radar.txt) 
\Target Report 目標資料紀錄檔(月日時分_Target#.txt) 
 
 
5.3.6 操作說明 
依系統設計功能區分以下項目進行操作說明，其中操作所需之設定參數值均以系統
預設狀態為例。 
（1）啟動系統 
 步驟一：執行啟動系統 
於系統桌面以滑鼠啟動捷徑(Icon)或於系統檔案目錄中以滑鼠點選系統執
行檔【ESMWinUI.exe】執行啟動系統如圖 37、38 所示。 
 
圖 37 系統捷徑符號 
 
圖 38 點選系統執行檔 
47 
 
圖 41 參數設定畫面 
 
 步驟二：進行參數設定 
依系統畫面提供參數項目進行資料設定，包含設定項目如表 6 所示，或選取
既有參數設定檔，如圖 42 所示。 
 
表6 參數資料設定項目表 
項次 參數名稱 參數範圍 預設值 備註 
1 電偵站台數 2~3 2 個 
2 電偵站台#1 位置 114~123 
/ 
21.4~26 
121.2/24.8 經、緯 
電偵站台#2 位置 121.5/24.2 經、緯 
電偵站台#3 位置 120.2/23.2 經、緯 
3 電偵站台精度 1、5、15 1 度 
4 電偵資料更新時間 1~10 5 秒 
5 雷達站台位置 固定值 121/23.6 經、緯 
6 雷達站台精度 1~0.01 0.01 公尺 
7 雷達資料更新時間 1~25 1 秒 
8 目標融合中心位置 固定值 121/23.6 經、緯 
9 目標數量 16~24 16 個 
10 執行時間 100~1000 1000 秒 
11 目標速度 0.5~1.5 1 馬赫 
12 電偵有效涵蓋範圍 固定值 250 海浬 
 
49 
 
圖 44 載入設定參設 
 
 
圖 45 完成參數載入 
 
 步驟五：離開參數設定畫面 
在設定畫面之以滑鼠按【離開】鍵，系統關閉設定畫面，回到系統主視窗畫
面，如圖 46 所示。 
51 
 步驟三：顯示電偵目標測向畫面 
在主畫面左側為 ESM 站台目標測向資訊顯示，共有三站(依設定資料顯示二/
三站電偵目標測向資料)，如圖 49 所示。 
 
圖 49 顯示電偵目標測向畫面 
 步驟四：顯示目標情資資料 
在主畫面中間下方之顯示屏幕中為顯示電偵站台偵測資目標電磁參數及方
位資料、雷達目標偵測資料、電偵定位追蹤資料、雷截關聯融合追蹤資料等，
如圖 50 所示。 
 
圖 50 顯示電偵目標測向畫面 
注意： 
系統於右側工具選單上提供執行時間顯示、航跡切換顯示、地圖移動(上/下
/左/右)、暫停、停止及儲存主畫面圖片等功能鍵，供使用者依需求操作使
用本功能，如圖 51 所示。 
53 
六、結果與討論 
本計畫成功的將適應性小腦模型控制器結合擴展型卡爾曼濾波器演算法，並以
FPGA 來實現，同時發展資料融合軟體分析平台，其模擬結果及實作，均獲得良好的效
果，有助於後續在軟性計算開發與運用。 
 
參考文獻 
[1] R. E. Kalman, “A new approach to linear filtering and prediction problem,” ASME 
Journal of Basic Engineering, Series 82d, 35, (1960). 
[2] Farina A. and Studer F. A., Radar Data Processing, Vol.ⅠⅡ. Researches Studies Press. 
England, (May 1985) 
[3] S.S. Blackman, Multiple-Target Tracking with Radar Application, Boston, MA: Artech 
House, (1986) 
[4] Y. Bar-Shalom and T. E. Fortmann, Tracking and Data Association, Academic Press, 
(1988) 
[5] Y. Bar-Shalom and X. R. Li, Multitarget-Multisensor Tracking: Principles and 
Techniques, Storrs, CT: YBS Publishing, (1995) 
[6] Y. Bar-Shalom, X. R. Li and T. Kirubarajan, Estimation with Applications to Tracking 
and Navigation, Hoboken, NJ: Wiley, (2001) 
[7] Y. Bar-Shalom and X. R. Li, Estimation and Tracking: Principles, Techniques, and 
Software, Boston, MA: Artech House, (1993) 
[8] Y. Bar-Shalom (editor), Multitarget-Multisensor Tracking: Advanced Applications, 
Boston, MA: Artech House, (1990) 
[9] Y. Bar-Shalom (editor), Multitarget-Multisensor: Applications and Advances, vol. II, 
Boston, MA: Artech House, (1992) 
[10] Y. Bar-Shalom, Y., Fortmann and T. E., Tracking and Data Association, Academic Press, 
Orlando, FL, (1988). 
[11] R. E. Kalman, “A new approach to linear filtering and predication problem”, ASME 
Trans., J. Basic Eng., series 82d, pp.35-45, Mar. (1960). 
[12] B. Friedland, “Optimal steady-state position and velocity estimation using noisy sampled 
position data,” IEEE Trans. Aerospace and Electronic System, vol. 9, pp.906-911, Nov. 
(1973). 
[13] J. S. Trop, “Optimal tracking of maneuvering target,” IEEE Trans. Aerospace and 
Electronic System, vol. 9, pp.512-519, July (1973). 
[14] K. V. Ramachandra and V. S. Srinivasan, , “Steady state results for X, Y, Z kalman 
tracking filter,” IEEE Trans. Aerospace and Electronic System, vol. 13, pp.419-423, July. 
(1977). 
[15] Blackman, S. S., Multiple Taget Tracking with Radar Appications, Artech House, 
Dedham, Ma., (1986). 
[16] M. C. Roggemann and J.P. Mills, “ Multisensor information fusion for target detection 
and classification”, Sensor Fusion, vol. 931, pp.8-13, (1988). 
[17] P. S. Maybeck, Stochastic Models, Estimation, and Control, New York: Academic, 
(1982). 
[18] R. C. Lu “Dynamic multi-sensor data fusion system for intelligent robot”, IEEE J. Robot 
Automat, vol RA-4, no.4, pp386-396, (1988). 
[19] H. F. Durrant-Whyte, ” Sensor models and multisensor integration ”, Int. J. Robot. Res 
vol 7. No. 6, pp. 97-113, (1988). 
[20] M. C. Kendall and M. Minte, , “ Robot fusion information ”, IEEE Int. Conf. Robotics 
55 
[45] Chrzanowski E J, Radar Active Aountermearement, Boston:Artech House:169~185, 
(1990). 
[46] Birmiwal K. and Bar-shalom Y., “On tracking a maneuvering target in clutter,” IEEE 
Trans. AEROSP. ELECTRON. SYST., vol. AES-20,   pp.635-645 Sept. (1984). 
[47] R. C., “Dynamic multi-sensor data fusion system for intelligent robot,”  IEEE J. Robot 
Automat. vol.RA-4, no.4, pp. 386-396, (1988). 
[48] Rong L. X., and Bar-Shalom Y., “Tracking in Clutter With Nearest Neighbor Filter : 
Analysis and Performance,” IEEE Trans. AEROSP. ELECTRON. SYST., vol. 32, No. 3, 
July (1996). 
[49] Bar-Shalom Y., “Extension of the probabilistic data association filter to multitarget 
environment,” in Proc. 5th Symp. Nonlinear Estimation. Univ. Calif., San Diego, Sep. 
(1974). 
[50] C. S. Lin and C. T. Chiang, “Learning convergence of CMAC technique,” IEEE 
Transactions on Neural Networks, vol. 8, no. 6, pp. 1281-1292, 1997. 
 
 
表 Y04 
 
四、建議 
 
經由此次會議可以發現來自各地之專家學者先進無不熱衷於智慧型系統領域
的應用研究，倘若我們想要趕上國際水準勢必將投入更多心血才足以擠身學術已
開發國家之列。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回 Conference一本及隨身碟一個。 
 
 
六、其他 
 
 
  
表 Y04 
 
四、建議 
 
經由此次會議可以發現來自各地之專家學者先進無不熱衷於系統領域的應用
研究，倘若我們想要趕上國際水準勢必將投入更多心血才足以擠身學術已開發國
家之列。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回 Conference一本及隨身碟一個。 
 
 
六、其他 
 
 
  
表 Y04 
 
四、建議 
 
經由此次會議可以發現來自各地之專家學者先進無不熱衷於各種智慧系統領
域的應用研究，倘若我們想要趕上國際水準勢必將投入更多心血才足以擠身學術
已開發國家之列。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回 Conference一本及隨身碟一個。 
 
 
六、其他 
 
 
  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林志民 計畫編號：98-2221-E-155-059-MY3 
計畫名稱：軟性計算資料融合在機動目標追蹤研究及 FPGA 硬體實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 劉育麟、洪瑋廷 
博士生 3 3 100% 薛吉順、鍾長志、張奉宇 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100% 
1.A novel 
adaptive wavelet 
fuzzy cerebellar 
model 
articulation 
control system 
design for voice 
coil motors. 
2.Adaptive 
EKF-CMAC-based 
multi-sensor 
data fusion for 
maneuvering 
target. 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
1.Chaos 
synchronization 
using 
un-normalized 
interval type-2 
fuzzy neural 
controller. 
