 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
以數位控制晶片實現永磁同步馬達之
無感測控制技術 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-020 -034 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立屏東科技大學車輛工程系 
 
計畫主持人：余致賢 
共同主持人：張仲良 
計畫參與人員：林珈慶 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告 □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
█出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
       █涉及專利或其他智慧財產權，█一年□二年後可公開查詢 
 
 
中   華   民   國  100 年  10  月 22  日 
 2
本計劃是要改善現有永磁馬達無感測驅動
常見問題，如：啟動頓轉、啟動換相不順、
運轉噪音等問題，並運用數位控制器晶片
來實現低成本及高性能的永磁馬達驅動與
控制。本文以數位信號處理器為基礎呈現
一個無感測之速度控制器，所設計之電路
包含永磁同步馬達驅動系統內所需之各功
能方塊，例如數位控制器、數位脈寬調變、
無感測位置估測器等，且其採用模組化的
設計方式。本文使用感應電動勢作為轉子
的位置資訊檢測來源，有別以往以中性點
再延遲30度控制換相，而是採用兩相相鄰
相電壓相減得到訊號來直接換相，不需軟
體再延遲角度換相，減少換相缺失；此外，
本文亦使用一個簡單且低成本的無感測器
啟動方法。此方法首先送出電壓測試訊
號，再經由直流鏈電流之變化判斷轉子初
始位置，此方法不需預先知道馬達參數且
估測時不會有馬達振動之情形，在估測完
初始位置後，再以一個開迴路的啟動步驟
加速馬達，最後利用速度估測回授，達到
閉迴路速度控制，利用此方法，可實現一
個從靜止啟動到高速運轉的無感測馬達驅
動系統。 
三、 研究方法及成果 
   本研究將分為兩個部份做探討，一為永
磁馬達轉子位置估測器 (rotor position 
estimator)，另一部份為轉子初始位置偵測
方式(initial position detector)。 
 
圖 1 系統控制架構圖 
  圖 1 為本文的系統架構圖是以數位訊號
處理器(DSP TMS320LF2407)來實現本研
究的無感測控制技術。當永磁馬達為靜止
狀態下，要使其啟動，可以藉由霍爾感知
器(hall sensor)得知其轉子位置及速度資
訊，實現驅動控制。但在無感測器的情況
下，並無法從感測器中得知轉子位置及速
度資訊，本文所使用的方式是以回授馬達
的感應電動勢估測轉子位置，但靜止狀態
下並無感應電動勢，並無法估測轉子位
置，所以當要啟動馬達時，須由初始位置
檢測器，檢測轉子初始位置，判斷目前轉
子位置，再給換相控制器作判斷，以導通
馬達正確的晶體，啟動馬達，當馬達轉動
後產生感應電動勢，即可由感應電動勢估
測轉子位置，作為換相訊號之依據，使馬
達運轉更為平穩。 
A. 轉子初始位置偵測 
   關於馬達轉子初始位置估測已有許多
方法被提出，其感測原理可利用線圈電感
磁飽和之特性，如參考文獻[1]-[2]。一般的
永磁馬達多為轉子是永久磁場，定子為激
磁線圈，受到永久磁鐵磁極之作用，定子
線圈的電感值並非一定值，而是為轉子電
氣角的函數[3]。當線圈在磁鐵的N極或S極
時，會使激磁線圈產生磁飽和現象，使線
圈電感值變小。若在線圈中通一電流使得
電磁線圈產生S極，則當對準永久磁鐵的磁
極為N極時，磁飽和現象更為明顯，此時線
圈電感值降低相較於無通入電流時，如圖
2(a)；反之，若激磁線圈產生S極，對準永
久磁鐵的S極時，則兩磁場方向相反，磁飽
和效應降低，線圈電感值上升相較於無通
入電流時，如圖2(b)。由於馬達線圈之等校
電路為一電阻、電感與感應電動勢之組
合，在馬達靜止時，其感應電動勢為零，
所以若對線圈輸入電壓時，將使線圈電流
上升，而線圈的電感值若愈小，則線圈電
流上升速度愈快，即電流斜率較大，如圖
3。然而線圈電感值之差異可反應出永久磁
鐵之磁極位置，電流上升速率較快的即表
示線圈磁場與轉子永久磁鐵磁場同向，藉
此可判斷轉子位置。因此，透過對馬達送
出不同方向磁場之測試訊號，觀察直流鏈
電流的變化，便可分辨出電感值之差異，
 4
ncbaa VVVVV =++= )(3
1            (7) 
圖5為馬達端電壓與反電動勢波形關係圖， 
由圖可知，反電動勢之零交越點位置可藉
由馬達端電壓與馬達中性點相比較後得
到，然而，將反電動勢之零交越訊號與實
際轉子霍爾感知器訊號相比較，其相位差
為30度角，如圖6所示。因此控制器在偵測
反電動勢零交越點之估測訊號後，必須再
經由相移電路相移30度電氣角後，方可取
代實際霍爾感知器訊號，得到正確換相時
機。因此，此種估測方式不但電路較為複
雜，而且多級濾波電路會因速度之影響而
造成較大的相位差，因而可能造成換相錯
誤。 
 
圖5 理想馬達端電壓與反電動勢關係圖 
 
圖6 反電動勢與霍爾感知器訊號關係圖 
端電壓比較估測法分析 
端電壓比較估測法是由Chen 與Cheng 
[6]所提出，此法是利用馬達三相端電壓，
經過低通濾波器後得到平均端電壓，再經
由減法器將三相端電壓兩兩相減，即為馬
達之線電壓，並搭配零位點偵測電路，即
可直接獲得霍爾感知器換相訊號，所以此
估測電路不需馬達實際或虛擬中性點，亦
無需額外的相移電路，使得電路結構大大
簡化，也適用於低速下運轉，是相當實用
之估測方法，因此本文使用端電壓比較法
來估測轉子磁極位置，其電路架構如圖7所
示。圖8、圖9與圖10為端電壓相減波形與
霍爾感知器估測訊號之相位關係示意圖。 
 
圖 7 端電壓比較法之估測電路 
 
圖 8.馬達端電壓波形示意圖 
 6
 
圖13.估測訊號與實際霍爾訊號關係圖 
 
圖14.無感測啟動加速過程之轉速響應 
 
圖15.速度回授控制之轉速動態響應 
四、 結論及建議 
本文所使用轉子位置估測電路，相對於
其他估測方法，無須馬達之中性點即可得
知馬達反電動勢之零交越點，以獲得相訊
號，此方法亦不需預先知道馬達參數，也
不需軟體再延遲角度換相，減少換相缺
失，不僅簡化電路之複雜度，也降低成本。
最後實驗結果從靜止啟動到高速運轉過
程，估測訊號均能獲得準確之換相訊號，
因此驗證本估測方法之可行性。 
本子計畫之成果展現： 
由於微處理機或是數位訊號處理器與電
力電子開關元件的技術創新發展，使得馬
達驅動電路與控制系統可以簡單化、數位
化，並且陸續發展出新的控制架構與控制
法則。此專題研究經驗對於提升國內馬達
廠設計控制器與驅動器技術及相關產業技
術的提升，具有正面意義。計畫參與之專
題人員，對永磁馬達驅動控制原理與設計
方法均能充分了解；在硬體之設計、架設、
介面匹配、軟體應用、邏輯思考、控制理
論應用各方面均得到紮實的訓練，對參與
之人員將有正面的助益。 
本計畫投稿之會議論文和業界產學合
作: 
1. Chih-Hsien Yu and Chyuan-Yaw Tseng, “A 
Novel Electronic stability control for 
Direct-Drive Electric Vehicle,” Proceeding 
of International Workshop of Automobile, 
Power and Energy Engineering, APEE 
2011, Wuhan, 14-15 April, 2011. 
2. Chyuan-Yow Tseng, Yuan-Ting Lin, 
Chih-Hsien Yu, Chih-Ming Chang,“Study 
of Energy Management optimization for 
Hybrid Electric Scooter Using Dynamic 
Programming,” Proceedings of the  
International conference on Electric 
information and Control Engineering, 
ICEICE 2011, Wuhan, China. 
3. 為求推廣產學交流，促使更深入之技術
研發，亦參與新盛力股份有限公司產學
合作計畫，計畫名稱:電動車輪內馬達測
試系統與控制系統技術開發。 
五、 參考文獻 
 
[1] W. J. Lee and S. K. Sul, “A new starting method of 
BLDC motors without position sensor,” IEEE Trans. 
Ind. Appl., vol. 42, pp. 1532-1538, Nov.-Dec. 2006. 
[2] Y. C. Chang and Y. Y. Tzou, “A New Sensorless 
Starting Method for Brushless DC Motors without 
Reversing Rotation,” in proc. IEEE PESC conf. ,pp. 
619-624, 2007. 
[3] P. B Schmidt, M. L. Gasperi, R. Glen, and A. H. 
Wijenayake, “Initial rotor angle detection of a 
nonsalient pole permanent magnet synchronous 
machine,” IEEE IAC, vol. 1, pp. 459-463, Oct. 
1997.  
[4] G. R. J. Carlos, V.  S. Ernesto and G. G. Jaime, 
“Position and Speed Control of Brushless DC 
Motors Using Sensorless Techniques and 
Application Trends,” Sensors, vol. 10, pp. 
6901-6947, 2010. 
[5] K. Y. Cheng and Y. Y. Tzou, “Design of a 
Sensorless Commutation IC for BLDC Motors,” 
IEEE Transactions on Power Electronics, vol.18, 
no.6, pp.1365-1375, 2003. 
[6] C. H. Chen and M. Y. Cheng, “A new sensorless 
control scheme for brushless DC motor without 
phase shift circuit,” in proc. IEEE PEDS conf., vol. 
2,pp. 1084-1089, 2005. 
 
 2
華大學、臺灣國立台灣大學等單位所共同支持贊助，於武漢的光谷華美達大酒店舉行。此次研討
會參加人數超過500 餘人，主辦單位特別成立了榮譽主席、大會主席與顧問委員會主席，以及本
地委員會與程序委員會，本屆研討會審查錄取專題論文共計7卷，計1500餘篇，接受的論文將被IEEE
出版，IEEE核心資料庫收錄並Ei檢索。會中特別邀請6位學有專精的學者演說，美國奧克蘭大學的
Reinhard Klette教授，印第安那州立大學的W.Tad Foster教授和Xiaolong Li博士，其中也邀請台灣學
者Prof. Din Ping Tasi (蔡定平)和臺灣儀器科技中心的Chi-Hung Huang，分別作了題為“Wide-Angle 
Computer Vision and 3D Visualization”，“Distance Education: Criteria and Examples of Excellence”，
“Wireless Sensor Networks: Recent Trends and Research Issues”，“Instrumentation for Energy，
Environment and Better Life”的學術報告，與會專家學者就熱門議題進行了深入的討論和交流。並
有251 位作者上台發表論文，論文內容主要包含微電子和積體電路技術、儀器科學與測量技術、
電子資訊與信號處理及控制工程與應用等方向，不僅如此，亦涵蓋三個特別分會內容的收錄。 
本次會議與展覽的心得摘錄如下： 
隨著電子資訊技術和電腦技術的迅速發展，在電氣工程、自動控制科學與工程、電子資訊、電
腦科學與技術以及機械電子與控制工程等領域，新的理論和應用成果不斷出現，學科相互交叉。
作為以工學電子類專業的龍頭，以電腦、機電工程類專業為強項的台灣，必須始終密切關注世界
電子資訊技術和電腦技術的發展，為專業和課程建設提供了更寬廣的視野和更先進的理念，極大
地提升了學院的教育品質和辦學水準。通過這次會議，增進海內外專家學者交流，學習到了國內
外知名先進的教學理念。推進研究水準的提升。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
相信此會議因地利關係，所以以對岸的大陸研究學者很多，但仍有不少國外人士參加。舉辦
學術會議的目的在於提供跟多機會讓研究人員交流其研究內容並從其他人身上尋找更多靈感。有
鑒於此，國外人員的參加是必要的。所以，建議國內多鼓勵以及舉辦相關國際會議，以利國內外
研究人員的參加與交流，同時也可以促進國外研究學者對本國文化的瞭解。會議的舉辦建議與周
邊商場配合，使得與會人士在參加會議之餘，也能體驗當地的生活更充份瞭解該地區的特色。 
五、攜回資料名稱及內容 
1.書面之會議手冊，記載會議的議程資料。 
2.論文集，論文集的摘要資料存在 CD 光碟內， 
六、其他 
無 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：余致賢 計畫編號：99-2221-E-020-034- 
計畫名稱：以數位控制晶片實現永磁同步馬達之無感測控制技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 12 12 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
