 2
表一、乳狀液劑型佐劑的比較  
疫苗佐劑  開發單位  組成成份  
MF59a  諾華  角鯊烯/Tween®80/Span®85  
AS03b  葛蘭素史克  角鯊烯/Tween®80/維生素 E  
AF03c  賽諾菲巴斯德  角鯊烯/聚氧乙烯鯨蠟硬脂醚/甘露醇/Span®85  
ISA51 d  賽比克  礦物油/甘露醣酐單油酸酯  
PELC  疫苗中心  角鯊烯/生物可吸收式高分子/Span®85  
a. 根據Focetria®仿單；b. 根據Pandemrix®仿單；c. 根據Humenza®仿單；d. 根據CimaVax EGF 
    
為了提昇候選疫苗之免疫效價，進而發展單劑量疫苗，本研究團隊設計研發一項奈米等
級的乳狀液「PELC」產品 (表一)。PELC其核心油脂選用角鲨烯 (squalene)，並選用山梨糖
醇酐三油酸酯
 (Span®85) 與生物可吸收式高分子poly(ethylene glycol)-block-poly(lactide-co-ε- 
caprolactone) (PEG-b-PLACL) 作為乳化劑，用以穩定其油-水界面。研究結果初步證實，若
H5N1去活化病毒添加PELC乳化劑型佐劑，所產生的小鼠免疫能力，將更優於提升10倍抗原
含量所能誘導之免疫效果。
 
 
二、研究目的  
    
本研究的目的，在於研發安全有效的乳化疫苗遞送系統。首先，建立一套合成與分析平
台，小規模量化生產生物可吸收式高分子型乳化劑；之後，採用乳化-分散兩階段程序配製乳
化劑型疫苗，藉以評估候選疫苗添加乳化疫苗遞送系統的最佳時機。
  
 
三、研究方法  
1. 生物可吸收式高分子 PEG-PLACL 製備  
    建立開環聚合方式合成 PEG-b-PLACL（圖一），並結合 NMR 與 GPC 分析技術，確保每
批次高分子的純度與再現性。合成方式簡述如下：秤取等莫耳比例的乳酸單體 (lactide, Mn = 
144 g/mol) 與聚己內酯單體(ε-caprolactone, Mn = 114 g/mol)，加入其兩倍重量之聚乙二醇甲
基醚 (polyethylene glycol monomethyl ether, mPEG, Mn =5,000 g/mol) 共約 20 克，置入乾燥的
50 mL 圓底反應瓶內，加入 20 μL 辛酸亞錫 (stannous octoate, SnOct2) 當作催化劑。整體反
應裝置於充分去除空氣與水汽之後熔封燒結，聚合反應溫度控制在 140oC 反應一天，得到透
明產物。使用丙酮與乙醇再沈澱洗去未反應物，待共聚物析出後過濾，再置入真空乾燥箱內
乾燥至恆重，即可得到三成分兩團聯的高分子 PEG-b-PLACL。 
    高分子之分析方面，使用質子核磁共振光譜（1H-NMR）分析聚合物之化學結構，並計
算共聚物中各成份之比例。根據各成份之重量比例，可再計算此高分子產物的親油-親水比值
 4
四、結果與討論  
1. 生物可吸收式高分子 PEG-PLACL 製備  
    
過去針對高分子型乳化劑
 PEG-PLACL合成，我們使用溶液開環聚合方法（ring-opening 
polymerization in solution, ROPS），於甲苯（toluene）溶劑當中合成高分子成品（每批次2克）。
本研究我們建立主體開環聚合方法（ring-opening polymerization in bulk, ROPB），合成高分子
無需添加溶劑，適合小規模量化生產高分子（20g/批）。使用NMR與GPC分析技術，比較兩
種方法所得到高分子的性質與純度（表二）。
 
表二、使用 ROPS 或 ROPB 合成生物可吸收式團聯共聚高分子 PEG-b-PLACL 與其鑑定  
Polymer  
1H NMR   GPC e)  
  Note  
[LA]/[CL]/[OE] a) nM
 
b)
  
WPEG : WPLA/CL c)  HLB d)   nM  wM / nM  
MePEG5000   -/-/1  5,000  100:0  20.0   4,350  1.1   - 
PEG-b-PLACL  0.084/0.086/1  7,500 67:33  13.4   -  -         theoretical  
PEG-b-PLACL1  0.100/0.068/1  6,700  75:25  15.0   10,000  1.2   ROPS  
PEG-b-PLACL2  0.087/0.058/1  6,450  78:22  15.6   7,500  1.3   ROPB  
a)
 The [LA]/[CL]/[OE] molar ratio was determined from the integrations of the signals due to PLA blocks at 5.1 ppm, to PCL blocks 
at 4.0 ppm, and to PEG blocks at 3.6 ppm on the 1H NMR spectra.  
b)
 Mn = Mn, PEG + Mn, PLACL = 5 000 + 72 x 5 000/44 x [LA]/[OE] + 114 x 5 000/44 x [CL]/[OE]  
c)
 WPEG : WPLACL = Mn, PEG : Mn, PLACL   
d)
 HLB copolymer = 20 · (Mn, PEG / Mn, copolymer)  
e) Data obtained by GPC with respect to polystyrene standards from Polysciences.  
 
2. 製劑配方與體外抗原控制釋放實驗  
    在製造程序方面，添加 PELC 之乳化劑型疫苗，是經由乳化-分散兩階段程序所製成而得。
兩階段程序的優點，在於使用時的活動度較大，對於研發階段中的新型佐劑於其製程的各項
參數能逐一確定。評估具有同樣成分的 PELC 乳化製劑疫苗，若將去活化病毒於第一階段乳
化程序時加入，則可視為抗原包覆方法負載；若將去活化病毒於第二階段分散程序時加入，
則成為表面吸附去活化病毒疫苗。前者的優點，在於能達到有效包覆疫苗抗原之目的。後者
的優點，在於能避免疫苗抗原於乳化過程當中直接受到均質機剪向力的衝擊。體外抗原控制
釋放實驗結果顯示，約有 10~20%的候選蛋白質能吸附於乳狀液表面；約有 10~20%的候選蛋
白質有機會能被包覆於乳狀液內層（圖二）。  
3. 單劑量去活化病毒疫苗免疫評估  
    經由小鼠免疫評估得到：H5N1 去活化病毒抗原被包覆於 PELC 乳狀液當中，除了免疫初
期被包覆的抗原尚未充分作用於抗原表現細胞（APC），以致其抗原免疫誘導效果較不顯著，
之後其免疫誘導能力將更優於吸附於 PELC 表面之上（圖三）；結合體外抗原控制釋放實驗結
 6
 
圖一、使用 ROPB 方式合成 PEG-b-PLACL。首先，充填反應物於長頸反應瓶內；反應瓶於室
溫下經氬氣-真空流程去除大部分水汽；之後加熱熔化反應物以去除其內部水汽；反應瓶於回
溫冷卻後將其熔封燒結，最後置於恆溫裝置進行聚合反應。  
0 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
80 
90 
100 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
B
S
A
 R
e
le
a
s
e
 (
%
)
Release Time (hr)
No adjuvant
PELC (Adsorption)
PELC (Encapsulation)
 
圖二、使用生物可吸收式高分子 PEG-b-PLACL/角鯊烯/Span®85 作為基材，所調配而成的各
項製劑配方之體外控制釋放實驗。(-●-) No adjuvant, (-▲-) PELC (Adsorption), (-□-) PELC 
(Encapsulation)。由圖可知，約有 10~20%的候選蛋白質能吸附於乳狀液表面；約有 10~20%
的候選蛋白質有機會能被包覆於乳狀液內層。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型疫苗佐劑配方之研發與佐劑系統之最佳化
計畫主持人: 黃明熙
計畫編號: 99-2218-E-400-001- 學門領域: 生醫材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
