 
 1 
 
摘  要 
本計畫探討產業空調水系統設備最佳運轉策略之控制模式，以建立最佳化能源管理技術，
主要是針對高科技廠房系統進行模擬分析，不改變既有設備而套用最佳化控制方式，配合數值
演算法進行最佳化參數演算，應用TRNSYS動態模擬軟體，模擬該系統的耗能情形與控制情
形，分析導入最佳化控制系統與原始控制系統之差異。 
本研究將模擬分析兩案例，案例一為設計鐘型變動的負載，整體系統基礎變頻模型每日總
消耗功率為142,232 kWh，最佳化模型每日總消耗功率為134,231 kWh，其每日總節能率約為
5.0%。案例二為設計定負載，整體系統基礎變頻模型每日總消耗功率為130,199 kWh，最佳化
模型每日總消耗功率為128,453 kWh，其每日總節能率約為1.3%，使用最佳化參數控制的節能
效益較原始控制佳，而由兩案例的整體節能率來看，冷卻水泵節能率約可達10%，因此冷卻水
泵具有較佳的節能效益。 
第一章、研究目的 
近幾年因全球提倡節能減碳與能源價格飆高，導致高科技產業產量減少，對於產業界而
言，如何顧及製程環境品質，以及減少能源消耗，提升能源效率為最終目的。自1989年至2009
年國內能源消費量中，根據經濟部能源局統計，能源消費占96.87%，其中以工業部門能消耗量
占最大宗，據經濟部能源局2010年月報[2]指出，2010年工業部門的電腦週邊及電子產品製造業
用電度數共占總用電量的29%；其他用電度數占總用電量的14%，其中又以電腦週邊及電子產
品製造業用電最多，若能從此部分進行節能改善，將會有不錯的成效。依據能源資訊網高科技
產業之節能策略[3]資料顯示，高科技產業按使用功能分類，冷氣空調用電占整體的37.6%、製
程用電占37.2%、供水系統占10%、照明系統占5.5%、其他占13%，因此發展有效的系統最佳
化控制技術，將改善用電情況，有助於減少不必要的能源消耗，亦可協助廠商降低能源使用成
本。 
本研究以一高科技廠房做為研究對象，使用廠房設計資料建立廠房模型，利用數學演算
法，搜尋滿足負載條件下之最佳運轉參數值，其運轉參數分別為冰水主機冰水設定溫度、冰水
泵浦流量、冷卻水泵浦流量及冷卻水塔風扇，並導入TRNSYS模擬軟體中建立模型，此模型稱
 3 
 
TRNSYS是由模組化所構成的即時系統模擬軟體，其將所有熱傳遞系統視為由若干模組元
件所組成，如一棟建築物內所包含的HVAC系統模組、太陽能發電系統模組及輸出模組等，只
要各別調整各模組元件，給定輸入條件與設定參數，這些模組元件就可以對某種特定現象進行
模擬運算，最後彙整起來就可以對整個系統進行即時模擬分析。 
3.1.1 TRNSYS模擬軟體運算流程 
TRNSYS模擬軟體的運算流程主要分成三部分SimCad、PREBID及IISiBAT。其中SimCad
及PREBID主要是TRNSYS模擬建築物的內部條件；SimCad是一個CAD程式，用來建立建築物
外殼與構造的中繼資料檔；PREBID是用來處理BUI檔，包含一些非建築的系部資料如暖通空
調系統與設備排程等，針對影響建築物內部的熱環境參數進行設定；IISiBAT是用於建立系統
模型工具，當各元件皆設定與修改完成後，進行類似於畫流程圖的連結並執行TRNSYS模擬運
算。 
3.1.2 外部氣象資料簡介 
TRNSYS模擬軟體所使用的外部氣象資料是使用標準氣象年格式(Typical Meteorological 
Years，TMY2)。TMY2格式以逐時記錄各筆氣象數據，每筆數據分別記錄24種氣象資料，一個
完整的TMY2氣象資料格式之數據一共有8761筆[4]。 
3.2 建立案例基礎變頻模型 
基礎變頻模型是依據廠房設計圖來進行建立，以建立實際系統為目標，模擬實際運轉之條
件，其內部參數、設備能力及操作特性皆需依照規格輸入，再匯入外部氣象資料並加入變頻控
制訊號。 
所有元件數量皆為三台，以下說明各元件之規格。 
1. 冰水主機：額定能力3000RT、冰水出水溫度為8℃、為冷卻水回水溫度為32℃、主機平均
效率為0.563kW/ton。 
2. 冰水泵浦：馬力為250HP、額定流量為419kg/s、揚程為36m。 
3. 冷卻水泵浦：馬力為200HP、額定流量為493.1 kg/s、揚程為22m。 
4. 冷卻水塔風扇：馬力為120HP。 
3.2.3 TRNSYS元件控制訊號運算流程 
 5 
 
冰水設定溫度計算公式如下： 
min,min,max,,
)1,0()()( sssns TrandTTiT      (4.6) 
步驟二：評估各粒子之適應函數。 
依TRNSYS模擬軟體內部各元件之數學模型，做為本研究計算適應函數之數學模型，以計
算出各設備耗能量，最終目標函數為整體系統運轉最低耗能總和，得各元件運轉參數。 
(1) 冰水主機耗能模型如公式(4.13)所示： 
 
   
n
nsnchwrpnchw
nch
COP
iTTcim
iP
][ ,,,
,



  (4.7) 
(2) 冰水泵浦耗能模型如公式(4.14)所示： 
 
 
motorpump
nchwnchwp
nchwp
EffEff
imH
iP




,,
,

      (4.8) 
(3) 冷卻水泵浦耗能模型如公式(4.15)所示： 
 
 
motorpump
ncwncwp
ncwp
EffEff
imH
iP




,,
,

         (4.9) 
(4) 冷卻水塔風扇耗能模型如公式(4.16)所示： 
 
    







 

ratednct
ncwrncwspncw
ratedfannfan
Q
TTcima
aPiP
,
,,,1
0,.

(4.10) 
a0、a1：回歸係數 
(5) 目標函數如公式(4.17)所示： 
          


3
1
,,,,
n
nfanncwpnchwpnchtotal iPiPiPiPiP
 (4.11) 
步驟三：記錄粒子個體與群體最佳解 
記錄每個粒子在迴圈時所產生的最佳解，即為個體最佳解，於全部粒子的適應函數皆計算
完畢後，記錄當次迴圈所有粒子的最佳解，最後記錄由第一筆隨機值至當次疊代中的最佳解，
即為群體最佳解。 
步驟四：更新粒子位置與速度，往整體最佳值趨近 
利用粒子群演算法核心公式(4.3)，更新每個粒子的最佳值，依據步驟三記錄每個粒子之個
體與群體最佳值，修正下一次疊代迴圈中每個粒子的搜尋速度，並依據修正後的速度找出新的
粒子位置。 
步驟五：計算新粒子的適應函數。 
將更新粒子的位置與速度，代回步驟二計算新的適應函數。 
 7 
 
基礎變頻模型與最佳化模型之每日節能率計算方式如公式5.1所示。在低負載時，最佳化模型消
耗功率高於基礎變頻模型，使其節能率為負值，其原因為最佳化系統冷卻水流量較基礎變頻模
型來的低，因此使得冷卻水回水溫度皆增高，造成最佳化模型之冰水主機消耗功率略高於基礎
變頻模型，其基礎變頻模型之每日總消耗功率為114086.8kWh、最佳化模型之每日總消耗功率
為108020.1kWh，節能率為4.5%。 
%100
-

基礎變頻模型消耗功率
基礎變頻模型消耗功率最佳化模型消耗功率
節能率
  (5.1) 
5.2.2 冰水泵浦耗能分析 
模擬結果顯示，在低負載時，最佳化模型設有流量限制，因此進行強制運轉於最低流量，
造成在低負載時最佳化模型較基礎變頻模型之消耗功率高約4%，使其節能率為負值；在負載
率75%時，兩者模型差異不明顯，基礎變頻模型較最佳化模型消耗功率高約1%；在負載率88%
時，兩者模型則有較明顯的差異，基礎變頻模型較最佳化模型消耗功率高約5%；在接近滿載
時，基礎變頻模型較最佳化模型消耗功率高約6%。當負載越大時，最佳化模型之每日節能率
差異會越明顯，其基礎變頻模型之每日總消耗功率為10029.8kWh、最佳化模型之每日總消耗功
率為9733.6kWh，節能率為2.3%。 
5.2.3 冷卻水泵浦耗能分析 
模擬結果顯示，最佳化模型的節能效果較基礎變頻模型好，在低負載時基礎變頻模型較最
佳化模型之消耗功率高約10%；在負載率75%時，基礎變頻模型較最佳化模型消耗功率高約
8%；在負載率88%時，基礎變頻模型較最佳化模型消耗功率高約10%；在接近滿載時，基礎變
頻模型較最佳化模型消耗功率高約6%。當負載較小時，兩模型之每日節能率差異會越明顯，
其基礎變頻模型之每日總消耗功率為 11661.3kWh、最佳化模型之每日總消耗功率為
10160.1kWh，節能率為13.1%。 
5.2.4 冷卻水塔風扇耗能分析 
模擬結果顯示，在低負載時，基礎變頻模型較最佳化模型之消耗功率高出甚多，原因為基
礎變頻模型之變頻訊號以外氣濕球溫度為依據，比較冷卻水回水溫度，判別二者之溫差，進行
 9 
 
5.3.2 冰水泵浦耗能分析 
本案例中冰水泵浦數量共三台，其規格與控制訊號皆相同，因此將三台冰水泵浦功率加總
進行分析比較，基礎變頻模型是依據負載與冰水主機額定能力之比值做為變頻水泵浦的控制訊
號，因負載固定，使其冰水泵浦控制訊號為定值。最佳化模型是依4.1節之粒子群演算步驟，根
據TRNSYS模擬軟體中，冰水主機及水泵浦模擬元件的耗能數學模型，進行冰水流量與冰水主
機出水設定溫度相互影響下之最小耗能冰水流量值搜尋，將此值與水泵浦最大流量之比值做為
最佳化冰水泵浦的控制訊號，因負載固定使其控制訊號為定值。模擬結果顯示，在固定負載的
情況下，基礎變頻模型較最佳化模型消耗功率高約1%。 
5.3.3 冷卻水泵浦耗能分析 
基礎變頻模型是依據冷卻水塔散熱能力與冷卻水塔額定能力之比值做為變頻冷卻水泵浦
的控制訊號。最佳化模型是依4.1節之粒子群演算步驟，根據TRNSYS模擬軟體中，水泵浦模擬
元件的耗能數學模型，進行最小耗能冷卻水流量值搜尋，將此值與冷卻水泵浦最大流量之比值
做為最佳化冷卻水泵浦的控制訊號，因負載固定使其控制訊號為定值。模擬結果顯示，最佳化
模型的節能效果較基礎變頻模型之消耗功率高約14%。 
5.3.4 冷卻水塔風扇耗能分析 
模擬結果顯示，在固定負載時，基礎變頻模型與最佳化模型，兩者消耗功率差異並不明顯，
基礎變頻模型較最佳化模型之消耗功率高出約1 %，基準模型於接近中午時段有較大的起伏，
其原因為外氣溫度升高，使冷卻水與外氣進行熱交換能力降低，造成冷卻水溫度些微改變，冷
卻水塔風扇需加載，使其消耗功率些微上升。 
5.3.5 案例二綜合分析 
本節將進行案例二整體系統總消耗功率及其節能率分析，總消耗功率比較如圖四所示。整
體系統在負載固定的情況下，基礎變頻模型與最佳化模型，兩者總消耗功率並無明顯的變化，
因外氣條件的變化，造成冷卻水泵浦與冷卻水塔風扇的消耗功率有些微的變化。模擬結果顯
示，基礎變頻模型較最佳化模型總消耗功率高出約2%，在外氣溫度較高的時段，最佳化模型
與基礎變頻模型兩者差異並不明顯，其原因為外氣溫度升高時，在此時最佳化模型冷卻水泵浦
 11 
 
第七章、參考文獻 
1. 經濟部能源局，能源統計手冊，
http://www.moeaboe.gov.tw/opengovinfo/Plan/all/WorkStatisticsAll.aspx，2009。 
2. 經濟部能源局，能源統計月報，
http://www.moeaboe.gov.tw/opengovinfo/Plan/all/energy_mthreport/main/10.htm，2010。 
3. 能源資訊網，高科技產業之節能策略，
http://emis.itri.org.tw/searea/sepro/upt.asp?con=1&pageno=4&uid=&con=&cid=&year=&month
=&day=&key=&p0=3。 
4. 林憲德、黃國倉，“台灣TMY2標準氣像年之研究與應用”，中華民國建築學會學報，2005，
第53期，第79-94頁。 
5. Marija Trcka、Jan L.M. Hensen，“Overview of HVAC system simulation”，Automation in 
Construction，2010，pp.93-99。 
6. Laurent Magnier、Fariborz Haghighat，“Multiobjective optimization of building design using 
TRNSYS simulations, genetic algorithm, and Artificial Neural Network”，Building and 
Environment，2010，pp.739-746。 
7. Farraj F. Al-ajmi、V.I. Hanby，“Simulation of energy consumption for Kuwaiti domestic 
buildings”，Energy and Buildings，2008，pp.1101-1109。 
8. Andrew Kusiak 、Mingyang Li, Fan Tang，“Modeling and optimization of HVAC energy 
consumption”，Applied Energy ，2010，pp.3092-3102。 
9. TRNSYS 16.1: A Transient Simulation Program. University of Wisconsin, Madison, USA, 
2007。 
10. 陳佳鴻，“空調水側系統節能最佳化之動態模擬研究”，國立臺北科技大學冷凍空調工程系
碩士論文，2010。 
 
圖一 水路系統示意圖 
 13 
 
 
圖四 案例二每日整體消耗功率比較圖 
 
圖五 案例二整體總系統每日節能率 
 
表一 粒子演算法運算變數對照表 
變數 系統之運算參數 
( i , 1 ) 冰水泵浦之冰水流量(kg/s) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 空調系統動態控制運轉與節能效益最佳化之理論模擬與實驗研究
計畫主持人: 柯明村
計畫編號: 99-2221-E-027-062- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助產業進行本研究成過應用於實廠控制策略之測試與節能效益驗證。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
