 1 
一、中文摘要： 
 
關鍵字：磁振造影影像、獨立成份分析、支援向量器、腦部容積 
 
目的： 
本研究計畫之目的是利用多頻譜 MR 影像灰、白質容積量測之技術—獨立成份分析法
結合支援向量分類器，進行正常受測者腦部容積之量測。其量測結果將與目前研究最常用
來分析腦組織形態學及功能區域之軟體—SPM5，作一比較，藉此瞭解本計畫研究方法之
實用性。 
 
材料與方法： 
本研究計畫第三年收集 30 位 50 歲以上之正常受測者，利用 1.5T 全身型磁振造影像
掃描儀進行腦部 MR 影像之收集。收集之 MR 影像波序包含 T1 權重影像（TR/ TE = 
400/9ms）及 dual fast spin echo images (TR/ TE = 4000/11, 91ms)共三組 MR 影像，這三組
MR 影像是利用 ICA 結合 SVCM 來進行灰、白質容積之量測；另外會取一組高解析度之
3D-MPRAGE 之影像給 SPM5 軟體進行灰、白質容積之量測。並將此 30 位影像進行腦組
織容積分析，並與第二年之結果進行比較。 
 
結果： 
利用 ICA 結合 SVCM 量測灰、白質容積與 SPM5 量測之結果顯示，兩種方法對灰、
白質容積之量測結果，無論是在年輕人或是老年人受測者上，皆有正相關（R 值>0.75）。 
 
結論： 
由結果顯示，本研究計量提出之 ICA 結合 SVCM 方法可以有效地進行腦部 MR 影像
容積之量測，故一般例行性檢查之 axial T1WI、T2WI 及 PDWI 不但能有效提供腦部疾病
診斷之訊息外，亦可利用本計畫之方法進行腦容積量測，如此更可以增加未來在診斷腦部
疾病變化之比較。 
 3 
三、 背景及目的 
【背景】 
依照聯合國的定義，當一個地區 65 歲以上人口超過百分之七，即可稱為「高齡化社
會」，台灣目前已步入高齡化社會，據內政部 98 年統計資料，老年人數佔總人數之
10.43%[1]，由此可知台灣為高齡化之國家。隨著老年族群的擴大，首當其衝衍生而出的健
康隱憂將一一浮現，因此如何追求一個健康的老年生活，已是我們重視的課題。預防性醫
學觀念也因此而受到重視。 
老年人的記憶力、執行注意力（executive attention）、以及動作技能的學習等等，與成
年人相比，均有著質與量上的差異。而大腦功能減退程度輕度者造成生活上的不便，程度
嚴重者導致老年人失去一般日常生活的技能，造成家庭及社會資源很大的負擔。老年大腦
功能減退的原因有很多可能，在醫學上仍然是一團謎題，雖有許多研究正在進行，希望可
以找出相關病因或影響因素，以期能夠提供早期診斷及治療的方法，但是目前還是有許多
力猶未殆之處。 
磁振造影(Magnetic Resonance Imaging, MRI)是一種非侵入性的檢查，沒有輻射傷害的
問題，可以對病人進行多次的追蹤檢查。目前，MRI 是對於腦部臨床診斷、神經與認知功
能的研究最有效也最具發展潛力的工具之一，常見之主要臨床應用和研究課題有三類：  
1. 腦部解剖影像(Anatomical MRI)：腦部磁振造影像具有極佳的組織對比和空間解
析度，能夠清晰顯現主要腦部組織結構，區分正常或異常腦部結構，適用於一般
腦部實質病變臨床診斷。 
2. 磁振造影血管影像(MR Angiography, MRA)：MRA 為現階段於診斷腦血管疾病的
主要工具之一，其用途在於觀察腦血管疾病，如動脈瘤、血管狹窄或血管畸形等。 
3. 功能性磁振影像(functional MRI, fMRI)：透過功能性影像擷取與訊號分析，以檢
測出腦部各功能之激發區域，以更進一步探討神經與認知功能之基礎研究。 
雖然腦部解剖影像不具有似磁振造影血管影像或功能性磁振影像等研究腦部動態或
功能之特性及優點，但是腦部影像提供極為清晰之腦部實質三維空間組織結構資訊，如能
經由電腦影像處理技術分析，將可進行有效、精確分割腦部結構 (如白質、灰質等)主要組
織成份。 
腦體積衡量（Measurement of cerebral volume）對大腦正確及客觀之評估是一重要課
題。在病理學（pathological）領域中，衡量正常腦部（normal brain）變化能提供醫師在疾
病診斷上之準則。除了衡量腦體積外，腦內灰質（gray matter，GM）從白質（white matter，
WM）中分割出來對腦部疾病之診斷，如阿茲海默症（Alzheimer’s disease）等亦是重要考
量因素[2-3]。 
腦部組織分割大都用來描述腦部三種主要成份，如灰質、白質及腦脊髓液。因為解剖
學（anatomical）上組織類別邊界之定義，及正確分割腦組織對腦部定量形態學（quantitative 
morphological study of the brain）而言是很重要之步驟。過去多位學者提出不同演算法對腦
部 MR 影像做分割，這些演算法可歸成：分類為基礎（Classification-based）[4-6]、區域為
基礎（Region-based）[7-9]和輪廓為基礎（Contour-based）[10-11]等三種類型之演算法。 
本計畫提出以多頻譜 MR 影像分割演算法應用為考量之獨立成份分析（Independent 
Component Analysis，ICA）法用於 MR 影像[12-13]，並結合以分類為基礎之分割演算法對
腦部 MR 影像做切割。以分類為基礎之分割演算法中提到將 Voxel 分類需要依靠一些準則
 5 
方法來做分析。 
其概念是以線性組合模式（linear mixing model）來表示我們收集到混合訊號與原始訊
號之關係，如（1）式所示。 
Asx                                   (1) 
x 是代表一個 L 維度混合訊號的行向量（L-dimensional mixture source column vector），
A 表示為 pL 的混合矩陣，s 則代表想要從 x 向量中分割（de-mixed）出原始 p 個獨立原
始訊號，它是 p 維度的行向量（p- dimensional column vector）。在（1）式的混合模式中有
三個很重要的假設我們必需先定義。 
1. 假設 p 個物質全都符合統計的獨立性（statistical independency）； 
2. 每個獨立的成份必需是非高斯分佈（non-Gaussian），因為若為高斯分佈，則以
線性混合後其分佈仍為高斯，因此就無法使用 ICA 中的方法去分析獨立成份。 
3. 為了矩陣運算的方便性，通常我們會假設未知的混合矩陣（unknown mixing 
matrix）A 為方陣（square matrix）。 
本研究使用的 ICA 方法是由 Hyvarinen and Oja 提出之 FastICA 演算法來求解腦部結
構組織成份。因此，我們先假設取得之 MR 影像是一個 LNM  的影像體（image cube），
L 是代表波序的個數，而 MN 代表每一個波序下 MR 影像的大小。因此這個影像體即是我
們 ICA 方法中所代表的收集到混合訊號矩陣 X，其大小為 MNL  ，即代表有 L 列和 MN
行，因此透過 FastICA 演算法將可分析得到 L 個相互獨立的成份（ICs），也就是產生新的
對比（new contrasts）腦部 MR 影像，藉此新的對比 MR 影像再用於支援向量分類器做分
割腦部 MR 影像主要組織，進而量化腦部灰、白質等主要成份之體積。 
 
（2）支援向量分類器（Support Vector Classifier Machine，SVCM） 
本研究利用支援向量分類器（Support Vector Classifier Machine，SVCM）[14]，進行
腦部物質影像的二值化切割並粹取目標物，藉此可以清楚地分割出目標物與背景。 
支援向量機是一個以線性分類為基礎的學習器，可用來與 ICA 做相關研究。支援向
量機原本設計是用於處理可區分為二類別(binary classifier)的資料時，線性支援向量機
(linear support vector classifier machine)會找尋在訓練資料(training data)中的支援向量
(support vector)與超平面(optimal hyperplane)之間的最大邊界(margin)。支援向量機與其他分
類器最大的不同點在於使用訓練資料找出超平面然後做資料分類的動作，線性支援向量機
在處理不可區分(non-separable)為二類的資料時會加入鬆弛變數(slack variables)在限制式
中，然後在鬆弛變數總和越小的情況下找出最理想的最大邊界。另一個支援向量機的特點
是當訓練資料為線性不可區分時，可以透過非線性的核函式(kernel functional)將資料空間
(data space)轉換到較高維度的特徵空間(feature space)，因此原本不能以線性函數區分的資
料，在高維度的特徵空間中將較可能用線性函數來區分不同類別的資料。 
 
五、 實驗結果 
第 1年實驗流程與結果 
(一) 實驗流程 
 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2、18 組不同切面的 T1 權重影像，其雜訊和非均一性為 0%。 
 
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
圖 3、不同雜訊等級之腦部 MR 模擬影像，由左至右為 PDWI、T1WI 及 T2WI，非均一性
均為 0%。(A)雜訊為 0%，(B)雜訊為 1%，(C)雜訊為 3%，(D)雜訊為 5%。 
 9 
         
圖 6、SVCM 分類之結果 
         
圖 7、ICA+SVCM 分類之結果 
         
圖 8、Skull-Stripping+ICA+SVCM 之分類結果 
 
上述三種實驗結果，我們利用公式(2-5)可與網站所提供的 Ground truth 分別計算出
CSF、GM 及 WM 的敏感度（Sensitivity）、具體性（Specificity）、正確率（Accuracy）及
Tanimoto Index (TI)四種指標，其結果分別如表 1 和表 4 所示。由四種量化指標結果可知去
腦殼+ICA+SVCM 結果優於 ICA+SVCM，而 ICA+SVCM 又優於 SVCM 之結果。 
 
表 1 三種實驗在不同雜訊與非均一性等級下 CSF、GM 及 WM 敏感度量化結果 
SVCM ICA+SVCM Skull-stripping+ICA+SVCM 
Sensitivity 
CSF GM WM CSF GM WM CSF GM WM 
noise0_rf0 0.6565 0.3338 0.4941 0.8059 0.9728 0.9218 0.8260 0.9330 0.9120 
noise1_rf0 0.0939 0.8997 0.2628 0.7872 0.9594 0.9092 0.6495 0.9633 0.8819 
noise3_rf0 0.3386 0.5568 0.1966 0.7712 0.9149 0.8498 0.6967 0.9397 0.8506 
noise5_rf0 0.1467 0.3344 0.2841 0.7849 0.8963 0.8736 0.6659 0.9097 0.8613 
noise1_rf20 0.0800 0.8928 0.1575 0.7870 0.9118 0.9276 0.6244 0.9141 0.9183 
noise3_rf20 0.1384 0.6237 0.1201 0.7878 0.9101 0.8977 0.6384 0.9260 0.8891 
noise5_rf20 0.1455 0.3344 0.1441 0.7553 0.8974 0.8652 0.6232 0.9185 0.8381 
 
 11 
 
圖 9、第二年計畫工作流程圖 
 
磁振造影參數(Magnetic Resonance Imaging Parameters) 
自旋回訊脈衝波序(spin echo sequence)中，我們最感興趣的就是 TR 和 TE 這兩個造影
參數。Spin echo sequence 中有兩個射頻脈衝，第一個是用來激發磁矩，使之從穩定態提升
至激發態，由於局部磁場不均勻、化學位移等等因素，使得自旋不完全是處在預想的共振
頻率上。隨著時間的影響，水平磁矩向量不再處在同一方向上，使得水平磁矩向量的向量
和變小，即造成訊號強度變小。因此利用第二個射頻脈衝，將水平磁矩聚相，使訊號不受
到不均勻的影響而減弱。TR(Repetition Time，重複時間)意指兩次完整的脈衝序列(pulse 
sequence)所間隔的時間。TE(Echo Time，回訊時間)意指從脈衝序列的起點開始算，一直到
收訊號的時間的中間點為止。不同組織的 T1、T2、PD 的值都不同，藉著 spin echo 中不同
的 TR、TE 可以產生不同的組織對比(tissue contrast)，得到 PD Imaging、T1W Imaging、T2W 
Imaging(如表 5 與圖 10 之(a)、(b)、(c)所示)。 
表 5、影像取得的設定方式 
 T1W T2W PD 
TR 短 長 長 
TE 短 長 短 
 
腦部MR 影像造影參數 
相關文獻回顧 
找尋適合本計畫腦部容積量化模式之 
實際 MR 影像取像參數 
決定實際腦部MR 影像檢查之參數並開始
收集正常志願受測者之腦部 MR 影像 
利用本計畫之腦部MR 影像量化模式 
進行統計分析 
徵求 21 至 50 歲之志願
受測者 
（Normal Volunteers） 
結論與討論 
（第二年） 
 13 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 11 (a)ICA 結合 SVCM 方法進行正常受測者之腦組織分割之結果； 
(b)利用 SPM5 軟體對同一受測者分割出來之結果。 
 
本研究計畫對 30 位 50 歲以下正常受測者（平均年齡為 39.27 歲）作 GM、WM 之
腦容積統計，並作 ICA+SVCM 與 SPM5 結果相關係數之統計分析，其結果如表 6 所示。
ICA+SVCM 方法在 GM、WM 及 GM+WM 分別測得之平均腦容積為 615.51 ±80.55、
458.35±104.82 及 1073.86±176.40 (c.c.)，而 SPM5 測得之平均腦容積為 624.37±76.89、442.16 
±73.23 及 1066.53 ±142.84 (c.c.)。兩方法在 GM、WM 及 GM+WM 測得腦容積之相關係數
分別為 0.8613、0.8690 及 0.9034，其散佈圖如圖 12 所示。 
 
表 6、ICA+SVCM 方法與 SPM5 方法對 GM、WM 及 GM+WM 量測容積結果比較表 
(Under 50 y/o) 
 GM WM GM+WM 
ICA+SVCM 615.51 ±80.55 458.35±104.82 1073.86±176.40 
SPM5 624.37±76.89 442.16 ±73.23 1066.53 ±142.84 
ICA + SVCM 與
SPM5 之相關係數 
0.8613 0.8690 0.9034 
 
 
 
 15 
(3D-MPRAGE) in the sagittal section of brain. In addition, other parameters were also used, TR 
= 1600ms, TE = 3.2ms, TI = 966ms, NEX=1, flip angle = 15, matrix size = 256x256, 
field-of-view = 25x25 cm, yielding 160 sagittal slices with in-planar resolution of 
1.0x1.0x1.0mm. 
 
(二) 實驗結果 
本研究對 30 位 50 歲以上（平均年齡為 6511 歲）測試者作 GM、WM 之腦容積統計，
並作 ICA+SVCM 與 SPM5 結果相關係數之統計，其結果如下表所示。 
 
表 7、ICA+SVCM 方法與 SPM5 方法對 GM、WM 及 GM+WM 量測容積結果比較表 
(Over 50 y/o) 
 GM WM GM+WM 
ICA+SVCM 567.78 ±74.12 462.46±80.86 1030.24±126.43 
SPM5 551.61±66.01 415.09 ±68.02 966.70 ±111.66 
ICA + SVCM 與
SPM5 之相關係數 
0.7776 0.887 0.8679 
 
本研究將 30 位 50 歲以下正常受測者（平均年齡為 39.27 歲）與 30 位 50 歲以上（平
均年齡為 6511 歲）測試者之腦部容積結果，進行統計 t 檢定分析，其結果如表 8 所示。 
 
表 8、ICA+SVCM 方法與 SPM5 方法對兩組腦容積量測結果進行統計 t 檢定比較表 
GM WM GM+WM 
 Under 50 
y/o 
Over 50 
y/o 
Under 50 
y/o 
Over 50 
y/o 
Under 50 
y/o 
Over 50 y/o 
ICA+SVCM 616±80 568 ±68 458±104 449 ±79 1073 ±176 1017 ±114 
t 檢定之 p 值 0.046 0.709 0.207 
SPM5 624 ±76 552 ±68 442 ±73 417 ±69 1066 ±142 970 ±114 
t 檢定之 p 值 0.007 0.252 0.03 
 
 
六、 結論 
由三年之研究成果可歸納出下列幾項結論，分別敘述如下： 
（一） 本研提出之 ICA+SVCM 之演算法在進行腦部磁振造影像組織（如灰質、白
質等）分類時，優於過去文獻之結果，其結果彙整如表 9 所示。 
 17 
例行檢查之 T1WI、T2WI 及 PDWI 等 MR 影像進行腦容積之量測，不需要再
額外取得高解析度之 3D-MPRAGE 影像，即可在臨床上實際應用。 
 
七、 參考文獻 
1. http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/list.htm 
2. Dyrby TB, Rostrup E, Baare W, et. al. Segmentation of age-related white matter changes in a 
clinical multi-center study. NeuroImage, 41: 335–345, 2008. 
3. Westlye LT, Walhovd KB, Dale AM, et. al. Increased sensitivity to effects of normal aging 
and Alzheimer's disease on cortical thickness by adjustment for local variability in gray/white 
contrast: A multi-sample MRI study. NeuroImage, 47: 1545–1557, 2009. 
4. Suzuki H, Toriwaki J. “Automatic segmentation of head MRI images by knowledge guided 
thresholding”, Computerized Medical Imaging and Graphics, 15(4): 233-40, 1991. 
5. Joliot M, Mazoyer BM. “Three-dimensional segmentation and interpolation of magnetic 
resonance brain images”, IEEE Trans. Med. Imag. 12(2): 269-77, 1993. 
6. Lim KO, Pfefferbaum A. “Segmentation of MR brain images into cerebrospinal fluid spaces, 
white and gray matter”, Journal of Computational Assistant Tomography, 13(4):588–93, 
1989.  
7. Chang YL, Li X. “Adaptive Image Region-Growing”, IEEE Trans. on Image Processing, 3(6): 
868-72, 1994.  
8. Adams R, Bischof L. “Seeded Region Growing”, IEEE Trans. Pattern Anal. Machine Intell. 
16(6): 641-7, 1994. 
9. Heinonen T, Dastidar P, Eskola H, Frey H, Ryymin P, Laasonen E. “Applicability of 
semi-automatic segmentation for volumetric analysis of brain lesions”, Journal of Medical 
Engineering & Technology, 22: 173–8, 1998. 
10. Bomans M, Hohne KH, Tiede U, Riemer M. 3D segmentation of MR images of the head for 
3D display”, IEEE Trans. Med. Imag. 9(2):177–83, 1990. 
11. Ji L, Yan H. “An attractable snakes based on the greedy algorithm for contour extraction”, 
Pattern Recognition, 35(4):791-806, 2002. 
12. A. Hyvarinen, J. Karhunen and E. Oja, Independent Component Analysis, John Wiley & Sons, 
2001. 
13. Toshiharu Nakai, Shigeru Muraki, Epifanio Bagarinao, Yukio Miki, Yasuo Takehara, Kayako 
Matsuo, Chikako Kato, Harumi Sakahara, and Haruo Isoda, “Application of independent 
component analysis to magnetic resonance imaging for enhancing the contrast of gray and 
white matter,” NeuroImage, 21: 251–260, 2004. 
14. V. Vapnik. Statistical Learning Theory. Wiley, 1998. 
15. http://www.bic.mni.mcgill.ca/brainweb 
16. R. Valdes-Cristerna, V. Medina Banuelos, O. Yanez-Suarez, “Coupling of radial basis 
networks and active contour model for multispectral brain MR images,” IEEE Trans. 
Biomedical Eng., 51(3): 459-470, 2004. 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參與 2009年 CVGIP 會議，獲得最佳論文獎。Chen, S.Y., Chen, H-M., Chiou, 
Y.J., Chai, J.W., Chen, C. C-C., Ouyang, Y.C., Yang, C.W., Lee, S.K., 
Chang, C.I.: A hyperspectral imaging approach to unsupervised magnetic 
resonance brain tissue classification. Presented to the 22th IPPR 
Conference on Computer Vision, Graphics, and Image Processing, (CVGIP 
2009), NanTou, Taiwan, August, 23-25, 2009. (Excellent Paper Award) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
