研究摘要： 
近年來由於電子、材料、生化與醫藥等產業的快速發展，製程的微小與奈米化，所需之
精密分離程序無論在質與量方面都日益增加。這些高科技產業中對所使用之液體的澄清度要
求都相當高，因此澄清過濾操作對於電子、材料及醫藥等對液體澄清度要求極高的產業來說
相當的重要。由於高科技產業進料液體中常含有大量之深次微米粒子、奈米粒子、膠體、微
生物、乳化物、無機離子或可溶性有機物，而這些不純物對製程的影響相當大。而在這些高
科技產業中，進料液體的種類相當繁多，如水、油、溶劑或高分子溶液等。因此在製程前段
的進料液處理與後段廢液處理程序中對所使用之濾材的要求相當嚴苛，以因應高溶劑濃度及
強酸強鹼的環境，對精密分離技術需求日殷。本計劃擬結合國內多孔性鐵氟龍纖維製造廠、
南亞技術學院紡織系蔡惠安教授的紡織專長及申請人在過濾分離方面的多年研究經驗，開發
出液體澄清過濾用延伸性鐵氟龍纖維摺層式濾芯用不織布的織造及應用技術，提昇了國內的
濾材織造技術，並培養此領域的專業人才，已初步期建立特用濾材的織造及應用技術，提昇
過濾分離領域產業的國際競爭力。 
人才培育成果說明： 
本研究培育兩位碩士及一位學士人才，其中一位碩士生畢業服務於永光化學公司從事化
學染料調配與過濾工作，學以致用；另一位碩士畢業生由於研究過程對理論分析相當擅長且
感興趣，因此於本研究室繼續攻讀博士學位；學士專題生則以此研究主題參加甄試，順利甄
試上本研究所，繼續攻讀碩士學位。本計劃之人才培育工作，並未因計劃結束而中斷，反而
因為此計劃進入此研究領域後，吸引國內從事精密化學品公司的合作意願，已推薦一位研發
人員進入本研究室碩士專班就讀，並希望未來能更進一步與本計劃合作企業合作。本計劃的
執行，除提昇了國內的濾材織造技術，並培養此領域的專業人才，已初步期建立特用濾材的
織造及應用技術。 
技術研發成果說明： 
1. 濾布編織型態對機械強度及透氣率之影響 
本研究先固定濾布材料為純 PTFE 絲，經由編織方法及組織進行討論，改變基本編織方
法及組織對於機械強度及透氣性之影響，藉由上述測試結果，選出機械強度較佳及低透氣率
之濾布結構及織法，改由部分或是全部採用聚酯絲取代，再進行測試比較。實驗中對於濾布
結構之探討，採用紡織中常用織紋圖來表示，表示方法是將經緯紗結構繪於格子圖中，由格
子方向來表示經、緯向，直格代表經紗，橫格代表緯紗，為了判讀之便利，另外再加上顏色
加以區分，白色代表經紗，深色代表緯紗。因為聚合物之機械強度會隨著現場溫度及溼度之
改變而產生影響，基於上述原因，本實驗是依據 CNS12915標準，實驗時，溫度固定在 20℃，
溼度維持在 60~65%環境下進行實驗。 
1.1濾布編織結構對拉伸力之影響 
粒子在濾料床中會因為不同作用力而影響：當粒子粒徑較大或流體在垂直於濾布方向之
流速過大時，濾布因橫向作用力之拉扯而破損，當濾布之拉伸力越大則發生此種情形越小。 
(1) 編織對經向拉伸力之影響 
本研究分別針對平紋、斜紋以及緞紋進行討論，平紋中以 P7840-2/2-F之經向斷裂強度達
到 51.2Kgf最佳但是與 P7850-1/1-F之經向斷裂強度 50.5Kgf相差不多，雖然兩者之基本組織
不同，但是 P7850-1/1-F在緯向絲數較 P7840-2/2-F多，因此對於經向斷裂強度有相對之提升；
另外，經由整體比較後發現，在緯向斷裂強度中，以緞紋最高，斜紋次之，平紋最差。
經由經緯向拉伸力比較後，得到兩點結論；(a).在三種基本編織結構中，拉伸強度以緞紋最高，
斜紋次之，平紋最差。(b).在相同編織方法，拉伸強度取決於經緯向絲數。 
 
(3) 濾布耐摩擦測試 
濾布在過濾過程中會因為一些機制而影響如濾液之水力影響，液體中粒子會隨著流體與
濾布表面產生如剪力方向之摩擦，當材料因摩擦產生之局部變形量達到一程度時，則濾布會
產生撕裂甚至破裂成小碎片。本實驗利用兩種砂紙，包含#400號砂紙及#600號砂紙，砂紙材
質最好是金剛砂，定速率為每分鐘 125±5次，直到斷裂為止。平紋中以 P7850-1/1-F之整體
耐摩性最佳，與其餘兩組相差甚多；斜紋方面以 T7850-2/2-F之整體耐摩性最佳，T8742-1/7-F
之整體耐摩性最差；緞紋則以 S7860-F 之整體耐摩性為最佳。將上面之結果配合結構圖後發
現織物之耐摩性高低與織物中經緯紗之交錯點之多寡成一特殊關係，其測試結果如圖 3 所
示。另外，經由整體比較後發現，在耐摩性中，以斜紋最高，平紋次之，緞紋最差。經由耐
摩測試後，得到兩點結論：(a).在三種基本編織結構中，拉伸強度以斜紋最高，平紋次之，緞
紋最差。(b).耐摩性取決於經緯紗交錯之緻密度。 
10
175
250
14
275
1085
12 52
300
1045
1500
304
675
1529
180
363
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
P3440-2/2 P7840-2/2 P7850-1/1 T7842-1/7 T7844-1/4 T7850-2/2 ES7850 ES7860
濾布種類
摩
擦
次
數
(次
)
400號砂紙 600號砂紙
 
圖 3 濾布摩擦測試 
 
1.2濾布編織對透氣率之影響 
本實驗在選擇濾布之透氣性以透氣率偏低為主要選擇，但是不能低於膜之透氣性，當濾
布透氣性低於膜之透氣性時則在覆蓋時會形成膜之透氣性無法顯現。由數據中發現
P7850-1/1-F的透氣性最低只有 0.99 cm3/cm2/sec，P3440-2/2-F最高達到 72.50 cm3/cm2/sec，
主要原因是濾布於相同面積範圍內，經緯紗交錯點之多寡所形成之孔徑大小。 
010
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 5 10 15
粒徑(µm)
阻
擋
率
(%
)
壓軋前S7860-F
壓軋後S7850-F
壓軋前P7850-2/2-F
壓軋後P7850-2/2-F
壓軋前T7850-2/2-F
壓軋後T7850-2/2-F
壓軋前T7850-2/2-E
壓軋前T7850-2/2-E
壓軋前T7850-2/2-M
壓軋前T7850-2/2-M
 
圖 5濾布澄清過濾效率圖 
3 濾芯澄清過濾效能 
本計劃並依織造之不同丹尼數與不同孔徑延伸度之PTFE短纖，並結合中原大學執行
經濟部學界科專之技轉成品多孔性鐵氟龍薄膜，委由模組公司代為製作成如圖6之濾芯，
應用於液體過濾。 
     
圖6  摺層型濾芯之委外製作成品圖 
           
圖 7  單顆褶層式濾蕊模組圖            圖 8 褶層式濾蕊進料及出料方向示意圖 
另外再由圖 11的濾液濁度圖分析，發現進料液無論經過那一種褶數的濾蕊，時間無論經過多
久，其濾液濁度皆為 0；其實這是可以預見的，因為本實驗所用的粒子，其粒徑分佈大多大
於本實驗所選用的薄膜孔徑，因此，多數的粒子皆被擋下來了，濾液當然澄清；所以不同褶
數的濾蕊所造成的影響，只是單位時間濾液透過的不同而已；由於褶層式濾蕊的褶層具有深
層過濾的功能，如若所使用的粒子，其粒徑小於膜孔，褶數多寡所造成的影響，當會在濾液
澄清效果上有更大的影響。而本研究計畫亦建立完成褶層式濾芯內各摺層之壓力變化模擬技
術，可以與粒子阻擋濾液濁度測試結果配合，據以決定最適之濾芯製造設計條件。 
Turbidity 
Time(min)
0 10 20 30 40 50 60
Fo
rm
az
in
 A
tte
nu
at
io
n 
U
ni
ts
(F
A
U
)
-0.5
0.0
0.5
1.0
CMT2 -120
CMT2 -140
CMT2 -160
 
圖 11 不同褶數的褶層式濾芯用於相同壓力之濾液濁度 
 
     
圖 12 褶層式濾芯內各摺層之壓力變化模擬 
 
