provide some advantages, such as photoacoustic 
tomograpy for in vivo bioimaging for ’monitoring’ 
drug delivery. Therefore, the multifunctional drug-
carriers is able to be triggered by thermal and 
magnetic changes, and especially put emphasis 
on ’target’ drug-delivery using photoacoustic 
tomography, cell labeling or others detecting 
technique. 
英文關鍵詞： Nanocarrier, Controlled drug release, Nano-Au, 
Potoacoustic tomography 
 
2 
 
 
(二) 人才培育成果說明 
人才是高科技事業成功的要素，對生技醫療產業的發展而言，專業人才更是不可或缺。
本計畫開發具聲光顯影與磁控制藥物釋放之標靶藥物奈米載體材料結構，此載體結構設計
結合了光電、磁性以及生醫知識，本計畫參與博士班學生利用新穎材料的設計概念，將單
晶奈米氧化鐵核殼結構，其具有包埋藥物與磁性顯影的功能，再結合奈米金棒的對於聲光
效果的加強，前所未見的設計概念，使其成果發表 2篇高影響力的期刊和國內外各 1篇專
利申請中，同時參與的碩士班學生，也學習到如何設計一個新材料，並且有效地去分析材
料特性，再系統化地整理成論文與專利。具備這樣才能的畢業學生，將可以提供產業界具
有想法創新、技術專業與系統化整理的優秀人材。 
(三) 技術特點說明 
1.卓越的包埋技術:一般藥物載體，在於外界環境未趨動的狀態下，會有自然的擴散現象，
本案所發展出的奈米單晶氧化鐵膠囊結構藥物載體，即在未加刺激的狀態下可以幾乎達到”
零釋放”(zero-release)的需求。如下圖高解析的穿透式電子顯微鏡 (Transmission 
Electron Microscopy)影像所示。可以看出晶格相當規則的排列，且厚度均勻。此藥物載
體可以將藥物包入其核中，再利用奈米技術將藥物包覆於單晶的殼內。利用單晶結構完美
緻密的結構，藥物可以輕易的被包覆於內。接著可以進一步在奈米載體的表層給於化學修
飾，將金先 seeding 在殼層，然後再置入於 AuNO3 的溶液中，去進行成長來誘發其形成金
奈米棒如下圖(c)構所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖、單晶氧化鐵殼-核奈米藥物載體及金奈米棒。 (a)TEM 影像，其大小約為 15nm；(b)高
解析 TEM 影像 (c)氧化鐵殼層之金奈米棒。 
 (a) 
 
 
2 nm
( 1 1  0 ) ( 
1 1
 0 
)
(b) 
2 2 0
4 0 0
0 4 0
2 2 0
(c) 
4 
 
可控制手環式的磁場裝置，即可做到長期定速的釋放，以及視需要才大量釋放的需求。
甚至可以做到程式化給藥，以便於無自我控制能力的病人使用。 
 
2.光聲顯影劑 
  光聲顯影技術(photoacoustic tomography)是一種理想的複合顯影模組，結合了光波與超聲
波的優點，因為近紅外光(NIR)在生物體中有低的被吸收效率與低的散射系數，將脈衝近
紅外光打入人體，利用此吸收差異造成身體組織擾動，產生超聲波形成影像差異，因此
可以達到非侵入性、血管組織高解析度、血管組織立體顯像的能力，因此光聲顯影技術
在近年來越來越受到重視，並且成為繼超音波(ultrasound)、磁振造影(MRI)等最重要的非
侵入性顯影技術之一。 
  本技術利用超音波對比增強材料複合金奈米棒，達成影像最佳化效果，建立光聲功能及
分子影像技術。此外複合金奈米棒更能運用在MRI 上面，作為特殊為腦部研究治療用途，
因為光聲顯影在硬組織無法穿透，所以在腦部方面無法顯影，因此可以利用此複合材料
在體外進行MR造影，幫助醫生判別病灶部位，在開刀手術時，再來利用光聲顯影來輔助
判斷細微組織與血管，如能利用此新穎的顯影技術，相較於核磁共振顯影，大幅降低顯
影的成本，此外可達到追蹤體內組織血管與藥物釋放情形，並同步觀測治療的效果。 
 
(五) 推廣及運用的價值 
本計畫落實將會對藥物市場帶來革命性影響。(1)改善藥品不具選擇性同時毒殺癌細胞與
正常細胞的缺點，加強對病灶的追蹤技術，免除傳統的全身性投藥，以節省藥物施用量
和減輕副作用之痛苦；(2)採用溫和不侵入的方式，在患者體外加強交頻磁場，以開啟膠
囊釋放藥劑，因此可有效降低手術失敗風險與術後感染風險，大幅提升癌症治癒的機會；
(3)藥物載體可以針對給藥後的顯影進行追蹤，有利於醫生監測癌症腫瘤的存活情形，減
輕病人對於癌症病情的不確定性所造成的心理負擔。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳三元 計畫編號：99-2622-E-009-019-CC3 
計畫名稱：開發具聲光顯影與磁控制藥物釋放之標靶藥物奈米載體材料結構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
