 2 
一、 中英文摘要 
中文摘要 
紫色不含硫光合作用細菌已成功被應用於分解高濃度 COD 之豬糞尿廢水及
養殖廢水上，更發現這類細菌能自廢水中攝取磷酸鹽，進而以聚磷酸鹽形式累積
於細胞體內，累積量甚至可達一般除磷菌的二倍至三倍以上，其累積磷酸鹽之模
式較為特殊，至目前為止顯少被文獻所提及。本研究計畫探討紫色不含硫光合作
用細菌 Rhodopseudomonas palustris GN11 於厭氧光照培養下基因表現與除磷能
力之關係。Rhodopseudomonas palustris GN11 於此條件下，可攝取培養基中磷酸
鹽進而轉變成聚磷酸鹽形式累積於胞內，於 70 小時內培養基中磷酸鹽濃度由 220 
mg/L 下降為 188 mg/L，經培養時間的增加，胞內聚磷酸鹽由低分子量聚磷酸鹽
轉變成高分子量聚磷酸鹽。而菌株在不同生長時期中磷酸鹽消耗、聚磷酸鹽形成
與 PHB 消長，皆藉由基因表現量的分析獲得證實。菌株在對數生長期時能量的
來源主要來自光合作用；當進入生長穩定期前期，則分解 PHB 作為部分能量來
源，當進入生長穩定期後期，累積於胞內之聚磷酸鹽被分解獲得能量，此時光合
作用對紫色不含硫光合作用細菌已不如培養初期時重要。透過蛋白質分析結果可
發現，仍有許多酵素值得在建立紫色不含硫光合作用細菌特有除磷模式時進行探
討。 
  
關鍵字：紫色不含硫光合作用細菌、生物除磷、基因表現  
 
英文摘要 
Polyphosphate-accumulating ability of the phototrophic purple nonsulfur 
bacteria was found to be twice stronger than other PAOs in illuminative anaerobic 
condition, and this model of biological phosphorus removal were different with the 
PAOs model described by scientists. It was also demonstrated that bioaugmentation of 
purple nonsulfur bacteria with high polyphosphate accumulating ability into lab-scale 
activated sludge system could enhance the overall efficiency of phosphorus removal. 
All of these results prompted an interesting research subject on the phosphorus 
accumulating mechanism the purple nonsulfur bacteria. In this research, 
polyphosphate accumulating phenomenon performed by the purple nonsulfur bacteria 
and the pathway of this polyphosphate metabolism were studied. Results of this study 
showed that Rhodopseudomonas palustris GN11 could accumulate polyphosphate by 
assimilating phosphorus from 220 mg/L to 188 mg/L under illuminative anaerobic 
condition. Low-molecular-weight polyphosphate was found to be the predominant 
polyphosphate form at bacterial exponential phase and it converts to 
high-molecular-weight polyphosphate with incubation time. From the relative 
quantification of specific gene expression, it was demonstrated that energy from 
 4 
之紫色不含硫光合作用細菌具有累積聚磷酸鹽的現象[4]。後續研究更發現，純
種紫色不含硫光合作用細菌在厭氧光照及好氧不光照培養下均有累積磷酸鹽的
能力，且累積量高達細胞乾重 15~26％[5]，遠超過一般所認定除磷菌 5-8％之磷
酸鹽累積量[6, 7]。因此，若能徹底瞭解紫色不含硫光合作用細菌累積聚磷酸鹽
可能的代謝途徑，進而應用其特性作為生物添加劑，可為廢水生物除磷開闢另一
全新且簡便的除磷方式。 
由於紫色不含硫光合作用細菌於厭氧光照培養下具有累積磷酸鹽之現象，且
其除磷模式不同於一般認知之除磷菌，因此，本研究計畫將探討紫色不含硫光合
作用細菌 Rhodopseudomonas palustris GN11 於厭氧光照下，胞內聚磷酸鹽累積變
化與相關基因之表現，此結果將提供推估紫色不含硫光合作用細菌特有的除磷模
式更足以信賴的依據。進而依據所推論出之模式，可將此菌株應用於生物除磷系
統中，以期對未來生物除磷之研究有所助益。 
 
研究方法 
1. Rhodopseudomonas palustris GN11 之菌種來源及培養條件 
本研究計畫所選用的菌株為學者梁篩選自中部污水處理廠之純菌株
Rhodopseudomonas palustris，編號為 GN11[8]。所使用的培養成分為 Pfennig
提出專門針對紫色不含硫光合作用細菌(Rhodospirillaecae)之培養基[9, 10]，菌
株添加後之培養液 100 mL，於 30℃、光照 4500~5000 Lux 下，以氮氣吹提後
培養。 
2. 聚磷酸鹽染色分析 
將 3~5 μL樣本固定置於載玻片上，加入 25 μL DAPI 染劑(1 mg/L)，於室
溫下染色 30 分鐘後，再利用 1 ml 冰冷的去離子水淋洗兩次以去除過剩的
DAPI 染劑，並於室溫下風乾。由於 DAPI 可對遺傳物質進行染色，藉此區別
細胞與非細胞體，細胞經由 DAPI 染色後，在螢光顯微鏡下觀察到細胞訊號
應為藍色，若菌株有累積 poly-P 之情況下，則細胞會呈現亮黃色訊號，其明
亮程度與細胞中的 poly-P 含量有關[11]。 
3. COD 分析 
COD 分析方法為環檢所公告水中化學需氧量檢測方法-密閉迴流法
(NIEA W517.50B)。 
4. 磷酸鹽分析 
水中總磷分析乃使用 HACH 套組試劑(Test’N TubeTM Vials, HACH)；此
套組乃利用硫酸鉀試劑，於 106℃下將磷化合物消化 2 小時，接著置於室溫
下冷卻約 1 小時，再以呈色試劑呈色後，以波長 890nm 分析之；其分析範圍
為 0.00~3.50 mg/L 之正磷酸鹽。本研究計畫中細胞內累積磷酸鹽量為水中磷
酸鹽被消耗之總量。 
 6 
氯酸、乙醇、乙醇/乙醚、熱過氯酸與氫氧化鈉萃取細胞中不同類型的含磷物
種，分析結果預期可獲得溶液中總磷、溶液中正磷、胞內與金屬結合磷、低
分子量聚合磷酸鹽、脂質磷、高分子量聚合磷酸鹽、總核酸類磷、蛋白質磷
及殘餘磷[14]。 
9. PHB 染色及觀察 
本研究計畫中所使用染色的方法為 Sudan Black，若為 PHB 則可以觀察
到細胞中有藍黑色的染色顆粒。首先將細胞乾燥固定於載玻片上；以 solution 
I 染色 10 分鐘後，以超純水清洗 1 分鐘；接著以 solution II 染色 10 秒鐘後，
以超純水清洗，室溫下風乾。觀察方面：以 1000 X 油鏡於亮視野下觀察。其
染色試劑之成分如表 1。 
 
表 1  PHB 染色試劑之成分 
成份 劑量 
Solution I  
Sudan Black B  0.3 g 
99.8 ％Ethanol  60.12 ml 
ddH2O  39.88 ml 
Solution II  
Safranin O  0.5 g 
ddH2O  100 ml 
 
結果與討論 
1. 紫色不含硫光合作用細菌除磷能力 
紫色不含硫光合作用細菌於厭氧光照下培養，其培養基中磷酸鹽消耗與
菌株生長曲線呈現於圖一。由圖一結果發現， 菌株培養後約 15 至 40 小時間，
為菌株之對數生長期，於此期間，培養基中磷酸鹽消耗呈現穩定的下降，培
養基磷酸鹽濃度由 220 mg/L 下降至 203 mg/L；而當培養約至 40 小時後，菌
株進入生長穩定期，而磷酸鹽消耗結果發現，菌株於此階段大量的攝取磷酸
鹽並可在將培養基中磷酸鹽由 203 mg/L 降解至 188 mg/L。 
 8 
與 9%，其比例隨著培養時間增加而有明顯下降的趨勢。而在 HPP 比例的部
分則與之相反，HPP 之比例於 32 小時、47 小時、62 小時與 72 小時下分別為
58%、85%、87%與 90%，可發現 HPP 隨著培養時間的增加而上升。 
 
0
20
40
60
80
100
Pe
rc
en
ta
ge
 (
%
)
32 47 62 69
Incubation Time (hr)
HPP/polyP LPP/polyP
 
圖三. 不同生長時期胞內聚磷酸鹽形式 
 
根據圖三結果可知，菌株於培養初期所累積聚磷酸鹽形式以低分子量聚
磷酸鹽為主。當菌株培養至生長穩定期後，胞內聚磷酸鹽漸漸地轉變成以
高分子量聚磷酸鹽之形式。而文獻中指出[14]，EBPR 微生物在厭氧環境下，
當存在有充足且過多之能量來源時，EBPR 微生物可將能量以 LPP的形式儲
存，做為未來能量缺乏時之能量來源；此外，HPP 被認為可提供此類微生
物在生長上所需的磷源與儲存能量的形式。雖然紫色不含硫光合作用細菌
Rhodopseudomonas palustris GN11代謝磷酸鹽的模式與傳統認知之EBPR微
生物有所不同，但在利用這些不同形式之聚磷酸鹽的時機亦可能相似。 
此外，菌株在累積 PHB 的部分亦發現，在對數生長期下有 75%之菌株
含有明顯的 PHB 顆粒；當進入生長穩定期之初期時，明顯含有 PHB 顆粒
之菌株比例上升至 90%；而在生長穩定期後期，此比例略下降至 85%。 
3. 不同培養時期下紫色不含硫光合作用細菌之基因表現 
此部分研究之目標基因，乃針對可能與紫色不含硫光合作用細菌除磷有
關的基因作為目標基因。由水質分析與各染色的結果，初步的將目標基因設
定為 ppk gene、ppx gene、PHB synthase gene 與 PHB depolymerase gene，此外，
由於此研究中培養紫色不含硫光合作用細菌之條件為厭氧照光，故亦針對紫
色不含硫光合作用細菌負責進行光合作用之基因片段 pufM gene 進行相對定
量分析。表二為各目標基因相對定量之結果。 
由表二結果可知，負責合成聚磷酸鹽合成酵素之 ppk 基因，在進入生長
穩定期後，有最大量的表現，此現象與培養基中磷酸鹽消耗、DAPI 染色結果
吻合。而在分解聚磷酸鹽酵素之 ppx 基因表現部分，明顯地發現在對數生長
期時最表現最為旺盛，而在進入生長穩定期後，ppx 基因表現量下降至最低，
而直到生長穩定期末期，其基因表現方有略微的上升；由此推測菌株對數生
長期時除了由基質與光源取能量外，可能將累積於胞內的聚磷酸鹽分解作為
 10 
  
圖四. 不同培養時期紫色不含硫光合作用細菌蛋白質表現。 
Sample A：菌株培養 40 小時。Sample B：菌株培養 65 小時。 
 
由圖四比較可發現，在菌株在生長穩定期時，其蛋白表現種類較多，明
顯地可以在 Sample C 中，膠體接近 pH 值為 10 的部分發現許多菌株在對數
生長期中未被表現之蛋白；另外亦可在蛋白質分子量介於 20 至 29 KDa 的區
域，發現相同的結果。因此推測這些蛋白可能亦是值得探討關於紫色不含硫
光合作用細菌累積除磷模式的重要酵素。 
 
結論 
紫色不含硫光合作用細菌 Rhodopseudomonas palustris GN11 於厭氧光照
下，可攝取環境中磷酸鹽，進而以聚磷酸鹽之形式累積於胞內，其攝取磷酸鹽並
以聚磷酸鹽形式累積於體內之現象在菌株處於生長穩定期間最為明顯。此外由染
色及基因表顯之結果證實，紫色不含硫光合作用細菌 Rhodopseudomonas palustris 
GN11 進入生長穩定期後，先分解 PHB 作為獲得能量的來源，生長穩定期末期再
分解體內所累積之聚磷酸鹽以獲得不足的磷源與能源。而光合作用對於紫色不含
硫光合作用細菌在累積聚磷酸鹽與生長的過程中，推測在對數生長期較為重要。
此外，由蛋白質分析之結果可發現，當紫色不含硫光合作用細菌累積聚磷酸鹽
時，仍有許多酵素及基因有待進一步的探討，此部分的研究將會是推論紫色不含
硫光合作用細菌 Rhodopseudomonas palustris GN11 特有除磷模式的關鍵所在。 
 
三、參考文獻 
1. 鄭景鴻, 生物除磷及非除磷系統中添加紫色不含硫光合作用細菌之生物除磷
加強效果, 環程工程系所. 2005, 國立中興大學: 台中. 
2. Beatty, J.T. and H. Gest, Biosynthetic and Bioengergetic Functions of Citric Acid 
Cycle Reaction in Rhodpseudomonas Capsulata. Journal of Bacteriology, 1981. 
148: p. 584-593. 
 12 
四、成果自評 
達成之預期目標 
本計畫經過一年的執行過程，成功的達成以下數個研究目標： 
1. Rhodopseudomonas palustris GN11於此條件下，可攝取培養基中磷酸鹽進而轉
變成聚磷酸鹽形式累積於胞內，於70小時內培養基中磷酸鹽濃度由220 mg/L
下降為188 mg/L。 
2. 經培養時間的增加，胞內聚磷酸鹽由低分子量聚磷酸鹽轉變成高分子量聚磷
酸鹽。而菌株在不同生長時期中磷酸鹽消耗、聚磷酸鹽形成與PHB消長，皆藉
由基因表現量的分析獲得證實。 
3. 菌株在對數生長期時能量的來源主要來自光合作用；當進入生長穩定期前
期，則分解PHB作為部分能量來源，當進入生長穩定期後期，累積於胞內之
聚磷酸鹽被分解獲得能量，此時光合作用對紫色不含硫光合作用細菌已不如
培養初期時重要。 
4. 透過蛋白質分析結果可發現，仍有許多酵素值得在建立紫色不含硫光合作用
細菌特有除磷模式時進行探討。 
5. 初步推測出紫色不含硫光合作用細菌菌株Rhodopseudomonas palustris GN11
於累積聚磷酸鹽時相關基因的表現情況。 
6. 此研究建立於菌株生理生化表現為基礎，其結果更具有應用及信賴度。 
7. 蛋白質分析結果也為未來進行完整紫色不含硫光合作用細菌特有除磷模式的
研究，提供了更確切的方向。 
研究成果之學術及應用價值 
承襲過往之研究證實紫色不含硫光合作用細菌具大量累積聚磷酸鹽能力之
特性，截至目前為止尚未有任何文獻記載，其累積聚磷酸鹽方式與目前所認知的
所有生物除磷模式並不盡相同。而在透過本研究計畫結果，可由紫色不含硫光合
作用細菌生理生化之角度證實此一現象。另外，更透過二維蛋白質電泳可發現，
紫色不含硫光合作用細菌於大量累積聚磷酸鹽時，出現許多值得進一步探討的酵
素。因此，此研究結果除了證實本實驗室所分離出之紫色不含硫光合作用細菌其
累積磷的能力為目前所有文獻中所提及認定為除磷菌中最強的一株菌外，並由生
理表現的角度上，獲得初略的結果，此結果將有助於應用並調控紫色不含硫光合
作用細菌添加於生物除磷反應系統中。在學術上，紫色不含硫光合作用細菌的高
量攝磷機制是相當值得進一步探討的課題，且由二維蛋白質電泳中發現紫色不含
硫光合作用細菌中在累積聚磷酸鹽時，仍有許多值得探討的相關酵素以及代謝過
程，因此本研究結果更提供了未來建構紫色不含硫光合作用細菌特有除磷模式研
究之方向。若可成功的建立此除磷模式，將可應用在實廠的高磷廢水之去除，不
但可以有效的達到廢水中磷酸鹽類之去除，同時亦可將高量累積的磷酸鹽進行回
收以此增加經濟效益。 
 
表 Y04 
 二、 與會心得 
學生此次與會所參加大會的議程，主要以參與環境微生物處理廢
棄物為議題的會議為主，由於學生日前研究之領域同樣為建立在微
生物為基礎的課題上，因此藉由此研討會可多加增廣研究思維及方
向；此外發現，研討會議程中發現，多數使用於分析微生物之分子
生物技術皆在本實驗室中已建立，故本研究團對所具有的分析技術
已可與國外團隊競爭。 
 
研討會所發表的各論文中，有關生物相研究之部分，以就已利用
分子生物技術為主要的分析工具，其中包含了許多進行生物相族群
與基因活性關係之探討，使用的技術除了包含有聚合脢連鎖反應、
變性梯度凝膠電泳法、限制脢截切法等在環工界以應用已久的技
術，亦有許多研究利用二維蛋白質電泳進行酵素表現差異的分析。
此外，亦有些許的研究再探討現今所利用的分子生物技術所可能造
成的分析誤差，此部分研究結果，在近年來有日益增多的趨勢，故
在未來應用分子生物技術於生物相的研究上，也許會造成另一衝
擊。但評估近年內，分子生物技術仍會是研究微生物主要的工具。 
 
而對於學生目前研究領域有最大助益的，莫過於有些許學者利用
二維蛋白質電泳分析微生物在不同誘導下生化表現上的差異性。此
一部份的研究將有助於學生延續先前的研究，並開拓新的研究方
向。此外，並瞭解目前所進行的研究主題在國際學術領域上，是具
有相當競爭力項目。 
 
學生個人心得部分，發現參加大規模的國際研討會，可見到各國
最新的研究方向，並瞭解各項問題遇到瓶緊時的深思方向，此
外，與國外學者進行討論時，更有助於對研究上的啟發與熱誠，
對學生在研究上的動力及助益甚大。此外，更深深覺得藉由這樣
形式的磨練及經驗，對於未來從事研究工作上，有大的幫助，並
可訓練學生與國際溝通的膽識與方式，且可與國際研究團隊交流
學術意見，對於開拓新研究領域，有更國際觀的依據，並接軌世
界。 
 三、 建議 
     
建議鼓勵並補助國內研究生多參與國際性研討會，藉以瞭解目
前國際間相關學術領域的研究進度與發展方向，使國內科學研究
與世界科學領域並進，使之更具有競爭力。對於國內研究生則建
議多參與國際研討會，除了可以訓練國內研究生對國際語言表達
專業知識的技巧與能力外，更對於日後培訓研究相關人才是一不
可或缺的過程。此外，建議可補助並大肆鼓勵國內大專院校舉辦
類似國際研討會，以其促進台灣學生的競爭力，更可將國內學術
領域推上國際舞台，與世界競賽。 
 
