2立以來，即以技術完全自主自許，每年大力投資研發外，同時也與國內研究機構如工研院，
大學研究所，保持密切的技術合作開發。
由於加工精度與速率要求越來越高，高速又高精度一直是控制器性能的重要指標。傳
統對於曲面加工，大都是採用：將曲線路徑分割成小的直線段或圓弧線逼近，這樣對於複
雜的模具曲面，就會產生大量資料。除了資料龐大不易處理外，還會因為切割誤差，造成
加工速度不順，而使加工表面品質無法提升的問題。因此控制器如果能直接接受 NURBS
曲線，除了可以避免因切割線段所造成的大量資料與誤差外，更可以精確根據曲率控制進
給速率，有效的控制軌跡誤差與表面品質，把加工速度與精度提升到極致。新代過去在研
發上的投入已經可以明顯的看到成果，為了進一步提升產品競爭力，NURBS 技術的開發是
新代將來研發努力的重點。
1. 研究摘要：
隨著CNC工具機設備的進步，傳統以線段插補的路徑規劃方式已不能滿足高速度、高
精度的要求，取而代之的是以NURBS曲線進行切削路徑規劃。由於工具機進行加工時必須
考慮機器的性能，又需避免因急衝度過大使機器產生震動，因此在各位置點之速率決定上，
必須以急衝度、加速度控制及精度作為速率規劃的主要考量。本研究的目的以可變進給速
率的方式，依照曲線曲率變化的狀況，規劃出能滿足要速率、加速度、急衝度之限制，且
為高精度的加工路徑。首先依照曲線的曲率變化，在滿足弦長誤差的限制下，對整條曲線
之路徑點進行估算，並使最大加速度與最大急衝度在允許限制內；接著由輸出結果中尋找
有速率變化趨勢的點作為斷點，此處「有速度變化趨勢」是指加速率等於零之段落的起點
或終點，將該點視為斷點；接著再以斷點為指標，進行第二階段的即時插補。由於以斷點
作為速率的指標，因此即時插補所要考量的條件相當簡單，計算上花費的時間很短，可以
滿足加工即時性。CNC加工路徑多半具有相當的複雜度，不能以單一條NURBS曲線表示，
因此加工路徑必須劃分為多條曲線組成。針對多條曲線情況考量加工路徑規劃，包含預視
線數的計算、曲線間不同連續性的處理、加工道次終點、以及短曲線的規劃，透過另外的
處理動作使多曲線規劃路徑的速率仍能保持一定連續性。
2. 人才培育成果說明：
參與本計劃研究人員在中央大學有四位，新代科技有三位。中大方面有兩位教授參與，
另兩位為博士班與碩士班學生各一名；新代科技除研發部經理外，另外兩位為研發工程師。
計劃全程雙方團隊每月進行會議一次，每次會議約 3 小時，就中大研發狀況進行報告，並
對理論與技術發展進行解說與檢討。經過一年來努力，中大已具體研發出 NURBS 曲線插
補之軟體程式，並轉移給新代科技。此外，在歷次會議中對於該程式之理論與演算法均已
充分討論，因此無論是中大師生或新代工程師均有相當豐富的收獲。在中大方面，一位碩
士班學生已獲得碩士文憑，另一位博士班學生除已有期刊論文投稿外，並且會在此一基礎
下繼續其博士研究工作。在新代方面，參與之工程師已正在將中大發展之程式整合至其CNC
控制器內，進行商業化轉換與測試工作。總之，本計劃對於合作雙方在 CNC 控制器之
NURBS 插補技術已有明確的研究成果，並且在人材培育上也已獲得實質的績效。
3. 技術研發成果說明：
本研究主要發展 CNC 控制器 NURBS 曲線插補技術，其成果如下：
(1) 針對目前已有之國內、外相關領域的論文進行蒐集、研究，參考文獻如 3.1 節所列。
(2) 配合工具機需求發展相關控制理論，該研究相關理論已發表於第五屆海峽兩岸製
4工具機。因此，本插補器主要預先規劃工具機加工路徑，簡化工具機接收的指令，並妥善
安排加工路徑、增加加工品質，提升工具機效能。
圖 1 插補流程
由於曲線的維度為一維，可由參數 u 值來決定線上點的位置，決定出進給速率後，即
可利用進給速率決定曲線的增量值，進而得到下一點的位置，ui 是目前位置的參數值， u
是計算出來的參數增量，ui+1 即為下一點的值，本研究所採用的參數增量計算方法主要以泰
勒二階展開式為基礎，其公式如下：


  
4
2
2
22
1
2 






 





du
udC
du
uCd
du
udC
TuV
-
du
udC
TuV
uu
si
si
ii (1)
預視機制的作用主要針對曲線曲率的特性進行速率規劃，透過曲線連續性判定、並採
用回溯機制對速率進行安排，使規劃的路徑在各位置進給產生的加速度、急衝度、弦長誤
差都滿足工具機所能負荷的條件，接著輸出曲線上加速度趨勢有變化的點當作斷點，提供
即時插補作為依據。
因為有斷點做為參考，即時插補考量條件就相當容易，只需以斷點的位置、速率為目
標進行速率規劃。預視機制中已經妥善安排各位置速率變化，因此各處急衝度的值都滿足
限制，即時插補時只需要以斷點速率為依據，用相同的方式規劃進給速率，通過曲線上各
點的速率就會和預視階段相近。因為預視時已經妥善安排各處速率，這樣即時插補時各位
置產生的加速度、急衝度、弦長誤差也都能滿足限制。接著將取樣時間的位移增量輸出至
工具機進行加工。對於工具機而言，移動路徑都為直線，相當簡單，但因為經過前述步驟
