1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
(考慮變動單位成本時整合模糊多目標決策方法與永續作業成
本分析於綠色產品設計之動態最適決策系統結案報告)
(Product Ecodesign Evaluation and Decision: An Integrated
Approach of Multi-objective Decision Methodology and
Sustainable Activity-based Costing under Variable Unit Costs)
計 畫 編 號：NSC98-2221-E-147-003
執 行 期 限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日
主 持 人：洪世杰 德明財經科技大學
一、中文摘要
近年來，新環保法令賦予製造商更多的環
境保護責任，也對產品設計有著更高的環保要
求，加上油價高漲和氣候變遷帶動節能減碳的
風 潮 ， 於是 為 環境而 設 計 (design for
environment，或綠色設計)成為當前國家及產
業界亟需的研究主題。綠色產品設計不只是消
極避免觸犯現行環保法令，而是應建立動態資
料庫及決策系統，從環境變遷、產品生命週
期、採購、製程、物流、行銷、服務、消費、
維修、再製、再生及最終處置都全面加以考
量，不斷改進，以求積極提昇經濟和環保績
效，進而強化企業永續競爭力。現有的文獻因
侷限於方法，在評估綠色產品設計時有所不
足，因此本研究特別發展出一套較全面的綠色
產品設計之評估及決策模式，先建立外部變遷
及產品結構的生命週期資料庫，隨著資料庫及
參數的更新，動態求得綠色產品規劃的最適
解，並迅速達成效率及效能的管理目標。本研
究在評估綠色產品的效能上，充份運用分析網
絡程序法(analytic network process)以兼顧
眾多策略準則間的互依關係；而在評估綠色產
品的效率方面，則加入變動單位成本的考慮，
採用生命週期環境管理會計(environmental
management accounting)及作業成本分析
(activity-based costing)；模糊目標規劃法
(fuzzy goal programming)則用以整合這兩大
版塊以求更精確、全面、動態地最適化綠色產
品管理決策。本研究並提供實例模擬及比較分
析。
關鍵詞：綠色產品設計之評估及決策；分析網
絡程序法(analytic network process)；環境
管理會計(environmental management
accounting)；作業成本分析(activity-based
costing)；模糊目標規劃法(fuzzy goal
programming)
Abstract
Newly enacted environmental laws have
given producers more responsibility of
environment protection, and product designs
higher requirement. The tendency of high oil
price and climate change also boosts the demand
of energy and carbon efficiency. In this
background, design for environment, or
3及各方面績效的卓越，俾使產品在消費者偏好
及法令變動中仍具高度競爭力(Robins and
Coulter, 2001)。
綠色產品設計的問題往往不只在於既存
法令規範，因為產品會面臨現有競爭對手、潛
在競爭對手以及替代品的威脅，而供應商、消
費者及政策的可能變遷也會影響設計的成敗
(Porter, 1985)，另外也還有產品本身材料、
技術及成本適當性的考量。較理想的決策型態
應是先建立動態資料庫，並明列全面而完整的
衡量指標及限制，隨著時間調整參數，並不斷
提出新的改良選案，再做比較評估，以動態篩
選出最適的綠色產品設計及其產量(參見圖
1)。要達到這樣，就需要一套全面、精確、且
整合效率及效能的決策模型，而非只是既存環
保規範的考核而已。
在我國國科會已公布研究成果的文獻
中，關於綠色產品的研究，包括了產品生命週
期管理資訊系統的建置(施勵行，民 93；胡憲
倫，民 93、94、95；王小璠，民 95；廖宜君，
民 95)，綠色產品設計方法(吳信宏，民 90；
陳家豪，民 93、94；杜瑞澤，民 93、94、95)，
環境與經濟之成本效益評估(林盛隆，民 93、
94、95)，拆解設計(郭財吉，民 93、94)，供
應鏈補貨策略(鍾峻任，民 97)等。而在外國
期刊關於綠色產品設計的文獻中，有的將產品
分解為各零組件選案(part option)，再篩選
出績效最佳的零組件組合 (Dowlatshahi,
1992)。有的是將產品設計視為技術組合，以
品質機能展開(quality function deployment,
QFD)連結消費者需求，再尋找最適的技術組合
(Karsak et al., 2002)，有的還再考慮設計
特徵以降低技術誤差 (Piedras et al.,
2006)；有的是按產品結構和生命週期分別考
量其成本和對環境的衝擊；有的依成本、品質
和環境等構面來衡量產品設計(Lye et al.,
2001)；有的是強調產品族(product family)
資源的再使用(reuse) (Xu et al., 2007)；
有的是結合品質機能展開、生命週期評估(LCA)
和創造性問題理論(theory of inventive
problem solving, TRIZ)以評估產品設計
(Sakao, 2007)。然而，既有的文獻仍有下列
不足之處：首先，綠色產品不只是各個零件或
是某一時點滿足環保要求即可，而必須確保整
體、現在、未來都在環保的軌道中行進。或許
各別零件都符合環保標準，但在製程上、使用
上或是回收拆解上卻有可能是不環保的。綠色
產品設計的精神原不只在於設計實體產品，也
在於設計製造方式、物流方式、及生活方式。
其次，產品的各相關評估層面是互依的而非獨
立的。例如：太陽能熱水器若是暢銷，產品的
成本會因為規模經濟而降低，也會吸引更多資
金來擴充產能，所以單就獨立準則來評估一項
產品設計是有偏誤的，而應再考慮外部環境變
遷、策略性、競爭優勢、行銷性、機會及風險
等準則間的互依關係。再者，許多文獻雖將成
本納入評估指標，卻往往將綠色產品的單位成
本視為固定，對其成本分析方法也未經深入探
討。事實上，在有限的資源下，對綠色產品設
計而言，準確的成本分析與估計(含環境及逆
物流成本)至為重要(Kongar and Gupta,
2006)，不論成本高估或低估都可能會扭曲對
綠色產品的評估與決策，實不宜一筆略過。成
本的分析及估計也關係到訂價與產品的競爭
力，而作業成本分析提供了產品設計更精確的
效率及成本習性的訊息，可促成「簡約性」的
環保原則，絕不只是費用支出而已。另外，許
多研究假設單位成本已給定，但單位成本是和
產量及作業活動有關，同樣的產品，可能因為
產量及製程的不同，而有不同的單位成本，故
應詳加審視作業活動及變動性單位成本才能
得到較準確的數值。最後，就決策模型的動態
性而言，缺乏精確的成本分析架構亦難以迅速
有效做出動態決策。有鑑於此，本研究擬發展
一套新的綠色產品設計的評估與決策模型，以
兼顧全面性、策略性、互依性、作業成本分析
及動態改進，並篩選出最具效率與效能的產
品。
本研究的目的即在於規劃最適產品設計
及生產量，以提昇綠色產品管理的效率與效
5綠色產品供應鏈之環境風險要素的偵測與計
量方法，並建議合適的風險管理策略。Rose
and Kosuke (1999) 發展出一套生命終點
(end-of-life)產品分類方式的協助工具。Pre
Consultants (2000)詳細評估產品在不同生
命週期對環境的衝擊。Lye et al (2002) 建
立組件綠色設計的評估軟體。Senthil and Tan
(2003) 加入綠色產品經濟性的評估。
Vogtlaender et al. (2002) 以 生 態 成 本
(eco-cost)和價值比率來整合環保與經濟。而
Park et al.(2006)則以處理廢洗衣機為例比
較了各種結合環保與經濟的逆物流模式。
綠色產品組合的最適化問題方面，
Letmathe 和 Balakrishnan (2005)考慮環境
保護限制(如 CO2 排放量、碳稅及排放權交易
等)，提出兩套數學規劃模型。其一是假設每
一 產 品 只 有 一 種 運 作 步 驟 (operating
procedure)，採用線性規劃法求解。其二是容
許每一產品可擁有超過一種運作步驟，採用混
合整數線性規劃法(mixed integer linear
programming)求解。這個模型可幫助廠商在環
保限制參數(如 CO2 排放標準)改變時快速調
整其產品及產量決策。
在最適產品設計上，吳信宏(民 90) 應用
Kano 二維模式與品質機能展開於綠色產品的
開發。陳家豪(民 94) 透過 TRIZ 法與仿生學
(模仿自然生態)的技術，提出新的產品設計方
法。杜瑞澤(民 93、94、95) 以 LCD 為例，建
立一套較佳化的綠色產品設計方法，並研擬綠
色產品設計評量準則。Dowlatshahi(1992)分
別就考慮零組件選案有交互作用與否建立兩
套最適協同產品設計模型。方法是先以分析階
層程序找出設計準則權重和零組件選案效用
值，再以極大化總效用篩選出最適零組件組合
(即產品設計)。Chen et al. (2001) 提出一
個協同設計評估系統，包括了質性評估以判斷
設計的計劃以及量化的評估以提供績效、可組
裝性、可製造性和成本的訊息。Lye et al.
(2001)用三大構面(成本、品質、環保)、八種
指標(成本、回收、耐用、維修服務、材料衝
擊、製程衝擊、資源消耗、報廢品)。他們並
建立高低標的指標臨界值，以雷達圖比較綠色
產品的整體績效。Karsak et al. (2002)運用
簡式分析網絡程序法(ANP)的互依關係估計品
質機能展開(QFD)中技術組合的係數，再以目
標規劃法(考慮 ANP、成本、延伸性、可製造
性等目標)求解最適技術組合與產品設計。
Fung et al. (2002) 考慮技術屬性的資源使
用 ， 並 以 非 線 性 模 糊 品 質 機 能 展 開
(nonlinear fuzzy QFD)處理顧客要求和技術
屬性間的互依關係。Reich 和 Levy (2004)
用動態受限非線性規劃法結合品質機能展開
以找到最適品質的產品設計。他們的主要考量
在於配置資金於工程技術使消費者滿足程度
極大。這個模型也可因應消費者、新技術、預
算及人力縮減的變化。Piedras et al. (2006)
先決定技術要求以極大化消費者滿意，再決定
設計特徵以降低技術誤差。Grote et al.
(2007) 以產品結構和生命週期考慮其成本和
對環境的衝擊，例如報廢汽車的零組件可能比
新車使用對環境污染更大。他們以三段法來評
估產品設計，第一階段評估產品整體功能及環
境衝擊、耗能、污染及改善空間；第二階段評
估組件的生命週期和相關環保設計；第三階段
評估零件及材料的環保和經濟衝擊。他們以果
汁機為例說明此評估方法的使用。Sakao
(2007)提出一套結合生命週期評估、環境品質
機能展開和創造性問題理論的綠色產品設計
方法。設計者先用生命週期評估分析消費要求
的權重，創造性問題理論可供產生候選方案，
最後再用兩階段環境品質機能展開找到最關
鍵技術。他以吹風機為例，說明控制馬達振動
的技術是最關鍵的。Xu et al. (2007) 提出
產品族資源再使用的評估模式。他們認為再使
用的觀念除了舊貨再使用外，也包括了現有製
造資源以及產品設計知識的再使用。要形成良
好的設計應分為三階段：第一階段為搜集現有
產品資料包括產品特徵、物理性、適用情況；
第二階段加入成本、功能、品質、組件分析以
建立設計資料庫；第三階段根據消費者要求提
7省則可分為投入面(如：節省原料支出、水電
費等)、產出面(節省清理費、廢水處理費)、
損失及補救節省、與其他費用的節省。
至於環境保護成本，若以支出性質區分，
可分為資本支出(如土地、設備等)及經常支出
(如薪資、材料、委外、稅捐、水電等)；而依
環保活動性質，可區分為營運成本(含污染防
治成本、全球性環境保護成本、資源永續利用
成本)、上下游關聯成本(含採購低環境衝擊或
無害原物料之額外支出，產品生產或銷售之再
利用、再生、再造和修改，容器和包裝之再利
用、再生、再造和修改)、管理成本(環境教育、
環境管理系統執行維護、環境監測)、研發成
本(低環境衝擊產品、製程、銷售)、社會活動
成本、損失及補救成本，及其他環境保護成本
(如能源稅)，等七大類。
(2) 永續作業成本分析法
經環境管理會計及一般管理會計程序收
集成本資料後，本研究再進行成本(作業)分析
(Hilton, 2005; Hansen & Mowen, 2006)，以
供決策模型所需。企業的產品製造成本可分為
直接成本(含直接材料和直接人工)與間接成
本(如租金、監督成本等)。在分析綠色產品的
生命週期成本時，無論是環保成本或生產成
本，有許多屬間接成本，如何將間接成本(或
製造費用)以變動單位成本的模式分析，是攸
關產品成本準確度的重要問題。傳統的成本分
析往往採用產量相關的分攤基礎，此法雖然簡
便，卻會造成扭曲效果。例如：機器重新啟動
(setup)成本會因批次而變，卻不會因每批次
的產量而有所不同。若有兩種產品，機器重新
啟動次數相同但產量不同，以傳統算法兩者單
位成本應不同，但這卻是錯誤的。又如：成熟
量產的產品和新開發產品若以固定單位成本
來看是相同，但以變動單位成本來看將會有所
不同，因為前者單位成本將會逐漸隨產量而提
高，後者之單位成本卻會逐漸隨產量而降低。
此外，傳統的成本分析也未能真正找到成本發
生的原因並加以控制，會使人誤以為只要盡可
能增加產量便是降低單位成本並促進效率。對
那些非關產量的成本，傳統的成本分析更是束
手無策。既然綠色產品講求的是效率與避免浪
費，作業成本分析法(ABC)所提供的變動單位
成本以及成本動因訊息將比傳統的固定單位
成本更為準確且實用(圖 8)。
ABC 先將眾多間接成本歸入各種作業成
本庫(activity cost pool)，再自各作業成本
庫選取成本動因(cost driver)，並確立單位
動 因 成 本 (cost per driver, 或 稱 pool
rate)，以及作業層級(activity level)或動
因對應產量，即可清楚辨識成本-作業-數量三
者間的關係(圖三)。例如：機器重新啟動作業
成本庫包括了薪資、電費、相關耗損等成本，
其成本動因即啟動次數，動因對應產量即每批
次之產量。若啟動一次$1000，每批次 100 件，
若生產 250 件，即啟動三次，應花費$3000，
單位成本應為$12。由此例也可看出，生產 200
件單位成本是$10，和生產 250 件是不同的。
值得注意的是，若單位動因成本愈少，動因對
應之產量愈多，則單位成本在同產量下也會愈
低，這顯示了控制成本動因所能達到的效率
性，也凸顯了 ABC 法的重要意義所在。
ABC 的要旨在於同時控管成本動因和金
錢支出，而非只有金錢支出而已。根據生命週
期環境管理會計所列示的環保活動，以及綠色
產品的正逆物流，我們可逐項辨認作業成本
庫、成本動因、以及動因對應產量。確定單位
動因成本後，即可計算變動性的單位成本。另
外，因為已有成本動因的訊息，便可控制成本
動因，以增強作業程序的效率。圖 9列舉了綠
色產品在生命週期中可能發生的作業成本，表
3 則列出作業成本庫、成本動因，及作業層
級。例如開工準備作業的成本動因是開工準備
次數，其層級為批次(batch)，即以某數量規
模(size)為一批次。其他如：設計作業是產品
(product)層級，其成本將視其產品最大產量
而分攤之；機器維護作業是單位(unit)層級，
可直接分攤給產量，是固定單位成本。而環保
成本多屬設備(facility)層級，可按設備使用
9,1/)]([ 11111
5
1
 

 ddVx
i
ii 

 

5
1 ,i FUNj
iijijj xw )[( 22 V 
 

5
1 1
(
i
M
m
iimm xc 

 

5
1 ,i FBTj
ijijj Bw )
5
1 ,

 

i FPRj
iijjw 
,1/] 222   dd
,
5
1
5
1



i
i
i
ii xx 
,
5
1
5
1



i
i
i
ii xx 
,
5
1
5
1



i
i
i
ii xx 
,
5
1
5
1



i
ii
i
iii xx 
,
5
1
5
1



i
ii
i
iii xx 
,
5
1
5
1



i
ii
i
iii xx 
),1(  ijiijiji hxBhx ,iiiii Qxq  
,10  i .0,  gg dd
},,{ iiji Bx 
(overachievement)。Ψkg 和Ψkg－為 0 至 1 的變
數，以構成不同的目標結構，如目標結構 P1-
(0.2d1
－+0.8 d2
－)+ P2(d3)。以下由隷屬函數的目
標式和各種資源和法令限制構成目標式。
限制式：
(綠色產品 ANP 績效目標):
(4)
此式表示專家所評估的 ANP 績效值必須
達某程度的水準。xi 為第 i 種主產品的產量，α
i 為第 i 種主產品的 ANP 值。
(永續 ABC 成本目標)：
(5)
此式將總成本控制在某水準之下。值得注
意的是，這裏的成本分析是採 ABC 法，由直接
材料、單位作業(含直接人工)、批次作業、產
品作業、和設備作業所組成，且涵蓋正逆物流、
一般及環保成本。cm 是第 m 種材料的單位成
本，βim 是每一件主產品 i 中第 m 種材料的含
量。wj 是動因 j 的單位動因成本，γij 是每一件
主產品 i 的第 j 種單位作業的動因量，θij是主
產品 i 的第 j 種作業對應的回收率(即回收量/產
量)。若在正物流，θij= 1；若在逆物流，0 <θ
ij< 1。δij 是主產品 i 的第 j 種批次作業每一批
次的動因量，ζij 是產品線 i 的第 j 種產品作業
的動因量，i 為 0/1 變數，若不生產 i 產品，則
i = 0，反之則i = 1。動因 j 有的屬於單位作業
(UN)、有的屬於批次作業(BT)、有的屬於產品
作業(PR)。至於設備層級作業(F)，因有的可以
單位作業比例分攤，宜併入單位作業(如人事管
理可依直接人工小時分攤)，其他則可併入批次
作業或產品作業。因為環保及逆物流作業分屬
各作業層級，本研究並不特別區分出這兩種層
級。
(綠色產品環保肇事率限制):
(6)
(綠色產品不良率限制):
(7)
(綠色產品故障率限制):
(8)
(綠色產品再使用率限制):
(9)
(綠色產品再製造率限制):
(10)
(綠色產品再生率限制):
(11)
這六種比率的限制控管了綠色物流的品
質。σi、γi、μi、νi、ξi、ρi 分別為：第
i 種主產品的環保肇事機率、不良率(即不良品
量/產量)、故障率(即故障品量/產量)、再使用
率(即再使用部份/回收量)、再製造率(即再製
造部份/回收量)、及再生率(即再生部份/回收
量)。σ、γ、μ、ν、ξ、ρ則為目標水準。
(其他限制):
Positive integer. (12)
11
表 1 綠色產品設計案評估及決策模型
Minimize
d1
－+d2
－+ d3
－
Subject to
[(313*x1+221*x2+134*x3+437*x4+231*x5)-520000000]/3000000+d1
－-d1
＋=1;
{342000000-[(32.4*x1+27.1*x2+42.1*x3+37.2*x4+51.7*x5)+(36.1*x
1+33.5*x2+41.1*x3+43.6*x4+42.8*x5)+(243*7*B1+231.4*7*B2+268
.6*6*B3+211.4*5*B4+142.6*4*B5)+(47600*F1+42400*F2+48600*F
3+53200*F4+49300*F5)]}/3000000+d2
－-d2
＋=1;
{21000000-[(36.1*x1+33.5*x2+41.1*x3+43.6*x4+42.8*x5)+(243*7*B1
+231.4*7*B2+268.6*6*B3+211.4*5*B4+142.6*4*B5)]}/7000000+d3
－
-d3
＋=1;
0.02*x1+0.04*x2+0.03*x3+0.04*x4+0.05*x50.03*(x1+x2+x3+x4+x5);
0.05*x1+0.05*x2+0.07*x3+0.06*x4+0.07*x50.06*(x1+x2+x3+x4+x5);
0.07*x1+0.08*x2+0.08*x3+0.09*x4+0.08*x50.08*(x1+x2+x3+x4+x5);
0.24*x1+0.23*x2+0.2*x3+0.22*x4+0.25*x5
0.23*(0.8*x1+0.8*x2+0.8*x3+0.8*x4+0.8*x5);
0.23*x1+0.21*x2+0.25*x3+0.22*x4+0.25*x5
0.22*(0.8*x1+0.8*x2+0.8*x3+0.8*x4+0.8*x5);
0.33*x1+0.36*x2+0.35*x3+0.36*x4+0.3*x5
0.35*(0.8*x1+0.8*x2+0.8*x3+0.8*x4+0.8*x5);
xi50*Bixi +49, i=1,2,3,4,5;
10*F1xi100000*F1, i=1,2,3,4,5;
{x1, Bi}Positive integer.
{Fi }{0,1}.
dg
－, dg
＋≥0 for g = 1, 2, 3.
綠色產品 ANP 績
效目標
永續ABC成本目標
含環保作業時間
限制目標
綠色產品環保肇
事率限制
綠色產品不良率
限制
綠色產品故障率
限制
綠色產品再使用
率限制
綠色產品再製造
率限制
綠色產品再生率
限制
其他限制
13
22. Letmathe P, Balakrishnan N. Environmental
considerations on the optimal product mix.
European Journal of Operational Research 2005;
167: 398-412.
23. Lye S, Lee S, Khoo M. EcoDE–An environmental
component design evaluation tool. Engineering
Computation 2002; 18: 14–23.
24. Lye SW, Lee SG, Khoo MK. A design methodology
for the strategic assessment of a product’s
eco-efficiency. International Journal of
Production Research 2001; 39: 2453-2474.
25. Park, PJ, Tahara K, Jeong IT, Lee KM.
Comparison of four methods for integrating
environmental and economic aspects in the
end-of-life stage of a washing machine. Resource
Conservation & Recycling 2006; 48: 71–85.
26. Piedras H, Yacout S, Savard G. Concurrent
optimization of customer requirements and the
design of a new product. International Journal of
Production Research 2006;44: 4401–4416.
27. Porter ME. Competitive advantage, New York:
Free Press, 1985.
28. Pré Consultants. The Eco-indicator 99, a
damage oriented method for life cycle impact
assessment: methodology report and manual for
designers, 2nd ed. Netherlands: Amersfoort, 2000.
29. Raman K, Chatterjee R. Optimal monopolist
pricing under demand uncertainty in dynamic
markets. Management Science 1995;41(1):144-162.
30. Reich Y, Levy E. Managing product design
quality under resource constraints.
International Journal of Production Research 2004;
42: 2555–2572.
31. Robbins SP, Coulter M. Management. New York:
Prentice Hall, 2001.
32. Rose CM, Kosuke I. Product End-of-Life
Categorization Design Tool. Journal of Electronic
Manufacture 1999; 9: 41–52.
33. Saaty TL. The Analytic Network Process.
Pittsburgh: RWS Publications, 1996.
34. Sakao T. A QFD-centred design methodology for
environmentally conscious product design.
International Journal of Production Research 2007;
45: 4143–4162.
35. Senthil K, Tan R. A proposed tool to integrate
environmental and economical assessments of
products. Environment Impact Assessment Review
2003; 23: 51–72.
36. Shih LH, Reverse logistics system planning
for recycling electrical appliances and computers
in Taiwan. Resources, Conservation and Recycling
2001; 32: 55–72.
37. Talluri S, Sarkis J. A model for performance
monitoring of suppliers. International Journal of
Production Research, 2002; 40: 4257-4269.
38. Tsai WH, Lin TW. A mathematical programming
approach to analyze the activity-based costing
product-mix decision with capacity expansions.
Applications of Management Science 2004; 11:
163-178.
39. Vogtlaender J, Bijma A, Brezet HC.
Communicating the eco-efficiency of products and
services by means of the eco-costs/value model.
Journal of Cleaner Production 2002; 10: 57–67.
40. Xu QL, Ong SK, Nee AYC. Evaluation of product
performance in product family design re-use.
International Journal of Production Research 2007;
45: 4119–4141.
中文部份：
1. 王小璠，民 95，綠產品生命週期管理資訊系統－
子計畫三：綠色產品之環境風險管理(I)，國科會成果
報告： NSC95-2221-E-007-213。
2. 吳信宏，民 90，利用 Kano 二維模式與品質機能
展 開 於 發 展 綠 色 產 品 ， 國 科 會 成 果 報 告 ：
NSC90-2218-E-270-001。
3. 杜瑞澤，民 93，永續產品創新與開發技術研究－
子計畫三：較佳化綠色設計方法與技術應用於永續產
品開發策略之研究－準則、方法與技術評估（I），國
科會成果報告： NSC93-2621-Z-212-001。
出席國際會議心得報告
報告人姓名 洪世杰 學校系所
德明財經科技大
學會計資訊系
會議期間及地點 99年7月29～99年7月30日中國廣州
會議名稱 (中文) 供應鏈創新與技術管理大會ICOSCM2010
(英文) Joint Conference of the 4th International
Conference on Operations and Supply Chain Management
and the 15th Asia Pacific Decision Sciences Institute
發表論文題目 (中文) 在全球供應鏈品質最適化決策中導入經濟誘因機制
(英文) Implementing Economic Incentive Schemes for a
Global Supply Chain Quality Optimization
參加會議經過 這屆供應鏈創新與技術管理大會 ICOSCM2010 合併了
COSCM和APDSI兩大決策科學領域的頂尖學術研討會，吸
引了全球優秀的學者專家前來參與。本人在博士班期間就曾
在APDSI發表過論文，對它並不陌生，於是就將最近的研究
整理後投稿。本人的論文有幸在4月被接受，並於5月繳交報
名表及費用。在7月底赴大陸廣州白雲國際會議中心與會。
與會心得 ICOSCM2010涵蓋的主題非常廣泛，包括international OM &
others, learning & innovation, logistics management,
operations strategy & practices, procurement, marketing &
OM, product & process innovation, relationship management
& supply chain integration, supply chain risk, quality &
sustainability management等，內容豐富，對一直對供應鏈管
理充滿興趣的本人而言是一大知識饗宴。而令本人印象深刻
的keynote speech有China Mobile Guangdong CO., Ltd.的Dr.
Long Xu所發表的中國移動在電子商務上的創新服務，Prof.
Aleda Roth所發表的CEO觀點的製造業全球競爭力問題。本
人於9/30發表論文，是屬於supply chain risk, quality &
sustainability management那組，探討在全球供應鏈品質最適
化決策中導入經濟誘因機制的問題，也獲得了不少迴響。這
次是第一次去廣州，去的時候特別搭乘當地的公車(他們稱
公交車)，對他們的塞車(路塞，車內也塞)印象深刻，小小一
段路可以塞1小時，因為計程車(的士)票價便宜，大家坐得
起，竟然好久也攔不到，公共交通非常不便。

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
投稿期刊論文尚在審查程序中 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
