 畫除了改良過去機構設計，使之運轉更為順暢
外，並繼續尋找更合適之高性能鋰離子電池來
搭配本微飛行器。本年度計畫原先擬定的工作
目標，主要是以本研究群擅長的微機電製程技
術製作出適合本研究拍翼式微飛行器之尾翼控
制致動器，以達到穩定控制飛行的目標，此外，
另外設計及組裝更合適之機體。在訊號方面，
期望完成 MEMS 感測訊號之無線傳輸，以得到
第一手的空氣動力訊號，最後，希望用 CFD 數
值分析方法針對本研究拍翼式微飛行器進行分
析模擬，藉此改善拍翼式微飛行器的外型設計。 
三、 工作項目與成果 
1. 發展或整合 MAV 特有之 MEMS 感測器與
致動器 
本研究上個年度計畫中的第二代拍翼式微
飛行器 Eagle II，其尾翼控制面是以一個磁感應
線圈驅動，控制尾翼左右搖擺以讓拍翼式微飛
行器進行左右轉，然而，此種磁感應線圈的尾
翼致動器重量近 2 g，對於本年度計畫的拍翼式
微飛行器(總重 6g)而言過重，因此本研究於本年
度計畫提出以 MEMS 製程製作尾翼致動器。以
MEMS 製程製作的尾翼致動器，體積及重量皆
很小，希望因此不會影響拍翼式微飛行器的重
量。而尾翼致動器的設計概念，是以本團隊過
去曾製造出來之仿生式微型閥門為依據，以相
同原理設計新型微型控制鉸鍊。 
圖 1 為此仿生式微型閥門[17]，直徑約 6-7 
mm，其原理是當無液體(無毛細作用力)時，此
閥門會完全打開，當有液體時，此閥門微剛毛
會凝聚在一起。本年度計畫以此種原理設計出
之微型控制鉸鍊示意如圖 2 及圖 3，分別是代表
未吸附工作液體(純水)及吸附液體時的情形。鉸
鍊的材料可以選擇 SU-8，單晶矽或銅箔等，不
同的材料必須應用不同的微加工方法(SU-8: 光
刻微影; 單晶矽: ICP; 銅箔: 準分子雷射切割配
合 parylene coating 技術。) 
應用於拍翼式微飛行器的尾翼控制面示意
分別為圖 4 及圖 5。由於單一微型控制鉸鍊的驅
動力量有限，故多重微型控制鉸鍊並聯的方式
運作，以抵抗 MAV 外圍氣流的氣動力。至於為
什麼設計成不驅動時有一控制面彎角，驅動時
才打平控制面，純粹只是飛行操作考量: 原因在
於本微型鉸鍊靠純水驅動打平可以維持長達數
分鐘不乾，而 MAV 的飛行操作場合設定在戶內
等較侷促之空間，許多時間須迅速採高攻角滯
空(微型鉸鍊裝在水平尾翼要折彎)或迴旋轉彎
(微型鉸鍊裝在垂直舵面也要折彎)的姿態，所以
原理上來看，微型鉸鍊要靠純水有無供應來驅
動打平，但實務上得再加裝微剛毛加熱器(或微
剛毛本身就是加熱器)，使間隙中純水迅速蒸
發，而靠原來微型鉸鍊的機械剛性回彈，打彎
成為氣動力所需之制動角度。至於純水應該設
計常時供應的機制，源源不絕地從潮溼環境凝
結或連接毛細微流道到水源的方式完成。 
本計畫預計將此種微型控制鉸鍊加裝於下
一代拍翼式奈米級飛行器(NAV)之尾翼部分，成
為可控制尾翼之微型致動器，其應用示意圖分
別如圖 6 與圖 7，實際製作出來之成品如圖 8 [6, 
21]。 
 
圖 1(a)、仿生式微型閥門(無負載): 未受液體驅動
前，微剛毛呈孔雀開屏狀; 當充斥純水於微剛毛間
隙，微剛毛凝聚，對整體微結構模組產生大角度(>90
度)的變形制動。 
 
圖 1(b)、仿生式微型閥門(有負載待推動): 當微剛毛
結構兩端(固定與自由端)連接可轉動基板以進行旋
轉制動時，純水毛細作用力的有效驅動角度會變小
(<<90 度)，但對於 MAV 的控制面而言，已經夠用。 
 
圖 2、單一微型控制鉸鍊未含工作液體示意，下方扇
狀區域為微剛毛結構，彼此完全伸展不凝聚。固定
端與自由端板件中央的圓孔，係用以對準連接其他
微型控制鉸鍊。 
 (a)  
(b)  
(c)  
圖 10 機體架構示意: (a)三維外型; (b)前視圖; (c)側
視圖。 
(a)  
(b)  
圖 11 機體架構實體: (a)翼翅塗裝; (b)機身著色。 
此種機體架構的拍翼式微飛行器的重量落
在 6 g 至 7 g 之間，利用此種機體架構飛行的拍
翼式微飛行器，已可順利飛行超過 1 分鐘，而
飛行的距離最遠可達 50 公尺，飛行高度最高可
達 10 公尺。圖 12 為此種機體架構之拍翼式微
飛行器實際試飛長達 107 秒的連續剪影。圖 13
為本研究群 MAV 歷年來之飛行時間紀錄增長
情形，有呈現指數函數之增長趨勢，代表不同
發展時期各有其革命性的技術，帶動了整體
MAV 技術之往前。 
 
圖 12 實際試飛 107 秒之飛行路徑 [20] 
圖 13 淡江大學研究群 MAV 歷年來之飛行時間紀
錄，2006 年藉著 Eagle-II 的引進，突破 010 秒關卡; 
2007 年藉 EDWC 放電切割技術大幅減重，進步到 40
秒; 2008 年則多方面製作改善與操作技巧改進，漸漸
接近到 2 分鐘的境界。 
本計畫之 MAV 發展，不只單純追求減輕重
量與延長飛行時間等技術指標[12, 15, 22]，也嘗
試使機翼材質特性，朝著仿生(biomimic)的方向
突破，以便作為未來 MAV 減重到達材料強度的
瓶頸時(不能再減)之因應之道。 
由於本計畫 MAV 機翼具彈性或可撓
(flexible)的特性，預期將與周圍流場產生有趣互
動，故在計畫執行之餘，進行拍翼翼尖軌跡之
觀察: 首先在 MAV 翼尖上裝置 LED 照明子，
一面拍翼、一面使 LED 發亮，同時可以顯現出
翼尖軌跡，如圖 14，呈現一個極有趣的八字
(figure-of-eight)外形。
Flight record of Tamkang's MAV
0
20
40
60
80
100
120
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Date
En
du
ra
nc
e 
(s
e
 並且使飛行範圍達到 50 公尺，飛行高度達 10
公尺，成功測試無限傳輸模組並成功回傳訊
號，完成拍翼式微飛行器之初步 CFD 模擬。整
體計畫均按進度完成。 
至於本計畫之研究成果，累計已發表在國
際期刊2篇[1-2]、會議論文5篇[3-7]、兩岸及國
內會議論文8篇[8-15]，完成1位博士研究生與6
位碩士研究生學位論文之指導[16-22]，申請中
華民國發明專利1件(美、日、大陸後續申請
中)[23]。 
誌謝 
感謝國科會給予研究經費的補助，並感謝
淡江大學實習工廠提供放電線切割(EDWC)設
施，工學院 CAE 實驗室與本校土木系張正興教
授在 Fluent 軟體之使用協助。 
參考文獻 
[1] L-J Yang et al, “ Flapping wings with PVDF 
sensors to modify the aerodynamic forces of a 
micro aerial vehicle”, Sensors and Actuators A, 
139, pp. 95-103, 2007 (SCI/EI) 
[2] Lung-Jieh Yang, C.-K. Hsu, C.-K. Feng, J.-Y. Ho, 
G.-H. Feng, H.-M. Shih, and Y.-K. Shen, “A 
flapping MAV with PVDF-parylene composite 
skin,” Journal of Aeronautics, Astronautics and 
Aviations-Series A, 39(3), pp. 195-202, 2007/09. 
(EI) 
[3] L.-J. Yang et al, “The micro aerial vehicle (MAV) 
with flapping wings,’’ Proc. IEEE ICM/ HIMA 
conference, 2005/07/07. 
[4] L.-J. Yang et al, ” A Flapping MAV (Micro Aerial 
Vehicle) with PVDF-Parylene Composite Skin”, 
Asia-Pacific Conference of Transducers and 
Micro-Nano Technology, Singapore, 2006/06/26. 
[5] L.-J. Yang et al, ” Smart flapping wings with a 
PVDF sensor to modify aerodynamic 
performance of a micro UAV”, Transducers & 
Eurosensors’07, The 14th International 
Conference on Solid-State Sensors, Actuators and 
Microsystems, Lyon, France, June 10-14, 2007. 
[6] Lung-Jieh Yang et al., “Surface tension-driven 
micro actuator to micro aerial vehicles (MAVs),” 
APCOT-2008, Tainan, TAIWAN, p. 97, Jun. 
23-26, 2008 
[7] Lung-Jieh Yang et al., “A biomimetic 
figure-of-eight flapping of micro aerial vehicles 
(MAVS) illuminated by LEDS,” APCOT-2008, 
Tainan, TAIWAN, p. 145, Jun. 23-26, 2008. 
[8] 楊龍杰等，”拍撲式微飛行器之設計與製作,” 第
四屆海峽兩岸航空航天學術研討會，南京/上
海，2004/08/28，pp. 36-41. 
[9] 楊龍杰等，”拍撲式微飛行器製作及 PVDF 機
翼現地升力量測研究”，第五屆海峽兩岸航空航
天學術研討會，淡江大學，2006/03/14-15，pp. 
385-393. 
[10] 楊龍杰等，“拍撲式微飛行器之製作及其現地升
力量測研究”，中國機械工程學會第二十二屆全
國學術研討會，94 年 11 月。 
[11] 楊龍杰等，“拍撲式微飛行器之製作及其現地升
力量測研究”，AASRC/CCAS Joint Conference, 
2005。 
[12] 高敏維、施宏明、馮國華、徐振貴、楊龍杰，
2007 年 08 月 30-31 日，” 微飛行器用輕量化
齒輪傳動系統之研製”，第十一屆奈米工程暨微
系統技術研討會（C2-4），中興大學。 
[13] 施宏明、高敏維、馮國華、徐振貴、馮朝剛、
蕭富元、沈永康、楊龍杰，2007 年 08 月 30-31 
日，”利用智慧型 PVDF 壓電翼膜調校拍撲式
微飛行器之空氣動力特性”，第十一屆奈米工程
暨微系統技術研討會（A4-1），中興大學。 
[14] 徐振貴、施宏明、 楊龍杰，”可撓機翼架構誘
導之仿生八字形拍翼”，第 49 屆航空太空學會
年會暨航太學會年會暨學術研討會，A12-01，
2007/11/16，屏東科技大學。 
[15] 高敏維、施宏明、徐振貴、 楊龍杰 ，” 拍撲
式微飛行器之減重設計及其空氣動力性能調校
研究”，第 49 屆航空太空學會年會暨航太學會
年會暨學術研討會，A12-02，2007/11/16，屏東
科技大學。 
[16] 何仁揚，「拍撲式微飛行器之製作及其現地升力
之量測研究」，淡江大學機電工程學系碩士論
文，民國 94 年 6 月。 
[17] 劉冠君，「圓管挫曲式微型閥門之研製」，淡江
大學機電工程學系碩士論文，民國 95 年 6 月 
[18] 馮國華，「拍撲式微飛行器之製作改良及飛行訊
號傳輸之整合」，淡江大學機電工程學系碩士論
文，民國 96 年 6 月。 
[19] 施宏明，「結合 PVDF 現地量測之拍撲式微飛行
器製作」，淡江大學機電工程學系碩士論文，民
國 96 年 6 月。 
[20] 高敏維，「微拍翼機可撓翼之氣動特性實驗」，
淡江大學機電工程學系碩士論文，民國 97 年 6
月。 
[21] 黃建博，「創新毛細驅動微型控制鉸鍊」，淡江
大學機電工程學系碩士論文，民國 97 年 6 月。 
[22] 徐振貴，「拍翼式微飛行器之設計、製作與測試
整合」，淡江大學機電工程學系博士論文，民國
97 年 6 月。 
[23] “拍翼軌跡呈 8 字型之仿生微型飛行器” ，中
華民國發明專利(申請人:淡江大學; 發明人: 楊
龍杰)，97.01.10 申請，案號 96102271。 
 
 2
 
圖一 筆者(左)與國網中心石玉清先生在會場留影 
 
圖二 筆者發表壁報論文的現場 
z 97.01.06 - 啟程搭機前往海南島三亞，並前往IEEE-NEMS會場(亞龍灣天域度假酒店)。 
z 97.01.07 - 辦理報到及發表論文，圖二為發表論文時的照片。 
 4
Jan 8, 2008 
 
Jan 9, 2008 
 
此次研討會的議題包含微奈米機電 (MEMS/NEMS)、感測器及致動器 (Sensor and 
Actuator)、微流/奈米流(Micro/Nano fluidics)、微米/奈米製造(Micro/Nano fab & assembly)、
奈米材料 (Nanomaterial)、奈米光子晶體及電子 (Nanophotoics & electronics)、奈米碳
(Nanotube)。共來自20幾個國家、超過400多篇論文投稿，總共選出240篇口頭報告演講(Oral 
presentation)及50篇壁報報告(Poster presentation)。大會並舉辦最佳論文選拔，我國共有南台
科大與國網中心2篇文章入選最佳論文競賽(Best Paper Contests finalist)的13篇論文。大會最
佳論文最後獎落我國南台科大莊承鑫教授。 
奈米科技的驅使下，許多新的材料被發現，如奈米碳管(Nanotube)、石墨薄片(Graphene)
及奈米粒子(Nanoparticle)，由於這些材料有一些獨特的熱、磁、電及機械性質，很多新的應
用也因應而生，例如：第一場大會演講U.C Berkeley 的Alex Zettl教授展示最新的研究(圖
四)，他們使用一根奈米碳管來當作聲音的接收器，傳統的收音機需要有天線、調頻器及放
 6
授曾說：「MEMS is really an enabling technology」。的確，透過微奈米技術，我們可以發現
新興的科技。此次參加IEEE-NEMS研討會，不論在科技技術新知及與其他研究單位之關係
均收穫良多，對於筆者在未來研究計畫之執行有相當的助益。 
 
圖五 加州理工學院戴聿昌教授演講 
 
圖六 Technical University of Denmark的 Anja Boisen教授展示壓阻式微懸樑生醫感測元件 
