 2
二、緣由與目的 
研發新的無鉛銲料合金必須考慮錫銲應
用特性，例如：熔融溫度、固液相區間、金
相微結構、疲勞強度……等。其中 Sn-Ag 銲
料系為目前公認最具開發潛力的銲料[1,2]，
其共晶組成為 Sn-3.5Ag(Tm=221℃)，Sn-Ag
銲料具有相當良好的機械性質和延展性，銲
料結構為Ag3Sn化合物圍繞 β-Sn所形成的網
狀共晶組織，但 Ag3Sn 經熱儲存後會粗大而
造成抗熱潛變能力不足。為了抑制 Ag3Sn 粗
大，故添加 Sb 來改善，本實驗先前研究顯
示，Sb 添加量小於 3.86wt.%可以有效抑制
Ag3Sn 粗大化[3,4,5]，並提高剪切強度及疲勞
壽命等機械性質。 
於 先 前 國 科 會 計 畫 (NSC-89-2216- 
E-006-021 & NSC-90-2216-E-006-056)中，本
實驗室對於 Sn-Ag-Sb 三元系統之無鉛銲料
的微結構、界面組織、剪切附著強度以及等
溫低週疲勞方面已經有相當程度的瞭解，添
加 Sb 可提升機械性質、抑制 Ag3Sn 粗大化，
改善 Sn-3.5Ag 銲料的抗熱性，但 Sb 的添加
會使熔點上升且固、液區間加大，因而降低
實用性，故 Sn-Ag-Sb 三元合金銲料仍無法滿
足無鉛開發的要求，需再藉由第四元素的添
加以改善熔點偏高此缺失，文獻研究顯示 Bi
與 In 可大幅降低熔點，但 Bi 的添加會導致
疲勞壽命的降低，而 In 的添加可以有效的降
低熔點、提升疲勞抵抗性以及具有良好的潤
濕性[6]。 
本 研 究 將 著 重 於 探 討 添 加 In 對
Sn-Ag-Sb 無鉛銲料銲點的效應，其中包括添
加 In 元素對 Sn-Ag-Sb 銲料熔點、銲接性質、
潤濕性及機械性質同時進行等溫低週疲勞測
試，以提供無鉛銲料開發之參考。 
三、 結果與討論 
3.1 銲料熔點分析 
圖 1 顯示，Sn-3.5Ag 銲料固相熔點為
221.7 ℃，液相熔點為 223.3 ℃，固液相區間
較狹小(1.6 ℃)，添加 Sb 元素之後，會造成
固相溫度提升至 223.1 ℃，而液相溫度為
228.1 ℃，波峰值降低且固液相區間由原本
Sn-3.5Ag 的 1.6 ℃擴大為 5.0 ℃，於
Sn-3Ag-2Sb 銲料中添加第四合金元素-In，In
的添加會導致熔點明顯下降，1wt%In 會使銲
料固相溫度下降約 4.5 ℃；添加 5wt%為 17.2 
℃；10wt%則下降 30.2 ℃，平均增加 1 wt% In
會造成銲料液相溫度下降 3.7 ℃。 
 
225.3
228.8 226.7
219.7
212.1218.6
224.7222.5
205.9
192.9
180
190
200
210
220
230
240
Sn-3.5Ag 2Sb SAS1In SAS5In SAS10In
Te
m
pe
ra
tu
re
(℃
)
液相溫度
固相溫度
 
圖 1 Sn-Ag-Sb-xIn 銲料熔點變化曲線圖 
 
3.2 Sn-Ag-Sb-xIn/Cu 銲料界面微結構分析 
 本 節 主 要 探 討 不 同 In 含 量 對
Sn-Ag-Sb-xIn 銲料與 Cu 基板銲接界面層微
結構之變化。為了瞭解 Sn-Ag-Sb-xIn/Cu 界面
層析出物之 3-D 形貌與其成份，將試片進行
深腐蝕後以 SEM 觀察，再進一步利用 EDS
進行成份分析以驗證之。Sn-3Ag-2Sb 銲料與
Cu 基板接合後之界面微結構由板狀之 Ag3Sn
化合物及六角柱狀的 Cu6Sn5 化合物所組成
[7]。而 Sn-3Ag-2Sb-1In/Cu 之深腐蝕界面層
微結構中也發現了類似 Ag3Sn 之板狀化合
物，經 EDS 分析結果顯示為 Ag3(Sn,In)。同
時，在界面上也可發現柱狀之 Cu6Sn5。從圖
2 中可以觀察出銲料內部化合物的形貌，圖
2(a)中顯示 Sn-3Ag-2Sb 銲料中有板狀 Ag3Sn
化合物析出，經過熱儲存後化合物會有粗大
化現象(圖 2b)，而添加 In 元素後化合物形貌
發生改變，In 添加量增加至 5wt.%時，界面
微結構中已無板狀之化合物，析出物以長條
狀(Rod-like)及石蓮花狀形貌(Houseleek-like)
之 Ag2(Sn,In)析出。Ag2(Sn,In)化合物的析出
位置及形貌有兩種形式，長條狀之 Ag2(Sn,In)
則析出於銲料內部 (圖  2d)，而石蓮花狀
Ag2(Sn,In) 化合物主要析出於界面上 ( 圖 
2e)。界面層上 Cu6Sn5 化合物則有 In 的固溶
形成 Cu6(Sn,In)5。當銲料成份 In 含量提高至
10 wt% 之深腐蝕界面微結構中(圖 2g)，
Ag2(In,Sn) 化 合 物 則 改 以 石 蓮 花 狀
(Houseleek-like)及鹿角狀(Antler-like)兩種形
 4
強其剪切強度也會有有較佳的表現。 
(2) 界面層之變化 
Parent 等人之研究指出界面層屬於硬、
脆的組織[8]，界面層的成長易造成銲點之弱
化。此外，界面層粗糙也會造成應力集中現
象形成材料不連續性而影響銲點的表現。當
界面層與銲料之強度差異越大所造成的材料
不連續性效應越大。因此，提升銲料強度有
助於降低此強度差異，降低因材質不連續所
產生的應力集中因數[7]。 
圖 3 為不同 In 含量銲點未經熱儲存之剪
切曲線，結果顯示在 Sn-Ag 銲料中添加第三
合金元素 Sb 有助於提升銲點之剪切強度。當
繼續添加第四合金元素 In 時，剪切強度明顯
的提升且隨著 In 添加量的增加而升高，但銲
點之變形量則隨著 In 的添加而逐漸下降。文
獻[10]曾提出，添加 In 於銲料中，其塊材之
拉伸強度會隨著 In 的添加量而提高，因此 In
的添加有助於強度的提升，與本實驗所得之
結果相符。從圖 2 之結果可看到各銲點之界
面層在為未經熱儲存的條件下差異不大，因
此在 As-soldered 的條件下，銲點之剪切強度
主要受銲料強度的影響最大。 
不同銲料經高溫熱儲存後剪切強度之變
化如圖 4 所示。在 As-soldered 條件下，
Sn-3.5Ag 之剪切強度為 43.8MPa，經過
150℃x225 小時熱儲存後降低至 35.1MPa，再
經過 625 小時熱儲存後下降至 30.2 MPa。在
Sn-Ag 銲料中添加 2wt.% Sb 後，銲點整體之
剪切強度皆大於 Sn-3.5Ag 之剪切強度。未經
熱儲存時， Sn-3Ag-2Sb 之剪切強度為
59.9MPa，在經過 225 小時熱儲存後，剪切
強度達 43.1MPa。當熱儲存時間增長至 625
小時後，剪切強度也只有稍微下降至
40.9Mpa，下降幅度較 Sn-3.5Ag 來得小。由
此可看出添加 Sb 在抗熱性質上的優良表
現。添加 1、5、10wt.%In 後，含 In 之銲點
整體剪切強度也較其他銲料來得優。在未熱
儲存的條件下，剪切強度分別為 62.2、80.2、
103.9MPa，經 225 小時熱儲存後為強度降
50.3、60.9、91.2 MPa，而到 625 小時後強度
為 49.1、62.7、85.8 MPa。各銲料在經過
150℃x225 小時熱儲存後，所有銲點之剪切
強度皆開始呈現衰退的狀態，下降的幅度非
常大。由於熱儲存的溫度設定於銲料熔點以
下，因此使得固－固(Sn-Cu)界面擴散機制開
始產生致使界面層繼續成長。Parent[8] 及
Choi[11]指出，在機械性質的表現上，較厚的
IMC 層將會帶來負面的影響。因此，界面層
之成長所帶來的負面影響導致銲點強度弱
化。當熱儲存時間從 225 小時提高到 625 小
時 後 ， Sn-3Ag-2Sb 、 Sn-3Ag-2Sb-1In 及
Sn-3Ag-2Sb-5In 剪切強度之衰減幅度受到控
制，但 Sn-3.5Ag 及 Sn-3Ag-2Sb-10In 剪切強
度之衰退程度較其他的銲料來得嚴重，從圖
5可看出，Sn-3Ag-2Sb/Cu、Sn-3Ag-2Sb-1In/Cu
及Sn-3Ag-2Sb-5In/Cu在225~625小時之 IMC
層厚度變化也較 Sn-3Ag-2Sb-10In/Cu 之 IMC
層厚度成長的幅度來得小。而 Sn-3.5Ag 剪切
強度衰退主要受到 Ag3Sn 粗大化及界面層厚
度變厚所導致[8,11]。 
圖 6 為不同銲料經高溫熱儲存後之最大
變形量之變化。圖 6 中可看到剛銲接完成之
銲點，以 Sn-3.5Ag 之延性最佳，其次為
Sn-3Ag-2Sb 再者為含 In 之銲點，其變形量會
隨著 In 的添加而下降，以 Sn-3Ag-2Sb-10In
之延性最差。在經過 225 小時熱儲存後，各
銲料之延性因銲料之弱化及剪切強度的下降
而呈現上升的趨勢。當熱儲存時間增加至 625
小時後，受到界面層變厚的影響使得銲點之
延性也開始下降。此外， Sn-3.5Ag 及
Sn-3Ag-2Sb-10In 銲點之延性下降幅度也比
其他銲料來得大。因此，Sb 及 In 的添加雖然
使銲料強度提高但相對也會使其延性變差。
斷口分析部份，本研究將剪切斷口之破壞模
式分為三種形式(圖 7)做統計：破壞發生於銲
料之銲料破壞模式(Solder mode)，其斷口形
貌呈現 45°塑性變形；破壞發生於部分銲料部
分界面層之混合破壞模式(Mixed mode)；以
及破壞直接發生於界面層之界面層破壞模式
(IMC mode)，其銲點斷面幾乎呈水平狀態。
統計結果如圖 8 所示。隨著 In 與熱儲存的增
加，銲點斷裂在銲料內逐漸減少，進而轉變
成混合破壞模式再變成界面層破壞。若將破
斷模式及剪切強度之結果(圖 4)做比對可發
現在 As-soldered 的情況下，各銲點之剪切強
度最高，破壞位置主要發生於銲料內部。當
熱儲存時間增加至 225 小時後，各銲點之剪
切強度開始弱化且銲料之軟化及界面層的成
長使得破壞於部分銲料、部分界面層。當熱
儲存提高至 625 小時後，銲點破壞於界面層
的比例開始增加，銲點之剪切強度最低且延
 6
   
   
圖 9 Sn-3Ag-2Sb-5In/Cu 於經高溫熱儲存
625 小時後剪切破壞試片之斷口(銲料
破壞模式) 
   
   
圖 10  Sn-3Ag-2Sb-1In/Cu 於經高溫熱儲存
625 小時後剪切破壞試片之斷口(混合
破壞模式) 
   
 
圖 11  Sn-3Ag-2Sb-10In/Cu 於經高溫熱儲存
625 小時後剪切破壞試片之斷口(界面
層破壞模式) 
3.3 銲接點之疲勞強度 
 
文獻指出利用 single lap 疲勞測試
Sn-3Ag-xSb 銲點，未經熱儲存之銲點疲勞壽
命隨 Sb 含量增加而增加，其銲接點的塑性應
變量則隨著 Sb 含量的增加而減少，愈少的塑
性應變則會表現出愈佳的疲勞壽命；銲料經
熱儲存過後的軟化現象會使疲勞壽命增加，
但過厚的界面層會導致裂紋的成長。而破斷
模式轉變則隨著 Sb 添加量增加與熱儲存時
間的增長，由銲料內部破斷演變成銲料與界
面的混合模式，最後再轉變成界面破斷模式
[12,13]。 
圖 12 為疲勞測試時第二週次數下的
hysteresis loop 曲線圖，圖中可以明顯觀察到
在相同位移量下(±0.020 mm)，而 Sn-3.5Ag
銲料有最大塑性應變量，Sb 元素對銲料有固
溶強化的效果，而以 Sn-3Ag-2Sb 為基礎再添
加 In 對銲料除了固溶強化效果外，還提供析
出強化的機制，因此隨著 In 的添加，銲料強
化而造成塑性應變量會逐漸減小，而當 In 含
量添加達 10 wt%時幾乎沒有塑性應變，即
Sn-3Ag-2Sb-10In 銲料尚位於彈性區域；此
外，最大荷重也隨著 In 的含量增加而提高，
其中 Sn-3.5Ag 銲料為 37.0 N；Sn-3Ag-2Sb
為 42.3 N；1In 為 46.7 N；5In 為 70.0 N；10In
則提高至 80.4 N。前述界面層微結構得知隨
著熱儲存時間的增加，界面層成長快速，且
界面化合物有形貌改變以及粗大化的情形，
因此可能會對疲勞壽命造成影響， 
圖 13 為各銲料最大荷重下降與週期數
的關係圖，圖中可以明顯觀察到，疲勞壽命
隨著 In 含量的增加而增加，主要原因為塑性
應變量的不同。Sn-3Ag-2Sb 銲料中 Sb 提供
固溶強化的效果，固溶強化導致塑性應變量
略小於 Sn-3.5Ag 銲料，最大荷重會稍高於
I 
II 
I II 
I 
II 
I II 
I 
I
Cu6Sn5 
Cu6Sn5 
Remained  
Solder 
 8
10In 經 625 小時熱儲存後最大荷重值以及疲
勞壽命皆會減少，不僅有週期性軟化現象，
且幾乎破斷於界面層，顯示界面金屬層的成
長與影響非常顯著。 
-90
-60
-30
0
30
60
90
-0.03 -0.02 -0.01 0 0.01 0.02 0.03
Displacement(mm)
S
he
ar
 L
oa
d(
N
)
 
圖 12 不同成份銲點於為熱儲存條件下之第
二週期 hysteresis loop 
-90
-60
-30
0
30
60
90
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
Cycles
Sh
ea
r L
oa
d(
N
)
 
圖 13 不同成份銲點未經熱儲存之荷重與週
次關係 
-90
-60
-30
0
30
60
90
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
Cycles
Sh
ea
r L
oa
d(
N
)
 
圖14 Sn-3Ag-2Sb-1In銲點於不同熱儲存條件
下之荷重與週次關係 
 
-90
-60
-30
0
30
60
90
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
Cycles
Sh
ea
r L
oa
d(
N
)
 
圖15 Sn-3Ag-2Sb-5In銲點於不同熱儲存條件
下之荷重與週次關係 
-100
-75
-50
-25
0
25
50
75
100
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
Cycles
Sh
ea
r L
oa
d(
N
)
 
圖 16 Sn-3Ag-2Sb-10In 銲點於不同熱儲存條
件下之荷重與週次關係 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
3.5Ag 2Sb 1In 5In 10In
C
yc
le
0hr
225hrs
625hrs
 
圖 17 不同銲料成份經熱儲存後之銲點疲勞
壽命 
 
四、 計畫成果自評 
 
對於 Sn-Ag-xSb 無鉛銲料，經由本實驗
室先前國科會計畫，針對添加 Sb 於 Sn-Ag
銲料當中之顯微結構、界面組織與剪切強度
以及等溫低週疲勞等方面已有相當的瞭解，
本研究添加進一步藉由第四元素 In 的添加，
有效降低熔點並提升潤濕性，改善 Sn-Ag-Sb
銲料熔點過高和澗濕性不佳的問題，同時發
現 In 的添加對銲料微結構的改變，進而影響
銲點可靠度之表現。 
本組實驗室對 Sn-Ag-X 無鉛銲料有具體
的成果發表其中包括 14 篇國內研討會(機械
年會、材料年會、破壞研討會)、7 篇國際期
刊(Journal of Electronic Material、Science and 
Technology of Welding and Joining、Material 
Science and Engineering A)、4 篇國際研討會
(International Conference on Facture & 
Strength of Solids、International Symposium on 
Electronic Materials and Packaging、IEEE)，
至今已有 14 位碩士班及一位博士班畢業學
生針對 Sn-Ag-xSb 無鉛銲料做研究，這些成
果對於銲料的運用上有相當的助益。 
 
 
 
1In 
10In 
5In 
2Sb 
3.5Ag 
10In 
1In 
2Sb 
3.5Ag 
5In 
0hr 
225hrs 
625hrs 
0hr 
225hrs 625hrs 
0hr 
225hrs 625hrs 
