 2  
 
 
一、 中英文摘要 
 國內感電重大職業災害僅次於墜
落，多年來一直高居全產業重大職業災
害之第二位，佔所職業災害的 14.6%。
依勞工安全衛生法第二十八條規定：
「事業單位工作場所發生死亡災害或
罹災人數在三人以上者的重大職災，由
於該項職災均需經過檢查機構之通報
與檢查，因此其事故資料較為完整且詳
細。基於感電重大職災發生的行業別營
造業所佔比率很高，以及考量資料探勘
應用在意外事故分析的趨勢，因此在九
十六年度的研究計畫提出二年期的研
究計畫「應用資料探勘探討感電職災的
發生情境與預防策略」，第一年一方面
整理我國近十年（1986 至 2005 年）工
作場所之感電重大職災約 222件案例進
行分析，整理出每件個案性別、年齡、
公司雇用人數、工作經驗、作業別、媒
介物、發生原因，接著參考 Casini（1993）
的文獻將所有案例劃分為五大類型：包
括勞工直接碰觸高壓電源、有吊桿之車
輛接觸高壓電源、傳導性設備接觸高壓
電源、勞工直接接觸有能量之設備、及
設備之損壞或不當之安裝，再依各大類
型的行業別特性、工作環境、使用的器
具與設備、以及作業內容，藉著運用資
料探勘中的關連法則來進行找出關鍵
的致災因素與事故情境，以探討造成發
生感電災害的各項影響因素，進而找出
預防對策與措施。找出感電重大職災的
致災因素，以制訂出適切的預防措施。
第二年擬應用「文字採礦」”text mining”
的技術，試著從職災報告的文字敘述中
擷取關鍵致災資訊，再與先前人工所擷
取的編碼資料進行比對，瞭解人與電腦
處理資料的異同與優缺點，增進職災個
案敘述資料的分析效率。 
國內全產業重大職業災害類型
中，感電居之第二位，僅次於墜落，而
在民國 85 年至 96 年之間，國內共發生
了 636 件感電重大職業災害，屬於營造
業的有 394 件(61.9%)，更是高居全產業
之第一位。本研究針對其中民國 85 至
91 年間之 255 件營造業感電重大職業
災害進行屬性與類別的篩選。篩選方法
參照陳正倫(2006) 對於營造業感電職
災的研究之編碼系統，屬性分別為年
齡、雇用人數、工作經驗、作業別、媒
介物、發生原因，類別為危害類型。並
根據案例報告書所提供的內容，將每件
案例的年齡、雇用人數、工作經驗、作
業別、媒介物、發生原因、危害類型歸
屬於合理的屬性及類別。之後利用卡方
自動互動檢視法找出影響感電職災危
害類型分類類別之關鍵屬性，並利用路
徑分析法探討各分類類別之罹災者接
觸電流的路徑，以制定防災對策。 
由分析得知，感電職災發生情境共分
類為九種類別，影響資料分類類別
(感電危害類型)之關鍵屬性為媒介
物、發生原因與作業別，其中影響資
料分類類別最關鍵之屬性為媒介
物，其次當媒介物為電氣設備、電
線、電動手工具、帶電體(間接帶電)
時，次關鍵屬性為發生原因；當媒介
物為車輛與機械設備時，次關鍵屬性
為作業別；當媒介物為高壓電線及電
動手工具時，並無其它關鍵屬性會影
響資料分類類別。之後針對以上分析
結果將其九種類別分別彙整成路徑
分析圖，說明各分類類別之感電職災
發生的情境、罹災者碰觸電源的各種
可能路徑、以及在案例中出現的各種
媒介物，接著制定防災對策以阻斷其
路徑，以避免類似的職業災害重複發
生，或是減輕職業災害之後果。 
關鍵詞：感電、事故類型、重大職災、
資料探勘 
Abstract 
Electrical fatality accounted for 14.6% of 
all fatal accidents and was the second 
leading cause of occupational fatality in 
 4  
 
重大職災資料，事故發生的災害類型大
多數為墜落，總共 488 件(39.7%)（Chi & 
Wu, 1997）。由於上述 1,230 件重大職災
資料的頻次分佈中次要者為感電，總共
有 180 件(佔 14.6%)。依據勞工安全衛
生研究所（民 86、民 87）整理世界各
國職業災害統計分析報告顯示，各種災
害類型之死亡人數中（如表 1），「感電
」在國內每年約死亡 50-80 人，約佔全
部災害之 14﹪，高居各災害類型之第二
位。但相對的，日本之就業人口比我國
多，但每年感電死亡人數約僅有 30-50
人，比例約佔 1.9﹪。另再以感電死亡
災害十萬人率作比較，我國之十萬人率
為 8.851，比日本之 0.961、英國之 0.758
、美國之 3.495，均高出數倍，顯示我
國感電的比率確實比國外高出甚多。感
電對人體的傷害，Rekus（1997）指出
電能會造成人體灼傷、非自主性之肌肉
收縮、心室顫動、呼吸停止、心跳停止
等傷害。其對人體傷害之嚴重程度，則
視其電壓、電流值、身體之電阻、流經
人體之途徑而定。另外感電亦可能造成
二次效應（secondary electrical effects）
例如，當勞工在高處作業時，可能因觸
電導致身體不平衡，而墜落於地面。
Jones, Armstrong, Woolard, & Miller（
1991）亦提出感電死亡之傷害類型，大
部分為電擊休克而死亡（85﹪），因感
電而墜落死亡者較少（4﹪）。 
意外事故之發生，通常是由很多原
因所造成，而非僅由單一因素所造成。
美國工業安全專家Heinrich曾對意外事
故發生的前因後果作有系統的分析研
究。他並提出有名的「骨牌理論」
(domino theory)，認為意外事故的發生
，主要由血統與社會環境、個人之缺失
、不安全的行為與環境等危害、意外事
故、傷害五個因素循序構成。任何一張
骨牌倒下，就可能造成下一張骨牌之倒
下，最後並導致傷害之發生。而影響職
業意外事故的變項卻相當多且複雜，各
變項間的交互影響增加了統計分析的
困難度。Smith (1987)在探討職業傷害的
預防時，將職業傷害的發生影響因素則
分成人員、設備與環境三類。 
 在分析歸納事故情境的過程中，過
去的研究方法均以因素間的交互作用
關係為主要分類的依據。在 2006 年八
月至 Iowa State University 短期進修及
至 Liberty Mutual 訪問交流中發現，應
用電腦分析意外事故資料或是歸納情
境已是必然的趨勢（Wellman, Lehto, 
Sorock, & Smith, 2004），可以加速資料
處理分析的速度與效率，因此在本年度
計畫中一方面加入營造業以外行業別
的個案資料，另一方面應用資料探勘的
群集分析取代過去較為繁雜的人為歸
納過程。例如 Anand 等人 (2006) 也提
及運用資料採礦可以從大量的資料擷
取有意義的類型與知識。他們便利用決
策樹來分析 400 筆意外事故資料，分析
結果顯示原因(cause)是最重的影響變
項。人為疏失是造成 250 件傷害事件的
主要原因；另有 100 件人為疏失沒有造
成傷害。第二個重要變項是裝備
(equipment)。在 270 件傷害事件中發現
與製程容器(process vessel)有關。270 件
中有 150 件人為疏失。從上述分析得出
人為疏失主要原因，裝備是次要原因的
結論（Anand, et al, 2006）。他們列舉了
幾項資料採礦的方法，例如決策樹
(decision tree)可以迅速處理大量資訊以
找出因素間的顯著關係，並且可以很容
易的判讀分析結果。其次是關連法則
(Association rule)，過去常被用在購物車
分析(Market basket analysis) (Berry & 
Linoff, 1997)，以分析顧客的消費習慣
。得出 70%顧客購買印表機時會順便購
買報表紙。上述結論是根據計算 
如果 A 事件發生（購買印表機）B 事件
（購買報表紙）會跟著發生的機率 
P(A∩B)/P(A) 也就是 A 事件發生的機
率除以 A 事件和 B 事件同時發生的機
率。也就是 B 事件在給定 A 事件發生
情況下的條件機率。將印表機與報表紙
 6  
 
別、媒介物、發生原因，篩選出的唯一
類別為危害類型。並根據案例報告書所
提供的內容，將每件案例的年齡、雇用
人數、工作經驗、作業別、媒介物、發
生原因、危害類型歸屬到合理的分類。
之後將整理好的內容進行卡方自動互
動檢視法分析，可利用此六個屬性(年
齡、雇用人數、工作經驗、作業別、媒
介物、發生原因)來預測可能會發生的
危害類型，並且以階層式的方式找出影
響資料分類的關鍵屬性及及第一關鍵
屬性、第二關鍵屬性等重要性優先順
序。 
文字採礦 
本研究根據行政院勞委民國 85-91
年間 255件營造業感電重大職災案例報
告進行文字採礦，主要內容分為七大
項，分別為一、事業種類，二、災害類
型，三、媒介物，四、罹災類型，五、
災害發生類型，六、災害原因分析以
及，七、災害防止對策，分別從這七大
項擷取並進行分類的變項共有七個，包
括 1.媒介物、2.性別、3.年齡、4.工作經
驗、5.作業別、6.危害類型、7.發生原因。
變項擷取來源如以下說明： 
在一、事業類型大項中，所有案例
均為營建業，而二、災害類型大項中均
為感電，因此皆不擷取資料進行分析。 
從三、災害媒介物擷取 1. 媒介物變
項，並分類為(1)高壓電線、(2)電氣設
備、(3)電線、(4)燈具、(5)車輛與機械
設備、(6)電動手工具、(7)帶電體(間接
帶電)以及(8)資料不詳一組。 
從四、罹災情形擷取三個變項分別為 2. 
性別，分類為(1)男、(2)女。3. 年齡，
先擷取連續數字，再區分為(1)24 歲以
下、(2)25-34 歲、(3)35-44 歲、(4)45-54
歲以及(5)55 歲以上。4. 工作經驗，先
擷取年資，再區分為(1)工作經驗少於 1
年、(2)工作經驗超過 1 年，以及(3)資
料不詳一組。 
從五、災害發生經過擷取兩個變項分別
為 5. 作業別，分類為(1)架設、移動或
維修電線或電桿、(2)電氣設備作業、(3)
配線作業、(4)燈具作業、(5)機械設備
活線作業、(6)架設有限電視線路、(7)
其他電氣作業、(8)操作電動手工具、(9)
電焊作業、(10)服務/維修作業、(11)車
輛指揮與裝卸、扶持吊舉物、(12)物料
搬運、(13)例行性機械操作、(14)清潔
整理作業、(15)操作車輛、(16)休息、(17)
其他非電氣作業、(18)不詳。6. 危害類
型，並分類為(1)車輛碰觸高壓電線、(2)
傳導性工具碰觸高壓電線、(3)碰觸帶電
之設備、(4)碰觸漏電或故障、(5)損壞
之設備與(6)其他。 
最後從六、災害原因分析擷取 7. 發生
原因變項，並分類為(1)損壞的機具設
備、(2)未保持安全距離、(3)未使用適
當防護具與防護裝備、(4)不安全的作業
行為、(5)碰觸帶電的設備、(6)不安全
的環境、(7)未完成斷電程序、(8)缺乏
安全裝置、(9)未完成接地。 
而七、災害防止對策則因為其敘述沒有
包含變項，故不擷取進行分析。 
完成擷取資料與分類後，可以用(1)
準確率(Precision)、(2)召回率(Recall)兩
種衡量指標來評估擷取資料與分類是
否正確的結果。以下分別為兩種衡量指
標之定義： 
TP：正確值分到本類別 
TN：不正確值分到其他類別 
FP：正確值分到其他類別 
FN：不正確值分到本類別 
(1)準確率(Precision)： TPprecision
TP FN


 
(2)召回率(Recall)： TPrecall
TP FP


 
卡方自動互動檢視法分析 
卡方自動互動檢視法是利用樹狀
圖來表示，使用多個屬性(X)來預測資
料分類類別(Y)，並且找出影響資料分
類的關鍵屬性以及第一關鍵屬性、第二
關鍵屬性等重要性優先順序。在本研究
中是用六個屬性：年齡(X1)、雇用人數
(X2)、工作經驗(X3)、作業別(X4)、媒
 8  
 
徑，每一種關鍵情境都用一種路徑
圖加以表達，有部份類型用多於一
種路徑圖來表示。 
6. 所有分類類別之感電路徑圖模型繪
製完成後，依圖分析罹災者、感電
來源及路徑所有媒介物之關聯。 
7. 依照感電路徑分析圖，針對感電路
徑及發生原因來制定防災對策，並
給予建議與提示。 
四、結果 
文字採礦 
媒介物進行資料採礦之結果如
下，如表 1 所示：在人工分類為(1)高壓
電線的案例中，電腦搜尋結果被正確分
類為高壓電線之準確率為 67.2%(正確
41 件、錯誤 20 件)、召回率為 100%(召
回 41 件、未召回 0 件)，但由於電線與
高壓電線有重複之關鍵字，因此也會同
時被分類至電線類別，造成一個案例被
分類到兩個不同類型之狀況。人工分類
為(2)電氣設備的案例中，準確率 0%(正
確 0 件、錯誤 0 件)、召回率為 0%(召回
0 件、未召回 25 件)，原因分析為電腦
搜尋時會搜尋到電氣設備之電線等關
鍵字，而被錯誤分類到高壓電線或電
線，又由於此「電氣設備」名詞為人工
分類時所整合之統稱，報告書中並無出
現此名詞，故部份案例會完全搜尋不到
關鍵字。人工分類為(3)電線的案例中，
被電腦搜尋分類到正確的類別的準確
率為 19.7%(正確 15 件、錯誤 61 件)、
召回率為 100%(召回 15 件、未召回 0
件)，原因分析為電腦再搜尋「電線」
之關鍵字時，會搜尋到電氣設備及燈具
之裸露電線，造成分類上之誤判。人工
分類為(4)燈具的案例中，被電腦搜尋分
類到正確類別的準確率為 53.3%(正確 8
件、錯誤 7 件)、召回率為 100%(召回
15 件、未召回 0 件)，原因分析為電腦
會搜尋到燈具之裸露電線的關鍵字，而
被錯誤分類到電線類別，其餘 8 件則完
全搜尋不到關鍵字。人工分類為(5)車輛
與機械設備的案例中，準確率 0%(正確
0 件、錯誤 0 件)召回率 0%(召回 0 件、
未召回 60 件)，原因分析為「車輛與機
械設備」為人工分類時所整合之統稱，
報告書中並無出現此名詞，故電腦完全
搜尋不到任何關鍵字。人工分類為(6)
電動手工具的案例中，準確率 0%(正確
0 件、錯誤 0 件)召回率 0%(召回 0 件、
未召回 49 件)，原因分析與(5)車輛與機
械設備相同，，電腦完全搜尋不到任何
關鍵字。人工分類為(7)帶電體的案例為
間接帶電，準確率 0%(正確 0 件、錯誤
20 件)召回率 0%(召回 0 件、未召回 44
件)，罹災情形為高壓電線、電氣設備
透過金屬等材質使罹災者感電，故電腦
搜尋時，會錯誤將其分類至高壓電線。 
卡方自動互動檢視法 
本研究搜集之資料以年齡(X1)、雇
用人數(X2)、工作經驗(X3)、作業別
(X4)、媒介物(X5)、發生原因(X6)為屬
性，危害類型(Y)為類別，設定最小案
例數(Minimum case)為 2，透過卡方自
動互動檢視法來發展利用屬性對於資
料分類類別預測的樹狀模型圖，並找出
影響資料分類類別之關鍵屬性及第一
關鍵屬性、第二關鍵屬性等重要性優先
順序。分析結果共建立出九種分類類
別，關鍵屬性為媒介物、發生原因、作
業別。非關鍵屬性為年齡、僱用人數、
工作經驗，並不會影響資料分類類別，
樹狀圖形如圖 1 所示。 
分析結果如下，255 件案例中，具
有可用性之案例數為 175 件。樹狀預測
模型圖共分為兩階，影響資料分類類別
(感電危害類型)之關鍵屬性有媒介物、
發生原因、作業別三個屬性，其中第一
階層，也就是影響資料分類類別最關鍵
之屬性為媒介物，其次當媒介物為電氣
設備、電線、電動手工具、帶電體(間
接帶電)時，次關鍵屬性為發生原因；
當媒介物為車輛與機械設備時，次關鍵
屬性為作業別；當媒介物為高壓電線及
電動手工具時，並無其它關鍵屬性會影
響資料分類類別。 
 1 0  
 
無論是在電線桿或是屋頂作業，在
高處作業時都必須在作業前先確認週
遭環境，尤其是架空之高壓電線的位
置。勞工安全衛生設施規則第十章第三
節第 260 條有明文規定在各電路電壓
下，應保持之安全距離，應將其標示於
作業場所。 
(2) 電線桿→高壓電線(23件)、電線桿
之設備→高壓電線(5件) 
勞工作業前常因為作業快速或是
方便，沒有依規定將電線桿上之設備或
電線完成斷電程序。另外，從案例中可
發現有罹災者是因為與同事之間溝通
不良，誤以為已完成斷電程序而發生感
電職災，應加強勞工之間的溝通及確認
是否已完成斷電。 
(3) 高壓電線→墜落(8 件) 
在電線桿或是在屋頂從事配線等
作業時若感電，之後很可能因為身體麻
痺或失去知覺而發生墜落，所以防護具
除了佩帶絕緣裝備外，應特別要求勞工
在高處時使用防護繩。 
類別 2：媒介物為電氣設備且發生原因
為未完成斷電程序且未使用
適當防護具與防護設備時，危
害類型為意外碰觸帶電物件 
類別 2是第一關鍵屬性媒介物為電
氣設備且第二關鍵屬性發生原因為未
完成斷電程序且未使用適當防護具與
防護設備時，發生意外碰觸帶電物件之
危害類型的正確率為 100%。原因分析
結果為勞工在從事配電盤或配電箱相
關之業時，碰觸到配電盤或配電盤裡帶
有高壓電流的匯流排、變壓器或是無熔
絲開關等電氣設備而感電。因此其可能
的感電路徑僅有一類(8 件)，如圖 3 所
示：路徑為勞工、配電盤(箱)、電線。
發生原因大多為因方便而未在作業前
完成斷電程序，或是溝通不良等原因而
誤以為已完成斷電程序、作業空間不足
使身體活動受限、以及作業時未使用絕
緣手套而造成。 
(1) 勞工→配電盤、配電箱(8 件) 
由於配電盤或配電箱內電氣設備
之前方作業空間通常不足，使身體活動
姿勢受限制，很容易碰觸配電盤或配電
箱內帶有電流之設備，如匯流排、變壓
器、無熔絲開關等。所以在配電盤或配
電箱作業時，必須使用個人防護裝備。 
(2) 配電盤(箱)→電線(8 件) 
  勞工安全衛生設施規則第十章，第
二節，第 254 條為上鎖、標示放電、檢
電、短路、接地等措施之相關規定，作
業前應確實遵守此規則。 
類別 3、4與 5：類型 3媒介物為電氣設
備、類型 4媒介物為電
線及類型 5媒介物為電
動手工具，且發生原因
為損壞的機具設備且
缺乏安全裝置時，危害
類型為碰觸漏電或故
障、損壞之機具設備 
類別 3是第一關鍵屬性媒介物為電
氣設備，且第二關鍵屬性發生原因為碰
觸損壞的機具設備時，發生碰觸漏電或
故障、損壞設備之危害類型的正確率為
66.7%。此類別由於案例數僅有三件，
且其中編號 215之案例勞工碰觸損壞機
具設備為高壓電線之無熔絲開關，因此
在分類上應將此筆資料分類至勞工直
接碰觸高壓電線，但卡方自動互動檢視
法將其分類至碰觸漏電或故障、損壞之
設備，故造成正確率降低。類別 4 是第
一關鍵屬性媒介物為電動手工具時，發
生碰觸漏電或故障、損壞設備危害類型
的正確率為 97.9%。類別 5 是第一關鍵
屬性媒介物為電線且第二關鍵屬性發
生原因為損壞的機具設備且缺乏安全
裝置時，發生碰觸漏電或故障、損壞設
備之危害類型的正確率為 100%。經由
分析後發現類別 3、類別 4 與類別 5 職
災過程情境類似，故可整合為一張圖表
示，分析原因結果為，勞工除了可能直
接碰觸已損壞漏電或電線外露的機具
設備外，也可能已損壞或電線外露的機
具設備之電流是經由週遭之水而傳導
 1 2  
 
電線或電桿時，起重機上設備碰觸高壓
電線，而使得在起重機上之勞工感電。
發生感電之原因皆為未保持安全距離。 
(1) 勞工→起重機(24 件) 
楊忠政(2002)曾比較固定式起重機
與移動式起重機之職業災害，發現移動
式起重機之災害類型以感電為最多，所
以雇主對於作業車輛駕駛人員資格應
嚴格控管，必須具備相關執照，或在作
業前請駕駛人員接受相關安全教育訓
練，取得證書或執照後才可從事駕駛作
業。 
(2) 鋼索→高壓電線(9 件) 
因起重機吊桿上之鋼索重量較
輕，容易被強風吹襲而碰觸高壓電線，
因此在使用起重機從事架設、移動、維
修電線或電桿作業時，如遇強風，應立
即禁止作業。 
(3) 吊桿、車臂→高壓電線(11 件) 
由於起重機本身體積相當龐大，加
上所延伸之設備，如吊桿、車臂等移動
範圍較大，造成操作不易、誤判距離而
碰觸高空之高壓電線，所以操作車輛時
應有監視人員在場監督，另外駕駛員在
操縱車輛時會因為視野死角而未發現
週遭之高壓電線，監督人員應使用無線
對講機等通訊設備與駕駛員保持密切
聯繫，告知週遭高壓電線等危害。 
類別 8：媒介物為車輛與機械設備且作
業別為架設有線電視線路
時，危害類型為意外碰觸帶電
物件之感電路徑 
類別 8是第一關鍵屬性媒介物為車
輛與機械作業且第二關鍵屬性作業別
為架設有線電視線路時，發生意外碰觸
帶電物件之危害類型的正確率為
100%。原因分析結果為勞工從事架設
有線電視線路時，因作業需要而先處理
作業週遭機械設備，此時機械設備電線
之電流可能透過金屬工具傳導至或直
接碰觸勞工身體部位而感電。因此其可
能的感電路徑有二大類，如圖 7 所示：
A 路徑(4 件)為勞工、電線，情境為勞
工從事架設有線電視線路作業時，其身
體部位直接接觸週遭損壞的電線。B 路
徑(3 件)為勞工、金屬工具、電線，情
境為勞工從事架設有線電視線路作業
時，使用金屬工具處理作業週遭機械設
備之電線而感電。發生原因大多因作業
方便未完成斷電程序或是誤以為已完
成斷電程序、作業時未使用適當防護具
與防護裝備之因素而造成。 
(1) 勞工→金屬工具(3 件) 
架設有線電視線路時，常需要使用
金屬工具處理週遭機械設備(例如排風
扇)之電線，所以在處理線路前，應配
戴防護手套。 
(2) 勞工→電線(4 件)、金屬工具→電線
(3 件) 
勞工架設有線電視線路作業時，若能請
用戶配合，在作業前先行完成斷電程
序，以停電作業來架設有線電視線路，
可避免勞工在處理週遭機械設備之電
線時而感電。 
類別 9：媒介物為帶電體(間接帶電)且
發生原因為未保持安全距離時，危害類
型為傳導性工具碰觸高壓電線 
類別 9是第一關鍵屬性媒介物為帶電體
(間接帶電)，且第二關鍵屬性發生原因
為未保持安全距離時，發生傳導性工具
碰觸高壓電線之危害類型的正確率為
100%。原因分析結果為勞工搬運體積
較長之金屬材料，或是使用電動手工具
時，金屬材料或電動手工具碰觸作業週
遭或電線桿上之高壓電線而感電。因此
其可能的感電路徑有兩大類，如圖 8 所
示：A 路徑(14 件)為勞工、金屬材料、
高壓電線，情境為勞工搬運金屬材料
時，金屬材料碰觸高壓電線。B 路徑(4
件)是勞工、電動手工具、高壓電線，
情境為勞工搬運或使用電動手工具
時，電動手工具碰觸高壓電線。另外，
若勞工當時的作業場所在高處時，則感
電之後有墜落之可能。發生感電之原因
為未保持安全距離、未使用適當防護具
 1 4  
 
電分類之路徑分析結果來探討。從路徑
分析圖可以看出感電職業災害情境中
的所有媒介物與感電路徑，因此可以藉
由感電路徑分析圖找出感電職災的問
題發生點，並阻斷這些感電路徑，預防
類似的職業災害重複發生，對雇主來說
是非常有用的資訊，因為確定問題及預
防方法後，就可以依各種不同感電發生
情境與路徑型態來發展改善策略，並交
由公司各部門執行，例如安全措施等硬
體裝置是交由維修部門處理，安全訓練
等管理方針則交由管理部門處理。 
參考文獻 
1. 日本中央勞動災害防止協會，安全衛
生年鑑，平成 11 年：336-338。 
2. 行政院勞工委員會勞工安全衛生研
究所，世界主要國家職業災害統計分
析報告，民國八十六年三月。 
3. 行政院勞工委員會勞工安全衛生研
究所，世界主要國家職業災害統計分
析（二），民國八十七年五月。 
4. Anand, S., Keren, N., Tretter, M. J., 
Wang,Y., O’Connor T. M,. and Mannan 
M. S.(2006) Harnessing data mining to 
explore incident databases. Journal of 
Hazardous Materials. 130, 33-41. 
5. Casini, V. J.(1993) “Occupational 
electrocutions: Investigation and 
prevention”, Professional Safety, Jan, 
34-39. 
6. Chi , C.-F. and Wu, M.-L. (1997) 
"Effects of age and occupation on 
occupational  fatality rates", Safety 
Science. 27, 1-17. 
7. Chi, C. F., Chang, T. C. and Hung, K. 
H. (2004) (Aug) Significant 
industry-source of injury-accident type 
for occupational fatalities in Taiwan, 
International Journal of Industrial 
Ergonomics, 34, 77-91. 
8. Chi, Chia-Fen, Chang, Tin-Chang and 
Hsin-I Ting (2005) Accident Patterns 
and Prevention Measures for Fatal 
Occupational Falls in the Construction 
Industry, Applied Ergonomics. 36, 
391-400. 
9. Drury, C. G. & Brill, M. (1983) Human 
Factors in Consumer Product Accident 
Investigation. Human Factors. 25(3), 
329-342. 
10. Grabmeier, J. and Rudolph, A. (2002) 
Techniques of cluster algorithms in 
data mining. Data Mining and 
Knowledge Discovering, 6, 303-360. 
11. Jones, J. E., Armstrong, C. W., 
Woolard, C. D. and Miller, G. B., (1991) 
Fatal occupational electrical injuries in 
Virginia. Journal of Occupational 
Medicine, 33(1), 57-63. 
12. Laflamme, L. & Menckel, E., 1995. 
Aging and occupational accidents: A 
review of the literature of the last three 
decades. Safety Science., 21, 145-161. 
13. Olafsson, S. and Yang, J. (2004) 
Intelligent partitioning for feature 
selection. INFORMS Journal on 
Computing, 17 (3), 339-355. 
14. Ore, T. and Casini, V. (1997) Risk 
Differences in Fatal Occupational 
Injuries among Laborers in the United 
States, 1980-1992, Journal of 
Occupational and Environmental 
Medicine, 39(9), 832-843. 
15. Pineault, M., Rossignol, M. and Barr, 
R.G. (1994) Inter-rater analysis of a 
classification scheme of occupational 
fatalities by electrocution, Journal of 
Safety Research, 25(2), 107-115. 
16. Rekus, J. F. (1997) Shocking 
experiences, Occupational Hazards, 
Feb 1997: 23-26. 
17. Smith, G. S., (1987) Injuries as a 
preventable disease: the control of 
occupational injuries from the medical 
and public health perspective, 
Ergonomics, Vol. 30, No. 2, 213-220. 
18. Suruda, A. (1998) Electrocution at 
worker”, Professional Safety, Jul, 
27-32. 
19. Tuominen, E. and Saari, J. (1982) A 
model for the analysis of accidents and 
its application. Journal of Occupational 
Accidents. 4, 263-273. 
20. Williamson A. & Feyer A.-M. (1998) 
“The causes of electrical fatalities at 
 1 6  
 
 
圖 1 卡方自動互動檢視法樹狀模型圖 
類別 2 
(8,100%) 
類別 1 
(40,100%) 
類別 3 
(3,66.7%) 
類別 4 
(48,97.9%) 
類別 5 
(4,100%) 
類別 6 
(8,87.5%) 
類別 7 
(24,100%) 
類別 8 
(7,100%) 
類別 9 
(18,100%) 
類別 11 
(13,100%) 
類別 10 
(2,100%) 
 1 8  
 
 
電線桿
電線桿
之設備
VI
AC
ES
高壓電線勞工
墜落
A
B
C
A路徑：勞工→高壓電線(12件) 
B路徑：勞工→電線桿→高壓電線(23件) 
C路徑：勞工→電線桿→電線桿之設備→高壓電線(5件) 
圖 2 類別 1：媒介物為高壓電線時，危害類型為勞工直接碰觸高壓電線 
之路徑分析圖 
 
5件 
23件 
12件 
 2 0  
 
 
圖 4：類型 3 媒介物為電氣設備、類型 4 媒介物為電動手工具及類型
5 媒介物為電線，且發生原因為損壞的機具設備且缺乏安全裝
置時，危害類型為碰觸漏電或故障、損壞之機具設備之路徑分
析圖 
 
A 路徑：勞工→損壞機具設備→電線(49 件) 
B路徑：勞工→水→損壞機具設備→電線(9件) 
 
49件 
9件 
 2 2  
 
   
圖 6 類別 7：媒介物為車輛與機械設備且作業別為架設、移動
或維修電線或電桿時，危害類型為車輛碰觸高壓
電線之路徑分析圖 
A路徑：勞工→起重機→吊桿(車臂)→高壓電線(11件) 
B路徑：勞工→起重機→吊桿(車臂)→鋼索→高壓電線(9件) 
C路徑：勞工→起重機→吊桿(車臂)→鋼索→吊運物→高壓電線(4件) 
11件 
9件 
4件 
 2 4  
 
金屬
材料
VI
AC
ES
高壓電線勞工
墜落
電動
手工具
AC
墜落
B
A
VI ES
高壓電線勞工
 
圖 8 類別 9：媒介物為帶電體(間接帶電)且發生原因為未保持安全
距離時，危害類型為傳導性工具碰觸高壓電線之路徑
分析圖 
A路徑：勞工→金屬材料→高壓電線(14件) 
B路徑：勞工→電動手工具→高壓電線(4件) 
 
14件 
4件 
 2 6  
 
 
合梯
VI
AC
ES
電線勞工
墜落
A
施工架
VI
AC
ES
電線勞工
墜落
B
 
 
圖 10 類別 11：媒介物為帶電體(間接帶電)且發生原因為不安全的作業行
為時，危害類型為碰觸漏電或故障、損壞設備之路徑分析
圖 
A路徑：勞工→合梯→電線(8件) 
B路徑：勞工→施工架→電線(5件) 
5件 
8件 
 2 8  
 
 
一 參加會議經過： 
2009 年美國安全協會年會暨研討會（Safety 2009 Professional Development 
Conference & Exposition）今年在美國 San Antonio 的 Henry B. Gonzalez 
Convention Center 舉行，自六月二十八日起至七月一日止為期四天。共有來
自美國、日本、英國、香港、韓國等國的學者、專家近千人與會。大會議程十
分緊湊，同時段同步舉行數場工作坊與研討會。 
由於安全工程是一個以系統化概念探討各類職場、複雜系統或軟硬體產品已發
生或潛在的意外事故與人為疏失，並列舉避免發生事故與疏失的具體措施與方
法。因此所涵蓋的專業範圍十分廣泛，包括各類職場與環境的安全與衛生，且
是一門非常實用的科學，所以參展的攤位與人次都算是歷年來我所參加過研討
會最多的。有許多政府政府或民間企業均派人與會或參展，交換研發應用的心
得。為便於找到自己歸屬的領域，可自行選擇參加 Safety management, Technical 
standard, Government public sector, career personal development, business skills, 
international safety and health, ergonomics, risk management/risk, human behavior, 
construction and mining, environment/hazardous material, transportation, 
health/industrial hygiene, health care, training/education, emergency 
management/security, fire protection.，並於報到時由大會準備小型標籤黏貼在識別
証上，以便辨識。大會還在識別標籤上設計條碼，以便讓各攤位直接掃瞄有興趣與
會者的個人資料。 
    此次承蒙國科會的支持與贊助，筆者於會場展示海報，題目為「台灣夾捲
重大職災的意外事故分析」。是根據民國 95 年勞工保險統計年報顯示殘障給付
件數為 4408 件，其中皆以上肢佔最多有 2762 件。最常見的災害類型為被夾、
被捲高達 2769 件(43.76%)(Chi, Chang & Hung, 2004)。因為勞保局的職災給
付資料僅提供罹災勞工的性別、年齡、行業別、災害類型、媒介物、受傷部位、
殘廢等級、殘廢部位、殘廢項目以及受傷嚴重程度(給付日數)，沒有紀錄事故
的發生經過與關鍵情境因素，且與發生原因有關的媒介物中有極大多數為遺漏
值或是只能分析出很粗略的動力機械與裝卸搬運機械。為降低上肢夾捲職災發
生率與嚴重性，本計畫蒐集勞委會所公佈之重大職災案例，同時為廣增樣本
數，避免後續分析因樣本過少而不顯著，所以將與上肢夾捲情境相類似的其它
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會
議報告
報 告 人
姓 名
紀 佳 芬
服務機構
及 職 稱
台灣科技大學工業管
理系
教授
時間
會議
地點
2009年6月28日起
至7月1日止
美國San Antonio
本會核定
補助文號
NSC
96-2628-E-011-006
會 議 名 稱
(中文)2009年美國安全工程協會年會暨國際研討會
(英文)Safety 2009
發表論文題目
(中文)台灣夾捲重大職災的意外事故分析
(英文)In-Depth Accident Analysis of Caught In Between and
Compressed Fatalities
報告內容應包括下列各項：參考附頁
一、參加會議經過
二、與會心得
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
四、建議
五、攜回資料名稱及內容
六、其他
