cannot becomes products.  It is the goal of this 
project that we want to implement an intelligent 
robust speech recognition chip and aim to make the 
following improvements：(i) higher robust speech 
recognition rate (ii) the recognition platform 
becomes a chip (iii) shorten the computation time 
(iv) improve the recognition result for the non-
specific speaker.  This project will be performed for 
two stages and described as follows. 
The first stage is the research on the robust speech 
recognition.  We proposed a robust speech recognition 
system structure based on Hidden Markov Model (HMM).  
The Empirical Mode Decomposition (EMD) was adopted to 
decompose speech signals into several Intrinsic Mode 
Functions (IMFs).  Then, we analyzed the correlation 
between speech signal and noise in each Intrinsic 
Mode Function. Finally, the Genetic Algorithm (GA) 
was used to find the optimal weighting for IMF for 
different speakers.  The optimal weights were then 
used to reassemble the Intrinsic Mode Functions to 
the speech signal for speech recognition.  Finally, 
the Hidden Markov Model (HMM) was used to recognize 
the refined speech. 
In the second stage, the FPGA chip was used as the 
platform to implement the SOC chip, in which the 
proposed robust speech recognition system was 
realized. Furthermore, the other circuits such as 
filter, characteristic value computing circuits, 
encoder/decoder and output circuits etc. were all 
integrated in this chip.  This makes the scale of 
speech recognition module and the number of elements 
of the module both smaller. Since the computation 
speed of SOC is limited by the inadequate resource of 
the hardware, the integer FFT was applied to improve 
the computation speed of the FFT in the speech 
recognition process without decrease the speech 
recognition rate.     
 
英文關鍵詞： Hidden Markov Model (HMM), Empirical Mode 
Decomposition (EMD), Genetic algorithm (GA), Field 
Programmable Gate Array ( FPGA), SOC 
1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告
結合基因演算法及經驗模態分解法改善具環境噪音之語音辨
識率及 FPGA 晶片實現
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 99-2221-E-390 -027 -
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 10 月 31 日
執行機構及系所：國立高雄大學 資訊工程學系
計畫主持人：潘欣泰 副教授
共同主持人：中原大學 電機工程學系 張政元 教授
計畫參與人員：國立高雄大學 資工系 碩士班 李英瑋
國立高雄大學 資工系 碩士班 陳弘晉
國立高雄大學 資工系 大三 邱廷朋
國立高雄大學 資工系 大三 郭皇葆
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
■出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
中 華 民 國 101 年 01 月 11 日
3計畫英文摘要
It is an important trend that the speech recognition control is embedded in
consuming electronics. But, the personal computers (PCs) are so far the major
recognition platform. The speech recognition systems become expensive and
enormous to be attached on a portable instrument. Moreover, till now the result of the
recognition of non-specific speaker is not good. This causes the speech recognition
systems cannot becomes products. It is the goal of this project that we want to
implement an intelligent robust speech recognition chip and aim to make the following
improvements：(i) higher robust speech recognition rate (ii) the recognition platform
becomes a chip (iii) shorten the computation time (iv) improve the recognition result for
the non-specific speaker. This project will be performed for two stages and described
as follows.
The first stage is the research on the robust speech recognition. We proposed a robust
speech recognition system structure based on Hidden Markov Model (HMM). The
Empirical Mode Decomposition (EMD) was adopted to decompose speech signals into
several Intrinsic Mode Functions (IMFs). Then, we analyzed the correlation between
speech signal and noise in each Intrinsic Mode Function. Finally, the Genetic Algorithm
(GA) was used to find the optimal weighting for IMF for different speakers. The optimal
weights were then used to reassemble the Intrinsic Mode Functions to the speech signal for
speech recognition. Finally, the Hidden Markov Model (HMM) was used to recognize the
refined speech.
In the second stage, the FPGA chip was used as the platform to implement the SOC
chip, in which the proposed robust speech recognition system was realized. Furthermore, the
other circuits such as filter, characteristic value computing circuits, encoder/decoder and
output circuits etc. were all integrated in this chip. This makes the scale of speech
recognition module and the number of elements of the module both smaller. Since the
computation speed of SOC is limited by the inadequate resource of the hardware, the integer
FFT was applied to improve the computation speed of the FFT in the speech recognition
process without decrease the speech recognition rate.
Keywords: Hidden Markov Model (HMM), Empirical Mode Decomposition (EMD),
Genetic algorithm (GA), Field Programmable Gate Array ( FPGA), SOC
5根據 A 、 B 、三個機率集合，我們可以算出一個模型產生一個觀察結果序列O 的機率 )|( OP 如下，
)()()()|,()|( 1
,...,2,1
322221111 TqTqTqT
qTqq
qqqqqqq
allQ
obaaobaobQOPOP   
由於上式計算之時間複雜度太高，共 TN 個浮點數乘法和 1TN 個浮點數加法，此方法不太可行因此另
外定義 Forward variable 如下
)|,,......,,()( 21  ittt sqoooPi 
起始
矩陣為 1*1),()( 11 NNiobi ii 
遞迴運算
1,.....,2,1,1)(])([)( 1
1
1  

  TtNjobaij tj
N
i
ijtt 
結束



N
i
T iOP
1
)()|( 
此演算法所需乘法數為 NNT  2)1( 個，加法為 NT 個，大幅降低運算複雜度。根據以計算出的矩
陣，我們可以猜測出隱藏的狀態序列，再定義
jiij ssu 到狀態標示由狀態
出來標示由狀態 ii su
jj su 標示進入狀態
的次數然後進入狀態出來由狀態 jiij ssun ,)(
出來的次數由狀態 ii sun )( 
的次數進入狀態 jj sun )( 
的次數時產生觀察結果符號進入狀態 kjkj vsvoun ),( 
經統計我們可以重新更新參數
)(
)(


i
ij
un
un
a
)(
),(
)(
j
kj
un
voun
kb

 
語音模型訓練的流程是先收集該聲音的集合，將語音一筆一筆帶入隨機初始的 HMM 模型找出每
筆語音的最佳狀態序列，根據猜測的狀態序列和觀測序列，我們可以統計出 )( ijun 、 )( iun 、 )( jun  、
),( kj voun  ，當統計完所有筆數的語音後，即可更新參數，然後再以新的參數之模型重複做上述猜測
狀態序列和統計更新的動作，直到模型參數沒變化時即可結束而得到該聲音的模型參數。該模型參數
即代表此聲音模型，可藉由訓練好的參數，計算該模型產生目標聲音的機率，機率越高代表該模型越
有可能為目標聲音的模型，當計算完所有模型機率後，機率最高之語音模型所代表的音為辨識的結果
[1]。
模型HMM:},,,,{ VSBA 
個隱藏狀態NsssS N :},....,,{ 21
模型輸出的集合:},.....,,{ 21 MvvvV 
狀態轉移機率矩陣:)|(},{ 1 itjtijij sqsqPaaA  
各狀態的輸出機率矩陣:)|()()},({ jtktjj sqvoPkbkbB 
初使狀態機率向量:1),(},{ 1 NisqP iii  
觀察結果序列:},.....,,{ 21 ToooO
狀態序列:},.....,,{ 21 TqqqQ
7解直到 h 為本質模態函數為止。
將求出的 )(1 th 當成新的訊號，找出 )(1 th 的上包絡線和下包絡線，求出其均値包絡線 )(11 tm ，再將
)(1 th 減去 )(11 tm 得到 )(11 th ，不斷重複上述動作 k 次直到 )(1 th k 為本質模態函數，
)()()( 11111 tmthth 

)()()( 1)1(11 tmthth kkk  
則可得到第一個本質模態函數
)()( 11 thtimf k (7)
求出第一個本質模態函數後，可將該函式從原來訊號 )(tX 裡分離出來，
)()()( 11 trtimftX  (8)
其中 )(1 tr 為分離出第一個本質模態函數後所剩餘的信號，接著可對 )(1 tr 繼續做 EMD 分解，得到其餘的
本質模態函數。
)()()( 221 trtimftr 

)()()(1 trtimftr nnn 
最後當 )(trn 信號為常數或單調函式時，整個經驗模態分解過程就算結束。則原訊號 )(tX 可表示成:
  ni ni trtimftX 1 )()()( (9)
在實際的運作中，理論上要讓
)( th
完全符合本質模態函數的條件才能算分離出一個本質模態函
數，條件一極值數目只能跟過 0 點數目相等或差 1 很容易達成，但條件 2其均値為 0 的條件實際上很
難達到，必須經過很多次的轉換後才能達成，造成運算時間過長，因此針對條件 2 設立一個新的規則，
先定義一變數如下


 
  
T
t k
T
t kk
k
th
thth
SD
0
2
1
0
2
1
)(
)()(
(10)
其中分子部分即為均值包絡線的平方和，若 kSD 等於 0則代表均値包絡線為 0，符合本質模態函數的第
2 個條件，但爲了節省運算時間，若 kSD 値低於預先給定的値，一般訂為 0.2~0.3 之間，即視達到條件
2 而獲得一個本質模態函數。
4. 基因演算法
本計畫中基因演算法主要是用來找出每個 IMF 的權值，根據每個 IMF 的權值將訊號還原成強化後
的語音信號。基因演算法包含了選擇、交配、突變 3 個主要步驟。
4.1. 選擇
選擇是從所有染色體中挑出ㄧ對染色體來進行交配，挑選的方法常見的有輪盤法、競爭法、隨機
法。輪盤法是根據染色體的適應函式來決定被選擇到的機率，適應函式值越高染色體被挑中的機率就
越高。競爭法是隨機挑選 3 個染色體，比較適應函式計算結果後取出最佳的染色體成為一個父代，每
挑選一個父代就要做一次競爭法，而隨機法是隨機挑選出兩個染色體，為最簡單的方法。
4.2. 交配
選出染色體後，接著就是要進行交配以產生新
的子代，交配的方式主要區分為兩種，一種是實數型染色體的交配，另一種是離散型染色體的交配。
本計畫採用的染色體編碼為實數型，故針對實數型交配的方法做個介紹。
9表一 不同雜訊比的辨識率
訊噪比 20db 10db 0DB
無分解辨識率 0.836 0.326 0.102
20db 最佳化辨識率 0.944 0.43 0.04
10db 最佳化辨識率 0.71 0.662 0.114
0db 最佳化辨識率 0.68 0.53 0.352
圖 二 20db 基因演算法收斂圖
表一為辨識率比較表，可看出針對各 db 值最佳化後，其辨識率表現在該 db 値上有顯著的提升，而圖
二為基因演算法尋找 20db 最佳化參數跑完 1000 代的收斂情形。結合 EMD 和 GA 除了可以針對雜訊量
來訓練出適當的語音辨識系統外，更可以對乾淨環境下的語音辨識率再做進ㄧ步的提升，為另一種提
升語音辨識率的方法。
5.3嵌入式硬體實現
本計畫採用 FPGA 開發平台實作嵌入式即時語音辨識系統。由於版子無法放入大量語音檔直接在
板子上作訓練和測試，因此直接採用個人電腦錄音，並於電腦上直接訓練和測試辨識率。辨識目標為
0~9 共十種聲音，每個音分別錄 100 次，訓練測試之語音皆相同，比較使用整數 FFT 以及普通 FFT 辨
識率的不同。運算速度以移植到開發版的語音辨識系統測得。在硬體規格的部分，本計畫採用友晶科
技 DE2-70 開發板，此硬體以 Altera Cyclone II FPGA 為核心連接許多基本 IO 介面包括聲音輸出輸入、
JTAG、7 段顯示器、指撥開關、按鈕等等，另外還連接一片小型 LCD 面板。本論文採用 SOPC 系統整
合方法，將系統所需硬體如 CPU、記憶體控制器、硬體控制電路，皆將它們下載到 FPGA 上，這些電
路廠商皆有提供現成 IP 供呼叫整合，當硬體建立完成後，透過 Altera 公司所提供的 Nios II EDS 開發
軟體，可針對使用者建構之硬體，將使用者欲執行之程式碼編譯成硬體可接受之機械碼，並將該碼轉
11
6. 結論
本計畫以結合經驗模態分解法與傳統隱藏式馬可夫模型語音辨識技術，以期能實作出抗雜訊之語
音辨識系統。從實驗上的結果來看，單獨 IMF 所訓練出來的語音模型其辨識率反而不如原始訊號所訓
練出來的語音模型，這證明了不同的 IMF 中，多多少少有包含不同程度的語音資料，其中個別 IMF 內
語音資料和雜訊的比例視背景雜訊的的大小而定，若背景雜訊越強，則語音資料會往較慢分解出來的
IMF 移動，而較早分解出來的 IMF 會含噪音的比例會提高，換句話說，不同的背景噪音強度，其 IMF
最佳的組合參數會有所改變。在嵌入式系統實作方面，整數 FFT 大幅提升了傳統 FFT 的運算速度，推
測除了整數運算的速度提升外，其運算中 cos 和 sin函式値的整數化建表也是加速的主因之一，不過在
經驗模態分解部分較不理想，其運算時間佔了整個流程時間的 72%，是個必須重視的問題。
在基因演算法方面，我們分別對不同背景噪音強度找出最佳的 IMF 組合權重，此方法提供了另一
種語音強化的選擇，由實驗可知，針對不同背景噪音強度所分解訓練出來的語音模型，在同背景噪音
下其辨識率和傳統沒做分解處理的語音模型是大幅提高的，甚至在乾淨語音下，也可利用此過程再將
辨識率往上提升，是提升辨識率的可行方法。
7. 參考文獻
[1] 王小川，語音信號處理，全華科技出版社，2004.
[2] 藍敏倫，基因演算法應用於以類神經網路為基礎的語音辨識效果之改善，樹德科技大學資訊工程
學系碩士論文
[3] 吳光杰，加成性雜訊環境下倒頻譜統計正規化法於強健性語音辨識之研究，暨南大學電機工程研
究所碩士論文，2008。
[4] T. H. Cormen, C. E. Leiserson, R. L. Rivest, C. Stein, Introduction to Algorithms 2nd Editon, 文魁資訊
出版, 2002.
[5] Simon Haykin and Barry Van Veen, “Signals and Systems,” 2nd Edition, Wiley, 2003.
[6] Alan V Oppenheim, Ronald W.Schafer, John R Buck, DISCRETE-TIME SIGNAL PROCESSING 2nd
Edition, Pearson, 2005.
[7] S. Oraintara, Y.J. Chen, T.Q. Nguyen, “Integer Fast Fourier Transform,” IEEE Transation on SIGNAL
PROCESSING, Vol. 50, pp. 607-618, 2002.
[8] N. E. Huang, “The empirical mode decomposition and the Hilbert spectrum for nonlinear and 
non-stationary time series analysis,” NASA(manuscript), pp.903-995, 1996.
[9] R. L. Haupt and S. E. Haupt, Practical Genetic Algorithms 2nd Edition. Wiley, 2004.
[10]X. Huang, A. Acero, and H. Wuenon, Spoken Language Pprocessing A Guide to Theory, Algorithm and
System Developmen. Pearson, 2005.
[11]J. H. Mathews and K. D. Fink, Numerical Methods Using MATLAB 4en edition. Prentice-Hall, 2004.
2本人於本次研討會所投稿之論文名稱為「改良式的離散馬可夫模型及高斯混合馬可夫模型在語音
辨識效能的比較」（Performances Comparison between Improved DHMM And Gaussian Mixture HMM
for Speech Recognition），被安排在 10/15 下午報告。本論文內容是以模糊向量量化改良離散隱藏式
馬可夫模型(Discrete Hidden Markov Model, DHMM)，並對於改良後離散隱藏式馬可夫模型(Discrete
Hidden Markov Model, DHMM)以及高斯混合隱藏式馬可夫模型(Gaussian Mixture Hidden Markov
Model, GMHMM)，在語音辨識上，進行效能、辨識率及辨識速度的比較。在語音辨識上，本研究
運用模糊向量量化(Fuzzy Vector Quantization, FVQ)及訓練後的碼簿(Codebook)，進行改良後 DHMM
的模型建構及 語音訓練。在訓練碼簿的流程，首先使用 K-means 演算法進行語音特徵值訓練。接
著，根據此一碼簿訓練使用模糊集合(Fuzzy Set)進行語音特徵值量化並應用在 DHMM 模型訓練上。
本論文研究結果顯示出，在 DHMM 的訓練上加入 FVQ 演算法，能提升語音辨識率。相對於 GMHMM
在語音辨識率上，改良後 DHMM 的語音辨識率只有些微差距。然而，在語音辨識的平均執行時間
上，改良後 DHMM 約僅僅只有 GMHMM 的一半。本論文先以中文語音實驗結果呈現出，改良後的
DHMM 比 GMHMM 更適合在即時應用上。其後，以 AURORA 2 資料庫測試環境進行三種方法的
語音辨識率以及辨識時間之實驗並與本論文所提供之實驗結果做比較。結果大致與中文語音相同可
以看出，本論文所提出的方法是很有效的。
二、與會心得
本次會議在發表論文相當多，且參加的學者很多元，有來自很多不同國家的學者參與，包含
Singapore, USA, Australia, India, UK, New Zealand, Morocco, Canada 等國家，研討會的國際化程度相當
高，這是值得國內舉辦之國際研討會學習的地方。過程中，與其他與會學者進行一些討論，獲得相當
多的寶貴意見，但亦發現不同國家所說的英語口音相當重，常常會通不太懂，所以還是要督促自己多
參加國際性的研討會，多習慣不同的英語表達。此外，本次研討會的四位 Keynote speaker 全都是 IEEE
Fellow，包含 Prof. Thanos Stouraitis, Prof. Seong-Whan Lee, Prof. Metin Akay, Prof. Yuan-Ting Zhang，演
講內容都是在影像與信號處理領域非常新的觀念，使得本次研討會的學術等級提升非常多。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
無
四、建議
1 此次承蒙國立高雄大學研發處及國科會工程處計劃補助，方得成行，在此先致上十二萬分
的謝意，也希望爾後國科會及教育部對於參加國際知名會議之學者均能大力支持。
2 國內有不少研究此方面的學者，而每年也都會在相關的國際或國內研討會看到國內學者的投
稿和參與，增加國內外學者互相切磋交流的機會，甚至彼此合作，這是相當可喜的現象，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合基因演算法及經驗模態分解法改善具環境噪音之語音辨識率及FPGA晶片
實現
計畫主持人: 潘欣泰
計畫編號: 99-2221-E-390-027- 學門領域: 人工智慧
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2011.9.24 本計畫所完成的語音辨識晶片參加友晶科技公司主辦的「亞洲創新
設計大賽台灣區決賽」，以題目為’’以模糊向量量化建立離散隱藏式馬可夫模
型於語音辨識之應用’’獲得佳作。個人並獲頒「Outstanding Teacher 
Award」。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
