2應力波動包含有縱波(P-wave)、剪力橫波
(S-wave)及表面波(R-wave)，其中 P 波及 S
波依半球狀的波形方式向前傳動，而表面波
則沿著物體表面遠離敲擊點的方式向外擴
散出去。應力波導入物體內部時，當波速較
快之入射應力波 P 波遇到由不同材料所形
成的界面時，應力波一部份被反射
(Reflection)回原入射介質，剩餘的部份則穿
透底層的介質而成為折射(Refraction)，反射
角及折射角則依循 Snell's law。
21
sinsin
CC

(1)
其中θ、分別為入射角以及折射角，C1、
C2 分別為介質 1、2的波傳速度。當折射角
等於 90。時，即全反射的發生，此時的入
射角θ等於 sin-1(C1 / C2)。不同於光的鏡面
反射的是，應力波之入射 P波遇到介面時，
將同時反射及折射出 P波和 S波(如圖 1)，
為了簡化訊號分析工作，一般只對應力波到
達所引起之初始擾動訊號進行分析，故 P波
之傳播行為為量測觀察及分析的重點。
當應力波從敲擊源出發(如圖 2(a))，應
力波以球形波向四面八方呈輻射狀傳出，當
遭遇到鋼筋時，部分應力波能量將延著鋼筋
傳播(全反射)，延著鋼筋傳播之應力波如同
波源般，會在適當位置再折射回混凝土表
面，由於應力波在鋼筋的傳遞速度較快，因
此在配置距離 H 足夠的情形下，第二接收
器所接收到的最早擾動訊號將是經由鋼筋
傳回的折射波(如圖 2(b))，若能掌握各個波
到時間所對應的波傳路徑，就能利用最早波
到時間反推鋼筋埋置深度。
可感應敲擊時間原點之敲擊器如圖 3(a)
所示，其組成包括壓電材料與鑽孔鋼珠。壓
電材料因晶格內原子間特殊的排列方式，使
得材料有應力場與電場耦合的特性，亦即當
有應力作用時，壓電材料會產生電荷，因此
當晶體在極化方向產生機械變形時，晶體的
極化方向兩相對面即會產生一電位差，將壓
電材料嵌入一鑽孔的鋼珠內，作為感應元
件，當敲擊源敲擊測試物體的同時，嵌於鑽
孔鋼珠內之壓電材料因受碰撞時之應力變
化將產生電壓訊號(如圖 3(b)所示)，起始電
壓發生時間即為敲擊時間原點(t0)。可感測
敲擊器在敲擊後可同時得到敲擊時間原點
t0以及啟動訊號擷取系統，因此無須另外在
敲擊源附近安置接收器。
若第一接收器與敲擊點距離太短，從表
面所傳遞之壓力 P 波將會比經由內部鋼筋
傳遞之壓力波提前抵達接收器，因此敲擊點
與第二接收器需有最小限制距離 Hmin：
pcps
s
pc
s
C
H
C
dH
C
d 
'
tan2
cos
2 
 (2)
經過整理公式 (2)可以得到最小距離
Hmin：


cos)1(
)sin1(2
min 
 sdH
(3)
其中 ds 為鋼筋保護層厚度，=Cpc /
Cps' ，而 θ＝sin-1(Cpc/Cps)，Cpc為混凝土 P
波波速。對於一般鋼鐵材料，無限體的鋼筋
P 波波速(Cps)為 5.806km/s，鋼材延細長桿
件軸向傳播的 P波波速(Cps’)為 5.135 km/s，
若將鋼筋波速帶回公式(3)，可將公式(3)簡
化為下式：
smin dH  (4)
其中 β為 Cpc的函數，β的函數曲線如
圖 4 所示，最佳符合曲線公式表示為 β=－
40.114+37.3924(Cpc) － 10.8808(Cpc)2 ＋
1.1003(Cpc)3，其中 Cpc的單位為 km/s。若敲
擊點與第二接收器的距離大於 Hmin，則可以
輕易從第二接收器所接收到的位移訊號辨
別出經由鋼筋所折射之起始擾動訊號(如圖
2(b)中 tp所示)，而應力波從敲擊點位開始，
經過鋼筋再折射回表面第二接收的總歷時
Δts等於 tp與 t0之時間差(Δts=tp－t0)。根據圖
2(a)所示的波傳路徑，透過鋼筋傳遞之應力
波走時可表示為下式：
'
ps
s
pc
s
s C
tandH
cosC
d
t


22 
(5)
公式(5)經過整理，可得到鋼筋保護層厚
度(ds)：



tan2
cos
2
-
=

 HtC
d
spc
s
(6)
4所得到波形訊號均夾雜有來自鋼筋折射之
微弱應力波以及雜訊，然而鋼筋折射之應力
波是以穩定常態方式出現，但是雜訊卻會呈
現隨機的變化，若將多次敲擊試驗波形疊加
後，鋼筋折射之應力波訊號並不會改變，但
是隨機的雜訊卻會彼此相消，可以有效降低
雜訊振幅比。本研究進行多次疊加應力波波
形資料之前，需以時間原點為基準，再將波
形資料點作平移疊加，由於可感測敲擊器紀
錄之電壓波形模式非常簡單，因此可以很容
易利用電腦進行自動判讀時間原點，再將所
欲疊加之波形資料一一平移後再進行疊
加。圖 10為前六次疊加之結果，以圖 10(a)
為例，圖 10(a)是以圖 9(b)為基準波形圖，
參照第二次敲擊可感測敲擊器所紀錄的時
間原點，先將位移接收器所紀錄到之位移波
形圖平移到，再進行疊加。由於觀測重點在
於波到起始時間，因此疊加之後的振幅無需
再作平均。經過第一次波形疊加之後，從圖
10(a)所能觀測到的細微起始擾動時間提前
到 204.1μs，疊加到第四次，起始擾動振幅
愈顯明顯，且時間更進一步提前 200.1μs，
到第六次疊加後，起始擾動時間穩定為
200μs，表示後續疊加已無多幫助。將時間
原 點 (t1)-30.0μs以 及 起 始 擾 動 時 間
(t2)200.1μs代入式(6)可求得鋼筋保護層厚
度為 141mm，與實際鋼筋埋置深度 144mm
相差 3mm(-2.08%)，已有效提升試驗準確度
以及檢測能力。
3.2.4 鋼筋掃描儀試驗結果
表 3 是以磁電法為基礎之鋼筋掃描儀
所量測之結果，對於 44mm、65mm、85mm
三種不同鋼筋配置深度且配置間距在
100mm 的狀況之下，鋼筋掃描儀的試驗結
果良好，但是對於 144mm 保護層厚度而
言，其誤差為 26mm(-18.1%)，此乃由於鋼
筋保護層較深，也因此對於磁電法而言所受
鄰近鋼筋的影響也相對較大，導致量測結果
偏小。
四.結論與建議
使用可感測敲擊器所記錄之位移波
形，其感應元件裝置激發時間的波形變化極
為明顯，易於讀取，而且可直接得到敲擊時
間原點，可省去量測表面 R波的程序，提高
檢測工作效率，更可以減少時間原點判斷誤
差，亦有利於訊號自動判讀。對於較深層鋼
筋保護層的量測，因儀器配置所需距離較
遠，而使得位移接收器所接收到的訊號微弱
而造成判讀波到時間延後，甚至無法正確判
斷，利用波形疊加技術在經數次之波形重疊
後，即可明顯將首達波形呈現而能順利判
讀，就直徑 3mm 之可感測敲擊器量測
144mm之鋼筋保護層，原本量測誤差為 12.5
％，經 4次波形重疊後收斂為誤差 2％。
鋼筋掃描儀對於鋼筋埋置深度較淺且
排列間距在 100mm 的試驗結果良好，但是
對於埋置深度在 144mm 以上之鋼筋仍無法
正確測得鋼筋保護層厚度。
五.計畫成果自評
本計畫探討深鋼筋保護層厚度之檢
測，所建議之應力波訊號重疊量測法，可以
有效精確量測到深鋼筋之保護層厚度，可以
解決鋼筋鋼筋掃描儀對於埋置深度較深之
鋼筋則無法正確測得鋼筋保護層厚度之問
題。
六.參考文獻
1. Lord, W., “Electromagnetic Methods of 
Nondestructive Testing,” Vol. 3, Gordon 
and Breach, New York, (1985).
2. Lauer, K.R., “Magnetic/Electrical 
Methods,” Handbook on Nondestructive 
Testing of Concrete, CRC Press, Boca
Raton, FL, pp. 203-225 (1991).
3. Bungey, J.H.; Millard, S.G.; and Shaw,
M.R., "The Influence of Reinforcing
Steel on Radar Surveys of Structural
Concrete," Construction and Building
Materials, V8.8, No.2, pp.119-126
(1993).
4. 劉宗豪，林宜清，蕭家孟，"混凝土內
部深層及密集排列鋼筋之保護層厚度
量測"，中國土木水利工程學刊，17卷
3期，pp551~558，2005，
5. Liou,T., Lin,Y., and Hsiao,C., 2002,
“Influence of Adjacent Bars on 
Measurement of the Cover Thickness of
Reinforcing Bars with the Stress Wave
6t0
Time (s)
D
is
pl
ac
em
en
t
(a) (b)
圖 3 可感應敲擊時間原點之敲擊器：(a)敲擊器之照片；(b)輸出之電壓波形
3.4 3.6 3.8 4.0 4.2 4.4
Cpc (km/s)
4
5
6
7
8

圖 4 β值與波速 Cpc之關係圖
圖 5 混凝土試體之鋼筋配置以及實際深度示意圖 (unit:mm)
圖 6 表面 P波速量測
100 100
44 65 85 144
800
150
200
200 100
0.2m
ReceiverImpact
