 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
附件一 
 
計畫名稱 
 
 
計畫類別：█ 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號：97-2218-E-346-001 
執行期間：97年12月1日至98年6月30日 
計畫主持人：何金澤 
計畫參與人員：李睿智 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█ 精簡報告 □ 完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式： 
          █涉及專利或其他智慧財產權，不可公開查詢 
          
執行單位：澎湖科技大學電機工程系 
 
 
 
中 華 民 國 9 8 年 9 月 3 0 日
一、前言 
隨著工業快速發展與時代進步，能源日益短缺，人們越來越重視電力品質與電子產品的效率
問題，尤其是電源供應器，除了講究輕薄短小之外，如何能夠充份運用能源，是現在產、學界都
在投入大量人力、物力所追求的。一般的電源供應器系統中，通常需要將電力公司所供應的交流
電轉換為供應電子產品所需求之直流電，稱之為交/直流轉換器(AC/DC Converter)，因此，具低
成本、高效能的交/直流轉換器一直是研究的重要課題。目前功率因數修正(Power Factor 
Correction, PFC)已列入電子產品中一項必備的性能，然而在單相或三相系統中，傳統上最簡單
的交/直流轉換器大多以被動的二極體橋式整流器達成交/直流轉換功能，其具有成本低、架構簡
單、耐用等優勢，然而輸入電流相對於輸入電壓弦波而言，具有相當高的諧波失真，導致功率因
數(Power Factor, PF)偏低，通常只有0.6左右，如此畸變的電流波形對於電力系統而言，將會
導致虛功率不平衡，增加電力系統負擔，致使整個電力系統不穩定，降低整個電力供應系統的品
質。 
高功率因數代表電源使用率高，而提高功率因數的方法，是使電源電流維持正弦波形且與電
源電壓同相位，一般傳統的功率因數修正電路，係在輸入端加入電感、電容等被動元件來改善電
流波形，提高功率因數，此即所謂的被動式功率因數修正(Passive PFC)。然而此些被動元件的
體積和重量，造成了電子產品小型化的困擾，並非現今講究輕薄短巧的電子產品所能接受，也讓
系統整體效率嚴重下降。近年由於功率半導體元件製造技術的進步，性能愈趨優異，切換式電能
轉換器的應用也就日益普及，高頻化不僅縮小了電源系統的體積，也解決不少低頻諧波所造成的
問題。因此，利用高頻電力轉換器提供主動式功率因數修正(Active PFC)已是趨勢。 
 
 
二、研究目的 
    半橋式架構之功率因數修正器相較於單開關標準式，其輸出電壓漣波較大，而四開關半橋式
所提出之控制方法可望改善漣波電壓大小，為本計畫著手研究方向之一。另外，於雙負載輸出之
下，輸出電壓不平衡影響最大，其雙負載比例尚有限制，因此本計畫將利用四開關半橋式功率因
數修正器，依據其負載輸出電壓之變化，控制開關操作模式，並再加上直流補償電流以消除輸出
電壓不平衡，探討其對於輸出電壓不平衡之結果及對於輸入功率因數之影響。預計本計劃執行完
畢，對於功率因數修正技術可提供創新架構、控制與應用，提升電力品質以減少電力損失。 
 
 
三、文獻探討 
主動功率因數修正電路種類很多，大約可以分為單開關標準式、雙開關標準式、雙開關半橋
式、四開關標準式、四開關半橋式及三開關半橋式等。而根據流經電感之電流其連續與否，功率
因數修正操作分成連續導通模式(Continuous Conduction Mode, CCM) [1-4]與不連續導通模式
(Discontinuous Conduction Mode, DCM) [5-8]。連續導通模式由於功率開關應力要求較小，常
使用於大功率輸出上；以切換頻率又可分成定頻控制及變頻控制兩種，其中峰值電流控制法(Peak 
Current Mode Control)係屬定頻控制，此方式主要為利用實際電感電流的峰值追隨電流命令，
必需加入斜率補償電路以避免當責任週期大於50 %時電流誤差愈來愈大；另一方法為平均電流控
制法(Average Current Mode Control)，其切換頻率固定，具有較低的諧波量，此方法主要為利
用一雙迴路的控制方法以達到控制輸入電流波形及穩定輸出電壓值的目的；另外一種變頻的方式
為磁滯電流控制法(Hysteresis Current Mode Control)，其將電流限制在磁滯寬度內，追隨電
流命令，以得到高功率因數。不連續導通模式常用於小功率輸出上，亦可分成定頻控制及變頻控
 2
E+
-L
S1 D1
D2S2
E
-
+
Li +
-
pv
S3
S4D4
D3
sv
C2
C1
oC  Load          
aci
oV
LLi
fV
acR
Multiplier
refo,V
LPF
amplifier    
error-Voltage
errvxv
refL,i
aci
D
seni
sv
sv
 
圖1                                    圖2 
依據開關的狀態，四開關半橋式功率因數修正器有六種操作模式，如圖3、4 所示。 
 
 
v s 
L 
+ 
− 
V 2 
+ 
− 
V 1 
S 1 
i L 
Io1 
Io2 
C2 
C1 
i C1 
i C2 
vM 
 
v s 
L
+
−
V2
+
−
V1
D2
iL
Io1
Io2
C2
C1
iC1
iC2
vM
 
vs
L 
+
−
V2
+
−
V1
iL S 3 
D 4 
Io1
Io2
C2
C1
iC1
iC2
vM 
 
 
        (a)                              (b)                           (c)     
圖3 於正半週(a)模式1、(b)模式2 與(c)模式3 之導通路徑 
 
v s 
L 
+ 
− 
V 2 
+ 
− 
V 1 
S 2 
i L 
I o1 
I o2 
C 2 
C 1 
i C1 
i C2 
vM 
 
v s 
L
+
−
V2
+
−
V1D1
iL
Io1
Io2
C2
C1
C1
C2
i
i
vM
 
vs
L
+
−
V2
+
−
V1
iL
S 4 
D 3 
Io1
Io2
C2
C1
C1
C2
i
i
vM 
 
 
        (a)                              (b)                           (c)                    
圖4 於負半週(a)模式4、(b)模式5 與(c)模式6 之導通路徑 
 
為了使iL追隨弦波電流命令，必須有一操作模式來增加iL，另一操作模式來減小iL，也就是
說在正半週時，可能的操作模式態樣為模式1 及2 切換(稱為Bipolar PWM Switchings)，或者模式
2及3 切換(稱為Positive Unipolar PWM Switchings)。另一方面，在負半週時，可能的操作模式態
樣為模式4 及5 切換(稱為Bipolar PWM Switchings)，或者模式5 及6 切換(稱為Negative Unipolar 
PWM Switchings)。 
 
表1 C1、C2電容充電/放電狀態表 
電源極性 模式 vM iL 導通開關 C1 C2 
vs>0 1 −V1 ↑ S1 放電量較大 一般放電量
 4
經比較器後輸出之vs 極性波形)、開關S1、開關S3及vM波形。當vs > 0 (B 為邏輯high)，vM跨壓或
是出現Bipolar PWM使電容C1放電更多(假如V1 > V2)，或是以Positive Unipolar PWM減少電容C1放
電量(假如V1 < V2)。圖6(b)為單負載300 W輸出時，於負半週期間所顯示之B (B為邏輯low)、開關
S2、開關S4及vM波形，我們注意到vM跨壓或是出現Bipolar PWM使電容C2放電更多(假如V1 < V2)，
或是以Negative Unipolar PWM減少電容C2放電量(假如V1 > V2)。圖7(a)記錄B、F ( F代表圖5控制
電路方塊圖中兩輸出電壓經磁滯比較器後輸出之信號波形)及vM波形，當V1小於V2 2伏特時(F為邏
輯high)，在正半週以Positive Unipolar PWM切換模式減低電容C1放電量，在負半週以Bipolar PWM
切換模式使電容C2放電更多或者對電容C1充電。當V1大於V1 2伏特時(F為邏輯low)，在正半週為
Bipolar PWM切換模式使電容C1放電更多或者對C2充電，在負半週為Negative Unipolar PWM切換
模式以減低電容C2放電量。圖7(b)記錄vs、iL、V1及V2波形，雙輸出電容電壓的DC準位等於200 V，
而輸入功率因數亦可達成接近1。 
       
B B
S1 S2
S3 S4
(a)                                   (b) 
圖6 單負載波形：(a) B、S1、S3及vM (正半週期間)、(b) B、S2、S4及vM (負半週期間)。(B、S1、
S2、S3、S4：20 V/div., vM：200 V/div., Time： 1 ms/div.) 
         
vs
iL
B
F
V2
V1
vM
（a）                                （b） 
圖7 單負載波形：(a) B、F及vM、(b) vs、iL、V1及V2。(B、F：20 V/div., vs：100 V/div., iL：10 A/div., 
vM、V1、V2：200 V/div., Time：2 ms/div.) 
 
在Io1= 0.5 A及Io2 = 0.25 A之不平衡雙負載測試實驗中，因Io1 > I o2，V1大部分時間皆小於V2，
參考表1，於正半週期間，大部分可能採用Positive Unipolar PWM切換，而於負半週期間，大部
分可能採用Bipolar PWM切換，圖8(a)及8(b)揭示上述的說明。在雙負載情形下，如同之前於圖6(a)
單負載情形下所作之說明及所觀察到切換模式交換的情形也可於圖9(a)得到驗證。圖9(b)顯示輸
入及輸出波形，輸出電壓V1 及 V2 被控制於200 V，其漣波電壓變化是在±10 V內，而輸入電流iL
追蹤與vs同相的弦波參考信號。  
表2 記錄不平衡雙負載的實驗數據，在這些測試中，Io2固定在0.25 A，而Io1從0.38 A變化
 6
