2 
兩個轉運站的模式，目標為總成本最小，後來許多學者依此問題發展出不同情況
的研究，如：轉運站有無考慮設置成本，有無資源限制以及不同的成本折扣方式，
Campell(1994)即以路徑為決策變數，建立混合整數規劃模式，提供p-hub median，
uncapacitated hub location，p-hub center以及hub covering四種離散HUB區位整數規
劃問題模型的規劃方法，並且各自討論是否有流量限制與設施固定成本等情形的
規劃方法；Racunica與Wynter(2005)使用指數型態的折扣因子討論當流量到一個門
檻值之後才會出現規模經濟，成本曲線為非線性且為凹型，並且使用
piecewise-linear線性近似的方法，求解此凹性的成本曲線。 
過去在航空路網規劃大都考慮市場上僅有一家航空公司獨占所有需求，然而
航空網路市場屬於寡占市場，業者在做路網架構以及運輸服務的相關決策時，市
場上競爭對手之決策往往會造成牽一髮動全身的影響，造成彼此市場需求佔有量
的變動，若航空公司忽略競爭因素的影響，其規劃的網路很有可能不符合實際情
形，導致其利潤降低甚至於虧損，在競爭區位問題上Eiselt以及Laporte（1993）依
照空間、賽局玩家數、定價策略、賽局規則以及消費者行為將競爭區位問題分類；
Eiselt以及Laporte（1996）更深入依照空間元件將順序進入市場的賽局分為 1.線性
市場 2.實質空間市場以及 3.網路型態(包含樹狀網路)三類加以探討。市場上先做
決策者統稱領導者，而決策順序在領導者之後者，統稱跟隨者，Hakimi（1983）
依照考慮的目標差異以及立場不同將追隨者問題，定義為medianoid問題，而將領
導者問題，定義為centroid問題。 
在競爭環境下業者目標通常在於擷取最多的需求量已獲得最大利潤，因此需
求量指派是相當重要的部份，Hotelling(1983)是最早探討此問題的學者，其考慮一
個線性市場，需求會全部傾向消費最近距離的設施；Drezner(1998)延伸Huff的重力
模式為連續空間計算市場佔有率，與設施吸引力為正比，距離平方為反比；
Drezner(1998) 設定一break-even distance為顧客對於到新設施的感知預估距離，為
一個機率分佈，利用統計方法計算需求點會消費新設施的機率，並圖例此機率分
配可以近似於Logit函數而加以應用計算市場佔有率，說明需求點上有多少比例的
需求由新設施所擷取，尋找此新設施的最佳位置；除了考量距離因素外，Adler(2005)
考量班次、票價以及旅客付費選擇直航的時間價值，建立一市場佔有率效用函數，
規劃軸幅式航空網路。 
回顧過去文獻大部分研究單獨探討價格或區位所產生的距離，較少探討區位
與票價同時決定的模型，但是實際上軸幅式航空路網的轉運站區位與票價息息相
關，並且深深影響市場佔有率，因此本研究以軸幅式路網為基礎，根據羅吉特模
式決定市場佔有率，同時決定轉運站數目與其位置、路網型態以及票價，期望能
夠更符合實際航空市場之情況。 
三、研究方法及模式架構 
本研究假設兩家航空公司順序進入一個飛航市場，先進入市場之航空公司為
領導者，後進入市場之航空公司為追隨者，探討在此雙占競爭飛航市場下兩家航
空公司在飛航路網規劃的策略。此種賽局，可被歸類為Stackelberg Game。假設領
導者已知未來將有一競爭者進入市場，由於領導者可優先進入市場，因此擁有選
擇轉運站位址的優先選擇權，並優先設置飛航路網。領導者將考慮競爭環境下的
消費者行為，做出相關決策，使未來面對競爭者出現時，擁有最大利潤。追隨者
4 
隨者所選取的轉運站反而不利於與領導者競爭。 
五、結論與建議 
本研究使用二階層規劃方式，考慮一個航空公司進入市場有其先後順序的雙
占飛航市場，利用羅吉特模式，分析旅客對於航空公司所提供的服務票價以及服
務飛行距離，決定航空公司所獲得的市場佔有量，並且利用基因演算法，根據市
場上的決策順序關係，建立策略資訊交換的啟發式演算流程配合基因演算法進行
求解，能夠在考慮路網決策與運價制定的競爭因素下，求出領導者與追隨者如何
做出獲得最大利潤的路網規劃與訂價策略。 
本研究探討一個雙占的航空競爭市場，而實際航空市場可能為兩家以上甚至
多家競爭的情形，而不同的航空市場特性，會有不同的市場佔有率的參數，若根
據市場特性對於市場佔有率的參數做更精確的推估，以及加入更多的考慮因素，
其分析結果會更貼近實際的航空市場，並且發展更有效率的演算機制或其他的演
算法，可做為未來延伸研究之方向。 
 
六、參考文獻 
1. 1. 李綺容，「航空貨運網路於需求不確定下之規劃」，國立嘉義大學運輸與
物流工程研究所碩士論文（2004）。 
2. 2. Adler, N., “Hub-Spoke network choice under competition with an application 
to western Europe,＂ Transportation Science, 39, No.1, 58-72 (2005). 
3. 3. Benati, S., “An improved Branch and Bound method for the uncapacitated 
competitive location problem,＂ Annals of Operational Research, 122, 43-58 
(2003). 
4. 4. Campbell, J. F., “Integer programming formulations of discrete hub location 
problems,＂ Journal of Operational Research, 72, No.1, 387-405 (1994). 
5. 5. Drezner, T., Drezner Z., “Facility location in anticipation of future 
competition,＂ Location Science, 6, 155-173 (1998) 
6. 6. Drezner, Z., Wesolowsky G. O., Drezner T., “On the logit approach to 
competitive facility location,＂ Journal of Regional Science, 38, 313-327 (1998). 
7. 7. Eiselt, H. K., Laporte, G., “Competitive location models: a framework and 
bibliography,＂ Transportation Science, Vol.27, No.1, pp.44-54(1993). 
8. 8. Eiselt, H. K., Laporte, G., “Sequential location problems,＂ European Journal 
of Operational Research, Vol.96, No.1, pp. 217-231(1996). 
9. 9. Hakimi, S. L., “On locating facilities in a competitive environment,＂ 
European Journal of Operational Research, 12, 29-35 (1983). 
10. 10. Hotelling, H., “Stability in competition,＂ Economic Journal , 12, 29-35 
(1983). 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 2010 年 9 月 5 日 
一、參加會議經過 
電腦暨工業工程國際研討會 (The International Conference on Computers and Industrial 
Engineering; C&IE40)為一相當有歷史的國際研討會，今年已經舉辦第 40 屆，此會議提供世界各國
從事工業工程與管理的理論與實務之學者與機構一個交流的機會，並於此研討會發表最新研究方
向、方法與成果。近幾年此會議係由期刊組織 Computers & Industrial Engineering: An International 
Journal 來主導，因此參加此會議可對於該期刊近期的重點議題及走向，有較清楚的了解，對於未
來論文研究的發表，有正面的幫助。此國際會議，旨在促進電腦與工業工程管理領域的研究，吸
引更多的學者、政府機關、實務界人才的參與，擴展電腦在工業工程與管理領域的應用並探索新
議題。舉凡生產管理、作業研究、供應鏈管理、製造管理、人因工程、永續經營管理、服務管理…
等，皆包含於會議討論議題。此次會議於 99 年 7 月 25 日至 99 年 7 月 28 日於淡路島夢舞台國際
會議中心舉行。今年會議主題為電腦計算方法在先進製造及服務系統應用，此次發表之會議有下
列幾類重點：作業研究應用、供應鏈與物流管理、多目標決策與分析、排程、新製造科技發展、創
新科技與工程管理、統計模式、…等。共有 290 篇文章發表、三百多個學者參與。研討議題之進
行分為 10個時段，每一時段有 7~9個不同的場次，並邀集 2位 keynote speakers、3位 plenary speakers
及 3 位 tutorial speakers。筆者將國科會計畫所補助的軸輻式網路系統模型，應用於公共自行車系
統的設計問題。於”作業研究應用”之子議題中，發表論文一篇論文，題目為『STRATEGIC DESIGN 
OF PUBLIC BICYCLE SHARING SYSTEMS INCORPORATING WITH BICYCLE STOCKS 
CONSIDERATIONS』。本發表論文並獲得 CIE 40 Best Paper Award，以下針對此與會心得加以說明。 
 
 
計畫編號 NSC 98-2221-E-327 -027 
計畫名稱 雙佔市場下轉運站區位選擇競爭行為分析 
出國人員
姓名 楊大輝 
服務機構
及職稱 國立高雄第一科技大學 副教授 
會議時間 2010 年 7 月 25 日至 2010 年 7 月 28 日 會議地點 
日本淡路島夢舞台國際會議中心 (Awaji 
Island, Japan) 
會議名稱 2010 年第四十屆電腦暨工業工程國際研討會 The 40th International Conference on Computers and Industrial Engineering, CIE40 
發表論文
題目 
考量自行車存貨問題之公用自行車系統設計 
STRATEGIC DESIGN OF PUBLIC BICYCLE SHARING SYSTEMS 
INCORPORATING WITH BICYCLE STOCKS CONSIDERATIONS 
附件四 
 3
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊大輝 計畫編號：98-2221-E-327-027- 
計畫名稱：雙佔市場下轉運站區位選擇競爭行為分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
楊 大 輝 、 蕭 鴻
群 ，＇航空公司
轉運站競爭區位
與 路 網 決 策 問
題＇，第 11 屆科
際整合管理研討
會論文集，論文編
號 TC06，台北，台
灣。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
