 
奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池－子計畫二：奈米結構化高效率矽薄
膜太陽能電池介面微結構與接合特性改善之研究 
謝慶東 
南台科技大學  化學工程與材料工程系 
TEL: 06-2533131-3724  E-mail: nthcd@mail.stut.edu.tw 
(NSC-96-2221-E-218-018-MY3) 
 
摘要 
本子計畫配合總計畫「奈米結構化高
效率矽薄膜太陽能電池」進行奈米結構矽
薄膜太陽能電池之介面微結構解析與接
面接合特性改善，繼計畫的第二年我們已
經探討了複層矽薄膜結構中非晶矽與奈
米結構矽薄膜之介面微結構及其 junction
接面接合特性對太陽能電池電性之影響
之後，第三年我們首先將堆疊的底層元件
微晶矽太陽電池先做好最佳化條件，並找
出影響電性輸出之因素，最後再與先前完
成的頂層元件非晶矽電池組成複層結構
太陽電池，並分析其介面微結構。我們進
一步引入中介層的方式來改善透明導電
膜與非晶矽之接面接合特性，希望能提高
太陽能電池的轉換效率 
    實驗結果顯示微晶矽薄膜為大小約
不超過 10nm 矽晶粒與非晶矽兩相共存，
薄膜經由 UV-visble-NIR 穿透光譜儀計算
其能隙，隨著沉積壓力增加而減低至
1.64eV，並且薄膜含有小程度的粗糙表
面，最後完成氫氣與矽烷比例為 72、沉積
壓力 5 torr 的微晶矽太陽電池之效率 2.3 
%，與氫氣與矽烷比例為 9 的非晶矽太陽
電池之效率 5.0%，並成功堆疊兩個電池元
件，複層太陽電池之效率為 6.0%。 
 
Keyword : 微晶矽、非晶矽、太陽能電池、矽
薄膜太陽能電池 
 
1. INTRODUCTION 
奈米晶矽材料特徵是奈米級的矽晶
粒被鑲入非晶矽網狀結構[1]，有時候微晶
(microcrystalline)一詞也被稱做為奈米晶
(nanocrystalline)[2][3][4]，這是因為微晶矽
是一個複合材料(complex material)，在高
倍數穿透電子顯微鏡 (High Resolution 
Transmission Electron Microscopy)下的結
構是由微晶相、奈米晶矽(10~20nm)、非
晶矽(amorphous silicon)組成，由於奈米晶
矽所組成的類似鉛筆(pencil-like)聚集物
(conglomerates)常接近微米(micrometer)等
級陷在非晶矽裡面，故又被名為微晶矽
[5]。此材料可藉由調變製程參數從 a-Si
過渡到 poly-Si 獲得μc-Si 薄膜，想要達成
高效率矽薄膜太陽電池必須以非晶矽搭
配具有奈米晶粒結構之矽薄膜複層結構
作為電池，這種電池以往較少被研究到，
其材料特性控制、界面結構、元素成分分
佈等，有必要予以有系統的探討與分析，
以得到最佳的電性輸出。 
    本實驗將使用功率頻率 40.68MHz 之
PECVD 沉積 μc-Si 薄膜，將氫稀釋比例固
定改變沉積壓力，來研究微晶矽薄膜光學
性質、電性特性、結構特徵，並且將製作
a-Si 太陽電池與 μc-Si 太陽電池，作為複
層太陽電池的頂層元件與底層元件，文獻
上指出 TiO2 薄膜可有效保護透明導電
膜，減少其在 PECVD 沉積非晶矽層之電
漿蝕刻，亦擁有良好的穿透率，可視為一
良好的保護膜，所以我們以 TiO2 薄膜當
作中介層試圖改善 TCO/p 之接合特性及
作介面的微結構分析。另外我們也將複層
太陽電池沉積在子計畫一提供之 ZnO 薄
膜上比較其光電特性的不同。 
380 400 420 440 460 480 500 520 540 560
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
Xc=48%
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
Wavenumber(cm-1)
(a)
72R3T
 
380 400 420 440 460 480 500 520 540 560
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
Xc=60%
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
Wavenumber(cm-1)
(b)
72R5T
 
Fig.2 在氫稀釋比例(R 值)為 72 時 Raman
光譜圖(a)沉積壓力 3torr (b)沉積壓力 5torr 
      
 
沉積壓力對於矽薄膜成長上，扮演著
一定的影響度,由Fig.1我們可發現沉積壓
力從1 torr上升到4 torr隨著沉積壓力的上
升，在較低沉積壓力時，薄膜結晶訊號在
520cm-1是很強烈的，隨著壓力的升高，逐
漸往非晶訊號480 cm-1 位置移動。我們推
斷此現象可能是當沉積微晶矽薄膜時，氫
原子會同時進行打斷矽-矽弱鍵以及蝕刻
的作用，能夠使得矽-矽重新形成較強的鍵
結而產生結晶。隨著腔體沉積壓力升高，
腔體內的氣體載子密度變高，所以氣體離
子之平均自由路徑變短，所以氫原子在較
高的沉積壓力下，還沒到達薄膜表面就會
因為離子互相碰撞產生復合，而無法到達
薄膜表面進行蝕刻的作用，於是薄膜由結
晶狀態變成非晶相，所以，我們由Fig.1提
供的資訊判斷薄膜可能在5 ~6 torr位於微
晶至非晶之轉借區附近。薄膜沉積則會從
a-Si材料逐漸過渡到μc-Si材料[7]，其晶粒
大小隨之變大並形成柱狀晶，材料的光
學、電性與特性等會有明顯不同，所以當
R值到達72時，由Fig.2證實3 torr與5 torr
已經是形成含著非晶相與奈米晶相的微
晶矽矽薄膜，而沉積壓力5 torr之結晶體積
比例高於3 torr，這也符合預期之沉積壓力
升高結晶比例會上升。由Fig.3氫稀釋比例
(R值)為72時，改變沉積壓力由1~6 torr的
低掠角X光繞射圖可以發現結晶強度的變
化狀況與Fig.1改變沉積壓力由1~6 torr 的
拉曼頻譜關係圖變化趨勢是一致的，皆在
5 torr時有最大的結晶強度。 
 
 
 
  
Fig.3 氫稀釋比例(R 值)為 72 時，改變沉積
壓力由 1~6 torr 的低掠角 X 光繞射圖 
 
Fig.4 為 R32 單層薄膜之原子力顯微鏡
圖，照片大小為 1μm×1μm，可以看出μ
c-Si 薄膜之表面型態，出現很多球型晶粒
不規則排列，表示μc-Si 薄膜包含著非晶
相和結晶[6]，而平均粗糙度(rms)為 13.47 
nm 可知其μc-Si 薄膜上有成長出微晶的
晶柱晶粒，此外，適當的粗糙度亦可使入
射光線有良好散射促使光學路徑較長，這
種技術常用於太陽電池沉積的高粗糙度
透明導電膜上。 
 
 
 
 
 0.0 0.2 0.4
0
2
4
6
8
10
12
 
 
η=2.3 %
Jsc   = 12.0 (mA/cm
2) 
F.F. =52.9%
Voc  =0.351 (V)
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
  uc-Si
Fig.10 μc-Si 太陽電池( SnO2:F / p μc-Si / i 
μc-Si / n μc-Si / Al )之 JV 曲線圖。 
Fig.8 不同沉積壓力光暗電導率比值關
係圖，光電導對暗電導的比值 σphoto/σdark
代表電導率之光響應，對於應用於元件上
的一個好品質 a-Si 薄膜，需要比值大於
105，而微晶矽(μc -Si，Xc > 0.9 )好的光響
應需比值大於 100 [7]。沉積壓力超過 3 torr
之 μc-Si，有明顯暗電導率升高情形，導致
薄膜其光暗電導比值不高，這可能是相較
於 a-Si 薄膜氧原子更容易摻雜影響μc-Si
薄膜，形成 n 型薄膜，費米能階不再位於
能帶中央，以至於要作為 pin 結構的本質
μc-Si 沒有好的光響應。     
 Fig.9 與 Fig.10 a-Si 太陽電池與μc-Si
太陽電池之 JV 曲線圖。a-Si 太陽電池為
單接面 pin (15nm/400nm/25nm)，電池面積
3mm 直徑圓，開路電壓為 0.80V，短路電
流密度為 10.0mA/cm2 ，填充因子為
61.2%，效率 4.9%，其開路電壓高達
0.80V，與電池之本質層 a-Si 能隙較高和
擁 有 寬 能 隙 p a-Si 有 關 。 μ c-Si 
pin(30nm/1900nm/15nm)， 電池面積 3mm
直徑圓，開路電壓為 0.35 V，短路電流密
度為 12.0 mA/cm2，填充因子 46.9%，效率
2.3%如果本質層薄膜之光暗電導比值再
設法提高，短路電流密度有希望再上升，
至於填充因子可能會因為 p/i 或 i/n 界面缺
陷數目所影響。 
0 1 2 3 4 5 6
1
10
100
1000
σ ph
ot
o /
σ da
rk
 (a
.u
.)
Pressure(Torr)
 R=72
 
Fig.8 不同沉積壓力光暗電導比值關係圖。 
 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
2
4
6
8
10
12
η=5.0 %
J
sc
   = 10.0 (mA/cm2) 
F.F. =61.2 %
Voc  =0.797 (V)
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A/
cm
2 )
Voltage (V)
 a-Si
 
 
    
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
0
2
4
6
8
10
12
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A/
cm
2 )
Voltage (V)
a-Si:H
 uc-Si:H
 tandem
 
Fig.9 a-Si 太陽電池(SnO2:F/p a-Si/i a-Si/ 
n a-Si/Al)之 JV 曲線圖。 
 
Fig.11 複 層 太 陽 電 池 (SnO2:F/p a-Si/i 
a-Si/n a-Si /p μc-Si/i μc-Si/n μc-Si/Al)之 JV
曲線圖。  
表四、 三種基板FTO(Asahi U type)、ITO、 現接面的地方有許多一點一點的結構
物，我們推斷可能是微晶矽p層裡的奈米
晶粒，此奈米晶粒也有可能對太陽電池的
電性有正面的影響。 
AZO(Mo) (子計畫一提供) 片電組及電阻
的比較表。   
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
Fig.14 
(a) 沉積a-Si/μc-Si複層電池所採用子計
畫一所提供結構化MZO薄膜當作基板
之掃描式電子顯微鏡圖(傾斜角度拍
攝) 
(b) 沉積a-Si/μc-Si複層電池所採用子計
畫一所提供結構化MZO薄膜當作基板
之掃描式電子顯微鏡圖(正面圖) 
250 300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800
0
20
40
60
80
100
  
 
Tr
an
sm
itt
an
ce
(%
)
Wavelength(nm)
 (1nm)250C
 (5nm)250C
 (10nm)250C
 (1nm)3000  C
 (5nm)3000C
 (10nm)3000C
Fig.14 當作複層太陽電池中介層的 TIO2
薄膜穿透率比較圖。 
 
 
表五、當作複層太陽電池中介層的TiO2薄
膜片電阻比較圖。 
 
Fig.14為沉積a-Si/μc-Si複層電池所採
用子計畫一所提供結構化MZO薄膜當作
基板之掃描式電子顯微鏡圖。對ZnO 研究
中提到ZnO 與a-Si p layer 介面之串聯電
阻較高，會造成元件之填充因子(Fill factor, 
FF)下降，導致以ZnO 取代SnO2 時，無法
達到與SnO2 薄膜有相同的電性，根據文
獻中曾指出非晶矽太陽能電池中 p/i 
junction為dominant junction，而TCO與p 
layer間需形成一高品質之TCO/p+ tunnel 
junction，以獲得loss free 之光伏特性。就
損失而言主要有兩方面，一為p layer 之結
構與特性，另一為載子在TCO/p junction 
之移動特性，對 p layer 而言， carrier 
concentration、activation energy 與薄膜厚
度為主要影響因素。 
 
 
glow-discharge using hydrogen dilution”, 
J. Appl. Phys., Vol. 87 (2000), pp.3137- 
3142. 
[8] Andreja Gajović, Davor Gracin,     
“Correlating Raman-spectroscopy and 
high-resolution TEM studies of 
amorphous/nanocrystalline multilayered 
silicon thin films”, Thin Solid Films 
Volume 517, Issue 18, 31 July 2009, 
Pages 5453-5458 
[9] B. Garrido, A. Pe´rez-Rodrı´guez, and J. 
R. Morante, A. Achiq, F. Gourbilleau, R. 
Madelon, and R. Rizk, ”Structural, 
optical, and electrical properties of 
nanocrystalline silicon films deposited 
by hydrogen plasma sputtering”, J. Vac. 
Sci. Technol. B 16.4., Jul/Aug 1998  
[10]Zhihua Hu, Xianbo Liao, Hongwei Diao, 
Yi Cai, Shibin Zhang, Elvira Fortunato, 
Rodrigo Martins, “Hydrogenated p-type 
nanocrystalline silicon in amorphous 
silicon solar cells”, Journal of 
Non-Crystalline Solids 352 (2006) 
1900–1903  
[11] N. Nakamura et al, Jpn. J. Appl. Phys. 
28 (1989) pp. 1762-1768   
 
計畫成果自評 
 
1. 本計畫已獲得效率 5.0%非晶矽與效
率 2.3%微晶矽太陽電池，並成功將
兩電池成長串接在一起，並成功堆疊
兩個電池元件，複層太陽電池之效率
為 6.0%，其執行成果與原計畫預期
相符。 
2. 本計畫已進行從非晶矽到微米矽薄
膜之材料特性探討且有良好分析結
果，其獲得之微晶矽薄膜可成功運用
在總計畫「奈米結構化高效率矽薄膜
太陽能電池」中。 
 
 
 
。 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝慶東 計畫編號：96-2221-E-218-018-MY3 
計畫名稱：奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池--子計畫二：奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池介
面微結構與接合特性改善之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 20%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
