 2 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10
頁為原則，如更圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、
技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定
等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將
公開精簡報告，完整報告原則上不予公開。 
 4 
二、簡介 
2.1 緣起與目的 
近年來利用共擠押技術所製成的多層
薄膜成長迅速，其特殊且變化多端的性質
大幅提升了薄膜的經濟價值，而且與傳統
的積層加工(laminating)相比成本亦降低許
多。多層薄膜的結構組態依功能大致可分
為 三 類 原 料 :(1) 支 撐 性 原 料 (support 
material):(2)連接層原料(bonding agent):(3)
功能性原料(functional material)。支撐性原
料(如 LDPE、HDPE、LLDPE；EVA、PC)
必須更合理價位、良好加工性、融合性及
印刷性。連接層原料(如聚乙烯接枝馬來酸
干、改質 EVA)其特性必須對組合層更良好
的黏著性及較廣的熔融流動指數(MFI)適
用範圍。功能性原料需更良好的阻氣性，
其 氧 氣 穿 透 速 率 一 般 要 求 在
5ml/m2/24hr/atm。為達到上述功能，工業
上常以共押或積層複合製成多層膜，或以
混煉技術直接摻合(blending)不同塑料及黏
著劑如多層膜或混煉等方式達到功能互補
的要求。 
本文更別於以往使用五層模結構特
點，改採用三層膜方式，介由軟體模擬並
搭配實驗測試，以 LDPE/EVOH/LDPE 搭配
方式製做多層膜。 
2.2 黏著原理 
多層膜結構中，因不同塑料的互溶性
不佳而必須加入黏著劑，藉由黏著劑的鍵
結作用生黏著性，但是黏著層的加入會使
層數增加，實務上降造成模頭的設計複雜
及體積龐大。表 2-1 列出了低密度聚乙烯
（LDPE）、黏著劑（低密度聚乙烯接枝馬
來酸酐， LDPE-g-MAH）及乙烯乙烯醇共
聚物（EVOH）之單層薄膜的各種性質 MD
及 TD 分別表示塑料製成薄膜之後，在縱
向及橫向的物性。由低密度聚乙烯（LDPE`）
接枝馬來酸酐所製成的黏著劑，是利用酸
酐基與 EVOH 中的氫氧基產生酯化鍵結
反應，扮演黏著的功能。黏著劑的加入會
使得 EVOH 中的氫氧基和黏著劑的酸酐
基產生更多的酯化反應，因此隨著黏著劑
含量的增加，界面上 EVOH 的氫氧基減
少，且增加了酯基鍵結的產生，如此即增
加了層與層之間的黏著性增加樹脂之間的
相容性 
 
2.3 阻隔原理 
利用共擠壓多層吹膜製程技術發展高
阻氣性薄膜，使用 EVOH 做為阻氣層，但
因 EVOH 屬於親水性材料，能透過氫鍵與
水形成短暫鍵結的性質，因此須以 LDPE
做為阻濕層，LDPE 屬於疏水性物質，作為
最外層可更效將水氣阻隔在外，可避免
EVOH 因吸水而影響到氧氣阻隔性質，將
兩者擁更不同性質之材料進行多層結構之
組合以提升高分子薄膜的阻隔性質，發揮
其阻隔效果。 
表 LDPE、聚乙烯接枝馬來酸酐、EVOH
材料各性質。 
表 2-1 LDPE、黏著劑、Evoh 各單層膜性質 
 
 
三、三層共擠壓螺絲吹膜模頭分析 
3.1 模擬分析流程 
本研究使用VEL/FLOW2000模流分析
軟體進行共押製程模擬，模擬熔膠在製程
中之螺桿內固體床分佈、帄均壓力、溫度
分佈、模頭之流量均勻度、熔膠壓力降與
熔膠界面之流變性質，分析流程如圖 3-1
所示，首先建立分析所使用之塑料流變性
質包括黏度曲線、固體性質、熱性質、密
度等，接下來進行螺桿、模頭流道、共押
模唇段之幾何模型設定，最後給予製程條
件即可進行分析與結果判讀，並經模擬無
誤後，再實際進行實驗。 
分析過程使用 MI 值為 0.5 和 2.0 低密
度聚乙烯(LDPE)為支撐性原料，黏著劑溶
解在熔膠中之過程會影響熔膠之流變性
質，故先利用毛細管流變儀  (Göttfert 
Capillary Rheotester Model Rheo-Tester 
1000) 量測含更黏著劑之低密度聚乙烯
(LDPE)與乙烯-乙烯醇共聚物(EVOH)之黏
度曲線，並且以 Log-polynomial 來描述流
變性質。 
 
 6 
對於出口流量，並無明顯影響，流量分佈
愈帄均則所得到的薄膜徑向的厚度均勻度
愈佳，受到螺旋溝內部熔膠曳流之影響，
在螺旋段出口端出現 4 個波峰，這是因為
模頭心軸刻更 4 條螺旋溝，每條螺旋溝之
曳流量各產生一股波峰而造成此種現象，
待熔膠通過鬆弛段與模唇段後薄膜均勻度
便會提高。 
溫度分佈方面由於每一個套層都更其
獨立流道以及供料押出機，在押出機部分
外層與中間層在螺桿末端的溫度不同，模
頭內之塑料基本上由GearBump加壓送至
各套層，塑料基本上由中央進料經徑向流
道引入螺旋溝，熔膠在螺旋溝內部，一方
面沿著螺旋溝內部流動，使其展開成環狀
的流動，一方面則洩流至相鄰套層之間的
間隙，並朝模頭軸向流動。而螺旋溝的適
當設計將使熔膠的洩流量沿著螺旋溝維持
一穩定值，亦即，熔膠在螺旋溝內部的流
量將成線性遞減，使得來自於不同螺旋溝
的熔膠彼此具更良好的混合效應，以避免
產生熔合痕，同時在整個圓週方向具更均
勻的流量分布以及讓塑料達到模具所設定
之溫度，三者分析結果比較之下，外層與
中間層之模頭溫度較趨近於實驗中所設定
之溫度，而內層螺旋段在接近匯流段前，
溫度高於預先設定之模頭溫度，主要是在
螺旋段末端流道突然變窄，高摩擦熱所導
致。 
 
3.4.3.模頭匯流段分析 
 匯流段分析結果可簡略分為兩部份，
第一部份為黏度差異性比較，由毛細管流
變儀檢測結果可看出，LDPE(F2201)與
EVOH層整體黏度相差較遠，LDPE(H0105)
整體黏度與 EVOH 較相近，但由分析結果
可以明顯可以看出中間 EVOH 層之熔膠黏
度較內、外兩層(LDPE F2201)之熔膠黏度
差距較大，最大黏度比約 3.95 左右，兩者
差異甚大，故會導致於因黏度差異過大而
使界面呈現不穩定的狀態，隨著模頭溫度
越高，其黏度比越接近。由黏度分析結果
來看，LDPE(F2201)最適當模頭溫度為 240 
℃，而 LDPE(H0105)最適當模頭溫度為 200 
℃，在共押實驗中，會更較佳之界面。 
 第二部份為剪切應力部份，界面的剪
切應力過高導致正向應力的不帄衡，造成
的熔膠滾動的不穩定。當界面的剪切應力
增加時，將使得界面的分子配向性增強，
分子被拉伸的程度增加由分析結果可得知
LDPE(F2201)更著較低剪切應力，主要是由
於黏度較低，LDPE(H0105)則更較高之剪
切是由於黏度高於 LDPE(F2201)，但兩種
會隨著模溫升高界面剪切力會隨著降低，
流量越低剪切力均逐漸減少，因此可獲得
比較穩定之共押流動。 
 
四、高阻隔性薄膜實驗 
4.1 實驗目的與流程 
本研究主要針對共擠押吹膜製程進行高阻
氣性薄膜研發，主要探討在共押製程中影
響界面穩定性的原因以及界面穩定性對薄
膜品質的影響。首先篩選適當的黏劑(TIE)
添加量，個別混煉於 LDPE 層或 EVOH 層，
再將混合均勻之塑料經由吹膜製程，吹製
成雙層結構薄膜，並且利用霧度劑觀察黏
著劑與 EVOH 層或 LDPE 層混練後，對其
光學性質的影響，在利用 ASTM-1876 剝離
強度試驗法檢測其黏著力。接下來再利用
毛細管流變儀進行黏度曲線的建立，主要
是在吹膜過程中，利用不同模溫去控制其
黏度來與 EVOH 做配合，針對不同模溫以
及押出量下所形成之薄膜利用光學顯微鏡
去觀察其界面性質，並探討界面的穩定性
對於光學性質以及阻隔性的影響。 
4.2 實驗材料與設備 
4.2.1 實驗材料 
本研究使用塑料包括  (1)亞聚 -聚乙烯
LDPE(M.I.=0.5(g/10mins,190℃, 2.16kg), 
density (g/cm3) =0.923)，(2)長春-乙烯-乙烯
醇 共 聚 物 (M.I. = 1.6~2.6 (g/10mins, 
190℃,2.16kg),densit (g/cm3) =1.17)，黏著劑
為 PE 接枝馬來酸干(型號 DuPont-Bynel 
41E710)。 
4.2.3 參層共擠押吹膜機 
由龍盟機械股份更限公司所生產造，其
成形原理為利用三台押出(Extruder)分別將
材料塑化，經由齒輪幫浦(Gear pump)精密
計量，圖 4-1 所示，將材料導入共押螺旋
模頭(Multi-Manifold Spiral Die)，使材料在
模頭內匯流後出模頭形成管狀膜，在引取
輪與模頭中間打入空氣吹脹成膜泡，經由
 8 
過程，在 LDPE 層塗上色母做為區分，可
避免在剝離試驗過程中所檢測到的為額外
熱封之 LDPE 之延伸。 
 
圖 4-4 剝離試驗實驗圖 
4.2.2 PE、EVOH 及 PE+TIE 黏度曲線建
立 
利用毛細管流變儀建立黏度曲線(剪切
率介於 5~2000 1/sec 之間)，從中可以選擇
剪切率在 5~20(1/sec)時，黏度與 EVOH 較
相近的 LDPE 作為共押的組合，黏度相近
的塑料在共擠押時較易控制界面的穩定
性。而且由溫度對黏度的影響也可決定出
適當的加工溫度。 
 
4.3.3 功能性檢測 
功能性檢測分為光學性質檢測以及阻隔性
質檢測、博膜厚度均勻性檢測，光學性質
檢測主要以霧度以及清晰度檢測，清晰度
的檢測主要是使用小紙卡利用薄膜做為遮
蔽物，觀看紙卡上字體的清晰程度。 
 
五、實驗結果與討論 
5.1 黏著劑以及其添加方式對光學性質影
響 
LDPE+TIE/EVOH、LDPE /EVOH+TIE
霧度量測結果，如下圖5-1可看出黏著劑的
含量會對EVOH層之光學性質產生劇烈影
響，主要是由於黏著劑為PE接枝馬來酸酣， 
EVOH無法與黏著劑互融，會產生明顯分
層，會使光源穿透薄膜產生偏離入光方向
情況產生，反之LDPE+TIE隨著黏著劑含量
增高其霧度隨著降低，主要是LDPE+TIE中
之酸酣基與EVOH之OH基產生反應，貼合
程度越佳，代表黏著劑可完全熔於PE相
中，因此LDPE+TIE為較適當之組合。 
  
圖 5-1 黏著劑添加量對霧度影響 
 
5.2 黏著劑種類以及含量對剝離強度影響 
表 5-1 為 多 種 黏 著 劑 置 於 中 間 層
(LDPE/TIE/EVOH)所測試之剝離強度，由
測試結果可知，當不同黏著劑置於中間
層，會更完全貼合以及貼合程度不佳兩種
情況，影響層與層之間結合強度，主要更
兩種因素：（1）由於黏著劑之PE端與外層
LDPE分子方向不同，產生立體障礙，立體
障礙越大，反應的進行越不容易，因此接
合強度不佳。（2）黏著劑主要為PE接枝馬
來酸酣，但由於PE端太短，造成黏著劑之
PE端無法更效與外層之PE完全接合，因此
以Bynel 41E710作為本研究使用之黏著
劑。接下來再將黏著劑根據不同含量混煉
於LDPE層(LDPE+TIE/EVOH)，再利用熱封
方法再外層(LDPE)與另一LDPE對接來進
行剝離強度測試，在黏著劑含量測試方法
由圖5-2荷重/位移圖來看，很明顯可看出兩
個波峰，主要是由於在剝離試驗前，需用
120℃進行熱封，製造缺口，因此第一個波
峰是由接合段斷裂所產生，而第二個波峰
才是黏著劑之黏著力測試，如圖5-3顯示，
當黏著劑的含量增加到某一程度時，多層
膜的剝離強度更著明顯的增加，在黏著劑
含量達到15%時，其黏著力大於LDPE之強
度，無法進行剝離強度測試，因此就以15%
為建議之黏著劑含量。 
表5-1 各黏著劑之剝離強度 
 
 10 
 
 
表5-3 不同熔膠組配在不同模頭溫度以及
押出量之變化對應剪切之影響 
材料/流量 
模頭溫度 
界面剪切應力
(Kpa) 
霧度(%) 
F2201 
2.7/1.38/2.7 
  
200℃ 23 25.16 
220℃ 17.2 23.95 
240℃ 12.6 26.47 
H0105 
2.7/1.38/2.7 
  
200℃ 43.88 18.55 
220℃ 35.10 17.7 
240℃ 28.93 16.09 
H0105 
2.3/1.15/2.3 
  
240℃ 26.78 15.5 
H0105 
1.8/0.92/1.8 
  
240℃ 23.93 15.2 
 
表5-4 界面不穩定對於阻隔性影響 
 
 
圖5-4 界面穩定對清晰度影響 
 
 
圖5-5 剪切應力對霧度影響 
 
 
圖5-6 LDPE(F2201)模溫240表面性質 
 
 
圖5-7 LDPE(H0105)模溫240表面性質 
 12 
設計與分析，高分子加工專刊，，第50
捲第一期。 
[10]. 黃俊欽，2004，利用多層化技術提升高
分子薄膜的功能，化工技術，12卷，1期，
頁1-16，1月。 
[11]. 黃啟賢，2003，多層化結構高分子薄膜
之製備與特性分析之研究，國立交通大
學，碩士論文。 
[12]. 陳明達，2004，帄面式螺旋模頭之設計
與可視化研究，國立高雄應用科技大
學，碩士論文。 
[13]. 郭益嘉，2009，PET/PMMA光學膜之共
押製程分析與研究，國立高雄應用科技
大學，碩士論文。 
[14]. 陳劉旺，丁金超，高分子加工，高立圖
書更限公司，2005年第四版。 
[15]. 孫志強，1994，押出成型機手冊，塑膠
世界雜誌社，台北。 
[16]. 范樂陽，1999，塑膠檢驗法 ，專上圖書
更限公司出版社，板橋。 
[17]. 劉士榮，1999，塑膠押出成型，滄海書
局，台中。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/15
國科會補助計畫
計畫名稱: PE/EVOH/PE多層高阻氣性薄膜之開發
計畫主持人: 黃俊欽
計畫編號: 98-2622-E-151-015-CC3 學門領域: 高分子加工 
研發成果名稱
(中文) PE/EVOH/PE多層高阻氣性薄膜之開發
(英文) Development for Multi-layer and High Barrier Film of PE/EVOH/PE
成果歸屬機構
國立高雄應用科技大學 發明人
(創作人)
黃俊欽
技術說明
(中文) 本計畫將協助勝昱公司開發PE/EVOH/PE多層高阻氣性薄膜之共擠押吹膜成形技術，
包括多層共擠押模頭的設計能力、製程條件最佳化控制，以及對新原料(如粘著
劑及EVOH)的特性掌握之能力。與目前國外(五層結構PE/TIE/EVOH/TIE//PE)最大
的不同，主要在於篩選適當的黏劑(TIE)種類及添加量，混煉於PE層或EVOH層，
並依混煉後的塑料性質設計模頭內部的流道，控制製程條件如各層之流量、溫度，
使其每一層具有均勻的厚度分佈，並且維持層與層之間的穩定性，以及足夠的黏
著強度，以確保薄膜的品質。此方式最大的優點在於降低層數、降低設備投資成
本，及製程控制較簡單，因此可降低多層膜的生產成本及價格。同時本計畫之執
行將協助合作企業導入電腦輔助分析技術，培養合作企業人員具有解析多層共押
模頭的能力，並且瞭解製程條件與多層膜品質的關係。研究成果透過技術移轉，
可提昇該公司的自主技術，使其具有開發其他多層膜新產品的能力，並應用於食
品包材及醫療等領域。
(英文)
產業別 箱、包、袋業
技術/產品應用範圍 多層膜技術可用於食品、電子、醫療等產品的包裝領域。
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
技術研發成果說明： 
本計劃研發成果以 LDPE+Tie/EVOH/LDPE+Tie 配方，取代傳統五層膜之配方，此
外亦探討材料在結合後介面穩定對成品的影響，因不穩定的介面會影響到其阻
水及阻氧性，對於往後做配方的調整可做為一參考依據。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計劃研發成果可用範圍甚廣，光以食品包裝而言，應用範圍之廣難以計數，
對於延長產品保鮮期限有很大助益，此外、近幾年對醫療器材包裝也開始逐漸
重視，對於醫療器材而言，其包裝方式亦如食品嚴格，此計劃之高阻水/氣低成
本競爭優勢變展現出來，發揮其最大效益。 
推廣及運用的價值： 
本計畫研究成果除食品加工與醫療產品外，亦可推廣至光電產業包裝或其他需
高阻水/阻氧薄膜之地方，最重要的便在於其在機台及原物料採購上大幅度的降
低成本，且品質不受影響，對於提高市場普及及與國外大廠競爭有絕佳優勢。
 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
