hydrocarbons (PAHs), fluidized bed incinerator
二、緣由與目的
垃圾焚化處理嚴然已成為目前廢棄物處理的主要趨勢，但基於反應動力之限
制與熱力平衡的原理，廢棄物經由焚化處理後仍會產生些微污染物，而有機廢氣
(如 VOC、PAHs、PCDDs、PCDFs)便是其中的一種，多數有機物皆具有致癌性
及突變性，因此有機廢氣之控制實為焚化廠設計之重要一環。目前控制有機物的
方式多使用冷凝、焚化、觸媒氧化、吸收及吸附等方法，較常使用之方式為吸附
與觸媒氧化二種方法。觸媒氧化為催化反應的一種，係利用觸媒來加速氧化反應
速率，將有機污染物氧化為無害的水和 CO2。所謂觸媒氧化方式即將觸媒活性物
質(active species)覆載於多孔性、高比表面積的擔體(support)上，因此觸媒組成通
常可分為三個部份：觸媒材質(catalyst material)，高表面積擔體(high-surface-area
support or washcoat)及載體(substrate)[1]。觸媒材質依活性物不同可分為貴重金屬
(precious metal)及卑性金屬(base metal)觸媒。
許多文獻曾探討觸媒對有機物去除之影響。Neyestanaki and Lindfors (1998)
探討不同觸媒對混合氣體 CH4, C2H4, naphthalene, CO, CO2, N2, H2O 等去除效
果，結果指出，所製備之觸媒皆可改善 CO, CH4, C2H4, C10H8, 之反應效率[2]。
Kiwi-Minsker et al. (2000) 曾探討不同觸媒對 propane 氧化之影響，結果指出，Pt
的氧化處理效果優於 Pd 且經 titania 及 zirconia 處理之 GFC 擔體，可增觸媒之反
應活性[3]。Wey et al. (2002) 利用蜂巢式陶瓷 Pd 觸媒對焚化廢氣中有機物進行
控制，結果指出，無毒化物環境下，對於 PAHs 及 BTEX 的破壞去除率多大於
80%而降低空間速度有助於觸媒對有機物的破壞[4]。由文獻可知目前以活性碳纖
維作為觸媒擔體之文獻較為稀少，活性碳纖維除了具大量孔洞分布、疏水性、電
子供應性及耐藥品性高的特微外，同時也具纖維柔軟易於加工等特性，且較粒狀
活性碳具更大之比表積，吸脫附速率快，適合作為污染物之吸附劑、觸媒及觸媒
擔體[5-8]；另外，多數文獻皆探討對單一氣相污染物(如 CO、CH4、CH3OH、
HC)去除之效率，對於同時去除二種以上之有機物的研究較為少見，而焚化廢氣
中同時存在多種有機污染物，其中更含多種美國環保署所公告須列管之有害物，
廢氣中又同時含有飛灰、CO、NOx 等氣體。因此，本研究將以流體化床焚化爐
實際燃燒人工配製之垃圾成份以產生有機廢氣，並以活性碳纖維作為擔體，擔持
不同金屬觸媒作為氧化有機廢氣之控制設備，探討活性碳纖維觸媒床對實際廢氣
中不同種類之有機物去除的影響。
三、實驗設備與方法
1. 進料物質之配製
實驗主要以流體化床焚化爐實際燃燒人工配製之垃圾成份以產生有機廢氣，
表一為實驗之進料組成及操作條件。
於觸媒床之幾何位置有關。
圖四為不同含浸濃度對 16 種 PAHs 去除效率之影響，圖四指出，未擔持任
何金屬觸媒及僅擔持 1wt.% Pd觸媒之活性碳纖維對NaP、AcPy與 AcP三種 PAHs
之去除率為負值，此三種 PAHs 在焚化廢氣 16 種 PAHs 中所佔濃度最高且揮發性
最高，表二顯示 16 種 PAHs 之物化特性，因此可印證圖三的結果與解釋。
2. 不同金屬觸媒種類對 PAHs 去除效率之影響
圖五為不同金屬觸媒種類對 PAHs 總去除效率之影響，圖五指出，同樣擔持
1wt.%之金屬觸媒的狀況下，擔持 Pt 對氣相 PAHs 之去除效率最高，Cu 次之，
Pd 觸媒對氣相 PAHs 的去除率則為負值，由此可知，Pt 較適合擔持於活性碳纖
維用於去除焚化廢氣中之 PAHs。圖五同時指出，擔持 Pt 對固相 PAHs 之去除效
率為負值，可能此試程中之飛灰粒徑較小，導致活性碳纖維對飛灰過濾效果較
差，再加上粒徑較小的飛灰上之 PAHs 濃度較高，因此造成固相 PAHs 去除率為
負值，進而造成 PAHs 之總去除率為負值。
圖六為不同金屬觸媒種類對 16 種 PAHs 去除效率之影響，圖六指出，擔持
1wt.% Pt 觸媒之活性碳纖維對 NaP、AcP、Flu、PhA、AnT、FluA 與 Pyr 七種 PAHs
之去除率為負值，此主要是因為固相 PAHs 去除率為負值，進而造成 PAHs 之總
去除率為負值。
3. 不同鍛燒溫度對 PAHs 總去除效率之影響
圖七為不同鍛燒溫度對 PAHs 總去除效率之影響，圖七指出，不經鍛燒之活
性碳纖維觸媒對於氣相 PAHs 之去除率最高，之後隨鍛燒溫度增加至 200℃與 300
℃時有些微下降的趨勢。當鍛燒溫度增加為 400℃時，活性碳纖維觸媒對氣相
PAHs 之去除率反而呈現負值的結果。由於鍛燒過程中可能使得活性碳纖維中的
碳元素與氧結合產生 CO2 或 CO 氣體，導致活性碳纖維中碳含量大幅減少，進而
使得金屬觸媒的分佈較不均勻，因而降低對氣相 PAHs 的破壞力。此結果與文獻
所提，400℃為活性碳觸媒之最佳鍛燒溫度相違背。
圖八為不同鍛燒溫度對 16 種 PAHs 去除效率之影響，圖八顯示，鍛燒溫度
為 300℃之活性碳纖維觸媒對 AcP 之去除率為負值，而鍛燒溫度為 400℃之活性
碳纖維觸媒對 NaP、AcPy 與 Flu 之去除率為負值，綜合上述可知，不經鍛燒之
活性碳纖維觸媒對焚化廢氣中之 PAHs 有較佳的去除效率。
五、計畫成果自評
本計畫成果完成大部分預定內容，研究結果可提供活性碳纖維觸媒床設計之
參考建議，並適合於學術期刊或研討會中發表。
六、參考文獻
[1] Chu, W. and Windawi, H., Control VOCs via catalytic oxidation, Chemical
1.鼓風機 2.浮子流量計 3.流體化床燃燒區 4.電加熱圈 5.溫度回饋控制
6.熱電偶 7.進料器 8.活性碳纖維吸附床 9. 有機物採樣及溫度偵測口
10.抽風機
圖一 研究設備圖
1.採樣管 2.過濾器及加熱設備 3.溫度計 4.冷凝吸附管及 XAD-4 樹脂
5.100 ml 去離子水 6.矽膠 7.浮子流量計 8.真空幫浦
圖二 有機物採樣設備
9
8
10
A
1
2
4
5
6
7
3
排放至大氣
5
2
7
8
6
4
煙道氣
3
1
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
NaP AcPy AcP Flu PhA AnT FluA Pyr BaA Chr BbF BkF BaP InP DbA BghiP
PAH Species
R
em
ov
al
E
ff
ic
ie
nc
y
(%
) Run1
Run2
Run3
Run4
圖四 不同含浸濃度對 16 種 PAHs 去除效率之影響
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
Run2 Run6 Run7
Test
R
em
ov
al
E
ff
ic
ie
nc
y
(%
) gas
solid
total
圖五 不同金屬觸媒種類對 PAHs 總去除效率之影響
