摘要
隨著寬頻行動網路技術（WCDMA, CDMA200, WiFi, WiMAX）的不斷提升，既有的Internet
服務已逐漸從有線的網路領域伸展至無線網路的範疇，而行動網路將與Internet緊密結合，形
成一個無縫銜接的all-IP網路環境，在此環境下使用手持式行動設備擷取動態影片將是主要的
殺手應用服務之一，然而欲達成此目標之前尚有許多有關視訊傳輸的技術必須克服，其中最棘
手的議題之一為「視訊換手」，使用者在進行基地台換手的過程中，訊號往往較微弱且易受干
擾(如：path-loss, shadow fading, multi-path and Doppler fading等效應)，因此嚴重影
響傳輸品質，且視訊在不同基地台間轉送，容易造成資料遺失、延遲與無法同步等問題，有鑑
於此本計畫於今年度針對如何妥善利用基地台與行動裝置的暫存區，完成了設計一套視訊流量
控制機制，來降低在視訊傳送環境下換手過程中所可能造成的資料遺失或過期的機率，藉以提
升收視的品質。在本計畫中我們完成建構一個分析的模型來說明視訊流量、基地台暫存區與行
動使用者暫存區這三者間的相互關係，以保證行動使用者達到無縫換手的目的。同時根據這個
此一模型我們業已提出一個新的「hot-zone」換手機制，即行動使用者於換手前之適當時區中，
啟動一個以門檻為基礎的流量控制。透過實驗結果的顯示，證明我們的方案，僅需利用基地台
和行動使用者提供幾秒的視訊暫存空間，就可有效的減少播放中斷而且成功的使流量突波降為
最小。
關鍵詞：視訊換手、hot-zone、無縫換手
Abstract
Driven by the advent of broadband mobile network technologies (e.g. WCDMA,
CDMA2000,WiFi and WiMAX), the Internet services are gradually extended from the wired
network domain to the wireless domain. A tight integration between the mobile networks and
Internet is emerging to form a seamless all-IP network. Using handheld devices to access motion
videos will become one of the killer applications in the near future. In order to achieve this goal,
however, several challenging issues related to video transmission need to be resolved, one of which
is the video stream handoff. During the handoff period, the high sustainable throughput is normally
hard to be guaranteed because the signal power is weakened and intervened due to path-loss, shadow
fading, multi-path and Doppler fading effects. Mean while, the stream handoff between base stations
potentially incurs data loss, network delay and out-of-synch problems. In order to solve this problem,
In this project, we finished investigated a flow control solution, which controls data buffering in both
base stations and mobile devices to alleviate potential of data loss and deadline miss and to improve
the video playback quality.
In this project, we built up an analytical model to show the inter-relationships among traffic,
BS- and MH novel hot-zone handoff process, where a threshold-based flow control is employed over
a time zone right before the handoff. The simulation results reveal that our scheme can effectively
reduce the playback hiccup as well as minimize traffic burst by utilizing only few-second-video-clip
buffer space in BS and MH.
Keywords：Video Handoff, hot-zone, Seamless Handoff
1. 簡介
buffer、MH buffer和BS、MH間流量三者之間的相互關係，設計並提出「Hot-zone」的概念，
同時推導出seamless handoff所需的必要條件，並依此為基礎設計一套handoff的機制，透過
該機制，我們可以有效的找出何時為handoff的最佳時區及流量控制的進行方式，以達MH中所
需的最小資料積存量，如此便可以保證達到無縫換手的目的。
2. 相關研究
在本計畫中我們探討的視訊伺服器傳送服務可分為「單對點（point-to-point (PTP)）」與
「點對多點（point-to-multipoint (PTM)）」服務。一般而言，行動網路與public Internet是由不
同的ISP負責管理，因此為了方便管理或計費考量彼此需要透過IG整合，行動網路中的backhaul
骨幹網路可能是支援IP的packet switched網路（如CDMA2000），如此IP封包可直接在其中繞
送；或者是採用circuit switch網路(如UMTS)，如此IP封包可用tunnel的方式繞送，不論是採何
種架構，基本上我們假設他能與Internet結合構成透通的有線網路（wired link），同時提供
multicast與unicast傳輸服務。
而handoff主要發生在MH與AP之間的無線連線（wireless link），這也是本計畫的流量控制
機制所關切的重點。目前wireless link主要是以unicast傳輸為主，multicast/broadcast傳輸仍在發
展階段，並且文獻[5]指出，使用multicast的時機必須審慎評估，因為啟動multicast載波通常需
要耗用較高的訊號強度方能含蓋整個cell，這可能對其他unicast連線造成干擾，因而降低了整
體服務的效能。換句話說，當提供PTM的服務時，若MH的數量多時，啟動multicast載波可以
增進無線頻寬的共享；但若MH的數量少時，使用獨立的unicast載波連至個別的MH，會比使用
multicast更符合經濟效益。因此我們認為供PTP與PTM服務會出現以下幾種可能的「二階傳輸
組合」：
 Point-to-point（PTP）: 此單點服務係由wired與wireless link結合使用unicast來達成。
 Point-to-multipoint with hybrid mode（PTM/U）: 此多點服務係由wired link使用multicast，
但wireless link使用個別獨立unicast來模擬multicast結合達成。
 Point-to-multipoint with multicast mode（PTM/M）: 此多點服務係由wired 與wireless link結
合使用multicast來達成。
針對上述項目，本計劃在本年度中分別對PTP/U的視訊點播服務與PTM/U的視訊群播服務
進行研究並得到具體的結果。當中，我們深入探討並推導出在PTP/U的視訊點播服務中一個避
免handoff的時候造成資料遺失的方法，和在handoff的時候AP的buffer需求量分析。以及在另一
個PTM/U的視訊群播服務中AP的選擇策略和Handoff時序控制策略都是我們在這年的計畫中
的一些研究成果。截至目前為止，已完成發表以下兩篇論文，其中一篇發表在IEEE International
conference of multimedia and expo（ICME），第二篇投稿於IEEE Transaction on wireless
communications。
1. Sheau-Ru Tong and Sheng-Hsiung Yang, “PROACTIVE HOT-ZONE FLOW CONTROL FOR
SEAMLESS STREAM HANDOFF UNDER MOBILE MULTICAST NETWORKS”, IEEE
International Conference on Multimedia and Expo, Amsterdam, Netherlands, July 2005. (NSC
95-2221-E-020-00)
2. Sheau-Ru Tong and Sheng-Hsiung Yang, “Buffer Control for Supporting Seamless Stream 
圖2：handoff 狀態示意圖
4. 研究成果
根據上節的分析，在我們的所提出的研究成果中，我們定義video是以固定大小是p的封包
形式按照順序傳輸，以及一些變數其定義如表1所示：
變數名稱代表之定義
BSc MH 現在連線之 BS
BSn 由 MSC 選定，為 MH 下一個連線之 BS
tquery 後端之 MSC’s issuing query 到 BSn 的時間點
tms 完成 subscription 的最長時間
thot-zone Hot-zone 期間
thandoff 執行 handoff 期間
sstartn MH 開始接收 BSn訊號的時間點
sendc MH 與 BSc 失去訊號的時間點
tinitn BSn 接收來自 server 之 stream 的第一個時間點
tnotify 後端之 MSC 通知 MH 進入 Hot-zone 區
fMH(t) MH 播放之 video stream 位置
fBSc(t) BSc 接收來自 server 之 video stream 位置
fBSn(t) BSn 接收來自 server 之 video stream 位置
BMH MH buffer size
等時間因素納入分析討論，推導出以下對AP buffer (BBAP)與MH buffer (BMH B)最小需求的重要
結論：
假設σ-φ ≥0, BBAP+BMH B-2 ≥σ+φ 與BBAP+BMH B-2 ≥σ+φ，如果MH中資料安全存量CMH維持在
τ×r+max{0, σ+φ-BBAP+1}，則我們可以保證AP間能無縫視訊串流換手（seamless stream
handoff）。為了要保證此安全存量，我們必須預留MH buffer BMH B≥τ×r+max{0, σ+φ
-BBAR(j)+2}、AP buffer BAR(j) B≥t×r+2φ ，同時讓initial delay σ ≥t×r+φ−1。從理論分
析與模擬實驗中，我們瞭解到BBMH與BAP B之間存在著微妙的相依關係，善用BBAP可有效降低BMH B的
消耗，這對資源有限的行動裝置而言十分重要，一般而言數秒影片長度的buffer容量應足以應
付最差狀況的SIP-level handoff latency (如1 second)。
LB UB
Decoder
fMH
BMH BAR
fAR
e(tstart)
R(w)
Pushed
out
RSSI
Rate
cntrl
X
Stream from
server
MH AR
Data
Control
n(t)
RtUp, RtDown, RtStop
StrmCat
Dummy
filler
Smooth
buffer
圖3：ＭＨ-controlled-AP-push buffer control
PTM/U 的視訊群播服務:
AP 選擇策略：
本年度所提出的研究成果中，AP的選擇策略主要的目的就是要找一個最佳的AP用來保障MH
在移動中原先的串流服務不至於有停頓現象。為解決handoff資料遺失的問題，在本研究中使
用Pro-cast的方法。假設有一群AP，而且AP與AP之間的訊號範圍互相重疊著。在這群AP中可能
有些是某群播群組中的成員有些則不是，各個AP都有不同的buffer size大小我們用BAP來表
示。在我們的架構中，AP間受MSC的監控，當在tquery 的時候MSC就會從AP的候選列表中找出一個
最恰當的AP當作 handoff 的對象。在這邊有幾個選擇的策略：（1）選擇在同樣群播的群組中
但工作量最小的AP，也就是當時服務串流數最少的AP。（2）ㄧ樣選擇是同群播群組中的AP，
但是需要擴大buffer size才能支援更多連線數的AP。（3）如果找不到符合以上兩種情況的AP，
我們的選擇策略是去找最小工作量但是在非同樣群播群組但是有在做其他服務的AP。（4）最
後如果都找不到以上三種狀態的AP，在這邊就會對靜止沒在服務的AP發出服務的要求。在這邊
我們提出一個演算法（如表2），用來計算APi與APi+1 之間buffer size是否足夠做為handoff
的需求。
Table 2：Pseudo codes of the buffer expansion test
Procedure AP_BUFFER_EXPANSION（APi,APi+1）
1 IF fU(i)(tend)-fL(i+1)(tend)≧△thandoff×R //seamless handoff test.
2 then if fU(i+1)(tend) ≧ fL(i+1)(tend) //APi+1’s address constraint.
3 then return （OK） //no buffer expansion needed.
Handoff時序控制策略：
由於建立新的multicast連線需要相當長的時間（約數秒之譜），因此我們必須提前啟動
AP搜尋，然後讓新AP有足夠的時間備妥視訊串流，當MH handoff之後能即刻接收視訊串流，以
避免斷訊的發生，針對這點，我們提出了一套handoff時序控制（如圖4所示），其中參考了RSSI
值、MH的行進速度與方向等動態資料，建立RSSI門檻值與時序區間長度的關係，以便用來控制
各階段的時間長度。我們在前面定義了一個完整的handoff需要經過的三個階段，根據RSSI跟
各階段相關因子，我們在這邊探討出各階段所需耗費的時間。（１）query階段，MSC會持續的
監控在相同群播群組中的APs間的連線情形，以及對buffer做擴充能力的測試，因為持續的對
APs做監控可以縮減query的時間。但是相反的MSC也會去對非群播群組裡面的AP做邀請加入群
組的動作，在這個情況中，等待加入的時間會比較長，所以把這個最糟的情況△tms的時間作為
query階段的RSSI的門檻值。（２）hot-zone階段：在這個階段最糟情況是當APi要把ＭＨ`s的
buffer填滿時所需的時間，這個過程時間跟ＢＭＨ/Ｒmax成正相關，在這邊Ｒmax是代表網路的最大
throughput量。（3）handoff階段：在這邊我們把對網路最大的延遲的容忍度加進去考慮因素，
用△thandoff代表，所以在Hot-zone階段中最大的程序處理時間為△Thandoff＝△tms+ＢＭＨ/Ｒmax+△
thandoff。根據RSSI門檻值與階段區間長度的關係，以方便用來控制各階段的時間長度。
5. 結論
視訊換手的研究議題主要是指使用者在進行基地台換手的過程中，訊號往往較微弱且易受
干擾(如：path-loss, shadow fading, multi-path and Doppler fading等效應)，因此嚴重
影響傳輸品質，且視訊在不同基地台間轉送，容易造成資料遺失、延遲與無法同步等問題。本
計畫在本年度中我們完成建構一個分析的模型來說明視訊流量、基地台暫存區與行動使用者暫
存區這三者間的相互關係，以保證行動使用者達到無縫換手的目的。同時根據這個此一模型我
們業已提出一個新的「hot-zone」換手機制，即行動使用者於換手前之適當時區中，啟動一個
以門檻為基礎的流量控制。透過實驗結果的顯示，證明我們的方案，僅需利用基地台和行動使
用者提供幾秒的視訊暫存空間，就可有效的減少播放中斷而且成功的使流量突波降為最小。所
提出之研究成果主要針對在PTP/U與PTM/U模式下做視訊點播的服務進行研究，完成建立相關
的seamless stream handoff理論，提出一套同時適用於PTP/U與PTM/U的流量控制機制，並進一
步以理論證明的方式推導其正確性，同時用系統模擬的方式來實證理論的可行性。
參考文獻
[1] N. Banerjee, etal., “Mobility Support in Wireless Internet,” IEEE Wireless Communications, 
Oct 2003, pp. 54-61.
[2] C. Perkins, “IP Mobility Support for IPv4,” IETF RFC 3344, Aug., 2003.
[3] D. Johnson, C. Perkins and J. Arkko, “Mobility Support in IPv6,” IETF RFC 3775, June 2004.
[4] 3GPP TR 23.836 V 6.1.0 (2002-12) MBMS Architecture and Functional Description (Release
6).
[5] J Ogunbekun & A Mendjeli, “MBMS service provision and its chalenges,” IEE  International 
neighboring foreign agent information,” presented at the New York Metro Area Networking 
Workshop, New York, 2001.
[22] P. McGann,Mobile IPV6 Fast Handovers for 802.11 Networks, IEFT draft-ietf-mipshop-
80211fh-04.txt, 2005
[23] K.Mitani et al, “Unidied L2 abstraction for L3-Driven Fast
Handover”,Internet,draft,draft-koki-mobopts-l2-abstractions-02.txt,Feb.2005
[24] R.koodi, “Fast Handover for mobile IPV6”, Internt-draft,
draft-ieft-mipshop-fast-mipv6-03.txt, Oct.2004
[25] H. Soliman, C. Casteluccia et al, “Hierarchical Mobile IPv6 management (HMIPv6),” IETF 
draft, draft-ietf-mobileip-hmipv6-07.txt
[26] “Fast Handovers for Mobile IPv6,” Internet draft, draft-ietfmipshop-fast-mipv6-03.txt, Oct.
2004. “ Mobile IPv6 Fast Handover for 802.11 Networks,” Internet draft, 
draft-ietfmipshop-80211fh-03.txt, Oct. 2004.
[27] Zorzi, M.; Rao, R.R.; Milstein, L.B.,“ARQ eror control for fading mobile radio channels”, 
Vehicular Technology, IEEE Transactions on Volume 46, Issue 2, May 1997 Page(s):445 –
455
[28] Teck-Kuen Chua, David C. Pheanis, “QoS Evaluation of Sender-Based Loss-Recovery
Techniques for VoIP,” in IEEE Network．Nov./Dec. 2006
[29] Faraj, P.; Leibrich, J.; Rosenkranz, W., Coding gain of basic FEC block-codes in the presence
of ASE noise, Transparent Optical Networks, 2003. Proceedings of 2003 5th International
Conference on Volume 2, 29 June-3 July 2003 Page(s):80 - 83 vol.2
[30] B. S. Bakshi, P. Krishna, D. K. Pradhan, N. H. Vaidya, “Performance of TCP over Wireless 
Networks,” In 17th Intl. Conf. on Distributed Computing Systems, Baltimore, May 1997.
[31] K. C. Twu, C. C. Tseng, T. P. Wang, “Design and Implementation of Mobile TCP on the 
Internet with Wireless LANs,” In Proceedings of National Computer Symposium 1997 R.O.C, 
December 1997.
[32] H. Jenkac, T. Stockhammer, Wen Xu, “Asynchronous and Reliable On-Demand Media
Broadcast”, Network, IEEE Volume 20,  Issue 2,  March-April 2006 Page(s):14–20
[33] Dawood, A.M.; Ghanbari, M.;，"Scene content classification from MPEG coded bit streams"，
Multimedia Signal Processing, 1999 IEEE 3rd Workshop on 13-15 Sept. 1999 Page(s):253 –
258
