2計畫中文摘要：
關鍵詞: 快速傅利葉轉換、正交分頻多工、無線區域網路、無線都會網路、無線
個人網路、超寬頻、多重輸入多重輸出、多重標準(多重規格)
隨著無線數據傳輸技術以及積體電路的發展，無線區域網路(WLAN)、無線
都會網路(WMAN)以及無線個人網路(WPAN)已逐漸成形。針對此三種無線網
路，近幾年有許多相關標準或技術被提出，而目前較為主流的內容如下:
WLAN : IEEE 802.11a/b/g，IEEE 802.11n (其標準已於 2009/10/29 完成)。
WMAN: WiMAX 技術，包括 IEEE 802.16e，IEEE 802.16m (制定中)。
WPAN : UWB 技術 (Ultra Wide Band，即原先 IEEE 802.15.3a 所規劃)，毫米波
通訊技術(IEEE 802.15.3c，其標準已於 2009/10/12 完成)
上述標準或技術大多是採用正交分頻多工 (Orthogonal Frequency Division
Multiplexing，OFDM)的調變方式。按照其原理，快速傅利葉轉換(Fast Fourier
Transform，FFT)器就成為其中的關鍵性模組。
本研究計畫即針對上述三種系統，分別對其所需要的 FFT 電路做研究與設
計。除此之外，本計畫並提出 WLAN/WMAN/WPAN 在系統整合時可行的整合
型 FFT 電路開發。茲將研究成果說明如下:
1. 針對 WPAN(IEEE 802.15.3c)的應用，我們提出了一個長點數(2048 點)，高輸
出率(2.4GS/s)的 FFT 硬體電路架構與晶片設計，並針對其核心(Kernel)電路完
成晶片下線實作與測試。該架構的核心(Kernel)電路即是一個 128 點的 FFT
運算器，本身亦可支援 UWB(原 IEEE 802.15.3a)之應用。
2. 針對 WPAN(IEEE 802.15.3c)與 WLAN(IEEE 802.11n)的系統整合，我們提出
了一個整合型 FFT 硬體架構。該電路可分別支援 WPAN 所需的 512 點，高
輸出率(2.4GS/s)的 FFT 運算，以及 WLAN 所需的四路徑之 128 點 FFT 運算。
此電路的晶片設計，下線實作與測試皆已完成。
3. 針對 WMAN(WiMAX)與 WLAN(IEEE 802.11n)的系統整合，我們提出了一個
整合型 FFT 硬體架構。該電路可分別支援 WiMAX 所需的兩路徑之 2048 點
FFT 運算，以及 WLAN 所需的四路徑之 128 點 FFT 運算。此電路的晶片設
計已完成，並由 FPGA 進行驗證。
 前言與研究目的：
隨著無線數據傳輸技術以及積體電路的進
步，無線區域網路 (WLAN)、無線都會網路
(WMAN)以及無線個人網路(WPAN)的應用也快
速發展。由於上述三種應用主要是以 OFDM 為核
心技術。按照 OFDM 的原理，FFT 運算器就成為
其中的關鍵性元件。本計畫即針對上述三種系統
所需的 FFT 硬體設計做研究，尤其是針對現今
WPAN 系統所需之高輸出率 FFT 運算器作開
發。除此之外，在整合型平台的應用上，單一系
統(如筆記型/桌上型電腦，PDA 等)需要按照不同
需求，分別具有支援 WLAN，WMAN 以及 WPAN
的傳輸能力。在此應用下，開發一組可分別支援
三種需求的單一整合模組即是發展中的趨勢。因
此本計劃也針對 WPAN/WMAN/WLAN 多元的
整合應用，開發整合型的多模 FFT 電路。
文獻探討：
在已過文獻中，有很多有關 FFT 硬體的設計
被提出。一般而言，針對無線網路的應用，
Memory-Based[1]與 Pipelined[2]的 FFT 架構是最
常被引進使用。
WLAN 系統所採用的 FFT 運算器一般以
Pipelined 架構為主。在[2]，作者提出了 Radix-22
SDF(Single Path Delay Feedback)的架構。
在此硬體架構中，原本第一級與第三級的乘法器
由複數的 conjugate 運算所取代，如此可節省硬體
面積與功率。此種基於 Radix-2n 的 SDF FFT 架構
在之後的 Pipelined FFT 設計時常被加以引用。除
了 SDF 架構外，在[3]中，作者引進較高的 Radix-8
來完成 64 點的 FFT 運算，如此只需要兩級的
Radix-8 運算。其中所需要的 8 個 Twiddle Factor
乘法器則由常數(constant)乘法的組合所取代以
節省面積與功率。
WMAN(WiMAX 技術)的 FFT 本身運算速度
不快，且運算點數較多，所以一般較常採用
Memory-Based FFT 架構。其基本運作即是經由
運算核心與 Memory 作多次 data access 完成整個
FFT 運算。在早期的 WiMAX 規格中，即有作者
針對 256 點的 FFT 以 Radix-16 的演算法做運算，
一次計算 Radix-16 中兩個點的結果。如此便可以
在 256 個 clock cycles 中做完 FFT 並節省乘法器
的數目。在[4]中，作者針對新一代 WiMAX 的需
求 ， 提 出 了 同 時 支 援 兩 組 路 徑 的
128/256/512/1024/2048 可變點數 FFT 運算。該架
構以 Radix-8 的運作來減少計算的 clock cycles，
以達到兩路徑的輸出率。另一方面，該架構使用
一個 Radix-2/22/23 的可控制運算單元來執行不同
點數的 FFT 運算需求，同時也引進 Cache 來減少
Memory Access 以降低功率。
WPAN 系統是以短距離的高速傳輸為主要
應用，所以其 FFT 運算器的設計需求也以高輸出
率 (High Throughput Rate)為訴求，一般是以
pipeline 架構來開發。在近幾年有關應用於
WPAN(或是早期 UWB)之 FFT 設計的文獻裡，為
了因應更高速的發展，其 FFT 的設計需求往往朝
向 1GS/s 以上的高輸出率 [5]。在此高速運算的
需求下，其架構常常是使用 Pipelined 結合平行處
理的方式來規劃。在[5]中，作者即利用 Pipelined
架構中 SDF 在硬體上的節省，加上平行處理概念
提出了 MRMDF(Mixed-Radix Multi-paths Delay
Feedback)的架構。其方式是利用 Radix-2 與
Radix-23的演算法配合 SDF的架構以減少記憶體
與乘法運算。並利用四條平行路徑(即將 SDF 延
伸為 MDF)來分擔速度的需求。另一方面，平行
處理下的乘法器亦使用常數乘法組合的概念
[3]，以降低乘法器的面積與功率。基於上述
Pipelined 架構加上平行處理的設計原則，[6]藉由
更快速地完成 Radix-8 運算而降低時脈頻率，以
降低功率。 IEEE 802.15.3c 也針對在毫米波
(60GHz 左右)的高頻帶區提供更高速的傳輸完成
WPAN 應用的制定，以期能提供 5Gbp 以上的傳
輸速率。在這樣的應用裡，FFT 處理器需要達到
2.35GS/s 的高輸出率，而 SQNR 的需求也較高。
[7]即針對此種 WPAN 的應用，設計出 1.2GS/s
的 2048 點的 FFT 晶片。其架構也進一步藉由
dynamic scaling 的引進，提高 SQNR 的需求。
研究方法、結果與討論
綜觀WLAN，WMAN，以及WPAN所需之
FFT運算器的需求， 其中以WPAN系統需要之
 成果自評
A. 研究內容與原計畫相符程度
 WPAN之高輸出率FFT運算器設計完成,以UMC 90nm製程完成一個2048-
point FFT運算器的設計與模擬驗證。除此之外，其主要的Kernel電路(即
Module 2/3/4)亦以UMC 90nm製程完成晶片下線與量測驗證。與計畫相符。
 Dual WPAN/WLAN FFT運算器設計完成，與計畫相符。
 Dual WMAN/WLAN FFT電路(WMAN/2-path 2048-point FFT運算，WLAN/4-
path 128-point FFT運算) 設計完成，與計畫相符。 
 
B. 達成預期目標情況 
提出WLAN/WMAN/WPAN在系統整合時可行的整合型FFT電路架構設計與
實現，已達成預期目標
- 提出新的WPAN之高輸出率FFT運算器晶片設計
我們針對WPAN的應用以UMC 90nm製程完成一個2048-point FFT運算器的
設計與模擬驗證。除此之外，其主要的Kernel電路(即Module 2/3/4)亦以UMC
90nm製程完成晶片下線與量測驗證。透過國家晶片中心下線。
- WPAN/WLAN FFT運算器以UMC 90nm製程完成設計，並且以TSMC 18um製
程完成晶片實作與測試設計完成。
- WMAN/WLAN FFT電路(WMAN/2-path 2048-point FFT運算，WLAN/4- path
128-point FFT運算)則以TSMC 18um製程完成晶片設計，並進行FPGA的驗證。
C. 研究成果與學術發表
 完成晶片設計與佈局,下線量測, WPAN 部分投稿期刊論文IEEE Trans. on
Circuit and Systems II 已刊登[P1]; 其他部分正整理預備投稿中。此外¸本計畫所
補助投稿論文中, 2 篇期刊論文[P2-P3]已被接受 (皆為IEEE Trans. SCI) 3 篇期
刊論文仍在審核修改或預備投稿中, 條列如下[P5-P7]。 1篇研討會論文已被接受
[P4] 。
[P1] S.-N. Tang, J.-W. Tsai and T.-Y. Chang, “A 2.4-GS/s FFT Processor for
OFDM Based WPAN Applications,” IEEE Trans. on Circuit and Systems II,
Vol. 57, No. 6, pp. 451-455, June 2010. (NSC 98-2221-E-007-095,
CIC-UN90-98A-06a, SCI, EI)
[P2] Y.-H. Chen, T.-Y. Chang, and C.-Y. Li, “High Throughput DA-based DCT
with High Accuracy Error-compensated Adder Tree,” accepted by IEEE
Trans. on VLSI Systems, (NSC 98-2221-E-007-095, SCI, EI).
8可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利  可技術移轉 日期：99年 08 月 10 日
國科會補助計畫
計畫名稱：適用於多重通訊應用的高效能，低功率之整合型傅立葉轉換電路設
計(I)
計畫主持人：張慶元
計畫編號： NSC 98－2221－E－007－095
學門領域：積體電路及系統設計
技術/創作名稱 FFT Processor for OFDM Based WPAN Applications
發明人/創作人 湯松年 蔡睿偉 張慶元
中文：
針對 WPAN(IEEE 802.15.3c)的應用，我們提出了一個長點數
(2048 點)，高輸出率(2.4 GS/s)的 FFT 硬體電路架構與晶片設計，
並針對其核心(Kernel)電路完成晶片下線實作與測試。該架構的核
心(Kernel)電路即是一個 128 點的 FFT 運算器，本身亦可支援
UWB(原 IEEE 802.15.3a)之應用。
技術說明 英文：
Focusing on WPAN (IEEE 802.15.3c) applications, w Focusing on
WPAN (IEEE 802.15.3c) applications, we proposed a long-size (2048
points) and high-throughput-rate (2.4 GS/s) FFT hardware architecture
and the design of the chip. Moreover, the kernel circuit, which is also a
128-point FFT processor for the UWB application has been fabricated
and measured.
可利用之產業及
可開發之產品
WPAN (IEEE 802.15.3c) FFT 運算器
支援 UWB (原 IEEE 802.15.3a)之應用
技術特點
長點數(2048 點)，高輸出率(2.4GS/s)的 FFT 硬體電路架構與晶片
設計
推廣及運用的價值
The area and the power consumption are reduced by the proposed
simplification scheme in multiplication. The proposed multidata
scaling scheme can also preserve SQNR at a low scaling overhead.
10
Technological University)，題目是" Interacting with Virtual Characters and Social Robots: What
is Missing? What is Next?”。虛擬世界應該是一個無縫的延伸現實世界中。然而，我們遠
非如此。我們需要作出更多的虛擬人行為像人類一樣，也使他們的行為與情緒的人。因
此，他們應該具備的屬性，如社會和認知智力，人格，情緒，記憶過程和用戶的認識。
用戶應該有信心在虛擬的互動與人類或社會的機器人。在這次談話中，提出一個國家最
先進的應用，特別是在嚴重的遊戲，顯示缺少什麼，並顯示如何實現可信的研究發展與
社會的互動關係，機器人與虛擬人。第三場邀請演講，Keynote 為 Susie Wee
(Hewlett-Packard)，題目是” Experiences, Devices, Services, and the Cloud”。經驗，設備，服
務和雲端計算是現在的個人，社會，以及移動和根深蒂固的所有方面我們的生活。這種
快速轉變的計算行業是由於技術進步，用戶體驗，設備，硬件，軟件，服務，網絡和雲
端。雖然有很大發展，各地區，一些大的突破都來自社會的不斷進步，他們的組合。最
新的消費者雲端服務不只是瀏覽過的網頁，通過瀏覽器，但現在的網絡相結合的設備上
的傳感器作為該案的增強現實。新形式的因素是設備發展迅速，正在結合無線網絡和雲
服務，從而產生新的使用模式和經驗。此外，客戶端應用程序和 Web 應用程序/服務開
始融入在移動空間和個人電腦的空間。這些變化創造了新的領域我請客戶雲端服務。新
身臨其境的多媒體體驗。在這次談話中，討論在這些領域的進步和他們的組合，我們將
討論的挑戰和機遇存在於今後十年。
我們的論文在 05 月 21 日 C1L-L Power Section 早上第二篇發表，林同學很快就講
完，所以 Q&A 時間較長，問題不難，只是聽懂問題花了些時間，也是一個很好的練習
英文、交流技術的機會。
二、與會心得
本次經由國科會補助，可以出國參加 ICME 會議，會中見到不少台灣去的老師及學
生報告，其中還有個 section 是 2 個台灣老師當 chair 另外報告的 5 篇論文中有 3 篇是台
灣的學生報告的，這表示本國的研究實力。另外，新加坡雖以英語為共通溝通語言，但
某些部分華語仍可溝通，蠻適合學生出國開會，訓練英語對話。
三、建議
台灣在 ICME 會議中論文發表十多篇，足見本國的研究實力。建議可以及力爭取在
台灣舉辦的機會。
四、攜回資料名稱及內容
2010 IEEE ICME 論文集 CD 一片。
五、其他
表 Y04
(Hewlett-Packard)，題目是” Experiences, Devices, Services, and the Cloud”。經驗，設備，服
務和雲端計算是現在的個人，社會，以及移動和根深蒂固的所有方面我們的生活。這種
快速轉變的計算行業是由於技術進步，用戶體驗，設備，硬件，軟件，服務，網絡和雲
端。雖然有很大發展，各地區，一些大的突破都來自社會的不斷進步，他們的組合。最
新的消費者雲端服務不只是瀏覽過的網頁，通過瀏覽器，但現在的網絡相結合的設備上
的傳感器作為該案的增強現實。新形式的因素是設備發展迅速，正在結合無線網絡和雲
服務，從而產生新的使用模式和經驗。此外，客戶端應用程序和 Web 應用程序/服務開
始融入在移動空間和個人電腦的空間。這些變化創造了新的領域我請客戶雲端服務。新
身臨其境的多媒體體驗。在這次談話中，討論在這些領域的進步和他們的組合，我們將
討論的挑戰和機遇存在於今後十年。
我們的論文在 05月 21日 C1L-L Power Section 早上第二篇發表，林同學很快就講
完，所以 Q&A 時間較長，問題不難，只是聽懂問題花了些時間，也是一個很好的練習
英文、交流技術的機會。
二、與會心得
本次經由國科會補助，可以出國參加 ICME會議，會中見到不少台灣去的老師及學
生報告，其中還有個 section是 2個台灣老師當 chair另外報告的 5篇論文中有 3篇是台
灣的學生報告的，這表示本國的研究實力。另外，新加坡雖以英語為共通溝通語言，但
某些部分華語仍可溝通，蠻適合學生出國開會，訓練英語對話。
三、建議
台灣在 ICME會議中論文發表十多篇，足見本國的研究實力。建議可以及力爭取在
台灣舉辦的機會。
四、攜回資料名稱及內容
2010 IEEE ICME論文集 CD一片。
五、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張慶元 計畫編號：98-2221-E-007-095- 
計畫名稱：適用於多重通訊應用的高效能，低功率之整合型傅立葉轉換電路設計(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 1 100% 
其中兩篇在晶片系
統設計中心下線 實
作 量 測
CIC-UN90-98A-06a,
CIC-T18-98C-02a 
共同成果 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
