 II
 
摘要 
本計劃旨在以兩年為限，發展一種適用於測距電驛的比流器飽和偵測/補償之演算法，以及
定位演算法。與以往之研究不同的地方在於，本計算所發展之演算直接利用電壓與電流的量測
訊號以估算輸電線的等效參數。 
第一年針對比流器飽和的問題加以處理。本計劃以靜態相量為基礎提出一參考電壓的方法
以求得一比流器飽和的偵測指標，調整參壓之角度即可調整該指標之臨界值。利用此一指標，
我們可以正確的偵測比流器之飽和發生。此外，我們亦同時利用故障電壓與電流之量測值以發
展一適應性計算法則，利用該計算法則可以移除故障發生後在輸電線等效阻抗之中存在的衰減
直流成分，並利用所估算出之等效阻抗以重建飽和的故障電流。此外我們亦利用短視窗離散傅
立葉轉換以加快本計劃所提出之演算法的響應速度。由於本計算所提出之演算法可以求得輸電
線之等阻抗，所以此一演算法特別適用於測距保護之應用。 
第二年針對測距保護之問題加以處理。本計劃利用動態相量技術建立一輸電線的動態相量
模型，之後再利用此一模型進行輸電線測距保護的計算。利用此種方法，我們可以直接移除衰
直流成分對於測距保護的影響。為了增加估算的速度，我們採用分數週期之離散傅立葉轉換演
算法估算相量，之後再利用卡爾曼濾波以減少量測訊號之中的雜訊干擾。配合前一年之飽和偵
測，我們可以大大的解決衰減直流成分對於測距保護的影響。 
為了驗證本計劃提出之演算法之性能，我們利用 MATLAB/SIMULINK 產生 800 個不同的
模擬範例，以測試訊號以模擬本計劃所提出之演算法。最後我們亦利用一數位訊號處理器為基
礎之測試環境以驗訊本計劃所提出之演算之性能。由結果可知本計劃所提出之演算法極有潛力
可應用於實際系統。 
 
關鍵字：比流器、測距保護、衰減直流成分、動態相量、數位訊號處理器 
 
 1
一、緣由與目的 
在輸電線路發生故障時，故障電流除了基本波外，還有大量諧波及直流衰減成份[1]。其中直
流衰減成份，並無法由基本的 DFT 和低通濾波器加以濾除，進而影響到電驛動作的正確性。電
力系統中大部分的設備如輸電線、變壓器等大多為電感性電路，其戴維寧等效電路可簡化建立
如圖 1.1，當開關關閉時表示系統短路故障，此時的電路方程式如 1.1 所示： 
 sin( )m
diRi L V wt
dt
α+ = +           (1.1) 
 
 
圖 1.1 短路故障等效電路 
其中 
R  ：戴維寧等效電阻 
L  ：戴維寧等效電感 
Vm ：戴維寧等效電壓的峰值 
α  ：開關 S 接通的瞬間，電壓的相角 
θ    ：短路阻抗角= -1tan X
R
 
而(1.1)式的解可得到故障電流值 ( )i t ： 
               
R t
m LVi(t)= [sin(ωt+α θ) sin(α θ)e ]
Z
−
− − −                
          
-R t
L
m=I [sin(ωt+α-θ)-sin(α-θ)e ]              (1.2)  
其中 mm
V
I
Z
= 是穩態短路電流的峰值，(2.2)式可得知故障電流 ( )i t 可分為兩部分，如圖 2.12
所示： 
(1)穩態的交流對稱成分，即 ( ) sin( )AC mi t I tω α θ= + −            
 3
 
近年來許多研究成果均針對以上所提出之問題提出解決之道[4-9]，我們大略可將他分區分為
兩大類： 
(1) 以比流器模型辨識為基礎的演算法：[4-5] 
一般而言，最直接的比流器飽和解決之道即是利用比流器的模型辨識方法。此種方法必
需估測出正確的比流器模型，再利用該模型所估算的磁化電流之大小以判定比流器是否飽和。
如[4-5]之中，作者即利用類神經網路以學習一比流器之模型。此種方法必需針對不同之比流器
加以學習，而比流器之剩磁大小亦將會影響此種演算法的正確性。因此在實用上有一定的困難
度。 
(2) 以故障電流模型辨識為基礎的演算法：[6-9] 
另一種常用的方式是利用故障電流的參數分析以判定飽和是否發生。其主要的構想在於當飽
和發生與結束之時間點，故障電流將會有一”不連續點”，藉由偵測該不連續點的發生即可偵測
飽和的發生與結束時間。如[7-8]之中，作者即利用離散小波轉換以及差分比較的方法以判定不
連續點的發生時刻。此種演算法將因故障電流之中的量測雜訊、諧波成分以及比流器二次側的
負擔(Burden)而影響其"不連續點的偵測結果。因此，此種演算法在實用上亦有其困難度。在論
文[9]之中，作者避免”不連續點”的偵測，僅利用幾個固定的時段估算電流之參數，此種演算法
由於簡單，因此較用可能應用於實際系統，但是其較大的誤差是實際應用時最大的問題。 
為了解決以上所提出之問題，本計劃提出利用輸電線路之參數估測以進行比流器飽和偵測以
及補償的演算法。本演算法的主要想法在於當比流器發生飽和之後，量測電流之失真將使得測
距電驛量測之線路阻抗發生變化，而利用該變化即可偵測比流器的飽和發生與結束的時間點。
此外，由於故障發生後，故障電壓量測值之中所含有的大量雜訊成分將影響飽和偵測的結果，
因此本計劃乃提出一種參考電壓之計算方法。利用參考電壓之計算，我們可以得到一不受故障
電壓雜訊影響之指標。而該指標之臨界值可以預先設定，因此我們可以更簡單的進行飽和之偵
測判定。為了加速本計劃所提出之演算法之響應速度，我們結合之前所使用之短視窗離散傅立
葉轉換(Shorter Window Discrete Fourier Transform, SWDFT)[1,10]以增加相量計算之速度。 
另一方面，當比流器的量測失真問題解決之後，衰減直流成分仍會影響測距電驛的量測準確
性。近年來以移除觀念為主的研究，已成功的解決的衰減直流成分對於測距電驛量測的不良影
響。然而其缺點則在於電力工程師必需對於所有的電力量測訊號進行濾波的計算，其結果會造
成電腦電驛運算資源的大量需求。近年來，以動態相量為主的概念已漸漸的應用於電力保護的
問題[11-14]。動態相量是在 1994 年 V.Venkatasubramanian 教授把基於狀態空間平均理論的“動
態相量法”引入電力系統中，並在 1995 年更進一步分析了動態相量在功率平衡的問題，可滿足
 5
 
圖 2.2、比流器等效電路圖 
在圖 2.2 之中，我們利用一簡化的比流器等效電路[15]以說明本計劃所提出之演算法之理論基
礎。其中， MjX 代表磁化電抗，而 B B BZ R jX= + 代表比流器二次側之負擔阻抗。為了描述的方便，
我們將比流器之中的鐵心損失電阻、線圈銅損電阻以及漏電抗均忽略。在圖 2.2 之中的理想電
流 LI 與實際量測電流 LI′ 之間的關係如下： 
 L M
L B M
I jX
I Z jX
′ = +  (2.1) 
由於比流器飽和時將使得其磁化電抗 MX 減少[1]，因此藉由觀查(2.1)我們可知在飽和發生時，
量測的電流將會比理想電流小。由於故障電流的量測值發生飽和時，其相關的故障電壓不會受
到任何影響，所以在飽和發生時測距電驛所量測的阻抗亦會變小。 
我們利用集總參數的串聯電阻與電感電路模型來表示輸電線。則量測的故障電壓與電流之間
的阻抗關係將會滿足以下的方程式： 
 LL L L
L
VZ R jX
I
= = +  (2.2) 
藉由 (2.1-2.2)之推導，我們可以得到在比流器發生飽和之後，測距電驛所量測的阻抗 LZ′ 將會
滿足以下之方程式：  
 
L L
L
L L
B M
L L
M
L L
V IZ
I I
Z jX(R jX )
jX
R jX
′ = × ′
+= + ×
′ ′= +
 (2.3) 
其中， 
L L
L L B B
M L
R XR R R X
X R
⎛ ⎞′ = + × +⎜ ⎟⎝ ⎠  
L L
L L B B
M L
X RX X R X
X X
⎛ ⎞′ = − × −⎜ ⎟⎝ ⎠  
很明顯的，在比流器發生飽和時，測距電驛所量測得到的等效電阻 LR′ 與電抗 LX′ 將與理想的量
測值 LR 與 LX 不同。 
考慮(2.3)式，由於磁化電抗 MX 在飽和發生時其大小會減少，我們可以推知在飽和時，線路的
 7
LmI′
Lm(k)i′
LV
Li (t)′
StΔ StΔ
Lv (t)
 
圖 2.4、等效阻抗估算之方塊圖 
圖 2.4 為本計劃所發之阻抗估算的方塊圖。其中我們利用以下之方程式以將量測之電流 LI′
修正為 LmI′ 以移除線路參數之中的衰減直流成分： 
 Lm(k) L(k) S m L(k) L(k 1)i K[i f (i i )]−′ ′ ′ ′= + τ −  (2.5) 
另一方面，我們則利用以下三式分別估算輸電線路的等效電阻、電感以及等效的時間常數： 
 
L 1
m
1 L 1
L 1 L 1
1
1 i
L 1 Lm 1
r
1
1 X tan( )
R
tan( V ( j ) I ( j ))
Ktan( V ( j ) I ( j ) tan ( ))
K
−
ϕτ = =ω ω
′∠ ω −∠ ω= ω
′∠ ω −∠ ω +
= ω
 (2.6) 
其中，
2 2
r i
1K
K K
=
+
， ( )r S m 1 SK 1 f 1 cos f= + τ − ω⎡ ⎤⎣ ⎦， i S m 1 SK f sin( f )= τ ω .  
 
L 1 Lm 1
L 2
1 m
V ( j ) I ( j )
R
1 ( )
′ω ω=
+ ω τ  (2.7) 
     L m LL R= τ ×  (2.8) 
而輸入圖 2.4 方塊圖之電壓與電流則與一般測距電驛之輸入變數相同，我們將他們整理於表一
所示。其中，表一之中的 A, B, C 代表三相變數，變數 G 則代表接地故障，常數 k0 = (Z0 – Z1)/Z1 , 
而電流 i0 代表零序電流。此外，在本架構圖之中，我們採用 SWDFT 以增加相量的計算速度，
為了節省本結案報告的空間，我們將 SWDFT 的方程式保留，貴審查委員可至參考文獻[10]之中
即可獲得 SWDFT 相關之方程式說明。 
表 2.1、不同種類故障之輸電壓與電流 
 9
週的未飽和區段。我們假設有一額外的故障偵測單元負責故障之偵測[16]，則我們則可以利用
故障偵測之後的一小段時間的電流量測量來計算未飽和電流之相量角平均值 avi_ang.。 
在此，我們忽略故障電壓之量測，直接利用傳統的數位 mimic[16]濾波器移除故障電流之中的
衰減直流成分。計算內容如圖五之中的粗虛線內的演算法，其時間常數利用事先的線路分析求
得。若故障發生在第 kth 取樣，我們可以利用第 kth , kth +1, …, kth + (NF+1), kth + (NF+2) 之取
樣值以決定四個連續的電流相量，之後再將他們平均即可求得 avi_ang.。由於虛擬時間常的正
規值設定為 0.02，參考電壓之角度可以利用下設求得： 
1
REF 1V tan (0.02 )
−∠ = + ×ωavi_ang   (2.10) 
將(10)代入(9)即可求得一個正規值為 0.02 的虛擬時間常數。由此，我們也同時解決了在偵測時
會面臨的閝值以及電壓量測雜訊的問題。 
圖 2.5 所示為針對第 kth個電流取樣點的比流器飽和偵測流程圖。其中，我們分別利用 Rule 
1 與 Rule 2 兩個偵測規則，以分別進行位準與變動量的偵測。其中： 
Rule 1 為位準偵測規則，由於指標的正規值已經設定為 0.02。我們可以很簡單的利用高低
閝值( Lth _ hτ 與 Lth _ lτ )以偵測飽和的發生與結束。在本計劃中，我們分別將高低閥值設定為
Lth _ h 0.05τ =  與 Lth _ l 0.014τ = 。在本計劃之中，為了增加本演算法的強健性，我們同時設定了兩
個計數器(usat_cnt 與 sat_cnt) 以增加偵測的可靠度。 
 11
電流取樣點。 
L(k) L(k 1) av _ u
S L(k 1)
av _ u av _ u
L(k)
av _ u
S
av _ u
(v v ) L 1f i
2R R 2
i L 1f
R 2
−
−
⎛ ⎞+ ′+ −⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠′ =
+  (2.13) 
 其中的 av _ uR 與 av _ uL 分別為偵測到 sat=1 之前的那一個非飽和區段之中的等效電阻與電感值
的平均值。 
三、動態相量應用於測距保護之研究成果 
動態相量法是對於時域中連續、快速變化的信號 ( )x τ ，在一個區間 ( )τ t T,t∈ − 內，可以通過
傅立葉變換分解成一系列不同頻率、不同振幅、不同相位信號的疊加。其時變傅立葉級數可表
示為下式(3.1): 
 ( ) ( ) 0h
h=
jhω τx τ = X t e
∞
−∞
∑  (3.1) 
式中 0
2π
ω =
T
， ( )hX t 為第 h 階時變傅立葉係數，不同階數 h 的傅立葉係數為不同的相量，由
此可見動態相量法能夠有目的的選擇系統主導優勢的頻率，進行頻域內的分析，以有效的減少
計算量。在此的相量為複數形式表示，而相量為分析週期性穩態的基本工具。傅立葉分解在時
間 t 處，第 h 階的傅立葉係數可以寫成下列的形式， 
 ( ) ( ) ( )t 0h ht-T1 jhω τX t = x τ e dτ = x tT
−∫  (3.2) 
根據動態相量的定義動態相量具有下列重要的特性: 
相量的微分性: 
時域中波形連續的信號 ( )x t 其動態相量的微分式滿足下式: 
 ( ) ( ) ( )h 0 hdX t dx= t jhω X tdt dt −  (3.3) 
    相量的微分性是動態相量法的精隨所在，式(3.3)中相量的微分表達了系統動態的特性，補
足了傳統相量只能應用在準穩態的情形下，使動態相量法可以得到更廣泛的運用，相量的微分
性可以運用部分積分法簡單的証明如下式(3.4) 
 13
( ) ( ) ( ) ( )1 0 1 1dX t = A jω X t +BU tdt −( ) ( )
t 0
h t T
jhω τ1U t = u τ e dτ
T
−
−∫
( )1U t
( )2U t
( )hU t ( )hX t
( )2X t
( )1X t( )u t
( )x t ( ) ( ) 0hh s jhω tx t = X t e∈∑
( ) ( ) ( ) ( )2 0 2 2dX t = A 2jω X t +BU tdt −
( ) ( ) ( ) ( )h 0 h hdX t = A jhω X t +BU tdt −
 
圖 3.1 動態相量模型示意圖 
  為了應用動態相量於測距保護系統，首先我們將一輸電線簡化為如下之方程式 
 ( )T T 1 1V =I R +jωL×  (3.9) 
 
其動態相量方程式可表示為下式(3.10) 
 
T
T T 1 1 1 T
T
1 T T 1 1 T
T T 1
T 1 T
1 1
dIV =I R +L +jωL I
dt
dIL =V I R jωL I
dt
dI V R= I jωL I
dt L L
× × ×
− −
− −
 (3.10 
為求出輸電線阻抗將相量部分實部與虛部分解得下式(3.11 
 
1
1 TRE TRETRE
TIM TIM1 1TIM
1
R
ω
L I VI 1= +
I VR LI ω
L
⎡ ⎤−⎢ ⎥⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎣ ⎦ − −⎢ ⎥⎣ ⎦

  (3.11) 
假定估計的輸電線參數為
Tˆ ˆ ˆθ= R X⎡ ⎤⎣ ⎦ ，經矩陣轉換(3.11 式可改成式(3.12) 
 
TRE TRE TIM
TRE
TIM
TIM TIM TRE
1I I I Vω θˆ=
V1I I +I
ω
⎡ ⎤−⎢ ⎥ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦


 (3.12) 
最終可得到 θˆ，式(3.13)  
 15
 k k 1 k 1 k 1x =Φ x +w− − −  (3.14) 
 k k k kz =H x +v  (3.15) 
在上式中 kx 為第 k 點的狀態 nx R∈ ， kΦ 為第 k 點的狀態轉移矩陣， kz 為量測值 mz R∈ ， kH
為輸出的觀測矩陣。 kw 與 kv 分別代表著系統的狀態誤差與量測誤差，在此假設狀態誤差與量
測誤差都是零均值的高斯白雜訊，Q為系統雜訊協方差(process noise covariance)，R 為量測雜
訊協方差(measurement noise covariance)。再接下來的推導前先分別定義 kxˆ−與 kxˆ ， kxˆ−表示為在
第 k 點未更新前的估測狀態， kxˆ 表示為在 k 點更新後的估測狀態。有這兩種分別也分別表示了
卡爾曼濾波器在預期部份與更新部份兩種情況。在第 k 點更新前與更新後的估計狀態誤差分別
為下列兩式 
 k k kˆe  = x x
− −−  (3.16) 
 k k kˆe = x x−  (3.17) 
其在第 k 點更新前與更新後的估計狀態誤差的協方差分別為 
 Tk k kP =E  e   e
− − −⎡ ⎤⎣ ⎦  (3.18) 
 Tk k kP =E  e   e⎡ ⎤⎣ ⎦  (3.19) 
在此假設在第 k 點更新前與更新後的估計狀態和第 k 點的量測 kz 與 k kˆH x−的差值存在一個線
性的關係，如下式(3.20) 
 ( )k k k k k kˆ ˆ ˆx =x +K z H x− −−  (3.20) 
在式(3.75)中的差值 ( )k k kˆz H x−− 視為量測更新的依據，如差值為零表示估測值在 k 點已不需
更新。在此的 mn × 的矩陣 kK 為卡爾曼增益矩陣其值為下式(3.21) 
 
T
k k
k T
k k k k
P HK =
H P H +R
−
−  (3.21) 
   證明如下，可先由式(3.17)和(3.29)分別代入(3.19)可以得到 
( ) ( ){ ( ) ( ) Tk k k k k k k k k k k k k k k k kˆ ˆ ˆ ˆP =E x x K H x H x +v  x x K H x H x +v− − − − ⎫⎡ ⎤ ⎡ ⎤− − − − − − ⎬⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎭ 再經計算
得到下式(3.22) 
 ( ) ( )T Tk k k k k k k k kP = I K H P I K H +K R K−− −  (3.22) 
將上式(3.22)展開得(3.23) 
 17
Phase-to ground voltage 300kV        System frequency 60Hz 
Generator parameters: 
ES=1.0∠20˚pu                   ER=1.0∠0˚pu 
ZS1=7+j60(Ω)                    ZR1=0.45+j4.5(Ω) 
ZS0=14+j120 (Ω)               ZR0=0.45+j4.5(Ω) 
Transmission line parameters : Length L=100km 
R1=0.0306(Ω/km)  L1=0.968(mH/km)  C1=12.03(nF/km) 
R0=0.304(Ω/km)    L0=3.6(mH/km)       C0=7.52(nF/km) 
Current transformer parameters: 
C100 CT, (400:5, RB = 0.7Ω) 
Saturation point = 9.52A, 0.48Vs  
Data Acquisition: 
Sampling frequency : 3840Hz,  
2nd order Butterworth with 360Hz cut-off frequency 
 
圖4.2、模擬電力系統單線圖 
本計劃之模擬系統如圖八所示，系統參數如表 4.1 所示。為了進行測距保護，我們在匯流排 S
量測三相電壓與電流，並利用截止頻率為 360Hz 之二階 Butterworth 低通濾波器進行反混疊濾
波。濾波後之量測值再以 3840Hz 頻率進行取樣以進行數位濾波計算。在利用傳統數位 mimic
濾波器計算參考電壓角 REFV∠ 時，其時間常數設定為 mτ = 0.0202sec。由於本計劃所提出之演算
法必需配合故障偵測之計算，為了討論的方便，我們假設故障偵測已經利用一另外的偵測單元
完成。我們也假設此一偵測單元固定的利用 3.5msec 進行故障偵測。若再一併考慮反混疊濾波
器的延遲時間，我們假設以下所有之模擬例在故障發生之後均需利用固定的 4.0msec 完成固定
偵測的動作。 
為了評估本計劃所提出之演算的性能，我們利用誤差指標以評估模擬結果之均方根值的正
確性。首先，我們定義一電流i(t)之均方根值如下： 
N
2
RMS
k 1
1I (i(k))
N =
= ∑   (4.1) 
其中，常數 N=64 (此為每一週期的取樣數). 我們定義誤差指標(Error Index, EI) 如下：i 
RMS_ pri n RMS_ sec
RMS_ pri
I K I
EI max 100%
I
⎧ ⎫− ×⎪ ⎪= ×⎨ ⎬⎪ ⎪⎩ ⎭
  (4.2) 
其中， RMS_ priI 代表比流器一次側的均方根值電流， RMS_ secI 代表比流器二次側的均方根值電流， 
nK 代表比流器一、二次側之間的匝數比。 
 19
(二) 統計模擬結果： 
為了更進一步的分析本計劃所提出之演算法的性能，我們利用超過八百個模擬範例以驗證
本計劃所提出之演算法。這些模擬範例包含了不同的故障與系統條件，他們分別條列如下： 
z 故障位置： 0.1/0.3/0.5 p.u.位置(相對於匯流排_S)。 
z 故障發生角：0/45/90/135度(相對於a-相電壓0度)。 
z 故障種類：ABC/AG/BC。 
z 輸電線之X/R 比值：將原輸電線之X/R乘上不同之 XRK ( 0.5/1/2/4)。 
z 比流器負擔之阻抗大小：0.7/1Ω . 
z 比流器負擔之功率因數：1.0/0.8/0.5     
在以下之模擬，我們亦利用EI指標評估其性能，為了顯示誤差之分佈，我們利用百分比
(Percentile)分析法對八百多組資料分析。為了比較，我們亦同時將相同的故障條件在沒有補償
飽和的情況之下計算其EI指標。圖4.4 是沒有補償的模擬結果，圖4.5 是補償之後的模擬結果。
比較圖十之結果，我們可知在未補償時，最大的誤差達到60.53%，而平均誤差亦達19.56%；經
過補償之後，最大的誤差降低至6.97%，而平均誤差僅為1.43%。若我們僅考慮95%百分比的模
擬結果，則最大誤差僅為3.75%，而平均誤差減少至1.27%。由此可知，本計劃所提出之演算法
可以適用於大範圍的不同故障條件。 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
20
40
60
80
Perctntile
E
rr
or
 in
de
x 
(%
)
 
圖4.4、 未補償電流之百分比分析結果 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
2
4
6
8
Percentile
E
rr
or
 in
de
x 
(%
)
 
 
 
(b) 補償電流之百分比分析結果 
圖4.5、誤差指標(EI)的百分比分析 
(三)  DSP 實際驗證： 
 21
 
(b) 示波器量測之故障電壓 
圖4.7、故障電壓之產生與量測 
本計劃最後，我們利用一任意波型產生器將MATLAB/SIMULINK所產生的模擬資料重
建，並利用TI之2000系列的定點數位訊號處理器實現本計劃之演算法。圖中亦同時顯示經示波
器量測之結果。圖4.6 (a)與(b)分別為任意波型產生器之中接數至MATLAB的飽和電流波型以及
經由TPS2014示波器量測之結果。圖4.7(a)與(b)分別為任意波型產生器之中接數至MATLAB的故
障電壓波型以及經由TPS2014示波器量測之結果。 
 
(二) 動態相量測距保護演算法之驗證 
圖 4.8 三相輸電線模型 
MATLAB 具備許多高等指令與工具箱，於學校或工業界均非常普遍，方便應用於各研究
領域做演算法撰寫與系統發展，而 MATLAB/Simulink 是利用拖拉圖型介面的方式來建構系統
與模擬。支援線性與非線性系統模擬，在時間方面可以為連續或離散，而 Simulink 中的電力系
 23
圖 4.9 三相電流波形 
 
0.05 0.1 0.15 0.2
-5
0
5
10
Time(s)
R
(o
hm
)
 
 
動態相量
傳統相量
 
0.05 0.1 0.15 0.2
22
24
26
28
30
32
34
36
Time(s)
X
(o
hm
)
 
 
動態相量
傳統相量
 
圖 4.10 測得的阻抗與感抗圖 
 
-20 -10 0 10 20 30
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
R(ohm)
X
(o
hm
)
 
 
動態相量
傳統相量
 
圖 4.11 姆歐電驛圖 
(2) 輸電線阻抗比的兩倍: 
 25
-20 0 20 40 60
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
R(ohm)
X
(o
hm
)
 
 
動態相量
傳統相量
 
圖 4.13 兩倍輸電線阻抗比的姆歐電驛示意圖 
(3) 輸電線阻抗比減半: 
    當輸電線阻抗比變為原本的一半(5.9641)，故障後的三相電流如圖 4.14 所示，測得的阻抗
與感抗如圖 4.15，而姆歐電驛的示意圖，如下圖 4.16 所示。 
 
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14 0.16 0.18 0.2
-1
-0.5
0
0.5
1 x 10
4
Time(s)
C
ur
re
nt
 M
ag
ni
td
e(
A
)
 
 
Ia
Ib
Ic
 
圖 4.14 輸電線阻抗比減半的三相電流波形 
 27
最大誤差百分比= - ×100%最大誤差 正確值正確值  
 
輸電線阻抗比 
 
原本輸電線阻抗比 兩倍阻抗比 阻抗比減半 
動態 傳統 動態 傳統 動態 傳統 
0.25% 11.95% 0.37% 10.37% 0.24% 12.79%
 
系統阻抗 
 
原本系統阻抗 兩倍系統阻抗 系統阻抗減半 
動態 傳統 動態 傳統 動態 傳統 
0.25% 11.95% 0.24% 12.17% 0.19% 15.56%
 
故障位置 
 
輸電線全長 0.78% 輸電線全長 0.50% 輸電線全長 0.10%
動態 傳統 動態 傳統 動態 傳統 
0.25% 11.95% 0.25% 11.94% 0.22% 12.14%
 
不平衡故障 
 
三相短路故障 單相短路接地故障 兩相短路故障 
動態 傳統 動態 傳統 動態 傳統 
0.25% 11.95% 1.25% 13.47% 0.69% 10.42%
 
量化誤差對於本演算法的影響 
    在數位電驛中雜訊的起因除了必定存在的量測誤差外，在 ADC 轉換中精度大小而引起的
量化誤差更是不可忽視，在此假設量化誤差是造成雜訊的主因。雜訊對於計算資料少的半週 DFT
與分數週期 DFT 影響很大。在此模擬雜訊對於輸電線測得阻抗的影響。而雜訊的部份則在輸電
線模型中的電壓電流訊號經過反混疊濾波器後加入量化誤差，誤差的大小會受到 ADC 轉換精
度的影響，在轉換精度的差異上則比較精度分別為 14bit與 12bit對於四分之ㄧ週期DFT的影響。 
 
   模擬輸電線系統，在輸電線長度 10%處發生三相接地故障每週期，每周期仍取樣 32 點，
輸電線參數採用表 4.1。ADC 轉換精度為 14bit，比較雜訊對於四分之ㄧ週 DFT 與全週 DFT 的
影響。所測得的阻抗值如下圖 4.17，而為了看出量化誤差的影響將範圍縮小，圖 4.18。可以看
出量化誤差造成波形有所失真，尤其四分之ㄧ週 DFT 動態相量更為嚴重。當轉換精度變低量化
誤差造成的波型失真更為嚴重，在相同的條件下轉換精度降低至 12bit，可以看出相對於全週
DFT，四分之ㄧ週 DFT 的失真更為嚴重，圖 4.19 為轉換精度 12bit 所測得的阻抗。 
 29
0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.1 0.11 0.12 0.13 0.14
0.22
0.24
0.26
0.28
0.3
0.32
0.34
0.36
Time(s)
R
(o
hm
)
 
 
全週DFT動態相量
四分之ㄧ週DFT動態相量
 
0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.1 0.11 0.12 0.13 0.14
3.6
3.65
3.7
3.75
Time(s)
X
(o
hm
)
 
 
全週DFT動態相量
四分之ㄧ週DFT動態相量
 
圖 4.19 ADC 轉換精度 12bit 的四分之ㄧ週 DFT 阻抗與感抗圖 
 
4.2.3 卡爾曼濾波器在濾除雜訊上的應用 
    在此為了使測得的阻抗不因雜訊而失真而採用卡爾曼濾波器去除雜訊引起的失真。在卡
爾曼濾波器中的估測狀態 kx ，在此為輸電線估測阻抗
Tˆ ˆ ˆθ= R X⎡ ⎤⎣ ⎦ ，而卡爾曼濾波器的狀態方
程式 k k 1 k 1 k 1x =Φ x +w− − − ，其中的狀態轉移矩陣， kΦ ，對於估測狀態
Tˆ ˆ ˆθ= R X⎡ ⎤⎣ ⎦ 而言，輸電線
估測阻抗不會受到時間改變的影響，即 kΦ =
1 0
0 1
⎡ ⎤⎢ ⎥⎣ ⎦，而狀態方程式中的 kw ，狀態誤差在此假
設下也不存在。而在卡爾曼濾波器中的量測方程式 k k k kz =H x +v ，應用動態相量模型， TRE
TIM
V
V
⎡ ⎤⎢ ⎥⎣ ⎦
視
為量測值 kz ， RE
IM
N
N
⎡ ⎤⎢ ⎥⎣ ⎦
視為量測方程式中雜訊 kv ，雜訊假設為零均值。總合以上的假設量測方
程式 k k k kz =H x +v 可以寫成下式(4.1)。 
 31
0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.1 0.11 0.12 0.13 0.14
3.6
3.65
3.7
3.75
Time(s)
X
(o
hm
)
 
 
卡爾曼濾波器
四分之ㄧ週DFT動態相量
 
圖 4.20ADC 轉換精度 14bit 經卡爾曼濾波器的阻抗與感抗圖 
0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.1 0.11 0.12 0.13 0.14
0.22
0.24
0.26
0.28
0.3
0.32
0.34
0.36
Time(s)
R
(o
hm
)
 
 
卡爾曼濾波器
四分之ㄧ週DFT動態相量
 
 33
 
 
圖4.23是整體系統之接線圖，其中我們將MATLAB/SIMULINK所產生之故障送至任意波型
產生器AFG3200，經過位準調整之後再送至DSP。為了量測的方便以程式撰寫的方便，我們將
飽和電流設定為週期波型以方便DSP可以重複的驗證量測的結果。由於目前本計劃尚未完全結
束，因此我們僅針對少量故障條進行測試，由實際計算結果，若設定至浮點格式運算，則經由
DSP計算得到之結果與MATLAB計算得到之結果之間的誤差小於1%。若將資料設定為16位元之
定點，則誤差將到達10%左右。 
 
圖4.23、實測系統運作照片 
 
五、結論 
本計畫以兩年為期，第一年的研究成果主要在比流器飽和之偵測與補償之演算法之推導；
第二年的研究成果主要在於利用動態相量技術推導測距保護之演算法。此外，本計劃亦利用 DSP
配合任意波型產生器進行驗證。與以往之研究利用比流器模型或電流波型之估測所發表之演算
法不同的地方在於，本計算所發展之演算同時利用電壓與電流的量測訊號以估算輸電線的等效
參數，並利用該參數之變化與估算以偵測並補償比流器飽和之問題，並完成測距保護之阻抗計
算。 
為了驗證本計劃所提出之演算法的正確性與實際可行性，本計劃已利用 MATLAB/ 
SIMULINK 建立模型並完成相關理論之驗證。此外，本計劃亦利用 MATLAB/ SIMULINK 以產
 35
[12] A. M. Stankovic and T. Aydin, “Analysis of Asymmetrical Faults in Power Systems Using 
Dynamic Phasors,“ IEEE Trans. Power Systems, vol. 15, no. 3, Aug., 2000, pp.1062-1068. 
[13] A. M. Stankovic, S. R. Sanders,  and T. Aydin, ”Dynamic Phasors in Modeling and Analysis of 
Unbalanced Polyphaser AC Machines,” IEEE Trans. Energy Conversion, vol. 17, no. 1, Aug., 
2002, pp.107-113. 
[14] B. Grcˇar, et al, “Estimation Methods Using Dynamic Phasors for Numerical Distance 
Protection,” IET Gener, Transm. Distrib., vol. 2, no. 3, 2008, pp.433-443. 
[15] D. Tsiouvaras and P. C. McLaren et al., “Mathematical Models for Current, Voltage and 
Coupling Capacitor Voltage Transformers,” IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 15, No. 
1, 2000, pp.62-72. 
[16] Benmouyal, G, “Removal of DC-Offset in Current Waveforms Using Digital Mimic Filtering," 
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 10, No. 2, 1995,  pp. 621-630.  
[17] H.K. Hoidalen, ATPDRAW 3.5 – Users’ Manual, Budapest, 2002. 
[18] The Math Works, Inc., Power System Blockset User’s Guide, USA, 2002 
 37
D. Chi-Shan Yu, "Detections and Corrections of Saturated Current Transformer 
Measurements Using Decaying DC Components, " revised by IEEE Transactions on Power 
Delivery, (TPWRD-00401-2009 ). (SCI, EI) 
E. Chi-Shan Yu, "A Fault Location Algorithm Using Unsynchronized Two-Terminal 
Measurements, " revised by IEEE Transactions on Power Delivery, (TPWRD-00304-2009 ). 
(SCI, EI) 
報告內容: 
一、 參加會議過程 
    本研討會是 IEEE 每年固定舉辦的一項有關於工業技術應用的重要研討
會，投稿過程必需經過幾乎完整的全文審稿。所有經審訂接受之文章必需在
會議中以口頭發表。與會人士為世界各地工業界的技術先進人員。由於領域
較為廣泛，可以在一次性的研討會解工業相關領域之間的研究方向，以及研
究主題。由於最後被評審為優秀的文章可以直接轉投稿至 IEEE Transactions 
on Industrial Electronics，因此 ICIT 每年的聚會總能吸引許多的先進參與其
中。經由參與並發表本次有關於國科會的研究成果，不但可以了目前世界上
的最新技術發展現況，也可讓世界上其它地區的研究機構了解我國有關於電
腦電驛的數位濾波方面之研究成果，並經由會議的討論過程之中可以達到技
術交流的目的。 
  由於今年在澳洲發生非常重的森林大火，因為會議最後變更至距離墨爾
本較近的一個校區舉行。由於會議通知的時間較為不足，本人亦是在出發後
經由飯店的網路才得知更動的訊息。所幸一切順利，會議內容包含以下之項
目： 
z Mechatronics and Robotics 
z Mechatronics applications in rural and food industry, 
micro/nanomechatronics, flexible structures; 
z manufacturing technology; intelligent inspection, diagnosis and 
classification systems; robotic automation; 
z special service robots; modular robots; spherical robots; flexible-joint 
robots; aerial vehicles; grippers; 
z Intelligent sensors and actuators, multi-sensor fusion, microsensors 
and microactuators, instrumentation 
z electronics, industrial antennas and electromagnetic devices, MEMS 
and system integration. 
 
 2
 4
本次會議除了領取相關證件及資料外，並至其它議場聽取其它相關研究領
域人員的報告，並與會場之中各國研究人員交換心得。此外，本次會議的場
商參加亦十分多，  
二、 與會心得 
玆將出席本次會議心得分述如下： 
1. 會中與各國專家學者交換意見。其中與澳洲、美國與東南亞各國之教授
交換部分研究心得，並收獲良多。與會學者並有多人針對該國實際之電
力保護問題提出討論。 
2. 瞭解各國電力研究單位的運作情形，收獲良多。 
3. Energy 與 Power Quality 仍為電力的熱門話題，今年亦有多篇相關論
文，此亦為目前各國發展之趨勢，我國在此方面也有相當之成果，但其
未來之趨勢為我們應努力之處。 
 
三、建議 
1. 希望國科會可持續對相關之國際會際經費提供補助，以更進一步增加我
國之國際化研究空間，並提高我國在國際上之能見度。 
2. 相較於各國在電力上仍有相當大的研究投資，大陸方面甚至有電力專門
的系所以進行電力方面的研究，因此其研究能量不可小看。我國政府應
對此領域之研究多作投資，以免將來相關之重要技術受制於人。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
1. 論文光碟一片。 
2. 廠商資料。 
 
報告內容: 
一、 參加會議過程 
    本研討會是一項有關於人工智慧計算的重要研討會，投稿過程必需經過幾
摘要審稿，經過核可以後方可進行最後的投稿。所有經審訂接受之文章必需
在會議中以口頭發表。與會人士為世界各地在人工智慧計算與應用方面研究
的技術先進人員。本人此次是與陳文輝教授共同合作，以進行模糊技術應用
於電力事故診斷的研究。經由參與並發表本次有關的研究成果，不但可以了
目前世界上人工智慧應用於電力系統保護工程的最新技術發展現況，也可讓
世界上其它地區的研究機構了解我國的研究成果與能力，並經由會議的討論
過程之中可以達到技術交流的目的。 
  本人八月十六日於桃園中正機場搭乘班機直飛夏威夷歐胡島，住宿的旅
館與會議地點可經由步行十分鐘到達。由於歐胡島亦為觀光勝地，所以班機
的數量相當密集。議程時間由八月十七日開始至八月十九日共三，會議內容
包含以下之項目： 
z System modeling 
z Machine learning and Data Mining 
z Evolution computation 
z Intelligent systems 
z Neuro and Fuzzy 
 
 
 
 2
