目  錄 
一、前言 
二、文獻回顧 
三、研究目的 
四、研究方法 
五、結果與討論 
六、結論 
七、參考文獻 
八、計畫成果自評 
1.構造簡單，2.主機無需用電，3.初設費用低，4.運轉費用低，5.無噪音，6.可利用太
陽能或工業廢熱等低溫熱源，7.冷媒不會污染環境，8.不受停電影響能可繼續提供冷
氣，9.可減少緊急供電及設備容量，10.可同時提供冷熱水 
若考慮燃料、運輸、能源轉換(energy conversion)、電力傳輸(electricity 
transmission)、系統維護之成本，則吸附式太陽能冷凍空調系統之成本，將遠低於傳
統的機械壓縮式冷凍空調系統。若吸附式系統再與吸收式系統相比較，則具有無結晶問
題、無移動元件故無噪音無震動問題、維護簡單之優點。 
二、文獻回顧 
(1)吸收式太陽能空調系統 
Hammad 與 Audi [3]研究非儲存(non-storage)連續式吸收式太陽能冷凍循環之性能。
系統的最大理想性能係數為1.6。然而實際的性能係數之最大值為0.55。Hawlader et al. [4]
發展出一套 11×11m 的集熱器/再發生器單元之溴化鋰-水吸收式冷卻系統。同時也發展
出一套系統模式，其計算結果也與實驗數據相當吻合。實驗結果指出再發生器的效率在
38~67%且其對應的冷卻容量介於 31~72KW 之間。Dincer et al. [5]在土耳其使用
R22-DMETEG 作為工作流體(因為 R22 比 CFCs 冷媒對臭氧層有較小的傷害)分別以實驗
及數值方式研究吸收式太陽能冷凍系統的性能。Millan et al. [6]在西班牙以溴化鋰-水混
合物作為工作流體研究吸收式太陽能冷卻系統的能源效率。Ghaddar et al. [7]提出應用在
貝魯特的吸收式太陽能冷卻系統之模式與模擬。Hammad 與 Zurigat [8]指出 1.5 冷凍頓的
太陽能冷卻單元的性能。Chen 與 Hihara [9]在日本提出以溴化鋰-水混合物作為工作流
體新型的吸收式太陽能冷凍循環。此冷凍循環是由太陽能與電能共同驅動。Yang 與
Wang [10]在台灣針對開放型吸收式太陽能冷卻系統的單層與雙層玻璃之集熱器/再發生
器(collector/regenerator)進行性能評估之模擬研究。結果指出強制對流的雙層玻璃之集熱
器/再發生器比自然對流的單層玻璃之集熱器/再發生器有較佳的性能表現。Florides et al. 
[11]在塞普勒(Cyprus)針對吸收式太陽能冷卻系統提出吸收冷卻系統與太陽能模式之模
擬研究，其系統是由集熱器、儲熱器、鍋爐與溴化鋰-水吸收冷凍機所組成。 Atmaca et 
al. [12]在土耳其使用溴化鋰-水混合物作為工作流體，以模擬方式研究單級吸收式太陽能
冷卻系統的性能。Li.Z.F.和 Sumathy.K. [13]的研究指出分割的(partitioned)熱水儲水箱較
佳的冷卻效果。Liu 與 Wang [14]提出以太陽能/天然氣為驅動力的雙效型溴化鋰-水吸收
式系統的性能預測。Assilzadeh et al. [15]在馬來西亞提出使用真空管型集熱器之吸收式
太陽能冷卻系統的模擬與最佳化應用的研究。各種連續吸收式的太陽能空調系統，都是
以 NH3-H2O、H2O-LiBr 為主要的工作流體。在 Li.Z.F.和 Sumathy.K. [16]的研究報告中指
出 H2O-LiBr 比其他種類的工作流體有較高的性能係數。 
 
(2)吸附式太陽能空調系統 
Pons [17]、Sakoda [18、19]與 Grenier [20]等人分別提出應用在單級吸附器系統之最
佳吸附劑配對，其分別為活性碳-甲醇、矽膠-水與沸石-水。然而，當使用水作為冷媒時，
因為在 0℃以下時會發生結冰現象，所以不適合在冷凍與製冰的應用上。 
對於系統運作之需求，建立系統各元件之數學模式，包括集熱器、控制器、泵、儲
存槽、吸收式冷凍系統，而將此等元件模式組合成一整體之系統置入電腦模擬程式，並
加入氣象資料進行系統模擬運作。 
集熱器 
集熱器效率的一般式可由 Hottel-Whillier 方程式獲得： 
T
ai
LRnR
T
i0pf
T
u
I
TT
UF)(F
AI
)TT(Cm
AI
Q −−τα=−==η &         (1) 
由於熱損失係數 LU 並非正好是一個常數，所以經由考慮 LU 對於 )TT( ai − 的線性相
依得到一個較好的表示式： 
2
T
ai
T
LR
T
ai
LRnR
T
u
I
)TT(
UF
I
TT
UF)(F
AI
Q −−−−τα==η        (2) 
上式可改寫成： 
T
2
2
T
10 I
)T(a
I
)T(aa Δ−Δ−=η                            (3) 
TΔ ： ai TT −  
由(3)式可知熱效率由三個參數所決定： 0a ﹐ 1a ﹐ 2a 。 
控制器 
控制器本身所產生之控制函數 γ，只有 0 和 1 兩數，也就是說它提供給系統中各元
件之訊號不是處在開啟的狀態便是令其關閉。而 oγ 值乃是由 LH TT 及 高低溫度的差值與
兩個死點溫度之差值 LH TT ΔΔ 及 所決定。 
泵 
泵可藉由一控制函數計算通過流體之質量流率，該函數值介於零到一之間，另外泵
功之損耗量可由質量流率之線性方程式或所定義質量流率與功損耗量之間的關係求得。 
出口溫度計算如下： 
p
par
io Cm
fP
TT &
∗+=            (4) 
儲存槽 
此能量儲存槽可假設由 N(N≤ 100)個具有相同體積的環節組成進行模擬，如下圖，
由 N 值決定分層階段數目，假如 N=1，則儲存槽將模擬成一完全混合槽且無分層所造成
之影響，可自由決定固定或是不同的進口，加熱恆溫器上非相等大小節點溫度死帶，在
水中熱交換器增加的損失係數，非圓形之儲存槽，和氣體輔助加熱器傳給風管的損失。 
為了容易變換節點數，儲存槽用高度決定位置，由底部向上測量計算，而非節點數，
此元件包含：進口與出口流、輔助加熱器、恆溫器、和熱交換器。 
可藉由設定參數決定每個節點的高度，可任意設定 0 到 31 個相同尺寸節點，模組
將自行分割儲存槽成等分環節，在這裡，不需額外設定節點每個分層尺寸。 
儲存槽絕熱 
Taipei
0.0000
0.1000
0.2000
0.3000
0.4000
0.5000
0.6000
0.7000
0.8000
0.9000
0 20 40 60 80 100 120 140
A(m**2)
F
V=1m**3
V=2m**3
V=3m**3
V=4m**3
Taipei
0.0000
0.1000
0.2000
0.3000
0.4000
0.5000
0.6000
0.7000
0.8000
0.9000
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
V(m**3)
F
A=30m**2
A=60m**2
A=80m**2
A=100m**2
A=120m**2
Giayi
0.0000
0.1000
0.2000
0.3000
0.4000
0.5000
0.6000
0.7000
0.8000
0.9000
0 20 40 60 80 100 120
A(m**2)
F V=1m**3
V=2m**3
V=3m**3
V=4m**3
Giayi
0.0000
0.1000
0.2000
0.3000
0.4000
0.5000
0.6000
0.7000
0.8000
0.9000
0 1 2 3 4 5
V(m**3)
F A=30m**2
A=60m**2
A=80m**2
A=100m**2
Tainan
0.0000
0.1000
0.2000
0.3000
0.4000
0.5000
0.6000
0.7000
0.8000
0.9000
1.0000
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
V(m**3)
F A=30m**2
A=60m**2
A=80m**2
A=100m**2
五、結果與討論 
圖二及圖三為台北之模擬結果，可看出及熱面積(A)增加可顯著提升太陽能負荷比 F
值，但到了 A＞80m3之後，增加的情形趨緩，集熱器面積影響系統成本較大，因此設計
上須衡量 F值與成本兼顧之最佳化。圖中還可看出 F值亦隨著儲存槽之體積 V增大而提
高，但增加較不明顯，特別是 V＞2m3之後增加量極為有限，因此無須耗費過高成本增大
V 值。圖四與圖五為嘉義之模擬結果，結果顯示嘉義與台北兩地區所得到的太陽能負荷
比相當接近，顯示這兩地區之年日照率較為接近。圖六與圖七為台南之模擬結果，顯示
台南地區因日照率較高因此可得到較高之太陽能負荷比。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、三 台北之模擬結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、五 嘉義之模擬結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、七 台南之模擬結果 
 
