-  - I
 
中文摘要 
在後基因體時代，生物相關研究人員通常希望能獲得更多生物序列(biological sequences)
的相關資訊，特別是有關於實驗所產生的未知 Expressed Sequence Tag (EST)所具有的功能
及 EST 之間的功能關聯性，目前因生物醫學文獻數量龐大且容易取得，因此可當為輔助資
訊的主要來源。許多現行的方法都是希望能透過和基因相關的生物醫學文獻，來找出不同
基因之間在功能上的關聯性，建立功能群組(function group)，然而目前這類型的研究皆只針
對不同基因之間文獻的關聯性，卻沒有進一步分析這些文獻的內容或單有分析內容但沒有
依使用者的興趣方向來建構其基因網路。為了解決這個問題，本研究希望能先從使用者的
興趣關鍵字相關文件中建構一 background set. 之後再對使用者所欲了解的 EST set 藉由
NCBI 查詢結果文件之間的關係得知 EST 的 Direct Reference 和 Related Document 之關聯性
計算，再加上 text mining 技術找出 Direct Refereence 中重要字與 background set 之間的相似
性，定義出不同 EST 之間功能上的相關性以預測 EST 之間的功能相關性. 在評估方面我們
利用了(請補上)… 並和現行已知的生化代謝途徑(pathway)資料庫進行序列相似度比對，利
用這些比對找出來的結果，來推論同一個功能群組中其它 unknown EST 所屬的生化代謝途
徑，藉此來達成生化代謝途徑的預測。並與 multi-kernal 的方法來進行比較。 
 
關鍵字: 序列註解, 文字探勘, 功能關聯, 功能群組 
-  - 1
1. 前言及相關文獻 
而功能性基因體學(functional genomics)則是後基因體時代最重要的研究工作之一，目
的是為了對基因功能有充份的了解之後，以便能對其功能進行調控(Eisenberg et al., 2000)。
目前所知,生物體內大多數重要的活動，並不是由單一分子獨自完成，而是由許多分子精密
協調合作而成，進而連接形成生化代謝途徑。20 世紀初期以來，一些生化學家研究酵素（如：
可催化代謝反應的蛋白質）與其對應的酵素受質，有些研究團隊以其才思歸納整理代謝途
徑，並儲存於資料庫中，可透過 Web 介面提供給生物研究人員查詢使用。KEGG(京都基因
與基因體百科全書；Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)，便是此類生化代謝途徑資
料庫中的翹楚 (Kanehisa and Goto, 2000)。但是 KEGG 生化代謝途徑資料庫中數量並沒大到
包含現在已發現的所有基因，因其包含數量遠少於 NCBI(National Center for Biotechnology 
Information)的資料，所以常有一些基因雖藉由序列比對(sequence alignment)技術來得知其可
能功能，但其生化代謝途徑確仍不可得知。然而目前已知的基因和蛋白質相關的資訊，及
他們在生化代謝途徑中所扮演的角色，幾乎都會被紀錄並發表於生物醫學文獻之中。但是
生物醫學文獻的數量成長相當迅速，以目前最廣泛被使用的生物醫學文獻資料庫 NCBI 的
PubMed 來說，其所包含的文獻摘要超過一億兩千萬筆(Shatkay and Feldman, 2003)。因此，
如何有效的整合基因和其相關的文獻來獲取所需的資訊，對生物研究人員是不可或缺的，
此概念如圖一。(將圖內容改成英文) 
 
圖一 概念圖 
最近幾年來，有許多研究(Jenssen et al., 2001; Shatkay et al., 2002; Tao and Leibel, 2002
再多列一些並討論其特色)皆希望透過對生物醫學文獻加以分析，來找出基因之間的功能相
關性。藉由不同基因之間功能相關性的發掘，進而可利用已知基因去預測未知基因的生化
代謝途徑，因為兩個具有相似功能的基因很有可能在相同的生化代謝途徑產生作用。 
Jenssen et al. (2001)等學者所提出的方法，是以兩個不同的基因其名稱在同一篇文獻中
共同出現(co-occurrence)的次數為基礎，藉此關係來推論這兩個基因的功能相似強度，以簡
單的概念從文獻中找出有關聯性的基因。而 Shatkay et al. (2002) 等學者所提出的方法稱為
-  - 3
 
圖二 系統架構圖 
2.1. 擷取 EST 相關文獻--Document Retrieving Module 
此階段主要目的在於透過序列相似度比對，以自動化的方式蒐集跟各 EST 相關的文
獻，以利之後的分析預測，屬於 Documents Retrieving 模組。在 Documents Retrieving 模組
中，首先將各 EST 以 BLASTX 對 nr 資料庫(non-redundant protein sequence database)進行序
列相似比對，從完整的序列資料庫中，得到相似度較高的序列。在本研究中所使用的序列
相似度門檻值參考 Tu et al. (2004)等學者所使用的 E-value 為 1e-20，E-value 越低代表相似
度越高，因此低於此 E-value 門檻值的序列視為所要查詢 EST 的相似序列。經由之前的
BLASTX 比對之後，可以得到各 EST 的相似序列群，而在每一條 EST 的相似序列群中，這
些相似序列群中的某些序列相關資料會紀錄這條序列有被哪幾篇文獻直接引用到，在本研
究中稱此種文獻為此 EST 的 Direct Reference。 
本研究以 NCBI PubMed 資料庫為文獻資料來源，利用 NCBI 所提供的
EUtilities(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query/static/eutils_help.html)中的 Elink tool 取得
所需的 Direct Reference。接著再利用 EUtilities 中的 PMNeighbor tool 取得每篇 Direct 
Reference 的 Related Document，所獲得的 Related Document 會依其相關性排序，本研究取
相關性在前五十的 Related Document。接下來將會針對每條 EST 的 Direct Reference 和 
Related Document 做後續分析研究。 
2.2.發掘 EST 關鍵字集--Functional Keyword Mining Module 
-  - 5
建構 background set 之目的為收集某特定領域的所有相關文獻，經由計算分析之後可用
來衡量此領域中每個字的重要性。而關於 background set 的建立，是經由收集跟使用者所欲
輸入分析的 EST 相關領域的文獻而產生的。例如，所欲輸入的 EST 是屬於植物的胚，我們
跟生物學家取得一組此 domain 的關鍵字 (e.g., plant embryo, somatic embryo, seed 
development 和 plant endosperm)，然後以這些關鍵字為 query，去 PubMed 上收集所有相關
的文獻，以此方式來建立 background set。而 background set 裡面的文獻也都必須經由之前
所描述的 preprocessing 程序作處理，並計算出每個字的出現次數、平均出現次數和標準差，
接下來可藉由和 background set 的比較，來衡量每篇 Direct Reference 中，哪些字對此 EST
較具有代表性。 
2.2.3. 關鍵字擷取 
在關鍵字選取 (Keyword Selection)的部分，而本研究將採用 Z-score(Andrade and 
Valencia, 1998)作權重計算，目的是希望藉由和 background set 比較，找出具有顯著性的關
鍵字，其公式如下： 
a a
q ba
q a
b
F F
Z σ
−=                                (1) 
z 各符號代表意義如下： 
a
qF 為 word a在輸入要查詢的 EST 文獻q中出現的平均次數； 
a
bF 為 word a 在 background set 中出現的平均次數； 
a
bσ 為 word a 在 background set 中出現的標準差； 
而word a 在background set中出現的平均次數 abF 和標準差 abσ 的公式分別如下： 
1
n
a
i
a i
b
F
F
n
==
∑
                                 (2) 
( )2
1
1
1
n
a a a
b i b
i
F F
n
σ
=
= −− ∑                           (3) 
z 各符號代表意義如下： 
a
iF 為 word a 在 background set 中的文獻 i中的出現次數； 
n 為 background set 中文獻的總數量； 
在上述的字詞出現次數計算方面，本研究將利用 Gene Ontology(The Gene Ontology 
Consortium, 2000)中定義的同義字(Synonym Determining)，此處只考慮 GO 中所定義一對一
-  - 7
而每篇 Direct Reference D可以用向量 ( )1 2, ,..., Md d d 來表示，其中 id 的值如下： 
if  is related to D;
0    otherwise.
i i
i
w b
d
⎧= ⎨⎩                (5) 
接著利用 cosine 計算任兩個 Direct References iD 和 jD 的 similarity score ijDS ： 
i j
ij
i j
D D
DS
D D
⋅=                                (6) 
z 各符號代表意義如下： 
( )1 2, ,...,i i ii MD d d d= , ( )1 2, ,...,j j jj MD d d d= ； 
( )2
1
M
i
i k
k
D d
=
= ∑ , ( )2
1
M
j
j k
k
D d
=
= ∑ ； 
1
M
i j
i j l l
l
D D d d
=
⋅ = ⋅∑ ； 
2.3.2. ESTs 之關鍵字集相似度計算 
在此處先將每個 EST 關鍵字集中的 z-score 做正規化(normalized z-score)，以求得每個
關鍵字對此 EST 的正規化後的權重值，其公式如下： 
2
1
( )
k
k e
e s
i
e
i
ZW
Z
=
=
∑
                             (7) 
z 各符號代表意義如下： 
k
eW 表示關鍵字 k 對 EST e正規化後的權重； 
k
eZ 表示關鍵字 k 對 EST e的 z-score； 
s 表示 EST e所擁有的關鍵字的個數； 
求得每個關鍵字對 EST 的正規化的權重値後，在本研究中，將 EST 和關鍵字以一個矩
陣(matrix)來呈現兩者之間的關係，接著本研究採用 Average-Linkage 分群方法的概念，將
每個 EST 的關鍵字集視為一群集，計算任兩個群集 ESTi 和 ESTj 之間平均相異的程度，其
公式如下： 
-  - 9
EST pair 是否屬於同一 cluster，總共收集了十組資料集（表一）。 
表一 各組 EST 資料集 
資料集 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
每一群的
EST 數目 
21 
9 
10 
11 
9 
18 
22 
20 
15 
11 
26 
19 
17 
22 
26 
22 
22 
9 
18 
26 
9 
EST 總數 30 21 27 42 26 45 39 48 31 53 
因為所欲輸入驗證的 EST 是屬於植物胚芽領域(domain)，所以必須配合建立一此領域
之 background set，因此本研究向生物研究人員取得一組此領域的關鍵字詞，並利用此組關
鍵字詞來查詢 PubMed 以收集此領域文獻。經由一些跟基因功能無關的 methodological 
words(Liu et al., 2004)過濾這些文獻的標題後，此領域 background set 中共有 15660 篇文獻。 
3.2. 實驗方法與比較項目 
由於本研究主要目的為預測出不同 EST 之間功能相關性，因此實驗結果的評估重點將
著重於本研究方法對於兩兩 EST 功能相關性預測之有效性上，在此設計三個實驗來加以驗
證。首先在實驗一中將驗證本研究方法 α 值之設定；實驗二為比較使用本研究方法和
Multiple Kernel Documents Method 於功能相關性的預測之效用；實驗三則是探討不同的
Direct Reference 數目對於兩種預測方法之影響，而接下來將分別介紹在此三個實驗中所使
用到的指標。 
指標一：預測方法之 precision 值。指的是藉由此預測方法所找出的 EST pair 中，確實
具有功能相關性的 EST pair 比例，如公式 11 所示。 
       
       
number of EST pairs predicted that are relevantprecision
total number of EST pairs that are predicted
=      (11) 
指標二：預測方法之 F-measure 值，如公式 12 所示： 
2 2
1 1
precision recallF measure
precision recall
precision recall
× ×− = = ++
         (12) 
3.3. 實驗結果 
-  - 11
0
10
20
30
40
1.00E-20 1.00E-15 1.00E-10
E-value
每個EST平均Direct Reference數
 
圖六 不同 E-value 之 EST 平均 Direct Reference 數 
圖六為在不同 E-value 時，每個 EST 可獲取平均 Direct Reference 的篇數，圖七為兩種
預測方法在不同 E-value 之平均 F-measure 值分佈圖，對應圖六和圖七可知，隨著 E-value
門檻值的放寬和相關性較低的 Direct Reference 篇數增加，本研究方法和 Multiple Kernel 
Documents Method 的平均 F-measure 也隨之下降。 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.00E-20 1.00E-15 1.00E-10
E-value
A
ve
ra
ge
 F
-m
ea
su
re
The Proposed Method
Multiple Kernel Documents Method (Tao and Leibel, 2002)
 
圖七 兩種預測方法在不同 E-value 之平均 F-measure 值(α= 1, β= 0.25) 
因為 Direct Reference 篇數的增加，除了影響文獻關聯性計算外，在關鍵字 Z-score 的
計算上也會受到影響，在多出來的 Direct Reference 中可能存在具有相當顯著性的關鍵字，
但是因為此篇 Direct Reference 對此 EST 的相關性較低，所以此關鍵字對此 EST 並不具有
代表性，使得關鍵字相似度的計算造成混淆，使得 precision 下降，然而 recall 的增加也是
相當有限，因此導致 F-measure 下降。 
4. 結論 
現行有許多方法都是希望能透過和基因相關的生物醫學文獻，來找出不同基因之間在
-  - 13
7. Porter, M., “An algorithm for suffix stripping,” Program, 1980, 14, pp.130-137. 
8. Shah, P.K., Perez-Iratxeta, C., Bork, P., & Andrade, M.A., “Information extraction from full 
text scientific articles: where are the keywords?” BMC Bioinformatics, 2003, 4(1), 
pp.20-28. 
9. Shatkay, H., Edwards, S., & Boguski, M., “Information retrieval meets gene analysis,” IEEE 
Intelligent Systems, Special Issue on Intelligent Systems in Biology, 2002, 17(2), pp.45-53. 
10. Shatkay, H., & Feldman, R., “Mining the biomedical literature in the genomic era: an 
overview,” Journal of Computational Biology, 2003, 10(6), pp.821-855. 
11. Tao, Y.C., & Leibel, R.L., “Identifying functional relationships among human genes by 
systematic analysis of biological literature,” BMC Bioinformatics, 2002, 3(16), pp.1-9. 
12. The Gene Ontology Consortium, “Gene Ontology: Tool for the unification of biology,” 
Nature Genetics, 2000, 25, pp.25-29. 
13. Tu, Q., Tang, H., & Ding, D., “MedBlast: searching articles related to a biological 
sequence,” Bioinformatics, 2004, 20(1), pp.75-77. 
