一、研究摘要(500 字以內)：
在層析過程中，影響分離效率的因素，除了移動相的種類條件外，固定相之性狀及
其化學組成亦會決定其效率及選擇性，在層析技術中也扮演著十分重要的角色。而固定
相中，又以微粒矽膠最常被使用，其最主要的原因在於其具有良好的機械強度及熱穩定
性，並且容易控制其物理性質如比表面積、孔隙度、孔結構等，同時有不錯的化學穩定
性及表面化學性質。
本研究使用 C8、C12、C18 的矽烷來進行矽膠之表面修飾後，填充於管柱中，嘗試
尋找適合用於超臨界二氧化碳層析(SFC)中之吸附劑，並降低操作的成本。研究中，矽
膠經由酸洗後，以有機溶劑法將矽烷修飾於表面上，再利用 FT-IR、TGA 的特性鑑定方
法，判斷矽烷是否有修飾於矽膠之表面，再以 EA 及 SNMR 來計算修飾劑於吸附劑上的
覆蓋率。
超臨界流體化床吸附分離後，以亞麻油酸(LA)及維他命 E(vit. E)為標的物，在 CO2
中添加不同比例的乙酸乙酯(EA)做為移動相，來探討大孔矽膠以及本研究所合成之 C8、
C12、C18等吸附劑與市售RP18之吸附劑填充管柱間的差異，於壓力 3000 psi、溫度 40~70
oC、EA\CO2 之動相比小於 20%條件下，對於標的物之分離與選擇性的影響。
二、人才培育成果說明：
由於本研究計畫包含了反應器之設計、組裝以及反應系統之探討；吸附計填充物之
合成及分析；天然物之吸附分離反應之研究，因此計畫所參與的成員包括了主持人、共
同主持人以及合作廠商亞炬企業股份有限公司的研發課長、研發工程師以及專題生和研
究助理共同進行，由於計畫涵蓋此三大部分，參與人員需從無論在設備的組裝、製程的
開發、吸附計之設計及開發、材料分析鑑定以及分離技術的開發等，無論是學理上的研
究，材料的合成及分析，或在工程上的訓練皆非常扎實。
經過此研究工作，參與人員學到超臨界流體設備組裝、超臨界流化床操作平台、吸
附分離分析技術、表面處理及吸附劑合成及分析、層析分析的訓練，於技術上，皆有相
當程度的訓練。
此外，本研究主要由一專任研究助理、兩位專題生及兩位研究生，其中一位為研發
部門之員工，由於設備是組裝於公司內，分析設備則是利用學校的資源，因此參與此計
畫之人員，於研發過程中可以了解業界需求，並充分利用學界的資源，對參與的學生而
言，將更懂得如何與企業界進行溝通，以及企業界的要求，對爾後求職較有幫助，參與
本研究之研究助理因本研究結束後已找到分析相關之工作；對企業界而言，藉由本計畫
之執行，訓練公司研發部門之員工超臨界二氧化碳吸附分離技術之研發能力以及增加其
未曾有過之吸附材料之開發，藉此可提供販售設備時客戶的完整服務，同時該部門之課
長亦於本校修習碩士學位即將畢業，如此可提升其研發能力，同時，經本研究訓練之學
生，亦可成為該公司未來之生力軍，不但達到工程教育訓練的目的，同時對該公司亦裨
對於建立超臨界吸附分離之製程技術完成項目如下：
a、 本計畫將首先篩選市售大孔吸附樹脂，如 SPD-800 等，然後以配備有視窗的實驗
平台建立吸附樹脂在超臨界二氧化碳中的操作條件。
b、 依據所建立的條件，本計畫將另行組裝一套簡易型的設備以進行樹脂吸附的實驗，
研究的主題包括：
i. 嘗試於超臨界二氧化碳使用輔溶劑進行梯度脫附的方法；
ii. 樹脂再生的方法。
對於吸附劑開發部分，本研究所完成的項目為：
a、 建立 Si-60 表面分析方法；
b、 建立Si-60表面處理及其合成方法；
c、 進行表面分析，如以DSC, TGA以及NMR進行吸附劑表面修飾之分析：
d、 完成Si-60 在超臨界二氧化碳中的流體化行為之調查；
e、 調查亞麻油酸及維他命E在非極性溶劑中的吸附選擇性以及混合溶液之吸附行
為，吸附前後的組成變化則以UV進行分析之；
f、 建立 Si-60 表面修飾方法，嘗試提高其吸附量與吸附選擇性。
g、 完成調查比較修飾與未修飾的Si-60 之吸附與脫附方法。
配合公司已經依據本計畫的基礎研究，自行完成實驗。實驗結果與預期相符，後續專
利申請中。
B. 於學術上之成果主要成果為:
1. Ming-Tsai Liang, Hui-Ting Hung, Shih-Han Wang, Yuh-Wern Wu, Hung-En Yen,
Adsorption Isotherms of Sesamin and Sesamolin in supercritical carbon dioxide,
submitted.
2. 王詩涵,梁明在,陳寶惠, 何啟丞, 梁茹茜, 應用超臨界二氧化碳層析於吸附分離之
研究, 2010 中國化學年會高雄分會, 2010/05/29 台南。
3. Shih-Han Wang, Bao-Huei Chen, Ming-Tsai Liang, Zu-Chien Liang, An Absorbent for
Supercritical Fluidized Chromatography, The 13th Asia Pacific Confederation of
Chemical Engineering Congress,2010/10/05-2010/10/08, Taipei, Taiwan.
四、技術特點說明：
由於目前於文獻內尚未有文獻探討將超臨界二氧化碳流體化床應用於天然物之吸附分
離，目前尚未有專門應用於超臨界二氧化碳中使用之吸附劑，藉由本計畫能順利進行，將
七、致謝
本研究承蒙國科會(NSC 98-2622-E-214-008-CC3)及亞炬企業有限公司提供補助，使
得此研究能順利進行，特此銘謝。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王詩涵 計畫編號：98-2622-E-214-008-CC3 
計畫名稱：應用超臨界二氧化碳流體化床於吸附分離之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
 
