研究摘要 
本研究計畫以電動巴士為研究對象，利用數值模擬軟體 Ls-Dyna 進行翻覆強度
分析，探討電池組負載對翻覆強度之影響。依國內交通部於民國九十六年一月公布
「大客車車身結構強度」法規，建立大客車整車翻覆碰撞及大客車整車車頂擠壓試
驗之數據模擬程序；探討不同的結構成型及焊接方式並加入電池組等配備負載後對
於整車結構變形之影響。由數值模擬結果得知，焊接成型可反映出車體結構弱點所在，車
頂部位接觸地面之撞擊力造成擠壓而發生變形，而最大等效應力與最大等效塑性應變皆位於底
盤部位於車體後方。希望藉由本文分析結果，期望能提供車體打造廠未來能設計出專
屬電動車車體結構，以及提供學界研究電動大客車之參考，提升其結構之安全性，
降低大客車事故與乘客傷亡數，方可達到環保又安全的訴求。  
人才培育成果說明 
 本計畫共訓練本系二位碩士班研究生、二個大學部專題生及合作廠商研發人員一名，使
其瞭解結構理論與利用有限元素分析車體結構。從概念、構想、初步、細部分析設計乃至於結
果與討論，對於車身結構認識與理論與產業結合過程，根據力學理論計算與模擬選擇及設計， 
達到知識的整合及整套分析經驗開發。對於學術研究及實際應用之整合能有完備的訓練，更進
而應用到其他領域。碩士班畢業之研究生也分別進入產業界從事相關結構分析工作，對於人才
的培育有扎根成效。 
技術研發成果說明 
    依台灣道路交通安全規則僅規範大客車各部尺度、重量等，令規定車身高度超
過 3.5 公尺以上者則須通過傾斜穩定度測試；發展至今原有的規範在近年來多起嚴
重事故中，顯得有些不夠完善。相關單位近年參考歐規 ECE R66 制定符合台灣之大
客車車體結構強度法規，並建立相關之檢測能量。  
大客車車身結構強度驗證測試方法：  
(1) 整車翻覆試驗：自代表車型中任選一個車型 (超過一型，應從技術考量選擇一型
檢測，如有嚴重影響車身結構之載重、重心高度及安全空間之差異外等因素者
則無在此限 )。  
(2) 車身段翻覆試驗  
1. 由選定代表車車型後決定車身段位置  
2. 選取之車身段數量至少一個以上，除有嚴重影響結構承受負荷之差異外，代
表車車身段之選取原則優先順序為 :(1)立柱高度 (選最高者 )(2)總慣性矩 (選最
少者 )(3)開口位置。  
3. 車身結構中有補強結構之位置，不列為選取位置 (如輪觳 )。  
4. 仿製的車身段內，任一個間隔結構與其他任一間隔結構的重量比不能超過二，
若其比值超過二者，則不列為選取之車身段。  
5. 選定之車身段需配置座椅，內裝裝置 (如玻璃、行李架、影音設備或空調裝置 )
(2) 材料模式選擇：大客車骨架及任何板件結構選用彈塑性材料；測試平台、止滑塊與施力板
選用剛性材料；輪胎選用的是彈性材料。 
(3) 元素選擇：模擬大客車車身骨架結構採用 Belytschko-Tsay 殼元素。測試平台、止滑塊以及
施力板是使用體元素。 
(4) 負載、約束與邊界條件設定：將各動力、配備及邊界條件負載施加到結構模型特定受負載
部分。邊界之自由度設定，可限制節點平移及旋轉之自由度。 
(5) 接觸面處理：需注意主從面、自身面接觸及摩擦力問題。研究採用 Automatic- node-to-surface
模式，大幅節省設定時間也可避免對某構件設定方式錯誤，而造成數值模擬之誤差。 
(6) 沙漏控制：盡可能使用均勻網格劃分；避免單點負載；使用全積分元素；使用附加剛度或
黏性阻尼來控制。 
(7) 焊接失效準則：使用點焊來模擬組件必須保證兩節點不重合，節點之間是無質量和剛性。     
2. 應用技巧 
    依大客車車身結構強度規範建構全車翻覆試驗之數值模擬環境，再分析全車骨架變形是否
能符合規範中安全空間之要求，以評估車身結構之防護力。以 Ls-Dyna 之前處理軟體 Ls-Prepost
建構全車骨架之有限元素模型，大客車全車骨架模型均以殼元素進行網格畫分，全身包含車身
骨架、底盤、輪胎及車軸，網格畫分經計算有 79,482 個節點及 78,168 個殼元素。建構有限元
素模型中，影響不大之構件於本研究中即予以簡化，如輪軸及輪胎以簡化之方式建構。大客車
翻覆試驗之數值模擬環境建構如下： 
1. 建立全車翻覆試驗之翻覆平台及防止大客車於翻覆過程中產生側滑之止滑塊；全車翻覆試
驗，翻覆平台與止滑塊分別由 100 個體元素所組成。 
2. 應用邊界條件拘束翻覆平台一側之五個自由度，使平台僅允許 X 方向的旋轉自由度。 
3. 利用 prescribed motion 使翻覆平台以 0.087rad/sec 之角速度繞著 X 方向旋轉。 
4. 使用 Mesh-4NShell 建構離翻覆平台垂直距離 800mm 之撞擊接觸面。 
    完成大客車全車骨架有限元素模型建構後，先前所建構的大客車翻覆試驗之數值模擬環境。
於 Ls-Dyna 主程式進行運算前，將翻覆平台傾斜初始角度調整為 32 度以節省運算時間。車身
結構與平台及止滑塊間的接觸，選用的是 Automatic node-to-surface 模式處理接觸問題；時間
步幅大小由 Ls-Dyna 主程式自動決定。 
3. 結論 
    本文利用 LS-DYNA 軟體對大客車車體結構做翻覆試驗，討論焊接成型方式，對車體結構
能量吸收及車體骨架變形做探討。本文模擬結果所得結論有以下幾點: 
(1) 由焊接成型結果得之可反映出車輛結構弱點所在，且發現承受最大等效應力與最大等效塑
性應變底盤部位皆於車身後方，大客車因車體後方為馬達與壓縮機所安置之空間，故車體
結構較無法確實與底盤相連接。將來可針對車體後方這些區域進行結構之補強或重新設置，
將可大幅提升結構之強度。 
(2) 根據本文採用之大客車整車之有限元素模型，模擬大客車車身結構強度法與 ECE R66
所規範之翻覆試驗結果，可發現車頂部位接觸地面之撞擊力造成擠壓而發生變形。 
可利用之產業及可開發之產品 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 電池動力之電動公車結構載重分析平台
計畫主持人: 蔡順峰
計畫編號: 98-2622-E-019-014-CC3 學門領域: 造船工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助產學合作公司成立一家專門結構、力學、熱流分析顧問公司 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
