 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
服務業標竿管理之績效差異分析—理論與應用(II) 
Performance gap analysis for service industry benchmarking – 
theory and applications (II)  
計畫編號：NSC 97－2221－E－009－113 
執行期限：97年8月1日至98年10月31日 
主 持 人：陳文智 國立交通大學工業工程與管理學系 
 
一、中英文摘要  
在服務系統上，因服務本身具有價值無形的特性，難以客觀轉為會計成本，使得在
進行標竿管理時的資訊分析無法完全地以傳統生產成本的手法加以處理。本研究主
要著重在服務系統的標竿管理實行流程中的資料分析。研究的目的在於提供一套適
合標竿管理活動的量化分析方法，可將收集到的績效資料進行量化分析以對系統做
診斷。此量化分析方法能克服服務系統所面對的難題，且其分析結果能夠幫助管理
者了解組織的現況、與標竿的差距及造成差距的各項因素和影響程度，以做為管理
者的輔助決策工具。本研究首先發展一量化的績效差異分析模型和相關應用手法，
並利用單純財務構面上的杜邦模型來驗證量化績效差異分析模型的實用性；以美國
銀行業的資料的案例分析說明了所提出方法的有效性。本研究除了將可對服務業之
標竿管理與績效評估提供一完整的探討和整理，並且所發展的績效差異分析模型，
在學理上是新的突破，不僅能滿足服務業的特性，同時也能應用於其他領域標竿管
理績效分析之用。 
關鍵詞：標竿管理；績效差異分析；服務系統；服務業；績效評估 
 
The ultimate goal of the project is to develop a quantitative performance gap analysis model 
that can handle the challenges faced by service industry benchmarking. The model is able to 
provide decision makers the information about the factors causing the gap and the influential 
magnitude of each factor. We develop a theoretical performance gap diagnosis model and its 
applications (interfaces), model verification will be conducted as the first part of the proposed 
work. DuPont models and corresponding data are used as prototype verification, particularly 
in the structural aspect. Data from US banking industry are collected and tested as a case 
 3 
中扮演著承先啟後的功能，瞭解績效差異的存在除了能告知管理者目前可能的進步空間
外，經由適當的量化分析機制找出造成績效差距的影響因子，更可以讓管理者擁有能夠
進行規劃改善方向的資訊，幫助組織以最有效率的活動提昇績效。本研究將以 Chen and 
McGinnis (2007) [4]量化分解單一要素比率指標的模型為基礎，用以分析與解讀績效差
異原因，幫助管理者了解與預定績效目標的績效差異，以使得「改善活動」能有效進行。 
 
三、結果與討論  
本研究主要延續上一年度的成果[5]，對於所提出的方法模型做驗證，以證明其有
效性。我們將以財務上的杜邦模型和資料做為驗證基礎，以美國商業銀行業做為分析案
例。 
杜邦模型將股東權益報酬率（return on equity, ROE）分解成下列形式： 
股東權益
平均總資產
平均總資產
收益
收入
淨利
股東權益報酬率
××=
 
其中淨利與收益的比值為邊際利益（net profit margin），代表將收益轉變成淨利的能力，
越高表示公司獲利能力越強；收益與平均總資產的比值為總資產週轉率（asset turnover），
代表企業運用資產的效率，越高表示公司的資產的使用效率越高；平均總資產與股東權
益的比值為股東權益乘數（equity multiplier），代表衡量公司的負債狀況，越高代表公
司的負債程度越大，圖 1 為杜邦模型的架構圖。 
使用杜邦模型來驗證的原因在於：（一）在學理或實務上，杜邦模型都已是一個成
 
圖 1 杜邦模型架構 
 5 
上述驗證邏輯以美國商業銀行業做為分析案例，所需資料可於財星（Fortune）雜誌
所公佈一千大企業(Fortune 1000)，本研究選擇的樣本為 2005 年 Fortune 1000 的美國商
業銀行共 34 家，及 2006 年 Fortune 1000 的美國商業銀行共 30 家。 
資料中的七個案例接受檢驗，得到以下驗證結果： 
一、投入差額與投入替代是可信的。因為投入差額與投入替代因子組合跟股東權益乘數
在特性與差距量值大小具有對照關係。 
二、產出差額與產出替代是可信的。因為產出差額與產出替代因子組合跟邊際利益在特
性與差距量值大小具有對照關係。 
三、投入項因子與產出項同時存在時，上述兩點的驗證結果依然成立。 
四、技術效率、技術變動與規模因素不一定能對照至總資產報酬率。因此一旦量化差距
分析存在上述因子，則可能會與杜邦模型會有不一致的解釋。 
五、兩模型解釋不一致的原因在於杜邦模型無法檢測出與規模差異相關的資訊，會將規
模影響歸咎自其他因素而產生錯誤的結論，量化差距分析的規模因素引子能夠確實
找出規模差距影響，協助管理者做出更精確的判斷，這正是量化差距分析使用上的
 
圖 3 杜邦變數與量化差距因子特性對照關係 
 7 
[4] Chen, W. C. and L. F. McGinnis (2007), “Reconciling Ratio Analysis and DEA as Per-
formance Assessment Tools,” European Journal of Operational Research, 178(1), pp. 
277-291. 
[5] 陳文智（2008），「服務業標竿管理之績效差異分析—理論與應用(I)」，國家科學委
員會專題研究計畫報告(NSC 96-2221-E-009-033)。 
[6] Wen-Chih Chen and A.L. Johnson. (2010). A unified model for detecting efficient and in-
efficient outliers in data envelopment analysis. Computers & Operations Research. 
37(2):417-425. 
[7] Wen-Chih Chen and C.-F. Chien. (2009). Measuring relative performance of wafer fabri-
cation operations: A case study. Journal of Intelligent Manufacturing. forthcoming. 
[8] C.-F. Chien, Wen-Chih Chen and S.-C. Hsu (2009). Requirement estimation for indirect 
workforce allocation in semiconductor manufacturing. International Journal of Produc-
tion Research. forthcoming. 
 
 
 
 
For the second goal, there seems to be many more sessions on sustainability. There are sessions 
which explicitly focus on green supply chains, green energy, or carbon emissions (without counting 
the related topics of urban planning, transportation, etc.). There is a track with 10+ sessions on 
Economic models in Operations Management. It mainly focuses on the strategy decision between 
suppliers and consumers. Relative topics are also found in other tracks. This is the hottest topic re-
cently. 
Decision making in humanitarian relief operations is another topic having increasing importance. 
Humanitarian relief operations became important in US after Katrina hurricane hitting New Orleans. 
This year, typhoon Morac punched Taiwan seriously and we observed slow response to the disaster. 
I believe that optimizing humanitarian relief operations requires more attentions. The other inter-
esting trend is the empirical studies in OM. Conventionally, optimization is the main stream in OM 
studies. However, this trend shows that empirical studies get more attention. 
