 2
同時還在質子傳導特性仍維持在適當的運
作範圍。 
  目前在文獻上對於新膜材開發都是以
降低膜成本為主或增加電池效能為主: (1)
磺 酸 化 聚 苯 乙 烯 接 枝 Poly(vinylidene 
fluoride) (PVDF)膜材【1,2】; (2) 以 SPS 與
銻酸之複合膜材【3】，其擁有良好離子導
電 性 ； (3)Polybenzimidazole (PBI) 與
polyetherketone 利用酸的 doping 具有良
好的導電性質，可以用在甲醇燃料電池；
(4) Nafiona 膜材的修飾，以改變其中高分
子之鏈結構與官能基分佈來提昇燃料電池
效能；(5) Poly(ethersulfone) (PSU)加硫酸並
摻合 polyetherimide (PEI) 其性質與 Nafion 
112 相當 【4】；(6) Poly(acryl amide) (PAAM)
摻合磷酸，酸含量越高導電越好【5】；(7) 
Poly(2-vinylpridine)(P2VP) 、
poly(oxyethylene) (POE) 、
poly(vinylpyrrolidone) (PVP) 三種聚高分
子經由磷酸或硫酸 doping 具有導電度隨
酸含量增加有遞增的趨勢【 6】； (8) 
Sulfonated poly(ether ether ketone)  
(SPEEK)添加 Heteropolycompunds (PHAs) 
增加膜材導電性質【7】；(9) SPEEK 摻合
polyetherimide (PEI) 再利用有機酸 doping 
比較導電功能【8】(10) SPPEK 隨著磺化
程度增加，具有良好的導電性質分析【9】。 
    因此，本研究乃嘗試將奈米矽粒子及
磺酸化之奈米矽粒子 (Si-SO3H)導入到
sulfonated poly(arylene ether ether ketone 
ketone) (6F-NAPH-SPAEEKK-70Na)中，研
究Si-SO3H對其 6F-NAPH-SPAEEKK-70Na
於甲醇滲透情形與質子傳導率的影響。 
 
三、實驗 
 
本研究所使用之高分子為 6F-NAPH- 
SPAEEKK-70Na【10】，乃由加拿大國家
研究委員會(NRC,Canada)的 Dr. Michael D. 
Guiver 所提供，其化學結構式如 Fig. 1 所
示。 
Fig.1 6F-NAPH-SPAEEKK-70Na 之化學
結構式 
     
    而本研究所使用之無機添加物－奈
米氧化矽粒子(Si-OH)及自行所製備的表
面官能基化之氧化矽奈米粒子(Si-SO3H)
結構式【11】如 Fig. 2 所示。 
 
        
 
Fig. 2 (a)奈米氧化矽粒子(Si-OH)；(b) 表
面官能基化之氧化矽奈米粒子(Si-SO3H)
之化學結構式 
¾ 薄膜的製備 
將 6F-NAPH-SPAEEKK-70Na 溶 於
DMAc 中，經磁石攪拌溶解後，再取相對
於6F-NAPH-SPAEEKK-70Na固體重量的5 
phr的 Si-OH及 Si-SO3H分別放入以溶解完
全的 6F-NAPH-SPAEEKK-70Na/DMAc 溶
 (b) 
 4
(cm)；Rb 為膜阻抗值(Ω)；A 為電極面積
(cm2)。 
進一步地將其質子傳導率對溫度的函數，
可藉由下式之 Arrhenius 方程式表示： 
                ]
Tk
Eexp[σ a⋅
−= 0Α                  
其中 σ為質子傳導率(S/cm)； A0 為頻率因
子；Ea 為活化能(eV)；k 為波茲曼常數(8.625 
×10-5 eV/K)；T 為溫度(K)。  
    將其質子傳導率取對數，並在對 1000 / 
T 作圖可得到一直線，並可求得其透過活
化能。 
 
四、結果與討論 
 
6F-NAPH-SPAEEKK 薄膜之甲醇滲透率
與質子傳導率 
    6F-NAPH-SPAEEKK 之合成與其結構
鑑定，乃由加拿大 NRC 所測定。其結構與
性質之鑑定乃於文獻【10】所示。但加拿
大 NRC 受限於技術與設備之限制，無法量
測在不同環境與進料甲醇濃度下之甲醇滲
透率。本研究乃在改變進料甲醇濃度與溫
度下，利用滲透蒸發方式所測得之滲透端
通量，如 Fig. 3 所示。可以明顯觀察到隨
其測試的溫度越高，甲醇水溶液在薄膜滲
透時的動量增加，因此滲透過薄膜的時間
縮短，所以造成其滲透端通量也隨之增
加。在同一溫度下，隨著進料甲醇濃度的
提升，滲透端通量也有上升的趨勢，但其
上升的程度並不明顯，可以說明
6F-NAPH-SPAEEKK 薄膜對於甲醇能夠有
效的阻擋。 
Fig.4 為滲透端甲醇水溶液經由氣相層
析儀所得到的滲透端甲醇濃度。隨著測試
溫度的提升，滲透端甲醇水溶液濃度也隨
之提升，其原因為在高溫時甲醇水溶液通
過薄膜的時間變短，因此較多的水分子夾
帶著甲醇分子通過薄膜，造成滲透端甲醇
濃度的提升。在固定溫度下，隨著進料甲
醇濃度的增加，6F-NAPH-SPAEEKK 薄膜
對於甲醇的阻擋效果隨之上升，當進料甲
醇濃度為 3.2 wt% (70℃) 時，滲透端濃度
為 2.9 wt% (70℃)，約下降 9.4 %，而當進
料甲醇濃度為 9.6 wt% (70℃) 時，滲透端
濃度下降至 6.0 wt% (70℃)，約下降 37.5 
%。 
 
由滲透量及滲透端甲醇濃度可以看
出，6F-NAPH-SPAEEKK 薄膜對於甲醇的
阻擋效果優於 Nafion＠117 薄膜 (flux : 4 
kg/m2h, 3M methanol, 40 ℃; permeate side 
methanol concentration : 7.64 wt%, 9.6 wt% 
feed, 40 ℃)，因此由上述實驗發現，此膜材
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig3. 6F-NAPH-SPAEEKK 薄膜在不同進
料甲醇濃度與不同測溫度下，滲透端甲醇
水溶液通量。 
0 1 2 3 4
Feed methanol concentration (M)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
2
Fl
ux
 (k
g/
m
2.
h)
40oC
50oC
60oC
70oC
 6
光之波長(400-800 nm)，使得光線能夠完全
穿透此質子交換薄膜而不被散射所致，而
呈現高度的透明性及澄清度。 
 
sPAEEKK 薄膜之熱穩定性 
    Fig 5.所示乃為利用熱重分析法(TGA)
觀察帶有磺酸根之奈米矽粒子含量對於
sPAEEKK 薄膜之熱穩定性影響。所有的
sPAEEKK 薄膜均在氮氣環境下，先將薄膜
預熱到120℃停留 60 分鐘以除去薄膜上吸
附的多餘水氣，在降溫到 80℃，之後再以
升溫速率每分鐘 10℃升溫到 800℃，觀察
其重量損失之情況。發現 sPAEEKK 薄膜
之熱重損失裂解曲線圖主要分為兩個階
段，第一階段約在 300℃開始重量損失，此
為 sPAEEKK主鏈上的磺酸根(SO3H groups)
的裂解，而在第二階段時，sPAEEKK 之主
鏈約在 400 ℃左右開始裂解，當添加 Si-OH
之薄膜，其裂解溫度愈往高溫遷移，根據
文獻【13】可知 Silica 在高溫區會形成玻璃
層，減少氣體的散失與降低燃燒材料的熱
傳導性，以抑制材料在高溫區的裂解，因
此當添加 Si-OH 時，sPAEEKK 主鏈的裂解
溫度往高溫遷移，薄膜之熱穩定性愈好。
而然有趣的是當添加Si-SO3H之 sPAEEKK
薄膜，其在第一階段裂解時，其相對裂解
量有明顯較SPAEEKK及SPAEEKK/Si-OH
薄膜低。推斷可能是因為 SPAEEKK 高分
子鏈上之磺酸根與 Si-SO3H 上之磺酸根間
有很強之交互作用，而形成物理性的交聯
反應，故 sPAEEKK/Si-SO3H 混成薄膜在第
一階段的相對裂解量較低，而在第二階段
之 相 對 裂 解 量 較 多 於 SPAEEKK 及
SPAEEKK/Si-OH 薄膜。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.5 無機添加物對 sPAEEKK 薄膜之重
量損失曲線圖。( Heating rate：10 ℃/min 
under nitrogen flow) 
薄膜對於水與甲醇之吸收量(Uptake) 
    質子交換膜中含有適當的水含量將有
助於對於提升燃料電池之效能，因為膜內
之 H+離子或 OH-離子傳導，必須以水分子
當作媒介。若無水分子存在，H+離子及 OH-
離子無法運動，但是當膜材還過多的水含
量時，當會導致膜材之穩定性且容易使甲
醇從陽極擴散到陰極而降低電池效能因此
高分子電解質薄膜材內部需含有適當水
分，使膜材內部在水平衡狀態下能保持有
高濃度的 H+離子或 OH-離子，提升其離子
傳導能力。 
     
     
因此，Fig.6 主要乃探討無機添加物對
於 sPAEEKK薄膜之水與3M甲醇水溶液吸
收量的影響。發現水或是甲醇水溶液的吸
0 100 200 300 400 500 600 700 800
50
60
70
80
90
100
 SPAEEKK
 Si-5
 sSi-5
W
ei
gh
t (
%
)
Temperature (oC)
 8
分子的總吸附量減少，但此膜材含有較高
Bound water 吸附比例。而 Holdcroft 等學者
【17】曾表示熱薄膜含有較高的  bound 
water，則較有利於質子在薄膜內的傳導。  
 
SPAEEKK 薄膜之質子傳導率 
    Fig. 8 為利用交流阻抗儀，在利用公式
計算而求得的 SPAEEKK 薄膜的質子傳導
率。由 Fig. 8 可以發現，各膜材之質子傳
導率均隨著操作溫度提高而增加。當添加
Si-OH 於 SPAEEKK 薄膜內時，由於在單
位體積薄膜內的磺酸根比例減少，因此質
子傳導率會較 SPAEEKK 薄膜低。然而有
趣的是 SPAEEKK 高分子的 IEC 值(離子交
換當量)為 1.30 mmeq/g，Si-SO3H 的 IEC 值
為 0.58 mmeq/g，當添加 5 phr 的 Si-SO3H
於 SPAEEKK 高分子中，其薄膜在單位體
積下的磺酸根數量亦較 SPAEEKK 薄膜
少，但 SPAEEKK/Si-SO3H 薄膜之質子傳導
率卻較 SPAEEKK 薄膜大。而造成此有趣
的現象，乃由穿透式電子顯微鏡之實驗結
果解釋。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.8 無機添加物對 sPAEEKK 薄膜之溫
度與質子傳導率的影響 
 
    Fig. 9 為 SPAEEKK 薄膜以醋酸鉛染
色之 TEM 圖，顏色最深的部份為磺酸根被
鉛離子染色的部份，顏色較淡的為奈米矽
粒子的部份。SPAEEKK 薄膜上之磺酸根分
佈 乃 呈 現 不 規 則 狀 的 聚 集 ， 而
SPAEEKK/Si-OH 薄膜其奈米矽粒子會聚
集 ， 但 在 相 同 倍 率 下 ， 可 發 現
SPAEEKK/Si-OH 薄膜之磺酸根與奈米矽
粒子之聚集大小較 SPAEEKK/Si-SO3H 薄
膜小。推斷可能是因為 sPAEEKK 高分子
鏈具有較疏水性的氟甲基，同時又具有較
柔軟的醚基鏈段及其側鏈含有較親水性的
磺酸根基團，當添加後，由於高分子鏈上
的磺酸根與 Si-SO3H 上的磺酸根間有很強
之交互作用，容易形成 ionic cluster，同時
SPAEEKK 主鏈上帶有氟甲基，親水性鏈段
與疏水性鏈段因力平衡，而容易導致微相
分離，因而形成質子傳導的路徑，且根據
Kim 等學者所述，當薄膜所吸收的 bound 
water 比例愈高，愈有利於質子以 hopping 
mechanism 傳導透過薄膜，而較少機會與水
分子形成 complex 而以擴散的方式傳遞
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 7 無機添加物對 sPAEEKK 薄膜內
之水分子狀態的分布 
SPAEEKK Si-5 sSi-5
0
10
20
30
40
50
Free water
 
Membrane
W
at
er
  c
on
te
nt
 (w
t%
)
Total water
Bound water
0
10
20
30
40
50
60
70
80
 
B
ou
nd
 w
at
er
/to
ta
l w
at
er
 (%
)
2.7 2.8 2.9 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.51E-3
0.01
0.1
 SPAEEKK
 SPAEEKK+Si
 SPAEEKK+sSi
C
on
du
ct
iv
ity
 (S
/c
m
)
1000/T (1/K)
 10
 
五、參考文獻 
1. Sara, D., C. T. Robert, “Investigation of 
radiation-grafted PVDF-g-polystyrene 
-sulfonic-acid ion exchange membranes 
for use in hydrogen oxygen fuel cells,” 
Solid State Ionics, 97, 299-307 (1997) 
2. Hietala, S., M. Koel, E. Skou, M. Elomaa, 
and F. Sundholm, “Thermal stability of 
styrene grafted and sulfonated proton 
conducting membranes based on 
poly(vinylidene fluoride),” J. Mater. 
Chem., 8, 1127-1132 (1998) 
3. Amarilla, J. M., R. M. Rojas, J. M. Rojo, 
M. J. Cubillo, A. Linare, and J. L. Acosta, 
“Antimonic acid and sulfonated 
polystyrene proton-conducting polymeric 
composites,” Solid State Ionics, 127, 
133-139 (2000) 
4. Kerrs, J., A. Ullrich, F. Meier, and T. 
Haring, ”Synthesis and proton 
conductivity of sulfopropylated 
poly(benzimidazole) films,” Solid State 
Ionics, 125, 243-249 (1999) 
5. Przuluski, J., Z. poltarzewski and W. 
Wieczorek, “Proton-conducting hydrogel 
membranes,” Polymer, 39, 4343-4347 
(1997) 
6. Lassegues, J. C., D. Scoolmann, and O. 
Trinquet, “Proton conducting acid 
/polymer blends,” Solid State Ionics, 51, 
443-448 (1992) 
7. Zaidi S. M. J., S. D. Mikhailenko., G. P. 
Robertson., M. D. Guiver and S. 
Kaliaguine, ”Proton conducting 
composite membranes form polyether 
ether ketone and heteropolyacids for fuel 
cell application,” J. Membrane Sci., 
173 ,17-34 (2000) 
8. Mikhailenko, S. D., S. M. J. Zaidi, and S. 
Kaliaguine, ”Electrical properties of 
sulfonated ether ketone / polyetherimide 
blend membrane doped with inorganic 
acids,” J. Polym. Sci.: Polym. Phys. Ed., 
38 1386-1395 (2000)  
9. Gao y., G. P. Robertson, M. D. Guiver, 
and X. Jian,” Synthesis and 
characterization of sulfonated 
poly(Phthalazinone ether ketone) for 
proton exchange membrane materials,” J. 
Polym. Sci.: Polym. Chem. Ed. 41, 
497-507 (2003) 
10. D. S. Kim, B.J. Liu, Michael D. Guiver, 
Influence of silica content in sulfonated 
poly(arylene ether ether ketone ketone) 
(SPAEEKK) hybrid membranes on 
properties for fuel cell application, 
Polymer 47 (2006) 7871-7880 
11. Y. H. Su,
 
Y. L. Liu, Y. M. Sun, J. Y. Lai, 
Michael D. Guiver, Using silica 
nanoparticles modifying sulfonated 
poly(phthalazinone ether ketone) 
membrane for direct methanol fuel cell: 
A significant improvement on cell 
performance, J. Power Sources 155 (2006) 
111–117. 
12. Y. H. Su, Y. L. Liu, Y. M. Sun, J. Y. Lai, 
D. M. Wang, Y. Gao, B. J. Liu, Michael 
D. Guiver, Proton exchange membranes 
 12
參加第十四屆正子消散國際學術研討會（International Conference 
on Positron Annihilation, ICPA-14） 
 
(95/07/22-95/07/28) 
 
化學工程與材料學系教授兼研發長  孫一明 
 
一、摘要 
1. 前往加拿大位於漢米爾頓(Hamilton)的 McMaster University，參加 ICPA-14，發
表論文。 
二、訪問會見主要人士與簡單背景 
1. Dr. Y. C. Jean（簡楊青教授）：UMKC 化學系之系主任與傑出教授，為正子消
散光譜儀(Positron Annihilation Spectroscopy, PAS)方面之專家。 
 
三、訪問行程 
Date Description 
7/22 Saturday, Travel from YZU to Toronto, Canada 
Meet with Dr. Jean 
7/23 Sunday, Travel from Toronto to Hamilton 
ICPA-14, Registration and Reception 
7/24-28 ICPA-14 Conference, McMaster University 
 
四、各項訪問行程說明 
1. ICPA-14 
(a) 正子消散(Positron Annihilation)技術，乃是以正子為探針(probe)，偵測材料內奈米等
級孔洞的一種方法，在高分子之中，可以用來量測自由體積的大小與分佈。本一
研討會探討了本項技術的發展與應用，每三年舉辦一次，是一個相當專精的中型
國際研討會，參與的學者專家來自世界各地，歐美日澳印中都有代表參加，此次
參加人數大約有三百人左右，論文約有兩百二十餘篇。 
(b) 在此次會議之中，除了看到正子技術的各項發展與應用，更重要的是認識了許多著
名的學者。例如： 
i.  Prof. F. H. J. Maurer(Lund Unv., Sewden)對於正子在高分子材料內的自由體積
的解釋，有不同的看法，我們與 Dr. Jean 一起也有相當的討論，不過最後還是
各持己見，雖然互不同意，但還是學術上的朋友，學者的風範，還是值得效法。 
ii. 日本的 Prof. M. Doyama，自 20 餘年前，就積極發展 transmission positron 
microscope，至今獲得 Teikyo Univ of Sci. Tech.,Chiba Univ., AIST, 
KEK,NIMS,Tsukuba Univ.,and JOEL 單位的支持，預計在 2009 年完成此項設備
的建造，將會是正子應用技術的一大突破。 
iii. 大陸武漢大學的王少階教授，曾在 Dr. Jean 實驗室訪問過一年，目前他仍為全
國政協常委、湖北省政協副主席與該校核固物理實驗室的主任，在其手下有 30
 14
 
(b) ICPA 用餐時，與簡楊青教授（左）、王少階教授（中）合影。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
學薄膜中心與加拿大國家研究院化學程序與環境科技研究所(NRC-ICPET)一起合作執
行 NSC-NRC 雙邊合作計畫所提供的機會。 
NRC-ICPET 主要分為三各領域包括：1.電腦模擬(Computer Modeling)；2. 材料科
學(Material Sciences)；3.製程技術(Process technologies)。而此次所要參訪的實驗室主要
乃為材料科學組的 Dr. Michael D. Guiver 的實驗室。其實驗室主要研究方向分為(1)氣體
分離與(2)燃料電池，而燃料電池領域中目前有兩位博士級研究人員進行主要的研究工
作，Dr. Liu 主要研究為合成與設計新的高分子電解質，另一位 Dr. Kim 主要研究乃將
目前的高分子電解質進行進一步的改質與關於電化學方面的分析與測試，同時 Dr. Kim
還曾遠赴美國去學習膜電極組的製備。另外，實驗室裡還有一位技術研究員，主要是負
責 NMR 的量測、分析與訓練，據說只要關於 NMR 的問題，不論 1-D、2-D 或 3-D 都
難不倒他，可惜此次參訪他恰巧休假，而無緣向他請教關於 NMR 分析上的問題。 
而此次參訪中，筆者和元智大學孫一明教授一起與 Dr. Michael D. Guiver 實驗室聯
合 Meeting，主要乃是報告關於此合作計畫上目前的執行實驗進度與所面臨到的問題。
筆者主要報告的題目為『Modification of SPPEK and SPAEEN as Proton Exchange 
Membranes for Direct Methanol Fuel Cell』，主要乃針對 Dr. Michael D. Guiver 實驗室所
合成出的新型高分子電解質在高磺酸化情形下，會有水溶性與高甲醇透過率的問題加以
改善。在報告過程中，也引起與會學者的討論，大家除了提供諸多的想法與建議外，同
時對於筆者以在高磺酸化的高分子電解質中直接添加奈米級的矽粒子來增進其電解質
在穩定性與抑制其水溶性的方法，給予肯定。而筆者也提出關於在膜電極組(MEA)組裝
方面所遭遇到的問題，而 Dr. Kim 不僅與筆者交換製備 MEA 上的經驗，同時更建議筆
者可以試著在 MEA 製備上將 Nafion solution 換成與質子導電膜相同的電解質溶液，以
增加膜才與處煤層間的貼合與密閉性。在此次難得的經驗相互交流下，也引發筆者在實
驗上有諸多的想法，獲益良多，實為一次可貴的經驗。 
 
四、 參訪駐加拿大台北經濟文化代表處 
此行之中，順道拜訪位於加拿大渥太華的駐加拿大台北經濟文化代表處的科技組。
該科技組乃隸屬於行政院國家科學委員會，綜理台加科技事務，目前現任組長為張新雄
博士，其主要任務包括： 
1.協助推動台加科技交流合作，促成科技人員交流互訪，合辦雙邊研討會，執行合作研
究計畫； 
 18
 
訪問加拿大國家研究委員會化學程序與環境科技研究所( National Research Council of 
Canada-The Institute for Chemical Process and Environmental Technology, NRC-ICPET C)
的 Dr. Michael D. Guiver (後中)時，與其研究人員合影。 
 
 
 
與 NRC-ICPET 聯合會議時合影。 
 
 
 20
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※ ※     
※ ※     
※ ※     
※                                              ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 95－2218－E－033－007－ 
執行期間： 95 年 04 月 01 日至 96 年 03 月 31 日 
計畫主持人：賴君義  中原大學 化學工程系 
共同主持人：劉英麟  中原大學 化學工程系 
孫一明  元智大學化學工程與材料科學學系 
計畫參與人員：              
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
■赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
 
執行單位：中原大學 
 
中 華 民 國 96 年 6 月 29 日 
以非氟化質子交換膜發展改良 
直接甲醇燃料電池 
 2
iii. 大陸武漢大學的王少階教授，曾在 Dr. Jean實驗室訪問過一年，目前他
仍為全國政協常委、湖北省政協副主席與該校核固物理實驗室的主任，
在其手下有 30餘人從事正子相關的研究，大陸許多學者都來自他的實
驗室，在大陸為此領域的領導人物。此次有幸能與其結識，他對我們在
台設立的 positron beam也非常有興趣，希望能有合作的機會。 
iv. 日本 KEK的 Dr.T. Suzuki，是一個非常熱心的長者，對於我們的研究非
常有興趣，也樂於提供建議，會後還寄了一些他的論文，供我們參考。 
v. 日本 AIST的 Dr. R. Suzuki，曾在 Dr. Jean實驗室訪問過，目前是日本在
positron beam 方面的專家，也是 LINAC與 Na-22射源 positron beam兩
種系統的主要設計者，是位非常優秀的中生代學者。 
vi. 日本 Tsukuba Univ.的 Prof. A. Uedono，他參與了 transmission positron 
microscope建造的計畫，在正子物理上非常有研究，與 R. Suzuki一起為
日本此領域中生代最優秀的學者。 
(c) 本會議發表一篇壁報論文：Structure and free volume properties of 
semi-crystalline poly(3-hydroxybutyrate-co-3-hydroxyvalerate) by 
positronannihilation lifetime analysis，其之內容預計將可發表於明年二月的
physica status solidi (SCI)之中。 
 
2. 照片 
(a) ICPA壁報論文發表，左起張仁武(Dr. Jean’ lab)、程美玲、本人、陳紅民(Dr. Jean’ 
lab)。 
 
 
參訪加拿大國家科學研究院(National Research Council) 
 
(95/07/28-95/08/07) 
 
化學工程與材料學系教授兼研發長  孫一明 
 
一、摘要 
1. 參訪位於渥太華(Ottawa) 的 National Research Council (NRC)內 Institute 
for Chemical Process and Environmental Technology (ICPET)，與 Dr. 
Michael D. Guiver進行合作研究實驗工作。 
2. 拜訪台北經濟文化代表處(TECO)的科技組。 
 
二、訪問會見主要人士與簡單背景 
Dr. Michael D. Guiver為加拿大 NRC的資深研究員，專長為有機合成高分
子，其主要的應用範圍為分離用薄膜與燃料電池薄膜，他曾來訪過台灣，也
曾來元智訪問過數次。 
 
三、訪問行程 
Date Description 
729 Saturday, touring in Toronto 
7/30 Sunday, Travel from Toronto to Ottawa 
7/31-8/4 Lab visit and experiments in ICPET, NRC 
8/5 Saturday, Travel from Ottawa to Toronto 
8/6-7 Travel from Toronto to YZU 
 
四、各項訪問行程說明 
1. NRC lab visiting 
(a) 本次參訪為台加合作計畫（以非氟化質子交換膜發展改良直接甲醇燃料電池, 
95-2218-E-033-007-)的一部份。此次帶領元智與中原的博士班學生程美玲與
蘇郁蕙一同前往拜訪，並進行實驗研究。 
(b) 其中郁蕙是進行質子交換膜的質子傳導特性研究，以比較雙方研究結果中數
值的差異；而美玲是使用該機構的氣體滲透設備，進行氣體透過高分子薄膜
滲透的研究。 
(c) 進行會議，相互報告合作計畫中研究內容的進展，並進行合作事項的討論。
確認以後我們將以甲醇滲透的 pervaporation test與 MEA test為我們主要的工
作項目，而 NRC仍以材料的提供為主繼續進行，在計畫結束前，希望能再
有一些合作的論文發表。 
 
2. TECO科技組拜訪 
(a) 訪問科技組，與組長張維新教授、郭克嚴秘書與葉楚懿助理會面。 
(b) 針對元智大學與加拿大研究機構的現況，進行意見交流。加拿大有一國家級
 
 
(e) 拜訪 TECO辦公室，與科技組組長張維新教授合影。 
 
 
 
會。 
NRC-ICPET 主要分為三各領域包括：1.電腦模擬 (Computer 
Modeling)；2. 材料科學 (Material Sciences)；3.製程技術 (Process 
technologies)。而此次所要參訪的實驗室主要乃為材料科學組的 Dr. 
Michael D. Guiver的實驗室。其實驗室主要研究方向分為(1)氣體分離
與(2)燃料電池，而燃料電池領域中目前有兩位博士級研究人員進行
主要的研究工作，Dr. Liu主要研究為合成與設計新的高分子電解質，
另一位Dr. Kim主要研究乃將目前的高分子電解質進行進一步的改質
與關於電化學方面的分析與測試，同時 Dr. Kim還曾遠赴美國去學習
膜電極組的製備。另外，實驗室裡還有一位技術研究員，主要是負責
NMR的量測、分析與訓練，據說只要關於 NMR的問題，不論 1-D、
2-D或 3-D都難不倒他，可惜此次參訪他恰巧休假，而無緣向他請教
關於 NMR分析上的問題。 
而此次參訪中，筆者和元智大學孫一明教授一起與Dr. Michael D. 
Guiver實驗室聯合 Meeting，主要乃是報告關於此合作計畫上目前的
執行實驗進度與所面臨到的問題。筆者主要報告的題目為
『Modification of SPPEK and SPAEEN as Proton Exchange Membranes 
for Direct Methanol Fuel Cell』，主要乃針對 Dr. Michael D. Guiver實驗
室所合成出的新型高分子電解質在高磺酸化情形下，會有水溶性與高
甲醇透過率的問題加以改善。在報告過程中，也引起與會學者的討
論，大家除了提供諸多的想法與建議外，同時對於筆者以在高磺酸化
的高分子電解質中直接添加奈米級的矽粒子來增進其電解質在穩定
性與抑制其水溶性的方法，給予肯定。而筆者也提出關於在膜電極組
(MEA)組裝方面所遭遇到的問題，而 Dr. Kim 不僅與筆者交換製備
MEA 上的經驗，同時更建議筆者可以試著在 MEA 製備上將 Nafion 
solution 換成與質子導電膜相同的電解質溶液，以增加膜才與處煤層
間的貼合與密閉性。在此次難得的經驗相互交流下，也引發筆者在實
驗上有諸多的想法，獲益良多，實為一次可貴的經驗。 
 
五、 參訪駐加拿大台北經濟文化代表處 
此行之中，順道拜訪位於加拿大渥太華的駐加拿大台北經濟文化
代表處的科技組。該科技組乃隸屬於行政院國家科學委員會，綜理台
加科技事務，目前現任組長為張新雄博士，其主要任務包括： 
1.協助推動台加科技交流合作，促成科技人員交流互訪，合辦雙邊研
討會，執行合作研究計畫； 
2.蒐集駐地科技資訊，提供國內參考； 
 訪問加拿大國家研究院化學程序與環境科技研究所 ( National 
Research Council of Canada-The Institute for Chemical Process and 
Environmental Technology, NRC-ICPET C)的 Dr. Michael D. Guiver (後
中)時，與其研究人員合影。 
 
 
與 NRC-ICPET聯合會議時合影。 
 
 
