 2
中文摘要 
關鍵字：皮亞諾、自然採光、主動式、被動式、節能永續。 
 
延續路康(Louis I. Kahn, 1901-1974)運用構築方式回應美術館自然採光的需
求，義大利建築師皮亞諾(Renzo Piano, 1937-)同樣以其擅長的構築技術發展出更
豐富的自然採光美術館之空間形式。本研究試圖以皮亞諾所設計的五幢自然採光
美術館為研究案例，包括梅尼爾美術館(Menil Collection, 1982-1986)、湯柏利美
術館(Cy Twombly, 1992-95)、貝耶勒基金會(Foundation Beyeler, 1991-97)、納許雕
塑中心(Nasher Sculpture Center, 1999-2003)與亞特蘭大美術館(Expansion of the 
High Museum of Art, 1999-2005)的增建案，透過案例文獻與細部圖面的比較分
析，以及繪製 3D 模擬圖的方法，來解讀皮亞諾自然採光美術館的構築思維與實
踐策略。 
我們發現皮亞諾整合了結構、採光構造與設備系統，發展出主動式與被動式
的自然採光形式；其構築的思維也從展現工程技術與材料細部的高科技美學，逐
漸轉移至節能永續的生態議題上。不同於傳統的古典以及現代主義的抽象形式，
皮亞諾發展出兼具構築技術與環境特質的自然採光美術館，並為未來美術館建築
朝向永續節能設計指引出一條可行的方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
目錄 
 
報告內容 
 
壹. 前言……………………………………………………………….05 
貳. 研究方法與目的………………………………………………….06 
参. 案例研究與分析………………………………………………….06 
    一.梅尼爾美術館(Menil Collection, 1982-1986) 
    二.湯柏利美術館(Cy Twombly, 1992-95) 
三.貝耶勒基金會(Fondation Beyeler, 1991-97) 
四.納許雕塑中心(Nasher Sculpture Center, 1999-2003) 
五.亞特蘭大美術館(Expansion of the High Museum of Art)增建案 
肆. 綜合分析………………..…………………………………………24 
一.主動式的自然採光形式 
二.被動式的自然採光形式 
三.主動式與被動式自然採光形式的構築特性 
伍. 結論………………………………………………………………..26 
陸. 參考文獻…………………………………………………………..27 
 
 
 
 
 
 
 6
貳.研究方法與目的 
一.研究方法 
  本研究針對五幢皮亞諾設計的自然採光美術館，包括梅尼爾美術館(Menil 
Collection, 1982-1986)、湯柏利美術館(Cy Twombly, 1992-95)、貝耶勒基金會
(Fondation Beyeler, 1991-97)、納許雕塑中心(Nasher Sculpture Center, 1999-2003)
與亞特蘭大美術館(Expansion of the High Museum of Art)的增建案，應用案例的文
獻資料、細部圖面的比對分析與繪製 3D 模擬圖的方法，來解讀皮亞諾自然採光
美術館的設計思維與構築手法；並將這五幢美術館建築的自然採光策略進行比較
分析，說明皮亞諾在構築手法上的差異與特性。 
 
二.研究目的 
  以設計高科技建築著稱的皮亞諾，非常重視構築過程的邏輯與精準的細部組
成。他曾提出「元件組合」(pieces by pieces)的構築觀念，尤其在美術館設計中，
這些組成彷彿也是空間中的精緻藝術品。本研究試圖從細部圖說與 3D 拆解圖的
分析中，探究皮亞諾如何發揮材料的特性設計出符合美術館空間尺度的構造元件
與結構形式，而呈現出現代化的建築工藝之美；並歸納整理出皮亞諾對於美術館
建築實質的構築手法。 
  針對每個設計案不同的環境特質，皮亞諾應用金屬、玻璃以及特殊的構造材料
設計出不同的自然採光構造組合。這些採光構造往往與結構系統、設備管線以及
環境控制設備整合在一起。本研究應用 3D 拆解圖來了解當中整合的邏輯、組構
的方式與照明的形式；並藉此了解自然採光、溫度控制與通風換氣等環境議題，
在皮亞諾的美術館乃至於未來提倡環保永續的美術館設計中所應扮演的角色與
整合的手法，以此提供日後美術館建築朝向節能永續發展一個可以操作的方向。 
 
参.案例研究與分析 
一.梅尼爾美術館(Menil Collection, 1982-1986) 
 
(1).環境因子與設計策略 
梅尼爾美術館座落於美國德州休士頓市，依 Koppen 氏氣候分類法屬於全年
溫暖多雨氣候區。基地歷年統計的夏季平均日照時數均在 8 至 9 小時之間，夏季
氣溫更可達 34℃。配合生物氣候圖分析當地全年溫溼度變化後，我們可以發現
夏季自然通風與冬季全部被動式太陽能採暖是最適合當地的環境設計策略【表
1，圖 1】。因此，如何回應日照議題是皮亞諾思考梅尼爾美術館設計時必須面對
的基本問題。 
基於業主希望形塑一個能夠感受自然光線隨時間變化的展示空間特質以及基
地環境的氣候因子，皮亞諾提出服務空間局部遮陽、自然通風與被服務空間採光
頂篷的設計策略，藉由組織空間與結構元素的構築手法，來降低空調設備機具的
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 一樓平面圖 
展示空間 
服務空間 
服務空間 圖 3 二樓平面圖 
服務空間 
機房空間 圖 4 地下層平面圖 
0 5 10M 
0 5 10M 
0 5 10M 
 10
室等服務性空間設置下吹式的中央空調系統，可以依照人員與物品的變動迅速地
提供所需的溫度調節。設備機具的安置則考量震動與整體通風冷卻的設計，將展
示空間的大型空調機具放置於地下室，研究與儲藏空間的空調機具則安置於一、
二樓中間的夾層位置，藉由風力通風加強冷卻空調機具的效果【圖 10】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二.湯柏利美術館(Cy Twombly Gallery, 1992-1995) 
 
(1).環境因子與設計策略 
1992 年，尼梅爾女士計劃於尼梅爾美術館基地旁，籌建一處專門展示其所收
藏的當代藝術家湯柏利(Cy Twombly, 1928-)作品的美術館。由於在空間特質上與
梅尼爾美術館講求可彈性變動展示空間的屬性有所差異，湯柏利美術館希望形塑
一個空間與牆面固定的展示空間特質。有鑑於此，回應相同的基地條件皮亞諾思
考如何應用多重遮陽的手法來形塑一個均佈式的自然採光形式與簡潔柔和的空
間特質，並能夠節省空調設備的耗能【表 1，圖 1】。 
 
 
圖 8 自然光線處裡示意圖 圖 9 光線反射葉片構造細部(ferrocement) 
圖 10 結構、自然光線與空調設備整合關係圖 
過濾
折射 
空調進氣 
0 5M 
 12
回應日照強烈的基地環境特質，不同於梅尼爾美術館應用過濾與反射的自然
採光步驟，皮亞諾重新思考自然光線的照射品質。他提出遮陽、過濾、折射與再
擴散的光線處理步驟，將自然採光的構造分成四個主要的組成部分：最上層是成
固定角度的遮陽百葉，由第二層格子狀的次結構作架高的設置，將自然光線作減
量的處理，並可降低太陽輻射熱與熱傳導的效應；第三層由傾斜的 LE 玻璃與主
動式的反射百葉所組成，扮演阻擋風雨、濾光與形成二次反射光的角色，而主動
式的反射百葉由自動監測器控制，能夠調整自然光線的入射角度，並在閉館時組
絕自然光線的進入；第四層則由棉織材料形成擴散自然光線的界面，形塑出均勻
變化的自然光線照明效果，進而營造出簡潔柔和的展示空間特質。經過這四個自
然光線的處理步驟，展示空間呈現了自然光線演色性最佳的特質，空間的上部宛
如發著白光的天幕，皮亞諾創造了充滿自然光線而獨特的展示空間形式【圖
13-14】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由於自然採光的設計需求，服務湯柏利美術館的設備管線必須藉由垂直向的
雙層牆體與高架地板來作整合。設備管線、高架地板、雙層牆體與屋頂空調熱交
換機具形成服務系統的循環路徑。室內的空調出風由高架地板送出，再透過雙層
牆體頂端的回風口形成溫度調節的迴路。湯柏利美術館的設備管線與採光構造都
圖 13 (左)自然採光構造分解示意圖
圖14 (右)自然採光構造3D模擬圖
1 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
4 
 14
(2).空間組織的安排 
貝耶勒美術館為一長條形基地，東向緊鄰往來瑞士與德國間的主要公路，西
向為一傾斜的緩坡。依循基地紋理的特質，皮亞諾將地面層的服務空間配置於東
側，展示空間則安排於西側，降低外部吵雜的環境對展示空間所造成的干擾。主
要參觀入口由基地南側進入，至中央展廳後再分散至左右展館，形成循環式的參
觀動線；貨物進出的服務動線則安排於東北側，可由公路直接進入地下室的服務
空間；為了儲存太陽的熱輻射效應而減少使用空調暖氣的機會，皮亞諾在西側規
劃了連結地面與地下層空間的冬季花房，為展示空間創造了一個保溫層之外，也
將自然光線引進了地下室的臨時展場；地下室則規劃為主要的設備與儲藏空間，
以及一處臨時性的展場。空間的配置皆依循著基地環境的特質以及服務與被服務
的空間組織概念，皮亞諾整合了環境與展示空間的特質，減緩了環境因子對展示
空間所造成的負面影響【圖 16-17】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
展示空間 
服務空間 
冬季花房 
展示空間 
服務空間 
冬季花房 
圖 16 一樓平面圖 
圖 17 二樓平面圖 
0 10 20M 
0 10 20M 
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
皮亞諾為了形塑展示空間簡潔透明的自然採光天篷，設備管線由地下室設備
機房經由高架地板與雙層牆體向展示空間提供環境控制的服務。其溫度調節採用
置換式的空調系統，出風口設置於架高的地面，回風口則安排於雙層牆體的上
端。此系統結合屋頂的自然採光天篷能夠節省空調設備的耗能，並使得展示空間
維持穩定舒適的室內溫度【圖 21】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第 1層(遮陽)
第 2層(過濾) 
第 3 層(主動式百葉) 
支撐骨架 
第 4層(再擴散) 
展示空間 
圖 21 短向剖面圖 
圖 20 自然採光構造 3D 拆解圖 
自然採光構造層
冬季花房 
高架地板 
設備空間
0 5M 
 18
(2).空間組織的安排 
 
基地座落於缺乏歷史與單調的達拉斯市市中心區，四周被道路所環繞，北側
更是吵雜的高速公路，西南側則是達拉斯市立美術館與高層辦公建築區。皮亞諾
對於配置的想法既不是去抵抗，也非嘗試扭轉既有的涵構紋理，而是認為新的美
術館必須以素淨與低矮的尺度來回應週遭的環境，並能展現出館區所創造的城市
綠洲之氛圍。另一方面，皮亞諾應用石材牆體的空間圍塑手法，試圖在視覺上形
塑一處充滿考古遺蹟的環境氛圍。 
皮亞諾將美術館本體遠離高速公路配置，並以垂直於街道的牆面來組織美術
館空間，引導行人的視線進入內部空間與庭院；臨高速公路側則規劃為戶外雕塑
公園，減緩車流噪音對展示空間的干擾。室內空間被單純地劃分為五個跨距，中
間三個跨距規劃為主要展間與入口大廳，左右兩側則是服務性的空間，包括監控
室、餐廳、禮品店與會議室。有別於展示空間自然採光的需求，皮亞諾將兩側的
服務空間設計成封閉的平屋頂，並將會震動的空調機具放置於其上方【圖 23】。 
地下層主要為服務性的空間，皮亞諾僅在靠西南側的兩個跨距設置一處表演
廳與對光敏感作品之展覽室等公共性空間；在地下層平面的四周則規劃為儲藏與
機房空間，提供最經濟便捷的收納管理與設備服務；比較特別的是皮亞諾將平面
的東北角規劃為裝卸貨碼頭，貨車可以坐專用升降梯進入地下室。為了讓地面層
展示空間能夠有更多自然採光的機會，皮亞諾將大部分服務性空間配置於地下
層，使得地下層面積超出了地面層的範圍。整體空間以平行的牆體作為空間組織
與分隔的主要依據【圖 24】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務空間 
展示空間 
圖 23 地面層平面圖 
服務空間 
被服務空間 
展示廳 
演講廳 
圖 24 地下層平面圖 
0 20M 
0 20M 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
納許雕塑中心的展示空間也選擇使用置換式空調系統，整體系統由地下室機
房整合，再由高架地板與雙層牆體提供空調循環的路徑，使得空間能夠不受管線
的限制與干擾，呈現出簡潔的形式。而展示空間室內淨寬為 32 英呎，剛好是單
一空調循環能夠服務的極限，因此出風口僅設置於牆體下部，樓板中央不再另設
空調出風的位置；回風與消防出水口則設置於牆體上部，形成下出風上回風的空
調迴路；高架地板內則設置兩套空調系統，服務展示空間的系統安裝於牆體下
部，中央的空調主機則是服務地下層的空間。在納許雕塑中心的整合設計中，雙
層牆體是皮亞諾整合結構與設備管線，並形塑出古體空間特質之關鍵元素【圖
30-31】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 28 自然採光構造拆解圖 
張力拉桿 
第一層 
第二層 
曲型鋼樑 
圖 29 自然採光構造照片 
圖 30 短向剖面圖 
雙層牆 
地下室空調機 
展示空間空調機 
圖 31 屋頂構造剖面圖 
張力拉桿 
蛋型遮光器 
雙層 Low-E 玻璃 
曲型鋼樑 
消防灑水與回風口 
0 5M 
 22
(2).空間組織的安排 
考量亞特蘭大美術館所在的市中心區缺少一處有整體特色的都市開放空間，
皮亞諾對空間組織的安排著眼於與鄰近公共空間的聯結以及內部廣場的形塑；期
望未來的藝文空間能夠與市民的生活動線結合，提高市民每日生活與藝術活動接
觸的機會。 
因此皮亞諾提出藝術村的規劃概念，將空間分為文化教育場所(音樂廳、劇院
與展示空間)、研究空間與辦公管理等三種主要的空間類型；並將空間沿著與地
鐵站連結的西側街廓配置，再依據內部規劃的開放空間型態切割出空間類型的區
塊與連結動線。空間配置的操作由銜接舊館展示空間的機能開始，依序為擴建的
展示空間、音樂廳與管理中心，南側街廓轉角處則規劃一幢學生的住宿空間【圖
33】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3).結構形式、自然採光構造與環境控制的整合 
不同於先前皮亞諾所設計的低樓層展示空間，亞特蘭大美術館增建案高度達
24 公尺，整體採用高樓層的骨架式鋼骨結構系統，與理查邁爾(Richard Meier, 
1934-)所設計的舊館在整體高度與立面模矩上取得合諧【圖 34】。 
而基於遮陽與自然採光的雙重考量，皮亞諾設計了特殊形狀的遮光斗篷
(cowl)。其斗篷單元由三種構造元件所組成：最外層是鋁製的曲型遮陽板，其形
狀是將皮亞諾的設計模型透過電腦運算當地的環境因子後形塑而成，整體形狀只
在北方留有些微傾角的開口，允許北向的直射光線進入；第二層為雙層的低鐵
Low-E 玻璃，能夠將有害的紫外射線隔絕在外，並達到冬天保溫的效果；最後一
層為強化玻璃纖維的漏斗狀光線擴散筒，它藉由長度與表面質地提供傾角的直射
圖 33 藝術村平面配置圖 
1 2 
3 4 
5 6 7 
1.舊展示空間; 
2.藝術表演中心; 
3.餐廳; 
4.新展示空間; 
5.小型音樂聽; 
6.管理中心; 
7.學生宿舍 
 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
肆.綜合分析 
分析這五幢皮亞諾的美術館作品，我們可以發現其擅長的自然採光設計策略
與結構以及設備系統具有嚴謹的整合邏輯，並會針對不同的基地環境特質設計出
不同的整合形式。而從這五件作品的整合設計中我們觀察到皮亞諾構築思維與策
略的演變，其關鍵在於構築工具與技術的進步導致了自然採光設計策略的變革。
當中最大的轉變在於，採光策略從早期以主動式光線控制為主自然採光形式演變
到現今完全被動式的作法，本章將針對主動式與被動式的整合形式進行綜合的比
較分析。 
 
一. 主動式的自然採光形式 
 
皮亞諾的自然採光設計思維將自然光線的處理步驟分為折射、過濾以及再擴
散三個主要環節，再依據基地環境特質的差異發展出不同的構造組合。主動式的
光線控制策略起因於梅耶勒美術館光線控制的領悟。皮亞諾最初在梅耶勒美術館
的自然採光策略中只應用了過濾與再擴散的機制，並無法有效地控制艷陽下強烈
的日照所造成的對比極大的照明效果。 
在隨後的湯柏利美術館設計案中，皮亞諾在過濾與再擴散的被動式機制中加
入了被動與主動式的遮陽百葉，先將自然光線作被動式反射減量的處理，經過過
濾有害射線後再透過第二道的可調式百葉來控制照度的大小。經過這兩道構造的
改良後，自然光線對展示空間所造成的負面疑慮有效地獲得控制，皮亞諾的美術
館才逐步發展出均佈式頂光照明的自然採光形式。 
圖 37 樓層構造剖面圖 圖 38 展示空間剖面圖
0 10M 
 26
冷卻與降低熱傳導的作用。而主動式構造的過濾、可調式百葉與再擴散構件則填
充於結構骨架之間，整合於空間上部的天花之中，以天花為單元直接地服務底下
的展示空間。比較湯柏利與貝耶勒兩幢美術館主動式的自然採光構造可以發現，
湯柏利美術館著重遮陽的效果，頂層應用尺寸較小與間距較窄的固定式百葉，而
貝耶勒美術館則注重保溫的效果，應用尺寸較大與間距較寬的固定式百葉，並利
用雙層的玻璃構造形成密閉的包溫空間；被動式的採光構造則因一體成形與分段
組裝的構造特質，將遮陽、過濾與再擴散的功能整合於一個構造單元中，可以全
然地外掛於結構骨架之上(納許雕塑中心)，或填充於結構骨架之間(亞特蘭大增建
案)【表 5】。因此相較於主動式構造依照光線處理步驟分層組裝的耗時耗力，被
動式構造具有較小的體積與較簡易的組裝過程，唯獨製造的技術性與成本相對較
高。 
 
 
 
結構特質 生產方式 組構特質 
客製化 
  
支撐 被支撐
一體成形 分段組合
工業化 外掛式 填充式 
湯柏利  ◎   ◎ ◎ ◎ 主
動
式 貝耶勒  ◎   ◎ ◎ ◎ 
梅尼爾 ◎  ◎   ◎  
納許  ◎ ◎   ◎  
被
動
式 亞特蘭大  ◎  ◎   ◎ 
 
伍.結論 
1960 年代之後當科技與技術逐漸起飛，人們相信透過工程技術與新材料科技
的應用，建築可以克服自然環境條件的限制，恣意地發展建築師的設計創意。也
因此導致大量的環境控制設備開始影響空間形式的發展，並衍生能源耗損的問
題。 
以美術館建築為例，大量的人工照明燈具逐漸取代了傳統高側窗的間接照明
形式，配合空調設備的使用，美術館建築開始朝向全面人工照明的展示空間形式
邁進。模矩化的懸吊式天花系統取代了能夠揭露自然光線的展示空間形式，自然
光線漸漸褪去了在建築師思考設計時提供照明與創造展示空間特質的重要角色。 
然而，在工程技術與材料科技發展的影響下，皮亞諾設計的美術館仍然秉持
路康引進自然光線的設計思維，發展出主動式與被動式的自然採光形式。基於回
應環境因子特質的同時，皮亞諾認為發展技術與構造細部是建築師創造空間不可
缺少的重要觀念。主動式的採光構造由模矩化的工業產品所組成，實踐了皮亞諾
「元件組合」(pieces by pieces)的構築觀念。主動式自然採光構造的設計思考著
重於構築技術與材料細部的展現。從湯柏利與貝耶勒美術館我們就可以發依循結
構秩序層層疊加的細部構造組成，清楚地揭示了組合精確的構築美學。 
隨著電腦數位科技的演進，皮亞諾發展出全面被動式的自然採光形式。其特
表5 主動式與被動式自然採光形式構築特性分析表
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
