- 2 -
預測基礎（傅和彥，民 82）。預測模式發
展已趨近成熟，諸如迴歸分析、指數平滑
法、移動平均法、時間序列分析…等，已
廣泛使用在生產規劃與預測上。然隨著近
來模糊理論的發展，導入模糊觀念的預測
方法有逐漸取代傳統預測趨勢，如模糊迴
歸分析、模糊類神經網路分析、模糊線性
（非線性）規劃、模糊時間序列分析…等
不同模糊方法的應用。透過模糊預測模式
建構，解決傳統模式中的人為主觀因素與
不確定性，更能提大幅提升預測技術與結
果的準確性。
過去不論是傳統明確預測或模糊預
測，均採用既有的數據資料來協助預測進
行，所獲得結果發展均呈某一特定趨勢，
然產品之開發、預測、銷售與決策受其生
命週期影響，而必須採取不同的經營、銷
售、生產策略，而所謂的生命週期，其實
包含了「產品生命週期（Product Life
Cycle；PLC）」與「技術生命週期（Technical
Life Cycle；TLC）」。因此，進行產品或技
術預測時，均需考量其生命週期所帶來影
響。例如：唱片之後，有了卡帶，接著雷
射唱片 CD 出現；錄影帶之後發展數位光
碟 DVD，產品的發展展現了不同的科技與
技術水準，故應特別注意其生命週期之發
展（Lee，2004）
於生技產業在國內整體而言尚處於導入邁
向成長時期，過去關於生物科技產業的研
究偏重於研發技術的應用，而生物科技產
業的需求預測勢必成為未來研究趨勢，但
在進行趨勢需求預測的過程中，則應充分
考量其產業特性與生命週期（產品生命週
期與技術生命週期）發展。
傳統預測模式發展已趨近成熟，且已
廣泛使用在生產規劃與預測上；近來模糊
理論的發展，導入模糊觀念的預測方法有
逐漸取代傳統預測趨勢，透過模糊預測模
式建構，解決傳統模式中的人為主觀因素
與不確定性，更能提大幅提升預測技術與
結果的準確性。
二、研究目的
自 Dean（1950）提出產品生命週期概
念後，對於某一特定產品的發展趨勢預
測，便直覺會聯想到產品生命週期；而相
關產品製造、銷售及策略訂定均會參酌此
一週期來規劃。但產品的開發過程中，相
關技術之提升與運用，對產品之不同生命
週期階段而言，便需採取不同的經營、銷
售、生產策略。Ford & Ryan（1981、1995）
便指出：當公司欲把技術實際應用在產品
時，必須考慮其產品生命週期，並因此發
展產出技術生命週期。所以，若要完整描
述「生命週期」，則應同時考量「產品生命
週期」與「技術生命週期」，且在進行產品
或技術預測時，均需考量其生命週期所帶
來影響。
综觀過去相關研究文獻，對於各種不
同產品之生命週期（指產品生命週期）探
討已十分廣泛；而對技術生命週期之研究
則明顯不如產品生命週期研究普遍。然而
在進行產品趨勢需求預測的過程中，應充
分考量其生命週期（含產品生命週期與技
術生命週期）發展。過去雖有如 Sakai et al.
（1999）、Chen et al.（2001）、Paradakis et
al.（2003）、Tsaur （2003）等人曾針對電
力負載、自動販賣機、網路使用者進行類
似的預測研究，但並未深入探討。
因此，本研究乃針對傳統產品生命週
期預測之不足，運用既有產品生命週期迴
歸模型，加入技術變項，同時導入技術生
命週期觀念，以期建立真正符合生技產品
生命週期之預測模式。
三、文獻探討
（一）產品生命週期及其模式
產品生命週期的觀念最早是由 Dean
（1950）於探討新產品價格策略時所提
出，依產品銷售量多寡，將產品生命週期
- 4 -
經濟部已將生物科技產業列為「兩兆雙星
產業發展計畫」的雙星產業之一。在行政
院「加強生物技術產業推動方案」指導原
則下，將加速建構我國生物技術產業發展
之良好投資環境，促進生物技術相關產業
之投資及國際合作，以促成新一波經濟成
長熱潮。
除法人科專計畫的執行外，自民國八
十七年起國科會陸續規劃並推出基因體醫
學國家型科技計畫、農業生物技術國家型
科技計畫，及生技製藥國家型科技計畫等
4 個國家型整合性科技計畫，目標在拓展
國內與農業及醫藥有關的生物技術產業。
若以生技公司的營業類別作分析，國內屬
生技醫藥業的公司為最多，約占現存生技
公司總數的 27%，這類型的廠商多將目標
放在基因工程蛋白質藥物、血液製劑、疫
苗、單株抗體之研發，以及基因治療、幹
細胞等研究。此外，由於診斷技術將可以
提供疾病病因、治療結果及副作用等分析
資料，提供醫師診斷和治療的參考，因而
全球有愈來愈多的廠商投入該行列；而醫
療/檢測類的公司在我國亦不算少數，以生
產醫用診斷試劑、生物晶片、生醫材料為
主，約占生技公司總數之 21.6%。而生技
／製藥支援性服務業大致可分為生產委辦
代工服務、研發及技術委辦服務、實驗室
用產品及材料供應、創投、人才培訓等；
近年來在衛生署藥政處的主導及產、官、
學、研的通力配合下，有效的提升國內臨
床試驗的水準，除國外臨床試服務公司的
進駐外，國內也有數家相關的公司成立，
使生技服務業在本國生技產業中占有舉足
輕重的角色。（生物技術開發中心，民 92）
（三）小結
吳思華（民 85）教授在「高科技產業
經營策略」演講時指出：過去的產品生命
週期，是一條曲線，從出生期、成長期、
成熟期，到衰退期，但是現在的產品生命
週期，卻像一串數位化的符號；一個高峰
過去會很快地下來，如果公司繼續衝刺，
又可能再創造另一個高峰。
參酌諸多學者研究，一個具有創新能
力的產品生命週期若以銷售量與時間的關
係來看，可區分為：導入期、成長期、成
熟期、衰退期及改進、再創新期（圖 4）
等五個時期，而這五個時期將一直不斷循
環。因此，生產者在產品生命週期的各個
不同階段中，會根據內部企業資源限制或
外部環境變動採取不同的操作及策略，以
因應不同的產品競爭及市場需求。
導入期 成長期 成熟期 衰退期 改進、
再創新期
銷
售
量
時間
圖 3 產品生命週期
而經濟學中將「技術」解釋為要素的
投入多寡與配置方式，亦即一個組織將各
種生產要素轉化成更高價值的產品或服務
時，所使用的方法和程序。在分工細密、
專業化程度高、生產規模擴大、生產力提
高的情況下，隨著時間的推進，技術的進
步速度加快，對產品生產、銷售的影響亦
日趨顯著。因此，在探討生產預測或產品
銷售時，實不應忽略技術所產生的影響。
但由於此類投入的資料並不容易取
得，Porter（1980）提出產業創新的主要軌
跡轉折（出生、發展、成熟、衰退、再生）
可用技術績效來解釋。且現有技術預測變
數模型變數並無法與相關生命週期模型變
數相互援用，故本研究著重在重新探討
Bass 模型的預測模式推導。
四、研究方法
在任何之數學模式中，參數為控制目
- 6 -
0＜pt＜1
根據 Chen & Wang（1999）在模糊迴
歸分析，假定迴歸係數 ib
~
是一模糊數，
Xn+1f(X1,X2,…,Xn)，  n-1iX i  則模糊
迴歸標準式為
in-i
n
-ni
1n XbX
~~~
1
1


  ()
預測與實際產量比較
0
500000
1000000
1500000
2000000
2500000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
T
Q
預測
實際值
圖 4 預測結果趨勢圖
四、結果與討論
本研究將生技產品的醫藥公司所提供
之資料（包含行銷費用、R&D 費用…等），
置入 Bass 模型當中，趨勢表如圖 4 所示。
（一）研究成果
在產品技術生命週期大幅縮短情形
下，如何建立需求趨勢預測模式，協助產
能安排規劃、技術提升與改善，以強化市
場競爭能力，實為企業能否立足市場之重
要關鍵因素。透過本研究模式分析協助，
將能提供更充分資訊供決策者參考，以針
對未來發展趨勢提出相關應對策略，減少
投資風險。
本研究透過對相關文獻探討，對生技
產品生命週期與技術生命週期之理論發
展、意涵、差異，以及彼此關聯能更深入
剖析與探討。同時在 Bass 的模型基礎下，
建構結合產品生命週期及技術變數之生命
週期模式，彌補傳統著重於產品生命週期
研究之不足。
（二）研究限制
1. 生技產業的產品相關研究雖然不多，
但在資訊快速流通、技術快速成長因
素下，相關因素勢必對產品生命週期
產生影響，因此本研究實則提供完整
生命週期模式建構初模，相關影響變
數的導入對生命週期的影響，為後續
研究提供一參考方向。
2. 經濟學中將「技術」解釋為要素的投
入多寡與配置方式，但由於此類投入
的資料並不容易取得，且雖可用技術
績效（Porter, 1980）來解釋產業創新
的主要軌跡轉折（出生、發展、成熟、
衰退、再生）。然現有技術預測變數模
型變數並無法與相關生命週期模型變
數相互援用，故本研究著重在探討技
術變數對生命週期的影響，以及預測
模式之推導。
計畫成果自評
 研究內容與原計畫完全相符。
 本研究達成預期目標情形如下：
1. 理論之應用及模式建立。
2. 原型系統之建立。
3. 人才培育。
 本研究成果之學術參考價值高。
 本研究成果之應用推薦價值高。
 本研究成果適合在國內外學術期刊發
表。
 本計畫可再進一步針對其他行業別再
做單獨之深入研究與探討，以供實務
界參考。
 綜合評估，本研究獲致具體成果，實
用價值極高，自評等第極佳。
