 2
前言 
 
近年來國際間對於生物、醫學及光電的整合發展日益重視，多數先進國家都
積極投入並設置頗具規模的生醫雷射或生物光電研究機構。政府對台灣未來的產
業發展也於民國九十一年提出了兩兆雙星的遠景規劃，其中生技產業已被定位為
未來的明星產業之一。而生技產業的發展過程中，生物感測技術可廣泛應用於醫
藥、環境監測、民生、國防等領域，更被視為最具市場潛力的明日之星。 
 
1. 研究目的 
 
此計畫的目的是利用單模與多模光纖，先製作成折射率漸變式透鏡光纖，把原本單模
約直徑 10μm 的光束擴大 10 倍，增加光纖端面與待測物接觸的面積(可放大約 100 倍)，提
高反應靈敏度與檢測範圍的線性區域。以光纖端面鍍金、表面改質及活化技術，製作出生
物感測器，利用表面電漿波效果可增加反射強度的變化。因透鏡光纖具有結構簡單、製程
容易的特色，可製作出方便量測的反射式光纖生物感測器。 
 
2. 文獻探討 
 
光學式生物感測器的發展主要可分為平面波導式[1-7]及光纖式[8-11] 兩大類。平面
波導式感測器相關的研究主要有表面電漿共振式[5,6]及 Mach-Zehnder 干涉式[2,4]。光
纖式感測器的研究有探針式[10,11]及光纖光柵式。近年來相關的研究文獻日漸增多，國
外的研究機構有美國 Philadelphia Drexel 大學的光纖研究室、美國 Mississippi 大學
[11]、日本 Keio 大學與 Hitachi 公司[2] ，另外 BIAcore、BioTul、Texas Instruments
及 Quantech 等公司也推出生物感測器產品。國內從事生物感測器研究的單位有台灣大學
醫學工程研究所、台北大學光電研究所、陽明大學生醫光電研究所、中正大學化工研究所、
大同大學光電所及銘傳大學生物技術系與電子系。重要文獻評述如下： 
 
美國 Philadelphia Drexel 大學的 Bansal 及 El-Sherif 利用多模光纖的消逝場做為
神經毒劑感測器。將光纖表面的 cladding 層侵蝕後，以 conducting polypyrrole 附著在
光 纖 表 面 做 為 感 測 元 素 ， 可 在 數 秒 鐘 內 檢 測 出 26ppm 微 量 的 DMMP 
(dimethylmethylphosphonate)。但必須使用 HF 強酸把光纖侵蝕掉一半，破壞了光纖原有
的強度，之後的光纖表面清潔及附著處理，良率是個問題。 
 
日本 Keio 大學與 Hitachi 公司的 Matsumoto 及 Minamitani 等人，於 1997 年發表了
光波導式的葡萄糖生物感測器[2]。利用 Pyrex 玻璃製作三層平板波導，當消逝場與不同
濃度的生物樣品接觸時會有不同程度的吸收，於是輸出光的強度會受影響。論文中探討了
波導厚度、作用區長度對感測靈敏度的影響。然而，消逝場通常只佔整個傳輸能量的 1%，
 4
[11] 20. S. Tao, et. al., “Optical-fiber sensor using tailored porous so-gel fiber core,” IEEE 
Sensor Journal, vol.4, no.3, p.322-8, 2004. 
[12] S. M. Yeh, et. Al., “ A novel scheme of lensed fiber employing a 
quadrangular-pyramid-shaped Fiber endfaces for coupling between high-power laser 
diodes and single mode fibers”,  J. Lightwave Technolg., vol.8, no.5, p.1374-1379, May, 
2004 
[13] K. Shiraishi, H. Yoda, T. Endo, and I. Tomita, “A lensed GIO fiber with a long working 
distance for the coupling between laser diodes with elloptical fields and single-mode 
fibers,” IEEE Photonics Technol. Lett., vol16, pp.1104-7, 2004. 
[14] K. Siraishi, H. Ohunki, N. Hiraguri, K. Matsumura, I. Ohishi and H. Kazami, “A 
lensed-fiber coupling scheme utilizing a graded-index fiber a hemispherically ended 
coreless fiber tip,” J. Lightwave Technolg., vol.15, no.2, p.356-363, Feb., 1997 
 
3. 研究方法 
 
此計畫我們利用四種不同透鏡光纖結構應用於生物感測器上，分別為 coreless fiber（無
核芯光纖）熔接 singlemode fiber（core 9μm, cladding 125μm） 、 coreless fiber 熔接 
multimode fiber（core 62.5μm, cladding 125μm） 、 multimode fiber 反射式以及 100/140（core 
100μm, cladding 140μm） fiber 熔接 multimode fiber。研究方法和進行步驟如下圖 1： 
 
4.  
5.  
 
 
 
                    圖 1 計畫研究方法和實驗流程 
 
3.1 CLF (coreless fiber) 熔接 SMF (singlemode fiber) 透鏡光纖製作 
 
先將 coreless fiber 兩端分別熔接一段 singlemode fiber，之後在 coreless fiber 上使用 6μm
的鑽石砂紙進行側邊研磨，研磨寬度為 5mm、深度為 62.5μm，再使用 1μm 和 0.1μm 的鑽
石砂紙對研磨表面進行拋光。研磨完成後，我們利用 dc sputter 在研磨表面上濺鍍 40nm 的
金薄膜，濺鍍完成後利用 Optical Spectrum Analyzer（OSA）進行量測，觀察完成後的透鏡
光纖是否有 Surface Plasmon Resonance（SPR）效果。coreless fiber 熔接 singlemode fiber
透鏡光纖結構如下圖 2： 
 
 
光纖製造（熔
接、研磨） 
濺鍍金膜（研
磨表面和反射
式端面） 
使用 Optical 
Spectrum Analyzer
進行量測 
125μm 
 6
 
 
            圖 4（a） multimode fiber 研磨鍍金結構（側視圖） 
 
 
 
 
           圖 4（b） 裁切適當長度並將其封裝，封裝完端面鍍金 
 
 
3.4 100/140 MMF 熔接 MMF 透鏡光纖製作 
 
    將一段 100/140（core 100μm, cladding 140μm）fiber 兩端分別熔接一段 multimode fiber，
之後在 100/140 fiber 上使用 6μm 的鑽石砂紙進行側邊研磨，研磨寬度為 5mm、深度為
70μm，再使用 1μm 和 0.1μm 的鑽石砂紙對研磨表面進行拋光。研磨完成後，我們利用 dc 
sputter 在研磨表面上濺鍍 40nm 的金薄膜，濺鍍完成後就利用 OSA 進行量測，觀察完成後
的透鏡光纖是否有 SPR 效果。100/140 fiber 熔接 multimode fiber 透鏡光纖結構如下圖 5： 
 
 
62.5μm 
multimode fiber 
研磨鍍金 
5mm 
端面鍍金 
140μm 
 8
 
圖 7 反射式光纖量測架構圖 
 
    圖 7 為 multimode fiber 反射式的量測架構圖，Input 端為鹵素光源（波長範圍為 400～
1800nm），經過 2×2 couple 傳導進入 multimode fiber，再從 multimode fiber 反射端將訊號反
射經過 2×2 couple 傳回 Output 端 OSA 量測數據，我們會在感測區滴入水跟酒精來做量測，
而 OSA 所量測出的數據將利用電腦做處理分析。 
 
 
6. 結果與討論 
 
我們利用 Optical Spectrum Analyzer（OSA）量測四種不同結構之光纖感測器，觀察是
否有 SPR 效果。我們利用頻譜圖和 Dip 圖來分析感測器是否有 SPR 效果，頻譜圖是觀察光
強度；而 Dip 圖是將空氣、水（折射率為 1.33）以及酒精（折射率為 1.36）三種量測出的
數據歸一化後所得到的結果圖，我們會用波的下降深度、半高寬和波與波之間的位移量來
判斷 SPR 效果的優劣。 
 
表一 四種結構的 SPR 效果 
Sample. 結構 製程 SPR 效果 
#1,2,3 SMF+CLF + SMF 側磨+鍍金 無 
#4,5,6 MMF+CLF+SMF 側磨+鍍金 無 
#7,8,9 MMF+反射 側磨+鍍金 效果良好 
#10,11,12 MMF+100/140+MMF 側磨+鍍金 有，不佳 
 
MMF+反射的 SPR 效果良好，說明如下:  
    我們分成三個階段來進行量測，分別是封裝前（穿透式）、封裝完（穿透式）以及封裝
Optical Spectrum Analyzer 
Halogen light source 
2×2 couple 
Sensing area
 fiber 
 10
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
0
20
40
60
80
100
P
ow
er
 (n
W
)
Wavelength (nm)
 Air
 DI Water
 Alcohol
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
-0.22
-0.20
-0.18
-0.16
-0.14
-0.12
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
0.02
0.04
N
or
m
al
iz
ed
 in
te
ns
ity
Wavelength (nm)
 DI Water
 Alcohol
 
圖 11 封裝前 sample #9（a）頻譜圖（b）Dip 圖（穿透式） 
 
 
    由上述三張頻譜圖和三張 Dip 圖觀察，這三組光強度位於 80nW～100nW 之間，而歸
一化處理後的波下降深度為 15～21％、半高寬窄以及波與波位移量約 50nm，由這四點可
判斷這三組 sensor 的 SPR 效果良好。 
 
    圖 12 為 multimode fiber 封裝完的圖片。圖 13-15（a）為封裝完所量測的頻譜圖，而圖
13-15（b）為 Dip 圖。 
 
圖 12 multimode fiber 封裝完（穿透式） 
 
 
 12
封裝上膠時光纖彎曲或 sensing 區沾到膠，使 Dip 圖上歸一化後的波下降深度上升 1～5％，
半高寬雖然不變，但波與波之間毫無位移，導致整體的 SPR 效果不好。 
 
 
    圖 16 為 multimode fiber 封裝完後端面鍍金的圖片。圖 17-19（a）為封裝完後端面鍍金
所量測的頻譜圖，而圖 17-19（b）為 Dip 圖。 
 
 
圖 16 multimode fiber 封裝完端面鍍金（反射式） 
 
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
0
5
10
15
20
Po
w
er
 (n
W
)
Wavelength (nm)
 Air
 DI Water
 Alcohol
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
-0.30
-0.25
-0.20
-0.15
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
N
or
m
al
iz
ed
 in
te
ns
ity
Wavelength (nm)
 DI Water
 Alcohol
 
圖 17 封裝完端面鍍金 sample #7（a）頻譜圖（b）Dip 圖（反射式） 
 
端面鍍金 
 14
2010  
7.3 Tsai Woo-Hu, Lin Yu-Cheng*, Tai Jiu-Kai, Tsao Yu-Chia,” Multi-step structure of 
side-polished fiber sensor to enhance SPR effect” Optics And Laser Technology, vol.42, 
pp.453–456, 2010 (in press)  
7.4 Yu-Cheng Lin, Jie-Ru Yu, Shih-Chuan Chan, Chia-En Tsai and Chieh-Wei Feng,“Real-time 
Monitoring System with Optical Fiber Respiratory Sensor”,Ming Chung University’s 
International Academic Conference, Taoyuan, Taiwan, Mar. 12, 2010.  
7.5 Yu-Cheng Lin, Chia-Hao Chang, Chan-Shuo Li, U-De Shiao and Chia-Chun Chen,“Optical 
Characterization of 2 Segment Lensed Fiber Collimator”,Ming Chung University’s 
International Academic Conference, Taoyuan, Taiwan, Mar. 12, 2010.  
7.6 Ren-Kun Liang, Yu-Chia Tsao, Woo-Hu Tsai, Yu-Cheng Lin and Chieh-Wei 
Feng,“Fabrication of Surface Plasmon Resonance Optical Fiber Sensor”,Ming Chung 
University’s International Academic Conference, Taoyuan, Taiwan, Mar. 12, 2010. 
 
8. 計畫成果自評 
研究內容與原計畫相符程度與達成預期目標情況良好，除了依照原定計畫以一般常用單模
光纖製作 lens fiber 之外，我們還額外製作了 MMF+CL+MMF、MMF 反射式、
MMF+100/140+MMF 共四種結構，並測量 SPR 效果，其中以 MMF 反射式的效果較佳。上
述的成果已經發表了六篇論文 (三篇 SCI 及三篇研討會)。此研發成果，可應用於光纖生物
感測器產品中。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此計畫與大同大學光電所合作，並協助福華公司發展光纖生物感測系統的產品
開發。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
計畫中採用光纖側面研磨、薄膜濺鍍技術製作出反射式光纖感測器，具有體積小、抗電磁
干擾的特點。在金膜表面可鍍上各種物質(如 IPA)再與各種感測受體，可製作成各種生物
感測器，可應用於生物、醫學、化學等領域的光學感測。 
