行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：基於電子迴旋共振法沉積非晶質碳膜於電子封裝模具之研製 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 98-2622-E-434 -002 -CC3 
執行期間： 98 年 7 月 1 日至 99 年 6 月 30 日 
執行單位：致遠管理學院數位資訊學系 
計畫主持人：郭秋廷 
共同主持人：無 
計畫參與人員：大學部兼任助理人員：洪瑋廷 
              大學部兼任助理人員：李建宏 
 
 
 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
 
   在本計劃中，使用一混合式物理汽相沉積與電子迴旋共振法於平面顯示器(FPD)刀輪上
沉積鉻/氮化鉻/碳氮化鉻/非晶質碳多層膜。藉由拉曼光譜儀探討非晶質碳膜厚度與特性分
析，亦探討非晶質碳膜厚度與拉曼光譜中G波峰與ID/IG的積分強度比。在本計劃中，非晶質
碳膜具有卓越的附著力(65N)及極低摩擦係數(0.15)。最後經由藉由實際量測薄膜耐磨耗特
性測試觀察過程，瞭解磨耗損失來評估其品質及壽命。經實際生產設備上的試驗於FPD刀輪
鍍非晶質碳膜膜比未鍍薄膜者增加壽命167%，並提高其使用次數，降低成本。 
人才培育成果說明： 
 
本研究計劃涵蓋PVD-ECRCVD 鍍膜技術之設計及結合氮化鉻/碳氮化鉻/非晶質碳膜之
表一: 鍍上非晶質碳膜之 FPD 刀輪較傳統未鍍膜者，總體生產效率增 166% 
FPD MDI 刀輪 PENETT PENETT＋a-C:H coating 
材質 鑽石燒結 Nano Superlattice Deposited Films 
輪刀壓力 0.03~0.06 Kg 0.03~0.06 Kg 
輪刀速度 300 mm/sec 300 mm/sec 
輪刀壓入量 0.2 mm 0.2 mm 
切割米數 15,000 米 40,000 米 
效能評估 平均 0.5 元/米 MDI刀輪a-C:H鍍膜後延長25000 米，提昇 
（40000/15000－1）×100%＝166.66% 
 
表二: 對微型刀輪之輪軸 a-C:H coating 鍍膜後之成效 
Pin 奇美 
切割大尺寸面板 
a-C:H coating 立景（奇景） 
切割小尺寸面板 
材質 MDI 鑽石燒結 Nano Superlattice 
Deposited Pin 
Nano Superlattice 
Deposited Pin 
輪刀壓力 0.03~0.06Kg 0.03~0.06Kg 0.03~0.06Kg 
輪刀速度 300mm/sec 300mm/sec 300mm/sec 
輪刀壓入量 0.2 mm 0.2 mm 0.2 mm 
Pin Life Time MDI：4000 米  
 
奇美使用壽命可達
12000 米 
 
1. 使用MDI pin：
5000 米 
2. 使 用 a-C:H 
coating 之
pin：100000 米
效能評估 MDI：4300 元 
平均 1.075 元/米 
（4300/4000） 
a-C:H coating輪軸
增加8000 米效能，
提昇（12000/4000－
1）×100%＝200% 
a-C:H coating輪軸
增 加 95000 米 效
能 ， 提 昇
（ 100000/5000 －
1)×100%＝1900% 
 
技術特點說明： 
 
本計畫以此項技術物理汽相陰極電弧(PVD cathode ARC)結合化學汽相電子迴旋共振
(ECRCVD)裝置製備多層複合氮化鉻/碳氮化鉻/非晶質碳膜，探討不同基板偏壓及不同製程
氣體比之製程參數對鍍膜之結構特性與機械性質的影響。與其他物理氣相沉積相比較，以
此PVD-ECRCVD製備多層複合氮化鉻/碳氮化鉻/非晶質碳膜的優點為: 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 5人，畢業任職於業界5人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
