1 
 
1. 研究目的 
本計畫之研究目的在於發展一整合型的土木工程監測資訊系統，用以
將不同監測資料來源整合於單一資料庫中，以解決傳統監測資料分散與資
料格式的問題，以利於監測資料之保存，以期可配合資料探勘 (data mining) 
等技術自動地將資料轉化為資訊進而衍生為知識。透過本計畫發展之資訊
系統將可輕易地分享監測資料供多方使用，有利於不同單位之間的協同合
作。 
本計畫延續去年度已完成之系統架構，針對現地伺服器之系統進行設
計與採討，以期能開發具一致性 (consistent)、可重複使用 (reusable) 之系
統架構 (software framework) 以加速先進通訊技術 (如 ZigBee、與 WiMax
等) 於監測上之應用，以期能減少建置大規模監測系統之困難度與成本。 
2 去年成果 
  計畫於去年度已完成發展整合型的土木工程監測資訊系統 (圖 1) 之
系統架構開發，並以服務導向之手法，設計一由三種角色所組成之分散式
資訊系統架構 (Hsieh and Hung, 2008; Hsieh and Hung, 2009) 如圖 2 所示。
由圖中可見本研究前年度完成之分散式系統架構包含三部份：1)現地伺服
器(Field Server)，於監測現地負責管理與控制各式感測器、收集監測資料
並按時回傳至資料伺服器；2)媒合伺服器(Mediation Server)，調度與指派
現地伺服器與相對應之資料伺服器，於緊急狀況如現地或資料伺服器故
障、網路頻寬不足時，即時指派現地伺服器與資料伺服器：3)資料伺服器
(Data Server)，可同時儲存一至多專案之監測資料。而各伺服器之間則透過
網路式服務 (Web Services) 介面標準開放其服務，以利第三方協同作業單
位可依循此標準進行資料擷取並加以利用與數據分析。而本研究之相關成
果已被國際期刊 Automation in Construction 接受發表，亦發表於今年度第
十二屆 International conference on Computing in Civil and 
3 
 
分別說明如下： 
1) 資料擷取服務：主要負責將感測器收集所得之資料存入電腦系統所
具備之永久性儲存媒介中。而本服務之運作流程如圖 3 所示，其中 
a. 輸入接收模組：負責低階之介面資料擷取部份，如透過 
RS-232 序列埠或其它輸入介面得到感測器傳入之原始二進
位資料 (raw binary data)。若以 OSI 七層式網路模型來類比，
此模組為 media layer (含 physical layer、data link layer、與
network layer)。  
b. 感測器驅動程式模組：負責將輸入之資料根據其負責之硬體
平台作初步的的資料處理，將其轉化為初步與硬體平台無關
之資料如類比轉換為數位訊號之電壓值等，類比於 OSI 網路
模型之 host layer (含 transport、session、presentation、與
application layer)。 
c. 過濾器模組：負責將感測器模組送過來的資料經過過濾器的
轉理轉化為感測器所量測到之實際量測到的物理量。 
d. 資料管理模組：負責將量測得到之物理量透過 SQLite 存入電
腦系統中之永久儲存媒介。 
 
圖 3、現地伺服器上之資料處理流程 
2) 遠端資料儲存服務：此系統服務主要在於將所儲存的監測資料依據
媒合伺服器之指示透過 SOAP web service 的方式存入遠端資料伺服
器作為永久性的儲存。 
3) 資料清理服務：定期將已傳送至資料伺服器的資料由本機的永久儲
存媒介刪除，以節省本機之儲存空間。 
5 
 
5 參考文獻  
Hsieh, Y.M. and Hung, Y.C. (200?), “A Scalable IT Infrastructure for 
Automated Monitoring Systems based on the Distributed Computing 
Technique using SOAP Web-services.” Automation in Construction 
(accepted) 
Hsieh, Y.M. and Hung, Y.C. (2008), “New Technologies and a Distributed 
Information System Architecture for Large-Scale Automated Monitoring 
Projects”, Proceeding of 12th International conference on Computing in 
Civil and Building Engineering, Oct. 16 – 18, 2008, Beijing, China. 
黃禹澄 (2007), “以SOAP網路式服務建構分散式運算之高延展性自動化監
測系統”, 台灣科技大學碩士論文 
