II
研究計畫中文摘要:
本年度之研究重點為高能積薄膜磁鐵之製備，根據其製程方法及膜層結構設計又可分為
(1)單晶垂直異向性 L10 FePt 薄膜磁鐵之製備。(2)高能積(硬磁薄膜/軟磁團簇)之新型交換偶
合膜製作。(3) 開發並試製 MEMS 元件，例如微馬達之轉子。第(1)部份之研究是在證實高
能積磁鐵確實能夠以薄膜之方式製作，因此可將薄膜磁鐵整合至微機電或奈米機電之系統
中。該研究之目的希望將 FePt 顆粒垂直的鑲埋於 MgO 氧化物材料中或多孔性之氧化物基
材，此時每一島狀 L10 FePt 顆粒相當於孤立之單磁區粒子。該研究將以磊晶級之濺鍍法成
長具有垂直異向性之 FePt 膜，該法可有效控制奈米島狀 FePt 顆粒之晶粒分佈度使其更加均
勻，且有效調控晶粒間之距離。最終使得每顆 FePt 顆粒如同單晶一般，這時磁化反轉行為
將近似理想之同調旋轉頗具學術與應用價值。第(2)部份主要研究目的是希望製作出有別於
傳統之硬磁/軟磁層交換偶合膜其中最主要之製程差異性在於 Co 和 Fe 之奈米團簇
(nanocluster)之形成，須要於濺鍍系統中加入液態氮(LN2)冷卻之基板及高壓的載流氣體如
Ar, He 來增加原子與氣體之碰撞次數使其有足夠之過飽合度生成奈米團簇，這樣子夠小的
團簇均勻的散怖於 FePt 的基地中，因其晶粒度夠小<20nm 可以有效的達到硬磁/軟磁晶粒
間交換偶合之效應。該研究法可以解決以(硬磁/軟磁)多層膜的型式來研究交換偶合作用
時，軟磁層之偶合臨界厚度極為嚴刻，當軟磁層厚度太厚時即有一階梯出現於磁滯曲線上
顯示其軟硬磁相未完全偶合。且利用軟磁相之團簇來增加雙晶及晶粒邊界等缺陷密度使其
矯頑磁力值提升。此外本研究亦將採用[FePt/Fe]n 多層膜之型式來探討三維度之雙相偶合
膜，在每一組雙層膜前將選擇適當的底層(underlayer)材料其中主要目的是製造雙晶及晶粒
邊界等缺陷密度來提高其矯頑磁力，此高能積之複合硬磁膜將具重大應用之價值。
本計畫第二年之研究重點為新型垂直異向性記錄媒體(recording media)之製作，該部份可
分為二: (1)圖形化(patterning)L10 FePt 垂直異向性膜之製備。(2)四方結構(tetragonal)高磁異
向性 FeCo 新材料開發。第(1)部份圖形化記錄媒體之製作對於提高磁記錄密度和記錄單元
之熱穩定性均有所幫助。根據目前水平式記錄媒體 CoCrPtB 而言，平均磁晶粒粒徑為~9 nm
時，實驗室硬碟記錄密度可達 130 Gb/in2；因此晶粒大小足以決定記錄密度，除此之外材料
在該晶粒度下須有足夠大之結晶異向常數 Ku值使材料有足夠之矯頑磁力不受熱之影響。傳
統硬碟的訊號來自於記憶層磁性薄膜上某一區塊，其磁化方向的一致，即一位元。而該區
塊中含有許多硬磁相晶粒，若欲藉由縮小位元面積，而達成記憶密度的提高，則磁性記錄
層的晶粒粒度勢必下降。反之利用微影(lithography)的方法製作規則有序的島狀(island)圖
形，至於微影的方法例如: 離子束照射(ion-beam irradiation)，這種記錄方式主要的挑戰為當
記錄密度要求達到 1Tbit/in2 時，島的陣列週期為~25nm 且微影之線寬為~12.5nm。此種方法
和傳統記錄媒體之差異在於每一個島結構(island structure)就是一個記錄單元(bit)，因此每個
島內會有數百個晶粒，由於這個島的的尺度大於水平式記錄晶粒度的大小(每個晶粒為獨立
的記錄單元)所以熱穩定性問題可被解決。(2)為四方結構(tetragonal) 高磁異向性 FeCo 新材
料開發，大的結晶異向能 Ku 及高的飽合磁化量 Ms 為未來記錄媒體所須俱備的條件，由第
一原則理論(first principle theory)計算之結果，顯示四方扭區(tetragonal distorted)的 FeCo 合
金具有比 FePt 更高的飽合磁化量及磁異向能。因此本研究之目標希望能找到適合的基板或
底層材料長出四方 FeCo 合金之磊晶(epitaxy)或超晶格(superlattice)膜。
1(一) 前言:
FePt L10 薄膜，近幾年來被視為極具潛力足以取代目前記錄媒體之新材料，該合金塊材
或是薄帶甚至是厚膜的研究已有多年的歷史，近幾年來對於該材料之研究方向包括有(1)降
低薄膜序化溫度(ordering temperature), (2)垂直異向性薄膜(perpendicular anisotropy film), (3)
奈米複合(金屬-陶瓷基)薄膜(nano-composite film), (4)FePt/Fe 奈米晶雙相偶合材料(exchange
coupling), (5)離子佈植或離子照射(ion implantation or ion irradiation), (6)化學合成 FePt 奈米
顆粒。其中薄膜主要以濺鍍 (sputtering)蒸鍍 (evaporation)及分子束磊晶(molecular beam
epitaxy)等方法製備。
(二) 研究目的:
本計畫之研究目的可分為兩部份，第一部份之研究主題為高能積薄膜磁鐵(Thin Film
Magnet)之製備，根據其製程方法及膜層結構設計又可分為(1)單晶垂直異向性 L10 FePt 薄膜
磁鐵之製備。(2)高能積(硬磁薄膜/軟磁團簇)之新型交換偶合膜製作。第二部份之主題為新
型垂直異向性記錄媒體(recording media)之製作，該部份可分為二:(1)圖形化(patterning)L10
FePt 垂直異向性膜之製備。(2)四方結構(tetragonal) 高磁異向性 FeCo 新材料開發。
(三) 文獻探討:
自 1956 年 IBM 即建立了第一台硬式磁碟機，總容量為 5MB 其記錄密度為 2kbit/in2。在
降低成本及提高效能的要求下，現今磁記錄媒體之面密度(bits/unit area)可超越 100Gbit/in2
其記錄密度提升了數百萬倍且每年以一定的速度在成長如圖一所示，當然這樣的快速成長
和讀寫頭的微小輕量化及讀寫方式改善有很大之關係，例如磁阻式讀頭(MR head)及巨磁阻
磁頭(GMR head)的陸續商用化。面密度持續增加所面臨的就是記錄媒體的熱穩定性(thermal
stability)問題，也就是所謂的超順磁效應(superparamagnetic effect)。因此如何改善記錄媒體
已成為重要的研究方向，下列表一列出了多種未來記錄媒體可能的形式包含了新材料的探
索及人造結構媒體。
(1)反鐵偶合(antiferromagnetically coupling: AFC)記錄媒體在 2001年由 IBM將其整合入水
平式記錄的產品中且證實其面密度超過 100Gbit/in2。該結構是由兩磁性層間夾一非磁性層
Ru 厚度約 0.6nm，殘磁狀態下兩磁性層為反平行態，所以其平面磁化量為兩鐵磁層之厚度
差 Mrteff，由於整體膜厚增加所以熱穩定性提高。AFC 媒體維持原水平記錄媒體之系統且面
密度增為兩倍。AFC 媒體可說是近程可達目標的一種，其它較具潛力且即將實現的如:垂直
式記錄媒體(perpendicular recording media)和熱輔助記錄媒體(thermal assisted recording)，這
兩種記錄方式必須重新整合系統。
(2)垂直式記錄媒體意指材料之易磁化軸(easy-axis)垂直於薄膜之表面，2000 年 Hitachi 在實
驗室證實利用 CoPtCr 物系其面密度可達到 52.5Gbit/in2，若利用多層膜之結構面密度更可達
到 63.8 Gbit/in2。圖二為一垂直式記錄媒體之示意圖，記錄層排列為垂直膜面之異向性而底
層為一軟磁層(soft underlayer)，該軟磁層材料選擇高導磁率高飽合磁化量及低矯頑磁力，候
選材料包括 NiFe、CoNbB、FeAlSi、CoFeB、FeTaN、FeTaC、CoFe，膜厚約 100-400nm，
該軟磁底層可引導磁束(magnetic flux)經由寫極(write pole)至集極(collect pole)，讀頭則為傳
統 GMR 讀頭。
表一 各種磁記錄媒體之性質與參數
3也被考慮應用於記錄媒體其中奈米複合材料主要是將高磁異向性之 FePt, CoPt 奈米顆粒包
覆在非磁性的基地中例如: C, BN, SiO2…等，隨著高溫退火處理後形成 FePt L10 的序化相。
相對地，最近很多奈米顆粒都是採用化學方法合成再加以退火以形成 FePt L10 的序化相。
粉末顆粒的大小控制在 3~12nm，該方法希望以化學分散的方式使奈米科顆粒間無相互之作
用力，可減少雜訊及衰減速率。但是目前實驗上之顯示當退火溫度小於 550oC 時，有一大
部份之 FePt 顆粒呈現超順磁狀態，但是當熱處理溫度高於 600oC 時，翻轉體積大於奈米粒
子體積，表示顆粒間有相互偶合現象以致於在翻轉場時磁矩一起轉動。以上結果顯示奈米
顆粒在形成的過程中很容易聚集(aggregation)而且溫度的窗口很窄。
(6)高磁結晶異向性材料(high uniaxial magnetic anisotropy Ku)
未來之磁性元件例如高能積奈米磁石應用於奈米機電系統之偏壓磁場或是超高記錄密
度之磁性媒體，該兩者之材料均須具備有高單軸磁異向能 Ku (uniaxial magnetic anisotropy)
及高飽合磁化量值 Ms (saturation magnetization)。高單軸結晶異向性(Ku)材料這幾年來一直
是製作超高記錄密度磁性媒體的主要方向之一，主要在記錄媒體熱穩定條件下可容許之晶
粒度更小，最小熱穩定條件為儲存之異向能 KuV 和熱能 kBT 之比值在 50~70 間，這裡 Ku
為異向能密度而 V 為磁反轉體積(magnetic switching volume)，因此須要有足夠高的 Ku 來維
持其磁方向穩定性，目前主要候選之材料包含有稀土-過渡元素金屬如: SmCo5, Nd2Fe14B
及四方結構之界金屬化合物(tetragonal intermetallic compound) 如: L10 FePt, FeCo...，這些材
料之 Ku 值比現今六方結構(Hexagonal)Co 基合金記錄媒體大約 20-40 倍。因此晶粒尺度(D)
可小 3 倍，面密度和晶力粒度大小為平方反比關係，可提升約 10 倍。目前實驗室之記錄媒
體密度可達到 130 Gbits/in2，如何超越目前之記錄密度不僅是記錄媒體之微結構包含有晶粒
度大小，分怖及化學分離破壞晶粒間之交換偶合(exchange coupling)作用問題，特別是這些
高 Ku 材料所須寫入場達 10-100kOe，因為增加 Ku 的同時，翻轉場(switching field)Ho亦會增
加且翻轉場大小正比於 Ku/Ms 的比值，目前並無適合的寫頭(目前寫頭能力約 5kOe)，僅管
如此高 Ku 材料確實為未來水平(longitudinal)或垂直(perpendicular)記錄媒體主要之選擇。
表一列出了相關高 Ku材料之本質特性，這裡關於單軸向系統，一階磁晶格異向常數 K1
以 Ku 表示，因此磁異向場(anisotropy field)可表示為 Hk=2K1/Ms, 而居里溫度為 Tc，表中所
有材料之居里點均大於室溫其中最小者為 Nd2Fe14B, 585K，因此在工作環境下均保有其穩
定之鐵磁性。磁區壁寬度(domain wall energy)，磁區壁能(domain wall energy)，單磁區大小
(single domain size)及最小晶粒度尺寸均由表中上方之公式定義之，至於這些材料之塊材均
為熟知之硬磁材料(hard magnetic material)，有大量之相關文獻。表中以 SmCo5, FePt 材料
為例，其結晶異向常數為~108 erg/cm3 數量級，為六方結構(hcp) Co 的 20 倍為目前記錄媒體
合金 CoCrPtX 的 50-100 倍。因此穩定之最小晶粒度大小(Dp)可降至約 2.5nm 約為目前材料
晶粒度的 1/4，在雜訊控制範圍內面密度和最小晶粒度為平方反比關係，因此巨大的記錄密
度 Tbit/in2 是可能的。如前所述寫入場為一較為嚴重之問題，假設對於晶粒度大小為 2.5nm
之 Sm-Co 或 FePt 其微結構及晶粒間之去偶合或分隔性(isolation)可以解決則該條件下所須
的寫入場為 50000-100000 Oe。一般而言寫入場之大小可表示如下:
seff
s
u MN
M
K
H  20 
其中為結構因子，對於 2-D 混亂之水平記錄媒體該值接近 1 而 Neff 為等效之去磁因子
(effective demagnetization factor)。因此當試著提高材料飽合磁化量 Ms 以降低寫入場時，其
5板面且與底層 Cr(100)具有磊晶之之關係。若磁性層長在 NiAl 晶種層上則形成(10-10)平行
於基板之位向，有報導指出相較於(11-20)其具有較小之晶粒度分佈因只有一種孕核成長過
程。
水平記錄媒體中 Ku 的分佈代表著磁化翻轉能障之分佈也就是反轉難易度，該分佈主要
和組成(composition)有關，例如 Cr 可偏析(segregation)於晶粒邊界處該偏析可藉由降低晶粒
間之交換偶合作用來降低媒體之雜訊，記錄媒體中 Cr 含量可達(16-22 at.%)，當 Cr 減少 7
at.%可使得 Ku 值增為兩倍。因此晶粒尺寸和鍍膜溫度將影響 Cr 之偏析程度或仍停留於晶
粒內部。
圖五.為各種磁記錄或硬磁材料其磁異向能與飽合磁化量之關係圖
(四) 結果與討論:
Crystal structure and magnetic properties:
The chemical composition of the magnetic layer and underlayer are about Fe54.9Pt46.1 and
Ge40.2Pt59.8, respectively. In our previous study, the intermetallic compound Ge2Pt3 phase was
formed when the underlayer deposited above 600oC. The Ge2Pt3 phase formation can be
explained by the reference paper [11]. In that paper, Pt layer started to react with Si0.75Ge0.25 alloy
films at 250oC [11]. After annealing at 300oC for 30min, the entire Pt film was consumed and
TEM confirmed the existence of Pt2Si and Pt2Ge. As a result, in the binary reaction of Pt with Ge,
Pt2Ge, PtGe, Ge3Pt2 and PtGe2 form sequentially in the temperature range of 200-400oC. In this
study, Ge2Pt3 phase has been formed previously before FePt ordering in post annealing process.
Figure 1 shows a series of [GePt/FePt]ToC films grazing incident XRD patterns with different
annealing temperature (T= 400, 600, 800oC). First, we found the (001), (110) superlattice peaks
that are characteristic of the ordered L10 compound phase. Second, the L10 (200), (002) peaks
were split from the disordered fcc (200) peak. Also, the fcc (220) peak splits into the L10 (220)
and (202) peaks. The extra L10 peaks such as (311), (201) and (112) also show the evidences of
ordered isotropic FePt films.
Figure 2 shows the GePt/FePt bilayer room temperature magnetic hysteresis loops. The
optimal magnetic properties were obtained when the deposition and the post annealing
temperature equal to 800oC for GePt and 400oC for GePt/FePt. The island-like Ge3Pt2 formed
7FePt grains were attributed on the island-like Ge2Pt3 or quartz substrate simultaneously and the
grain sizes distribution should be wider. Moreover, the grain size influenced the FePt film
coercivity. Therefore, the thermal activation of small grains becomes important. To discuss this
effect, the magnetic viscosity measurement was performed. For the magnetic relaxation process,
we saturated the sample to the maximum applied field of 20kOe firstly, then different reversed
field values were applied and measuring the magnetization change as a function of time for 600
to 1200 sec. Figure 4 shows the magnetization decay as a function of logarithmic time at certain
reversed field near coercivity and we found the linear relationship between magnetization (M)
and log (t). Here the magnetic viscosity coefficient (S) was determined by the slope in Fig. 4. It
was recognized by Street [13] that the exponential decay of magnetization arises from a
distribution in the energy barrier. Since the dependence of energy barrier on the respective
relaxation time is logarithmic. Figure 5 show the S values plot as a function of applied field (H).
The curve shows the bell shape and the maximum S value was obtained at the coercivity (Hc)
field because of the minimum energy barrier, that is, of irreversible transition from metastable to
stable states, under the constant field conditions. The original of the energy barrier is a material
property, and it is related to anisotropy, shape, volume, and structure disorder. As a result, the
magnetization reversal process affects the thermal activated transition.
One experimental curve was fitted to the simulated curve based on the analytical model
proposed by Chantrell et al.[10]. The essential point is the assumption of a critical energy barrier
Ec and kT is the thermal energy and f0 (~109 Hz) is the frequency of gyromagnetic precession.
Under this assumption, when the energy barrier E<Ec, the sample magnetization switched to
the opposite direction, otherwise, the magnetization still remain in the original direction when
E>Ec. The calculation of the model can be simplified in the final formula of viscosity.
Here Em is the median energy barrier and f(y) is the energy barrier distribution function. The
K and Hk are the anisotropy constant and anisotropy field. The Vsw is the switching volume of a
Stoner-Wohlfarth particle. The standard deviation is treated as the fitting parameter. In
Fig. 5, the simulated curve fit almost to the experimental result, except for the half-width of the
curve. The width of the peak may dependent on the magnetic and microstructure of the film. The
irreversible change of the magnetization dMirr can be induced by the change in the applied field
dH. And the irreversible susceptibility (irr) can be derived by measuring the DC demagnetization
(DCD) curve (or magnetization recoil curve).

      
  
 
 0
2
2
ln,,
/1
/ln
2
1
exp
2
1
0
ln
tfkTE
E
E
y
E
E
y
HHKVE
yy
y
yf
tMtMAwhereyf
E
AkT
td
tdM
S
c
mm
c
c
Ksw
c
c
m

























The switching field distribution curve irr, which was obtained by differentiating the DC
demagnetization curve. Figure 6 shows the plot of irr as a function of applied field. The curve
9FIG. 2. Room temperature hysteresis loops of GePt/FePt bilayer.
FIG. 3. TEM images and SAD patterns for (a) FePt single layer, (b) [GePt(800oC)/ FePt
(RT)]400oC bilayer and (c) [GePt(800oC)/FePt (RT)]800oC bilayer.
11
FIG. 6. Irreversible susceptibility as a function of applied field for GePt/FePt bilyer.
FIG. 7. Activation volume as a function of applied field for GePt/FePt bilyer.
