2三、前言
由於無線通訊技術的進步，無線網
路的應用正在蓬勃發展，無線網路的
技術中，有一種網路稱為行動隨意網
路(Mobile Ad Hoc Network, 簡稱
MANET)，MANET 是由具有無線通訊
能力的行動設備，臨時建立起來的網
路。由於此種網路不需要預先建立固
定的網路設施，因此對於一些臨時的
網路應用(如災難救助) ，或是在無法
建立網路設施的地方(例如,在戰場
上)，都可以達到傳送資料及通訊的效
果。MANET 中傳送資料時，會有相當
大的限制。MANET 主要的特性如下
[1]：
1、沒有網路基礎架構
(infrastructure-less)。
2、多節點封包轉送(Multi-hop
communication)
3、受限於能源的操作模式(Energy
constrained operation)
4、不斷變化的網路拓樸
(Dynamically changing network
topology)
由於這些限制，在 MANET 上傳
輸資料，會比較沒有效率。
四、研究目的
考慮如圖一中的一個建立在
MANET 中的行動計算模型，其中節點
Ns 為資料伺服器，可以連上 Internet
以取得系統所需資料項，資料項會週
期性地更新；而其他節點則必須由資
料伺服器 Ns（或向其他擁有快取的節
點）取得所需資料項。在這個環境下，
我們討論兩個主題：一、各節點除了
Ns 外，如何決定應該快取(cache)哪些
資料項？二、當一個節點需要某一資
料項時，如何取得該資料項的最新內
容？
圖一、 行動計算系統模型
五、文獻探討
在解決第一個問題上，有 Cao 等
[2]提出的協同快取方法，作者提出了
簡單且結合 MANET 的繞境協定
（Routing Protocol）的合作快取的方法
--Cache Data 與 Cache Path。在 Cache
Data 策略中，每一個節點會紀錄周圍
其他節點透過它請存取的資料項的存
取頻率，當某一節點發現其周圍節點
透過它請求某一資料項 i 的存取頻率
超過所訂的門檻值時，此一節點會將
資料項 i 快取下來，所快取的資料項 i
可供相鄰節點使用。而在 Cache Path
中，節點不會快取熱門資料項，而是
紀錄熱門資料項所在節點的路徑。當
另一個客戶端傳送資料項要求給此節
點時，此節點會回應可能具有該熱門
資料項的節點的路徑。
在[3]中T. Hara提出了三個合作的
快取資料配置(Replica Allocation)方
法，討論每一個節點的快取策略。這
三種方法是：SAF、DAFN 與 DCG。
在 SAF 方法中，每一個節點只快取對
自己有用的資料項；換句話說，這一
4鄰節點所需的資料項。這個方法較能
應付節點間因移動而造成所合作快取
的內容無法取得的問題。
而在處理第二問題上，我們改良
了 ACOD 的方法，提出 NCIS 方法[9]，
NCIS 改變 ACOD 的資料搜尋及驗證
方式，NCIS 會先行驗證本地快取資料
項的有效性，同時也決定所需的最大
資料搜尋半徑；最後，透過向各方向
廣播的方式，在較小的廣播半徑中，
取得最近的有效資料項。NCIS 比
ACOD 更能節省資料伺服器及各節點
的能源消耗；同時，資料查詢等待時
間也較短。
八、參考文獻
[1] I. Chlamtac, M. Conti and J. J.-N. Liu,
``Mobile ad hoc networking: imperatives
and challenges, ''Ad hoc networks, vol. 1
(2003)13-64.
[2] G. Cao, L. Yin and C. R. Das ,
``Cooperative cache-based data access
in ad hoc networks, ''IEEE Computer
Magazine, vol. 37, issue. 2, pp. 32 - 39,
Feb 2004.
[3] T. Hara, ``Effective replica allocation in
ad hoc networks for improving data
accessibility, ''IEEE INFOCOM 2001,
vol.3, pp.1568 - 1576, Apr. 2001.
[4] T. Hara and S. K. Madria, ``Data
replication for improving data
accessibility in ad hoc networks, '' IEEE
Transactions on Mobile Computing, vol.
5, no. 11, pp. 1515–1532, Nov. 2006.
[5] S. Lim, W. Lee, G. Cao, and C. Das,
``Performance Comparison of Cache
Invalidation Strategies for Internet-based
Mobile Ad Hoc Networks,'' IEEE
International Conference on Mobile
Ad-hoc and Sensor Systems (MASS),
2004.
[6] D. Barbara and T. Imielinski. ``Sleeper
and Workaholics: Caching Strategies in
Mobile Environments, '' Proc. ACM
SIGMOD, pp.1-12, 1994
[7]呂永和、林新展，“隨意網路中節省能源
的協同資料快取方法,” National
Computer Symposium, MC28, Dec.
12/15-12/16, 2005.
[8] 呂永和、劉威呈， “無線隨意網路中考
量連結穩定度的協同快取方法,” Tanet
2006.
[9] Y. Leu, J.-J. Hung and M. -B Lin, ``A
new cache invalidation and searching
policy for mobile ad hoc networks,
''Wseas Transactions on Computer
Research, Issue 1, vol. 2, Jan. 2007.
url:
http://www.worldses.org/journals/research/
contents.htm
九、計畫成果自評
1、研究內容與原計畫相符程度
本研究內容與原提案計畫內容相符。
2、預計達成目標狀況
本計畫所提之研究目標，都能有效地達
成。
3、研究成果的學術或應用價值
本研究初步結果，分別發表在全國計算
機[7]會議(NCS)及 Tanet[8]研討會中。
4、是否適合在期刊上發表
本研究的第三結果已發表在2007年的國
外期刊之中[9]，其他兩個結果可望整合
成為一篇期刊論文。
