狀複合結構，如以連續元素增加(active)
及去除(inactive)觀念建立有限元素分析
模型，比僅以不考慮各階段製程變形的合
成前圖面模型，較能準確預測層狀結構各
組件在不同製程階段衍生的應力及變形；
Mercado 等[4]利用有限元素方法分析多
晶片構裝體封膠材料性質對脫層的影響，
也解釋脫層造成晶片破裂的機制，並配合
實驗做比較，指出其預測與實驗趨勢一
致；Kapoor 等[5]以實驗來驗證所提出以
膠體與下晶片間於對角落處剪應變為堆疊
晶片構裝脫層之破壞預測參數，確實可行。 
 
三、有限元素模型 
本研究以有限元素分析軟體（ANSYS）
模擬構裝於各階段製程承受溫度負載所產
生構裝變形和熱應力，模擬結果與翹曲實
驗量測值比對，驗證模擬之正確性。 
 
分析模型 
SOP70 STACKED DIE 構裝相關尺寸與
材料性質，如表1與表2所示。圖1為SOP70 
STACKED DIE 內部結構示意圖，其組成元
件有導線架、下晶片、假晶片、上晶片、
黏膠及膠體，假晶片的功能為騰出打線空
間。圖 2為 SOP70 STACKED DIE 構裝模擬
分析模型，總元素為 125914 個。而本研
究三維模型選用 PLANE42 及 SOLID45 元
素，元素 PLANE42 適用於 2-D 模型固體結
構，為平面結構分析元素，每個元素有四
個節點，每個節點具有二個自由度(UX、
UY)。元素 SOLID45 適用於 3-D 模型固體
結構，為六面體結構分析元素，每個元素
具八個節點，每個節點具有三個自由度
(UX、UY、UZ)，PLANE42 與 SOLID45 的應
用範圍包括塑形、潛變、膨脹變形
(swelling)、應力硬化及大變形等特性，
同時元素具有 Element Kill(inactive) 
and Alive(active)功能。 
 
分析設定 
進行翹曲與熱應力有限元素分析時，
對模型加以簡化並做合理之假設，以增進
模擬分析效率，節省電腦運算時間，假設
之條件如下: 
1.所有材料皆為均質、等向、線彈性。 
2.金線對翹曲的影響不大，故忽略不計。 
3.起始時無殘留應力與應變。 
4.環境溫度為 25 C° 。 
5.模型對稱，故 3-D 分析時使用 1/4 模型
分析，以節省模擬時間。 
6.構裝體於不同材料交界處均視為完美
接合之界面。 
7.使用線彈性分析，應力與應變皆在彈性
範圍內。 
8.研究為模擬構裝體在封膠(Molding)製
程中所產生的的變形情形，與因溫度變
化所產生的熱應力情形，此時印刷電路
板(PCB)與外引腳尚未黏合，故印刷電
路板模型忽略不計。 
9.不考慮濕氣的影響。      
分析翹曲及晶片應力時，必須輸入
各元件楊氏係數(E)、波松比(ν) 、熱
膨脹係數(α)，因膠體的熱膨脹係數隨
溫度的改變而變化，因此材料的熱膨脹
係數非一固定常數，故需考慮膠體的材
料性質與溫度的關係，而建立連續合成
模型時，需設定材料的初始溫度，如: 第
一黏晶製程階段中的元件有導線架、黏
膠、下晶片及假晶片，設定的初始溫度
為 120℃，在此溫度下導線架、黏膠、下
晶片及假晶片處於無應力狀態，在第二
黏晶製程階段中，除了第一階段黏晶的
元件外再加上黏膠及上晶片，設定的初
始溫度為 120℃，在此溫度下黏膠及上晶
片處於無應力狀態，而封膠製程時，將
膠體的初始溫度設為 175℃且膠體處於
無應力狀態。 
分析構裝因熱負載產生的翹曲，膠
體的熱膨脹係數因隨溫度的改變而產生
變化，故必須考慮封裝膠體熱膨脹係數
在模擬過程的設定問題，其設定會影響
翹曲及熱應力分析的準確性。由於使用
應力值劇增，然在封膠製程加入膠體，使
下晶片邊緣的應力，將因為奇異點的存在
及材料性質的不匹配，而令應力值劇增。
圖 9 為下晶片應力曲線圖，隨著晶片距中
心距離越大，應力曲線變化越明顯，von 
Mises 最大應力值發生在下晶片下表面端
點處，而第一主應力最大應力值則發生在
晶片下表面邊緣區域。 
一般探討脫層之破壞模式分為兩種，
其一為由剪斷方向所造成的破壞，其作用
方向與材料間之介面平行；另一種則是由
垂直介面方向之剝離(Peeling)所造成的
破壞，其作用方向垂直與材料間之介面。
因此討論材料介面剪應力(Shear stress)
及剝離應力(Peeling stress)分佈，探討
脫層現象的發生機會。圖 10 為下晶片下表
面與黏膠介面應力分佈，由圖中結果得
知，在接近中心區域，剪應力與剝離應力
曲線變化趨勢小，在遠離中心區域，受到
材料邊際效應影響，應力值呈現明顯變
化，最大剪應力值為-99.65MPa，發生在晶
片角落處，最大剝離應力值為-17.88MPa
與最大剪應力位置相同。 
 
五、結論 
本研究針對 SOP70 STACKED DIE，利
用有限元素分析軟體 ANSYS9.0，模擬構裝
於製程中產生的翹曲與晶片應力，並探討
構裝體中翹曲及晶片應力趨勢。由模擬的
結果可歸納出以下結論： 
1. 電子構裝的翹曲量不大，且量測面屬
於高分子材料，表面平整度不佳，使
用接觸式的表面輪廓儀進行實驗量
測，其粗糙度的問題將會被計算進
去，雖然可以看出變形趨勢，但量測
的翹曲值卻存有誤差。 
2. 比較線性模型、連續合成模型與實驗
量測，可以發現建立連續合成模型，
無論是變形趨勢或最後翹曲的差值，
都較接近於實驗量測 。 
3. 在晶片應力分析中，晶片區最大 von 
Mises 應力發生於下晶片下表面角落
處，而最大主應力則發生在下晶片下
表面邊緣區域。 
4. 經由模擬分析得知，晶片與黏膠之間
的介面剪應力，與介面剝離應力最大
值均發生在下晶片下表面角落端點
處，受到材料邊際效應影響，應力呈
現突升的趨勢。依剪應力與剝離應力
之路徑值判斷，其脫層可能從應力最
大處開始發生。 
 
六、參考文獻 
1. G. Kelly, C. Lyden, W. Lawton, J. 
Barrett, 1994, “Accurate Prediction of 
PQFP warpage” , Electronic 
Components and Technology 
Conferencl, pp. 102-105. 
2. Rajiv C. Dunne and Suresh K. 
Sitaraman, 1998, “Process Modeling 
for Sequential Build-up of 
Multi-Layered Structures” , Electronic 
Components and Technology 
Conference, pp. 353-361. 
3. Jianjun Wang and Sheng Liu, 1997, 
“Sequential Processing Mechanics 
Modeling for a Model IC Package”, 
IEEE Transactions on Components 
Packaging, and Manufacturing 
Technology-Part C, Vol. 20, NO.4, 
pp.335-342. 
4. Lei L. Mercado, Hubert Wieser, and 
Torston Hauck, 2001, “Mold 
Delamination and Die Fracture 
Analysis of Mechatronic Packages”, 
Electronic Components and 
Technology Conference. 
5. Rahul Kapoor, Lim Beng Kuan, Liu 
Hao, 2004,“Package Design 
Optimization and Materials Selection 
for Stacked Die BGA Package”, 
IEEE/SEMI Int'l Electronics 
Manufacturing Technology Symposium, 
