二、實驗方法 
2.1 材料製造 
為了製造兩種不同產生兩種不同
的oligo晶粒以比較晶體變形時之尺度
效應，因此先將試片軋延 10%，使其
有足夠應變能而能夠在退火的過程中
發生回復以及再結晶現象，並且採用
兩種不同的熱處理條件分別以 773K
退火 12小時，及以 573K退火 6小時，
生產兩種不同晶粒尺寸的晶體塊材，
並使用蝕刻液蝕刻晶界以觀察晶粒大
小，而所生產出兩種晶粒直徑分別是
0.1mm 以及 2-3mm。 
而生產奈米晶粒材料所需的環
境，則是利用可以控制氣氛的手套箱
來進行，在初次使用時，對手套箱內
部氣氛做 15次換氣，以使手套箱中的
氮氣比例達到最高，並減少氧氣所佔
比重，且利用乾燥劑控制氣氛中的水
氣含量低於相對濕度 1.5%，以便進行
實驗。待一切就緒後，將試片浸入如
圖 1 所示之反應槽中，進行電沉積，
而反應槽中所使用的電解質為莫爾數
比為 10:2 的 Dimethyl Sulfone 與 
Aluminum Chloride混合物，Dimethyl 
Sulfone 在使用之前先在充滿氮氣的
手套箱中經過 24 小時 60℃的烘烤處
理除水，完成後待溫度降至室溫，再
與 Aluminum Chloride 混合，混合之
後，緩慢的再反應槽中加溫至 110℃，
接著，將試片浸入反應槽，進行電沉
積反應，並控制反應之電流密度約在
15A/dm2 之程度。每個單晶陰極皆在
圖 1 的反應槽中以 15A/dm2的電流密
度電鍍 8 個小時，反應結束之後，待
溫度降回 100℃之後，直接將試片浸入
100℃的水中，避免產生熱應力的現
象，而待溫度再降至室溫之後，再以
乙醇清洗，接著放入丙酮溶液中超音
波清洗試片表面 10分鐘，再進入去離
子水中以超音波清洗 10分鐘，取出試
片後，再以乙醇清洗表面，待試片乾
燥。 
圖 1 電沉積反應所使用之反應槽 
 
2.2 拉伸試驗 
將所製造之oligo晶粒試片按照晶
粒大小分為兩組，以線切割方式切成
適當形狀進行拉伸試驗，並以
1mm/sec固定速率進行拉伸試驗。 
而用電沉積方式所製造之奈米鋁
材分別編號為 Sample A、B、C，並以
線切割方式切出適當形狀，固定至夾
頭後已 1um/sec 的速率進行拉伸試
驗。 
 
2.3 Taylor模型變形模擬 
本計劃採用自行編寫之 Taylor 模
型程式作為變形模擬之基礎，藉由將
Taylor模型所算出之晶體方位以 Euler 
Space Distribution的方式視覺化，可
以模擬拉伸過程中，材料逐漸出現的
織構特徵，進而與實驗結果比較，探
討其中之差異性，以及應用 Taylor 模
型在奈米材料變形織構預測的可行
性。
