 I
研究計畫中英文摘要： 
研究計畫中文摘要： 
關鍵字：微波光纖系統、微米波信號、四波混頻 
微波光纖（ROF）傳輸系統可以用於來傳送微波信號或者是微米波（mm-wave）信號，
在微波光纖系統中，最關鍵的技術是如何在光頻段中產生與傳送微波信號與微米波信號。
通常在光頻段中產生與傳送微波電信號，在下行傳輸路徑中可以在中心台（Central Station）
使用射頻載波信號來達成；在上行傳輸路徑中則可以放置一個本地振盪信號在基地台（Base 
Station）來完成上行傳輸。微米波信號調變的使用，現在可用的光源信號是不容易被達成
的，因此有許多種方法已經被提出來，可以在光頻段下產生穩定的微米波信號，這些方法
包含了使用光相位鎖模、光注入鎖模與使用外部調變架構。雷射二極體採用直接調變的方
式，其調變頻率被限制在最高調變頻率大約是30 GHz。而採用外部調變的方式，根據文獻
的記錄已經可以達到125 GHz，一般常見的商用元件，也可以達到大約是40 GHz 的操作頻
率，在上述的各種方法中，使用外部調變的技術來產生電信號是最有潛力的，因為此種技
術具有非常高的頻譜潔淨度。在研究計畫中，我們希望採用外部調變的方式，產生一個很
純的微米波訊號，它的頻率至少可以達到10 GHz 以上，但是從外部調變器加入的調變訊號
卻是低於5 GHz。在我們的系統中主要包含半導體光放大器與一個商用規格的外部強度調變
器，藉由適當的調整外部強度調變器的直流偏壓值，光訊號的輸出載波可以有效的被抑制。
將剩餘的兩旁側模訊號輸入半導體光放大器，我們將利用半導體光放大器中的四波混頻效
應，產生出我們想要的微米波訊號，經由這種方式所產生的微米波訊號具有非常窄的線寬。 
 
研究計畫英文摘要： 
Index terms: Radio-on-fiber、Millimeter wave、Four-wave mixing 
Radio-on-fiber（ROF）transmission system could distribute microwave or millimeter-wave
（mm-wave）signals over optical fiber. In a ROF system, the key technique is to generate and 
distribute microwave and mm-wave signals optically. The generated and distributed electrical 
signals optically could be used a radio frequency carrier at a central station for downlink 
transmission. And apply local oscillator signals at a base station for uplink transmission. 
Mm-wave modulation using currently available optical source is not achieved. Several techniques 
have been proposed to generate stable mm-wave signals using optical method. These techniques 
include methods using optical phase locking, optical injection locking and external modulation. 
Direct modulation of laser diode is restricted to maximum frequency of around 30 GHz. External 
modulation has been reported up to 125 GHz. Most commercially available devices are limited to 
around 40 GHz. Among these signal generation methods, the technique using external 
modulation has shown great potential for generating electrical signals. Because of the method has 
high spectral purity. In our studies, we adopt a simple method to generate an electrical pure 
mm-wave signal above 10 GHz with an external modulation frequency below 5 GHz. Our 
proposed system consists of a SOA and a commercial intensity modulator. By adjusted biasing 
the intensity modulator, the carrier is suppressed. The two sidebands are fed to the SOA. Using 
FWM effect in the SOA generates the mm-wave signal. As the result, the mm-wave signal has a 
very narrow linewidth of the electrical signal.
 2
成主要信號功率及三階互調失真功率之間的所有點與雜訊相交的範圍。動態範圍對於蜂巢
式系統是一個很重要的參數，因為它的輸入功率範圍大，代表的是行動端到基地台之間可
以被接收的功率。 
在微波光纖系統中，關鍵的技術是如何在光頻段中產生與傳送微波信號與微米波信
號。微米波信號調變的使用，現在可用的光源信號是不容易被達成的，有許多種方法已經
被提出來，可以在光頻段下產生穩定的微米波信號，包含了使用光相位鎖模 [5]、光注入鎖
模與使用外部調變架構 [6]。雷射二極體採用直接調變的方式，其調變頻率被限制在最高調
變頻率大約是30 GHz [7]。而採用外部調變的方式，根據文獻的記錄已經可以達到125 GHz 
[8]，一般常見的商用元件，也可以達到大約是40 GHz的操作頻率，在上述的各種方法中，
使用外部調變的技術來產生電信號是最有潛力的，因為此種技術具有非常高的頻譜潔淨度 
[9]。在本研究計畫中，我們希望採用外部調變的方式，產生一個純的微米波訊號，我們的
系統中主要包含半導體光放大器與一個商用規格的外部強度調變器，藉由適當的調整外部
強度調變器的直流偏壓值，光訊號的輸出載波可以有效的被抑制。將剩餘的兩旁側模訊號
輸入半導體光放大器，我們將利用半導體光放大器中的四波混頻效應，產生出我們想要的
微米波訊號，經由這種方式所產生的微米波訊號具有非常窄的線寬，可以用來當作微波光
纖系統的傳送信號。 
 
研究方法 
在光纖通訊系統中常具有各種不同的非線性效應，對於單通道與多通道傳輸系統上的
傳輸會有不同的影響，最主要的影響是導致通道內的串音，使在通道傳輸之信號的強度和
相位受到相鄰通道的影響，而導致串音的非線性雜訊影響。在單通道情況下，所產生的非
線性雜訊影響如：自相位調變（Self-Phase Modulation）、激勵雷曼散射（Stimulated Raman 
Scattering）、激勵柏努力散射（StimulatedBrillouin Scattering），在多通道情況下，所產生
的非線性雜訊影響如：交叉相位調變（Cross-PhaseModulation）、激勵雷曼散射（SRS）、
激勵柏努力散射（SBS）、四波混頻（Four-wave Mixing）。 
在本研究中我們將利用半導體光放大器的四波混頻效應，在一般的狀況之下，四波混
頻是屬於不好的雜訊干擾項，但在本研究中我們將利用此種非線性效應來產生不同頻率的
光拍差頻項，經過適當的處理後，由檢光二極體的光電效應轉換，便可以在頻譜上得到許
多的差頻項，而這些差頻項中會有坐落在微米波波段的電信號，經由此作法我們便可以使
用半導體光放大器的四波混頻效應得到我們所需要的微米波或微波信號。半導體光放大器
的四波混頻效應是說當有二個連續波信號，其頻率分別為f1 及f2，將此二連續波信號輸入
半導體光放大器後，我們就可從輸出的光譜上，量測到兩個三階互調失真的值，它們分別
是位於2 f1- f2 及2 f2- f1 的頻率上。主要信號隨著不同的輸入功率，呈現非線性的關係，
當輸入的兩信號越大時，此時產生的兩個三階互調失真的光功率值將會變得較大，另外當
二個連續波輸入信號的頻率差距越小，產生的兩個三階互調失真的光功率值也將會變得較
大，我們知道影響四波混頻效應的兩個主要的因素是兩輸入信號的功率與其頻率閒距，在
圖一的架構中因為我們使用的是一般的強度調變架構，因此在外調光調變器的輸出光譜是
呈現一般的光雙邊帶調變，即光載波的兩旁會各有一個側模信號，此側模信號與光載波的
頻率間距即等於所加入的微波信號頻率，在進入摻鉺光纖放大器之前，可以藉著調整外調
光調變器之直流偏壓電壓來壓抑光載波的大小，在適當的調整直流偏壓電壓後，整個光譜
上所看到的圖形便會只有兩個側模信號組成，因此調整適當的偏壓電壓在實驗中會有很重
 4
[4] A. Stohr, K. I. Kitayama, and D. Jager, “Full-duplex fiber-optic RF subcarrier transmission 
using a dual-function modulator/photodetector,” IEEE Trans. Microwave Theory Tech., vol. 
47, pp. 1338-1341, 1999. 
[5] L. A. Johansson and A. J. Seeds, “Millimeter-wave modulated optical signal generation with 
high spectral purity and wide-locking bandwidth using a fiber-integrated optical injection 
phase-lock loop”, IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 12, pp. 2309-2311, 2000. 
[6] David Wake, Claudo R. Lima, “Optical Generation of Millimeter-Wave Signals for 
Fiber-Radio Systems Using a Dual-Mode DFB Semiconductor Laser”, , IEEE Trans. 
Microwave Theory Tech., vol. 43, pp. 2270-2276, 1995. 
[7] Masahiro Ogusu, “Multiplexing of Millimeter-Wave Signals for Fiber-Radio Links by Direct 
Modulation of a Two-Mode Locked Fabry-Perot Laser”, IEEE Trans. Microwave Theory 
Tech., vol. 54, pp. 959-966, 2006. 
[8] Fumito Nakajima, “Generation of 10-Gbit/s Optical Millimeter-Wave Signal using a 125-GHz 
Mode-Locked Laser Diode Integrated with an Electro-Absorption Modulator”, MWP2005, 
W1-4. 
[9] J. J. OReilly, P. M. Lane, “Optical generation of very narrow linewidth millimeter wave 
signal,” Electron. Lett., vol. 28, pp. 2309-2311, 1992. 
 
 
 
 
 
 
 6
計畫成果自評： 
1. 以微波光纖系統的架構來產生微米波或微波信號，此種方式產生的訊號可以比傳統的方
式，即使用微波訊號產生器來的便宜，並且也較容易構成全光式的網路系統。在光頻段
下產生穩定的微米波信號，產生的方法包含了使用光相位鎖模、光注入鎖模與使用外部
調變架構。其中使用外部調變的技術來產生微波信號是最具有潛力的，此種技術具有非
常高的頻譜潔淨度。 
2. 將研究重點由傳統的光纖通訊應用頻寬 50-860 MHz (CATV ： 50-550 MHz ；
64/256-QAM：550-860MHz) 擴展至微波GHz 等級，光纖具有卓越的低損失（在波長1550 
nm 時，光損失為0.2 dB / km），高頻寬（50 THz），此研究可探討光纖通訊與微波通
訊結合的通訊傳輸系統。 
3. 利用半導體光放大器的四波混頻效應，產生出想要的微米波信號，此研究可以對半導體
光放大器的非線性效應有通盤的瞭解，藉此激發出另外的應用方式。此外對於摻鉺光纖
放大器的應用也有進一步的認識。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
