1壹 前言
軌道工業係一廣泛結合車輛、電機、機械、資訊、材料等高級技術的系統性產業，其關聯性廣、
整合技術層次高，故建立軌道工業可帶動多種機械、電機、電子、資訊、電腦、通訊及材料等「多種
產業」之發展，並提昇軌道運輸系統建設及相關產業技術水準，故其重要性十分明顯，稱之為「火車
頭產業」，其因可循。
又因台灣能源皆仰賴進口，故節約能源與提高能源使用效率是台灣之重要課題。若考慮由能源取
得到產生轉動車輪動力之綜合能源效率指標，根據日本 1997年之研究，小汽車與電動汽車的能源效率
約為 13%與 17%，鐵路列車與具回收電力列車之能源效率約為 22%與 27%。因此，鐵路系統之能源效
率目前仍較公路運輸為優。另外，在環保方面，以 1999年空氣中之懸浮粒子(微克/立方米)為例，溫哥
華為 20、倫敦與紐約為 25、新加坡為 30、東京為 50、香港為 55、台北為 75，相較之下，情況嚴重。
台灣空氣污染有 60%來自動態污染源，台北市空氣污染中有 90%是來自汽機車，公路運輸亦佔台灣溫
室氣體排放量 84%。由此可知，交通運輸與環保課題息息相關，因此台灣環保問題已經相當嚴重，急
待改善。
貳 研究目的
目前，在我國的交通建設中，軌道建設持續蓬勃發展，例如，台鐵傳統鐵路路線不斷更新，高速
鐵路、高雄捷運皆已完工通車，台北捷運的延伸路線亦依計畫陸續動工，中正機場捷運聯線亦正積極
興建中。隨著國內軌道運輸系統陸續完工，開始營運，營運相關問題之探討將益形重要。其中，在今
日之軌道運輸系統中，軌道列車之主要能源為電力，如何有效地節能，將是重要的研究課題。
本計畫之目的係分析與設計一具節能策略之馬達控制法則，並應用於軌道列車控制系統。首先，
本計畫先探討自動列車操作系統在軌道運輸系統中之角色與功能，並分析與設計感應馬達之高效率驅
動系統，然後，再探討換流器架構與車載電池之儲能技術，以配合具節能特性之列車運行速度命令。
並依據列車運行速度命令設計智慧型控制法則，取代傳統之多段式 PID 控制法則，以減小系統之穩態
誤差及縮短系統之反應時間，改善速度突波或轉矩突波效應，進而提高乘客舒適性。
參 文獻探討
在軌道列車控制系統之節能策略方面，相關之研究分別如下所述：Bocharnikov[1]等人說明電氣軌
道系統之節能方法有二：一為驅動策略、再生煞車與儲能系統之組合；另一為司機員(或自動列車操作
系統)更有效地管理能源消耗。其亦提出一以基因演算法為基礎，配合適應度函數以計算最佳化軌道路
徑之方法，並經由模擬顯示其有效性。Franke [2]等人提出一基於運行時間、速限與可用之牽引動力等
限制條件之驅動電能最小化之方法，本方法之列車模型為點-質量模式，且使用離散式動態規劃法即時
計算非線性最佳化解，經由模擬與實測顯示，本方法可視運轉狀態之不同而節約能源 10%至 30%。
Lohner[3]等人提出一基於超級電容之混合式動力輕軌列車系統，使用 Buck-boost換流器架構，且藉由
超級電容吸收煞車能源並作為加速之用，以達成節能控制，並經由模擬與初步測試加以驗證。Miyatake[4]
等人針對多換流器之列車系統提出一基於梯度法則之最佳化演算法，以節省多列車系統之能源消耗，
藉由離到時間之調整，可減少列車系統之能源消耗 4.2%至 17.9%。
在感應馬達之控制方面，相關之研究分別如下所述：Miki等人[5]分析感應馬達在磁場導向控制的
架構下，使用模糊 PI控制法則作為控制器，將比 PI控制器有更好的控制響應及強健性。Sousa等人[6]
提出在以間接向量控制的感應馬達速度控制系統中，其速度控制迴路的控制器，可以利用模糊邏輯控
制法則來實現，並且在即時處理的基礎下，可以使效率最佳化。Rubaai等人[7]基於最佳化控制理論，
3Train Supervision，ATS）。就車載設備而言，列車 ATC系統可分為 ATP、ATO及 ATS三大子系統。列
車 ATP 主要在保證列車設備故障時，仍能避免列車趨向危險狀態。因此整個列車 ATP 的功能包括:控
制信號接收、列車速度偵測、列車超速保護、煞車保證、列車零速偵測、停車確認及車門控制、列車
不經意移動偵測、倒車保護等八項功能。列車 ATO 的功能則取代傳統列車司機員的工作，列車 ATO
功能包括平順地控制列車加速、減速。列車ATS的功能在使列車能與車站及軌道設備作雙向通訊 ( Train
to Wayside Communication, TWC)。藉由 ATS系統，行控中心 ATS系統才能和列車通訊，以達到自動發
車與監控列車的功能。自動列車控制系統提供 ATP和 ATO兩大功能，主要包含了道旁及車上設備，如
圖 2所示之自動列車保護系統結構圖，
圖 2 自動列車保護系統結構圖[12]
其中，ATP道旁單元使用三選二系統架構，而車載設備使用二選二 ATP系統架構，以提高列車控制系
統之可靠度。綜上可知，為了避免列車因車載設備之故障而趨向危險狀態，採取『故障自趨安全』之
原則是必須的，如此方能確保行車安全，再進而提高行車效率及提高行車密度，才能永續經營而達成
大眾運輸之目的。
4.2 感應馬達之數學模式
早期因直流馬達具有非常迅速的轉矩響應與簡單的控制電路，故被軌道列車所選用，缺點為換向
器與電刷的維護問題，同時，電刷與換向器亦對電機轉速與峰值電流有所限制。而交流感應馬達驅動
系統是一個具有多變數、非線性及耦合的控制系統，其動態特性難以分析分析，控制較為困難。在 1971
年以前，交流感應馬達的控制多以簡單的純量控制為主，應用於控制精確度要求不高的場合，直到磁
場導向控制(field-oriented control)的基本原理問世後，交流感應馬達的工業應用才有突破性的發展，遂
使直流馬達逐漸被交流感應馬達所取代。
在三相平衡的假設下，可得感應馬達在 d-q軸的數學模式為：
54.3 軌道列車之運動
軌道列車的主要推進動力為牽引馬達，而負載則為列車的本身車重、搭載乘客、摩擦與坡度阻力
等。列車的行駛阻力包含基本阻力， baF ，與附加阻力， exF ，基本阻力可分為滾動阻力與空氣阻力，
滾動阻力又可細分為啟動阻力、輪軸間滾動摩擦阻力、滑動摩擦阻力、軸承摩擦阻力、衝擊力和震動
阻力等，上述阻力，會因為列車的種類與速度的不同而有所變化；空氣阻力，與列車行駛速率和列車
截面積，當列車速度愈高時，其空氣阻力愈大。因阻力之影響因素甚多，故一般皆使用 Davis 經驗公
式以表示之。附加阻力則是因為列車行駛，受到軌道變化影響所產生的阻力，如曲線阻力與坡度阻力，
主要受到列車的行駛路線的影響而有所不同，構成曲線阻力的因素很多，列車行駛於彎道時，車輪與
鐵軌所產生的縱向與橫向摩擦與滑動，車輪外側亦會有輪軌上的摩擦而產生阻力，在軌距不正確、軌
道變形與保養不良時，都會影響彎道阻力。故軌道列車之主要運動公式為
dt
dv
MFFFF ebrexbatr  (3)
其中， trF 表示軌道列車之牽引力， eM 為軌道列車之等效質量， brF 為軌道列車之煞車阻力， v為軌道
列車之行駛速度。
在本計畫中，軌道列車之運行方式可分為三種模式，分別說明如下：
(1) 加速模式:由牽引馬達提供列車牽引力，帶動列車前進，與阻力相抵後，其淨力方向與行車方向一
致，因此列車之行駛速度增加。
(2) 滑行模式:列車行進中，牽引馬達不提供牽引力，受阻力與摩擦力的影響，列車持續失去動能，因
而隨行駛距離增加而列車之行駛速度逐漸減緩。
(3) 再生煞車模式:列車進行再生煞車時，列車之動能經由牽引馬達與換流器轉換為電能，再回送至第
三軌或架空線。若進行再生煞車之列車附近無正進行加速之列車，則再生煞車產生之電力需轉為熱
能形式消耗。
4.4電池儲能系統
在列車運行時，再生煞車所產生的能量，係經由第三軌或架空線傳輸回輸電線，再轉移至軌道上
的其他列車使用；若軌道上無其他列車，則須將再生煞車所產生的電流，經由列車配置的電阻消耗。
由於流經電阻消耗較不具經濟性，故列車可加裝電池儲能裝置，將再生煞車所產生的電能回收儲存，
在適當的時機釋放電能供列車使用，以達到更好之經濟效益。圖 4 所示即為具蓄電池儲能裝置之軌道
列車驅動系統方塊圖，其中，DC/DC轉換器為一雙向結構，可在列車進行再生煞車時，將電能對蓄電
池充電，而在列車進行加速時，令蓄電池放電以提供額外之電能。
圖 4 具蓄電池儲能裝置之軌道列車驅動系統方塊圖
7由語言控制規則描述控制目標和策略。
(4) 解模糊化：將推論所得的模糊值轉換為明確的控制訊號以作為系統的控制輸入值。
在本計畫中，模糊控制器之設計步驟如下：
步驟一：定義誤差 )(ke 為參考速度， *m ，與回授速度， m ，之差值，而 )(kce 為 )(ke 之變化率，即
)()()( * kkke mm   (4)
)1()()(  kekekce (5)
步驟二：將 )(ke 及 )(kce 經由輸入刻度因子(GE、GC)正規化，正規化後的值分別為 E及 CE。
步驟三：將規格化後的數值化為 7 個模糊輸入變數，PB：很大的正值，PM：中等的正值，PS：很小
的正值，ZE：零值，NS：很小的負值，NM：中等的負值，NB：很大的負值。並選擇三角型函數為其
歸屬函數，如圖 7所示。
圖 7 模糊控制之三角形歸屬函數圖
步驟四：模糊推論機構根據模糊控制規則及模糊輸入變數進行模糊推論，以產生一模糊型式的輸出信
號。其模糊控制規則，如表 1所示：
表 1 模糊控制之規則表
E＼CE NB NM NS ZE PS PM PB
NB NB NB NB NB NM NS ZE
NM NB NB NB NM NS ZE PS
NS NB NB NM NS ZE PS PM
ZE NB NM NS ZE PS PM PB
PS NM NS ZE PS PM PB PB
PM NS ZE PS PM PB PB PB
PB ZE PS PM PB PB PB PB
步驟五：在得到模糊型式的輸出信號後，即依據重心法(center of gravity)作解模糊化的演算，即可得到
明確輸出信號，再經由輸出刻度因子(GU)，即可得到控制輸出信號。
伍 結果與討論
在本計畫之模擬中，軌道列車的起始速度為 0公里/小時（KPH），經由轉換為感應馬達轉速命令 0
90 10 20 30 40 50 60
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
DC Link Voltage without Battery
Time(sec)
D
C
Li
nk
V
ol
ta
ge
(V
)
(c) 第三軌電壓波形圖
0 10 20 30 40 50 60
-400
-200
0
200
400
600
800
1000
Time(sec)
To
rq
ue
(N
m
)
Motor Torque without Battery
(d) 感應馬達轉矩波形圖
0 10 20 30 40 50 60
0
5
10
15
20
25
30
35
Time(sec)
E
ne
rg
y(
M
J)
Supply Energy without Battery
(e) 供應電能波形圖
0 10 20 30 40 50 60
-4
-2
0
2
4
6
8
10
x 10
4
Time(sec)
P
ow
er
(W
)
Motor Power without Battery
(f) 感應馬達功率波形圖
圖 9 不具電池儲能系統之軌道列車運行波形圖
0 10 20 30 40 50 60
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Time(sec)
S
pe
ed
(K
P
H
)
Train Speed with Battery
(a) 列車速度波形圖
0 10 20 30 40 50 60
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Time(sec)
M
ot
or
S
pe
ed
(r
ad
/s
ec
)
Motor Speed with Battery
(b) 感應馬達轉速波形圖
11
192-198, Apr. 1995.
[7] A. Rubaai, O. Urbina and M. D. Kankam, “Design of an Adaptive Nonlinear Controler-Based Optimal
Control Theory for a Voltage Source Induction Motor Drive System,” Proc. of 36th IEEE IAS Annual
Meeting Conference on Industry Applications, pp. 1279–1284, 2001.
[8] W. J. Wang and C. C. Wang, “Speed and Eficiency Control of an Induction Motor with Input-Output
Linearization,” IEEE Trans. on Energy Conversion, Vol. 14, No. 3, pp. 373 -378, 1999.
[9] C. M. Kwan, F. L. Lewis and K. S. Yeung, “Adaptive Control of Induction Motors without Flux 
Measurements,” Automatica, Vol. 32, No. 6, pp. 903 -908, 1996.
[10]F. Alonge and T. Raimondi, “ Indirect Adaptive Speed Control of Induction Motor Systems Based on
Model Reference Identifications,” Proc. of IEEE IECON Conf. , pp. 1035-1040, 1995.
[11]孫志煌,“高鐵列車節省能源策略之模擬分析”, 成功大學碩士論文, 1998.
[12]高雄捷運公司, “高雄都會區大眾捷運系統紅橘線路網建設案”, 2002.
[13]廖榮庭, “捷運推進系統精確模型之建立與電力潮流分析”, 中山大學碩士論文, 2001.
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王文智 計畫編號：100-2221-E-235-001- 
計畫名稱：台灣軌道機電系統運轉之研究--子計畫一：具節能策略之列車控制系統之分析與設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
