I目錄
第一章 緒論.............................................................................................................. 8
第二章 文獻探討...................................................................................................... 9
第一節 現有選舉設備比較................................................................................................... 9
第二節 各國實際運行狀態................................................................................................... 9
第三節 現有電子投票系統比較......................................................................................... 10
第四節 非接觸式 IC 卡....................................................................................................... 12
第五節 電子投票安全議題................................................................................................. 12
第三章 電子投票系統設計與實現 ....................................................................... 14
第一節 投票系統開發......................................................................................................... 16
第二節 發卡中心................................................................................................................. 19
第三節 投票系統操作......................................................................................................... 19
第四節 計票中心................................................................................................................. 21
第四章結果與討論.................................................................................................. 23
參考文獻.................................................................................................................. 24
附錄一：出席國際學術會議心得報告 ................................................................. 25
附錄二: 國際學術會議論文發表 .......................................................................... 28
Chung-Huang Yang, Shih-Yi Tu, Pei-Hua Yen, Implementation of an Electronic
Voting System with Contactless IC Cards for Small-Scale VotinFifth International
Conference on Information Assurance and Security (IAS09), August 2009, Xi’an, 
China.
附錄三: 國內學術會議論文(一)............................................................................ 32
嚴珮華、楊中皇，結合非接觸式 IC 卡並適用於小型選舉活動之電子投票系統，
2008 聯合國際研討會，2008 年 11 月，輔仁大學。
附錄四: 國內學術會議論文(二)............................................................................ 41
賴容瑩、林椿芳、楊中皇，結 合非接觸式 IC 卡 之電子投票系統的設計與實
III
表目錄
表 1 Mifare 卡記憶體配置 ........................................................................................................... 16
5摘要
過去傳統投票流程中，多半由投票者領取空白選票，並於其上以戳記或捺印
等方式進行圈選，由於投票印記不清、選票污損等選票驗定問題，往往造成選票
結果多有爭議。藉由資訊技術，可使投票過程得以簡化、減少投票者圈選錯誤或
選務人員誤判等情形，國外採用直接紀錄電子(direct recording electronic，DRE)
投票系統也行之有年。採用電子投票系統時，投票者在投票所領到電子選票符記
(token)，然後到 DRE 投票機去勾選投票內容，投票者在離開投票所前將符記一
併放入票匭中，以備未來可能的驗票。
本子計畫設計與具體實現 DRE 電子投票系統，軟體包含發卡系統、投票系
統、計票系統。每台投票機都裝有非接觸 IC 卡讀卡機與觸控式螢幕。系統著重
成本與安全的考量。我們採用類似捷運悠遊卡的 Mifare 非接觸 IC 卡，卡片安全
性高且可重複使用，以降低成本。本子計畫已將開發完成的雛型系統軟體提供給
總計劃試行電子投票兩次，包含成功大學政治系系學會正副會長改選以及台北市
政大實小自治市長選舉。
使用資訊科技可簡化傳統投票的程序且節省成本與時間。本子計劃投票系統
搭配觸控式螢幕，包含小學生皆可輕易操作使用，可提供未來我國實施電子投票
的參考。
關鍵詞：符記、電子投票、非接觸式 IC 卡、資訊安全
7
9第二章 文獻探討
1981 年，David Chaum 提出不可追蹤的電子郵件與數位假名機制，可實現於
電子投票，達成良好的匿名性(Chaum, 1981)。近年來，各國漸次以電子投票取代
傳統投票，以期減少人力、物力的支出，或提升投票作業的便利性。以下就選舉
與國外電子投票的相關議題，分別說明如下。
第一節 現有選舉設備比較
目前各國主要使用的選舉設備大致可分為下列五種(Mercuri, 2002)：
(1) 紙本選票：投票者使用畫記工具在選票上圈選喜愛的候選人，計票需以
手動計票，相當廢時。但因選票製作容易、能夠留存選票作為憑證之用，
至今仍是常用的傳統選舉方式。
(2) 槓桿機：使用特殊的機器設備，投票者扳動機器上的槓桿，表示投票給
該槓桿所代表的候選人，機器具有計票功能。但對投票者來說可能有較
高的學習門檻，缺乏直覺的使用性。
(3) 直接記錄電子投票機：以按鈕、觸控式螢幕、鍵盤等輸入設備，供投票
者觸按、選取喜愛的候選人代碼，投票記錄儲存於投票機之中，計票快
速。若未具有記錄功能，所儲存其中的選票記錄將備受質疑。
(4) 打孔卡片：使用金屬製的打孔機，在選票上找出喜愛的候選人並戳記，
可以藉由讀卡機快速計票。但若投票者未確實戳破卡片，將造成判讀錯
誤。
(5) 光學感應式投票機：使用者以畫記工具，將欲選取的候選人對應的格子
塗黑，隨後選務人員再以光學感應機讀取卡片資料來進行計票，計票速
度佳。但投票者若在塗記時超出格線，可能會影響判讀結果。
第二節 各國實際運行狀態
目前國際間已有數國實施電子投票於其正式選舉之中，在此列舉如下（丘昌
泰，2004）。
11
除了市面上已有廠商投入電子投票系統的研發，亦有open source的投票系
統，茲列舉以下數種(Compuware Corporation, 2003; Keller et al., 2005)：
(1) AccuVote-TS：製造廠商為Diebold Election Systems，這款投票機配置了
觸控式螢幕、讀卡機、數字鍵盤、耳機式麥克風及紙帶式印表機(paper
tape printer)。投票者在觸控式螢幕上選取投票對象，而最後的選票會被
印刷在紙帶上，設計上考量了政策、投票流程及技術三者之間的平衡。
但它使用Microsoft Access作為資料庫，所有選務相關資料皆存放於資料
庫當中，包含身分驗證、審核、計票結果等，卻未將資料庫設定密碼保
護，因而有受攻擊的高度風險。
(2) iVotronic：製造廠商為Election Systems and Software (ES&S)，支援多種
語言，選票記錄存在機器內的快閃記憶體。選務人員使用PEB（Personal
Electronic Ballot，一種類似磁片的裝置）啟動投票機，使之能夠進行投
票作業；選舉結束時，使用PEB讀出機器中的投票記錄，再把PEB送到
選務中心或以網路連線傳送之，但PEB密碼太短、僅三個字元
(character)，危險性極高。在過去的選舉中，亦曾發生主機與備援機器
上的投票人數不一致、投票者的選票上記載的得票者與其選投對象不相
同等錯誤。
(3) eSlate 3000：製造廠商為Hart InterCivic，投票者會由選務中心人員那邊
得到一組四位數的個人識別碼，輸入個人識別碼後，即可開始進行投
票，以轉動轉盤(selector wheel)的方式選擇喜歡的候選人；各個終端機
串接至中央主機（稱之為JBC, Judges Booth Controller），投票結果會從
各終端機藉由網路送至JBC，儲存於JBC中的MBB(Mobile Ballot Box)。
在Compuware Corporation的測試報告中指出，該系統未對選務資料進行
加密，可能造成資料安全性的風險；由於選務相關的功能未設定密碼保
護，非選務人員也可以結束投票，影響選舉進行。
(4) AVC Edge：製造廠商為Sequoia Voting Systems，是一個投票者可選擇語
系的觸控螢幕系統，投票記錄則存放在快閃記憶體，運作機制和前面提
13
15
圖 2 系統流程圖
投票系統以文字
提示投票者將投票卡片放入讀卡感應區
投票者放入投票卡片
進入投票系統中
進入投票系統
驗證是否具投票卡片資格
驗證是否已投票
提示投票者離開系統
完成投票
驗證失敗
跳回初始畫面
整體投票完成準備計票
計票中心
顯示候選人
得票數
驗證成功：開始投票
驗證失敗：顯示原因
圈選候選人
完成投票
投票者領取投票卡片
計票結束
成功
失敗
17
的。每一張Mifare卡都有唯一的卡片序號，此一序號就是卡片的識別碼，卡片序
號一般直接簡稱為卡號，卡號的長度是8byte。除了卡號，特定資料還包括晶片
類型、製造日期等相關發卡資料。Block00可以透過程式來讀取卡片序號，但也
只限於卡片序號，其他相關的發卡資料則無法讀取，此block也無法作寫入動作，
是唯讀的。
除了 sector 00的block 00與每一個 sector的最後一個block以外，其它的block
都是屬於資料區塊。資料區塊可存放一般的資料(可進行讀、寫操作)及數值資料
(可進行加值、減值操作)。
在一般資料區塊裡：
當對一般資料做讀寫時，若是新的資料要覆蓋掉原來的資料，可直接寫入去
覆蓋。
當對數值資料做加減值時，必須將原數值讀出，加上或減掉欲增減的值，然
後將結值存回。所以，流程上是先讀取、再寫入。
在數值資料區塊裡：
若將 block 規劃成數值資料，則只能儲存數值，並且一個 block 可儲存的長
度為 4byte。Mifare 卡提供函式，加減值的動作能直接在卡片上完成，所以 test
program 只有寫入卡片的動作。
Mifare 卡的讀寫流程中，各步驟的平均耗用時間為辨識卡片 3ms，認證卡片
2.5ms，認證讀卡機 4.5ms，讀取資料 9ms，寫入資料 11ms。Mifare 卡含有詢答
器(Transponder，與 RFID 系統中的 Tag 一樣)能與讀卡機通訊。Mifare 卡與讀卡
機的通訊流程如下：
(1) 詢卡(Request Standard /All)
讀卡機發出詢卡指令，確認是否有卡片進入感應範圍，當 Mifare 卡進入
感應範圍時，讀卡機就會傳送某些控制資料給 Mifare 卡，讓 Mifare 卡進
入作業狀態，然後 Mifare 卡會傳回卡片型態、通訊協定、通訊速率等資
料給讀卡機。
(2) 防衝突機制(Anticollision Loop)
19
第二節 發卡中心
每張卡片於投票前由發卡中心統一寫入選票資訊，其內容可包含投票選區代
碼、卡片控制存取內容、投票端驗證等。但投票者的個人身分資訊將不被寫入投
票卡片中，如圖3。
圖 3 發卡中心系統畫面
第三節 投票系統操作
操作步驟如下：
(1) 進入投票系統前，系統將驗證是否為非開卡中心發出卡片或已投票過卡
片。若卡片驗證失敗，皆會跳出訊息視窗，不可進入投票系統。卡片通
過系統驗證後，卡片將被寫入已進入投票系統的資訊。如圖4所示。
21
圖 6 確認投票資訊
(4) 投票項目若於步驟(3)，點選「送出投票」鈕後，將重新回到投票選項畫
面，如圖五所示。已完成的投票項目進入鈕將失效，不可再進入該投票
項目投票。
第四節 計票中心
當投票時間截止時，統一將投入票匭中的選票送至選務計票中心，進行得票
統計。在計票前，系統將排除非選票卡片、尚未投票卡片及已計票卡片進入系
統，是為確保計票時的公平公正，避免發生重複計票。使用電子計票可較傳統
計票節省統計得票時間並減少人工唱票可能造成的錯誤(圖 7 為投票結果畫
面)。
23
第四章 結果與討論
本計劃開發的電子投票系統有以下特點：確保投票人身分及投票卡片的正確
性。符合美國 IPI 所定義之準則之一的保障秘密性與不可強迫性、完整性及獨一
性因素(Institute Policy Institute, 2001)。投票者身分識別資訊不寫入投票卡片中，
目的為保障個人隱私及機密性，並在進入本系統前識別投票卡片是否為有效卡，
給予有效的投票卡有限的授權投票行為。而現行投票需至戶籍地才可行使權利，
若投票人身處他鄉而無法至戶籍地行使權利，使得投票率偏低，而不易彰顯出選
舉的實質意義。在行政流程與實踐上有許多待議的程序仍存有空間討論。
透過此計畫執行，三年內總共發表了三篇國內研討會論文及一篇國際會議論
文，並舉辨兩次的電子投票試投活動，皆得到良好的回應，這都必須感謝國科會
經費的幫助，才能有如此良好的成果。未來電子投票的實行，在資訊科技部份中，
為避免舞弊或惡意人為破壞，建立一個安全有效且正確性高的平台，以提升選務
工作流程、加速人工計票速度並使得資訊資源能有效地利用。
25
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-017-011-MY3
計畫名稱 結合非接觸式 IC 卡之電子投票系統的設計與實現
出國人員姓名
服務機關及職稱
楊 中皇
國立高雄師範大學 資訊教育研究所 教授
會議時間地點 98 年 8 月 18 日至 98 年 8 月 20 日 大陸 西安 唐城賓館
會議名稱
(中文) 第五屆國際資訊確保與安全會議
(英文) The Fifth International Conference on Information Assurance and
Security (IAS09)
發表論文題目 (英文) Implementation of an Electronic Voting System with Contactless ICCards for Small-Scale Voting
壹、 前言
第五屆國際資訊確保與安全會議(The Fifth International Conference on
Information Assurance and Security, IAS09, http://www.ias09.org/)是於 2009年 8
月 18-20 日在大陸西安市唐城賓館舉行。此次研討會除了 280 篇在資訊安
全應用的技術論文發表之外，主辦單位同時也邀請美國、日本、台灣等國
家的著名學者專家對新的資安技術或研發結果進行專題演講。
台灣方面，除計畫主持人出席外另有亞洲大學資訊學院施國琛院長（邀
請演講）、國立高雄應用科技大學電資學院廖斌毅院長、國立高雄應用科
技大學潘正祥教授、國立雲林科技大學伍麗樵教授、國立虎尾科技大學郭
文中教授、朝陽科技大學李金鳳教授等等參加。
貳、 邀請演講與論文發表
本次會議三天議程，共有三場邀請演講及 39 個議程共發表 280 篇正式
論文及 74 篇 Post Session 論文。整體觀之，IAS09 會議的投稿是以資安應
用及實務議題為主軸，內容相當多元。邀請演講名單條列於下：
1. 美國亞利桑那大學 Hsinchun Chen (陳炘鈞)教授演講"Cyber Security,
Botnets, and the Cyber Criminals"。此邀請演講由計畫主持人擔任
附錄一
27
圖一： 計畫主持人與蕭國鎮教授及家人合影 (2009 年 8 月 15 日、20
日)
參、 結語
本次出席 IAS09 會議，我國學者有機會與各國的學者一同深入討論資
訊安全研究與未來的可能發展方向。在與會過程，可以強烈感受到各國
政府對資安研究工作的重視，也對我們自身的研究態度與水準有所激勵。
29
problems as usual, including: hacker invasion, limited
by software manufacture, vote rigging by using
computer, incorrect program, vote fraud, and computer
is crashed, etc.
III. THE PROPOSED E-VOTINGSYSTEM
We designed and implemented an E-voting with
software created under Borland C++ 6 tool. To reduce
software vulnerability [8], our source codes have been
checked with open source scanning tool.
Te proposed E-voting system is illustrated in Fig. 1.
Each voting machine is equipped with a contactless IC
card reader and each legal votes will be issues with a
contactless IC card at polling place. Some public data
will be written on IC cards, such as the election name,
the candidates, and the electoral district before polling
that could help reducing inputting the duplicate
information. These data have to be read before voter
cast a ballot. In addition, the system would produce a
random number automatically on the ballot card that is
not only used to avoid faking cards, but also used as a
verifying code at the voting center and counting center.
Figure 1. Illustration of the proposed E-Voting System
The real voting procedures are simulated on the
proposed system and our system is composed of three
parts, issuer center, voting center, and counting center.
Fig. 2 is the system architecture. Before the issuer
center issuing IC cards, each card will store a private
number to be used as the verifying code. Voting center
adopted many machines and each machine would save
its voting result to a counting IC card. Finally, counting
center will sum up data from voting machines and show
the election results.
Figure 2. System architecture
Flowchart of the proposed system is shown on Fig. 3.
We will explain in more details.
Issuer Center
Issuer Center
Writing the election information
including a random number,“RUN”,
which is only applied to this election.
Voting Center
Output the“Issuer Info” file.
Voter gets the ballot card.
Voter puts the ballot card into interaction area.
Verify
“RUN”
Enter the voting system.
Cast the ballot and finish the voting.
Exit voting system.
Show the failed reason.
Output the“Voting Result” file.
Counting Center
Verify“RUN”and
check whether card had
been voted or not.
Sum up data from voting machines and
show the election results.
Output the“Count Result” file.
Completion of vote counting.
Show the failed reason.
SuccessFail
SuccessFail
Figure 3. System flowchart
A. Issuer Center
Every center has dual operating languages, either in
English or in Chinese. Administrator can choose the
suitable language. Administrator has to set two
different types data. First, administrator input the
election information, including what is the number of
“District”, how many “Candidates”, the name of this 
election such as “First district”, and the namesof each
“Candidate”.  This process is shown in Fig. 4.
Figure 4. Setting the election information
31
Annual Hawaii International Conference on System Sciences
(HICSS'05), 2005, pp.117c.
[6] T. W. Lauer, “The Risk of e-Voting,“ Electronic Journal of
e-Government, Vol. 2, p.177-186, 2004.
[7] R. Mercuri, “A Beter Balot Box?,” IEEE Spectrum, Vol. 39, 
No. 10, pp.46-50, October 2002.
[8] R. C. Seacord, Secure Coding in C and C++, Addison-Wesley,
2005
33
會過度動員，造成社會資源及成本的浪費，各國也藉由資訊技科技術結合傳統投票
流程，發展出多種電子化投票的方式，電子投票之相關議題分別說明如下。
2.1現行實施電子化投票之類型及優缺點
目前各國較普遍實施之電子投票方式，可大致分為下列幾種（Mercur,2002;王明
禮，2006;賴容瑩、林椿芳、楊中皇，2007）：
(1) 槓桿機：使用特殊的機器設備，投票者扳動機器上的槓桿，表示投票給該槓
桿所代表的候選人，機器具有計票功能。但對投票者來說可能有較高的學習
門檻，缺乏直覺的使用性。
(2) 打孔卡片：投票者在固定格式的紙卡上打洞，再利用電腦讀卡進行計票，它
優點是可再以人工的方式進行重新驗票，但較難避免記號不清所產生的爭議
問題，與以紙張選票驗票問題相似。
(3) 光學感應系統：利用光學掃瞄機器來判讀選票，平常也應用在大規模考試的
答案卡上，優點是計算速算快，且可將卡片集中由選務中心來處理，避免重
覆投票，缺點是較常發生判讀錯誤。
(4) 網際網路投票：投票者必須先進入選務中心的投票網站，再利用投票卡的憑
證登入系統進行投票，接著投票結果會送至投票網站的伺器服，再進行計
算。優點投票者可不受時間及地點的限制進行投票，可增加投票率，缺點為
無法得知投票人是否在沒有受到脅迫的情形下，進行投票，也容易受駭客的
入侵。
(5) 手機簡訊投票：投票人會持有一張投票卡，卡票的資訊可能含姓名、身份証
字號、每位候選人代碼，投票者再將候選人之代號及其他資訊組成特定的投
票訊息，傳送至選務機構，經選務機構驗證後會回傳確認訊息給投票人。優
點亦同於網路投票，缺點須花費傳遞訊算的費率，且它容易得知選民與該選
票的關係。
(6) 多媒體數位投票站：利用觸碰式螢幕系統代替紙本，來進行投票作業，投票
者在螢幕上點選想投的候選人，由於投票流程與傳統投票方式較相近，故其
優點為投票者對系統的接受度高，缺點是若未有選舉活動設備的存放及定期
保養顧慮，及投票過程當機的問題。
2.2傳統投票與電子投票優劣之比較
投票流程再造之目的不外乎欲達到快速計票、降低社會動員成本，亦是為
何我們要採用電子投票的原因，下列表格為傳統投票缺失與電子投票之優勢比較
(丘昌泰，2004)。
表 1：傳統投票與電子投票優劣點之比較
傳統投票之缺點 電子投票之優點
身分確認 持身分證至所屬選區，核對選
舉人名冊，蓋章領取選票。
至任意投票所核對舉選人名
冊，再與卡片進行身份認証即
可領取電子投票卡。
投票方法 選民於選票上印上記號，若蓋
錯位置或有汙損，即無法塗
採用觸碰式螢幕，使用起來非
常方便，在未作最後確認前，
35
2.4現行之電子投票系統
選舉前先設定選舉資訊，再安裝至各投票站，而投票前先將系統初使化後即
可開時進行投票，投票人必須有一認證身份的卡片（可能是memory card或
smartcard），像是信用卡般的大小可儲存資料，投票人將卡片插入reader連到終
端機投票，若終端檢查卡片為合法的卡片則可進行投票，選票結果會顯示於螢
幕以作確認，最後離開系統則無法再進行，可防止投票人重覆投票。
計票時，選務人員插入專用計票卡片到終端機，此卡片也必須經PIN碼檢查
才可進入系統儲存結果，最後再寫入可移動式之儲存體，以電子的方式傳送到
後端伺服器，（Kohno, T., Stubblefield, A., Ribin, A. D., & Wallach, D. S.，2004）。
2.5現行實施電子投票常見之問題
雖然電子投票克服多項傳統投票的問題，在計算速度及成本也帶來相當的效
益，但高科技帶來便利之餘也相繼產生許多的安全議題。下列幾項是電子投票
常出現的問題(丘昌泰，2004)：駭客入侵、容易受制於軟體廠商、電腦作票、程
式錯誤、詐領選票、當機等問題，因此衍生針對安全性的研究，例如：利用匿
名管道，使投票人能在自主的情況下投選支持的候選人，或是利用身份認證機
制來避免偽造卡之問題。
三、系統架構
本系統開發工具為Borland C++ Builder 6，IC卡存取使用非接觸 IC卡讀卡
機，並利用觸控式螢幕點選操作系統。模擬實際投票流程分為發卡端、投票
端及計票端 ，如圖一系統架構。原系統發卡時，寫入一組十六進位的字串作
為判斷是否為本次選舉之有效卡片，但並未考量領票人之身分認證及其他人
員(如：程式設計師、選務人員等)是否自行偽造卡片，本系統由發卡中心寫入
選舉資訊(選舉名稱、候選人、選區等)至檔案中，減少人員重覆輸入之錯誤率，
並於發卡時，自動產生一組亂數至卡片中，避免偽造卡片之問題，亦作為投
票端及計票端之驗證碼；投票端本系統是以多機器的方式進行投票作業；原
系統計算端，只能計算一次且系統關閉後資料也隨即消失，本系統多台機器
進行計票，再將各機器計算之最終票數寫入一 IC卡，最後再由選舉中心進行
最後統計，開票後亦公佈發卡數量及最後加總得票數之核對結果，上述如圖
二系統流程圖。
圖一：系統架構圖
寫入選舉資訊
發卡端 投票所
卡片身分認証
投票人
投票
進行計票
計票端
37
3.1 發卡中心
本系統於發卡端、投票端及計票端，皆提供中英文切換功能，如圖三所
示；每張卡片於投票前由發卡中心統一寫入選票資訊，其內容可包含一組代表本次
選舉代號之亂數(RUN)、投票選區代碼、卡片控制存取內容、投票端驗證等，如圖
四所示。但投票者的個人身分資訊將不被寫入投票卡片中，按下「寫入選務資訊」
設定本次選舉資訊(例如：候選人姓名、選區名稱等)。
圖三：中英文切換畫面
圖四：發卡畫面
3.2 投票系統實作
操作步驟如下：
(5) 進入投票系統前，系統將驗證是否為非開卡中心發出卡片或已投票過卡
片，如圖五所示。若卡片驗證失敗，皆會跳出訊息視窗，不可進入投票系
統。卡片通過系統驗證後，卡片將被寫入已進入投票系統的資訊。
39
圖八：投票確認畫面
3.3 計票中心
當投票時間截止時，統一將投入票匭中的選票送至選務計票中心，進行得票統
計，計票畫面如圖九所示。
圖九：投票確認畫面
四、結論
本研究開發的電子投票系統有以下特點：改良原系統人機介面，讓非程式設計
人員也能輕易操作本系統，且提供中英文畫面切換之功能，並加強選票安全性之驗
證，避免重覆投票或是偽造卡片之問題。投票部分以 50 人為例，只需花費 10 至 15
分鐘，大幅提升投票之速度；原系統雖達成不發生重覆計票目的，但只能計票一次，
系統關閉後資料也隨之消失，本系統亦不會重覆計票且能累計票數，最後再存入一
張儲存總票數之卡片，以保存資料。
未來實施電子投票，於技術面應建立系統之安全性及使用性，減少社會成本、
擴大政治參與鼓勵投票、提升投票過程中的效能及效率。
誌謝
本研究部分成果承蒙國科會計畫（NSC 96-2221-E-017-011-MY3）經費補助，
41
參與國內學術會議論文(二)
賴容瑩、林椿芳、楊中皇，結 合非接觸式 IC 卡 之電子投票系統的設計與實現，
2007 年「網際空間：資安、犯罪與法律社會」學術研究暨實務研討會，2007 年 11 月。
結合非接觸式IC卡之電子投票系統的設計與實現
賴容瑩
國立高雄師範大學資訊教育研究所 研究生
bukokoro@gmail.com
林椿芳
國立高雄師範大學資訊教育研究所 研究生
veronica@icemail.nknu.edu.tw
楊中皇
國立高雄師範大學資訊教育研究所 教授
chyang@computer.org
摘要
過去傳統投票流程中，多半由投票者領取空白選票，並於其上以戳記或捺印等
方式進行圈選，由於投票印記不清、選票污損等選票驗定問題，往往造成選票結果
多有爭議；資訊科技可帶來便利性提高與節省時間虛耗之特性，使用電子投票亦然。
藉由資訊技術，可使投票過程得以簡化、減少投票者圈選錯誤或選務人員誤判等情
形。本研究旨在建立一個實務性高並結合非接觸式IC卡的電子投票系統，降低選務
成本並達到安全有效且正確地投票。
關鍵字：電子投票、非接觸式IC卡、資訊安全。
一、緒論
在民主國家中，選賢與能是國家得以穩健運作的良好基座。隨著選舉次數頻繁，
選務支出也成正比成長，為使得整體選務過程中的時間、人力皆能撙節用度，結合
資訊科技已成必然趨勢。近年來結合資訊科技與投票的相關議題，一路發展至今，
已有電子投票(E-voting)與網路投票(I-voting) 兩大方向，早期學者提出電子投票
(Chaum, 1981)，期待能夠藉由資訊科技，滿足投票應有的獨一性、正確性、完整性、
驗證性、審查性、可靠性、秘密性、不可強迫性等選舉應具備之性質。而目前多數
電子投票研究，將重點放在加密演算法的設計上，而少見一具體可操作之系統。另
一方面，由於非接觸式IC卡應用漸廣，且可回收再用，能夠使其在長期使用的前提
下，攤低整體成本，因而本研究旨在開發一個實際可行的系統，結合非接觸式IC卡
作為投票識別之用，以簡化傳統投票流程，同時降低投票過程中的人力、物力成本。
此外，本研究以觸控式螢幕為使用媒體，設計具充分親和力(accessibility)的使用介
面，減少投票者學習新系統的困難度。
二、文獻探討
1981年，David Chaum提出不可追蹤的電子郵件與數位假名機制，可實現於電
子投票，達成良好的匿名性(Chaum, 1981)。近年來，各國漸次以電子投票取代傳統
投票，以
期減少人力、物力的支出，或提升投票作業的便利性。以下就選舉與國外電子
投票的相關議題，分別說明如下。
附錄四
43
高了投票者參與選舉的意願與滿意度。
(4) 巴西：
巴西於1998年的選舉中採行電子投票，其推展過程相當順利，投票者只須
到投票所出示證件，經選務人員驗定其投票資格後，便能進行電子投票。
電子投票系統以即時性的計票作業，不斷將票數傳送至選委會總部，以便
可以在選舉結束後，快速計票並公布選舉結果。
2.3 現有電子投票系統比較
除了市面上已有廠商投入電子投票系統的研發，亦有open source的投票系統，
茲列舉以下數種(Compuware Corporation, 2003; Keller et al., 2005)：
(1) AccuVote-TS：製造廠商為Diebold Election Systems，這款投票機配置了
觸控式螢幕、讀卡機、數字鍵盤、耳機式麥克風及紙帶式印表機(paper tape
printer)。投票者在觸控式螢幕上選取投票對象，而最後的選票會被印刷在
紙帶上，設計上考量了政策、投票流程及技術三者之間的平衡。但它使用
Microsoft Access作為資料庫，所有選務相關資料皆存放於資料庫當中，包
含身分驗證、審核、計票結果等，卻未將資料庫設定密碼保護，因而有受
攻擊的高度風險。
(2) iVotronic：製造廠商為Election Systems and Software (ES&S)，支援多種
語言，選票記錄存在機器內的快閃記憶體。選務人員使用PEB（Personal
Electronic Ballot，一種類似磁片的裝置）啟動投票機，使之能夠進行投票
作業；選舉結束時，使用PEB讀出機器中的投票記錄，再把PEB送到選務
中心或以網路連線傳送之，但PEB密碼太短、僅三個字元(character)，危險
性極高。在過去的選舉中，亦曾發生主機與備援機器上的投票人數不一致、
投票者的選票上記載的得票者與其選投對象不相同等錯誤。
(3) eSlate 3000：製造廠商為Hart InterCivic，投票者會由選務中心人員那邊
得到一組四位數的個人識別碼，輸入個人識別碼後，即可開始進行投票，
以轉動轉盤(selector wheel)的方式選擇喜歡的候選人；各個終端機串接至中
央主機（稱之為JBC, Judges Booth Controller），投票結果會從各終端機藉
由網路送至JBC，儲存於JBC中的MBB(Mobile Ballot Box)。在Compuware
Corporation的測試報告中指出，該系統未對選務資料進行加密，可能造成
資料安全性的風險；由於選務相關的功能未設定密碼保護，非選務人員也
可以結束投票，影響選舉進行。
(4) AVC Edge：製造廠商為Sequoia Voting Systems，是一個投票者可選擇
語系的觸控螢幕系統，投票記錄則存放在快閃記憶體，運作機制和前面提
到的Diebold Accu Vote-TS類似。過去曾發生使用者選擇語系時當機、計票
後發現選票誤計及短路而造成選票變空白等情況。
(5) SAVIOC ： SAVIOC 是 open source 的 電 子 投 票 系 統 ， 其 網 站
(http://www.savioc.com)附有原始碼與相關軟體。該系統使用C撰寫開發，
搭配FreeDOS儲存於磁片中，建置成本相當低廉。由於使用磁片開機，因
此不需要硬碟，只需要20MHz 386、4MB的陽春型電腦即可安裝。不需要
45
圖一：系統架構圖
圖二：系統流程圖
47
(2) 進入系統後，列出該選區投票列表，如圖五所示，投票者需完成各項
投票，則離開系統按鈕使得生效。
圖五：通過投票系統驗證後畫面
(3) 以資教所98級日間部研究生班代選舉為例，點選該名稱按鈕後，圈票
畫面如圖六所示；點選完投票對象後，需再點選「投票確認」，進入投票
確認畫面。點選「取消投票」鈕，則回到步驟(2)。
圖六：進入該選區候選人圈票畫面
(4) 進入投票確認畫面，螢幕將顯示上一步驟所圈票的對象是否如畫面顯
示。一旦點選「投票送出」鈕，投票者將無法再修改投票資訊，是為確保
投票時的不被重複投票。若需更改圈票對象，可點選「取消投票」鈕，回
到步驟(3)。
49
四、結論
本研究開發的電子投票系統有以下特點：確保投票人身分及投票卡片的正確
性。符合美國IPI所定義之準則之一的保障秘密性與不可強迫性、完整性及獨一
性因素(Institute Policy Institute, 2001)。投票者身分識別資訊不寫入投票卡片
中，目的為保障個人隱私及機密性，並在進入本系統前識別投票卡片是否為有
效卡，給予有效的投票卡有限的授權投票行為。而現行投票需至戶籍地才可行
使權利，若投票人身處他鄉而無法至戶籍地行使權利，使得投票率偏低，而不
易彰顯出選舉的實質意義。在行政流程與實踐上有許多待議的程序仍存有空間
討論。
未來電子投票的實行，在資訊科技部份中，為避免舞弊或惡意人為破壞，建
立一個安全有效且正確性高的平台，以提升選務工作流程、加速人工計票速度並
使得資訊資源能有效地利用。
誌謝
本研究部分成果承蒙國科會計畫（NSC 96-2221-E-017-011-MY3）經費補助，
特此致謝。
五、參考文獻
1、 丘昌泰，「從各國電子投票經驗看我國選務的改革方向」，研考雙月刊，第28卷第4
期，民國93年，頁25-35。
2、 楊中皇，網路安全理論與實務，台北：金禾資訊股份有限公司，民國95年。
3、 Carbaugh, T. M., “Secretary of State Kevin Shelley Announces Directives To Ensure Voter
Confidence in Electronic Systems,” November 2003. 
4、 Chaum, D. L., “Untraceable Electronic Mail, Return Addresses, and Digital Pseudonyms,” 
Communications of the ACM, Vol. 24:2, pp. 84-88, February 1981.
5 、 Compuware Corporation, “Direct Recording Electronic (DRE) Technical Security 
Assessment Report,” Ohio Secretary of State, November 21, 2003. 
6、 Gaston, C. A., “A Beter Way to Vote,” Proceedings of the 38th Annual Hawaii International
Conference on System Sciences 2005, March 2005.
7、 Institute Policy Institute, “Report of the National Workshop on Internet Voting: Issues and 
Research Agenda,” March 2001. 
8、 Keller, A. M., Dechert, A., Auerbach, K., Mertz, D., Pearl, A., & Hall, J. L., “A PC-based
Open-Source Voting Machine with an Accessible Voter-Verifiable Paper Balot,” Proceedings of
the USENIX Annual Technical Conference 2005, pp.52-52, 2005.
9、 Kohno, T., Stubblefield, A., Ribin, A. D., & Walach, D. S., “Analysis of an Electronic
Voting System,” IEEE Computer Society, pp.27-40, May 2004.
10、 Mercuri, R., “A Beter Balot Box?,” IEEE Spectrum, Vol.39:10, pp.46-50, October 2002.
51
Design and Implementation of an Electronic Voting System
with Contactless IC Cards
Abstract
In the past, people go to polling place and take
the blank ballots, then punch a hole or append the
seal. If the seal is not clear enough, or the vote is
damaged by soiling, it may bring some debate on the
result. In order to resolve these situations, the
technology of electronic voting (e-voting) comes into
existence. By using information technology, E-voting
system can cast and count votes with higher
convenience and efficiency, even make the electoral
procedures simple and reduce the mistake rate of
ballot examination. Due to construct an E-voting
system with practical utility, at first, we compare
foreign E-voting system by literature review to
clarify the existing problem. Furthermore, we design
and implement an E-voting system with contactless
IC card. Our system can not only make sure voter’s 
identity but also ensure the validity of IC card.
Keyword: Electronic voting, contactless IC card,
information security
1. Introduction
In a true democracy, elections are the basis for
the nation functions healthy. As the elections are hold
frequently, the costs of voting are increasing
geometrically. In order to save human resource and
time, the current trend is using information
technology on elections.
Recent years the issues of combining voting
with information technology have developed into two
directions. The former one is electronic voting
(E-voting), which is voting on the particular machine
in the fixed position; the latter is internet voting
(I-voting), which is voting on the internet without
limiting people in the polling station but needs higher
level of security. Over the years, the scholars are
addressed their concept of e-voting, they integrated
information technology to satisfy the characteristic of
election such as uniqueness, accuracy, completeness,
verifiability, auditibility, privacy, and uncoercibility.
But most of these researches focused on designing
encryption algorithm, a usable and applicable
implementation is rarely.
In our research, we design and implement a
feasible system with contactless IC card for
identification. Because of contactless IC card can be
recycled, we can use this feature for the effective long
term cost reduction. With information technology, we
can simplify the traditional electoral procedures and
saving the cost of human resource and time. In
addition, we use the touchscreen panel to be the input
interface with accessibility, and it can decrease the
learning difficulty when the voters are instructed in
how to use the new system.
2. Literature Review
David Chaum [2] addressed the concepts of
untraceable electronic mail and digital pseudonyms,
which can apply for electronic voting for anonymity.
In order to reduce the cost of human and material,
moreover, to enhance the convenience in the task of
polling, E-voting has taken the place of traditional
53
prefecture in June 23, 2002; mayor election
of Hiroshima city in February 02, 2003; and
mayor election of Kyoto city in February 08,
2004. Take mayor and councilor election of
Niimi city for example, electoral center
surveyed the voters’ reliability when the 
election finished. There are 83% of voters
considered that E-voting system is trusted.
56% of them considered that the results of
E-voting and paper-based voting are the
same therefore E-voting is sufficient for
reliable. The reasons why voters can’t trust 
the E-voting system are voters worried about
the abuses in E-voting system, and they can
not make sure their ballot are recorded
correctly.
(3) Belgium: Election for the Federal Parliament
is held in May 18, 2003. In order to assist
voters in being familiar with E-voting
system, electoral center held short-term
training. Counting efficiency in the election
with E-voting system was faster then
convention. Belgium’s compulsory voting 
system and E-voting complement each
other, voters’ satisfaction and atending 
willingness of join voting are improved
obviously.
(4) Brazil: Brazil used E-voting in 1998. When
the voter reaches the polling place, he
shows his identity card for authenticating; if
he is an eligible voter, he can get the ballot
for E-voting. Brazil’s E-voting system
transmits votes to electoral center
immediately, so that the count of votes can
announce rapidly while the voting finished.
2.3 Comparison of E-voting System
Besides many vendors to develop and sell
commercial electronic election machines, there are
various open source E-voting systems. We cite some
examples as following [4,8]:
(1) AccuVote-TS: AccuVote-TS’s vendor is 
Diebold Election Systems. This system
includes touchscreen, card reader, keyboard,
headphone, and paper tape printer. The voter
selects his favorite candidate on touchscreen,
and the vote will be printed on the paper
tape. Its design balances the policy, electoral
procedure and technology. But all the
electoral information (including identity
authentication, audit, or counting of votes)
are stored in Microsoft Access database
without setting password so there are high
risks of attack.
(2) iVotronic: The vendor of iVotronic is
Election Systems and Software (ES&S).
iVotronic provides multi-language, and uses
flash memory to save voting records.
Electoral workers use PEB (Personal
Electronic Ballot, a device which is similar
to disk) to start polling machine up. When
the election is finished, the workers use PEB
to access voting records in the polling
machine, then delivers PEB to electoral
center or transmits data from network.
Because the PEB’s password is only three 
characters, the risk of password breaking
exists. This system have made mistake in
the past elections, such as the number of
voters is not corresponding between master
server and backup server, the candidate
selected onthe balot is not the voter’s 
55
Ballot card issuing Vote Touchscreen and
contactless card reader
Get the ballot
Authorized voter
Electoral center Voting booth
Figure 1. System Architecture
to avoid hacker making incursion into the voting
system via network, we can design our system to
transmit data without network. Another example is to
limit voter to input particular data, so that preventing
the command injection from running.
3. System Architecture
Our implementation uses Borland C++ Builder 6
for user interface and accesses contactless IC card
with contactless IC card reader. Furthermore, we
utilize touchscreen for user to use this system by
touch. The E-voting system can divide into three
parts: ballot card issuing machine, polling machine,
and counting machine. Ballot card issuing machine
writes specific voting information into Mifare card,
so that polling machine can verify that each Mifare
card is the ballot card for this election or not.
If the Mifare card is issued from our ballot card
issuing, polling machine will check the ballot card is
voted or not. For the criterion of uniqueness, the
voted balot card can’t pol again. Therefore, the 
polling machine will reject the voted card. In another
situation, polling machine will reject the Mifare card
which is not issued from ballot card issuing machine;
it is possible that the voter uses his own card. In order
to avoid the ballot being from counting twice, the
ballot card verifying will execute when counting
machine counts the votes. The complete system
architecture is shown as Figure 1.
3.1 Ballot Card Issuing
The ballot card issuing machine (shown as
Figure 2) sets ballot cards with specific voting
information to ensure theirs integrity. The specific
voting information includes electoral district code,
verification of polling machine, and so forth. To
protect privacy, it is noteworthy that the voter’s 
personal identification isn’t writen to the balot card.
Figure 2. Card issuing center
3.2 Electoral Procedures
The electoral procedures (shown as Figure 3)
can represent as follows:
57
election” buton to show the candidate list (shown as
Figure 6). After selected the favorite candidate, the
voter should press “Check” buton to go to next step; 
or press “Back” buton to back to Step (2).
Figure 6. Candidates list
(4) In this step, the polling system shows the
candidate who is selected in previous step for
checking (shown as Figure 7). Once the voter press
“Submit” buton, he can’t modify his choice. If he 
wants to change his selection, he can press “Cancel” 
to back to Step (3).
Figure 7. The voter’s selection
Figure 8. Exit polling system
(5) After Step (4) completes, the polling system
is back to the main menu of election as Figure 8
shows. The button of the election which is voted will
be disabled, and the voter can't poll for the same
election twice. If all items of election are finished, the
“OK” buton for exit wil be visible. After press 
“OK” to exit and return to the start, the screenshots 
are shown as Figure 9.
Figure 9. Verifying the ballot card which has voted
3.3 Counting of Votes
When the polls close, the ballot boxes are
delivered to electoral center for counting up (shown as
Figure 10). Before counting of votes, in order to
assure the result is fairness and accuracy, the system
eliminate invalid card, included improper card, blank
ballot card, and ballot card which has counted already.
Using electronic voting system can avoid the errors
while calling out the name selected in ballots.
Figure 10. Counting of votes
4. Conclusions
To sum up the discussion above, this paper
clarifies the requirements and key elements of
E-voting system, and our implementation provides
the following features. To begin with, the accuracy of
voter’s identity and balot card are ensured with this 
voting system. Next, voter’s identities are not writen
59
電子投票 2009 年 6 月 4 日試行報告
一、日期：2009 年 6 月 4 日(四)
二、時間：09:00~18:30(含投票與開票時間)
三、地點：成功大學光復校區雲平大樓東棟 1 樓南側通廊(請詳閱附件)
四、事由：政治系系學會正副會長改選試用電子投票系統
五、電子投票試行工作項目規劃：
時間 工作事項 工作人員 備註
08:10~08:30 電子投票系統架設與現場
布置
2 位
(建邦, 之
宜)
相關設備於 06/03 下午先
放置蔣老師辦公室，以便
06/04 使用
08:30~08:45 請政治系系學會選務委員
確認電子投票機器
以下事項：
1. 設備清點
2. 機器可正常開機運作
3. 機器中無任何既存選
票資訊
4. 機器未連接網路
5. 清點使用的 Mifare 卡
數量(180 張)
6. 電子投票機器使用測
試(採用 3 張卡片進行
測試, 含列印與計票)
2 位
(建邦, 之
宜)
設備清單：
1.發票機：1 台
2.投票機：1 台
3.計票機：1 台
4.投票卡(Mifare Card)：180
張
5.空白 Receipt(白紙)
確認無既存選舉/選票資訊
檢查系統 C 磁碟槽根目錄下
僅有 result2.txt 檔案，無
CountResult.txt,
CountVerify.txt,
IssuedInfo.txt, result1.txt,
setinfo.txt 等相關檔案
連網測試步驟：
a. 點選『開始/執行』
b. 輸入 cmd，點選『確定』
c. 輸入 ping
www.ncku.edu.tw
d. 出現 Time out 訊息則代表
未連網
08:45~08:55 設定本次電子投票選舉相
關資訊以便機器運作
1 位
(建邦)
此處相關設定檔案將提早於
06/03 傍晚完成，屆時僅複製設
定檔到使用的投票機中，以利節
省時間(因操作卡片設定一張約
需 15-25 秒，若當天開始前才做
會來不及)
08:55~09:00 確認電子投票機周圍纜線
佈置與隔版是否皆已完成
2 位
(建邦, 之
宜)
電線部分需注意不可妨礙
選舉人進出
09:00~17:30 成功大學政治系系學會正 3 位 工作人員引導選舉人進行投
附錄六
61
碼將於選舉前一一寫入票卡中，僅做為本次選舉之用，以預防他人偽造
選票。相關的投票設備，如：觸控式螢幕、非接觸式卡片、非接觸式卡
片讀卡機及印表機，如圖 2 所示。
(2). 投票中
不再做身份確認，直接發給投紙本選票，並簡單說明使用觸控式螢幕操
作投票。由具有選舉權之學生，領取非接觸式票卡後，以操作觸控式螢
幕之方式進行投票，如圖 3 所示。當學生完成投票後，必須將 IC Card 投
入票匭，以利之後的計票流程。
(3). 投票後：
一旦學生投完票後，系統會馬上印製 QR code 形式之 Receipt，該 Receipt
僅作為日後選票爭議之用，不提供給學生拿走；此外，亦邀請投票之學
生填寫相關問卷，以做為本次試行活動之建議與研究之用。
當整個投票活動結束後，計票中心會彙整投票機的投票數目，並與 IC
Card 投票數進行比對，確認是否相符。當計票有誤時，才計算 Receipt
數量，並再次確認領票數、投票數、計票結果與票根數，共四個數字必
須正確。最後的投票結果僅供參考，仍以紙本選票結果為主。
圖 2 電子投票試行活動-使用設備
63
電子投票 2010 年 5 月 12 日試行報告
一、日期：2010 年 5 月 12 日(三)
二、時間：08:00~09:00(含投票與開票時間)
三、地點：教室大樓的 B1
四、事由：台北市政大實小自治市長選舉試用電子投票系統
五、電子投票試行工作項目規劃：
1. 電子投票說明會與試行日期與時間：05/03(一) 08:00~08:45
2. 政大實小自治市長選舉日期與時間：05/12(三) 08:00~09:00
3. 05/12 投票小學生人數：約 300 人
準備工作事項
(1) 投票機使用說明投影片：
投影片提供政大實小老師們於 05/03 後的課堂上加以說明。
(2) 海報製作：
海報則是於 05/03 在操場上說明時，提供給學生觀看，並於結束後張貼於校
內公佈欄參考。另海報電子檔屆時將一併提供給政大實小的鄭老師，讓其
他老師們於課堂上可使用與說明。
(3) 投票測試以卡通人物進行：
自治市長選舉共有四位候選人，故測試時直接以四位卡通人物進行票選，
讓學生們選出最喜歡的卡通人物。
(4) 投票機建議於 05/02(日) 先寄送到政大實小。
05/03 當天會有一位文字記者在場，但僅作初步瞭解以及觀察，05/12 才可
能會有其他的媒體人員到現場。但當天中選會劉義周副主委會在該國小參
與另一項活動，在該項活動中他會對外公告政大實小將於 05/12 自治市長選
舉此用電子投票。
(5) 投票程式需進行修改及穩定度加強：
畫面需能夠全螢幕呈現以及一次呈現四位候選人，目前程式若有三位候選
人就必須使用 scroll bar 移動點選。
(6) 確認 RFID 卡片數量：
屆時約會有 300 名同學使用，目前卡片數為 280 張，已進行採購流程。
(7) 工作人員名單確認
六、試行活動成果：
電子投票試行活動主要分成以三個流程，如圖 1。包含投票前、投票中與投
票後。相關流程分述如下：
附錄七
65
圖 2 電子投票試行活動-使用設備
圖 3 電子投票試行活動-學生投票
67
E-voting system 操作手冊
國立高雄師範大學資訊教育研究所 楊中皇教授 資訊安全實驗室
69
STEP 4：開票
開啟「count」資料夾進行開票，執行「EZWaveSampleAP」即可得知票數及當選候選人。
E-voting system 操作手冊
國立高雄師範大學資訊教育研究所 楊中皇教授 資訊安全實驗室
71
圖 5 點擊卡片資訊系統
圖 6 選擇寫入卡片資訊
圖 7 寫入選務資訊
E-voting system 操作手冊
國立高雄師範大學資訊教育研究所 楊中皇教授 資訊安全實驗室
73
(3) 開始投票，投票者點選「確定」，如圖 10。
(4) 進入投票畫面，投票者候選人圖片，按下「確認」，如圖 11。
(5) 顯示投票結果，按下「確定」則完成投票，且無法再修改投票選擇，如圖 12。
(6) 欲修改，則點選圖 12，「修改」，回到上一頁重新選擇候選人。
圖 10 投票畫面
圖 11 候選人圈選畫面
E-voting system 操作手冊
國立高雄師範大學資訊教育研究所 楊中皇教授 資訊安全實驗室
75
圖 13 投票結果
-1-
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-017-011-MY3
計畫名稱 結合非接觸式 IC 卡之電子投票系統的設計與實現
出國人員姓名
服務機關及職稱
楊 中皇
國立高雄師範大學 資訊教育研究所 教授兼所長
會議時間地點 96 年 8 月 5 日 96 年 8月 11 日 日本 日本 東京 早稻田大學
會議名稱
(中文) 第二屆資訊安全聯合會議
(英文) The 2nd Joint Workshop on Information Security
發表論文題目 (英文) Design and Development of an NIDS Evasion Test Tool with GUI
壹、 前言
資訊安全聯合會議(Joint Workshop on Information Security, JWIS)是由韓國及日
本的資安研究學者所創立，該會議的主要目的在於促進韓國與日本學界及研究機構
在資訊安全領域的實務應用與研究成果交流。第一屆 JWIS 會議(JWIS2007)在韓國首
爾舉辦，第二屆的資訊安全聯合會議於 2007 年 8 月 6-7 日在日本東京的早稻田大學
(Waseda University)大久保校區舉行。此次研討會除了四十篇在資訊安全應用的技術
和實際面的投稿論文發表之外，主辦單位同時也邀請台日韓等國家的著名學者專家
對新的資安技術或研發結果進行專題演講。台灣科技大學吳宗成教授接受該會議邀
請專題演講，報告我國 TWISC (Taiwan Information Security Center)及 iCAST
(International Collaboration Advancing Security Technology)計畫的發展狀況及相關研
究成果介紹。
本次的研討會是由日本的 ICSS、IEICE 及韓國的 (KIISC)等三個單位合辦，同
時也獲得日本的 IPA、NICT、AIST 及韓國的 KISA、ETRI、IITA、MIC(Ministry of
Information and Communication )等單位的贊助。此次參加出席會議的人數總共 95
人，其中來自韓國有 50 人，日本有 36 人，台灣有 5 人，伊朗有 1 人，比利時有 1
人及美洲地區有 2 人。
台灣方面，除計畫主持人出席外另有台灣科技大學吳宗成教授（邀請演講）、中
央警察大學王旭正教授、世新大學莊文勝教授、虎尾科技大學郭文中教授等參加。
除了受邀專題演講與發表論文外，也順道拜訪國科會之駐日科技交流組，希望藉此
次參加會議的機會表達爭取 JWIS2009 在台灣主辦的機會，以及創造未來台日韓三
方可能的合作交流機會。
-3-
生物測定在網路服務業上的電子服務業或流動商業、電子投票選舉或者數位學習方
面之個人驗證上的應用。生物測定可以應用在遠端醫療護理及健康控制方面來改善
隨著全球人口老齡化所帶來的問題，也可藉由生物測定來改善社會治安惡化問題。
為何生物特徵可以提供上述的功能呢？主要原因是普遍性（每人與天俱有的，例如
手，掌、臉…）；其次是唯一性（每個人的生理或行為特性並非完成相同）；最後
是具有永久性（不會隨著時間來改變）。Komatsu博士也介紹日本已經對生物測定相
關標準之活動情形，如表一與表二所示，並介紹一些利用生物測定的方式來產生秘
密金鑰的機制，例如Bioscrypt在1999年所提的生物測定加密機制、RSA公司分別在
1999及2002年所提出結合模糊理論的技術來達到產生秘密金鑰的機制。最後他提出
未來生物測定應用的研究方向，諸如生物測定威脅的分析及其相關對策、生物特徵
脆弱訊息的隱私保護、制定生物測定的相關規章等議題。
表一:日本標準活動表 (取自Komatsu博士演講內容)
-5-
面等四個構面加以實行。最後，他提出個人的看法：
1. 網路攻擊是沒有國界的，所以應該加強與國際相關組織合作，提高對網路
攻擊的免疫力。
2. 應該將處理遭受網路攻擊的經驗與其他相關組織分享。
3. 應將各式各樣植基於網路的病毒資訊名稱及特徵簽章，透過國家級或者經
濟聯盟等相關的組織來與其他國家分享。
來自賽門鐵克之 Tadashi Yamanouchi 先生的邀請演講主題為在網際網路威脅環
境上最近的觀點與其對策。演講內容主要說明網際網路安全報告 (ISTR) 上常見的
安全威脅，也介紹賽門鐵克針對這些安全威脅的對策。此份報告完整內容亦放於賽
門鐵克公司入口網站。隨後，有三篇發表的論文皆是探討如何防止網路釣魚，具有
實務應用價值。第一篇為來自日本 KDDI 的三位學者的論文，提出自動網路釣魚保
護系統之方案。目前常見的防網路釣魚系統主要作法有黑名單與經驗法則兩大類，
但其各有優缺點，該論文提出一混合式系統以加強防護效果。第二篇論文為來自日
本 NAIST 三位學者的論文，提出基於 AdaBoost 釣魚網站之偵測之方案。AdaBoost
為一常見的機器學習演算法，利用 AdaBoost 演算法可以增加偵測網路釣魚的精確
度。第三篇論文為來自韓國 Pohang 理工大學的三位學者的論文，提出一 個
SpoofSifter 系統以防止網路釣魚，此系統主要功能為在較少的成本內讓網路使用者
能避免公布隱私資料到偽造的網站上。
會議台日韓部份學者合影如圖一，計畫主持人在最後一天議程中發表「Design
and Development of an NIDS Evasion Test Tool with GUI」的論文。另外，計畫主持人
於8月8日赴筑波大學(University of Tsukuba)系統與資訊工程研究所(Graduate School
of Systems and Information Engineering)演講「Design and Implementation of Secure
Instant Messaging」並餐敘(圖二)，於 8月 9日赴神奈川大學(Kanagawa University)拜
訪森田光(Hikaru Morita)教授餐敘(圖三)，於 8 月 10 日與 NTT 軟體公司 (NTT
Software Coporation)伊土誠一(Seiichi Ido)社長及 NTT 岡本龍明(Tatsuaki Okamoto)
院士餐敘(圖四)。
參、 結語
本次出席 JWIS 會議，達成以下幾項重要目標：
1. 已與日本及韓國之資安學者或研究機構研究人員，初步建立良好的合作交流管
道，未來可進一步商討進行教授互訪及交換研究生之計畫。
-7-
圖二： 與筑波大學學者合影 (2007 年 8 月 8 日)
左起：左瑞麟博士、計畫主持人、岡本栄司(Eiji Okamoto)教授、滿保雅浩(Masahiro
Mambo)教授
圖三： 與神奈川大學森田光(Hikaru Morita)教授合影 (2007 年 8 月 9 日)
-9-
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-017-011-MY3
計畫名稱 結合非接觸式 IC 卡之電子投票系統的設計與實現
出國人員姓名
服務機關及職稱
楊 中皇
國立高雄師範大學 資訊教育研究所 教授
會議時間地點 98 年 8 月 18 日至 98 年 8 月 20 日 大陸 西安 唐城賓館
會議名稱
(中文) 第五屆國際資訊確保與安全會議
(英文) The Fifth International Conference on Information Assurance and
Security (IAS09)
發表論文題目 (英文) Implementation of an Electronic Voting System with Contactless ICCards for Small-Scale Voting
壹、 前言
第五屆國際資訊確保與安全會議(The Fifth International Conference on Information
Assurance and Security, IAS09, http://www.ias09.org/)是於 2009年 8月 18-20日在大陸西
安市唐城賓館舉行。此次研討會除了 280 篇在資訊安全應用的技術論文發表之外，
主辦單位同時也邀請美國、日本、台灣等國家的著名學者專家對新的資安技術或研
發結果進行專題演講。
台灣方面，除計畫主持人出席外另有亞洲大學資訊學院施國琛院長（邀請演講）、國
立高雄應用科技大學電資學院廖斌毅院長、國立高雄應用科技大學潘正祥教授、國
立雲林科技大學伍麗樵教授、國立虎尾科技大學郭文中教授、朝陽科技大學李金鳳
教授等等參加。
貳、 邀請演講與論文發表
本次會議三天議程，共有三場邀請演講及 39 個議程共發表 280 篇正式論文及 74
篇 Post Session 論文。整體觀之，IAS09 會議的投稿是以資安應用及實務議題為主軸，
內容相當多元。邀請演講名單條列於下：
1. 美國亞利桑那大學 Hsinchun Chen (陳炘鈞)教授演講"Cyber Security, Botnets, and
the Cyber Criminals"。此邀請演講由計畫主持人擔任 Session Chair。
2. 日本東北大學 Prof. Yôiti Suzuki 演講" Data Hiding for Secure and High-Quality
Speech and Audio Communications"。
3. 台灣亞洲大學施國琛(Timothy K. Shih)教授演講" Video Forgery"。
-11-
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-017-011-MY3
計畫名稱 結合非接觸式 IC 卡之電子投票系統的設計與實現
出國人員姓名
服務機關及職稱
楊 中皇
國立高雄師範大學 資訊教育研究所 教授
會議時間地點 98 年 9 月 12 日至 98 年 9 月 14 日 日本 京都(Kyoto) Mielparque Kyoto
會議名稱
(中文) 第五屆智慧型資訊隱藏暨多媒體信號處理國際研討會
(英文) The Fifth International Conference on Intelligent Information Hiding
and Multimedia Signal Processing (IIHMSP2009)
發表論文題目 (英文) Fast Deployment of Botnet Detection with Traffic Monitoring
壹、 前言
IIHMSP (International Workshop on Intelligent Information Hiding and
Multimedia Signal Processing) 最早是由國內的高雄應用科技大學所主辦的，此次與IEEE
共同舉辦的 IIHMSP2009，http://www.iipl.is.ritsumei.ac.jp/iihmsp2009/，是於 2009 年 9 月
12-14 日在日本京都 Mielparque Kyoto 舉行三天。此次研討會除了有 37 議程(session)
共計 297 篇資訊科技相關論文發表之外，主辦單位同時也邀請日本、韓國、大陸等
國家的著名學者專家對新的資訊技術進行專題演講。
台灣方面，除計畫主持人出席外，另有台灣科技大學管理學院吳宗成院長、國立
高雄應用科技大學電資學院廖斌毅院長、國立高雄應用科技大學潘正祥教授、國立
中央大學陳奕明教授、中央警察大學王旭正教授、國立臺北大學張仁俊教授、國立
暨南大學簡宏宇教授、國立嘉義大學陳宗和教授、朝陽科技大學李金鳳教授、靜宜
大學林家禎教授、元智大學詹前隆教授、開南大學歐崇明教授等等參加此次的研討
會。
貳、 邀請演講與論文發表
本次會議三天議程，共有三場邀請演講及 37 個議程共發表 297 篇正式論文。主
辦單位將本次會議內容區分為下列各大議題，分別是：
1. Information Hiding and Security
2. Multimedia Signal Processing and Networking
3. Bio-inspired Multimedia Technologies and Systems
-13-
圖一： 參加 IIHMSP09 研討會的部分學者專家合影 (2009 年 9 月 15 日)
參、 結語
本次出席 IIHMSP 會議，我國學者有機會與各國的學者一同深入討論資訊科技
研究與未來的可能發展方向。在與會過程，可以強烈感受到各國政府對資訊科技工
作的重視，也對我們自身的研究態度與水準有所激勵。
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
共發表三篇國內研討會論文及一篇國際會議 EI論文。本子計畫的電子投票系統利用
Borland C++ Builder 6 做為開發工具，包含發卡系統、投票系統、計票系統，但未編列預算
申請專利。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
使用資訊科技可簡化傳統投票的程序且節省成本與時間。本子計畫已將開發完成的電子投
票雛型系統軟體提供給總計劃試行電子投票兩次，包含成功大學政治系系學會正副會長改
選以及台北市政大實小自治市長選舉，皆得到良好的回應，這必須感謝國科會經費的幫
助，才能有如此的成果。 
本子計劃投票系統搭配觸控式螢幕與採用類似捷運悠遊卡的 Mifare 非接觸 IC 卡，卡片安
全性高且可重複使用。包含小學生皆可輕易操作使用本電子投票系統，研究成果可提供未
來我國實施電子投票的參考。 
 
 
