 2
摘 要 
隨著科技文明的進步，休閒服務業發展迅速，若能將一些服務性質的工作藉由機器人
來執行，將可逹到自動化，兼娛樂的效果。同時政府這幾年來，有計畫的支援機器人的研
究與開發，因此引發提出本計畫的構想。目前機器人之使用範圍不僅應用在工業界，事實
上，在休閒娛樂服務領域中利用很多智慧型機器人，替大眾在日常生活中服務，這也是本
計畫為何要提“休閒服務型機器人”的理由，其考量是為了減少球童在撿球過程背部磨擦撕
裂，造成嚴重背脊傷害。有鑑於此，本計畫提出研製一個可移動式機器人，可在網球場上
快速撿球，扮演球童的角色，利用單晶片控制 DC 直流馬達的方式，再加上利用 CCD 攝影
鏡頭及影像擷取卡，配合 Labview 軟體的影像處理來判斷是否為所要撿拾的網球，若不是
則可不撿拾，若是，則儘速執行撿拾網球的動作，當網球場上的網球已被清除，則此機器
人即可歸定位，隨時待命。研製一台具有人工智慧的撿拾網球機器人，提供打網球者ㄧ項
很方便的服務，乃本計畫之主要目的。 
 
關鍵詞：服務型機器人、CCD、影像處理、直流馬達、Labview 套裝軟體、人工智慧。 
Abstract 
Following the progress of the social civilized science and technology, makes the recreational 
service grow up rapidly. If Robot can take over some service jobs which were done by person in 
service area, it will achieve the efficiency of automation and recreation. At the same time, our 
government plan to support the research and development of the intelligent robot in early years. 
Due to above reasons, we submit the concept of this proposal. Now, Robot is not merely used in 
the industrial field, in fact but also design a lot of intelligent robots for the recreation service field, 
used for serving the people in daily life. It is worth that why we propose “The Recreational 
Service Robot” project. In addition, in order to reduce the wear and tear on ball boys’ backs and 
to promote robotic developments in this field, the civilized country of the humanitarianism 
principle should consider and think this problem. Thus, this project is to solve the above 
problems and design a high intelligent—“The Recreational Service Robot” to pick up all tennis 
balls on the tennis court during a short time to achieve the “Clean up the tennis court” 
environment. We used a single chip to control four DC motors to drive the Robot, and used CCD 
camera and the image sample card to achieve the image process and identify the object—tennis 
ball with Labview vision software. Design and manufacture an artificial intelligent pick-up Robot, 
provide a good convenient service for the playing tennis people is the purpose of this proposal.  
 
Keywords: Service Robot, CCD, Image Process, DC Motor, Labview Software Package, 
Artificial Intelligent  
 
1. 前言 
 在機器人的領域中，視覺控制一直是有待突破的瓶頸，而 Labview 內的 Vision 可讓我
們更容易開發影像處理方面問題。撿網球機器人的設計，我們採用 LABVIEW 系統發展，
以 PC 為主設計一控制器，透過攝影鏡頭，能快速處理影像辨識網球及判定網球坐落的位
置，將網球場上的所有網球收集並存放在機器人本體上，提供打網球者使用。相對地，一
方面為了節省撿球的時間，二方面為了節省能源的消耗，因此以數位信號處理設計控制器
 4
 
圖二、Omni-direction wheels 全方位輪 
 
 
3. 電路系統及電源供應： 
電路系統： 
電路控制系統架構圖如圖三所示，我們採用 89C51 為整個系統的核心，整個電路系統包
括串、並列接收端，用來接收 PC 所傳送的指令、紅外線感測器介面，能接收及傳送訊息
至控制端，包括紅外線及超音波感測器之訊號，並且輸出邏輯電壓控制直流馬達驅動 IC，
使四個主動輪轉動或驅動夾取機構。 
電源供應： 
因本系統最多需帶動五顆直流馬達、單晶片、CCD 鏡頭，所以我們選擇能提供高容量之
鋰電池，能提供 14.4V2500mAh。由於 TA7291P IC 需要 12V 以上的電源，所以實驗中直接
將鋰電池供應給 TA7291P IC，另外 DSP 晶片處理器、89C51 單晶片及 CMOS 影像擷取子
卡都需要 5V 電壓供應，CCD 鏡頭需要 12V 電源，因此實驗中也利用穩壓 IC 7805、7812
提供 5V 及 12V 電壓，如圖四電路系統設計圖。 
 6
所需的 0.033 秒。利用模糊類神經理論，透過 CCD 及影像處理技術，發展一套快速演算 
法，能快速判定網球的位置及辦識網球，且後續之研究可以在本系統內嵌入各種演算法 
以實現各種實體追蹤系統。 
本系統中有兩個主要模阻：在 FOV 內以 Labview 的函式(稱為 vi 程式)辨識物件、驅動
CCD 機組。因為 Labview 的視覺模組主要應用於工業影像辨識，光線等環境因數可控制在
最佳狀態。而本系統的物件是在一般室內，照明易受窗外光線、窗簾等影響。因此需依實
驗值決定辨識參數(Labview 辨識物件的參數)。此外，CCD 上下(tilt)、左右(pan)旋轉角度
與物件離 CCD 鏡頭的距離有關，所以 CCD 的旋轉角度需經計算後才能決定。以下就辨識
物件的策略與如何驅動 CCD 機組作詳細敘述，如圖五機器人系統功能流程圖。 
 
圖五、機器人系統功能流程圖 
 
視覺影像(Vision)系統: 
    此視覺影像系統由軟硬碟體所構成，主要硬體部分為：P4 個人電腦，影像擷取卡、CCD
機組，軟體部分是使用 Labview 7.1。在藉由 RS232(指令需符 VISA 標準)介面由個人電腦
 8
 
圖七、處理前彩色影像 
 
 
 
圖八、轉 RGB-Red plane 的灰階影像處理前彩色影像 
 
圖九、 轉 RGB-Green plane 的灰階影像 
 
圖十、 轉 RGB-Blue plane 的灰階影像 
邊緣偵測 (Edge Detection) 
    邊緣偵測主要是一種特徵擷取的描述方式，資料量已比原影像大量減少，因此在描述此影像以
及後級處理上更為迅速及方便。一般要尋找影像的邊緣最常見的就是使用Sobel Filter，這個運算包
含二個運算子如下： 
 10
n：所有像素之數目 
f(x,y)：像素座標 (x,y) 的灰度值 
將像素值從0至255區分為0和255，影像像素只有0 與255 兩種灰階度。圖十二 為一張經二值化後
的雛形。經實驗結果原影像檔案大小75.5K，經二值化後檔案大小降為21.3K，由於上述說明二值化
影像較容易儲存、處理與辨認，因此二值影像信號處理在形態學及影像辨識處理中皆佔著重要的地
位。 
 
圖十二、 經二值化後的雛形 
Color Threshold 狀態圖 
    主要係使用Vision 的 Color Threshold 狀態圖表示影像的像素強度分佈狀態圖，我們可由此圖看
出整個影像的灰階度以及對比的關係。圖十三則為分析此張影像後的Color Threshold 狀態圖，吾人
採用的Color Model為HSI (Hue Saturation Intensity) ，橫軸代表灰階值，依明亮度或灰階度，由0 到
255，值越小表越暗，反之越明亮，我們可利用HSI分析出全域CCD 攝取後經邊緣偵測後的影像目前
的灰階分佈情形，以作為二值化的後級處理。 
 
圖十三、 Color Threshold 狀態圖 
最佳化輸出處理 
    再來就是影像最佳化輸出，這是後續的處理，先利用Convex把影像空缺的部份補滿，如圖十
四，在去除影像物件外圍之雜訊，如圖十五 ，並經由Truncate截去邊緣的尖銳部份，如圖十六，最
後再把目標物(網球)的中心點X和Y求出，如圖十七所示，既可完成此項最後的處理。 
 12
本研究所遇到幾項問題： 
(1)機器人的結構：因為我們的機構是使用鐵板加工而成的，造成機構的重量大於 10KG
以上，因此原先規劃的馬達帶不動我們的機構，因此我們又再尋找扭力更大的馬達，
並且將 3 顆電池並聯以增加電池使用的時間。 
(2)輪框：因輪框的材質為工程塑膠 RP，在經過長時間的測試後，發現輪框承受不了大
重量的機構，而出現裂痕，因此我又重新尋找更堅固的材質，最後則是重新訂做鋁合
金的輪框。 
(3)紅外線電路：因當初在設計紅外線電路時，並沒有把電路以外的干擾考慮進去，在測
試的時候才發現，當在驅動馬達所產生的雜訊會影響到紅外線電路而產生誤動作，
幸好使用軟體修正將干擾所產生的誤動作降低。 
 
 
六. 成果及預期結果: 
1、完成機器人實體機構如圖九，其包括:CCD攝影鏡頭、PC控制系統、集袋球、底盤驅動
系統(包括四主動輪直流馬達)、夾取機構、紅外線感測器，此機器人設計目標為重量約
15 Kg。設計上，力求實用化，可靠度與精確度。 
2、建立一套影像識別系統，此部份系統能快速判斷網球的所在位置，並驅動機器人前往目
標物取球。 
3、以MATLAB程式先模擬系統控制器之效果，再利用Boland C ++ 語言實現控制器設計驗證
是否滿足所要性能。 
 
圖九、機器人實體圖 
 
七. 結論 
