最後在透明層或角質層出現，表皮的代謝週期約為28
天。角質層是由多層、扁平無生命角質細胞所組成，
周圍包圍著脂肪相，這些脂肪相是由游離脂肪酸(free 
fattyacid)、膽固醇(cholesterol)所組成，脂肪層會和顆
粒層細胞膜融合而擠壓出顆粒層內容物進入細胞外
的空間。脂肪在角質層是屬於連續相介質，所以對親
脂性的物質這可能是主要的穿透路徑。角質層通常是
藥物穿透皮膚時最大的障礙區域，尤其是水溶性藥
物，而這也是發展經皮輸藥系統最需要突破的瓶頸。 
(2) 真皮層 
    真皮緊鄰在表皮下方是一層緊密的結締組織，亦
是形成皮膚本質的主要部分，其厚度約為1-4 μm，
為表皮的數倍厚，其組成包含有膠原(collagen)、網狀
組織(reticulum)與彈力蛋白(elastin)等三種纖維。在結
構上，真皮可分為乳頭區(papillary area)與網狀區
(reticular area)，但界線不明確，其主要的功能即為透
過基底層，利用液體交換的方式，對表皮進行養分供
給或代謝廢物的輸出。真皮層中除充滿血管、淋巴
管、皮脂腺、汗腺及毛根外，上有神經感受器，以接
受痛、冷熱等生理感覺。 
 (3) 皮下組織 
    皮下組織為一層特殊分化的結締組織，由於富含
脂肪，有時又稱脂肪層(adipose layer)。此層之厚度常
取決於其中的脂肪量，並受年齡、遺傳與不同皮膚部
位等影響而有所差異。另外皮膚表面還有一些附屬
物，如毛髮、皮脂腺、汗腺等。人皮表面每平方公分
約含有40-70個毛囊及200-250 根汗腺，其直徑約在
20-100 μm，但這些只佔皮膚表面之總表面積的
0.1%左右。 
1.4 藥物穿透皮膚的途徑 
    藥物經由皮膚可能的途徑，從巨觀觀點可分成三
種，一是穿透接觸的角質層，其次是經由汗腺(sweat 
glands)傳送以及藉由毛囊(hair follicles)滲透。其中汗
腺與毛囊屬親水性質非常有利於peptide 類和蛋白質
類等親水性藥物的傳遞，平均每平方公分人皮表面積
中約有10~70 個毛囊和200~250個汗腺導管，但其所
佔皮膚表面積僅0.1%，因此其貢獻相當有限。相當多
的因素影響著藥物傳送路徑，然而藥物在穩定傳送
時，主要的路徑還是經由角質層。對於滲透物質經由
角質層進入皮下組織之微觀路徑，可分成二種方式；
一為經由細胞間(intercellular)的途徑，二是穿透細胞
(transcellular)的途徑： 
 (1) 直接穿透細胞(transcellular path) 
    角質層結構為排列整齊的角質化細胞所堆積而
成，藥物大部分直接穿越角質細胞，因為此路徑所佔
皮膚面積最多，擴散路徑最短。但大於某一範圍以上
的大分子或是被動式離子穿透過細胞的路徑可能不
存在。 
(2) 經由細胞間通道(intercellular path) 
    脂質層環繞角質細胞形成一個連續相，先前曾提
到脂質基質是一個完整的傳送障礙，但對於一些小極
性分子和離子也是一個穿透路徑。一些極性成分的高
穿透性，證實了非脂質水溶液孔洞(aqueous pore)路徑
穿過角質層。從皮膚的放射性圖顯示在細胞間的地方
比在細胞上有較多的存在，顯示細胞間隙是水分穿透
的主要路徑。 
(3) 經由毛囊、汗腺、皮脂腺等附屬物(appendage path) 
    哺乳動物的皮膚是一多層上皮(epithelium)，被毛
囊、汗腺、皮脂腺等附屬物所穿過。因這些附屬物直
接穿過皮膚障礙深入皮下組織，所以對皮膚內部而
言，可能扮演著分流(shunt)的角色。使用尼氟滅酸（氮
氟滅酸） .niflumic acid (Mr 282)和對胺基苯甲酸
p-aminobenzoic acid (Mr 137)兩種離子作比較有無附
屬物無毛鼠皮膚的體外擴散，如沒有附屬物之皮膚為
燙傷後的再生皮膚和剛出生的皮膚，發現這兩種離子
在正常皮膚下穿透速率比沒有附屬物之皮膚快，結果
顯示毛囊存在與否影響穿透性。 
 
2. 超音波導入經皮給藥原理 
2.1超音波經皮給藥原理 
    超音波在日常生活中的應用上已十分廣泛[4]。近
年來，化妝品廠商將超音波應用在美容的保養上，以
超音波輔助塗抹化妝品藥物，幫助皮膚對藥物之吸
收。在超音波的給藥原理中，可分成如下四點來加以
討論：(1)致熱作用、(2)機械振動作用、(3)對流運輸、
(4)空化效應。 
 
(1) 致熱作用 (Heating) 
    超音波在傳播的過程中，藥物、皮膚以及皮下組
織能吸收超音波能量轉化為熱能，可增加藥物及皮膚
細胞膜內糖類化合物、脂類、蛋白質的動能，使皮膚
的溫度升高，造成皮膚角質層毛細孔與汗腺導管的口
徑擴大，有利於藥物的經皮擴散吸收。一般而言，皮
膚溫度升高5 ℃時，能改變細胞膜的滲透性，而且跟
超音波頻率高低、導入時間長短、強度大小有關。在
文獻中[3]，以皮膚加熱方式進行經皮給藥，實驗證明
熱效應確實是影響皮膚給藥一個重要的機制之一。 
(2) 機械振動作用 (Mechanical Effect) 
    超音波是以每秒振動2 萬次以上來傳遞能量，可
引起藥物、介質、皮膚細胞內微粒的高速振動，降低
細胞的膜電位，增加細胞膜的通透性，改變皮膚脂層
結構，促進藥物經皮吸收。另一理論則認為介質或其
用納豆的抗氧化合物充分保留最多的異黃酮成份。從
而加強對自由基(如：超氧陰離子、氫氧自由基、脂
質過氧化物自由基)的清除能力，亦具有螯合金屬的
能力。就由以上作用達到預防脂質的過氧化
(Catherine)、美白、抗發炎作用，証實異黃酮的優異
醫學美容效果。 
    異黃酮中含有葡萄糖及其衍生物(glycosides)計
九種，植物可利用異黃酮類及其他分類化合物以防禦
因陽光照射所產生的自由基或活性氧而給予捕捉或
抑制[4]。在效益方面，異黃酮作為抗氧化劑的主要功
能有下列幾項優點，異黃酮是一種名貴中藥材及營養
保健品，早在明代就有其明確的記載。經現代分析，
其異黃酮類的功效如下[5]： 
（1）金屬螫合劑和還原劑 
（2）活化氧的清除劑 
（3）終止自由基連鎖反應 
（4）終止單態氧的形成 
（5）可抑制在氧化反應中脂氧化的作用，進而阻止
腫瘤的發生 
    由上述得知異黃酮在醫學藥物等產業的應用及
效益非常之大，相信如本研究計畫通過實行之後其對
醫藥業界之發展前景無可限量。  
4. 研究進行步驟 
4.1多孔性組織薄膜製備 
多孔性組織薄膜主要是由PU孔洞膜製備，其製程步
驟大致如下： 
(1)取熱塑性聚氨酯彈性體（Pellethane）溶於之二甲
基甲醯胺（DMF）中加熱至熱塑性聚氨酯彈性體
已完全溶解於二甲基甲醯胺中。 
(2)取試藥級氯化鈉(NaCl)置於烘箱中烘乾後，磨碎並
以篩網(#400)篩得小於37 µm的鹽粉末，取此鹽
粉再於150℃烘箱中烘烤。 
(3)將此鹽粉緩慢攪拌入已溶解的熱塑性聚氨酯彈性
體溶液中並攪拌均勻。 
(4)將此含鹽粉的熱塑性聚氨酯彈性體溶液於烘箱中
抽真空後，倒入有塗佈鐵氟龍（PTFE）的盤子中。 
(5)將此鐵氟龍盤子置於烘箱，確定其乾燥後，抽真空
將溶劑抽乾。 
(6)將薄膜自鐵氟龍盤子中取下，置於蒸餾水中煮，將
鹽粉自膜中溶出。 
(7)取出薄膜並於室溫中乾燥後便可得具有一相連性
孔洞(open cell)的PU膜。 
(8)取一小片薄膜照掃描式電子顯微鏡 (Scenning 
Electron Microscope, SEM)，觀察表面和以液態氮冷
卻後將薄膜折斷(自然破壞的方式)，以掃描式電子顯
微鏡觀察其截面，如圖一所示。 
4.3實驗設備 
1.擴散池 
型號：TP-4型智能透皮擴散儀 
控溫範圍： 0~40℃ 
控溫精度： 0.1℃ 
2.超音波導入儀 
型號：京華超音波KUP-2000 
超音波頻率：1 MHz 
輸出功率：0.2-2 W/ cm2 
輸出模式：連續波、間歇波1:9,2:8,5:5 
4.4實驗流程 
(1)調配所須濃度之異黃酮溶液 
在本實驗中我們所須調配溶液溶濃度為1％、3％、5
％，因此我們將0.2 g（0.6 g、1 g）的異黃酮粉末溶
於19.8 g（19.4 g、19 g）的甲醇溶液中製作出1％（3
％、5％）的濃度。 
(2)製作供給藥劑之實驗面膜 
    將調配好之異黃酮溶液，取所需的份量滴於不織
布面膜中，製作成實驗所需之藥劑面膜。 
(3)確定超音波電路參數 
    超音波部分實驗系統是利用超音波導入儀設定
所需之參數。而在超音波經皮給藥的參數中，主要針
對持續時間(min)、間隔時間、強度(W/cm2) 做改變
[6-8]，而超音波的頻率固定為1 MHz。 
(4)皮膚滲透實驗 
    將PU之多孔性組織薄膜置於藥物供給側(donor 
side)及承接側(receptor side)之間，其表面朝供給側放
置，並在膜上放置製備好之面膜，承接側為溫度控制
在37℃之去離子水（DI Water）20 ml，以磁石均勻攪
拌，經一定時間間隔在承接側中取樣。本計畫將以同
一種參數值作兩組重複的實驗（n = 2）來進行，判斷
本實驗數據是否具有一致性[9]。 
(5)田口實驗設定 
為了能了解各參數對於導入效果之影響，本文利
用田口實驗法來設定所須參數，而欲改變的參數為持
續時間、濃度、間隔時間及功率強度，並將其這四種
參數定義為A、B、C、D，以作為田口法的可控制因
子，且選取三個典型的水準值，如表一所示。接著再
根據所選擇的因子水準，依照L9(34)直交表，即可建
立表二的模擬實驗規劃表，共有九組模型參數供模擬
分析使用。       
利用直交表所定義之九組物理模型來進行模擬
分析，在模擬結果中我們取滲透後濃度作為參考值。
而產品是否具有良好的穩健性設計，信號/雜音比
（Signal-to-Noise ratio）為唯一的評估標準，其單位
為db。實驗中期望獲得最大的滲透值，故採用田口之
望大特性，其S/N比定義成： 
