2Keywords: nondestructive test, fire-damaged
structures, safety evaluation, concrete strength,
rebar bonding, repair quality
二、計畫緣由與目的
依據內政部統計資料顯示， 近十年
（ 民國 82 年至 91 年） 來， 台灣地區每
年平均發生火災約 13,534 次、人員傷亡約
978 人（ 傷約 705 人，死約 273 人），財
物損失約 40 億元， 惟 90 年因多起高科技
廠房及辦公大樓發生火災（ 如汐止東方科
學園區大樓大火）， 造成財產損失更高達百
億餘元， 也對社會和經濟產生重大影響。
大型公共建築如醫院、學校、捷運站、機場
航站、住商大樓、大型商場等，固然設置完
善的消防設施，然而火災的預防百密一疏，
一旦發生，除了生命財物的搶救外， 也必
須進行周詳的災後鑑定， 一則釐清災害發
生經過， 二則提供相關單位進行修復補強
規劃的參考依據。
混凝土經歷火災時，由於具有較佳之抗
燃燒與絕熱性能，比其他建材如木材或鋼鐵
在高溫作用下，更能承受火害、保有相當程
度的結構功能，然而混凝土的力學性質仍會
隨溫度的升高而衰退，如何有效地評定混凝
土結構的耐火性能，並於災後檢測建築物損
傷程度，提供修復作業的規劃依據，一直是
極為重要的課題。Khoury【1】彙集混凝土
結構火害的相關文獻，指出評估耐火性能已
有三大類方法，包括構件或構件組合的耐火
試驗，應用標準溫度歷程與相關要求的規範
法，以及採用極限狀態分析、熱性力學分析
(thermo-mechanical analysis)的效能本位法
(performance-based methods)等等，然而災後
鑑定方面，目前仍以目視檢測法如表面顏色
變化為主，對於混凝土構件火害的損傷分
析，雖可藉由經驗數據與電腦模擬建立火災
溫度歷時，缺乏更直接有效的現地儀器檢測
程序。為了促進火災後混凝土結構是否宜於
修復的有效評估，極有必要發展一套殘餘強
度評估程序。
雖然相當多的研究偏重固定溫度之影
響【2-4】，但溫度與延燒時間對混凝土強度
影響極 大， 例如混 凝土試 體在 受熱
200~8000C 且延燒時間為 1~2 小時之情況
下，Mohamedbhai【5】指出 200℃延燒 1~2
小時混凝土強度比分別降為 70~80%，4000C
延燒 1~2 小時混凝土強度比分別減至
60~70%，6000C 延燒 1~2 小時混凝土強度
比分別降為 45~60%，8000C 延燒 1~2 小時
混凝土強度比分別減為 25~30%。
非破壞檢測技術經過多年的發展，目前
在混凝土品質與老劣化檢測已建立相當實
用的多種技術【6,7】，其中已經引進國內並
進行標準化的推動包括超音波脈波波速法
（ASTM C597）、敲擊回音法（ASTM
C1383）、透地雷達（ASTM D4748-98）、半
電池電位法（ASTM C876）、反彈錘法
（ASTM C805）、拉拔試驗法（ASTM C900）
等，文獻【8】引述多項國內的相關研究成
果，認為技術層面已漸臻成熟，值得政府進
一步在法規面建立完整制度，已利推行。另
一方面，已公開的國內外文獻中，運用非破
壞檢測技術檢測火害後混凝土結構的研
究，在近 10 年來進展較為遲緩，文獻【8】
對於鋼筋握裹力的初步探討，文獻【9,10】
針對超音波波速與殘餘抗壓強度之關係進
行研究，結果顯示殘餘波速比與殘餘抗壓強
度比在 100C 至 800C 之間存在良好的線
性關係，由此觀之，運用應力波的原理，對
火害後混凝土殘餘強度的估計具有相當大
的潛力。
另一方面，對於新式之檢測儀器的引進
與本土技術的建立，也不容忽視，例如可快
速檢測混凝土結構的透地雷達法，適於檢測
淺層缺陷的紅外線熱影像法，以及改良過的
乾點式低頻超音波法等等，均值得投入研究
資源，設法應用於火害後混凝土結構的評
估，以供交叉比對與深入分析之用。
綜合上述的討論可知，為了促進火災後
混凝土結構是否宜於修復的有效評估，極有
必要以國內發展良好的非破壞檢測技術如
應力波技術(超音波法、敲擊回音法)為主，
以紅外線熱影像與透地雷達為輔，再結合混
凝土材料檢測與火害分析等相關領域的知
識與工具，發展一套全面性的殘餘強度評估
技術，供火害後混凝土結構損傷鑑定與結構
修補品質評估之用。
40 50 100 150
Depth (mm)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
T
he
D
ec
re
a
se
R
a
tio
of
U
ltr
as
on
ic
W
av
e
V
el
o
ci
ty
(%
)
400 oC
600 oC
800 oC
圖 1.3 不同溫度之塊狀試體波速衰減率
0 50 100 150
Depth (mm)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Th
e
In
cr
ea
se
R
at
io
of
W
at
er
A
bs
or
pt
io
n(
%
)
400 oC
600 oC
800 oC
圖 1.4 不同溫度之混凝土切片吸水增加率
（四）SASW 數值模擬：
將試驗工作 (一 )中得到之材料性質
（ρ、Ed、Gd 及υ值），再根據試驗工作(三)
所測得不同高溫作用下之試體內部溫度，進
行材料性質內插計算後，輸入 LS-Dyna 建
立 2D 軸對稱之五層層狀試體模型，模型全
尺寸為 150 (高) × 400 mm (長)，進行暫態
敲擊模擬。以 dt = 0.667μs、資料筆數 =
2048 筆取得試體表面距敲擊源不同位置之
時間域位移圖形，經過 SASW 法之資料處
理，得到數值模擬之頻散曲線，如圖 1.5 所
示，並反算 P 波波速與試驗工作(三)所量測
之高溫後超音波速互相驗證，如表 1.2 圖 1.6
及圖 1.7 所示。結果顯示兩者結果相當接
近，僅兩筆資料大於 10%。
表1.2 SASW數值模擬反算波速結果與超音
波量測結果比較表
400 ℃ 600 ℃
深度
(mm)
數值
P-Wave
(m/s)
試驗
P-Wave
(m/s)
誤差
(%)
數值
P-Wave
(m/s)
試驗
P-Wave
(m/s)
誤差
(%)
25 2029 2308 -12.09 1949 1999 -2.50
40 2396 2520 -4.92 2467 2207 11.78
50 2276 2544 -10.53 2640 2457 7.45
75 2632 2874 -8.42 3117 2874 8.46
100 3166 3033 4.37 3192 3052 4.59
115 3300 3198 3.19 3217 3157 1.90
125 3536 3251 8.77 3269 3239 0.93
0.001 0.01 0.1 1
Wavelength (m)
0
500
1000
1500
2000
2500
P
ha
se
V
el
o
ci
ty
(m
/s
)
400 oC
600 oC
800 oC
圖 1.5 常重混凝土不同高溫作用後之數值
模擬頻散曲線
0 50 100 150
Depth (mm)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
P
-W
av
e
V
el
oc
ity
(m
/s
)
Numerical
Experiment
圖 1.6 數值模擬及超音波量測之 P 波波速
與深度關係(400℃)
0 50 100 150
Depth (mm)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
P
-W
av
e
V
el
oc
ity
(m
/s
)
Numerical
Experiment
圖 1.7 數值模擬及超音波量測之 P 波波速
與深度關係(600℃)
3.2子計畫二：火害後混凝土非破壞評估的
資料庫解析與實地應用
本研究為三年期連續性計畫，今年為第
二年度，截至目前的主要成果分項說明如
6音波量測時，波速比較低。此外比較圖 2.3、
2.4 可知，經過 600 oC 2 小時延燒，S 波波
速折減約 40%，略多於表 2.1 中 500 oC 延燒
85 分鐘的 30%，應屬合理。
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
(m)
圖 2.1 火害前 p 波示意圖
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
(m)
圖 2.2 火害後 p 波示意圖
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
(m)
圖 2.3 火害前 S 波示意圖
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
(m)
圖 2.4 火害後 s 波示意圖
乾點式超音波法與表面超音波法的比較
由火害前後的比較可知，未受破壞時應
力波波速較快，且較為一致。火害後因試體
表面及內部受高溫延燒破壞，所以波速呈現
較大的起伏，乾點式 S 波/P 波波速比值也
明顯出現不規律性，與表面超音波波速較低
的區域大致符合，故可以併用此兩種方法，
對火害受損區域做出初步之快速評估。
火害資料庫的建置將有效的為火害相
關研究提供適當及有效之檢索資料，有助於
對混凝土火害相關統計與分析的研究，不僅
縮短資料的獲得時程，亦做了有效分類。資
料庫系統建置為一需要持續更新與維護之
長期工作，針對本資料庫建置之相關建議如
下：
(1)資料庫系統需長時間維護與更新，
在資料的檢索蒐集上應持續進行，確保資料
庫的完整性與實用性。
(2)獲得之相關資料相當複雜繁瑣，針
對獲得之資料應有效的進行統一整理，例如
單位之使用及結果呈現形式，統一之表現形
式便於不同研究上之資料交換與分析，此外
為能有效整合不同之分析結果，應設法將專
家系統等有助於歸納或預測結果之方法整
合於資料庫輸出結果，便於使用者查閱。
在殘餘強度的預測模式方面，由本計畫
前兩年的成果可知，應力波波速法可作為初
次快速評估之依據，若能取得與火害現場的
相關資訊，配合火害資料庫的應用，進一步
則可採用多變數迴歸分析或人工類神經網
路分析。
3.3子計畫三：火害後鋼筋握裹力檢測評估
本子計畫的目的在研發可實際應用於
火場鋼筋握裹力評估之非破壞檢測方法，並
發展現場檢測之最佳流程，以提供評估火害
後剩餘承載力及決定修補方針之參考依
據。本研究是以敲擊回音法及透地雷達法檢
測混凝土劣化狀況及影響深度以及鋼筋與
混凝土間握裹情形，並推論桿件鋼筋剩餘握
裹力。若能研發成功可大幅提高火場評估之
準確性。此外，此兩種方法均僅需於結構單
面檢測，因此可真正於災後現場應用，本年
度研究重點在以此兩種方法檢測混凝土劣
化的程度，而下年度將釐清混凝土火害後劣
化程度與鋼筋握裹力的關係。
本年度在試體規劃上分為兩部份，一為
大小 40*40*15cm 之小型混凝土試體，受到
火害溫度為 300 到 800℃；另一為大小為
240×130×15cm3 之大型混凝土板，火害溫
度為 600℃，試體前半段有預埋箍筋及主
筋，以供日後火害後鋼筋握裹狀況檢測研究
做準備，使用水灰比為 0.6 配比。以下歸納
敲擊回音法及透地雷達法檢測之研究成果。
在敲擊回音法方面：檢測方法是於混凝
土表面以鋼珠做敲擊源敲擊，將接收器設置
8作數塊內埋置不同深度鋼筋之大面積版狀
試體，以不同火害溫度延燒，藉以建立完整
之非破壞檢測預估劣化深度、真實劣化深度
及鋼筋握裹力關係性。
3.5子計畫四：火害後混凝土結構修補品質
之評估
本計劃將開發非破壞檢測技術以評估
火害後混凝土結構修補品質，預計研究之修
補材料包括鋼板補強與纖維複合材料補強
(Fiber-Reinforced Polymer)，因此本計劃分
為兩大重點：(1)火害後混凝土結構鋼板補
強品質之檢測。(2)火害後混凝土結構碳纖
維貼片補強品質之檢測。在鋼板補強方面本
子計畫將利用應力波在修補介面之反射能
量大小開發新的檢測技術；在纖維補強方面
選擇用碳纖維補強貼片，並利用紅外線熱影
像技術，來檢測評估碳纖維補強貼片是否有
膠結不良或脫層瑕疵之存在。本計畫為三年
期計畫，本年度(第二年)以正規化敲擊回音
頻譜檢測鋼板補強之黏結品質，以下為本年
度之研究成果。
試體製作時所拌合之混凝土按 ACI 配
比設計法設計，齡期 28 天之抗壓強度為
350kg/cm2 (5000psi)，尺寸為 150×150×300
mm 之混凝土塊，兩側外貼 150×170×10mm
之鋼板如圖 4.1 所示，鋼板與混凝土試體黏
結面積為 150×150mm，因此當鋼板黏貼完
成後，鋼板露出長度為 20 mm，此長度主要
是便於後續之剪力試驗施作。
圖 4.1 鋼板補強試體配置圖
本研究的試驗變數主要分為兩大類，第
一類為具有黏結瑕疵之鋼板補強試體，將於
黏結層中預埋聲阻係數與空氣相近且不同
大小的泡棉，模擬在灌注環氧樹脂時可能造
成之瑕疵，藉以探討正規化頻譜振幅值對瑕
疵大小反應的差異性；另一類為加入溫度因
素之鋼板補強試體，在進行鋼板黏貼補強前
與後分別進行高溫火害模擬試驗，以檢測環
氧樹脂黏結層與混凝土材料經歷高溫火害
後材料性質改變對檢測結果之影響。
本研究將利用應力波在修補介面之反
射能量大小開發新的檢測技術，將採用新近
發展之敲擊回音正規化頻譜技術(將敲擊能
量正規化處理後之頻譜)以定量評估混凝土
構造物鋼板修補介面之黏結狀況。
敲擊回音檢測檢測之構件厚度尺寸大
多為 10 公分以上，其相對於頻譜領域之分
析上，厚度頻率均落在 25 kHz 之前，屬較
低頻之範圍，普遍使用的敲擊源多為直徑
3~12mm 的鋼珠。此次應力波檢測技術運用
於鋼材上是較新的嘗試，以本次試驗中之補
強鋼板 1cm 厚度而言，其厚度頻率以鋼板
內 P 波行徑速度(Cp)為 5860 m/s 計算，應力
波於板厚(T)方向傳動所激發之板厚尖峰頻
率高達 281kHz，因此檢測所需之鋼珠敲擊
接觸時間（tc）至少要壓低至 4.5μs 內（fmax
＝1.25/tc），經由反覆之測試後，發現直徑
為 1mm 的鋼珠為一適合將應力波導入受測
鋼板之敲擊源，且其敲擊之方法是以空氣壓
縮原理以氣動方式推動鋼珠敲擊鋼板，且檢
測時固定敲擊離接收器 1cm 位置，所得到
的接觸時間約為2.1μs附近，以此方法接收
器可擷取到較完整之表面位移擾動波形，實
為本研究之ㄧ大突破。
在試體施作敲擊回音試驗後，採破壞性
之剪力抗壓試驗鋼板與混凝土之黏結強
度，進行剪力試驗時為了避免破壞產生時鋼
板受力側傾向外射出以及受力均勻，額外設
計一輔助支架，並在試體與支架接觸的地方
放上軟墊片，使剪力試驗進行時，荷重可以
更均勻的傳遞到試體上，亦考慮混凝土自重
因素，試驗進行時，將鋼板突出 20mm 部份
朝上，再將輔助支架置於試體上，抗壓機之
加壓速率以每秒 1.4kgf/cm2 進行抗壓，如圖
4.2 為試體剪力試驗完成後試體破壞照片。
10
0 2 4 6 8 10
Amplitude
20
40
60
80
B
on
d
S
tr
en
gt
h
(k
gf
/c
m
2 ) 300 0C
400 0C
500 0C
600 0C
圖4.8 混凝土火害後鋼板補強試體之尖峰
振幅值與平均剪應力之關係圖
(3)試體於鋼板補強後施加高溫火害：
圖4.9為鋼板補強後進行火害試驗試體
之尖峰振幅值與剪力試驗平均剪應力之關
係圖。圖中可以觀察到當火害溫度越高時，
檢測出之尖峰振幅值越高，此時平均剪應力
有降低之趨勢，可由此推測出試體修補完成
經火害後，在高溫的環境下環氧樹脂材料性
質已產生若干程度之變化，可能已使環氧樹
脂之聲阻係數降低，使得轉換函數振幅值增
加，故其變化之差異性可由振幅值的增加看
出。
3 4 5
Amplitude
16
20
24
28
32
36
B
on
d
S
tr
en
gt
h
(k
gf
/c
m
2 ) 150 0C
200 0C
250 0C
圖4.9 鋼板補強後進行火害試驗試體之平
均剪應力與尖峰振幅值關係圖
四.結論與建議
本研究計畫旨在於開發及建立非破壞
檢測技術以檢定建築結構遭受火害後之剩
餘強度，以作為火害結構安全評估與有效修
補之依據，另外亦將開發檢測技術針對火害
結構修補品質進行評估。本計畫以國內發展
良好的非破壞檢測技術如應力波技術(超音
波法、敲擊回音法)為主，以紅外線熱影像
與透地雷達為輔，再結合混凝土材料檢測與
火害分析等相關領域的知識與工具，發展一
套全面性的殘餘強度評估技術，供火害後混
凝土結構損傷鑑定與結構修補品質評估之
用。本計畫涵蓋四個子計畫預計從基本混凝
土火害強度評估資料庫之建立至各種可應
用檢測技術之建立與開發。本計畫為三年期
整合型計畫，第一、二年各子計畫之研究成
果顯示所選用之檢測技術皆能符合原先規
劃之適用範圍，並已初步建立混凝土火害強
度評估之資料庫。第三年將進行更深入之探
討，以提升火害混凝土結構之品檢能力。
五.計畫成果自評
本總計畫為三年期計畫，第二年研究成
果顯示，經由不同之檢測技術可檢測出結構
體火害後之強度品質變異及修補品質之差
異，已達預期之目標。
六.參考文獻
1. Khoury, G.A. “Effect of fire on concrete
and concrete structures,”Prog. Struct.
Engng Mater.V. 2, 2000, pp. 429-447.
2. 黃世建、廖迪發、陳舜田、沈進發“鋼
筋混凝土構件於火害後之強度評估方
法”，第四屆結構工程研討會，1998，
台北，pp. 521–522.
3. 沈進發、陳舜田、楊旻森“火害後鋼筋
混凝土桿件之扭力強度與勁度之折
減”， 第三屆結構工程研討會論文集，
1996，墾丁，pp. 881–890.
4. Phan, L.T. and Carino, N.J. “Mechanical 
Properties of High Strength Concrete at
Elevated Temperatures”, NISTIR 6726,
Building and Fire Research Laboratory,
National Institute of Standards and
Technology, (Gaithersburg, Maryland,
March 2001).
5. Mohamedbhai G. T. G “Efect of
exposure time and rates of heating and
cooling on residual strength of heated
concrete,” Magazine of Concrete
Research, V. 38, 1986, pp. 151-158.
6. 劉佩玲、王仲宇、朱時梁、江支弘、林
宜清，非破壞性檢測技術及認證制度應
用於土木建築工程之研究，公共工程委
員會委託專案研究計畫報告，2003。
7. Carino N.J. “Nondestructive testing 
methods”, in Concrete Construction 
Engineering Handbook, Nawy, E.G. Ed.
CRC Press, Boca Raton, 1997, pp.
19/1-68.
