研究摘要： 
    本研究使用電泳法披覆 CIS 層，並探討其特性和最佳製成参數。首先，在製
程方面，由 CuCl2.2H2O，InCl3，Se，Tri-n-octylphosphine ( TOP ) ，1-Dodecanethiol 
( DT )，1-Octadecene ( ODE )製備 CIS 奈米粉末並探討其最佳化之製程參數。 
    在 CIS 奈米粉末電泳鍍膜方面，本研究改變電泳溶液之 pH 值來分散 CIS 奈
米粉末，再藉由小電壓、短時間、多次電泳法來製備緻密的 CIS 吸收層，此外經
由濺鍍方式來成長 Mo、ZnO、AZO 等電極材料，最後完成 CIS 太陽電池的元件
製造，本研究致力於找尋最佳參數提高效率，創造低成本，高效率，方法簡單的
CIS 薄膜太陽能電池。 
 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
1. 幫助學生瞭解各式太陽能電池之基礎理論。 
2. 幫助學生瞭解奈米材料與半導體材料之製程技術、結構分析與光電特性分
析。 
3. 整合分析問題及創新、設計之能力。 
4. 幫助學生瞭解奈米材料與半導體材料科技於太陽能電池或是相反之發光元
件上之應用。 
5. 受過訓練之學生，畢業後可直接投入有關奈米光電科技之研究機構或公司，
直接對國家經濟發展有所貢獻。 
 
 
 
 
 2
 技術特點說明： 
和化學溶液法合成CIS粉末。 
 
膜太陽能電池。 
利用之產業及可開發之產品： 
降低成本使其可量產，幫助我國太
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以4 至10 頁為原
1. 簡單水熱法
2. 運用特殊清洗方式來得到分散的CIS粉末。
3. 低成本的電泳法來電鍍CIS吸收層。 
4. 透過不同的結構來製作高效率的CIS薄
5. 低溫製程合成CIS粉末。 
 
 
可
    CIGS薄膜太陽能電池之研發，大幅
陽能產業蓬勃發展。 
 
 
 
 
 
則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧
財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入 
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
 
 
 
 
 
 
 4
C1. 元件製作 
C1-1 元件結構設
計，元件尺寸： 
1.5×1.5 cm2 ，各層
最佳化厚度：CIS 
=~3 μm,  Mo=~1 
μm, AZO=~1 μm,  
i-ZnO=~0.03 μm,  
C1-2 CIS元件製作
各層達最佳厚度：
CIS=~3 μm,  
Mo=~1 μm, 
AZO=~1 μm,  
i-ZnO=~0.03 μm,  
C1-1 預量產型元
件結構設計 
C1-2 預量產型元
件試做 
C2. 元件光電特
性分析 (開路電
壓、短路電流、
填充因子) 
C2-1元件光電特性
分析，開路電壓達 
0.02 mV 
C2-2元件光電特性
分析，開路電壓達
0.02 mV 
C2-1 預量產型元
件各層材料光電
特性分析 
C2-2 預量產型元
件老化測試 
 
 
 
2.本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合
追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可將成果推廣至產業或市場之成果，
預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
    本計畫在執行這一年中，建立一些實驗參數的 know-how，計畫結束後，廠
商將此實驗參數放大成量產規模可適用之參數，並預計每月投片 1000 W 的規模
進行預量產，預期因成本降低與效率提升的 CIS 太陽電池市場接受度高，本產學
計畫之「電泳及電沉積法製之 CIGS 薄膜太陽能電池材料、製程與光電特性研
究」，將技術轉移電泳法製之 CIS know-how，此舉將可幫助廠商降低成本，因
CIS 太陽電池的複合成長率大於 20 % ，故對其營收將有可能以每年 10-20 %成
長。 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                            共 2 頁 第 2 頁 
 6
