2 
 
人員傷害，FAA 於 1998 年提出「工程材料
阻擋系統」(Engineered Materials 
Arresting Systems(EMAS) for Aircraft 
Overruns)公告，用以發展新型之飛機攔截
系統。EMAS 目前已於美國 20 座機場，共
計 25 條跑道安裝；為確保航機滑出跑道能
有足夠之空間煞停，本研究亦將檢視國內
各機場之跑道安全區域是否足夠，並評估
國內機場跑道設置 EMAS 系統之需求及可
行性，以提出提升跑道安全之工程建議。 
經由上述背景分析經由上述背景分
析，本研究擬完成下列七項工作項目：(1)
彙總國內外相關跑道鋸槽研究報告，(2)
搜集已鋸槽跑道之整體效能，(3)評估國內
機場跑道是否增設鋸槽之需求及可行性，
(4)審視國內外研究成果提出避免鋸槽跑
道缺點之改善工法，(5)審視國內外研究成
果提出 EMAS 之可能材料、施工工法及驗證
方式，(6)評估國內機場跑道是否增設
EMAS 之需求及可行性，及(7)參考國內外
規範及各型航機性能提出可能提升跑道安
全之工程建議。 
整體研究流程如圖 1 所示，由於國科
會計畫審定僅核定第一年之工作內容，因
此，於第一年計畫執行期間除完成預定之
工作內容外，針對國內機場跑道鋸槽及胎
屑清洗之成效，亦透過檢測數據之分析完
成其對跑道抗滑能力改善之評估；整體而
言，已完成之工作內容為圖 1 中長粗虛線
範圍。 
圖 1  研究流程圖 
 
三、機場抗滑檢測資料分析 
鋪面抗滑能力的物理意義即在於反應
鋪面和輪胎之間存在的阻抗能力，因此除
了鋪面本身的特性會影響抗滑值之外，輪
胎的特性或其他影響鋪面及輪胎的外在環
境因素，亦將對抗滑值的變化產生影響，
這些因素可歸納為鋪面因素、運具因素、
環境因素和水滑現象等，抗滑值的變化趨
勢關係乃受各種因素同時影響。 
研究團隊曾於民國八十九年至九十一
年間進行兩期之機場跑滑道抗滑特性檢測
與分析研究（NSC89-2211-E-002-131[12]
及 NSC90-2211-E-002-029[13]）。第一年
期之計畫藉由分析實驗設計所得數據，瞭
解跑道抗滑特性，並以 FAA 之養護評估標
準進行檢視與分析，所得結果已作為擬定
4 
 
多為跑道全長最低之區段；由不同鋪面檢
測結果可看出，柔性鋪面由於抗磨損能力
較低，經長期航機使用及胎屑沈積後，抗
滑值下降之趨勢較為明顯，部分區域抗滑
值甚至低於最低養護門檻值(0.43)(圖 2a
中紅色區域)；而有鋸槽之剛性鋪面受胎屑
沈積影響區域亦有抗滑值滑落之現象，但
其平均抗滑值仍可維持在 0.6；綜合上
述，相較於無鋸槽之剛性鋪面而言，剛性
鋪面之鋸槽可有效提升跑道之抗滑能力，
且在航機使用造成之磨損與胎屑沈積等影
響下，可維持較佳之抗滑能力，以降低航
機降落打滑之危險性。 
為改善跑道落地區域抗滑值低落之問
題，國內機場養護管理單位會依據抗滑檢
測之數據分析，定期施行適當之抗滑改善
策略；柔性鋪面較常見之方式為胎屑清除
與刨除重鋪，柔性鋪面刨除重鋪後，落地
區之抗滑值大幅提昇，且皆維持在鋪面新
建之抗滑值門檻以上，對鋪面抗滑能力改
善之功效顯著。胎屑清除之功效部分，若
跑道落地區胎屑累積狀況嚴重，覆蓋於鋪
面紋理之胎屑厚實，利用化學藥劑法無法
完全溶解面層累積之胎屑，對於抗滑值之
提升功效較不顯著。剛性鋪面之改善策略
則為胎屑清除及部分機場進行跑道鋸槽，
由檢測經驗得知，胎屑清除作業約可提升
跑道平均抗滑值 0.05~0.15，跑道鋸槽施
作區域之摩擦係數明顯高於未鋸槽之區
域，約可提升抗滑值 0.08~0.16，為一有
效之策略，且其持久性較佳，對摩擦係數
之維持有較明確效果。 
四、跑道鋸槽作業評估 
由國內機場跑道抗滑檢測分析中得
知，國內各機場依據道面抗滑能力不同，
不定期施行胎屑清除等養護策略，藉此提
升跑道之抗滑能力；大部分之航空站皆可
透過胎屑之清洗有效改善跑道之抗滑能
力，但若胎屑沈積狀況嚴重，一般高壓水
柱或化學溶劑已無法將道面胎屑有效清
除，則可考慮透過其他方式進行跑道抗滑
能力提升之作業，常見的方式則為道面重
新整建或鋸槽。 
NASA 自 1950 年代末起對航機濕地降
落進行研究，機場鋪面鋸槽為 1962 年由
Walter B. Horne & Thomas J. Yager 所
創，在 1967 年首度施作橫向鋸槽於 NASA 
Wallops Flight Facility 之試驗鋪面，
在美國空軍與 FAA 支援下進行測試，對抗
滑能力提升有極佳效果，至 1990 年代鋸槽
已有完善之相關研究並有大致定論。現行
關於機場鋸槽之規範則為1997年 3月 FAA
發布之 AC150/5320-12C，認可鋸槽的效用
並對其工法進行規範。 
紋理施作為保持良好抗滑能力之方
式。剛性鋪面和柔性鋪面都有適當的紋理
施作技術。對剛性鋪面而言，若表層混凝
土尚未完全硬化，施作掃紋和刮槽都是非
常推薦的工法，鋸槽則可同時適用於塑性
混凝土、已硬化的混凝土以及柔性鋪面。
FAA AC 150/5370-10, Standards for 
Specifying Construction of Airports
中有詳細之跑道紋理施作說明。 
鋸槽技術係指在鋪面上施作比掃紋和
刮槽尺寸更大且更深的凹槽，已被證明在
潮濕狀態下，能非常有效提高鋪面抗滑值
並防止水滑現象。鋸槽適用於各種鋪面。
對剛性鋪面而言，新建的混凝土因保持塑
性，可使用形塑的方式施作，已使用或是
以硬化的鋪面則需以鋸切的方式施作；柔
性鋪面則都以鋸切的方式施作。鋪面鋸槽
目前技術漸趨成熟，並成為國際通用之機
場鋪面抗滑處理工法。但鋸槽之定義有特
定尺寸標準，需以特定規格機具施工方可
達到定義之型態，相較於存在已久之公路
鋪面紋理處理技術諸如掃紋、刮槽……等
6 
 
 
圖 4  鋸槽幾何尺寸自動化量測設備 
 
-145
-140
-135
-130
-125
18400 18420 18440 18460 18480 18500 18520 18540 18560 18580 18600
距離(mm)
雷
射
量
測
值
(m
m)
 
圖 5  鋸槽模擬平台量測結果 
 
joint
groove
 
圖 6  05/23 跑道鋸槽量測原始圖 
 
利用分析軟體計算於桃園機場 05/23
跑道量測之鋸槽深度、寬度與間距，統計
距路肩約 9 公尺測線之檢測結果，避免胎
屑沈積與航機行駛對鋸槽磨損之影響，以
評估施工之標準是否符合規範，並繪製尺
寸分佈頻率長方圖如圖 7~圖 9。在鋸槽深
度之量測結果，其分佈之範圍在
1.2mm~10.0mm 之間，且約有 90%之深度介
於 6.0±1.6mm，符合 FAA 於 AC 
150/5320-12C 中建議之標準鋸槽尺寸；但
由統計結果可知，深度超過 6mm 之鋸槽約
佔 57.1%，並無達到 FAA 建議之施工品質
(60%以上之鋸槽深度不得低於 6mm)。於寬
度之統計結果，多數鋸槽寬度界在
6.0~10.8mm 之間，寬度在 6+1.6mm 約僅佔
32%，可見其鋸槽寬度多較 FAA 建議之標準
尺寸為大。於圖 3.38 之間距統計結果顯
示，鋸槽之間距多分佈在 32~47mm 之間，
符合 FAA 規範之標準尺寸(35~38mm)者約
佔 54％，其他間距則多在 41mm 以上，此
趨勢與寬度之量測結果相同。綜合三項檢
測結果，05-23 跑道之鋸槽施工大致符合
FAA 所建議之鋸槽標準尺寸，但在寬度與
間距之施工皆有偏大之傾向，主要可能與
使用之鋸片刀厚度有關；此外，亦可瞭解
該跑道施工品質控制良好，鋸切完成之溝
槽幾何形狀僅在小範圍當中變動，且大部
分之施工皆控制在規範建議之範圍內，並
無偏差較大之施工狀況，此結果亦反應在
鋪面摩擦係數之檢測。 
鋸槽深度分佈直方圖
0.3% 0.8% 1.3%
4.7%
12.0%
23.9%
28.2%
18.2%
7.5%
2.3% 0.6% 0.2% 0.1%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
0 0.4 1.2 2 2.8 3.6 4.4 5.2 6 6.8 7.6 8.4 9.2 10 10.8 11.6 12.4
深度(mm)
頻
率
 
圖 7  桃園機場 05-23 跑道鋸槽深度量測結果 
鋸槽寬度直方圖
0.1% 0.1% 4.1%
28.1%
63.8%
2.0% 0.8% 0.4% 0.1% 0.3% 0.1% 0.1%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
0 1.2 2.8 4.4 6 7.6 9.2 10.8 12.4 14 15.6 17.2 18.8 20.4 22
寬度(mm)
頻
率
 
圖 8  05-23 跑道鋸槽寬度量測結果 
雷射位移計與
資料接受系統 
8 
 
 
圖 13  台南機場 36 跑道端鋸槽尺寸量測原始圖 
 
五、跑道安全區審視與 EMAS 系統介紹 
航空站除跑道道面提供抗滑能力供航
機煞停使用外，根據 FAA 之跑道設計規範
規定各機場於跑道終點需保留特定長度之
跑道安全區域(Runway Safety Area, 
RSA)，使飛機於突發狀況必須採取破降或
放棄起飛時，能有足夠之煞停空間以確保
人員及飛機安全。但部分航空站因受限於
都市發展或天然環境的限制，如河流、鐵
路、公路等，使得跑道終點無足夠空間滿
足安全區域之設置，為了降低航機滑出跑
道之損害及人員傷害，FAA 於 1998 年提出
「工程材料阻擋系統」(Engineered 
Materials Arresting Systems(EMAS) for 
Aircraft Overruns)公告，用以發展新型
之飛機攔截系統。 
在跑道長度的設計部分，FAA 與 ICAO
均有詳細之規範說明，而配合國內機場所
使用之航機，檢核其跑道設計之長度，均
符合所需之最小長度值，顯示在正常之航
機起降情況下，並無跑道長度不足之問
題。跑道長度除依照 FAA 與 ICAO 設計法設
計基本長度外，尚須預留足夠空間以供緩
衝或緊急狀態使用。比較發現，在機場跑
道長度部分 ICAO 規範略較 FAA 嚴謹，而安
全區域範圍部分，則是 FAA 規範標準較
高。一般於航空設計時與跑道相關之安全
區域有緩衝區、清除區、淨空區等各項參
考規範，依 FAA 建議設計之安全區域長度
如表 3 所示。 
 
表 3 跑道端頭安全區域檢核表(依據 FAA 規範) 
*檢核欄中，○代表合格，●代表不合格 
機場
名稱 
跑道 
編號 
跑道端 
安全區
(m) 
安全區
規範長
度(m) 
安全
區檢
核 
桃園
國際
機場 
05-23 
05 620 
300 ○ 
23 510 
06-24 
06 560 
300 ○ 
24 635 
高雄
國際
機場 
09-27 
27 200 
300 
27● 
09○ 09 730 
台北
國際
機場 
10-28 
10 50 
300 ● 
28 120 
台中
清泉
崗機
場 
18-36 
36 390 
300 ○ 
18 345 
嘉義
機場 
18-36 
36 265 
300 
26● 
18○ 18 505 
台南
機場 
18L-36R
36R 40 
300 ● 
18L 70 
屏東
南機
場 
09-27 
09 35 
N/A N/A 
27 245 
屏東
北機
場 
08-26 
08 30 
240 ● 
26 230 
花蓮
機場 
03-21 
03 50 
300 ● 
21 75 
台東
豐年
機場 
04-22 
04 55 
300 ● 
22 45 
 6mm 
10 
 
度之鋸槽作業可得跑道摩擦係數改善之功
效，約可提升抗滑值 0.08～0.16。 
由道面鋸槽研究相關研究與國內外施
工經驗可知，透過鋸槽之施作，可以有效
的改善鋪面之排水效能，並提升其所能提
供之抗滑能力，但需配合適當之機具與施
工品質之控管，才能確保施工之成效，以
達預定改善之抗滑能力。研究除整理國外
施工經驗、使用機具外，並實地量測進行
國內機場之鋸槽成效評估。於國內剛性跑
道鋸槽施工經驗可知，四座跑道之抗滑值
皆因鋸槽之施作而有所改善，約提升抗滑
值 0.08~0.11。於鋸槽幾何尺寸之檢核部
分，透過研究團隊研發之自動化檢測設
備，可以快速並準確的量測鋸槽之深度、
寬度與間距，並於研究期間執行兩座跑道
之檢測，並瞭解不同之施工品質確實會影
響摩擦係數之提升，在符合 FAA 相關規範
之施作下，跑道整體之抗滑能力表現較
佳，此檢測方法亦可替代傳統人工抽樣之
評估方式，並可提供機場管理單位定期檢
驗跑道鋸槽之磨損情況，以提供適當之養
護方式及維持跑道良好之抗滑能力。 
依據我國「民用機場設計暨運作規範」
及 ICAO 機場跑道設計規範，並針對國內各
機場目前之航機使用情形，分析跑道之設
計長度與安全區域是否足夠，此外，亦收
集國內機場跑道配置圖與空照圖等相關資
訊，瞭解機場跑道安全區域若有不足之
處，其未來延伸之可能性，以評估安全區
域之整體效能，提出跑道安全區域之改善
建議。整理國內機場資料可知，以跑道長
度設計而言，各機場跑道之設計長度皆符
合 FAA 規範計算之設計長度，並無跑道長
度不足之問題；在安全區域的探討部分，
部分機場因周圍土地使用與環境受限等因
素，致使跑道端之延伸安全區域不符合
FAA 或 ICAO 之規範建議範圍；將於後續研
究中探討其改善策略，透過完整之經濟效
益分析，選擇較佳之執行方案，以維護航
機起降之安全。 
本研究中整理 EMAS 發展背景、規範與
設計考量等相關資訊，可結合機場航機使
用、安全區域及周圍土地使用現象，規劃
設計 EMSA 裝設所需之長度與位置，未來將
可進一步結合國內機場現況之相關資料，
以評估各跑道裝設 EMAS 系統之需求與可
行性。 
