(主動端)出口所要監測的流量裝置，此一
裝置最主要是與自驅動空氣加壓裝置所加
壓之燃料電池陰極入口處的流量做一比率
的監測，看是否達能到我們所預期的結
果。表一為本研究實驗的設備裝置及其規
格。 
三、實驗步驟 
自驅動空氣加壓裝置是屬於渦輪葉
片型式，本計劃參考現有的離心式壓縮機
之葉片形式，再經由外型的設計及其傳動
機構的配置，去探討此加壓裝置能否確實
達到操作所需之壓力為最主要的目標。最
後配合本計劃所設計的實驗平台做量測，
觀測其高壓空氣的動力是否得以經由自驅
動空氣加壓確實加壓燃料電池陰極入口之
空氣側，來提高整個燃料電池的整體效率。 
實驗步驟簡述如下： 
1.參考現有離心式壓縮機之葉片型式，做
外形的設計與傳動機構的配置，作為加
壓裝置的原型機。如圖三所示為自驅動
空氣加壓裝置之原型機。 
2.調整設計模組尺寸，以符合動力側的壓
降以及空氣被加壓側的壓升。確實與燃
料電池分析中的壓力操作吻合。 
3.實驗平台的規劃。包含了整個管路、監
測點、流量計、壓力計等的配置。如圖
四所示。 
4.將原型機配合燃料電池作實際輸出性能
量測。 
四、結果與討論 
本研究以空氣壓力能做為動力的加
壓裝置來探討，如圖五由此圖可看出當
壓力越高，自驅動空氣加壓裝置所能提供
給燃料電池陰極的流量也就越多，由於出
口端未加任何的節流裝置，使得主動端的
差壓即為( -1.03) 
1P
1P ( )2cmkg ，當然我們也
不 難 由 圖 中 看 出 當 壓 力 趨 近 於
1.17
1P
( )2cmkg 時，自驅動空氣加壓裝置所
能提供的流量 已趨近於穩定，這個問題
歸因為原型機，內部的一個元件，被加壓
端的微型氣動泵浦它所能提供的最大流量
以達飽和，無法再增加流量，唯一可以解
決的方法為，增加微型氣動泵浦的可壓縮
能力，即加大容量。由於本計劃之執行階
段先以初步原型機做測試，作為了解自驅
動裝置的可行性，改進被加壓端的微型氣
動泵浦將微後續的努力目標。以後將以燃
料電池陰極入口處所需的空氣量，再去做
調整，以達到最佳效率。但是可以肯定的
是以氫氣本身的壓力能作為驅動氣動泵浦
所需得動力是可行的方式。 
2Q
圖六為自驅動空氣加壓裝置的流量
(被動端 )與加壓推動後之空氣流量
(主動端)之曲線圖。當自驅動空氣加壓
裝置所能提供之流量為 0.8
2Q
1Q ( )minNl ，此時
所 需 的 加 壓 驅 動 端 的 壓 力 以 達
45 ( )minNl ，空氣利用率僅有 1.75%，但
是較小的空氣驅動量 20 ( minNl )卻可提
供流量為 0.42 ( )minNl ，空氣利用率為
2.1%。圖六與圖五呈現類似的曲線特性，
即增大主動端的壓差或是流量時，被動端
已漸呈飽和的狀態，所以顯示在較小的驅
動力時有較高的效率。但是在適當的空氣
供應量需求考量與效率間須取的較佳的平
衡點。但是整體而言，效率仍明顯邊低，
此加壓裝置有很大的改善空間。其中原因
為: 
1.自驅動空氣加壓裝置進排氣口設計沒有
最佳化，因而造成離心式葉片的運轉不
順，背壓的產生。 
2.自驅動空氣加壓裝置之傳動機構，太粗
糙，使得動力傳送中有所損耗。 
3.微型氣動泵浦所能提供的壓縮能力太
低，使得空有豐富的動力源，卻無法發
揮最大的壓縮能力。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖四 實驗平台 
圖三 自驅動空氣加壓裝置之原型機 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 20 30 40 50 60
0
0.4
0.8
1.2
1.6
Q1(NL/min)
Q2(NL/min)
 
 
 
 
 
圖六 加壓推動後的空氣流量 主
動件)與自驅動空氣加壓裝置 
的流量 被動件)之曲線圖 
1Q (
2Q (
圖五 入口壓力與自驅動空氣加壓 
裝置(被動件)出口流量曲線 
圖 
 
 
 
 
表一 實驗設備表 
 
 
 
 
 
 
 
