the manipulator ) with the Self-guided vehicle and 
eventually realize the brainwave guide system of 
self-guided care system. 
英文關鍵詞：  
 
II 
 
中文摘要: 
本年度為腦波導引自走式看護系統設計與實現之子計畫二，主要是負責腦波導引自走式看
護系統之機構系統設計與實現，而本年度著重於設計驅動裝置、電源控制及自走車自動避障功
能。本年度完成之紅外線避障功能，能使車體本身在低於 5%誤差距離範圍內停止，其特點在
於偵測車體紅外線感測器到障礙物時快速停機，避免碰撞。此成果除用於避障外，亦可用於看
護系統控制箱接受命令進行動作時，如命令看護系統到特定地點夾取或放置物品，告知看護系
統是否到達指定位置，進行簡易定位。本年度也完成驅動裝置的設計、電源控制及自動避障功
能，細部設計內容包含手動控制車體移動、電池電源的選取、預留遠端控制之 IO 及 LCD 監控
顯示。並且已經將設計成果加工製作出實際成品，而實際成品也經由測試驗證，已完全達成本
子計畫所預期之目標。而在第三年本子計畫將繼續研究、進行機械手臂系統(含夾爪)與自走車
之行動控制彙集而最終實現腦波導引自走式看護系統之完整系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
一、 研究背景 
由於醫療技術的進步，同時可延長壽命，人口老化、慢性病患者急劇增加造成醫療照護人
力與資金的嚴重負荷。工商業的繁忙，身心障礙者的自立與照顧，也變成現代人必須解決的問
題。隨著健保制度的實施及公益團體對於社會福利的爭取，社會大眾已開始重視老人族群及身
心障礙者的權利與生活品質，根據內政部統計處九十八年度最新資料顯示[1]，我國老年人口
近年來不斷地增加，再加上出生率的下降，至 98 年 9 月底止，領有身心障礙手冊者計 106 萬
804 人，較 97 年同期增加 2.25％；若按障礙類別觀察，以肢體障礙者 39 萬 5,778 人最多，其
次依序為重要器官失去功能者 11 萬 5,118 人、多重障礙者 10 萬 5,630 人、智能障礙者 9 萬
4,612 人等；如與 88 年底比較，身心障礙總人口計增加 63.49％，各類障礙人數較多者中，以
及重要器官失去功能者增加 116.96％較為顯著。97 年底止，我國戶籍登記人口之 65 歲以上老
人計有 240 萬 2,220 人，占總人口 10.43％，老化指數 61.51％，均呈持續增加之現象。這也
使得我國正式邁入高齡化社會，因此人口老年化的趨勢日益嚴重。而除了人口老年化問題之外，
老年人由於年齡的增長，神經肌肉等機能衰退乃不可避免，當其運動功能及平衡能力降低到無
法自由行動時，便需仰賴看護系統來代勞日常生活工作，以防止意外發生。表一為我民國 98
年，內政部身心障礙統計人數圖，現在根據內政部統計處九十八年度最新資料顯示，國內身心
障礙人口數截至民國 98 年 6 月底止為 105 萬人，佔台灣總人口數比例達 4.6%，其中又以肢體
障礙者人數最多，高達 396,483 人，這些肢體障礙者因肌肉、骨骼機能衰退及運動神經損傷而
造成行動不便，根據中華民國脊髓損傷者聯合會指出，台灣地區每年約有 1000 個新病例，此
類病患多於青壯年時期，有將近半數的病患是介於 21-40 歲，此時期正處於人生之高峰期，由
於謀職及生活自主性的需求，此時便需仰賴看護來協助達成其目的。 
 
圖 1.1 歷年身心障礙者人數統計 
現在的行動輔具以拐杖、輪椅、電動車、殘障車為主，在使用上限制很多，能達到輔助的
3 
 
 
紅外線之簡介 
紅外線就是在可視紅光光譜之外的不可視光，因為紅外線也是光的一種，所以它也具有光
的特性，例如，它無法穿越不透光的物體。並非我們看不到紅外線，就表示它不存在，實際上，
在我們生活四週都充斥著紅外線光，它可以從電燈發出，也可從太陽發出，一般人平常也很容
易接觸到紅外線。例如，低速紅外線（是指其傳輸速率在每秒115.2Kbits）應用在電視遙控器
上己有相當長的一段時間了，其他像是錄影機、音響等遙控器也是；電視遙控器將特定的訊號
編碼，然後透過紅外線通訊技術將編碼送出（通常可以看到遙控器的訊號燈亮了一下），而設
置在電視上的紅外線接收器收到編碼之後，將其進行解碼而得到原來的訊號；例如，電視端解
得的訊號為加大音量，則解碼後即進行加大音量的動作。 
紅外線之特性： 
紅外線網路適用於例如教室的環境，或是小型、封閉的區域。對於講究資訊保全的人而言，
紅外線網路或許是一個不錯的選擇，因其無法穿透牆壁傳輸，位在建築物之外的人將不可能直
接截取到散佈在建築物內的紅外線訊號。但相對地，這也構成其缺點──紅外線傳輸極容易受
到牆壁的阻礙。另一方面，紅外線也是一種低成本的無線傳輸形式。 
紅外線傳輸方式介紹 
視線紅外線（Line-of-Sight）以有如雷射線般的直線形態傳輸資料，因為其運動是以直
線前進，如果傳輸的路途中沒有任何的障礙物，則資料的傳輸可以說相當快速且具有效率的，
因為紅外線也是光的一種，所以它前進的速度為光速。 
正如陽光一樣，紅外線不能穿透牆壁或是大型物體，所以，在資料收發的兩端必須相互對
準（即可以看得見對方）才能進行通訊，這對行動通訊可能常常移動位置的情形而言，是非常
不利的，而且容易受到下雨、下雪或是霧氣的干擾。 
相對於視線紅外線直線前進的運動形態，散射式紅外線（Diffused）就是一種非直接傳輸
的方式。散射式紅外線在一定區域中藉著天花板、牆壁及其他物體之表面，以擴散反射的方式
圖3.1 
5 
 
近的I/O 腳位之準位從低準位“LOW＂轉換成高準位“HIGH＂，即代表有物品接近，微處理器
則會做出相對應的動作，完成近接感測的機制[9]。 
 
圖3.3 紅外線感測器無物品接近時的狀態 
 
圖3.4紅外線感測器有物品接近時的狀態 
向量控制理論 
將定子三軸定座標(a-b-c)、兩軸定座標(α-β)與旋轉座標軸(d-q)的數學關係(如圖 3.4)
來分析永磁同步電動機的數學模型。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.4 旋轉座標關係圖 
 
克拉克轉換(Clarke Transform) 
克拉克轉換是將靜止三軸座標系(ܽ-ܾ-ܿ)中的數值，轉換到靜止兩軸正交座標系(ߙ-ߚ)。
先定義一複數空間向量 ௦݂ሬሬറ (1)。 
7 
 
2. 忽略磁性材料之磁飽和 
3. 定子與轉子間氣隙為均勻 
4. 定子三相繞組為對稱 
同步電動機三相繞組的電壓方程式表示為(8)式。 
൥
ݒ௔௦ݒ௕௦ݒ௖௦
൩ ൌ ൥
ܴ௦ 0 00 ܴ௦ 0
0 0 ܴ௦
൩ ൥
݅௔௦݅௕௦݅௖௦
൩ ൅ ௗௗ௧ ൥
λ௔௦
λ௕௦
λ௖௦
൩         (8) 
其中 
ሾݒ௔௦ ݒ௕௦ ݒ௖௦ሿ்：定子三相繞組電壓。 
ܴݏ：定子三相繞阻電阻，ܴݏ=ܴܽݏ=ܴܾݏ=ܴܿݏ。 
ሾ݅௔௦ ݅௕௦ ݅௖௦ሿ்：定子三相繞組電流。 
ሾλ௔௦ λ௕௦ λ௖௦ሿ்：定子三相繞組磁通鏈。 
磁通鍊可表示為(9)式： 
൥
λ௔௦
λ௕௦
λ௖௦
൩ ൌ ൥
ܮ௔௔ ܮ௔௕ ܮ௔௖ܮ௕௔ ܮ௕௕ ܮ௕௖ܮ௖௔ ܮ௖௕ ܮ௖௖
൩ ൥
݅௔௦݅௕௦݅௖௦
൩ ൅
ۏ
ێێ
ۍ λ௠ܿ݋ݏߠ௘λ௠ܿ݋ݏ ቀߠ௘ െ ଶగଷ ቁ
λ௠ܿ݋ݏሺߠ௘ ൅ ଶగଷ ሻ ے
ۑۑ
ې
ൌ ܮ෠௦ ൥
݅௔௦݅௕௦݅௖௦
൩ ൅ λ෠௠  (9) 
其中 
ߣ݉：轉子磁極與定子繞組間合成的磁通鏈波幅大小。 
ߣ̂݉：轉子磁極與定子繞組間合成的磁通鏈。 
ߠ݁：電氣角度ߠ݁=∫߱݁݀ݐ。 
̂ܮݏ：永磁同步電動機電感矩陣。 
ܮܽܽ、ܮܾܾ、ܮܿܿ：定子三相繞組自感。 
ܮܾܽ、ܮܽܿ、ܮܾܽ、ܮܾܿ、ܮܿܽ、ܮܾܿ：定子三相繞組間互感。 
假定電動機在均勻氣隙下，氣隙特性與電氣角度無關，所以定子自感為常數[12]，表示為(10)
式。 
ܮܽܽ=ܮܾܾ=ܮܿܿ=ܮݏݏ+ܮ݈ݏ            (10) 
假設空間磁場為正弦波分佈，這三相間的互感可表示為(11)式。 
ܮܾܽ=ܮܾܽ=ܮܽܿ=ܮܿܽ=ܮܾܿ=ܮܾܿ=െଵଶܮݏݏ          (11) 
其中，ܮݏݏ是由自身磁通鏈的氣隙基波分量所感應出的電感分量；ܮ݈ݏ是由漏磁分量所感應的電
感分量；െଵଶܮݏݏ是由本身以外，另兩相電流所產生的氣隙基波分量感應到本身的磁通鏈。 
整理(9)式可得(12)式： 
൥
λ௔௦
λ௕௦
λ௖௦
൩ ൌ
ۏێ
ێێ
ۍܮ௦௦ ൅ ܮ௟௦ െ ଵଶ ܮ௦௦ െ
ଵ
ଶ ܮ௦௦
െ ଵଶ ܮ௦௦ ܮ௦௦ ൅ ܮ௟௦ െ
ଵ
ଶ ܮ௦௦
െ ଵଶ ܮ௦௦ െ
ଵ
ଶ ܮ௦௦ ܮ௦௦ ൅ ܮ௟௦ے
ۑۑ
ۑې ൥
݅௔௦݅௕௦݅௖௦
൩ ൅ λ෠௠      (12) 
9 
 
൤λௗλ௤൨ ൌ ൤
ܮ௦ 0
0 ܮ௦൨ ൤
݅ௗ݅௤൨ ൅ ቂ
λ௠0 ቃ           (23) 
由三相繞組的電壓方程式(8)、(9)以及旋轉座標公式(14)，可以得到(݀−ݍ)旋轉座標下電壓的
方程式： 
ቂݒௗݒ௤ቃ ൌ ൤
ܴ௦ 0
0 ܴ௦൨ ൤
݅ௗ݅௤൨ ൅ ቎
ௗ
ௗ௧ െ߱௘
߱௘ ௗௗ௧
቏ ൤λௗλ௤൨        (24) 
三相繞組的功率為： 
௦ܲ ൌ ሾݒ௔௦ ݒ௕௦ ݒ௖௦ሿ ൥
݅௔௦݅௕௦݅௖௦
൩           (25) 
整理(24)、(25)，可得 
௘ܶ ൌ ଷଶ
௣௢௟௘௦
ଶ ൣλ௠݅௤ ൅ ሺܮௗ െ ܮ௤ሻ݅ௗ݅௤൧         (26) 
其中݌݋݈݁ݏ為同步電動機轉子的極數，一般表面式永磁同步電動機ܮ݀=ܮݍ，故(26)式可簡化為： 
௘ܶ ൌ ଷൈ௣௢௟௘௦ସ λ௠݅௤             (27) 
ߣ݉為常數，由(27)式可知轉矩與݅ݍ 成正比，故想要控制最大轉矩，可控制電流向量在ݍ 軸上，
大小為݅ݍ，݅݀ 電流命令控制為零。 
空間向量脈寬調變 
電動機的向量控制，本論文是利用空間向量脈寬調變(Space Voltage vector pulse width 
modulation, SVPWM) 的方法來切換。  
SVPWM 的方法可以使三相電流有最小的諧波失真 (harmonic distortion)，而且可以比正弦波
更有效率的切換電壓。  
三相變頻器(如下圖 3.5)中，有六顆絕緣柵雙極型電晶體(insulated gate bipolar 
transistor, IGBT)，每兩個一對排列而成。 
 
圖 3.5 三相變頻器結構 
每一組 A、B 開關，為互補模式。依開關導通與截止的切換，有八種組合模式(如下表一)，
1 為電晶體導通，0 為電晶體截止。 
11 
 
馬達速度控制 
速度控制的向量控制方塊(如下圖3.7)，偵測馬達每次行程的最高轉速 ݂߱，由 ߱ – ݂߱	
的誤差訊號經由比例積分控制器(PI)算出 ݀-ݍ 軸電流命令，再分別以比例積分控制器調整 
݀-ݍ 軸電流命令的增益大小， 經由向量控制的座標轉換與空間向量脈寬調變(SVPWM)，切換
出IGBT，六組開關的PWM 命令，來達到馬達轉速與 ݀-ݍ 軸電流閉迴路控制。 
 
圖 3.7 馬達速度控制方塊 
受控硬體 
永磁同步馬達：型號 ESTUN EMJ-04APB22。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.8ESTUN 永磁同步馬達 
 
表二 ESTUN 永磁同步馬達規格 
13 
 
(3) 力量感測器    
 
 
  圖 4.3 FSR402 
用途：於未連結腦波訊號時操作自走車前進、後退、左右轉。 
(4)控制晶片 
 
圖4.4 DSPIC30F 
用途：控制板的核心，處理紅外線訊號以及馬達的驅動。 
(5)控制板
 
圖4.5自行設計及雕刻的控制板 
紅外線感測器 24V 電池 
壓力感測
15 
 
 
程式流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五、 結果與討論 
(1)自動避障功能 
 
圖5.1實際測試 
輸入壓力訊號 
判斷兩顆馬達轉向 
停車 
是
否 
兩顆馬達根據壓力
值去做旋轉 
紅外線值大
於閥值 
17 
 
(2)電流控制 
速度命令為500RPM時，݀-ݍ 軸的電流值。由圖5.3可看出，d軸電流有控制在零附近震盪，
電流的命令下在q軸上，有達到最大轉矩的控制方法。 
 
 
圖 5.3 速度命令 500RPM d-q 電流值 
(3)速度控制 
速度命令為500RPM時，如圖5.4約在2秒時追到命令。 
 
圖 5.4 速度命令 500RPM 馬達轉速圖 
 
 
19 
 
Intelligence in Robotics and Automation, July, Monterey, California, 406-411 
[10] 劉昌煥，交流電機控制，四版，東華書局，台灣，民國九十七年。  
[11] 曾存弘，「永磁式同步電動機的電氣參數估測」，國立中央大學，  
碩士論文，民國九十七年。  
[12] P. Pillay, R. Krishnan, “Modeling of permanent magnet motor drives,”IEEE Trans on Ind. 
Electron, vol. 35, no.4, pp. 537-541, Nov. 1988.  
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：董必正 計畫編號：100-2221-E-008-025- 
計畫名稱：腦波導引自走式看護系統設計與實現,--子計畫二：腦波導引自走式看護系統之機構設計
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
