方法。 
三、結果與討論 
廣義的方法論 
Monte Carlo 方法已經廣泛應用在工程
分析設計，因此本文將使用 Monte Carlo 方
法建立一個動態數據的平滑處理與參數估
測的方法論。Monte Carlo 方法在系統鑑定
應用其程序如圖（一）是實驗測試資料，
建模假說，參數區間建立和評估函數判
斷，其步驟程序說明如下。 
(1) 實驗測試資料：由實驗獲得真實數
據，因此數據往往含有雜訊，不能直接做
參數估測，須做數據平滑處理後才能正確
的估測。 
(2) 建模假說：由實驗測試的資料特性或
系統狀態建立數學模式，做為數據處理的
依據，當建模的模擬數據與實驗數據不滿
足規格要求時，可以從重新建立數學模
式。資料特性是由資料外觀曲線判斷系統
的數學模式是線性系統或非線性系統，甚
至系統的階數；系統狀態建模是利用物理
關係式建立的數學模式，可以是線性模式
或非線性模式。 
(3) 參數區間建立：有些參數區間的範圍
是可以從實驗測試資料獲得，有些因參數
間的耦合無法決定其範圍，因此只能以建
模的模擬資料與實驗資料不滿足要求時做
調整參數區間範圍，若經由參數區間調整
後仍不能滿足，則須重新建模。 
(4) 評估函數判斷：評估函數是依實驗資
料與在參數區間內建模的模擬資料的誤差
值來建立，如果誤差值在接受範圍，表參
數區間內的參數與建模達到要求，可做為
參數估測的資料使用，因此評估函數可定
義為 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −= ∑
=
n
i
ii tctcn
J
1
2))(ˆ)((1 .          (1) 
在這裡 和 分別為實驗資料與建模
假說模擬資料。 
)( itc )(ˆ itc
因此最小的評估函數值是可以從每個
參數區間內的參數帶入建模假說的數學模
型所獲得的資料帶入（1）式中得到；，因
系統具有不確定性，量測雜訊與數值誤
差，所以評估函數判斷用的誤差值設定範
圍不宜太小，否則造成參數無法達到目標
值或收斂。可先設定較大的評估函數值，
獲得相關參數區間內的參數，再縮小參數
區間範圍，並在該區間內的參數用較高的
分佈密度重新做評估函數判斷。 
(5) 系統參數估測：當評估函數滿足要求
時，表示實驗數據已經完成適當的數據處
理，因此參數區間內的參數與建模假說模
型其數值模擬資料有最小誤差，可做為系
統參數估測用，本文則以 Least –Square 
method 做參數鑑定 [6]。 
Monte Carlo參數估測方法論，從實驗測試
資料至系統參數估測並未限制建模為線性
或非線性，參數是否耦合，訊號雜訊比等
因素，因此本方法是可以廣泛應用在系統
參數鑑定。 
實例參數估測 
採用圖（2）雙向電磁式致動器，因撓性對
稱特性故採用四分之一擬連桿機構做運動
學分析，其幾何關係可將圖（2）簡化成圖
（3）和圖（4） [7]，而其等效電路如圖
（5）。 
將這些關係推導可得下式 
{ }avfaaaaa f KRsKKKLBRsMRBLMsL
K
sV
sX
++++++= )()()(
)(
23
 (2) 
在電樞中的電感 La 一般都很小，所以跟
La 相乘的項式可以被省略 
{ }avfaa f KRsKKBRsMR
K
sV
sX
+++= )()()(
)(
2
 （3） 
由(3)式的動態分析資料可知電磁致動器的
轉移函數階數，以利將來建模的選擇。 
在上述微動電磁致動器為三階的轉移
函數，但可簡化為二階的轉移函數，因此
Monte Carlo 方法的建模假說先以二階的轉
移函數做為建模假說的數學模式，如經評
估後不符合要求，則調整參數區間範圍或
改用三階的轉移函數測試。 
實驗數據受雜訊影響，除了取樣的時
間間距一致外，其他最大振幅，自然振動
頻率和阻尼係數都會受雜訊影響，因此以
二階轉移函數步階輸入的時域輸出響應修
正為 { })sin(1)( rirtdrriM terAtc ir θω +−= −    (4) 
其中 ， ， ，rA rr rd rω 和 rθ 受雜訊影
響並無法正確的量測得到，因此將上五個
參數每個區間取一個區間範圍，此區間採
用一組均勻分佈的隨機亂數，將作用時間
範圍帶入(4)式，將可獲得一組輸出響應的
 2
