年成長力道些許下滑，但仍有 6.1%成長率，合計 2003~2007 年五年平均年複合成長
率為 4.8%。綜觀 2007 年整體產銷狀況，全面呈現上揚趨勢：產值方面為 590 億元
較 2006 年成長 6.2%；出口值為 560 億元，相較 2006 年成長 7.8%。2007 年我國前
五大出口品分別為套筒扳手、固定扳手、手工具組、活動扳手、螺絲起子。2003~2007
年台灣手工具業進口分析。2007 年我國前五大進口品分別為鉗類、圓鋸片、固定扳
手、帶鋸片及活動扳手。 
由於近幾年大陸中階手工具產品品質直追台灣，加上成功開發手工具專用的合
金鋼，並以低價策略競爭，讓台灣業者備感壓力。故台灣區手工具公會提議比照雲
林絲織專業區開發模式，自行籌組投資開發公司，爭取在后里舊社農場規劃全國最
大的手工具工業專區。 
2008 年全球手工具業成長動力仍集中在 DIY 及汽車維修市場，2008 年我國產
值及出口值預計漲幅可達 5~6%。近來歐美女性手工具市場漸興，2008 年女性 DIY
消費族群成為最具發展潛力利基市場，國內業者應開發女性專用之輕量化、具設計
感產品。加強異業結盟以刺激產品新意及擴大產品應用領域亦是我國業者需加強之
處。故本計劃輕量化之水管鉗，可造就極大的市場與利益。 
目前鎂合金壓鑄品的應用產業以汽車零組件為主,約佔 80%以上,其次為 3C 產
業,其他像自行車、器材工具、運動用品及航太國防也都在其應用範圍之內。台灣鎂
合金產業目前主要應用於 3C 產業、自行車及器材工具等製品；而將鎂合金用於手工
具之研發極少數。 
而市面上大部分的水管鉗材質為鍛鋼(鐵基之鋼鐵)，故造成產品較笨重、容易
生銹及攜帶不便利；如將材料全部改成鋁合金時，雖然可改善產品較笨重、容易生
銹、攜帶不便利等條件，但是相對的其本身機械性能也會大幅的下降，導致使用壽
命不佳、達不到標準之扭力，而使經濟效率隨之下降。 
     
 
2.實驗方法 
本研究選用之材料為 AZ 61 鎂合金，再對其軋延、退火 or 時效處理，觀察其顯
微組織之變化，並藉由硬度測試和拉伸試驗來探討其機械性質，並從中找出最佳的
狀態。 
將 AZ 61 試片做切割後，分別進行 6.9％、10％、13.7％的常溫軋延。之後選
定一個軋延量（10％），對試片進行 300oC，不同時間（0min、10min、30min）的退
火實驗，然後再以軋延 10％的試片，進行 200oC 及 250oC 的時效處理。 
最後將原始試片以及經過軋延、退火、時效處理後的試片以光學顯微（OM），觀
察其顯微組織中晶粒尺寸、形狀、相分佈形成；維克氏硬度試驗機（Vickers hardness 
testing），量測硬度值；萬能拉伸試驗機，進行室溫拉伸試驗。 
將經由不同條件處理過的試片，切割後冷鑲埋，進行研磨與拋光後，浸泡至腐
蝕液 3～4 秒，完成腐蝕，腐蝕液成份如表一，接著利用光學顯微鏡（OM）進行材料
表面相組織之觀察。 
表一、腐蝕液成分 
 
     
            (a)                            (b)  
     
               (c)                            (d) 
圖 1、材料之光學金相，(a)原始材料、(b)軋延 6.9%、(c)軋延 10% 、(d)軋延 13.7% 
    
0 2 4 6 8 10 12 14
16
18
20
22
24
26
28
st
ra
in
(k
gf
/m
m
2 )
rolling percentage(%)
 UTS
 fracture strength
 yielding strength
 
圖 2、不同軋延比例硬度值      圖 3、不同軋延率之抗拉、破壞、降伏強度值 
圖 6、升溫至 300℃不同持溫時間抗拉強
度、破壞強度、降伏強度比較值 
     
圖 7、升溫至 300℃不同持溫時間伸長率
的比較值 
         
圖 8、升溫至 300℃不同持溫時間的硬度比較結果 
3.3 時效處理之機械性質 
    在200℃和250℃進行時效處理，鎂合金板材的硬度結果如圖9所示，在兩種時效
溫度下，都在時效約4小時的時候出現第一個高峰值，依照文獻，此現象為析出硬化
的效果，時效進行的過程中發生再結晶的現象，而使得硬度上升；隨著時效再進行，
除了再結晶的現象以外也發生晶粒成長的現象所以硬度隨之下降；再過一段時間
後，硬度試驗結果出現第二次的高峰，此現象是因為有部分鋁原子固溶回鎂基地，
導致類似固溶強化的效果產生，進而使得硬度值略微提昇。而時效後的抗拉強度、
破壞強度、降伏強度、及伸長率的結果，如圖10、圖11所示。於200℃進行時效的這
組，在抗拉強度、破壞強度、降伏強度、及伸長率方面都於大約4小時的時候出現高
峰值，接著又隨著時間增加而下降；但是在250℃時效這組卻沒有明顯的高峰值。 
     
(a)                                 (b) 
圖9、時效硬化曲線，(a)200℃時效(b)250℃時效 
 
 
圖 12、夾頭結構之設計圖 
 
 
圖 13、握把結構之設計圖 
 
