 II
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
5  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 5撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
     本計畫已開發矽奈米線/奈米碳管之核心-殼層複合結構之製備技術，使適
於場發射之應用，並完成製備參數對於奈米複合結構微形態與為結構特性效應之
分析。同時完成矽奈米線應用於場發射特性之提升技術，可以協助未來此複合結
構於光電元件或光電顯示器之應用參考。 
    本計畫已完成預期之目標。同時，經本計畫之執行，已培養一名一名碩士生
及二名大學生，使之具備奈米材料及元件之設計與製備、及奈米材料之應用等能
力。 
 
附件二 
 2
一、前言 
    由於一維的奈米尺寸材料具有特殊的物理性能和奈米元件應用的潛力，現在已經成為大家注目的
焦點。目前已有許多技術可以用來合成各種材料組成的奈米線和奈米柱，除此之外，也有其他的新穎
結構的奈米線被研發合成，例如，以其他元素或者化合物來填補中空奈米管[1,2]，或是經過某些特殊
的製作流程合成一些同軸纜線及異質接面的奈米線或奈米管[3,4]。由於矽是人類使用最多的電子材
料，如以矽質材料來製作奈米線的話，可以和電子元件有很好的相容性。Si奈米線(SiNWs)本身為奈米
尺寸，具有量子侷限效應的特性[5]，其電學特性、光學特性及機械特性等都有廣幅的應用潛力，所以
吸引許多專家學者的注意。目前，電子元件正持續地微縮化當中，更突顯出矽奈米線的重要地位，許
多矽奈米線的相關應用也正積極地被研究探討，包括有nano CMOS[6]、生物感測器[7]、奈米線薄膜電
晶體[8]等皆是。在國內的研究中，B.R. Huang[9]在Si3N4/Si基板上，以SLS機制成長矽奈米線，平均直
徑為40~80nm，並且利用市售的藍光LED及矽奈米當成光閘極，研究其光電晶體的場效應。另外，蘇(2007
年)[10,11]以固相結晶(solid-phase crystallization, SPC)形成多晶矽奈米線，並且提出多晶矽奈米線場效電
晶體之製作方法及元件特性，並且與傳統平面結構元件性能比較。除了以上的研究外，其他的相關研
究也陸續地被提出中，電子場發射也是令人關注的研究焦點 [12]，有許多相關的研究都已被提出發表，
並且也有極佳的成果。例如，Klimovskay在12 V/μm的電場中，場發射電流密度可高達100 mA/cm2。然
而，隨著奈米科學與技術不斷深入的發展，人們對於材料的性質、製備與應用皆提出了越來越高的要
求，因此也必須解決許多材料本身特性限制的問題。 
 
二、研究目的 
    由於奈米材料的尺寸細小，比表面積大，其特性較活潑，在加上矽本身固有的特性因素，表面原
子容易與氧產生化學反應而形成氧化矽，氧化矽對於某些元件的電特性而言並無助益，所以，必須在
矽的表層批覆一層保護層或是其他作用的介面層與外界環境隔離，以防止材料劣化而影響電特性，或
者，可以利用一層奈米材料披覆層來改進核心奈米線的光、電特性。為了提升矽奈米線的特性並且發
揮其應用功能，有些專家學者認為可以利用各種的不同的奈米複合材料合成技術來解決目前所面臨的
一些難題。Jiangtao(1999年)[13]提出，在一些微小型的元件中，半導體與金屬的接合面積必須非常小，
可能只有1nm，而接面的特性是影響元件的重要因素，於是他提出控制奈米碳管與矽奈米線接面的成
長技術，使金屬－半導體接面具有良好的整流特性。甚至，有些專家學者以矽奈米線為模板來進行其
他奈米材料薄膜的合成技術，2008年時，Tzeng[14]以矽奈米線為模板，再以微波CVD技術在矽奈米線
的表面上成長奈米結晶鑽石薄膜，此薄膜應用於場發射時，可以降低起始電場(turn-on field)、大幅增加
電流密度及場增強因子。 
    從文獻結果得知，碳元素具有多樣的鍵結特性，像石墨結構有優良的導電性質，而鑽石結構有寬
能帶特性，如此使碳化學呈現出多樣化面貌。曾經有專家學者以鑽石膜做為場發射的電極，因鑽石本
身的功函數極低，所以無須針狀的電極即可在末端發射電子。但此材料無法持續在30mA/cm2以上的高
電流密度中操作。然而，同樣是碳元素材料的奈米碳管卻卻有不同於鑽石薄膜的特性，奈米碳管不但
有極佳的抗拉強度、導電性及導熱性，應用於場發射時都能呈現出極佳的特性，是近幾年來各領域應
用的材料焦點。 
    在此研究計畫中，製備以奈米碳管成長於矽奈米線表面的核心－殼層複合結構的場發射電極，透
過控制合成與組裝技術，使核心-殼層奈米材料表現出與未包覆材料不同的物理與化學性質，以奈米碳
管的修飾材料來加強整體奈米線表面的物理特性、化學特性及光電特性表現，並且使複合結構的奈米
線電極可以滿足場發射特性要求。在此研究計畫中，主要目標乃是合成奈米碳管/矽奈米線複合結構，
以獲得改善的場發射特性。實驗中利用SLS機制成長SiNWs，此SiNWs和矽基板間有很好的附著力，可
以提升場發射應用時的電特性。但是，SiNWs的表層矽原子容易與氧形成氧化物，所以，在SiNWs的
表面覆蓋一層碳質材料及奈米碳管以隔絕SiNWs被氧化，並且改變SiNWs表面的功函數及場增強因子。 
 
三、文獻探討 
1. 矽奈米線的成長機制 
    目前，已有許多技術可以成長不同型態的奈米線或奈米管，主要常被使用的成長機制有(1) 氣態-
 4
於電場強度5 V/μm時，電流密度可高達70mA/cm2。除此之外，Liu還分析得知此碳管包覆的矽奈米線
於長時間動作下，場發射電流有較佳的的穩定性。在2007年時，Yoshida [27]以厚度10nm的Au當催化
劑，以Ar稀釋1%的SiH4，在石英爐管中大量生長SiNWs，SiNWs的直徑為5~65nm。接著，再將SiNWs
浸泡於乙醇中分散，然後再將SiNWs放置於Mo的網格上成長碳管。成長之前，先鍍一層0.1nm的Co薄
膜當催化劑，然後在800℃的爐管中導入乙炔氣體成長碳管10min。Yoshida證實此碳管是單壁碳管，管
徑非常細(0.8nm~4.6nm)，管徑大小和催化劑厚度有密切關係。並且發現，於碳管及SiNWs之間有SiOx
層存在，此層厚度約1.0nm，由於此SiOx層的厚度很小，所以並不會影響電子的傳輸，電子的傳輸特性
是受碳管的管徑大小所影響。 
 
四、研究方法 
    在此研究中，我們是利用三階段處理的方式來合成矽奈米線/奈米碳管的核心－殼層複合結構，其
詳細內如容如文獻[28]所述。首先，以鎳金屬奈米團簇當催化劑，在化學氣相傳輸系統中，以SLS機制
合成矽奈米線。然後，將成長完成的矽奈米絲進行CF4離子蝕刻及H2的RF電漿處理。最後，在矽奈米
線表面進行奈米碳管的成長，成長碳管時，石英管中導入碳氫化合物混合氣體作為合成奈米碳管的反
應氣體源。當矽奈米線/奈米碳管的複合結構成長完成後，再將此矽奈米線/奈米碳管的奈米線作表面形
態、組成成分、內部結構及光電特性分析。檢測時，將以掃描電子顯微鏡(SEM)、穿透式電子顯微鏡(TEM)
及電子繞射能譜儀(EDS)等進行量測，並且，在高真空度的測試環境中，以二極體結構的裝置進行場發
射的V-I量測。 
 
1. 矽奈米線的成長 
    在此SiNWs 的成長過程中，先以熱蒸鍍技術在(100)矽基板上蒸鍍一層鎳薄膜，此5nm的鎳金屬膜
是成長矽奈米絲的催化劑，然後，將鎳薄膜/矽晶圓的基板放置於陶瓷舟皿中，並且在鎳薄膜/矽晶圓的
基板上覆蓋一層矽晶圓，兩者間距為1050μm。接著，將陶瓷舟皿推入石英爐管中(石英爐管長120cm，
內徑65mm，外徑69mm)，再以旋轉翼片機械式幫浦將石英管抽真空，為了減少石英管管內的雜質粒子
及氧分子數量，先以高純度氬氣(Ar)沖洗(purge)，然後持續抽氣1小時。當抽氣完成後，以高純氬氣破
真空，流量設定為500sccm，當石英管內達一大氣壓時，將石英管加熱系統升溫至1000℃成長矽奈米絲，
成長時間為2小時。當矽奈米絲成長完成後，關閉加熱系統，使石英爐管自然冷卻至室溫。 
 
2. CF4(carbon tetrafluoride)的離子蝕刻(RIE)及H2 的RF 電漿處理 
    我們將成長完成的矽奈米絲進行CF4的離子蝕刻處理。處理過程中，先導入CF4的RF電漿蝕刻
4min，接著再導入H2的RF電漿處理4min。CF4流量為30sccm，射頻功率10W，工作壓力為8-12 mTorr。
此蝕刻過程主要是除去矽奈米絲的表面氧化層，及增加碳管成長的附著性，在此蝕刻的機制中，射頻
功率瓦數是重要的控制參數，功率不可過大，否則奈米線的結構會因為離子轟擊而遭受破壞。在此流
程中加入H2的電漿處理是為了修護奈米線表面的懸空鍵，電漿中的氫原子會去填補奈米線表層的懸空
鍵，如此將可減少奈米線表層矽原子終端處的懸空鍵以減少氧原子產生鍵結的機會。以上的電漿蝕刻
處理不但可以除去奈米線表面的氧化層、填補懸空鍵以外，還可以減少薄膜的應力、改善奈米線表面
對於碳管成長時的附著性。 
 
3. 碳管的成長 
    在此流程中，以熱化學氣相沉積法的方式，在矽奈米線(經過蝕刻處理)的表面成長奈米碳管。成長
系統是使用高溫爐管裝置。首先，以熱蒸鍍系統蒸鍍鎳(Ni)膜做為催化劑。製程中，以膜厚控制器精確
地控制催化劑金屬的厚度(約2.5~10nm)，然後，將此蒸鍍完成的Ni薄膜/矽奈米線/矽基板的試片放置在
SiC舟皿上，導入水平石英爐管成長系統中，再以機械幫浦抽真空至壓力1×10-2Torr以下，其目的是減
少管路中的不必要的污染雜質。抽真空時間持續30mins後關掉機械幫浦，用氬氣破真空到一大氣壓，
控制氬氣流量在1000 sccm，並打開爐管PID升溫控制器及設定目標溫度開始升溫，達到目標溫度 
(850ºC~950ºC) 後再靜置10分鐘，使爐管內的溫度趨於穩定。接著，導入成長碳管所需的甲烷氣體，並
調整甲烷流量在80~120 sccm 範圍內，而氬氣流量則被調整至1500~2700 sccm 範圍之內。薄膜成長時
間持續10 min，最後關掉甲烷氣體及加熱器，並將氬氣流量調整為1000 sccm。持續導入的目的是為了
 6
米碳管數量比較少，並且矽奈米線周圍沉積了一些非晶質碳顆粒。由以上的變化，我們推測，鎳膜厚
度過小時(2.5nm-5.0nm)，在矽奈米線的表面所形成的催化劑顆粒也較小，小的催化劑顆粒無法提供足
夠的碳原子吸附率，無法使碳原子順利成核而成長為碳管。當鎳膜厚度增加至7.5nm時以上，奈米碳管
的直徑會隨著鎳薄膜的厚度呈現增加的趨勢。推測其原因，可能是因為催化劑厚度增加而形成較大的
催化劑顆粒，碳原子成核的顆粒會隨之增大，進而影響擴散析出的奈米碳管的直徑，形成直徑較大的
碳管。所以，隨著鎳催化劑厚度的增加，碳管的直徑也會相對的增大，但是，所成長的碳管的密度會
減小，因為，較厚的催化劑需要有較高的熱預算來形成催化劑顆粒，在固定的成長溫度下(1000℃)，
較厚的催化劑所形成的催化劑顆粒尺寸會較大，而顆粒密度也隨之減少，所成長碳管的數量與密集度
都呈現下降的趨勢，此現象可觀察圖1(e)中奈米碳管的SEM影像得知。 
    表1是由不同厚度鎳膜成長15分鐘所得到的奈米碳管拉曼頻譜量測數據。隨者鎳膜厚度由2.5nm增
加到7.5nm，ID/IG值呈現減少的趨勢，當鎳膜厚度7.5nm時，ID/IG值最小，代表其結晶性較佳或密度增
加了，但是，鎳膜厚度持續增加至10nm時，ID/IG值反而增大，代表矽奈米線表面的碳管的結晶特性轉
為劣化，表面缺陷變大。以上的奈米碳管特性變化趨勢和圖1的SEM影像分析的結果相互符合。 
 
    圖2是鎳膜厚度2.5nm至10nm所成長的奈米碳管之場發射電流與電場圖。當鎳膜厚度從2.5nm增加至
7.5nm時，場發射電流也隨之增強。但鎳厚度達到10nm時，場發射電流反而減小。此現象與SEM影像分
析結果對照得知，隨著鎳膜厚度增大，所成長的奈米碳管密度增大，奈米碳管場發射電流也隨之增大，
但是當鎳厚度達到10nm時候，碳管的密度不增反減，場發射電流也明顯減小。我們從拉曼光譜分析得
知，隨著鎳膜厚度增厚(2.5 nm增加到7.5 nm)，非晶質碳及ID/IG比值呈現減小的趨勢。而在鎳膜厚度
10nm時，ID/IG比值變大，這顯示其奈米碳管的結晶性呈現劣化趨勢。由先前的文獻得知，由於微結構
不同所造成碳管內部電荷載子傳輸性質的改變及表面能障的改變可能也會是影響場發射電流及其起始
電場的重要因素。在此實驗中，鎳膜厚度7.5 nm所成長的SiNW/CNT場發射電流較大，我們推測，這主
要是因為碳管密度增加，矽奈米線/奈米碳管的結晶結構特性較佳，使得場增強因子β增大，因而增強
場發射電流密度及降低導通電場。 
 
    表1 在溫度1000°C流量比例(CH4:Ar)=20:140 sccm狀況下，不同鎳膜厚度成長15分鐘所得到奈米
碳管拉曼頻譜之D帶波峰位置和G帶波峰位置及ID/IG關係表。 
 
 2.5nm 5nm 7.5nm 10nm 
G 帶 1335 1330 1337 1339 
D 帶 1582 1597 1590 1601 
ID/IG 1.11 1.06 1.02 1.08 
0 2 4 6 8 10
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
10nm
2.5nm
5nm
7.5nm
J(
m
A/
cm
2 )
E(V/um)
 
    圖2  不同厚度的鎳膜成長15分鐘之所得到的奈米碳管之電子場發射J-E圖。(試片成長參數：溫度
1000°C，流量比例(CH4:Ar) = 20:140 sccm。) 
 8
    圖 4 是在催化劑鎳膜厚度 7.5 nm、甲烷流量 20 sccm、氬氣流量 140 sccm，以溫度 950°C ~1050°C
環境之下成長 15 分鐘所得到的奈米碳管之場發射電流與電場之 J-E 圖。在圖 4 中可發現，在成長溫度
950°C 到 1000°C 之間，奈米碳管的場發射電流會隨著成長溫度增高而增強。然而，當成長溫度持續增
高時，場發射電流反而會隨著成長溫度的增高而呈現減小的趨勢。我們推測，在較低的成長溫度時，
會沉積了極多的非晶質碳顆粒，但是能夠作為電場發射點(emission sites)的奈米碳管數量卻相對較少，
導致場發射電流降低。因此，我們認為，隨著成長溫度的增高，所成長的碳管數量相對較多，可以增
強場發射電流。但是，如果成長溫度在持續增高時，奈米碳管的管徑也會隨之增大，電子場發射點之
曲率降低，電場強度因而減弱，場發射電流也因此下降。 
    從先前的文獻得知，影響場發射電流大小的因素有很多，舉凡發射點數量、材料功函數、發射點
形狀等等皆會有影響。因此，單單發射點數量(碳管數量)並不足以完全解釋所量測到的奈米碳管場發射
特性。奈米碳管的管徑會直接影響發射尖端的曲率，發射點尖端愈細小，場增強因子愈大，這也是影
響奈米碳管場發射電流的另一個可能的重要因素。當成長溫度介於 950°C 與 975°C 之中，所成長的多
為非晶質碳顆粒，只有少數具有發射尖端的奈米碳管，因此整體的平均場增強因子相對減小。當成長
溫度為 1000°C 時，所成長奈米碳管數量多，且碳管的管徑相對較小(75 nm)，因此整體的平均場增強
因子達到最大值。然而，當成長溫度繼續提高至 1025°C 和 1050°C 時，碳管的平均管徑也分別增大為
90 nm 與 95 nm，造成發射端點曲率變小，而使場增強因子降低。這說明了為何碳管數量增加，碳管密
度增大，但是場發射電流反而降低的原因。 
(3) 典型的奈米碳管與矽奈米線/奈米碳管複合結構之比較 
    圖 5 為奈米碳管及矽奈米線/奈米碳管複合結構 SEM 影像圖 5(a)為成長於矽晶圓表面的典型奈米
碳管，(b)成長於矽奈米線表面的奈米碳管(c)矽奈米線周圍環繞一層碳管結構的矽奈米線/奈米碳管核
0 200 400 600 800 1000
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
950oC
975oC
1050oC
1025oC
1000oC
J(
m
A
/c
m
2 )
E(V/um)
 
    圖 4 不同溫度環境成長 15 分鐘之所得到的奈米碳管場電子發射 J-E 圖。(試片成長參數：鎳膜
厚度 7.5 nm，流量比例(CH4:Ar) = 20:140 sccm) 
 
 
圖 5 奈米碳管及矽奈米線/奈米碳管 SEM 影像及 TEM 影像，(a)成長於矽晶圓表面的奈米碳管(b)成
長於矽奈米線表面的奈米碳管(c)矽奈米線周圍環繞一層碳管結構的矽奈米線/奈米碳管核心－殼
層的複合結構 TEM 影像。 
 10
[6] Ajay Agarwal , K. Buddharaju, I.K. Lao, N. Singh, N. Balasubramanian, D.L. Kwong, Silicon nanowire 
sensor array using top–down CMOS technology, Sensors and Actuators A 145–146 (2008) 207–213. 
[7] Inkyu Park , Zhiyong Li, Xuema Li, Albert P. Pisano, R. Stanley Williams, Towards the silicon 
nanowire-based sensor for intracellular biochemical detection, 2001. Biosens. & Bioelectron. 22 
(2007) 2065–2070. 
[8] M. Hofheinz, X. Jehl, M. Sanquer, G. Molas, M. Vinet, and S. Deleonibus, Simple and controlled single 
electron transistor based on doping modulation in silicon nanowires, Appl. Phys. Lett. 89, (2006) 
143504. 
[9] Bohr-Ran Huang , Jung-Fu Hsu , Chien-Sheng Huang , Yu-Tai Shih , Kao-Sheng Lu, Silicon nanowire 
networks for the application of field effect phototransistor, Materials Science and Engineering C 27 
(2007) 1197–1200. 
[10] 蘇俊榮、林鴻志、李明賢、黃調元，多晶矽奈米線場效電晶體之製作與分析，奈米通訊，第 14 卷 
NO.2 (2007) 23. 
[11] H. C. Lin, M. H. Lee, C. J. Su, T. Y., Huang, C. C. Lee, and Y. S. Yang,, A simple and low-cost method 
to fabricate TFTs with poly-Si nanowire channel, IEEE Electron Device Lett. 26, September 2005, 
643-645,. 
[12] Q.H. Wang, A.A. Setlur, J.M. Lauerhaas, J.Y. Dai, E.W. Seeling, R.P.H. Chang, A nanotube-based 
field-emission flat panel display, Appl. Phys. Lett. 72 (1998) 2912. 
[13] Jiangtao Hu, Min Ouyang, Peidong Yang, Charles M. Lieber, Controlled growth and electrical 
properties of heterojunctions of carbon nanotubes and silicon nanowires, Nature 399 (6 May 1999) 
48-51. 
[14] Yu-Fen Tzeng , Yen-Chih Lee , Chi-Young Lee , Hsin-Tien Chiu , I-Nan Lin, Electron field emission 
properties on UNCD coated Si-nanowires, Diamond & Related Materials 17 (2008) 753–757. 
[15] R. S. Wagner, and W. C. Ellis, Vapor-liquid-solid mechanism of single crystal growth, Appl. Phys. 
Lett. 4 (1964) 89. 
[16] Westwater J, Gosain D P, Tomiya S., Growth of silicon nanowires via gold /silane vapor-liquid-solid 
reaction. J. Vacuum Sci. & Tech. B (1997) 15:554 
[17] Y. Zhang, N. Wang, R. He, J. Liu, X. Zhang, and J. Zhu, “A simple method to synthesize Si3N4 and 
SiO2 nanowires from Si or Si/SiO2 mixture”, J. Cryst. Growth 233 (2001) 803-808. 
[18] L. Dai, X. L. Chen, T. Zhou, and B. Q. Hu, “Aligned silica nanofibres”, J. Phys.：Condens. Matter. 14 
(2002) 473-477. 
[19] L. Dai, X. L. Chen, J. K. Jian, W. J. Wang, T. Zhou, B. Q. Hu, Strong blue photoluminescence from 
aligned silica nanofibers, Appl. Phys. Lett. 76 (2003 ) 625-627. 
[20] H. F. Yan, Y. J. Xing, Q. L. Hang, D. P. Yu, Y. P. Wang, J. Xu, Z. H. Xi, and S. Q. Feng, Growth of 
amorphous silicon nanowires via a solid-liquid-solid mechanism, Chem. Phys. Lett. 323 (2000) 
224-228. 
[21] Y. J. Xing, Z. H. Xi, Z. Q. Xue, and D. P Yu, Diameter Modification of Si Nanowires via Catalyst 
Size , Chin. Phys. Lett. 20 (2003) 700. 
[22] Y. J. Xing, Z. H. Xi, D. P. Yu, Q. L. Hang, H. F. Yan, S. Q. Feng, and Z. Q. Xue, Growth of silicon 
nanowires by heating Si substrate, Chin. Phys. Lett. 19 (2002) 240. 
[23] J. Hu, M. Ouyang, P. Yang, C.M. Lieber, Controlled growth and electrical properties of 
heterojunctions of carbon nanotubes and silicon nanowires, Nature (London) 399 (1999) 49. 
[24] Y.F. Zhang, Y.H. Tang, Y. Zhang, C.S. Lee, I. Bello, S.T. Lee, Deposition of carbon nanotubes on Si 
nanowires by chemical vapor deposition, Chem. Phys. Lett. 330 (2000) 48-52. 
[25] M. Lu, M.K. Li, Z.J. Zhang, H.L. Li, Synthesis of carbon nanotubes/Si nanowires core-sheath 
structure arrays and their field emission properties, Appl. Surface Sci. 218 (2003) 195–201 
[26] Y. Liu, S. Fan, Field emission properties of carbon nanotubes grown on silicon nanowire arrays, 
Solid State Communications 133 (2005) 131–134. 
[27] H. Yoshida, T. Uchiyama, J. Kikkawa, S. Takeda, Growth of single-walled carbon nanotubes on 
silicon nanowires, Solid State Communications 141 (2007) 632–634. 
[28]李世凱著，使用熱化學氣相沉積在矽奈米絲上合成奈米碳管，大葉大學電機工程學系碩士論文，
2009年。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李麗英 計畫編號：98-2221-E-235-014- 
計畫名稱：固態-液態-固態機制的鎳催化反應成長矽奈米線/奈米碳管核心－殼層複合結構之場發射特
性 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
