2動態靜態光散射對聚對位苯乙烯撐共軛高分子溶液之分子運動及聚集機理的
研究
陳建宏
崑山科技大學高分子材料系 Email: kelvench@mail.ksu.edu.tw
NSC-96-2221-E-168-007
摘 要
本計畫以靜態動態光散射研究 poly(2,3-diphenyl-5-decyl-1,4-phenylenevinylene) (DP10-PPV)
及 poly(2,3-diphenyl-5-hexyl-1,4-phenylenevinylene) (DP6-PPV)等對苯乙烯撐共軛高分子在
氯仿及甲苯溶液中的結構型態和分子間聚集機理的研究。研究數據顯示在 DP6-PPV 共軛高
分子比 DP10-PPV 共軛高分子有更明顯且巨大的分子間聚集，這是因為較短的側鏈無法抑
制共軛高分子鏈結之間的-結合與聚集，因此導致 DP6-PPV 共軛高分子在氯仿及甲苯溶
液中而形成較巨大的聚集結構。由 WAXD 分析數據中證明在 DP6-PPV 共軛高分子薄膜中
明顯呈現共軛高分子鏈結間強的-作用力的繞射峰；相對的在 DP10-PPV 共軛高分子薄膜
中並無此-作用力的繞射峰。另一方面，在稀薄溶液條件下探討溶劑效應對共軛高分子結
構影響，由靜態光散射數據分析得知 DP10-PPV 與氯仿間的相互作用力比 DP10-PPV 與甲
苯間的相互作用力強，意味 DP10-PPV 在氯仿稀薄溶液中呈現較伸展之蟲狀結構，反之
DP10-PPV 在甲苯稀薄溶液則呈現較密實的的蟲狀分子鏈結構，因此在這兩種稀薄溶液中計
算出的環動半徑(Rg)與持續長度(lp)和鏈的外觀長度(L)是與溶劑效應有關。另一方面，在半
稀薄溶液條件下，利用動態光散射解析 DP10-PPV 在氯仿溶液中主要呈現獨立的 DP10-PPV
蟲狀分子鏈團運動及極些微的鬆散束狀鏈結連結。反之 DP10-PPV 在甲苯半稀薄溶液將呈
現數微米水力半徑(hydrodynamic radii)的網狀聚集結構。因此這些 DP10-PPV 共軛高分子聚
集結構在甲苯溶液中隨溫度的升高明顯的瓦解並且消失在 45℃而形成個別的蟲狀分子鏈在
溶液中運動，這個現象表示 DP10-PPV 的聚集結構會隨溫度而逐漸消失。
相對的，動態光散射對 DP6-PPV 在氯仿及甲苯溶液中的聚集行為結果指出 PPV-DP6
在氯仿及甲苯溶液中均會形成約數十微米水力半徑的網狀聚集結構，並且證明這些聚集結
構在氯仿溶液中為較疏鬆的結構，相對的在甲苯溶液中為較緻密的聚集並且隨溫度的升高
這些聚集結構將逐漸緩和，但無論如何這些分子間聚集結構在加熱中並不會完全被瓦解。
這現象意味 PPV-DP6 在氯仿及甲苯溶液中存在二種不同分子鏈間結合；(1)既不被溶解也不
4Petekidis et al.也利用小角中子散射(SANS)研究 PPE 共軛高分子在甲苯溶劑中的聚集結構
22,23。PPE 分子主鏈的三鍵結提供分子的剛硬型態，因此 PPE 分子呈現棒狀的特性，當溫度
低於 40℃，這些棒狀結構將因分子間的π-π作用力而聚集形成大的片狀結合體。而這些聚
集體大到在溶液中可以自由的運動形成黏性流體或凝膠。最近，我們也研究 DP6-PPV 在氯
仿及甲苯溶液中的分子鏈間聚集 24，DP6-PPV 在氯仿溶液中的網狀是較鬆散的，相對的在
甲苯溶液中為較緻密的聚集並且隨溫度的升高這些聚集結構將逐漸緩和，且 DP6-PPV 粉末
在甲苯中呈現高度的鏈段連結是歸因於共軛高分子鏈之間的π-π作用力，這些問題對於了
解將高分子複合物在裝置上的設計應用是很重要的，然而卻很少研究針對溶劑的溶解度和
柔軟側鏈的存在及剛硬性的選擇是如何影響高分子半導體的光和光電性質，因此在本專題
研究探討側鏈對苯乙烯撐DP10-PPV在甲苯和氯仿溶液中的結構型態和分子間的聚集行為。
PPV 為高分子光激發光二極體(PLED)應用中綠光的激發材料，由於 PPV 的高玻璃轉
移溫度、高螢光發光效率及容易聚合等優點 25-28，對照 PPE 共軛高分子，PPV 主鏈上的共
軛雙鍵給予分子鏈適度的柔軟性，因此這類共軛高分子的型態類似半剛硬性的蟲狀分子鏈
13, 18，圖 1 為不同側鏈長度之對苯乙烯撐 (DP6-PPV 與 DP10-PPV)單體單元的化學結構。
與 DP6-PPV 比較，較長的柔軟 decyl 側鏈可能抑制分子鏈間的聚集或 DP10-PPV 鏈之間的
π-π作用力而增加高分子在溶液中的溶解性，因此在目前的研究中，對於 DP6-PPV 與
DP10-PPV 而言氯仿是相當好的溶劑，反之甲苯是相對較差的溶劑。以靜態和動態光散射證
明 DP6-PPV 與 DP10-PPV 在稀薄及半稀薄溶液區域的結構形態對於後加工與光電特性等解
析有相當重要的學理依據，因為 DP6-PPV 與 DP10-PPV 在兩種不同溶劑中的分子間聚集將
會明顯的影響 PPV 的光電效率。因此本計劃期望利用動態光散射的自相關函數理論研究
DP6-PPV 及 DP10-PPV 等共軛高分子的在溶液中的聚集行為。動態光散射的理論主要為利
用 de Gennes 的 scaling theory29-32 及濃度對 qRg 的 relaxation map 來說明。由文獻已知動態-
靜態光散射是偵測共軛棒狀高分子在溶液中的分子異方向性等性質如順向變異、結構變化
或轉變等行為是一極為有用的工具。相對的，利用共軛高分子聚集結構較緩慢的緩和行為
來偵測共軛棒狀高分子鏈在溶液中的聚集行為也是解析 DP6-PPV 及 DP10-PPV 等共軛高分
子的在溶液中的聚集機理的重要依據。因此本研究希望利用動態光散射在不同外在條件
下；如溫度、溶劑、側鏈鏈長等效應對 PPV 共軛高分子的在溶液中的聚集行為進行深入的
探討，期望利用動態光散射及小角中子散射所偵測之運動現象及結構數據來解析 PPV 共軛
高分子在溶液中的聚集機理。
62-3. DP6-PPV與DP10-PPV溶液之動態光散射分析：
動態光散射分析為將不同濃度0.005~1.0wt%之DP6-PPV與DP10-PPV之 toluene及
chloroform稀薄溶液在ALV/LSE-5003動態光散射儀中進行PPV共軛高分子在溶液中分子運
動行為。本實驗所使用的相關函數器為ALV/LSE-5003 Multiple-tau digital correlator，雷射光
源為22Mw的JDS-uniphase solid-state He-Ne雷射光波長為632.8 nm，在所使用的相關器所測
得的緩和時間分佈(relaxation time distribution)可達到12個等級長度以提供足夠長的分子緩
和區間以進行觀測共軛高分子之緩和運動行為。實驗中將不同條件之DP6-PPV與DP10-PPV
之toluene及chloroform共軛高分子溶液放置於動態光散射專用之密閉石英管。而在動態光散
射實驗中分成三部份：
第一部分為DP6-PPV與DP10-PPV之toluene及chloroform共軛高分子溶液的散射角度分析：
是將不同溶劑條件下DP6-PPV與DP10-PPV之toluene及chloroform高分子溶液在不同散
射角(30°~120°)下偵測共軛高分子溶液之強度自相關函數，並將此函數進行解析以期獲得
PPV共軛高分子在溶液中的緩和時間分佈，並針對緩和分佈中fast model，middle model及
slow model在不同角度變化中強度及位置的變化以推測分子的運動行為及聚集結構的變化。
第二部分為DP6-PPV與DP10-PPV之toluene及chloroform共軛高分子溶液的濃度函數分析：
是將不同溶劑條件下DP6-PPV與DP10-PPV之toluene及chloroform高分子溶液在不同濃
度(0.005~1.0wt%)下偵測共軛高分子溶液之強度自相關函數，並將此函數進行解析以期獲得
PPV共軛高分子在溶液中的緩和時間分佈，並針對緩和分佈fast model，middle model及slow
model在不同角度變化中強度及位置的變化以推測分子的運動行為及聚集結構的變化。
第三部分為DP6-PPV與DP10-PPV之toluene及chloroform共軛高分子溶液的升溫效應分析：
是將不同溶劑及高分子濃度之DP6-PPV與DP10-PPV之toluene及chloroform共軛高分子
溶液在升溫條件下(偵測角度為90°、升溫速率為0.5°C/min、動態光散射偵測時間為115s)偵
測共軛高分子溶液之緩和時間分佈，並由PPV共軛高分子在溶液中的緩和時間分佈對溫度
作圖，以解析DP10-PPV之toluene及chloroform共軛高分子溶液在不同溫度條件下PPV共軛
高分子的運動行為及聚集結構的瓦解行為變化。
8是表示當柔軟側鏈的增加共軛高分子的剛硬性也增加，由靜態光散射測得的結果在表 1 之
中。
3.1.2、濃度效應對 DP10-PPV 共軛高分子在半稀薄溶液中的結構與聚集行為
影響：
根據以上的討論，高分子鏈間的聚集一般發生在分子鏈的重疊濃度(c*)以上，因此由於
DP10-PPV 鏈在半稀薄溶液中的某些程度的聚集，使 DP10-PPV 鏈在半稀薄溶液中是更加複
雜。剛硬高分子材料的結構關係在半稀薄溶液中通常描述為蟲狀分子鏈，擁有相當大且持
久的持續長度 lp (lp<外觀長度) 21, 30-32，而 DP10-PPV 鏈的持續長度(lp)會隨濃度上升而上升，
如在半稀薄溶液中的持續長度(lp)之 4.6nm 隨濃度由 0.1、0.5、1.0wt%其持續長度(lp)增加到
17.5、25.4 到 28.1nm，所以藉由動態光散射進一步研究 DP10-PPV 在溶液中的動態行為和
水力半徑 Rh 的分佈與濃度的相關性，然而分子鏈在溶液中的聚集行為的機制與不同濃度、
溫度和溶劑的使用有關，所以在本專題研究中，我們也以動態光散射(DLS)分析來研究
DP10-PPV 溶液從稀薄(c<c*)到半稀薄(c>c*)溶液。
圖 3 和圖 4 顯示歸一化的強度相關函數[g2(t)–1]隨散射角度及濃度變化之變化圖。圖
3 及圖 4 中插圖 DP10-PPV 在氯仿和甲苯溶液的和水力半徑 Rh 的分佈變化圖。3(a)和圖 3(b)
顯示 0.05wt%DP10-PPV 在氯仿和甲苯稀薄溶液之歸一化相關函數[g2(t)–1]的強度隨散射角
度的變化。根據實驗結果，歸一化的相關函數隨散射角的增加轉移到較短時間區域且相
關函數強度隨散射角的增加而下降，這現象意味在此DP6-PPV共軛高分子溶液遵守 scaling
theory：在較低角度觀測較巨觀的尺寸結構；相對的，在較高角度觀測較微觀的尺寸結構。
並運用 Laplace 逆轉換公式獲得 DP10-PPV 相關函數的水力半徑 Rh分佈，水力半徑 Rh 的分
佈函數為利用自相關函數與 Stokes–Einstein 關係式：Rh=kBT/(6D) 來評估每個緩和運動
行為之水力半徑。由圖 3(a)顯示 DP10-PPV 氯仿稀薄溶液在不同散射角均出現單一分佈模
型(single-model)的歸一化強度相關函數和水力半徑 Rh 分布，這現象表示 DP10-PPV 分子鏈
在氯仿稀薄溶液中均呈現單獨的 DP10-PPV 蟲狀分子鏈分子運動分佈。另一方面，圖 3(b)
顯示在較高散射角之 DP10-PPV 甲苯稀薄溶液出現單一分佈模型(single-model)的歸一化強
度相關函數和水力半徑 Rh 分布，相對的在θ=30°時 DP10-PPV 在甲苯稀薄溶液呈現雙分佈
模型(bi-model)這現象表示是因為 DP10-PPV 在甲苯稀薄溶液呈現些許的鬆散的聚集結構，
這些結果表示 DP10-PPV 在稀薄溶液中(c<c*)，主要呈現 DP10-PPV 共軛高分子鏈呈現單一
10
減少。在半稀薄溶液以上 slow model 之 DP10-PPV 共軛高分子在甲苯半稀薄溶液的聚集結
構源自於分子間的聚集轉變為微膠狀，如果凝膠化發生，凝膠中物理交鏈的主要形成是由
於分子間的連結，在這個區域 slow model 之共軛高分子在甲苯半稀薄溶液的聚集結構隨濃
度的增加而明顯地增加。對照氯仿溶液 slow model 的聚集結構主要為鬆散的聚集結構，因
此與半稀薄溶液區域的濃度之增加是無關。另一方面，在不良溶劑甲苯中，DP10-PPV 分子
鏈容易被聚集形成幾微米的聚集結構，由於高分子鏈在半稀薄區域彼此重疊，溶液中的聚
集主要侷限於彼此因而限制他們的流動性，這個結果比較於不同的溶液，可能是使用較差
親合力的溶劑會有利 DP10-PPV 鏈的分子間聚集。
3.1.3、溫度效應對 DP10-PPV 聚集結構在甲苯溶液瓦解機制：
為了瞭解 DP10-PPV 共軛高分子在氯仿與甲苯溶液中的聚集結構隨溫度的變化現
象，我們以加熱速度為 0.5℃/min 條件下進行 0.5wt% DP10-PPV 溶液在不同溫度條件下之
聚集行為分析。圖 5 顯示 0.5wt% DP10-PPV 在氯仿與甲苯溶液中散射強度變化圖與
DP10-PPV 共軛高分子在甲苯溶液的水力半徑分佈對溫度的關係，由散射強度對溫度變化中
顯示 DP10-PPV 在氯仿溶液中的強度隨溫度之增加幾乎不變，這結果表示 DP10-PPV 分子
鏈在氯仿溶液中均呈現獨立的分子鏈團結構。相對的，DP10-PPV 在甲苯溶液中的散射強度
隨溫度之增加明顯增加，相對由水力半徑分佈結果中得知散射強度改變之主要原因為
DP10-PPV 在甲苯半稀薄溶液之聚集結構隨溫度之增加而形成快速之瓦解，這意味
DP10-PPV 高分子鏈間的聚集結構隨溫度增加而明顯減少，並且在溫度 45℃以上 DP10-PPV
聚集結構完全消失，而呈現一單獨的 DP10-PPV 蟲狀分子鏈運動行為。因此這結果表示
DP10-PPV 在甲苯半稀薄溶液的聚集結構可能經由適度加熱而瓦解表示 DP10-PPV 的聚集
結構是一鬆散的膠束狀結構。
3.2、PD6-PPV 共軛高分子
3.2.1、溶劑效應對 DP6-PPV 在半稀薄溶液中的結構與聚集行為影響：
相對的在較短側鏈長度之PD6-PPV共軛高分子在溶液中的聚集及分子運動行為也將進
行一系列的探討。圖 6(a)及 6(b)顯示在 25℃條件下 0.5wt%DP6-PPV 在氯仿和甲苯溶液的歸
一化強度相關函數[g2(t)–1]及水力半徑Rh分佈隨散射角度的變化。根據實驗結果，DP6-PPV
在氯仿和甲苯溶液的歸一化強度相關函數隨著散射角的增加轉移到較短時間區域。並且圖
12
為 DP6-PPV 共軛高分子的聚集結構。並由圖型得知隨溫度之增加 DP6-PPV 分子鏈在氯仿
溶液中水力半徑分佈幾乎不變，意味 DP6-PPV 分子鏈在氯仿溶液中的聚集結構隨溫度之增
加幾乎不變如圖 8(a)所示。相對的，圖 8(b)顯示 DP6-PPV 在甲苯溶液中的水力半徑 Rh 分佈
隨溫度變化圖在較低溫度中有較巨大之聚集結構(數百m)，並隨溫度之增加此巨大的
DP6-PPV 聚集結構逐漸瓦解成數十m 之聚集結構，隨後溫度增加至 80℃，此數m 之聚集
結構幾乎不變。這現象意味 PPV-DP6 在氯仿及甲苯溶液中存在二種不同分子鏈間結合；(1)
為既不被溶解也不會在高溫的溶液中瓦解的高穩定性分子鏈間結合即是存在DP6-PPV鏈結
間的-結合(-complex)。在溶液中 DP6-PPV 鏈結間的這些-結合導致形成網狀結構並
導致高分子鏈的混合降低。(2)在不良溶劑甲苯中，DP6-PPV 鏈結間的結合隨後進一步聚
集形成更為密緻的聚集結構，這類的分子鏈間結合將隨著溫度升高而瓦解表示因 DP6-PPV
的側鏈分子與甲苯溶劑間較小的作用力所導致的聚集結構。
3.2.3、測鏈長度對 PPV 共軛高分子聚集行為的影響：
基於以上的討論，使用 DP6-PPV 粉末製備溶液，DP6-PPV 分子鏈段在溶液中形成了高
度穩定的-複合體 24，這種π-π複合體的形成為平面堆積苯烯或苯基的一部分，DP6-PPV
之芳香基團之間形成複合體的特徵距離約 3.0Å，因此導致在廣角 X 光繞射儀(WAXS) 34圖
中形成在 2θ=29°的結晶峰，這個結合不能藉由氯仿溶解也不能藉由加熱加以破壞，因此
DP6-PPV 分子鏈連接固定是藉由-複合體在溶液中形成網狀聚集。相對的，因為 DP10-PPV
擁有較長的柔軟側鏈在氯仿溶液中可保持良好的分散，而以 DP6-PPV 粉末製備溶液發現也
許是高度穩定的-複合體，使其比使用 DP10-PPV 粉末製備溶液來的少，因此圖 9 為
DP6-PPV 與 DP10-PPV 薄膜之廣角 X-光繞射(WAXS)比較圖，由圖中顯示 DP6-PPV 在 2θ
=29°呈現一明顯的繞射峰 (對應於 3.0Å 的 Bragg 間距)，這現象表示在 DP6-PPV 薄膜擁有
高度穩定-結合結構。相對的 DP10-PPV 薄膜的廣角 X-光繞射(WAXS)圖形中 2θ=29°並
不存在此繞射峰，這結果意味利用較長的 decyl 側鏈將會抑制 DP10-PPV 共軛高分子鏈段間
的-結合受到阻礙，因此導致 DP10-PPV 共軛高分子在溶液中較無明顯的聚集結構產生而
呈現一均勻之蟲狀分子鏈結構。
14
在甲苯溶液中的水力半徑(Rh)分佈隨溫度變化圖在較低溫度中有較巨大之聚集結構(數十
m)，並隨溫度之增加此巨大的 DP6-PPV 聚集結構逐漸瓦解成數m 之聚集結構，隨後溫
度增加至 80℃，此數m 之聚集結構幾乎不變。這現象意味 PPV-DP6 在氯仿及甲苯溶液中
存在二種不同分子鏈間結合；(1)為既不被氯仿溶解也不會在高溫的甲苯中瓦解的高穩定性
分子鏈間結合即是存在 DP6-PPV 鏈結間的-結合(-complex)。在溶液中 DP6-PPV 鏈結
間的這些-結合導致形成網狀結構並導致高分子鏈的混合降低。(2)在不良溶劑甲苯中，
DP6-PPV 鏈結間的結合隨後進一步聚集形成更為密緻的聚集結構，這類的分子鏈間結合將
隨著溫度升高而瓦解表示因DP6-PPV的側鏈分子與甲苯溶劑間較小的作用力所導致的聚集
結構。因此由薄膜之 X-光繞射圖中證明 DP6-PPV 高分子材料在 2=29o中有明顯的π-π作
用力形成之聚集體結構峰，相對的在 DP10-PPV 高分子材料 2=29o 並無此繞射峰也證明
DP10-PPV 有較弱的分子間聚集，這是因為 DP10-PPV 擁有較長的側鏈阻礙共軛高分子主鏈
之間的聚集。
16
21. Aime, J. P.; Bargain. F.; Schott, M.; Eckhardt, H.; Miller, G. G.; Elsenbaumer, R. L. Phys. Rev.
Lett. 1989, 62, 55.
22. Perahia, D.; Traiphol, R.; Bunz, U. H. F. J. Chem. Phys., 2002, 117, 1827.
23. Perahia, D.; Jiao, X.; Traiphol, R. J. Polym. Sci.: Part: B, 2004, 42, 3165.
24. Li, Y. C.; Chen, K. B.; Chen H. L.; Hsu, C. S.; Tsao, C. S.; Chen, J. H.; Chen, S. A. Langmuir
2006, 22, 11009.
25. Hsieh, B. R.; Antoniadis, H. Adv. Mater. 1995, 7, 36
26. Hsieh, B. R.; Yu, Y.; Forsythe, E. W.; Schaff, G. M.; Feld, W. A. J. Am. Chem. Soc. 1998, 120,
231.
27. Wan, W. C.; Antoniadis, H.; Choong, V. E.; Razafitrimo, H.; Gao, Y.; Feld, W. A.; Hsieh. B. R.
Macromolecules 1997, 30, 6567.
28. Hsieh, B. R.; Yu, Y. U.S. Patent 5,945,502, 1999.
29. de Gennes, PG.. "Scaling concepts in polymer physics", Cornell University Press. Ithaca, NY.,
1979.
30. Daoud, M.; Cotton, J.P.; Farnoux, B.; Jannink, G..; Sarma, G.; Benoit, H.; Duplessix, R.; Picot,
C.; de Gennes, PG.. Macromolecules, 1975, 8, 804.
31. de Gennes, PG.. Macromolecules, 1976, 9, 587.
32. de Gennes, PG.. Macromolecules, 1976, 9, 594.
29. Kratky, O.; Porod, G. Reel. Trav. Chim. Pays-Bas 1949, 68, 1106
30. Huang, Y. F., Ph. D. Thesis, Institute of Material Science and Engineering, National Sun
Yat-Sen University, Taiwan 2002.
31. Aime, J. P.; Bargain. F.; Fave. J. L.; Rawiso, M.; Schott, M. J. Chem. Phys. 1988, 89, 6477.
32. Des Cloizeaux, J. Macromolecules, 1973, 6, 403.
33. Kromer, H.; Kuhn, R.; Pielartzik, H.; Siebke, W.; Eckhardt, V.; Schmidt, M. Macromolecules
1991, 24, 1950.
34. Huang, Y. F.; Yang, S. H.; Hsu, C. S.; Chen, S. A.; Su, A. C. ICMAT International Conference
on Materials for Advanced Technologies, Singapore 2001.
18
圖 2：為 25±0.1℃條件 下 DP10-PPV/chloroform 以及 DP10-PPV/toluene 稀薄溶液的 Zimm
分析圖
(b)
q2 +59.42c
0 150 300 450 600
K
c/
R

×1
07
(g
/m
o
l)
10.0
25.0
40.0
55.0
70.0
(a)
q2 +32.49c
0 100 200 300 400 500
K
c/
R

×1
06
(g
/m
o
l)
2.5
5.5
8.5
11.5
14.5
20
1E-4 1E-3 0.01 0.1 1 10 1E+2 1E+3 1E+4 1E+5
Log time (ms)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
liz
ed
in
te
ns
ity
co
rr
el
at
io
n
fu
nc
tio
n
-1 =30o
=45o
=60o
=75o
=90o
=120o
DP10-PPV/toluene solution
1E-4 1E-3 0.01 0.1 1 10 1E+2 1E+3 1E+4 1E+5
Log time (ms)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
liz
ed
in
te
ns
ity
co
rr
el
at
io
n
fu
nc
tio
n
-1 =30o
=45o
=60o
=75o
=90o
=120o
DP10-PPV/chloroform solution
1E-3 0.01 0.1 1 10 1E+21E+31E+41E+51E+61E+71E+8
Rh(nm)
N
or
m
al
liz
ed
di
st
rib
ut
io
n
fu
nc
tio
n
=120o
=90o
=75o
=60o
=45o
=30o
圖 3：在 25℃與濃度為 0.05wt%條件下，DP10-PPV 在氯仿稀薄溶液中歸一化的強度相關
函數[g2(t)–1]以及水力半徑(Rh)分佈隨散射角之變化：(a)氯仿溶液；(b)甲苯溶液。
1E-30.01 0.1 1 10 1E+21E+31E+41E+51E+61E+71E+8
Rh(nm)
N
or
m
al
l iz
ed
d i
s t
rib
ut
io
n
f u
n c
tio
n
=120o
=90o
=75o
=60o
=45o
=30o
N
or
m
al
l iz
ed
d i
s t
rib
ut
io
n
f u
n c
tio
n
N
or
m
al
l iz
ed
d i
s t
rib
ut
io
n
f u
n c
tio
n
22
20 40 60 80 100 120
Temperature (oC)
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
DP10/Chloroform solution
DP10/Toluene solution
1E-3 0.01 0.1 1 10 1E+2 1E+3 1E+4 1E+5
Rh(nm)
D
is
tr
ib
u
tio
n
fu
nc
ti
on
25.12oC
33.85oC
38.85oC
45.86oC
56.42oC
70.32oC
83.64oC
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
D
is
tr
ib
u
tio
n
fu
nc
ti
on
圖 5：散射角度為 90o條件下， 0.5wt% DP10-PPV 在氯仿與甲苯溶液之散射強度及水力半
徑(Rh)分佈隨溫度變化圖
24
20 30 40 50 60 70 80 90
Temperature,oC
In
te
ns
ity
,a
.u
.
0.1% chloroform solution
0.5% chloroform solution
0.1% toluene solution
0.5% toluene solution
圖 7：散射角度為 90o條件下，不同濃度 DP6-PPV 在氯仿與甲苯溶液之散射強度隨溫度變
化圖
