 
Parametric Design and Digital Fabrication for 
Demountable Curved Surface Gridshell Roof Structure 
 
 
 
 
 
 National Taiwan University of Science and Technology 
Department of Architecture 
2011/07/31 
ABSTRACT 
 
With the improvement of digital technology, it has a revolutionary impact for architecture 
whether in the respect of design or manufacture. In the part of design, the designers can build 
more complicated curved-surface form more quickly, efficiently and accurately by the 
parametric technique imported. The improvement of digital produced technique makes the 
curved-surface construct easier. Recently, the digital architecture is getting popular in Taiwan; 
however, it mainly focuses on digital forms but lacks the discussion of applied digital 
technology from designing to constructing, and leading to the design can’t combine with local 
construct technique. Therefore, the study takes demountable curved-surface structure for 
example to explore the digital technology how to build the curved-surface structure. 
A "Case Based Design" method is used for finding referable experience as a basis of form. 
After establishing the design objectives and requirements, California Academy of Sciences 
which constructs the surface by the I-beam is selected as the initial case to design the 
demountable curved-surface structure. The study develops and makes the I-beam more close 
to the surface by rotating and further finds the ways to demountable I-beam by gathering, 
integrating related cases, and making reduced scaled models. Through various revising and 
modeling, the final design is completed. 
In the process, the study uses Rhino-Grasshopper, a parametric design tool, to make all 
components of I-beam be manufactured in plane. Furthermore, components combine together 
by utilizing the design of joggled joint. Those combinations of traditional construction method 
and modern design tool develop as a demountable curved-surface construction method 
differently. 
To simulate the feasibility of real-life applications and holding the spirit of building by 
ourselves, corrugated cardboard and a laser cutter for digital fabrication are used to make a 
reduced scaled model and a full scaled model. Based on the procedure, the study has reviews 
and revises until the design meets objectives and requirements. By the full process from 
designing to producing, it experiences practically the methods and procedures of digital 
construction. 
Conclusively, the research reveals that by using a parametric program as a tool of digital 
construction, it not only improves successfully the efficiency of design and the limit of 
massive customization, but also creates the new construction method by combining with the 
traditional method. Utilizing the parametric tools from design to manufacture integrates 
efficiently the relative technique including design, structure, management, digital manufacture, 
etc. The experience mentioned from this study can be a reference for follow-up digital 
architecture researches. 
 
Keywords: curved surface, parametric design, demountable structure 
. 
 
有鑑於此，本研究擬尋找傳統建築構法與數位化構築接軌的機會，將現代化的力學
觀念及大量客製化的構築邏輯與方法引入傳統構築方法，替傳統建築注入新血，衍生新
的生命動力，期能發展出更具地方特色及文化底蘊的自由形屋頂。 
  
圖 1-3、婺源县豸峰村潘姓家祠正堂藻井穹窿頂    圖 1-4、米蘭商展大樓火山形格柵屋頂內視圖
 
 
重要性 
最近10年來，拜電腦科技高度進展之賜，數位化的構築技術快速地於先進國家發展，
自由形建築已非單獨之個案，大量形式特異之構造物如雨後春筍般在國際建築界的舞台上發
光發熱。結合自動化繪圖、參數化設計、自動化衍生技術、數位製造之構築潮流，已將先近
國家的傳統營造產業推向另一波嶄新的發展境界。 
 
隨著這股數位發展的旋風，邇來台灣亦漸有自由形構築之出現。然而相關論述大抵強調
數位形式之衍生，較缺乏力學合理化之討論與構築技術之研究，亦不見營造產業構築界面數
位改革之支持，導致真正落實於營造時，即產生諸多問題。伊東豐雄在台中所設計之大都會
美術館，即為一例。施工之延宕，雖可歸因於諸多客觀因素使然，但由於自由形工程技術之
困難，使得本土營造場卻步，造成多次流標之窘境，必須仰賴國外技術顧問之協助，卻曝露
出國內數位構築技術落後之不爭事實，令國人顏面盡失。 
 
因此，現代化數位構築有關程序、方法與技術等面向資料之蒐集與彙整刻不容緩，唯有
在徹底瞭解先進國家相關技術的發展後，吾人方能以此為基礎，急起直追，以免再度於下一
波的構築科技之全球化競爭中，屈居劣勢。而三維格柵自由形屋頂之構築，以其結合幾何、
力學、製造及施工的複雜面向，最適合作為數位構築技術研究的出發點，故本計劃將其視為
研究之主要標的。 
 
圖 1-6、Zoolinger 屋頂構造 圖 1-7、Zoolinger 屋頂構造大樣 
德國於一次世界大戰後面臨嚴重的住宅荒問題，Fritz Zollinger 乃發展一種新式
之 Zoolinger Roof 屋頂構造系統，擬以最少的木料、標準化的構材，設計一尖形格柵
栱系統，取代傳統較為耗材的斜屋頂構法(圖 1-6、圖 1-7)。Zoolinger Roof 系統由標
準化木板條單元所構成，其與屋面相接之輪廓具一由圓心導出之弧線。桿件的基本組構
關係，係將兩根木板條以一斜角接於另一根木板條之中點，形成一偏心的非正交之交叉
節點，並以此構成規則形成一具菱形單元圖案之格柵系統，搭配與主桿件成斜角之斜置
剪力木板板條，共同抵抗水平剪力。交叉節點之兩根木板條單元以螺栓接合，維持系統
之穩定性。 
二戰後的大跨屋頂法大抵遵守工業化大量生產的邏輯，優秀的工程師先後於木構造
(如 Konrad Wachsmann)、鋼構空間桁架屋頂(如 Max Mengerminghausen)或預鑄混凝土
等領域發展合理化之建築系統，其規則為: 標準化桿件及其接頭、模矩化計畫與生產、
高度工廠機械化預製及現場組裝。由此發展之構法邏輯為: 不同長之桿件種類數及不同
構成之結點種類數應減至最少，以減少製造的複雜性，進而獲得最大的經濟效益。以在
此邏輯下，當時之穹窿或統形栱頂之作品大抵具規整之幾何形狀，並以極少種類之標準
化構件與結點達成其構築使命。此種構築思維，一直延續到 1971 年德國聯邦花園展，
方由 Frei Otto 教授及建築師 Carlfried Mutschler 於所設計的格柵薄殼構造(Grid 
Shell)所改變(圖 1-8、圖 1-9)。該構造物總長 160m，寬 115m，為最早的自由形曲面格
柵薄殼系統，設計團隊以懸吊模型之實驗方法進行此自由形屋頂之「找形」
(formfinding)，並以立體攝影測量的方法定位模形之空間點。懸索網格反置的作法，
可以找出自重條件下的最理想的格柵薄殼形狀，開創了曲面自由形格柵薄殼結合理論與
實作之先河。 
 
圖 1-8、Mannheim 德國聯邦花園展館懸吊模型與格柵薄殼構造之鳥瞰照片 
新米蘭商展廊道玻璃屋頂之特殊自由形曲面，係由單層格柵薄殼與格子梁、支柱所
構成之混合系統(圖 1-11)。結構技師將建築師 Fuksas 由 3D 軟體所產生之自由形曲面，
經懸吊模型之找形過程與多次疊代模擬後，完成最佳化之設計。為使格柵薄殼之力學行
為更加經濟，建築師與結構技師特別發展火山形之三維凹凸曲面作為結構支撐，在無曲
率之平面玻璃頂部位則以樹形支柱支撐此格柵，此為與 Joerg Schlaich 發展之格柵薄
殼自由形系統最大之不同處。Hans Schober 在其新米蘭商展-自由形曲面之網狀結構與
結構行為一文中，詳細說明本案例之整體系統設計、網格分割，承彎結點構成以及施工
過程。 
 
圖 1-11、米蘭商展大樓廊道玻璃屋頂自由形曲面及其結點構成 
重要參考文獻評述  
德國構造史學工作者 Rainer Graefe 從建築的歷史文件中彙整並重現 16 世紀法國
建築師 Philibert de l’Orme 之木栱屋頂構造。該種由標準化小厚木板斷面拼組成大
型栱構造的構法，不但開拓了中世紀大跨桶形屋頂的新視界，也影響了 18 世紀德國建
築 David Gilly，以及上世紀現代德國早期構造設計大師之 Fritz Zollinger 所發展的
Zollinger 拱形屋頂構造，首開三維格柵屋頂之先河。  
 
Soeren Stephan 在其自由曲面之網形構造一文中，歸納目前常見自由曲面構造之
幾何形及其衍生方法，並定義此種網形構造桿件之水平角、垂直角以及旋轉角等幾何參
數。除此之外，該文並將自由曲面之網形構造分成「單層」及「雙層」兩大類，一一敘
述其構法原則及其結點構造之構成方法。 
 
德國結構大師 Joerg Schlaich，從 70 年代起便參與諸多自由形曲面構造之設計，
如 1972 年落成的慕尼黑奧運主館場的預力張所索帳棚結構之發展...等。Schlaich 於
90 年代亦致力於格柵薄殼構造之設計，在其玻璃化的網殼構造一文中，詳述其替 Frank 
Gehry 於柏林 DG 銀行中庭所開發之自由形屋頂構法。根據他的觀點，只要遵守格柵薄
殼理想的「找形過程」，自由形格柵薄殼亦可以極為經濟的方法興建，並兼顧美觀。
Schlaich 並成功發展了視覺輕巧的自由形格柵薄殼的加勁構法，以預力張索系統減少格
柵薄殼之局部變形，從而提高該系統之穩定性。 
  
圖 12、ESG Pavilion [Rüdenauer] 
 
 
 
 
圖 13、Larry Sass 替 New Orleans 設計之災後重建之組合屋 
我當代之傳統建築構造性研究始於 1930 年代的「中國營造學社」，其主要成員梁
思成於清式營造算例與則例以及營造法式注釋等兩本書中，對清朝與宋朝古籍所載之木
構系統做了地一次詳實的系統性研究與彙整。其中對傳統曲面屋頂研究最重要的貢獻在
於: 以現代的做圖方法說明廡殿、歇山曲面屋頂之構成，並從「舉架出簷法」、「廡殿
第二章 研究方法與進行步驟 
研究方法: 
本案在研究方法上採用 1.積木式構法理論、2. 案例導向式推理、及 3.模型法等三
種方法進行構法開發。採用「積木式構法理論」，期望將蒐集所得之自由形格柵曲面屋
頂案例進行徹底分析，以便擷取構築之相關知識，並建構一結構化的案例資料庫，應用
於「案例導向式推理」之設計流程，俾能以高效率之方法，由既有之作法中衍生新的解
法，適切地解決設計問題，但卻仍保有起始案例之特質。而「模型法」之採用，則擬以
縮尺、足尺大小的實驗模型，模擬該系統實際應用之情況並探討其可行性，以提供構法
開發時檢討、修正之參考。以下詳述各法之內容: 
研究方法: 
一、積木式構法理論: 
在構法開發方面，本研究擬以「積木式構法計劃」之理論，建構一「自由形格柵屋頂
系統」。所謂積木系統，係以種類有限、數量一定的積木單元，依一定的排列規則，組
合而成的空間系統。因之，此系統之構成包含以下要項:  
1. 積木單元的種類與數量: 
2. 積木單元的排列規則。 
3. 以積木單元組合構成的構築系統 
而建築實體之構成，亦可視為種類有限、數量一定，針對特定機能問題的構造解法
模組，依一定的構法規則，組合而成的實體空間系統。以本案有關的「自由形格柵曲面」，
其積木系統之構成可為:  
1. 積木種類:  
 格柵桿件積木: 連續桿、個別桿。 
 結點積木: 連續桿間的結點、不同方向桿件交會之結點。 
 圍封積木: 硬質圍封、可現場彎曲成形之圍封、張力圍封(如膜、氣囊…
等)。 
 格柵系統邊界積木: 圈梁、栱、梁架、承重牆…等。 
 基礎積木: 連續基礎、獨立基礎等。 
 水平抗剪積木: 框架系統、對角張索系統、屋面剪力板…等。 
 中間支撐積木: 無支撐、柱支撐、牆、形抗支撐、樹枝柱 …等。 
2. 積木的排列規則:  
 力學最佳化的格柵薄殼形狀規則: 由懸鍊線、泡泡模型產生的薄殼形
狀。 
 曲面衍生法則: 伸張、平移、旋轉、規則面以及 NURBS…等衍生法。 
 格柵網格分割規則: 正交投影網格規則、三角網格分割…等分割法。 
 結點積木構成規則: 承彎結點、軸力結點等構成規則。 
 桿件構成規則: 承彎桿件與軸力桿件構成規則。 
 構成層數規則: 單層、雙層或多層格柵薄殼構成規則。 
構件接合介面整合之無礙，亟需建置研究模型(study model)，以利檢討、修正並與各
參與研究之專業單位溝通討論，此即「模型法」(model method)之應用。所謂「模型法」
係運用「物質模型」來探索客體原型的形態、結構、特性和本質問題。為提高該「物質
模型」與所代替的客體原型之間的相似性，本計劃擬採縮尺模型、電腦 3D 虛擬模型及
足尺模型（Full-scaled mockup），模擬該系統實際應用之情況並探討其可行性。 
 
本研究將首先製作電腦 3D 虛擬模型以及縮尺實體模型，以利早期修正，並確立開
發之方向。「縮尺模型」在此為以雷射切割機(圖 2-2)或 RP 機器(圖 2-3)所建構之 1:10
之「三維格柵自由曲面構築系統」原型，以及接頭大樣之試做。 
 
足尺模型在此為以 CNC 機械切割製造(圖 2-1)，並以簡易方法組構而成的 1:1 的「三
維格柵自由曲面構築系統」原型。足尺模型之試作，有助於早日發現原型構思之盲點，
以進行改善，從而減少該系統實際建造時不必要產生的問題。透過「三維格柵自由曲面
構築系統」足尺模型之建構，吾人可蒐集並彙整規劃及施作過程中所產生的問題與經
驗，提供未來實案發展的策略建議，並可作為日後展示及說明之用。 
 
 
圖 2-1、本系所屬之 CNC 機器 圖 2-2、本系所屬之雷射切割
機 
圖 2-3、本系所屬之 RP 機
器 
進行步驟 
應用積木式構法理論、案例導向式推理以及模型法等研究方法進行構法開發，本研
究之進行步驟可以如下之八個階段加以說明(圖 3-4):  
 
1. 文獻蒐集與彙整:  
蒐集與彙整西方自由形格柵薄殼相關之構成理論、文獻與手法。另一方面亦蒐
集與彙整斗栱、藻井等系統相關之構成理論、文獻與手法。 
2. 案例分析:  
蒐集與彙整格柵薄殼案例，分析其找形過程、系統構成、結點作法、水平加勁、
屋頂圍封等構築手法，並檢視其視覺、構築效果，檢討其構築系統與施工程序
之關係。另一方面亦蒐集與彙整斗栱、藻井等系統相關案例，進行系統構成、
結點作法、水平加勁、屋頂圍封與施工特性等構築原則。 
3. 建構格柵薄殼之構築型錄:  
 圖 3-4、計劃流程圖 
自由形格柵之理論與實例蒐集彙整 
榫卯可拆解傳統構法型錄建構 現代化自由形格柵構法型錄建構
自 由 形 格 柵 屋 頂 需 求 設 定
以構法型錄理論開發自由形格柵系統
構築整合性檢討 
縮尺與局部組尺模型建構 /接頭模型 
END 
YES
NO
榫卯可拆解傳統構法優缺點檢
榫卯可拆解傳統構築理論探討 西方自由形格柵構法蒐集彙整
力 學 理 想 化 找 形 操 作
START
構築整合性檢討 
YES
NO
運用曲面格柵系
統結構原理 
設計之結構系統採曲面格柵原理，並使用工字
樑作為曲面構件，使其可承受較大彎矩需求。 
3.結構需求 
構造之力學可讀
性須明晰 
構件安排必須能讓其結構行為明顯被閱讀。構
件接合方式反映其在自重下所受之力學行為。 
節點構成 整體系統必須能拆組成個別之構件，同時以有
利於拆卸組裝之接合方式接合，以利研究團隊
施作，並於實驗結束後將結構體拆解，還原場
地，材料進行再生循環，接點構造則可再利
用，以符合永續營造之精神。 
不設任何固定點
於基地 
以自我支承之方式固定構造物，不設任何固定
點於基地上，以確保施工時不傷及基地地面，
以利於拆解後易地重組。 
4.可拆組性
需求 
簡單接合模式 能應用簡單的接合方式，在平面上進行構件之
接合。受限於本研究 CNC 設備之限制，不考慮
以三度空間不同角度接合的參數化接合方式。 
主體結構須能提
供支承系統以固
定圍封單元 
本結構必須能提供一圍封系統之支承，以滿足
遮風、避雨以及採光的需求。 
5.圍封系統
需求 
透光性 圍封必須考慮透光可能性 
6.施工性需
求 
施工簡易 該系統必須施工簡便，以利學生自力造屋，且
必須能在短時間內，拆解並搬運至其他場所組
裝。 
7.製造需求 構造單元大小限
制 
考慮本系雷切機台大小 1220*920 之限制，所
有支解後的構造單元之尺寸不得大於機台尺
寸，否則無法自行製做，徒增開發成本。 
8.材料需求 再生循環與再利
用性 
所有構件與結點必須能再利用，材料必須能再
生循環。 
 設計發展 
本設計之最大目標為設計可拆解之曲面構造，經過相關案例分析整理，可知採用雙向系
統之曲面構造對於結構穩定性有較佳之表現，所以初始之目標即設定，將可拆解構件設
計應用於雙向系統之曲面。但完成雙向系統之可拆解曲面構造設計後，發現如要將此曲
面構造施作足尺模型，面臨兩個問題：1.穹拱頂構造落柱問題 2.基地限制，詳細說明於
後面章節做描述。由於兩個問題無法於短時間內解決，所以決定更改曲面造型，也對應
 
圖 3-7 龐畢度梅茲館曲面樑 
圖片來源: SHIGERU BAN,200 
蛇型藝廊: 
將大樑拆解成同向之小構件，並反
應曲面力量傳遞方式，採用雙向系
統，將兩向樑交錯邊織，利用榫接
及鎖合方式相接。 
 
圖 3-9 蛇型藝廊全貌 
 
圖 3-10 蛇型藝廊可拆解結構爆炸圖 
BMW 氣泡展覽館: 
其曲面分割方式採正交投影，每一
斷面當力量傳遞至底部時，會產生
外推力，故於結構底部外圈需設置
地樑結構。 
 
圖 3-12 BMW 氣泡展覽館 
曲面改用部分球面，並將同向樑腹板分割成能於機器
生產之小構件。 
 
圖 3-11 穹拱頂可拆解雙向曲面結構(上視圖) 
 
 
圖 3-13 穹拱頂可拆解雙向曲面結構(透視圖) 
MIT 數位組合屋: 
構件彼此以簡單之榫接正交相
接，輔以插梢等構件加固，完全不
用金屬五金固定。 
解決穹拱頂曲面落柱及場地限制問題，改用單向系統
之曲面(仍為雙曲面)做為應用對象。 
圖片來源: Microarchitecture 12/2004 
 
圖 3-24 最終單向系統曲面可拆解構造上視圖 
 
 
 雙向系統曲面構造之邊際條件與限制 
根據設定之設計目標，在考量經費、時間、人力及設備的條件下，針對本階段可拆解構
造設計－雙向系統之曲面構造，將其邊際條件與限制歸納整理，分成：造型、空間、製
造、材料及施工，進行說明。 
 
表 3-3，雙向系統曲面構造之邊際條件與限制 
邊際條件
與限制 細項 說明 
造型限制 曲面之系統必須是雙向系統 
曲面的形根據其力量傳遞之方式，可採用單向或是
雙向系統，雙向系統對於曲面構造有較佳之穩定
性，荷重可經由兩方向之曲面構件傳遞至地面基
礎，能有效分散各構件所承受之應力。 
空間限制 基地空間限制 
基地位置設定於台科大 RB 館建築系 9樓之梯廳空
間。在不干擾動線之條件下，空間高度限制為最高
不超過 3公尺，最大可應用之跨距為 6m*2m。 
構造單元大小限
制 
考慮本系雷切機台大小 1220*920mm 之限制，在每
一個構造單元其尺寸不得大於機台尺寸之原則
下，決定構造單元之大小。 
製造限制 
製造工具限制 
本案設計構築之曲面構件必須能應用本系之兩軸
雷切割器設備進行製造，即所有構件都必須能以平
面生產方式製造。 
材料限制 採用平板式材料 
在考慮經費以及能由學生自力造屋之精神下，決定
採用價格低，且能利用本系雷射切割機製造的瓦楞
紙板作為材料。 
施工限制 施工簡易 
本設計最大之賣點為方便拆組之構造，所以在構件
設計上，都已不用鎖合或是接合之組裝方式為目
標。 
 圖 3-28 垂直水平分割曲面產生之曲面工字樑結構 
 
問題檢討 
根據垂直水平正投影之方式所產生之曲面格子，於模型中可發現下述幾項缺點: 
1. 樑之上翼板會和曲面有所誤差： 
格子樑為發揮其最大之抗彎能力，所以工字樑的上下翼板須和腹板正交，由於此限
制，使得上翼板無法貼近設計之曲面。 
 
圖 3-29 紅圈處表示與曲面有所差距 
2. 兩向樑之翼板會發生相碰無法錯開： 
當樑結合上下翼板組成工字樑時，於空間中兩向的樑勢必要有一高低差，讓翼板能
交錯通過，但是遇到曲面曲率變化較大的地方，且兩向樑高度差不夠大時，很容易
發生翼板相碰撞的情形。 
 
圖 3-30 紅圈處會產生兩向翼板相碰情形 
 
3. 將前一設計所產生一系列 X向及 Y向之 YZ 和 XZ 平面分別和曲線 B和 A相交，於曲
線 B上可得一系列之 B’點，A上得 A’點。 
  
圖 3-33 在圖 3-32 兩條曲線上取兩向樑代表之點 
 
4. 利用 Grasshopper 功能鍵 curvature(計算曲線上指定點之曲率，可得到該點之內切
圓與曲率向量)，可求得 A’和 B’點於曲線上之曲率向量 和 。該曲率向量為曲
線上指定點至其內切圓圓心間之向量。由下圖可知，其方向隨曲線而變化，所以為
方便下個步驟進行，先將所有得到之曲率向量統一朝上。 
 
  
圖 3-34 綠色鍵頭表示法向量方向 
 
5. 將 和 向量分別和 單位向量及 單位向量做外積，即 以及
即可得到旋轉後切平面之法向量 及 ，由此平面法向量可定義出兩向樑所在之平
由模型中可得知，依此方法所產生的曲面格子樑，比由垂直水平正投影法所產生之格子
樑更加貼近所選擇之曲面，且為讓兩向樑之翼板交錯通過而產生的樑高低差能大大減
少。然而在操作過程中，發現此種作法仍有其限制性： 
1. 所選曲面於兩向之曲率變化不宜過大，否則曲面邊緣易產生樑交錯之情況。 
2. 於曲面兩中心所得曲面曲線，需具有代表性，故曲面較佳產生方式，建議是由
Scale-Translation Surface 做圖法繪製，且母線之曲率變化不宜過大。
Translational Surface 定義為由一條母線沿著一條導線作連續偏移產生的曲面，其
中母線之軸向不可轉動，所得之曲面四邊形網格分割具有四點共面之特性。要增加
造型之變化時，可進一步將母線在沿導線複製時進行縮放，即為 Scale-Translation 
Surface 作圖法。 
 
圖 3-38 Scale-Translation Surface 介紹圖 
 
 
 
 
 
 修改設計二 
改進目標 
由於生產機器皆有其尺寸限制，且太大之構件將造成搬運及組裝上困難，所以此階段之
目標是將同向的樑分割成較小之構件。 
改進方法 
由於本階段所選之曲面於結構行為上屬於雙向系統，故樑分段方式採用交錯分段。兩向
樑翼板及腹板建構順序:由前面經驗可知，為了讓兩向工字樑的上下翼板能交錯通過，
所以兩向樑會有一高低差產生，此時翼板及腹板會如同編織般，產生一定之建構順序。
順序 ABCD 構件分別為 X下翼板、X腹板、Y下翼板、Y腹板、X上翼板和 Y上翼板。 
固定接合於腹板上下兩側。 
樑腹板設計： 
由於兩向樑會有一高度差讓上下翼板能通過，所以樑上下位置會影響其形狀。X樑位置
較低，所以 Y向樑之下翼板會穿過其下端，故 X樑腹板在下端 Y下翼板通過處需留有孔
洞。同理，Y腹板位置較高，所以在其上端需留孔洞讓 X上翼板通過。另外交錯兩向腹
板斷開方式為，將 X向單數與 Y向偶數樑腹板，以及 X向雙數與 Y向單數量腹板做布林，
即可得到。 
 
 
圖 3-42 X 向腹板，下端藍色部分為 Y向樑下翼板通過處 
 
 
圖 3-43 Y 向腹板，下端紅色部分為 X向樑上翼板通過處 
 
解決結構體因荷載所產生之外推力： 
由於自身重量或是額外之載重負荷，於曲面結構體基礎部分會產生一外推力，使得曲面
產生變形，所以於曲面週圍設計圈樑來抵消此力。圈樑和兩向樑接合方式同樣採用卡榫
接頭相接。 
3 雙向傳力 
 
將兩向樑拆解成小單元之方格，組裝
時可預組單元，運至現場後再將單元
彼此聯結。 
4 雙向傳力 
 
此方式為兩向樑上下錯位，且皆為連
續，可避免因空間中樑交錯時產生之
接點問題。 
5 雙向傳力 
 
兩向之連續樑交錯斷開，但需考慮接
點設計。此種方法類似邊織之方式。 
 
結構穩定性：由於本來整段之樑構件被拆解成分段之小構件，使得兩向樑相交處由剛接
之形式變成鉸接，使得整體結構不是一個穩定系統，當側向力來時，會產生變形，需要
再額外加上斜撐系統，方能獲致穩定，此點由縮尺模型可得到驗證。 
卡榫接頭形式：圓型卡榫設計，在施作縮尺模型時，由於生產前窄後寬之錐形卡榫不易，
造成容易鬆脫之問題產生，且以紙板材料製成圓棒不易，必須重新設計。 
 
圖 3-46 圓型卡榫易鬆脫 
 
曲面結構與基礎之接合問題：此階段所設計之曲面構造，類似於穹拱頂，若是屋頂結構，
就必須考慮和地面基礎相接落柱問題，以及柱子和屋頂格子樑相接之接頭設計。 
 
 
 
 細部設計 
曲面分割： 
1. 於曲面 X和 Y方向陣列一系列 YZ 以及 XZ 切平面後，與曲面相交可得到初始之曲面
分割線。 
  
圖 3-49 垂直水平分割得到之初始曲面分割線 
 
2. 取兩向中軸線上之交點，並利用 Grasshopper 得到這些交點於曲面上之法向量，以
此做為前一步驟兩向切平面旋轉之依據。 
  
圖 3-50 得到兩向樑代表點於曲面上之法向量 
 
3. 將旋轉過後之切平面再與曲面相交，即可得到依曲面法向量旋轉後之曲面分割線。
此分割線即為樑線。 
 圖 3-53 圓圈處為 X向樑腹板，方框為 Y 向樑腹板斷開處 
 
樑翼板： 
翼板功用為將兩向樑腹板結合，為符合可拆組結構之目標，採用榫接方式與腹板接合，
此類似編織的構法，施作縮尺模型時發現，當安裝上翼板後，原本鬆散之結構，強度頓
時提升。 
 
圖 3-54 應用榫接方式將各構件接合 
 
圈樑： 
圈樑為一張力環構件，除將兩向樑結構自重傳遞至基礎外，另外能抵銷產生之外推力。
考量到施做足尺模型時，所有構件之尺寸必須在機台限制範圍內，所以圈樑之分斷方式
如下圖交錯斷開，同樣地利用榫接方式將兩層圈樑與兩向樑結合。 
運用曲面格
柵系統結構
原理 
達成 採曲面格柵之原理，並使用工字樑作
為曲面構件，使其可承受較大的彎矩
需求。 
3.結構需
求 
構造之力學
可讀性須明
晰 
達成 構件之安排必須能讓其結構行為明顯
被閱讀。構件接合方式反映其在自重
下所受之力學行為。 
4.可拆組
性需求 
節點構成 部分達成 整體系統必須能拆組成個別之構件，
同時以有利於拆卸組裝之接合方式接
合，以利研究團隊施作，並於實驗結
束後將結構體拆解，還原場地，材料
進行再生循環，接點構造則可再利
用，以符合永續營造之精神。 
 不設任何固
定點於基地 
未達成 須解決穹拱頂構造落柱問題 
 簡單接合模
式 
達成 採用榫接接合方式 
5.圍封系
統需求 
主體結構須
能提供支承
系統以固定
圍封單元 
達成 工字樑之翼板可供後續設計圍封單元
之承之用 
 透光性 達成 格子樑間之空格可進行透光 
6.施工性
需求 
施工簡易 部分達成 只進行縮尺模型施做，尚未進行足尺
模型實作 
7.製造需
求 
 
構造單元大
小限制 
 
達成 所有構件皆能以平板方式輸出生產，
並以系上之雷切機製造 
8.材料需
求 
再生循環與
再利用性 
達成 採用可回收之瓦楞紙板 
構件細部檢討 
針對雙向系統之曲面構造，將過程中所遭遇之問題做一整理，並提出解決方法。 
表 3-6，雙向系統曲面構造細部構件檢討 
項目 問題 解決方法 
第四章 設計操作-單向系統曲面構造 
前一章所設計的雙向系統曲面構造最終面臨落柱以及基地空間限制問題，所以重新考量
限制條件後，決定更改應用之曲面造型。隨著造型轉變，整體結構系統也由雙向變成單
向系統，構件設計方式也隨之調整。此外，本階段設計也將針對雙向系統尚未滿足設計
目標之處繼續做改進與修正。 
 單向系統曲面構造之邊際條件與限制 
單向系統曲面構造之邊際條件與限制整理如下表。灰色部分為不變之條件，其與雙向系
統曲面差別主要在造型限制方面。 
表 4-1，雙向系統曲面構造之邊際條件與限制 
邊際條件
與限制 細項 說明 
造型限制 曲面之系統為單向系統 
由於設計目標中所設定之雙向系統曲面，最終面臨
之基地空間不夠問題無法立即解決，所以決定更改
曲面之造型。 
空間限制 基地空間限制 
基地位置設定於台科大 RB 館建築系 9樓之梯廳空
間。在不干擾動線之條件下，空間高度限制為最高
不超過 3公尺，最大可應用之跨距為 6m*2m。 
構造單元大小限
制 
考慮本系雷切機台大小 1220*920mm 之限制，在每
一個構造單元其尺寸不得大於機台尺寸之原則
下，決定構造單元之大小。 
製造限制 
製造工具限制 
本案設計構築之曲面構件必須能應用本系之兩軸
雷切割器設備進行製造，即所有構件都必須能以平
面生產方式製造。 
材料限制 採用平板式材料 
在考慮經費以及能由學生自力造屋之精神下，決定
採用價格低，且能利用本系雷射切割機製造的瓦楞
紙板作為材料。 
施工限制 施工簡易 
本設計最大之賣點為方便拆組之構造，所以在構件
設計上，都已不用鎖合或是接合之組裝方式為目
標。 
 單向系統曲面構造之設計發展 
本節將針對可拆解之單向系統曲面構造設計發展做說明，主要過程為先由案例分析得到
  
圖 4-2 母線曲率過大會產生長向樑交錯之情況 
 
2. 樑腹板分段方式：短向腹板遇到長軸腹板之處全部斷開，而長軸腹板為使其連續，
利用三層紙板組合，且中間和外側紙板斷開處錯開，再運用上下翼板榫接方式接合
在一起，以呼應本系統單向之傳力模式。 
 
圖 4-3 兩向樑斷開方式，短向樑腹板遇長向樑腹板處階斷開 
 
圖 4-4 對應曲面採用之單向系統，長向樑由三片構件組成 
 
3. 卡榫接頭：將圓孔形之卡榫孔改為方形，如此卡榫便可利用紙板生產，且卡榫之形
狀設計成燕尾形，解決容易鬆脫之問題。 
設計檢討 
圖 4-7 1/5 縮尺模型 
 最終設計 
改進目標 
1. 解決結構穩定性不足問題，加強抵抗側向力之能力。 
2. 修改長向工字樑和基礎相接之方式，讓整體一致性。 
3. 將上下翼板分段，拆解成雷切機能製造之大小。 
改進方法 
結構穩定性部分： 
將短向樑腹板厚度增加，即由單片紙板改為兩片紙板。於格子樑間增設三角形之遮板，
其作用如同斜撐，可增強抵抗側向力之能力。 
 
圖 4-8 短向樑增加厚度由兩片構件組成 
 
圖 4-9 格子樑間增設之三角板片 
 
 結構系統與構造設計 
結構系統 
力量之傳遞方式與雙向系統曲面不同。由於此為單向系統之曲面構造，故其力量傳遞主
要靠長軸之樑傳遞至基礎。而基礎之地樑則為長軸產生之外推力，提供一反向力避免發
生變型。本系統當基礎兩點為鉸接時，其力矩圖為二鉸拱型式，但當基礎之接合方式如
鋼接時，則力矩圖為偏移之三鉸拱型式，所以本系統之 M-Dia 圖應為介於兩者之間的型
式。 
 
圖 4-13 彎矩圖介於兩者之間 
 
最後所增設之三角板材，則是增加抵抗側向力之能力。下圖分別表示系統受自右方及左
方來之側向力時，三角板材作用之情形。深紅色表示有作用之構件，所有之三角板材皆
為抗壓力構件。 
可變參數可供修改設計時，只需變動設定之參數值，即可達到修改之目的。於
Grasshopper 中，可變參數通常以拉霸型式之功能鍵表示。在設計流程中，隨著設計者
之需要，會逐漸增加可變參數之量，所以並非全部之可變參數，都是在設計之初即構想
好的。以下列出本設計所規劃之可變參數。所有之單位皆為公分。 
 
圖 4-15 設定之可變參數 
 
1. 曲面：為應用之曲面造型，於 Rhino 中建構，替換不同曲面時，套入此參數即可得
到變更後之設計。 
2. X 及 Y 向樑數：為曲面分割時 X和 Y兩向之曲面分割數。 
3. 耳朵伸出距離：腹板穿出翼板之卡榫接頭大小。 
4. X 向樑抬升高度：為讓兩向翼板交錯通過，所需抬升之高度，理論上至少需提高翼板
厚度之距離。此處設定 X向樑抬高，為考慮 Y向樑為主要傳力方向，所以 X向樑將
力傳給 Y向樑後，再傳至基礎。 
5. 樑深：為腹板構件最上緣至最下緣之距離。扣掉上下耳朵凸出長度，即為上翼板下
緣至下翼板上緣之樑深度。 
6. X 及 Y 翼板厚度：須考慮市售板材之厚度，以其為基數再做倍數選擇。 
7. X 及 Y 腹板厚度：須考慮市售板材之厚度，以其為基數再做倍數選擇。因為 Y向為主
要傳力方向，故以 0.3cm 為基數，利用三層紙板構成。 
8. 翼板寬度：與工字樑之 I值有關。 
9. 插銷厚度：以市售板材厚度為基數，選定適中之尺寸。 
10. 插銷寬度：為腹板耳朵凸出處，插銷卡榫之寬度。 
 3. 將上一步驟得到之平面與曲線相交得到兩向之初始樑線，完成曲面分割。 
 
圖 4-18 將步驟 2之切平面與曲面相交，得到初始曲面分割線 
 
C. 工字樑腹板設計： 
由前面得到之初始樑線，進一步設計所需之腹板形狀。由於腹板需容許另一向樑翼板通
過，所以必須產生所需之量體，布林出最終之腹板。兩向樑腹板之做法大致相同，此處
以 X向樑為例進行說明。 
1. 先將 X樑線向上偏移兩樑之高度差(參數設定:X 向樑抬升高度)得到樑線 X1，再向下
偏移樑深(參數設定:樑深)得到樑線 X2，利用工具 loft(通過數條曲線產生曲面)產
生以 X1 和 X2 為邊線之平面。偏移所用指令為 offset，令曲線根據輸入之正負值，
於所在平面作移動以及放大縮小。 
 
圖 4-19 將曲面分割線向曲面上法向量偏移，產生樑深 
 
2. 偏移步驟 1之平面即可得到初始樑腹板，偏移之向量為曲面分割時，得到之各樑腹
板所在平面之法向量。 
 
圖 4-21 在腹板上下產生布林體 
 
榫接頭處之布林體產生方法為:1.向下偏移長向曲面分割線耳朵伸出之距離，得到曲線
1。2.往下偏移樑深之距離得到曲線 2。3.loft 上述兩曲線得到一面。4.移動此面半個
插銷寬度之距離，得到面 1且移動方向為該面之法向量。5.將面向與法向量相反方向擠
出插銷寬度之距離，得到榫接頭處之布林體。 
 
 
 
 
圖 4-26 最後與 Y向腹板做差集，得到分段後之 X向腹板 
D. 翼板： 
1. 將初始樑線根據切平面之法向量做偏移、loft 以及 Extrude(將線或面依照定義之向
量方向擠出實體)得到初始翼板量體。 
 
圖 4-27 利用曲面分割線產生初始之翼板量體 
 
2. 將布林後得到之整段兩向樑腹板與初始翼板做布林，得到最終之整段翼板量體。此
時之翼板構件，仍尚未分解成小構件，主要是由於 Grasshopper 中並無將曲面攤平
至平面之功能，所以翼板構件之分段，將於 Rhino 以及 CAD 中做後續處理。 
 圖 4-30 將腹版減去圖 4-29 聯集後得到之量體，產生卡榫接頭 
 
F. 三角板斜撐： 
三角板斜撐構件之做法，為取兩向樑之初始樑線交點，並將其分組，分組方式如下圖所
示，分別找出第一排交點為編號 2，第二排分別為 1、3 及 5 的點以及第三排為 4 之點，
將三排中代表點 2、3和 5相連組成之三角型，即為左上方之三角板構件，同理，將點 3、
4和 5連成之三角型，可得右上之三角板。 
  
圖 4-31 將曲面分割線分組後相連，得到所需之三角型斜撐 
 
G. 基礎底座： 
底座部分在 Rhino 中繪製，為了不破壞整體之一致性(所有接頭皆不用鎖合)，所以曲面
結構與底座之接合，採用互崁之方式，預先於底座與樑之銜接面，挖取崁入孔，並預留
足夠之誤差容許大小。底板大小考量到搬運時，電梯之大小，所以將底板分成兩塊。 
 
圖 4-35 單向系統曲面構造爆炸圖二，翼板由兩層交錯斷開之構件組成 
 
圖 4-36 單向系統曲面構造爆炸圖三，長向 Y腹板由三片交錯斷開構件，短向 X腹板由兩片相同構件組成 
 
 建造 
建造足尺模型之過程可分為構件分段、構件編號及組裝三部分。其中構件分段是指將翼
板拆解成雷切機可切割之合適大小，因為此部分之操作是輸出製造圖前置步驟，所以將
其歸在製造章節作說明。 
 
圖 4-39 攤平後之兩向樑上下翼板 
 
2. 翼板分段： 
翼板分段方式為取兩孔洞之中點做一條橫跨翼板寬度之直線，並套用至預先寫好之
GH 程式，將此一直線替換成如拼圖之曲線。同時由於翼板是由兩層瓦楞紙組成，所
以第二層之翼板其分斷之處和第一層為交錯。 
 
圖 4-40 斷開處錯開之兩層 X向翼板 
 
圖 4-41 斷開處錯開之兩層 Y向翼板 
 
 圖 4-44 將各構件手動排入預先規劃好之板材大小方框 
 
 足尺模型組裝 
兩向工字樑經過拆解後，各構件有一定之組裝順序，若無依此順序，將無法順利進行。
主要組裝原則為:A.兩向工字樑組裝順序為長向樑下翼板>長向樑腹板>短向樑下翼板>
短向樑腹板>短向樑上翼板>長向樑上翼板。B.腹板與翼板結合時，腹板公榫需穿過所有
翼板母榫後，才能將楔型卡榫插入。C. 長向樑先組，再組短向之樑。以下將針對組裝
做一說明。 
1. 組裝長向樑下翼板及腹板，依序將腹板(三片構件組成)插入對應之下翼板(兩片構件
組成)，腹板缺少中間構件之處以及翼板缺少構件處，先不將卡榫鎖上，留待下段再
行組裝。 
  
圖 4-45 腹板(圖左)以及翼板(圖右)爆炸圖 
 
2. 預先組好一段之五條長向樑下翼板及腹板，待短向樑之下翼板及腹板組裝後，才能
安裝長向樑之上翼板。 
  
圖 4-49 利用長板凳充當臨時鷹架                圖 4-50 依照上述步驟，分段組合 
 
6. 完成兩向樑組裝後，將長向樑末端崁入預先組好之木頭基座，並做好定位。 
  
圖 4-51 組裝完成後，崁入木頭底座              圖 4-52 木頭底座之孔隙皆有放大，以利施工 
 
 
圖 4-53 底座與樑曲率較大之接合處 
 
7. 最後將加強抵抗側向力之三角板片，置入至對應之空格中。 
1.形式需
求 
允許產生雙
向曲面的構
造系統 
達成 雖然修改為單向系統之曲面，但此曲
面仍為雙向曲面之構造 
 利用現代參
數化之工具
設計自由形 
部分達成 目前只依造型需求去設計，尚未針對
力學需求做構件之調整 
 須能簡化傳
統曲面格柵
系統的生產
與組裝流程 
達成 所有之構件皆能以平板方式生產 
 可拆解構造 達成 採用榫接方式，做為構件間之接合 
2.空間需
求 
 
可使用之空
間 
達成 不對稱拱之曲面構造，下面之空間可
為利用 
3.結構需
求 
 
運用曲面格
柵系統結構
原理 
達成 採曲面格柵之原理，並使用工字樑作
為曲面構件，使其可承受較大的彎矩
需求。 
 構造之力學
可讀性須明
晰 
達成 構件之安排必須能讓其結構行為明顯
被閱讀。構件接合方式反映其在自重
下所受之力學行為。 
4.可拆組
性需求 
節點構成 達成 整體系統能拆組成個別之構件，同時
以有利於拆卸組裝之接合方式接合，
利於施作，並於結束後將結構體拆
解，還原場地，材料進行再生循環，
接點構造則可再利用，符合永續營造
之精神。 
 不設任何固
定點於基地 
達成 利用結構體造型產生支撐之力量，底
座也無固定點於基地 
 簡單接合模
式 
達成 採用榫接接合方式 
5.圍封系
統需求 
主體結構須
能提供支承
系統以固定
圍封單元 
達成 工字樑之翼板可供後續設計圍封單元
之承之用 
 透光性 達成 格子樑間之空格可進行透光 
 圖 4-57 利用重物儘量減少紙材翹曲程度 
 
耐久問題： 
瓦楞紙材料強度不夠，以及易受天氣濕度影響。時間久了，無法維持原來之結構強度，
造成嚴重變形。 
 
圖 4-58 瓦楞紙易受環境影響而造成變形 
 
解決方法：除更換材料外，在足尺模型施做時，將腹板以及翼板相疊層數增加。 
愣型產生之強度問題：瓦楞紙因中間夾層愣型方向，使其對抗彎力時兩向表現有所差
異。當施加彎力之平向與楞型平行時，抗彎能力較佳。所以當構件中需要能抵抗彎力時，
如翼板構件就必須考慮材料因不同方向，而產生之強度問題。 
 圖 4-61 選擇翼板開口較大之面攤平，避免因開口過小造成腹板無法穿過 
 
同層翼板構件間接合之問題：同層翼板構件間是靠燕尾榫彼此接合，因為翼板為彎曲之
量體，所以燕尾榫之切割應該是有斜度的，但由於雷射切割無法在平面板材切出有斜度
之切口，而造成接合上之誤差。 
 
圖 4-62 翼板彼此接合處因為有曲度，所以切割時應有斜度，不然無法如上圖般完美接合 
 
解決方法：針對瓦楞紙以及利用雷射切割的 2D 製造方式，無有效之解決方法，只能利
用瓦楞紙其本身具有之延展性，施加預力接合。 
 
圖 4-63 翼板接合處產生之誤差 
 
割得到之網格尺寸資訊。以上兩個原因導致三角板片容易鬆脫而無法發揮其該有之功
能。 
  
圖 4-66 左圖，三角板片無固定機制，容易鬆脫。右圖，可利用卡榫作固定機制 
 
解決方法：本研究最終之模型尚未實際解決此問題，不過有初步之方案，方法為三角板
片與翼板間能同樣使用卡榫方式接合，可在三角板兩短邊上與兩向下翼板上開孔，利用
卡榫將三角板與下翼板連接，見上圖右。 
E. 卡榫 
卡榫形狀：構件間之接合皆靠卡榫固定，來防止鬆脫。一開始設計之形狀為方型卡榫，
但在組裝縮尺模型時，發現容易鬆脫，所以改用梯形。如此當梯形卡榫插入孔槽時，會
越插越緊，能產生足夠之摩擦力使卡榫不易鬆脫。另外雷射切割紙材時，於邊緣處皆會
有些許耗損，所以卡榫之實際尺寸會比在 3D 模型中之尺寸微大，經驗上之值為兩邊多
0.05 公分。 
 
圖 4-67 梯形卡榫會越塞越緊不易鬆脫 
 
解決方法：除改變卡榫形狀外，使用之板材強度也需考慮，過薄或強度不構之板材，當
插入插銷孔時，會因摩擦力過大而變型。另外利用雷射切割時，需考慮材料因雷射燒斷
時所產生之誤差。 
費、時間以及技術，不得不考慮標準化生產，也因此限制了許多造型上之變化。現今，
經過參數化設計以及數位生產技術之成熟與配合，大量客製化生產不再是設計者的難
題，也為造型上增添更多的選擇。兩者之差異主要在於，參數化設計在進入生產階段時，
能藉由電腦幫助，直接將各構件生產所需之尺寸資訊輸出，配合現今數位生產技術多樣
之選擇，如 CNC、雷射切割或是射出成型等進行製造。輸出尺寸資訊以長方體為例，製
造所需之資訊為，上下兩面以及側邊四面之長與寬 4個資料，當要產生 100 個不同之長
方體時，傳統方式就要處理 400 次尺寸資訊，而參數化方式能將此一繁瑣工作，交由電
腦處理並一次產生。此外，數位生產技術之配合也是另一關鍵所在，以往無法以平面生
產的立體構件，在今日多樣化生產技術及媒材選擇下，使參數化設計更加如虎添翼。 
 
 後續研究建議 
1. 前人之經驗 
雖然在本設計中使用的是現今參數化設計工具，然而針對可拆解構造的概念，卻是向許
多前人的經驗學習而來。設計中將傳統榫接構造，與現今之參數化構築流程做一結合，
便產生新的結果。在向前衝的同時，偶爾回頭再往前看，能更增添進步的動力。 
2. 參數化軟體選擇 
目前業界常用之參數化軟體有兩種，分別為 Grasshopper(掛載在 Rhino 下)以及
Generative Component 簡稱 GC。兩者對於設計者使用上之差異，主要在於 GC 在使用時，
必須要稍懂基本程式語言編寫，而 Grasshopper 則是將此編寫程式語言之步驟，再簡化
為只需知道輸入之參數，即可得到結果。所以對於設計者而言，Grasshopper 入門之門
檻較低，但也由於 Grasshopper 已將程式語言封包成一個個功能鍵，使得設計者在繪製
時，不得不以現有之工具，去尋找所需之參數加以輸入，這會使得 GC 可能只需編寫簡
單幾行程式語言，而 Grasshopper 則可能需要串連許多功能鍵，才能達到同樣之結果。
此外，Grasshopper 之操作介面在視覺上，比 GC 是較為人性化的。 
3. 數位媒材選擇 
在現今參數化設計與數位生產技術支持下，許多構築材料如金屬、木頭甚至薄膜等，皆
可進行大量客製化之生產。本研究基於經費、學校製造設備以及能由學生自力構築之條
件下，選擇瓦楞紙板做為媒材。其優點為造價低且加工容易，利用學校之雷射切割設備，
即可進行大量客製化生產。然而，其缺點則為易燃、易受潮，導致板材產生翹曲等不利
加工之問題，且其材料強度不如市售之建材，無法長期維持結構之穩定。所以，在設計
之初便須將使用之媒材，納入設計時之參考。 
4. 數位生產技術配合 
參數化設計與構築除了軟體上的應用外，硬體上的配合也是相當重要的一環。以本設計
為例，翼板構件為反應曲面造型，必須可彎曲，當使用其他媒材製造如木頭時，加工上
就要利用五軸 CNC 來切割，才能將彎曲後接點部位的斜角切出，減少因材料厚度而產生
 圖 5-1 設計流程與建議加入步驟 
http://bbs.shaper3d.cn/bbs.php 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 自由形屋頂構法之研發
計畫主持人: 魏浩揚
計畫編號: 99-2221-E-011-101- 學門領域: 土木材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫已以展覽與工作營的方式呈現研究成果之特點,目前吸引結構研究與生
產業界以及建築界建築師的廣泛合作趣興. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
