中文摘要 
本計畫發展自由曲面光均勻器，結合儀科中心的光學分析技術來設計光學元件、精密
鑽石微加工技術來製作模仁、精密的檢測設備與技術，再加上本研究群塑膠微成形技術之
研發，獲取最佳的設計參數與量產技術。本計畫以微射出成形，經由成形元件的光學性質
檢測，進行最佳化設計與分析。 
在模仁部分以碳化鎢或 STAVAX 等超硬合金為基材鍍上無電解鎳，再以鑽石車削無
電解鎳表面而得到所需的鏡面，組裝模具並進行微射出成形的研究。量測自由曲面透鏡塑
膠成品的外形輪廓，探討不同製程參數對光學元件品質的影響，探討此製程的複製性，並
進行最佳化分析。主要目標是成形技術之建立，因此只採用一種塑膠材料 PMMA。 
 
關鍵字:射出成形、微透鏡、最佳化 
 
Abstract 
The goal of this project is to develop a non-periodic variable-curvature micro-lens array. 
The objective of this project is to investigate the replication technology for these plastic optical 
elements. 
Free-form elements were designed with laser parameter and ray-tracing method. Precision 
diamond turning was applied to fabricate the mold inserts. Injection molding was investigated 
for their replication ability. The injection molded optical elements were found to have good 
replication. The optical quality was also satisfactory. 
 
Keywords：injection molding, micro-lens, optimization 
 
一、前言 
光束整形器(勻光元件)(Beam Shaper)，目的在使雷射光源，將過此元件後，由原本高
斯分佈轉換為均勻分佈，即將雷射光源轉換為所需的光源分佈。利用商用光學設計軟體
OSLO 計算出相關參數，如圖一所示，最佳化所得的元件為一個平凹透鏡。 
 
 
圖一、最佳化後的光學元件結構圖。 
 
射出成形適用於大量且快速的生產塑膠或金屬元件，它可以一次形成複雜幾何的產
品，也可以利用模具的設計避免產品的二次加工，減低產品的成本與製作時間，其製程可
分為以下幾個階段： 
(1) 射出階段 － 將溫度提高到玻璃轉換溫度以上，藉由螺桿旋轉的推力將融膠推入模穴
中。 
(2) 保壓階段 － 藉由噴嘴維持一定壓力，讓模穴內的融膠能獲得補充，降低產品的變形
量。 
(3) 冷卻階段 － 冷卻階段為融膠由液態轉為固態的過程 
射出成形的技術逐漸廣泛使用在製造精密的塑膠元件，但對於品質有嚴格要求的光學
鏡片而言，射出成形的收縮、翹曲和殘留應力的問題，導致其應用有其限制，特別是高黏
度的材料。因此另一種製程，射出壓縮成形已被應用來製造較高品質的光學鏡片。這兩種
第 2 頁 
塑膠產品的設計與模具有密切的關係，為了提高品質及降低成本，因此在開發模具之
前，會先於電腦模擬軟體之上預設各種狀況以發覺問題，藉以找出最佳成形參數及良好的
模具設計，來降低生產成本及模具設計成本，提高產品品質。勻光元件需要導光及透光的
良好，產品中間半徑 2.5mm 的凹點，產品的平均收縮，必須更要求一致性，避免產品由於
體積收縮不均造成的翹曲變形，使產品的導光不夠平均散出，所以模擬保壓壓力曲線對於
產品體積收縮率的影響，降低體積收縮對於產品不良影響。 
 
圖四、成品尺寸圖 
 
圖五、成品網格圖 
 
圖六、模擬壓力分析圖 
第 4 頁 
 圖九、模仁表面輪廓圖 B 
 
圖十、短射實驗 
 
圖十一、透鏡成品圖 
 
圖十二、成品表面輪廓圖 
3.2 光學檢測結果 
圖十三所示為光學特性檢測裝置圖，我們使用輸出高斯參數為 0.4mm 的氦氖雷射為光
源，直接照射所製作完成的光學元件，在距離光學元件 128mm 的成像面檢測其照度分佈，
圖十四所示為檢測所得的照度分佈影像圖，由圖中可看出大致具有預期的結果，此圓形均
勻照度分佈圖的半徑為 10mm。 
第 6 頁 
 ͟ռ૰ᆄ˞ࠂവЙَཥटے!附件二 
□ 可申請專利  ▉ 可技術移轉!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!日期：97年12月31日!
國科會補助計畫 
計畫名稱：具特殊結構之塑膠光學元件精微成形技術研究 
計畫主持人：吳政憲 
計畫編號：NSC 96-2221-E-151 -045  學門領域：機械固力 
技術/創作名稱 塑膠光學元件精微成形技術 
發明人/創作人 吳政憲 
中文：  
本技術是具特殊結構之塑膠光學元件的精微成形技術，包含模具設
計與製作、射出成形數值模擬、微結構的複製性量測、成形參數的
影響、光學檢測與分析等五部分。應用此技術，可製造出兼顧光學
性質、物理性能和成本之塑膠光學元件。 
技術說明 英文：This is a precision molding technology which can be applied to 
produce plastic optical elements with special features. It includes mold 
design and fabrication, simulation, replication measurement, parameter 
study and optical analysis. This can be conducted with the optimization 
of process parameters. 
可利用之產業及 
可開發之產品 
可利用之產業:電子、電機、光電與生醫產業 
可開發之產品:微機電和電腦周邊的相關產品 
技術特點 
具特殊結構之塑膠光學元件精微成形技術可以改善成品複製性，並
改善其光學性質。 
推廣及運用的價值 
應用在光電及製造產業，可增進產品的品質，提高其附加價值。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
第 8 頁 
三、建議 
這是一次相當有規劃，內容充實的學術研討會，若能多鼓勵台灣的學者參與，對於加強
台灣在材料和加工技術領域的國際能見度必有相當的助益。若台灣爭取將來的主辦權，將會
激勵整個台灣學術界對此領域的研究，亦提升國家的研究形象。 
四、攜回資料名稱及內容 
此次本人攜回一片研討會的光碟，內容包括口頭報告論文的全文和壁報論文的摘要。 
 
 
     
Introduction
Injection molding is the most important process to 
manufacture plastic parts. A thinner wall section reduces part 
weight. However, as the wall thickness of plastic parts 
becomes thinner, the strength can be a problem.
Short-fiber-reinforced polymers are used increasingly 
as a structural material. They not only provide superior 
mechanical properties but they can also be easily molded 
with very low cost. Mechanical properties of short fiber 
reinforced thermoplastic injected components depend on 
flow induced fiber orientation.
Mold Design for Tensile Specimens
Three spacers with thickness of 0.8mm, 1.0mm and 1.2mm were used to create 
different cavity thickness. A film gate was applied to produce a unidirectional flow 
and the samples were molded without weld lines. To produce injection molded 
plates with adjacent weld lines, a rectangular block of 60mm width was inserted at 
the center of the film gate. The thin molded plates were machined along or 
perpendicular to the flow direction for standard specimens of tensile tests. 
Y
X
流道
X
流道
Filling 
direction
(a) (b)
Tensile specimens (a) perpendicular to the filling direction (A,B,C) and (b) 
along the filling direction (1,2,3) 
Injection Molding
All samples are injection molded by using a FANUC electric injection 
molding machine (ROBOSHOT S-2000i 50A). The machine offers a clamping 
force up to 50 tons. The screw diameter is 22mm and the maximum injection 
volume is 29 cm3.
The flow pattern during filling is revealed by a series of short shots. The 
flow pattern shows whether the weld lines exist. The optimum screw stroke 
can also be achieved from short shot analysis. Short shots of specimens 
without weld lines and with weld lines are shown in the figure below.
With 
weldline
Without 
weldline
Three Types of Layers in a Fiber 
Reinforced Plate
A fiber reinforced plate can be divided into 
three types of layers:
(1) skin layer: near cavity surface. The fiber 
orientation is parallel to the flow direction due to 
the fountain effect.
(2) core layer: at the cavity center. The fiber 
orientation is perpendicular to the flow direction.
(3) middle layer: between skin layer and core layer. 
The fiber orientation is highly irregular.
