1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
高強度難銲型鋁合金中空擠伸製程研究(II)
計畫類別：■個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC100-2221-E-151 -019 -
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 9 月 30 日
計畫主持人：許光城
共同主持人：
計畫參與人員： 劉寶信、盛鉑灃、陳仕諺
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：國立高雄應用科技大學 機械工程系
中 華 民 國 1 0 1 年 1 0 月 3 1 日
3程中所承受之應力，並將模具設計參數化搭配田口
氏實驗法及分析得知，模具設計因子與模具承受應
力之關係。結果顯示最佳化設計之成形負荷為
4761KN，比原始製程設計減少 18%，在模具心軸
與軸承支柱兩個高等效應力區中，最佳化製程應力
分別為 290.5MPa、537.3MPa，比原始製程減少
43%。2009 年 Sheu 等人藉由有限元素模擬軟體
DEFORM 3D 模擬 7075 鋁合金中空方形管擠製並
利用田口法對模具設計參數最佳化，以得到較銲接
壓力且不會造成過高模具應力之最佳模具幾何設
計參數。其最佳化結果顯示，在導料室高度
12mm、銲合室承面寬度 14.8mm、出口端承面長
度 2mm 時及導料室高度 16mm 時，最大銲合壓力
為 610MPa、出口端壓力平均為 930Ton、模具應力
平均為 1080MPa[6]。
由上述之文獻可了解，金屬成形之製程可利
用 DEFORM 3D 等分析軟體進行模擬具有一定的
可信度，固本研究利用此分析軟體進行模具壽命之
推估，並搭配田口式品質方法最佳化模具之設計，
最終目的為提升材料之銲合壓力來增強材料的銲
合。此外，於 DEFORM 3D 有限元素分析中匯入
利用壓縮實驗所獲得之材料塑流應力數據，目的為
增加模擬與實際擠製之間的準確性。
三、實驗流程
本研究藉由 DEFORM 3D 之模擬來推估擠製
模具磨耗以及使用壽命，並將實際擠製出之鋁合金
中空方形管，進行鋁合金 T6 熱處理後，裁切成標
準拉伸試片進行拉伸實驗，探討其前後差異性，最
後利用田口式品質方法，配合 DEFORM 3D 模擬，
提升擠製模具銲合壓力之最佳化設計。
3.1 實驗材料
本研究係以高強度鋁合金為主，因此使用鋁合
金 7075(AA 7075)做為實驗的材料，其試件規格為
直徑Φ30mm、高 20mm 之圓柱體，相關組成成份
與試件，如表 1。
3.2模具磨耗分析
模具承面或出口端承面的尺寸直接影響到擠
製製品的尺寸精度，因此本研究套用文獻[9] 中以
Archard’s 磨耗理論為基礎下，在不同溫度中材料
(SKD61)的磨耗係數與溫度，以及硬度與溫度的曲
線函數關係，如圖 1、2 所示，並將曲線之關係式
3-1 和 3-2，帶入本文製程下的溫度和模具溫度求
出所需之模具硬度與磨耗係數，如表 2 所示，再以
所得之硬度值與磨耗係數搭配 DEFORM模擬所得
的 Type(1)與 Type(2)模具承面節點上之位移，最後
再以三次元量測儀做為驗證，量測位置如圖 3 所
示。
505.04.9261)(  TTH (3-1)
610)73.168)(29.29()(  TLnTK (3-2)
3.3模具壽命推估
本研究之模具壽命推估，以模具材料 SKD61
為例，利用 DEFORM 3D 模擬之模具應力分析並
參考文獻[8] 中所提出的 Goodman `s 方程式，在
應力比為零的狀態下，經由轉換成應力比為零之
Goodman `s 方程式所求出之等效振幅應力，代入
S-N 曲線中推估出模具的疲勞壽命，如公式 3-1、
3-2、3-3、3-4 所示。
)610310(10  NqNPS (3-3)
241016.827.189.100381000 TS
 (3-4)
)1000(10log3
1
),
2
1000(10log
fS
S
q
fS
S
p  (3-5)
)500()()(10)(  TTqNTpTS (3-6)
其中 S:alternating stress, N:cycles up to failure, p and
q are exponents which can be determined by the S-N
curve
qmSuS
qaSuS
eS 
 (3-7)
eSuS
eSuS
eqS 
 (3-8)
其中 maeqS   , qaS is equivalent alternating
stress, eS is equivalent stress
3.4鋁合金 T6熱處理實驗
鋁合金 T6 熱處理條件為固溶處理後冷
卻，經人工時效處理，本研究所使用之材料為鋁-
鋅-錳-銅系合金，7075 高強度鋁合金，其外徑
54mm×54mm，厚度為 5mm 之中空方形管如圖 4，
實驗設備由中國鋼鐵股份有限公司(中鋼)研究發
展處所提供並協助本次實驗。熱處理目的為提高材
料的強度，鋁合金的熱處理不像一般的鋼鐵熱處理
流程與方式，要增加其強度、硬度一般所使用的是
析出硬化和加工硬化這兩種方式，本研究將加熱溫
度設定為 480°C 並持溫 1 小時，接著急速冷卻，
冷卻的方式為水冷，最後再將材料升溫到 120°C
做人工時效處理，持溫 25 小時，這整個熱處理過
程，簡稱熱處理的升溫曲線，如圖 6，後續進行拉
伸實驗進行驗證。
3.5拉伸實驗
拉伸實驗主要用來比較擠製後的鋁合金 7075
中空方形管未熱處理與經熱處理後之抗拉強度，其
試驗所使用之機台為動態材料試驗機(MTS810)，
中國鋼鐵股份有限公司(中鋼)研究發展處，如圖
7。機台控制端設定拉伸速率為 1mm/min，而實驗
所使用之拉伸試件取樣位置為 TYPE(1)、TYPE(2)
方管的四個側邊。其中 TYPE(1)代表銲道在方管的
角偶處；TYPE(2)代表銲道在方管的四個側邊，如
圖 8(a) 、 (b) 。 試 片 規 格 則 是 參 照
CNS2112-G2014-13A 試片規格。
3.6試片侵蝕實驗
為確認本次實驗所選取的鋁合金 7075 中空方
形管是否處於擠製階段的穩定狀態，並探討材料於
擠製階段中的流動情形，將所裁切的方管與試片進
行分類編號，中空方形管須先浸泡鹼性溶液，之後
以酸性溶液清潔，即可作巨觀上的觀察，腐蝕液調
5較不易腐蝕，有鑒於此可推估當無法在本研究最終
所使用之侵蝕時間內獲得有效之侵蝕效果時，即該
材料趨於穩定階段。
4.1.3 破斷面觀測之結果
將拉伸試件進行電子式掃描顯微鏡(SEM)之
觀測，其設備由崑山科技大學所提供。觀測用之拉
伸試件一共分為六大類，分別為TYPE(1)、TYPE(1)
經T6熱處理、TYPE(2)、TYPE(2)經T6熱處理、含
有「色差模痕」之TYPE(2)第三邊及含有「色差模
痕」之TYPE(2)第三邊經T6熱處理，其觀測位置及
方向如圖19(a)、(b)。
首先探討TYPE(1)、TYPE(1)經T6熱處理、
TYPE(2)及TYPE(2)經T6熱處理這四大類，透過
SEM即能觀測到延性材料破壞後所產生之韌窩
(dimple) 圖20(a)~(d)。接著探討含有「色差模痕」
之TYPE(2)第三邊及含有「色差模痕」之TYPE(2)
第三邊經T6熱處理，由於「色差模痕」之分佈只
佔一小部分，故先避開該區域進行觀測如圖
21(a)~(b)。最後觀測含有「色差模痕」之區域，由
可以發現到一條明顯的分界線如圖紅圈處，分界線
左邊為「色差模痕」發生位置。當觀測「色差模痕」
發生位置達放大倍率1000倍時可以發現部分顆粒
狀的材料晶粒，代表該區域的確處於一個尚未銲合
的階段如圖22(a)~(d)。
4.1.3 Gleeble 壓縮實驗結果
本研究利用等應變率及三個不同之加工溫度
來獲得實驗參數並假設條件為均勻變形的情況下
將其帶入式3.12、3.13及3.14來建立塑流應力曲
線，如圖23(a)、(b)。
A
P (3.12)
其中，
A
hA
A 00 (3.13)
：應力
P =機台負荷
A =瞬時截面積
)ln( 0
h
h
 (3.14)
其中，
：應變
0h ：初始高度
h ：瞬時高度
相較於前人所作之鋁合金7075塑流應力可以
發現其結果相當接近，提高本研究利用壓縮實驗所
得之塑流應力曲線可靠度，如圖24(a)~(c)，最後再
將實驗所得之點資料匯入到DEFORM-3D中進行
模擬，如此一來便能得到與實際材料狀態較吻合之
結果。
4.2 模擬結果
4.2.1 模具模耗分析
本研究假設每擠製一錠所預估磨耗量為獨立
的情況下，將其乘上六倍作為估算模具擠製 12 錠
後的最大磨耗量，但經由計算所得之磨耗量為模具
單邊磨耗，因此本文再假設模具承面經過擠製完
後，在承面各邊的磨耗量均相等的情形下，再把預
估的平均磨耗量乘上二作為上、下模具承面磨耗，
並以所得結果與實際量測得之平均磨耗量進行比
較，其結果如表 5、6 所示。由表 5 之比較結果得
知，Type(1)上模承面所預估之磨耗量與實際量測
之平均磨耗量相差約 15.19%，下模則為 19%，兩
者相比較之下預估的磨耗量則顯得較為保守。由表
6 比較結果可看出，Type(2) 上、下模具承面磨耗
量預估與實際量測磨耗值的差異相較於 Type(1)要
來的小且更接近實際量測結果，其中上模承面誤差
為 18.37%，下模則為 5.57%。比較兩模具之預估
與實際量的磨耗量可發現，Type(2)所預估之磨耗
量大於 Type(1)，而在實際量測結果中卻是呈現相
反的結果，觀察實際量測之磨耗量可發現，Type(2)
上模承面磨耗較不平均，推測原因可能在於胚料流
速較不穩定而導致磨耗較不均勻，但亦有可能是模
具本身在加工製造上就已產生一些缺陷或加工誤
差。
4.2.2模具壽命推估
本研究藉由在應力比為零的狀態下所改寫的
Goodman `s 方程式，搭配 DEFORM 3D 模擬分析
所得 Type(1)與 Type(2)等效應力，計算求出等效振
幅應力，然而因在本研究之兩模具等效應力結果
中，有分為心軸以及分流孔壁面處兩應力，但整體
等效應力以心軸處最大，因此本研究選擇心軸處應
力來計算等效振幅應力，再對應到 S-N 曲線圖如
圖 25 中推估出模具的疲勞壽命，本研究中的
SKD61 S-N 曲線圖主要由文獻[7]以及公式所得，
模具壽命推估所得結果如表 7 所示。可看出 Type(1)
上模預估壽命為 71 錠，下模為 610 錠，Type(2)上
模為 162 錠，下模為 1400 錠，兩模具之下模所能
擠製錠數相差甚大，但其結果就本研究而言仍具有
其參考性。而造成兩者之差異原因，主要在於本研
究對照預估壽命用之 S-N 曲線是以文獻中所得參
數來繪製，且由文獻所得資訊得知該參數值仍具一
定之誤差在，但仍可用於作為一較粗略之估算用，
也因此造成在本研究壽命推估上有一定之差異在。
4.2.3提升銲合壓力與模具最佳化設計模擬分析
藉由反應表及反應圖找尋最佳化設計組合，
當S/N比值越高時代表品質損失較少，即為最佳組
合之影響因子，如表4。最後利用變異數分析可得
知出口承面長度之貢獻值最高約55.9%、其次為軸
心長度約為23.1%、再次之為(母模)導料室高度與
長度比約為12.4%、最後為(公模)導料室圓角約為
8.6%，由模擬分析結果如表8，得知影響模具銲合
壓力之主要因素為出口承面長度之貢獻值最高約
55.9%、其次為軸心長度約為23.1%、再次之為(母
模)導料室高度與長度比約為12.4%、最後為(公模)
導料室圓角約為8.6%；由因子反應圖如圖26，獲
得模具設計最佳化組合可提升銲合壓力達19.7%。
7八、圖表
表 1 Al7075 試件成分與樣品
Element Al Zn Mg Cu Cr
wt%
87.1
-
91.4
5.10
-
6.10
2.10
-
2.90
1.20
- 2.0
0.18 -
0.280
Element Mn Si Ti Fe other
wt% ≦0.3 ≦0.4 ≦0.2 ≦0.5 ≦0.15
試片
樣品
表 2磨耗係數與模具硬度值
磨耗係數 2.5×10-0.5
模具在溫度 480℃下之
硬度值
324HV
表 3直交表實驗設計
因子 水準
1 2 3
A 軸心長度 95 90 100
B
出口承面長
度
2 1 3
C
(公模)導料室
圓角
R8 R4 R12
D
(母模)導料室
高度與長度
比
3：4 3：6 3：1.5
表 4 L9(34)之直交表
L9 1 2 3 4
1 1 1 1 1
2 1 2 2 2
3 1 3 3 3
4 2 1 2 3
5 2 2 3 1
6 2 3 1 2
7 3 1 3 2
8 3 2 1 3
9 3 3 2 1
表 5 Type(1) 上、下模承面平均預估磨耗量與
量測比較
量測值平均(mm) 預估值平均(mm) 誤差(%)
上模
承面
下模
承面
上模
承面
下模
承面
上模
承面
下模
承面
0.4823 0.4749 0.4090 0.3845 15.19 19
表 6 Type(2) 上、下模承面平均預估磨耗量與
量測比較
量測值平均(mm) 預估值平均(mm) 誤差(%)
上模
承面
下模
承面
上模
承面
下模
承面
上模
承面
下模
承面
0.4532 0.4595 0.5552 0.4339 18.37 5.57
表 7 Type(1)與 Type(2)等效應力以及壽命推估結
果
模具
Type(1) Type(2)
上模 下模 上模 下模
等效應力
(MPa)
1120 896 1040 820
平均應力
(MPa)
560 448 520 410
等效振幅應
力(MPa)
909 654 801 577
推估壽命
(擠製錠數)
71 610 162 1400
表 8 田口分析之模擬結果
A B C D
平均銲合壓力
(MPa)
1 1 1 1 1 189.85
2 1 2 2 2 256.60
3 1 3 3 3 197.90
4 2 1 2 3 210.59
5 2 2 3 1 277.82
6 2 3 1 2 283.46
7 3 1 3 2 212.05
8 3 2 1 3 275.45
9 3 3 2 1 198.70
圖1 SKD61之硬度與溫度函數關係[9]
9(a)(b)(c)(d)
熱電偶連接處
試片置放處
壓縮方向壓縮方向
圖10 GLEEBLE壓縮實驗示意圖
圖11 各因子所代表部位示意圖
圖12 拉伸之應力-應變圖(TYPE(1)第一邊-上(經
T6熱處理)
圖13 拉伸試驗結果比較圖
圖14 破斷面有無黑色條紋之比較圖(a)與黑色條
紋發生位置示意圖(b)
圖15 換錠過程胚料流動之剖面示意圖
(a)TYPE(1)(b)TYPE(2)(灰：前錠，黃：後錠)
圖16 拉伸試件取樣示意圖(a)等角視圖(b)剖面視
圖
11
380、440、480℃(b)應變率0.1、5、40，溫度380
℃(c) 應變率0.1、5、40，溫度440℃
圖25 SKD61 S-N曲線圖與模具壽命推估
圖26 應子反應圖
圖27 負荷位移比較圖(a)原始資料(b)經單位換算
後乘以8(因製程模擬為全模的八分之一)
圖28 模具應力比較圖
圖29 上模之平均等效應力取點位置
圖30 下模之平均等效應力取點位置
2本次會議Metal Forming 2012為波蘭 Akademia Gorniczo-Huntnicza (AGH)大學、義大利
University of Palermo、日本 Toyohashi University of Technology所舉辦之金屬成形專門領域之
國際會議，甚受國際矚目。本次會議是第 14屆會議，前 13次會議每隔 2年分別在波蘭(克拉
科夫)、英國(伯明罕) 等地輪流舉辦，2010 則在日本(Toyohashi)舉辦，2014 年預訂在義大利
舉行(如圖二所示)。
圖二、第 1~15屆Metal Forming國際會議舉辦地點
本次會議有 354篇論文發表，分屬 30國家，其中主辦國波蘭 72篇最多，日本 54篇次
之、韓國 52篇第 3，接著德國 32篇、中國大陸 30篇、伊朗 20篇、西班牙 16篇，義大利與
英國各 10篇，我國與法國暨澳洲各 8篇，泰國 5篇，奧地利、比利時、斯洛伐克各 3篇，俄
羅斯、加拿大、羅馬尼亞、芬蘭、美國、塞爾維亞等各 2 篇；沙烏地阿拉伯、埃及、若蘭、
土耳其、蒙特內哥羅、巴西、越南、墨西哥等國各 1篇。本次會議我國有 8篇論文發表，論
文數量排名佔 30國家之第 10位，各國發表論文數量統計如圖三所示。
主辦單位波蘭 AGH大學在會議開幕式介紹本屆會議概況時，列出我國國旗(如圖四所示)
對我國相當友好。
4本人發表論文篇名：Numerical and Experimental Studies on Cold Roll Forming Process Considering
the Material and Roll Station Distance Effects，被大會安排在 9/19(三) Roll Forming 1 的場次發表，
全部議程如附件一所示。回程則於 9月 20日(四) 7:50搭乘波蘭航空由克拉科夫，經維也納、
桃園，回到高雄。
二、重要與會心得
英國曼徹斯特材料系 P.J. Withers教授發表 Studies powder metallurgy processing by X–ray
tomography (圖五)，利用 X光顯影技術來研究粉末冶金過程金屬粉末顆粒之演化過程，例如
移動、旋轉、結合、晶粒成長、晶界形成等材料基礎特性之了解，有所助益。
圖五、英國 P.J. Withers教授發表 X光顯影術研究金屬粉末顆粒之演化過程
法國 J.L. Chenot教授發表 Optimization of Forming Process，如圖六所示，他認為要解
6圖七、7075-O板金材料之拉伸-彎曲
英國倫敦帝國學院 J. Lin教授發表 Crystal plasticity finite element modeling
and its application in micro-forming，如圖八所示。他結合實驗分析所得之晶像分
析統計資料以及機率分佈方法，提出結晶塑性有限元素分析模型建立方法，並
應用到金屬微成形製程上。
8
10
12
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許光城 計畫編號：100-2221-E-151-019- 
計畫名稱：高強度難銲型鋁合金中空擠伸製程研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
