研究摘要： 
國外對於「病態建築」的改善方式，已建立一系列的客觀診斷機制，來整合各方分歧
的認知差異；目前國內各界雖已有具體共識，但仍未建立客觀的「病態建築診斷量測依據」，
主因在於現行相關的室內健康環境論述或研究，多透過設定模組並施與大量實測，探討空
間之物理條件與人體生理反應之交互關係，並將實測結果採量化統計分析，以趨近中間化
之數據，界定為該模組之標準值；但由於其中針對生理反應探討的部分，多採問卷填答方
式進行，容易因填答者之主觀看法與感受性的差異，而形成最終結果的落差，難以做客觀
性的判斷。因此，本研究計畫的目的，主要希望透過應用醫療生理回饋系統機制，針對室
內環境因子進行施測，並期望達成：1. 建立物理性環境實測機制；2.量測環境因子之生理
回饋反應；3.整合物理性與生理性相關數據，初步建立系統化客觀之「 視覺疲勞度診斷量
尺」。將此量尺應用於未來室內環境品質評估與改善之依據，強化整體建築性能效益並延長
其生命週期，進而提升整體生產力並創造高經濟產值效應。 
 
人才培育成果說明： 
本研究在人才培育方面，本次計畫招募十位大專院校生來參與實驗過程，透過此次機
會了解研究之完整架構及流程，並透過文獻回顧了解此研究領域知相關知識，在實驗過程
中學習儀器之操作過程並學習分析實驗數據，對於未來在就業或繼續深造都有莫大之幫助。 
 
 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
CFF SCL Beta
750Lux
500Lux
200Lux
 
圖 1-1 使人體視覺疲勞度較高（CFF）及精神與集中力降低較快（SCL、Beta）之環境照度 
 
透過人體主觀心裡視覺疲勞感受評價問卷之解果統計後，發現在受測者感到不適之狀
況大部分集中在 200Lux 與 750Lux 的環境照度中，而感到舒適則大部分集中在 500Lux 之
環境照度中（參閱 圖 1-2），明顯與生理回饋系統之結果相符，表示人體在心裡感受上能與
生理反應之切合。 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
不適 舒適
750Lux
500Lux
200Lux
 
圖 1-2 人體主觀心理視覺疲勞感受評價 
 
在濕度部分，實驗結果顯示室內環境適度在 80%時較有明顯之差異性，而 40%與 60%
溼度之結果較類似，是較適合人體學習之環境，因此我們可以歸納出溫度在 25℃時，室內
環境溼度在 40%與 60%是較佳知溫熱環境條件（參閱 圖 1-3）。 
