extraction 
 
 I
摘要 
台灣2008年柴油用量估計約450萬公噸，若以政府2010年全面推廣使用B2（即添加2%
生質柴油之柴油）估計，每年約需10萬公噸生質柴油。目前世界各國主要生產生質柴油之
原料油為棕櫚油、大豆油及菜仔油。這些作物在台灣都非主要農作物且生產成本遠高於國
外，無法與國外競爭。台灣每年估計產生40萬噸乾活性污泥，以含15%中性油脂估計，台
灣之活性污泥有每年生產6萬噸生質柴油之潛力。因此活性污泥為具潛力值得開發之生質柴
油原料，以活性污泥為原料生產之生質柴油在價格上可與石化柴油競爭甚至更便宜。文獻
上報導最佳轉化率僅約6%，本計畫擬探討以活性污泥為原料生產生質柴油。計畫第一年我
們發現，透過次臨界水萃取，從活性污泥所能得到之油脂量約為一般溶劑萃取所得之3倍。
在本計畫中，將乾活性污泥與甲醇在以4%硫酸為觸媒催化下在55oC反應24小時，轉化率及
產率分別為>99%及60.76%。 
關鍵詞：生質柴油、活性污泥、次臨界水萃取 
 III
 
目錄 
中文摘要…………………………………………………………………………………I 
英文摘要…………………………………………………………………………………II 
1. 前言………………………………………………………………………………………1 
1.1 計畫背景……………………………………………………………………………… 1 
1.2 重要性………………………………………………………………………………… 1 
2. 計畫目的………………………………………………………………………………… 2 
3. 文獻探討………………………………………………………………………………… 2 
4. 研究方法………………………………………………………………………………… 5 
 4.1 材料…………………………………………………………………………………… 5 
4.2  樣品製備……………………………………………………………………………………… 5 
 4.3 油脂與甲醇反應以生產生質柴油………………………………………………………5 
 4.4 將乾燥活性污泥直接與甲醇反應……………………………………………………  5 
 4.5 反應產物之分析………………………………………………………………………  6 
5. 結果與討論……………………………………………………………………………… 7 
6. 結論……………………………………………………………………………………… 9 
7. 參考文獻…………………………………………………………………………………10 
 
 1
1、 前言 
1.1 計畫背景 
由於經濟發展，人類生活水準提升，環境保護意識亦隨之高漲。各國政府相繼成立專
責環保機構積極宣導並推動環境保護。人類的生活離不開石油，舉凡日常生活用品，如人
造纖維、人造橡膠、塑膠…..等，都以其為原料。石油為不可再生的能源，以目前石油之消
耗速率，若無法取得大量、價廉之替代能源，能源危機遲早會再度來臨。且石化燃料所造
成的環境及溫室效應，如不迅速尋求解決之道，將會對全球生物帶來無可彌補之災害。是
以近年來個各國都投入人力及資源尋求替代性能源，例如 CNG (壓縮天然氣)、LNG (液化
天然氣)、LPG (液化石油氣)、甲醇、乙醇。然而這些替代燃料大部份均為不可再生能源。
於是利用太陽能的產品－植物油脂－為原料製造的生質柴油，就極具潛力成為柴油的替代
燃料。從技術觀點而言，植物油脂肪酸甲酯(Methyl ester of vegetable oil fatty acids)確實係
最經濟有效的替代能源，同時它具有可再生，可生物分解( Knothe et al., 1996 )及可減緩空
氣品質與地球溫室效應再惡化的優點( Hass et al., 2003 )。 
生質柴油是由動、植物油和醇類（最常見的為甲醇）反應而成的酯類（即脂肪酸甲基
或乙基酯），它常被摻在柴油中供做柴油引擎之燃料。根據美國能源部的估計，生質柴油的
生產成本約為一般柴油的二至於三倍。由於生質柴油生產成本 60~70%來自原料油酯，所以
尋求價廉之原料油酯就成為推廣生質柴油使用之重要關鍵。由於生質柴油目前價格依然偏
高，使其利用受到限制。台灣每年估計產生 40 萬噸乾活性污泥，以含 15%中性油脂估計，
台灣之活性污泥有每年生產 6 萬噸生質柴油之潛力。因為活性污泥為廢棄物，是以活性污
泥為具潛力值得開發之生質柴油原料。以活性污泥為原料預期可大幅降低生質柴油之成
本，使得生質柴油在價格上可與石化柴油競爭甚至更便宜。 
1.2 重要性 
世界各先進國家對於環境保護相當重視，提高生活環境及空氣品質為各國政府的重要
政策。由再生能源如大豆油所生產的生質柴油，是第一個通過 1990 年美國清潔空氣法案健
康測試的替代性能源。生質柴油為一無毒性、可生物分解的安全性燃料，只需經過些微修
改或可直接使用於傳統柴油引擎上，除不必添加其他成分(如潤滑油)，且比傳統柴油減少
90％的空氣污染。因此歐美先進國家自 1988 年相繼推出鼓勵消費者使用生質柴油的法案，
預計於石化柴油中添加一定含量的生質柴油將成為未來立法趨勢。台灣 2006 年柴油用量約
450 萬公噸，若以政府預定於 2010 年全面推廣使用 B2（即添加 2%生質柴油之柴油）估計，
每年約需 9 萬公噸生質柴油。目前世界各國主要生產生質柴油之原料油為棕櫚油、大豆油
及菜仔油。這些作物在台灣都非主要農作物且生產成本遠高於國外，無法與國外競爭。台
灣生質柴油料源來源多元化是必然之趨勢。目前主要來源之一之廢食用油，至多只能提供
10%之需求。主持人過去數年一直從事以米糠油為原料生產生質柴油之研究。米糠為台灣
低利用價值之農業副產物，幾乎被視為廢棄物，但是從米糠有生產 30,000 噸生質柴油之潛
 3
容易分離等，為近幾年世界各國競相研究開發的方法。Shimada et al. (1999)分別以 5 種不
同酵素對植物油(混合大豆油及油菜籽油)進行催化反應，由其結果得知 Candida antartica
脂解酵素(Novozyme 435)酵素於相同的反應時間內可達較高的轉化率，而由於 Novozyme 
435 在過量的甲醇/植物油比(1.5/1,莫耳/莫耳)濃度下容易導致失活，因此以分批加入甲醇
(每次加入的量為 1:1 的甲醇/植物油莫耳比)的方式進行反應，在 30℃、4%的酵素量（反
應物重）的條件下反應 48 小時，甲基酯的轉化率達 98.4%。Lee et al. (2002)也以 Candida 
antartica 脂解酵素對廚餘油進行催化反應，當廚餘油經過填充管柱吸附雜質後，在 30℃、
10%的酵素量（反應物重）的條件下，分批加入甲醇進行反應，於 72 小時達 74%的轉化率。
對於酵素容易因甲醇過量導致失活，有文獻以加入 10% silica gel (Lee et al.,2002)的方式解
決此問題。而 Chen et al. (2003)則利用特丁醇(tert-butanol)清洗因反應次數及時間過久導致
失活的酵素，使酵素能在連續式反應槽中連續反應 70 天以上。 
由於目前生質柴油生產所用原料多為食用油，因此大量使用會造成排擠效用使食用油
價格上漲，影響深遠。未來生質柴油生產之趨勢傾向朝向以多元化原料為進料之生產模式
發展(Inform, Biorenewable Resources No.1/May 2006, p.7）。  
台灣之人口估計到 2007 年 7 月約為二千三百萬(Wikipedia, 2007). 若以每人每天產生
50 克估算(Rulkens, 2008)，則台灣乾污泥之年產量約為 0.42 x 106 噸。文獻顯示污泥含約
20%可溶性脂肪或油脂(Dufreche et al., 2007)；此脂質可利用來生產生質柴油（即脂肪酸甲
基酯，FAME）。 污泥為固体廢棄物及廢水處理各階段所生成微生物之混合物。表一為典
型活性污泥之組成。 
 
 
 
表一：西澳大利亞活性污泥之分析 (Shen and Zhang, 2003)  
Proximate analysis (%)   
Moisture (as fed) 3.00
Ash (as fed) 22.60
Volatile matter (daf) 61.30
Fixed carbon (daf) 16.10
  
Ultimate analysis (wt % daf)  
C 41.80
H 5.40
N 4.30
S 1.14
O, Cl (by diff.) 47.36
 
 5
4. 研究方法 
在第一年計畫中，我們利用次臨界水(subcritical water)萃取活性污泥中之油脂，
發現油脂之萃取量約有溶劑萃取量之 3倍。結果已發表於 Huynh LH, NS Kasim and YH Ju*, 
2010, Extraction and Analysis of Neutral Lipids from Activated Sludge with and without 
Subcritical Water Pre-treatment, Bioresource Technol 101, 8891-8896。本計畫之主要工作將是
將活性污泥中之油脂轉化成生質柴油。 
4.1 材料 
去水活性污泥(含水量約80%)取自台北市迪化污水處理廠及中壢統一麵包廠。脂肪酸甲
基酯(FAME)混合物標準品(47885-U,含37種FAME)購自(Bellefonte, PA, USA)。所有藥品及
溶劑皆為購供應商之HPLC級或反應級。薄層層析(TLC)鋁板(20cm x 20 cm x 250µm)購自
Merck KGaA (Darmstadt, Germany)。定性過濾紙(grade No. 2, 0.26 mm thickness, 80% 
collection efficiency)則係由Advantec MFS, Inc. (Dublin, CA)所提供。 
4.2 樣品製備 
去水污泥在陽光下乾燥，然後以球磨將之磨成細粉(mesh No.60)。在以溶劑萃取油脂前，
污泥粉末先在 105°C 下加熱 24 h 以去除殘餘水份。污泥之含水量以 MB 200 Moisture 
Analyzer (Ohaus Corporation, New Jersey, US)測定之。經陽光乾燥及經加熱乾燥後污泥之含
水量分別為 9.22%及 2.60%。 
4.3 油脂與甲醇反應以生產生質柴油 
初步實驗結果顯示從污泥中萃取所得之油脂中含有大量游離脂肪酸（超過 60%），因此
本計畫先採用酸為觸媒，將游離脂肪酸轉變成脂肪酸甲基酯（即生質柴油）。若轉化率不
能達 90%以上，則將前述步驟之產物分離出之有機相進行第二階段以鹼為觸媒之反應，將
殘餘之甘油酯轉變成脂肪酸甲基酯。 
4.4 將乾燥活性污泥直接與甲醇反應(in situ reaction) 
若能直接將乾燥污泥與甲醇反應，省略從污泥中萃取油脂之步驟，則生產生質柴油之
成本必可相當程度之降低。因此本工作為 計畫工作之重點之一。目前文獻報導最高轉化
率（以汙泥乾重為基礎）約為 6%，若能將轉化率提昇至 10%以上，以污泥為原料生產生
質柴油即具有市場競爭力，這也是本計畫努力之目標。本研究計畫完整性地探討如何以活
性污泥為原料，生產生質柴油，使轉化率達到 10%。先嘗試以溶劑從活性污泥中萃取油，
再轉化成生質柴油。本研究之另一目的是進行直接(in situ)反應，即將活性污泥與甲醇直接
反應，免除溶劑萃油之步驟。文獻上報導直接反應有數種不同方式，包括超音波輔助、微
波輔助及次臨界甲醇反應等。最近，Liang et al. (2007)即探討利用甲醇與活性污泥直接反
應生產生質柴油之可行性。目前對以活性污泥為原料生產生質柴油之文獻報不多。本研究
計畫於第一年先進行簡單之直接反應，了解操作因素如溫度、活性污泥與甲醇莫耳比、攪
拌速率等對反應之影響，所得之結果將作為進行更困難之超臨界直接反應時之參考。圖一
 7
行程如下：起始溫度為 80oC，然後以15oC/min之速率升溫至365oC並維持在此溫度8 min。
以氮氣為攜帶氣体，分流比為1:50，80oC時之線性速度為30 cm/s。將20 mL樣品溶於1 mL
乙酸乙酯中，取1 μL注入 HTGC中。. 
5. 結果與討論 
本計畫所採用之污泥取自中壢統一麵包廠。表三為經過次臨界水處理與不經過次臨界
水處理後污泥中可萃取油脂之組成。雖然未經次臨界水處理之污泥中可萃出66.64%之粗
油，但是粗油經去蠟去膠後只剩下28.31%油脂。相對經次臨界水處理之污泥中可萃出
57.67%之粗油，經去蠟去膠後得52%。因為只有去蠟去膠後油脂中之中性油脂(包括甘油酯
及游離脂肪酸)才能被利用以生產生質柴油，是以經次臨界水處理後。污泥所含可萃取之中
性脂質大幅增加。 
 
            
 
表三：統一麵包廠污泥油脂之組成 
 
 
表四為經次臨界水處理後，活性污泥所含可萃取中性脂質中脂肪酸之組成。由表四可
知游離脂肪酸及甘油酯中棕櫚酸(C16:0)、硬酯酸(C18:0)及油酸(C18:1)分別佔脂肪酸總組成
之88.81%及78.97%。特別值得一提的是，此污泥所含中性脂質中多不飽和脂肪酸
(polyunsaturated fatty acid，即含兩個以上雙鍵)之比例非常小(應該是小於4%)。此脂肪酸組
成近似於一些飽和度較高之植物油，像是棕櫚油。是以從中壢統一麵包廠所取得之活性污
泥應該是生產生質柴油之理想原料。從表三可知，理論上從1克乾污泥可產生約0.5克之生
質柴油，轉化率高達50%，已經遠超過Dufreche et al. (2007)對從活性污泥生產生質柴油成
本分析所提及，若轉化效率達15.0%時，則生產成本足以與以大豆油為原料所生產之生質
柴油競爭。 
圖二為DWDGSO(活性污泥之油脂經去膠去蠟)典型之GC圖譜。上圖為樣品1，取自迪
化污水處理廠；下圖為樣品二，取自中壢統一麵包廠。由GC圖譜可知，污泥油脂之組成十
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三：典型污泥油脂之TLC圖譜 
 
 
本計畫將乾燥活性污泥直接與甲醇反應，在以4%硫酸為觸媒催化下在55oC 反應24小
時，轉化率及產率分別為>99%及60.76%。因此在酸催化下將活性污泥直接與甲醇反應，應該
是生產生質柴油經濟可行之方法。 
6. 結論 
本計畫用取自中壢統一麵包廠之活性污泥，利用次臨界水處理後，污泥中可用來生產
生質柴油之中性脂質大幅增加。若將乾燥活性污泥直接與甲醇反應，在以4%硫酸為觸媒催
化下在55oC 反應24 小時，轉化率及產率分別為>99%及60.76%。 
c
DWDGSO
 11
Liang K, Hernandez R, Toghiani H and French T, Biodiesel from Sewage Sludge. The 2007 
AIChE  Annual Meeting. November 3-9, 2007. Salt Lake City, UT 
Peterson, C.L., Feldman, M., Korus, R., Auld, D.L., 1991. Batch Type Transesterification 
Process f or Winter Rape Oil. Appl Eng Agric 7(6), 711-716  
Rulkens, W., 2008. Sewage Sludge as A Biomass for the Production of Energy: Overview and 
Assessment of the Various Options. Energ Fuel, 22, 9-15. 
Shen L and Zhang DK, 2003. An Experimental Study of Oil Recovery from Sewage sludge by 
Low-Temperature Pyrolysis in a Fluidised-Bed. Fuel 82, 465-472 
Shimada, Y., Y. Watanabe, T. Samujawa, A. Sugihara, H. Noda, H. Fukuda, and Y. Tominaga, 
1999. Conversion of Vegetable Oil to Biodoesel Using Immobilized Candida antarctica Lipase. 
J Am Oil Chem Soc, 76(7), 789-793
  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   
年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以活性污泥為原料生產生質柴油(II) 
計畫主持人：朱義旭        
計畫編號：100-2623-E-011 -001 -ET            
領域： 
（中文） 
研發成果名稱 （英文） 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
（中文） 
 
 
（200-500 字） 
技術說明 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
附件三 
  
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心
得報告 
                                     日期：   
年   月   日 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
計畫編
號 
NSC  －    －  －    －    － 
計畫名
稱 
 
出國人
員姓名  
服務機
構及職
稱 
 
出國時
間 
 年 月 日
至 
 年 月 日 
出國地
點 
 
附件五 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 以活性污泥為原料生產生質柴油(II)
計畫主持人: 朱義旭
計畫編號: 100-2623-E-011-001-ET 學門領域: 再生能源開發與利用
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
