3 
 
板上製備ZnO:Ga透明導電薄膜，成膜方法為
先將洗淨的玻璃基板吸附於旋轉塗佈機的轉
子上，轉速設定為第一階段2000rpm 10s、第二
階段3000rpm 20s。而適量的膠體溶液被滴到轉
子的中心處，因離心力的作用旋佈於基材表面
而得到一均勻濕膜，再經由乾燥與熱處理去除
晶態凝膠濕膜中所含的H2O、R-OH 剩餘物及
-OR、-OH基團，即可得到所需的結晶形薄膜。
此外，藉由溶液與轉速控制可以得到相對之薄
膜厚度。 
其中熱處理分為前熱處理與後熱處理兩
部分。前熱處理與晶體成長有關，於大氣中加
熱，可經反覆的塗佈與前熱處理達到所需膜
厚；後熱處理於真空的條件下進行，目的是製
造有利於薄膜電性的缺陷。本實驗利用兩種不
同加熱成膜方法製備GZO薄膜：第一種方法是
利用管狀高溫爐製程，將塗佈後的溼膜先預烤
50℃、5分鐘後置入爐內，前熱處理為600℃、
1h，重覆此步驟15次後在真空狀態下進行後熱
處理600℃、1h。第二種方法是利用快速升溫
爐製程，將塗佈後的溼膜直接放置於快速升溫
爐內，前熱處理為600℃、10min，重覆此步驟
6-15次後在真空狀態下進行後熱處理600℃、
1h。兩製程的後熱處理皆是在管狀高溫爐中進
行，如圖1.1所示即可得到GZO薄膜。 
 
圖 1.1 RTA 與 TF 製程之實驗步驟流程圖。 
 
2. 實驗結果與討論 
2.1 GZO 晶體結構分析 
本研究之GZO晶體結構主要利用低掠角
X光繞射儀（TF-XRD）與一般XRD來加以分
析。通常晶粒尺寸在小於100nm時，X光繞射
峰會有明顯的寬化效應，即晶粒越小繞射峰越
寬。此時可運用Scherrer方程式計算出晶粒的
尺寸，如式2.1所示。其中D為晶粒大小，λ為X
光波長，β為繞射峰半高寬，θ為繞射角，K是
常數約為0.9。再對照JCPDS可得知氧化鋅為多
晶且其主要結晶面為(100)、(002)、(101)及
(103)，為了比較(002)與(103)的強度差異，我
們定義以下公式作為強度判斷之依據，如式2.2
所示。 
θβ
λ
cos
KD =                      (2.1) 
)103()101()002()100(
)103()002(
)103()002( IIII
I
i oror +++=    (2.2) 
 
圖2.1  RTA製程之不同掺雜比例15層GZO薄膜的
TF-XRD繞射圖形。 
 
圖2.1與2.2為RTA與TF兩種不同加熱成膜
方式，所製備出來的未掺雜與掺雜0.5-10 at.% 
5 
 
製程之GZO薄膜(002)與(103)面的晶粒尺寸經
掺雜後也有變小，但隨著掺雜量的增加其晶粒
尺寸的變化較無規律性。GZO薄膜晶粒尺寸隨
著Ga掺雜量的增加而逐漸變小，這是因為Ga
掺雜量增多而導致孕核晶種增加所致。而RTA
製程之晶粒尺寸小於TF製程之晶粒尺寸，這也
指出不同成核機制使得RTA製程中的孕核晶
種多於TF製程；也有可能是因為RTA快速升溫
的特性與TF製程相比，其較無時間讓晶粒慢慢
成長，而導致晶粒較小。 
 
圖2.4  RTA製程之GZO薄膜(002)與(103)繞射峰的相
對強度。 
 
圖2.5  TF製程之GZO薄膜(002)與(103)繞射峰的相對
強度。 
 
圖2.6  RTA製程之GZO薄膜(002)與(103)面的晶粒尺
寸。 
 
圖2.7  TF製程之GZO薄膜(002)與(103)面的晶粒尺寸。 
 
2.2 光學性質 
本實驗以日本Jasco公司生產型號V670的
UV-Vis-NIR光譜儀，來進行薄膜光穿透率之量
測。藉由量測薄膜試片之穿透率可進一步求得
其光學能隙值，利用下列兩公式（3.3）與（3.4）
可計算出來： 
)exp( dT α−=                   (3.3) 
2/1)( optEhvAhv −=α           (3.4) 
其中T 為薄膜穿透率；α為吸收係數；d 為薄
膜厚度。A 為常數；hv 為光子能量；Eopt 為
薄膜光學能隙值。 
由實驗結果得知，RTA與TF製程之GZO
薄膜的穿透率，如圖3.8與3.9所示。我們可以
發現所有薄膜試片在可見光波長範圍（以400 
nm- 800 nm來計算）皆有著80%以上的穿透
率，整體平均穿透率更高達85%左右。且隨著
波長降至近紫外光範圍時，所有薄膜試片之穿
透率都發生陡降的情形，此為光學吸收限（波
長約在380 nm）。一般GZO薄膜有較高載子濃
度時，會因為電漿振盪的作用而使得近紅外光
波段有反射的情形發生，如圖3.10與3.11所
示，兩製程之近紅外光波段穿透光譜皆低於其
它波段，尤其是以RTA製程掺雜1 at.% Ga之
GZO薄膜與TF製程掺雜4 at.% Ga之GZO薄
膜，在同一系列的近紅外光波段穿透光譜有最
為明顯的下降，由此可推得此兩試片應該各為
所在系列中有著最佳導電性之試片。 
RTA製程之GZO薄膜藉由穿透率的量
測，並代入公式以線性作法估算出能隙大小
7 
 
下。兩製程之間的比較，RTA製程之GZO薄膜
的載子濃度與TF製程相比，在同一掺雜量時
RTA樣品的載子濃度皆比TF高，初步顯示出此
製程方法較能有效達到掺雜之目的，即提高
GZO薄膜的載子濃度。這也驗證了3.2節所提
到RTA製程掺雜1 at.% Ga之GZO薄膜與TF製
程掺雜4 at.% Ga之GZO薄膜，兩者近紅外光波
段的較高反射率成因。 
然而，從載子遷移率隨著掺雜量的變化來
看，RTA與TF製程之GZO薄膜的載子遷移率都
隨著掺雜至1 at.% Ga時達到最高，約23.71與
28.71 cm2/Vs。其後RTA製程之GZO薄膜的載
子遷移率則隨著掺雜量的增加持續下降至10 
at.% Ga所對應的5.08 cm2/Vs；而TF製程之
GZO薄膜的載子遷移率也隨著掺雜量的增加
緩 慢 下 降 至 10 at.% Ga 所 對 應 的 11.92 
cm2/Vs。整體來看，RTA與TF製程之GZO薄膜
的載子遷移率皆在達到最佳掺雜使其得到最
高值後，隨著掺雜物濃度的提高，它們的載子
遷移率即呈現持續下降的情形。這應該是由於
過多的掺雜造成了Ga以中性原子存在晶格中
或偏析在晶界及表面上，亦或是在晶體內生成
氲離摻雜物中心，進而造成載子的散射導致載
子遷移率下降。 
 
圖2.13  GZO薄膜載子濃度隨Ga掺雜量變化圖。 
 
載子遷移率會受到過量的掺雜而明顯下
降，但是載子濃度卻沒有太大的變動，這可能
是起因於Ga與Zn有相似的電子親合力所導
致。最後由電阻率來做比較，兩製程之GZO薄
膜在未掺雜時由於低載子濃度與低遷移率，所
以此時的電阻率都很高，經微量掺雜後則有很
明顯的改善，其後兩者的電阻率到掺雜8 at.% 
Ga時都沒什麼太大幅度的變動，最後至10 at.% 
Ga掺雜才有所上升。由此也可看出為何在許多
有關GZO的研究報告裡，統整起來並沒有較一
致的最佳掺雜量。由於本研究之RTA製程的
GZO薄膜在1 at.% Ga掺雜時有最高的載子濃
度與遷移率，所以其最佳掺雜也為1 at.% Ga時
的2.2×10-3 Ωcm為最低；TF製程的GZO薄膜在
4 at.% Ga掺雜時有最高的載子濃度，且載子遷
移率也不低，所以其最佳掺雜為4 at.% Ga時的
5.27×10-3 Ωcm為最低。 
此外，掺雜Ga之ZnO薄膜的導電性是來自
於其微晶裡，掺雜物的溶入所達成的缺陷化學
反應所致。但在ZnO掺雜Ga的過程中，其導電
性並沒有隨著掺雜物濃度持續地提高而有所
改善，這也暗示了Ga的掺雜並沒有完全達到其
提供載子的效用，也許是因為sol-gel化學製程
的掺雜機制較其它製程來得複雜所造成，因此
僅在微量掺雜時較能改善其電性。且在RTA製
程中，利用紅外線照射在基材上使基材快速加
熱升溫，與TF緩慢加熱製程相比，應該較能避
免在薄膜成長過程中， 
掺雜物Ga以氧化物的形式存在晶體內，使其較
有機會達到置換Zn以提高薄膜導電性之目
的。雖然與其他相關研究比較起來，RTA製程
之GZO薄膜的載子濃度並沒有明顯高於許
多，但與本研究之TF製程相比，其載子濃度確
實是有明顯的增加，這也使得RTA製程之GZO
薄膜電性較TF製程好。 
圖3.16則為RTA製程之掺雜1 at.% Ga的
GZO薄膜，其鍍膜層數與電性的關係圖。從圖
中我們可以看出隨著鍍膜層數的增加，GZO薄
膜的載子遷移率也有持續增加的趨勢，而載子
濃度則是提升至某一定值後即達到飽和。載子
濃度與載子遷移率隨著鍍膜層數的增加而提
高，這是起因於GZO薄膜其相對密度的增加所
致，如圖3.17所示。結果指出多層覆膜能使薄
9 
 
的各鍵結分析結果來看，當兩者之未掺雜的
ZnO薄膜經真空後熱處理完，其O2所造成的鍵
結（氧空缺, Vo）僅有部份受到影響，並沒有
使每個深度都有O2鍵結的出現，顯示未掺雜的
ZnO薄膜經真空後熱處理完，其導電性的改善
也是有限。從兩製程之未經真空後熱處理有掺
雜Ga的GZO薄膜與未掺雜的ZnO薄膜來比
較，兩者之O2所造成的鍵結也是僅有部份受到
影響。但TF製程之掺雜1 at.% Ga的GZO薄膜經
真空後熱處理完，其每個深度都有O2所造成的
鍵結出現，相較於RTA製程之掺雜1 at.% Ga的
GZO薄膜經真空後熱處理完，其每個深度除了
也都有O2所造成的鍵結出現之外，O2之鍵結
所佔的比例還有較大幅度的增加。此一結果表
示掺雜Ga的GZO薄膜經真空後熱處理完，其
O2所造成的鍵結較能分佈至內層，且RTA製程
與TF製程相比，RTA製程更是能夠促進載子的
生成，此與霍爾電性量測的結果一致。 
 
 
圖2.18  RTA製程之掺雜 1 at.% Ga的GZO薄膜在不同
蝕刻時間的O 1s擬合結果。 
 
 
圖2.19  TF製程之掺雜 1 at.% Ga的GZO薄膜在不同蝕
刻時間的O 1s擬合結果。 
 
圖2.20  RTA製程之未掺雜的ZnO與掺雜1 at.% Ga的
GZO薄膜,經真空熱處理前後O 1s在不同蝕刻時間各鍵
結能的分佈比例圖, “w.o.v”為真空前；“w.v”為真空後。 
 
圖2.21  TF製程之未掺雜的ZnO與掺雜1 at.% Ga的
GZO薄膜,經真空熱處理前後O 1s在不同蝕刻時間各鍵
結能的分佈比例圖, “w.o.v”為真空前；“w.v”為真空後。 
 
3. 結論 
（1） 研究發現RTA製程較TF製程有較佳的
GZO 薄膜品質，且 RTA 製程有助於較
多氧空缺的形成，能夠促進載子的生
成，降低薄膜電阻率，經霍爾電性量測
也符合此一結果。 
（2） 經由圖 3.1解釋RTA與TF製程之GZO
薄膜內的 Ga 分佈情形。在 TF 製程中，
其成核結晶過程與薄膜的成長主要是
發生在玻璃基板與膠層或膠層與剛沉
積完之薄膜間的界面中，起因於在固相
與液相裡不同之可溶性，掺雜物容易被
隔離出在晶界區域。但在 RAT 製程
中，其成核結晶過程與薄膜的成長主要
就發生在膠體內部，應該是其較快的升
溫特性，使較多掺雜物能被嵌入 ZnO
微晶之中所致，如此一來掺雜的效果有
明顯被改善。 
（3） 本實驗至目前為止最佳試片為 RTA 製
程之 15 層 GZO 覆膜，溶液濃度為
出席國際學術研討會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-218-049 
計畫名稱 寬能隙氧化物薄膜製備與檢測技術之研發(II) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
林克默、邱巧緣 
南台科技大學機械系副教授、光電研究所碩士班 
會議時間地點 Tokyo, Japan, April 15-17, 2009 
會議名稱 
The 6th International Symposium on Transparent Oxide Thin Films for  
Electronics and Optics (TOEO-6) 
發表論文題目 
1. XPS Study of Sol-Gel Derived ZnO:Ga Thin Films Prepared by Infrared 
Heat Treatment 
2. Structural and Opto-electrical Properties of (Al,Mg)-doped ZnO Films 
Using Sol-gel Method” 
 
一、參加會議經過 
The 6th International Symposium on Transparent Oxide Thin Films for Electronics and Optics 
(TOEO-6)於 2009.04.15~17在日本東京的 Tokyo Fashion Town Building舉行。此次在大會
中發表論文涵蓋的應用領域包括： 
• Environmental materials 
• Nanomaterials 
• Film growth for TCO materials 
• TCO materials & others 
• TOS: Materials 
• Coating for Flexible films 
• TCO materials for OLED & OPV 
• Thin Film Transistor (TFT)  
• Solar Cells  
 
 
