的評估參考。 
摘要 
由於科技的進步，使得影像顯示科技相關產業的推進，在色彩影像的研究領域裡，色彩影像
的影像品質分析日益重要，色彩影像經過各種方式的處理或強化之後如何分析影像的好壞，在顯
示科技的相關業者，在針對產品做影像品質評估時，因為色彩影像無法有正確的判斷依據，所以
業者多數只能交由專業色彩人員來進行評估，使得影像或者顯示器在完成之後，無法馬上評估影
像的品質，所以本研究希望建立一個影像品質評估系統，使業者也能使用本系統來評估影像品質，
並針對影像的內容分析與判斷，將能幫色彩影像顯示相關領域解決一大難題。 
關鍵字：影像品質評估、JND、亮度、對比 
1 前言 
1.1 研究動機 
在一般影像品質評估的方式可以分為兩種：第一種是利用一般計算式來評估影像，包括均方
差 (Mean Square Error, MSE)、信雜比（Signal to Noise Ratio, SNR）、PSNR(Peak Signal to Noise 
Ratio)等，第二種是為用人眼直接觀看影像，也就是心理物理實驗，這兩種一般的影像品質評估
方式各有缺點，就拿一般計算式評估影像來說，雖然在評估的速度較人眼觀測快，而且評估結果
是一致的結果，但是這些結果卻往往沒有考慮人眼資訊，無法與人眼所觀測到的影像完全相匹配，
而心理物理實驗卻常常因為人眼的特性，每位觀測者眼睛特性不同、眼睛觀測時間過長產生疲勞
等，而且無法立即的判斷出結果，在評估影像的速度相對的就會比較慢，所以我們將利用心理物
理實驗來測詴在標準影像所考慮因素的重要程度，然後將考慮的因素給予權重值來產生一個評量
的方程式，然後依這個方程式來評估一般影像的好壞。 
1.2研究目的 
    本研究的目的主要是建立一個影像品質評估整合系統，而在觀測者對於影像好壞的反應，
通常會注重影像的亮度、對比以及彩度等等，所以本研究的影像品質評估方式將會針對亮度和對
比兩個因素來對影像作評估，首先針對亮度和對比來設計一個心理物理實驗，讓觀測者能夠判斷
亮度和對比對於影像品質的好壞程度，以 JND (Just Noticeable Difference,恰可察覺差異)模式來
建立亮度、對比在人眼的感知度，此模式可以針對這兩個原來來判斷出對人眼的刺激強度，再將
心理物理實驗所得到的值使用線性迴歸方式求出亮度、對比的 JND 曲線，利用這兩條曲線的關
係，求出亮度與對比的比重，建立一個影像品質評估方程式，最後本研究利用對比和亮度比重方
程式來建構一個評估系統，以供業者直接使用本系統來完成影像品質的評估。 
 
2 文獻探討 
2.1 影像品質評估 
    一般影像品質評估的方法，可分為物理量測(Physical Measurement)與心理物理
(Psychophysics)的評估決定，物理量測又可稱為客觀品質評估，一般計算式評估方式也就是物理
量測的一種，而心理物理量測偏重於主觀或感知的評估，主要來至觀測者直接對影像的感覺，也
就是人眼觀測的實驗。而物理量測的數值，可以作為設備之間的比較，但是無法知道人眼視覺感
受的品質如何，因此心理物理量測對於影像品質評估還是必要的。 
    當色彩之平均誤差在視覺感知的差異範圍內，視覺感知就上就會無所差異，所以理論上代表
  
2
1 1
1
[ ( , ) '( , )]
m n
i j
MSE f i j f i j
MN  
           (2.1) 
信雜比 (Signal to Noise Ratio, SNR) 
信雜比是指影像中信號與雜訊的比值，而雜訊的取得則是由複製影像以及輸入影像相減之
後的差值而來，一樣是針對影像的每一個像素點來計算，其計算公式如方程式 2.2。計算出來的
比值，數值越大，表示雜訊越少，複製影像與輸入影像越相似，代表影像品質也越好。  
2
1 1
2
1 1
[ ( , )]
[ '( , ) ( , )]
m n
i j
m n
i j
f i j
SNR
f i j f i j
 
 


 
 
                                     (2.2) 
PSNR (Peak Signal to Noise Ratio)  
PSNR 也就是峰值信噪比，經常用作圖像壓縮等領域中信號重建質量的測量方法，它是利
用影像信號的最大值與影像中雜訊的比值作為評估的標準，其計算公式如方程式 2.3，其中
2(2 1)n  代表是表示圖像點顏色的最大數值，如果每個像素點用 8 位表示，那麼就是 255。在利
用 PSNR 算出來的比值越大，代表複製影像與輸入影像越接近，影像品質良好。 
2(2 1)
10log
n
PSNR
MSE

   (2.3) 
2.1.3 S-CIELAB 色差評估模式 
    根據 Wandell 和 Brainard（1986）的研究中發現[5]，若僅是應用 CIELAB 的色差公式，評
估原稿和複製品在色彩表現上的差異是較為不足的，因為人眼視覺會受到鄰近色的影響而改變原
有色彩的視覺感受。因此，CIELAB 僅適用單一均勻色塊的評估，為了改善上述的現象，因此加
入空間域分佈的概念，將 CIELAB 延伸推展，而推導出 S-CIELAB 的色差評估模式。亦即，此模
式乃有將「影像色彩空間分佈」對於知覺性的色外貌與色彩分辨力的影響考慮進去，  
設計 S-CIELAB 以計算色彩誤差的主要目標有二：模擬人眼視覺系統中具有空間模糊的機制，
並以空間濾波器的技術應用到複雜彩色影像的轉換處理上。而且，轉換處理處理的訊號若是來自
於「大的均勻區塊」，仍然能夠產生和以 CIELAB 為基礎運算出的結果相同。 
2.1.4 JND (恰可察覺差異) 
   JND[4]是物理刺激與心理反應之間一個差異，指的是讓觀測者察覺到兩個刺激有所差異，
所需之最小差異的刺激強度，JND 是由德國的生理學家 Ernst Weber 於 1834 年，研究人類區辨不
同感覺刺激的能力，發展一套可適用於各種感覺系統的「最小可覺差異」(just noticeable difference)。
以下是韋伯定律公式： 
       /I I K           (2.4) 
△I：兩刺激強度的差異閾       I：物理刺激值 K：韋伯常數。 
    下圖是德國生理學家 Fechner對 Weber’s Law作的修改，把線性關係修正為對數函數的關係，
在下圖 2.3 表示，X 軸為物理刺激值之強度，Y 軸為感覺強度，舉一個例子，在亮度愈強時，產
生一個 JND 所需的物理刺激強度也就愈強，也就是說感覺強度與物理刺激強度的對數成正比。 
函數的公式定義如公式 2.6：             max min
max min
( )
L L
Contrast f
L L



      (2.6) 
maxL 為明視覺對視覺刺激的最大值， minL 為最小值，此函數在時間與空間頻率下計算，測
詴時通常為明暗呈正弦函數變化的影像，在進入人眼視覺時所表現出來的對比，若影像為均勻時，
Contrast 為 0，而完全的黑色與白色，則明度為 0 與 1，此時的 Contrast 便為 1 或 100%，代表著
最高的對比。 
2.4 階調對映曲線 
階調對映是用來改變影像亮度或刺激值的一種方法，利用 x、y軸的線性關係，透過線性轉
換的方式，將輸入影像的亮度或參數以線性的方式改變輸出影像的亮度或參數，如果輸入影像與
輸出影像是完全相同，則可以在座標空間中畫出一條 45 度的直線，也就是一般所說的「階調複
製曲線」如圖 2.6，階調對映曲線可以用來增強亮度和對比，常用的階調對映曲線有對比延伸法
(圖 2.7)、階調 S曲線(圖 2.8)等。 
 
   
圖 2.6 階調複製曲線 圖 2.7 階調對比延伸曲線圖 圖 2.8 階調 S型曲線 
 
 
3 研究方法 
在上述提到的幾種基本的影像品質評估方法上，各有不足之處，其中的人眼直接觀測方式，
因為人眼觀測是一種主觀的感覺，每個人對於影像的好壞會因為觀測者眼睛特性的不同，對於影
像的品質無法立即判斷出來，缺少了一些客觀性，而其中均方差 (Mean Square Error, MSE)、信
雜比（Signal to Noise Ratio, SNR）、PSNR(Peak Signal to Noise Ratio)等計算式評估方法，往往沒
有考慮人眼資訊，無法與人眼所觀測到的影像完全相同， 
本研究將以主觀的心理物理實驗為基礎，建立一套評估觀測者對於影像品質的重要程度比率
方式，因為亮度和對比對於影像的品質相當的重要，所以我們將使用亮度和對比為影像品質評估
要素，分別針對亮度和對比兩個參數建立 JND (Just Noticeable Difference,恰可察覺差異)曲線，
依照亮度和對比兩個 JND 曲線找出觀測者對於影像品質所考量的兩個參數的重要程度，所以本
研究將針對多位色彩影像相關的研究生進行心理物理實驗，並利用 ANOVA 多項式迴歸進行數據
分析，找出亮度和對比的關係，以建立一個評估方程式，再利用此方程式來進行影像的評估。其
主要研究流程如下圖 3-1 所示 
 圖 3.3 使用階調對映產生的測詴圖 
 
3.2 心理物理實驗的建置 
    本研究採用的心理物理實驗是採用評分制，分別對亮度和對比改變的感度來評分，本研究
將會請十位左右有色彩基礎的觀測者來實驗，分別將亮度和對比由低到高的二十張測詴圖依序展
現出來，依照亮度和對比改變 
對於人眼感知的效果給予評分，也就是給予極佳(3)、佳(2)、略佳(1)、無改變(0)、略差 
(-1)、差(-2)、極差(-3)等評分標準，然後使用累加機率分配 (cumulative distribution function, 
CDF)，將所有的評分累加起來，使用線性回歸的方式，求出 JND (Just Noticeable Difference,恰
可察覺差異)曲線。最後會分別產生出亮度和對比兩個 JND 曲線。如圖 3.4、3.5為示意圖。 
 
圖 3.4 亮度對於人眼感知的 JND曲線 
4 結論 
在觀測者對於影像好壞的反應，通常會注重影像的亮度、對比以及彩度等等，所以本研究的影像品質評
估方式將會針對亮度和對比兩個因素來對影像作評估，利用 JND (Just Noticeable Difference,恰可察覺差異)模
式來建立亮度、對比在人眼的感知度，這個方法可以讓評估方式更接近人眼，改善計算式評估沒有考慮人眼
的缺點，使用亮度與對比的比重的方程式來針對影像品質來評估，最後建構一個評估系統，以供業者直接使
用本系統來完成影像品質的評估。 
 
5 未來研究 
    未來研究可朝兩個方向發展，第一是可以利用不同的環境光源來評估影像，觀察在不同光源下，顯示器
在亮度和對比上的變化對人眼視覺的關係，第二則是針對動態影像來評估顯顯示器的好壞，可以更全面的考
慮到顯示器在顯示影像或動畫上的品質。 
 
 
參考文獻 
[1] 基礎色彩再現工程： 大田 登著(1997)， 陳鴻興、陳君彥編譯(2003)，全華圖書。 
[2]  顯示色彩工程學： 羅梅君、徐道義、陳鴻興、孫沛立…等著，2007年 07月，全華圖書。 
[3]  Thurstone, L. L.，A Law of Comparative Judgement，Psychological Review, 34,pp.273-286,1927. 
[4]  E. H. Weber, De pulsu, resorptione, auditu et tactu:  annotationes anatomicae et physiologicae (Leipzig:  
Koehler, 1834) 
[5]  D. H. Brainard and B. A. Wandell, "Analysis of the retinex theory of color vision," Optical Society of America, 
Journal, A: Optics and Image Science, vol. 3, pp. 1651-1661, 1986. 
[6] G. M. Johnson and M. D. Fairchild, "A top down description of S-CIELAB and CIEDE 2000," Color Research 
& Application, vol. 28, pp. 425-435, 2003. 
[7]   Rec. ITU-R BT.500-11. Methodology for the subjective assessment of the quality of television pictures. ITU-R, 
1974-2002. 
[8]  Digital Imaging and communication in Medicine(DICOM), Part14：Grayscale Standard Display Function , PS 
3.14-2004 
[9 ]  M. Mrak, S. Grgić, M. Grgić. Picture Quality Measures in Image Compression Systems.In Proceedings of the 
Eurocon 2003 conference, p. 233-237, Ljubljana, Slovenia, 2003. 
[10]  Tomáš Kratochvíl, P. Šimíček. “UTILIZATION OF MATLAB FOR PICTURE QUALITY EVALUATION”, 
Institute of Radio Electronics, Brno University of Technology,2005 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐道義 計畫編號：98-2622-E-128-003-CC3 
計畫名稱：廣色域平面顯示器的色彩顯示與品質評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 中華色彩學會國際
色彩學術研討會發
表顯像品質的評估
公式 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國外 論文著作 期刊論文 1 1 100% 篇 
發表期刊論文於
Kuo-Jui Hu, 
Min-Yao Lu, 
Je-Chuang Wang, 
Tao-I Hsu*, and 
Ting-Ting 
Chang, ＇ Using 
Adaptive Tone 
Mapping to 
Enhance 
Edge-Preserving 
Color Image 
Automatically＇, 
EURASIP Journal 
on Image and 
Video 
Processing, 
Volume 2010, 
Article ID 
137134, 11 pages, 
in press. 【 Sci 
Expand】 
 
