 
2國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
▓達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ▓撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值
在過去幾十年來電漿技術應用在表面處理和鍍膜技術已至成熟階段，例
如在鍍膜製程中以電漿離子轟擊技術對基板表面之清潔、活化或鈍化等。本
研究以不同能量的電漿離子轟擊處理對 CrAlSiN 硬質薄膜進行改質，結果顯
示薄膜的微觀組織、硬度、晶粒尺寸和耐腐蝕性的影響獲得證實，主要原因
仍在於電漿離子轟擊處理對薄膜具有等同冶金熱處理的效果，薄膜因電漿離
子轟擊熱處理後產生晶粒成長、應力釋放等現象。未經 CrAlSiN 硬質薄膜的
硬度達 46GPa，但是經過電漿離子轟擊處理後硬度顯著下降，當電漿離子轟
擊的能量過高時，薄膜硬度不降反升，晶粒尺寸不升反降，其原因仍待進一
步查明。電漿離子轟擊處理可以改善 CrAlSiN 硬質薄膜的耐腐蝕性，所有經
過電漿離子轟擊處理 30 分鐘的薄膜均明顯優於未經處理者，其原因是由於熱
處理的效果減少薄膜的空隙缺陷。
本計畫的研究成果有助於加工產業對刀工具的性能和壽命提升提供參考
價值，對於硬質薄膜應用在刀工具領域具有一定的貢獻，同時將電漿離子改
質薄膜技術提供學術研究的價值。
4技術改善薄膜之特性則是近十年來之研究趨勢，主要目的是改變薄膜之成份組成或是結晶狀態。本計
劃之目的即在接續先前之研究，利用電漿離子轟擊技術產生高能之離子、激發態原子簇、電子等特性
進行電漿活化和熱能以改質薄膜結構，研發更俱優越特性之 CrAlSiN 奈米複合結構硬質薄膜。
文獻探討
關於 TiAlSiN、CrAlSiN 硬質薄膜之研究在近幾年陸續出現 [1-6]。眾所周知，Cr、Al、Si 元素
在高溫環境下極容易氧化成為 Cr2O3、Al2O3和 SiO2等氧化物，且此類氧化物的化學穩定性佳、硬度高，
對薄膜本身具有保護性作用。2007 Duh et al 發表論文，以 r.f.磁控濺鍍方式合成 CrAlSiN 薄膜，，
並以氮氣流量之改變為製程控制參數，以 Cr0.45AL0.45Si0.1合金為靶材，鍍膜後再施以 900、1100℃空氣
中熱處理各 1 小時。結果顯示高含氮之 CrAlSiN 薄膜之耐氧化溫度達 900℃。此時薄膜內已有 Cr2O3、
Al2O3、SiO2等氧化物生成。CrAlSiN 薄膜之硬度在未熱處理前受含氮量之影響，此篇論文並未探討熱處
理後之硬度變化。2007 Gutierrez et al 研究以陰極電弧沉積技術合成 CrAlSiN 奈米結構薄膜，採用
三種不同 Si 含量之 CrAlSi 靶材，研究其對 CrAlSiN 薄膜結構之影響。結果發現 Si 具有細晶粒化之作
用，但是未進一步延伸至機械性質之影響。2008 Settineri et al 比較 AlTiSiN、AlTiCrN 奈米結構
薄膜在刀具上之耐磨損應用研究，他們延續以陰極電弧沉積技術合成 CrAlSiN 奈米結構薄膜，但是分
別使用 Ti、Cr 金屬和 AlSi 合金為靶材，得到之 AlTiSiN、AlTiCrN 奈米結構薄膜硬度達 Hv3500 以上，
作者分別進行常溫和 600℃條件下之球對盤之磨損分析，結果顯示 AlTiCrN 奈米結構薄膜在兩種條件
下均表現較優。2008 Chang et al 延續 CrAlSiN 薄膜之研究，鍍膜後再施以 800℃、2小時之熱處理，
証實 Cr、Al、Si 元素在高溫環境下極容易氧化成為 Cr2O3、Al2O3和 SiO2等氧化物。
筆者於 2010 分別發表 TiAlSiN、CrAlSiN 硬質薄膜經鍍膜後熱處理之論文[7-11]，以 CrAlSiN
硬質薄膜為例，由研究結果顯示 CrAlSiN 薄膜經低溫熱處理後確實可以提升薄膜多項性能，其中又以
經過 600 oC 熱處理得到最佳之特性。CrAlSiN 薄膜之最高硬度達 42GPa。溫度升至 800℃之熱處理則相
對的造成硬度下降。切削測試亦發現CrAlSiN薄膜在600 oC熱處理得到最佳之耐磨性。本研究之CrAlSiN
薄膜可以藉由改變製程參數得到多種薄膜之結構，即為 CrN、AlN 與 SiNx 奈米複合結構膜或是 CrN、
AlSiN 交疊而成多層膜結構。採用低溫熱處理，可使材料達到低溫回復(Recovery)之作用，消除部分
差排與缺陷仍達到高硬度與增加材料硬度之作用。
F. Mahboubi [12] 之研究是利用不同混合氣體產生之電漿對 AISI 4130 材料進行電漿氧化處理
（Plasma post-oxidizing），期望其耐腐蝕性獲得改善。AISI 4130 已先進行滲碳氮化（Plasma
nitocarburising）之處理，之後再改變 O2:H2之比例進行電漿氧化處理。由結果顯示 AISI 4130 表面
之氧化層厚度隨氧流量之增加而增加，耐腐蝕性也跟著改善。
Byungyou Hong 團隊[13] 以 H2 和 O2氣體產生之電漿對 DLC 膜進行表面改質之研究，氧電漿可以
改善 DLC 之親水特性，但是表面粗糙度仍維持 0.1 nm 之光滑表面，表示電漿處理不會破壞薄膜之表面
粗糙度。
Akgun Alsaran 團隊[14] 以電漿氮化之 AISI 5140 鋼為基板，進行 15、 30 、 60 分鐘，溫度維
持 500℃之後電漿氧化處理，結果顯示基板表面得到 magnetite (Fe3O4) 和 hematite (Fe2O3) 相，隨
者電漿氧化時間之增加，氧化層對降低摩擦係數和耐腐蝕性做出貢獻。
Liang Wang 團隊[15]也是對氮化鋼進行電漿氧化之研究，電漿氧化之處理溫度範圍 350 ℃ ~ 500
℃時間維持兩小時，magnetite (Fe3O4) 和 hematite (Fe2O3) 相的厚度達到 0.8–1.5 μm，對耐腐蝕性
達到改善之目的。
Shinn-Shyong Tzeng 團隊[16]對 PECVD-DLC 膜進行鍍膜後氮氣電漿處理之研究，結果顯示高氮氣
6呈現增加的趨勢，但是當電漿轟擊能量達 1000W 時，晶粒尺寸呈現減小，隨後當電漿轟擊能量
達 1200W 時，再呈現增加。當電漿轟擊能量增加具有對 CrAlSiN 硬質薄膜加熱的現象，造成晶
粒成長。電漿轟擊能量增加過高，則呈現的影響不只是加熱而已，可能還有微觀相變化。
圖三低掠角XRD分析CrAlSiN硬質薄膜經過不
同能量輸出的電漿離子轟擊處理後微觀結構
圖四比較不同轟擊時間（15、30 分鐘）對
CrAlSiN 硬質薄膜晶粒尺寸的影響
檢視不同能量輸出的電漿離子轟擊對 CrAlSiN 硬質薄膜的殘留應力和硬度的影響示於表
一。由表一知當電漿離子轟擊能量增加時，CrAlSiN 硬質薄膜的殘留應力和硬度亦相對減小。
此現象與傳統冶金熱處理的結果一致，電漿離子轟擊同時可以對薄膜材料造成加熱效果，因而
導致性質的變化。比較圖四和表一知數據發現電漿離子轟擊能量為 1000W 時薄膜的殘留應力和
硬度相對增加，証實此時不只是加熱而已，可能還有微觀相變化。
表一、不同能量輸出的電漿離子轟擊對 CrAlSiN
硬質薄膜的殘留應力和硬度
表二、EDS 分析 CrAlSiN 硬質薄膜的磨損軌跡
的成分
二、 機械性質分析-耐磨耗測試
CrAlSiN 硬質薄膜的耐磨耗性質以球對膜的方式進行，對磨材為鉻鋼球（硬度為 HRC50）。
由圖示鉻鋼相對於未經電漿離子轟擊處理的 CrAlSiN 硬質薄膜的摩擦係數為 0.7，而當經過電
漿離子轟擊處理後其摩擦係數相對增加，最高達 1.1。以 SEM 和 EDS 觀察磨損軌跡知鉻綱經過
300m 的磨耗距離後，鉻鋼的磨屑已黏著在 CrAlSiN 硬質薄膜的表面（表二），此結果顯示未來
將 CrAlSiN 硬質薄膜鍍在刀工具材料上，再對工具鋼材料進行加工時，刀工具材料會有切屑黏
8原因是由於熱處理的效果減少薄膜的空隙缺陷。
致謝
本計畫得以完成必須感謝國科會的經費補助，計畫編號為 NSC 100-2221-E-451 -002 –。
參考文獻
1. Holubář P., Jílek M., Šíma M., Surface and Coatings Technology, 120-121(1999) pp.184-188.
2. Durand-Drouhin O., SantanaA.E., Karimi A., Derflinger V.H., Schütze A., 2003, 163–164, pp. 260-266.
3. Jilek M., Cselle T., Holubar P., Morstein M., Veprek-Heijman M. G. J., Veprek S., 2004, Plasma
Chemistry and Plasma Processing, Vol. 24, No. 4, pp. 493-510.
4. Jobin M., Burdet B., Escudeiro Santana A., Bergmann E., 2004, Thin Solid Films, 469-470, pp.398-403.
5. Parlinska-Wojtan M., KarimiA., Coddet O., Cselle T., Morstein M., 188-189 (2004) pp.344-350.
6. Dobrzański L.A., Pakuła D., Hajduczek E., 2004, Journal of Materials Processing Technology 157-158,
pp.331-340.
7. J.L. Endrino, S. Palacín, M.H. Aguirre, A. Gutiérrez, F. Schäfers, Acta Materialia, 55 (2007) 2129.
8. S. K. Tien, C. H. Lin, Y. Z. Tsai, J. G. Duh, Surf. Coat. Technol. 202 (2007) 735.
9. S. K. Kim, P. V. Vinh, J. W. Lee, Surf. Coat. Technol., 202 (2008) 5395.
10. S. K. Kim, V. V. Le, P. V. Vinh, J. W. Lee, Surf. Coat. Technol., 202 (2008) 5400.
11. L. Settineri, M.G. Faga, G. Gautier, M. Perucca, CIRP Annals–Manuf. Technol., 57 (2008) 575.
12. Y. Y. Chang, C. P. Chang, D. Y. Wang, S. M. Yang, W. Wu, J. Alloys Comp., 461 (2008) 2176.
13. D. B. Lee, T. D. Nguyen, S. K. Kim, Surf. Coat. Technol., 203 (2009) 1199.
14. P. H. Mayrhofer, C. Mitterer, L. Hultman, H. Clemens, Prog. In Mater. Sci., 51 (2006) 1032.
15. M. Parlinska-Wojtan, A. Karimia, O. Coddet, T. Cselle, M. Morstein, Surf. Coat. Technol., 188 -189
(2004) 344.
16. N. Vidakis, A. Antoniadis, N. Bilalis, J. Materials Proc. Technol., 143–144 (2003) 481.
17. Wei-Yu Ho, Chin-Wei Chen, Li-WEi Shen, Chi-Lung Chang, Chun-Nane Chen, Chi-Chun Hwang,
“Mechanical Properties of the TiAlSiN Coatings by Post Heat Treatment”, Advanced Tribology, 3-IV
(2010) 742-743. (Proceedings of CIST2008 & ITS-IFToMM2008, ISBN: 978-3-642-03652-1,
Conference Proceedings Citation Index - Science (CPCI-S)
18. Wei-Yu Ho*, Chi-Wei Chen, Woei-Yun Ho , J. J. Hwang,“Effects of Heat Treatment on the Wear and
Corrosion Properties of Cathodic Arc Deposited CrAlSiN Coating”, J. of the Chinese Society of
Mechanical Engineers, vol. 31 issue 5 (2010) 449- 453.
19. Wei-Yu Ho , Cheng-Hsun Hsu*, Chi-Wei Chen, Da-Yung Wang,“Characteristics of PVD-CrAlSiN films
after post-coat heat treatments in nitrogen atmosphere”, Accepted by Applied Surface Science, 2010.
20. Cheng-Hsun Hsu, Chun-Ying Lee, Zhao-Hong Lin, Wei-Yu Ho, Chung-Kwei Lin,“Bias effects on the
corrosion behavior of arc-deposited CrTiAlN nanocomposite films on AISI 304 stainless steel“, Thin
Solid Films, (2010). (Accepted, ThinFilms 2010, 11th ~ 14th July 2010).
21. N. Mandkarian, F. Mahboubi, Vacuum 83 (2009) 1036–1042.
22. Deok Yong Yun, Won Seok Choi, Yong Seob Park, Byungyou Hong, Applied Surface Science 254 (2008)
7925–7928.
23. Akgu Alsaran, Hikmet Altun, Mehmet Karakan, Ayhan Celik, Surface and Coatings Technology 176
(2004) 344–348.
24. Yang Li, Liang Wang, Dandan Zhang, Lie Shen, Applied Surface Science 256 (2010) 4149–4152.
給予本人許多想法，提供後續研究的基礎。
五、攜回資料名稱及內容
研討會摘要論文集一冊，含參展廠商名錄與產品資料。
六、其他
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：何偉友 計畫編號：100-2221-E-451-002- 
計畫名稱：鍍膜後以電漿離子轟擊技術改善新穎 CrAlSiN 硬質薄膜之機械、化學之特性和應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100% 撰寫中 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
參加 2012 鍍膜年
會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
