前言
粉碎性骨折是顏顎區域常見的傷害，臨床上的重建手術常常是複雜且具高度挑戰
性。不恰當的治療計畫常造成二次的骨骼變形傷害，使得二次手術的困難度增加。嚴重
的粉碎性骨折會產生多塊細小的碎骨片(multiple fragments)，如何替這些碎骨找到它在原
來骨塊上(body)的相對位置使之重新歸位，一直都是專業醫師的困擾。
本研究依據中英雙方現有的技術與研究方法，共同延伸現有的技術預期開發適合電
腦輔助復位手術計劃軟體。本計劃與英國 Heriot-Watt University 共同合作，結合 EPSRC
支援的國家型大計畫現有的成果，延伸應用到醫學臨床領域。本計畫建立醫學上碎骨復
位組合的數理幾何方法，針對顏顎面的粉碎性骨折提供重組(reassembly)機制，研究的內
容包含顏顎骨折病例資料蒐集、電腦斷層(Computer Tomography)醫學影像擷取、影像處
理、碎裂骨骼的三維重建、骨塊分離情況辨識。找尋並記錄破碎骨塊在空間的相對位置，
使受傷部位不論在機能上與形狀大小都能盡量恢復原來樣貌。
研究目的
粉碎性骨折的醫學定義是 “一塊骨骼被劈裂(splinter)、壓碾(crunch) [1]、研磨
(pulverize)[2]、或斷裂(break)成許多塊[3]，產生了許多小碎片(fragments)的結果[4]”。以較
白話來說，粉碎性骨折就是多個斷裂面呈現在上下顎骨的區域，造成了許多小的碎骨塊。
粉碎性骨折是顏面部位常見的傷害，顏面部位複雜的組織例如下顎骨、顴骨、額骨、
鼻篩骨等這些脆弱的部位，常由於高速撞擊造成局部粉碎性骨折的案例層出不窮，這類意
外事件大多來自車禍、槍擊、或是打架攻擊所造成。骨折的結果使得顏面嚴重變形引發咬
合、咀嚼、吞嚥、呼吸困難等功能不全的後遺症。
常見的治療計畫有兩類，一種是以內部固定器的開放式復位手術(Open Reduction
Internal Fixation; ORIF)，另一種則是配合顏顎固定器 (Maxillofacial Mandible Fixation;
MMF)及外部固定器的閉合式復位(Closed Reduction External Fixation; CREF)手術
[5-10]。不管是哪類手術方法，均需利用電腦斷層掃描受傷變形部位，事先觀察這些碎骨
塊(Fragments)與本體(Body)，通常這類的影像並無法提供以分離的小骨塊之間以及小骨塊
與殘存本體接合處間的關係。尤其粉碎性的破壞常伴隨著細小殘餘的突出骨，在骨骼斷裂
面的兩邊產生令人混淆迷惑的位移與塌陷。要是屬於嚴重的粉碎性骨折，這些小的斷裂骨
塊會使得拼圖復位重組的手術計畫與臨床的技術上更形困難，這類情況要是牽涉到顏面中
線附近，在中線兩邊的骨骼組織發生斷裂現象，則手術計畫更是難上加難。由於缺乏另外
半邊的幾何資訊作為參考，骨折部位的原始外型以及大小已無從考據，只能靠所能看見的
碎骨塊小心重組復位。但是這些碎片骨塊由於骨膜(Periosteum)被翻起，血液無法充分供應
滋養復位的部份，使得重長的骨骼缺乏營養而脆弱，容易引發感染與不癒合的現象。
醫學上有一種做法可以避免這類問題的發生，就是在骨折的兩端以鈦(Ti)金屬板固
定，如橋樑般的架起需要接合的部位，這樣一來就不用利用這些碎片骨進行復位。這種作
法只有在相當條件下可以滿足，就是必須殘存的骨頭的原始位置已知，例如碎裂的區域包
含牙齒的部位，則可以這種作法處理。但並非所有的個案都屬於這類情況，因而顏面多處
粉碎性骨折的重建手術困難重重，很難有完美的結果。
醫學臨床上的困難是可以藉助工程上數理幾何的理論研發應用加以解決，本著多年來
我們在電腦輔助顏顎面重建手術計畫上的成果(至今已實施在六十多個成功的病例上)，將
圖 1. 由 DICOM 檔解讀出之影像
3. 影像處理：在個人電腦上建立影像處理機制，移除軟組織萃取出骨骼部位的影像，
該項軟體技術亦於國科會計畫(NSC 91-2212-E-006-145)完成。
圖二. 萃取出之骨格部份(綠色標計處)
4. 碎裂骨骼的三維重建：利用現有完成的行進方塊法(Marching Cube Method)，重建
ROI 碎骨塊的三維影像如圖三，該項軟體技術亦於國科會計畫(NSC
92-2212-E006-059)完成。
圖 3. 三維重建之骨骼
5. 骨塊分離情況辨識：粉碎性骨骼會形成碎裂骨骼的情況有三，包含裂痕(Cracks)、
不完全斷裂分離(Incomplete Fractures)、與完全斷裂分離(Complete fractures)三種，
由於裂痕在臨床上無需處理，不完全分離在臨床上的復位有跡可循，故本研究不
處理前兩種情況。可是電腦斷層掃描將會出現這三種情況，為進行最為困難的第
三種完全斷裂骨塊的復位，我們運用主持人申請中之專利技術(Pending no:
093121562)將複雜三維物件幾何資訊簡化成二維做處理，如圖四為經二維簡化後
圖 7. 空間定位與控制系統
圖 8. 機械元件組合系統之主機
結果與討論:
我們應用工程上的數理幾何技術，設法幫助臨床醫學上困難度相當高的顏顎粉碎
性骨折的復位手術計畫，而在本研究中已建立一方法可將破碎骨塊初步的以二維影像來處
理但在破碎骨塊的定義與標示分離上尚無法穩建的將其自動化分離，因為在辨識上仍須仰
賴手動的標定，而在將骨塊的組合復位上面與英方的合作也吸收了他們在機械元件組合上
許多的知識與經驗也提升了英方對於醫學工程上的瞭解與認識。
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
96 年 3 月 5 日
報告人姓名
方晶晶
服務機構
及職稱 國立成功大學機械工程學系
時間
會議
地點
出席 96/2/6~96/2/9 美國加州
洛杉磯
本會核定
補助文號
NSC 95-2218-E-006-024
會議
名稱
(中文) 「2007 年醫學與虛擬實境的交融」國際會議
(英文) Medicine Meets Virtual Reality; MMVR 2007
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
第十五屆「醫學與虛擬實境的交融」國際會議今年在美國加州洛杉磯附近的 Long Beach
城市舉行，為期四天。投稿論文 260 篇，其中的 55%較引人主題為列為口頭發表，45%較常見
研究內容則為海報。該會議今年的主題在虛擬實境於臨床醫學與實驗醫學的下一世代醫學設
計。會期的第一天邀請美國遠端醫學與先進技術研究中心 TATRC(Telemedicine & Advanced
Technology Research Center)與美國陸軍醫學研究與材料控制 USAMRMC(US Army Medical
Research and Material Command’s)共同展示美國陸軍第七屆的先進醫學年會的相關研究發
表。今年的主題是“從基礎研究到實用技術應用”，整天的研討會邀請數十位在學術界與工
業界的代表，他們均與軍方有合作研究計畫的進行，並已有初步的應用與產出。
除了第一天的特別邀請惠之外，大會更有數場指導討論會與海報競賽，討論會以研究領
域做區分，包含影像式資訊診斷(Information Guided Therapy)、醫學教育與訓練(Medical
Education and Training)、手術模擬技術與學習(Surgical Simulation – Technology and
Learning)、可視化(Visualization)、下世紀醫學(Designing the next in medicine)、遠
端手術醫學先驅(Telesurgery: The next frontier in medicine)、醫學模擬之開放軟體(Open
source software frameworks for medical simulation)、手術模擬軟體設計工具(Surgical
simulation—simulator design tools)、遠端醫學網路與感應器(Telemedicine, networks &
sensors)、模組化(Modeling)等各研究方向。
二、與會心得
由第一天 TATRC 的研究發表可以看到美國陸軍與研究單位、工業界的成果產出，當晚的
接待晚宴由日本總理招待，提供亞洲人傳統菜色，十分豐盛，熱鬧非凡，賓主盡歡。
TATRC 的角色扮演如同台灣的中山科學研究院，只是他們的規模與經費比起台灣的軍方
強了許多，在應用科學領域的領先程度傲視全球，在戰場上的應用醫學可以引進民間，嘉惠
普通小百姓，這是這次會議的主要目的。
本次會議可說是以醫學教育與前瞻醫學研究為主，目前虛擬實境的技術可以導入醫學研
究領域的以三維可視化的目的為主，提供人體透視技術。至於在力回饋的應用研究上，由於
這類硬體系統設計仍屬萌芽階段，對於醫學應用上只能用於不是很真實的擬真訓練，這方面
附
件
三
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
96 年 3 月 28 日
報告人姓名
方晶晶
服務機構
及職稱 國立成功大學機械工程學系
時間
會議
地點
96/3/8~96/3/21
美國 North Carolina,
Charlotte 夏洛特
本會核定
補助文號
NSC 95-2218-E-006-024
會議
名稱
(中文) 「2007 年 IEEE 虛擬實境與 IEEE 3D 使用者介面」國際會議
(英文) IEEE Virtual Reality 2007 & IEEE Symposium on 3D User Interfaces;
IEEE VR 2007
報告內容應包括下列各項：
六、參加會議經過
「IEEE 虛擬實境」國際會議今年在美國北卡夏洛特的凱悅飯店國際會議廳舉行，為期五
天。有來自全世界數十個國家的研究學者參與。該會是兩個國際重要學會所組成，包含虛擬
實境(Virtual Reality; VR)與三維使用者介面(Three-dimensional User Interface; 3DUI)
兩個領域的研究論文，該會為保持會議水準，論文接受率只有 27%，與會者人數雖只有過百，
但個個均為該研究領域的先驅。接受的論文中口頭發表只佔 50%，另一半則為海報發表與競
賽。
由於虛擬實境的研究開始至今比起其他領域的研究要算是少年期，只有十七年的歷史，
尚有許多應用性研究需要創新與開發，故而大會議題前兩天著重在上課型指導會
(Tutorial)、專題討論會(Workshop)、與論文發表(Presentation)的平行運作，兩天下來共
有五個 Tutorials，三個專題討論會(Workshops)，以及 3DUI 的論文發表會。後三天則是以
虛擬實境的主講與論文發表為主，還有各校研究成果發表會、海報展示比賽、廠商產品展示。
值得一提的是，在第三天大會安排到北卡夏洛特大學研究室的參觀活動(UNC Charlotte
Laboratory Tour)，十分精采。會期第三天由大會安排接駁車參觀 UNC Visualization
Center，該中心佔據整棟建築物的一層樓，是為數位合作教授的研究群所組成，包含博士碩
士與預研生的研究展示，參觀活動由傍晚 6:00pm 到 9:30pm，幾個與筆者研究相關的展示紀
錄如下：
1. Avatar Charlotte – 參觀的第一個項目是一個名為 Charlotte 的 Virtual
Lady，可與參觀者互動，投影機展示 Charlotte 具顏面表情變化、有動作、具語
音辨識功能，互動內容為介紹 UNC，並以招生為交談核心。
2. Foreign language educator – 亦是一位 Virtual Lady，主要用來教導小朋友
異國語言，並以異國風情為背景。
3. Video news auto collection – 與 CNN 連線可即時取得關鍵字相關的國際新舊
聞，並即時播放。
4. Computer go game – 與電腦對奕，該軟體參加國際多個 Computer go game
congress，獲得許多個獎項。
附
件
三
國際合作研究計畫心得報告
（一）請精簡說明本計畫進行國際合作研究之必要性。
（二）請說明本計畫與外國合作計畫之具體分工項目及內容。
（三）每一出國人員請說明其出國或來我國執行本計畫之研究方法，使用設施及
須完成之工作項目，與外國人或我國研究人員之合作或指導關係。
（一）本計畫進行國際合作研究之必要性。
本計劃進行的國際合作研究的研究團隊在其 EPSRC 計畫執行下近期在
2005 年所發表一篇 IEEE 期刊“Edge-Based Identification of DP-Features on
Free-Form Solids”(詳見參考文獻[11])在複雜機械元件的組裝上有一重要性突
破，他們提出以邊緣曲面的自動化辨識方法，可以處理被切割成碎片的不規格
實體幾何的自動化重組作業。這樣的技術將是本研究所需的其中一項主力技術
之一，由於該研究計畫尚未探索到醫學領域的用途上，醫學影像軟體的整合開
發與臨床需求將分別由本計劃兩位主持人分別負責，並在理論與應用結合後以
動物屍體實驗方式，進行動物臨床實驗。
本研究能夠迅速切入顏顎粉碎性骨折研究的主要原因是，依靠國科會自民國八十
九年至今不間斷的研究經費支援，我們所開發的顏顎面腫瘤切除重建手術
計畫已相當成功的應用於臨床病例上，如今植基在該研究成果，我們更可
很快整合國外在實體幾何模型的辨識與組裝技術，到我們的復位組合的醫
學實例上，其中研發過程所衍生的幾項創新方法，均有分別或共同發表論
文與申請專利的潛力。期望藉與英方機械製造上的研發經驗的結合，使我
們目前在醫學與資訊背景的研究上更上一層樓，相互交換學習另類專業領
域，創造更多落實醫界的應用，提昇人類醫療水準。本研究的進行將可提
升雙方的研發能量與技術，具有可共同發表論文，可以分別或共同申請專
利，甚至技術轉移至廠商的機會。
（二）本計畫與外國合作計畫之具體分工項目及內容。
本國際合作研究的夥伴單位 Heriot-Watt University 以製造研究領域聞名，
近期更獲得英國 EPSRC(Engineering and Physical Sciences Research Council)—
相當於台灣的國科會，的整合型大計畫分配到相當於台幣 2.5 億資金預算
(http://gow.epsrc.ac.uk/ViewGrant.aspx?Grant=GR/S12395/01)，預期以五年時間
(2003-2008)建構蘇格蘭最大的製造研究機構(Scottish Manufacturing Institute)。
該大型計畫其中的幾個主要子項計畫由與本國際合作案的三位子計畫主持人
共同主持，包含 Heriot-Watt University 副校長 Prof. JEL Simmons，數學系資深
講師 Dr DER Clark，機械系資深講師 Mr JM Ritchie。
中方國立成功大學與英方 Heriot-Watt University雙方的分工項目與進行內
容如圖一所示。淺藍色為中方工作項目，淺橘色為英方的現有技術與工作內
容，根據研究方法與進行的步驟，以中方為主導，雙方工作內容有重複的部份，
（三）每一出國人員請說明其出國或來我國執行本計畫之研究方法，使用設施及
須完成之工作項目，與外國人或我國研究人員之合作或指導關係。
利用 Heriot-Watt University 機械研究所的研究團隊已開發好之技術即 D-P
feature 之組裝法與力回饋裝備 Phantom 利用於協助顱顏粉碎性骨折之重建。
使用設施: Phantom omni, Phantom Desktop。
使用的研究方法與完成之工作項目分述如下:
1. 粉碎性骨折重組與細部工作項目之界定。
利用在出國前已經蒐集到的五個顏顎面粉碎性骨折的病例與初部的影像處理辨
識結果與英方討論各個細節工作，因為他們對於醫學的部份瞭解不多所以在討論
前也對於實驗室過去所作過的研究作了一些說明，並針對 CT 影像與重建三維模
型及顏顎面手術輔具與快速原型製作作了詳細的說明使他們能夠充份的瞭解我
們目前作出來的成果與能力，而英方也將他們過去的研究成果透過簡報的方式使
我們瞭解，在經過了解說之後開始進入粉碎性骨折的主題作討論，因為破裂的情
況有完全斷開，部份相接或是斷開後再碰在一起等情形，且許多都是小骨塊，所
以會中決定先以其中一個病例的下顎為主要研究的對像來做處理，然後依照順序
撰寫了三個主要的部分。
Stage 1–Fracture Feature Identification and Matching
Stage 2–Position and Couple Fracture Fragments
Stage 3–Mechanical Analysis and Simulation of Plate Design and Fitting
2. 與隊方研究人員討論細部研究工作處理事宜
因為兩方距離較遠所以我們會以Email與FTP的方式來傳送我們的研究
狀況與進度，書面的內容會以 Email 而醫學影像與三維模型會以 FTP 的方式
傳送，而在第三階段的模擬的部份因為會導入力回饋裝置所以討論出可以利
用遠距方式做即時的力回饋模擬與模擬結果的傳送。
而英方在醫學影像處理上因為較沒有經驗所以此部份的 DICOM 影像格
式讀取是由我們來支援提供自行撰寫好之讀取軟體，並以兩大主軸進行破裂
邊緣辨視，英方過去在三維模型處理上是以 B-rap 的 Solid model 為主所以
他們會以此方式做辨識的基礎，而我們在三角網格與二維影像處理有長年的
經驗所以我們會以此為基礎出發並相互討論與修正辨識方法。
在第二部份的組合上會應用到英方在是虛擬的環境場中的機械元件裝配
技術與我們過去在醫學上常作的術前模擬骨塊搬移的判別方法與技術以期能
夠找到讓斷裂骨塊能夠接回的方法。
至於共同合作或指導關係上，由於雙方都在同時進行此研究的工作所以是以同時
分工進行的方式去做，英方以他們的特長組裝與耦合判定為主，我們則以醫學影
像處理與模型重建為主並輔以醫師的專業知識期能將此研究完成以應用於臨床
圖.2 Heriot-Watt University 的 James Watt 銅像
圖5. 與該計畫中兩位主要主持人Professor Siemens與Professor Ritchie
圖 6. 參觀實驗室
