Android 平台之行動居家照護系統
計畫編號：NSC 100-2218-E-126-003- (個別型計畫)
執行期間：2011 年 08 月 01 日至 2012 年 07 月 31 日
計畫主持人：羅峻旗 靜宜大學資訊工程學系
摘要
本計畫是在 Android 的手持式行動平台上，發展以 ZigBee 無線感測網路為基礎的居家照
護系統。在這個系統中，使用者只要透過 Android 手持式設備，就能接收遠端居家環境中的
溫溼度、照度、門禁等資訊，瞭解居家環境的狀況，同時只要透過手機的控制，就能從遠端
控制居家中的各式家電設備，包括照明、空調、除溼或家電等設備，達到遠端居家照護的目
的。而這些程式的原始碼，不論是在 ZigBee 系統、伺服器端、或 Android 手機端，都是以
開放式的 Java 程式語言 JDK 和 Eclipse 開發環境結合 Android 的開發工具來完成，可作為
Android 平台發展無線隨意感測網路應用的範例。
1 前言
因應更強大的手機硬體，我們也需要更多樣化、更有創意、更便利，以及更開放能讓更多人使用
與參與製作開發的作業系統平台，於是新一波的行動作業系統陸續湧現。Windows Mobile, Apple
iOS, 以及Palm Pre都提供了更豐富、簡化的應用開發環境。Android 在這股潮流中，更是異軍
突起，成為行動作業系統的主流系統之一。而這個平台，現在更不僅只是一個手持式設備的作
業系統平台，還可以是一般電腦或其他數位系統的作業系統平台，其應用面可說是非常廣泛。
另外，無線通訊以及微電子電路晶片開發技術在近年來不斷的進步，無線通訊裝置的價格越來
越低、硬體體積越來越小，無線網路技術被大量應用在生活上，無線感測網路更是一個具有無
限潛能的新興應用技術。其應用更是非常廣泛，主要應用則包含監測、救援、控制、目標追蹤
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]等 ，例如橋樑、土壤、污染監測、災區救援、交通事故通報等、工廠設備監
控、敵軍的移動路徑、速度追蹤等。
本計畫的內容是在 Android 的手持式行動平台上，發展以ZigBee 無線感測網路為基礎的居
家照護系統。在這個系統中，使用者只要透過 Android 手持式設備，就能接收遠端居家環境中
的溫溼度、照度、門禁、人員進出等資訊，瞭解居家環境的狀況，同時只要透過手機的控制，
就能從遠端控制居家中的各式紅外線遙控家電設備或開關，包括照明、空調、除溼或電視機等
設備，達到遠端居家照護的目的。而這些程式的原始碼，不論是在 ZigBee 系統、伺服器端、或
Android手機端，都是以開放式的 Java程式語言 JDK [9]和 Eclipse [10]開發環境結合Android的
開發工具 [11] 來完成。 本報告共分為五節 ，第二節研究目的在說明本系統的整體功能與製作上
的架構。 第三章系統相關設備與技術主要討論本計畫所建構系統所使用到的技術、設備，以及
製作方法。第四節展示了本計畫所建構出來的各項功能與對應畫面。在最後的第五節，我們們歸
納了本系統的優點與未來發展性。
2 研究目的-系統功能與架構
本計畫的內容，是在 Android 行動裝置平台上開發一個整合式的無線感測網路系統雛形，這個雛
形能夠整合 Android 手機，溫濕度、光度、門禁感測裝置，紅外線控制裝置，電源控制裝置，人
1
• 遠端人員行動監測：在環境中，若偵測到 ZigBee 卡片，由其卡號的判別，便可識別持卡人
及其活動範圍，掌握家中被照護人員的行蹤。當 server 偵測不到訊號時，server 端會傳送
一個警告訊號給手機端，使手機持有人能夠掌握其家中人員的動態。
• 萬用遙控器:現在家庭居家中的遙控器數量一般非常多，可能包括冷氣機、電視、DVD 播
放器、電風扇、音響、MOD等等，當須要使用這些遙控器時，每每有找不到遙控器、混淆
各遙控器等困擾，本系統特別將各個遙控器整合到單一手機介面當中，只要透過下拉式選
單，使用者便可選擇遙控的對象，系統就會顯示對應的遙控按鍵，簡化遙控的介面與操作
方法。
• 遠端門禁監測: 若 server 偵測到家中的門上磁簧開關被開啟，server 端會傳送一個警告訊號
給手機端，使手機持有人能夠掌握家中的門禁安全，或者家中長輩或小孩的出入狀況。
• 遠端居家設備控制:使用者可直接透過手機直接遠端控制居家設備電器開關或者紅外線發射
裝置，如果家中長輩行動不是很方便，這個機制就可以讓我們在任何一個地方，幫家人開
啟家中空調、電燈、音響、或其他電器設備，達到遠端照護的目的。
• 遠端即時通訊: 使用者透過手機與 server 進行即時文字通訊服務，不需透過電話的撥打，
就可以即時互相溝通。
有關系統的硬體架構，我們以圖 3 表示。由圖示可知，我們藉由手持是設備，再透過網際網
路的 TCP/IP Socket 連線，與居家的伺服器相互傳達監控訊息。 而伺服器是藉由 RS-232 連線
與 ZigBee 無線感測網路主控台 (master) 進行溝通，ZigBee 主控台溝通的對象，包括其他連接在
ZigBee 節點上的溫濕度計、電源開關、門禁磁簧開關、人員追蹤裝置、紅外線發送器等設備。
㿟䲘ᵸ⎟
庻崢娖⃣∟
圖 3: 硬體系統架構圖
3 系統相關設備與技術
3.1 ZigBee 無線通訊平台
ZigBee 是一個無線網路連結的標準 [12, 13]，強調標準化以及裝置之間互相合作的能力，它提
供短距離傳輸、低能量消耗的網路能力。而且強調在低電力消耗的電池供應應用。ZigBee 是由
3
在本系統的設計中，伺服器可以容許任意數量的手機同時連線並接收、控制居家環境，製作
方法主要透過多執行緒的方式管理多個網路連線，所以不論家庭成員人數多少，所有人都可以同
時上線瞭解居家環境並控制居家設備。
3.3 Android 行動介面開發
Android [11] 提供了一個開放式的開發環境，而其本身也是建構在開放原始碼的 Linux 系統核心
作業系統之上。它提供了一系列與硬體操作有關的 API，在這個模式下，程式開發者就可以透過
這些介面與硬體互動。在這個環境中的應用，都是可以自訂、抽換或被新應用取代的。
在行動作業系統設計架構來看，Android 是由多項元件所構成，包括硬體規格、Linux 作業
系統核心、開放原始碼函式庫、一個虛擬機器執行環境、一個應用骨幹架構、一個使用者介面，
以及一個開發工具環境。
它所提供的 API包括WiFi，GSM、EDGE以及 3G網路的傳收，GPS定位系統，影音播放
控制，速度方位感測器，藍芽存取，資料儲存，GUI，瀏覽器，2D/3D 繪圖等等的介面。 本系
統則是利用 Android的WiFi影音播放控制、GUI等等 API，結合 Android的 Activity Manager,
View, Resource Manager 等應用架構來開發 Android 手持式裝置上的使用者應用與介面。
4 系統各項功能成果展示
在本節中，我們將進一步詳細說明系統的各項功能，並展示系統開發的結果。
4.1 遠端居家環境監測
此功能提供了使用者能夠透過行動裝置與行動網路迅速的得到家庭中的資訊。讓使用者即使人在
外面也能夠一手掌控家庭中的點點滴滴。透過行動裝置，透過居家伺服器與 ZigBee 無線感測網
路中的溫、溼度感測裝置，我們可取得目前家中的氣溫、濕度、亮度等資訊並可用以控制家庭設
備。此功能的顯示畫面如圖 5 所示。
圖 5: 遠端居家環境監測
4.2 萬用遙控器
在獲得家中的氣溫、濕度、亮度等資訊後，為了讓使用者可以透過手機從遠端進一步控制居家環
境，本系統還設計了遠端萬用遙控器的功能。此功能是希望讓使用者可以透過單一手機便可控制
居家的電視、電風扇、冷氣機等設備。為了達到此目的，系統介面設計了一個可以選擇設備的選
單，可選設備包括電視盒、電風扇、MOD 電視機上盒等，系統還可以隨使用者的需求陸續擴充
新的設備與按鍵。而硬體上的設備，我們藉助了一個結合 ZigBee 節點的紅外線發射器，來進行
遠端電器設備遙控的功能。此功能的顯示畫面如圖 6 所示。
5
圖 8: 遠端幼兒監護
4.5 遠端門禁監控
遠端門禁監控系統，目的是讓使用者透過 Android 行動裝置瞭解家中人員進出狀況。像是有人
進入時，系統會透過 RFID 感測目前進入者的門禁卡進而可以得知當下進入者的身分，並且透
過 Android 行動裝置介面，讓使用者可以得知家中人員的進出情況。此功能的顯示畫面如圖 9 所
示。
圖 9: 遠端門禁監控
4.6 訊息留言板
本系統還附加遠端留言子系統，能夠讓使用者透過 Android 行動裝置與居家伺服器進行訊息傳送
以及接收，即時接收家庭成員於留言板留下的資訊。也可當作是即時的簡訊系統，透過網路即可
聊天溝通，不需再透過電信業者額外付費。此功能的顯示畫面如圖 9 所示。
5 結論與展望
本計畫在 Android 的手持式行動平台上，發展以 ZigBee 無線感測網路為基礎的居家照護系統。
在這個系統中，使用者只要透過 Android 手持式設備，就能接收遠端居家環境中的溫溼度、照
度、門禁等資訊，瞭解居家環境的狀況，同時只要透過手機的控制，就能從遠端控制居家中的各
式家電設備，包括照明、空調、除溼或家電等設備，達到遠端居家照護的目的。
未來走向高科技化的時代，生活居家的各種電器品都將能利用無線技術來進行感測與控制。
本系統的目的，是讓現代忙碌於辦公室的上班族，即使不在家裡，也能即時利用手機遠端監控居
家的環境狀況，強化了對於居家人員照護與居家安全的管理，此系統將非常有助於公寓大樓安全
管理及設備監控、居家安全看護、保全門禁系統、照明監控管理等方面等應用的開發。
7
[10] Eclipse - the eclipse foundation open source community website. [Online]. Available:
http://www.eclipse.org/
[11] Android developers. [Online]. Available: http://developer.android.com/index.html
[12] S. C. Ergen. Zigbee/ieee 802.15.4 summary. [Online]. Available:
http://www.eecs.berkeley.edu/csinem/academic/publications/zigbee.pdf
[13] K. M. S. Safaric, “Zigbee wireless standard,” in 48th International Symposium ELMAR, Jun.
2006.
9
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅峻旗 計畫編號：100-2218-E-126-003- 
計畫名稱：Android 平台之行動居家照護系統研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 30%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 30% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
