2計算流體力學分析不穩態風場對自然通風開口流量
係數之影響(Ⅰ)
A CFD Study of Unsteady Wind Effects on the Discharge Coefficients of Natural Ventilation
Openings
計畫編號：NSC94-2218-E-324-005
執行期限：94 年 10 月 1日至 95 年 07 月 31 日
主持人：邱英浩 朝陽科技大學建築及都市設計研究所
計畫參與人員：秦子傑 台北科技大學建築及都市設計研究所
譚政泓 朝陽科技大學建築系
一、緣起與目的
計算流體力學之發展(CFD)因電腦設備之運算速度加快而隨之進步，因此已於許多
研究中廣為利用，但其運算結果卻會因使用者對流體力學或模擬對象之物理條件之誤解
而產生嚴重錯誤，故為求降低實驗設備費用並增加模擬之可信度，利用風洞實驗數據予
以校正比對為必要之程序，本研究以垂直通風管為例，探討於自然通風情況下可提升的
換氣量，論文之研究目的如下：
(1) 比較風洞實驗與 CFD 模擬的數值
利用微壓差計量測風洞模型表面壓力，以此方法除可取得與實際流場接近的邊界條
件設定，亦可利用風洞中所得之實驗數值作為與CFD模擬結果的比對根據。
(2) 探討通風管受風力及綜合作用(風力加浮力)下之建築表面壓力分佈
由於建築物之自然通風效能會受風力及風浮力(綜合作用)影響，因此本研究將以風
洞實驗創造上述兩種條件，以有助未來進行CFD模擬時的比對。
(3) 計算流體力學可信度驗證程序初步研擬
本研究將初步研擬出一必要計算流體力學驗證程序，研究內容包括；改變渦流模
式、模型位置、邊界條件等，此研究預期可獲得與實際流場接近的CFD設定，並可
成為後續相關研究之參考。
二、風洞實驗方法與 CFD 模擬
為瞭解流場的特性，本研究首先進行風洞實驗，實驗用模型如圖一所示，主要為模
擬室內空間與通風管外型；模型長、寬、高分別為 50cm×25cm×20cm，通風管外型；長、
寬、高分別為 6cm×6cm×18cm 的矩形體，實驗模型由受風面底部算起每隔約 2 公分設
置壓內徑 1mm 的壓力量測孔，微差壓計與測孔間以彈性佳塑膠管連接以讀取表面壓力
值。
4圖二 風浮力實驗模型
風洞實驗與 CFD 壓力分佈之描述方式以迎風面為起點，背風面為終點依照氣流所流
經之路徑表示，圖三為風壓係數之表示法。
圖三 風壓係數之表示法
待風洞實驗完畢後即進行 CFD 之模擬，本實驗將風洞實驗段重建於 CFD，而為節省
運算時間；及類似流場之對稱可能性，因此只將風洞與模型的半邊重建於 CFD 程式中(如
圖四、五所示)，範圍設定依照 CFD 座標軸表示，長、寬、高分別為 6m(i)×0.9m(j)×
0.45m(k)，實驗內容包括改變模型位置、邊界條件、渦流模式等實驗。
圖四 CFD 模型範圍 圖五 通風管建築物之 CFD 模型
三、研究過程與成果
(1) 改變模型位置實驗
實驗之設定如圖六、七所示，為了取得與風洞實驗結果較接近的 CFD 設定值，因此
將模型由原本距離進氣口 4.75m(案例一)，改為移動至距離進氣口 1m(案例二)與
2m(案例三)處，邊界條件的設定兩者相同，模擬結果如圖八所示，距離入口 4.75m
的數值比風洞實驗小，距離入口 1m 的數值較風洞實驗大，距離入口 2m 的模擬結果
Wall 2
Outlet頂部 Wall 1
底部 Wall 1Inlet 1
側面 Symmetry
側面 Wall 1
0.45m
0.9m
4.75m
0.5m
1.25m
0cm
20cm
迎風面
60cm
74cm
98cm
84cm
120cm
108cm
風管背風面風管迎風面
屋頂面
背風面
熱源
通風管壓力測孔
開口部壓力測孔
熱源
6測，但考慮計算時間的評比，k-Epsilon 模式較具優勢。
-3
-2
-1
0
1
2
3
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
氣流流經建築表面距離(cm)
風壓係數Cp
案例三(距離入口2m K-Epsilon model)
案例四(距離入口2m RNG-model)
案例五(距離入口2m Reynolds stress model)
圖十 改變渦流模式實驗
(3) 改變模型位置與邊界條件實驗
再次以案例三為基礎改變模型的邊界條件，將頂部與兩側改為對稱(案例六)如圖十
一所示，實驗結果如圖十二所示其數值間的變化量不大，結果顯示三邊對稱的數值
約略高於單邊對稱，其原因可能為內部阻塞比減少的影響造成。
圖十一 案例六之邊界條件設定
-3
-2
-1
0
1
2
3
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
氣流流經建築表面距離(cm)
風壓係數Cp
案例三(單邊對稱)
案例六(三邊對稱)
圖十二 改變邊界條件結果
出口 Outlet頂部 Symmetry
底部 Wall 1進氣口 Inlet 1
側面 Symmetry
側面 Symmetry
迎風面 屋頂 通風管迎風面 通風管背風面 背風面
迎風面 屋頂 通風管迎風面 通風管背風面 背風面
8表四 風洞與 CFD 之風壓係數比較
動壓(Pa)
開口與通風管
壓力差
△Cp 誤差率
CFD 模擬數值(Cp) 8.2 7.715 0.94
風洞實驗(Cp) 7.3 10.389 1.22
22％
(7) 計算流體力學可信度驗證程序
計算流體力學的驗證程序可由表五所式，本研究使用以下五種步驟進行研究。
表五 計算流體力學驗證程序
實驗步驟 研究目的
於 CFD 重建與風洞實驗段相同的邊界條件，比對兩者實驗
數值的差異性
由於網格數目多寡會影響運算速度與數值精確性，因此利
用增加網格數方式，可算出氣流流況複雜的位置，且增加
模擬數值的正確性。
受風梯度影響 CFD 實驗模型於實驗段不同位置時，表面受
風壓力會有不同的大小出現，藉由移動不同位置可取得與
實際流場最接近的設定方式。
本研究所用的三種渦流模式皆可用於預測室內流場，不同
的渦流模式在不同
模擬狀態下各有其優缺點，經由比較運算時間、數值正確
性可找出適合的設定。
CFD 中重建風洞實
驗段
增加運算網格數
改變模型於實驗段
位置
改變渦流模式
改變邊界條件
不同邊界條件的設定下會對於實驗段中阻塞比有影響，可
經由改變邊界條件的設定，將模擬數值調整至與風洞實驗
結果趨於接近。
