行政院國家科學委員會個別型計畫成果報告 
 
微流體晶片的製程改良及傳輸理論的發展及應用 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-006-384-MY2 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：楊瑞珍 國立成功大學 工程科學系 
計畫參與人員：潘郁仁、陳佳堃、黃冠達 
 
 
一、中文摘要 
    微流體晶片中由於尺寸的縮小，
表面特性或界面現象在流體控制上扮
演著非常重要的角色。並且現今晶片
製程須加以改良使之更適於快速生
產。所以本實驗室改良製程方式，使
微流體晶片可以快速的製作並利於對
於微流體中各項物理性質之探討。電
動物理現象在電驅動微流體中佔了相
當重要的地位。首先針對電動現象在
奈米與微米尺度之效應進行分析。電
滲流於管道尖端處因濃度變化而產生
的非線性電動現象，因此針對此現象
進行相關參數探討，可以明顯發現電
場與溶液濃度對此現象影響甚大。 
 
關鍵詞: 微流體晶片,電動力學, 奈米
流體晶片 
二、英文摘要 
The surface properties of materials 
and the interfacial effects play important 
roles in microfluidic chip with 
micro-/nano-scale channels. The 
fabrication of microfluidic chips needs 
improving to manufacture chips rapidly.  
Most microfluidics incorporate 
microchannels within which fluids are 
transported, separated, mixed and 
redistributed.  Manipulation the flow 
transport in the microchannel is the 
essential step to control fluid flows.  
Especially, interfacial effects play the 
most important roles in controlling the 
flow motion.  Firstly, we discussed the 
electrokinetic effects in a hybrid 
micro-channel and nano-channel. 
Besides, the electroosmotic flow in 
microchannel generates the nonlinear 
electrokinetics phenomena at the corner 
due to the concentration gradient. We 
study the phenomena and find the 
parameters which affect the nonlinear 
electrokinetics. The electric field 
intensity and the concentration of the 
solution obviously affect the 
electrokinetic phenomena. 
 
Keywords: Microfluidics, Electrokinetics, 
Nanofluidics 
一些需要在其內製造一組金屬層的晶
片來說，是存在著某成程度的困難
度。此外，利用傳統的高溫程序完成
接合的晶片之微管道的阻塞清除則是
另一個值得重視的問題[11]。 
 圖 1 說明利用感光性高分子聚合
物進行室溫晶片接合的流程圖。由於
此高分子聚合物是黏稠狀的，假如我
們欲藉由擴散的方式將高分子聚合物
分佈在晶片隙縫間，就必須先將此聚
合物溶於溶劑中。因此，選擇一個適
當的溶劑就成為此技術發展過程的一
個關鍵。溶劑的溶解度參數是我們選
擇溶劑的判斷依據，表 1 是幾種常見
溶劑之溶解度參數。當溶劑的溶解度
參數與我們所使用之高分子材料之溶
解度參數(10.90)最相接近時，則代表此
溶劑越能將此高分子材料完全溶解於
溶劑中。從表中我們得知丙酮的溶解
度參數是最接近此高分子材料，因此
本計劃的發展就採用丙酮來當作溶解
高分子材料之溶劑。 
其流程描述如下： 
(a)、將經清洗過後的晶片做預先接合
的動作。 
(b)、利用針筒將樹脂溶液注射進入兩
晶片的間隙處。 
(c)、讓晶片靜放一段時間後，通入氫
氧化鈉溶液進入管道做清洗的程
序。 
(d)、經由紫外光的照射，使的樹脂進
行化學反應而達成晶片接合的程
序。 
 
圖 2 為一利用感光性高分子材料
進行室溫接合晶片的截面圖，兩片玻
璃間的高分子材料厚度約 1 µ m。此
外，為了對於完成結合晶片的介面進
行測試，我們將不同的化學溶液導入
晶片中的微管道內，並且利用真空泵
浦進行抽取。圖 3 則是顯示藉由上述
的測試，管道內的液體並無洩漏的狀
況產生。利用高分子材料進行的微流
體晶片可藉由直接加熱晶片表面進行
分離。圖 4 是此分離程序的流程圖，
被分離後的晶片可經清洗後再重新進
行接合、重複使用。 
 
2. 以感光性高分子聚合物發展微流體
晶片之母模製造技術 
PDMS 為一聚矽氧烷類高分子聚
合物，其為目前製造微流體晶片常用
的材料之ㄧ。藉由配合 SU-8 厚膜光阻
製程，則可利用快速製作母模和 PDMS 
容易灌模之特性，製做出各種微流道
結構的微流體晶片 [12]。然而利用
PDMS 高分子聚合物配合 SU-8 厚膜
光阻製程[13]，製作各種微流道結構的
微流體晶片仍需利用無塵室中之製程
設備來製作母模。如果可以藉由一種
能在一般傳統實驗室中使用之感光性
高分子材料進行母模的製作，應該可
以減少對於整體製造母模所需的費
用。基於這樣的概念，我們發展利用
一種感光性高分子材料進行母模的製
作。並利用製作完成之母模進行 PDMS
微流體晶片的製造，進一步進行實驗
的檢測。 
圖 5 說明利用感光性高分子聚合
物進行母模製造之流程圖。 
其流程描述如下： 
(a)、將感光性高分子材料利用旋轉塗
佈機塗佈在已清洗完成過的玻璃
表面。 
(b)、利用一般手提式之紫外光(365nm)
進行曝光程序。 
(c)、使用丙酮當作顯影液，對已完成
曝光程序的高分子材料進行顯影
的動作。 
 
    圖 6 是利用圖 5 之製造流程所完
成之母模與 PDMS 微流體晶片管道之
截面圖。利用此種程序製造母模所需
的時間約四十分鐘。另外，我們對於
圖表資料 
圖 1、低溫接合技術之簡易圖。 
 
 
 
表 1、常用溶劑之溶解度參數。 
 
 
 
圖 2、沿 Y 軸方向的速度分佈時間由
t* = 1.55~1.80 約半週期，條件為頻率
是 2k 赫茲（Hz），軸向電場梯度為
450 伏特/公分（V/cm）。 
 
 
 
圖 3、(a)經由化學藥品通入，並由真
空泵浦吸取後微管道的狀況。(b)為通
入螢光染料觀察有無洩漏的現象。 
 
 
圖 4、微流晶片的分離程序之流程圖。
 
 
 
圖 5、感光性高分子聚合物母模製作
流程 
 
 
Glass 
Glass 
Resin 
(a) (b) 
圖 9、(a) 樣本堆疊之電場強度與濃
度示意圖; (b) 偏壓操作條件下之離
子堆疊行為與濃度極化現象。 
 
 
 
 
 
圖 10、偏壓操作下之樣本堆疊機制於
40 秒與 60 秒之堆疊結果。 
 
 
30°
~100 μm
D: 4 mm
200 μm
1 cm
圖 11、幾何設計。 
 
 
 (a) 
 (b) 
 (c) 
 
圖 12、電場強度為 500 V/cm. (a) NaCl 
10 mM. (b) NaCl 1mM. (c) DI water。
 
 
 (a) 
 (b) 
asymmetric catalysis in silicon 
channels”, Sen. Actuators B, 79, 78  
(2001) 
[13] Jo BH, Lerberghe LMV, 
Motsegood KM, Beeb DJ, 
“Three-dimensional micro-channel 
fabrication in Polydimethylsiloxane 
(PDMS) elastomer”, J. Microelectro. 
System, 9, 76 (2000) 
[14] Plecis A, Schoch RB, Renaud P, 
“Ionic transport phenomena in 
nanofluidics: Experimental and 
theoretical study of the 
exclusion-enrichment effect on a 
chip,” Nano Letters, 5, 1147 (2005) 
 
 
