2積，以及對染料敏化太陽能電池效率的影響。
2. 實驗方法
(1)奈米二氧化鈦電極製作
本研究中，我們探討用不同奈米結構的
二氧化鈦電極結構應用在染料敏化太陽能電
池上的影響，圖1則是實驗流程圖。我們採用
(1)溶膠-凝膠法(Sol-Gel)製備TiO2 多孔性
粉末，在製作保護層後進而塗佈於玻璃基板
上形成光電極；(2)利用陽極處理方式把鍍有
鈦玻璃製作為二氧化鈦奈米管(nanotube)電
極。TiO2鍍膜液製備乃是採用溶膠-凝膠法，
我們採用金屬烷氧化物作為起始原料，取
3.6g的四丁基氧鈦(Ti(OC4H9))，以5.85g之乙
醇(C2H5OH)為溶劑，並加入0.55ml的鹽酸和
1ml的水，並持續攪拌10小時，待溶液變成膠
狀，即完成TiO2鍍膜液之製備，之後放入烘箱
中以100℃烘烤乾後，接著放入高溫爐中以
2℃/min加熱到500℃，並維持1小時後自然冷
卻至室溫，接著塗佈在ITO導電玻璃上，即完
成奈米TiO2塗佈電極的製備(如圖2)。另外，
我們也採用陽極處理的方式來製備TiO2奈米
管電極。首先利用濺鍍法的方式來製備Ti薄
膜，使用RF sputtering，內放置Ti 鈀材做
為濺鍍的材料，用耐熱膠帶將ITO 導電玻璃
黏在holder上，抽取真空達5×10-6 Torr 後，
在將其基板加溫至200℃後，得以開始打電漿
(plasma)，設定製程壓力1.2×10-2Torr，
power 為150w、氬器流量為20sccm，濺鍍時
間約為1 小時，膜厚大約為5000 A，即完成
Ti薄膜。之後再將濺鍍好的Ti 薄膜，經過500
℃的溫度來做退火處理，此退火處理的原因
是未來做陽極處理時，避免薄膜容易被酸性
電解液侵蝕。退火完成之後就進行陽極處理
方式。而在陽極處理部分電解液溶劑0.5vol %
HF + 冰醋酸( 1:7 )在DI Water 中，至於電
壓、電流、溫度、時間則因參數不同使奈米
管成長機制有所變化。由於從陽極處理做出
來的二氧化鈦奈米管為非結晶，且阻礙層為
金屬氧化層，需要透過高溫爐通氧氣維持6小
時來產生我們要的二氧化鈦奈米管，完成此
二氧化鈦奈米管電極，實驗流程如圖3所示。
(2)背電極的製備
利用蒸鍍法來製備白金(Pt)背電極，使
用 電 子 束 蒸 鍍 機 (Electron-Beam
Evaporation)，放置內含 Pt 靶材的坩鍋作為
蒸鍍材料，並利用耐熱膠帶將導電玻璃黏在
holder 上，抽取真空度到達 2×10-6 Torr 後，
以 0.3A/sec 的鍍率開始蒸鍍，設定蒸鍍 20nm
的厚度，蒸鍍約 20 分鐘後即完成白金電極的
製備。
(3)染料與電解質的製備
◎染料製備:
調配濃度為 3×10-4 M 的 TCPP (Tetrakis
(4-carboxyphenyl) porphyrin ) 之 乙 醇
(ethanol)溶液。
◎電解質製備:
調配濃度含0.5M的碘化鉀(KI)與 0.05M的碘
(I2)之乙腈(acetonitrile)溶液作為電解質
溶液。
(4)元件封裝與量測
將浸泡與吸附染料完成的 TiO2電極，和 Pt 電
極形成三明治結構的太陽能電池元件，先將
另外三邊以 UV 膠封合，預留一邊做為我們填
充電解質的功用，之後將我們調配好的電解
質溶液，以毛細現象的原理將其填充至兩電
極之間，最後再用 UV 膠將其封合，組裝完成
的元件為 ITO/TiO2(TCPP)/ [0.5M KI , 0.05M
I2 , CH3CN ]/Pt/ITO(如圖 4)。
3. 結果與討論
我們用溶膠-凝膠法製備出來的 TiO2是屬
於非晶型，而我們需要的是具有光學特性
Anatase 結晶相的 TiO2，所以必須加以鍛燒才
能得到良好的結晶相，圖 5 為 TiO2薄膜在不
同溫度下鍛燒的 XRD 繞射圖，由圖中我們可
發現在不同溫度鍛燒下，其結晶方向的強
度，在鍛燒溫度為400℃時，可以發現Anatase
的結晶方向已經出現，分別在 2θ=25.6°
(101) 、 2θ=37.9 ° (004) 、 2θ=47.9 °
(200) 、 2θ=53.9° (105) 和 2θ=55.06°
(211)。當鍛燒溫度為 500℃時，其 Anatase
49. B. Y. Wei, H. M. Lin, C. C. Kao, A. K. Li, J.
Materials Science & Engineering. 35, 64
(2003).
10.G.P. Smestad, M .Gratzel, M. J. Chem. Educ.
75 ,752 (1998).
11. M. Grätzel, Current Opinion in Colloid &
Interface Science. 4 ,314 (1999).
12. K. Kalyanasundaram and M. Grätzel, Coord.
Chem. Rev. 77 ,347(1998).
13. A. Fujishima et al., Solar Energy Mater. &
Solar Cell 81 ,197(2004).
14. J. Nelson, Science 293 ,10(2001).
15. The-Vinh Nguyen, Hyun-Cheol Lee,
O-Bong Yang, Solar Energy Materials &
Solar Cells 90,967(2006).
16. 工業材料，奈米光電電池，劉茂煌 203
期 91
17. C.J. Barbe, F. Arendse, P. Comte, M.
Jirousek, F. Lenzmann, V. Shklover, M
Gratzel, J. Am. Ceram. Soc. 80 ,3157(1997).
18. Wayne M. Campbell , Anthony K. Burrell,
David L. Officer, Kenneth W. Jolley,
Coordination Chemistry Reviews
248 ,1363(2004).
19. Jing Jiang, Deshu Gao, Zhaohui Li,
Guangyao Su, Reactive & Functional
Polymers 66 ,1141(2006).
20. A. Manuel Stephan, European Polymer
Journal 42 ,21(2006).
6圖 2.塗佈奈米 TiO2電極之流程圖
圖 3.TiO2奈米管製作流程圖
ITO glass
TiO2 paste
TiO2 film
8圖6.TiO2 奈米管在不同溫度通氧退火下之XRD繞射圖
(A)400 ℃ (B)500 ℃ (C)600 ℃
圖7.TiO2 奈米管SEM之上視圖
