 1
一、前言 
燃料電池（fuel cell），是一種發電
裝置，但不像一般非充電電池一樣用完
就丟棄，也不像充電電池一樣，用完須
繼續充電，燃料電池正如其名，是繼續
添加燃料以維持其電力，所需的燃料是
「氫」，其之所以被歸類為新能源，原
因就在此。 
燃料電池是以電的化學效應來進行
發電，其與電化學電池的差異性在於：
乾電池、鹼性電池、鉛蓄電池等電化學
電池都是以正負極金屬的活性高低差來
產生電位差的電的化學發電機，通稱為”
伏打電池”。燃料電池則是以具有可燃性
的燃料與氧反應產生電力，以特殊催化
劑使燃料與氧發生反應產生二氧化碳
（CO2）和水（H2O）；燃料的選擇性非
常高，包括純氫氣、甲醇、乙醇、天然
氣，甚至於現在運用最廣泛的汽油，都
可以做為燃料電池燃料；傳統上，利用
可燃性燃料發電的方式，係將這些可燃
性物質經過燃燒以加熱水、並使水沸騰
後再使水蒸氣推動渦輪發電，轉換效率
通常只有約 30%。而燃料電池是以特殊
催化劑使燃料與氧發生反應，因不需推
動渦輪等發電器具，也不需將水加熱至
水蒸氣再經散熱變回水，所以能量轉換
效率高達 70%左右，比一般發電方法高
出了約 40%；此外，燃料電池的副產物
為水，二氧化碳排放量較一般方法低，
是一種低污染性的能源。 
如上所述，質子交換膜燃料電池擁
有相當大的潛力，但其燃料中所含的汙
染物（如 CO）卻會對觸媒電極產生毒
化作用，致使催化作用降低，更可能退
化至不能使用。因此，如何評估及改善
質子交換膜燃料電池的觸媒毒化現象，
為目前燃料電池發展上待克服之關鍵技
術。 
本產學合作研究計畫之合作廠商-
異能科技（eVionyx Taiwan）為美國紐
約私人之新能源技術開發公司（eVionyx 
Inc.）於 1999 年在台成立之子公司。美
商異能公司擁有燃料電池及鋅鎳電池等
多項關鍵技術及專利，而台灣異能科技
則從事環保綠色能源產品之商品化，並
專注於亞太地區市場之開發。目前台灣
異能科技公司已將空氣極、鎳極、鋅極
等電極自動化生產線建置完成、開始生
產，並於 2007 年 1 月取得國外上市公司
燃料電池關鍵元件(空氣電極)訂單，故
台灣異能科技，已將國內燃料電池之技
術發展逐步邁向商品化之階段。 
目前台灣異能科技公司所面臨之問
題如下：（1）已商品化之空氣電極，因
選用大氣作為陰極反應物（氧氣）的供
應源，而使得大氣中所含 CO2 與 H2O 等
氣體易引起電解液碳酸鹽化及漏液等問
題；（2）另有發展中之質子交換膜燃料
電池，易因氫氣進氣中所含的 CO 氣
體，而導致觸媒毒化等，此兩種現象皆
易促使導致電池失活。 
因此，本產學合作研究計畫之合作
廠商目前正面臨空氣電極之觸媒毒化問
題而待解決。故本研究之目的，即對台
灣異能科技所生產之空氣電極，進行觸
媒毒化機制及使用效能評估，利用本研
究室購買中之燃料電池工作站，進行空
氣電極（陽極）之放電電壓、電流密度
評估，並針對觸媒進行物化特性分析，
分析項目如晶像結構分析（ XRD 
method），或 X 射線能量散佈分析儀
（EDS）等，藉由觸媒於反應前電子組
態等變化情形，以進一步評估其毒化機
制，並做為功能改善之參考依據。 
 
 
二、研究材料及方法 
1. 觸媒製備 
本實驗使用含浸法來擔持活性相金
屬，所選擇之金屬前驅物質為氯化鈷
和六氯鉑酸。含浸步驟係將金屬前驅
 3
0 100 200 300 400 500
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
90s
180s
300s
Current Density (mA/cm2)
C
el
l V
ol
ta
ng
e 
(V
)
 
圖 2 不同熱壓時間 I-V 性能曲線圖 
(Tcell：35℃、O2：99.99%、H2：99.99%、
100 ml/min、H2O：78% RH) 
 
2. BET 
圖 3 為不同雙金屬觸媒之孔徑分佈圖。
BJH 方程式計算出的孔徑分佈圖，可以
明顯觀察到本研究所使用之觸媒為中孔
洞材質。另外，經由 BET 方程式計算
XC-72、Pt0.5Co0.5/XC-72 Pt0.75 
Co0.25/XC-72，和 Pt/XC-72 的比表面積
分別為 240.8238 m2/g、137.4721m2/g、
145.3719 m2/g、186.7394m2/g，發現經過
改質後的觸媒比表面積與微孔的數量皆
有減少的趨勢，金屬負載於 XC-72 後總
比表面積減少，係因活性向佔據 XC-72
擔體表面之因素，且隨著 Pt/Co 比例增
加總比表面積越小之趨勢，推測因金屬
於還原過程中，金屬微粒擴散至 XC-72
洞裡成長所致。 
0
20
40
60
80
100
C
pe
rc
en
ta
ge
 (%
)
Pt0.5Co0.5/C Pt0.75Co0.25/C Pt/C
V(<2nm)
V(2~50nm)
V(>50nm)
 
圖 3 不同雙金屬觸媒之孔徑分佈 
 
3. FESEM 
圖 4 至圖 7 分別為 XC-72 擔體，雙
觸 媒 觸 媒 Pt0.5Co0.5/XC-72 、
Pt0.75Co0.25/XC-72 ， 和 單 金 屬 觸 媒
Pt/XC-72 的表面型態分析圖。圖 5 和圖
6 為不同附載量的雙金屬觸媒，可以發
現表面主要亦呈現圓形顆粒為主，由於
其表面被覆 Pt 為主要操作變數，以
XC-72 擔體為載體，進行觀察，研究以
不同附載量的金屬，但在其分散過程
中，經由電子顯微鏡（SEM）觀察其為
微結構，可看出 Pt0.75Co0.25 活性相顆粒> 
Pt0.5Co0.5 活性相顆粒> Pt 活性相顆粒，
這是由於在分散過程中出現了凝團現
象，可能發生電雙層影響，造成其粉體
與液體間之界面電位差發生，由於顆粒
表面帶電，產生庫侖吸引力，吸引溶液
中的異電離子聚集於其表面，以平衡表
面電位，達成電中性，造成吸附層，產
生對抗顆粒接近及聚團作用，吸附兩個
或是數個顆粒，產生顆粒團聚。其中
Pt0.75Co0.25活性相顆粒，可明顯看出有團
聚現象發生。 
 
圖 4 XC-72 表面形態圖 
 5
 
圖 9 Pt0.5Co0.5/XC-72 觸媒之能量散射圖譜 
 
圖 10 Pt0.75Co0.25/XC-72 觸媒之能量散射圖譜 
 
6. 雙金屬觸媒之性能測試分析 
圖 11 為不同雙金屬觸媒的 I-V 性能
曲線圖，觀察圖 11 發現在相同電流密度
時 ， 輸 出 的 電 壓 值 為 Pt/XC-72> 
Pt/XC-72>Pt0.75Co0.25/ XC-72>Pt0.5Co0.5/ 
XC-72，探究其原因，推測雖然 Co 的添
加雖可取代部分 Pt 使其具有活性，但就
氧化電位活性來說，並無法完全取代掉
鉑。但單金屬鉑易受 CO 毒化而失去活
性，因此依據文獻(Yu et al., 2002；Zeng 
et al., 2005; Garcia et al., 2008；Pereira et 
al., 2009)所述，在 CO 的抵抗上，常選
用雙金屬觸媒來抵抗 CO 的毒化效應，
於下節將針對 CO 毒化來做探討。 
Current Density (mA/cm2)
0 100 200 300 400 500 600
C
el
l V
ol
ta
ng
e 
(V
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Pt/C
Pt0.75Co0.25/C
Pt0.5Co0.5/C
 
圖 11 不同雙金屬觸媒之 I-V 性能曲線圖 
(Tcell：35℃、O2：99.99%、H2：99.99%、
100 ml/min、H2O：78% RH) 
 
7. 雙金屬觸媒對 CO 抵抗性能測試 
圖 12 為 Pt/XC-72 在 CO 毒化下之
電流隨時間變化曲線圖(I-t curve)，對電
池進行 I-t 性能曲線圖分析，可以得知觸
媒對於氫氣的利用效率，由圖中可以發
現，當通入濃度為 100ppm 的 CO+H2 達
10 分鐘後，電流密度開始急遽的下降，
推測觸媒的活性位已被 CO 毒化，取代
氫氣與鉑結合，因而使活性下降，持續
通入 CO 進入電池的陽極端，發現約在
50 分鐘後達到穩定，電流密度不再下
降，其原因可能為被 CO 毒化的觸媒已
達到ㄧ定的極限值，因此再持續的通入
CO，電流密度也不會再變化。以此為基
礎比較通入毒化氣體(CO)時的毒化情
況。 
觀察圖 13，當毒化達到穩定後的觸
媒 I-V 性能曲線圖，從圖 13 中發現，在
相同的電流密度下輸出的電壓值
Pt0.75Co0.25/ XC-72> Pt/XC-72> Pt0.5Co0.5/ 
XC-72，且於 0.4V 的電壓下，雙金屬
Pt0.75Co0.25/ XC-72 觸媒之電流密度較單
金屬 Pt/XC-72 觸媒高約 7mA/cm2，可推
論於 100ppm CO 毒化環境下雙金屬觸
媒 Pt0.75Co0.25/ XC-72，具有最佳之 CO
抵 抗 能 力 ， 依 據 文 獻 (Pereira et 
