 2
互相碰撞的機率，使產生足夠的活性自由基，以維持反應之進行。而利用提昇溫
度至 140℃來加速反應的進行，卻會使反應活性聚合的比例降低，也使得反應後
期轉化率呈現停滯的狀態，因此降低反應溫度至 75℃以提高活性聚合的比例。 
PBA-PVAc 團塊共聚物經由 DSC 測量後的確有兩 Tg 點，而 RDA 的動態機械測
試所測出之 Tg 則因 PBA 團塊所佔比例較高，因此低溫出現的阻尼值訊號太強烈，
將後來高溫可能出現之波峰訊號蓋掉，而無法觀察出第二個阻尼波峰的出現，且
隨著 VAc 含量的增加，阻尼值波峰溫度會提高，阻尼值(tanδ)雖會稍微降低，
但 2以上的阻尼值仍為一良好之制震材料而加入 VAc 可使貯存模數(G＇)增加，
提高材料本身的剛性。 
關鍵字: 聚丙烯酸丁酯-聚醋酸乙烯酯團塊共聚物，制震，黏彈性,安定自由基
聚合 
 
一、簡介 
利用硫醇與醯胺的碰撞誘導硫醇產生鏈轉移反應並形成兩個自由基，而兩自
由基會進一步產生具有活性的 thiolamide 結構;其中硫醇產生一級自由基啟動
起始反應，因此分子量直接和硫醇濃度有關;另一方面，己內醯胺在高分子尾端
基當作自由基捕捉劑，能保護自由基不失去活性，因分子鏈尾端之作用力相對較
弱，所以此聚合反應呈現可逆的脫離-結合狀態，而單體在成長階段則是以插入
高分子鏈尾端的成長反應機制為主，此方法除了反應具有活性聚合特性外，其分
子量分佈也較一般自由基聚合來得窄，並且分子量會隨轉化率上升成線性正比，
並可應用於製備兩段式的團鏈共聚合物[1]。 
而由實驗可知雙成份起始劑之濃度效應，當硫醇濃度增加時反應速率會上
升，分子量會降低，硫醇濃度會影響分子量大小{Mn=(Monomer 
weight/([RSH]/(MRSH))x(conversion) +end group)}而當己內醯胺濃度增加時反
應速率會增加，但分子量不變[1]。 
本實驗室李誌明學長[2]曾利用光聚合之方法聚合丙烯酸丁酯與醋酸乙烯酯
之共聚物，經由熱差掃描分析儀(DSC)測量後確實有兩個 Tg，並利用流變分析儀
(RDA)的溫度掃描測量在不同溫度下 tanδ(阻尼值)的變化和其 Tg 點，以及使用
頻率掃描觀察在改變單體含量和 70℃下不同的烘烤時間對 G＇(貯存模數)、tan
δ(阻尼值)與感壓膠性質的影響。測量結果可發現當 VAc 含量愈高時，試片的貯
存模數愈大，而阻尼波峰值溫度(Tg 點)亦隨之上升，且 VAc/BA 之共聚物在 60
℃左右會有另一個較不明顯之阻尼波峰。掃描式電子顯微鏡(SEM)可觀測到 70℃
烘烤 72 小時後之微相分離的條紋出現。 
本專題嘗試以己內醯胺與12-硫醇之雙成分起始劑來合成PBA-VAc之團鏈共
聚合物，並深入探討其反應溫度、起始劑濃度以及溶劑的選用對反應速率所造成
的影響。並於合成後探討其機械性質與感壓膠性質並與經由光聚合法之 BA/VAc
共聚合物。 
 
 
二、實驗 
(1) 活性 PBA 之製備 
1. 取定量己內醯胺(表 1)置於四口燒瓶中，利用針筒吸取純化過之 BA 單體(起
始加入量)與定量 12-硫醇注入四口燒瓶中，將長針頭浸入液體內通入氮氣
除氧，5分鐘後將針頭拉至液面持續通入氮氣，並緩緩加熱至 90℃。機械攪
 4
 (5) 熱分析 
以 DSC 觀察其玻璃轉化溫度(Tg)。測試溫度範圍為-100℃~100℃，升溫速率
為 10℃/min。 
(6) 模數及阻尼測試 
使用流變分析儀(RDA)測定，溫度掃描是由-70℃至 100℃，升溫速率為 5℃
/min，測試頻率為 10Hz，而頻率掃描則由低頻率(0.01Hz)至高頻率(23Hz)，測
試溫度為 30℃，並分別量取貯存模數(G＇)、損失模數(G＂)及阻尼 damping (tan
δ)。 
(7) 表面型態分析 
    將預測量之產物溶於溶劑甲苯中，混合均勻後滴數滴於 ITO 玻璃上，放入
70℃烘箱內烘烤 72 小時後，利用 SEM 進行表面結構之分析。 
 
三、結果與討論 
單體分批加入效應 
由於本系統是利用 12-硫醇誘導使己內醯胺雙鍵斷裂而產生自由基，是由兩
成份碰撞所產生的起始反應，所以自由基由先後不同的順序形成，導致所聚合出
的產物分子量分佈會較其他活性自由基聚合來的稍寬些，也因為自由基必須由兩
成份碰撞所產生，若一開始加入太多量的單體，會使得起始劑濃度相對過低，降
低了兩成份碰撞的機率，導致所產生的自由基數目過少，而呈現緩慢的聚合反
應。所以將單體的加入分為兩階段，於一開始先加入部分單體，待反應一個小時
之後，再將剩餘單體加入，可確實提高其反應的速率(圖 1)。 
分子量的預估以及 GPC 分子量的測定 
經由 GPC 測量分子量(圖 2)可以看出，除了一開始反應較快速時會另外形成
一分子量較低的 Peak 外，主要波峰皆隨時間增加向較短滯留時間的方向移動，
證明分子鏈段持續的增長。在加入 VAc 單體進行第二階段反應後，分子量的增加
仍然以主要波峰向左平移為主，而非在低分子量區域成長出另外一個 Peak，顯
示此系統可以成功合成出 PBA-PVAc 團塊共聚物(圖 3)。圖 4則顯現出分子量與
轉化率呈線性正比。各批次反應轉化率如圖 5所示。各實驗批次兩團塊各別之分
子量與分子量分佈如表 3所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
圖 1.單體一次加入與分二批加入方式(配方 DC-1-2)轉化率比較圖 
 
time (hr)
0 5 10 15 20 25 30 35
Co
nv
. (
%)
0
20
40
60
80
單體 ㄧ次 全 部   加 入
單體 分 兩 階 段加入
 6
表 3. 各實驗批次兩團塊各別之分子量與分子量分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 4. 硫醇起始效率            
實驗
批次 
反應時
間
(hr) 
轉化率 
(%) 
分子量 
(Mw) 
分子數
(mol) 
12-硫醇
起始效率
(%) 
DC2-1 23 68.3 2.45*104 7.12*10-4 20.5 
DC2-2 23 64.8 1.17*104 1.41*10-3 40.9 
DC1-2 32 69.9 6.22*105 7.20*10-5 2.1 
DC1-3 25 62.7 1.59*105 2.51*10-4 7.2 
 
雙成份起始劑的濃度效應 
    圖 6 可知無論增加硫醇的量或是增加雙啟始劑量皆會提高反應速率。硫醇是
利用鏈轉移產生起始反應，因此分子量和硫醇的量有關，加入愈多則分子量越
小，而己內醯胺則在高分子末端作為保護自由基的活性，所以己內醯胺量的多寡
並不會影響分子量的大小。 
 
物理性質之測試 
圖 7 中可觀察到熱性質曲線有兩個明顯的斷點分別在-54℃與 18℃即為
PBA-PVAc 團塊共聚合物的兩個 Tg 點。且隨著共聚物中 BA 含量愈多，其較低溫
之 Tg 隨之下降，但其較高溫之 Tg 則會稍微上升。 
    由圖 8 RDA 的溫度掃描中得知，PBA-PVAc 團塊共聚物的阻尼值雖然較純 PBA
的阻尼值略低，但是 2.4 的阻尼值仍為一良好制震性質材料，而隨著 VAc 含量的
增加阻尼的波峰值溫度亦隨之增加。但本實驗所合成的 PBA-PVAc 團塊共聚物因
為 VAc 所佔的比例較低，因此阻尼波峰值溫度並沒有太大的提升，且因 PBA 所佔
比例較高，因此在低溫出現的阻尼值訊號太強烈，將後來高溫可能出現之波峰訊
號蓋掉，而無法觀察出第二個阻尼波峰的出現。另一方面，當 VAc 含量較高時，
貯存模數曲線於較高溫才發生陡降情形，亦即其試片的貯存模數(G＇)愈大且剛
性愈高。  
圖 9 表面有明顯的條紋狀產生，因為團塊共聚物兩段特性不同的分子鏈因 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.第一階段(DC1-1~DC2-4)活性 PBA 轉化率對時間圖 
 
tim e (hr)
0 5 10 15 20 25 30
Co
nv
. (
%)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1 : 4        (DC2-2)
8 : 4        (DC2-3)
3.4 : 1 .7   (DC2-4)
 
圖 6不同起始劑比例反應隨時間之轉化率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7. DC2-1 PBA-PVAc 團塊共聚物之 DSC 圖 
 
time (hr)
0 5 10 15 20 25 30 35
Co
nv
. (
%)
0
20
40
60
80
DC 1-1
DC 1-2
DC 1-3
DC 2-1
DC 2-2
DC 2-3
DC 2-4
