2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
應用於數位電視之寬頻平面天線研製(II) 
 
Design and Implementation of Planar 
Broadband Antennas for Digital TV (II) 
 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-022-002 
執行期限：96年08月01日至97年07月31日 
主持人：陸瑞漢  教授    國立高雄海洋科技大學電訊工程系 
研究助理：蕭海明 講師、江東訓、張書瑋 
 
 
摘要 
 
本計畫主要是針對數位電視頻段以設計
主動式平面迴路天線。整合天線與放大器，天
線方面以設計出操作於UHF（533 ~ 599 MHz）
之頻段，天線輻射體印刷在常見易取得之玻璃
纖維板（FR4）上，此種方式可讓天線有效的
結合電路板，具有低姿勢、易與微波電路相結
合的特性。配合低雜訊放大器（Low Noise 
Amplifier；LNA），設計工作頻段為 UHF（470 
MHz ~ 860 MHz ）。操作頻段內之輸入反射損
耗 （Input Return Loss ）S11 ≦ -10 dB；輸出
反射損耗（Output Return Loss）≦ -10 dB，以
共面波導（Coplanar Waveguide；CPW）方式
饋入並利用雙L型方式完成阻抗匹配，其最大
增益可達 17 dB， 雜訊指數 ≦ 2  dB。 
 
 
1. 前言 
 
一般傳統電視傳遞的是類比訊號，所以容
易受到干擾而扭曲、失真，而數位電視把電視
製作和發射的訊號數位化，所以影像品質更
好，傳送訊號量也更多。數位訊號之形成（要
經過取樣、量化、編碼等過程）與處理（如多
工、調變等），都是經由一些繁複的數學理論
所導引得來的，在不同應用上，有各種不同的
模式，最後，發展出各種不同的系統，其中無
線數位電視，就是把「電視訊號」轉換成「數
位訊號」的電視播送系統。 
此外，行動式裝置主要訴求是攜帶的方便
性，所以關鍵在縮小尺寸可應用於手持裝置情
況下設計出符合規格的天線外，良好的頻道接
收度也是設計時所要考量的，而本文以迴路天
線結構設計出擁有良好頻道接收度的小型平
面式數位電視用天線，在天線種類中，其中以
微帶平面天線因具有低姿勢（low profile）、體
積小（small size）、重量輕（light weight）、
製作容易、價格低廉、可信度高等優勢，所以
可附著於任何物體之表面上，特點是具有近似
全方向性的輻射場型、加工容易及製作成本低
廉等優點，因此微帶平面天線被大量應用；本
論文之平面天線結構設計出應用於數位電視
通訊頻段用之天線，目前已研發出針對此一系
統所專用的天線，仍繼續逐步改良使其達到業
界規格，而能進一步地應用到世界各國所使用
的頻段。因前述天線可攜性高具體積小優勢，
天線尺寸僅有7 × 32 mm2，但體積小則對天線
的效能有一定限制，為改善此缺點，故本計畫
提出，以單級放大形式之低雜訊放大器並在輸
入匹配網路以兩階L型方式，成功達成UHF
（470 MHz ~ 860 MHz）數位電視系統操作頻
段內的寬頻效果整合成主動放大電路，進而提
升整體接收靈敏度。 
 
2. 設計方法與架構 
 
2.1 天線設計 
本計畫所提出之行動設備之數位電視平
面天線幾何結構圖如圖一所示，其最佳尺寸列
4 
~ 860 MHz）部分，在未接上主動電路時，其
天線本身接收強度達 –82 ~ –77 dBm，而與主
動式電路結合後，其接收強度可增至 – 41 ~ – 
51 dBm，此結果可證明本計畫所設計之主動式
電路部份對於天線本身具有正面效果。 
結論 
本計畫主要整合行動式數位電視用天線
與低雜訊放大器。以印刷電路簡單整合方式來
達成此目標，天線方面主要能操作於UHF（533 
MHz ~ 599 MHz）台灣數位電視所制定頻段。
低雜訊放大器的設計上，以單級放大電路並在
輸入匹配網路以兩階L型方式，成功達成UHF 
（470 MHz ~ 860 MHz）數位電視系統操作頻
段內的寬頻效果，且擁有輸入反射損耗（Input 
Return Loss）S11為10 dB ~ 24.5dB；輸出反射損
耗（Output Return Loss）S22為20 dB ~ 30 dB；
增益（Gain）S21為13.987 dB ~ 17.676 dB，由
低頻到高頻增益差值約為4 dB；而雜訊指數
（Noise Figure）則為1.21 dB ~ 1.95 dB之間。
整合後架構，在 UHF（470 MHz ~ 860 MHz）
頻段部份，接收強度可增至 – 41 ~ – 51 dBm。
未來仍須朝全球數位電視頻段方面進行設計
改良。 
 
REFERENCES 
 
[1] H. K. Kan, R. B. Waterhouse, A. Y. J. Lee 
and D. Pavlickovski, “Dual-resonance 
spiral-like shorted patch antenna,” Electron. 
Lett., vol. 41, pp. 577 - 578, May 12, 2005. 
[2] K. Bhatia , S. Hyvonen and E. Rosenbaum, 
“A Compact, ESD-Protected, SiGe BiCMOS 
LNA for Ultra Wideband Applications ” 
IEEE J. Solid-State Circuits. vol. 42, pp. 
1121-1130, 2007. 
[3] H. Hashemi and A. Hajimiri, “Concurrent 
Multiband Low-Noise Amplifiers Theory, 
Design and Applications,” IEEE Trans. 
Microwave Theory Tech. vol. 50, No. 1, pp. 
288-301, Jan. 2002. 
[4] V. Rambeau, H. Brekelmans, M. Notten, K. 
Boyle and J. van Sinderen “Antenna and 
input stages of a 470-710 MHz silicon TV 
tuner for portable applications,” IEEE 
ESSCIR. pp. 239-242, Sept. 2005. 
[5] 孫家禎, “Design of 2.45 GHz Front-End RF 
Circuit for Wireless Communication,” 
Project report of Antenna & Microwave 
engineering LAB- National Kaohsiung 
Marine University, 2003. 
[6] 邱士豪, “Study of Active Planar Antenna 
Designs for  Third Generation Mobile 
Communication,” Project report of Antenna 
& Microwave engineering LAB- National 
Kaohsiung Marine University, 2003. 
 
表 I 數位電視平面迴路天線之參數 
Parameter Data Parameter Data
L 32 mm W 7 mm
L1 0.5 mm W1 0.3 mm 
L2 4.8 mm W2 0.6 mm 
S1 0.3mm W3 0.3 mm 
  W4 1.6 mm 
 
表Ⅱ 低雜訊放大器模擬與量測之 S 參數值 
Frequency
（MHz） 
S21
（dB） 
S11
（dB） 
S22
（dB）
設計規格 ≧10 ≦-10 ≦-10 
模擬值 18.686 -7.7449 -14.865
470
實測值 17.676 -10.736 -24.569
模擬值 18.2306 -12.403 -13.6 
570
實測值 16.541 -14.133 -18.118
模擬值 17.717 -23.088 -13.306
670
實測值 15.628 -23.035 -16.062
模擬值 16.9617 -18.198 -13.453
770
實測值 14.795 -18.987 -15.705
模擬值 16.789 -13.221 -13.467
860
實測值 13.876 -13.454 -15.771
 
表Ⅲ 低雜訊放大器模擬與量測之雜訊指數 
Frequency（MHz） Noise Figure（dB）
設計規格 ≦2 
模擬值 1.43189 
470 
實測值 1.296 
模擬值 1.65306 
567.5
實測值 1.301 
模擬值 1.65929 
665 
實測值 1.325 
6 
 
（a） S11 
 
 
（b） S22 
 
 
（c） S21 
 
（d） Noise Figure 
 
圖七 低雜訊放大器之模擬與量測S參數與雜
訊指數圖；（a）S11，（b）S22，(c) S21，
(d) Noise Figure 
 
 
 
圖八 主動式平面迴路天線之實測強度 
 
 
8 
四、攜回資料名稱及內容 
2008 European Electromagnetics Symposium, EUROEM 2008論文摘要集一本及光碟一片。
 
五、 其他 
 
   
 
   
 
 
 
 
12008/07/22 1
Antenna & Microwave Engineering Laboratory
http://aml.nkmu.edu.tw
National Kaohsiung Marine University
A Novel Star-shaped Monopole 
Antenna for UWB Communication
Guo-Luan Huang1, #Jui-Han Lu1 and Hai-Ming Hsiao2
1 Dept. of Electronic Communication Engineering
2 Dept. of Marine Engineering 
National Kaohsiung Marine University, NKMU
Kaohsiung, Taiwan 811, R.O.C.
E-mail: jhlu@mail.nkmu.edu.tw
This paper was supported by the National Science Council (NSC), 
Taiwan, R.O.C., under Grant NSC96-2221-E-022-002. 
2008/07/22 2
Antenna & Microwave Engineering Laboratory
http://aml.nkmu.edu.tw
National Kaohsiung Marine University
Introduction (I)
Technology standard
Data rate
( Mbps )
distance Operating band ( GHz )
WiMAX
802.16d Max. 75 Typ. 6.4 ~ 9.6 Km 2 ~ 11
802.16e Max. 30 Typ. 1.6 ~ 4.8 Km 2 ~ 6
Wi-Fi
802.11a Max. 11 Max. 100 m 5.2 / 5.8
802.11b/g Max. 54 Max. 100 m 2.4
Bluetooth 802.15.1 Max. 4 Max. 10 m 2.4
UWB 802.15.3a Max. 480 Max. 10 m 3.1 ~ 10.6
32008/07/22 5
Antenna & Microwave Engineering Laboratory
http://aml.nkmu.edu.tw
National Kaohsiung Marine University
The effects of H1 & H2
2008/07/22 6
Antenna & Microwave Engineering Laboratory
http://aml.nkmu.edu.tw
National Kaohsiung Marine University
The effects of Slits
52008/07/22 9
Antenna & Microwave Engineering Laboratory
http://aml.nkmu.edu.tw
National Kaohsiung Marine University
3D Radiation Patterns (Simulated)
2008/07/22 10
Antenna & Microwave Engineering Laboratory
http://aml.nkmu.edu.tw
National Kaohsiung Marine University
3D Radiation Patterns (Measured)
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
97 年 08 月 04 日 
報告人姓名 陸  瑞  漢 服務機構 及職稱 
國立高雄海洋科技大學 
電訊工程學系 教授 
會議時間 
會議地點 
97年07月21日至25日 
瑞士洛桑(Lausanne, Switzerland) 
本會核定 
補助文號 96-2221-E-022-002 
會議 
名稱 
 (中文) 2008年歐洲電磁學術研討會 
 (英文) 2008 European Electromagnetics Symposium, EUROEM 2008 
發表論 
文題目 
 (中文) 超寬頻通訊用星形單極天線 
 (英文) A Novel Star-shaped Monopole Antenna for UWB Communication 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
歐洲電磁學術研討會(European Electromagnetics Symposium)為每二年舉辦一次的國
際研討會，由歐洲電磁學術協會(European Electromagnetics Organization, 簡稱EUROEM)
主辦，此次為擴大其影響力，特將 16th High Power Electromagnetics Conference 
(HPEM16)、9th Ultra-Wideband, Short-Pulse Electromagnetics Conference (UWB SP 9)及
9th Unexploded Ordnance Detection and Range Remediation Conference (UXO 9)等三項
會議結合，於今年七月二十一日至二十五日於瑞士洛桑(Lausanne, Switzerland)由洛桑聯邦
科技大學(Swiss Federal Institute of Technology, EPFL)承辦，極受到全球電磁專長的研究人
員之重視，每年約有來自世界各地六百多位學者、專家及企業界代表參加，舉辦方式與往年
大致相同，由各國專家學者提出在高功率電磁及超寬頻短脈衝通訊技術的發展等研究方向上
的最新發展情況，與來自全球各地之電詞專長的研究人員互相討論，以期使本世紀之電磁理
論與應用能更為成熟。 
筆者在本次研討會七月二十二日下午張貼報告一篇論文，題目是“超寬頻通訊用星形單極
天線”(A Novel Star-shaped Monopole Antenna for UWB Communication)，發表會場約可容
納150人，因此備覺受到尊重及肩負有強大的使命感，筆者發表時以流利的英語口頭報告並回
答與會學者之所提出的問題。此外，國內尚有許多教授專家發表論文，整體表現都相當不錯，
均獲得與會者給予正面評價。 
 
二、與會心得 
此次會議中頗有一些實用性與前瞻性的論文在研討會中發表，其中因平面天線具有重量
輕、體積小、價格低及低姿勢等優點，因此是近幾年相當熱門的研究主題，在此屆會議中受
到重視的研究課題為Ultra-Wideband用及高功率電磁用平面天線之設計，在本屆研討會排定
的議程中共有七個場次，與會者座無虛席，提出問題之專家學者相當踴躍，可見其受重視的
程度。 
 
三、建議 
此次有幸參加有關電磁之理論與應用的學術會議收獲良多，除攜回大會相關論文摘要集
一冊及光碟一片外，能藉由參加此次會議，不僅有機會發表國科會補助筆者專題研究計畫之
研究成果，接受批評與指教，並能與國際知名專家學者交換意見；同時在參與會議的過程中，
聆聽不少頗具創意之論文發表，也結交一些與筆者研究方向相近之學者，相信對於日後研究
應有相當大的助益。最後感謝國科會此次給予的經費補助，使筆者能順利地參加會議。 
 
 
