 2 
換、IEEE 802.16網路模擬器及模擬結果記
錄檔分析功能，並利用圖形化介面讓使用
者能輕易操作系統功能。項目詳列如下： 
 
 圖形化操作介面：系統功能都利用選單
式及按鈕方法執行，提供使用者友善的
操作環境。 
 轉換TCL模擬腳本：依據使用者所建置
之802.16模擬環境轉換成TCL模擬腳
本，可修改TCL模擬腳本相關參數，所
有轉換後的模擬腳本可藉由儲存成檔
案形式，做進一步的模擬腳本檔案管
理。 
 模擬並產生模擬記錄檔：經由網路模擬
功能解析模擬腳本後，呼叫相關802.16
模組進行模擬並產生模擬記錄檔，做進
一步的分析。 
 模擬記錄檔分析：利用Log分析功能分
析模擬記錄檔後，可將模擬資料做一統
計、解析，並經由統計圖表呈現出模擬
統計資料。 
本計畫所開發之系統主要針對IEEE 
802.16模擬環境進行監測分析，並利用自
由軟體進行輔助發展。計畫研究價值歸納
如下： 
 發展出一套802.16無線網路模擬及分
析系統：此系統可提供欲發展無線軟硬
體的廠商或研究人員一個802.16無線
網路模擬與分析工具。藉由此系統，研
究人員可測試並分析其設計的802.16
連線允入機制或頻寬分配機制對整體
網路的效能的影響。同時此系統也可幫
助學生瞭解802.16無線網路的概念，除
了驗證課堂上所學的知識外，還可了解
802.16網路的運作方式。同時研發人員
也可再利用此軟體的原始碼做進一步
的修正以符合其研發團隊的需求。因此
本計畫所開發之802.16無線網路模擬
及分析系統具有實用性且對無線網路
的推展有其正面的幫助。 
 培育三名熟悉自由軟體核心技術的研
究人員：在系統開放與軟體價格合理化
的聲浪中，軟體的四大自由－「使用自
由、研究自由、散布自由和改進自由」
日益受到重視。政府部門刻正加強宣導
並推廣自由軟體，鼓勵相關產、官、學、
研各界從事自由軟體環境系統開發，並
積極排除自由軟體開發的障礙。有鑑於
此，本計畫擬培育數名人員，熟稔自由
軟體開發之核心技術，以因應軟體的多
元發展。 
 培育三名熟悉無線網路技術的研究人
員：目前網際網路正蓬勃發展中，台灣
也有很多優秀的廠商目前從事網路相
關的產品開發及研究，此計畫所訓練的
人員可提供相關產業所需之科技人
才。同時由於本計畫為實際系統的開
發，故從事此計畫的人員可得到網際網
路相當實務的經驗，在進入產業工作時
可大幅減少受訓時間。 
 提高研發自由軟體技術的風氣與使用
自由軟體的環境：透過本計畫之執行，
可研發出一套實用之自由軟體，藉由網
際網路上社群之回饋意見，來加以修改
此軟體，讓此軟體更臻完善。如此不僅
使本系師生有更具體而寶貴之開發機
會，更提昇了自由軟體技術的研發風
氣，使自由軟體的研發及使用在台灣科
技大學校園中逐漸成長與茁壯。 
本計畫最後產出的成果包括： 
 WNPAS系統一套。 
 系統文件：專案執行規劃書、系統需求
規格報告書、系統設計報告書、系統測
試報告書。 
 投稿會議論文一篇：賴源正、陳彥宏、
吳政龍,“WiMAX Network Performance 
Analyzing System,” TANET 2008, 
Kaohsiung, September 2008. 
 
演算法之效能，以及協助使用者瞭解 IEEE 802.16通
訊協定的概念。 
本篇論文首先回顧 IEEE 802.16通訊協定、以及
分析比較相關的網路模擬軟體。接下來我們將介紹
WNPAS系統的設計理念、系統架構以及相關的設計
議題。在第四章，我們將介紹 WNPAS 各個子系統
的設計方式。然後在第五章詳細介紹與評估WNPAS
以及其程式運作。最後是本篇論文的結論以及未來
展望。 
 
2. 背景知識 
 
本章將回顧 IEEE 802.16通訊協定，以及相關
的網路模擬軟體。 
 
2.1 IEEE 802.16通訊協定 
 
本論文所述的 802.16泛指 IEEE 802.16通訊協
定及後續衍生的 802.16、802.16a、802.16c、802.16d、
802.16e等各項標準。以目前常用的 802.16e 為例，
其最高傳輸速率為每秒 30 Mbps，有效範圍為 2~5
公里。表 1為各種不同 802.16標準的比較。 
表 1：802.16 標準比較 
IEEE 標準 速度 頻段 
802.16 32~134Mbps 10~66GHz 
802.16a 最高可達 75Mbps 2~11GHz 
802.16c[5] 32~134Mbps 2~10GHz 
802.16d[6] 最高可達 75Mbps 2~11GHz 
802.16e[7] 最高可達 75Mbps 2~11GHz 
 
802.16 的架構由兩種固定基地台(fix stations)
所 組 成 ， 即 Base Station(BS) 和 Subscriber 
Station(SS)[4]，其基本架構如圖 1。 
 
圖 1：802.16 架構 
BS 負責連結到公共網路的網路連線，並同時
處理多個 SS 的傳輸。SS 為聯繫網路服務使用者與
BS之間的橋樑。BS與 SS之間的通訊路徑有兩個方
向，即從 SS 至 BS 稱為上行鏈路(Uplink, UL)，由
BS至 SS稱為下行鏈路(Downlink, DL)。802.16標準
定義的通訊操作模式有 mesh 與 point-to-multipoint 
(PMP)兩種。在mesh模式裡，SS可直接與 BS或 SS
傳輸資料。在 PMP模式中，BS負責 802.16寬頻無
線存取系統的所有通訊，亦即 SS只允許與 BS傳輸
資料。於此模式下 BS 可監控整個 802.16 網路的運
作來確保 SS的服務品質需求。 
802.16協定堆疊由實體層(physical layer)與MAC 
層所組成[2]。實體層負責實際的資料傳輸，MAC層
負責有效的管理頻寬資源。MAC層由三個子層所組
成：Service Specific Convergence Sublayer (CS)、MAC 
Common Part Sublayer (CPS)和Security Sublayer。CS
子層負責將從該層的服務接收點 (Service Access 
Point, SAP )收到的外部網路資料轉換成MAC 
Service Data Unit (MAC SDU)，並將此SDU經由CPS
子層的服務接收點傳遞至CPS子層[4]。CPS子層是
MAC層的核心，主要負責頻寬分配、連線(connection)
建立和連線維護等功能。加密子層主要功能為提供
認證、金鑰交換和加解密處理等。  
2.2 網路模擬軟體比較 
 
驗證與測試網路協定通常使用實作、數學分析、
模擬等三種方法。由實作所產生的數據雖然準確，
但常礙於經費與設備的限制而無法藉由實作來驗證
或測試網路協定。雖然數學分析所耗費的成本低
廉，但所建立的數學模型常常過於複雜，甚至無法
正確反應出真實的網路流量與環境。因此利用網路
模擬來驗證與測試網路協定為最常使用的方法。而
目前常用的模擬軟體如表 2 所示包含 NS2、
GloMoSim、OPNET、QualNet、MATLAB、CSIM等。 
表 2：網路模擬軟體之比較 
表 2所描述的是各種網路模擬軟體的比較。從此
表可得知，只有 NS2、OPNET和 QualNet擁有 802.16
模組。其中 OPNET 和 QualNET 為非開放性原始碼
軟體，且若要使用其 802.16模組，則需要為數不少
的經費來購買。針對 NS2，美國國家標準與技術局
(National Institute of Standards and Technology, NIST)
以 及 長 庚 大 學 分 散 式 系 統 實 驗 室
(Networks&Distributed System Laboratory, NDSL)兩
個團隊皆已分別開發出 802.16 模組，但此兩個團隊
所開發的 802.16 模組皆有相當大的缺陷，如 NIST
軟體 
名稱 
作業系統 Open 
Source 
費用 
需求 
圖形 
介面 
802.16 
模組 
NS2[8] Windows 
UNIX 
是 無 有 無完整
802.16
模組 
GloMoSim 
[9] 
Windows 
UNIX 
僅提供
學術單
位 
無 有 無 
OPNET  
[10] 
Windows 
UNIX 
不是 有 有 有 
QualNet 
[11] 
Windows 不是 有 有 有 
MATLAB 
[12] 
Windows 不是 有 有 無 
CSIM[13] Windows 不是 有 無 無 
NS2 802.16 Simulation Arch.
MAC Module
SS BS
Traffic Module
UGS ertPS ertPS ertPS ertPS
MAC Manag. Entity
Connection Classifier
CAC Ranging
BS Bandwidth Allocation
DL-MAP/UL- MAP 
Generator
MAC PDU Generator
MAC Manag. Entity
Connection Classifier
SS Bandwidth Allocation
MAC PDU Generator
PHY Module
Radio Frequency Channel Module
Uplink
Downlink
 
圖 3：NSS模組系統架構圖 
如圖 3所示，本子系統分作三個模組，即 OTcl 
Script Transformer、802.16 Simulation Module、Log 
Generator。以下說明各個模組的詳細設計： 
(一) OTcl Script Transformer 
NSS中的 OTcl Script Transformer用來解讀使用
者所撰寫的模擬腳本，藉由解讀的結果，NSS 得以
執行所需的函式庫來進行模擬。 
(二) 802.16 Simulation Module 
本模組提供WNPAS的主要 IEEE 802.16網路模
擬功能。此模組支援 OFDMA、MAC層的 QoS服務、
各個 Traffic的 QoS參數、允入控制、以及完善的頻
寬分配機制等功能。 
如圖 3所示，本 802.16模組細分成三個子模組，
包含：Traffic Module、MAC Module、PHY Module。
Traffic Module負責產生五種服務類別的網路流量，
MAC Module負責模擬 802.16 MAC 層所提供之功
能，PHY Module負責模擬 802.16實體層所提供的功
能。下述內容將詳細描述這些子模組的設計： 
(1) Traffic Module 
本子模組負責提供 NS2五種 802.16標準所定義
的網路流量服務類別，即 UGS、ertPS、rtPS、nrtPS、
BE。此五種流量服務種類皆可讓使用者自訂其 QoS
參數，包含Rmax、Rmin、maximum latency、tolerated jitter
等。此外，使用者也可設定其網路流量模式，如 CBR 
(constant bit rate)或 Poisson process。 
(2) MAC Module 
本子模組設計MAC層所需負責的工作項目，包
含 MAC 層管理功能、連線分類 (connection 
classifier)、允入控制、頻寬分配、DL-MAP和UL-MAP
的產生、MAC封包的製作等等功能。 
MAC 層管理功能負責統整處理所有MAC層所
需負責的工作項目，例如 SS 的初始化、Ranging、
發送 BW Request等等功能。此外，MAC層管理功
能也必須根據不同的情境呼叫相對應的子功能，如
連線分類、允入控制、頻寬分配等等。 
連線分類功能意指當新增一個新連線時，SS 或
BS必須將此連線分類到802.16所定義的服務類別之
一。例如一個新連線若要建立，必須先向 MAC 管
理功能發出 Request，然後 MAC管理功能便可根據
該Request利用連線分類功能將此連線分類到802.16
所定義的服務連線，即 UGS、ertPS、rtPS、nrtPS或
BE其中之一。 
為了讓 BS 管理有限的頻寬，WNPAS 提供一個
允入控制機制：CQQ [14]。 
(三) Log Generator 
NSS中的 Log Generator提供使用者進行模擬時
所產生的模擬數據，例如封包的遺失率、傳送時間
等等。 
 
4.4 LAS 
 
LAS包含二個元件，分別為 Log分析記錄檔與
分析圖表。 
我們主要使用二個函式來開發模擬記錄檔統計
圖表，即新增的函式庫：Satistic()，及 JFreeChart所
擁 有的函 式庫： XYLineChart()、 PieChart() 和
BarChart()。當使用者點選「Analyze」後，LAS呼叫
Statistic()以分析模擬結果記錄檔，接著 Statistic()將
呼叫相對應的函示以產生使用者所需的統計表，如
XYLineChart()產生折線圖、PieChart()產生圓餅圖、
BarChart()產生長條圖。當 LAS完成所需的統計圖表
後，再利用 JAVA所撰寫的視窗介面顯示於螢幕上。 
 
5. WNPAS系統評估 
 
WNPAS 可於 UNIX 環境中執行轉換 TCL模擬
腳本、模擬 TCL腳本、產生統計圖表等功能。本章
節分成三個小節分別介紹並評估這些功能的執行狀
況。 
本章之開發和測試環境：作業系統為 Window 
XP、Cygwin (版本：2.416)。程式語言為 JAVA (版本：
1.6.0_03)、Ruby (版本：1.85)、gcc (版本：3.46)、 NS2 
(版本：2.29)、JFreeChart (版本：0.9.21)。此外 Cygwin
為在Windows上模擬 Unix環境的軟體，可讓使用者
於Windows上執行 Unix的程式。 
 
5.1 轉換 TCL模擬腳本 
 
WNPAS 提供使用者轉換 TCL 模擬腳本的功
能。如圖 4 所示，使用者可拖曳右上方之設備圖示
來建立所欲設計之 802.16 模擬環境，並利用左上方
之 Generate TCL按鈕呼叫 GDTS子系統產生相對應
之模擬腳本，使用者也可藉此修改相關之模擬參數。 
 
