1ㄧ、研究摘要（500 字以內）：
本研究嘗試以TFT-LCD面板廠之有機放流水，做為欲處理之飼水，並且以
奈米光觸媒二氧化鈦製備不同重量百分比濃度之浸泡液，將二氧化鈦附著於超過
濾薄膜(UF)，在薄膜操作壓力與飼水溫度分別為3kg/cm2及25℃條件下，探討二
氧化鈦浸泡液、薄膜阻隔分子量，飼水溶氧及UV照射時間等操作因子，對於滲
透通量與薄膜表面積垢之影響。
現階段研究發現薄膜MWCO為5,000 Dathon，以製備0.1wt % 二氧化鈦浸泡
液，將二氧化鈦附著於薄膜表面上，持續照射UV光與飼水溶氧飽和之情況下，
具有較顯著之回收率、滲透率及滲透通量；而薄膜MWCO為10,000 Dathon，同
樣在製備0.1 wt % 二氧化鈦浸泡液、薄膜操作壓力與飼水溫度分別為3kg/cm2及
25℃之條件下，也具有較佳之回收率、滲透率及滲透通量，但可發現其曲線趨勢
仍有改善空間，另外研究中顯示奈米二氧化鈦結合UF薄膜過濾對於水質影響並
不明顯，這是由於飼水本身水質已合乎放流水標準，若要達到更高標準則需更小
孔徑之薄膜來處理，如RO逆滲透等設備。
二、人才培育成果說明：
參與人員預期可獲之訓練
1. 完成1位碩士班研究生論文實作工作。
2. 瞭解掃描式電子顯微鏡、X 光繞射分析儀、穿透式電子顯微鏡等儀器之原理
及操作。
3. 使執行人員及學生更瞭解規劃實驗及水質分析之實驗方法並熟悉其操作程
序。
三、技術研發成果說明：
初步成果可歸納下列幾點：
3.1.奈米二氧化鈦對薄膜滲透率之改善
圖一與圖二分別為 5K 及 10K 薄膜滲透率與過濾時間之關係圖，其薄膜操作
壓力條件與飼水溫度為 3kg/cm2 及 25℃，初始通量平均為 145.2 L/m2×hr，過濾程
序初期因積垢物質快速沉積，使得滲透率下降較為劇烈，實驗操作 60 分鐘後，
其滲透率變為緩和，在圖一中可知，二氧化鈦附著於 5K 薄膜表面之滲透率皆有
所改善，無添加二仰化鈦薄膜在經由 4 小時之操作時間，其滲透率為 45.0%，而
具有二氧化鈦 0.02、0.05、0.06 及 0.1 重量百分比之薄膜，滲透率分別為 52.4%、
54.8%、58.3%與 60.0%，改善效果皆優於原本薄膜之滲透率。
圖二中可發現雖添加二氧化鈦可提升其滲透率，但 10K 薄膜皆較 5K 薄膜之
33.2.薄膜程序對於飼水回收之效益
在過濾程序中未經過薄膜過濾之飼水將回流至儲槽內，使得飼水濃度將不斷
提高，為評估回收效能與預估過濾時間，本實驗壓力操作條件及飼水溫度分別為
3kg/cm2 及 25℃，整個實驗程序操作時間持續 8 小時，藉由不同二氧化鈦浸泡液
濃度(0.02、0.05、0.06 及 0.1 之重量百分比濃度)，以及不同阻隔分子量之薄膜等
因子，探討與薄膜回收效率之關係。
圖三及四為 5K 與 10K 薄膜在不同濃度二氧化鈦浸泡液之回收率曲線圖，可
之在操作時間 180 分鐘以前，其回收效率無太大差異，但 180 分鐘之後至 480
分鐘，可從曲線趨勢發現隨著時間拉長，回收效能有所提高，圖三中無二氧化鈦
附著之 5K 薄膜在過濾程序操作 8 hr 後，原始回收率為 27.4%，其餘二氧化鈦附
著之薄膜回收率分別為：31.2%、32.0%、32.2%及 34.7%，回收效能提升 7.3%。
圖四則可發現回收曲線改善較 5k 薄膜佳，其原始回收率為 24.3%，經添加二氧
化鈦於薄膜表面，將回收率提升至 34.6%，回收效能提升 10.3%。
上述回收效率提升幅度雖然未能顯著改善，但可藉由圖中回收率曲線圖預估
所需操作時間，且圖四中若能繼續提高二氧化鈦之浸泡液濃度，預估其曲線趨勢
尚有具續改上回收效率之空間。
圖三 薄膜回收率與過濾時間關係圖(5K)
