chemicals, Environmental remediation, Reductive 
dechlorination 
 
 2
而其中的當然主角之一，就是不斷推陳出
新的有機化學物質。其中一類最受重視，
危害也最顯著的是持久性有機污染物
(POPs)，12種 POPs中，多數是含氯芳香
族化合物，這些化合物均有低揮發性、脂
溶性、不易分解的特徵，因此會累積在自
然界中，並造成生態體系的破壞(2)。其中
最需要注意的是具有環境荷爾蒙物質
(Endocrine disrupting chemicals, EDCs)特
性的化合物，此類物質會干擾到生物體之
內分必系統，造成生殖、生長與行為的失
常，本年度之計畫將針對兼具 POPs 與
EDCs 身份的兩類化合物-DDT 與氯苯化
合物進行台灣河川底泥之環境自淨評
估，並提出具實用性且可行性經驗證之環
境污染復育策略。 
本計畫主要分成兩部分，第一部份
為強化微生物菌液對底泥中環境荷爾蒙
化合物之降解作用的提升，目標污染物為
六氯苯，將”強化降解作用”最為本系列研
究的首要工作之原因在於，筆者從事二仁
溪底泥厭氧微生物對於芳香族化合物之
降解能力近 20 年，期間歷經燃燒廢五金
之行為之全面取締與廢止（2001-），二仁
溪上游畜牧廢水排放之嚴格監控與管制
(1998-)，家庭污水與工業廢水之節流與預
先處理(1995-)等重大環保工作之施行。二
仁溪底泥厭氧微生物之一般生物活性與
含氯芳香族化合物之分解活性也隨之消
長。筆者研究發現，自 2000 年以後，底
泥微生物對於環境賀爾蒙之氯苯化合物
之降解能力逐漸降低，到 2005 年以後幾
乎完全失去分解活性(3,4)。因此召回或提
升 2005 年以來之微生物脫氯降解能力之
重要性無他項可比擬。 
第二部分之目標污染物為DDT之脫
氯降解主要衍生物-DDD與 DDE，原因在
於許多研究已證明 DDT 於環境中容易進
行脫氯降解作用(5,6)，然而其產物 DDD與
DDE卻多有累積不易分解的傾向(7)。本研
究之執行將藉由筆者針對六氯苯與多氯
聯苯之環境復育研究經驗，結合底泥環境
模擬槽與修正型穿透性管柱，進行這兩類
物質之實場環境自淨之模擬，再進而推展
至自然河川底泥環境中執行自淨勢能之
測試。本計畫獲致這些深受注重之環境荷
爾蒙的環境自淨數據，提供未來管制措施
與危害控制之參考。 
 
 
三、 結果與討論 
 
(一) 強化微生物菌液對底泥中環境荷爾蒙
化合物之降解作用的提升 
本研究之底泥採自台南市灣裡地區二
仁溪下游南萣橋兩側並延伸至二仁溪橋外
側。採樣期間為 2011年 6月。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 六氯苯降解研究之採樣點，自右至左
依序為 E1、E2、E3、E4 
 
研究過程中，將二仁溪各點點底泥採集
回實驗室後，分別小心地去除表面水，將底
泥以過濾紙過濾(Whatman No.1)收集底泥
水，並將過濾的底泥當作現成的萃取底泥。
之後將過濾底泥水再與過濾底泥以 2:1 體
積比混合，並搖晃 30分鐘，將浮於表面之
底泥水(SS)回收，作為脫氯實驗中之微生物
與培養液使用。 
表一為不同年度所採集之二仁溪底泥
水對於六氯苯之脫氯實驗結果，可以觀察到
1992 時，底泥微生物對於六氯苯仍然具有
降解活性，但自 2002年以後，降解能力逐
漸降低。直到本計畫之執行，2011 年起又
開始恢復活性，推估其原因，應該是在 2009
與 2010兩年夏季的兩度洪水侵襲下，使得
二仁溪下遊帶來數十公分厚的新沈積物，這
些新沈積物帶來高有機物含量之底泥，適度
滋養底泥厭氧微生物之增長，也提升了微生
物對於環境賀爾蒙之分解能力。 
 4
保持水的流動，當河水不足時則採集新鮮河
水添加。培養過程中，定期取出玻璃杯，除
去表層一公分之土層，再將剩餘之四公分土
層依序取出由上層往下分為 T1、T2、T3、
T4，萃取底泥土並分析 DDD與 DDE之含
量。 
表三為 DDD 與 DDE 在於模擬底泥環
境之 SAB 系統中(固相中的分解)之脫氯降
解結果，由表觀之，可以發現雖然 DDD、
DDE 屬於高脂溶性之化合物，與底泥之有
機物的結合力甚強，但在二仁溪底泥微生物
之作用下，仍可有效被降解，其中以 DDE
的降解效果為佳，這與前人之底泥水中的降
解研究(液相中的分解)略有差別，液相中
DDD與 DDE之降解狀況類似，遲滯期均為
50-75天，150天後均可降解 70％以上，然
而 DDT相對上較容易降解，於液相降解之
遲滯期甚至小於 25天。 
 
表三  DDD與 DDE在 SAB底泥系統中之
脫氯降解狀況 
化合
物 
土
層 
添加
物 
殘留量(%) 
12週 20週 28週
DDD 
T1 無 67% 50% 50% 
YE 110% 67% 60% 
T2 無 44% 58% 54% 
YE 108% 69% 65% 
T3 無 61% 54% 53% 
YE 93% 79% 58% 
T4 無 56% 47% 56% 
YE 80% 72% 60% 
DDE 
T1 無 94% 115% 57% 
YE 71% 92% 97% 
T2 無 119% 121% 5% 
YE 77% 102% 5% 
T3 無 114% 115% 5% 
YE 80% 92% 5% 
T4 無 101% 98% 5% 
YE 75% 0% 5% 
 
 
本研究結果比液相降解結果更有代表
性，因為本研究更貼近真實環境之 DDD與
DDE的狀況，這正顯示 DDT在自然底泥環
境的降解產物 DDD與 DDE，在二仁溪底泥
中可以有效地再度降解，也證明台灣河川底
泥之 DDT污染的環境復育的確可行。 
 
四、計畫成果自評 
 
1. 針對二仁溪底泥之含氯芳香族環境賀爾
蒙污染進行長期研究，得以瞭解多該污
染物在自然環境中之分佈移動與變化行
為，並據以作為污染復育之評估與規劃
的依據。 
2. 經由底泥環境模擬槽之設計與環境賀爾
蒙降解實驗之操作，確認本方式能適當
反應污染物質於自然環境中之分解與變
遷，可作為環境復育之重要參照。 
 
五、參考文獻 
 
1. 王正雄。環境荷爾蒙—地球村二十一世
紀之熱門課題。環境檢驗第 29期，p．
6-14，2000。  
2. 王正雄。持久性有機污染物經食物鏈之
生物累積與濃縮。環境檢驗第 36期，
p．14-17，2001。 
3. Chen, I. M., Y. F. Chang, and H. Lin. 
2004. Microbial Dechlorination of 
hexachlorobenzene by untamed 
sediment microorganisms in Taiwan. 
Practice Periodical of Hazardous, Toxic, 
and Radioactive Waste Management, 
ASCE. 2004; 8(2):73-78  
4. Chen, I.M., B. V. Chang, S. Y. Yuan, and 
Y. S. Wang. 2002. Reductive 
dechlorination of hexachlorobenzene 
under various additions. Water, Air, and 
Soil Poll. 139:61-74 
5. 黃輝榮，1998，DDT 在二仁溪河口及
基隆河底泥內之厭氧還原去氯之研
究，國立海養大學海洋生物研究所碩士
論文。 
6. Guanroong, Y., K.I.S. Sayles, and P.L. 
Bishop.1996. Anaerobic DDT 
biotransformation: enhancement by 
application of surfactants and low 
oxidation reduction potential. 
Chemosphere. 32(11):2269-2284   
7. Huang, H.J., S.M. Liu, C.E. Kuo, 
Anaerobic biodegradation of DDT 
residues (DDT, DDD, and DDE) in 
estuarine sediment. J. Env. Sci. Health 
part B.  36(3): 273-288 
    
圖二  指導泰國研究生進行論文寫作與研究工作 
 
 
   
圖三  於泰國 KMUTT大學擔任客座教授進行授課 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳意銘 計畫編號：100-2221-E-041-006- 
計畫名稱：利用底泥環境模擬槽進行河川中環境荷爾蒙污染之環境自淨勢能評估與提升之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 50% 與前後年度合併之共同結果 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 3 75% 
篇 
與前後年度合併
之共同結果 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
