行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
在 CDN-P2P 智財保護架構下之多國語言串流群播系統 –           
CDN-P2P 串流系統內容複製散佈快取技術研究 
計畫編號：NSC 96-2221-E-008-045 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：曾黎明  國立中央大學資訊工程研究所 
計畫參與人員：楊宏昌、陳彥儒、陳逸鴻、陳天豪 
 
摘要 
隨著網路頻寬的成長，對於影音多媒體串流的
需求也隨之增加。在之前的計畫中針對內容遞送網
路(CDN)以及同儕網路(P2P)的特性，提出一個可讓
原始內容提供者知曉其內容被何者複製，且又能讓
使用者就近取得近端快取伺服器內容之 CDN-P2P
智 財 保 護 架 構 ， 也 探 討 並 實 作 如 何 修 改
BitTorrent(BT)來傳送影音串流資料。在本計畫中將
進一步探討如何修改利用純 BT 網路來建置一個如
同於 CDN-P2P 混合的網路架構以傳送影音串流資
料。 
BT 為目前同儕網路中，熱門且有效的分散式檔
案傳輸技術。BT 以優秀的下載策略，如稀有片段先
取  (Rarest First) ， 是 否 阻 塞 演 算 法  (Choke 
Algorithm) 等，來達到順利分享的目標。但是因為 
BT 是以綜觀全局來考量下載，使用者不具位置知
覺 (Locality Aware) 能力，無法區分其它使用者所
屬網域，造成大量的跨網域流量(約 70%)，使得網
路服務提供者必須採取管制的策略以維護其它服
務。因此本計畫提出如何修改 BT 建立一個「快取
策略合作之位置知覺 P2P 系統」。系統中有兩個
主要的角色：進階跟蹤伺服器 (Enhanced Tracker) 
會分配使用者所屬網域的 Super Peer Cache (SPC) 
及適當的使用者清單；SPC 能協同所屬網域內部使
用者分工合作地將檔案從外部取一份回網域內，進
而進行內部交換分享，達到節省跨網域流量之目
的。此外，SPC 亦作為內部使用者之檔案備援快
取，並採用有效率的以編碼為基礎的快取替代演算
法，避免下載完成之使用者離開，造成網域內部檔
案部份內容消失。另外相容性方面，原始 BT 軟體
使用所提出的進階跟蹤伺服器，亦能達到節省跨網
域流量的效果。 
 
關鍵字：位置知覺、快取策略合作、同儕網路、
BitTorrent 
 
1 緒論 
 
BitTorrent [1] (以下簡稱 BT)，一個建立在 P2P 
架構之上，能迅速將檔案分享的實作例子，顛覆傳
統檔案交換的方式，讓使用者有更多來源，以更快
的速度交換檔案。BT 系統中，Tracker 扮演控制者
的角色，隨機任意地分配使用者清單給要求檔案的
使用者，造成同網域使用者不一定能夠知道對方，
又因為 BT 提供的阻塞演算法每隔一段時間將會
選擇更適合的使用者進行檔案交換，且外部的使用
者數量比內部的多得多，所以選到外部使用者的機
率也跟著提高，這樣一來將造成跨網域的流量增
加。在我們的實測中，BT 跨網域流量佔了很大部
分(約 70%)，說明了如果能夠降低 BT 跨網域流
量，對於整體網路是有益的。此外，因獲得完整檔
案的使用者將相繼離開，如果沒有跟上分享的隊伍
一起下載，很容易發生無法取得完整檔案的情形，
因此需要備援機制的存在。 
因此本計畫提出如何修改 BT 技術，建立一個
「快取策略合作之位置知覺 P2P 系統」。此系統
中有兩個主要的角色：修改過的進階跟蹤伺服器 
(Enhanced Tracker)，以及 Super Peer Cache (SPC)。
修改過的進階跟蹤伺服器除了維護一般使用者清單
外還會維護一份 SPC 清單，在使用者要求使用者
名單時，會發給使用者所屬網域的 SPC，以及適當
的使用者清單。另外，新架構下的使用者能夠遵從 
SPC 仲裁，協調向外抓取哪些檔案片段。分工合作
地抓取片段的同時，讓網域內的使用者互相分享檔
案片段，如此一來 SPC 能控制從外部抓取一份檔
案回網域內，進而減低跨網域流量。 
SPC 獲得完整檔案之後亦作為內部使用者之檔
案備援快取，視網路內擁有此檔案片段的分佈，協
同其他網域的 SPC，動態地對快取內容進行以編碼
為基礎的快取替換法，避免下載完成之使用者離
開，造成檔案部份內容消失而無法完成後續的下載
動作。由以上可知，部署 SPC 不但能擔任協調者
的角色，減少絕大部分跨網域流量，另外也能使用
編碼方式進行適當的快取替換方法做為備援使用。
在相容性方面，因應原始 BT 軟體使用所提出的進
階追蹤伺服器，亦能達到節省跨網域流量的效果。
本文其餘內容如下，第二節討論相關研究；第三節
說明本系統的設計與方法；第四節評估系統效能；
第五節為結論。 
 圖 1: 系統架構圖 
 
 
表 1: 各種減低跨網域流量方法比較 
 
減低 BT 跨網
域流量 協同策略 負荷
需要導向 
(對象) 
Layer 7 
分析 
需要修改使
用者端 相容
Cache in ISP 優秀 X 大 O (BT 流量) O X O 
Gateway Peer 優秀 X 大 O (torrent 檔) X X O 
Super Peer 
Cache 優秀 O 小 
O 
(torrent 檔) X O O 
 
 
 
 
Gateway peer 攔截 .torrent 技術，相容舊版本的使
用者，同時改進僅以單一窗口對外抓取檔案，採取
多個使用者與快取伺服器協同合作概念，減輕 P2P 
快取伺服器的負擔。 
 
3 系統設計 
 
本節將介紹我們所提出的快取策略合作之位置
知覺 P2P 系統，分析並說明系統的運作流程，SPC 
的協同分工下載策略運作方式，另外也針對 SPC 
的以編碼為基礎之快取替代演算法做了討論。 
 
3.1 系統成員 
 
我們可以從圖 1 觀察到新系統的成員，新的系
統總共有六個角色：發佈 Torrent 檔之網頁伺服器 
(Torrent Web Server)、進階跟蹤伺服器 (Enhanced 
Tracker)、負責快取檔案以及仲裁的快取伺服器
(Super Peer Cache)、修改過的使用者  (Modified 
Peer)、舊版本的使用者 (Old Peer) 以及原始檔案內
容發佈者 (Seed)。 
 
3.2 系統分析 
 
P2P 系統面臨著大量跨網域網路流量的問
題。經由表 1 可以對各個系統採取的策略做分析比
較。我們發現，各個系統因使用不同的作法，所付
出的代價各有不同。Gateway Peer 則因為沒有協同
的機制，快取的動作由自己本身完成，負擔較大。
另外，Cache in ISP 必須建立在導向以及 Layer 7 
分析封包的基礎之上，提高了困難度。因此，我們
的系統排除了這些做法，而從修改使用者節點、增
加額外的設備機制，達成減少跨網域流量目的。 
 
 
圖 2: 使用者詢問 SPC 是否檔案片段已被要求 
 
 
 
 
圖 3: SPC 回應使用者，傳輸完成後，向 SPC 註冊 
 
 
圖 4: SPC SPC 協同策略流程圖 
 
未來我們可以使用 DHT 技術，讓各個使用者
分別保存一部分檔案片段的資訊，如果要求的片段
經由 DHT 查詢得知存在內部網路，便可隨機選取
擁有該片段的使用者進行檔案片段要求。 
 
3.3.2 以編碼為基礎之快取替換演算法 
 
SPC 本身除了負責協調的功能之外，也提供快
取的服務。我們在研究中發現，適當地採用編碼技
術  (Encode Policy) 能節省空間並提高快取命中
率，效果比一般快取替換演算法更好。如果將 A、
B 兩片段編碼為 A♁B，空間將節省 50%。 
以編碼方式做快取替換的概念如下，目前網域
內的使用者，以 bitfield 交換自己有的檔案片段後，
得知目前最多的片段是哪一個號碼，如果針對這些
片段做編碼，要解出這些檔案相對比較容易，因此
可以將這些數目較多的片段，以編碼的方式存在 
SPC 當中。所以編碼策略原則為–將選出數量最多
的兩個片段編碼成一個，這樣就能空出一個空間，
意義和替代掉一個片段相同，但是兩個片段都還能
透過解碼還原，因此可以提高快取伺服器的命中率。 
我們對於片段在網路內的數量是否相對大量提
出一個量測的標準，而稱這個標準為權重，Weight，
以下簡稱 W。W 的意義為，能夠允許擁有此片段使
用者離開的最大數目，如果片段 B 的 W 為八，則
擁有 B 的使用者就算離開了八位，系統內還是可以
順利解碼獲得 B 的片段。W 越高代表能夠離開的使
用者越多，也代表此片段在內部網路相對較多，因
此適合被拿來做編碼方式的快取替換。 
例如目前在 SPC 上有六個片段分別為
A,B,C,D,E,F = (3,7,2,6,1,2)，對應右括號內為權重。
SPC 第一次做快取替換時，將挑出兩個在網路內數
量最多也就是權重最大的檔案片段作編碼動作，我
們發現在這幾個片段當中，B 與 D 兩個片段數目最
多，也就是權重最大，所以選擇它們編碼為 B♁D。
如果接下來空間不夠又需要做快取替換，此時 SPC
上擁有五個片段以及其權重更新為 A,C,E,F,B♁D = 
(3,2,1,2,?)，如何計算已經編碼過後合成片段 B♁D
的權重，將在稍後提到。假設經過計算發現 A 與 B
♁D 權重最大，則選擇它們編碼成 A♁B♁D，此時
SPC上擁有四個片段以及其權重變為C,E,F,A♁B♁
D = (2,1,2,?)。 
我們知道尚未編碼片段權重等於其在網路上數
量，接下來我們舉例介紹如何計算已經編碼過後合
成片段 A♁B♁C 的權重。首先我們考慮相關的三個
片段在網路上的分布情形， (A):2, (B):1, (C):3, 
(A,B):1, (B,C):1, (A,C):4, (A,B,C):2 表示只擁有檔
案片段 A 的使用者數目為二，只擁有檔案片段 A,C
的使用者數目為四，同時擁有 A, B, C 三個片段的使
用者為二，其餘依此類推。所以檔案片段 A 在整個
網路的數量為九份，亦即有九個人擁有檔案片段
A，檔案片段 B 在整個網路的數量為五份，亦即有
五個人擁有檔案片段 B，可以表示成 Total : A:9 B:5 
C:10。因為 A♁B♁C 只要有任何兩個片段就可以還
原出第三個片段，我們假設最差情況下，能容忍某
一片段完全消失，此例為最少的 B 片段完全消失在
網路中，所以五位使用者消失，因此 W=5，這五位
使用者同時擁有其他片段，其他片段的數目在此做
更新，(A):2, (C):3, (A,C):4, Total: A:6 C:7。接著我
們可以再容忍擁有檔案片段 A 的使用者消失五個，
此時 W 變為 10，至此不能再容忍任何使用者離開，
最後我們得到 A♁B♁C 的權重為 10。 
經由以上的說明，我們可以知道，因為 P2P 的
檔案片段互相關聯，不像 Web 文件各自為獨立檔
案，因此採用編碼式快取替換檔案方式較適合 P2P 
快取伺服器架構。 
網域流量。 
我們使用實驗模擬真實環境，證明的確會有高
達七成的跨網域流量。接著比較目前處理跨網域流
量的方法，提出「快取策略合作之位置知覺 P2P 系
統」。系統中的進階跟蹤伺服器會分配使用者所屬
網域的 SPC 及適當地分配使用者清單，讓不一樣
身分的使用者分配到適當的群組。經過修改後的使
用者能夠在要求片段之前與 SPC 溝通，因此 SPC 
能協同內部使用者，讓使用者具備位置知覺能力並
分工合作地將檔案取一份回網域內進行分享，達到
不下載重覆檔案片段而節省跨網域頻寬的目的。在
相容性方面，未經修改的舊版本使用者則由修
改 .torrent 導向到進階型跟蹤伺服器，亦能達到節
省跨網域流量的效果。 
SPC 在面對儲存空間不足時，採取建立在編碼
技術上的快取置換方式。在需要空間時，挑選在內
部網路權重較大的兩個檔案片段做編碼，權重越
大，代表能容許消失的使用者數量越多。空出片段
空間的結果雖然與直接替換檔案片段相同，但是經
由編碼後的兩個片段能透過解碼還原，因此可以提
高快取伺服器的命中率，使用編碼方式快取替換比
起單純地將片段丟棄具有更高的效益。 
最後我們實作並實驗，經由「快取策略合作之
位置知覺 P2P 系統」所量測到的重複流量與原有 BT
系統相比減少約七成，完成時間也與舊系統相差無
幾，顯示在我們提出的新系統之下，的確能將跨網
域的重複流量控制的很好。 
在本計畫中我們探討了如何修改利用純 BT 網
路來建置一個如同於 CDN-P2P 混合的網路架構進
而能有效率的複製散佈快取影音串流資料。 
 
 
 
參考文獻 
 
[1] Bram Cohen , “Incentives Build Robustness in 
BitTorrent,” May 22, 2003 
[2] http://www.bitcomet.com/  
[3] Xinyan Zhang, Jiangchuan Liu, Bo Li, Yum, 
Y.-S.P., “CoolStreaming/DONet: a data-driven 
overlay network for peer-to-peer live media 
streaming,” INFOCOM, March 2005, pp.2102- 
2111 vol. 3 
[4] http://www.ppstream.com/  
[5] http://www.skype.com/ 
[6] M. Izal, G. Urvoy-Keller, E.W. Biersack, P.A. 
Felber, A. Al Hamra, and L. Garc´es-Erice, 
“Dissecting BitTorrent: Five Months in a Torrent’s 
Lifetime,” In PAM, 2004 
[7] D. Qiu and R. Srikant, “Modeling and 
performance analysis of bittorrent-like 
peer-to-peer networks,” ACM SIGCOMM, 2004 
[8] R. Bhagwan, S. Savage, and G. M. Voelker, 
“Understanding availability,” In International 
Workshop on Peer to Peer Systems, 2003 
[9] Nazareno Andrade, Miranda Mowbray, Aliandro 
Lima, Gustavo Wagner, Matei Ripeanu, 
“Influences on cooperation in BitTorrent 
communities Applications,” ACM SIGCOMM, 
2005 
[10] Thomas Karagiannis, Pablo Rodriguez, 
Konstantina Papagiannaki, “Should Internet 
Service Providers Fear Peer-Assisted Content 
Distribution,” in Proceedings of the Internet 
Measurement Conference, 2005 
[11] Gkantsidis C, Rodriguez  P.R, “Network Coding 
for Large Scale Content Distribution,” 
INFOCOM ,March 2005 
[12] Burton H.O , Sullivan D.D., “Errors and error 
control”, Proceedings of the IEEE, Volume 
60,  Issue 11,  Page(s):1293 – 1301, Nov. 1972 
[13] A Balamash, M Krunz, “An overview of web 
caching replacement algorithms,” IEEE 
Communications Surveys & Tutorials, 2004 
[14] Stefan podlipnig and Laszlo boszo rmenyi, “A 
Survey of Web Cache Replacement Strategies,” 
ACM Computing Surveys (CSUR), 2003  
[15] Wierzbicki, A.; Leibowitz, N.; Ripeanu, M.; 
Wozniak, R., “Cache replacement policies 
revisited: the case of P2P traffic,” IEEE 
International Symposium on Cluster Computing 
and the Grid (CCGRID), April 2004 
[16] Ruchir Bindal, Pei Cao, William Chan, Jan 
Medval, George Suwala, Tony Bates, Amy Zhang, 
“Improving Traffic Locality in BitTorrent via 
Biased Neighbor Selection,” IEEE International 
Conference on Distributed Computing 
Systems(ICDCS) July, 2006 
[17] 陳宜凡 , 游象甫 , 曾黎明 , 白淳元 , “應用於
BitTorrent 之 通 透 快 取 機 制 , ＂  National 
Computer Symposium (NCS), Taiwan, December 
2005 
 
 
