 2
目 錄 
頁次
中文摘要………………………………………………….…………………….... 4 
英文摘要…………………………………………………..……………………... 5 
1. 前言…………………………………………………………………………… 5 
2 文獻回顧……...……………………………………………………………….. 6 
3. 研究方法……………………………………………………………………… 7 
 3-1 子計畫一………………………………………….………….……..…. 7 
 3-1.1 MEMS 晶片模組之設計與製造…………………..……….…... 7 
 3-1.2 MEMS 晶片模組之測試與整合…...……………….….…..….. 9 
 3-1.3 系統測試與 MEMS 晶片模組之改良..…………………….… 11 
 3-2 子計畫二………………………………………….………….…..……. 11 
 3-2.1 感測與驅動電路之設計及周邊之分析………………..………. 11 
 3-2.2 感測電路之整合與控制器之設計…...……………….….…….. 12 
 3-2.3 整合影像處理微系統晶片之自我補正………………….……. 13 
 3-3 子計畫三………………………………………….………….…..……. 14 
 3-3.1 各單獨模組之熱分析與穿透晶片導線最佳化設計…..….…... 14 
 3-3.2 整體異質整合系統的熱分析，驗證全域最佳化設計的合理性 14 
 3-3.3 模組與矽載台間接合以及穿透晶片導線的可靠度….……….. 16 
4. 結果與討論…………………………………………………………………… 19 
 4-1 子計畫一………………………………………….………….……..…. 19 
 4-1.1 MEMS 晶片模組之設計與製造…………………..……….…... 19 
 4-1.2 MEMS 晶片模組之測試與整合…...……………….….…..….. 20 
 4-1.3 系統測試與 MEMS 晶片模組之改良..…………………….… 22 
 4-2 子計畫二………………………………………….………….…..……. 23 
 4-2.1 感測與驅動電路之設計及周邊之分析………………..………. 23 
 4-2.2 感測電路之整合與控制器之設計…...……………….….…….. 24 
 4-2.3 整合影像處理微系統晶片之自我補正………………….……. 25 
 4
行政院國家科學委員會專題研究計畫完整報告 
 
三維異質整合影像處理微系統晶片之研發－總計畫： 
三維異質整合影像處理微系統晶片之晶片模組製造與測試 
Development of Microsystem on Chip (SoC) for Image Processing Using 3D 
Heterogeneous Integration 
 
計畫編號：NSC 96-2628-E-007-007-MY3  
執行期限： 96/08/01 ～ 99/07/31 
主持人：方維倫教授 國立清華大學動力機械工程學系  
計畫參與人員：徐家保、林炯彣、湯宗霖、蔡明翰 
 
摘 要 
 
由於數位產品發展的趨勢向微小化與多功能化的目標邁進，故整合多功能元件之可攜式
電子產品，已成為現代生活不可或缺的必需品。然而，微小化的電子產品和使用者互動的介
面，例如鍵盤和顯示器，將是未來發展上的瓶頸。若將微型影像處理裝置整合於手持式電子
產品，除可用來輸出影像外，還可用來投射虛擬鍵盤，將在「使用者互動介面」的功能上，
扮演極重要的角色。 
因此，若能開發一系統平台載具，快速整合各種不同功能模組晶片於同一系統平台，將
有助於系統微小化及多功能化，並可大幅縮短產品開發時程。本計劃提出三維異質整合影像
處理微系統晶片，藉由矽載台三維異質整合SiP技術，透過穿透矽晶片導線的佈線功能，彈性
地整合影像投影、影像感測、慣性感測、定位、控制等晶片模組，提供系統晶片姿態位置之
定位功能，進而校正與微調影像收發晶片模組，使系統能因應環境位置之改變，適時投射及
接收正確之影像資訊。該矽載台可依據不同應用之需求，更換次系統功能模組，以滿足系統
功能需求，並應用於虛擬鍵盤、機器人視覺及小型影像投影系統。 
本計劃之目標為發展三維異質整合之影像處理微系統晶片模組，其包含三維異質整合影
像處理微系統晶片之製作、系統之自我補正平台的整合與相關控制電路的研發，以及系統散
熱最佳化處理。 
 
 
關鍵詞：異質整合、微系統晶片、影像處理 
 
 
 
 
 6
工的先進封裝技術，已是此領域的技術指標。 
因此，本整合型計劃提出“三維異質整
合影像處理微系統晶片之研發＂，目標是整合
先進的三維 SiP 技術，將微機電感測器與致動
器、影像處理晶片、電子電路、等元件，以三
維的堆疊方式，異質整合於同一矽載台(silicon 
carrier) ，以構成影像處理晶片系統，如圖 1b
所示，發展出獨到且創新的技術。在此架構
下，欲達成下列之目標: 
1. 如圖 2 所示，以影像處理微系統晶片為載
具，然後建立一矽載台的三維異質整合 SiP
技術，以整合由不同製程(包括：CMOS、
體矽微加工、SOI (silicon on insulator)、電
鑄等)與不同功能(包括：影像投影、影像感
測、慣性感測、定位等)的晶片模組，並達
到影像處理的目的。更經由設計分析，來
達成系統晶片之最佳化設計。 
2. 該矽載台可依據不同應用之需求，彈性地
整合如圖 2 所示之各功能晶片模組，以達
到影像顯示(投影機)、影像感測(機器人視
覺)、或兩者兼具(虛擬鍵盤)之功能。 
3. 藉由控制電路與自我補正平台的組合，完
成影像處理之系統架構。 
4. 本整合型計劃最後將展示一具有影像顯
示，以及影像感測之影像處理晶片，受限
於學校資源 (例如影像感測晶片之解析
度)，本整合型計劃將以較簡單之圖像(而非
虛擬鍵盤)，來驗證本計畫之可行性。 
本計劃之三維異質整合影像處理微系統 
 
圖 1 本整合型計劃擬完成影像處理微系統晶
片之手持式微顯示器應用 
 
 
圖 2 本整合型計畫擬完成之 3D 異質整合影
像處理微系統晶片 
 
晶片，藉由上述矽載台三維異質整合 SiP 技
術，彈性地整合影像投影、影像感測、慣性感
測、定位、控制等晶片模組，然後由微機電慣
性感測晶片模組，提供系統晶片姿態位置之定
位功能，再經由控制電路晶片，以調整系統晶
片之穩定平台，並進而校正與微調影像收發晶
片模組，使系統能因應環境位置之改變，適時
投射及接收正確之影像資訊，以達成智慧與多
功能之系統晶片。 
 
2. 文獻回顧 
電子產品的微小化為人類的生活帶來了
許多便利，但鍵盤為使用者與電子產品之間的
一個重要資訊輸入媒介，鍵盤微小化卻會造成
資訊輸入的不便。針對此點，虛擬鍵盤(Virtual 
keyboard)的發明便成為同時可兼顧微小化與
資訊輸入便利性之基本要求[1,2]，如圖 3 所
示。其基本原理如圖 4 所示，利用上方的光學
元件投影出標準鍵盤(QWERTY)佈局的投影
來代替實際鍵盤，最下方的照明模組則會先定
義一個偵測平面，當用戶在敲擊這種虛擬鍵盤
時，由於偵測平面的部分受到干擾，中間的影
像感測元件會分析哪一個鍵盤受到敲擊，並轉
換為真實的訊號輸入。但在某些特殊場合，如
行車移動中的環境，虛擬鍵盤的產品應用便受
到許多限制，因此整合微機電慣性感測器，以
隨時修正系統姿態對影像投影/感測模組所造
慣性感測晶
片模組 
影像投影/感
測模組 
雙軸掃瞄影
像投射器 
CMOS影像感測器 CMOS-MEMS線性加速度計 
穿透矽晶
片導線 
SOI微型陀螺儀 CMOS特殊應
用積體電路 
SOI雙軸定位平台
 8
子計畫一: 
三維異質整合影像處理微系統晶片之
晶片模組製造與測試—清大動機系方
維倫教授 
子計畫二: 
三維異質整合影像處理微系統晶片自
我補正之感測與控制系統—清大動機
系陳榮順教授 
子計畫三: 
三維異質整合影像處理微系統晶片之
熱分析與設計—清大動機系葉孟考教
授 
    以下將就此三子計畫之研究方法作簡明
扼要之介紹 
3-1 子計畫一: 
三維異質整合影像處理微系統晶片之晶片模
組製造與測試—清大動機系方維倫教授 
雙軸微掃描面鏡 
將分別針對雙軸掃描面鏡、三軸線性加速
度計、陀螺儀與移動平台、穿透矽晶片導線之
矽載台做元件設計、製造與特性量測，以確保
各元件的功能正常且符合應用需求。 
3-1.1 MEMS 晶片模組之設計與製造 
微掃描面鏡的結構是利用電鑄鎳的方式
所製作出來，結構如圖 7 所示，由兩對互相正
交的扭轉彈簧將面鏡平面與外環所連接起
來，藉由固定端使微掃描面鏡能懸浮於晶片
上，並且利用體型微加工技術於晶片表面蝕刻
出一凹槽，以提供微掃描面鏡的運動空間。雙
軸微掃描面鏡是整合靜磁力與勞侖茲力來驅
動，因此兩者的效果可以相加以得到更大的驅
動力矩，並且此力矩可藉由外加磁場 Bp 與微
掃描面鏡扭轉彈簧夾一角度，驅動力矩就可分
佈到兩個正交的扭轉軸上，使雷射入射到鏡面
上時，反射光可於屏幕上投影出二維影像 
三軸線性加速度計  
加速度計之結構製作是利用 TSMC 
0.35μm 2P4M CMOS 製 程 及 新 型 態
CMOS-MEMS 後製程來同時製作三軸加速度
計與感測電路於單一晶片上，其結構示意圖
如圖 8(a)所示，左右之結構為 X 與 Y 方向之
加速計結構，中央則是 Z 方向之加速計結
構，其中同平面加速度計之感測電極如圖 8(b)
所示，利用四層金屬的重疊產生電容，當動
子受到加速度產生間距變化便可讀取到電容
轉換成電壓之訊號，出平面方向電極如圖 8(c)
所示，利用蝕刻路徑之設計可以在上下電極
之間蝕刻金屬而形成感測間距，此方法之好
處在於可以有較大的感測面積，並且其間隙
僅有單一金屬之厚度約為 0.65μm，此小間隙
可以大幅提昇電容感測量而提高靈敏度。 
 
 
圖 7 雙軸微掃描面鏡結構示意圖。 
 
圖 8 三軸感測加速度計結構示意圖。 
陀螺儀與三軸定位平台 
微型陀螺儀(圖(9))包含中央質量塊、一對
斜齒型梳狀驅動電極及一對斜齒型梳狀感測
電極，中央質量塊及電極被雙樑式支撐彈簧所
支撐，使驅動電極質量塊只朝 x 軸向運動，而
且感測電極質量塊只能朝 y 軸向運動，因此驅
動與感測模態被解耦合，但是中央質量塊則允
許同時在 x 及 y 軸向上運動；此單軸振動陀螺
儀之操作模式，以 x 方向振動為參考模態，當
z 軸方向有角速度輸入時，y 方向將感應出一
科氏力而產生該方向之感測振動，其振動量將
Moving electrode 
Moving electrode 
X 
Z 
(b) (c) 
Stationary electrode 
(a) 
面鏡 外環
面鏡彈簧 外環彈簧
 10
算，得到加速度相對電壓變化的關係圖，便
可以推算出整體加速度計之靈敏度及相關規
格。 
Shaker
Gain controller 
Z-Acc
Acceleration
Function generator
fmod:1MHz
Vmod:2V
fmod:1MHz
Vmod:2V
fshaker:200Hz
Vshaker:3V(3G)
Spectrum
Power
Supply
5.0 V
Oscilloscope
 
圖 12  Shaker 測試實驗架設圖 
 
-160.00
-140.00
-120.00
-100.00
-80.00
-60.00
-40.00
-20.00
0.00
1.00E+06 1.00E+06 1.00E+06 1.00E+06 1.00E+06 1.00E+06 1.00E+06
Frequency(Hz)
dB
m
 
圖 13 Spectrum 輸出訊號頻譜圖 
 
陀螺儀與三軸定位平台  
微型陀螺儀使用同平面斜齒型梳狀電極
作驅動與感測，所以只要ㄧ道光罩便可完整定
義陀螺儀結構，基於材料穩定性考量，本製程
改採SOI(silicon on insulator)晶片，為有效降低
寄生電容，將中央質量塊及斜齒型梳狀電極下
方對應的(100)基板層(handle layer)由背面蝕
穿，如此一來，二氧化矽可直接由背面蝕刻，
而不必利用陀螺儀結構上的蝕刻孔，結構層也
不需有蝕刻孔的設計，陀螺儀元件質量的變異
性可大幅降低。  
為了確認微型陀螺儀主結構是否完全懸浮，並
驗證微型陀螺儀共振模態之動態特性，分別進
行下列三項測試：(1)同平面兩模態共振頻率
之量測，(2)760torr 壓力下，驅動模態之頻率
響應測試，(3) 10mtorr 壓力下，驅動模態之頻
率響應測試；本研究使用商用微動態量測儀來
量測微型陀螺儀的結構動態特性，量測架設如
圖 14 所示意，設定微動態量測儀產生弦波掃
頻(sine swept)的訊號，此訊號經過功率放大器
放大 20 倍後直接傳送至微型陀螺儀的驅動電
極，當陀螺儀受到激振並產生同平面運動時，
感光耦合元件(Charge Coupled Device，CCD)
即時擷取訊號，最後至微動態量測儀進行訊號
分析。 
 
圖 14 微型陀螺儀動態特性量測架設示意圖 
 
穿透矽晶片導線之矽載台 
本年度希望利用 Fraunhofer 所提出的玻璃回
融技術，延續此整合 TSV 晶片 MEMS 元件的
研究主題，來整合單晶矽元件，示意圖如圖
15 所示，利用相同的製程融入玻璃後，與
Fraunhofer 不同的是，保留了其中一面的單晶
矽供單晶矽元件製造，如圖 15(a)所示，所以
製造出來的單晶矽元件會在一各單晶矽/玻璃
的複合基板上，單晶矽的部分做為與結構導通
的導線，而玻璃做為導線的絕緣層同時也微結
構的基板，換另一各方面來看此種晶圓架構，
本研究是製造了具有埋藏矽導線在內的
SOG-MEMS 晶圓，SOG 晶圓對許多的電容感
測元件具有相當好的特性表現，主因是因為底
層基材是很厚的絕緣體(晶圓厚度)，而電容感
測元件在致動時就會產生較少的雜散電容而
不去影響到電容量測訊號。單晶矽導線是利用
黃光微影與 BOSCH DRIE 製造出來，並且利
用回融過後的玻璃達到氣密的效果，同時，在
正面的單晶矽及可以利用微加工的方式整
合。此方式所製造出來的單晶矽 TSV 
SOG-MEMS 元件亦可以利用垂直方式堆疊與
IC 整合，如圖 15(b)所示。 
 12
 
圖 18 架構示意圖 
 
圖 19 架構示意圖 
 
3-2.2 感測電路之整合與控制器之設計 
本章節將分做兩部分呈現，主要為掃描面
鏡的控制以及微陀螺儀的驅動控制。 
掃描面鏡的控制 
延續第一年的研究進度，本年度將以實際
元件的數學模型設計控制器和模擬其效能，並
控制實際元件以驗證控制器效能。 
針對控制系統架構，我們將利用第一年求
得的系統模型進行控制器設計，如下式所示。 
2
11171198.4
222.991 96839996.46s s+ +         
為了消除因製程因數所產生的參數不確定
性，我們利用量化回授理論設計控制器和前授
濾波器，控制示意圖如圖 20。其模擬結果在
輸入為振幅2.3o，頻率為共振頻 1580 Hz 的弦
波下，模擬結果如圖 21。由圖 21(b)可以看出
安定時間約為 1.2 ms 穩態誤差約 0.04± 度，誤
差比率大概為1.7% 。 
微陀螺儀的驅動控制 
利用半數位式鎖相迴路，將振動式微陀螺
儀的驅動頻率鎖定在結構共振頻上，設計各元
件參數使迴路穩定且成功鎖定頻率，並嘗試以
市售電子元件實現驅動架構。微型陀螺儀驅動
架構為使用鎖相迴路將微陀螺儀驅動在共振
頻上，架構如圖 22，包含相位頻率偵測器
（PFD）、充電泵（CP）、低通濾波器（LPF）、
壓控振盪器（VCO）、電壓放大器（Amp）、
微分器（Derivative）及比較器（Compa）。 
 
圖 20 模擬控制架構 
 
圖 21 模擬結果。(a) 輸入和輸出的追蹤性
能，(b) 輸入和輸出的追蹤誤差 
 
圖 22 微陀螺儀驅動電路架構 
 
圖 23 模擬架構 
由於欲驅動的微型陀螺儀其結構共振頻
設計在 6000 Hz 左右、Q 值為 2000，我們可
以寫出微陀螺儀的數學模型如下式所示 
92 10421.185.18
1
×++ ss        
VCO 
Compa 
 
CP LPF PFD
Gyro Derivative 
Compa
PFD CP VCO LPF 
Gyro Derivative 
Amp Compa 
Compa 
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01-3
-2
-1
0
1
2
3
time(s)
an
gl
e 
(d
eg
re
e)
Tracking performance
 
 
Output
Input
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
time(s)
an
gl
e 
(d
eg
re
e)
Tracking error(b)
(a)
 14
 
圖27 前置放大器雜訊模型(a)無等效雜訊電
壓源，(b)等效雜訊電壓源 
本次晶片佈局是利用Laker 軟體繪製完成，圖
28 為前置放大器佈局圖，電路設計除了輸入
端外，其餘尺寸皆採4/1 的倍數設計，並以左
右對稱方式佈局，減少製程漂移。 
 
圖 28 預放大器之佈局圖 
 
3-3 子計畫三: 
三維異質整合影像處理微系統晶片之熱分析
與設計—清大動機系葉孟考教授 
 
3-3.1 各單獨模組之熱分析與穿透晶片導線
最佳化設計 
典型的電子構裝體數值分析，包含二維平
面應力、三維薄切片(Slice)以及三維部分對稱
模型等方式，前兩種方法雖然也能預測結構最
大位移和最大等效應變的位置，但其值仍有一
定的誤差，因此本研究將採用三維模型。 
本子計畫所分析之結構如圖29所示，包含
具有穿透晶片導線之矽載台，此矽載台尺寸為
35×30×1.25 mm3，並以底填膠與FR-4 PCB互
相黏合，此外，矽晶片與FR-4 PCB之間則透
過直徑0.56 mm高0.4 mm之錫球來傳輸訊
號。兩個5×5×0.3 mm3晶片分別黏接於矽載台
上，每個矽晶片周圍均佈有八個穿透晶片導
線，穿透晶片導線直徑為0.3 mm3。 
本研究以ANSYS有限單元軟體模擬結構
之溫度場與應力場，分析中選用三維八節點之
solid70、solid 45進行穩態熱傳、熱應力分析，
三維有限單元模型如圖30所示。而數據分析是
採用田口法。田口法利用控制因子(即設計參
數)及其水準(level)選擇適當的直交表，接著經
由實驗或模擬分析完成直交表中所有參數組
合，再依據這些實驗數據進行分析來找出最佳
參數組合及關鍵控制因子。 
 
(a) 正視圖 
 
(b) EE 剖面圖 
圖 29 三維晶片模組幾何模型 
 
圖 30 三維晶片模組之結構網格圖 
3-3.2 整體異質整合系統的熱分析，驗證全域
最佳化設計的合理性 
為了探討晶片模組中的玻璃載台在高溫
熔融製程後，所造成的殘留熱應力議題，本研
究第一部份先以局部之玻璃載台內嵌矽導線
做為分析結構。第二部分再建立完整的晶片模
組結構，做為研究目標。 
玻璃載台內嵌矽導線分析   
本研究分析之局部三維玻璃載台內嵌矽
導線幾何結構俯視圖如圖 31 所示。玻璃載台
長寬高為 9mm×9mm×0.5mm，上方覆蓋一層
 16
 
(a) 
 
(b) 
圖 32 整體晶片結構 (a)俯視圖 (b)側視圖 
3-3.3 模組與矽載台間接合以及穿透晶片導
線的可靠度 
運用ANSYS有限單元分析軟體進行三維
異質整合晶片與單一微機電元件晶片之可靠
度議題探討，其中包含熱應力分析，加速熱循
環分析；經由分析與設計提供三維異質整合晶
片於可靠度評估之建議與設計之依循。首先將
不同之三維異質整合晶片全域模型進行熱應
力與加速熱循環分析，提出模型簡化之合理
性，以大幅減少運算時間，提升分析效率。再
者，將微型陀螺儀晶片(Microgyroscope Chip)
之簡化合理性提出討論，並以此為基礎，設計
並討論不同之封裝結構對未含底填膠
(Underfill)之晶片可靠度之影響。且鑒於文獻
中穿晶片導線與錫球間之實際結合型態不
同，提出各種接合型態以評估有含底填膠之微
機電元件晶片可靠度。再以田口法找出最佳幾
何參數組合達到提升內含穿晶片導線(TSV)
晶片可靠度之目標。 
三維異質整合晶片全域模型之加速熱循環分
析 
討論三維異質整合晶片全域模型於非線
性分析中，模型簡化之合理性。而所探討之三
維異質整合晶片之結構如圖 33 所示。 
  
為了探討三維異質整合晶片全域模型於
非線性分析中微機電元件簡化之合理性，此節
建構出兩種有限單元模型：第一種為建構出微
型陀螺儀與微掃描面鏡，另外兩個元件皆假設
為矽方塊之晶片全域模型，第二種為四個元件
皆假設為矽方塊之晶片全域模型，其有限單元
規則網格模型為 Model 4 及 Model5，如圖 34
及 35 所示，圖中微型陀螺儀與微掃描面鏡模
型分別放大於左上角與右上角。為了討論未含
底填膠之晶片之可靠度，建構出未含底填膠且
內含微型陀螺儀與微掃描面鏡兩元件結構，另
外兩個元件假設為矽方塊之晶片全域模型
Model 6，如圖 36。 
 
圖 33 三維異質整合晶片結構俯視圖 
 
圖 34  Model 4 有限單元規則網格化模型圖 
 
 
圖 35  Model 5 有限單元規則網格化模型圖 
 18
 
圖40 未簡化模型微型陀螺儀晶片有限單元
規則網格化模型圖 
 
封裝結構設計之微型陀螺儀晶片簡化模型加
速熱循環分析 
本小節將探討簡化後之微型陀螺儀晶片
模型之不同封裝結構設計對可靠度之影響。討
論其改善可靠度之可行性。 
(a) 不含底填膠之各種晶片簡化模型加速熱
循環分析 
本節建構出不含底填膠之微型陀螺儀晶
片簡化模型，其微型陀螺儀簡化方塊、矽載台
及電路板之尺寸與上節之簡化模型同。利用有
限分析軟體所建構出之模型如圖41所示，圖中
右上角為晶片內層含一TSV與錫球之截面圖。 
 
圖41 微型陀螺儀晶片簡化有限單元規則網
格化模型 
 
(b) 含底填膠之各種晶片簡化模型加速熱循
環分析 
本節針對有含底填膠之晶片進行加速熱
循環分析，完成內含穿晶片導線之晶片封裝
後，錫球與TSV連接處有多種可能不同之情
況。本文於此也考慮不同錫球與TSV連接之結
構，如圖42所示，其剖面圖放大如圖所示。此
節所建構出模型中錫球之上墊片厚度皆為
0.01 mm；下墊片為0.03 mm。  
 
圖42 有限單元規則網格化模型 
 
微型陀螺儀晶片簡化模型之田口法最佳化設
計分析 
將微型陀螺儀晶片簡化模型，模型中有含
底填膠，且錫球上下方接合處皆有銅墊片。透
過田口法進行微機電元件晶片可靠度之最佳
化設計分析，分析各個幾何參數對可靠度之影
響，並找出最佳參數組合以提高晶片疲勞壽
命。本節選擇導線直徑(X1)、錫球上墊片厚度
(X2)、載台厚度(X3)及錫球直徑(X4)為四個控
制因子，如表 3 所示；並選用如前表 2 所提之
三水準之 L9 直交表。表 3 中有底線之數字為
晶片原始設計之參數。 
表 3 微型陀螺儀晶片簡化模型之控制因子及
其水準(單位: mm) 
控制因子 水準 1 水準2 水準 3
X1 (TSV 直徑) 0.05 0.1 0.14 
X2 (錫球上墊
片厚度) 
0.005 0.01 0.02 
X3 (載台厚度) 0.4 0.45 0.525 
X4 (錫球直徑) 0.2 0.26 0.3 
 
 
微型陀螺儀與微掃描面鏡晶片製作流程 
晶片製作流程為先將已雷射鑽孔後矽載台
填滿銀膠；將此矽載台放置於加熱板上方，利
用加熱控制器將溫度提升至錫球熔融溫度(約
攝氏210度)，在矽載台背面焊上錫球；再將焊
上錫球之矽載台如同覆晶接合概念，覆蓋於加
熱之電路板上方；利用操作平台對矽載台施
 20
 
圖45 靜電驅動之三自由度移動平台 
 
 
 
圖46三自由度移動平台的製造結果 
穿透矽晶片導線之矽載台 
在穿透矽晶片導線的研究方法方面，雖然
已能成功的製造出穿透矽晶片的金屬導線，但
是電鍍的參數卻難以控制，而以低阻值矽為材
料的穿透晶片式導線已經在製作中(圖 47)，
並且此一技術因為依靠黃光與成熟的乾蝕刻
技術，相信其矽載台的特性亦將會與金屬垂直
導線之矽載台不相上下。 
 
圖47 低阻值矽導線 
 
4-1.2 MEMS 晶片模組之測試與整合 
雙軸微掃描面鏡 
靜態量測的部分，可觀察到在彈簧、鏡面與
外環都有不同的厚度，取其剖面可量測到，
彈 簧 的 厚 度 為 6.4μm ， 鏡 面 的 厚 度 為
20.5μm，外環的部分為 31.8μm，且直徑為
1100μm 的鏡面曲率半徑為 2.05m，並量測鏡
面表面粗糙度，約為 5.76nm，可說是相當的
平整，已小於 1/10 的入射光波長。 
在動態量測的方面，雙軸掃描面鏡可藉由調變
鏡面彈簧的幾何尺寸就可提升快慢軸頻率
比，如圖 48 所示，外環彈簧的扭轉共振頻為
292Hz，鏡面彈簧的扭轉共振頻為 13316Hz，
並且外環的致動還可操作在非共振態的 60Hz
下，因此顯示的垂直解析度可達到 220 畫素。
在掃描角的測試方面，可分為共振態與非共振
態。在共振態的情形，如圖 49 所示，約 0.45W
可以達到 47°的光學掃描角；在非共振態 60Hz
的頻率之下，在消耗功率 1.4W 的情況下，可
達到 21°的光學掃描角，相較於許多靜電式微
掃描器無法在非共振態達到大轉角的情形，可
說是極具特色。 
圖 48 循序掃描面鏡之頻譜響應圖 
圖 49 共振時，驅動電壓與光學掃描角之關係 
三軸線性加速度計  
量測結果如圖50與圖51所示，此兩張圖分別
代表同平面與出平面加速度計之量測結果。
將前文之整體量測結果整理如表 4 所示，本
計畫成功的量測得到三軸感測加速度計於單
一晶片中，並且成功的針對其機械結構與感
測電路做整體之量測。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0
10
20
30
40
50
O
pt
ic
al
 s
ca
n 
an
gl
e(
de
gr
ee
)
Driving power(W)
 resonant
-2000 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 16000
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
0.1
1
10
100
M
ag
ni
tu
de
(u
m
)
Frequency(Hz)
Frame : 292Hz
Mirror : 13316Hz
S N S N
 22
 
圖 54 整合 TSV 之 SOG-MEMS 元件截面圖。 
 
圖 55 整合 TSV 之 SOG-MEMS 元件封裝圖。 
 
圖56 MIL-STD-883E氣密性的量測規範。 
4-1.3 系統測試與 MEMS 晶片模組之改良 
在完成雙軸微掃描面鏡、三軸線性加速度
計、微陀螺儀、移動平台與穿透矽晶片導線之
不同功能的元件後，可依據不同的需求抽換各
種功能晶片，以符合系統晶片針對不同應用之
功能需求。本計畫針對影像投影微系統晶片之
應用需求，整合雙軸微掃描面鏡、三軸線性加
速度計與微陀螺儀於穿透矽晶片導線之通用
基板上，並利用打線與穿透矽晶片導線之基板
做電性連接，再以錫球作為穿透矽晶片導線與
PCB 電路板之電性連結，其概念驗證如圖 57
所示。 
 
圖 57 微投影晶片之概念驗證 
首先針對雙軸掃描面鏡進行量測，根據元
件之設計改良與製造經驗，可與穿透矽晶片導
線之通用基板整合，仍可利用外部線圈產生交
變磁場，以超距力的方式驅動微掃描面鏡投影
出二維的影像，並且配合上綠光的脈衝雷射即
可投影出不同的 Lissajous 測試圖形，如圖 58
所示。但因外部驅動線圈原規劃放置於微掃描
面鏡之正下方，但因穿透矽晶片導線、錫球與
PCB 板之厚度約為 2mm，造成驅動線圈與微
掃描面鏡之間的距離變大，使得驅動效率變
差，因此以相同的掃描角度為目標下，需要更
大的驅動電流，針對此問題可以改變線圈之配
置方式或以增加鐵芯於驅動線圈之中央來提
升磁場驅動元件之效率。 
 
圖 58  Lissajous 測試圖形 
 
針對三軸線性加速度計與矽載台整合
後，必須進行量測以得到元件與寄生電容之
影響大小，並且了解此三軸加速度計補償影
像之能力，因此在量測上需先定義好感測的
軸向並且將元件整合至 PCB 板上所示，同樣
利用加速度產生器(shaker)產生外部之加速
度，再利用頻譜分析儀量測輸出之訊號大
小，已得到加速度與輸出電壓之關係，量測
所得之三軸訊號大小如圖 59 示，其訊號大小
約小了一個數量級，透過此量測可知此整合
方式產生之寄生電容易影響元件之效能，並
且寄生電容亦會使雜訊變大而降低加速度計
之解析度，在改用介電材料作為載台後應該
大幅降低此電容之影響。 
 
圖 59 三軸訊號量測結果圖 
微掃描面鏡 陀螺儀加速度計 與感測電路 
PCB 板 基板錫球 
Glass 
Silicon via 
Silicon Glass 
 24
 
              (a)誤差追蹤 
   
           (b)穩態誤差放大圖 
圖 65  閉迴路控制系統追蹤誤差 
 
 
             (a) 誤差追蹤 
 
          (b) 穩態誤差放大圖 
圖 66  線性追蹤控制系統追蹤誤差 
 
4-2.2 感測電路之整合與控制器之設計 
掃描面鏡的控制 
為驗證其控制方法時，需先架設相關的實驗儀
器，包括 He-Ne 雷射、掃描面鏡模組、PSD
感測器，架構如圖 67。軟體部份則是使用
Matlab/Simulink並配合DAQ卡轉換類比或數
位訊號進行即時控制，當參考輸入的振幅及頻
率都和模擬時的參數一樣，實驗的 simulink
控制架構如圖 68，實驗結果如圖 69，由中可
以看出安定時間約為 30 ms 時，穩態誤差約
0.1± 度，誤差比率大概為 4.3% 。 
在掃描面鏡之控制，我們成功利用量化回
授理論設計控制器並實現於單軸掃描面鏡
上，實驗結果顯示輸入振幅為 2.3 度時，誤差
比率為 4.3% 。但在未來可以用量化回授控制
得概念設計雙軸的控制器並進行雙軸掃描面
鏡的控制。 
本年度在子計畫的微掃描面鏡之控制，成
功建立單軸和雙軸之電磁式微面鏡的系統轉
移函數及成功設計控制系統並實現於元件
上，實驗結果顯示輸入振幅為 2.3 度時，誤差
比率為 4.3% ，其系統響應仍是在預設的規格
內，也凸顯出量化回授理論之效果。實驗結果
為內環誤差 8.7 %及外環誤差 4.3 %，內環安
定時間約為 40ms 外環安定時間 12 ms，符合
本研究所定出的誤差小於 10 %，安定時間小
於 60 ms。 
光衰減器He-Ne 雷射 凸透鏡 微鏡面組 PSD
 
圖 67  實驗儀器架構 
 
 
圖 68 實驗用控制架構 
 26
 
圖73 電路端直流量測與後模擬值比較 
 
實驗架設如圖74 所示。此量測需要兩台
波形產生器，一台是透過放大器給予激震器使
元件受到頻率200 Hz 的加速度，另一台則是
要供給電路輸入端的驅動訊號，為了避免電路
受到低頻的閃爍雜訊，輸入調變訊號為振幅1 
Vp-p、頻率為1 MHz 弦波，並提供直流電，
再由示波器和網路分析儀觀察其波形。 
 
圖74 量測架設示意圖 
 
圖75右圖為由示波器量測單軸加速度計
晶片結果，左圖為受到1g 加速度時，以大電
容濾除直流結果後的模擬值，比較實作與模擬
值振幅近似。 
 
圖75 單軸示波器量測結果 
 
使用網路分析儀分析頻譜如圖76所示，為
元件受5 g加速度時的量測結果。由圖可知在
中心1 MHz 的正負200 Hz 處有加速度計訊
號，其訊號增益為-63.97 dBm，量測結果其靈
敏度為6.1 mV/g。 
加速度計電容感測電路部分，利用tsmc 
0.35μm 2P4M標準CMOS製程平台，設計前
置放大器並建立前置放大器雜訊模型分析，降
低電路端所產生的雜訊，使本研究之感測器的 
 
圖76 單軸加速度計頻譜量測結果 
 
雜訊來源主要為元件端之影響，量測結果
其靈敏度為 6.1 mV/g。在未來工作上，應將
解調變電路設計在電路中，以利於與後端電路
的整合，亦能增加本感測電路之應用面。 
 
4-3 子計畫三: 
三維異質整合影像處理微系統晶片之熱分析
與設計—清大動機系葉孟考教授 
4-3.1 各單獨模組之熱分析與穿透晶片導線
最佳化設計 
熱傳與結構分析方面，圖 77 為經由有限
單元熱傳分析所求得之三維晶片模組結構穩
態溫度分佈。最高溫度為 33.901℃，位於晶片
之上表面。接著將單元型態轉換成三維八節點
之 solid45 進行結構分析，設定 25℃為無應力
狀態，讀入熱分析所得之節點溫度為負戴，並
給定適當之拘束條件。晶片結構之熱應力主要
由於材料之 CTE 不匹配而產生，經由應力分
析得知，晶片結構之最大 von Mises 應力發生
在穿透晶片導線與矽載台之介面處，如圖 78
所示最大值 33.881 MPa 位於 F 點，且由於銅
之 CTE 明顯大於矽，因此在穿透晶片導線周
圍均比晶片結構其他地方有較高應力值。 
 
 
圖 77 三維晶片模組之穩態溫度分佈(℃) 
 28
由表6和表7得知欲使結構殘留應力降到
最低之最佳參數為導線直徑0.05mm，載台邊
長8mm，導線深度0.35mm，導線間距3.4mm。
將所得之設計參數再以ANSYS重新進行分
析，得知矽材料中的最大von Mises應力降到
90.434 MPa，減少13.39%；玻璃材料中的最大
von Mises 應 力 降 到 47.093 MPa ， 減 少
10.43%，可降低玻璃載台結構在後續製程中
避免因過大的殘留熱應力產生破壞。 
整體晶片模組分析 
以 Ansys 分析後可得到整體晶片模組的
溫度分布圖，發現載台上方元件最高溫發生在
mirror 支架處，值為 38.85℃，如圖 81 所示。
進一步經熱-結構耦合分析後，可得到整體晶
片模組的應力分布圖，最大 von Mises 應力發
生在 mirror 外側彈簧與外鏡連接處，值為 1.26 
GPa，出乎常理，因此搜尋相關文獻，希望找
出問題所在。 
閱讀相關文獻後發現 R. Liu 等人[7]改良
先前量測薄膜性質的方法，使用穩定性較佳的
儀器量測鎳薄膜的機械性質。試片長寬高為
100 μm×50 μm×5 μm，實驗後量測得鎳之楊氏
模數為 32 GPa，拉伸強度為 750 MPa。 
 
 
圖 81 元件溫度分布俯視圖 
 
圖 82 重新分析後 mirror 鎳結構 von Mises 應
力分布圖 
因此可推測鎳在尺寸極小時，如厚度只有
幾 μm 時，機械性質會產生改變，與原先塊材
不同。於是本研究將 E=32 GPa 代入 ANSYS
重新進行模擬，分析後得到 mirror 鎳結構部
分最大 von Mises 應力值變為 192 MPa，仍然
發生在 mirror 外側彈簧與外鏡連接處，如圖
82 所示。 
4-3.3 模組與矽載台間接合以及穿透晶片導
線的可靠度 
利用軟體ANSYS所分析出之結果進行一
系列討論。最後進行加速熱循環實驗與分析結
果進行驗證。 
 
三維異質整合晶片模型之熱應力分析 
進行3-3.3節提及之三種內嵌銅導線之三
維異質整合晶片模型進行熱應力分析後，將分
析結果分為兩部分進行討論。第一部分為
Model 1及Model 2之比較，此兩模型差別在於
微型陀螺儀模型簡化與否。就全域模型最大
von Mises應力位置與其值及微型陀螺儀與晶
片接合處兩處之分析結果，探討將微型陀螺儀
簡化為矽方塊對分析結果之影響。 
由此兩模型比較可發現，元件模型之簡化
對全域模型之最大von Mises應力分佈不會有
太大影響，發生位置皆在穿晶片導線與錫球接
合處。但若欲觀察元件與矽載台之接合處，由
上述分析結果發現，應力分佈曲線差異頗大，
故進行分析時不適合以簡化為矽方塊取代元
件之實際結構。 
    第二部分比較Model 2及Model 3之分析
結果，兩模型差別為微型陀螺儀與矽載台之製
程。Model 2將微型陀螺儀製作完成後，直接
接合至矽載台；而Model 3則是微型陀螺儀與
矽載台同製程。此部分將就全域模型最大von 
Mises應力位置與其值、微型陀螺儀與晶片接
合處及微型陀螺儀支撐彈簧三處之分析結果
相互比較，討論兩種製程之優缺點。 
由上述Model 2及Model 3之分析結果可
知，兩模型受熱後，結構產生最大von Mises
應力值之位置與數值相近，微型陀螺儀之結構
雖不同，但不足以影響全域模型von Mises應
力分佈之結果。再者，就製程而言，Model 2
將元件另外製完後，再直接黏著於矽載台上，
在製程上較為方便，但在接合處有應力集中現
象。Model 3是將元件與矽載台同一製程，在
 30
最大von Mises應力發生位置皆於TSV下端與
矽載台介面處，其值則分別為84.379 MPa與
87.056 MPa，差異小於3%。再觀察於微型陀
螺儀與矽載台之介面處之第三主應力分佈，將
其數據取出製成圖86。圖中得知，應力分佈明
顯不同，且簡化模型相較於未簡化模型而言，
於角落處有明顯應力集中現象。因此可說明微
型陀螺儀晶片簡化模型於線性分析中取代原
模型之可行性，但如果探討處為元件與載台接
合處則不適合。 
 
圖86 未簡化模型與簡化模型微型陀螺儀與矽
載台黏接處之第三主應力分佈曲線圖 
 
加速熱循環實驗與分析結果驗證探討 
為了驗證子計畫中所建構之模型與分析
流程之合理性。此節於此進行加速熱循環實驗
以及針對該實驗試片建構有限單元模型並進
行加速熱循環分析以與實驗相互驗證。 
實驗部分，利用熱循環試驗機將製備完
成之內嵌穿晶片導線且未含底填膠之微型陀
螺儀晶片進行加速熱循環測試。實驗前先利用
三用電表量測 TSV 與錫球間電路導通情況；
而歷經熱循環一個週次後，將晶片取出再次量
測電路導通情況。圖 87 為微型陀螺儀晶片經
加速熱循環實驗前後其電路導通狀態。 
 
圖 87 微型陀螺儀晶片經加速熱循環實驗前
後其電路導通狀態 
 
圖中可知，晶片歷經 1 週次後，晶片右下
角之 TSV 與錫球間即產生破壞，導致電路無
法導通；換言之，此種不含底填膠之微型陀螺
儀晶片無法承受加速熱循環過程。為了與實驗
進行驗證，將晶片右下角之錫球於每一循環分
析過程中最高溫與最低溫時，所受到之最大
von Mises 應力與應變，整理如表 8 所示。 
 
表8 與實驗驗證之模型(TSV材料為銀膠)分
析結果 
 
Load step 
Von Mises 
應力 
(MPa) 
Von Mises 應
變 
(%) 
2 (125 ℃) 20.719 15.4074 
4 (-40 ℃) 71.048 11.2979 
7 (125 ℃) 22.278 15.5311 
9 (-40 ℃) 73.005 20.5545 
12 (125 ℃) 28.269 26.1215 
14 (-40 ℃) 78.957 34.6569 
17 (125 ℃) 32.304 37.3273 
19 (-40 ℃) 86.702 55.4619 
Max. 86.702 55.4619 
 
表中可知，於第一個循環中之最高溫
(Load step 2) 錫球受到之最大 von Mises 應力
為 20.719 MPa；最低溫(Load step 4) 錫球受到
之最大 von Mises 應力為 71.048 MPa，其值皆
已超過錫球 Sn63/Pb37 之極限強度[11, 12]。
分析結果說明角落錫球歷經加速熱循環 1 週
次後，即產生破壞；此結果與實驗結果相符。 
由實驗與分析結果相互驗證除了說明本
研究進行加速熱循環分析之流程合理外，更進
一步驗證本文所建構之微型陀螺儀晶片簡化
模型之合理性。 
 
5. 結論 
本整合型計劃提出以三維異質整合之封
裝技術，期望整合不同技術所製造出的多種感
測器與致動器於單一封裝平台上，並以一影像
處理微系統晶片為概念驗證。此平台具有穿透
矽晶片導線於其上，為一具有整合性之封裝平
台，可依照系統晶片的應用需求不同，抽換各
種不同功能晶片，此異質整合封裝平台可以將
MEMS製程所製造之微掃描面鏡、微陀螺儀與
標準CMOS製程所製造之加速度計與控制電
 32
[8] J. H. Lau, “Solder Joint Reliability of Flip 
Chip and Plastic Ball Grid Array 
Assemblies Under Thermal, Mechanical, 
and Vibration Conditions,” IEEE 
Transactions on Components, Packaging, 
and Manufacturing Technology-Part B, Vol. 
19, No. 4, pp. 728-735, 1996. 
[9] V. Gektin, A. Bar-Cohen, and J. Ames, 
“Coffin-Manson Fatigue Model of 
Underfilled Flip-Chips,” IEEE 
Transactions on Components, Packaging, 
and Manufacturing Technology-Part A, Vol. 
20, No. 3, pp. 317-326, 1997.  
[10] H. D. Solomon, “Fatigue of 60/40 Solder,” 
IEEE Transactions on Components, 
Hybirds and Manufacturing Technology, pp. 
423-432, 1986. 
[11] D. E. Riemer, “Prediction of temperature 
cycling life for SMT solder joints on 
CTE-mismatched substrate,” IEEE 
Electronic Components and Technology 
Conference, pp. 418–425, 1990. 
[12] F. Zhu, H. Zhang, R. Guan and S. Liu, 
“Investigation of microstructures and 
tensile properties of a Sn-Cu lead-free 
solder alloy,” Journal of Materials Science: 
Materials in Electronics, Vol. 17, pp. 
379-384, 2006. 
 
 
 
  34
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限）以下為各子計畫綜合研究成果 
1. Ming-Han Tsai, Chih-Ming Sun, Yu-Chia Liu, Chuanwei Wang, and Weileun Fang, “Design 
and Application of a Metal Wet-etching Post Process for the Improvement of CMOS-MEMS 
Capacitive Sensors,” Journal of Micromechanical and Microengineering, vol. 19, no.10, 2009. 
2. Tsung-Lin Tang, Chia-Pao Hsu, Wen-Chien Chen, and Weileun Fang, “The Double-Side 
Electroplating and Slender Ferromagnetic Patterns Torque-Enhancement Design for 
Magnetostatic actuator,” The 15th International Conference in Solid-State Sensors, Actuators 
and Microsystems, Denver, CO, June 2009, pp. 873-876. 
3. Han-Tang Su, Tsung-Lin Tang, and Weileun Fang, “A Novel Underwater Actuator Driven by 
Magnetization Repulsio ttraction,“ The 22nd IEEE International Conference on 
Micro-Electro-Mechanical Systems, Sorrento, Italy, January 2009, pp.1051-1054.  
4. Chia-Pao Hsu, Ming-Chuen Yip, and Weileun Fang, “Implementation of Gap-Closing 
Differential Capacitive Sensing Z-axis Accelerometer on SOI Wafer”, J. Micromech. 
Microeng., 19, 2009 
5. Chia-Pao Hsu, Ming-Chuen Yip, and Weileun Fang, “A Novel SOI Z-axis Accelerometer with 
Gap Closing Differential Sensing Electrodes”, Transducers‘09, Colorado, USA, 2009. 
6. C.-W. Lin, C.-W. Chang, Y.-T. Lee, R. Chen, Y.-C. Chang, and W. Fang, 2009, “Glass 
Microprobe with Embedded Silicon Vias for 3D Integration,” IEEE MEMS’09, Sorrento, Italy.
7. C.-W. Lin, Y.-T. Lee, C.-W. Chang, W.-L. Hsu, Y.-C. Chang, and W. Fang, 2009, “Novel Glass 
Microprobe Arrays for Neural Recording,” Biosensors and Bioelectronics, Vol. 25, pp. 475-481.
8. Yeh, M. K. and Hong, T. M., "Thermal-Mechanical Analysis of a 3D System on Chip Module 
Using Through-Silicon Vias," Proceedings of the 31th National Conference on Theoretical and 
Applied Mechanics, December 21-22, Kaoshiung, Taiwan, ROC, Paper No. L04, 2007 (in 
Chinese) 
9. Yeh, M. K. and Hong, T. M., "Thermal Stress Analysis and Optimization of 3D Chip Module 
Using Through-Wafer Vias," Proceedings of the 4th Asia Pacific Conference on Transducers 
and Micro/Nano technologies, APCOT 4, June 22-25, Tainan, Taiwan, ROC, Paper No. 295, 
2008 
10. Yeh, M. K. and Tseng, J. L., "Thermal Residual Stress Analysis of SOG Module with
Embedded Through-Wafer Silicon Vias," Proceedings of the 25th National Conference on 
Mechanical Engineering, CSME, November 21-22, Changhua, Taiwan, ROC, Paper No. 
CSME25-847, 2008 (in Chinese) 
11. Yeh, M. K. and Tseng, J. L., “Thermal Stress Analysis of 3D Hetergeneous Micro System on 
Chip,”  13th Nano Engineering and Micro System Technology Conference, July 9-10, Hsinchu, 
Taiwan, ROC, Paper No. 01-1214, 2009 (in Chinese) 
12. Yeh, M. K. and Lu, C. L., “Thermal Stress Analysis of Different 3D Heterogeneous Integrated 
Chip Models,” Proceedings of the 26th National Conference on Mechanical Engineering, 
CSME, November 20-21, Tainan, Taiwan, ROC, Paper No. E05-020, 2009 (in Chinese) 
13. Yeh, M. K. and Lu, C. L., “Thermal Stress and Thermal Cycling Analyses of Microgyroscope 
Chip Models,” The 8th International Conference on Fracture and Strength of Solids, FEOFS, 
June 7-9, Kuala Lumpur, 2010. 
14. Yeh, M. K. and Lu, C. L., “The Effect of Thermal Prestress on the Deformation of Micromirror 
Chip Embedded with Through-Silicon Vias,” The 8th International Conference on Fracture and 
Strength of Solids, FEOFS, June 7-9, Kuala Lumpur, 2010. 
15. Yeh, M. K. and Lu, C. L., “Thermal Cycling Analysis of Microgyroscope Chip Embedded with 
Through-Silicon Vias by Finite Element Method,” International Microsystems, Packaging, 
Assembly and Circuits Technology conference, IMPACT, Oct. 20-22, 2010. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年11月01日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
總計畫
方維倫
96 -2628-E -007 -007 - 其他–機械工程技術
微機電電容式麥克風
MEMS Microphone
國立清華大學 方維倫,詹竣凱
本發明之目的在於解決上述熱應力殘留的問題，進而提出一種振膜平整度高、
應力釋放能力佳且製造容易的微機電電容式麥克風。
    為了達成前述目的，本發明係透過一支撐部承固振膜的中心部分，以提供
振膜足夠的空間釋放應力。本發明提出之微機電電容式麥克風包含一基座、一
背極板、一固定件以及一振膜；其中背極板設置於基座，開設有複數個音孔；
基座開設一背腔，俾使該些音孔連通該背腔；固定件設置於該基座，並包含一
支撐部，該支撐部並承固振膜的中心部分，致使振膜平行且對應該背極板設置
；藉此，該振膜上的應力可自該支撐部朝外釋放。
    本發明提出之微機電電容式麥克風，其振膜係以中心部分作為支撐，可使
殘留於振膜的應力有空間自內而外釋放，並克服振膜因應力導致變形、皺摺、
破裂等問題。
One objective of the present invention is to provide a high-
precision, high-sensitivity, and easy-fabrication MEMS (Micro Electro
-Mechanical Systems) capacitive microphone.
To achieve the abovementioned objective, the present invention
proposes an MEMS capacitive microphone, which adopts a rigid
diaphragm and an elastic element, wherein the rigid diaphragm keeps
parallel to a back plate when it is moved with respect to the back
plate. The MEMS capacitive microphone of the present invention
comprises a base, a back plate, an elastic element, and a rigid
diaphragm. The base has a back chamber formed thereon.
醫療器材製造業；機械製造業；電機及電子機械器材業；育樂用品製造業
通訊系統產品如:醫療助聽器，筆記型電腦，行動電話，藍芽耳機
此微機電麥克風元件之創新設計突破國際麥克風設計公司之專利限制，目前正與國內
電子廠商討論技轉及專利授權細節。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
相關論文發表與得獎紀錄詳列於各子計畫中 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
