1中英文摘要
1. 中文摘要
子彈在擊中目標後會産生極大的衝擊力，這種衝擊力作用於人體所産生的傷
害常常是致命的。這種傷害不呈現出貫穿性，但會造成內傷，重者危及生命。所
以防止非貫穿性損傷也是防彈衣防彈性能的一個重要方面。本研究針對防彈衣之
結構部分進行改良，期望能降低子彈衝擊防彈衣所造成之非貫穿性傷害。
本研究中以不鏽鋼網置入兩層 PA6 (Polyamide 6)針軋棉網之間，在熱壓固結
後形成一複合非織物，再將此複合織物與多層的 Kevlar 織物進行疊層，藉由落
重式衝擊測試以及實彈射擊測試評估其緩衝性質；在此實驗中，將改變不鏽鋼網
的規格及其在複合層織物中之不同置放位置來評估這些參數對其緩衝性質的影
響；本文是將製作的複合非織物取代防彈衣中所減少 Kevlar UD 布的層數，期望
能降低防彈衣之製造成本同時改善其非貫穿性傷害。
關鍵詞：非貫穿性傷害、不銹鋼網、疊層、實彈射擊測試
2. 英文摘要
In this study, a stainless steel screen was laid on a pre-punching polyamide web
and covered by another web. After thermal bonding, the complex nonwoven fabrics
were obtained. The complex nonwoven fabrics were placed on the multi-layer Kevlar
fabrics, and the cushion effect was evaluated by using the dropping impact test and
the bullet-shooting test. The specifications of the stainless steel screen mesh and the
order of complex nonwoven fabrics were varied to demonstrate the influence of these
parameters on the energy of the fracture propagation of multi-layer Kevlar compound
fabrics. In this study, the complex nonwoven fabrics replaced several layers of Kevlar
Unidirectional fabric and decreased the non-penetrating damage of the bulletproof
vest after shooting. The purpose is to reduce the cost of bulletproof vest without
losing bulletproof effect.
Keywords: stainless steel screen, multi-layer, bullet-shooting test, non-penetrating
3(一) 前言
1.1. 研究計劃之背景
近年來臺灣治安問題日漸嚴重，黑槍氾濫因此警察在值勤時也將防彈衣列入
了標準配備，同時警方也越來越重視防彈衣之抗彈能力與柔軟度等，但國內的起
步較晚，不如歐美等先進國家早已建立了完整的防彈衣測試標準，同時現今之防
彈衣，由於受限於對抗彈過程的了解，所以如何利用纖維之特性以達到最佳的抗
彈能力，為當前研究之目標與方向。
現代防彈材料，大多以纖維構成，因為纖維材料具有比同質塊狀更好的力學
性能。為製造柔軟、輕便且抗衝擊性能好的防彈衣或硬質防護裝甲等高性能防護
製品，通常要求這類纖維必須符合強度高、模量高、斷裂伸長率也高的三高要求
[3]。以複合材料的觀點而言，纖維強度愈高、斷裂伸長量愈大，受到入射體衝
擊時，纖維斷裂、纖維和基材分離、層間脫層、基材斷裂和破壞纖維被拉出的情
形愈嚴重，表示能量吸收愈多，其抗彈性能愈好。
美國杜邦公司於 1960 年研發出一種與傳統纖維特性截然不同的 Kevlar 纖
維，這種芳香族聚醯胺纖維，有優良的結晶結構、高強力及韌性，高強力特性可
以迅速吸收外來能量；高韌性可預防瞬間破壞，比強度、高抗拉張強度(3.6 Gpa)
及抗張的彈性係數，平均值在 400 g/D 的高模數。它有良好的結晶結構、抗撕裂
性、耐火性，亦有很好的耐衝擊性、耐磨損與應力緩和的特性[，現常用於各種
防彈背心、頭盔、盾牌等防彈用品。Kevlar 纖維包含三種類型即 Kevlar，Kevlar29
與 Kevlar49，Kevlar 被用來強化彈性體做輪胎、水管與皮帶。Kevlar29 則用於電
纜線，繩索、帶子。Kevlar49 是用 Kevlar29 經緊張處理而得，其強度與 Kevlar29
相似，唯模數為 Kevlar29 之兩倍，一般用於強化有機基材複合材料於航太運動
器材與電子工業上。
軟硬複合式防彈衣的防彈機理是當子彈擊中防彈衣時，首先與防彈衣中第一
道防線的防彈鋼板或增強陶瓷板或複合板接觸，在這接觸的瞬間，子彈和硬質防
彈材料都可能産生形變和斷裂，於是，消耗了子彈大部分能量。而軟質防彈材料
作爲第二道防線，吸收並擴散子彈剩餘部分的能量，並起到緩衝作用，從而阻止
並降低了貫穿性損傷。
早期防彈衣大多使用機織物，機織物的交織點最多，受彈擊後，子彈的動能
可通過交織點上紗線的相互作用得以傳遞，從而使子彈或彈片的衝擊力能在較大
區域內吸收。但與此同時，交織點在無形中又起了固定端的作用。在固定末端所
形成的反射波與原來的入射波會産生同向疊加，使紗線受到的拉伸作用大大增
強，在超過其斷裂強度後斷裂。另外，一些小的彈片還有可能將機織物中的單根
紗線推開，從而降低了彈片穿透阻力。在一定範圍內，如果提高織物密度，可以
減少上述情形出現的可能，並提高機織物的強度，但卻會增強應力波反射疊加的
負效應。
從理論上講，要獲取最好的抗衝擊性能是採用單向的、沒有交織點的材料。
5Ri：破壞初始區 Rp：破壞成長區
Fmax：最大荷重 Ei：破壞起始能
圖 1 落重式衝擊試驗之能量分析
1.4 防彈原理
下列是軟式防彈衣吸收能量的方式：
(1) 織物的變形：包括子彈入射方向的變形和入射點臨近區域的拉伸變形(如圖 2
所示)。
(2) 織物的破壞：包括纖維的原纖化、纖維的斷裂、紗線結構的解體以及織物結
構的解體。
(3) 熱能：能量通過摩擦以熱能的方式散發。
(4) 彈體的變形。
軟式防彈衣對子彈衝擊後之能量吸收的關鍵在於：拉伸防彈織物的紗線並使
其斷裂，且使織物內部紗線之間和織物不同層面之間的相互作用，造成織物整體
形變。在上述能量吸收過程中，也有一小部分的能量通過摩擦（纖維/纖維、纖
維/子彈）轉化爲熱能。子彈擊中織物後，會在彈著點區域産生一個徑向的振動
波，並通過紗線高速擴散。梭織物的交織點最多，使其受彈擊後，子彈的動能可
通過交織點上紗線的相互作用得以傳遞，從而使子彈或彈片的衝擊力能在較大區
域內吸收。當子彈衝擊 Kevlar 層織物時，它的高強度擋住子彈，纖維本身受力
變形，消耗掉子彈的動能。
7也就是使較大範圍的織物都能夠分擔到衝擊能，這樣織物整體的變形能上昇進而
能消耗掉更多的衝擊能。本研究之重點在針對防彈衣之非貫穿性傷害，期望以複
合非織物作為防彈衣之緩衝結構，減少防彈衣於子彈射擊後之凹陷深度，並進一
步減少防彈衣之層數，降低其製造成本。
(三) 文獻探討
國外從 1958 年起即對防彈衣之防彈性能並進行其理論分析。在國內，中國
文化大學從 1998 年起，即有一系列對於防彈織物在不同疊層型式及不同之加工
條件，對抗彈性質作探討。其效果雖佳，但在實際應用上無法達到工業化。在中
國大陸方面，則是以不同之織物形態，對其防彈性能作研究，其成果亦是防彈史
上重要之成就。本研究之重點在針對防彈衣之抗彈補強，期望以複合非織物改善
防彈衣非貫穿性傷害，並進一步減少防彈衣之層數，降低其製造成本。
(四) 研究方法
4.1. 實驗流程
含 PET 低熔棉之 PA6 棉網
疊層
不鏽鋼網
熱壓固結
複合非織物
落重式衝擊測試 實彈射擊測試
9織物強力之提升。
4.3.2 非織物之低熔棉短纖含量
非織物強力影響因素除取決於纖維本身性質（細度、捲曲性、表面摩擦性質
及斷面型態等）及加工條件（如針軋密度、軋針種類等）不同外，低熔棉的加入，
應於經過熱壓後可大幅增加非織物強力，另外可提高不銹鋼網與非織物間複合性
進而增強複合抗彈緩衝材的強力。
4.3.3 不銹鋼網之規格
不銹鋼網之規格主要包括不銹鋼線徑及網目數目，二者皆會影響其物性，此
外亦會影響非織物與不銹鋼網之複合性。此外，不銹鋼線徑及網目數目亦會影響
複合抗彈緩衝材之柔軟性及重量。所以在選取不銹鋼線徑及網目數目部分，需多
方面考量。
4.4 實驗參數
(1)低熔棉混棉量：20 %、30 %、40 %
(2)熱壓的溫度：160 ℃
(3)熱壓輪的線速度：0.5 m/min
(4)熱壓輪隔距：1 mm
(5)不鏽鋼網網密：39 meshes/cm2、62 meshes/cm2、89 meshes/cm2
(6)不鏽鋼網線徑：0.25 mm、0.30 mm、 0.35 mm
4.5 實驗設備及儀器：
（1）開棉機：大佑機械
（2）給棉機：大佑機械
（3）羅拉式梳棉機：大佑機械
（4）立式疊棉成形機：大佑機械
（5）針軋機：首行機械
（6）二輪式壓紋機：昱承國際
（7）萬能強力試驗機(臺灣弘達儀器 HT-9101)
（8）儀控落重式衝擊試驗機(翰日企業股份有限公司)
（9）電子天平( Mettler AE163)
（10）數位相機(Nikon E-950)
11
圖 5 衝頭規格(單位：mm)
4.6.2 實彈射擊測試：
4.6.2.1 實彈射擊測試說明：
實彈射擊測試的樣本裁成 25 cm × 25 cm；原本的 Kevlar 防彈衣是 48 層，
以一組 0° 和 90°的 UD 布為一層，我們抽掉 16 層，留下 32 層並和 PA 6/不鏽
鋼/PA 6 複合非織物來結合，藉以比較我們所製造的複合非織物是否有緩衝作
用，改變其放置的層數分別為第 12 層、16 層、20 層、24 層、28 層；，實彈射
擊依據 NIJ 0101.04 標準來作測試，要在樣本的後方放置油泥，這樣一來才能獲
得其凹陷深度，在射擊前油泥需經過校正，其方法是使用一 1 kg 的鋼球於 2 m
的高度落下，控制油泥凹陷深度在 2 cm± 1 mm 之範圍內；射擊時每個彈著點都
要離防彈衣邊緣 7.5 cm 以上，而彈著點之間必須相距 5 cm 以上，如此一來才可
稱為有效射擊，每個樣本都會經過四次的有效射擊，而每次子彈的速度都會由圖
中兩道光閘來測量，看子彈的速度是否有達到標準，本研究依據 NIJ 0101.04 測
試標準，期望達到Ⅱ級(子彈初速 367±15 m/s)的標準，最後藉由測量擺放於其後
的油泥凹陷來獲得防彈衣的凹陷深度。
4.6.2.2 實彈射擊測試儀器(如圖 6 所示)：
13
(五) 結果與討論（含結論與建議）
5.1 落重式衝擊測試結果
5.1.1 不同低熔棉混率對複合非織物緩衝性能影響
不鏽鋼網的作用在阻止嚴重的形變，它可以把衝擊能擴散出去；使用重量百
分比分別為 20%、30%、40%的低熔棉混合比率以及相同規格（網密 39
meshes/cm2、線徑 0.25 mm）的不鏽鋼網來製作複合非織物，藉由落重式衝擊測
試獲得其衝擊強力與成長能比率，圖 6 及圖 7 為測試的結果。
對照組為未加複合非織物，只衝擊同大小的八層 Kevlar UD 布及兩層 Kevlar
平織布的結果，其成長能比率和衝擊強力會隨著低熔點 PET 短纖的含量增加而
減少，這是因為主體纖維的含量減少而使得非織物的強力下降所致。
30.02
42.53 38.46 34.68
0
20
40
60
對照組 20 30 40
低熔棉混棉量 (%)
成
長
能
比
率
(%)
附註：對照組為未加複合非織物的樣本
圖 7 不同低熔棉含量對複合非織物成長能比率的影響
3301
3966
3562 3464
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
對照組 20 30 40
低熔棉混棉量 (%)
衝
擊
強
力
(N)
附註：對照組為未加複合非織物的樣本
圖 8 不同低熔棉含量對複合非織物衝擊強力的影響
15
5.1.3 不鏽鋼網網密對複合非織物緩衝性能影響
使用不鏽鋼網網密條件為 39 meshes/cm2、62 meshes/cm2、89 meshes/cm2，
線徑條件皆為 0.25 mm、低熔棉混棉量 30 %製作複合非織物，藉由落重式衝擊
測試獲得其衝擊強力與成長能比率，圖 10 和圖 11 為測試的結果。
由圖中可以得知，在不鏽鋼網網密為 62 meshes/cm2 時，複合非織物具有最
佳的成長能比率，也就是傳遞能量的效果最佳，而在不鏽鋼網網密從 62
meshes/cm2 增為 89 meshes/cm2 時，複合非織物的破壞初始能增加的比破壞成長
能多，因此使得成長能比率較低。衝擊強力是隨著不鏽鋼網網密變密而上昇，這
是由於複合非織物剛性上昇而使得其所能承受的最大衝擊力增加。
圖 12、圖 13、圖 14 為複合非織物受落重式衝擊測試後，構成複合非織物的
三種結構，它們各自的破壞情形。
30.02
38.46
47
41.7
0
10
20
30
40
50
對照組 39 62 89
不鏽鋼網網密 (meshes/cm*cm)
成
長
能
比
率
(%)
附註：對照組為未加複合非織物的樣本
圖 11 不同不鏽鋼網網密對複合非織物成長能比率的影響
3301 3562 3614
3866
0
1000
2000
3000
4000
5000
對照組 39 62 89
不鏽鋼網網密 (meshes/cm*cm)
衝
擊
強
力
(N)
附註：對照組為未加複合非織物的樣本
圖 12 不同不鏽鋼網網密對複合非織物衝擊強力的影響
17
5.2 實彈射擊測試結果
5.2.1 複合非織物放置層數對其防彈性能的影響
在實彈射擊測試中，子彈高速衝擊防彈複合織物，由克維拉( Kevlar )層織物
將子彈予以阻擋並鈍化彈頭，雖是如此，若不能將殘餘之能量有效傳遞或衰減，
就容易使殘餘之衝擊能量形成局部性之衝擊力，造成嚴重之凹陷深度，當其應用
於實際之防彈衣時，易造成人體產生非貫穿性傷害。
使用相同不鏽鋼網規格（線徑 0.25 mm、網密 39 meshes/cm2），低熔棉混率
皆為 30%製作複合非織物，並將其放置於已拆防彈衣的第 12、16、20、24、28
層，接著藉由實彈射擊測試獲得其凹陷深度，評估複合非織物的防彈性能，測試
結果如表 1 所示。
由表可以看出，放置位置較後面的複合非織物有較好的效果，這是因為用來
做緩衝材的複合非織物還來不及將衝擊能擴散出去的結果，也因為這樣所以放置
於較後面層數的樣本，其凹陷深度不會太嚴重，但是仍然比不上原本未拆 48 層
的防彈衣，至於放置在第 28 層時凹陷深度比前者高，這是因為放置於第 28 層時
會使得擴散作用所擴散的能量較放置於第 24 層來得少所致，如此一來能量就會
比前者集中，凹陷深度也會比較深，表 2 為未加複合非織物的不同樣本。
表 1 複合非織物放置層數對其凹陷深度的影響
複合非織物放置層數 凹陷深度 (cm)
12 2.78
16 2.69
20 2.44
24 2.14
28 2.26
表 2 未加複合非織物之放彈衣凹陷深度
疊層條件 凹陷深度 (cm)
32 層 Kevlar 織物 2.69
36 層 Kevlar 織物 2.30
48 層 Kevlar 織物 2.01
5.2.2 不鏽鋼網線徑對複合非織物防彈性能的影響
使用不鏽鋼網線徑條件為 0.25 mm、0.30 mm、0.35 mm，而它們的網密條件
皆為 39 meshes/cm2，而低熔棉含量則為 30 %的上述條件製作複合非織物，並將
其放置於第 24 層的位置，去作實彈射擊測試，結果如表 3 所示；凹陷深度會隨
著不鏽鋼網線徑的增加而變小，這意味著隨著線徑的增加，剛性上昇，能量的傳
遞也變得更好，所以凹陷深度會下降。
19
5.3 落重式衝擊測試(低速衝擊)和實彈射擊測試(高速衝擊)的關聯
本研究所進行之衝擊測試，落重式衝擊測試可以在衝擊強力測試部份與實彈
射擊測試結果相符，在低速衝擊時，是以成長能比率作為緩衝效果之指標，而在
高速衝擊時，是以實彈射擊凹陷深度作為緩衝效果之指標，就本實驗結果顯示，
兩者之間的趨勢並沒有完全相符。但可依據落重式衝擊測驗結果選取在適當耐衝
擊強力下，獲取具較佳緩衝效果之製程條件。在實彈射擊測試中，隨著不鏽鋼網
線徑及網密的增加，其凹陷深度成下降趨勢，顯見其緩衝效果有提升的趨勢，由
此可見由於不鏽鋼網與 PA6 非織物所形成之緩衝結構可應用於改善防彈衣之非
貫穿性傷害。
(六) 參考文獻
1. 葉蔚南、黃鼎貴，防彈複合材料(二)：抗彈性能測試方法，強化塑膠廣用新
知，第二十九期，96~107(1986)
2. 羅應鈞、黃鼎貴，防彈複合材料(一)：個人防護裝備用之複合材料，強化塑
膠廣用新知，第二十八期，80~88(1986)
3. 夏軍佳、衛甘霖、張征定，纖維力學性能與防彈性能的關係，高科技纖維與
應用，第二十八卷第五期，45~48(2003)。
4. 黃萬成，自由端脫落之防止對策，強化塑膠廣用新知，第四十一期，37~40
(1989)
5. 林孟良，新式防彈型細長纖維材料之開發，紡織速報，第三卷第五期，16~18
(1994)
6. 朱政崑，織物加強材複合材料的抗衝擊強力，第五屆國防科技學術研討會，
46~59 (1996)
7. 吳云台、陳偉樑、鄒志明，克維拉纖維的特性及其應用，化工資訊月刊，第
五卷第五期，44~49 (1991)
8. 游錫揚，纖維複合材料，國彰出版社，臺中，中華民國，85~104 (1992)
9. 梁大同、謝新龍，複合防彈裝甲先進材料應用簡介，材料與社會，第 68 期
(1992)
10. 陶俊林、蔣平、餘作生， “一種描述材料動態緩衝特性的新參數”，振動與衝
擊，第 20 卷第 4 期，12~15 (2001)
11. Cunniff P M., “An Analysis of the System Efects inWoven Fabrics under
Impact”, Textile Review J, 62, 495～509 (1992).
12. 劉醇糧、邢文灝、李貴琪，模擬彈頭對抗彈織物衝擊能量之分析研究，華岡
紡織期刊，第五卷第三期，p.219～232（1998）。
13. 趙永泰、邢文灝、李貴琪，複合抗彈織物排列層次對抗彈性之研究，華岡紡
織期刊，第五卷第四期，p.341～353（1998）。
