研究摘要(500 字以內)： 
為了效率及安全的理由，大部分儀器都以serial port來做連結，然後以embedded PC or 
industry PC 為中心連結成通訊網路。Mini PCI Express specification 定義了industry 
PC之相對應的周邊device 如serial port的介面，含實體層和資料層傳輸之規範。此研究
計畫就是投入博碩士級人力，實際 implement industrial multiple serial port Mini PCI 
Express device。其serial port 設計為可支援常見RS422/RS232/RS485/UART埠四組。可
透過硬體或軟體更改設定，切換為RS422或RS232/RS485, 並實際將其寫成一跨平台可移轉
Firmware，並建立為標準IP，來協助國內產業培育相關人才。 
 
人才培育成果說明： 
z 熟悉工業用電腦及相關軟體，對於將來在系統廠商工作時有不少幫助 
z 熟悉一簡單的通訊介面及通訊協定。對於以後不同的通訊介面及通訊協定的程式撰
寫，提供良好的學習基礎及訓練 
 
技術研發成果說明： 
z 完成 Mini PCI Express and Interface 的解析 
z 將其寫成 Cross-Platform firmware 
z 已整合 Mini PCI Express IP 和相對應 IP 
z 已提升 Mini PCI Express 相關產品的效能，增加國內廠商產品的競爭力 
 
技術特點說明： 
    目前國內所使用的工業用多串列埠通訊介面裝置，大部分都是以PC104(ISA level)介
面為主，但是隨著科技的進步，PC104(ISA level)介面也逐漸被淘汰。PCI Express是目前
最新工業界的標準匯流排(Bus)介面，將是未來與CPU host介面的主流，許多的advanced 
host embedded系統也漸漸的支援此匯流排(Bus)介面，相對應的周邊介面也會開始採用此
新規格。國外有些歐美的先進國家已經在做這方面的相對應產品開發了，國內在工業用或
嵌入式電腦則是還沒有一家廠商引進這項技術特別是在工業用多串列埠裝置。 
工業用多串列埠Mini PCI Express device 的中樞神經是在CPLD 上running的底層
firmware，此軟體會藉由標準的interface及業界共有專屬的Mini PCI Express 通訊協定
來和所有的system host作溝通。先從研讀Mini PCI Express規格來撰寫相對應的規格程式
(middle ware)， on line 模擬，分析結果，程式最佳化，以正確將通訊協定的firmware 解
析出來。 
國內現有工業用相關產品以ISA or PCI等舊介面為主，尚未有工業應用Mini PCI 
Express介面的產品出現。即使在商用市場，也才剛剛開始有廠商提出Mini PCI express 介
面卡或Device，諸如Mini PCI Express Wireless LAN，國內介面卡廠商皆採用國外原廠的 
single SOC chip。Total solution 相對應核心IP，Mini PCI Express IP，和IP整合能力
皆屬於國外原廠。此計劃取得Mini PCI Express IP 和相關IP 整合能力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
z 提供標準的RS485通訊介面及標準的CPLD發展環境，可開發所有Mini PCI Express相關
的設備上 
z 廠商只要能掌握此核心技術，幾本上幾乎可開發所有相對應Mini PCI Express related 
device，特別是multiple serial port的設備 
z 國內設備代理商能提升為設備的total solution provider 
