  II 
中文摘要 
本研究利用化學水浴法，於銦錫氧化物（ITO）導電玻璃上製備 Ag-In-S 三元化合
物導體薄膜，並探討錯合劑比例及反應溫度對於薄膜的晶型結構、光學性質及光電化學
性質的影響。薄膜的直接能隙為 1.70～1.97 eV，厚度為 205～1047 nm，皆隨著檸檬酸
鈉比例的增加而遞增。由 Mott-Schottky 測試及開環電壓測試可得到薄膜的平帶電位，
介於-0.391～-0.098 V（vs. NHE）之間。光電化學反應中，電解質為 K2SO3 及 Na2S，施
加偏壓 +1.5 V（vs. Pt 電極）時，可得到最高的光電流密為 5.1 mA/cm2。經由化學水浴
法製備之半導體薄膜皆具有良好的光敏化效果。 
 
 
關鍵字:化學水浴法、檸檬酸鈉、化合物 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1 
一、前言 
自從十八世紀工業革命以來，人類開始大量使用石油化學燃料，利用機械替代人
力，改善了人類的生活水準。然而，1970 年代的石油危機，突顯了石化燃料利用之潛
在問題，另一方面，無限制的使用石化燃料會產生過量的二氧化碳（CO2），造成嚴重
的溫室效應，進而引發全球暖化，嚴重衝擊地球環境與生態。因此，各界開始發展新能
源來取代石化燃料。 
近年來，隨著石油價格的高漲以及環保意識的抬頭，潔淨能源逐漸受到人類的重
視，其中太陽能與氫能最為人所重視。太陽的能量是源源不絕的，若直接利用太陽光轉
換為電能，將不會產生污染，並且不會造成地球能源的耗盡。氫能亦為新世紀潔淨能源
之ㄧ，透過與氧的劇烈反應可產生能量，或是於燃料電池中產生電能，反應後的產物僅
有不會造成污染的水。目前工業化的產氫技術，主要為石化燃料重組反應，需要消耗大
量的石化能源，並會產生大量的溫室氣體，因此必須找到低耗能之產氫技術，才是氫能
使用的最終目標。 
1972 年，本多－藤嶋效應的發現[1]，巧妙的將太陽能與氫能結合在一起，利用二
氧化鈦（TiO2）光觸媒進行光致水分解製氫，使低耗能、潔淨的產氫技術成為可能。並
且，氫氣反應後產生的水，又可經由水分解產生氫氣，達到循環再生的目的。也因為本
多－藤嶋效應的出現，許多學者也開始投入光觸媒技術的研究，並致力於提高光觸媒水
分解製氫的效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3 
三、文獻回顧 
光觸媒（photocatalyst），顧名思義是利用光的能量來進行光催化作用，使周圍的氧
氣或水分子形成具有活性的自由離子，利用這些自由離子進行有機物質的分解或達到光
電轉換的效果。 
利用光能來催化水分解的反應系統有三大種類，分別為（1）均相光觸媒系統
（homogeneous photocatalyst system）：太陽光是藉由溶液中的液相光敏化劑所吸收，而
產生光催化反應。（2）異相光觸媒系統（heterogeneous photocatalyst system）：太陽光是
藉由溶液中的固相半導體所吸收，進而產生光催化反應。目前絕大多數的異相光觸媒研
究均以半導體材料為催化劑，如二氧化鈦（TiO2）、硫化鋅（ZnS）等。（3）光生物學系
統（photobiological system）：太陽光是藉由一種含有會產生氫氣的酵素之葉綠素或海藻
等物質所吸收。在本研究中將針對異相光觸媒系統，進行研究探討太陽能光催化反應，
以及其相關應用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5 
2. 微量天平（Precisa，XS225A），解析度：± 0.1 mg。 
3. 加熱攪拌器（Corning，PC-420D），溫度範圍：40～550 oC，轉速：60～1150 rpm。 
4. 酸鹼指示計（Eutech，pH510），pH：0～14，精度：± 0.01。 
5. 溫度控制器（Hsin Chang Tech，TIC-01），溫度範圍：室溫～400 oC。 
6. 熱風循環烘箱（Yeong Shih，DO-452），溫度範圍：室溫～200 oC。 
7. 管狀燒結爐（津弘科技公司），昇溫範圍：室溫～1200 oC，真空度：～10-3 torr 
 
4.2.2 分析儀器 
1. X 光繞射分析儀（X-ray diffractometer，Siemems，D5005），入射光源：CuKα（λ = 
1.5405
o
A），量測範圍：10～80o（2 θdegree）。 
2. 紫外－可見－近紅外光譜儀（UV-VIS-NIR spectrophotometer，JASCO，V-670，附積
分球），量測範圍：300～1200（nm）。 
3. 掃瞄式電子顯微鏡（scanning electron microscope，Hitachi，S-3000N），加速電壓：15 
kV，工作距離：15 mm。 
4. 能量分散式 X 光元素分析儀（energy dispersive analysis of X-ray，EDAX，Hitachi，
S-3000N），加速電壓：15 kV，工作距離：15 mm，倍率：200(X)。 
5. 場發射電子顯微鏡（field-emission scanning electron microscope， JEOL，JSM-6700F），
加速電壓：5 kV，倍率：10K(X)及 40K(X)。 
6. 膜厚分析儀（surface profile，Sloan Dektak，3030）。 
7. 氙氣燈源（PerkinElmer，PE300BF），光源功率：300W。 
8. 光強度偵測器（Spectra-Physics，70310）。 
9. 恆電位儀（Autolab，PGSTAT30），平帶電位測試掃瞄範圍：-0.8～+0.2 V（vs. Ag/AgCl
參考電極），掃瞄速率：0.005 V/s。 
10.恆電位儀（CH Instruments，600C），光電流密度測試掃瞄範圍：-1～+1.5 V（vs. 白
金電極），掃瞄速率：0.05 V/s。 
  7 
成長薄膜過程中，陰、陽離子水溶液會發生反應並進行成核與薄膜成長。反應完成
後，基材上會附著一層沉積物，放入去離子水以超音波震盪洗淨器清洗五分鐘，將附著
力較弱之大顆粒去除，使薄膜較為均勻平整。之後置入 120 oC 烘箱 1 小時去除水分，
最後送入管狀燒結爐，溫度由室溫升溫至 450 oC，升溫速率設定為 3 oC /min，並於 450 oC
真空恆溫鍛燒 1 小時。 
反應溶液中使用硫代乙醯胺（C2H5NS）做為硫離子的前驅物，原因為硫代乙醯胺
在酸性溶液中，能緩慢釋放 S2-，不至於造成反應過於快速之現象，反應方程式為： 
++ +→+ NHCSHHNSHC 42252                           (4 .3 .1 ) 
+− +→+ OHHSOHSH 322         K = 10 -7                  (4.3.2) 
+−− +→+ OHSOHHS 3
2
2         
 K = 10 - 17                 (4.3.3) 
實驗中的配方比例如表 2 所示，調整反應溶液中錯合劑檸檬酸鈉的濃度（0、0.1、
0.2 及 0.4M），探討錯合劑比例（TEA/sodium citrate）以及鍍膜溫度對於薄膜結構、光
學性質以及光電化學反應性質之影響。 
 
4.3.3 薄膜性質分析 
為了瞭解薄膜的膜厚、晶型結構、表面型態、元素組成以及光學性質，利用膜厚分
析儀、X 光繞射分析儀、電子顯微鏡與。而薄膜的平帶電位、光電流密度則是利用光電
化學反應裝置（包含氙燈、石英玻璃反應器、磁石攪拌器以及恆電位儀，如圖 2 所示）
來進行量測。光觸媒薄膜的製作以及分析流程繪製如圖 3。 
  9 
 
圖 3. Ag-In-S 光觸媒薄膜製作流程 
  11 
第五章  結果與討論 
5.1 晶型結構分析 
利用 X 光繞射分析儀分析薄膜之結晶性與晶型結構。所使用之 X 光射線為 CuKα（λ 
= 1.5405
o
A），掃瞄範圍為 2θ：10~80o，掃瞄速率為 3o/min，並使用標準 JCPDS 圖譜進行
比對，經由比對後之結果為 ITO、β-In2S3、AgIn5S8 之標準圖譜[2-4]。並將薄膜具有之晶
型進行討論。 
圖 4 為 samples (a)~(d)於溫度 80oC 成長之 XRD 圖譜。當反應鍍液中檸檬酸鈉的濃度
增加，繞射峰會逐漸向高角度偏移，而趨向 Cubic β-In2S3 之晶型。另外針對繞射角度 46
～50 度之繞射峰進行比對，如圖 5 所示，由圖中可明顯看出，AgIn5S8（4 4 0）晶面的繞
射峰會隨著檸檬酸鈉濃度的增加，而向 In2S3（4 4 0）晶面偏移。推測可能原因為水溶液中
檸檬酸鈉的濃度，會影響薄膜的沈積速率，而導致有不同晶型的變化。 
5.2 表面型態分析 
利用場發射掃瞄式電子顯微鏡（FE-SEM）來進行薄膜表面型態分析，加速電壓為 5 kV
如圖 6-13。在 80oC 成長的薄膜，隨著反應溶液中檸檬酸鈉的比例增加，表面型態由片狀
結構，逐漸趨向於絲狀結構。根據文獻中指出，利用化學水浴法成長 AgIn5S8 薄膜的表面
型態為片狀結構[5]，In2S3 薄膜的表面型態為絲狀結構[6]，因此可以推測檸檬酸鈉的濃度
增加，會使得薄膜成長為 In2S3 的結構。反之，檸檬酸鈉的濃度減少，使薄膜成長為 AgIn5S8
的結構。 
5.3 元素分析 
利用掃瞄式電子顯微鏡所附加之能量分散式X光元素分析儀（energy dispersive analysis 
of X-ray ，EDAX）進行元素分析，得到 samples (a)~(d)於不同溫度成長下之 Ag、In、S 元
  13 
圖 14為 80oC成長之薄膜的Mott-Schottky圖形。圖 14可得知薄膜的平帶電位為－0.320
～－0.613 V（vs. Ag/AgCl）。經由量測所得之相對於 Ag/AgCl 參考電極的平帶電位，可換
算得到相對於標準氫電極（NHE）之平帶電位，介於－0.098～－0.391 V（vs. NHE），如表
3 中所示。 
由 Mott-Schottky 測試所得到之平帶電位，本研究使用開路電壓（open circuit potential）
測試加以進一步確認。開路電壓的量測方式是將恆電位儀與工作電極以及參考電極作連
接，而不與白金電極連接，使光電化學電池裝置形成斷路，並以極強的光加以照射，所得
到之電位即為開路電壓，開路電壓數值即可視為平帶電位，顯示於表 3 中。比較開路電壓
與 Mott-Schottky 測試之結果，兩種測試方法可得到十分接近的數值，可以因此而確定薄膜
之平帶電位，而平帶電位即可經由換算得到半導體之費米能階。 
另一方面，由圖 14 可得知，Mott-Schottky 測試圖形之斜率皆為正值，因此實驗所製
備之電極皆為 n 型半導體。n 型半導體之費米能階與導帶位置的關係，可由經驗式（5.4.2）
得知[11]： 
3.0−= fbCB EE                                          ( 5 .4 . 2 ) 
式中 ECB 為導帶位置，因此可以計算出半導體薄膜電極之導帶位置。而半導體之價帶
位置為： 
gCBVB EEE +=                                         ( 5 . 4 . 3 ) 
式中 EVB為價帶位置，Eg 為能隙值。由式(5.4.2)及(5.4.3)計算所得之半導體導帶位置與
價帶位置顯示於表 3 中。 
根據計算所得之導帶與價帶位置，可以繪出半導體於水溶液中之能帶位置圖，如圖 15
所示。由能帶位置圖可以看出，本研究所製備之半導體薄膜，其價帶位置明顯低於水的氧
化電位，因此可進行水的氧化反應而生成氧氣。另一方面，在光電化學電池中，氫氣的釋
放決定於半導體的費米能階，由圖形所示，本研究所製備之半導體電極的平帶電位皆低於
氫的還原電位，因此無法進行自發性的還原反應，光電化學電池必須藉由施加電場以及改
變電解質的方式，才有足夠的驅動力使 H+還原為氫氣，達到光致水分解製氫的效果。因此
  15 
 
圖 4. Samples (a)~(d)於 80oC 成長之 XRD 圖 
 
圖 5. Samples (a)~(d)於 80oC 成長之 XRD 圖（2θ：46～50） 
  17 
 
圖 8. Sample (b)於 80oC 成長之 SEM 圖（10K(X)） 
 
圖 9. Sample (b)於 80oC 成長之 SEM 圖（40K(X)） 
  19 
 
圖 12. Sample (c)於 80oC 成長之 SEM 圖（10K(X)） 
 
圖 13. Sample (c)於 80oC 成長之 SEM 圖（40K(X)） 
  21 
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0
1
2
3
4
5
6
 Photocurrent a
 Dark current a
 
  
 
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0
1
2
3
4
5
6
Applied voltage(V.vs Pt electrode)
Ph
o
to
cu
rr
en
t d
en
sit
y (( ((
m
A
/c
m
2 )) ))
 Photocurrent c
 Dark current c
 Photocurrent b
 Dark current b
  
 
 
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0
1
2
3
4
5
6
  
 
 
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0
1
2
3
4
5
6
 Photocurrent d
 Dark current d
  
 
 
 
圖 16. 成長溫度 80oC 之半導體薄膜光電流密度量測
  23 
六、結論 
本研究利用化學水浴法，於 ITO 玻璃上製備 Ag-In-S 三元化合物導體薄膜，並探討錯
合劑的比例於薄膜性質的影響。由 XRD 圖及 EDAX 可以得知，反應溫度 80oC 時，薄膜之
繞射峰由 AgIn5S8 晶型，隨著錯合劑檸檬酸鈉比例增加，逐漸向高角度的β-In2S3 相結構偏
移，而形成 AgIn8S13 之結構。薄膜的直接能隙為 1.70～1.97 eV 之間，厚度為 205～1047 nm
之間，皆隨著檸檬酸鈉比例的增加而遞增。由 Mott-Schottky 測試及開環電壓測試可得到薄
膜的平帶電位，介於-0.391～-0.098 V（vs. NHE）之間。光電化學反應中，施加偏壓 +1.5 V
（vs. Pt 電極）時，可得到最高的光電流密度（5.1 mA/cm2）。經由化學水浴法製備之半導
體薄膜皆具有良好的光敏化效果，並且以 80oC 成長溫度之 sample (c) 為最適當的光吸收
層。 
 
