研究摘要(500 字以內)：  
手術中的出血現象，常會增加醫師手術進行時的難度及延長手術時間，避免出血
(抑或是止血)為現今臨床研究中致力的方向之ㄧ。從手術器材之改良到改變手術執行
方式皆不斷創新以降低出血的情形，ㄧ般手術中的止血方法常以紗布、止血棉、止血
劑、止血鉗或手術縫線等方式，透過直接按壓、塗覆注射或直接縫合血管傷口止血，
或是使用電燒、雷射凝固止血將出血之血管以熱效果使血管的組織燒焦、萎縮、凝結，
以達到止血的效果。傳統以止血鉗夾壓止血、紗布按壓止血或手術縫線縫合止血，但
這些方式易造成組織二次傷害且不適用於微血管或小血管之微量出血，且易造成組織
沾黏或紗布遺留在體內及不適於內視鏡手術等缺點，增加手術的危險性。 
本研究利用幾丁聚醣具有誘發血小板凝血之能力，研製可適用於任何外科手術及
內視鏡手術之幾丁聚醣止血粉末。初步實驗結果顯示，採用乳化法與高壓電場法皆可
製備出幾丁聚醣為主要基材之止血粉。根據幾丁聚醣的分子量與添加物三鈣磷酸鹽的
有無，可製備出不同型態的止血粉。在乳化法製備止血粉時，可以發現採用戊二醛進
行交聯時，分子量七萬的幾丁聚醣添加三鈣磷酸鹽時有最好的止血效果。使用高壓電
場製備時，單純分子量七萬的幾丁聚醣，則有最好的止血效果。 
 
關鍵詞：止血、止血粉、幾丁聚醣 
 
Abstract 
Hemorrhage is generally unavoidable in a surgical procedure. Bleeding has always 
presented a challenge to the physicians involved, and if left uncontrolled, could 
increase the level of difficulties in recovery and overall risks of the procedure. In a 
massive bleeding situation, the accelerated pause rate that caused by the activated 
adrenal system, could create shock due to rapid drop of blood pressure. Besides of 
suturing the blood vessel as one of the prime yet complicated options, the application 
of high-pressure to wounded vessel area that causes the blockage of bleeding and 
promotion of clotting is one of the important yet neat alternatives. Since the 
burnt-clotting procedure that creating blockage by couching tissues and vessels is 
limited to medium to tiny veins, the high-pressure clotting approaches take care of 
the large, medium and small vessels all in one step. As for those procedures involved 
in endoscopy techniques, there are no quick and effective approaches to control the 
bleeding situation in general. We propose to utilize the successful experiences 
accumulated over the years of the applications of patented and the Health Department 
approved chitosan blood-clotting padding system for the development of pulverized 
chitosan blood-clotting preparation system in a surgical procedure that involved an 
endoscopy process. 
Key words: Endoscopy, coagulation, pulverized coagulant, chitosan 
 
 
 
 
 
 
 
只要約0.5~2 公分小小的傷口將ㄧ支未端裝上能傳送影像的螢幕鏡頭之細長光纖導管
伸入體內，透過這個光纖導管所傳送至螢幕的放大影像，便可以獲得足夠的視野，清
楚看到體內病灶，並施以手術治療。內視鏡手術廣泛使用於各式手術中，包括肝膽腸
胃外科、婦科、泌尿科、胸腔外科、神經外科、骨科、耳鼻喉科、整形外科等，其優
點為較小侵襲性、傷口小、術後恢復快、降低手術中出血之風險、減少病患之身體負
擔、只要局部麻醉即可，並較傳統開刀手術方便等。但對於內視鏡手術而言，手術後
之傷口於體內出血卻是一大隱憂，因內視鏡之構造為一條細長之光學鏡頭，藉由體外
之小創傷口進入體內，無法利用一般止血性材料進行止血之動作，而在體內之血管出
血可能造成血管栓塞之危機，若是腸胃道出血也可能造成腸胃道黏附現象發生，在各
種消化道疾病中，瘜肉是最常見也是造成許多病症的原因之ㄧ，包括胃出血、大腸出
血、小腸出血或癌變等，而最常施以治療瘜肉的方式為即內視鏡切除術，藉著鋼線套
圈套住瘜肉後用電流之循環燒灼或切割瘜肉後取出，但內視鏡瘜肉切除術術後常伴隨
有出血及穿孔之併發症。因此，其術後之止血便顯得格外重要。一般而言，消化道術
後出血常以內視鏡注射止血劑止血或以電燒法止血，所使用之止血劑包括稀釋的腎上
腺素、硬化劑、純酒精、凝血酵素、生理食鹽水、高張食鹽水及高張葡萄糖液等，但
由於注射止血劑止血有副作用的疑慮，甚至再次出血率極高，因此有其改善的空間；
電燒法係是將傷口燒結，以防止血液滲出，但也不可避免會傷及週遭組織，若血液無
法清除則可能會發生組織黏附或血管栓塞等現象。因此消化道內視鏡手術之術後止血
常令醫師傷透腦筋，也是促成本計劃研製粉末狀止血材料的動機之一。為了在內視鏡
手術中出血時能有效止血且不具副作用，本研究目的即透過製備止血棉的概念，利用
幾丁聚醣天然高分子開發一具有價格低廉、快速吸血、幫助凝血、有效止血但不侷限
於體積限制之止血粉，並且能廣泛使用於內視鏡手術中。 
止血效果佳的止血棉應具備下列特性，包括無毒性、生物可降解性、快速吸血性、
澎潤性質佳及能給予出血部適度壓力填塞等。目前市售之各式止血棉中，常見的材料
包括膠原蛋白、明膠、褐藻酸及幾丁聚醣等天然高分子材料。膠原蛋白是人體中重要
蛋白質，其遍佈於全身及人體各種組織器官，尤其是結締組織中分佈較多，其中，膠
原蛋白也是細胞外基質重要的主要成分，對於細胞的增生、分化等生理功能扮演重要
角色，此外其具有很強的伸張性，也是韌帶與肌腱的主要成分。膠原蛋白(collagen)在
人體組織中，約佔蛋白質的25%~30%，相當於人體重量的6%，因此，膠原蛋白亦扮演
著保護並連結各種組織以支撐起人體的重要角色。此外，膠原蛋白不但因具備生物相
容性佳、生物可降解性及不具毒性等特性，被廣泛應用在生醫材料上外，還兼具了止
研製出一止血效果更佳、價格便宜之止血棉(Instant Clot®)，並已通過衛生署之核可上
市，及已申請一發明專利(中華民國申請案號：096118618 及大陸發明專利58860)。此
一止血棉之止血效果也經臨床醫師驗證，其止血之效果(快速性、吸收量及操作性)並
不比市售之止血棉差，反之，其止血速度更優於一般之止血棉。另外，便宜的價格更
可減輕病患及健保的負擔。有了此一成功的合作經驗，申請者也積極以此一技術為基
礎(礙於專利申請保護，某些關鍵技術於本計劃內將予以保留)，朝研製更具方便性、
臨床應用潛力之止血粉末邁進。雖然，在文獻探討中發現，大陸青島博益特生物材料
有限公司已研發出幾丁聚醣止血粉末，但吾人深信由先前之研發止血棉之經驗及技
術，於止血粉末之研發上應有更佳之成果展現，在與對岸之競爭上應可超越。 
 
參考文獻 
1. Kuen Yong Lee, Wan Shik Ha, Won Ho Park (1995) ”Blood compatibility and biodegradability 
of partially N-acylated chitosan derivatives”Biomaterials Volume: 16, Issue: 16, 1995, pp. 
1211-1216 
2. Y. Okamoto, R. Yano, K. Miyatake, I. Tomohiro, Y. Shigemasa, S. Minami (2003) “Effects of 
chitin and chitosan on blood coagulation”Carbohydrate Polymers Volume: 53, Issue: 3, August 15, 
2003, pp. 337-342 
3. A.P. Zhu, Zhang Ming, Shen Jian (2005) “Blood compatibility of chitosan/heparin complex 
surface modified ePTFE vascular graft”Applied Surface Science Volume: 241, Issue: 3-4, March 15, 
2005, pp. 485-492 
4. In-Yong Kim, Seog-Jin Seo, Hyun-Seuk Moon, Mi-Kyong Yoo, In-Young Park, Bom-Chol Kim, 
Chong-Su Cho (2008) “Chitosan and its derivatives for tissue engineering applications” 
BiotechnologyAdvances Volume: 26, Issue: 1, January - February, 2008, pp. 1-21 
5. K.L. Shantha, D.R.K. Harding (2002) “Synthesis and characterization of chemically modified 
chitosan microspheres”Carbohydrate Polymers Volume: 48, Issue: 3, May 15, 2002, pp. 247-253 
6. Ana Grenha, Begona Seijo, Carmen Remunan-Lopez (2005) ”Microencapsulated chitosan 
nanoparticles for lung protein delivery”European Journal of Pharmaceutical Sciences Volume: 25, 
Issue: 4-5, July - May, 2005, pp. 427-437 
7. Ishihara, Masayuki; Nakanishi, Kuniaki; Ono, Katsuaki; Sato, Masato; Kikuchi, Makoto; Saito, 
Yoshio. “Photocrosslinkable chitosan as a dressing for wound occlusion and accelerator in healing 
process” Biomaterials Volume: 23, Issue: 3, February, 2002, pp. 833-840 
8. Burkatovskaya, Marina; Tegos, George P; Swietlik, Emilia; Demidova, Tatiana N; P Castano, 
Ana. “Use of chitosan bandage to prevent fatal infections developing from highly contaminated 
wounds in mice” Biomaterials Volume: 27, Issue: 22, August, 2006, pp. 4157-4164 
9. McCarthy SJ, Gregory KW, Morgan JW. “Tissue dressing assemblies,systems, and methods 
formed from hydrophilic polymer sponge structures such as chitosan.” US Patent Application no. 
20050147656, 2005. 
10. Kheirabadi BS, Acheson EM, Deguzman R, Sondeen JL, Ryan KL, Delgado A, et al. 
“Hemostatic efficacy of two advanced dressings in anaortic hemorrhage model in Swine.” J Trauma 
技術研發成果說明 
1. 乳化法製備止血粉 
利用乳化法製備止血粉，採用交聯劑為戊二醛。圖一為利用不同配方製備幾丁聚
醣與添加三鈣磷酸鹽之止血粉之樣品圖。表一為其型態觀察分析說明。 
 
圖一、不同配方組成之幾丁聚醣止血粉 
 
成份 微粒 粉狀 
70kD chitosan + TCP (A) X ○ 
3 0 0 kD  c h i t o s a n  (B ) ○ ○ 
300kD chitosan + TCP(C) ○ ○ 
表一、乾燥後型態觀察分析 
2. 乳化法製備止血粉之止血測試 
 此實驗目的為觀察不同配方之幾丁聚醣止血粉其止血反應時間。根據臨床之經
驗，可能傷到動脈而血流不止，因此假使此材料能在出血情形下具有止血效果。採
用兔血進行實驗。圖二至圖四各為測試之示意圖，圖五與圖六對在靜置與經擠壓之
後製備之止血粉共測試五分鐘內之情況。由圖中可清楚顯示出各條件材料均可在一
分半內獲得一定的止血效果，且不受擠壓影響。 
 
      
圖二、樣品測試前各組對照    圖三、樣品測試後之比較 
3. 乳化法製備止血粉之止血飽和度測試 
由於未來能應用止血粉時於外科手術上，在非預期大量出血時能夠利用並有一定
效果，故需要測試止血粉在定量下其最大對於止血能力的飽和度測試，以明白在大
量的出血下，不會因出血量的瞬間增加，影響其止血能力，結果見下圖六。 
 
圖六、止血飽和度測試 
 
4. 高壓電場製備止血粉 
利用高壓電場為一簡便製備止血粉之系統，其優點為純水相，不似乳化法需 
要複雜去油與純化之步驟，降低在純化止血粉時被其他因素污染的機會，此外也易更
改其製程與條件。本實驗採用的配方與乳化法近似，並採用氫氧化鈉作為交聯劑，高
壓電場架設模擬示意圖與利用本套系統製備止血粉之外觀與型態詳見圖七與圖八。由
圖中可以發現，利用乳化法與高壓電場法用相同配方其外觀與型態皆有差異性。 
 
圖七、高壓電場架設示意圖 
 
圖十二、樣品之止血關係圖 
 
技術特點說明：  
    止血粉的用途，乃是在手術時大量出血時能夠提供相應的止血用的醫材。主要目
的即在短時間內，不經由壓迫、高溫燒結等外力因素，使出血部位能迅速止血，一方
面確保患者術中的狀態，二來減低醫生在手術時的困擾。本研究提供了一天然可分解
性的高分子為主的基材，利用天然高分子本身的優異的性質，並以簡易的方式製備止
血粉。有別於以往只能在患者特定部位使用紗布與止血棉，提其高其在臨床上的可操
作性與更多可使用的區域。此類型的止血粉也提供了在局部大量出血時，能夠快速止
血的另一個思考方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
