II
【目 錄】
(一)、 前言................................................................................................................. 4
(二)、 研究目的 ......................................................................................................... 5
(三)、 文獻探討 ......................................................................................................... 6
(四)、 研究方法 ........................................................................................................12
(五)、 結果與討論 ....................................................................................................14
(六)、 參考文獻 ........................................................................................................20
4(一)、 前言
1. 綠建築之在地行動
1992 年聯合國在巴西里約召開地球高峰會，通過「21 世紀議程(Agenda 21)」作為全
球推動永續發展的行動方案，並發表里約宣言，提出「全球思考，在地行動」(Think
Globally, Act Locally)的行動原則。基於地球高峰會所倡導「全球思考，在地行動」
原則，在台灣建築領域之推展上，1996 年經建會將「綠建築」納入「城鄉永續發展政策」
之執行重點，內政部營建署也透過「營建白皮書」正式宣示全面推動綠建築，並以台灣
亞熱帶氣侯之研究為基礎，訂定台灣綠建築評估指標系統( EEWH 系統 )做為回應。然而，
由於台灣獨特之自然環境特性及社會經濟發展歷程，使得東、西、南、北各區域間之自
然環境與社經狀況有著明顯之差距。因此，為能進一步落實永續發展之在地行動原則，
各縣市在綠建築推展上，亦應依其自然環境與社經狀況特性而有所回應。此一回應若以
綠建築評估指標系統的運用觀點來看，則意味著綠建築評估指標系統之地區性考量應有
被進一步發展之必要；亦即如何針對地方之自然與社經環境，進行綠建築評估指標系統
之調整，使其達到綠建築評估工具應具有之「因地制宜」特性(Cole，1998)並促使綠建
築呈現其所對應之地方特色。
2. 水田農舍為宜蘭重要之住宅型態
依據內政部營建署之營建統計年報顯示，2007 年宜蘭縣都市區域外之住宅建築使用
執照核發總樓地板面積為 42,239 平方公尺，其佔全縣住宅(H-2 類)建築使用執照總核發
面積之 10%左右。由此可知，上述都市區域外之住宅建築(其大多數為農業發展條例中所
稱之農舍)，對宜蘭地區之新建住宅市場而言應佔有一定之比例。另一方面，依據內政部
營建署 2006 年之「住宅狀況調查」結果顯示，宜蘭縣之住宅型態為傳統式農村住宅者，
佔全體住宅總量之 15.4%，而獨棟住宅則佔有 24.1%。依據宜蘭目前住宅現況推估，上述
兩種獨棟住宅幾乎大多位於農業用地；再者，由於宜蘭目前人口主要居住地區(蘭陽平原)
之農業用地亦大多屬於水田用地，據此水田用地上之獨棟住宅(亦即水田農舍)則可視為
宜蘭之重要住宅型態。因此，對於做為宜蘭地區重要住宅型態之水田農舍而言，其若能
朝綠建築之方向推進，將可有效強化綠建築與宜蘭民眾之連結亦對宜蘭地區整體綠建築
之良性發展有所助益。
3. 水田農舍為宜蘭重要之鄉村地景
宜蘭地區水資源得天獨厚，自古以來沒有缺水問題，從氣候水文平衡之觀點來看，「過
剩水量」也是宜蘭水文特色之一 ；所以宜蘭人從不擔心缺水，只怕水太多氾濫成災(張
志欽，2008)。過去宜蘭地處邊陲交通不便開發較晚，拓墾之初拜水文地形之賜，水利灌
溉事業旋即蓬勃發展 ；宜蘭的稻米產量日豐，可稱得上是台灣的穀倉之一；由於終年有
6(三)、 文獻探討
有關本計畫之既有研究情況與重要參考文獻之評述，以下將針對本計畫之研究議題分
成水田之水綠環境、農村與農舍之規劃設計及農村建築之綠建築評估等三部分說明。
1. 水田之水綠環境
台灣農村生物多樣性之基礎研究十分不足(葉慶龍，2003)。台灣水田早期由於工業
化、水泥化與化學肥料藥物使用尚未普遍，水田的耕作方式多以傳統方式進行，因而水
生生物繁多，生態類型趨近於自然濕地系統，常見的生物有泥鰍、黃鱔、鯽魚、塘虱魚、
七星鱧、蝦類、蟹類、蛙類、鳥類等；在早期農村生活條件不佳且肉類蛋白不足的情況
下，農民常捕捉水田中生物食用，補充飲食上較為缺乏的動物性蛋白質；因此，早期水
田耕作方式除了具有生產與生活的功能外，亦具備了生態上之功能；但近年來農業耕作
技術改良結果下，大量使用化學肥料與化學農藥，加上人為設施增加，例如灌溉溝渠水
泥化等，使得生活在水田中的水生生物不僅多數遭受化學藥品毒害死亡，其棲息、生存
環境或遷移洄游路徑也多遭破壞殆盡，因而導致水田的生態功能幾乎消失殆盡(賴弘智
等，2003)。賴弘智等於 2006 年亦曾針對包括宜蘭柯林地區之水田、水圳與水源之水生
生物相與生態環境，進行水田水生生物系統之基礎調查研究，其結果顯示水田水環境中
之埤塘、水圳與水源區之間生物相有相當大的相互關係，水圳中的生物相會因水質及棲
息環境不同而影響其內的生物相；不同工法的圳道設計亦會影響生物相，生態工法的柯
林湧泉圳樣區，其圳道中有可提供魚、蝦、蟹等避難的場所，保有原生性生物棲息的良
好環境，較之以水泥構築圳道之工法的樣區為佳。阮忠信（2006）研究馬賽地區之休耕
水田，探討水田休耕後植群演替及不同演替階段的多樣性變化；研究成果顯示水田環境
中雖然稻田分佈最廣，但是部分稻田休耕後才有其他的植物型的產生，以異花莎草及稗
的分佈最大；該區休耕後多種植田菁，若未有人為干擾，則轉變為一、二年生禾本科植
物為主之低草植物社會，該種環境之多樣性指數偏高；而一般水稻田環境之植物社會的
多樣性指數都偏低，表示物種種數偏少，且分佈多寡不均，呈現很低的多樣性；再者，
馬賽地區水田與濕地的動物多樣性之調查結果則顯示，此區地棲性昆蟲的優勢以鞘翅目
最高，特別是步行蟲；以生物多樣性來看，水田內的陸域動物之多樣性指數最低（扣除
昆蟲及外來種）；而大型溝渠內的多樣性指數相對偏低。2006 年張俊彥等曾針對坡地農村
進行周邊植被生態之基礎調查，其認為台灣農村之植被生態可分為許多種類型，包括：
丘陵台地型、平原型、高山型及濱海型等類型，然而該研究並未含括本計畫之探討對象—
平原型之農村植被生態。盧惠敏等(2007)針對農村環境之生物多樣性，透過案例研究以
探討水生昆蟲、鳥類、植物、地景之多樣性與相對之水質、水文條件，作為塑造農村生
物多樣性環境的依據；研究結果指出環境品質與空間型態均會對生物質量產生影響，同
時環境品質與空間型態的交互作用對生物質量的影響亦具顯著性；因此，空間結構指數
對地點尺度之生物多樣性探討而言極為重要；生物多樣性指數與空間結構指數應可做為
8護並有效利用水資源、創造與維護完善之綠系統、提倡有機耕作、強調開放空間與自然
環境之連結、倡導建築設計與型態和自然環境相結合、有效使用或開發可再生能源、降
低環境風險的危害等…共計 17 項；對於上述規劃原則之延用，則必須注意應回應時空背
景不同所產生之差異性。謝青燕（2004）提出傳統自然村生態社區規劃的基本主張應包
括：共生生態、農業生產、居民生活與歷史文化等四個向度；其中共生生態主張乃以綠
手掌概念延續「自然綠」生態，將人類生活融入自然生態環境，透過符合生態原則的空
間規劃，創造與自然共生並獨立自主的地方生態社區。盧惠敏（2007）認為目前政府積
極推動中之農村改建，其面臨農村文化空間消失、日益式微的農村建築技術、農村人文
素養及人力素質普遍低落、高等教育中缺乏農村論述與農村人文關懷等問題；其並就歐
盟與台灣農村發展政策進行比較分析並提出對農村改建的看法，包括：農村發展的三大
領域（生活、生態與生產）若以環境營造的觀點來看，應可衍生成視覺、生態、文化、
遊憩、生產及生活等六個層面；農村改建為求農村整體與體質上的轉化改善，可用多層
面的整體規劃，以因應聚落的特性；此外，針對小尺度村落層級的整體規劃，其亦指出
台灣農村有著多樣的地形地貌、多樣的產業景觀及豐富的生活智慧，因而台灣農村環境
所呈現的地景型態乃為歷代土地墾殖結果，不同的耕種型態將形成不同的生態系與生物
群相；農村之聚落樣貌將依據耕作行為、人文發展、與自然環境交織而成為：水田聚落、
旱田聚落、養殖聚落、埤塘聚落、森林聚落等型態；因此，為維護農村重要的生態功能，
農村聚落規劃必須進行生態地景的規劃。
林英彦(2008)針對農舍與農地間是否能共生之問題進行探討，其指出於農田中個別興
建農舍會有許多問題，例如：破壞田園風光、污水處理不易汙染農作、增加基礎管路費
用、農舍形成蔭影影響作物生長、個別農舍散布於田間妨礙大型農業機械的操作等…問
題；其亦提出農舍之興建，應以塑造田園風光的角度來設計，農舍所產生的廢棄物應避
免傷害農業生產，農田是農舍的庭院，農舍是田園的景點；其亦認為對於個別農舍之興
建須要求當事人做到污水處理、景觀設計，並經當地居民環境評估通過方為可行。另外，
韓選棠等(2007)指出目前台灣鄉村住宅生活污水處理的問題，除了整體污水處理系統規
劃不良外，污水處理設備效能不佳與民眾缺乏維護觀念，亦是導致環境水質污染情況日
益嚴重的原因；針對此一問題其提出人工溼地技術－「蘆葦床處理系統」做為因應對策，
並證實該系統對台灣鄉村生活污水處理具有一定之改善效益。Dirk Althaus (2007)指出
農村綠建築之營造必須特別注意植物及綠建材之運用，並強調傳統農村建築所運用之技
術必須被重視與運用於新的建築中。
另一方面，韓選棠(1988)指出農宅之設計模式包括：農民自行設計與仿造、採用政府
頒佈之標準圖或委由建築師設計等三種模式，其認為以現況而言，上述三種模式均有其
問題點而無法滿足農民之真實需求。林英彥（ 2003）亦針對政府所頒佈之農村住宅標準
圖進行檢討，其認為農村住宅標準圖之缺失包括：不適合農村生活、不具文化特色、造
型醜陋、大部分無屋簷設計等問題。林子平(2005a)基於綠建築之觀點，亦對農村住宅標
10
辦公建築物所發展之評估系統；從評估範圍與內容來看，大部分的評估工具涵蓋了從建
築物室內環境到建築基地區域尺度議題，包括：基地、能源與資源、水、材料與室內環
境品質等議題；從評估方式來看，部分評估系統的評估項目之基準值是可適用當地基準
規範，其中 GBTool 評估項目的權重值，又可以依據實際需求調整修正以適合當地使用特
性；張桂鳳亦針對上述評估工具於國際重要會議中被討論之狀況指出以國際會議的
SBTool、美國的 LEED、日本的 CASBEE 最常被論及。若以本計畫所欲探討之議題檢視日
本的 CASBEE(戶建版)系統，可發現該系統之 QH3 即針對住宅周遭環境與生態系之豐富性
所提出之評價內容與本計畫議題最為相關。QH3 之評價內容包括景觀調合、綠化量、生物
棲息&移動&覓食環境、防災安全性及地域資源活用與住文化繼承等。
在國內部分，台灣對於綠建築評估及認證之推動，始於 1995 年將建築外殼節能設計
ENVLOAD 納入建築技術規則；1999 年制正式公佈台灣綠建築評估指標系統；2001 年行政
院制定「綠建築推動方案」並於 2002 年起強制公有建築物進行綠建築設計；2005 年公
佈並執行建築技術規則中之綠建築專章，將綠建築的規範由公有建築物之管制拓展至私
人建築物。再者，行政院為使鄉村地區之整體居住環境品質獲得改善，於 2007 年頒布「農
村改建方案」(行政院，2007)以加速推動農村改建工作，其中亦將綠建築納入農村建設
之重要發展方向，此一方向在行政院農委會之農業政策「邁向二十一世紀農業新方案」
中亦可窺見(行政院農業委員會，2005)；2008 年行政院為承接前一階段「綠建築推動方
案」之成果，並因應全球暖化及都市熱島效應問題，乃公佈「生態城市綠建築推動方案」
(內政部，2008)，以積極推動生態城市及綠建築，以達國土永續建設目標，其中包括將
制定台灣生態社區評估系統，以做為生態城市綠建築推動之參考。
台灣目前綠建築之評估系統乃以台灣綠建築九大評估指標系統(後稱”EEWH 系統”)
為主，該系統目前已有正式標章認證制度，亦即台灣綠建築標章。EEWH 系統之評估對象
主要以都市區域之建築物為主，評估內容包含四個範疇及九項指標，亦即：生態指標群
之生物多樣性指標、綠化量指標、基地保水指標；節能指標群之日常節能指標；減廢指
標群之 CO2 減量指標、廢棄物減量指標；健康指標群之室內環境指標、水資源指標、污
水垃圾改善指標。此外，目前已提出草案之台灣生態社區評估系統(林憲德，2008)，乃
延續 EEWH 系統之架構，其評估對象包括既成社區(可再分為都市鄰里單元社區、集合住
宅社區及獨立自主之農村聚落或原住民部落)及新社區(一級都市或近郊新開發社區)兩
大部分，具體之評估項目包含二個範疇七項指標，亦即：區內環境範疇之微氣候、生態、
節能減碳、減廢、治安維護、無障礙空間等六項、區外環境範疇之社區服務機能一項，
共計七個評估指標。再者，有關本計畫所欲探討可供農舍運用之綠建築評估系統，以現
況而言其乃屬於 EEWH 系統之範疇，目前無正式之專用評估系統發布實施。然而，由於農
村建築與都市建築間有明顯之功能及環境差異，因此有必要建立針對農村綠建築評估之
體系，將綠建築的理念由都市落實至農村之中(林子平，2005a)。因此，林子平(2006)基
於與現有法令接軌之目的，於不變更 EEWH 系統之評估架構與項目原則下，依據 EEWH 系
12
(四)、 研究方法
本計畫以宜蘭地區之水田用地上之獨棟農舍為對象，進行與農舍水綠環境相關之綠建
築評估指標研究。上述與農舍水綠環境相關之綠建築評估指標，本計畫依據研究目的與
水田水綠環境特性，初步將既有綠建築九大評估指標系統(EEWH 系統)中與地球環境之氣
候、水、土壤及生物議題較為相關之生物多樣性指標、綠化量指標、基地保水指標、水
資源指標與污水垃圾指標等五項指標(林憲德，2007)設定為本計畫之主要探討範疇。
具體而言，本計畫之主要研究命題乃包括下列兩項：
(1).台灣綠建築指標系統中與水綠環境相關之五項指標，運用於水田農舍之綠建築性能
評估時，其能否確實反應水田農舍之水綠環境特質及引導水田農舍進行適當之水綠
環境設計? (本年度計畫範圍)
(2).若以既有綠建築評估指標系統之設立精神與傳統水田竹圍農舍之水綠環境特性為
基礎，與水田農舍水綠環境相關之五項既有綠建築評估指標應如何修正？
(第二年計畫範圍)
依據上述研究命題，本計畫之整體研究流程包括：研究準備、問題釐清、修正指標內
容建立、修正指標基準建立及研究成果呈現等五個階段，各階段之具體研究流程(圖 1)
說明如下。
(1).研究準備階段：在掌握研究大方向後，透過文獻回顧以具體確認研究命題及研究範
圍之界定，完成研究準備工作。
(2).問題釐清階段：於本階段首先透過案例調查以掌握水田農舍之使用現況基本資料及
水綠環境特質，而後針對同樣案例進行現行五項與水綠環境相關之綠建築指標的評
估，並檢視評估結果是否能反應案例使用現況需求及其水綠環境特質。另一方面，
於本階段亦將進行文獻彙整分析，以萃取出未含括在現行綠建築評估指標系統
(EEWH 系統)中但與水綠環境相關之可能候選指標項目、方法及基準，供現行五項
指標運用於水田農舍評估上之問題分析參考，亦做為下一階段工作之基礎。
(3).修正指標內容建立階段：本階段乃依據上一階段所指認出之現行 EEWH 系統水綠環
境相關五項指標之運用問題以及文獻分析後所萃取出之可能候選評估項目及方法
為基礎，進而研擬出 EEWH 系統五項指標之評估項目及方法的修正建議草案。而後
將此草案透過專家諮詢進行草案調整，以確立本計畫之建議案。(第二年計畫範圍)
(4).修正指標基準建立階段：本階段將以上一階段所提出之 EEWH 系統五項指標評估項
目及方法的修正建議案為基礎，進行現代農舍及傳統農舍之案例試評估，而後以傳
統農舍之評估值為參考基礎並與現代農舍之評估結果進行比較分析後，據以提出相
關指標之評估基準建議草案。而後再將此一評估基準建議草案，透過專家諮詢進行
調整，以確立本計畫之評估基準建議案。(第二年計畫範圍)
14
N
水文主要河川分布圖及都市計畫區分布圖
參考資料：國土規劃地理資訊查詢系統
。基地位置
(五)、 結果與討論
1. 水田農舍之水綠環境現況
本計畫為釐清水田農舍之水綠環境現況，乃以景觀生態學之觀點，將「水田」視為景
觀生態學上之基質；「農舍及其覆土區」視為嵌塊體；「水圳、道路及田埂」視為廊道。
透過生態、生產、生活等環境發展面向，歸納出藍綠網絡、生態綠島、農地資源、居住
空間、生活地景等規劃觀點，進行水田農舍之水綠環境現況調查與分析。在調查範圍選
擇上，本計畫乃以宜蘭平原地區具有竹圍農舍與現代農舍共存之典型水田農耕區域為目
標進行選址，最後選定宜蘭縣礁溪鄉及壯圍鄉境內之非都市計畫地區(圖 3)做為調查基
地範圍。該區正好介於低濕帶和湧泉帶之間，為施添福（1997）所稱「是一片排水良好，
土壤肥沃，泉水豐富而適合於水稻耕作」的適耕帶。此外，本區位於得子口溪流域上游
至中游流域以南地區，富有流域或河川水系（自然紋理）、水圳系統（非自然紋理）、水
田農舍聚落等鄉村自然及文化元素之條件，能充分呈現宜蘭水田（水綠）環境狀態。
圖 2 農舍之水綠環境現況調查基地範圍
水田農舍之水綠環境現況調查及分析結果，依據本研究之探討觀點可分述如下：
(1) 藍綠網絡部分：道路 90％為無綠化，最好之綠化狀態僅為二層立體，植生不連
續達 94％；水圳 81％為無植生，普遍為一層立體綠化狀態，植生不連續達 98％。
98％道路為瀝青混凝土鋪面，邊坡材質以混凝土及漿砌卵石為主；水圳壁體 67
％與渠底 61％皆以混凝土材質為主；道路、水圳工程及田埂有水泥化及單一化
趨勢，較難構成生態廊道。
(2) 生態綠島部分：各類農舍整體平均有 53％的戶外空地屬無綠化；現代農舍類型
16
表 1 水田農舍案例基本資料
依據台灣綠建築評估指標系統之 2007 年更新版評估手冊(林憲德主編，2007)，本計
畫透過現況測繪調查及動植物生態調查後，獲得十個案例之評估結果，如表 2所示：
表 2 各案例綠建築水綠環境相關評估結果
分
類
案例
編號
綠建築水綠環境相關指標
生物多樣性 基地綠化 基地保水 水資源 污水垃圾
評估值
（得分）
評估值
（kg）
評估值
（保水評估量 / 原土保水量）
評估值
（得分）
評估值
（得分）
現代
農舍
M-1 29.2 307,679 0.33 -3 8
M-2 53.4 1,151,006 0.43 -3 8
M-3 53.9 1,025,948 0.41 -1 8
M-4 8.0 11,670 0.42 -1 8
傳統
竹圍
農舍
T-1 40.4 552,803 0.24 -1 8
T-2 62.4 778,964 0.43 -3 8
T-3 55.2 363,323 0.36 -1 8
T-4 65.6 603,883 0.77 -1 8
T-5 64.5 1,680,294 0.63 -3 8
T-6 65.7 328,110 0.66 -1 8
(1) 生物多樣性：傳統竹圍農舍得分合計平均值 59 分高於現代農舍 36.1 分，兩類別
差了 22.9 分。由各分項得分平均值來看，傳統竹圍農舍在「生態綠網」（36.6
分）、「小生物棲地」（16.0 分）、「植物多樣性」（10.5 分）、「照明光害」（-0.2
案例 覆土區
/㎡
不透水
地坪/㎡
透水
地坪/㎡
現況建築
面積/㎡
現況
建蔽率/%
綠地面積㎡
分類 編號
現代
農舍
M-1 1736 1139 598 335 0 570
M-2 2611 1375 1236 573 0 1132
M-3 689 403 285 245 0 285
M-4 1425 1024 380 626 0 24
傳統
竹圍
農舍
T-1 2134 1623 510 744 0 510
T-2 2751 1565 1185 410 0 1185
T-3 1485 957 528 437 0 528
T-4 3533 803 2731 279 0 2731
T-5 4048 1515 2533 602 0 2533
T-6 1771 611 1160 169 0 1160
18
(5) 污水垃圾：
1.建議加強管制本區域之污水與雜排水之排放以符合本指標評估管制目的。2.
鼓勵以生態淨化方式，將雜排水於基地內再次淨化後，再排入水田灌溉系統。3.
調整垃圾指標查核項目第 11 項，將農舍納入。以符合本區為非都市土地農業區
之農村環境特性。
4. 綠建築評估指標系統運用於宜蘭水田農舍之在地性發展方向建議
(1) 生物多樣性指標：
(A). 基於健康生活及宜蘭水田農業生產之區域特色，可引入”Eadible
Garden”(可食花園)(AIJ, 2005)之概念，做為宜蘭生物多樣性指標之營
造特色。
(B). 將宜蘭水田農村常見之生物棲地，例如竹圍、草圤、瓜棚、埤塘及水圳等，
適度鼓勵其運用於建築戶外空間，以營造宜蘭生態藍綠網絡之在地性特
徵。
(C). 鼓勵建築基地內綠化空地留設於可與既有道路或水路相連之處，進而增加
生態藍綠網絡之連結性。
(D). 鼓勵保留或利用基地既有水體，進行生物棲地營造。
(E). 於植物多樣性上，鼓勵宜蘭原生種及農村生活機能型植物之運用，以營造
具宜蘭在地特色之植物景觀風貌。
(2) 綠化量指標：
(A). 基於營造宜蘭在地性景觀風貌及植物多樣性之目標，鼓勵並導引建築戶外
空間採用宜蘭原生種及農村生活機能型植物。
(B). 基於健康生活及宜蘭水田農業生產之區域特色，引入”Edible Garden”
之概念，做為宜蘭居住環境空間之綠化特色。
(C). 保留或利用基地既有水體，配合生物棲地、基地保水及污水處理等概念，
營造水田農村濕地植物之綠化風貌。
(3) 基地保水指標
(A). 對於地下水位高或易淹水地區，鼓勵其利用貯集保水手法，配合生物棲
地、綠化景觀及污水處理之概念，營造宜蘭特有之基地保水風貌。
(4) 水資源利用指標
(A). 基於宜蘭地下水豐沛、水質良好之特色，鼓勵居住用途之地下水利用，再
20
(七)、參考文獻
【中文部份】
內政部（2008），＜生態城市建築推動方案＞，行政院。
行政院（2007），＜農村改建方案＞，行政院。
行政院（2008），＜農村再生條例草案＞，行政院。
行政院農業委員會（2005），＜邁向二十一世紀農業新方案-第九章農村建設＞，
http://www.coa.gov.tw/3/60/1040/1040.html。
何一信（1997），＜農宅居住面積發展之調查研究--以台北市士林、北投區坡地農宅為例＞，東海大學建築
研究所碩士學位論文。
吳富春、李長穎（2004），＜水田生態環境微氣候之量測與數值模擬＞，《農業工程學報》，第 50 卷 2 期，
64-84。
李霖文（2005），＜以綠建築評估指標探討農舍住宅建築技術及設備應用個案研究＞，中華大學土木工程學
系碩士學位論文。
阮忠信（2006），＜水田生態經營與社區營造＞，行政院農業委員會。
林子平（2005a），＜農村綠建築評估基準與設計圖例之研究＞，行政院農業委員會。
林子平（2005b)，＜農村住宅綠建築基地保水指標評估之研究＞，《中華水土保持學報》，第 36 卷 4 期，
375-385。
林子平（2006），＜農村綠建築評估體系之適用性與管理＞，行政院農業委員會。
林英彥（2003），＜農村住宅標準圖集評論＞，《土地問題研究季刊》，第 2 卷 1 期，86-88。
林英彥（2008），＜“農地”與“農舍”能否共生？＞，《土地問題研究季刊》，第 7 卷 4 期，70-72。
林憲德（2007），＜綠建築解說與評估手冊 2007 年更新版＞，內政部建築研究所。
侯錦雄（2006），＜鄉村景觀永續設計－永續經營與景觀改造＞，行政院農業委員會水土保持局。
侯錦雄、陳宏宇、林文毅（2005），＜農村水環境的景觀復育與生態原則＞，《中華水土保持學報》，第 36
卷，第 4 期，401-412。
施添福，＜蘭陽平原的傳統聚落及其人文生態意義＞，漢人村庄社會文化傳統資料庫，
http://twstudy.iis.sinica.edu.tw/han/。
祝瑞敏（2008），＜德國的鄉村印象－景觀中的農村＞，《水保技術》，第 3 卷 4 期，254-261。
張俊彥、鄭雅芳、賴慶昌（2006），＜農村周邊植被生態調查及應用＞，行政院農業委員會水土保持局。
張桂鳳、江哲銘、周伯丞（2007），＜永續建築評估工具 GBTool2005 本土適用性之研究＞，《建築學報》，
第 60 期，177~196。
張智欽（2008），＜宜蘭特產－豐沛潔淨的水資源＞，「宜蘭研究」第八屆學術研討會。
梁漢溪(2004)，＜農村綠建築執行與評估體系之可行性研究-以生態指標群為例＞，行政院國家科學委員會
專題研究計畫。
葉一隆（2006），＜水田休耕蓄水推廣與生態功能評估＞，行政院農業委員會。
葉慶龍（2003），＜農村環境植物多樣性之研究＞，行政院國家科學委員會專題研究計畫。
劉振宇（2004），＜梯田對地下水涵養補注及水土保持之綜合評估＞，行政院農業委員會。
蔡厚男、羅宏銘、呂慧穎（2003），＜農地景觀生態廊道建構之研究－以得子口溪流域平原為例＞，《都市
與計劃》，第 30 卷 2 期，157-181。
盧惠敏（2007），＜農村改建方案芻議＞，《2007 從農村老建築活化再生與社區營造談農村永續發展的實現
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果已與宜蘭建築師公會合作推動，目前暫以＇＇＇＇宜蘭綠建築產業
集思廣益會＇＇＇＇為平台進行推動與運作工作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
