 2
可改變舊有材料的表面張力，進而可以誘導材料間產生垂直於基板的相分離現象(vertical phase 
separation)。圖二為理想中混合式有機太陽能電池的結構，除了中心 n-type 和 p-type 材料的混合物之外，
陰陽兩極必須分別有有緻密的 n-type 和 p-type 的薄層材料，可以增加元件之並聯電阻(shunt resistance)，
減少漏電，進而提升太陽能電池的特性。作者以 P3HT 與[6,6]-phenyl-C-61-butyric acid methylester 
(PCBM)為有機太陽能電池探討的材料系統。利用化學合成技術在 PCBM 材料上增加功能性側鏈(side 
group)成為 F-PCBM (PCBM with fluorocarbon chain)，使材料具有較低表面張力(low surface energy)[圖三
(a)]，將主動層材料混入少量的 F-PCBM 進行旋轉塗佈之後，當溶劑揮發之後，因 F-PCBM 具有較低
的表面張力，經相分離後將浮在混合層的最上方，因而陰極金屬和主動層之間的接面將有 n-type 材料
形成一層薄膜[如圖三(b)所示]，也使有機層和金屬之間的能障變小，更有利於電子的收集[圖三(c)和
(d)]。而在元件的改善上，從圖四(a)中的元件效率圖和表格中可知道，引入此相分離概念到有機高分子
太陽能電池當中，可降低元件的串聯電阻(series resistance)，以致於有更高的短路電流(short-circuit 
current density)以及填充係數(Fill Factor)，因此最終元件的能量轉換效率從 3.04%提升到 3.79%。此外，
作者也針對氟原子(Fluorine atom)利用元素縱深(XPS)分析證明此一垂直式相分離的現象[圖四(b)]。 
 
 
圖二、理想的混合高分子太陽能電池的結構。 
 
 
圖三、(a)F-PCBM 的化學結構，(b)圖像式元件結構(F-PCBM 修飾層概念)，(c)無 F-PCBM 修飾層和(d
有 F-PCBM 修飾層的陰極電極和主動層之間能障概念圖。[3] 
 
 4
 
(PQT:PMMA)
(a)
(b)
(c) (d)
 
圖六、 (a)有機薄膜電晶體結構 (Bottom-Contact)，其主動區域材料含有 PQT+PMMA， (b)不同重量比例
PQT:PMMA(60:40 和 40:60)下的有機薄膜電晶體電性(ID-VG)，(c)長時間操作元件以及(d)曝露大氣 20days
之後元件電性(ID-VG)。[4] 
 
除了利用垂直相分離現象(vertical phase separation)自然形成封裝層(self-encapsulation)之外，垂直相
分離的現象應用也可提升元件效率；Prof. K. Cho 團隊也在 2007 年提出運用高分子材料之間相分離現
象提升 OTFT 電洞遷移率(mobility)的成果[5]，此方式也可減少整個製程的步驟並解決材料間互溶的問
題。如圖七所表示，一開始將兩種高分子材料(P3HT 及 PMMA)溶在 Chlorobenzene 溶劑之後，在 Si 基
版上進行旋轉塗佈，此高分子混合物會自然形成雙層結構。為了證實相分離現象存在，作者利用接觸
角量測(Contact angle)和 X-ray photoelectron spectroscopy (XPS)量測的結果證實上述結構；圖七(a)為不
同比例 P3HT 在 P3HT:PMMA 系統內的接觸角量測，由結果得知，P3HT 含量從 100wt.%~5wt.%下的接
觸角量測都和單純只有 P3HT 材料(homo-P3HT)的接觸角(103o)都相同，証實此混合溶劑(P3HT:PMMA)
旋轉塗佈形成的主動層，最上層都為 P3HT 材料，PMMA 會自然形成在下層，形成 Si/PMMA/P3HT 的
結構。而另外從 XPS 針對硫原子(S atom)縱深的元素分析來看(時間越久表示越深層)[圖七(b)]，發現越
深層的區域，所含的硫含量越少，代表 P3HT 的含量越少，也明顯證實 P3HT/PMMA 雙層結構的形成。 
S atoms  from P3HT
 
圖七、(a) 針對不同比例的 P3HT 的接觸角；(b) 針對硫原子數量的 XPS 縱深元素分析[內插圖:硫元素頻譜圖，
左：P3HT、右：P3HT/PMMA(20/80)][5]。 
 
由以上文獻回顧中可知，利用垂直相分離現象(vertical phase separation)達成提升元件效率或者是元
件操作穩定度的方法，已漸漸受到學術界的重視，這些論文也都發表在論文影響指數(impact factor>5)
相當高文獻的中。但明顯的是，無論是理論上或是實驗證據上仍有很大的發展空間，特別是高分子太
 6
最佳化的結果，如圖九為個別分子量最佳濃度的元件表現，以及表一為個別分子量最佳濃度下整體
的元件表現。我們發現當摻雜低分子量的PEG(從200~600)都同樣可以發現到元件效率的提升，而當
摻雜較高分子量的PEG(2000~8000)元件效率反而降低。在Voc方面，當元件摻雜低分子量的PEG時；
我們發現開路電壓0.49V提升到0.59V，因此我們知道低分子量PEG於薄膜中可有效地垂直相分離至
主動層表面上，並和Al電極反應產生一個歐姆接觸(Ohmic contact)，因而可以大大提升電子的收集
能力，且同時有效地減少接觸電阻。而另外我們從摻雜高分子量PEG的元件表現上，Voc幾乎沒有
任何改變，仍維持在0.50V左右，因為PEG本身屬於絕緣有機材料，因此若沒有浮到表面上而存在
於主動層內部，將反而導致電阻的增加，造成元件效率較低。我們推測，當高分子量的PEG摻雜到
P3HT:PCBM系統內部，可能極易與P3HT糾纏在一起，因此沒有辦法順利浮上表面，反而低分子量
的PEG因為本身在薄膜中的遷移率比較大，因此在薄膜完全固化之前即可完全發生相分離的情形。
此外，我們也發現，含有越低分子量PEG的元件，元件再現性相對而言會較高，且摻雜的濃度範圍
也較為大，因此更能顯示出低分子量PEG摻雜在內部，垂直相分離的現象更是完整，因此元件效率
提升更為佳。 
 
圖九、不同分子量 PEG 最佳濃度摻雜下元件之電流密度和電壓圖[在 AM1.5G，100mW/cm2 下]；P8000
指分子量為 8000 的 PEG。 
 
表一、不同分子量 PEG 最佳濃度摻雜下元件的整體表現。 
Device condition Voc (V) Jsc (mA/cm2) PCE (%) FF (%) Rs (Ω/cm2) 
Standard /Al 0.49 8.36 2.3 54% 121.531 
PEG 200 (30%)a 0.59 9.74 3.9 67% 1.8 
PEG 400 (10%) 0.59 9.25 3.6 65% 2.7 
PEG 600 (5%) 0.57 8.87 3.0 60% 7.0 
PEG 2000 (5%) 0.49 8.88 1.7 40% 20.5 
PEG 6000 (10%) 0.45 7.92 1.6 45% 22.8 
PEG 8000 (10%) 0.51 7.55 1.9 49% 30.8 
aPEG molecule weight (optimized wt.%) 
 
 8
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
-10
-8
-6
-4
-2
0
 
 
Voltage (V)
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
PEDOT substrate:                  MoO3 substrate
 Control device                 Control device
 With PEG 400 (10%)      With PEG 400 (10%)
PEDOT substrate
MoO3 substrate
 
圖十一、以PEDOT:PSS以及MoO3做為基板的有機太陽能電池有無摻雜PEG之比較。 
 
圖十二、主動層摻雜10% PEG400分子量之SEM表面形貌針對(a)PEDOT:PSS基板，(b)MoO3基板。 
 
    從上述的假設我們知道表面張力較為弱的基板材質會比較不會吸附PEG分子，讓PEG分子能
夠有足夠的能量順利以趨向熱平衡狀態往上浮出形成修飾層，因此本研究另外尋找一個疏水性材質
(hydrophobic surface)- poly(9,9'-dioctylfluorene-co-bis-N,N'-(4-butylphenyl)-diphenylamine)(TFB)[10]做為
電洞注入層，直接利用旋轉塗佈方式直接在PEDOT:PSS上成膜，其元件結構如圖十三(a)，如此一來接
觸主動層的基板表面會是屬於比較表面張力較為弱的TFB，同樣TFB的表面張力透過三種溶劑的接觸角
算得為36.4mN/m，所製造出來的元件特性有無加入PEG(400分子量)，如圖十三(b)表示為元件有無加
PEG400隻一個太陽光下照射之電性圖。同樣加入PEG之後元件效率可以獲得提升且同時在開路電壓上
也有顯著的增加，由此可知道以表面張力屬於較弱的表面上，摻雜在內部的PEG分子會能夠有效的浮
在表面上形成修飾層。 
 10
3. Q. Wei, T. Nishizawa, K. Tajima, and K. Hashimoto, Adv. Mater., 20, 2211 (2008) 
4. A. C. Arias, F. Endicott, R. A. Street, Adv. Mater., 18, 2900 (2006) 
5. L. Qiu, J. A. Lim, X. Wang, W. H. Lee, M. Hwang, K. Cho, Adv. Mater., 20, 1141 (2008) 
6. T. F. Guo, F. S. Yang, Z. J. Tsai, T. C. Wen, S. N. Hsieh, Y. S. Fu and C. T. Chung, Appl. Phys. Lett., 88, 
113501 (2006) 
7. T. Zhang, M. Ceder and O. Inganas, Adv. Mater., 19, 1835 (2007) 
8. C. M. Björstörm, S. Nilsson, A. Bernasik, A. Budkowski, M. Andersson, K. O. Magnusson, and E. 
Moons, Appl. Surf. Sci. 253, 3906 (2007). 
9. H.W. Fox and W.A. Zisman, J. Colloid Sci. 5, 514 (1950) 
10. J. Park, S. H. Han, S. Senthilarasu and S. H. Lee, Sol. Energy Mater. Sol. Cells, 91, 751 (2007) 
 
已發表之期刊論文 (謝誌中有本計劃之編號)  
1. Fang-Chung Chen*, Chu-Jung Ko, Jyh-Lih Wu, and Wei-Chi Chen “Morphological study of 
P3HT:PCBM blend films prepared through solvent annealing for solar cell applications” Sol. Energy 
Mater. Sol. Cells 94, 2426 (2010). (IF: 3.858) 
2. Fang-Chung Chen*, Ying-Pin Chen, Yu-Jen Huang, and Shang-Chieh Chien ”Morphological study on 
pentacene thin-film transistors : influence of grain boundary on the electrical properties” J. Phys. D : 
Appl. Phys. 43, 405103 (2010). (IF: 2.083) 
3. Fang-Chung Chen*, Jyh-Lih Wu, and Yi Hong “Spatial redistribution of the optical field intensity in 
inverted polymer solar cells” Appl. Phys. Lett. 96, 193304 (2010) (IF:3.554) 
4. Fang-Chung Chen*, and Cheng-Hao Lin ”Construction and characteristics of tandem organic solar cells 
featuring small molecule–based films on polymer-based subcells” J. Phys. D : Appl. Phys. 43, 025104 
(2010). (cited:1) 
5. Fang-Chung Chen*, and Shang-Chieh Chien,” Nanoscale functional interlayers formed through 
spontaneous vertical phase separation in polymer photovoltaic devices” J. Mat. Chem. 19, 6865 (2009). 
(cited:1) (IF:4.795) 
 
計畫成果自評部份： 
本計畫不單單只是提升在有機太陽能應用面上的突破，能改善元件穩定度和效率，同時簡化整個
製程步驟，另外在學術研究上也是屬於相當不錯的成果，在期刊與會議論文的發表方面也有不錯的成
績，同時這份工作也獲得台灣光電年會學生論文獎的肯定。此外本計劃也培育了數位博士與碩士研究
生，整體來看本計劃的執行成效應還算不錯。 
 2
本次參加此會議的目的，重點當然在於發表自己的研究成果之外，同時也把握這些機會，與
不同領域的人士認識與交談。總結本次參加此國際會議的結果，收穫算是不少，不但發表了
自己的研究成果，也與國際間的同行交流，可謂不虛此行。此外，這次會議地點在中國大陸
西安，發現此城市並沒想像中落後，除了灰塵真的多了點外，反而感覺城市欣欣向榮，也算
是感受到了中國發展的方式與潛力，值得我們深思台灣自己的發展。 
 
圖一、本人於會議口頭報告時的場景。 
三、建議 
    西安並不算是頂先進的城市，但發現仍能吸引不少人參與當地的會議，從 PIERS 的統計
中，其參與的人數甚至比北京多，也與其它地點如莫斯科等不相上下，推測可能與當地觀光
資源有關，因此建議相關單位也能鼓勵地方觀光資源多的地方能舉辦國際會議，相信不僅可
以提供學術交流的機會，增加台灣的國際能見度，或許對於當地城市的觀光產業也是一大利
多。  
四、攜回資料名稱及內容 
本次大會手冊(論文摘要)、CD 及一些會議與儀器廠商資料等。 
五、其他 
感謝國科會於參加經費上之補助，使得此次得以參與會議，並提供機會與國外人士交流，希
望以後能有更多的機會參加國際會議，可以多拓展學術交流網絡，同時也能提高我國研究的
能見度。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
衍生產學計劃一 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
