（1） 按摩椅機體結構設計與建置 
本計畫組裝完成之氣動式按摩椅機體如圖 1所示，機體可以達到椅
座升降：0 ~ 150 mm、椅座前進後退：0 ~ 200 mm 、椅背傾斜角度：90 
~ 120 度、腳部移動角度：0 ~ 100 度。 
 
 
 
圖 1 按摩椅機實體圖 
 
（2）碗型氣動按摩點結構設計與建置： 
 本計畫設計建置完成之碗型氣動按摩點結構體頂部為鐵氟龍材質，中心
為中空內凹球面。結構體中間（第 4 件）為橡膠材質，強度設計需能承受 5 
kg/cm2，進排氣口設計採單向進出氣孔（接頭 3/8”）。碗型氣動按摩點實際安
 
圖 3 實際操作之人機操作畫面 
 
（4）功能測試結果： 
    本計畫完成整台氣動脈衝式按摩椅組裝後，進行各部功能測試，測試結果
椅座升降範圍可達 0 ~ 150mm、椅座前進後退範圍可達 0 ~ 200mm 、椅背傾斜
角度範圍可達 90 ~ 120 度、腳部移動角度範圍可達 0 ~ 100 度、按摩頻率可
達 20 下/秒、拍背頻率可達 10 下/秒。整套氣動脈衝式按摩椅原型機實測結果
符合原先設計規格條件。 
 
 
技術特點說明： 
本計畫研發產品主要針對市場需求，以中醫學觀點，針對人體的脊椎兩側
重要穴道，採用氣壓脈衝方式，研製一台創新具有拍打與按摩功能的氣動脈衝
式按摩椅，有別於市售產品，讓按摩椅更具有較佳的舒壓效果。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所研製的氣動脈衝式按摩椅預定售價約為 80000 元/台，以每月市售
10 台估算，年產值約為 960 萬元/年。未來量產約需要 10 個人力需求，可增加
就業機會。 
 
 
