 2
Even with discrete-event simulation’s great 
potential, it is largely underutilized. Not only 
the high initial cost of introducing simulation 
technology, but also the long model 
development time inhibits its usages. Model 
data collection and model programming/ 
debugging are two most time consuming 
model-building processes. Usually, model 
builders and model users want the models to 
be as complex as possible, because complex 
models usually generate better results. As a 
result, superabundant amount of data are 
collected, extra model building and 
debugging efforts are spent, more than 
enough simulation results are collected, 
model execution times are lengthened, and 
overwhelmed amount of data also makes the 
final decision-making difficult. But the truth 
is, when a model’s complexity reaches a 
certain level, the accuracy stop improving.  
In order to solve the problems 
mentioned above, in this research, Random 
Forest (RF) algorithm is used to rank the 
importance of discrete-event simulation 
model factors. Thus, models builders can 
focus on those important factors in stead of 
the overall model. Like artificial neural 
network, RF is much faster, in terms of 
execution time, than discrete-event 
simulation models. It can be trained, using 
discrete-event simulation results, to predict 
simulation results. Unlike artificial neural 
network, RF does not have the over-fitted 
(over-trained) problem. Oftentimes, complex 
simulation models provide better results, but 
the results are usually more biased than 
low-complexity models. Also, the model 
building time for high-complexity model is 
multiple times longer than low-complexity 
models. Random Forest can collect and use 
the results from low-complexity models to 
provide high accuracy predictions. The 
second objective of this research is to use 
graphical elements to estimate the 
complexity of each model element. Combing 
model complexity and the RF predictions, 
one can determine if the discrete-event model 
is sufficient to represent the real system. This 
also provides an indictor to those model 
factors that still need more efforts. Hence the 
overall model building time can be 
shortened. 
Keywords: Model Integration, Discrete-Event 
Simulation, Template, Graphic 
Modeling 
 
一、前言 
隨著供應鏈中問題的複雜化，傳統的
方法已漸漸無法解決現有的問題，根據 Oak 
Ridge Centers for Manufacturing 
Technologies [1] “no other technology 
offers more than a fraction of the 
potential that M&S (modeling and 
simulation) does for improving 
products, perfecting processes, 
reducing design-to-manufacturing 
cycle time, and reducing product 
realization costs.＂離散事件模擬對於
現今供應鏈決策分析的重要性可見一斑，
然而，受限於使用成本過高，離散事件模
擬在業界的使用率並不高，其原因除了軟、
硬體之成本外，模型建造時間過長也是一
項重大的缺點，建造離散事件模型往往是
一件費時費工的工作，其中資料收集及模
型程式撰寫及除錯更是其中耗時最多的兩
個項目，一般在建造離散事件模型時總是
希望模型的精密度越高越好，因為模型的
精密度越高表示其產生的結果越好，事實
上，當離散事件模型超過一定的精密度後，
其準確度的提昇幅度會慢慢變小，進而趨
近於零；過度追求模型精密度的結果，造
成了收集過多的資料，為了套用這些資料
於模型中，進而產生過度複雜的模型，而
且往往建造高精密度模型的時間是建造低
精密度模型的數倍之多，過度複雜的模型，
除了執行時間倍數上昇外並產生過多的模
擬結果，連帶使結果分析的工作也變的困
難。 
 4
性（attribute）及程式碼，因此，單單將
圖形元件加總不能準確的評估模型的複雜
度；然而，由於每個模型物件中包含
（encapsulate）其特有的屬性及程式，因
此，每個模型元件的複雜度可以獨立計算，
在本研究中，將會擴充 ViSiMod（Visual 
Simulation Modeling Tool）之功能，使
其能計算每個模型元件之複雜度，目前申
請人構想之計算模型元件複雜度的方法將
會在下一章中加以討論；最後並會設計適
當的報告方式，將整個模型及各別模型元
件的複雜度以最直覺的方式呈現出來。 
ViSiMod 之環境已在 96 年國科會計畫中介
紹過，在此再簡單的做一說明，ViSiMod
為計畫申請人所設計之一套圖形介面軟體，
其主要的功能建構於 Microsoft Visio 之
圖形介面上，並使用 VBA（Visual Basic for 
Application）程式做為背後控制機制，使
用者只要將圖形元件由模板（stencil）中
拖拉至繪圖區內並輸入模擬相關資料，之
後再按照一定的順序將圖形排列後，即能
得到一個完整的離散事件模型，透過 VBA
巨集將模型儲存成為 XML 檔案格式後，再
透過申請人所設計之另一套軟體 CUI
（Common User Interface），即可將之上
傳於商用模擬軟體中運行。 
 
離散事件模型元件及圖形元件 
 在計畫申請人的博士論文中定義了離
散事件模型的八個主要元件[10, 11]，其
中除了一般資訊外，其它皆在 ViSiMod 中
以圖形來表示，這些元件的解釋如下： 
一般資訊（general information）－儲存
關於模型的資料（metadata），例如模型
的名稱、時間單位、距離單位、模型建造
者等等；一般資料由於與其它模型元件沒
有互動，因此沒有以圖形的方式來表示。 
實體（Entity）－實體是在模型中流動並
被加工的物件，包含的屬性包括名稱、速
度、使用者定義特性等等。它的表現方式
如一個圓角四邊形。 
固定資源（static resource）－固定資源
是不會移動的加工單位，如車床及洗床等，
包含的屬性有名稱、容量、單位、故障及
維修邏輯、加工順序、使用者定義特性等
等。它的表現方式如一四方形。 
動態資源（dynamic resource）－動態資
源為可移動之單位，其目的為協助物件之
加工、運輸、及維修等等，包含的屬性有
名稱、單位、故障及維修邏輯等等。它的
表現方式如一橢圓形。 
路線（linkage）－路線定義了兩個固定資
源間的輸出/輸入之關係，它的存在主要是
方便路徑的定義，包含的屬性有開始地點、
結束地點及距離等等。它的表現方式為一
有箭頭之直線。 
路徑（routing）－路徑定義了實體如何遵
循特定的路線在固定資源間流動，包含的
屬性有路線、移動實體、時間、所需動態
資源、使用者定義邏輯及規則等等。它的
表現方式為一圓形。 
運作（operation）－運作定義了在固定資
源上如何將實體加工成為產品或中間產品
（work-in-process）之邏輯，包含的屬性
有加工時間、所需動態資源、使用者定義
邏輯、加工地點、加工實體及產生之產品
等等。它的表現方式如一個箱子。 
到逹邏輯（arrival）－到逹邏輯定義了實
體的產生規則，包含的屬性有數量、開始
時間、發生次數、頻率及使用者定義邏輯
等等。它的表現方式如資料庫的形狀。 
 以上所介紹的物件中，每個物件都包
含了特定的屬性，但除了實體及路線外，
皆包含了使用者定義邏輯，在一般的商用
模擬軟體中，使用者定義邏輯多半是以程
式語言的方式來撰寫，而這些邏輯決定了
每個模型元件的複雜度；現今市面上的每
一商用模擬軟體都有其獨特的程式語言，
在 ViSiMod 中，為求最高的相容性，並沒
有訂定獨特的程式語言，而是在轉換為商
 6
將減少，這個特性有兩個很重要的應用，
第一，就算資料來源是比較有偏見的高精
度模型，RF 依然可以得到很好的結果，第
二，由於高精度模型的建造時間通常是低
精度模型的數倍，RF 可以集合多個低精度
模型的結果來得到與高精度模型同樣好的
預測結果；此兩項特性都會在本研究中加
以探討。RF 沒有過度訓練（over-fitted）
的問題，因此也沒有像類神經網路
（Artificial Neural Network）一樣需要
判斷何時訓練該停止的問題。 
由以的討論可知，RF 有許多特性是非
常適用於離散事件模型的應用上，本研究
的結果必定會為模擬技術的進步做出重要
的貢獻。 
 
四、研究方法       
 本研究之第一步驟為產生不同複雜度
之離散事件模型；提昇模型之精確度可以
由兩個方向著手，第一個是提昇模型變數
的精準度；第二個方法是增加模型元件的
複雜度，舉例來說，一個機台原本的作業
時間為固定 2分鐘，但經由實際調查後發
現，其作業時間因加工的實體而有所不同，
其可能的作業時間如下： 
If (entity = A) 
 Then process_time = 3 
Else if (entity = B) 
 Then process_time = 1 
Else 
 process_time =2 
由上例可知，雖然平均時間還是兩分鐘，
但整個模型的精確度卻增加了，因此提昇
模型元件的複雜度可增加整個模型的精準
度，但其變數的數量也由一個變為三個
（process_time = 3, 1, 2）。 
 在此項任務中，已成功將把教課書中
不同難易度之例題，實地以 ViSiMod 轉變
為離散事件模擬模型，每個模型並針對各
個模型元件做不同複雜度之變化，最後並
透過 CUI 將這些模型轉換成為商用模擬軟
體格式，且上傳至商用模擬軟體環境中，
紀錄其變數及模擬結果，作為往後在 RF 演
算法中的資料組。 
本研究之第二步驟為編寫評估離散事
件模型複雜度之程式，模型元件的複雜度，
可以由其變數的多寡來判斷，由於 ViSiMod
並沒有一套獨立的語言程式，因此，在本
任務中已編寫一套簡單的詞彙（lexical）
表來判斷一些關鍵詞，並藉著這些關鍵詞
來計算變數的多寡，來決定模型的複雜
度。 
 本研究第三步驟為以 Visual 
Basic.Net 編寫 RF 演算法之主程式，且 RF
程式的輸出方式除在螢幕顯示外，也儲存
於 XML 檔案，此步驟建立讀取及輸出 XML
檔案的能力；由於變數的質與量會影響決
策樹與決策樹之間關聯度及各別決策樹之
強度，進而影響到整個 RF 的品質，因而此
一步驟的重點在於建立一個容易使用之介
面；在如何養成決策樹方面，則應用[17]
中所述最基本的方法來養成，也就是使用
約 1/3 的資料組來訓練決策樹，並運用隨
機抽樣並放回（out-of-bag with 
replacement）的方式來進行，決策樹的養
成方法可將之列為往後的研究方向；在決
定要使用多少決策樹方面，由於 RF 沒有過
度訓練（over-fitted）的問題，因此決定
使用最基本的方法，即有多少組資料就訓
練多少組決策樹。 
 在以上工具都完備後，本研究實地運
用 RF 來預估離散事件模型模擬結果，由不
同複雜度模型中得到此一步驟中所需的資
料組，實驗步驟均是由不同複雜度之模型
中產生模擬資料，並以部分的模擬資料訓
練 RF，之後再將剩下之模擬資料輸入 RF
中來求得預測值，最後並與模擬所得的結
果相比較，來判斷 RF 之準確性；本步驟主
要的目的如下： 
z 測試使用 RF 來預測模擬結果之表現。 
 8
Simulation Using GPSS/H. 1991, 
New York: John Wiley & Sons. 
7. Pritsker, A., Modeling and Analysis 
Using Q-Gert Networks. 1977, New 
York: John Wiley & Sons, Inc. 
8. Harrell, C.R., B.K. Ghosh, and R.O. 
Bowden, Simulation Using ProModel. 
2003, Boston: McGraw-Hill 
Company. 
9. Kelton, D., R. Sadowski, and D. 
Sadowski, Simulation with Arena. 
2003, Boston: McGraw-Hill. 
10. T-C, W., Definition, Analysis, and an 
Approach for Discrete-Event 
Simulation Model Interoperability, in 
Department of Industrial Engineering. 
2005, Mississippi State University. 
11. T-C, W. and A.G. Greenwood, A 
Framework for Discrete-Event 
Simulation Model Interoperability. 
IIE Conference and Exhibition, 2006. 
12. Ho, T.K., Random Decision Forest. 
Proceedings of the 3rd International 
Conference on Document Analysis 
and Recognition, 1995: p. 278-282. 
13. Breiman, L. and A. Cutler. Random 
Forests.  2001  [cited 2006 
December]; Available 
from: http://www.stat.berkeley.edu/us
ers/breiman/RandomForests/cc_home
.htm. 
14. Breiman, L., Random Forests. 
Machine Learning, 2001. 45: p. 5-32. 
15. Alifantis, T. and S. Robinson, 
Manufacturing applications: Using 
simulation and neural networks to 
develop a scheduling advisor. 
Proceedings of the 33th conference 
on Winter simulation, 2001: p. 
954-958. 
16. Fu, M.C., Introductory tutorials: 
Simulation optimization. Proceedings 
of the 33th conference on Winter 
simulation, 2001: p. 53-61. 
17. Ho, T.K., The Random Subspace 
Method for Constructing Decision 
Forests. IEEE Trans. on Pattern 
Analysis and Machine Intelligence, 
1998. 20(8): p. 832-844.
  
附件二 可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97年08月25日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以圖形介面及 Random Forest 來評估離散事件模型的完
整度及精確度 
計畫主持人：吳 岱 栖         
計畫編號：NSC 96－2221－E－214－010－           
學門領域：作業研究 
技術/創作名稱 離散事件模型完整度及精確度判斷 
發明人/創作人 吳 岱 栖 
技術說明 
中文： 
模型完整度及精確度一直是離散事件模擬中相當重要，但也不易執
行之工作，在本研究中提出了以 Random Forest 做為判斷之方法，
用以協助決定模型是否已經逹到必要之精確度，並找出模型中重要
之因之；本方法可以節省下不必要之模型建造時間，並提供更多有
關於模型因子之資訊給使用者。 
英文： 
It is important yet not easy to identify the accuracy and 
integrity of discrete-event simulation model. In this 
research, an approach based on Random Forest is proposed to 
solve the problems mentioned above in order to eliminate 
unnecessary model building effort and provide more 
information to users. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
在商用模擬軟體中，幾乎所有的模型整合都是手動的，因此，在此
項技術成熟後，將可與商用模擬軟體相結合，提供更完善之模型開
發及使用環境。 
技術特點 
藉由 Random Forest 的使用，使用者將可縮短模型建造之時間，並
可專注於重要之模型因子。 
推廣及運用的價值 
現今軟體開發之趨勢為提供越來越多自動化之功能，以減少使用者
之投入，本研究將可協助商用模擬軟體提供更多自動化之功能。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
本次日本之旅除了三天的會議之外，也利用開會前後之空閒時間，拜訪日本北九州各地
的名勝，如長綺原爆紀念館、熊本城、阿蘇火山、湯布院等等，除了著名的文化遺產及優美
的風景外，更感受到日本對於文化的重視及其人文之美，並且對於日本之整潔、規律與秩序，
留下深刻的印象，此外，日本人重視禮貌、規律，除了令人敬佩外，更可做為台灣之借鏡。 
 
二、與會心得 
 
本次會議時間從 9月 5日至 9月 7日，共舉行三天，由日本九州東海大學負責協助舉行，
與會學者超過八百人，另有六百篇論文於會中發表，尤其在知識創新、智慧型系統、資料探
勘、影像辨識、網際網路探勘、控制、機器學習等人工智慧領域，皆有非常優秀的文章發表。
相較於其它傳統學科，人工智慧的發展時間相對較短，因而在人工智慧的應用面而言，還有
很多可以努力的空間；在此議會中，可以發現很多年輕的學者投入人工智慧之研究，也是這
個研討會最大的原動力，也可見人工智慧未來應用之潛能及其吸引力；本人發表的文章雖屬
於離散事件模擬領域，然在這次會議中也獲益良多，未來可望應用人工智慧於模擬之改善研
究中。 
 
本次會議除了發表論文外，另外認識了一些國內外的知名學者，如大力促成本次會議的日
本東海大學之 Dr. Sasaki 及石教授，國內的學者也認識不少。會議中更與國內外學者交換心
得，並可能再次參加明年的 ICICIC 2008 會議，也期許將來爭取類似領域國際會議在國內舉
辦，除了提昇國內的研究能量外，亦能增加在此領域的曝光度。 
 
　 在與會期問，本人也親自參與了幾場由國內碩、博士生所發表之論文，這些學生使用英文
