 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計畫編號：NSC 96－2221－E－033－032 
執行期限：97年 8月 01日至 98年 7月 31日 
 
主持人：       林康平   中原大學電機系 
共同主持人：   劉仁賢   台北榮民總醫院核醫部 
計畫參與人員： 吳家寶   中原大學電機系 
林致宏   中原大學電機系 
黃聖澄   中原大學電機系 
 
 
一、中文摘要 
 
本研究計畫目的在於取得不同品系、
不同週數、不同性別之大鼠正子斷層影
像，並取其 microMRI 作為參考影像，紀
錄使用 FMAU藥劑之正子影像，進一步建
立一網路多媒體資料庫，提供研究人員一
資訊交流平台以參考比對。第二年期使用
[F-18]FAMU，FMAU 是 thymidine 的類似
物，且在生物體內的穩定性較 thymidine 
高，可用以觀察細胞增生率。。第三年期
則採用[F-18] ADAM 藥劑，此藥劑會與血
清胺轉運體結合，透過放射性同位素的標
誌可於影像上觀測到血清胺的變化。軟體
工具方面發展自動影像對位法--3D TPS + 
Optical flow、SQL資料庫平台建立，如自
動影像對位法，針對兩張由不同方式得來
的影像做對位重建工作，以提供精確對位
後的結合資訊，SQL 資料庫以操作簡單、
方便，提供使用者輕易上手使用且提供資
料建立與儲存…等功能。此外，研究設計
符合此造影系統醫學影像處理程式介面，
以便分析影像資料之各項生理參數。最
後，以及實驗標準樣板影像，提高影像比
對和資料搜尋之效率。建構各種生理情況
之大鼠的正子影像資料庫，並搭配網路多
媒體功能，提供學術與臨床醫學之研究提
供務實的協助，進一步的了解基因、組織
細胞功能，並提升製藥活體實驗的效率。 
 
關鍵詞：微型正子造影、顯影劑、大鼠正
子影像資料庫、SQL資料庫 
二、緣由與目的 
  
本研究即在針對核子放射醫學中，最
能完整表現組織功能之電腦斷層造影技
術，進行彙整性的分析比對研究，其能藉
助現代工程的先進電腦系統運算能力，統
計模型之建構，以及網路多媒體的支援，
達到結合多種功能性醫學影像與工程科
技密切配合，以發揮彼此整合之最終目
標。對此，本研究擬結合放射醫學研究與
資訊工程技術進行大鼠功能性正子影像
分析研究，建構網路資料庫，提供生醫研
究人員查詢與參考比對，以利國內外之相
關研究。 
本研究計畫與國內台北榮民總醫院
microPET之醫學研究單位共同研究，目的
在於取得不同品系、不同週數、不同性別
之大鼠正子斷層影像，並取其 microMRI
作為參考影像，紀錄並比較使用不同藥劑
(FDG、FMAU 與 FADAM)之正子影像，
進一步建立一網路多媒體資料庫，提供研
究人員一資訊交流平台以參考比對。這將
有助於了解活體動物的分子反應與基因
表現情形，對於瞭解藥物效能之測試及遺
傳基因工程的發展上也能有相當大的助
益。 
研究目的為：(1) 對於數種常用於活體
實驗之大鼠進行腦部正子影像的造影。使
用開發中之影像分析軟體介面，搭配台北
榮總之 microPET 儀器造影，有效地進行
不同組織生理生化現象檢測，並藉由此軟
體介面，以影像處理的方式高度描述各種
 3 
軟體介面除可顯示原始 PET與MR影像及
變形後之 PET與融合後之腦部影像外，亦
提供手動於螢幕上給予 landmark點功能，
點選完成後能進一步執行對位程式。 
 
(2.2) 光流動態估測法 (Optical flow) 
前述之 TPS 方法由於需要手動給予
landmark 點，在使用上一來不甚方便，二
來也容易因主觀因素造成參考點偏差，進
而影響對位之精確性。因此，必須加入光
流演算法，只要給予一組 PET影像上的參
考特徵點，便能以光流方法自動找出其他
組 PET上對應之參考點，再經過上述 TPS
變形，即能達到自動影像對位與融合之目
的。 
光流是以影像梯度導向為主的方法，可用
於不同影像上小幅位移量之追蹤，若將某
一組 PET影像當做”source image”，而將其
他 PET影像視為”target image”，則透過以
下兩點假設：(1) 物體上每點的強度不隨時
間改變，(2) 鄰近位置的 pixel 之行為要類
似，可找出兩張影像上相同特徵點的位移
量，如此便可先將所有 PET影像先行透過
自動 TPS方法變形成同一模板，可避開不
必要的人為描點誤差，而將所有 PET模板
進一步與 MR 做對位融合。其做法如圖 6
所示，首先，透過影像去雜訊與自動影像
分割方法分辨腦部組織，再自動找尋 ROI
輪廓之特徵點，接著，使用光流估測法找
出這些特徵點的位移變化量，再以這些預
測之特徵點值行 TPS變形，最後達到對位
後之 PET影像模板[11][12]。 
 
 
圖 1 3D形變與對位之影像處理流程圖 
 
(3) 影像資料庫： 
(3.1) 動態影像顯示與分析功能 
目前醫療以數字系統擷取影像最為廣
泛。大型二維空間 (2D) 影像擷取設備用
於取得各種器官的 2D投射影像，產生檢測
影像的三度空間(3D)數據。所有數據儲存
在 1-10-terabyte 檔案夾供臨床醫師讀取。
然而，該影像分析保有原本的性質，以計
算機為輔助裝置供視覺影像檢查之診斷。
該分析技術被局限在分析任務上，所以在
處置上以解剖及影像估算檢測物目標相關
位置。在 3D影像偵測任務中，原本的斷層
掃描影像所產生的 3D 數據主要以連續的
2D影片供臨床醫師瀏覽病患數據。由於數
字數據在醫療上的普及性，一群研究員及
相關研發公司針對臨床醫師的需求而發展
出影像處理工具，以協助臨床工作判定。
三度空間影像數據以表面及實體呈像
(volume-rendering)技術呈現。影像分析工具
為臨床醫師產生新的訊息，而這些訊息是
無法單由解剖學評估獲得。藉由這方面的
影像訊息，將有新的認知與了解。因此，
醫學數據呈現的角度可藉由想像、量化以
至於訊息甚至知識。然而各種顯示 3D影像
數據的方法皆存在著瓶頸，這些顯像技術
可能無法顯示動態影像，而需使用眼鏡或
限制視角；最後，顯視內容需要從解剖學
的3D影像到機能性/解剖學的 nD影像來展
示它所增加的空間性，這需要新的顯示範
例以及能夠促進多重空間(multi-D)資料疑
問的認知。 
 
(3.2) SQL資料庫建立、應用與功能 
 
本計劃眾多的實驗分析成果，將透過
網際網路傳送資料，在網管系統的考量上
不僅要符合多使用者上線、多資料量傳
輸、即時應用以及資料保證送達等因素
外，更必須符合安全保密醫用特性，此Web 
Server 便是在上述考量之下，為本系統計
劃發展之網路管理伺服器。它可以接受
Browser所傳來的需求，進行安全的查核之
後，把使用者權限內之多媒體複合檔案傳
回給 Browser。透過Web Server，可以處理
Browser所傳過來的要求，將要求交給後端
的Web Application Server進行處理。整體
系統架構如圖 2所示。 
 5 
Metabolism 1982; 2:99-108. 
16. Carson RE, Huang SC, and Green MV.  
Weighted integration method for local cerebral 
blood flow measurement with positron emission 
tomography.  Journal of Cerebral Blood Flow 
and Metabolism 1986; 6:245-258. 
17. Patlak CS, Blasberg RG.. Graphical evaluation of 
blood-to-brain transfer constants from 
multiple-time uptake data. Generalization. J Cereb 
Blood Flow Metab 1985;5:584-590. 
18. Logan J. Graphical analysis of PET data applied 
to reversible and irreversible tracers. Nucl Med 
Biol 2000;27:661-670 
19. Abi-Dargham A, Martinez D, Mawlawi O, 
Simpson N, Hwang DR, Slifstein M, Anjilvel S, 
Pidcock J, Guo NN, Lombardo I, Mann JJ, Van 
Heertum R, Foged C, Halldin C, Laruelle M 
(2000) Measurement of striatal and extrastriatal 
dopamine D1 receptor binding potential with 
[11C]NNC 112 in humans: validation and 
reproducibility. J Cereb Blood Flow Metab 
20:225-243 
20. Varga J, Szabo Z (2002) Modified regression 
model for the Logan plot. J Cereb Blood Flow 
Metab 22:240-244 
 
PVI changes the global LA substrate
 
and as such mean CL mapping to 
target areas of disorganized
 
EGMs may best be performed post-PVI. In 
addition, while PVI
 
organized the global LA substrate, the LA roof line 
did not
 
– raising doubt as to the prudence of routinely ablating
 
the LA 
roof. 
 
 
5. Abstract 4182: Tri-Dimensional Fusion Image Improves the Evaluation of 
Myocardial Perfusion: 
The purpose of this study was to obtain, in a non-invasive manner,
 
a 
tri-dimensional (3D) fusion image of the myocardial perfusion,
 
by 
integrating a single-photon emission computed tomography
 
(SPECT) with 
a multidetector 64-slice-computed tomography coronary
 
angiography 
(64-CTCA). A 3D fusion image was performed in 45
 
patients with 
myocardial perfusion defect. When using
 
3D SPECT/64-CTCA fusion 
images, an improvement of the sensibility,
 
specificity, PPV and NPV were 
observed. We believe that this
 
methodology offers an incremental 
diagnostic value and potentially
 
could allow the carrying out of an earlier 
and more efficient
 
treatment. 
 
6. Abstract 4177: Quantitative Evaluation of Regional Myocardial Blood 
Flow Using Multi-detector Row Computed Tomography in Pre- and 
Post- Coronary Artery Bypass Grafting Patients; Assessment with 
Regional Left Ventricular Function: 
The regional MBF can be quantitatively assessed
 
by adenosine stress 
64-slice MDCT perfusion imaging. This technique
 
provides quantitative 
information about regional MBF in pre-
 
and post- CABG patients, 
which may predict the regional LVF
 
recovery after CABG. 
 
7. Abstract 4175: Quantitative Assessment of Myocardial Blood Flow 
Using Adenosine Triphosphate Stress Multidetector-row Computed 
Tomography in Coronary Artery Disease 
    The purpose of this study was to test the hypothesis
 
that cardiac 
multidetector-row computed tomography (MDCT) technology
 
can assess 
myocardial perfusion quantitatively using adenosine
 
triphosphate (ATP) 
load technique. This study proposed the possibility of MDCT to
 
quantify 
myocardial blood flow using ATP in coronary artery
 
disease. Our data 
suggested that the ATP stress MDCT has an
 
advantage in the assessment 
of CAD to evaluate both coronary
 
artery stenoses and myocardial 
