 2
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■可技術移轉                                      日期：95 年 10 月 04
日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：表面電漿共振顯微鏡之研究 
計畫主持人：邱銘宏 
計畫編號：NSC 94－2215－E－150 －006 學門領域：光電 
技術/創作名稱 角度偏移顯微鏡裝置及方法 
發明人/創作人 邱銘宏，施柏源，胡國興 
中文： 
本發明係有關於一種角度偏移顯微裝置及方法，在於提供一種結合
共光程外差干涉及表面電漿共振(SPR)的顯微方法，利用外差光源
射向待測物，經待測物反射或折射而為測試光，使該測試光入射稜
鏡而產生表面電漿共振，取得其測試光兩邊界光之相位差，再以該
二相位差的變化量而求得到該測試光的角度偏移量，再依該角度偏
移量計算出該待測物的位移量，或高度差，或折射率差，再以掃描
方式求出待測物之表面起伏或折射率分布，並作圖顯示或輸出結
果，藉以提高光學顯微鏡之解析度與量測範圍者。 
 
（100~500 字） 技術說明 
英文： 
A new optical microscopy with several micron range and nanometer 
longitudinal resolution based on surface plasmon resonance (SPR) 
angular effect and heterodyne interferometry is proposed. A 
heterodyne light is focused on a specimen and reflected from it. The 
light beam is then incident into a SPR angular sensor. As the specimen 
departs from the focal plane, the light will converge or diverge into the 
sensor. The phase variation between two marginal rays of the test 
beam due to the angular deviation and SPR effect is proportional to the 
departure and measured using a photodiode array and heterodyne 
technique in real-time. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
精密機械，電子電機，光電，生醫光電，生物科技，半導體等產業
 
反射式顯微鏡，穿透式顯微鏡 
技術特點 
1. 幾十微米至微米量測範圍，具有奈米等級之精度 
2. 光學非接觸式、非破壞性檢測。 
3. 可測量透明及高反射物件 
4. 便宜簡單操作迅速容易 
5. 全世界首次提出 
 4
利用角度偏向顯微術做表面形貌量測 
施柏源、賴枝文、邱銘宏* 
國立虎尾科技大學(NFU)光電系暨光電與材料科技研究所 
632 雲林縣虎尾鎮文化路 64 號 
mhchiu@nfu.edu.tw 
(NSC-94-2215-E-150-006) 
 
摘要---雷射掃描角度偏向顯微鏡主要結合微小角度量測和表面電漿共振(SPR)的相位檢測技術，利用
共光程外差干涉術來量測表面電漿共振角附近明顯的相位變化量。當反射面離開焦平面時，會導致返回
物鏡的光束呈現發散或是收歛現象，且該光束入射於稜鏡的臨界角，造成光束左右兩邊光強度有明顯的
變化，由此變化量轉換成待測物的位移量。即時性的掃描金屬薄膜的表面形貌，且縱向解析度可高達 1nm。 
關鍵字:共光程外差干涉，表面電漿共振(SPR) 
一、前言 
近年來高倍率顯微鏡已成為廣泛被使用的研究工具，在生醫光電及半導體樣品檢測居於重要的角色。
1982 年 D.K.Hamilton 與 T.Wilson[1]發表了基於共焦顯微術的表面三維量測技術，該技術是利用縱向反
應曲線極大值，由樣本的移動量就可得知其表面高度的變化。共焦顯微術做表面三維量測，縱向解析度
大約為 0.1μm，橫向解析度可達光波繞射極限，約為 0.3μm。結合鎖相式干涉技術(phase-locked 
interferometry)發展而成的共焦顯微術[2]，已經可達到奈米級的縱向解析度。近年來，對於結合共焦
顯微鏡和 Low-Coherence Interferometer (LCI)[3]，經常被使用在反射表面的三維影像圖及透明物體
的剖面圖，具有三度空間檢測且深入內層立體透視。而對於非導電性、高透明度物體，可採用共焦顯微
鏡作 3D 影像，雖然共焦顯微鏡有接近 2nm 的縱向能力，但當物鏡之 NA 值減少時，雖可增加量測範圍，
但此時卻會降低縱向的解析度。 
本研究基於同時增加量測的範圍及縱向之解析度，提出另一種光學顯微鏡，角度偏向顯微鏡（angular 
deflection microscope：ADM）。反射式角度偏向顯微鏡可針對任何物體的反射光作量測，只要此反射
光線足以達到光檢測器的量測最小值以上即可量測，具有非接觸性、高解析能力、大量測範圍等優點。 
 
二、系統架構 
1.系統架構原理： 
  系統架構上，我們主要結合外差干涉儀和表面電漿共振原理，來量測表面形貌的變化量。大致上是以
一個具有兩種偏極（P與 S偏極）的外差光源經物鏡聚焦在某光學鏡面上，其反射光藉由在一
Kretschmann-Raether 組態的直角稜鏡反射後，以檢偏板個別取出兩個於光束邊界的干涉信號，其相位
差值與鏡面離開焦點的距離成正比。因此，藉由兩邊界光之間的相位差值，可轉算成待測物表面形貌的
變動量或位移量。 
2.角度偏向顯微鏡實驗架構： 
  整個光學系統的實驗架構如圖一所示。此光路系統可分成三個部份：外差光源部份、光路架構部分、
信號處理部份。外差光源波長為 632.8nm，且 P、S偏振光經電光調變器調制成 2K Hz 的頻差。並入射於
光路架構內部，藉由物鏡聚焦於待測物上，經待測物位移時，所產生角度收斂或發散的變化(圖解如圖
二)，微小角度變動量（ θ∆ ）和位移的變動量（ z∆ ）關係式，如(2)式： 
θ∆⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−=∆ )(4 NADz                                                                       (1) 
  其中 f 為透鏡焦距、D為光束的直徑、 z∆ 是指反射鏡離焦點位置的距離、 θ∆ 為收斂或發散之微小變
量角。由式(1)可知 z∆ 和 θ∆ 幾乎是維持一個線性關係。再配合稜鏡表面電漿共振(SPR)原理，得知 z∆ 和
φ∆ (相位差)亦成一個線性關係。之後，當雷射光源經由直角稜鏡反射後，利用 Linear photo detector
來抓取光束收斂或發散時，光束變化量的訊號。當所要的信號光源由光訊號轉成電訊號之後，由於信號
