可應用於多重模式之低功率 12位元連續漸近式類比數位轉換器設計 
“Design of a Multi-Mode Low-Power Successive Approximation Analog-to-Digital Converter” 
計畫編號：NSC96-2221-E-194-069 
執行期間：96年 8月 1日 至 97年 10月 31日 
主持人：蔡宗亨 中正大學電機工程系助理教授 
一、中文摘要 
隨著製程的進步，製程技術已經邁入深次
微米(deep sub-micron eras)，使得供應電壓
逐漸下降，造成能操作在電池的供應電壓下的
電路需求逐漸增加，例如：可攜式設備、生醫
應用、感測裝置。 
本計畫研究設計出1伏特12位元逐漸趨近
式類比數位轉換器(SA-ADC)，為了增加類比數
位轉換器的解析度，在取樣保持電路上使用了
靴帶式技巧。在比較器電路上採用了軌對軌的
架構，並且使用了前置放大器電路。為了降低
面積，數位類比轉換器使用了分離式架構的電
容陣列。 
二、計畫的緣由與目的 
近年來，由於數位訊號處理與微控制單元
等數位電路的發展成熟，近而使數位電路具有
處理大量資料與邏輯運算的功能，以廣泛應用
於生活中的各種領域。但由於自然界中所存在
的訊號都是屬於連續性的類比訊號，如聲音、
影像、溫度....等等，而為了能以數位訊號的
方式來方便處理，使得類比訊號與數位訊號電
路之間需要透過一個轉換介面，其中類比數位
轉換器（Analog to Digital Converter；ADC）
就是這種轉換介面處理電路。 
由於近年來數位通訊的發展迅速，使得無
線感測網路(Wirelesss Sensor Networks)應
用越來越廣泛，如圖1所示，為無線感測網路
的簡易架構圖，主要是利用感測器將感測訊號
量化成電訊號，經由ADC 將類比訊號轉換成數
位訊號給後端電路做處理，然後將感測訊號傳 
送出去。
 
圖1 無線感測網路簡易架構圖 
其中感測器所感測的環境，除了可以是居
家、農田、溪流、森林、建築物，甚至是草坪
等與生活息息相關的地區，也有可能是危險的
戰場、人類所未知的太空、海洋的最深處、以
及酸性與鹼性的化學環境等。因此，感測器必
須能夠根據不同的感測環境而有著不同設
計，以便能夠因應環境，蒐集各種不同的環境
資料，因此無線感測網路內部所需使用的ADC
解析度也不可過低。由於感測器本身構造簡單
且能使用的電力有限(目前感測器多半是以電
池來供應電源)，使得無線感測網路內部的ADC 
的供應電源也必須由電池來提供，故本計畫設
計了一個1 伏特12 位元的逐漸趨近式類比數
位轉換器可適用於無線感測網路。 
三、研究方法及成果 
逐漸趨近式類比數位轉換器的基本架構
如圖2 所示，其主要架構是由取樣保持電路、
比較器、逐漸趨近式暫存器、以及一個數位類
比轉換器所構成。 
 
圖2 逐漸趨近式類比數位轉換器的基本方塊圖 
圖6 差動前置放大器電路圖 
圖7 軌對軌比較器電路圖 
 
圖8 比較器前端誤差消除 
在整個逐漸趨近式類比數位轉換器中，數
位類比轉換器也是重要的電路之一，主要決定
了整個逐漸趨近式類比數位轉換器電路中的
精確度，故數位類比轉換器的設計就變得非常
重要。由於逐漸趨近式類比數位轉換器常要被
各種領域應用，所以產生了許多架構來加以實
現在各種領域上，一般可分為電阻式、電容
式、及電流式三種類型。 
本計畫研究的方向為可攜式設備，因此選
擇消耗功率較小的電容式架構。電容式數位類
比轉換器主要是利用不同比例的電容(如
Binary-Weighted)來進行充放電，由電荷量的
轉換來完成數位類比轉換器的功能[17]，如圖
8 所示。 
SA
R
 
圖 8 傳統電容式數位類比轉換器 
電容式數位類比轉換器，本身具有取樣保
持的特性；所以用來實現逐漸趨近式類比數位
轉換器可節省取樣保持電路。由於所使用的電
容會佔用面積很大及充放電時間較長都為其
缺點。為了減少面積以及改善充放電時間過長
的問題，本計畫採用了分離式電容陣列數位類
比轉換器[3]，此架構可以將電容由傳統架構
的4095C減少為63C，降低電容所佔用的面積。
如圖9 所示 
除了電容面積太大的問題以外，還必須要
考慮到一些製程因素，由於本計畫使用TSMC 
13rf m8wiUTM 製程，必須針對部份節點可能
會發生的漏電問題加以克服，在這邊用一個
rst電路來取代原本的mos。 
在本計畫中，特別針對漏電流做了一些
設計，可以將漏電流降低到一半以下，減少漏
電帶來的 gain error。 
 
圖 9 低漏電流電路 
 
圖 10分離式電容陣列數位類比轉換器 
