 2 
 
研究方法 
基本上 SEMC-3D 用數值方法相容地求解以下三個方程式：(1) 傳輸方向上一維的開邊界
（open boundary）薛丁格方程式（Schrödinger equation）並考慮碰撞（scattering）效應。其中
可考慮的碰撞機制有聲子碰撞（phonon scattering）及表面粗糙碰撞（surface roughness 
scattering）。(2) 二維的閉邊界（close boundary）薛丁格方程式。在此我們假設載子在垂直於傳
輸方向的橫截面上是被限制住的。藉由解此二維閉邊界的薛丁格方程式，我們可以得到所謂的次能
帶（subbands）。(3) 整個元件的三維帕松方程式（Poisson equation）。因此，SEMC-3D 可在考慮
許多物理的情況下精確的模擬載子在奈米級三維幾何形狀的金氧半場效電晶體中量子傳輸的情形。 
在本計畫中，我把應變效應和晶格方向效應加到 SEMC-3D 中。對奈米級金氧半場效電晶體
而言，加入應變是免不了的，因此舉可提升載子的移動率（mobility）進而提升電晶體的特性。而
晶格方向對元件特性也有很大的影響。例如：通道方向是<100>或是<110>會影響到載子的有效質量
（effective mass），進而影響到移動率和電流。在 SEMC-3D 中考慮應變效應的方法是將矽的能谷
（energy valley）在能量上平移，至於平移的能量大小則是參照參考文獻[9]。在沒有應變的情形
下，矽的 6 個能谷具有相同能量。但一旦加入應變則能谷的能量就會產生差異，能量差異的大小則
是跟應變的大小有關。能量平移後的能谷將再被放到 SEMC-3D 的架構中去計算來求出波函數（wave 
function）、載子分佈、電位、電流等結果。至於在 SEMC-3D 中考慮晶格方向效應之方法則是根據晶
格方向改變載子的有效質量，之後再被放到 SEMC-3D 的架構中去計算來求出波函數、載子分佈、電
位、電流等結果。 
 
結果與討論 
SEMC-3D 量子傳輸程式模擬應變效應（strain effect）和晶格方向效應（orientation 
effect）的結果發表在 IEEE Transactions on Electron Devices, 詳細內容與結果討論請參見參
考文獻[10]。在此僅簡述一下重要結論: 對一個<100>通道且通道截面只有 3 nm × 4 nm 的鰭狀場效
電晶體(FinFET)而言，在考慮碰撞的情況下，應變效應才會明顯。反之，如果是 ballistic 
transport，則應變效應不明顯。但如果換成是<110>通道，則無論是 ballistic transport 或是考
 4 
Effects in Sub-20 nm Silicon-on-Insulator FinFETs,” IEEE TRANSACTIONS ON ELECTRON 
DEVICES, Vol. 58, No. 1, pp. 4-10, 2011. 
[11] K. M. Liu, “Effects of Quantum Confinement on Electrical Characteristics of 12-nm 
Silicon-on-Insulator Fin Field-Effect Transistors by Quantum Transport Analysis,” Japanese Journal 
of Applied Physics, Vol. 50, No. 4, 04DC19, 2011. 
 
 
 
 
 2 
後，本人隨即開始報告。報告過程還算順利，時間的掌握也還可以。本人報告完畢後又再聽了幾場演
講，因著下午一點在另一棟建築物還有 poster session，本人需要事先去張貼海報，故本人先行離開
會場去張貼海報。值得一提的是本人方才離開會場就有一名日本學生 Koba 找本人問問題。Koba 表示
他對本人剛才報告的內容十分感興趣，希望能再多深入了解一些。本人則告訴他下午的 poster session
約有兩個小時，屆時本人可與他有更深入的討論。下午的 poster session，除了這位日本學生 Koba
來找本人面談之外，更有新加坡大學電機系的梁耕僑教授與交大電子的蘇彬教授來與本人面談。本人
與他們有很深入的討論，目前更與新加坡大學電機系的梁耕僑教授洽談合作事宜，真是一個難得的交
流機會。 
 
9/24 
本日上午九點半本人參加了 Natori 先生的演講，其題目為”Transport Physics of 
Quasi-Ballistic Nanowire MOSFETs”。其研究方向與本人研究方向一致，但所採取的方法不同，給
了我不少啟發。此外，本人也聽了新加坡大學電機系梁耕僑教授的演講，其主題是 Graphene 元件物
理與模擬。對本人而言這是新的領域，因本人之研究多在 Silicon 元件上。不過梁耕僑教授的演講也
讓我開始認真思考研究 Graphene 元件的可能性。至於之前提到的日本學生 Koba，我也去聽了他的報
告，發現他的研究與本人之研究很類似，無怪乎對本人報告的內容很感興趣。今天是會議的最後一天，
這幾天聽了多場演講並與多位教授有深入的討論，實在是受益匪淺。 
 
 
二、與會心得 
SSDM 向來是亞洲最重要的半導體國際會議之一，有其悠久的歷史。本人自學生時代就聽說過
此國際會議，但一直沒有機會參加。這次是本人第一次參加 SSDM，在會議中遇見了許多專家學者並與
他們面對面討論，實在獲益良多。本人感覺此次會議之論文皆有一定之水準，如果要繼續在此會議中
發表文章，則必須一直不斷有好的研究成果。故今後於研究上仍須再接再厲，以期再次將自己的研究
與學校甚至國家在國際舞台上嶄露頭角。 
這次參加的專家學者以日本為最多，因為主辦國乃是日本。其他參加人數較多的國家還有台灣，
韓國，中國大陸，新加坡等。歐美國家參加的人數則較少。參加這次會議最大的收穫便是與許多專家
學者有面對面且深入的交流與討論。其中最值得一提的便是與新加坡大學電機系的梁耕僑教授討論未
來合作事宜。梁耕僑教授是美國普渡大學電機博士，其研究方向與本人之研究方向極為相近，均與量
子傳輸（Quantum Transport）有關。藉由此次機會，我們有深入之討論並開啟未來合作之可能。雖然
可預見未來研究上將有許多困難需要克服，但研究本身就是如此—如果可以很輕易地完成的目標就不
需要研究了。另外，本人與交大電子的蘇彬教授也有很深入之討論。蘇彬教授的研究與本人之研究也
頗為類似。此次會議中他問了我許多問題，而我也竭我所能地回答他。在這之前我曾看過他發表的文
章，現在卻是與他面對面交談，對於他本人和他的研究自然有更深一層的認識。 
總之，能與半導體領域多位專家學者面對面討論實在是難得的經驗，對以後的研究有很大的助
益，令我覺得不虛此行。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米級金氧半場效電晶體量子傳輸之研究(I)
計畫主持人: 劉耿銘
計畫編號: 98-2218-E-259-002- 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
