  
2
2 
 
 
dz
dP
dz
dP
Lf
f
L
,
2 =φ         
dz
dP
dz
dP
Gf
f
G
,
2 =φ                                  (5)               
 
dz
dPf  ：兩相摩擦壓降( N/m3) 
dz
dP Lf , ：管內液態部分單獨流動產生之壓降( N/m3) 
dz
dP Gf , ：管內氣態部分單獨流動產生之壓降( N/m3) 
 
使用空氣-水的兩相流實驗建議使用 2Lφ 和 2Gφ 與
X2 畫出圖表來表示出其關聯性，即可以順利地預測兩相
流之摩擦壓降。 
在水的循環沸騰流動中，因蒸汽和飽和液態水的性
質不同，故不會以相同的速度流動。而且在兩相流動
中，氣液兩相會有不同之密度和黏滯性，往往會導致汽
相對液相產生一"滑動"現象。但因為 Martinelli & Nelson
（1949）並沒有考慮到兩相間的滑動現象，但  Levy
（1960）則將汽液間的滑動因素加入考慮。Levy 認為此
一氣液相的相對運動會產生相變化的動量改變，所以氣
液相的相對運動對乾度變化、氣體空泡比變化及兩相流
壓降都會產生影響，此稱為"動量轉換模式"(momentum 
exchange model)。以動量轉換模式，Levy 認為兩相摩擦
倍數 Loφ 2 的變化，是因為汽相空泡比α 及乾度 x 的變
化而產生的動量轉換，而造成空泡比及乾度變化的主要
原因，即是汽液相的相對運動所造成的。 
Chisholm（1967）針對 Lockhart & Martinelli (1949)
所提出的兩相流流動狀態，推導出兩相流摩擦壓降之預
測式子。其不同於之前的最主要考慮條件，是 Chisholm
考慮了汽液相之紊流和層流之流動狀態，從 Lockhartk 
& Martinelli 所採用之數據，Chisholm 推導出兩相摩擦
倍數 2Lφ 對 Martinelli 參數 X 之一般簡化關係式如下： 
 
22 1 XCXG ++=φ                                                       (6) 
2
2 11
XX
C
L ++=φ                                                        (7) 
 
C 值與氣體與液體的流動狀態為層流或紊流有關。 
Wambsganss et al.（1991）測試了兩個不同微小矩
型方管之壓降，其實驗所用之兩相流體為空氣和水之混
合流體，測試管大小分別為 19.05 mm x 3.18 mm (D h  = 
5.45 mm)和 9.52 mm x 1.59 mm(D h = 2.72 mm)。乾度範
圍從 0 到 1.0，質量速度為 50 至 2000 kg/m s2 。根據實
驗數據，在較小之質量速度並不能達到良好之預測效
果，所以他們提出 C 值修正方法，以期能在小管徑低質
量速度範圍，達到較佳的壓降預測。他認為 C 與雷諾數
Re(或質量速度 G)和 Martinelli 參數 X 兩者有關，其修
正式為  
          
C = f(X,Re) = aXb                                                              (8)       
 
其中 a=f(ReLo)= -2.44+0.00939 ReLo                                   
b=f(ReLo)= -0.938+0.000432ReLo 
 
a 和 b 為雷諾數 ReLo 之函數，ReLO = GDh/µL。因此
他們建議，在小管徑內當質量速度範圍為 G 小於 400 
kg/m s2 時，使用 C 值修正方法預測壓降結果會較好。 
而 Mishima et al.(1993) 在 Width＝40 ㎜且 Gap＝
1.0、2.4、5.0 ㎜之細窄長方形流道的實驗數據來修正 C
值也可得到相同的結果，其修正公式如下： 
C = 21(1-e-0.27Dh)                                                                (9) 
Akagawa’s correlation (1957) 提出一個和空泡
比有關的兩相流摩擦壓降公式，α 是空泡比，b 和管的
擺置有關，水平時 b = 1.4 垂直時 b = 1.5。 
 
 ΦL2 = (1-α)-b                      (10)
       
Ide and Matsumura (1990)根據分離流模式，提出一
個兩相流壓降關係式，它考慮 aspect ratio (A) ， 空泡比
與液體雷諾數的效應．. 
 
ΦL = BX[(A + 1)(A +α)/(A +2 - 2α)]-0.625[α/(1 –α)]1.5     (11)
    
其中水平流時B ＝ 0.03；重直流時B = 0.045 此關係式和
Ide and Matsumura (1990)的數據相比其平均誤差約為
±30% 。 
在兩相流的流譜、壓降預測當中，空泡比（void 
fraction）是一個非常重要的量測參數，因為不同的空泡
比值可能代表著不同的兩相流流譜，不同的兩相流譜有
不同的摩擦壓降特性，空泡比 α 定義為氣體所佔的面積
（體積）除以總面積（體積），α＝AG/A。Butterworth
（1975）整理了 6 種已發表的空泡比關係式，這些公式
表示成下式： 
 
α = {1+a[(1-x)/x]b(ρG/ρL)c(µL/µG)d}-1                                            (12) 
  
常數, a, b, c, d 可參考 Butterworth (1975) 整理的表格。 
 
2.2 彎管兩相流摩擦壓降 
流體流過一個尖銳的 180˚彎頭會引起分離流，在
彎頭內和它對應的下游會產生極端複雜的流動，由於流
體流過彎頭所受到的離心力會使此流體產生一個垂直於
軸道方向的二次渦旋流，這二次流的衝擊會在彎頭內產
生極大的熱傳和壓降。在此 180˚尖銳彎頭內的兩相流摩
擦特性和流型的轉變會明顯的不同於 U 型 180˚圓滑彎
頭，在設計此型的密集熱交換器有關於 180˚尖銳彎頭內
摩擦壓降和熱傳特性的知識是非常需要的，然而目前有
關這方面的資料只有一些單相流壓降和熱傳的論文發表
過。對於兩相流體流過 180˚尖銳彎頭的研究卻沒有發
  
4
4 
 
 
上，在彎管處層流時此比值會比較大的可能原因為二次
流以及在彎管有尖銳的摩擦和迴旋流所引起的。 
 
圖 4-1 各尺寸直管段與彎管段單相流水之摩擦因子與雷
諾數關係圖 
 
4.2 兩相流壓降: 
本研究原來想用 Ide and Matsumura 的關係式 (1990), 
Eq. (11), 和文線上的空泡比關係是來預測長方形直管的
兩相流摩擦壓降，所以藉著本實驗所量到的空泡比數據
和幾個空泡比關係式的預測值互相比較 homogeneous 
method and correlations of Premoli (1971), Baroczy (1966), 
Yashr et al. (2001) and Smith (1971)，這些空泡比數據是
藉著測試段前的兩個快速閥門來得到的，如圖 3-2 所
示。這些量到的空泡比數據都些散亂，並且對直通率的
變化沒有一致的結果。Homogeneous 方法的預測值整體
上都比數據還大，當乾度 x < 0.01, Premoli (1971)和
Smith (1971)的預測值和數據相比有不錯結果，然而
Baroczy (1966) and Yashar et al. (2001) 的預測值當 x > 
0.01 卻比接近數據。由於空泡比的預測值和數據比較整
體上都沒有好的結果，因此 Eq. (11)就不方便預測本研
究的兩相流壓降值。從圖 4-2 空泡分率與乾度的關係
圖 ， 在 高 乾 度 時 實 驗 所 量 到 的 空 泡 分 率 值 與
Baroczy(1966) 所提出的空泡比測式比較接近。 
 
圖 4-2 空泡分率與乾度的關係圖 
 
兩相流直管段部分之實驗數據與 Homogenous 預測
式關係之預測的比較，我們可以發現，大部分的數據皆
落在上下誤差 50％之內，而平均誤差約為 37.67％。平
均誤差定義為 %100*1
1
expexpPr ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ΔΔ−Δ∑N ed PPPN 。 
圖 4-3 為兩相流直管段部分之實驗數據與
Wambsganss et al.(1991) 修正 Chisholm 預測式關係
圖，該修正式是 Wambsganss et al. (1991) 所發表之 C 值
修 正 方 法 ， 其 C 與 雷 諾 數 Re( 或 質 量 速 度 G) 和 
Martinelli 參數 X 兩者有關，其修正式為 Eq. (8) 。他們
建議，在小管徑內當質量速度範圍為 G 小於 400 
kg/m s2 時，使用 C 值修正方法預測壓降結果會較好，
而將本實驗所量測到的數據與此修正式作比較，其平均
誤差（Mean deviation）為 54.63％。 
我們從 Wambsganss et al. (1991) 所發表之 C 值修正
方法和圖 4-4 的結果，發現出 LoRe 和 aspect ratio 對於長
方形直管段壓降為重要的影響參數，所以也將長方形流
道的 aspect ratio 納入 C 值修正式，結果如下所示： 
 
C = function (A, X, ReLO) = a Xb      (16)
      
其中 a = 5.55-0.7555×A-0.805 + 0.00439×ReLO and 
b = 0.1001+ 0.0005×A0.895. 
 
  
6
6 
 
 
4.3 流譜比較 
上游有較短的 plug 出現時，有些氣泡則會和 plug
結合成 slug，而受到浮力的影響，這些氣泡與 slug 皆在
流道上方，這些氣泡與 slug 受到離心力、二次流及剪應
力的影響，會呈現歪曲瘦長不規則的現象。上游是平滑
層流時從圖 4-8 得知同一測試管（Width=6mm x Gap = 
3mm）在不同 G 值與乾度下（G=100kg/m2s＆x=0.05、
G=200kg/m2s＆x=0.009 以及 G=500kg/m2s，x=0.005）並
且在彎管部份的平滑層流受到離心力的影響，流譜會有
短暫的波浪層流出現，再回復成平滑層流。 
 
 
圖 4-8 Width=6mm, Gap= 3 mm，G=100kg/m2s ,x=0.05 
 
圖 4-9 所 示 測 試 管 Width=6mm, Gap=3 mm ，
G=200kg/m2s，x=0.1，上游直管段是 annular flow 在流
道的表面的液體薄膜受到高速氣體的影響，會產生波動
的現象，在彎管下游則會型成 wavy-annular flow。 
 
 
圖 4-9  Width=6mm, Gap= 3 mm， G=200kg/m2s ,x=0.1 
 
5. 結論 
1、 彎管處單相摩擦因子比較大，其值會比較大的可能
原因為二次流（Secondary flow）以及在彎管有尖銳
的摩擦和迴旋流所引起的。 
2、 本實驗直管段所量測到的數據與 Wambsganss et al. 
(1991) 所發表之 C 值修正方法作比較，其平均誤差
為 54.63％，而使用我們提出 C 值修正方法，包含
了兩個無因次參數，ReLO 與 aspect ratio，其預測值
和數據比較有不錯結果，其平均誤差為 20.81％。 
3、 彎管處的壓降隨著單位面積的質通量 G 的增加而增
加，也會隨著乾度 x 的增加而增加，且管徑愈小所
造成的壓降愈大，反之則愈小。 
4、 當觀察 Width=6mm x Gap = 3mm 當 G=100kg/m2s，
x=0.005 以及 G=300kg/m2s，x=0.001 時，在彎管段
會有 freezing slug 的現象，這是因為浮力和慣性力
交互影響所導致的。此外在 Width=9mm x Gap = 
3mm 且 G=100kg/m2s＆x=0.5 時，在彎管外側則出
現會呈現乾（dry out）的狀態。 
 
ACKNOWLEDGEMENTS 
The authors would like to acknowledge the financial 
supports provided by National Science Committee (NSC 
95-2212-E-224-079) of Taiwan. 
 
REFERENCE 
Akagawa, K., 1957, The flow of mixture of air and 
water: The friction losses in horizontal, inclined and vertical 
tubes, Trans, JSME., Vol. 23 (128), pp. 292. 
Baroczy, C.J., 1966, A systematic for two-phase 
pressure drop, Chem. Engng. Prog. Symposium series, Vol. 
62, pp.  232-249. 
Butterworth, D. 1975. A comparison of Some Void 
fraction relationships for co-current gas-liquid flow. Int. J. 
Multiphase Flow 1:845-850. 
Chisholm, D., 1967, A theoretical basis for the 
Lockhart-Martinelli correlation for two-phase flow, Int. J. 
Heat and Mass Transfer, Vol.10, pp. 1767-1778. 
Harnett, J.P. and Kostic, M., 1989, Heat Transfer to 
Newtonian and non-Newtonian fluids in rectangular ducts, 
Adv. Heat Transfer, Vol. 19, pp. 247-356.  
Levy, S., 1960, “Stream Slip-Theoretical Prediction 
from Momentum Model, ” Transcation of ASME : J. of 
Heat Transfer, Vol.82, No.2, pp.113-124. 
Lockhart, R.W. and Martinelli, R.G., 1949, Proposed 
Correlations for Isothermal Two-Phase Two-Component 
Flow in Pipes, Chem. Eng. Prog, Vol. 45(1), pp. 39-48. 
Mishima, K., Hibiki, T. and Nishihara, H., 1993, Some 
characteristics of gas-liquid flow in narrow rectangular duct, 
Int. J. Multiphase Flow, Vol. 9(1), pp. 115-124. 
Premoil, A.D., Francessco, D. and Prina, A., 1971, A 
dimensional correlation for evaluating the density of two-
phase mixture, Lo Termotecnica , Vol. 25, pp. 17-26. 
Smith, S.L., 1971, Void fractions in two-phase flow: A 
correlation based upon an equal velocity and head model, 
Heat and Fluid Flow Vol.1, pp.22-39. 
Wambsganss, M.W., J.A. Jendrzejezyk, D.M. France. 
1991. Two-phase flow patterns and transactions in a small. 
horizontal, rectangular channel. Int. J. Multiphase Flow. 
17(3):327-342. 
Yashar, D. A., Wilson, M.J., Kopke, H.R., Graham, J.C. 
Chato, D.M. and Newell, T.A., 2001, An investigation of 
refrigerant void fraction in horizontal microfin tubes, Int. J. 
HVAC&R Research, Vol. 107 (part 2), pp.173-188. 
 
討論，此議程主席 Andrews 博士他目前在 Los Alamos 國家實驗室工作他對我們的論文很有興
趣，他也說他目前是 ASME Fluid Eengineer 期刊的副主編，他邀請我將此篇論文寄到該期刊評
審並發表，在我的會場上也看到兩位年輕的清華大學博士生來發表他們的論文，在大會會場
上看到很多年輕的中國研究生和學者，台灣來此參加的並不多，目前教育部有鼓勵並補助博
士生將研究結果投往國際研討會發表，我也盼望雲科大機械系同學也有機會參與國際研討會
以增廣見識。 
11 月 6 日我參加兩相流的議程聽取論文發表，其中有一篇和我目前的研究相關，兩相氣
泡流流過一支 90 度彎管的壓降測試和經驗式的截取，在彎頭上重要的參數是彎頭曲度的大
小，從討論上我告訴這位發表的學者單單一支的彎管的彎度是定值，從這些數據整理的經驗
式不能應用在別的彎管，他也同意我的看法並且會繼續不同彎度的彎管作實驗整理出一個通
用的公式。主辦單位在 6 日晚上舉辦的招待會我有參與，在招待會上有數百位參與者卻有將
近一半是亞洲人而以中國人最多，有和幾位中國學者他們都是來美留學而後在美國大學任
教，並有好多位年輕的中國博士生參加他們多是在美國大學就讀，有少數台灣來的學者和學
生，卻沒有看到台灣在美留學生來參加此會議，由此可見台灣留學生在美國研究所就讀比當
年少很多，在會場上有遇到一位 Wiscomsim-Milwaukee 的日籍教授 Armaro，他是我二十多年
前在該校就讀時的流力老師，很高興能在此重逢，我也向他問起我的指導老師 Guno 教授，
Armaro 告知我 Guno 這學期才剛退休，當時我的感覺是時光流逝的快速，一位名師的研究也
是有時間的限制，在會場上也碰到 Texas A&M University 的黃界清教授，他是我早期在台大就
讀駐同一宿舍的學長，他目前是該校的傑出教授專攻渦輪機的實驗分析和設計，由於目前我
的國科會研究計畫是兩相流在 180 度彎頭的流動特性，在渦輪機葉片的冷卻上也有讓冷流流
過葉片內的 180 度彎頭流道，所以我也向他請教這方面的問題。 
11 月 7 日有 Mirco 和 Nano 的議程，近年來由於微機電的產品尺寸日漸縮小而功能卻增加，
單位面積所產生的廢熱也相對的提高，單相及兩相流體在微流道(0.1 ㎜)流動的特性和一般的
流道（2 至 3 ㎜管徑以上）大為不同，用傳統的經驗式和理論公式都不能預測流體在微管內
流動壓降和熱傳，近年來 IC 和半導體產業都非常精細並加強功能，所輸入的電力增加，相對
排出的廢熱也增加，所以學者也投入此議題作更進一步研究，這日我都參加此議程，在此會
場聽到有多篇好的論文發表。 
11 月 8 日白天繼續在會場聽取熱流的論文發表，傍晚時大會有安排一個行程參觀附近的
UIC 大學的機械和工業工程系，該校有大學和研究所共有 25000 位學生但卻有 12000 位教師和
研究人員，由此可見該校在研究和教學上都有很好的結果，機工系共有 23 位教授其中有 4 位
是國際期刊主編，有多位是傑出教授，其中有 13 位教授是美國工程協會的 Fellows。我們在
該系有參觀他們的研究中心和設備其中微奈米的實驗室和熱流的實驗室裡面的設備和成果展
示都讓我有深刻的印象。當日下午我到工商展示會場參觀，雖然有數十個攤位，所展示的大
多是不同出版社的書籍和各類期刊，還有應用軟體及實驗用的測試儀器，但是硬體的展出卻
非常少，也許是製造業對於此學術研討會的參與者的購買意願有限所以沒有來展示，不過我
從書籍展示上看到幾本新的教科書我有拿這些資料打算回台向書商查詢有無這些新書提供可
作為學生的教材，在會場上碰到一位 Cool-Tec 的蔡博士他是台灣來 UCLA 畢業的博士，所以
我也透過他查問一些流量和壓力等的測試儀器，他也說會請他們公司在台灣的代表來雲林和
我討論。 
