  1
第一章  前言 
 
本計畫係以日漸廣泛應用的壓電材料作
為控制工程研究之受控體，利用壓電材料高
精度的運動位移可以克服以往致動器所無法
達成的微米位移精度，甚至於次微米乃至奈
米的微小位移量作研究。有鑑於此，為達到
高精度定位控制及抵抗外界干擾的基本需
求，將探討壓電致動器直接驅動平台時，所
產生之非線性動態摩擦力，提出一有效的近
似模型，進而設計出與其相配合之混合型控
制器，並加以進行比較與分析；希望藉由此
研究之結果，能有效提高微觀動態下微定位
系統之定位精度，並同時解決微觀非線性動
態摩擦力，對系統所造成之不穩定問題。本
計劃另一目的即研究經理論與模擬設計過後
之控制器結果，研究如何利用TMS320F2812
導入到實際操作實驗，以研究此高階控制器
是否能進行實作之目的。 
 
第二章 研究目的與滑順模態控制 
 
精密伺服控制已在精密機械加工、半導
體製程等追求高精密度的工業技術中扮演關
鍵性角色，雖然國內外已有相當多伺服控制
之研究，但由於精密度的要求不斷的提高，
該方面的研究一直未曾間斷，有許多問題仍
沒有妥善的解決方法。其中最主要的問題便
是機械系統因接觸而產生的非線性摩擦現
象，如此便造成系統控制上的困難，因此在
許多精密伺服控制應用場合中，往往必須採
用如空氣軸承、磁浮軸承等昂貴但確承載力
小的設備來避免此問題。即便如此，新興的
半導體、光電、無線通訊、生物科技產業之
設備，以加工製造工程領域而論，現今技術
發展至奈米製程趨勢，其系統與設備關聯性
技術，便更需要有超高精度之定位機構與精
密定位之控制。 
 
的確，目前世界各國都朝著微小化、精
密化和快速化的科技進步，尤其在半導體產
業的各種設備中，都可以發現到這些技術是
迫切需要的；且由於壓電致動器具有低耗
能、出力大、高精度等特性，所以經常被使
用在精密定位上，例如原子力顯微鏡及生物
醫學應用等。因此目前許多研究單位在研究
壓電致動器精密定位的問題，而壓電致動器
控制方面遇到最大的問題還是非線性磁滯問
題，至今依然有許多論文提供討論。對精密
定位系統而言此非線性現象具相當程度之影
響，也十分有趣，值得深入頗析。 
 
微觀動態摩擦力對系統主要會造成複合
式的非線性影響，其主要效應可分為預滑動
(Pre-Sliding) 、 滑 動 (Sliding) 、 追 蹤 落 後
(Tracking Lag)、黏彈效應 (Stick-Slip)等影
響，並且在微觀系統下之庫倫摩擦力與史崔
派克效應(Stribeck)將更為明顯，而以上之效
應便成為了系統之不穩定因素，微觀動態摩
擦力對精密運動系統，在微觀動態下時勢必
造成影響，尤其是吾人若以 model base 為基
礎來進行控制力之補償動作，益顯重要；故
需先對真實系統之摩擦力有更進一步了解與
深入探討。圖 1、圖 2 所示為以一簡單 PID
伺服系統進行控制，當以 LuGre model 當作
壓電模型時，吾人進行極限循環問題(Limit 
cycle)探討，當此模擬之輸入為一步階響應
時，圖 2 所示為此系統之摩擦力現象，由圖
可知系統摩擦力不停的改變，而這也就是極
限循環問題的主因，而不停改變的摩擦力也
造成了系統的不穩定，相對應下線性伺服控
制器將很難應付。下圖 3、圖 4 即為以 Lueven 
Model 系統進行力量模擬，分別是以 1N 及
10N 之脈衝動力輸入，模擬觀察壓電致動器
之所衍生之磁滯力與位移表現。圖 3 為圖 2
微觀動力輸入 10N下以Lueven Model進行模
擬之位移表現。 
 
 
圖 1 線性伺服與磨擦力 
  3
呈現一遞減收斂的趨勢，則上式滿足
Lyapunov 穩定性定理，保證系統是漸近穩定
的，這也是最常使用的迫近條件。 
 (b) 順滑條件 
考慮一個線性非時變( linear 
time-invariant )系統 
)()()( tButAxtx +=&                                        
其中 ntx ℜ∈)(  為系統狀態， mtu ℜ∈)( 為
控制輸入； nnA ×ℜ∈ 、 mnB ×ℜ∈ 。 
若平面 0))(( =txs 上的任意點都是終點，若
平面兩側都會有軌跡迫近這個點，那麼這個
平面就稱之為順滑面。而在此假設順滑面滿
足： 
0)())(( == tCxtxs  當 htt >                          
其中 ht 是系統狀態到達順滑面的時間點、
nmC ×ℜ∈ ，即 ic  為C的第i列向量，且 ijc 為C
的第 (i, j )個分量，因此存在m個順滑面
0))(( =txsi 、 mi ,...2,1= ，而這些順滑面
之交集 0))(( =txφ 就稱為順滑模態。 
對順滑面微分並代入系統中，則： 
)()()()(
0)()()(
1 tKxtCAxCBtu
tCButCAxtxC
−=−=⇒
=+=
−
&
                           
其中令 CACBK 1)( −−= 並將代回原系統中，
則： 
)()()( txBKAtx −=&             
故上式稱為閉迴路系統之順滑條件。於是我
們可以對順滑模態之產生方式以下圖表示
之： 
 
 
 
 
圖5 迫近模態與順滑模態示意圖 
而其迫近條件也可修正成向量型與數值型兩
種： 
向量型： sssT σ−<&  當 0≠s                    
數值型： iiii sss σ−<&  當 0≠is                    
其中 0>σ ， 0>iσ ， ][ 1 ns ssss K= ，這裡
的s稱為順滑向量(sliding vector)，至於向量型
的迫近順滑條件，事實上它還是可以根據
Lyapunov原理來推導只是必將Lyapunov函數
選為： 
2sssV T ==                                    
除了上述二種之外，還有一種階級式
(hierarchical)的迫近模態，按次去接觸 01 =s
再去接觸 02 =s ，一個接著一個最後在
021 ==== msss L ，產生順滑模態，下面
用一個示意圖來說明向量型、數值型與階級
式型的不同，由圖6可得知在數值型的迫近條
件下， 1s 和 2s 都一直在遞減中，至於向量
型只需要沿 s 遞減即可，而階級式型則是系
統先進入 01 =s 再順著超空間進入順滑模態
021 == ss 。 
 
圖6 各種迫近模態之示意圖 
第三章 研究方法 
  5
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−<−
≤
>
=
ε
εε
ε
ε
))((1
))((
))((1
))),(((
txs
txss
txs
txssat                     
於是控制法則可以修改成 ))),((( εtxssat  
)])),((()()([)(
)(
1 εσγ txssattCAxCB
tu
⋅++−
=
−  
由上述可以知道，一旦系統在順滑層
內，即控制法則為： 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ++−= − εσγ
))(()()()()( 1 txstCAxCBtu  
若 γ 視為常數的話，則上式就如同一個
線性狀態迴饋輸入，假如系統的初值一開始
就被限制在順滑層內，故採用線性狀態迴饋
控制即可達成控制之目標。此外，由於
1))(( <ε
txs ，因此在順滑層內控制輸入增益
將減小(匹配式雜訊將無法完全抑制)，也就是
說若順滑層之厚度ε 不要太大，則影響系統
之精準度將不會有太大之影響，但是對於產
生連續的順滑模態控制器卻有很大的幫助，
所以拿很少量的誤差換取切跳現象之抑制是
值得的。 
綜合以上所述，順滑模態控制設計分為
二個步驟，第一個步驟必須先設計順滑面，
在滿足順滑條件下，順滑面代表的是將來系
統到達穩態後所希望之特性，所以順滑面之
設計是很重要的；而第二個步驟是設計順滑
控制器，使得系統能夠從初始狀態到達順滑
面，也就是必須設計控制器滿足迫近條件。 
使用上述之設計條件，使得一不穩定系
統能從任意值收斂至原點之漸進穩定調整
器：其系統之狀態如下所示： 
[ ]xs
uxx
121
1
0
0
000
100
012
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡−
=&
 
由上面之推導得知系統之控制器設計如
下式所示，而在此採用向量式控制器設計，
並假設 )( σγ + 為一常數K，其最大上限值為
10。 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ +−= −
s
txsKtCAxCBtu ))(()()()( 1                  
藉由數值模擬之結果，來得知系統 1x 與
2x 之收斂行為，由圖8中得知順滑控制器確實
能有效控制此一非線性系統，並使系統之各
狀態變數由初始狀態收斂至原點。 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
-3
-2
-1
0
1
2
3
Time (sec)
D
is
pl
ac
em
en
t
 
圖8 使用sign函數系統之各狀態變數輸出圖
形 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
Time (sec)
C
on
tro
l I
N
pu
t
 
圖 9 系統之控制器輸出 
但由圖9中發現系統之控制輸入非常激烈地
切換，因而發生控制輸入的振盪，其主因是
在於此一控制器採用sign函數，所以系統之控
制輸出產生了急跳切的情況出現，而此急跳
切的行為極有可能會激發出系統之高頻不穩
定之模態，又或造成系統快速摩耗使系統之
壽命減少，因此為了善此一問題，由上面的
說明中得知只要將此一sign函數改為飽和
(sat(s))函數，便能有效解決之一問題的發
生，因此便將上面程式改寫成如下：  
  7
 
圖 16 順滑控制器 SIMULINK 建控制器方塊
圖 
 
第四章 控制器比較 
本計劃主要考慮以壓電致動器致動器在
進行精密運動控制時，探討因微觀動態摩擦
力所造成的不穩定影響。之前針對現有之微
觀動態摩擦力模型，分析比較找出最適合可
以比較之模型系統，並由 MATLAB 之數值結
果比與文獻比較，求得微觀動態摩擦力對系
統之影響，提出一適用之近似模型，再將此
近似模型與現有之微觀動態摩擦力模型做一
比較，然而因此模型中含有二個不確定性參
數，計劃即利用 ∞H 控制器與可變結構控制
器二種不同的系統，來做為此模型之控制
器，在 ∞H 控制器方面因考慮系統最後仍有
未模型化之重覆性誤差，便在以 ∞H 控制器
為基礎上加入 PD-Type 學習控制器，並證實
能適用於此近似模型，有效解決微觀動態摩
擦力與外界干擾之問題。 
至於可變結構控制器則是由於控制器要
求系統之全狀態變數已知，因此便以可變結
構控制器為基礎上加入了適應性卡門估測
器，並證實也能適用於此近似模型，有效解
決微觀動態摩擦力與外界干擾之問題。本計
劃設計的二個混合型控制器，由其結果近似
模型進行不錯補償，但仍有一些優缺點存
在，因此在此整理了一個表格，來討論這二
種混合型控制器之優缺點所在： 
表1 二種控制器之優缺點分析 
 H-infinity結合
PD-Type ILC控
制器 
可變結構控制結
合適應性卡門估
測器 
補償器設計
的難易度 
加權函數的選定
不易 
設計參數少、但設
計不易 
目標值響應 滿足規格 滿足規格 
外界干擾抑
制性 
對外界干擾小 幾乎不受外界干
擾影響 
閉迴路頻率
特性 
可以滿足設計規
格 
無法定義 
結構性參數
變動 
會受影響 幾乎不受結構性
參數變動影響 
整體強健性 好 特別好 
頻率整形 特優 差，不太可能 
設計規格 時間領域與頻率
領域皆有 
只有時間領域 
設計結果 設計結果以狀態
變數表示之，因
是線性系統所以
設計之普遍性大 
設計結果以數字
表示之，因是非線
性所以設計之普
遍性小 
 
第五章 DSP 實驗架構應用與初步結果 
本計劃另一目的為要將進行理論與模擬
設計出控制器，導入到實際操作之實驗，因
為之前以 NI 6024E 卡當作 PC-based 之界面
卡時，一但處理之迴圈數多，常造成硬體系
統不穩定，因此，研究此高階控制器是否能
進行實作也是一大目的。所選用的 DSP 為
TMS320F2812，計劃過程當中發現可以利用
Matlab Simulink 當中所提供之 F2812 方塊
圖，用以輸出 PWM 訊號， 其可提供的最大
電壓值為 3.3V，最高頻率則為 75MHz；此張
卡片TMS320F2812之 dsp可以同時輸出三個
不同的 PWM 訊號，因此希冀透過電壓放大
器放大電壓後將可以做為驅動壓電的控制器
書出之電壓訊號。圖 16 為 F2812 方塊圖在
simulink 上的程式方塊圖。在程式中可藉由
改變 T值及 W值來調整 PWM 訊號的輸出頻率
及電壓。其中：T值為調整 PWM 所輸出的頻
率值，當 T=1時相當於可以輸出最高為 75MHz
之訊號。PWM 輸出頻率則為
= )(1075 6 HzT÷× 。W值為改變 PWM 一個脈衝
的寬度，不同的脈衝寬度會對應出不同的輸
出電壓，經過多次測試過後發現，輸出電壓
可以下列公式代表 
