 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以爆炸法合成奈米鑽石之研究 
The Study of the Synthesis of Nanodiamond Power with Detonation 
Method 
計畫編號： NSC 95-2221-E-027 -011 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：蘇春火喜  國立臺北科技大學機械工程系 
計畫參與人員：陳淞暘 國立臺北科技大學製造科技研究所 
計畫參與人員：張靖郁 國立臺北科技大學機電科技研究所 
計畫參與人員：盧建宏 國立臺北科技大學機電整合研究所 
 
 
1 中文摘要 
本研究與軍方研究單位合作，於密閉容
器內之負氧環境下引爆 RDX 炸藥，目的在使
含碳原料瞬間轉化改質並形成奈米鑽石材
料。本研究將鐵、鈷等金屬觸媒及奈米碳管、
鑽石微粉、石墨等碳材置入鉻鉬鋼製成之密
閉腔體，引爆時記錄壓力變化並估算爆炸溫
度，然後取出試片進行 SEM 觀察與拉曼散射
分析。結果發現，爆炸時之最高壓力約為 920 
MPa，估算之爆炸溫度約為 3700 K，對照於
碳相圖上之區域為穩態石墨及介穩態鑽石
區，尚未到達鑽石轉化曲線。經拉曼散射譜
線分析結果顯示，除了碳管與石墨均未轉化
外；鑽石微粉在爆炸後甚至轉為石墨材；此
皆證明本研究之爆炸環境未能提供足夠能量
使碳材鑽石化。未來將朝向設計特殊腔體，
以便產生足夠高壓為目標，繼續努力。 
 
關鍵詞：奈米鑽石微粉、爆炸合成法、負氧
平衡 
 
Abstract 
 
The target of this study is to cooperate 
with a domestic military unit in order to form 
nano diamond material under detonation in a 
closed negative oxygen chamber.  Various 
metallic catalysts such as iron and cobalt, as 
well as various carbon raw materials such as 
carbon nanotubes (CNTs), diamond powders, 
and graphites were put into a designed closed 
chamber.  The explosion pressure and the 
estimated temperature were recorded during 
processing.  Specimens were then analyzed 
using scanning electron microscopy (SEM) and 
Raman spectrometer.  The highest pressure 
during explosion is measured as nearly 920 
MPa and the processing temperature is 
estimated to be nearly 3700 K.  This condition 
provides a graphite-meta-diamond domain 
according to carbon phase diagram.  The 
as-exploded specimens were tested using 
Raman spectrometer and found either to remain 
as CNT or graphite or to become transformed 
graphite from diamond which confirmed the 
prediction from phase diagram.  A new 
designed chamber will be projected to provide 
enough high pressure in the future in order to 
continuously work on nano diamond 
manufacturing. 
 
Keywords: nano diamond powders, detonation 
synthesis method, negative oxygen 
 
2 前言 
 
自 1990 年代後新材料奈米鑽石開始被
提出應用價值，其應用範圍包括：(1)機械用
途方面，如機油內加入奈米鑽石材料，可藉
由鑽石低磨擦係數特性，降低機件運動間阻
力，可有效保護引擎使引擎壽命增加，此外
燃料用量也因低磨擦係數而減少，達到節能
 4
較小之鑽石顆粒為晶種，使其在各種不同溫
度、壓力及氣體環境下成長形成鑽石材料。 
鑽石微粒乃由爆炸的炸藥直接轉換而
成，主要利用炸藥爆炸時於負氧平衡反應中
與未及時氧化的碳原子產生相互排列及聚集
反應所形成的。過程係將混合炸藥在充滿保
護性氣體(氬、氮或二氧化碳等)的密閉容器環
境下爆炸，其中保護性氣體主要是為防止剛
生成之類鑽石物種被氧化。 
爆炸法合成鑽石主要的理論機制分成兩
種說法，其一認為炸藥分子在爆炸反應區內
首先分解成碳、氫、氧及氮原子，然後多餘
的碳原子再結合成鑽石相之原子團，接下來
受爆炸所形成高壓、高溫環境影響，使碳原
子團轉變成熱力學穩定的鑽石微粒，其中石
墨產物的形成主要為鑽石在稀疏波區間所造
成的石墨化現象。另一說法則為爆炸反應區
中最初為類氣態自由碳在高壓、高溫環境下
由於過飽和使其凝聚成碳液滴後再形成鑽石
相。 
 
 
圖 1.Bundy 推導之碳相圖[4] 
 
爆炸法合成奈米鑽石的機制被認為有三
種，分別是等體子體-鑽石直接相變化、液固
相變和固固相變，如圖 2 所示： 
 
 
圖 2. 爆炸法合成鑽石之相變化路徑[9] 
 
綜合上述研究文獻顯示，爆炸合成產物
中碳元素的最終形成經過兩個階段：(1)爆炸
反應過程中游離碳之形成，同時也相變化成
鑽石，(2)游離碳依隨著爆炸作用產生膨脹，
繼續相轉變成鑽石及石墨，且在空間中冷卻
形成最終物質，基於高爆炸壓力可得到高鑽
石微粒的原則下，故如何利用高能炸藥混合
提高爆壓，甚至製作特殊裝藥結構使形成馬
赫波效應，以顯著提高壓力，來提高鑽石的
取得率。Morris 等[10]等對於爆炸法中填入金
屬粉末，可作為散熱劑並可降低在石墨化現
象，甚至可以作為碳相變時之觸媒。另外得
到鑽石微粒產率隨著整個爆炸容器的熱容積
增加而提高等結論。於是如何以較高之熱容
環境，使爆炸生成物可迅速冷郤，降低相轉
為石墨之機率。 
 
4 實驗方法 
 
本研究於密閉容器中爆轟，利用炸藥瞬
間爆炸產生之高溫、高壓條件下，使碳原子
重新聚集、排列，形成具有奈米尺寸之鑽石
或碳管。 
 
4.1 實驗儀器 
1. 本實驗壓力缸乙具(詳附圖 3、4) 
爆炸之腔體，以鉻鉬鋼製成，分為上、
下蓋、座和內杯。座上有包含一洩壓閥、
一連結壓力計和一放置雷管與炸藥處。 
2. 壓力訊號擷取處理模組乙套 
連接於壓力腔體上，以量測爆炸瞬間壓
力，記錄時間與壓力曲線。 
3. 個人電腦乙台 
 6
 
由爆炸法所得之灰燼中，以奈米碳管為
碳材之試片 A、B 其拉曼光譜如圖 7 所示，
不論以何種觸媒來催化，於爆炸後兩試片之
ID/IG 比皆有上升、導致降低碳管品質的現象
產生。而以由鐵觸媒混合之試片，其非晶碳
比例有較大的變化。由試片 A、B 之 SEM 圖
可知(圖 8 和 9)，些許奈米碳管受高溫高壓影
響變成石墨相，而大多數碳管卻依然保持奈
米碳管。 
 
 
圖 7 試片 A、B 與奈米碳管碳材之拉曼光譜 
 
 
圖 8 試片 A 之 SEM 圖 
 
 試片 C 是由工業鑽石作為碳材進行爆
炸，實驗結果由圖 10 之拉曼光譜得知，原本
峰值在 1332 cm-1 之工業鑽石，在爆炸的過程
中轉化為石墨相於峰值 1350 和 1580 cm-1分
別有一峰值。由圖 11 之 SEM 觀察中可知，
碳材確實由工業鑽石石墨化。 
 
 
圖 9 試片 B 之 SEM 圖 
 
 
圖 10 試片 C 與工業鑽石粉末之拉曼光譜 
 
 
圖 11 試片 C 之 SEM 圖 
 
 試片 D、E 是以石墨粉做為碳材，以不
同比例之鐵觸媒作為不同參數。爆炸後之試
片 D、E，結構上依然還是石墨，如圖 12 至
14 所示。 
 
1350 cm-1 1580 cm-1 
