 2 
thickness and roughness, bulk acoustic wave 
thin film resonators and filters will be 
fabricated. The optimized structure and 
design parameters of devices will be obtained 
by means of simulation and experiment. 
 
Keywords ： solidly mounted resonator, 
synchronous fiber network, 
aluminum nitride, elastic wave, 
reactive rf sputtering 
 
二.緣由與目的： 
近年來由於通訊所使用的數位行動電
話(Mobile Phone)的發展，加上對高頻似無
止盡的追求，操作頻率均大幅提高至千兆
赫(GHz)以上，例如無線區域網路(Wireless 
LAN)暨藍芽技術將頻率訂定在 2.45GHz，
IEEE 802.11的協定也是將頻率訂定在此範
圍。目前熱門的 3G(The 3rd Generation，第
三代行動通訊)系統需求，除了通訊頻率的
提高以外，在微波通訊系統還需求良好的
通訊品質以及製造成本的降低。為達到通
訊個人化的目的，系統的輕薄短小也是追
求的目標，因此小型化在微波通訊系統中
也是相當重要的課題。 
目前用來作為微波濾波器的聲波元件
可分為兩個分支，其中之一就是目前普遍
使用的表面聲波濾波器(Surface Acoustic 
Wave Filter，SAWF)，另一就是將傳統晶體
及陶瓷濾波器中使用的塊體諧振器以壓電
薄膜來取代，使其操作頻率能達到高頻(大
於 GHz)的範圍，即所謂的薄膜塊體聲波諧
振濾波器 (Film Bulk Acoustic Resonator 
Filter，FBARF)。 
而本計畫研究屬於 FBAR 元件中的固
態黏著型共振器，其製作方式並不透過基
板的蝕刻製程，而是採用平面化製程，利
用聲波在傳播時，不同的材料具有不同阻
抗的特性，所以在共振結構的下方製作巨
大的聲波阻抗當作反射層，使共振聲波在
此介面產生反射。而在反射層阻抗調配的
方式上，當符合 1/4 共振波長的材料厚度
時，薄膜的聲波阻抗最大，再加上由大、
小阻抗串疊的方式，又可製作出比原阻抗
值更大的阻抗結構，再視所設計的阻抗要
求，控制整個反射層結構的層數，此種做
法遠較薄膜塊體聲波諧振器的製程來得簡
單，而且較能符合 IC的平面化製程要求。 
本計畫即針對以氮化鋁（AlN）薄膜為
介質的彈性波元件，致力於高頻無線通訊
系統適用的低損耗高功能高頻濾波器的研
究；並分別就薄膜成長、薄膜分析、元件
製作及元件設計等方向，依各項專業需
求，整合不同之研究群，分成三個子計畫，
相輔相成，開發國人自製研發之關鍵性零
組件。基本上，沒有高品質的薄膜，則無
法有好的元件，沒有精良的薄膜分析技
巧，則無法提供薄膜成長的改變參數，而
沒有好的元件設計則無法達到材料應用價
值；所以整個整合計畫是一個團隊計畫，
缺一不可。 
 
三.結果與討論 
3-1 子計畫一：〝固態微型共振器之壓電層
與共振器研製(III)〞 
子計畫ㄧ係延續去年研究經驗，利用
反應性射頻濺鍍法，在鉬 (Molybdenum, 
Mo )薄膜上沉積氮化鋁薄膜。由實驗結果
得知，AlN 的 c-軸排向會受濺鍍原子之入
射角度以及基板置於腔室之位置所影響，
若沈積之壓電層 AlN 薄膜非沿正 c-軸成
長，則體聲波傳遞模式會同時有縱向波
(Longitudinal wave)及剪向波(Shear wave)
之存在，因此本研究採用傾斜基板製程，
藉由控制 AlN的 c-軸排向傾向，以控制剪
向波之傳遞。 
子計畫ㄧ已達成預期的目標，並利用
子計畫二的所製作的布拉格反射器來製作
固態微型共振器；本研究計畫將諧振器頻
