國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：高分子
計畫名稱：SiO2/噻二唑系雜環染料混成材之研究
計畫編號：NSC 98－2622－E－168－007－CC3
執行期間：98年 07月 01日至 99年 06月 31日
執行單位：崑山科技大學高分子材料系
主 持 人：顏明賢
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文)
工作內容
邱培弘 大學部四年級
SiO2/噻二唑系雜環染料混成
材之製備與應用
協助計畫執行、資料
整理、報告輸入
張文彥 大學部四年級
SiO2/噻二唑系雜環染料混成
材之製備與應用
協助計畫執行、資料
整理、報告輸入
合作企業簡介
合作企業名稱：友鵬有限公司
計畫聯絡人：蔡爵祿
資本額：1110 萬元
產品簡介：合成纖維色紗、混紡纖維色紗
網址：http://www.tohitomo.com.tw/ 電話：(06)270-3951
研究摘要(500字以內)：
本研究主要合成一系列四乙基矽烷與雜環系 1,3,4-噻二唑偶氮染料之混成材料。先利用
甲酸及硫代胺脲以加熱迴流方式反應合成中間體 1,3,4-噻二唑中間體並當作偶合鹽，分別與
重氮鹽對硝基苯胺及對甲氧基苯胺進行偶合反應，製得雜環系 1,3,4-噻二唑偶氮染料，進而
將染料與不同比例的乙烯基三乙氧基矽烷與四乙基矽烷產生水解聚縮合反應，製得二氧化
矽/1,3,4-噻二唑偶氮染料之混成材料。再藉由 FT-IR，29Si-NMR與 SEM等儀器分析其化學
結構。製備所得之混成材分別對聚醯胺織物進行染色加工，進而對各加工染織物探討其接
觸角、耐磨擦、耐水洗堅牢度，透氣性與撥水度等各項物性。
關鍵詞： 1,3,4-噻二唑、四乙基矽烷、混成染料、聚醯胺纖維
染織物檢測項目包括撥水度、接觸角、透氣性、上色性 K/S與均染性。
1.耐水洗堅牢度測定：依 CNS 1494 L48 A-3試驗法。
2.耐摩擦堅牢度測定：依 CNS 1499 L3032試驗法。
3.接觸角分析：以接觸角測定儀進行測試並紀錄。
4.撥水性分析：撥水度試驗機。
5.透氣性分析：以 ASTM D737－2004 面積：38cm2 ，壓力差：125Pa測試。
結論：
本研究主要合成一系列 1,3,4-噻二唑偶氮染料之混成材料，再添加不同比例之
VTES/TEOS以 Sol-Gel法方式，製得一系列混成材，進而探討混成材之相關性質，經由實
驗結果可得到以下結論 :
1.兩支偶氮染料的產率分別於 57％-74％，其表觀顏色大部分為橘紅色。
2.由 EDS及 29Si-NMR分析確認混成材中之矽能夠與 1,3,4-噻二唑染料形成鍵結。
3.經 EDS分析 Si、O元素的含量會隨 TEOS濃度增加而增加。
4.由三種不同系統化合物結構中取代基之種類比較發現，其吸收波長大小比較：對硝基系
列大於甲氧基。
5.經紫外線光譜分析可得知因溶劑不同而有所差異，其λmax大小為 DMF＞THF。
6.染織物的耐水洗評級大致達 3-4級而污染評級大致為 3級，乾耐磨擦堅牢度大致可達 4-5
級，濕耐磨擦堅牢度大致可達 4-5級。
7.由接觸角測試結果，可知加工布之接觸角大致達到 127o~132 o，而水洗 20 次後之接觸角
則為 112o~119 o。
8.由透氣性分析可得知，當 TEOS莫耳比到達 20時，所產生的大量顆粒會把織物間的間隙
所填滿，透氣性逐漸降低。
人才培育成果說明：
1.產業界：
(1) 協助業界研發人才訓練。
(2) 協助中小企業解決技術研發困難問題。
(3) 提昇合成纖維織物染色與整理一浴化加工層次，增加競爭力。
2.對參與之工作人員之效益：
(1) 培養參與人員對功能性色料之應用及研究之訓練，以配合國家高科技紡織品之發
展。
無研發成果推廣資料 
