 1
 
 
摘  要 
 
    台灣四面環海，離岸風場資源相當豐富，離岸式風力發電和陸上風力發電比起有著風
場佳、土地取得容易、低噪音污染等優勢，但離岸型風力發電機係處於海上環境之旋轉體，
需長時間接受嚴酷海象之洗禮，比起陸上型風力發電機有更多主題需要探討；風力發電機
吸收風能轉換成旋轉動能的轉子葉片，絕大部分採用 FRP 材料製成，其費用約佔風力機總
價之 20%左右，隨著風力發電市場之蓬勃發展，葉片需求快速成長，對於擁有 FRP 遊艇製
造王國美譽之台灣而言，非常適合投入生產製造，但其體積巨大、運作環境惡劣等問題亦
需在初期設計階段就加以克服。針對於此，本計畫以離岸型風力發電機葉片之開發為目標，
整合台大工程科學及海洋工程學系之研究能量，建立適用於台灣海域之風機葉片的相關技
術。 
本研究以總計畫為核心統整六個子計畫，包含風田波流場分析、幾何設計與氣動力學
性能分析之研究、空氣動力噪音之研究、機電控制系統之研究、FRP 葉片力學特性之研究
及結構最佳化之探討以及智慧型線上營運系統 iWind 之開發與驗證，期能藉由學術研發探
索此一前瞻且實用之主題，以供國內業界今後發展離岸型風力發電機葉片之基礎。 
 
 
關鍵詞：離岸型風力發電機，葉片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
摘 要..........................................................................................................................1 
第一章 整合型計畫架構說明..................................................................................4 
第二章 整合型計畫執行概況..................................................................................6 
第三章 各子計畫執行成果概述............................................................................10 
   3.1 子計畫一_離岸風力發電風田波流場分析.....................................................10 
   3.2 子計畫二_離岸型風力發電機葉片幾何設計與氣動力學性能分析之研究.....28 
   3.3 子計畫三_離岸型風力發電機葉片設計之研究－風力發電機風車葉片空氣動 
               力噪音之研究................................................................................43 
   3.4 子計畫四_離岸型風力發電機葉片機電控制系統之研究...............................84 
   3.5 子計畫五_離岸型風力發電機FRP葉片力學特性之研究及結構最佳化之探 
                討...............................................................................................120 
   3.6 子計畫六_離岸風力發電場智慧型線上營運系統iWind的開發與驗證.........174 
第四章 結 語........................................................................................................189 
誌 謝......................................................................................................................189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
 
圖 1-2、各子計畫之關聯性 
 
1. 子計畫一於初步評估過台灣四周海域波流場資訊後，應提供子計畫二(葉片外型設計)與
子計畫五(結構分析)進行葉片相關分析所需之環境外力。 
2. 子計畫二(葉片外型設計)之研究涉及環境外力(子計畫一)、噪音(子計畫三)、結構(子計
畫五)以及風力機機構控制(子計畫四)，且其研究成果亦將提供予噪音(子計畫三)、結構
(子計畫五)以及機構控制(子計畫四)作為重要之參考資料。 
3. 子計畫三主要進行葉片運轉之噪音分析，然研究過程須與葉片外型設計(子計畫二)以及
機構控制(子計畫四)做意見交換。 
4. 子計畫四之葉片攻角、轉速乃至於偏航與功率控制均需於考慮葉片外型(子計畫二)、噪
音(子計畫三)與結構設計(子計畫五)之條件下，進行相關研究之探討。 
5. 子計畫五結構分析將在葉片外型設計(子計畫二)條件下進行相關研究，且須搭配子計畫
四考慮之葉輪控制機制與子計畫一考慮之環境波浪外力，以達到安全與耐用的目標。 
6. 子計畫六將根據總計劃匯整之風力機資訊與葉片設計結果，決定需要監控量測的物理
量、操作極限、六標準差需要的參數及範圍，進而推導之最佳營運模式；此外，所建立
的線上監控、診斷、維護及預測系統亦可使離岸風田得到最有效率且安全的運作。 
7. 總計畫需匯集子計畫一至五的成果做為今後國內進行風力機葉片設計之基礎。 
 
 7
術研討會, pp.97-102 (2008). 
8. 鄭憲鴻、詹育禔、鍾承憲、李雅榮, “FRP 風力機葉片製程之模流分析”, 第三屆風能學
術研討會, pp.103-108 (2008). 
9. 江茂雄、陳義男、劉明翰、林哲民, “大型風力發電機之機電控制系統模擬及分析之研究”, 
第三屆風能學術研討會, pp.109-114 (2008). 
10. 郭真祥、陳裕仁、楊淳宇, “風力發電機葉片效能評估之網路平台”, 第三屆風能學術研
討會, pp.179-184 (2008). 
11. 王昭男、袁淑嫈、張婕詩, “二維風車葉片之氣動力噪音分析”, 第三屆風能學術研討會, 
pp.219-224 (2008). 
12. 林銘崇，許朝敏，江允智, “單一方向不規則波與圓柱之交互作用”，第三十一屆海洋工
程研討會, pp.267-272 (2009).  
13. 李雅榮、林銘崇、郭真祥、王昭男、江茂雄、蔡進發、詹育禔, “離岸型風力發電機葉片
設計之研究”,海洋及水下科技季刊, Vol. 19, No. 2, pp. 31-41, (2009). 
14. 李雅榮、林銘崇、郭真祥、王昭男、江茂雄、蔡進發, “離岸型風力發電機葉片設計之研
究-總計畫”, 第 21 屆中國造船暨輪機工程研討會, (2009). 
15. 李雅榮、詹育禔、徐堯, “離岸型風力發電機 FRP 葉片力學特性之研究及結構最佳化之
探討”, 第 21 屆中國造船暨輪機工程研討會, (2009). 
16. 彭聖倫、徐堯、李雅榮、詹育禔, “FRP 風機葉片構件接合強度探討及接合強度變異性初
探”, 第 21 屆中國造船暨輪機工程研討會, (2009). 
17. 江茂雄、劉明翰、林哲民、陳畊谷、許必欣、吳秉穎、徐健銘, “離岸型風力發電機葉片
機電控制系統之研究”, 第 21 屆中國造船暨輪機工程研討會, (2009). 
18. 江茂雄、陳義男、劉明翰、林哲民, “風力發電機系統動態模式建立及分析”, 第 21 屆中
國造船暨輪機工程研討會, (2009). 
19. 郭真祥、陳裕仁、楊淳宇, “離岸型風力發電機葉片幾何設計與氣動力學分析之研究”, 第
21 屆中國造船暨輪機工程研討會, (2009). 
20. 蔡進發、林緯俊、紀騰揚, “離岸風力發電場智慧型線上營運系統 iWind 的開發與驗證”, 
第 21 屆中國造船暨輪機工程研討會, (2009). 
21. 江茂雄、陳義男、林哲民、廖啟閔、劉明翰, “大型風力發電機創新葉片變螺距控制系統
 9
33. Mao-Hsiung CHIANG, “A Novel Pitch Control System of a Wind Turbine Driven by a 
Variable-Speed Pump-Controlled Hydraulic Servo System, Mechatronics”, (Accepted in Sep. 
2010) (SCI, EI) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11
式（3-1）及式（3-2）為以任意水深形式表示之布斯尼斯克方程式。將 0=αz 代入後可得
以靜水面（Still water level）速度形式表示之布斯尼斯克方程式；將 hz −=α 代入後可得以
底床（Bottom）速度形式表示之布斯尼斯克方程式。 
 
(2) 數值解析 
    以 Nwogu（1993）所推導以任意水深形式表示之布斯尼斯克方程式為控制方程式，並
利用數值計算上之有限差分法（Finite difference method）進行數值離散差分化。為了確保
並提升數值模式之準確性及穩定性，選擇一適當之差分方法(scheme)甚為重要。由文獻可
知，使用四階亞當斯-貝西福斯-摩頓之預測-修正法計算，提供了一較為方便且有效之計算
方式。其次使用交錯網格計算，可避免數值計算上數值振盪（Pseudo-oscillation）產生的誤
差及鋸齒狀波形的產生。因此，本文選擇上述所提出之數值計算方法求解布斯尼斯克方程
式，並提出各種適當之計算邊界條件，以符合波浪傳遞的現象。 
    在整個計算域中，邊界圍繞在計算域之四週，需依照不同之狀況，分別給定不同的計
算邊界條件。就一般狀況而言，可分為入射波邊界條件（Incident wave boundary condition）、
完全反射邊界條件（Fully reflective boundary condition）以及消波邊界條件（Absorbing 
boundary condition）。於計算過程中，若計算領域內產生之反射波到達入射邊界，會產生二
次反射並且造成數值計算上的不穩定。為了解決此問題，一般會增加計算領域，以避免反
射波浪傳遞至入射邊界，不過這個方法會大量佔用計算機的記憶體並增加計算所需時間。
因此，為了在有限的計算資源下，使用較小的計算範圍，即可達到一般計算要求的精確度
與穩定度，本文採用 Wei et al.(1999)所建議造波邊界條件之方法，其原理為在計算領域內加
入造波函數，此造波函數會同時將波浪往上、下游(upward and downward)傳遞，如圖 3-1
所示。 
 13
探討雙根和數根柱樁所造成的波場變化。最後考慮，當波浪通過變水深地形並與菱形群樁
交互作用後所造成的波高變形，此計算結果將有助於未來離岸風力發電機的設置研究。 
(A) 造波及消波邊界條件測試：  
    給定單一頻率規則波，其週期 sT 1= 及波長 mL 49.10 = ，通過等水深 mh 45.0=
之地形，相對配置如圖 4-1 所示，計算領域 mxm 246 ≤≤− 、 mym 1515 ≤≤− ，造
波邊界中心設置於 mx 0= 處，接著沿中心線 my 0= 處放置三根波高計，座標分別
為（5,0）、（7,0）及（9,0）處，記錄時序列之水表面變動量，以測試造波及消波
邊界條件在數值計算上之適用性及穩定性。  
Source region
wavewave
Xs
Radiation B.C. Radiation B.C.
Sponge layer
Sponge layer
computational domain
x
y
(5,0)
(7,0)
(9,0)
30m
30m
4m
4m
(-6,-15)
(24,15)
Impermeable B.C.
Impermeable B.C.
 
圖 3-2、計算領域配置圖 
計算領域左右兩邊為消波邊界，包含輻射邊界及消波層，上下邊界則採用不透水邊界
（ mymy 1515 =−= 及 ）。計算時所設定之網格間距 myx 2.0=Δ=Δ ，時間間距
st 01.0=Δ 。圖 4-2 為計算時間 60 秒後，三根波高計所記錄之無因次水表面變動量時序列
圖。 
 15
 
圖 3-4 計算領域配置圖 
 
圖 3-5、單根圓形柱樁波高分佈圖（Sarpkaya and Isaacson,1981） 
 17
以下計算例中，柱樁擺設位置不將風向列入考量，僅針對波浪通過柱樁造成波高變化進行
探討，並分析其計算結果；其次在變水深地形情況下，探討波浪通過群樁所引起的波高變
化情形。在此僅列出子計畫針對變水深地形群樁波場之模擬做一報告整理；研究中給定單
一頻率規則波，其週期 sT 5.3= 及波長 mL 9.170 = ，通過計算領域 mxm 60050 ≤≤− 、
mym 280280 ≤≤− ，入射水深 mh 5= ，底床坡度為 1/140 的變水深地形。 
 
圖 3-8、群樁擺設計算領域配置圖 
相關配置如圖 3-8 所示，造波邊界中心設置於 mx 0= 處，上下邊界採用不透水邊界
（ my 280−= 、 m280 ），於計算領域中擺放 25 根柱樁，將其呈菱形擺設，其中柱樁間
之行距及列距皆為 50m。 
圖 3-9 為計算時間 st 190= 之無因次瞬時水表面變動量變化圖，圖中可看出波浪通過
柱樁時在其前方產生反射效應，所以水表面變動量較大，而在其後方，因結構物之遮蔽效
應，使得水表面變動量逐漸變小。 
 19
粹以入射波浪之運動特性計算結構物之受力。並進行實例計算成果，將以澎湖西南海域為
主進行現場實例計算分析，驗證本研究結果之可行性。 
波浪通過典型的海洋結構物，如直立圓柱體，依結構物對波浪所產生的影響，可將結
構物區分成所謂的小結構物 (small body) 和大結構物 (large body)，波浪通過小結構物時波
浪的波形沒有改變；而波浪通過大型結構物時則有所謂散射 (scattering) 產生，此散射波浪
加在原先的入射波浪上，則會使作用在結構物上的波力與純粹由入射波計算的波力不同。
因此討論有關波力的計算，首要工作即在先區分結構是屬於小結構物或大結構物，再界定
計算的方法。由於風機塔柱相對於台灣四周海域風浪平均波長 54m~75m 而言應屬小結構物
不致造成散射波。故如風機塔柱一般分析正向入射波浪小結構物的方法都由 Froude-Krylov
方法；而二維斜向平面波場則多以 Morison 公式進行波力分析。 
波浪通過小結構物時，入射波波形沒有改變，計算波浪作用力最簡單的方法為利用入
射波波場直接加以計算，此種計算波力的方法稱為 Froude-Krylov 方法。若引用微小振幅波
理論則勢函數和水位表示式可寫為︰ 
( ) ( ) ( )tKx
Kh
zhKg
2
Htzx ω−+ω=Φ coscosh
cosh,,                 (3-4) 
( ) ( )tKx
2
Htx ω−=η sin,                                   (3-5) 
而壓力表示式則為 
sd ppgzt
p +=ρ+∂
Φ∂ρ=                                  (3-6) 
式(3-6)包括靜壓力 ps 和動壓力 pd 兩部分，由於結構物前後為等水深，因此靜壓力積分所得
到之作用在結構物前後的力相互抵消，因此在波力的計算中僅考慮動壓力。另外，波浪對
時間是週期性變化，因此若要知道波力之時間變化亦可保留時間項。波力的作用位置可由
計算得知為︰ 
F
zdzp
Z
0
h 0t
xx
c
0∫− == ⋅=   
Kh
Kh1
Kh
h
sinh
cosh−=                      (3-7) 
以無因次式表示為： 
 21
表 3-1、應用 Morison Eq.對於圓柱的CD 和CM 建議值 
波浪描述方法 CD  CM  說明 
線性理論 
1.0~1.4 
1.0 
2.0 
0.95 
建議使用之設計值 
13 吋和 24 吋直徑圓柱實測平均值 
流函數理論 0.55 1.33 
由*Wave force I & II 資料分析 
用於較大之雷諾數 
Stokes 5 階理
論 
0.8~1.0 
0.5 
0.58 
2.0 
1.2 
1.76 
建議使用之設計值 
由Wave force I資料分析 30呎水深之波浪 
由 Wave force II 資料分析 100 呎水深之
波浪 
現場量測 
0.68~1.
5 
1.0~2.0 
1.51~1.65
1.25~0.43
表面粗糙結構物 
表面光滑結構物 
 
子計畫建立波浪力推估計算能力後，利用水工模型試驗實驗數據作為研究數值驗證之
依據，並以澎湖西南海域林投海岸實測海底地形與波浪條件進行實例計算，結果顯示其研
究之可行性，相關研究簡述如下： 
子計畫之數值計算結果與 Chawla(1995)之實驗值互相驗證，以驗證模式的準確性，文
獻之實驗配置如圖 3-11 所示，其中圓形潛堤水深如式(3-12)。 
222 57.2)98.8()5( =−+− yx                               (3-12) 
22
0
)98.8()5(81.82
73.8
−−−−−
+=
yx
hh
                       (3-13) 
 23
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
y(m)
0
1
2
3
H
rm
s/H
0 B-B
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
y(m)
0
1
2
3
H
rm
s/H
0 C-C
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
y(m)
0
1
2
3
H
rm
s/H
0 D-D
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
y(m)
0
1
2
3
H
rm
s/H
0 E-E
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
y(m)
0
1
2
3
H
rm
s/H
0 F-F
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
y(m)
0
1
2
3
H
rm
s/H
0 G-G
 
圖 3-12、模試驗證計算例無因次均方根波高比較圖 
 
 25
 
圖 3-13、澎湖林投海岸地形水深平面圖 
 
圖 3-14、澎湖案例整體水深地形及離岸風機位置圖 
 27
圖 3-15(b)、冬季波流場示意圖 
 
圖 3-16(a)、離岸風田夏季波流場示意圖 
 
圖 3-16(b)、離岸風田冬季波流場示意圖 
離岸風田建置後波流場分佈圖如圖 3-16 所示，夏季季風模擬結果如圖 3-16(a)。因風機
半徑 r=10m 會將波浪反射，部份波能會反射，所以無因次波高小於 0.5 區域明顯增加，而
流速在圓柱周遭會因圓柱存在時，斷面區域面積變小而變大，但是離岸較近區域流速則有
減小之跡象。雖然前後排圓柱距離約 700m，但是可以發現波浪通過前排後，其後方波場會
干擾後排圓柱。圖 3-16(b)為冬季季風模擬結果，可以發現其無因次波高小於 1 區域明顯比
 29
理論的使用來建立，並進行風機葉片面積最小化之演算設計，設計結果顯示若與聯合船舶
設計中心的葉片相比較，在功率係數方面雖然略小了約 0.01，但葉片面積較聯合船舶設計
中心的設計少了 7%；於新穎前瞻式葉尖設計方面，除了應用航空界常使用的葉尖裝置(wing 
device)-wing plate 與 winglet，更提出葉尖噴流的概念，並藉由計算流體力學方法模擬，計
算結果顯示該方法對於風力機運轉效率之提升有所助益。 
 
該子計畫之具體成果簡述如下： 
(1) 二維翼形資料庫的建立 
由於二維翼形的種類相當多，故本計畫優先收集發展較早且被廣泛應用的NACA系列
以及針對風力發電機而設計的NREL與DU系列，並利用MySQL等軟體將這些幾何與氣動力
資料(升、阻力係數等)建構成一網路資料庫，以供該子計畫及其他子計畫查詢與使用。 
 
 
圖3-18、二維翼形資料庫 
 
(2) 風力發電機葉片效能快速評估平台 
    風力發電機葉片的效能評估，將利用葉片元素動量理論為基礎，配合二維翼形資料庫
的使用建構一能快速計算葉片效能之程式。葉片元素動量理論藉結合動量理論與葉片元素
理論，達到計算評估葉片氣動力效能的目的。在動量理論中，利用Bernoulli’s equation、動
量(角動量)守恆，得到流體在流經風力發電機葉片前後的壓力與速度關係，並以此計算出風
力發電機所受之軸向力與功率。在此理論中，引入了兩個參數：軸向誘導因子(axial induction 
 31
 
 
(a) 固定轉速下之輸出功率與風速圖 
 
(b) 不同截距角之功率係數與週速比關係圖 
 
(c) 有額定功率限制之輸出功率與風速圖 
 
(d) 有額定功率限制之功率係數與風速圖 
圖3-20、不同運轉條件設定之計算結果 
 
(3) 風機幾何外形建構 
風力發電機的氣動力性能與葉片的幾何外形息息相關，因此正確的幾何模型便相當重
要。本計畫利用CAD繪圖軟體Rhino進行幾何模型的繪製，並以美國再生能源實驗室
(National Renewable Energy Laboratory, NREL)所設計的風力發電機為目標，進行模型的建
置，並將該幾何外形匯出成一般幾何造型軟體可接受的檔案形式(.iges)，以利後續進行數值
模擬所需。相關的繪製流程如下：1. 建立葉片所使用的翼形剖面的點資料，並分上下表面
繪製成NURBS曲線；2. 依據葉片所設計的參數，對各個翼形曲線進行比例縮放(弦長)、旋
轉(扭轉角)與平移(半徑)等動作；3. 以步驟2所建立的曲線為基準，建立葉片之曲面；4. 建
立機艙外形；5. 建立輪榖外形；6. 建立塔座。圖3-21為NREL所設計之風力發電機PHASE 
III，幾何上較PHASE II稍為複雜一些，葉片的扭轉角隨半徑不同而有所不同。 
 
 33
 
(b) 參數調整後 
圖3-22、幾何參數化與Grasshopper使用結果示意圖 
 
(4) 建立CFD數值計算模型 
    在進行風力發電機葉片三維CFD計算時，同樣以NREL的風力發電機PHASE II為目標，
進行計算模擬與驗證之動作，在模擬三維風力機發電前，先進行翼形S809在雷諾數為
750,000和500,000時，攻角範圍為0°到16°狀況下的二維模型數值計算，並藉由不同品質的
網格和紊流模型的使用，以了解建立模擬模型時，較合適的參數設定。模擬模型的網格如
圖3-23所示，為結構化網格，上游距翼形尾緣為10倍弦長，下游則是20倍弦長。邊界條件
之設定如圖3-24所示，上游為均勻入流，給定固定速度、下游給定出口邊界，即物理量沿
邊界正向之梯度為零；紊流模型採用κ-ε與Spalart-Allmaras兩種，前者為考慮紊流流場時常
用之紊流模型，較為泛用，後者根據相關文獻指出，在有關翼形領域或有流體分離現象
(saperation)時的計算有不錯的結果。 
接著藉由上述模擬二維翼形的經驗，應用至三維風力發電機的模擬模型中。由於風力
發電機為一軸對稱之旋轉機械，運作時具有周期性，且為了節省計算資源和時間，故初期
只對單一葉片進行模擬，並忽略輪榖、機艙、塔座和地面的影響。模擬模型如圖3-25所示，
上游與側面邊界距葉片轉子為5倍轉子半徑，下游則為8倍半徑；上游與側面前段(葉在轉子
前)的邊界設為速度入流、下游與側面後段(葉片轉子後)的邊界為出口邊界、至於兩側的邊
界因為軸對稱的關係，設定為周期性邊界。至於網格分布則如圖3-26所示，除了葉片附近
為結構化網格外，其它為非結構化網格。 
 35
圖3-24、二維翼形模擬模型示意圖 
 
圖3-25、單一葉片模擬模型示意圖 
 
 
(a) 計算區域 (b) 葉片附近 
圖3-26、單一葉片網格示 
 
 37
的模擬結果類似，但由於單一葉片的模擬模型無法考慮非均勻入流的情形，故雖然對所
有葉片進行模擬所需的硬體資源較大，仍有其必要性。 
圖3-28、整機葉片模擬模型 
 
子計畫於該階段研究，除了針對NREL之風力機葉片進行CFD流場計算外，亦以聯
合船舶設計發展中以NACA與DU系列翼形所建立的2MW風力發電機葉片為對象，進行
CFD模擬，整體表現與設計曲線相符，唯模擬結果較低。此原因與設計時所使用的BEM
方法有關，如同圖3-29所示，分別以CFD與BEM方法對以NREL PHASE II的模擬結果可
看出，雖然兩者的計算結果都有一定的準確度，但CFD較為接近實驗結果，且BEM的
結果都較CFD的結果高出15%~25%左右，造成CFD模擬結果較設計結果為低。 
 
圖3-29、NREL PHASE II模擬與實驗結果比較圖 
 39
 
在設計風機葉片幾何時必須同時考慮相當多的問題，如葉片結構強度、氣動力性
能、成本等等，但各個問題間常常相互干涉，例如幾何較厚的翼形在結構方面較有利，
但氣動力性能通常較差，相反的，較薄的翼形結構強度較弱，但氣動力表現較好，又或
者為了能的到較高的功率係數，設定較大的葉片弦長，因此葉片面積較大，進而使得初
期製作成本增加。由於這些原因，風機葉片的設計者會因為考量的因素不同而針對某一
個或某幾個目標進行最佳化，因此本計劃對基因演算法中的適應性函數值設為功率係
數、推力矩係數、葉片面積與葉片長度等不同參數以加權的方式形成，如式 9 所示，提
供後續在設計上的彈性。 
1 _ 2 3 4
1
blade p M tip
P
fitness w A w w C w R
C
= + + +  (3-14)
 
在考量最佳化設計時，主要有兩的目標，其中之一是將目標設定在符合目標功率的
條件限制下，葉片投影面積要最小，另一個目標則是對構成葉片各截面的翼形的選擇進
行氣動力效能方面的最佳化。會以葉片面積為考量的原因有下列幾點：1. 一般商用的
風力發電機在發電機的發電量達額定功率時，葉片的節距角會受到控制，以避免葉片產
生的功率過大，造成發電機的損壞；2. 風力發電機需要的是輸出功率而非功率係數。 
在葉片翼形選擇方面，除了氣動力最佳化的考量，由於葉片的結構強度對風力發電
機的安全性相當重要，且相關法規都對此有嚴格規定，故本計畫中雖然未對結構部分進
行研究或最佳化，但仍須考量該因素，因此在設計的時候將葉片區分為兩個區段，分別
為靠近輪穀，對結構影響較大、氣動力特性影響相對較小的根部，以及在半徑較大，對
氣動力特性影響較大的工作區。在根部採用厚度與弦長比值較大的翼形，以加強葉片結
構強度，至於工作區則採用厚度與弦長比值小的翼形，以得到較好的氣動力性能。 
研究中為了確定所建立的最佳化程式能夠確實找出最佳解，亦以下列方式進行測
試： 
    1. 功率係數最大之設計：在葉片的半徑、弦長分佈與相關設計參數設定相同的條
 41
_
_
tip jet
JA
hub p
A
F
A
=  (3-15)
2
_
1
2 in
tip
MR
hub p
mF
V Aρ
=
 
 (3-16)
 
(a) 計算區域與邊界條件 (b) 網格分佈式意圖 
圖3-30、有限長翼形模擬示意圖 
 
 
(a) wing plate 
 
(b) tip jet 
圖3-31、噴流開口示意圖 
 
以S809翼形進行有限長翼模擬，展弦比與NREL PHASE II風機葉片同為11，進行噴
流面積比為0.02、0.04、0.06、0.08、0.10與噴流質量比為0.01、0.05、0.10、0.15等參數
 43
3.3 子計畫三_離岸型風力發電機葉片設計之研究－風力發電機風車葉片
空氣動力噪音之研究 
    子計畫三為探究氣流流經風力發電機風車葉片時，氣流場壓力變動所產生的噪音。
由於所探討者為紊流流場所產生之聲音，其發生機制與震動所產生的聲音並不相同，首
先必須先有流場資料方能進行聲場分析，採用有限體積法(Finite VolumeMethod, FVM)
來離散(Discretization)控制方程式，離散後的代數方程式以分離求解法，逐一的求解每
一個方程式，並利用疊代方式求解。控制方程式係採用(Reynolds-averaged Navier-Stokes 
Equation, RANS)雷諾平均方程式，再配合Rk −ε 紊流模式來計算雷諾應力分佈，求解紊
流流場，藉此驗證並得到正確的紊流場資訊，方能據以分析此紊流場所產生之噪音量。 
    在計畫中第一年度對小型風車葉片進行二維流場分佈之探討，並以升力係數等資訊
作為驗證之依據，建立流場之分析能力，首先以對稱翼型NACA0012 作為分析對象，
確認較佳的網格劃分方式與數量，爾後針對其他翼型(NACA0015、DU95-W-180、
NACA64(3)-218、S822 與S809)進行動力係數分析，同時與實驗數據比對，以驗證分析
的正確性，在聲場分析中，採用寬頻帶噪音源模式(Broadband Noise Source Model, BNS) 
與Curle 方程可進行表面聲功率SAPL(Surface Acoustic Power Level)的預測，分析二維風
車葉片在不同的入流速度、入流攻角，紊流對於翼型表面所產生之噪音量。第二年度採
用不同的氣動噪音預測方法，探討噪音產生之相關機制及影響因素，在數值分析中，將
紊流強度分別增加至5%與10%，從結果中得知紊流強度的增加，會使得流場產生劇烈
的變化，對於噪音更是重要的影響因素之ㄧ。在聲場分析中，採用寬頻帶連續譜噪音模
式，運用Proudman 方程可得到聲音能量密度在整個計算區域中所分布的情形，以及使
用Curle 方程可進行表面聲功率的預測。另外，利用大尺度渦漩模擬法(Large Eddy 
Simulation, LES)求解暫態流場，在聲場中以FW-H 方程式來分析計算噪音的暫態響應，
藉此預測其聲壓訊號，並經由快速傅立葉轉換得到聲音壓力位準頻譜，並進而求得其聲
功率。而此一方程必須以流場的紊流資訊作為音源項，為獲得正確的紊流場資訊，網格
的分割需相當的細膩，因此計算量較為龐大。第三年度主要針對三維翼型於有限長度狀
 45
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
0 4 8
Angle of attack ( ° )
C
l/C
d
NACA0012
NACA0015
DU95-W-180
NACA64(3)-218
S822
S809
 
圖 3-33、在雷諾數 53.5 10× 不同攻角之升阻比分佈圖 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
0 4 8
Angle of attack ( ° )
C
l/C
d
NACA0012
NACA0015
DU95-W-180
NACA64(3)-218
S822
S809
 
圖 3-34、在雷諾數 61.0 10× 不同攻角之升阻比分佈圖 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
0 4 8
Angle of attack ( ° )
C
l/C
d
NACA0012
NACA0015
DU95-W-180
NACA64(3)-218
S822
S809
 
圖 3-35、在雷諾數 61.5 10× 不同攻角之升阻比分佈圖 
 
 此外子計畫亦將 NACA 64(3)-218、S822 與 S809 三種翼型於穩態流場、不同紊流
強度狀況下進行氣動力係數分析與驗證，由分析結果得知，氣流流經風車葉片時的流場
 47
    關於氣流流動所產生噪音之分析，源自於五十年代萊特希爾（Lighthill,1952）氣動
聲學（Aeroacoustics）之理論。本研究則採用 Curle 的寬頻帶連續譜噪音模式（Broadband 
Noise Source Model, BNS）來探討氣流流經風力發電機風車葉片時，氣流場壓力變動所
產生的噪音量。 
  由上述六種翼型表面噪音源模擬結果可知，當入流速度越大時，翼型表面聲強位準
值越大，且隨著入流攻角變大時，發生在翼型表面上之噪音極大值會向前移動。相同雷
諾數條件下，翼型之厚度尚且不能決定表面聲強位準值大小，還需要更充足之翼型外型
設計資訊，如彎度、前縁半徑等。因此以下六種翼型針對噪音源所輻射噪音，在入流速
度 15 m/s 條件下，分別比較入流攻角0°、4°與8°聲強位準大小，如圖 3-37 所示。在圖
3-37 (a)與圖 3-37 (b)所示為對稱翼型聲束形式（beam pattern），當入流攻角為0°時，對
稱翼型上下翼面噪音值呈現對稱，和流場速度分佈有相同之情形。在厚度皆為 18 %之
雙凸翼型，如圖 3-37 (c)與圖 3-37 (d)所示，NACA64(3)-218 比 DU95-W-180 表面聲強位
準極大值皆來的大。而 S822 比 S809 表面聲強位準極大值皆來的大，如圖 3-37 (e)與圖
3-37 (f)所示。噪音源在不同流速下攻角0°之翼型表面聲功率位準比較，如圖 3-38 所示，
結果顯示在入流速度 3 m/s 時，S 系列的翼型表面噪音值較對稱、雙凸翼型為小，當入
流速度大於 5 m/s，DU95-W-180 較其他翼型大 1 個 dB 左右，此條件下翼型表面噪音最
低的是 S822。當攻角提高為4°時，入流速度 3 m/s 時 S 系列的翼型表面噪音值是最低的，
在其他入流速度下，翼型表面噪音值大致相同，只有 S809 較其他翼型噪音值高約 1 個
dB 左右，如圖 3-39 所示。當入流攻角為 8° 時，入流速度 3 m/s 之噪音值最大是
DU95-W-180，噪音值為 27.1 dB，其次是 NACA0012，同樣噪音最低的是 S822 翼型。
且在入流速度為 5 m/s～25 m/s，對稱翼型皆比雙凸翼型、S 系列翼型噪音值來得高，且
翼型表面聲功率最大與最小噪音值相差約 2 個 dB 左右，如圖 3-40 所示。 
 
 
 49
10
20
30
40
50
60
70
80
3 5 10 15 18 22 25
Velocity (m/s)
SA
PL
(d
B
)
NACA0012
NACA0015
DU95-W-180
NACA64(3)-218
S822
S809
 
圖 3-38、噪音源在攻角 0 度之表面聲功率位準比較圖 
10
20
30
40
50
60
70
80
3 5 10 15 18 22 25
Velocity (m/s)
SA
PL
(d
B
)
NACA0012
NACA0015
DU95-W-180
NACA64(3)-218
S822
S809
 
圖 3-39、噪音源在攻角 4 度之表面聲功率位準比較圖 
10
20
30
40
50
60
70
80
3 5 10 15 18 22 25
Velocity (m/s)
SA
PL
(d
B
)
NACA0012
NACA0015
DU95-W-180
NACA64(3)-218
S822
S809
 
圖 3-40、噪音源在攻角 8 度之表面聲功率位準比較圖 
 
 51
(a)NACA64(3)-618(I=5%) (a)NACA64(3)-618(I=10%) 
(c)S809(I=5%) (d)S809(I=10%) 
(e)S822(I=5%) (f)S822(I=10%) 
 
圖 3-41、三種翼型在速度 15m/s 之不同攻角與紊流強度下表面聲強位準聲束圖 
 
 53
25
45
65
85
105
5 15 30 50 60Velocity(m/s)
SA
PL
(d
B)
S822
S809
NACA618
 
(a) I=5% 
25
45
65
85
105
5 15 30 50 60
Velocity(m/s)
SA
PL
(d
B)
S822
S809
NACA618
 
(b) I=10% 
圖 3-43、噪音源在攻角 0 度之聲功率位準圖 
25
45
65
85
105
5 15 30 50 60
Velocity(m/s)
SA
PL
(d
B)
S822
S809
NACA618
 
(a) I=5% 
25
45
65
85
105
125
5 15 30 50 60
Velocity(m/s)
SA
PL
(d
B)
S822
S809
NACA618
 
(b) I=10% 
圖 3-44、噪音源在攻角 4 度之聲功率位準圖 
 55
    第二年度以第一年度的網格佈置經驗做一基礎，觀察 NACA64(3)-618、S809 與 S822
翼型於不同紊流強度下流場結果分析與驗證，並進行暫態流場分析與驗證，進而求得葉
片周圍之聲場狀況。研究中運用大尺度渦漩模擬法進行暫態流場分析，在確定流場資料
正確後，運用 Lighthill 聲學類比理論延伸的 FW-H 方程式模擬聲音的產生與傳遞，利用
求出的音源數據，經由快速傅立葉轉換對各監測點處的聲壓訊號進行處理，計算得到各
監測點的聲壓頻譜與總聲壓值，藉此可知在各個頻率下聲壓的貢獻情況，並且可進而求
得其聲功率之預測值。首先在穩態的情況下，採用Rk ε− 紊流模式求解流場，爾後再利
用穩態下的數值當作暫態的初始值，並改用大尺度渦漩模擬方法模擬其噪音場。而時間
步階 tΔ (time-step)設定為 65 10−× 秒，在流場達動態平衡(statistically steady)後，即達週期
性的振盪，開啟噪音模式，擷取其噪音聲源的數值，如圖 3-47 所示。文中以翼型為中
心距離 20 公尺與 200 公尺處設置 68 個噪音監測點來觀察紀錄隨時間變化的壓力值，而
另將翼型上下左右距離中心 20m 與 200m 處即(20.1,0)、(-19.9,0)、(0.1,20)、(0.1,-20)、
(200.1,0)、(-199.9,0)、(0.1,200)及(0.1,-200)八個監測點(如圖 3-48)的資料，分別進行討論
與分析。 
 
 
  (a) 升力係數圖 
 57
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0 4 8
Angle of attack
Cl
XFOIL
Present method
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0 4 8
Angle of attack
Cd
XFOIL
Present method
圖 3-49、NACA64(3)-618 在雷諾數 61 10× 升阻力係數之比較圖 
 
 
(a) 攻角 0°速度分佈 (b) 攻角 0°靜壓力分佈 
 
(c) 攻角 8°速度分佈 (d) 攻角 8°靜壓力分佈 
圖 3-50、NACA64(3)-618 在速度 15m/s 之速度與靜壓力分佈圖 
 
 59
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 4 8
Angle of attack
Cl
XFOIL
Present method
Exp.(UIUC)
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0 4 8
Angle of attack
Cd
XFOIL
Present method
Exp.(UIUC)
圖 3-53、 S822 在雷諾數 53.5 10× 升阻力係數之比較圖 
 
 
(a) 攻角 0°速度分佈 
 
(b) 攻角 0°靜壓力分佈 
 
(c) 攻角 8°速度分佈 
 
(d) 攻角 8°靜壓力分佈 
圖 3-54、 S822 在速度 15m/s 之速度與靜壓力分佈圖 
 
而聲場計算結果得知，在距離翼型前後兩端所設置的監測點，模擬得到的聲壓值均
有偏小的趨勢，而在距離翼型上下兩端的監測點，其聲壓值是較為大聲的。聲壓的大小
會隨著聲源與監測點的距離而有所不同，當距離越近聲壓越大，隨著距離越遠聲壓逐漸
衰減，在本文中設置監測點的距離分別為 20 公尺與 200 公尺，由分析結果中得知，此
兩種距離的聲壓差約為 20dB 左右。而隨著入流攻角的不同，聲壓也有所差異，攻角 0
 61
 
(c) S809 
V=15m/s 
 
(d) S809 
V=50m/s 
 
(e) S822 
V=15m/s 
 
(f) S822 
V=50m/s 
圖 3-55、三種翼型在不同速度之聲束圖 
 
 
20
30
40
50
60
70
80
90
100
5 15 30 50 60
Velocity(m/s)
AP
L(
dB
)
S822
S809
NACA64(3)-618
 
(a)攻角 0°  
 63
 
圖 3-58、噪音源型式 
 
 
圖 3-59、聲功率與速度六次方之關係 
 
    第三年度將二維翼型拓展至三維有限長度之模型，首先採用展弦比為 1 之
NACA64(3)-618 翼型，除觀察三維翼型之翼尖渦流產生，並觀察不同速度與不同紊流強
度下，對於翼尖渦流產生的變化，而後將翼展延長至 10 倍，讓模型更符合實際風機葉
片比例，調整翼尖小翼傾斜角與翼尖小翼高度，並觀察何種模型有效改善聲功率位準，
進而對於此模型，觀察流場升阻力係數與翼尖渦流變化與探討增加翼尖小翼前後聲功率
位準影響。 
    在此僅針對 NACA64(3)-618，展弦比為 1 之狀況進行說明，除此探討狀況外，子計
畫亦針對展弦比為 10 的狀況進行氣動力分析；該模擬之葉片斷面之入流區域距離翼前
 65
 
 
圖 3-60、三維模型示意圖 
 
圖 3-61、切平面示意圖 
 67
(a) 攻角 0°速度分佈 (b) 攻角 0°靜壓力分佈 
(c) 攻角 4° 速度分佈 
(e) 攻角 8°速度分佈 
(g) 攻角 12°速度分佈 
(d) 攻角 4° 靜壓力分佈 
(f) 攻角 8°靜壓力分佈 
(h) 攻角 12°靜壓力分佈 
圖3-64、速度45m/s,紊流強度10%之速度分佈圖 
 69
(a) 攻角 0°紊流強度 5% 
(c) 攻角 4° 紊流強度 5% 
(e) 攻角 8°紊流強度 5%  
(g) 攻角 12°紊流強度 5%  
(b) 攻角 0°紊流強度 10%  
(d) 攻角 4° 紊流強度 10% 
(f) 攻角 8°紊流強度 10% 
(h) 攻角 12°紊流強度 10%  
圖 3-66、速度 15m/s,紊流強度 5%與 10%之 x/c=1 平面速度分佈圖 
 71
(a) 攻角 0°紊流強度 5% 
(c) 攻角 4° 紊流強度 5%  
(e)攻角 8°紊流強度 5% 
(g) 攻角 12°紊流強度 5% 
(b) 攻角 0°紊流強度 10% 
(d) 攻角 4° 紊流強度 10% 
(f) 攻角 8°紊流強度 10%  
(h) 攻角 12°紊流強度 10%  
圖 3-68、速度 15m/s,紊流強度 5%與 10%之 x/c=1 平面速度向量圖 
 73
 
圖 3-70、二維與三維之升力係數分佈圖 
 
 
圖 3-71、二維與三維之阻力係數分佈圖 
 
    而於探討 NACA64(3)-618 翼型，展弦比為 10 之氣動力時，更於 NACA64(3)-618
翼型模擬有限長度狀況下，增加翼尖小翼前後變化，因目前對於風機葉片翼尖小翼研究
較少，為了能找出適當翼尖小翼模型對於聲音產生上面有較好改善現象，因此本節首先
介紹從翼尖小翼高度為 1/20 翼展長與角度為 45 度傾斜角同模型氣動力分析，接著為了
能明顯將上下翼面氣流完全阻隔，則改變模型的翼尖小翼高度為 1/10 翼展長，傾斜角
 75
(c) 攻角 8 度，無翼尖小翼 (d) 攻角 8 度，有翼尖小翼 
圖 3-73、速度 45m/s 速度分佈圖 
 
(a) 上翼面 (b) 上翼面 
 
(c) 下翼面 (c) 下翼面 
圖 3-74、速度 45m/s,攻角 8 度之流線軌跡圖 
 
 77
(c) 攻角 0 度，無翼尖小翼 (d) 攻角 8 度，有翼尖小翼 
圖 3-76、速度 45m/s 速度分佈圖 
 
 
(a) 速度 45m/s,不同攻角之升力係數圖 
 
(b) 速度 45m/s 升阻力係數圖 
圖 3-77、增加翼尖小翼前後之升阻力係數比較圖 
 
經由調整翼尖小翼模型中，從結果可以看出，翼尖小翼對於上翻氣流有阻擋氣流有
 79
情形。並觀察於不同速度與入流攻角下，增加翼尖小翼前後之聲音能量密度差異。 
(a) 攻角 0°紊流強度 5% 
(c) 攻角 4° 紊流強度 5% 
(e) 攻角 8° 紊流強度 5% 
(g) 攻角 12°紊流強度 5% 
 
(a) 攻角 0°紊流強度 10% 
 
(d) 攻角 4° 紊流強度 10% 
 
(f) 攻角 8° 紊流強度 10% 
 
(h) 攻角 12°紊流強度 10% 
圖 3-79、速度 15m/s,紊流強度 5%與 10%之聲音能量密度分佈圖 
 81
(a) 攻角 0°無翼尖小翼 
(c) 攻角 8° 無翼尖小翼 
 
(b) 攻角 0°有翼尖小翼 
 
(d) 攻角 8° 有翼尖小翼 
 
圖 3-81、速度 45m/s,紊流強度 5%,x/c=1 平面之聲音能量密度分佈圖 
 
由分析結果發現，影響聲功率位準因素，主要在於入流攻角大小與速度大小，入流
攻角與速度的增加，相對聲功率位準也會增加，而在比較紊流強度 5%與 10%時，入流
攻角從 0 度提升至 12 度時，紊流強度 5%比起紊流強度 10%狀況下，0 度至 4 度區間，
聲功率位準提升較為明顯，而在翼尖渦漩方面，也較其他區域差異較大，如圖 3-82 所
示，另外在外流場聲功率上，翼尖小翼增加在攻角 8 度狀況下，有改善效果。進而參考
文獻翼尖小翼傾斜角為 60 度，將翼尖小翼高度維持 1/10 翼展長，調整漸縮比為 0.1，
在攻角為 0 度時，聲功率位準無改善現象，隨攻角提升，聲音功率位準比起無翼尖小翼
模型相對較低，差異在 1dB 內，如圖 3-83 所示。由於聲功率位準是由將表面積分聲功
率與周圍外流場體積分聲功率，對於在此進而細部探討，經由分貝加總，若是兩個相同
分貝音源相加，則總和只增加 3dB，總和對於單獨分貝較高者影響較大，從圖 3-84 可
看出，在表面聲功率位準方面，幾乎與整體聲功率位準數值接近，而另外將外流場之體
 83
 
圖 3-84、NACA64(3)-618 有無翼尖小翼之表面聲功率位準 
 
圖 3-85、NACA64(3)-618 有無翼尖小翼之體聲功率位準 
 
 
 
 
 
 85
(A) 風機葉片系統 
    根據葉片的翼型設計不同，其空氣動力(Aero-dynamic)特性將會有差異，每種翼型
會有不同的風能係數(Power coefficient) Cp曲線，但大致趨勢是相同的。風能係數Cp隨著
葉尖速比(Tip speed ratio)及螺距角(Pitch angle)改變而有所變化，可將實驗數據作曲線擬
合後可得到近似方程式。由文獻得風能係數曲線為： 
  
 
(3-17)
 
由上式可知，藉由風力機葉輪轉速ω、翼尖速比λ與葉片螺距角β改變風能係數Cp(λ,
β)，進而改變風力機由風場中擷取能量大小，為風力發電系統運轉於不同風速下的控
制依據。 
 
(B) 變速箱系統 
    隨著風力機尺寸變大，葉輪旋轉軸轉速越來越慢約16rpm 左右，而一般感應發電
機工作轉速約1700rpm，故葉輪轉速須再經增速齒輪機構將轉速提高，作為發電機的輸
入，轉換為電能，增速齒輪箱架構如下圖所示： 
 
圖3-86、風力發電機變速箱系統架構 
 
 87
攻角，使翼型升力阻力變化，達到控制風力機擷取風能而改變輸入扭矩和功率之目的。
液壓伺服控制系統應用於螺距控制之變螺距系統、制動系統及轉向(Yaw)系統，目前都
以傳統閥控液壓缸系統實現，而傳統閥控液壓缸系統響應快但效率不佳，造成油溫上升
迅速，故必須有較大之油箱及散熱裝置，如此亦增加機艙(Cabine)之重量，影響風力發
電機之轉向控制(Yaw control)響應及機塔之結構。一般液壓系統依迴路方式主要可以分
成：閥控液壓系統(Hydraulic valve-controlled system)及泵控液壓系統(或排量控制液壓系
統，Hydraulic displacement controlled system)。由於泵控液壓系統能源效率高，但本身
的響應較閥控液壓系統慢許多，故長久以來，在液壓伺服控制應用場合都以閥控液壓系
統居多，但因閥控液壓系統能源效率不佳，需要結合節能控制方能改善。而另一方向即
是從傳統泵控液壓系統著手，提高其響應性能，發展變轉速泵控液壓系統。 
 
(C-1) 變轉速泵控液壓伺服系統數學模型： 
    變轉速泵控系統(圖)是由AC 伺服馬達驅動定排量泵，並由控制器依據不同伺服控
制的目標值，藉由控制伺服馬達的轉速(2000 rpm)而能調整液壓油的流量。由於AC 伺
服馬達頻寬高於液壓系統，故其數學模型可視為比例元件。 
 
圖3-87、變轉速泵控液壓系統架構圖 
    藉由AC馬達轉速與負載流量關係、馬達輸入電壓與轉速比例關係及受控液壓缸流
量方程式可推得變轉速系統及受控液壓缸流量連續方程式： 
 
 89
液壓變螺距機構動作於葉片示意圖，如圖3-89所示： 
 
 
圖3-89、液壓變螺距機構示意圖 
 
液壓系統驅動扭矩為： 
 
(3-23)
 
 
 91
 
圖3-90、雙饋式感應發電機系統及控制架構 
 
 
(3-25)
 
    上式(3-25)為藉由定子、轉子磁通鏈方程式及定子、轉子電壓方程式構成雙饋式感
應發電機數學動態模型。但定子電流idr 及iqr 與轉子側電壓vqr及vqr交互互耦合，無法獨
立控制，須藉由向量勵磁控制手法將各自解耦合，使定子電流idr 及iqr 可以獨立控制。 
    基於雙饋式風力發電機定子磁鏈定向控制理論，提出了轉子向量勵磁的控制方案，
加入向量勵磁控制，可使發電機工作於欠同步，超同步工作區間加大。且藉由變頻器供
電轉子電壓，其電壓之可依要求進行調節，確保實功率的穩定，且可依電網品質，改變
虛功率。發電機工作在欠同步時轉子為吸收功率，於超同步時則為輸出功率，但不論發
電運轉於何種模式，定子皆為輸出功率，双向轉換器接至轉子之目的，即用於控制雙饋
式感應發電機DFIG，使其運轉於此兩種模式。示意圖如圖3-91： 
 93
 
圖3-92、雙饋式感應發電機系統雙閉迴路控制系統架構圖 
 
(E) 轉向系統 
    由於風向會經常改變，為了有效的利用風能，設計風力發電系統機艙轉向系統來自
動改變迎風面，追蹤風速變化穩定的方向或追蹤最大風速的方向。要使轉向動力單元能
作動，就必須消耗能量，尤其在大型風力機更是如此，大型風力機的機艙、葉輪、發電
機等，所有的重量加起來使其轉動慣量非常大，需要更多的能量。為了避免浪費能量，
也避免轉向齒輪的負荷，對於微量的風向變化約10 度內，不進行轉向控制。 
    大型風力發電機系統主要元件均安裝於機艙內，整個機艙由塔架支撐，風力發電機
組轉向系統(Yaw system)一般採用轉向機構為馬達驅動齒輪組推動機艙轉動，如圖3-93 
所示；轉向控制系統對響應速度及精度要求並不高，但在轉動過程機艙承受極大應力，
具有很大的轉動慣量，且需較高阻尼以確保機艙穩定度。 
 95
在根據牛頓第二運動定律得，轉向系統轉動方程式為： 
 
(3-28)
 
(F) 干擾系統 
    由葉片的CFD 計算可得，負載力矩於不同螺距角與風速之間的關係： 
 
(3-29)
 
 
圖3-95、螺距角與負載力矩的關係圖 
 
(2) 風力發電機控制系統與控制器設計 
    風力發電機機電控制系統的控制理論與控制策略大致可分依系統分為轉向控制系
統、變轉速控制系統、液壓變螺距控制系統，各控制系統均包含本身使用之控制理論， 
 97
微分（D）控制 
    在微分控制中，對控制機構的輸出與輸入目標訊號的偏差量微分值成比例關係也就
是。它能預測誤差變化的趨勢，而命令控制器避免了受控目標的衝過頭。所以對有較大
慣性和（或）滯後的被控對象，改善其動態特性。比例+微分(PD)的控制器能改善系統
在調節過程中的動態特性。結合三種控制器優點成PID 控制器，能藉由積分控制消除
穩態誤差，亦可藉由微分控制縮小超越量增加暫態性能。 
PID 控制器轉移函數Gs(s) 可由下式表示； 
 
 
 
(3-30)
     
    PID 控制器雖然結構簡單設計，調整方便，但對於複雜系統，如何調整Kp、Ki、
Kd參數到最佳化，是不容易的問題。 
 
(C) 液壓變螺距控制系統 
    由於變螺距液壓控制系統具有高度非線性，不易控制，必須採用較複雜之控制理
論，本文以實驗室發展之具自調式模糊滑動補償之適應性模糊控制器，進行控制器設
計。設計一性能良好的滑動模態控制器，需要精確系統模型及參數，然而實際上要得到
完整詳細的系統動態模型，是相當困難的。為了解決這些問題，利用具自調式模糊滑動
補償之適應性模糊控制器adaptive fuzzy controller with self-tuning fuzzy sliding-mode 
compensation (AFC-STFSMC)，來解決這些問題，運用在複雜且非線性液壓系統上，實
現風機之變螺距控制。 
 99
 
圖3-98、輸入不穩定轉速於雙饋式感應發電機定子實功率及虛功率解耦合控制模擬結
果，(a)發電機轉速、(b)定子實功率目標值及模擬值、(c)定子實功率追蹤誤差 
     
    如圖3-99(a)所示，輸入一擾動不平穩的轉速，以PI 控制器進行發電機力矩控制，
使發電機力矩追蹤目標值平穩輸出。模擬結果如圖3-99(a)~(e)所示，雙饋式感應發電機
(DFIG)雙閉迴路控制，運用於發電機力矩控制也具有良好效果，作為變轉速控制之良好
基礎，力矩控制最大誤差值約±40Nm，如圖3-99(c)所示。 
 
 101
 
圖3-100 (a) ~ (c)、轉向系統以PID 控制器控制轉角，加入外部干擾力矩± 5000Nm 頻率
為0.017Hz 之弦波模擬結果，(a)外部干擾力矩、(b)機艙轉向角目標值及模擬值、(c)轉
向追蹤誤差 
 
(C) 變轉速控制 
    風力發電機變轉速控制系統，藉由雙饋式感應發電機系統力矩控制，可對輸入空氣
動力力矩變動進行快速調節，進而改變轉速，變轉速控制主要有兩項功用(1)追蹤特定
合理轉速(2)限制轉速，避免超轉。以下將分別進行模擬。 
輸入一具有擾動風速，如圖5-4(a)所示，且假設風力發電系統風能係數為最大值
Cp_max，使風力機追蹤特定轉速運轉模擬。模擬結果如圖3-101 (a) ~ (f)所示，經雙饋
式感應發電機系統力矩控制，可對輸入空氣動力力矩變動進行快速調節，使風力機轉速
追蹤特定轉速，風力機轉速控制誤差值約±0.2 rpm，如圖3-101 (d)所示，電磁力矩誤差
值約±250Nm，如圖3-101 (f)所示。 
 103
模擬結果如圖3-102 (a) ~ (f)所示，經雙饋式感應發電機系統力矩控制，可對輸入空氣動
力力矩變動而快速調節，使風力機超過一特定轉速後維持不變，不再隨風速變動而改
變，如圖3-102 (f)所示，約在40 秒左右因轉速目標值突然改變導致風力發電系統無法迅
速改變，而產生較大的擾動使電磁力矩誤差值增大為500Nm 左右，但其後系統能快速
穩定，其電磁力矩誤差值在平穩時約±50Nm 左右。在轉速目標值平穩時風力機轉速誤
差值±0.2rpm，如圖3-102 (d)所示。 
 
圖3-102 (a) ~ (f)：風力發電機保持特定轉速控制之模擬結果，(a)風速、(b)空氣動力力矩、
 105
 
圖3-103 (a) ~ (f)：液壓變螺距系統之軌跡控制外加干擾力矩之模擬結果，(a)外部干擾力
矩、(b)葉片螺距角目標值及模擬值、(c)葉片螺距角誤差、(d)控制訊號、(e)伺服馬達轉
速、(f)液壓缸長度變化 
 
(E) 低於額定風速和高於額定風速 
    風力發電系統運轉於低於額定風速時，依據不同控制策略細分為兩區：風能係數最
大值Cp_max 恆定區及轉速恆定區。總計劃報告僅列出子計畫針對運轉於風能係數最大
值Cp_max 恆定區及轉速恆定區不停變換之混合控制模擬結果。 
 
圖3-104、運轉於不同風速下之控制策略 
 107
 
圖3-104 (e) ~ (h)：風力發電系統運轉於額定風速以下之Cp_max 恆定區及轉速恆定區混
合之模擬結果，(e)葉片螺距、(f)風力機轉速目標值及模擬值、(g)風力機轉速誤差值、(h)
發電機轉速 
 109
    當風力發電系統運轉於額定風速(13m/s)以上之功率恆定區，風速範圍為13 ~ 25 
m/s，如圖3-105所示，輸入14.5 ~ 23.5(m/s)之間變動的風速，利用變轉速泵控液壓系統
驅動雙差動液壓缸推動變螺距機構的變螺距控制系統，推動葉片而改變空氣動力調降風
能係數Cp，讓輸入的風能保持恆定最大值，進而使風力發電系統在變動的風速下保持
在最大功率輸出即額定功率，且風力機的轉速也限制在額定轉速19 rpm，不再增加以避
免超轉，相關之模擬細節可參見於子計畫之結案報告。 
 
(F) 實際運轉之混合控制 
    本節將整合所有元件模型及子控制系統，以模擬風力發電系統實際運轉情況，風力
發電系統運轉於全部可工作範圍(風速3.5~25 m/s)，如圖3-106(b)所示，包括Cp_max 恆
定區(風速3.5~10.5 m/s)、轉速恆定區(風速10.5~13 m/s)及功率恆定區(風速13~25 m/s)。
輸入在4.5 ~ 23.5(m/s)之間變動的風速如圖3-106 (b)所示，且外加干擾力矩振幅10000Nm 
頻率0.05Hz 的弦波，如圖3-106 (a)所示，模擬風場及系統慣性於液壓變螺距系統的擾
動及負載。 
    模擬結果如圖3-106 (a)~(s)所示，隨著不停風速變化在每區交會處隨控制策略不
同，會有不同控制目的的轉變而產生一些擾動的現象，但隨後能快速穩定。風力發電系
統低於額定風速運轉，利用變轉速控制使風力機運轉於Cp_max 恆定區(風速3.5~10.5 
m/s)風力機轉速追蹤最大風能係數Cp_max，實現最大功率追蹤；運轉於轉速恆定區(風
速10.5~13 m/s)限制在風力發電系統的額定轉速，避免超轉以保護系統。由創新的液壓
變螺距系統能在大於額定風速(13m/s)後啟動，抵禦干擾負載力矩影響，精準且快速地
推動葉片如圖3-106 (j)所示而改變空氣動力之風能係數Cp，如圖3-106 (d)所示，使運轉
在不 
停變動風速中的風力發電系統，維持於定值的輸入風能如圖3-106 (o)所示，且風力機轉
速維持在額定轉速19rpm，如圖3-106 (g)所示，發電功率保持在額定功率2MW 輸出如
圖3-106 (q)(s)所示。 
 111
 
圖3-106(a)~(d)：風力發電全系統整合控制以設計之翼型Cp 風能係數為基礎之模擬結
果，(a)外部干擾力矩、(b)風速、(c)翼尖速比、(d)風能係數目標值與模擬值、(e)風能係
數誤差、(f)空氣動力力矩、(g)風力機轉速目標值及模擬值、( h)風力機轉速誤差、(i)發
電機轉速、(j)葉片螺距角目標值及模擬值、(k)葉片螺距角誤差、(l)控制訊號、(m)AC伺
服馬達轉速、(n)液壓缸長度變化、(o)發電機力矩目標值及模擬值、(p)發電機力矩誤差、
(q)定子實功率目標值及模擬值、(r)定子實功率誤差、(s)功率輸出 
 
(3) 風力發電機變螺距控制實驗系統設計、建置與模擬結果比較討論 
    子計劃針對了『離岸型風力發電機葉片設計分析』整合型計劃所設計出來的葉片，
建立風力發電變螺距控制實驗系統，由於離岸型風力發電機組規模龐大，無法在實驗室
進行實際規模的測試和分析，所以本文採用硬體迴路(hardware in the loop)的概念，結合
實驗系統與即時動態模擬分析，實驗系統結合了創新設計之葉片可變螺距機構和變轉速
泵控液壓控制系統，模擬實際風機葉片的動態行為，而對於風力發電機的其他子系統如
變速箱系統、發電機系統等，模型係採用程式撰寫建立而得，以模擬實際系統的動態行
為，並與發展的控制器模型進行閉迴路控制，如此一來，便可同時實現實際之液壓伺服
葉片螺距角度控制以及風力發電機全系統之動態特性模擬分析。 
    液壓變螺距系統於實際葉片應用示意圖如圖3-107，然而實際葉片之尺寸與重量龐
 113
    將所設計之創新變螺距機構結合變轉速泵控液壓系統、釋壓閥、感測器、介面卡以
及PC-based 控制器組成變螺距控制實驗系統，如圖3-109，實驗流程為PC-based 控制器
算出角度參考值，與由角度感測器回傳之角度訊號相減得到誤差值，誤差值經由控制器
計算後得到控制訊號，再經由D/A 介面卡轉換成電壓值，可決定馬達之轉速大小與方
向，進而控制進入液壓缸的流量和方向，使液壓缸產生位移進行角度控制。 
    本研究同時採用硬體迴路方式（hardware in the loop），所謂的硬體迴路是指先用
模擬軟體建構出所需的模組，再與硬體為主體架構之實驗平台兩者互相結合，可以將模
擬軟體所計算出之參數變化訊號藉由資料傳輸介面卡傳送到實驗平台上，使實驗平台上
之機械元件產生作動，經機械元件作動後使所需之相關參數產生變化，這些參數的變化
情形再藉由資料傳輸介面卡傳送到模擬軟體模組中進行計算，如此往覆作動便構成一完
整的即時硬體迴路模擬。 
    為了實現風機全系統之動態分析，我們將模擬所計算出的角度參考值，作為實驗系
統的角度參考輸入，並且將實驗與模擬的角度響應曲線作一比較，基於硬體迴路的概
念，我們將實驗所量測到的葉片扭矩值，作為行星增速齒輪系統及發電機系統動態模擬
之輸入，結合實驗系統與動態模擬分析，完成風機全系統之閉迴路控制。 
 
圖3-109、葉片變螺距控制實驗系統架構圖 
    本系統之液壓伺服系統為變轉速泵控液壓系統，由AC 伺服馬達、定排量泵、及受
控液壓缸等所組成。變轉速泵控系統主要是由AC 伺服馬達、定排量柱塞泵、及受控液
 115
 
圖3-112、創新之變螺距實驗系統機構外觀實體圖 
 
    本實驗系統使用角度感測器量測創新之變螺距機構所擺動之角度，所採用的角度感
測器為kubler 公司產品，型號為5802，為增量型的角度感測器，解析度為5000ppr(pulses 
per )，即一圈5000 pulses。 
 
圖3-113、角度感測器外觀 
 
    使用壓力感測器量測負載缸之壓力，以計算出負載缸之輸出推力和扭矩，所採用的
壓力感測器為Huba Control 公司產品，壓力範圍為0-400bar，輸出電壓為0~10VDC。 
 117
 
圖3-115、干擾系統液壓迴路圖 
 
    模擬的部分使用電腦軟體MATLAB/Simulink 建立數學模型以進行模擬，實驗部分
採用變轉速泵控液壓系統驅動雙差動缸以驅動創新之變螺距機構，並以Turbo C++3.0 
撰寫控制程式實現控制器，並針對(A)變螺距系統之開迴路控制模擬與實驗、(B)變螺距
系統無擾動力矩下之控制模擬與實驗、(C)變螺距系統於擾動力矩下之控制實驗及(D)風
機全系統整合全機模擬與螺距角控制實驗，本報告僅針對風機全系統整合全機模擬與螺
距角控制實驗部份做一概述，詳細之各實驗與模擬討論結果可參見子計畫之結案報告。 
    本節將整合風機所有元件模型及控制系統，先以MATLAB/Simulink 模擬風力發電
系統實際運轉狀況，風力發電系統全部可工作範圍為風速3.5~25m/s，額定風速為
13m/s，額定風速以下使用變轉速控制，額定風速以上使用變螺距控制，並採用離岸型
風力發電機葉片機電控制系統之研究整合型計劃研究團隊所設計之葉片翼型之Cp 風
能係數數據為控制基礎，輸入在4.5m/s~23.5m/s 之間變動的風速如圖3-116(a)所示。 
    模擬結果如圖3-116 所示，隨著風速變化在不同的控制策略區交會處會有一些擾動
的現象，但隨後即能快速地穩定。風力發電系統於額定風速以下運轉時，利用變轉速控
制使風力發電系統追蹤最大風能係數Cp_max 實現最大功率追蹤，而在額定風速以上運
轉時，創新的液壓變螺距系統開始啟動，抵禦干擾和負載的影響，精準且快速地推動葉
片產生螺距角的變化如圖3-116(d)所示，進而改變空氣動力之風能係數Cp，如圖3-116 (c)
所示，使運轉在不停變動風速下的風力發電系統，維持於定值的輸入風能與額定功率
 119
 
圖3-117 (a) ~ (c)：風力發電全系統整合控制之實驗結果，(a)螺距角模擬值和實驗值、 
(b)螺距角誤差、(c)AC伺服馬達轉速 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121
力方向性的確認與材料特性發揮，所以纖維會採用非彎曲(noncrimp)之軸向型纖維，如
單軸向纖維(即受力方向主要由單一軸向纖維所支撐，實際鋪設角度則根據受力評估之
需求而調整)或雙軸向纖維(即由兩層不同方向之單軸纖維編織而成)(圖 3-120)；此外，
受限於重量效率之要求，船舶領域常使用於兩層多軸纖維間以加強接著力之 Mat 在風
力機葉片中亦不被使用；再者，使用纖維之面密度(area density)亦為葉片設計考量之變
因之ㄧ，以美國纖維廠 Vectorply 為例，除了纖維的編排方向種類繁多外，重量的挑選
也是結構設計者一個思考的選項。 
 
圖 3-118、切股毡(Mat /strand chopped mats) 
 
圖 3-119、紗束布(Roving) 
     
圖 3-120、單軸向纖維(如 L900)、雙軸向纖維(如 DB800)及三軸向纖維(如 DBL1169)  
 
    高分子基複合材料所使用之基材以熱固性 (thermosetting) 樹脂及熱塑性
(thermoplastic)樹脂為主，風電葉片常使用之樹脂種類為熱固性樹脂中的聚酯樹脂
(polyester)與環氧樹脂(epoxy)，而由其它 FRP 構件基材使用經驗顯示，熱固性樹脂中的
乙烯酯(vinyl ester)樹脂亦被廣泛使用。而樹脂供應方面，過去由於此類 FRP 大型構件
 123
有束狀白化，而剩餘支撐纖維因承受不住加載之負荷而斷裂，使白化擴及整個試片，最
後纖維從樹脂中抽出使試片呈散開狀，試驗隨即中止。 
     
  
圖 3-121、L900 縱向拉伸試片破壞圖(左：正面 / 右：側面) 
 
    DBL1169 為 0 度與±45 度之三軸向纖維，由於含有 0 度方向之纖維，故 0 度方向纖
維仍為主要負載承受方向，搭配聚酯樹脂之試片在實驗過程中會先發生±45 度方向之白
化現象，最後 0 度方向纖維斷裂而使±45 度方向之纖維瞬間扯開；而乙烯酯樹脂者是在
0 度纖維斷裂後，局部的±45 度方向纖維才被瞬間扯開而呈現白化。 
 
  
圖 3-122、DBL1169 縱向拉伸試片破壞圖(左：正面 / 右：側面) 
 
    DB800 為±45 度之雙軸向纖維，故受力後剛性之變化甚大，大致上分成樹脂破壞前
與樹脂破壞後兩階段，在實驗開始不久後，隨即發生±45 度方向之白化並相當均勻擴散
至整個試片，為第一階段；接著開始發生剪切破壞可明顯觀察到試片的寬度隨著實驗進
行逐漸縮小，為第二階段；而實驗最終呈±45 度之破斷並有明顯的層間剝離現象發生。 
 125
 
表 3-4、縱向拉伸試驗數據表 
 
Polyester Vinylester Epoxy 
拉伸試驗 破壞強度 
kg/mm2 
彈性係數
kg/mm2 
破壞強度
kg/mm2 
彈性係數
kg/mm2 
破壞強度 
kg/mm2 
彈性係數
kg/mm2 
L900 63.91 3431.96 83.82 4082.79 85.06  4028.25 
DBL1169 50.65 2507.23 53.21 2774.06 61.81 2628.12 
DB800 6.53 1220.27 8.54 1323.06 8.58 1224.01 
 
 
 
表 3-5、縱向拉伸試驗數據之變異係數 
 
Polyester Vinylester Epoxy 拉伸試驗 
C.V. 破壞強度 
C.V. 
彈性係數
C.V. 
破壞強度
C.V. 
彈性係數
C.V. 
破壞強度 
C.V. 
彈性係數
C.V. 
L900 1.68% 0.75% 7.37% 2.82% 2.40% 4.06% 
DBL1169 3.71% 2.22% 4.66% 1.62% 1.09% 3.28% 
DB800 3.97% 7.37% 12.78% 10.98% 2.53% 7.17% 
          
 
表 3-6、橫向拉伸試驗數據表 
 
 
 
 127
  
圖 3-127、壓縮試驗之夾具示意圖及照片 
 
(C) 縱向壓縮試驗破壞模式探討 
    縱向壓縮部分由於試片製作困難，L900 與 DBL1169 兩種含有 0 度方向纖維之試
片，兩端部皆因纖維切割時高速摩擦而呈現焦黑，使得實驗絕大多數試片皆為端部壓
潰，兩端部纖維層向外散開狀且內部纖維有小挫曲產生，而極少數試驗成功的試片觀察
出 L900 其破斷的紋路呈 90 度方向，且有纖維斷裂與纖維小挫曲的發生。而 DBL1169
因含有±45 度與 0 度方向纖維，其破壞模式包含 L900 與 DB800 的破壞模式。DB800 壓
縮部分就順利很多，其破壞模式依然為剪切破壞，試片表面有明顯的±45 度方向白化，
由側面可以很明顯看出破斷處互相交錯的情形。 
 
 
圖 3-128、DBL1169 壓縮試片破壞圖 
 
  
圖 3-129、DB800 壓縮試片破壞圖(左：正面/右：側面) 
 129
較，由於壓縮破壞多屬於剪切破壞，僅有 90°方向纖維的 L900，強度相較於含有±45°
方先纖維的 DBL1169 要弱的許多。由於橫向壓縮試驗的力量較小，且沒有 0°方向纖維，
所以試片的切割在兩端部較為平整，因而實驗的穩定性也高上許多。 
 
  
圖 3-130、L900 橫向壓縮試片破壞圖(左：正面/右：側面) 
 
   
圖 3-131、DBL1169 橫向壓縮試片破壞圖(左：正面/中：背面/右：側面) 
表 3-10、橫向壓縮試驗數據表 
  
 
表 3-11、橫向壓縮試驗數據之變異係數 
 
 131
  
圖 3-132、L900 面內剪切試片破壞圖(左：正面/右：側面) 
表 3-12、面內剪切試驗數據表 
 
表 3-13、面內剪切試驗數據之變異係數 
 
 
(F) 材料動態疲勞試驗 
    有鑑於葉片為轉動元件，於使用年限內勢必承受數量龐大之應力循環(cycles)，故
材料選定時，除靜態特性外，尚須考慮在變動或反覆的負荷條件下，結構材料發生強度
降低、裂縫成長、材料軟化與脫層等問題，以致於雖應力未達到材料之極限強度但提早
發生破壞，此現象即為疲勞(Fatigue)現象，為此本研究針對常用之風電葉片 FRP 材料進
行動態疲勞試驗，作為日後欲進行葉片疲勞分析之重要參考依據。 
疲勞試驗選用之材料與前述靜態材料試驗所使用之材料相同，但由於疲勞試驗所需之時
間較長，故僅針對 L900、DB800 與 DBL1169 三種纖維搭配聚酯樹脂(Polyester)與乙烯
酯樹脂(Vinylester)之積層組合做試驗，試片亦均利用 SCRIMP 工法製成。 
 133
其中  符號” ^ ”表估計值，符號”  ”表平均值，K 為總共試驗數目，即
nkkkK +++= L21  
而 iNlog 之對數正規分佈的變異係數之估計值以下式表示 
2
)ˆ(
ˆ 1
2
2
−
−
=
∑
=
K
YY
K
i
ii
σ    式中 ii XBAY ⋅+= ˆˆˆ                    (3-36) 
故 S-N 曲線之經驗常數 m，C 可由下兩式求得 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
=
−
−⋅−
−=
⋅−
=
=
∑
∑
)(
1
2
1
10
)(
)()(
XBY
K
i
i
K
i
ii
C
XX
YYXX
m
                           (3-37) 
 
1 10 100 1000 10000 100000 1000000
Cycles (N)
1
10
2
3
4
5
6
7
8
9
St
re
ss
 (k
g/
m
m
2 )
Vinylester Test
Vinylester ASTM E739
Vinylester Initial Failure
Polyester Test
Polyester ASTM E739
Polyester Initial Failure
DB800 S-N
 
圖 3-133、DB800 之 S-N 曲線圖 
 
DB800 Vinylester S-N Curve function： 
Sa > Initial Failure Stress： ilogS5.16-6.55log ⋅=iN                 (3-38) 
 135
1 10 100 1000 10000 100000 1000000
Cycles (N)
1
10
100
S
tre
ss
 (k
g/
m
m
2 )
Vinylester TEST
Vinylester ASTM E739
Polyester TEST
Polyester ASTM E739
L900  S-N
 
圖 3-135、L900 之 S-N 曲線圖 
 
L900 Vinylester S-N Curve function： 
ilogS6.00-13.34log ⋅=iN                           (3-44) 
L900 Polyester S-N Curve function： 
ilogS6.22-13.26log ⋅=iN                           (3-45) 
 
    由 L900、DBL1169 與 DB800 的 S-N 曲線圖可以看出，乙烯酯樹脂無論在抗疲勞強
度與疲勞衰減上，皆比聚酯樹脂來得優異；其中 DB800 由於其材料特性，由靜態拉伸
試驗可以觀察出其剛性非線性情形相當明顯，大致尚可分為發生初始破壞前的剛性與發
生初始破壞後的剛性，在應力振幅未達初始破壞應力(Initial Failure Stress)，其疲勞衰減
速度緩慢；若應力振幅大於初始破壞應力，其疲勞衰減速度就相對高很多；故在計算
DB800 之 S-N 曲線，應將應力振幅未達初始破壞應力與應力振幅大於達初始破壞應力
分開計算，始可得較合理之 S-N 曲線。 
由上述資料蒐集與相關之材料試驗結果可知，不同的樹脂確實對強度造成不小的
影響，就靜態試驗強度而言，環氧樹脂確實最佳，乙烯酯樹脂次之，聚酯樹脂最差，疲
 137
web)與內縱樑蓋(spar cap)，其中，外殼之目的在於提供所需要之翼面形狀，即使得葉片
具備足夠之空氣動力特性，但單純由翼形所組成之中空殼剖面結構，在抵抗面外剪切負
荷時並非相當地有效率，因此會設計加入內縱樑(spar)，除分擔彎曲負荷外尚可承受剪
切負荷，以防止翼剖面變形及外板不易發生挫曲(buckling)現象。 
內縱樑包含內縱樑蓋及抗剪腹板，內縱樑蓋之厚度相較於外殼而言較厚，目的在於
增強抵抗彎矩之能力，故多以方向性明顯之單向單軸纖維疊合而成之積層單板(single 
skin)為主，抗剪腹板主要用來抵抗剖面之剪切負荷，並藉著與外殼組合而成之封閉剖面
來加強整個剖面之抗扭轉(torsion)特性，故以三明治結構(sandwich structure)為主，外殼
部份則視設計需求不同則為三明治結構或積層單板或兩者均包含之結構設計。 
 
圖 3-136、葉片斷面之基本結構 
    於纖維種類方面，內縱樑蓋係承受主要之彎曲負荷，故以單軸向纖維為主，抗剪腹
板為三明治結構，主要用以承受剪切負荷，因此面材所用之纖維以雙軸且夾±45°受力方
向之纖維布為主以補強抗剪能力，外殼部分除內縱樑蓋區域外，若考量減輕重量之緣
故，多以三明治結構為主，於面材纖維上尚需具備葉片長度方向，故以三軸向纖維為主。 
如前所述，葉片係由連續翼型所組成之結構體，為此本研究與財團法人聯合船舶設
計發展中心及子計畫合作，選定適合於本研究目標 2MW 葉片外型之各斷面翼型，如圖
3-137 所示，翼型係由荷蘭 Delft University of Technical 所發展之 DU 系列及美國 NASA
研發之 NACA 翼型所組成，選用之主要原因為近根部端所需之結構要求較高，故選擇
厚度比較大之 DU 翼型，遠離根部之葉片則因空氣動力性能需求較高，故選擇翼斷面較
薄之 NACA 64(3)-618 翼型做為葉片設計之參考翼型，此外，本葉片本身亦具備扭轉角
 139
    各部位材料之選定係參考文獻資料，而材料係數則由實驗室材料試驗或廠商提供而
得，各材料係數如表 3-15 所示，根部與內縱樑蓋(spar cap)部分由於需承受大部分之彎
應力，故選用方向性明顯之單軸向纖維 L900，抗剪腹板(shear web)與葉片其餘部位則使
用三明治結構以減輕整體重量，面材部分則因抗剪腹板主要以承受剪切力為主，故選用
雙軸向纖維 DB800，而葉片其他夾芯結構面材則仍需等抗風力造成之彎應力，故選用
三軸向纖維 DBL1169，且其單方向性纖維平行於葉片翼展方向；於積層數目方面，係
參考財團法人聯合船舶設計發展中心之設計報告，實際纖維積層數目及芯材厚度均從根
部至葉尖方向逐漸減少，故部位之材料積層設定如圖 3-139 所示。 
 
 
圖 3-139、Root、Spar cap 及 T.E.S.之材料設定 Shear web 之材料設定 
 
表 3-15、材料係數 
材料 
名稱 
E1 
(N/m2) 
E2 
(N/m2) 
G12 
(N/m2) 
ν12 
密度 
(kg/m3) 
厚度 
(m) 
L900 3.32×1010 1.40×1010 1.00×109 0.24 1.80×103 6.68×10-4 
DB800 1.20×1010 1.20×1010 1.00×109 0.51 1.80×103 5.98×10-4 
DBL1169 2.46×1010 1.66×1010 1.00×109 0.60 1.70×103 8.84×10-4 
Core_H60 6.00×107 6.00×107 --- 0.40 60 ---* 
            *芯材厚度可根據設計要求進行裁切 
 
 141
的優點，搭配適當的法規所定義之風場風速狀況，予以給定葉片模型結構外力分布。 
    然於計算流體入流之氣動力特性前，應先確認風力機之運轉狀態，始可取得正確之
攻角進行計算，圖 3-144 為本研究 2MW 葉片初步設計之風速對應輸出功率(power)、旋
角控制(pitch control)、轉速控制(rotor speed)及功率係數(power coefficient)圖，由圖形曲
線顯示，風力機於風速達 3m/s 即運轉發電，並於風速 10m/s 啟動旋角控制使得葉輪轉
速不致於過快，得以搭配選定之發電機，此時轉速達設計之最大值 16.75rpm，然而隨
著風速的增加(10m/s~25m/s)，風力機葉片之旋角控制逐漸增大，至 25m/s 時已達 27 度，
此風速區間之發電功率係數則從最高之 0.47 左右持續下降，而當風速達 25m/s 以上時，
風力機即因風速過大，為保護發電機組而呈現停止運轉的狀況；在此，本研究選定風力
機啟動旋角控制時之 10m/s 風速及旋角控制達最大之 25m/s 風速之運轉狀況(風力機葉
輪轉速均為 16.75rpm)進行相關之討論。 
 
 
圖 3-144、2MW 葉片初步設計之風速對應輸出功率、旋角控制、 
轉速控制及功率係數圖 
 143
需將流體密度ρ∞與流體入流速度 V∞一併列入計算，如此即可求得各翼斷面之壓力負荷
分布曲線；由於有限元素分析軟體 ABAQUS 可將壓力負荷以方程式之方式給定，減少
使用者需分別對各元素進行受力值反複給定之負擔與中間過程可能造成之錯誤，故在此
將壓力負荷分布曲線進行回歸分析求取近似之壓力分布方程式，以便做為後續
ABAQUS 之風場外力輸入，此外，由於葉片係屬於運動之構件，故轉動產生之離心力
與本身重量造成之重力亦一併於不同分析狀況中考慮之，葉片模型之邊界條件
(boundary condition)為將環狀根部之節點(node)做六個自由度均固定(fixed)之設定。 
 
 
圖 3-145、Xfoil 計算 DU00-W-350 之壓力分布向量圖 
(雷諾數 Re=300,000 攻角 φ=9°) 
 
 
圖 3-146、Xfoil 計算 DU93-W-210 之壓力分布向量圖 
(雷諾數 Re=300,000 攻角 φ=3.5°) 
 145
    由於葉片受到不均勻風壓力差的影響，進而產生驅動葉片於旋轉平面上運轉的分
力，然而葉片本身除了產生於翼展(span-wise)方向的彎曲變形外，亦會產生翼斷面之轉
動現象，如圖 3-150 所示，為此葉片之入流場將因而改變，表面所承受之壓力分佈亦因
而產生變化，故本研究在有限元素分析葉片模型受第一次外力作用後，將考慮該變形葉
片結構是否會改變入流場之攻角，即判斷葉片於翼展方向各不同剖面之翼斷面轉動角度
是否小於收斂值，若所有翼斷面之旋轉角度均小於收斂值時，該結構分析即結束，若有
某斷面之轉動角度大於收斂值，將針對該些流場變化之翼斷面壓力分布進行重新計算，
此時結構分析將於前次之分析結果狀態下，繼續進行第二階段之受力分析，該階段之轉
動角度若收歛則結束計算，若無法達到收斂則持續進行前述流場壓力分部之求取動作，
直到所有翼斷面之扭轉角度小於收斂值。 
 
 
圖 3-150、翼斷面轉動示意圖 
 
    而根據各翼型升阻力係數與入流攻角之實驗數據(如圖 3-151、圖 3-152)，流體之升
力係數於小攻角範圍內，與攻角之比值約為 0.1，意味著當入流攻角增加 1 度時，升力
係數約增加 0.1，升力亦將增加 10%左右，故本研究定義入流攻角變化小於 0.1 度時(升
力係數改變量小於 0.01)，即升力變化小於 1%為收斂狀態。 
 
 147
 
圖 3-153、葉片受氣動力作用之流固耦合處理流程 
 
    葉片承受空氣動力下之流固耦合處理流程如圖 3-153 所示，流程圖左邊主要為風場
外力求取之流程，即本研究中將空氣外力對葉片之作用力，藉由二維流場分析求得壓力
係數對翼型表面之分布，進而推得壓力分布方程式而施予有限元素模型，當有限元素計
算之攻角改變量收歛後，將進行模型元素破壞判斷，在此選定蔡-吳破壞法則(Tsai-Wu 
Failure Criterion)作為元素中各層破壞判斷之準則，若元素出現破壞之結果，即表示該葉
片之積層設計強度不足以抵抗該風速下之受力，則該模型之積層需重新設計。 
    流固耦合之分析由前述可知，葉片所受之風壓與風速的平方成正比，故風速越大葉
片之彎曲與扭轉變形量亦越大是可預期的，圖 3-154、圖 3-155 為葉片於風速 25m/s 時，
流固耦合疊代計算之扭轉角變化結果，橫軸為疊代計算次數，縱軸為葉片各翼斷面之扭
轉角，葉片初始設計之扭轉角為葉尖 100%的 0 度，往根部逐漸增大至 11.6 度左右
(station=5%)，於受力後，葉片因根部端之設計剛性較高，故變形與扭轉狀況較不顯著，
近根部端(station=25%~5%)之扭轉角僅 0.1~0.3 度的變化，然而近葉尖端之翼斷面，於
 149
 
圖 3-156、葉片受力之變形圖(灰色為變形前) 
 
    葉片於風速 10m/s 之扭轉角變化情形如圖 3-157 所示，由於此時之作用外力不大，
故僅需一次之計算即達收斂條件，也因此葉片之變形與扭轉量均不大。 
 
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
0 1
interaction
tw
ist
 a
ng
le
100% 95% 85% 75% 65%
 
圖 3-157、葉尖端翼斷面扭轉角疊代計算之結果 (10m/s) 
 
    此外由於 FRP 複合材料係由纖維與樹脂所組成之構件，由積層理論(Theroy of 
Laminates)得知不同的纖維配向角將決定該積層板的面內、彎曲及耦合剛性之大小，為
此不少學者均提出利用纖維配向角的變化，改變葉片受風時之結構反應特性，如改變葉
 151
 
圖 3-159、纖維主軸配向角轉向翼後緣(trailing edge) 
 
表 3-17、葉片於 Case 1(10m/s_16.75rpm_pitch = 0°)之計算結果 
纖維主軸旋轉角 
(degree) 
翼尖之彎曲變形量
(m) 
最大之翼斷面旋轉角
(degree) 
0 0.098 -0.06 
10 0.096 -0.44 
20 0.130 -0.42 
-10 0.175 0.41 
-20 0.219 0.40 
 
 
圖 3-160、葉片受力於 z 方向(flap-wise)之變形圖 
 153
言較為安全，亦有廠家採取自由偏航(free yaw)的控制策略，意即風力機葉輪隨著機艙
慣性與風向而轉動，然而本研究之風向來源係假設為穩定且垂直迎向葉輪方向，而 GL
於極限風速(EWM)規範篇章中亦假設此時極限風速之風況為穩態風場模型(steady wind 
model)進行討論，故本章節之極限風速討論即將風速定為 70m/s 之穩定風場，葉片旋轉
90 度之受風狀態進行流場壓力係數 Cp、壓力回歸曲線之求取，進而進行 ABAQUS 之
有限元素分析。 
    由於此時風力機不呈現運轉狀態，故在此不進行翼斷面角度變化及後續之發電效率
探討，僅就業片最大變形量與元素破壞檢測進行了解，檢視葉片於翼展方向之變形位移
量可發現，最大位移量發生於葉尖處約 2.6 公尺，如圖 3-161 所示，此受力最大變形可
作為風力機角(angle)設計之重要參考依據；此外藉由蔡-吳破壞法則(Tasi-Wu failure 
criterion)檢視葉片模型中各元素之應力成分以判斷破壞情況，如式(3-)所列，結果顯示
各元素值均小於 1，意即該葉片於此風力作用下無破壞之虞。 
 
12 222 =+++++ yyxxsssyyyyxxyxxx FFFFFF σσσσσσσ                 (3-47) 
 
其中，
ct
xx XX
F 1= ，
ct
yy YY
F 1= ， 21SFss = ， ctx XX
F 11 −= ，
ct
y YY
F 11 −= ，
yyxxxy FFF ×−= 2
1  
又 tX 、 cX 分別為 x 方向之拉伸、壓縮強度， tY 、 cY 分別為 y 方向之拉伸、壓縮強度，
S 為剪切強度。 
 155
 
圖 3-162、葉片翼斷面之速度與受力分量圖 
 
表 3-19、流固耦合效應對發電效率之影響 
風速 
(m/s) 
葉輪 
轉速 
(rpm) 
旋角控制
(度) 
最大扭轉角度
(度) 
設計
容量
(MW)
計算 
容量 
(MW) 
效能 
評估 
25 16.75 27 1.13 2 1.66 -17% 
10 16.75 0 -0.06* 1.5 1.3 -13.3% 
           *扭轉角度為負值表示翼斷面往葉輪旋轉平面方向轉動 
 
    在此提出三點改善風力機發電功率之方法： 
1. 葉片幾何外型之預扭轉(pre-twist)設計 
    結構分析者於完成第一次之葉片受力分析後，將變形與扭轉狀況回饋給初始設計者
做參考，進行翼斷面之預扭轉設計，即當風速達到該分析狀況時，葉片將受力扭轉而呈
現最佳效能之外型，然而該方法之操作，外型設計者與結構設計者需進行極繁複之資料
傳遞與疊代計算，且設計之葉片外型很難同時為風力機全域操作風速(3~25m/s)下之最
佳設計，故選擇此方法時，應選擇該風力機場址最頻繁之風速區間進行設計。 
 
 157
人才互相配合討論，並結合工程實務與可行性評估，才能真正達成最佳效能風力機葉片
設計之目標。 
 
(4) 離岸風力機系統動搖分析 
    子計畫針對離岸風力機系統之動搖特性進行解析，研究首先針對現有之離岸風力機
系統進行資料蒐集及介紹，其次針對離岸風力機系統中的 Spar 型進行運動特性解析，
並進行實驗驗證之，確認數值解析的正確性，各階段之研究成果亦簡述如下。 
 
(A) 離岸風力機系統介紹 
離岸型風力發電(或稱海上風力發電)之概念在 1970 年代由麻州大學的 William E. 
Heronemus 教授提出，由於當時的風電技術尚未成熟，且沒有發展再生能源的迫切性；
直到 1990 年代中期，風力發電的技術漸趨成熟，歐洲許多企業紛紛投入風力發電的產
業， 2003 年丹麥於哥本哈根港埠入口處附近，設立「米代爾．葛倫登」濱海風力園區，
共有 20 座海上風力發電機，總設備容量達 700MW，隨後英國、德國及西班牙等也訂定
發展計劃，離岸風電的概念在世界各國積極推動之下如火如荼地展開。 
目前離岸風力發電機多屬於近岸式設置，即風力機組於淺水區域(shallow water)海
床上，利用打樁方式固定之，近岸式風力發電機之技術與陸上型風力發電機大致相同，
然而部份工事需搭配海事工程進行，故設立風力機的工程亦較為複雜。 
然而，各國之海岸線長度、近岸區域有限，欲擴展海上風田、增加風力發電的發
電量，勢必須往深水區域(deep water)發展，故離岸風電之發展趨勢如圖 3-163 所示，由
水深較淺、離岸較近的區域，往水深較深、離岸較遠的區域發展，然而若進一步在深水
區設立離岸風力機，將會面臨經濟與技術層面的問題，目前深水區離岸風電處於積極發
展之階段，技術層面尚未成熟，為此設置成本仍舊居高不下，然而美國國家再生能源研
究室(NREL)指出，技術的進步與成熟勢必使得製造成本下降，且只要離岸風力機所需
成本降至一定比例以下，各單位勢必積極投入於深水區域設置離岸風力機。 
 159
 
圖 3-164、離岸風機之環境負荷種類  
 
圖 3-165、浮體式風力機之構想  
 
圖 3-165 中包含三種型式之浮體及錨鍊系統，圖左為 Ballast 型浮體搭配 taut leg 錨
鍊系統，圖中為 Mooring Lines 系統中較有名設計的 Tension Leg platform (簡稱 TLP)，
圖右則為 Buoyancy 型式之浮體及錨鍊系統，以下針對此三種系統做介紹： 
1. Ballast：此類型之浮體平台採用壓載方式，降低整體重心，產生較大的扶正力
臂以及慣性回復力，使平台達到靜態穩定，美國 MIT、挪威及日本的研究團
 161
葉片疲勞之評估。 
    由上述文獻可知，欲進行離岸型風力機系統之結構解析，應就系統中的浮體結構、
錨鏈系統及風力機進行詳細地運動特性探討，而當浮體式風力機系統受風力及波浪力作
用時，系統將產生平移與搖動之運動特性，其中包含三個平移(Surge, Heave, Sway)及三
個旋轉(Roll, Pitch, Yaw)的運動自由度，如圖 3-167 所示。  
 
 
圖 3-167、浮體式風機之運動自由度 
於 Chen 的研究中亦列出三種常見之浮體與錨鍊系統比較表，三種形式之浮體式結
構如圖 3-168 所示，由圖及表 3-21 顯示，Dutch Tri-floater 之設計系著重於浮體平台之
處理，故其平台相對於其他兩種形式之系統而言較為複雜，又由於整體系統較不倚賴錨
鏈系統(mooring system)，故該種浮台受外力之運動特性將較為複雜且須承受較高之波浪
負荷，而其評估之設置水深相對其他兩者而言屬於較近岸型，而 NREL 提出之 TLP 系
統即藉由高張力之纜繩系統將整體浮體風力機束縛於海面上，故運動特性相對較為單
純，然而當纜繩系統失效時，該浮體風力系統將完全無法承受風浪負荷，Japanese SPAR
之設計概念則介於兩者之間，除了借重錨纜系統對於整體系統之牽制，使得整體系統之
運動特性不至於過於複雜外，亦利用浮體平台之設計，提供適度的系統浮力與穩定度，
 163
(B) SPAR 型浮體風力機系統動搖特性數值解析 
上述提及文獻指出 SPAR 型浮體風力機系統易發生 roll, pitch 及 yaw 三方向之運
動，然而，不同研究單位亦提出各自之想法，如 NREL 則提出不同看法，認為此 SPAR
型浮體系統較易產生 roll, pitch 及 heave 三方向之運動特性，日本研究單位則認為 SPAR
型浮體系統之 pitch, surge 及 heave 之運動自由度較為顯著，綜觀上述各個研究單位對於
SPAR 型浮體風力機系統於海浪中之運動特性及可能產生自由度的看法相左，然而卻一
致認為對於 SPAR 型之浮體風力機系統於海上運轉將產生 pitch 方向之運動，為此本研
究現階段浮體式風力機系統之運動模式探討與理論式推導將以 pitch 方向運動自由度作
為主要之研究方向。 
SPAR 型浮體風力機系統於海面上所受之波浪係由四面八方而來，然此實際非線性
波浪現象之考慮將使得本浮體運動模式推導複雜化且研究失焦，故在此假設此 SPAR 型
浮體風力機系統承受之波浪外力屬於單一規則波，波浪前進方向定義為 X 方向(如圖
3-169 所示)。 
當 SPAR 型浮體系統承受此規則波作用時，浮體可能發生 surge, heave 及 pitch 三
方向之運動，如圖 3-169 右所示，surge 為 X 方向之平移運動，heave 為 Z 方向之平移運
動，pitch 為Y 方向之搖動；在此利用全域固定座標系(O -XYZ)、塔柱搖動座標系(of -xfyfzf)
及葉片座標系(ow -xwywzw)之間的轉換關係，將此浮體系統之三個自由度運動模式轉換求
得葉片上所承受之慣性作用力，並從材料力學之觀點討論此 SPAR 型浮體風力機系統之
運動行為對旋轉葉片之影響，各座標系如下圖 3-169 所示。 
 165
1 1 1 1
1 1
[ 2 ( )
2 ]                        
w w w
w w w w
m T T T T x T T T T x T x
x T T x T T x X
θ φ φ θ θ φ φ θ θ
θ θ θ θ
− − − −
− −
+ +
+ + + =
v v v&& & &&
vv v v& &&&& &
               
(3-50)
 
 
將上式 wX
v
之向量力分解出 wX 方向分量力、 wY 方向分量力及 wZ 方向分量力，即可
得到三方向之運動方程式： 
 
2 2 2
w w w2 2 2
d x d y d zm =X ,    m =Y ,     m =Z
dt dt dt                 
(3-51) 
wX 軸方向之運動方程式：
 
2 2 2 2 2
0 0
0 0
[ cos ( ) sin( )( ) ( )
2 cos( ) 2 cos( ) ]
w w
w w w w
m t x t C z R UC WS
t C z t S z x X
φ φ θ φ φ
φ θ φ θ
φ ψ φ ψ
ωφ ψ ωφ ψ
−Ω Ω + −Ω Ω + + −Ω −
+ Ω Ω + − Ω Ω + + =&&&  (3-52)
wY 軸方向之運動方程式： 
2 2 2 2
0 0
2
0
[ cos ( )( ) sin( )
( ) 2 cos( ) 2 ]
w w
w w w
m t C S z RS t S x
S US WC t S x z Y
φ θ θ θ φ θ
θ φ φ φ θ
φ ψ φ ψ
φ ψ
−Ω Ω + + +Ω Ω +
−Ω + − Ω Ω + − Ω =& &       
(3-53) 
wZ 軸方向之運動方程式： 
2 2 2 2 2
0 0
2 2
0
[ cos ( )( ) sin( )
( ) 2 cos( ) ]
w w
w w w w
m t C z RC t C x
C US WC t C x z z Z
φ θ θ φ θ
θ φ φ φ θ
φ ψ φ ψ
φ ψ
−Ω Ω + + +Ω Ω +
−Ω + − Ω Ω + + −Ω =& &&       
(3-54) 
至此獲得 SPAR 型浮體受波浪力作用，浮體發生運動時，葉片上質點 P 點產生之 wX 、
wY 、 wZ 三方向之慣性力。 
此外，假設葉片與機艙之固定方式為六自由度之固定型式(Fixed)，從葉片座標系
觀察葉片之受力方向(圖 3-170)可發現，Pitch 方向之搖動於葉片之 wX 方向將產生影響
較大之慣性力，且彎矩亦因葉片屬細長結構體而於根部附近產生極值，在此藉由葉片元
素理論(Blade Element Theory)將葉片視為多個斷面(section)所組成，進而求得各斷面值
對根部產生之彎矩值，並利用樑理論計算葉片根部之應力與應變變化情況。 
 167
   
圖 3-172、實驗搖動機台完成圖 
現階段實驗使用之轉動葉片，係由長方形壓克力板製成，主要原因乃受限於葉片
製作模具成本問題，且長方形壓克力板與具翼形之 FRP 葉片差異性在於材料性質之不
同與旋轉葉片產生升阻力之影響，對於本研究現階段欲確認塔柱搖動對旋轉葉片之影響
而言，使用使用長方形壓克力板仍能符合研究之要求，壓克力葉片之長、寬、厚度分別
為 60cm、10cm、0.5cm。 
由於本搖動塔柱係由馬達驅動連桿裝置進行強制運動，故為確保機構之運作與模
擬計算之設定運動條件一致，在此將角度儀置放於風力機馬達上方(如圖 3-173 所示)，
藉以偵測塔柱搖晃之實際角度，而角度儀量測之速度與加速度項亦做為數值計算之驗
證。 
 
  
圖 3-173、角度儀及其擺設位置 
 169
 
圖 3-176、實驗裝置示意圖 
動搖實驗之目的乃在於確認搖動塔架對於旋轉葉片產生之影響，故實驗時於強制
振動塔架及旋轉風力機葉片的情況下，測量葉片根部之應變變化，並且與理論數值計算
進行比對討論；式(3-55)為前述推導之考慮塔架搖動及風力機轉動時，葉片上所產生的
慣性力理論式，式(3-56)為葉片轉動時之重力項影響因素，空氣動力的部份由於現階段
葉片為長方形板且無使用外在風力作用，故在此不考慮其產生之升阻力問題。 
 
慣性力： 2 0 0sin( )( cos ) 2 cos( ) sinm t r R t rφ θ ω φ θ− Ω Ω + + Ω Ω⎡ ⎤⎣ ⎦         (3-55) 
葉片重力： 0sin( sin( ))mg tφ Ω                        (3-56) 
其中，φ 0 為塔架動搖之 pitch 角振幅，Ω為塔架動搖之角速度(rad/sec)，ω為葉片
旋轉之角速度(rad/sec)，θ為葉片旋轉角度(degree)(角度定義如圖 3-169 右所示)，m 為葉
片質量(kg)，r 為葉片翼展長度方向位置(m)，R 為塔架高度(m)。 
    實驗中改變之參數包含塔柱動搖之 pitch 角振幅(φ 0)、角速度(Ω)及葉片旋轉之角速
度(ω)；搖動機台選定之風力機轉速及塔柱搖動角速度係參考文獻而定，而模型實驗係
由離岸型 5MW 風力機所做的 1/100 縮小，故考量到弗勞德數(Froude Number)乃將模型
 171
 
圖 3-178、Case 1 之塔柱頂端 Vx方向速度 
 
圖 3-179、Case 1 葉片根部 x 方向加速度與位置之關係圖 
 
圖 3-179 中紅色線代表加速度隨時間變化曲線，藍色線代表塔柱搖動位置，綠色
線代表葉片旋轉位置，時間從零秒開始，零秒時葉片朝上( 0θ = ° )、塔柱之搖動角度為
0 度，0.5 秒時，葉片旋轉 90 度( 90θ = ° )且塔柱向後搖動至 pitch angle 為 10 度，1 秒
時，葉片朝下( 180θ = ° )且塔柱回到 pitch angle 為 0 度，1.5 秒時，葉片轉至 270 度
( 270θ = ° )且塔柱向前搖動至 pitch angle 為 10 度，接著塔柱系統再次回到初始位置而
完成一個周期之搖動試驗。 
 173
及塔柱搖動角速度係藉由無段變頻器作控制，變頻器調整時亦存在±0.1rpm 的誤差。 
而當實驗進行時，塔柱的 pitching 搖晃將使得整個機台產生輕微的振動現象，當塔
柱搖動速度調高為 60rpm 時，振動現象將加劇，為此將造成葉片上存在微小之抖動應
變量測訊號，此現象於 Case 1、2 及 5 之測量結果中較為明顯；而自製之無線應變放大
器中，惠斯同電橋使用之電阻精確度不若商業販售(工業用)的惠斯同電橋等級，且應變
訊號經由無線訊號的傳輸過程中勢必遭受其他訊號之干擾而損失部分訊號，此亦研究中
量測之應變訊號與理論計算稍有出入之因素之一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175
5. V（Verify）驗證：使用實際的實驗數據驗證理論。 
 
1. D（Define）定義 
    要判斷其故障主因之時，考慮到風力發電機是典型的旋轉機械，在旋轉機械故障診
斷中，頻譜分析是最常用的方法，因此定義振動訊號為風機損壞的主要監測訊號。 
2. M（Measure）量測 
    不同的機械設備和不同的運作情況下，其頻譜特徵皆不相同，實驗上將建立齒輪軸
承轉子實驗平台，藉以模擬風力發電的零組件故障，取得實際運作訊號作為診斷和驗證
的依據。研究中子計畫針對數各風力機較易發生故障之元件進行應用探討，如齒輪振動
頻率、軸承不平衡運轉等，實驗針對齒輪箱及軸承振動診斷部份架設，對齒輪故障診斷
部份進行實驗驗證，實際製作故障訊號，振動實驗設備為一標準正齒輪嚙合之齒輪軸承
轉子系統。其加速規感測器規格屬於高頻寬的3 軸向振動加速規，透過B&K 3650 頻譜
分析儀測得來自加速度規的振動訊號，如圖3-181 所示。 
 
 
圖3-181、三軸向加速規與頻譜分析儀 
 
    實驗所使用的齒輪為鋁合金材質正齒輪組，齒數分別為23 齒和51 齒，齒輪轉軸的
兩端須以軸承支承，使用的軸承為深溝滾珠軸承，如圖3-182所示。本實驗設備為一標
準正齒輪嚙合之齒輪軸承轉子系統，由變頻馬達驅動主動軸，同時帶動從動軸。主動軸
對應的齒輪數為23，從動軸對應的齒輪數為51，轉軸的兩端分別各自以兩個深溝滾珠軸
 177
 
圖3-183、齒輪轉子平台頻瀑圖 
 
    實驗平台的固有頻率可藉由衝擊激發出來，實際操作上，針對加速規放置從動軸右
軸承時的固有頻率進行解析，並使用敲擊鎚給予衝擊。圖3-184為使用敲擊鎚以垂直轉
軸方向敲擊軸承，圖3-185及圖3-186為敲擊軸承頻率響應測試圖，頻率解析度分別為
200Hz 和3200Hz；此外研究中亦針對底板及馬達分別進行相同之敲擊分析。 
 
圖 3-184、敲擊軸承頻率響應測試 
 179
    應用K平均演算法於故障診斷時，不需要事先指定每筆資料是屬於哪種情況下所擷
取的數據，是正常運作亦或是何種故障類型？首先給定訓練資料以完成建模，再利用測
試資料檢驗此模型準確度，圖3-187為實驗數據所繪製之二維平面圖，可看出相同運作
情況的數據會形成一群聚。 
 
圖3-187、K 平均演算法應用於故障診斷 
 
    貝氏網路可根據實驗數據，統計其事前機率(Prior Probability)，以便求得事後機率
(Posterior Probability)，再對未知的數據進行分類，即便是在樣本數少的情況下仍有不錯
的效果。目前貝氏網路最被廣為應用的領域為醫學處理，以及工業監測。本研究將實際
運作訊號作為貝氏網路機率統計樣本，建構診斷知識理論，並使用部分實驗數據做為驗
證資料，以確保其診斷的正確性；其診斷理論可針對風力發電機的振動訊號進行分析診
斷，以判斷零組件運轉的健康狀況。 
 
4. D（Design）設計 
    此階段設計三種不同的齒輪故障類型，分別為齒輪斷齒、齒輪不平衡以及轉軸不平
行。操作實驗時，主動軸裝設23T 齒輪，從動軸為51T 齒輪，加速規擷取4 秒時域訊
號，再經由B&K 頻譜分析儀作快速復立葉轉換，取得頻域訊號，預設頻寬3200Hz，解
析條數為6400。齒輪運轉時，馬達分別給予主動軸三種不同的工作轉速，擷取多種轉速，
與多筆數據。 
 181
率的邊頻帶，但其側頻數量少而且幅值小。 
 
圖3-190、齒輪不平衡實驗 
 
圖3-191、齒輪不平衡實驗之特徵頻率 
 
(C) 轉軸不平行 
    進行軸不平行實驗時，將裝設51T 齒輪的從動軸歪斜約莫7 度，使之產生嚴重的
軸不平行現象，轉速設定為1494rpm，擷取4 秒時域訊號作快速復立葉轉換，預設頻寬
3200Hz，解析條數為6400 如圖3-193所示。實驗發現，在軸不平行的情況下，不平衡軸
轉速頻率的幅值降低，幾乎接近零，而嚙合頻率及其倍頻也有降低的趨勢，主動軸轉速
頻率及其倍頻的振幅則有明顯升高的現象。 
 183
表3-23、頻譜特徵代號說明(fr1為主動軸轉頻，fr2為從動軸轉軸) 
 
    此實驗數據針對不同運作情況單一偵測點進行測試，加速規皆放置於被動軸右軸承
上，馬達給予主動軸三種不同的工作轉速(894rpm、1194rpm、1494rpm)，每一個工作轉
速皆存取10 筆數據。而分析時， 80%作為訓練資料20%作為測試資料。 
 
圖3-194、加速規放置被動軸右軸承上 
 
K平均法分析單一轉速： 
    首先使用單一轉速1494rpm 進行分析，實驗上共有四種運作情況(正常運作、斷齒、
不平衡、不平行)，加速規皆放置於被動軸右軸承，每種運作情況各有10 筆數據，分析
時用8 筆進行訓練2 筆進行測試，即總共32 筆訓練資料及8筆測試資料。進行分群演算
 185
 
圖3-195、故障診斷TAN 結構之貝氏網路 
 
    此外，研究中亦針對感測器放置位置會影響振動訊號做一討論，理論上越是靠近故
障訊號源處，越能對故障診斷作出正確的判讀。實驗上分別將加速規放置四個點(馬達、
主動右軸承、被動右軸承、平板)，分析其比較結果。結果顯示，貝氏網路在穩定轉速
下能進行準確的分類，然而自然界的風有其不穩定性，造成風力發電機未必能提供穩定
的轉速；本研究實際運作一組變轉速測試數據，並將其套用至原先穩定轉速下訓練出的
貝氏網路模型，以測試其效果。 
 
圖3-196、加速規放置處 
 
(2) 故障診斷網站架設 
    子計畫亦運用JAVA做為系統開發語言，動態網頁部份是採用JSP 以及Servlet，而
 187
 
圖3-199、各運作情況故障機率 
    圖3-200為風機3D 模擬之初始頁面，在此頁面進行時按下test 即開始進行3D 模
擬，以下以圖診斷結果是齒輪箱為例。 
 
圖3-200、風機3D 模擬初使頁面 
 189
 
第四章 結 語 
 
總計畫「離岸型風力發電機葉片設計之研究」工作係以協調各子計畫進度、資料交
換協調為主，計畫期間內執行之工作項目及成果如下： 
1. 持續蒐集國內外風力發電相關資料，並組團參訪相關研究單位及業界。 
2. 每兩個月定期召開研討會議，由各子計畫提報研究進度並協調後續研究。 
3. 架設網站，提供各子計畫及國內相關產學界進行資源共享、資訊交流之平台。 
4. 不定期邀請國內外學者與業界專家演講與交流，並於各年度舉辦風力發電論文發表
會。 
5. 彙整各子計畫之結果，初步整理出離岸型風力發電機 FRP 葉片之相關資訊，包括幾
何形狀、結構尺寸、材料佈置及控制系統等，供國內有志同好參考。 
6. 彙整成果報告。 
 
 
 
 
 
 
誌  謝 
    本研究承蒙國科會經費補助(計畫編號：NSC 96-2221-E-002-294-MY3)、聯合船舶設
計發展中心及先進複材科技股份有限公司之合作討論，得使本研究團隊得以順利進行相
關之研究，在此謹致感謝之意。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本整合型計畫自民國 96年 8 月 1 日起開始執行，各子計畫除自行進行研究資料
交換外，總計劃亦每兩個月一次定期邀集各子計畫主持人進行成果進度研討，
會議中各子計畫除可掌握了解相互間之進度外，亦進行資料交換、討論與協調；
此外，數次的成果進度討論會亦邀請國內外風力機研究之相關單位，如聯合船
舶設計發展中心、工研院、東元電機、先進複材公司之諸位先進共同切磋討論，
以收集思廣益之效。 
    三年度計畫期間總計畫與各子計畫除專注本身團隊研究外，亦積極參與台
灣風能協會之相關事務，如近三年度之風能研討會舉辦均為本系積極籌備主辦
之，期間充分發揮總計畫整合協調之功能。各子計畫之研究成果於近年內已於
各國內外研討會發表之，相關投稿論文列於內文中，各子計畫領域之期刊論文
亦已陸續整理投遞。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
