 
摘要 
 
 
 
由於都市街道中廣告招牌林立，店面幾乎都使用垂直牆面外懸式之招牌吸引顧客，每有強風侵襲時，
對廣告招牌有不同程度上的影響及破壞。本研究將使用風洞實驗來進行對街道中廣告招牌之探討，在一
般風環境中其各部位所產生的壓應力，檢討對於懸掛中招牌構件之影響。而本研究擬以一般都市商店街
道側懸直立式之統一化招牌做為探討研究之對象。 
研究的目的在探討街道兩旁建築物風場變化與廣告招牌受風壓之程度，擬由實驗方式以獲得相關數
據，以位於街道路口及中央區位的商店廣告招牌為樣本，其正面及背面所受的風壓力對於物體本身所產
生的影響，予以深入瞭解及提出對應之策。 
 
 
 
 
 
關鍵詞：廣告招牌、風洞試驗、表面風壓 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、前言 
由於台灣氣候屬於亞熱帶海島型國家，並且加上緯度、大氣環流、地形以及海陸分部的影響，以致
造成台灣氣候的獨特性。近年來由於全球氣候驟變，導致人類對於大自然影響的災害有重新的認知及防
範，如颶風威力的增強、颱風次數增多且破壞力高，等諸如此類的不正常自然現象產生，故風對建築環
境的影響越來越大。 
而當風吹至物體時，由於空氣流動受阻，速度減弱，使部分風為靜壓，亦即使物體迎風面上的壓力
大於大氣壓力，因此在物體迎風面形成正壓區；而在物體的背風面、上方及兩側，因氣流加速通過，而
使物體表面產生壓力小於大氣壓力的現象，進而產生負壓區。 
 
二、研究目的 
對於廣告招牌的耐風性能方面，國內並無相關方面結構的研究，大多為招牌對街道的視覺影響及建
築法規內的雜項建物規範，對主要以招牌結構的安全之影響沒有足夠的資訊可循，即使有相關的文獻參
考，只侷限於招牌結構的規格需求。因此本研究將針對招牌物於風環境所產生的壓力，探討其不同的位
置以及所受風壓產生的物體結構上影響。 
本研究主要目的探討如下： 
(一) 街道之路口及街道中店面廣告招牌的風力探討。 
(二) 廣告招牌於順向風及背向風各部份所產生的風壓。 
(三) 以不同風速下進行街道風場實驗，以瞭解其廣告招牌的受風壓變化。 
 
三、文獻回顧 
    當氣流流經物體時，物體周圍會使流體產生幾種物理之行為，因此造成物體不同的受力及風擺狀況，
其行為如(一) 分離（seperation）；(二) 再接觸（reattachment）；(三) 渦散現象（vortex shedding）。 
(一) 風壓對物體之作用 
    由於大氣中容易產生紊流的狀況，並加上地球上的自轉風影響，進而產生所謂的風速，而因各區域
地況不同，風速所受影響的變化也隨之不同； 先前研究(陳美玲，2004)曾利用球體、方塊體、正方體的
模型進行模擬風吹落物的軌跡預測，並配合二維的四階 Runge-kutta 與實驗做比較。 
 
(二) 廣告招牌類型 
    於先前研究（黃永洪，1993）指出，為了有效傳達其商業訊息給行人或駕駛者，廣告招牌的型式因
配合建築物的外觀限制、時尚風氣的流行或傳統習慣等所導致，可以分成橫列式、直立式、片面式、立
體式、橫列式、與直立式組合和片面式組合等六種型式。其他在街道中常見的有超大型廣告及活動式直
立招牌等兩種樹立廣告，前者常設於高層建築物的側面或屋頂面者為最多，後者多採用活動式架設、放
置於商家店面之前及人潮密集的街區，尤其以消費購物的街道為居多。其招牌特性可大致上分為：1：形
式（Style）、2：位置（Location）；3：材質（Materials）三種。 
 
    而依造「建築技術規則之建築構造篇」中所談到的耐風設計部分，如附錄二所示，其封閉式、部分
封閉式及開放式建築物結構或地上獨立結構物，與其局部構材、外部被覆物設計風力之計算及耐風設計，
均需依照本節規定辦理。其中建築技術規則第 33 條中提到基本風速設計，為任一地點之基本設計風速，
假設該地點之地況為平坦開闊之地面，離地面 10 公尺高，相對於五十年回歸期之 10 分鐘平均風速。而
性。 
 
2. 收縮段 
    收縮段連結整流段與試驗段，為影響氣流最重要的區域，較大的收縮比則可有效的增加其內部風速，
其功能在於進一步地抑制氣流的紊流擾動，使試驗段內近似成均勻的流場。 
 
3. 試驗段 
    試驗段主要為測試實驗模型置放區域。一般而言模型阻塞比應小於 10%，若大於 10%時則需透過修
正來達到試驗結果的可信度。 
 
4. 動力段 
    動力段包括收縮管、風扇及出口擴張管。其主要為設置馬達以及葉片風扇處，而動力段與試驗段接
縫處為一軟性防震泡棉相連，防止震動的傳遞。 
 
 
圖 1 風洞實驗室平面圖 單位：m 
 
(二) 壓力量測設備 
透過壓力量測設備並配合相關計算可以得知其壓力行為，一般常用之儀器如下： 
1. 皮託管 
    藉由風速透過皮託管之壓力差，可由微水柱壓力計(micro-manometer)或壓差式壓力計顯示。或者說，
以微水柱壓力計為依據，可校正後者之讀值。校正之後，所得的校正曲線便於進行流速量測實驗。實驗
時將皮託管架設於試驗段上游區，距離風洞天花板一定距離，以避免發生邊壁效應。透過皮託管並利用
伯努力定律，則可計算出試驗時之風速，其公式如下： 
δ
PV Δ= 2
…式 2 
V=流場風速， PΔ =皮託管量測之壓力差，δ =空氣密度 1.2kg/m3 
 
2. 壓力轉換器 
    一般來說於進行壓力量測實驗時，多半利用皮託管或通氣管進行量測，而為求得其壓力行為，則透
過通氣管與壓力轉換器銜接其正、負壓區，並配合壓差計以瞭解其壓力行為。 
3. 訊號放大器 
    於進行風洞實驗時，風壓透過管線連接壓力轉換器時所得數據較不明顯，而透過訊號放大器調整則
  
圖 3 街道模型示意圖 圖 4 街道模型尺寸(單位元:cm) 
 
1. 阻塞比 
    本研究於實驗前將透過實驗模型之數據，計算出是否符合一般阻塞比值之範圍內。本實驗風洞試驗
斷面為 1m×1.6m，而實驗模型計以整組街道置入於試驗段中所得之阻塞比約為 19.94%，遠超過於範圍之
中，因此考慮到實驗模型為對稱之街道，而本實驗將剔除其中一半之街道進行計算，則所求出阻塞比約
為 9.97%，此值雖較大於容許範圍，但至少於可接受範圍之中，因此本實驗將以側半部之模型進行試驗。 
 
2. 現場風速規劃及量測儀器 
    當風速在很短時間內有劇烈的變化，可稱為陣風(Gust)。根據中央氣象局的地面氣象測報作業規範：
陣風的定義為觀測 10 分鐘平均風速與在此 10 分鐘內所出現之最大瞬間風速之差，最大瞬間風速為在此
10 分鐘內風速之最強者，如差異大於 5 m/s 時，即為有陣風現象。本研究擬於太平市大興路段架設微型
氣象站，於早上、中午以及傍晚共三個時段進行現場風速量測，每次量測以 10 分鐘為限，並利用 10 分
鐘內所產生之數據作為本實驗時的參考風速。其設備及用途如下表 3-3： 
表 1 現場風速量測儀器表 
名稱 照片 功能 規格 
氣象風速感測器 
 
量測現場風速之
變化 
範圍: 
0.5~50 m/s 
Accuracy: ±0.5 m/s 
Resolution: 0.1 m/s 
氣象風向感測器 
 
量測現場風向之
變化 
範圍:  
0~360° 
Accuracy: ±5° 
Resolution: 11.25° 
溫濕度傳送器含氣象
保護罩 
 
監控量測時當地
溫溼度變化 
範圍: 
溫度-30 ~ 60℃ 
濕度: 0~100% 
Accuracy: ±0.1℃(-20 ~ 0
℃)、±0.4℃(0 ~ 60℃)、±2% 
RH 
Reproducibility: 0.1℃ , ±
  
訊號放大器 
(CD-23) 
 
 
 
將壓力轉換器所得之壓力，將其放大倍率。 
 
1. 壓力系統率定 
    由於風壓量測時需由通氣管接至壓力轉換器，使壓力變化轉為電壓變化，經由 A/D 轉換器傳輸至個
人電腦中分析，在此一系列之過程中壓力轉換器率定工作至為重要。因此風洞內亦配置有皮託管、微壓
計以及壓力轉換器於實驗進行前先作壓力轉換器之率定工作。 
    將率定之儀器架設於風洞內部一點，分別利用 80、123、153、186、227、274、304、376、417、447
共 10 組不同葉片轉速來試驗，透過皮託管所得之壓力值以及微壓差計之電壓值，利用式 2-10 線性迴歸求
出其 a、b 數值，未來則可利用此公式計算出壓力值。 
表 3 壓力系統率定表 
HΔ  -0.02 -0.01 -0.01 -0.01 0.00 0.00 0.01 0.02 0.02 0.03 
E  0.01 0.03 0.06 0.08 0.12 0.18 0.22 0.34 0.42 0.49 
 
率定之回歸方程式如下： 
=ΔH 0.0944 × E ‐ 0.0154 …式 4‐1 
HΔ =壓力 E =電壓值  
 
2. 風壓量測步驟 
    本研究以探討街道中的廣告招牌受風壓力之變化，因此在實驗模型中的廣告招牌正面及背面各鑽上
0.2mm 的細孔，每一面將於上、中、下各三處，將通氣管銜接於鑽孔處，透過通氣管將風壓力傳至壓力
轉換器上以擷取風壓，由於壓力數據較為小，因此利用訊號放大器將風壓訊號放大，接著透過資料擷取
器將數據傳輸至個人電腦上，並利用軟體擷取其風壓變化。 
表 4 順向風廣告招牌平均風壓係數表(227rpm) 
測點 F1 F2 F3 M1 M2 M3 B1 B2 B3 
m/s 6.73 6.1 5.77 2.52 2.37 2.04 0.78 0.65 0.79 
CP  0.0044 0.0047 0.0051 0.012 0.0126 0.0149 0.0389 0.0407 0.0403 
 
227rpm順風向平均風壓係數
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0 2 4 6 8
風速(m/s)
C
P值
數列1  
圖 11  227rpm 順向風平均風壓係數 
 
    由表 5、圖 12 可以發現在前段招牌至後段招牌有回流風速的現象產生，而在中段招牌的測點 2、測
點 3 之風壓係數有明顯的降低。 
表 5 背向風廣告招牌平均風壓係數表(227rpm) 
測點 F1 F2 F3 M1 M2 M3 B1 B2 B3 
m/s -1.31 -1.33 -1.29 -0.49 -0.37 -0.36 -1.44 -1.3 -1.41 
CP  -0.0257 -0.0247 -0.026 -0.0264 -0.0521 -0.0455 -0.0206 -0.0229 -0.0217 
 
227rpm背向風平均風壓係數
-0.06
-0.05
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0
-2 -1.5 -1 -0.5 0
風速(m/s)
C
P值
數列1  
圖 12  227rpm 背向風平均風壓係數 
 
 
表 8 順向風廣告招牌平均風壓係數表(376rpm) 
測點 F1 F2 F3 M1 M2 M3 B1 B2 B3 
m/s 6.41 6.39 7.57 7.71 6.95 5.87 2.44 2.48 2.65 
CP  0.0005 0.0049 0.0043 0.0038 0.0042 0.005 0.0132 0.0131 0.0115 
 
376rpm順向風平均風壓係數
0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
0.012
0.014
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
風速(m/s)
C
P值
數列1  
圖 5-15  376rpm 順向風平均風壓係數 
 
    由表 9、圖 16 發現招牌於背風面試驗時，發現風速中有迴流之影響其風速以及風壓。 
 
表 9 背向風廣告招牌平均風壓係數表(376rpm) 
測點 F1 F2 F3 M1 M2 M3 B1 B2 B3 
m/s -3.61 -3.59 -3.86 -1.1 -0.6 -0.89 -3.43 -3.26 -3.51 
CP  -0.0083 -0.0083 -0.0077 -0.0267 -0.0129 -0.03 -0.0232 -0.0088 -0.0082 
 
376rpm背向風平均風壓係數
-0.035
-0.03
-0.025
-0.02
-0.015
-0.01
-0.005
0
-4.5 -4 -3.5 -3 -2.5 -2 -1.5 -1 -0.5 0
風速(m/s)
C
P值
數列1  
圖 16  376rpm 背向風平均風壓係數 
 
六、結論與建議 
(一) 結論 
1. 街道之路口及街道中店面廣告招牌的風力探討 
    經實驗所求得數據可以發現，在廣告招牌的前段招牌所受風力較大，而中段招牌以及後段招牌所測
得之風力則有明顯下降趨勢，其主要原因在於氣流中的分離特性，當前段招牌受風力後，使氣流加速的
3. 邱禮鴻，2006，“風洞實驗探討 L 形排列之三棟舉行建築物之表面風壓特性＂，《國立台灣海洋大學
河海工程學系》。 
4. 孫德偉，2004，“大氣邊界層流場部份模擬及氣動力實驗應用＂，《國立中興大學土木工程學校》。 
5. 陳騰瑞，2001，“流經方柱之紊流流場模擬＂，《淡江大學航空太空工程學系》。 
6. 陳季聰，2005，“連續式小波分析法於紊流訊號拆解之發展研究＂，《國立成功大學航空航太工程學
系博士班》。 
7. 曾信耀，2002，“紊流計算模式之平行化與其效益分析＂，《國立成功大學水利及海洋工程研究所》。 
8. 顏召宜，2001，“斜張橋之抗風設計與風洞試驗＂，《國立中興大學土木工程研究所》。 
9. Nader,G.,Santos, C.,S.Jabardo, P.J.,Cardoso, M., Taira,N.M., Pereirs,M.T., “ Characterization of low 
turbulence wind tunnel ”, XVⅢ IMEKO World Congress Metrology for a Sustainable Development, 17-22, 
2006. 
10. DeBortoli, M.E., Natalini, B., Paluch, M.J., Naalini,M.B., “Part-depth wind tunnel simulations of the 
atmospheric boundary layer ”, Journal of Wind Engineering and Industrial Aerodynamics, 281-291, 2002. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
