 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告期末報告
 
噴流穩定性分析與關鍵應用技術研究 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98-2221-E-002-123-MY3 
執行期間：98 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立臺灣大學應用力學所 
 
計畫主持人：陳發林 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：羅安成、林塘軒 
 
 
 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  101  年   09 月  20  日 
 3
現象明顯。 
(5) 表面張力會抑制非軸對稱模態，而使軸對稱模態為主導，故若要避免串珠現
象，必須要調低流體的表面張力。 
關鍵字：泰勒錐、線性穩定性、電紡噴流 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
型，以基礎流體力學、電磁學、高分子流變學，搭配線性穩定性分析去探討電紡
絲背後的物理機制，以方便對奈米絲的成絲型態做初步的預測以及解釋。 
 
1.1 研究背景 
 目前噴流系統依照噴嘴設計的不同，主要可以分為圓柱噴流(round Jet)、環
型噴流(annular Jet)以及複合噴流(compound Jet)，相同的實驗參數會因不同的噴
嘴而有相異的行為表現，應用面也不盡相同。舉例來說，圓柱噴流通常應用在噴
墨影印、造絲或是水刀切割等技術；環型噴流除了可以用來製造中空的纖維之
外，也可以用來做引擎噴油系統，此噴嘴的特性可以讓燃油在短時間霧化成小尺
寸以提升效率；複合噴流指的是將兩種不同的流體分別存放在同軸的兩噴嘴中，
利用驅動力使之同時噴出，常用來做藥物封裝，比起傳統的封裝方法，可以作出
更小更均勻的藥物膠囊。 
 早期科學家為了研究噴流的現象，幾乎都是用牛頓流體，因為其組成率簡
單，應力和應變呈線性關係，對於學理上的分析有很大的簡化。當牛頓流體由噴
嘴噴出形成液柱噴流時，會受到外在環境以及許多物理機制(表面張力、慣性力、
空氣阻力、黏滯力...)的作用，使得微小的擾動很容易就成長使流場不穩定而產生
破裂，最後形成許多液滴。到了二十世紀高分子材料被大量的發現，學者除了發
現其為非牛頓流體之外，高分子溶液還具有彈性的機制，會表現出與牛頓流體不
同的行為，像是擠脹效應(extrudate Swell)、彈性回彈(elastic Recoil)...等，值得注
意的是，由於高分子溶液本身所具有的黏彈性效應(viscoelastic Effect)，會使高分
子噴流不會只有破裂成液滴狀的不穩定現象，也有可能形成連續性的絲狀物出
現，後人就利用此特別現象，將高分子溶液注入圓柱噴嘴來做連續性的人工絲
(artificial Fiber)，不過由於因為其應力和應變呈非線性關係，在理論研究上有非
常大的困難。 
 為了製造奈米等級的纖維，會要求噴嘴直徑為毫米等級， 但在如此微小的
尺寸下，噴嘴口處的液體表面張力將會變得很大，因此需要非常大的幫浦壓力才
 7
 雖然電紡絲極具發展潛力，且在二十世紀初已有學者成功利用電紡造絲並申
請專利的紀錄，不過真正引起世人的重視是在 1990 年代，由於奈米科技興起，
Reneker 團隊致力於研究電紡技術製造奈米絲的各項應用與理論分析[1]，這是學
術研究中電紡技術被重視的起源，且在同一時期，電紡技術首次商業化應用於不
織布工業(nonwovens industry)製造濾器(Filter)。就在短短十幾年間，電紡技術突
然間蓬勃的發展，成為爭相研究的主題之一，以電紡技術應用在奈米科技的相關
研究也常見於自然(Nature)[2]與科學(Science)[3]等著名期刊。綜觀電紡技術之
所以受到大家的重視，其中一個原因在於它是一項跨領域且兼具理論與應用層面
導向的整合學科，這類的研究通常能達成較複雜或較多功能的系統，達到商業化
的水準。然而，由相關文獻可得知，在電紡實驗中，其成絲型態並不會都是均勻
的奈米纖維，有時候會看到串珠狀(bead-on-string)或是分岔(branching)的現象，
以上情況分別是由軸對稱和非軸對稱不穩定模態所造成，使得奈米絲的品質下
降。因此，本論文會針對電紡絲的實驗條件去做穩定性分析，希望可以準確地描
述電紡絲噴流的動力行為，並以此為基礎找尋適當的參數控制，以提升奈米絲的
品質。 
 
1.2 文獻回顧 
 對於圓柱噴流的穩定性分析，最早是由 Rayleigh(1878) [4]在忽略空氣阻力
以及不考慮黏滯性，僅考慮慣性力和表面張力的情況之下，來做線性穩定性分
析 ， 由 結 果 可 知 ， 表 面 張 力 會 使 流 場 產 生 軸 對 稱 的 毛 細 不 穩 定 (capillary 
instability)。同時，他也發表一篇論文是忽略慣性力但考慮流體的黏滯性，來探
討表面張力和黏滯力兩機制對噴流不穩定性所造成的影響[5]。Weber[6]繼續延
伸 Rayleigh 的問題，在模型中加入了空氣阻力，分析具有黏滯性之噴流在無黏
性的空氣環境下之不穩定性。隨後，Tomotika[7]延伸 Weber 之研究，多考慮環境
流體的黏滯性來分析噴流的穩定性。早期的理論模型較簡單，皆有完整的解析
解，不過由於其數學模型皆只做一維分析，只能得到軸對稱的不穩定性，和實驗
 9
因為幾乎所有關於電紡絲的文章只要是討論流場細化情形，幾乎都有參考此作者
的方法以及推導出來的結果。Hohman[11]首先將 Eggers 的方法應用在電紡研究
上，在考慮表面電荷與軸向電場的影響下，把質量守恆、電荷守恆、動量守恆以
及電場方程式化簡為一維的常微分方程，發現軸對稱模態除了有雷利模態
(Rayleigh Mode)之外，還有電場與電荷交互作用所產生的傳導模態(Conducting 
Mode)或稱之震盪模態(Oscillating Mode)，電場的加強雖可抑制雷利模態但卻會
激發波長較長的傳導模態，也就是說若考慮電荷釋放，電場便沒有辦法完全抑制
噴流的穩定性。然而，由於流體的組成率還是採用牛頓流體，因此結果與電紡的
情況還是有一段差距。為了更接近實驗條件，Feng[13-14]和 Caroll[15-16]等人延
續 Hohman 的研究，利用細長體近似(Slender-body Approximation)搭配各種非牛
頓流體的組成率來近似電紡上游的泰勒錐流場。其中 Corall 等人也有利用化簡出
的常微分方程來做線性穩定性分析，發現奈米纖維的串珠現象(Bead-on-string)
是由表面張力造成的不穩定性導致，但是若高分子溶液的導電度過高，串珠現象
則是由電力所產生。但是由於統御方程式已經化簡為一維常微分方程，因此其環
向波數永遠為零，故沒有辦法探討非軸對稱的不穩定性(例如鞭甩與分岔現象)，
由於簡化太多而喪失了許多重要的資訊，因此使用一維近似模型來做穩定性分析
並無法完整描述電紡的不穩定行為。 
 奈米絲的成絲型態往往要藉由中游區段的穩定性分析來探討，Rayleigh[17]
首先把電場的效應引入噴流理論，發現無黏性的噴流充電後，電力會激發非軸對
稱的擾動波，產生非軸對稱的變形。Saville[18]進一步加入噴流的黏滯性、表面
張力、電場機制來探討電噴流不穩定的特性，將參數化簡後可得到與 Rayleigh
相同的結果。且在同一時期，Saville 也有發表一篇把加入軸向電場的文章[19]，
但是並沒有考慮到在軸向電力作用之下的加速細化過程，之後 Hohman[12]利用潤
滑近似把模型做更完整的描述，並跟 Saville[19]的結果做比對。 
 早期電流體力學的理論研究，通常都假設流體為完美良導體或絕緣體來化簡
分析上的困難，和實際流體的性質有很大的差異，因此 Saville 應用 Taylor-Melcher
 11
定量預測上與實驗結果有很大的落差，甚至在某些情況下連定性趨勢上的預測都
可能迥異。(3)在電紡實驗中，主要的控制機制是操作電壓。若以表面電荷為軸，
還需要透過量測與估算才能獲得表面電荷的值，非常不利於實驗參考，故參數地
圖應以電壓為軸會比較有直接參考的價值。 
  在電噴流實驗中，軸向電場是噴流細化的主要機制，如果沒有考慮它的影
響，則所獲得的結果將無法在定量上預測電噴流行為。然而一旦考慮軸向電場
後，噴流必會自噴嘴處開始細化，因此泰勒錐(Taylor Cone)流場勢必要分析，才
能獲得下游噴流之資訊(如流速、半徑與表面電荷量)，以做為穩定性分析之輸入
條件。 
    圖 1.1 為電紡的示意圖，由圖中可知，外加電場產生的軸向電力會產生泰勒
錐流場，若對此流場建立數學模型，在噴嘴處的邊界條件皆為實驗參數(流率、
外加電壓...)，吾人可藉此算出在下游處流速、半徑、表面電荷、電場、殘留應
力的基態解，故必須要把下游處的理論模型加入軸向電場以方便作穩定性分析。
除此之外，由前面文獻已得知，若噴流為牛頓流體，軸向電場除了可以抑制某些
模態也會激發出別的模態所造成的不穩定性，因此，吾人希望若考慮軸向電場對
帶電高分子噴流的不穩定模態是否有其他的效應出現。 
  由於數學操作上的困難，目前尚未有人在下游處一併考慮軸向電場，本論文
希望藉由電流體力學方程式建立泰勒錐出口處流場的數學模型，而分析工作的困
難原因，除了是方程式的處理變得更加複雜外，主要是因為加入軸向電場會加速
噴流，導致基態解隨下游變化，這樣的隨空間而變的基態解是很難做穩定性分析
的。有學者提議，若參數選定在特殊的範圍，可將加速的影響忽略，如此可將噴
流速度場視為固定，本論文將利用這樣的近似法嘗試分析三維線性穩定性，下游
流場做定性分析，看是否能充分解釋電紡的實驗現象，希望藉由理論分析與實驗
結果的比對，提供未來電紡學者繼續研究與發展的方向。 
 
 
 13
2. 理論模型 
2.1 物理模型與基本假設 
  考慮一半徑為 a、密度為、介電係數為 和導電度為 的帶電高分子噴流，
在強度為 0E 的軸向電場作用之下，以均勻流速Ｕ沿著軸方向射入密度為 g 且介
電係數 g 的靜止大氣中。由於此模型為圓柱噴流(Round Jet)，為了方便數學操
作，以圓柱座標 z),(r, 來建構問題的理論模型。關於此模型的圖形描述見下圖
2.1。 
 
圖 2.1  數學理論模型示意圖 
 為了方便分析，在保有系統真實的物理行為前提，做以下適當的假設以簡化
理論分析的複雜度： 
1. 假設流體為不可壓縮流。 
2. 流體為非牛頓黏彈性流體，組成律採用 Oldroyd-B Model。 
3. 尺度微小，不考慮重力效應。 
4. 空氣層和噴流層不會互相混合，存在明顯的邊界，且介面上的表面張力為。 
5. 不考慮空氣的黏滯性，但是考慮空氣壓力對噴流的影響。 
)E,0,0( 00 E
Polymer,    ρ、ε、σ
Gas,    ρ
g
、 ε
g 
 
a
 15
其中 J 為流體之總電流密度(current density)，Jcond 為傳導電流密度(conduct current 
density)，Jconv為對流電流密度(convect current density)，σ為流體之導電度
(conductivity)，V 為流體之速度，將(2-4)(2-5)式合併，帶入不可壓縮流之條件整
理後可以得到： 
0
 qq
t
q V
             (2-6) 
2.2.2  流體力學方程式 
 由於流場為不可壓縮流，代表流體質點的體積膨脹率為零，可把質量守恆方程
式化簡： 
0 V               (2-7) 
尺度微小故不考慮重力場效應動量方程式可表示成： 
TV 
Dt
D                (2-8) 
其中，ρ 為密度，T 為總應力張量(Total stress tensor)，可分成機械應力張量 Tm
與電應力張量 Te 兩部分，表示為： 
em TTT              (2-9) 
電應力張量的組成率在不考慮磁場的情況下只和電場有關： 
)
2
1( 2δEET Ee              (2-10) 
指的是流體的介電係數，而機械應力張量可表示為:  
pm P TδT                       (2-11) 
其中δ指的是單位矩陣，P 代表的是壓力場， pT 代表的是流體的應力張量，其組
成率與速度場有關，不同的流體會有相對應的組成率。 
將(2-9)~(2-11)式帶入(2-8)式可得到: 
  q
Dt
D mTV                    (2-12) 
2.2.3  流體應力張量組成率 
 由於空氣為牛頓流體，其應力和速度梯度呈線性關係，故氣體層的機械應力張
 17
應力反而會隨著時間或是距離衰減，(2-15)式的 1 代表的是應力釋放時間(Stress 
Relaxation Time)，此時間尺度是用來描述黏彈性流體應力釋放的快慢情形，而 2
代表的是形變遲滯時間(Deformation retardation time)，可以更精準的描述流體的
非線性流變行為。 
對於氣體層來說，總應力張量可以表示為： 
)
2
1( 2δEEδT gggggg EP            (2-19) 
對於氣體層來說，總應力張量可以表示為： 
)
2
1( 2δEETδT EP p                 (2-20) 
2.2.4  氣體層統御方程式 
 因假設空氣為絕緣體，故不考慮自由電荷，將氣體的組成率帶入電磁學與流體
力學方程式即可得到氣體層統御方程式： 
    02  g                      (2-21) 
0 gV                         (2-22) 
g
g
g PDt
D V                      (2-23) 
下標 g 代表的是氣體層，由(2-19)~(2-20)可知未知數有 g 、Pg、Vg 三個而方程式
有三條，問題可解。 
2.2.5  噴流層統御方程式 
 將高分子流體的組成率帶入電磁學與流體力學方程式即可得到噴流層的統御
方程式： 

q2                    (2-24) 
0
 qq
t
q V
                      (2-25) 
0 V                           (2-26) 
 19
由於空氣為絕緣體，故不考慮空氣的傳導電流，噴流層的傳導電流密度為
EJ cond 。 
 )( nnδs 為表面運算子，是用來計算對流電流密度 VK Q 在界面上
的淨通量；因為流體為漏導電流體，傳導和對流的電荷傳播速度差不多，因
此兩種電流密度要一起考慮，(2-33)式可在化簡為： 
0)( 
 Vnnδn Q
t
Q        (2-36) 
3. 介面上的流體運動條件 
由於噴流層和氣體層不混和，因此在界面上的流體質點會恆在邊界上，用數
學式表示如下： 
0)],,([ 
Dt
tzFrD          (2-37) 
4. 介面上的應力平衡條件 
在介面上的正向以及切向應力平衡可以表示為： 
)( nnTnnTn  g                   (2-38) 
  ttTntTn  g                   (2-39) 
zzzg ttTntTn                    (2-40) 
其中T表示的是噴流的總應力張量， gT 為氣體的總應力張量，由假設可知
系統的物理及化學性質分佈均勻，故表面張力的梯度為零即 0 。 
 
除了上述邊界條件，尚有在噴流層軸心處電位、速度場為有限值，氣體層無窮
遠處電位、速度場為有限值，介面上電位連續，連續方程式等條件。 
 21
.0, constzEQgg            (3-8) 
.0 constzEQ                       (3-9) 
其中 Qg , 為表面電荷在氣體層所造成的電位場， Q 則代表表面電荷在噴流層所
造成的電位場，把(3-8)(3-9)式帶入(3-6)(3-7)式搭配軸心處電位為有限值，電位在
介面上連續以及(2-29)式可以得到電位的基態解： 
.ln 0 constzEa
raQ
g
g 

                  (3-10) 
.0 constzE                         (3-11) 
若把(3-1)(3-10)(3-11)式帶入(2-34)式會發現基態解可以自動滿足在邊界上的電荷
守恆條件。                 
3.1.2  應力張量之基態解 
將(3-1)式帶入黏彈流體組成率可把(2-15)式化簡： 
U
z
P
er 1)(0 

 TT                      (3-12) 
若考慮 11 
a
UDe  ，可以應力張量的基態解化簡為 r 函數： 
)(r
PP
TT              (3-13) 
為了方便分析，假設噴流的基態壓力梯度為常數，將(3-1)(3-5)(3-13)式帶入動量
方程式(2-27)可得到： 
rAT
p
rr 1             (3-14) 
rCT
p
rz 1                         (3-15) 
  .22 11 constrAzCP                    (3-16) 
其中 1C 可以由在邊界上切線方向的應力平衡條件求得， 1A 則是必須自行給定的
參數，物理意義為徑向的殘留應力。 
氣體層基態流場為零，把(3-3)式代入動量方程式(2-23)可以得知壓力梯度為零，
 23











0
0
0
1
0
000
0
r
a
EQ
r
a
EQrA
p
T                    (3-27) 
由於圓柱噴流模型只能定義出徑向的邊界條件，因此(3-27)式的五個參數以及基
態流速在此模型無法求出必須要自行給定，目前已經有文獻利用細長體理論對流
場做一維近似求出基態解的數值解。 
3.2 線性微擾化 
為了探討流場的穩定性，假設流場之基態解受到擾動可表示為： 
),,,(~ tzrfff                      (3-28) 
gpgg PPqf ,,,,,,, TVV                   (3-29) 
而噴流的表面電荷密度和表面位置可表示為： 
),,](~,~[],[],[ tzQaQFQ             (3-30) 
由於擾動量微小，故帶入方程式可以消去高階項，得到一組線性的偏微分方程和
邊界條件。 
3.2.1  統御方程式之線性微擾化 
將(3-28)(3-29)式帶入(2-21)至(2-23)式可得線性化氣體層統御方程式，以圓柱
座標展開表示如下： 
0
~~
1
~
1
~
2
2
2
2
22
2





zrrrr
gggg 

            (3-31) 
0
~~1~~ ,,,, 



z
uu
rr
u
r
u zggrgrg

                  (3-32) 
r
p
t
u grg
g 

 ~~ ,                         (3-33) 
 

 grg
g
p
rt
u ~1~ ,                        (3-34) 
z
p
t
u gzg
g 

 ~~ ,                         (3-35) 
 25
z
Q
zz gar
g
ar









~~~
~~
              (3-48) 






 




~~~
~~ gar
g
ar
Q               (3-49) 
2. 線性微擾化之電荷守恆條件： 
0
~~~~~
~
0
~






 

 ar
r
rr
uQ
z
E
z
QU
t
Q
ar
        (3-50) 
3. 線性微擾化之流體運動條件： 
z
U
t
u
arr 




~~~
~                    (3-51) 
t
u
arrg 



~~
~,                         (3-52) 
4. 線性微擾化之應力平衡條件：   
正向應力平衡： 
        






 2
2
2
2
22
2 ~~1~~
~
~~~
zaa
T
r
Q
a
Qpp prr
g
g
g


   
      ~
~~
100 Az
E
z
E gg 

                   (3-53) 
切向應力平衡： 
p
rz
gg
g Tz
Q
zr
E ~
~~~
00 


               (3-54) 
p
r
g
g
TA
a
Q
a
Q







~~
~~
1
2




              (3-55) 
3.3 正規模態展開 
 將前一節所推導出的線性化偏微分方程和邊界條件做正規化模態展開(Normal 
Mode Expansion)，能以波的觀點去探討微小擾動量的成長趨勢，並且把方程式
化簡為線性的常微分方程，本論文做的是時間不穩定性分析(Temporal 
Instability)，可表示成： 
 27
0ˆ)(  qikUs 
                          (3-67) 
r
k
r
m
r
DPDukUs
p
p
zr
p
r
p
rrp
rrr


 ˆˆiˆiˆˆˆˆ)i(             (3-68) 
r
k
r
m
r
DP
r
mukUs
p
rp
z
p
p
rp
r




 ˆˆiˆiˆˆˆiˆ)i(            (3-69) 
r
k
r
mDEqPkukUs
p
rzp
zz
p
z
p
rzz
  ˆˆiˆiˆˆˆiˆ)i( 0             (3-70) 
由(3-67)式可以得知 
0ˆ q                           (3-71) 
即可推論噴流層內部並不會有電荷產生的電力，但由於電荷會分布在表面上，因
此電應力的效應會存在於邊界條件。 
(3-68)至(3-70)的應力張量必須要由正規化後的 Oldroyd-B Model 來決定，故將
(3-56)至(3-57)式帶入(3-42)至(3-43)式可得： 









p
zz
p
z
p
zr
p
z
pp
r
p
rz
p
r
p
rr
TTT
TTT
TTT
ˆˆˆ
ˆˆˆ
ˆˆˆ
ˆ p



T  
 
  














 


 




 


 

zzrzrz
rzrzrrr
uikurD
a
EQu
a
EQuikurD
a
EQu
a
EQikr
a
EQuikuDurDA
u
a
EQuikurD
a
EQuAur
a
EQikurDA
u
a
EQikr
a
EQuikuDurDAuAur
a
EQikurDAuAur
a
EQikurDA
ks
ˆˆ2ˆˆˆˆˆˆˆ
ˆˆˆ0ˆˆˆ
ˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆ2
),(
0
00
0
00
0
0
1
0
0
0
1
0
1
0
0
0
11
0
11
0
1




















 


zzzr
z
r
r
zrrr
uikuiku
r
imuDuik
uiku
r
im
r
uu
r
im
r
uu
r
imuD
uDuik
r
uu
r
imuDuD
ks
ˆ2ˆˆˆˆ
ˆˆˆˆ2
ˆˆˆ
ˆˆˆˆˆˆ2
),(






                      (3-72) 
其中  ikUsks  1
1
1
),( 
 ，   ikUs
ikUsks 

1
2
0 1
1),( 
 。 
將正規化過後的組成率帶入噴流層動量方程式和邊界條件即可得到壓力、速度、
電位的線性常微分方程組；組成率有兩大項，分別代表的是殘留應力藉由微擾量
的釋放以及類似牛頓流體的黏滯動量擴散，其中應力釋放只和應力釋放時間有
關，而黏滯擴散則兩個黏彈性時間尺度皆會影響之；若把兩個時間尺度設為零即
 29
4. 正規模態化之應力平衡條件 
正向應力平衡： 
 ˆˆˆˆ
1ˆˆˆˆˆ 100
2
2
2
2
2
AEikEikk
a
m
a
TDQ
a
Qpp
arggarar
p
rrarg
g
argar



 

其中    
arrarrarrarrar
p
rr uDksuAuEQikuDaAksT   ˆ),(2ˆˆˆ2),(ˆ 101                 
 (3-83) 
 
切向應力平衡： 
 
ar
p
rzargarggarg
g
TQikikDEDE
a
EQEikaAQik




  ˆˆˆˆˆˆ2ˆˆ 0000201
2
  
 其中    
arzarrarrarzarrarzar
p
r uDuikksua
EQ
ikuikuDEQuDaAksT  






  ˆˆ),(ˆˆˆˆ),(ˆ 0001z   
 (3-84) 
 
p
rg
g
TimA
a
Qim
a
Qim
 ˆˆˆˆ 1
2
  
其中   


   a
u
u
a
imuDksuAuEQikuaDAksT ar
arrararararar
p
r

 
ˆ
ˆˆ),(ˆˆˆ),(ˆ 101  
(3-85) 
 
  
3.4 無因次化 
本論文使用的特徵尺度及無因次參數如下： 
(a)特徵尺度 
長度 速度 密度 表面電荷  
a  U    Q  
壓力 時間 電場  
 31
          uTekruuurDikuDurDiksDeDePrimuks ˆˆ2ˆˆ2ˆ2ˆ1ˆˆ)i( 22  
 
  

 


 
 rur
imuk
r
muD
r
uD
iksDe
iksDe ˆ2ˆ1ˆ1ˆ
1
~1
Re
1
2
2
2
2
2

     (3-90) 
 
      zzzzzz uTekuurDikuDurDiksDeDePikuks ˆˆˆ2ˆ2ˆ1ˆˆ)i( 22    
 
  

 
 zzzz ukur
muD
r
uD
iksDe
iksDe ˆˆˆ1ˆ
1
~1
Re
1 2
2
2
2     (3-91) 
  

  r
uimD
r
uim
r
uD
uD
iksDe
DePk
r
mPD
r
PD rr
 ˆ2ˆ2ˆ2ˆ
1
ˆ)(ˆ1ˆ 2
22
2
2
2  
    

 
 rr uDr
uim
r
u
iksDe
Deik ˆ
ˆˆ
1
2      (3-92) 
(3-88)式為 Laplace Equation 故噴流層電位有解析解。 
3.4.2  無因次化之正規化邊界條件 
1. 介面上之電場邊界條件 
  Qˆˆ1ˆˆˆ
11


 ikDD
rgr
               (3-93) 
 ˆˆˆ
11

 rgr
                       (3-94) 
2. 介面上之電荷守恆條件 
  0ˆˆˆˆ
11


 ikDuDQiks
rrr
             (3-95) 
3. 介面上之流體運動條件 
 ˆˆ
1
iksu
rr
                        (3-96) 
ˆˆ
1.
su
rrg
                           (3-97) 
4. 介面上之質量守恆條件 
0ˆˆˆˆ
1111
  rzrrrrr uikuimuuD                 (3-98) 
5. 介面上之應力平衡條件 
正向應力平衡 
 33
  iksDe
uiDeP  1
)0(ˆ2(0)ˆ                                       (3-106) 
  0)0(ˆ0)0(ˆ0)0(ˆ2  zr uuum   
0(0)ˆ P                                                (3-107) 
由上述可知，邊界條件供有 16 個邊界條件，故此問題可解。 
此外，將(3-22)無因次化可得: 
 2k                         (3-108) 
給定的參數必須要符合上式才不會違背(3-22)式的假設。 
3.5 數值求解 
(3-86)至(3-88)式為 modified Bessel's Function，且由(3-102)至(3-104)邊界條件可解
出氣體層壓力、電位以及噴流層電位的解析解： 
  )(ˆ 1 krIEr m                (3-109) 
  )(Gˆ 1 krKr mg                         (3-110) 
  )(Gˆ 2 rkKrp mg                         (3-111) 
dr
rkdK
s
u mrg
)(G1ˆ 2,                       (3-112) 
將(3-108)至(3-111)式帶入(3-93)至(3-101)邊界條件可以得到： 
1. 介面上電場邊界條件 
  0Qˆˆ1ˆG)()( 11   ikkKkEkIk mm           (3-113) 
0ˆ)(G)( 11  kKkIE mm                    (3-114) 
2. 介面上電荷守恆條件 
QsikQikuDkIkE rm ˆˆˆˆ)(1                 (3-115) 
3. 介面上流體運動條件 
 35



N
n
nnNz cu
0
133 )()(ˆ                  (3-125) 
其中基底函數 )coscos()( 1  nn ，當 1 時函數要符合邊界條件，而其
他配置點 )cos( Njj   ， 1~1  Nj 則要滿足統御方程式，方程式整理，
即可把問題轉換為一非線性特徵值問題： 
xDxKxM 2ss            (3-126) 
其中M , K , 和 D為常數矩陣，而此非線性特徵值矩陣經由一些操作，可
把問題化簡為平常的特徵值問題： 
vBvA s             (3-127) 
其中 




I
M
A
0
0
   



0I
DK
B     



x
x
v
s
        (3-128) 
而影響此特徵值問題的參數如下: 
0),,~,,,,,,,,,,,(  TeDeΩWeRemksf       (3-129) 
在分析問題的過程中，會給定不同的無因次參數以及環向波數(m)，來求得
成長率(s)以及軸向波數(k)之間的關係，藉由觀察各個模態擾動量的成長趨
勢以及各個物理機制對於不穩定性的影響。 
 37
4.2.1 未帶電牛頓噴流 
  將、De、~、Te、、 設為零，即可以把模型化簡為未帶電的牛頓噴
流，與 Ruo[10]的參數進行結果的比對，其中此文章與本論文的無因次參數定義
幾乎一樣，僅有密度比為倒數關係，將文章中的參數帶入數值運算可以發現與
Ruo 的結果相同： 
0 2 4 6 8 10
0.00
0.02
0.04
 
 
sr
k
m=1
0
2
3
4
 
圖 4.1 比對 Ruo[10]之 Fig.6 的結果，紅色為本論文的結果，黑色為 Ruo 的結果。
使用參數為 0 ， 0001 ， 0 ， 100 ， 10Re ， 1200We ， 100 ， 
0 ， 0Te ， 0De ， 0~  。 
4.2.2 帶電牛頓噴流 
  將De、~、Te、 Ae、 設為零，可以把結果化簡為帶電的牛頓噴流並與
Ruo[25]結果做比對，而無因次參數也是相同，僅有密度比為倒數，比對結果如
下： 
 39
其中 0 為文獻中的電場無因次參數，為成長率， r 電荷釋放時間的無因
次參數。比對的結果如下： 
 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 1.1
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
 
 
Sr(We)
1/2
k
圖 4.3 比對 Holman[11]論文 Fig.5 的結果，紅色為本論文結果，黑色為 Holman
之結果，使用的參數為 -510 ， 801 ， 810 ， 810Re ， 10We ， 78 ， 
0 ， 0Te ， 01  ， 02  。其中電場無因次參數由最上面往最下面的線
分別為 8.3,9.2,93.1,97.0, 020  ，而虛線的導電度為零，故 0 ，電場無因次
參數為 4.8320  。 
 41
定性的影響，本論文主要探討表面張力、表面電荷、軸向電場、黏彈性以及殘留
應力對於各個擾動波的影響，而選用的無因次參數大小為： 
]10,002.0,5.0,10,10,10,050.0,03.0,10,10,10[],,~,,,,,,,[ 64332   TeDeRe,We  
4.3.1 表面張力的影響 
  韋伯數即代表慣性力與表面張力的比值，由圖 4.4 可以得知當韋伯數很小，
不穩定性由軸對稱模態主導，把韋伯數增加大約為 20 時，m=1 的模態會開始主
導不穩定行為，而隨著韋伯數的繼續增加則會激發出各個非軸對稱模態。故可以
得知當表面張力為主導時，此機制會驅使流體的表面積縮至最小，而增強軸對稱
模態的長波且抑制各個非軸對稱模態的擾動波，但隨著慣性力慢慢的增強，使得
空氣阻力的效應開始明顯，表面張力開始式微，此時已經無法抑制由空氣阻力激
發出的彎矩不穩定(Bending Instability)，其為 m=1 模態的表現。最後隨著空氣阻
力的增強，各個模態會相繼出現，而且波長會越來越短，擾動的情形會越來越劇
烈。 
101 102 103
10-2
10-1
100
 m=0
 m=1
 m=2
 m=3
 m=4
m=2,3,4, ...
sr,max
We
 
 (a)
 
 43
10-3 10-2 10-1 100
10-3
10-2
10-1
100
sr,max
 m=0
 m=1
 m=2
 m=3
 m=4
m=2,3,4...
 
 

(a)
 
 
10-3 10-2 10-1 100
10-1
100
101
 m=0
 m=1
 m=2
 m=3
 m=4
 
 
(b) 
 kmax

 
圖 4.6 與(a)最大成長率以及(b)其對應最大波數的關係圖 
 
 
 45
 
10-3 10-2 10-1 100
10-3
10-2
10-1
sr,max
 m=0
 m=1
 m=2
 
 
 
 

(a)
 
10-3 10-2 10-1 100
10-3
10-2
10-1
100
sr,max
 m=0
 m=1
 m=2

 
 (b)
 
圖 4.8  與最大成長率之關係圖(a)牛頓流體(b)非牛頓流體 
 
 
 47
101 102
10-3
10-2
10-1
sr,max
 m=0
 m=1
 m=2
 
 

(b)
 
圖 4.9 與最大成長率之關係圖(a) 0.005  (b) 02.0 。 
4.3.6 高分子黏彈性的影響 
  非牛頓流體的黏性和彈性實際上為耦合，直到柏格流體(Boger Fluid)的出現
可以把黏性和彈性分開來探討，而由於黏彈性有儲存能量的特性，故會將外力儲
存而產生殘留應力，而應力釋放的快慢和反應在流體的形變則由De和~來描
述，殘留應力在本論文有軸向和徑向，分別由Te和來主導，黏性則是由 Re 主
導。 
4.3.6.1 黏滯力 
  黏滯力扮演著能量消散的角色，可抑制擾動波的成長，由圖 4.7 可以得知隨
著 Re 數的減少，黏滯力漸為主導，此時 m=0 和 m=2 的模態會被抑制，但 m=1
的模態並沒有很明顯的降低，因為在介面上空氣會對噴流產生剪應力，而使噴流
產生彎矩(Bending Moment)造成 m=1 的彎矩不穩定，故黏滯力雖然會抑制此模
態，但空氣阻力也會幫助模態的增長，使得 m=1 模態不會隨著雷諾數的變小而
 49
 
4.3.6.2 應力釋放時間與形變遲滯時間 
  高分子組成率中有兩個時間尺度是用來描述非牛頓流體的黏彈性質，其中
De是描述應力釋放的快慢，~則是描述非牛頓的形變遲滯。本論文為了分析上
的方便，設 1De 以確保殘留應力不會隨著軸向而改變，由圖 4.9 可以得知若 De
數很大，其對於不穩定性的影響其實不明顯。圖 4.10 在描述形變遲滯時間對不
穩定性的影響，當~越高表示表示流體對於對於外力的反應時間越長，故可以讓
擾動量所造成的形變速度變慢使得不穩定性被抑制，但由圖中可以發現 m=1 的
模態也是沒有很明顯的改變。 
102 103 104 105
10-3
10-2
10-1
sr,max
 m=0
 m=1
 m=2
De
 
 
 
 
 
圖 4.11 De與最大成長率之關係圖。 
 51
10-4 10-3 10-2
10-4
10-3
10-2
10-1
100
sr,max
 m=0
 m=1
 m=2
Te
 
 (a)
 
10-4 10-3 10-2
10-2
10-1
100
101
 m=0
 m=1
 m=2
Te
kmax  
 (b)
 
圖 4.13 Te與(a)最大成長率與(b)所對應軸向波數之關係圖。 
 
 
 53
10-4 10-3 10-2
10-1
100
101
 m=0
 m=1
 m=2
 
 
 
 kmax

(b)
 
圖 4.14 與(a)最大成長率與(b)所對應軸向波數之關係圖。 
 
4.4 電紡絲之物理機制總論 
  電紡絲的物理機制複雜，大致上可以分為表面張力、電斥力、軸向電力、黏
滯力、以及儲存的殘留應力。首先，由上述可得知增加和 We 可以抑制軸對稱
模態(m=0)而使彎矩不穩定性(m=1)為主導，且隨著參數的加大還可以激發其他的
非軸對稱模態(m=2,3,4....)。表面張力為了使流體的表面積為最低，其所造成的軸
對稱模態會讓流體產生收縮，若是牛頓流體會讓流體破裂相同大小的液滴，但是
由於高分子流體具有較強的鏈結力與長鏈結構，不會變成電噴灑的情況，而會產
生串珠狀的噴流(Bead-on-stream)，而電斥力和空氣阻力所產生的 m=1 模態會
讓對流體產生彎矩，若是一般的牛頓流體則會產生撕裂的情形，但若是高分子流
體取而代之的則是鞭甩行為，使流體受到拉伸以及細化，若 m=2 模態為主導則
會使流體產生分岔的現象。 
  軸向電場與表面電荷的交互作用會讓流場細化而產生泰勒錐流場，在泰勒錐
流場中由於表面電荷比較低，故電荷與電荷之間的排斥力比較不明顯，此時庫倫
 55
 
5. 結論與未來展望 
5.1 結論 
  本論文經由適當的化簡架構出泰勒錐出口端流場的數學模型，以線性穩定性
理論搭配適當的數值方法來分析電紡中的三維不穩定性行為。一開始先假設流體
為漏導電(Leaky-Dielectric)流體以方便對流體的電荷效應化簡，並搭配 Oldroyd-B 
Model 來描述高分子流體的非線性流變行為，經由嚴謹的數學推導，將擾動量以
正規模態展開可以把統御方程式與邊界條件由偏微分方程組化簡為線性的微分
方程組，最後再藉由契比雪夫配置法(Chebyshev Collocation Method)來求解此特
徵值問題，給定適當的參數條件觀察軸向波數與各個模態擾動波成長率的關係，
以方便分析表面張力、庫倫力、黏彈力對於噴流不穩定性的影響。而以下為本論
文的結論： 
(6) 由於電場為實驗的操作參數，故在理論模型要納入考慮，軸向電場與噴流表
面的電荷作用會產生一軸向電力，若將高分子額外應力張量的基態解設為零
會無法滿足邊界條件而難以分析。 
(7) 若流體為牛頓流體，軸向電場可以抑制非軸對稱模態，但卻會激發軸對稱的
傳導模態，此模態在長波之下會永遠不穩定。在電紡中流體為非牛頓流體，
也會有傳導模態出現，電場雖有抑制效果但不顯著，且若電場太大反而會讓
每個模態極速成長使流場趨於混亂。 
(8) 表面電荷所造成的電斥力和空氣阻力為造成鞭甩的主要機制，若機制持續加
強會激發更多非軸對稱的模態且極速成長，擾動波波長會越來越短使得擾動
更為劇烈。 
(9) 為了分析簡便，設 1De 以方便做穩定性分析，但De在此範圍之內對穩定
性的影響不大，必須要由其他的黏彈機制來探討不穩定性。黏滯力和軸向應
力都可以很明顯的抑制除了 m=1 之外的模態，且在軸向電場的作用之下提
 57
參考文獻 
 
[1] D. H. Reneker and I. Chun, "Nanometre diameter fibres of polymer, produced by 
electrospinning," Nanotechnology, 7, 216 (1996). 
[2] D. Adam, "A fine set of threads," Nature, 411,  236-236 (2001). 
[3] Y. Dzenis, "MATERIAL SCIENCE: Spinning Continuous Fibers for 
Nanotechnology," Science, 304, 1917-1919 (2004). 
[4] L. Rayleigh, "On The Instability Of Jets," Proc. London Math. Soc., vol. s1-10, 
pp. 4-13, 1878. 
[5] L. Rayleigh, "On the instability of a cylinder of viscous liquid under capillary 
force," Philosophical Magazine, 34, 145 - 154 (1892). 
[6] C. Weber, "Zum Zerfall eines Flüssigkeitsstrahles," Z. Angew. Math. Mech., 11, 
136-154 (1931). 
[7] S. Tomotika, "On the Instability of a Cylindrical Thread of a Viscous Liquid 
Surrounded by Another Viscous Fluid," Proceedings of the Royal Society of 
London. Series A, Mathematical and Physical Sciences, 150, 322-337 (1935). 
[8] H. Q. Yang, "Asymmetric instability of a liquid jet," Physics of Fluids, 4, 
681-689 (1992). 
[9] E. Avital, "Asymmetric instability of a viscid capillary jet in an inviscid media," 
Physics of Fluids, 7, 1162-1164 (1995). 
[10] A.-C. Ruo, M.-H. Chang and F. Chen, "On the nonaxisymmetric instability of 
round liquid jets," Physics of Fluids, 20, 062105-6 (2008). 
[11] Melcher J.R. and Taylor G.I., "Electrohydrodynamics :a review of the role of 
interfacial shear stresses," Annu. Rev. Fluid Mech.,1,111-146 (1969). 
[12] Melcher J.R., Continuum Electromechanics, MIT Press, London, England(1981) 
 59
[25] Z. Liu and Z. Liu, "Linear analysis of three-dimensional instability of 
non-Newtonian liquid jets," Journal of Fluid Mechanics, 559, 451-459 (2006). 
[26] G. Brenn, Z. Liu, and F. Durst, "Linear analysis of the temporal instability of 
axisymmetrical non-Newtonian liquid jets," International Journal of Multiphase 
Flow, 26, 1621-1644, (2000). 
[27] D. F. James, "Boger Fluids," Annual Review of Fluid Mechanics, 41, 129-142, 
(2009) 
[28] R. P. Mun, J. A. Byars and D. V. Boger, “The effects of polymer concentration 
and molecular weight on the breakup of laminar capillary jets,” J. Non-Newton. 
Fluid Mech. 74, 285-297 (1998). 
[29] J. H. Yu, S. V. Fridrikh and G. C. Rutledge, “The role of elasticity in the 
formation of electrospun fibers,” Polymer 47, 4789–4797 (2006). 
[30]  D. W. Bousfield, R. Keunings, G. Marrucci and M. M. Denn, “Nonlinear 
analysis of the surface tension driven breakup of viscoelastic filaments. J. 
Non-Newton. Fluid Mech. 21, 79-97 (1986) 
[31] A.-C. Ruo, M. H. Chang, and F. Chen, "Electrohydrodynamic instability of a 
charged liquid jet in the presence of an axial magnetic field," Physics of Fluids, 
22, 044102 (2010). 
[32] C. P. Carroll and Y. L. Joo, "Axisymmetric instabilities in electrospinning of 
highly conducting viscoelastic polymer solutions," Physics of Fluids, 21,103101 
(2009). 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳發林 計畫編號：98-2221-E-002-123-MY3 
計畫名稱：噴流穩定性分析與關鍵應用技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
