行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
計畫名稱：齒形鏈傳動系統之動態嚙合衝擊分析模型與試驗平台之建立 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-020-011 
執行期間：100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
 
執行機構及系所：國立屏東科技大學 機械工程系 
 
計畫主持人：吳育仁 助理教授 
共同主持人：王栢村 教授 
計畫參與人員：蘇文翊、尤廣毅 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中 華 民 國 一 ○ 一 年 七 月 三 十 一 日 
 
目的在於獲得影響振動和磨損程度最小的解值，從而建立一套設計與分析流程，藉以減少靜音鏈在研
發上的時間。 
三、 文獻探討 
  對於滾銷式靜音鏈而言，其本身變節距特性使得低噪高傳輸效率的優點更為顯著，但在機構幾何
的設計部分，還是無法避免會造成嚙合指標上的影響，故本文主在建立一套滾銷式靜音鏈設計及分析
的方法，並根據文獻對所設計的滾銷式靜音鏈及鏈輪組進行更深入的接觸位置求解，其後再以不同的
嚙合指標作參數的優化設計分析。 
  由孟[1-4]、李[5]及王[6]主要提出在滾銷式靜音鏈鏈片設計時「定位偏轉角」及「當量邊心距」的
設計概念，同時也闡述滾銷式靜音鏈與鏈輪在作參數設計過程中，需考慮到滾銷式靜音鏈( ch )－齒條
刀( c )－鏈輪( s )之間的嚙合理論與參數關係，提出壓力角及節距的關係必須在「正確嚙合條件」方程
cos cosc c s sp p  下，以確保能於不同的嚙合體系進行參數的運算與設計，並針對所設計出的數學模型
進行理論幾何的接觸分析，其後再進一步藉由實驗平台的驗證確保其設計理論的落實。 
  劉等人[7]對滾銷式靜音鏈的變節距特性，進行銷孔中心的分離量與節圓計算公式的求解，從而將
滾銷式靜音鏈的多邊形效應降至最低，使其在嚙合過程的波動量減小。而劉[8]則發表關於搖動銷靜音
鏈在單鏈目下及雙鏈目下與鏈輪嚙合過程中，各個嚙合狀態以及靜音鏈在進行理論分析前模型的正規
化設定，藉以得到較為趨近於現實工況的分析狀態，再針對圓銷式靜音鏈與搖動銷式靜音鏈進行鏈條
中心波動的理論分析，且驗證出滾銷式靜音鏈於嚙合中能有效的降低鏈條中心波動的變化量。薛[9]針
對傳統靜音鏈在多邊形效應及嚙合噪音部分的研究不足，設計新的靜音鏈並對其嚙合過程中所產生的
嚙合衝擊效應與噪音進行分析，進而得到新形靜音鏈與傳統靜音鏈之間不同的衝擊效應與噪音比較，
並提出新形靜音鏈較傳統式靜音鏈更能夠降低多邊形效應及嚙合衝擊與噪音的影響。 
  朱[10]則提出鏈輪齒廓為直齒或漸開線齒形的嚙合分析，得到漸開線齒形的鏈輪與靜音鏈嚙合過程
中，應力集中主要分布於齒腹部分的結果，同時也以理論公式的計算與套裝軟體的數據來比對各種接
觸問題，進而驗證漸開線齒形的鏈輪在接觸應力的情況較優於直齒齒形。張[11]利用靜音鏈、齒條刀及
鏈輪之間的幾何關係進行變位係數的求解，並針對直齒齒廓與漸開線齒廓的鏈輪進行多體仿真軟體的
分析，其結果也驗證漸開線齒廓在整個嚙合過程的平穩性較直齒齒形更佳。邢[12]則從加工方面探討鏈
片、銷孔及銷軸之間的精度控制，並敘述其中心距的變化影響著鏈輪與鏈條整體壽命的關係，然後提
出基於各項加工精度下鏈長公式的推導。曲[13]則提出靜音鏈與鏈輪嚙合過程的初始嚙合與交變嚙合位
置，並分析嚙合位置的接觸衝擊模型及衝擊量的趨勢，從而探討靜音鏈與鏈輪嚙合過程的相對關係。 
  綜上所述，參考國內外相關文獻後發現針對理論模型的設計論述並不多，故本文提出滾銷式靜音
鏈之設計方程，並由孟[1]文獻中得知可視鏈輪為大負變位短齒齒輪，再藉以 Litvin [14]及 Litvin [15]中
所提出之齒條刀與漸開線齒輪之座標轉換關係與包絡原理，及 Kohara [16]和王[17]中所進行之齒輪參
數的運算，同時搭配美國工程師學會(ASME)型錄[18]、德國標準[19]及[20]與美國鏈條協會(ACA) [21]
中，對於滾銷式靜音鏈( ch )－齒條刀( c )－鏈輪( s )的相應關係進行設計參數的定義與計算，並得到能
夠適用於漸開線鏈輪以及相對應之滾銷式靜音鏈的運算參數，且建構出所需要的理論幾何模型的設計，
並針對所設計出的理論幾何模型進行常規的嚙合分析與指標探討，以供後續研究者對於滾銷式靜音鏈
的設計有所依據，並可根據更換設計參數來探討其嚙合效率的變化，亦或是建立實驗平台的參考數據。 
四、 研究方法 
4.1. 滾銷式靜音鏈嚙合分析狀態之定義 
  本文參考孟[1]、劉等人[7]及劉[8]文獻之靜音鏈與漸開線鏈輪的嚙合分析，其分析重點在利用滾銷
式靜音鏈鏈片齒廓與漸開線鏈輪的齒廓進行接觸位置的求解，然而在進行嚙合分析前必須對靜音鏈與
鏈輪進行工作狀態的定義與假設，使能夠在其它靜音鏈的分析上有其一般性，亦即在不考慮公差和磨
4.1.3 基準孔心連線與節圓呈相切狀態 
  於朱[10]及邢[12]文獻中提及如圖 4 及圖 5 所示，主要闡述滾銷式靜音鏈及圓銷式靜音鏈與節圓在
嚙合上構造幾何所產生的差異。 
 
圖 4 滾銷式靜音鏈嚙合過程中之孔心連線與節圓呈外切示意圖 
 
 
圖 5 圓銷式靜音鏈嚙合過程中之孔心連線與節圓呈內接示意圖 
 
  故本文對滾銷式靜音鏈在嚙合過程中，其兩銷孔之孔心連線與鏈輪節圓在運轉過程中定義為持續
相切的狀態，亦即將靜音鏈、齒條刀及鏈輪的嚙合關係定義為工作狀態，如圖 6 所示。 
銷孔孔心連線與節圓相切
 
圖 6 滾銷式靜音鏈銷孔孔心連線與節圓呈外切狀態示意圖 
 
4.2  外嚙合定位接觸位置 
  由於本文對滾銷式靜音鏈鏈片在外側邊( DE 段)是以直線作設計，故由孟[1]可知鏈片外側可視為漸
開線鏈輪齒廓的切線，而嚙合點為直線上的任一點，並藉由圖 8 的幾何關係說明嚙合點的位置。 
, chy y
x
ch

2
a
f
omC
O
RO
chx
fC
外側邊
 
圖 8 外嚙合定位幾何定義示意圖 
  式(6)中 ( , )s sx y 為漸開線齒廓上之任意點座標， s 為漸開線鏈輪齒形參數、 s 為漸開線鏈輪齒形偏
轉角、 z 為鏈輪半齒轉角。 
  其中鏈片內側圓弧齒廓與漸開線鏈輪左側齒廓間的轉角參數會有以下關係式： 
( )ch s s m z          (7) 
  由孟[1]文獻可知，藉由式(5)、式(6)以及式(7)三個方程組作聯立求解可得其嚙合位置，而主要求解
參數為 ch 、 m 及 s ，故在利用式(5)定義節距量值 1pn  ，又當兩相嚙合之剛體必須滿足空間中嚙合點
座標相同    6 6, ,s sx y x y 的原則，才可求解出內-外交變嚙合接觸位置，並將求解出的主要參數帶入
式(6)後，即可得如圖 11 之內-外交變嚙合接觸位置示意圖。 
1
p
n 
'ioC
ioC
 
圖 11 內-外交變嚙合接觸位置示意圖 
 
4.4  初始內嚙合接觸位置 
  定義式(5)定義節距量值 2pn  後，再利用式(5)、式(6)以及式(7)三組方程式作聯立求解，且在兩相
嚙合之剛體須滿足空間中嚙合點座標相同的原則下，求得初始內嚙合時刻的 ch 、 m 及 s ，並將該組
參數代入式(6)，即可得如圖 13 之接觸位置。 
inC
2
p
n 
 
圖 13 初始內嚙合接觸位置示意圖 
 
4.5  波動量幾何求解 
  圖中是一組鏈片做理論運轉分析的整體圖，其 a 與 b 點為 0 號鏈片之基準銷孔中心，d 與 e 點為 1
號鏈片基準銷孔中心，c 點為 b 點的理論平移點，而當 1 號鏈片以跨部中心為基準的情況下逆時方向轉
動 / z 至 'sy 後，0 號鏈片此時仍然處於水平狀態，並且與 1 號鏈片的共同銷孔將會產生如圖 15 中所
示之幾何特徵。 
01
,f sy y
h
h l
b
c
d
 
圖 15 波動量局部放大示意圖 
 
  對於交變時刻接觸位置之衝擊速度，本文同樣根據孟[1]和曲[13]之幾何關係來進行交變嚙合衝擊
速度的求解，而由圖 18 所示，當鏈輪 C 齒齒尖朝上為基準以逆時旋轉方式轉動，在轉至 'm 時 1 號鏈
片內側齒廓已經持續接觸到與 2 號鏈片的外側直邊，並且同時與漸開線鏈輪 A 齒的左側齒廓有接觸點
產生，而此狀態也就是由鏈片的內側接觸轉變至相鄰鏈片的外側齒廓接觸情況，以下將說明在此幾何
示意圖的應用方程式。 
y
x
'y
A
B
C
123
'ioV
ioV

' m

br
C

'
C

O
'ioC
ioC
 
圖 18 交變嚙合之瞬時衝擊速度示意圖 
 
  由圖 18 中可以看出當 ioV 與 'ioV 之間夾角越趨接近其衝擊速度就越小，其中 br 為基圓半徑、 'm 為
交變嚙合接觸之嚙合轉角、為內外交變接觸點間之夾角、 c 與 'c 為內外交變接觸點在漸開線上的展
開角、 ioV 與 'ioV 內外交變接觸點之速度。 
  而根據圖 18 中之幾何關係進行推導靜音鏈在交變嚙合時刻之方程，且其方程表示式如下： 
cos( )
' 1
cos '
c
RV b
c
V r
 


 
  
 
 (10) 
  式(10)中 'RVV 為內-外交變嚙合的衝擊速度求解方程，其接觸點由內嚙合改變到外嚙合的差值。 
4.8  接觸點瞬間之滑動率計算 
  本文根據歷[22]中所探討之點線嚙合齒輪的滑動現象進行滑動率分析，其理論主要闡述一對點線嚙
合的齒輪，在齒廓上的任意相互接觸的點，其嚙合點速度的大小及方向將有所不同，亦即齒廓間產生
了相對滑動，而相對滑動速度越大的話，會使磨損越趨嚴重，故當鏈片與鏈輪接觸的瞬間，會有齒廓
下滑的切線速度產生，以下藉由圖 19 來說明在齒廓接觸的瞬間其速度向量的狀態。 
r
s sx
sy
sO
chO
chy
br
pr
,t chV
,n chV,n sV
,t sV
chV
sV 5 1
1

chx
 
圖 19 齒廓接觸瞬間速度向量分析示意圖 
 
  在圖 19 中已知接觸點處會有相對速度的產生，而 n chV , 及 n sV , 分別是接觸瞬間的法向速度，且接觸
點的單位法向量大小及方向必須相同，反之若不能滿足法向速度大小及方向相同也就沒辦法求得接觸
率的改變量，而本文分析在初始內嚙合時刻下在鏈片上滑動率的最佳解值約為 0.1601，另外在鏈輪上
滑動率的最佳解值約為-0.1907，同時在此解值狀態下的齒數為 100(齒)，節距為 51(mm)，其中圖 C 為
兩個滑動率的結合圖。 
(a) (b) (c)
s

(
)
z 齒
(m
m)
chp
(
)
z 齒
(m
m)
chp
ch
s(
)
z 齒 (mm
)
chp
ch

 
圖 21 初始內嚙合滑動率優化設計趨勢變化圖 
 
4.13  交變嚙合滑動率優化設計 
  如圖所示於不同參數的搭配下，其內-外交變時的滑動率受齒數和節距的變化呈現於縱軸上，而本
文所分析在此時刻下鏈片上的滑動率最佳解值約為 0.1374，另外在鏈輪上的滑動率最佳解值約為
-0.1593，同時在此解值下的齒數為 100(齒)，節距為 51(mm)，其中圖 C 為兩個滑動率的結合圖。 
(a) (b) (c)
(
)
z 齒 (m
m
)
chp
'
ch

'
s

(
)
z 齒
(m
m)
chp
(
)
z 齒 (mm
)
chp
'ch
's
 
圖 22 交變嚙合滑動率優化設計趨勢變化圖 
 
4.14  多目標函數之優化設計 
  當必須滿足波動量、初始內嚙合與交變嚙合衝擊速度以及滑動率，四個指標都得同時要優化的情
況下，本文進行了多指標參數優化設計的分析，該分析的要點在於找出一個共通的目標值 ( )F X ，當目
標值逾趨於零時表示著四個指標同時達到最佳的齒數和節距量，而目標值方程、設計變數及限制條件
如下式(13)、(14)及(15)所示： 
目標值：        
'
( ) ' 'RV RV ch s ch s
ch ch ch
h V V
F X
p p p
   
   
    
   
 (13) 
設計變數： ( chX p z , )
 
(14) 
限制條件：
9.52(mm) 51(mm)
24 100
ch
p
z
 

  ( ) ( )齒 齒
 
(15) 
(
)
z 齒
(m
m
)
p
( )F X
 
圖 23 多目標函數優化設計趨勢變化圖 
8190-Dimensions of Profile, Berlin, 1988. 
[21] American Chain Association, 2006, Standard Handbook of Chains, Second Edition, CRC Press, New 
York. 
[22] 歷海祥，2010，點線嚙合齒輪傳動，機械工業出版社，北京。 
  
二、與會心得 
因為會議參與人數並不踴躍，無法找到與本人相接近研究領域之學者交換意見，為本次會議較不
理想之處，且本會議之口頭發表並無依據領域區分場次，各篇主題較分散，因此感覺會議規劃較為草
率，與歐、美舉辦研討會之認真嚴謹的態度有所差別。然而，因被接受之論文皆已安排並收錄於 AMM
期刊中，屬 EI 期刊，且大會中有部份較優秀的文章也被推薦至 SCI 期刊，此為目前中國多數研討會較
為成功的地方。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
    無 
 
四、建議 
由於此次決定參與此一研討會之原因受限於國科會計畫結案之日期，許多國際研討會會議之截稿
日期皆訂於年初，但往往在有研究成果後，至撰寫完研討會論文常已是三、四月份的事，很難趕得上
一些較理想之研討會進行投稿，而且可以到達的國家也受限於補助的經費。因此，是否建議國科會補
助出席國際學術會議費用可以延長至該計畫結案年度之年底前核銷。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 Wang, Y.D., Applied Sciences and Engineering: Modern Topics in Manufacturing and Designing, Trans 
Tech Publications Ltd., Switzerland, 2012. (Vol. 197 of Applied Mechanics and Materials, ISSN 
1660-9336) 
 
六、其他 
特別感謝國科會補助經費，大幅降低出國機票及食宿之負擔，也使本人可以出國增廣許多見聞、
了解文化及學習上的差異、得知各國技術上之進展並了解自己語言上的不足，對於本人擔任大學教職
之專業教學、研究與服務皆有顯著之幫助。未來將努力推動國內之產學合作計畫，並將研發成果投稿、
把握出國參與相關研討會及展覽會之機會。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳育仁 計畫編號：100-2221-E-020-011- 
計畫名稱：齒形鏈傳動系統之動態嚙合衝擊分析模型與試驗平台之建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100% 
1. 蘇文翊、吳育
仁，「Hy-Vo 齒形鏈
之理論幾何設計
及 嚙 合 特 性 分
析」，機械月刊，
第 441 期，第三十
八卷第四期，第
68-86頁，民國 101
年 4 月。 
2. 鄭名富、吳育
仁，「內外複合嚙
合齒形鏈與漸開
線鏈輪之齒形設
計與嚙合指標計
算」，機械月刊，
第 430 期，第三十
七卷第五期，民國
100年 5 月。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
1. 鄭名富、吳育
仁、嚴中廷，「圓
銷式內外複合嚙
合齒形鏈之幾何
設計及動態嚙合
分析」，中華民國
力學學會第三十
五屆全國力學會
議，台南，論文編
號 ： K2-024 ，
2011。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 博士生 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究產出之兩岸學術研討會論文獲得大會頒發「最佳論文獎-佳作」，且所籌
劃之實驗平台也與高雄廠商飛統自動化實業有限公司合作開發中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
