 2 
由於複合材料彈簧具有金屬彈簧難以
取代的優點，因此國內外學者專家競相展
開相關研究。其中，1986 年 Breadmore【2-3】
等將複合材料結構應用於汽車零組件，減
輕汽車配件重量以節約能源。隨後，汽車
廠商亦積極展開複合材料板簧的研製； 
Moris【4】致力於將複合材料應用在後懸
吊系統上，而 Daugherty【5】研究將複合
材料板簧運用到沉重的載貨卡車上。 1990
年，Corvi【6】利用有限元素分析作兩頭逐
漸變細複合材料板簧之設計。2000 年初，
有少數學者發表了一些相關研究報告
【7-8】，其中均以玻璃纖維增強環氧樹脂
複合材料螺旋彈簧為主，其加工方法並無
詳述記載；另有其他學者【9】則作疊層複
合材料螺旋彈簧之線性自由振動分析。而
然而關於複合材料螺旋彈簧之相關研究至
今仍未普遍。2007 年，本人參與之研發團
隊則成功地研發出複合材料螺旋彈簧
【10】，如圖二所示。 
雖然複合材料螺旋彈簧之製造加工已
經研發成功，但其分析及設計之相關技術
仍未有效建立。為能有效地分析複合材料
螺旋彈簧的相關性能，本人曾先嚐試利用
有限元素軟體 ANSYS 作金屬螺旋壓縮彈
簧仿真模型，如圖三所示，之性能分析探
討【11】，結果與理論值十分接近。因此
本計畫之目的希望延續之前的研究成果，
即結合編織物複合材料彈性模數之預測方
法【12】及螺旋壓縮彈簧仿真模型之分析
心得【11】，進一步探討編織複合材料螺
旋彈簧的相關性能，期能建立其分析及設
計之相關技術 
 
三、研究方法與成果： 
3.1 研究方法： 
本計畫採用之研究方法主要包括利用
平行四邊形彈簧模型理論、均質化理論及
有限元素法求出編織複材構件（桿及螺旋
彈簧）之等效材料機械性質，同時考量系
統座標與材料性質座標之相對關係以建立
編織複材構件之有限元素分析模型，然後
進行有限元素分析，並以實驗數據驗證分
析結果的正確性。整個分析過程利用有限
元素軟體 ANSYS/APDL配合執行。 
3.2 研究成果： 
本計畫首先利用平行四邊形彈簧模型
理論【13】，以均質化方式預測單方向及
編織物複合材料之等效彈性模數。為方便
瞭解平行四邊形彈簧模型理論所用之單位
格子，三軸編織複材板之平行四邊形單位
格子內織物結構及幾何參數，如圖四所
示。其中 L 為邊長，θ 為編織角，H 為單
位格子厚度及 W為軸向紗之寬度。其次利
用有限元素軟體 ANSYS 進行編織複合材
料螺旋彈簧之模擬分析，同時以先前之實
驗數據【10】驗證其分析結果之準確性。 
分析之試件為橡膠加單方向加編織
(R+U+B)石墨纖維複合材料螺旋彈簧，如
圖二所示，其有效圈數為 3，長度為
90mm，直徑為 40mm，方形截面邊長為
10mm，方形截面包括編織外層厚度約
0.5mm 及中心橡膠圓棒之直徑為 3mm，介
於編織外層及橡膠圓棒中間層則為單方向
性複材 ( )45±  。本計畫主要為模擬分析其
承受均佈壓力下（合力共 1000N）之結構
剛性。表一為分析時所使用之材料性質，
纖維體積含有率 56%fV = 。 
經前述之平行四邊形彈簧模型理論及
均質化方式，可預測單方向及編織物複合
材料之等效彈性模數，然後選用合適二維
及三維對應元素，先將截面分成屬於不同
材料的數個區塊以建立面元素網格，接著
設定圓柱座標，以設定的θ及 z 方向增量
配合預先設定之元素座標系統，將面元素
擠出成體元素，重複前述步驟即可建立彈
簧之螺旋體部分的有限元素分析網格，然
後連結上下座體，即可完成編織複合材料
螺旋彈簧之有限元素分析網格，如圖三所
示。圖五～圖七則分別為編織複合材料螺
旋彈簧承受上述均佈壓力下之變形圖與等
效應變及等效應力分佈圖。由圖六及圖七
可看出編織複合材料螺旋彈簧在螺旋體與
底座相接連之縫隙部分有較大的等效應變
與等效應力。而在螺旋體部分的等效應變
與等效應力分佈大致呈圈圈對應的現象。 
圖八為 UR 及 BUR (編織角度分別為
30 ,  45 ,  60° ° ° )複合材料螺旋彈簧承受均佈
壓力（合力共 1000N）下之壓縮量。其預
估之壓縮量與UR彈簧及 BUR彈簧的實驗
值相當接近。對 UR 複合材料螺旋彈簧而
言，其壓縮量會明顯地隨著纖維角度 
