1 
 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
開發老人護理照護虛擬情境之教育訓練系統 
Development of a Virtual Simulation System for Elderly-Care Education 
and Training 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型   ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E －214 －012－CC3 
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
執行單位：義守大學生物醫學工程系 
計畫主持人：江青芬 
共同主持人：林佑樺、紀淑靜 
計畫參與人員：陳岱莎  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國 101 年   3 月  15 日 
  
附件二 
3 
 
 
 
二、技術研發成果說明： 
目前已發展或正在發展與護理工作學習有關的虛擬實境電腦軟體，包括美國的 DxR 
Nursing 虛擬護士軟體(售價約 1092-1201 美元/單機使用)，及國內曾發展的靜脈注
射數位學習系統及以電腦輔助教學的方式所開發的護士教學模擬系統，用來訓練護士在護
理流程、護理診斷、擬定護理計畫上的能力，然而此系統至今已經歷近 4 年，尚未見其在
臨床與教學上的使用。雖然 DxR Nursing 虛擬護士軟體有包含 11 個個案，然而軟體內
容以英文呈現，對國內習慣以中文來照顧病患的情境可能造成使用上的限制，而範例的病
患也以外國人為主，是否造成有文化上照護的差異，其適用性也是需要加以考量。靜脈注
射數位學習系統有包含多媒體與虛擬實境兩部分，此軟體僅作靜脈注射技術的教導與練習，
能提供此技術的練習但無法做整體病患之照護學習。因此實有必要發展一套適合於國情、
語言及文化且能提供病患完整性評估與問題處理措施的虛擬病患-護理情境，以訓練護生臨
床實習前對臨床實務的熟悉性與思考能力，降低學生臨床學習的挫折與壓力，並提升病患
的照護品質。 
利用國內在電腦資訊業上厚實的基礎，來開發護理照護教育訓練的 e 化學習環境，不
僅填補了國內在此方面的不足，更將國內在資訊科技產業發展從娛樂及電動遊戲延伸到此
高附加價值的醫學教育訓練的運用。相關的研究文獻也證實護理照護 e-learning 及虛擬實
境對護理教育訓練的成效，包括能有效訓練學生的技術、較高程度的溝通技巧、決策判斷
與團隊合作能力，對教師而言，能創造出真實的學習情境提供護生有機會在一個控制好的
環境中應用其理論知識而不會產生病患的危險。 
本研究利用多媒體與虛擬實境技術，開發了四個老人照護情境，包含「老人高血壓之
照護」、「周邊動脈阻塞之照護」、「糖尿病腳趾截肢之術後照護」、及「直腸癌低前為切除術
後照護」。該設計概念與系統雛型，也在民國 99 年 6 月提出中華民國專利申請。對於此新
的完整系統，是否可再提出新的專利申請，將與本校技轉組與專利申請公司評估後，再進
行申請作業。此外，此老人護理情境照護系統的訓練成效為何，仍需以護生實際操作來進
行問卷評估。因此，將在完成本系統對護生的訓練效益後，及完成新的專利申請後，即可
開始著手發表論文。 
 
 
 
5 
 
際臨床護理操作的熟悉度與應變能力。 
2. 針對國內社會與文化所開發，依據國內護理教育的新趨勢，整合多種常見的臨床
住院案例，開發完成後，不僅可提供合作醫院臨床上的護理訓練，亦可推廣到國
內、甚至華人社會的護校及醫院新進護士的教育訓練。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江青芬 計畫編號：99-2622-E-214-012-CC3 
計畫名稱：開發老人護理照護虛擬情境之教育訓練系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
