 1
前言 
    自從美國修訂空氣品質標準，增定懸浮微粒 PM2.5 標準後，引起世界各國對懸浮微粒標
準的重視。尤其是次微米微粒對人體健康的影響，因為這些微粒對人類的呼吸系統會造成非
常大的傷害。然而，從工業排放氣體中清除微米和次微米微粒，對控制空氣汙染是一困難的
課題。一般常用的過濾技術包括靜電除塵器（Electrostatic precipitator）和旋風分離器（Cyclone 
separator）。靜電除塵器一般廣泛使用在燃煤發電廠，對粒徑大於 5μm 的微粒具有很好的清
除效率，但這技術在處理更微小的微粒上效果不佳。其他技術如袋濾室和陶瓷過濾在處理更
小尺寸微粒上雖有較佳的效果，但是有高壓降和高操作成本的缺點。而聲波聚結即是在前處
理過程中，利用聲波使微粒產生相對運動，進而碰撞產生較大的微粒。不僅能改變粒徑分佈，
也能降低顆粒數濃度。因此這項新技術不僅促使新的過濾方法的發展，另外藉由形成較大的
微粒，在微米和次微米微粒進入一般過濾系統之前進行前處理是相當具有發展潛力。之前的
研究已證實聲場在微粒聚結的過程中能有效快速地增大粒徑，因此應用適當強度的超音波可
以改善目前過濾技術的清除效率。 
 
研究目的 
本研究的目的在於利用超音波在介質中之波傳遞特性，對聲場中不同材質的微粒所形成
之聲輻射力（Acoustic radiation force），使氣體中的微粒受力而改變運動方向，粒子間互相碰
撞而黏附使粒徑增大，來達到收集的目的，並結合生活中常見之拜香污染問題，利用所設計
之實驗驗證之。近年來有很多研究投入超音波微粒凝聚技術的開發，最主要是因為超音波的
非接觸特性以及經由介質傳遞能量的過程，都讓這個技術具有較多的優勢。 
由之前的拜香研究發現，拜香燃煙所排放空氣污染物由於燃燒後之冷凝過程，使這些懸
浮微粒粒徑大部分小於 1.0 μm。這些微粒排入大氣中容易被吸入人體呼吸道或肺部深處，逐
漸導致呼吸系統及肺部之不適或病變。而且根據內政部統計，至民國九十三年底台灣的寺廟
神壇總數已到達一萬八千多處，平均每個村里有近 2.5 座寺廟神壇，可想見寺廟與國民的生
活已是息息相關。此外，許多民眾在家中亦有祭祖燒香習慣，拜香煙之毒性影響研究也因民
眾長時間的接觸而顯得更加重要。為了改善此一問題，除了研發低污染的拜香材質外，開發
低耗能之微粒凝聚技術亦成為當務之急。雖然工業中應用超音波提升氣體微粒收集的技術早
已行之有年，然而其設備耗能過大與產生較大的振動噪音，使得這些設備不適合應用在該領
域上。若能適度利用超音波聲場讓懸浮微粒凝聚，不僅可減少化學藥物污染，更可加速污染
物之沈澱。本研究希望藉由超音波以非接觸的方式影響微粒運動的特性，以及聲場中的聲壓
變化對空氣微粒產生碰撞來達到聚結微粒的目的，有效提升粉塵或微粒的清除效率。 
 
文獻探討 
利用聲波聚結微粒的方法，最早是在 1891 年，由學者 König 首先推導公式描述在理想不
可壓縮流中，剛體球粒子在聲波中的載運運動（Entrainment motion）。1926 年 Wood 等學者發
現在液體中聲波會引起懸浮微粒的聚結，並進行一系列的實驗。之後 Patterson 和 Cawood 將
此應用在以氣體為介質的駐波（Standing wave）場上，發現微粒會聚結在駐波的節點（Node）
上，此聲波聚結（Acoustic coagulation of aerosols）的效應又稱為氣膠體。1932 年 Andrade 觀
察在聲場中的懸浮微粒發現氣膠體會在聲波的節點和波峰上產生環流（Circulation）作用，最
後在這兩處聚結形成圓盤狀，作者將這在聲波中的作用力稱為流體動力的引力（Hydrodynamic 
attraction）。1936 年 Brandt 等人研究聲波引起微粒產生的位移，提出了以下結論：當流體對
微粒密度的比值較小（例如氣膠體）時，可以適用於 Stoke’s force 理論。1956 年 Gucker 和
 3
其中 ( )wv,β 代表體積為 v 的懸浮微粒和體積為 w 的懸浮微粒的碰撞頻率函數(Collision 
frequency function)，表示兩種微粒發生碰撞的可能性。體積為 w 的微粒和體積為 v-w 的微粒
經碰撞後，會聚結產生體積為 v 的微粒，n(v)因此增加。(3)式等號右邊第一項表示單位時間
內經此類碰撞 n(v)的增加量，½則為每次碰撞牽涉到兩顆懸浮微粒。第二項體表示積為 v 的微
粒和其他體積為 w 的微粒經碰撞後，會聚結產生體積為 v+w 的微粒，n(v)因此減少。將(2)式
代入(3)式，可得 
 
                                                
                                                                             (4) 
上式為一微積分方程式，並無解析解，如對 v 作自變數離散化，可由(4)式寫出聯立的偏微分
方程式組，因為聚結的關係，n 隨 v 變化的分佈範圍會隨時間推演快速增加，待解的方程式
總數目快速增加，也就是指微粒聚結模擬需耗用大量的計算時間。 
 
2. 駐波場中單一球狀微粒的相關理論基礎 
    當一直徑 d = 2r 的球狀微粒在靜止流體中以速度 up 沿直線做等速運動，假設雷諾數遠小
於 1，可以以 Stokes Drag 公式計算微粒所受阻力 F 
                                                                             (5) 
 
如流體流動速為 u，則阻力是以微粒與流體間相對速度來計算： 
                                                                                          
(6) 
其中 r 為微粒半徑，ρ為流體密度，μ微流體的黏滯係數。聲波聚結的微粒尺度一般只有微米
大小，微粒在聲波場屬於低雷諾數的流場，一般而言可使用 Stokes Drag 公式。在駐波流場
中，一維流場速率可表示為 
                                                                             (7) 
其中 U0 為流體速度振幅，k 為波數，ω為角頻率。U0 和聲波強度 I 關係為 
                                                                             (8) 
 
其中 gρ 為空氣密度，c 為聲速。由牛頓第二運動定律，忽略重力則球狀微粒在駐波場中滿足 
                                                                             (9) 
和 
                                                                             
(10) 
其中 xp 為微粒的位移。將(7)式代入(9)式中可得 
                                            
                                                                            (11) 
                                                       
且 
 
                                                                            (12) 
 
)()()(),(
)()(),(
2
1)(
0
0
cn
x
dwwnvnwv
dwwvnwnwvw
x
nD
x
un
xt
n v
∂
∂−−
−−+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂=∂
∂+∂
∂
∫
∫
∞ β
β
iruiduF pp ˆ6ˆ3 πμπμ −=−=
iuuriuudF pp ˆ)(6ˆ)(3 −−=−−= πμπμ
tkxUu ωsinsin2 0=
c
IU
gρ
2
0 =
)(6 p
p
p uurdt
du
m −= πμ
p
p u
dt
dx =
p
pp kxU
dt
dx
dt
xd
sin02
2
=+τ
μ
ρ
πμτ 9
2
6
2r
r
m pp ==
 5
                                                 
                                                                            (19) 
 
其中載運係數大小決定微粒速度強弱，當發生在小尺寸微粒與高頻聲波環境中會趨近於最大
值 1；反之，在大尺寸及低頻聲波時係數似於零，流場對微粒無任何的驅動力。考慮體積分
別為 vi和 vj 兩種微粒，在聲場中其速度分別為 
                                  
                                                                            (20) 
                                        
                                                       
(21) 
其中 ωτφ 1tan −=j ， ii ωτφ 1tan −= ，對於聚結的懸浮微粒，其速度中的 sinkx 可視為常數，微
粒是在彼此非常接近情形下碰撞，故 kxkxi sinsin ≈ ，即 
 
 
                                                                            (22) 
 
因此可以求得正動力頻率碰撞函數 
 
 
                                           
                                                                            (23) 
上式加入微粒的碰撞效率 okE 。若微粒撞擊到另一微粒之後未分開，則碰撞效率為 1，但實際
碰撞並非如此理想。當兩懸浮微粒直徑相同時，兩者之鬆弛時間也相同，從上式可以得知，
微粒體積相同則 okβ 為 0，也就是指當懸浮微粒尺寸相同時並不會因為正動力作用機制而碰撞
聚結。但在實際的碰撞情況中，相同尺寸的微粒亦會發生碰撞，顯然正動力作用的碰撞頻率
函數，並無法完全描述聲波引致懸浮微粒的聚結。 
 
3.2 流力作用模式(Hydrodynamic interaction)  
    在正動力作用模式中，是指考慮單一微粒與流場的作用，而忽略其他微粒存在的效應。
當雷諾數 1<<R 時，按照 Stokes flow 的解，其流場為前後對稱。但當雷諾數 1≥R ，慣性效應
漸增，流場前後不對稱。在 1≅R 附近，可以 Oseen flow 的解來描述流場速度分佈。當兩微粒
相距不遠時，由其中一顆引起前後不對稱的流場會使另一顆微粒所面對的遠場速度 (Far field 
velocity)改變，因此： 
                                                                            (24) 
其中 vij乃是微粒 vi 對微粒 vj 所造成的效應，其值為兩微粒之間距離快速遞減。在此所謂的
流力作用，就是指 vij所造成的效應。流力作用的頻率碰撞函數的表示式為： 
                                                       
                                                                            (25) 
其中 hyE 為流力作用的碰撞效率，uij為兩懸浮微粒的速度差。微粒在 Oseen flow 中受力為： 
( )
( )φωμ
φωα
−=
−+=
tkxU
tkxUu
p
P
sinsin2
sin
1
sin2
0
2
0
( )i
i
Pi t
kxUu φωα −+= sin1
sin2
2
0
( )j
j
Pj t
kxUu φωα −+= sin1
sin2
2
0
( )ji
ji
ji
pjpiij
t
kxU
uuu
φφωαα
αα −−
++
−=
−=
sin
11
sin2
22
0
( ) ( )
( )
22
02
2
11
sin
4
,
ji
ji
jiok
ijjiokjiok
kxU
rrE
urrEvv
αα
ααπ
πβ
++
−+=
+=
ijg vtUu += ωsin0
( ) ijjihyhy urrE 2+= πβ
 7
所以新修正的碰撞頻率函數為 
                                                                            (35) 
可知延伸的碰撞頻率函數 
                                                                            (36) 
 
4 布朗聚結 
    考慮懸浮流中半徑 ri，體積 vi的固定微粒，其中懸浮微粒半徑 rj，體積 vj，濃度為 ∞n ，
懸浮微粒由於布朗效應擴散到 vj微粒的表面上，由於球對稱，擴散方程式可以表示為 
 
 (37) 
t 為時間，r 為球座標之徑向座標，D 為擴散係數，n 為懸浮微粒的濃度分佈。利用相似轉換
可以解得 
                                                                            (38) 
其中
ji
ji
rr
rrr
x +
+−= )( , erf 為誤差函數。在球表面 rrr i += 處，單位時間內微粒抵達的顆數為： 
                                                                            (39) 
 
當 ∞→t 時，上式變成穩態 
                                                                            (40) 
如果固定微粒也進行布朗運動，則擴散係數以兩微粒的相對運動來描述，所以擴散係數為 
 
 (41) 
可得 
                                                                            (42) 
 
5 理論整合 
選用的碰撞頻率函數 brhohoE βββ += ，要進一步簡化(4)式，需假設 n 隨 v 分佈的狀況，
根據 Riera 等學者(1986)發現在聚結過程中，微粒為對數常態分佈(lognormal distribution)，即 
                                                
                                                                            (43) 
 
其中 vg為微粒幾何平均體積，σv為標準差，N(x,t)為微粒總顆數濃度，再對(4)式進行數值求解。 
ijokho Rββ =
( )
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −++== 1
2
12
1 2
0 T
L
lrlrU
R
ij
iijj
okijokho πβββ
( )
rr
rnrD
t
n
∂
∂∂∂=∂
∂
2
2 /
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−+−= ∞ Dt
rrx
erf
r
rr
nn jiji
2
)(
11
( )
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +++=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
∂
∂+==
∞
+=
Dt
rr
nrrD
r
nDrrAJtV
ji
ji
rrr
jif
ji
ππ
π
14
4)(
2
2
∞→∞ +== nrrDVN jiftij )(4lim π
( )
ji
jjiiji DD
t
x
t
xx
t
x
t
xx
D +=+−=−=
22
2
22
222
( )3131
3
1
3
1
0 11
3
2
))((4),(
ji
ji
jijijibr
vv
vv
Tk
rrDDvv
+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+=
++=
μ
πβ
( )
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡−= σσπ 2
2
ln18
)/(ln
exp
ln23
11
),(
,, gvv
vtxN
tvxn
 9
處，量測聲壓值(dB)，觀察聲壓隨距離的變化，做為聲波聚結實驗的控制參數。 
 
結果與討論 
關於該研究所整理的理論整合已詳細陳述於研究方法中，拜香燃燒實驗所採樣的微粒
粒徑與微粒質量的結果如圖三所示。圖四為每一中位數粒徑所代表的標準差，由此顯示大
部分的微粒粒徑集中在中位數粒徑為 0.32μm 的位階，計算其平均粒徑約為 0.297μm。在聲
場量測實驗部分，揚聲器和超音波換能器指向性量測結果如圖五所示，波束圖為 0~180 度
的極圓，縱軸紅色數字刻度的單位為聲壓值(dB)，最大值約在 90dB，且皆出現在通過軸線
(0 度)位置。紅線代表超音波換能器，藍線和黑線分別代表揚聲器的 6.5 kHz 和 2.5 kHz，
由圖可以看出換能器的指向性較佳。 
 
 
   圖一 燃燒室示意圖                         圖二 行進波聲場量測示意圖 
 
0.00000
0.00200
0.00400
0.00600
0.00800
0.01000
0.01200
0.01400
0 0.5 1 1.5 2
粒徑(μm)
質
量
(g
)
1st
2nd
3rd
4th
5th
 
  圖三 燃燒實驗粒徑與質量關係圖            圖四 拜香燃燒實驗粒徑分布圖(含標準差) 
 
圖五 超音波換能器和揚聲器之波束圖 
