1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
應用 BIM 技術於物業設施維護管理之研究 
計劃編號：NSC 100-2221-E-002-224-MY2 
執行期限：自 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日止 
主持人：謝尚賢  國立臺灣大學土木工程學系 
參與人員：劉君帆、陳威帆、郭瀚榮、蔡承諺 
 
摘要 
對於設施設備維護人員而言，設施設備在建築物中，所在的「位置」與「幾何形
狀」一直是溝通上難以說明的訊息。本計劃建立網路應用系統 Web FM，支援維護管理
人員進行維護排程等相關資訊管理工作，同時也建立 BIM 檢視器（viewer），結合Ｗeb 
FM，讓維護管理人員可以檢視設施設備的 3D 模型，讓其所在「位置」與「幾何形狀」
透過視覺化的方式清楚展現；最後，本計劃建立以 BIM 為基礎的手持式裝置導航裝置，
讓維護管理人員在建築內，能夠快捷地導航進行維護工作。 
 
關鍵字：設施維護管理、建築資訊建模、建築資訊模型、Facility Management、Building 
Information Modeling、FM、BIM 
 
前言 
隨著電腦圖學科技的發展，以及硬體運算能力的倍速發展，特別是遊戲產業對 3D
圖像硬體的強烈需求，導致的個人電腦 3D 顯示技術普及發展，如微軟的 DirectX 技術
[1]與跨平台的 OpenGL 技術[2]等，以往必須高階繪圖工作站才有能力運作顯示的 3D
建築物模型，現在也有可能在個人電腦或筆記型電腦上執行，且未來應能如谷歌 3D 地
球（Google Earth）[3]等應用般簡易方便。 
建築資訊建模(Building Information Modeling，簡稱 BIM)技術[4, 5]是土木建築業資
訊發展的最新趨勢，BIM 技術指的是在營建設施（包括如建築物、橋梁、道路、隧道
等）的生命週期中，創建與維護管理營建設施產品數位資訊及其工程應用的技術。包
括建築資訊模型（Building Information Model）及以模型為基礎的各種模擬與管理程
序。建築資訊模型除了模型中各種元件的幾何尺寸與空間位置外、還包含了元件間的
空間關係、材質與數量等屬性資料，及所在環境之地理資訊。BIM 技術將建築資訊儲
存於特定格式的資料檔中，透過以資料檔為基礎的 3D BIM 模型檢視器（Viewer），便
可在電腦畫面上顯示直覺易懂的 3D 建物模型。此外，BIM 技術可以用來，對特定建
3 
 
來建構一套設施維護管理雛型系統，以展示及驗證如何應用 BIM 技術來提昇設施維護
管理的效能。 
首先，本研究建立網路應用程式形式的 FM 系統(FM Web Application, Web FM )，
以處理建築設施中設備的維修需求，將定期維修與臨時叫修事件進行排程，建立待維
修設備清單，維修人員在實地踏入現場前，即可清楚需要維護的設施設備；而Ｗeb 界
面的 FM 系統，亦可讓維修人員外的相關者，如設施設備的所有權人、使用者、維修
廠商等，都能夠在網路上，取得設施設備維修訊息。其次，本研究建立顯示 3D 模型的
BIM 檢視器(BIM Viewer)，使用Ｗeb Services，結合之前建立的 Web FM 系統，讓維修
人員在使用 FM 系統時，若不清楚設備所在的位置，及設備的形狀，都可以在 BIM 檢
視器中查詢。對於初次接手新建築設施的維修人員來說，更可以達到快速入手的效果。
最後，本研究使用手持式裝置，接收處理後的資料，建立以 BIM 為基礎的定址導航系
統，單一或多個維修人員於手持式裝置上，可確認已到達待維修設備所在，並引領維
修人員，導向下一待維修設備，以提高維修人員之效率。 
文獻探討 
設施管理（Facility Management，FM），按照國際設施管理協會（IFMA）的定義是
「以保持業務空間高品質的生活和提高投資效益為目的，以最新的技術對人類有效的
生活環境進行規劃、整備和維護管理的工作」[10]。 在台灣地區，1995 年施行之「公
寓大廈管理條例」及 1997 年施行之「公寓大廈管理服務人管理辦法」為設施設備管理
行業之法源依據，依法，設施設備維護管理人員，需要定期對受管建築之設施設備，
進行維護通報之設備有三大類，分別為消防設備管理、機電設備維護管理、以及昇降
設備及機械停車位管理三大類。 
對於設施設備而言，因為關乎生命財產，政府訂立許多相關的法令規章加以規範，
如，「消防法」、「消防設備師及消防設備士管理辦法」、「消防法施行細則」、「消防安全
設備檢修專業機構管理辦法」、「電業法」、「屋內線路裝置規則」、「水污染防治法」、「水
污染防治法施行細則」、「建築物昇降設備設置及檢查管理辦法」、及「建築物機械停車
設備設置及檢查管理辦法」。相關之專業及法規繁多，但對於設施設備維護管理人員而
言，最重要的工作，則是定期排修，通知各專業之相關人員，在規劃的時間內，執行
專業的檢查，並依據檢查結果，執行律定的維修工作。因此，對於 FM 的應用系統而
言，處理建築設施中設備的維修需求，並加以管理記錄，就成為核心的需求。 
BIM 在國外已成為 FM 近年來的重要議題，在設施設備管理雜誌 (Facility 
Management Journal, FMJ) 2009 年一篇「BIM 如何改變 FM」[11]的文章中就提到「業
主逐漸體認到，BIM 模型中資料越豐富，它對設施管理人就越有價值，它可以改善建
築維護操作效率」，顯見 BIM 的應用，已由傳統的 AEC 產業，逐漸擴散至 FM 產業，
而在同篇文章中，也說明，籍由 BIM 的導入，對於能源消耗估算、空間管理、資產管
理及維護操作，我們可以建立更多分析性的應用，以提高管理效率；而在應用 BIM 於
5 
 
畫面上做出確認，伺服器上的控制模組，就會引發重行規劃，傳送下一目標給維修人
員。 
 
圖二、BIM-based FM 佈署示意圖 
 
圖三、以 BIM 為基礎的導航系統架構圖 
為了建立上述工具，本研究建立網路應用程式以支援 FM，並使用 C#建立 BIM 檢
視器以視覺化 BIM 模型，及以 HTML5 建立手持式導航應用程式以導引維護人員，並
以網路服務(Web Services)進行之間的通訊與資料交換，以解決「位置」與「幾何形狀」
溝通不易的狀況。 
研究成果與討論 
本研究成果可分為三大部份，第一部份為 Web FM 系統，第二部份為結合 3D BIM
檢視器來顯示設備所在位置與幾何形狀，第三部份則為以 BIM 為基礎的手持導航系統。 
第一部份成果為建立網路應用程式形式的 FM 系統，主要目的在處理定期維修及臨
時叫修的需求，維修人員可使用定期維修之功能，建立周期規律性之維修工作如圖四所
示。當設施設備臨時出現問題，使用者臨時叫修時，維修人員可使用臨時叫修功能，如
7 
 
 
圖七、系統主功能選單畫面配置圖 
 
本研究第二部份成果為實作出 3D BIM 檢視器與溝通 Web FM 的網路服務，網路服
務介面如表一所示。位於客戶端的檢視器代理器，可以接收來自中心端的指示，進行載
入 BIM 模型、關閉 BIM 模型，以及定位顯示設備的動作。 
 
表一、檢視器代理器(Viewer Agent)網路服務介面列表 
Basic Client API 
Seq Web Service Method Method Description 
Parameter Parameter Description 
1 loadBIM Request agent open a BIM file 
String:fileName  Bim file to load 
2 closeBIM Request agent close a BIM file 
3 
 
focusOn Adjust the view range to focus on the object 
String:bimFileName String:bimFileName 
String:objectId String:objectId 
 
本研究實作之 BIM FM 網路系統，於 FM 網路應用程式點擊後，透過網路服務的
機制，於 BIM 檢視器中，顯現出整個建築物及所欲定位顯示的設備。如圖八所示。在
圖面的左側，是傳統的 FM 網路應用程式，除了樓層及區域的文字資訊外，當使用者
點擊中部「檢視模型」的功能鍵時，位於本機的 BIM 檢視器，會將樑柱牆版以半透明
的灰色加以顯示，欲定位的設備以紅色顯示。在這個操作中，半透明的樑柱牆版，對
9 
 
在進行研究的過程中，發現 BIM 對解決位置與形狀的問題，十分地直觀與有效，但
有些仍可再予以加強，例如在圖八中，樑柱牆版將建物設施的輪廓顯現出來，設備所
在的位置，才能被相對地顯現出來，但是當建物設施的樑柱牆版一多，就容易讓畫面
變得雜亂，因此，在後續研究中，在處理顯示時，可依樓層分別顯示，如設備位於一
樓，則只顯示一樓的樑柱牆版，以免在畫面上造成遮擋的效果。此外，設備的模型，
其幾何量體的發展程度，也是需要加以考量。一般而言，由設計單位接收的 BIM 模型，
其設備的發展程度為 LOD 300，而由施工單位接收的發展程度為 LOD 400。LOD 300
表達該設備所佔的空間量體，LOD400 則連其精確的造型或規格細節都包括。在 FM
中，若以確認該設備幾何量體的目的而言，並不是越詳盡的設備模型就越好，有時反
而會造成顯示速度效能上的拖累，在製作 FM 使用的 BIM 模型時需要加以取捨，以維
護人員能夠清楚地加以確認識別做為原則。 
計畫成果自評 
應用 BIM 技術於設施維護管理在國外已越來越受重視，但相關學術研究還不是很
多，本研究結合 web-based 設施維護資訊管理系統、BIM-based 3D 模型資訊展示技術、
還有行動導航技術，來展現 BIM-based 設施維護管理所帶來之新可能及進步。而設施
設備所在位置與幾何形狀，是物業設施維護管理上，不易溝通說明的部份，本研究將
BIM 技術應用於物業設施維護管理，讓位置與幾何形狀的顯示，變得十分直觀。同時，
為了解決在現地資訊攜帶不便的問題，本計劃更發展了以 BIM 為基礎的導航系統，讓
維修人員對設施設備所 在現地位置的資訊，能夠方便地使用。已順利達成本計劃之
目標。目前正撰寫國內外期刊論文，以說明本研究之學術創新成果。但已先將部分成
果發表於 2011 年電子計算機於土木水利工程應用研討會[13]。 
本研究結合 web-based 設施維護資訊管理系統與 BIM-based 3D 模型資訊展示工
具，達成雙向資訊溝通之互動，是本研究技術創新之一。另善用 BIM 模型中已建立之
空間位置資訊，結合行動導航技術，讓設施維護管理工作，不需要藉助文字化的位置
參考描述，也能在行動裝置的導航下，找到欲維護管理之設施設備，並能進行多人員
之協同導航，以共同完成設施維護管理任務。此為第二個技術創新。 
本研究產出之 WebFM 系統、BIM 檢視器、以 BIM 為基礎之導航系統，能夠支援
設施設備維修人員之需求，若能繼續發展並擴大應用，對我國物業設施管理業，應將
有所助益，並可促進 BIM 技術在營建產業不同生命週期（尤其在營運維護階段）之應
用。本研究也藉此機會培育了數位 BIM 技術人才。 
參考文獻 
[1]. 微軟 DirectX 網站，
http://www.microsoft.com/games/en-us/aboutgfw/pages/directx10.aspx。 
[2]. OpenGL 網站 http://www.opengl.org/。 
[3]. 谷歌地球 3D 模型 http://earth.google.com/intl/zh-TW/ 。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫七：應用BIM技術於物業設施維護管理之研究
計畫主持人: 謝尚賢
計畫編號: 99-2221-E-002-171- 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
於計畫期間曾利用國際交流機會與德國威瑪包豪斯大學（Bauhaus-University 
Weimar）之研究團隊進行技術交流及研究人員互訪，並仍持續討論後續合作計
畫中。 
計畫期間亦應用本研究所得經驗來協助一業界機構發展設施設備履歷系統平
台，以利設施設備之維護與營運管理。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
