準，近年來吸引許多學者投入車輛尾氣中不同粒徑微粒之特徵分析研
究。近年的研究更顯示奈米級微粒(粒徑 < 100 nm)對人類呼吸系統及
心血管疾病傷害性比細粒徑微粒強(Pope et al., 2002)，許多學者投入
此領域之研究，Oberdörster et al. (2005)在一篇 review paper中更指出
奈米毒理學(nanotoxicology)是一門新興的學科；此外，2006年起已有
奈米毒理研究之國際期刊問世，顯示奈米毒理學已是一門相當重要的
研究領域。 
截至民國 98 年 8 月，台灣地區機動車輛登記數已達 21150779
輛，三大都會區之車輛密度，每平方公里均逾五千輛，移動污染源
成為都會區主要空氣污染來源。機動車輛排放產生之空氣污染物
中，除了 CO、NOx、PM、及未燃碳氫化合物(UHC) 外，尚有毒性
空氣污染物 (Air toxics)，特別是多環芳香烴化合物 (Polycyclic 
Aromatic Hydrocarbons, PAHs)之排放，PAHs具致癌性及致突變性，
早已引起環境保護學者之重視。引擎排放之粒狀污染物含有 PAHs，
亦為致癌性與致突變性物質，嚴重危害人體健康 (Miguel et al., 
1998)。引擎排放致癌性較強之高分子量 PAHs，大部分存在於粒徑
小於 2.5 μm之可吸入性懸浮微粒上 (Kerminen et al., 1997)，對人體
健康之威脅有加乘效果。引擎排放粒狀物相 PAHs中之 BaA、CHR、
BbF、 BaP 與 IND 具強力與氫氧根酵素  (Aryl hydrocarbon 
hydroxylase) 產生鍵結而誘發癌症之能力，Westerholm 等學者亦發
現氣相 PAHs於 strain TA100 ± S9致癌性約佔 20% (Westerholm et al., 
1991)，引擎燃燒過程甚至會排放世紀之毒戴奧辛 (Gertler et al., 
1998)。美國環保署已公告引擎排放廢氣具強烈致癌性及致突變性，
因此對引擎排放廢氣中毒性物質特徵之深入瞭解與防制為當務之
急。 
目前在空氣污染物防制工作上仍著重於傳統空氣污染物，雖然
已有許多學者進行移動污染源排放廢氣中致癌性化學物質之分析，
然而單靠化學分析鑑定來間接評估污染物的危害，所得到的訊息將
十分薄弱。而且單憑樣品的化學成份分析，往往無法得知其中毒性
物質潛在之危害，如毒性協同 (synergism) 與毒性拮抗 (antagonism) 
等作用；而基因毒性測試可對潛在的危害提供合理的證據並評估毒
物曝露之危險性，為能充分瞭解移動污染源廢氣對環境及人體健康
之影響，基因毒性測試與化學分析必須同時進行。本計畫探討機車
尾氣排放奈米微粒中 PAHs化學成份與基因毒性之排放特性。 
 
二、實驗設備與方法 
2.1測試機車與油品 
本研究採用同一廠牌機車進行測試，選取 2 部噴射引擎機車及
 2
2.3 微粒採樣 
本研究以美國 MSP 公司出品之微孔均勻沈積衝擊器 (Micro 
Orifice Uniform Deposit Impactor, MOUDI，型號為Model No. 110) 搭
配 nano-MOUDI (型號為Model 115)進行微粒採樣。機車排放廢氣採
樣系統如圖 2，微孔均勻沈積衝擊器於稀釋道後端抽氣進行奈米微
粒採樣。MOUDI為一種採集氣懸膠的階段式衝擊器，其構造屬於多
層連續式衝擊器裝置，構造包含兩個基本部份。一為階段式衝擊器 
(cascade impactor)，另一為旋轉器 (rotator)。採樣時可選取不同階依
序排列組合而成。各階段間以磁鐵相聯結，並在每階段平板內放置
鋁箔濾紙，用以收集不同粒徑大小之顆粒。各階段邊緣具有齒輪凹
槽，與旋轉器相連接。當進行採樣時，旋轉器以低速旋轉 (設定每
300 秒轉動一周)，可使沉積於濾紙之顆粒均勻的分散開來。同時為
了監控壓力的變化，在第五個階段與最底的一層階段下分別各連接
一個壓力錶，藉以隨時觀察壓力數值之升降程度，以進行抽氣流量
之調整。 
 
稀釋空氣
標準氣體
駕駛輔助器
風扇
稀釋道
鼓風機
電腦
實車動力計
定容取樣系統
抽氣幫浦
CO 
分析儀
HC 
分析儀
NOx
分析儀
CO2
分析儀
廢氣出口
MOUDI
Nano-MOUDI  
圖 2  機車排放廢氣採樣系統圖 
 
 
採樣時，氣流由最上層階段入口，MOUDI 與 nano-MOUDI 分
別以 30 L/min及 10 L/min之流量進入，氣流中懸浮的顆粒粒徑若是
大於該層之截取粒徑，則顆粒將會依慣性原理脫離流線的軌跡而撞
擊在平板上，此種過程稱為衝擊 (impaction)。而小於該層之截取粒
 4
TA98、TA100的衍生菌株 (如 TA98NR及 TA98DNP) 以提升對部份
空氣毒物的鑑定力。文獻中可用於檢測不同化學物質基因毒性之菌
株很多，Felton and Wu (2004) 即整理出數十種常用菌株。不過一般
而言在空氣污染物的整體致突變性偵測上，仍以 TA98及 TA100的
原始菌株為主要測試菌種(如 Oanh et al., 2002; Bünger et al., 2006)。
除非研究者有興趣瞭解 nitro-PAHs 在混合毒物中的致突變性貢獻，
才會採用改造菌株。而本研究分析之化學成份為 PAHs (不分析
nitro-PAHs)，因此本研究計畫以 TA98及 TA100菌株進行測試。 
 
三、結果與討論 
3.1機車排放廢氣中奈米微粒之排放係數 
機車排放廢氣中奈米微粒排放係數 (Emission factor) 為車輛單
位行駛距離內奈米微粒排放之質量。本研究四種測試機車之奈米微
粒之排放係數分別為：四行程噴射引擎新車為 2.8 μg/km、舊車為 6.4 
μg/km及四行程化油器引擎新車為 14 μg/km、舊車為 17 μg/km (圖
3)。 
由以上結果得知奈米微粒無論是新舊車種噴射引擎之污染量皆
小於化油器引擎，其原因可能是因為噴射引擎可依週邊溫度和行駛
負荷狀況來決定空燃比、燃油噴射量與噴射時間，以有效降低奈米
微粒之排放量，因此噴射引擎的奈米微粒排放量會少於化油器引
擎。更進一步探討新舊車奈米微粒之排放情形比較，就整體而言無
論是噴射或是化油器引擎，舊車奈米微粒排放情形較新車來得嚴
重，而舊車奈米微粒大於新車此部份可解釋為使用中的車輛會因為
行駛里程及引擎劣化率等因素，導致與新車有不同之排放。 
 
Motorcycles
Fuel injection Carburetor
Em
is
si
on
 fa
ct
or
 ( μ
g/
km
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
New
Used
 
圖 3 機車排放廢氣中奈米微粒之排放係數 
 
 6
Motorcycles
4-stk/FI 4-stk/Cb
N
um
be
r o
f c
ol
on
ie
s f
or
 A
m
es
 te
st
 (r
ev
/k
m
)
0
50
100
150
200
250
300
New
Used
 
圖 5機車排放廢氣奈米微粒中生物毒性之排放係數 
 
 
四、結論 
本研究選取 2 部噴射引擎機車及 2 部化油器引擎機車進行測
試，將測試車輛置於動力計上，模擬行車型態量測排放至大氣中之
空氣污染物。運轉型態採我國「交通工具空氣污染物排放標準」中
機車排污測試方法，此測試為冷車啟動測試，運轉形態為 CNS11386
行車型態。微粒樣品經萃取(正己烷與二氯甲烷混合液)、濃縮、管
柱淨化、再濃縮後以 GC/MS分析 PAHs，並以 Ames test進行基因毒
性測試。研究結果顯示不同機車引擎型式(噴射引擎及化油器引
擎)，以 CNS11386運轉型態進行實車動力計污染排放測試，不同機
車引擎對 PAHs 及生物毒性之排放係數，明顯地化油器引擎皆高出
噴射引擎。機車排放奈米微粒 PAHs 之排放係數，四行程化油器引
擎新車為 0.025 μg/km，四行程噴射引擎新車為 0.051 μg/km，化油
器引擎較噴射引擎增加了 2 倍。由生物毒性分析結果來看，機車排
放出之污染物中確實都含有生物毒性，對人體之影響有其探討的必
要性，因此在做化學分析的同時應同時進行生物毒性分析，來加強
污染物對環境及人體危害之認定。 
 
五、参考文獻 
Ames, B. N., 1971. The detection of chemical mutagens with enteric 
bacteria. In Chemical mutagens: principles and methods for their 
detection. 1, 267-282. A. Hollaendered. Plenum Press, New York and 
London. 
Gertler, A.W., Sagebiel, J.C., Dippel, W.A., Farina, R.J., 1998. 
Measurements of dioxin and furan emission factors from heavy-duty 
diesel vehicles. J. Air Waste Manag. Assoc. 48: 276-278. 
 8
