1中醫診斷於老年長期照護應用之研究：以本體論為基礎
1. 研究背景與目的
隨著生活水準的提升以及醫療技術的進步，人類的平均壽命有逐漸增加的趨
勢，同時面對出生率日益降低的情形，台灣已經發生高齡化的現象，面對這樣處
境的下一代，壓力勢必遠超過於現在，除了經濟壓力之外，對於老年人的照顧也
是一大負擔，本計畫試圖藉由資訊科技的力量結合中醫的專業，以提升老年人長
期照護的醫療品質。
隨著國人對自身照護與養生觀念的提升，對於醫療方法及過程的取徑，並
不單純侷限於西方的實證醫學，採行中醫療法的民眾亦日趨增加。目前醫界正積
極推動中西醫整合，有些西醫出身者嘗試以中藥使用於西醫的病患身上，但是中
醫講究辯證論治，憑的是醫師的望聞問切四診，以分辨臟腑經絡的陰陽虛實，方
能對症下藥。因此，醫療專家開發出經絡診斷儀來協助診斷，藉由電流通過身體
來量測電阻值，利用公式推算數值。礙於目前經絡診斷儀的準確度並沒有任何一
項儀器可以判斷，臨床上只能和中醫師使用望聞問切四診，經由辯證論治後，得
到的診斷做比較，但是此診療過程既耗費時間、人力，也並不客觀。
臨床上透過經絡診斷，可以了解病患各個經絡臟腑的虛實狀況，提供迅速
確實的數據，讓醫師能更準確判斷病情；而慢性病的病患，在久服藥物之後，難
免對於控制疾病失去信心，也可透過這項儀器，分析病人身體狀況的改善程度，
使病人更有信心接受持續治療。而現代人壓力過大，許多因精神問題引起的身體
不舒服，西醫不見得檢查得出毛病，但透過這項儀器，可以測得病人上下氣血比
值、自律神經比值、及肝經的數據，如果出現異常，就可判斷為是亞臨床症候群
的體質，進而調理身體。
本計畫進行的目的為，提出以中醫經絡能量為出發點的病徵知識庫。透過建
構不同疾病醫學領域知識本體論模式，可應用在中醫臨床診療以及西醫各類疾病
之實證醫學上。針對老年照護經絡診斷能量的差異與變化，建立老年疾病相關的
醫學領域知識本體論的架構，同時結合基於知識本體論(Ontology)及人工智慧技
術等的知識管理概念，結構化、明確化的擷取療程個案的知識，並促進醫師成員
的知識分享，使以往醫療知識能更有效的被運用，提高醫師對於病人治療成效，
達到知識傳承、提昇醫療品質之目的。
3十二經脈為經脈系統之主幹，是經絡學說的主體，十二經脈各與臟腑直接
連屬，而且陰經與陽經之間，又有互相為表裏配合的關係又稱十二正經。十二
正經的命名，皆冠以手、足，並包含有陰、陽或者六氣，以及所連屬臟腑的名
稱等項，實具深意，茲以描述如表 1：
表 1 十二經脈
陰經 陽經
四肢 六氣 屬臟 四肢 六氣 屬腑
手 太陰 肺 手 陽明 大腸
手 厥陰 心包絡 手 少陽 三焦
手 少陰 心 手 太陽 小腸
足 太陰 脾 足 陽明 胃
足 厥陰 肝 足 少陽 膽
足 少陰 腎 足 太陽 膀胱
十二經脈的病候，分為由本經引起或由它經病變影響所致的病症。患者所
描述的症狀，往往與病情相關的經脈循行部位有密切關係。此乃古人經長時期
的體驗，偶然發現某一些的穴道，對某一類的症候群具有特別顯著的療效，因
此，才將該類症候群與每一症候的發病部位，加以聯繫而畫出各經脈的循行路
徑，逐步完成十二經脈的系統，每一經脈均各有其固定的病候，分別載於靈樞
經脈篇中，後人於臨床治療時，即根據各經脈的病候作為診斷、取穴，然而穴
位並非只是在皮膚，而是位於深層的經絡上，因此，明瞭經絡走向，對於用針
施治的療效上有著重要影響，所以說經絡理論是針灸療法之重心。
（3）經絡系統的形成
《黃帝內經》「經脈篇」論述經絡中營氣由中焦發出周而復始，循環無端，
走向由肺開始，沿大腸、胃、脾、心、小腸、膀胱、腎、心包、三焦、膽，最
後肝脈走完，再接回肺脈，成為循環脈系。奇經中的任脈走腹部正中，督脈則
走背部正中線。
穴道與經絡的關係，傳說是用砭石在身體疼痛部敲打，發現有氣感傳且能
治病，而發現穴道。內經記載只有 160 個穴名，至晉甲乙經時增為 349 穴，到
宋朝王惟一鑄銅人時有 354 穴，清朝再增為 359 穴，後來補上兩穴，成為目前
版本的 361 穴名。有經絡走向在先，穴道則是由體表部位名稱變成穴道名稱。
穴道是通調經絡的特殊氣聚之所，治療學上有稱「以痛為俞」者，所以將
重點放在穴道本身的特殊結構與功能上去探討，研究發現身體有病變時，相應
穴位的皮膚溫度、皮膚阻抗和皮膚電位等指標，會發生改變。
（4）近代對經絡的研究
5一、Top-Level Ontology
用來描述一般化的概念，例如時間、空間、活動以及事件（洪懷謙，2004）。
二、Domain Ontology
用來描述某個特定領域的概念知識，根據該領域來描述其包含的詞彙與關
係，如中醫診斷的 ontology，它描述概念與概念之間的關係，。
三、Task Ontology
用來描述任務的限制和需求，以及執行工作的動態概念（Fensel et al.，
2002）;用來描述系統中的活動、物件以及狀態（Ikeda et al.，2002），可以明
確的表示流程之間任務的傳遞（蔡俊彥，民 92）。
四、Application Ontology
用來描述特定應用程式必須具備的知識，會結合 Domain Ontology 和 Task
Ontology 所描述的物件，這些物件通常相當於領域本體論在執行活動時所扮演
的角色 (楊凱傑，民 92)。
2.4 Protege
Protege是由美國史丹佛大學醫學資訊中心（Stanford Medical Informatics,
SMI）所開發出來的一套知識本體平台(胡訓誠，2003)。Protege專案是從SMI所
執行的ONCOCIN及OPAL 計劃延續而來。SMI在1983年設計Protege時，將Protege
的目標是為了降低知識擷取（knowledge acquisition）的難度，最早的版本為
Protege，目前最新的版本為Protege 3.1。Mark(1988)重新定義Protege它本身
不是專家系統，也不是用來建立專家系統的程式，它是用來幫助使用者在特殊應
用領域裡擷取知識的一種工具。
根據Stanford 大學SMI的定義，Protege 3.1的優點共有以下五點(胡訓誠，
2003)：
1.User-interface benefits：客製化的使用者介面可讓使用者快速且簡單地
將介面新增在知識庫中，提供自定使用者介面，可針對特定領域建立其專有的
介面。
2.Interoperability and scalability benefits：Protege 3.1可做為前端的使
用者介面，提供使用者存取廣泛格式的知識庫。
3.Maximizing reusable use skills：Protege 3.1提供了自定使用者介面的
功能，知識工程師可設計一個介面，並應用到不同的知識庫之中。
4.Embedding knowledge-base technology inside other applications：其它
的應用程式將Protege 2000整合進去，可提供知識庫及Protege 3.1內各種元
件的支援。
5.Scientific experiments：Protege 3.1為Open-source的軟體，並且將所有
Protege 3.1的架構完全開放，可讓大眾自行新增或移除Protege 3.1中所有的
元件。
本計畫使用 Protege 3.1 建構領域本體，Protege 3.1 支援本體論的主要元
73.2 本計畫採用之研究方法
本計畫之做法陳述以及研究架構如下：
圖 3 研究架構圖
第一階段收集各項老年長期照護病症案例健檢資料，可以加入過去收集而得
的資料。應用案例式推理的概念分別建構四診的 Domain Ontology 以及經絡的
Domain Ontology。第二階段將第一階段所收集的各項老年長期照護病症案例資
料，應用資料探勘中的類神經網路以及決策樹，建制 Task (Method) Ontology
以作為推論規則集之用。
3.3 研究對象與資料收集
本計畫對象為署立台中醫院中醫科能量醫學中心及長期照護中心的各項老
年長期照護病症案例資料庫及病人經絡測量記錄檔。資料分析內容包含個案編
號、性別、年齡、各項老年長期照護病症檢查指標、肺經、心包經、心經、小腸
經、三焦經、大腸經、脾經、肝經、腎經、膀胱經、膽經、胃經等欄位。
（二）建構領域本體論
Protégé是由史丹佛大學醫療資訊學中心（SMI, Stanford Medical Informatics）
發展出對於本體（ontology）和知識管理編輯（knowledge-base editing）之一種
整合性工具。對欲開發客製化知識管理系統者而言，Protégé採開放性資源
（open-source）、JAVA基礎設計（Java-based）、系統架構延伸性強，由於其優
秀的設計和眾多的插件，Protege成為目前使用最廣泛的本體論編輯器之一
(Gennari et al.,2002)。目前，知識本體開發工具有許多，其中以史丹佛大學所開
發的 Protégé 及 Karlsruhe 大學所開發的 KAON 兩大工具為主(黃崇益，
2003)，二者皆為一個原始碼公開的應用程式，且皆支援 plug-in 技術，但因
KAON 工具僅提供「字串」之資料形態，且於系統相關資源上較 Protégé 工具
少，故本計畫以Protégé 做為知識本體建置之工具。
Protégé 提供了一個統一的操作介面，並藉由上層簡潔及方便編輯的重疊「標
9圖 5 Protege-3.1 類別與實體範例
步驟五：定義每一個領域類別的特徵屬性(slot)
每一個類別都有其特徵屬性是用來描述所需的特徵，不用將所有的特徵皆列
舉出來(圖 6)。
圖 6 Protege-3.1 類別與其屬性(slot)項目
步驟六：定義屬性的限制(facets)
定義每一個屬性的限制(facets)，屬性的限制包括資料類別、極大、極小值及
屬性類型(Value Type)。本研究採用 Protégé 3.1 建置，它提供的屬性類型包括字
串(String)、浮點數(Float)、布林(Boolean)、其他類別(Class)、其它實體(Instance)
等(圖 7)。
類別層級
實體項目
用藥類別
用藥所需屬性
11
第四章 研究結果
第一階段所收集的各項老年長期照護病症案例資料，應用資料探勘中的類神
經網路以及決策樹，建制 Task (Method) Ontology 以作為推論規則集之用。
(一) 分析資料型態
本計畫的資料來源分別為：長期照護檢查資料、經絡檢查資料以及四診資料，
而資料的型態如表 2所示。
表 2 分析資料型態
長期照護檢查資料
U
r
i
n
e
S
t
o
o
l
P
l
t
W
B
C
H
b
A
l
p
T
B
T
C
B
U
N
T
G
G
l
u
U
A
C
r
G
O
T
G
P
T
A
l
b
P
S
A
C
A
1
2
5
E
K
G
2
2
0 5
1
3
.
6
6
0
0
.
9
8
1
8
6
1
5
.
8
1
3
6
1
0
0
6
.
7
1
.
2
1
9
1
6
4
.
6
1
.
4
1 0
2
2
0 5
經絡檢查資料
上
/
下
左
/
右
陰
/
陽
高
/
低
1
L
1
R
2
L
2
R
3
L
3
R
4
L
4
R
5
L
5
R
6
L
6
R
7
L
7
R
8
L
8
R
9
L
9
R
1
0
L
1
0
R
1
1
L
1
1
R
1
2
L
1
2
R
1
.
1
1
0
.
9
4
0
.
8
7
1
.
8
4 1
-
1 2 1 0 1
-
2 1 1 0 1 2 1
-
3 2 1 2
-
1 1 3 0 0
-
1 1
(二)Task (method) Ontology 的建置
建制 Task (Method) Ontology 以作為推論規則集之步驟如下：
step1:參考第一階段建置領域本體論
第一階段 12 經脈資料以及與領域專家(台中醫院中醫科楊主任)給予的這個
領域知識，建置領域本體論，如圖 9：
13
圖 10 12 經脈推論規則集領域本體論
第二階段：建立經脈能量數值異常之推論模式
step1:將 12 經脈分成左側(L)右側(R)加上編號，表 4 如下：
表 4 經脈對應表
LR1 LR2 LR3 LR4 LR5 LR6 LR7 LR8 LR9 LR10 LR11 LR12
肺經 大腸經 胃經 脾經 心經 小腸經 膀胱經 腎經 心包經 三焦經 膽經 肝經
step2:匯入案例庫與前置作業
將醫師給予的病患資料(編號、性別、年齡、各項老年長期照護病症案例檢
查指標、12 經脈能量數值)前置作業，方便後續使用決策樹模型。以老人憂鬱量
表檢查指標為例，可依醫生實際臨床經驗的建議或公認標準的區間值，區分不同
的嚴重程度，並在老人憂鬱量表檢查指標結果新增一欄(Gds_output)，表示老人
鬱的嚴重程度（Low、Normal、High）（如表 5 所示）：
表 5 老人憂鬱量表(GDS)結果與經絡數值表
Case No. gender age GDS Gds_output L1 R1 L2 R2 L3 R3 L4 R4 … L12
1 0 75 15 Low -2.0 -2.0 2.0 0.0 -1.0 0.0 0.0 -2.0 … -2.0
2 1 84 4 Normal 1.0 2.0 0.0 2.0 -2.0 0.0 2.0 2.0 … 2.0
3 1 84 11 Low -2.0 -1.0 2.0 2.0 -2.0 -2.0 -1.0 1.0 … 1.0
4 1 83 23 High 2.0 0.0 2.0 0.0 -1.0 1.0 -1.0 -1.0 … -1.0
If (GDS >20)
Then High
Else if(GDS >10 &<=20)
Then Low
Else Normal
15
表 6 規則集列表
序號 規則 推論患病程度
1 L12 <= -2 && L10 <= 1 有嚴重患病傾向
2 L12 <= -2 && L10 > 1 && L7 <= -1 有輕微患病傾向
… … …
8 L12 > -2 && L2 > 0 && L1 > 0 有輕微患病傾向
第三階段：12 經脈知識方法本體論工程建置
將推論規則集建構回 protégé 3.1 之方法本體論的部分（圖 13）：
圖 13 方法本體論
第四階段：推論運作
step1:匯入作業
經由 Web 介面，選擇由經絡能量分析儀匯出的 Access 檔，匯入本系統。
setp2:標準化
因經絡能量數值區間，因人而異，將其標準化後可以看出能量意義，將新案
例匯入系統介面，可選擇：
1. 手動輸入標準化：以某個案例為例，在系統的下拉式選單選擇區間，參照圖
23 心包經為例，圖 24 心包經下拉式選單即選擇：L 值為：2，R 值為 0。
2. 自動標準化：由系統經由公式，自動轉換成標準化區間(-2,-1,0,1,2)。
17
圖 16 診斷前畫面
診斷推論結果：
圖 17 診斷推論結果
第五階段：分享領域本體論知識
Step1: 診斷後畫面點選經絡詳細介紹頁面
每一個經絡皆可連至詳細介紹頁面，以左側肝經為例，從 Protégé 3.1 讀出領
域本體論知識，並可就其仰制點及興奮點，以按摩或針灸調整經絡能量(如圖 18)。
領域知識介紹：
19
參考文獻
中文部分
王唯工，2003，氣的樂章，大塊文化，台北。
傅佩榮，1993，哲學入門，中正出版社，台北。
鍾正男，2004，以知識本體為基礎的語意查詢系統之研究-以圖書館為例，大葉
大學，碩士論文。
帥韻儀，2003，以問題解決為導向之衝突問題解決模式建立之研究，中原大學，
碩士論文。
曾玉玓，2005，採用CBR-BDI 代理人技術之個人化人身保單規劃之研究，朝陽科
技大學，碩士論文。
洪懷謙，2004，以本體論考量之教材數位版權管理之研究，碩士論文。
戚玉樑、蔡明宏，2005，使用正規概念分析法於知識擷取之實證研究，電子商務
與數位生活研討會。
許正欣，2004，語意網上自動化建構本體論之研究，碩士論文。
黃崇益，2003，建構健保藥品給付規定本體論知識庫之研究-以降血脂用藥為例，
碩士論文。
英文部分
Chandrasekaran, B., Josephson, J. R., Benjamins, V. R.,1999,“What are
ontologies, and why do we need them?”,pp.20-2 Jan/Feb5.
Guarino, N.,(1998), “Formal Ontology and Information Systems,” In
Guarino, N.(ed.), Formal Ontology in Information Systems. Proc. Of
the 1st International Conference, Trento, Italy, 6-8, IOS
Press(amended version), P3-15.
Mizoguchi, R. & Bourdeau, J. (2002). Using Ontological Engineering to
Overcome Common AI-ED Problems. International Journal of Artificial
Intelligence in Education, 11(2), 107-121.
Noy, N. F., and Hafner, C. D.,(1997), The state of the art in ontology
design. AI Magazine (Fall 1997):pp. 53–74.
Studer, R., Benjamins, V. R., Fensel, D., 1998 “Knowledge engineering :
principles and methods”, Data and knowledge engineering 25, pp.
161-197.
Sackett, D. L., Rosenberg, W. M. C., Gray, J. S. M., Harnes, R. B.,
Richardson, W.S. (1996). Evidence based medicine: what it is and what
it isn’t. BMJ, 312:71-2.
Sackett, D.L., and Haynes, R.B. (1995), “On the need for evidence-based
medicine,” ACP Journal Club, Nov-Dec, Vol.1, pp.5.
