 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫名稱：模糊控制之自發電磁控健身車 
 ( Self-Sourcing Magnetic Bike with a Fuzzy Control ) 
 
計畫編號： NSC 97-2622-E-150-020-CC3 
執行期限：97 年 08 月 01 日 至  98 年 10 月 30 日 
主持人：陳裕愷  副教授    
國立虎尾科技大學飛機系暨航空與電子科技研究所 
計畫參與人員：劉力榮 
 
ㄧ、中文摘要  
本計畫是以模糊控制研製自發電磁控健身腳踏車
驅動系統，並且為了能夠詳細介紹本計畫所提之系統
架構，因此將系統分成電源轉換器、電磁制動及數位
系統控制單元等部分，並針對各部分作詳細的分析與
探討。最後，以硬體實作電路來驗證本計畫所提的阻
力與性能的改善之可行性。 
 
關鍵詞：模糊控制、自發電、電源轉換、電磁制動 
 
Abstract 
This project proposes a driving system with a fuzzy 
method for self-sourcing magnetic bike to improve the 
system performance and stability. The proposed system 
includes power converters, magnetic braking system, and 
digital control unit. The design procedure and analysis are 
presented in this project. Finally, a prototype is 
implemented to demonstrate the performance 
improvement.   
 
Keywords : fuzzy method self-sourcing 、 power 
converter、magnetic brake 
 
二、計畫緣由與目的 
今日都市仍持續的發展著，而我們的活動空
間慢慢的受到現制，並且都市空氣品質還未改善
的同時，運動器材與健身房業者，反映出現代人
對運動器材的需求。而在健身器材中，以健身腳
踏車最具有體積小、價格合理與運動效率高等優
點，因此漸漸普及在一般都會家庭及健身房中。
健身是人類產生動能之行為，藉由機械設備消耗
體能，形成運動健身的效果；而此種自己產生動
能去消耗的行為，何需額外電源補助。直至在
1991 年專利文獻[1]，[2]中，提出利用永磁式三
相發電機來自給發電，並使用負載來消耗形成阻
力，此時自發電功能之健身腳踏車才有了基本雛
形。 
然而具有自發電能力之健身腳踏車的缺點
如下列： 
1. 腳踩踏板的阻力程度遠不如傳統需藉助
額外電源之健身腳踏車產品。 
2. 在阻力的控制上受限於使用者所產生動
能不如市電來得穩定，而使自發電能力之
健身腳踏車產品在性能上大打折扣。 
 
因此，本計畫主要目的為提升具有自發電功
能之健身腳踏車之阻力與性能的改善。 
 
三、研究方法 
自發電磁控健身腳踏車系統架構，如圖 1 所
示，共分為發電機裝置、電源轉換器裝置、電磁
制動裝置、數位控制系統裝置及控制面板等五個
部分。其中電源轉換器及電磁制動及數位控制系
統裝置為本計畫主要目的[3]、[4]、[5]。 
 
 
 
圖 1、發電磁控健身腳踏車系統架構 
 
3.1、模糊控制之基本概念 
模糊控制系統利用模糊邏輯的思考方式設
計控制器的工作原理。所謂的模糊邏輯是將傳統
的二值邏輯 0 與 1 之間建立一個緩衝地帶，允
許非 0 非 1 的邏輯論段出現，這使得人類在邏
輯推論上有較廣、較彈性的空間去表達一些概念
化的理念和經驗。和一般傳統控制器不同之處是
在於它是一組以語意描述的定性控制法則，整個
控制系統的基本架構如圖 2 所示[6]。 
本模糊控制應用於烘烤裝置之流程圖，如圖
2 所示，由烘烤物得到初始溫度，經由比例因子
(K1)運算得輸入歸屬函數，並代入模糊控制法
 4
定性高等需求。而返馳式轉換器兼具電路架構簡
單與成本低廉之特點。 
a. 返馳式轉換器之基本電路架構 
主要分別由功率開關 Q1、變壓器 Tr、二極體 D
及輸出電容 C 所組成，如圖 7 所示。其中變壓器
兼具有電感功能，因此又稱為扼流圈(Choke)，而
變壓器一次側與二次側匝數比 Np：Ns ＝ n：1。
返馳式轉換器之基本操作原理，是利用功率開關
Q1導通時，將能量儲存於變壓器內部電感 Lm內，
而當開關關閉時，能量經由變壓器 Tr傳送，並由
二極體 D 整流與電容 C 濾波後輸出至負載[7]。 
 
圖 7、電磁制動示意圖 
 
b. 返馳式轉換器硬體實作 
實作電路中，需考慮磁控健身腳踏車的能量
來源始於使用者腳踩踏板之動能，以驅動發電機
來產生電源，並非如市電或電池可提供理想電
源。因此輸入至返馳式轉換器的電源具有大幅度
變化性，因此在電路各元件應力設計範圍較為寬
廣。 
本系統硬體電路之設計，如圖 8 所示。規格
如下： 
輸入電壓 Vin＝30～300V 
輸出電壓 (1)Vo1＝13V，Io1＝800mA 
           供給數位控制系統。 
(2)Vo2＝26V，Io2＝1.5A 
  供給電磁制動裝置。 
操作頻率 50kHz 
輸出功率 49W 
輸入電壓 Vin 的最大電壓規格，為人體以
200rpm 轉速踩動健身腳踏車踏板下，經由皮帶帶
動發電機產生電能，再經過一組三相橋式整流器
及電容整流濾波，並於空載情況下，所實際量測
之輸入電壓。在自發電磁控健身腳踏車於正常操
作下，返馳式轉換器之輸入電壓在理想上，並不
可能高達 300V 之直流電壓；但是為了防止系統
在異常操作下，使返馳式轉換器之輸入電壓有
300V 的高壓產生，導致電路元件損毀，因此以較
高標準的設計規格來設計返馳式轉換器之電路
元件。 
其中電路重要元件，是依據前述之返馳式轉
換器規格設計而選定，如圖 8 所示。 
開關元件：Q1＝IRFP460 
變壓器電感值 1.2mH 
匝數：NP＝80 
控制驅動 IC. UC3843 
 
第一個次級側繞組（輸出電壓 13V）： 
匝數：Ns1＝14 
二極體：D1＝PS156R 
 
第二個次級側繞組（輸出電壓 26V）： 
匝數：Ns2＝28 
二極體：D2＝ER1004F 
 
圖 8、驅動系統之返馳式轉換器電路圖 
 
3.4、電磁制動裝置 
健身腳踏車系統中主要的阻力或煞車機
制，是利用電磁鐵產生之磁場與制動飛輪形成封
閉之磁力線，而產生磁力來造成阻力或煞車效
果，如圖 9 所示。 
 
圖 9、電磁制動示意圖 
 
 
另外，隨著制動飛輪速度增加，電磁鐵產生
之磁場與制動飛輪運動相互切割，並於制動飛輪
上中感應出渦電流，進而與磁場作用產生阻力或
