 9 
摘要 
正交分頻多工傳輸系統(orthogonal frequency division multiplexing , OFDM)具有高頻譜使用率以及能夠有效
的抵抗多路徑通道干擾，但是 OFDM系統在接收端有幾個重大的缺點，其中一個便是時間上同步的重要性，如
果時間上的同步沒有達成，那將會引起信號與信號之間的干擾(intersymbol interference, ISI)而造成無法挽回的接
收信號失真；Zhang等人提出使用特殊的訓練信號(training symbol)來同時達成頻率域上同步以及時間域上同步，
根據 Zhang等人的論文以及實驗結果，發現此種特殊訓練信號一旦導入保護區間(guard interval or cyclic prefix)
之後，訊框同步錯誤率將會大幅度的提高。因此在此篇論文之中，我們將提出一個新型的正交分頻多工傳輸系
統的訊框同步技術來改善訊框同步錯誤率，其中我們將針對 Zhang 等人所提出的特殊訓練信號在導入保護區間
之後提出一個改良式的訊框同步技術來達到訊框同步目的並且經過電腦模擬結果顯示能夠有效的降低訊框同步
的錯誤率。 
關鍵詞：正交分頻多工傳輸系統、時間同步、訓練信號、保護區間 
1. 前言 
正交分頻多工傳輸系統技術因為具有高
頻譜使用率以及能夠有效的抵抗多路徑通道干
擾，因此已經被廣泛的應用於多種通訊系統，
例如：Digital Audio Broadcasting (DAB) system 
[1]、Digital Video Broadcasting (DVB) system 和
Asymmetry Digital Subscriber Loop (ADSL) 
[2]；但是正交分頻多工傳輸系統技術在接收端
有一個重大的問題，就是同步問題。由於傳送
端和接收端的本地震盪器的載波頻率不匹配而
有載波頻率偏移(carrier frequency offset, CFO)
造成載波間干擾(intercarrier interference, ICI)，
以及傳播路徑延遲而造成的時間上的偏移
(timing offset)造成符號間干擾。 
藉著加入保護區間以及一個完美時間域
的訊框同步能夠降低且消除解調變信號的符號
間干擾，因此在接收端就可以得到一個正確的
信號。時至今日，有關於訊框同步技術的討論
已經相同的充足；[4]之中提到的方法可以應用
於信號兩種同步需求，[3]中提到的方法可以求
得信號的開端，但是卻不適用於快速變化的傳
輸環境。另外還有許多的同步估測方法，例如
[7]中提出的方法便是利用訓練信號來達到同步
的目的，反過來說，要達到同步的目的也可以
不需要利用訓練信號，[4]、[5]和[6]即是不利用
訓練信號，而是利用正交分頻多工傳輸系統信
號特性，在時間域上對信號的兩個部分之間作
相關函數的計算來達到同步目的。 
另外，正交分頻多工傳輸系統對載波頻率
偏移的影響非常敏感，針對載波頻率偏移估測
的演算法也非常充足，而其中大多都是基於在
傳送端傳送相同的信號，而後在接收端對此傳
送的信號的相角偏移量做演算而求得載波頻率
偏移。同樣的，對於載波頻率偏移的估測和訊
框同步一樣，也可以區分為是否使用訓練信號
的。[4]之中所提之演算法，並不需要訓練信號
的幫助，其演算法為利用保護區間來估測載波
頻率偏移，但是其估測範圍只能侷限在於子載
波間隔(subcarrier spacing)的 ± 1/2之間。 
此篇論文主要著重在於訊框的同步，並使
其在導入保護區間之後，應用所提出的方法來
維持其良好的訊框同步錯誤率，而在載波頻率
偏移的估測則相同於[11]，其估測範圍最大可以
達到訊號頻寬的一半。 
 此篇論文的其餘部分如下，第二節為正交
分頻多工傳輸系統的基礎原理和系統架構之介
紹，第三節介紹 Zhang 等人所提出的訓練信號
及其演算法，第四節介紹新型的訊框同步技術
及其效能，第五節為導入保護區間後新型的和
未改良之前的訊框同步錯誤率模擬結果，最後
一節則為結論。
 9 
因此假設在沒有通道衰減及不考慮雜訊
的影響時，那麼我們可以得到在正確到達時間
點上的Yq， 
ú
ú
û
ù
ê
ê
ë
é
=Y
-´´´
N
Nj
N
j
N
j
eee
)2(24222 pepepe
q L  (11) 
再定義一個值F， 
å
-
=
-×Y=F
1
2
1
2)()(
N
k
fkj
ii ekf
p  (12) 
其中， 21£f 。 
當 Nf e2= 時 )( fqF 為最大值，此時訓
練信號的開端也已找到，因此可以得到下列不
等式 
22
)2()2(
N
f
N
f ee qq ¹F³=F  (13) 
 因此根據(12)，載波頻率偏移的估測可以為 
{ }2)(maxargˆ ff
f
qF=  (14) 
 所以載波頻率偏移就可以藉著 2ˆˆ fN=e
而被估測出來。而此時訊號到達時間便為q。 
因此，可以定義一個矩陣  
=L ++ 1,12 LK  
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
û
ù
ê
ê
ê
ê
ê
ê
ê
ê
ê
ê
ë
é
D×-FD×-FD×-F
D-FD-FD-F
FFF
DFDFDF
D×FD×FD×F
22
1
2
0
22
1
2
0
22
1
2
0
22
1
2
0
22
1
2
0
)()()(
)()()(
)0()0()0(
)()()(
)()()(
fKfKfK
fff
fff
fKfKfK
L
L
L
L
L
L
MOMM
L
L
L
MOMM
L
  (15) 
其中， q³L ， 0>Df ， 21£D× fK ，所
以一旦找到矩陣中最大的元素
2
)( fij D×F ，那
麼訊框同步便可以達到為 j=q ，而且也可以獲
得載波頻率偏移 2)(ˆ fiN D××=e 。 
4. 所提出的訊框同步技術 
由於在導入保護區間前後的訊框同步錯
誤率差異過大，如圖2，因此，我們將提出一個
改良式的方法來改善在導入保護區間之後的訊
框同步錯誤率。 
在導入保護區間之後，發現在 4Ni ±= q
時，發生錯誤的機率最大，若將 4Ni ±= q 也
視為正確信號到達時間點，則訊框同步錯誤率
將與未導入保護區間時的訊框同步錯誤率的表
現一樣好。正因為如此我們提出了下列的改良
式方法： 
取出 1,12 ++L LK 中每一行的最大元素，得到
一個向量： 
])()(
)()([
22
11
2
22
2
11max
LLLL ff
ff
FF
FF=
--
LΩ
 (16) 
然後，利用(16)可求得 
{ }Ωmax=X  (14) 
{ }Ωmean=Y  (15) 
再定義一個臨界值，W為一整數。 
W
YXXVth
--=  (16) 
接下來，將 Wmax 與臨界值比較，其中 
Wmax 中的元素比臨界值大的
2)( fiF 保留不變
動，而比臨界值小的
2)( fiF 設為零，可得一向
量M，例如： 
{
}00)(00
)(00)(00
2
49
22
7
LL
LL
f
ff j
F
FF=M
     (17) 
再根據M中非零元素個數來決定信號到達時間
q。 
情形1：非零個數只有一個，則信號到達時間
j=q 。 
情形2：非零個數有三個，則取第二個和第三個
 11 
vol. 42, pp. 1596-1609, Sep. 1999. 
6.D. Lee and K. Cheun, “A new symbol timing 
recovery algorithm for OFDM systems,” IEEE 
Trans. Consum. Electron., vol. 43, no. 3, Aug. 
1997. 
7.T. M. Schmidl and D.C. Cox, “Robust 
frequency and timing synchronization for 
OFDM,” IEEE Trans. Commun., vol. 45, pp. 
1613-1621, Dec. 1997. 
8.P. H. Moose, “A technique for orthogonal 
frequency division multiplexing frequency 
offset correction,” IEEE Trans. Commun., vol. 
42, pp. 2908-2914, Oct. 1994. 
9.Z. Zhang, W. Jiang, H. Zhou, Y. Liu, and J. Gao, 
“High accuracy frequency offset correction with 
adjustable acquisition range in OFDM system,” 
IEEE Trans. Wireless Commun., vol. 4, no. 1, pp. 
228-237, Jan. 2005. 
10. Z. Zhang, K. long, and Y. Liu, “Complex 
efficient carrier frequency offset estimation 
algorithm in OFDM systems,” IEEE Trans. 
Broadcast., vol. 50, no. 2, pp. 159-164, Jun. 
2004. 
11. Z. Zhang, K. long, M. Zhao, and Y. Liu, 
“Joint frame synchronization and frequency 
offset estimation in OFDM systems,” IEEE 
Trans. Broadcast., vol. 51, no. 3, pp. 389-394, 
Sep. 2005. 
12. J. G. Proakis, Digital Communications, 4th 
ed. New-York: McGraw-Hill, 2001. 
 
 
 
圖1. 訓練信號(training symbol)模型 
