一、前言 
現有之ACI318-08[[1],[2]]規範，梁可分為細長梁及深梁兩種形式，其分類是以跨度長(a)及有
效深度(d)之比值來做區分，比值大於 2.5 時，為一般細長梁。在計算一般細長梁剪力強度，均使用
經驗公式來計算極限剪力強度，但在比值小於 2.5 時的深梁，此經驗公式並不適用，可利用所謂壓拉
桿理論[[1]-[4]]來計算深梁剪力強度。現有之壓拉桿模型中，計算深梁之剪力強度均使用在矩形斷
面上，對於非矩形斷面仍無一明確之定義。在現有之建築結構物中，樓版(或稱翼版)與梁可形成一般
俗稱之T形梁，就屬於非矩形斷面梁。現有壓拉桿模型計算上對於樓版的剪力貢獻採忽略不計。故本
研究主要以實驗探討翼版面積之剪力貢獻，並在當中提出一適用於T斷面梁在壓拉桿模型中剪力強度
預測方式。 
二、文獻回顧 
2.1 壓拉桿理論 
壓拉桿模型是以混凝土具有抗壓但不抗拉，而鋼筋是抗拉而不抗壓的條件為基礎。故在一構件受
外力下，構件之拉力區就會出現開裂之情況，是由於混凝土抗拉強度不足所造成，此時就可以靠鋼筋
的抗拉效果來傳遞拉力，反之在壓力區就以混凝土來傳遞壓力。在上述的概念中，就可將混凝土受壓
部份假設為壓桿(strut)，鋼筋受拉部份設為拉桿(tie)，就是所謂壓拉桿基礎概念。本研究所使用壓
拉桿與節點(node)強度，則分別採用 ACI [1]與加拿大 CSA [2]規範之規定，詳細則請參考該規範內
容。 
2.2 抗剪呈漏斗狀之假設 (Shear funnel) 
一般計算 T形梁剪力強度中之有效受剪面積，在 Tureyen[5]等人的研究當中，於現今一般計算
之方法進行比較，發現在使用全翼版對強度有影響當中，會出現高估的結果。但在考慮忽略翼版貢獻，
則會有明顯低估的現象。因此，Tureyen 等人乃提出抗剪呈漏斗狀(Shear funnel)假設，如圖 1 所示。
該理論在評估翼版造成之影響，乃介於上述兩方法，陰影區表示理論假設之壓力區面積，角度θ通常
均以 45°為假設值。 
 
交接處。達 50tf 時，在 a/d=2 的支承處下方版厚區塊產生一條約 5cm 的裂縫，並延伸至同側之翼版
2後，產生一條約 10cm 且與支承平行的裂縫，此時梁腹部份斜裂縫開始有增大的情況，並在 a/d=2.5
處出現一條約 8cm 的水平裂縫且朝向翼版產生一條約 5cm 的斜裂縫。達 60tf 時，翼版 2在 a/d=2 側
與 50tf 的情況相同，在支承下方出現一裂縫並連接至翼版延伸約 10cm，同側梁腹的部份則出現一條
約 8cm 的水平裂縫，而 a/d=2.5 側則是在 50tf 時產生在翼版之斜裂縫繼續往支承處發展約 10cm 的現
象。達 65tf 時，在 a/d=2 區塊由水平裂縫發展至翼版的裂縫開始有變多的情形出現。接著當載重達
80tf 時，在頂部 a/d=2 部份在中心區塊出現一條垂直支承的裂縫，往外延伸約 30cm 後與一條貫穿整
個頂版且與支承平行的裂縫相交會，往外約 10cm 後，還有一條同樣的平行裂縫穿過全頂部，在 a/d=2.5
的部份也有同樣的情況出現，同樣是一條垂直支承與二條平行的裂縫，不一樣的部份僅垂直部份沒有
與水平部份相交，且其中一條水平裂縫僅由版厚 1發展至試體中心部份約 40cm 的裂縫。當中提到之
水平裂縫皆還有往兩側版厚延伸。達破壞載重 85tf 時，版厚部份產生一斜裂縫後造成試體破壞，並
在 a/d=2 支承處產生混凝土碎裂的情況，且發現試體翼版部份的混凝土剝離情況與水平開裂產生的位
置相同。有關試體破壞圖片如圖 5-(b)所示。圖 5-(c)為試體裂縫圖，當中可看出版厚 1、2，翼版 1、
2有明顯的陰影區塊，這是試體在破壞後混凝土剝落部份，大致上呈一對稱性發展情況，且梁腹部份
也有明顯的斜向破壞區塊，並在試體破壞後持續的加載造成底部支承處附近混凝土剝落，頂部則有如
上述中有水平且貫穿頂版的裂縫發展。 
五、討論 
5.1  T 形短梁有效翼版寬 
在現有之壓拉桿理論當中，有關斜向壓桿強度是不考慮箍筋之影影響，但在本次的實驗比較上，
已知現有之理論與現實情況有不符之現象，在忽略箍筋的假設下，斜向壓桿強度會產生低估之情況。
此外，在考慮本次研究中也已得知翼版對於強度有提升的效果。故綜合上述兩者，期望在本次研究當
中可以提出一有關斜向壓桿強度之假設。 
假設方式如下 : 
1. 根據斜向壓桿強度公式(1)，得知斜向壓桿寬主要由三個變數組成。 
 
200187.0  XY                (5) 
將公式(5)改為通用式如公式(6)所示 
wfef bAb  0187.0               (6) 
式中: 
  = 有效翼版寬 efb
  = 腹版寬 wb
fA  = 翼版面積，有關本次翼版面積之計算，可參照公式(6-7) 
fwfff tbtbA                (7) 
 式中: 
   = 翼版寬 fb
   = 腹版寬 wb
   = 翼版厚 ft
將上述公式合併改寫為公式(8)。 
wfwfef btbbb  )(0187.0              (8) 
5.2  T 形短梁剪力強度評估 
在本次研究中，得知 CSA 在計算斜向壓桿強度中，並不會考慮箍筋之貢獻，因此在本節中將對
CSA 的壓拉桿預測方式嘗試改進。 
改進方式 : 
1. 修改壓桿混凝土強度( max2f )預測公式。由於在預測T形短梁剪力強度時，並無法利用矩形梁反推
得知，在本次改善中利用ACI318-08[[1]]當中對斜向壓桿強度之假設。相關之折減係數( s )在
本研究中，建議如下: 
(1) s  =1，試體有箍筋貢獻。 
(2) s  = 0.6，試體無箍筋貢獻。 
2. 計算 T形梁時，斜向壓桿及水平壓桿強度公式如下: 
wwbSfF max,22                     (9) 
wac bdfC '85.0                        (10) 
 
[2] 中國土木水利工程學會，混凝土工程設計規範與解說，初版，科技圖書，台北市，民國九十六年。 
[3] CSA Committee A23.3, Design of Concrete Structures for Building, Canadian Standards Association, 
Canada, 2004. 
[4] M. P. Collins and D. Mitchell, Prestressed Concrete Structures, Prentice Hall College Div, 1991. 
hout [5] A. K. Tureyen, T. S. Wolf, and R. J. Frosch, “Shear Strength of Reinforced Concrete T-Beams wit
Transverse Reinforcement ” , ACI Structural Journal, Vol.103, No.5,    pp. 656-663, September 2006.
[6] 王勇智等人， 「以壓拉桿模式預測鋼筋混凝土梁剪力強度之研究」，
  
結構工程，第二十二卷，第
四期，97-112 頁，96 年 12 月。 
[7] 陳佳鴻， 「T 型短梁剪力強度之研究」 ，國立中央大學，碩士論文，民國九十六年。 
文，民
. Karaveziroglou, and P. D. Zararis, “Shear Strength of Reinforced Concrete 
[8] 蕭乃維， 「無腹筋 RC 梁利用壓桿模式預測剪力強度之研究」 ，國立中央大學，碩士論
國九十五年。 
[9] I. P. Zararis, M. K
T-Beams ”, ACI Structural Journal, Vol.98, No.3, pp. 386-394, May 2001. 
[10] W. Pansuk and Y. Sato, “Shear Mechanism of Reinforced Concrete T-Beams with Stirrups”, JCI Journal 
of Advance Concrete Technology, Vol.5, No.3, pp.395-408, October 2007. 
 
 
表 1 試體規劃 
試體編號  d  bw  a  a/d  As  箍筋 bf  t 
D‐R  27  20  54  ‐  ‐  2  4‐#8  #3@11
D‐T‐60‐6.5  27  20  54  60  6.5  2  4‐#8  #3@11
D‐T‐80‐6.5  27  20  54  80  6.5  2  4‐#8  #3@11
D‐T‐60‐12  27  20  54  60  12  2  4‐#8  #3@11
D‐T‐80‐12  27  20  54  80  12  2  4‐#8  #3@11
S‐R  27  20  94.5 ‐  ‐  3.5  4‐#8  #3@11
S‐T‐80‐6.5  27  20  94.5 80  6.5  3.5  4‐#8  #3@11
S‐T‐80‐12  27  20  94.5 80  12  3.5  4‐#8  #3@11
 
表 2 混凝土及鋼筋測試強度 
鋼筋 降伏強度 fy  極限強度 fu  
 
#8 4877 kgf/cm2 6524 kgf/cm2 
#3 4373 kgf/cm2 5594 kgf/cm2 
 
 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
可藉此修正傳統 RC構件之分析概念，提供工程師一簡單分析軟體，使之瞭解
不同箍筋及配筋方式對 RC 結構行為影響。教導國內工程師對於各細部設計方
面，不論在新建或者在補強設計，都有一正確觀念。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王勇智 計畫編號：98-2221-E-008-103- 
計畫名稱：樓版對鋼筋混凝土梁剪力強度影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
