 行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
環型刀具液動壓拋光法之初步研究 
計 畫 編 號：NSC- 96-2221-E-230-005 
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：王述宜   正修科技大學 機電工程研究所 
共同主持人：  
計畫參與人員：葉炫威   正修科技大學 機電工程研究所 
 
摘要  
本研究針對新式環形刀具液動壓拋光加
工參數進行基本研究，以期能發展刀具磨耗不影
響加工率的新式拋光法，將應用於精密模具與光
學元件的拋光。 
針對原先圓球形刀具液動壓拋光的缺點
（刀具摩耗使加工率改變、增加加工不確定
性），研究新式環形刀具液動壓拋光的加工特
性。 
由已發表成果得知、滾筒式拋光法具有加工重
現性不敏感於刀具磨耗效應的優點。若將原先液動
壓拋光的圓球形刀具改為環形刀具，將減少刀具磨
耗對加工率的影響。 
由實驗結果得知、此法有優良的加工重現性，
更可有效降低拋光區域的表面粗度。 
 
關鍵字：液動壓拋光，環型刀具，刀具磨耗，  
  
1. 前言  
隨著科技的進步，對光學元件功能的需求
隨之提高，例如需要更精確的聚焦和解析能力。
而這些性能又與形狀精度有關，因此對於光學元
件形狀精度的要求也更精確。例如在商業化的視
聽產品中，如DVD內光學讀寫頭形狀精度的要
求，目前希望能提高到 0.1 μm以上。亦即希望
此光學元件的形狀誤差能降低到 0.1 μm以下。
雖然拋光的前一道加工，如鑽石車削或精密輪磨
加工時、刀具路徑應該是沿著所要的形狀曲線移
動，但是因為加工時機器振動的干擾及加工機定
位精度的限制，使得加工後產生形狀誤差。例如
在切削或輪磨過程時、變動的反作用力也經由刀
尖傳遞至刀具，而影響刀具的定位精度。而傳統
加工法如輪磨（grinding）和鑽石車削（diamond 
turning）所能達到的形狀精度（約0.3 μm）已不
敷所需。因此為了降低形狀誤差、更進一步提昇
工件的形狀精度，而發展精密形狀誤差補償加工
法是迫切需要的。 
  
傳統加工法簡介 
 在傳統拋光（polishing）加工中，在某一瞬時間
內、拋光的總加工量應該是具有加工能力的磨粒總數
和單一磨粒的加工能力的乘積。但是在一般傳統拋光
時、含有磨粒的磨漿只是隨意分布在刀具(拋光頭)
上，而無法控制具加工能力磨粒的總數在恆定的狀
態。此外、在旋轉刀具(拋光刀具) 的壓力不是規則和
確定（deterministic）分布，使得每次加工的結果也
有差別。因為加工區域內磨粒分布與壓力控制都是非
常複雜而且無法完全掌握；所以只能利用傳統拋光加
工量小的特點降低表面粗度、而無法兼顧形狀精度。
由於其加工本質為非確定性（nondeterministic）加
工，亦即加工特性無法掌握，所以傳統拋光無法成為
一種精密形狀誤差補償加工法。 
 在另一方面、輪磨（grinding）的加工方式為刀
具（砂輪）和工件表面直接接觸，但因為通常其進給
較大，使得加工量變大，而無法進行微量加工。若欲
達到 μm 以下的微量進給，則需要更精密的機構來達
成[1-2]。此外、環境振動與變動的切削反作用力將使
刀具產生機械振動而產生加工波紋，所以加工精度易
受環境振動的影響，因此精密磨床必須具有高剛性以
抑制振動的干擾。而且加工過程容易在工件表面產生
變質層，破壞加工表面完整性（surface integrity）[3]。
雖然輪磨是一種確定性加工，但精密輪磨加工機欲成
為精密形狀誤差修正加工法時，在加工機精度（如加
工路徑和定位精度）和加工機剛性的要求比較嚴格，
尤其是刀具軌跡控制系統和進給系統必須既微量又
準確。 
 而鑽石車削的加工方式和輪磨類似，也就是刀具
和工件相接觸時才進行加工，加工後的形狀精度主要
是由主軸旋轉的精度和刀具的定位精度大小所決
定。欲提昇加工精度只有朝向設計定位更精密、振動
更小的主軸和更精準的定位系統等方向來改進，以減
少環境振動與變動的切削反作用力所產生機械振動
對刀具定位精度的影響。 
日本Y. Mori 教授於 1987 年提出彈射加工
（Elastic Emission Machining, EEM）[4-6]與中山大
學蘇耀藤教授所提液動壓拋光（Hydrodynamic 
Polishing, HDP）[7-8]均是創新的超精密研磨加工
   
   
  
表 1. 液動壓拋光與 
新型環型刀具液動壓拋光比較表 
拋光法 原先液動壓拋光 環型刀具 
液動壓拋光 
刀具形狀 圓球狀刀具 環型刀具 
流場控制 由液動壓潤滑原
理，在旋轉的刀具
和工件表面間形成
穩定的磨漿薄膜 
同左 
軸向刀具
磨耗 
有， 
刀具＂ 軸向曲率
半徑＂因此逐漸增
大；導致薄膜厚度
改變、而使加工率
改變、增加加工不
確定性。 
無 
 
刀具保持環型
平面 
 
徑向刀具
磨耗 
有，但可忽略， 
刀具徑向曲率半徑
微量減少， 
此磨耗對加工率影
響少。 
有，但可忽略，
同左 
 
加工區域
對稱性 
不對稱 對稱（只針對工
件形狀對稱的
情形） 
缺點 隨著工件形狀、磨
漿條件、與轉速及
負荷的不同； 
刀具＂ 軸向曲率
半徑＂磨耗率 
也不同，增加加工
不確定性。 
無 
圖 3.滾筒式拋光刀具磨耗造成刀具徑向半徑的改變
[15] 
 
 
如圖 3中，由於刀具的旋轉，刀具磨耗會沿著
刀具的整個圓周發生，而磨耗只會造成刀具表面數個
μm 深的材料磨損。此磨損值相較於刀具原本的半徑
值（15 mm）是可以忽略的，因此刀具的磨耗不會造
成滾筒式拋光法刀具曲率的重大改變。由此可知，滾
筒式拋光法具有加工重現性不敏感於刀具磨耗效應
的優點。由已發表成果得知若將原先液動壓拋光（圓
球狀刀具）改進刀具形狀為環形刀具，將減少刀具磨
耗的影響。意即此計畫以縮小滾筒式拋光刀具的軸向
寬度（改為環形刀具），即能將此改良後的滾筒式拋
光法可否改進為局部小區域的精密形狀誤差修正加
工法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.新型環型刀具液動壓拋光法示意圖 
 
所以此環形刀具液動壓拋光加工將以穩定的流
場與刀具軸向不磨耗特性，達成加工精度的控制。本
研究探討此新型液動壓加工法的可行性；將更進一步
瞭解其加工機制；即可研製兼顧形狀精度與表面粗度
的光學級精密金屬模具與光學元件。 
 
slurry
workpieceX
Y
Z
ring  type of tool
motor
2. 環形刀具液動壓拋光實驗機  
此環形刀具液動壓拋光實驗機是由下列三個主要系
統所組成；包括 
1. 三軸定位系統， 
2. 主軸夾持與施力控制機構系統， 
3. 拋光加工槽系統。 
其中三軸定位系統是飛統公司所組裝的「三軸定
位系統」（XYZ 三軸定位精度  3 μm，行程 200 
mm）；改裝為環型刀具液動壓拋光加工試驗機。即
是在此加工機加裝主軸與負荷（load）調整機構；以
進行實驗。 
±
刀具主軸系統以V形軸承做為刀具轉軸軸心，並
  
圖 8. 實驗步驟流程圖 
 
此文中的實驗包括刀具磨耗研究與重現性等部
份。其中加工前、後環型刀具照相圖（圖9與10）可
比較出刀具的磨耗量，其影響為後續將研究課題。 
 
 
  
 
圖9. 加工前環型刀具照相圖 
 
 
圖10. 加工後環型刀具照相圖 
 拋光後加工區域與未加工區域比較如下圖所
示；可得知此法能有效移除輪磨加工痕跡而進行拋光
加工。 
 
圖11. 拋光後加工區域比較照相圖 
圖12顯示實際長條形加工的照相圖，其中x軸是圖4
中磨漿流出方向；而x軸是環型刀具軸向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y
X
圖12. 長條形拋光加工區域照相圖 
加工重現性將由在環型刀具執行在相同的加工
參數中，可否獲得一致的長條形拋光的加工深度判
別。圖13顯示多次相同加工條件所得的加工深度約為
8.5 μm，由此可證環型刀具拋光具有優良的加工重
