 2
研究摘要(500 字以內)： 
中文摘要 
摘要 
「永續發展」是全球在廿一世紀，各國最主要的努力方向，綠建築為永續發展趨勢
之重要一環，輕型鋼結構則是綠建築中相當重要的一部份。這種看法已經在諸多國家重
要的文獻上具體呈現，例如： 
1.國家永續發展將綠建築列為永續社會發展重點之ㄧ。 
2.內政部營建署綠建築的政策，內政部建築研究所也將綠建築列入最優先研究重點。 
目前臺灣正走向已開發國家的行列，人力資源短缺乃時勢所趨，再加上水泥的開採設
限與設廠製造對環境的衝擊，以及砂石的短缺，面對民眾環保意識的不斷提高的時代，
輕型鋼結構是綠建築中符合環境保護的材料，因此推廣輕型鋼結構系統為綠建築的重要
工作方向。 
本計畫首先針目前臺灣建築產業現象、面臨問題、改良對策、改良目標等做基本之
調查分析。其次針對輕鋼構在建築市場的需求優勢分析，主要論述是在地球環境危機之
壓力下，「省資源，低耗能，低污染」的環境政策之推動，是國內刻不容緩的工作。並
且經由國內外相關案例及規範比較可解析構造形態之優劣點提供改善之參考。長期來看
能延長建築物的壽命，引進自然能源，充分的通風採光，減少產業廢棄物。最後說明國
內建築市場及合作廠商之需求，透過可行性評估之探討，據以發展具市場潛力之輕鋼構
技術及管理體系。將建築產業由資本、勞力密集的「製造業」，提昇為以知識、技術水
準為主的「建築服務業」，為建築產業升級創造了新商機，相信可提升合作廠商之競爭
力。 
關鍵詞：輕鋼構，建築市場，永續發展 
 
 
 
 
 4
設計規劃
 
選材估價
 
請領建照
 
工程施作
 
取得使照
 
竣
 
 工
 
可利用之產業及可開發之產品： 
  根據營建署的統計，台灣目前新建 RC 建築物的比例約佔市場 90%以上，但在日本卻只
佔 27.1％，可見台灣 RC 建築的普遍性，然而既定的構造方式將漸漸不適用於當前環境，並
無法滿足居住者的需求。在環境與需求的轉變下，台灣即有住宅公司在 95 年引進了日本輕鋼
構工法，輕鋼構工法在日本已是成熟的構造方式，也廣為日本民眾接受，運用在地理環境相
似的台灣相當適合。 
  由於輕鋼構工法的引進，亦驅使相關法規的建立，在民國 93 年 3 月 25 日內政部頒佈冷
軋型鋼構造建築物結構設計規範及解說，規範輕鋼構工法所使用之構材：冷軋型鋼。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫研究推廣及運用的價值可由以下三部份說明： 
1.實用性：以往建築所採用的是鋼筋混凝土，因此需要水泥、砂石，而大量開採砂石的後
遺症，不僅砂石枯竭，侵蝕橋墩、海堤，亦造成熱島效應等都市環境惡化
問題。輕鋼構建築除可解決上述問題外亦可減緩營建業者對外勞仰賴。  
2.必要性：鋼構建築可減少對砂石的需求、施工時期縮短一半，也可減少勞動成本，同時
安全性也高，而更重要的是，鋼構比混凝土可減少 30% 二氧化碳排放量，
在到達使用年限而必須拆除時，主結構可以再回收，重新利用。  
3.創新性：日本在神戶大地震後調查發現，相對於鋼筋混凝土建築物，輕鋼構建築的受傷
的情況比較輕微，因此與日本同處多地震的臺灣，輕鋼構建築似乎可提供
灣建築產業一種創新的時代趨勢。 
 
研究計畫精簡內容： 
本研究所採用的研究方法如下： 
1.文獻回顧：探討國內外輕鋼構工法之發展、現況及制度有關的文獻，並比較國內外使用
輕鋼構工法之產業環境。 
2.建築構法調查：藉由探訪台灣輕鋼構建築建構過程，了解輕鋼構工法在台灣的發展現況，
並利用儀器監測取得相關資料。 
3.調查資料歸納與分析：由取得之文獻資料做歸納整理，並針對儀器監測取得之數據資料
做歸納分析，藉由以上整理分析提出輕鋼構工法在台灣發展的建議。  
 
  本研究計劃實際探訪一輕鋼構建築建案，並於輕鋼構建築內裝設溫濕度感知器等監測儀
器，取得其數據資料做為後續研究基礎資料。圖 1 為輕鋼構工法簡單之建造流程示意圖。 
 
 
圖 1. 輕鋼構建築之建造流程 
 
