 1
1. 前言 
政府機關以及企業，數十年來積極推動資訊化建設，內部系統與所需資料已趨完備，
但各部門所使用的資訊應用系統先後建置，承包廠商不同、採用之工具不同、DB 格式不一、
資料量的快速增加、系統資料互通之需求不斷被提出、撰寫程式無共用性無法重複再利用、
IT 技術快速演變等內外因素交叉影響下，常要花很大的人力去做資料的轉換，造成浪費許
多的時間與人力。以 SOA 架構來整合與發展資訊系統輔以工作流程管理系統，可以讓不同
平台的資訊系統達到快速整合的效果。 
 
2. 研究目的 
在公司或機關內部對於電子文件的處理常會遇見如下的問題：(1)資料內容保密一般會
對整個文件檔案做加密，但是一份內容龐大的文件，可能只有部份內容是比較敏感的，若
是把整個文件都加密，會造成加密或解密時運算上效率不彰；（2）以訊息公告系統來說，
假設一份文件包含 A、B、C…等十個員工之私密資料，若要將此一文件分別傳給上述十個
人且每個人只能讀取與個人有關的資訊，就必須要將此文件先行分割成十份再分別寄出，
才能避免其中一個員工得知他人的資料，如此會增加文件處理上的困擾；（3）另外跨組織
的文件的傳遞也是個問題，在電子文件傳遞的過程中，每個單位對文件中每個部分可能都
會有不同權限的讀取問題。 
 
<?xml version="1.0"?> 
<employees> 
  <employee id="A"> 
    <name> Eric Carmen </name> 
    : 
  </employee> 
  <employee id="B"> 
    <name> Skeeter Davis </name> 
    : 
  </employee>  
  <employee id="C"> 
    <name> Sheena Easton </name> 
    : 
  </employee>  
  <employee id="D"> 
    <name> John Denver </name> 
    : 
  </employee>  
  : 
  : 
</employees> 
Figure 1: An XML example 
解決上述問題我們可以利用XML文件來儲存要傳送或公告的資料。XML文件由標籤
（tag）所組成，解決上述第一個問題只要把存有敏感資料的標籤內容加密即可，如Figure 2
的概念，我們只加密交易價錢與信用卡卡號。第二個問題，可以將十個人的資料存放於XML
文件上（如Figure 1），我們再利用XML加密技術配合每位員工的key進行所謂element-wise 
encryption，每個員工收到的文件都是同一份，但只能解密與自己有關的部分資料，如此即
Card info
………………………………………
Purchase info
Dealer
?@wFiw^&
………………………………………
Purchase info
Credit Card Bank
Card info
………………………………………
Purchase info
Consumer
 
Figure 4: XML Element-wise Encryption for routing document 
 
3. 文獻探討 
愈來愈多的資料以 XML 格式來儲存，這些資料會被寫入資料庫來儲存，資訊系統會
根據使用者的權限來對資料庫的內容做維護與操作；即使資料不是以 XML 為格式，資料
的輸出也常轉換成 XML 格式，做為資料交換或是資訊公告。XML 雖然是用來儲存資料，
但與一般的 DBMS 有不一樣的目的，因為 DBMS 是為了要以快速與安全的方法來處理、
儲存及擷取資料而設計，而 XML 是設計來在各平台間交換資料。另外，XML 是以標籤（tag）
所組成的樹狀結構文件，也因為這個特性，我們可以針對每一個標籤來做不同的外觀展現
或進階處理。 
XML文件已廣泛被應用到各個資訊系統領域，例如出版、文件規格、資料儲存、電子
資料交換等等。同時XML在Web Services與Service-Oriented Architecture（SOA，見Figure 5）
的帶動下，已漸漸成為系統整合的重要角色。SOA 已成為現今軟體發展的重要技術，透過 
SOA 讓異質系統整合變得容易，程式reuse也提高，我們不必自行開發或擁有所有程式元
件，發展者可以視需要組合網路上最好的服務，不受限於特定廠商的產品功能或是平台，
達到真正的開放性。由於XML 件是純文字的型態，不會受限於平台的不同，因此不像大
部分二進位檔案一樣需要特定軟體來開啟，可以使用一般的文字編輯器如記事本來開啟和
編輯 XML 檔案；因此常被用來做為電子資料交換（EDI）或資料傳輸協定格式（SOAP）。 
政府機關
文
以及企業，數十年來積極推動資訊化建設，內部系統與所需資料已趨完備，
但各部門所使用的資訊應用系統先後建置，承包廠商不同、採用之工具不同、DB 格式不一、
資料量的快速增加、系統資料互查之需求不斷被提出、撰寫程式無共用性無法重複再利用、
IT 技術快速演變等內外因素交叉影響下，常要花很大的人力去做資料的轉換，造成浪費許
多的時間與人力。以 SOA 架構來整合與發展資訊系統，可以讓不同平台的資訊系統達到快
速整合的效果。 
 3
User Interface
Key 
Store
Algorithm 
Container
DRMS-WfMS
Parser
Securing 
Tool
URI
Resource
DRMS-WfMS
Time Stamping
Server
Network
DRMS-WfMS
X X’
 
Figure 6: DRMS-WfMS 運作模式 
z 步驟一：使用者取得 DRMS-WfMS 設定文件，假設現在為文件 X，讀進文件
X，輸入使用者帳號。DRMS-WfMS 的語法定義、參與者語法定義會在第一
年計畫中完成設計。 
z 步驟二：根據使用者帳號自動至金鑰庫拿取使用者的私密金鑰，用來解密文
件；還有拿取所需的公開金鑰，以驗證文件簽章。 
z 步驟三：讀取並剖析 activity 定義，轉成使用者介面讓使用者操作。 
z 步驟四：使用者執行完工作，執行結果寫入在文件的執行結果區塊，接著根
據 DRMS-WfMS 文件中安全定義，配合 Securing Tool 對執行結果做加密和簽
章，然後將電子簽章的摘要放置在電子簽章區塊，並讓文件可以在往後的簽
核流程中驗證此文件沒有經過修改，而加密的內容確保文件即使被有心人士
拿到也不會洩露相關資料，最後將以上內容另存一份新的 DRMS-WfMS 文件
X’，運作完成。 
(2) Security Policy Server 設計 
Security policy database，用來儲存取用一個 Web Services 時所要進行的一些資訊安全程
序，如認證、加解密演算法、加解密鑰匙以及使用期限等等。 
(3) XKMS Server 與架構 LDAP Server 設計 
利用 XKMS 與 LDAP Servers 來做為金鑰與憑證的管理作業。 
(4) Services Object Container 設計 
本研究以 SOA 為系統架構，將實作一個稱為 Services Object Container，將實作完成之
Web Services 物件存入其中，並制定其管理機制。 
(5) XML 資料庫系統設計 
本計畫將以 SQL Server 2005 實作 XML 資料庫，同時也將實作一個 Native XML Database
來存放文件簽核流程文件，讓存取 XML 文件可以更有效率。 
(6) SXS-DRMS Editor 設計 
我們將設計一個SXS-DRMS的Editor（如Figure 7），文件簽核流程設計者可以用來建構
整個文件簽核的過程產生的文件要如何授權與加密。 
 5
Internet
ACL XML Parser RDB Access
Relational
Database
ACL
Data
透過 JDBC 查詢
Client
Server
轉換成 XML 加密傳送
解析 轉換
User
Data
Web
Services
Information
Access
Control
List Data
LDAP
 
Figure 9: ACL 運作流程 
Figure 9為本系統處理Access Control List（ACL）的運作流程，使用者的Web Services授權
資訊由權限管理者存放在以關聯式資料庫為基礎建構的權限控管伺服器，當負責登入部份
的Web Services認證完使用者的身份後，會透過撰寫的RDB Access元件至權限控管伺服器的
資料庫內查詢使用者的授權資訊，並將經授權的Web Services項目其呼叫資訊等詳細內容轉
換為XML格式來傳送，當行動裝置端取得Web Services項目列表的XML資料後，將根據XML
資料內容轉換為可供使用者輕易瀏覽與操作的介面，待使用者執行經授權的Web Services。
透過這樣的轉換機制，可避免使用者接觸到未經授權的Web Services，達到權限控管的效果。 
 
Figure 10: LDAP 
 7
 9
A8 廠商的報價，則交由 A10 的會計處付款，不滿意報價則將流程送回 A8 繼續議價。A11
廠商確認完購買廠商的會計處有付款證明後同時間將流程送交 A12 至銀行取款及 A13 的物
流來處理貨物的運送。最後 A6 把 A5、A12、A14 的執行結果整合起來然後封存文件。 
 
6. 參考文獻 
1 Takeshi Imamura, Blair Dillaway, and Ed Simon, “XML Encryption Syntax and Processing. 
W3C Recommendation 10 December 2002,” http://www.w3.org/TR/xmlenc-core/. 
2 Mark Bartel, John Boyer, Barb Fox, Brian LaMacchia, and Ed Simon, “XML-Signature 
Syntax and Processing W3C Recommendation,” 12 February 2002. 
http://www.w3.org/TR/xmldsig-core/ 
3  “Web Services Security: SOAP Message Security 1.1, OASIS Standard Specification, 1 
February 2006.” 
http://www.oasis-open.org/committees/download.php/16790/wss-v1.1-spec-os-SOAPMessa
geSecurity.pdf. 
4 Phillip Hallam-Baker and Shivaram H. Mysore, “XML Key Management Specification 
(XKMS 2.0). W3C Recommendation 28 June 2005,” http://www.w3.org/TR/xkms2/. 
5 “eXtensible Access Control Markup Language (XACML) Version 2.0. OASIS Standard, 1 
Feb 2005,” http://docs.oasis-open.org/xacml/2.0/access_control-xacml-2.0-core-spec-os.pdf. 
6 Scott Cantor, John Kemp, Rob Philpott, and Eve Maler, “Assertions and Protocols for the 
OASIS Security Assertion Markup Language (SAML) V2.0. OASIS Standard, 15 March 
2005,” http://docs.oasis-open.org/security/saml/v2.0/saml-core-2.0-os.pdf. 
7 Tao-Ku Chang and Gwan-Hwan Hwang, “A Secure Query Language for XML Documents,” 
Journal of Information Science and Engineering, Vol. 24, No. 6, 2008. 
8 Gwan-Hwan Hwang, Yu-Hsuan Chang, and Tao-Ku Chang. "An Operational Model and 
Language Support for Securing Web Services," IEEE 2007 International Conference on Web 
Services (ICWS'07), Salt Lake City, Utah, USA. 
9 Gwan-Hwan Hwang and Tao-Ku Chang, “Document Security Language (DSL) and an 
Efficient Automatic Securing Tool for XML Documents,” International Conference on 
Internet Computing 2001, 24-28 June, Las Vegas, Nevada, USA, pp: 393-399. 
10 Gwan-Hwan Hwang and Tao-Ku Chang, “An Operational Model and Language Support for 
Securing XML Documents,” Computers & Security, Volume 23, Issue 6, September 2004, pp: 
498-529.  
11 Tao-Ku Chang and Gwan-Hwan Hwang, “DSL API for Securing XML Documents,” The 
2005 International Conference on Internet Computing (ICOMP'05), June 27-30, 2005, Las 
Vegas, USA.  
12 Tao-Ku Chang and Gwan-Hwan Hwang, “Design and Implementation of an Application 
Program Interface for Securing XML Documents,” Journal of Systems and Software, 
Volume 80, Issue 8, Pages 1362-1374, 2007.  
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此研究成果已撰寫研討會論文, 投稿至 2011 International Conference on 
Electric Information and Control Engineering (ICEICE). 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
