2 
二、緒論 
航空運輸產業隨著各國政府的政策與個別航空公司的經營規模，造就了不同
的營運市場，但受限於航權的關係，大多數的航空市場皆處於一寡占競爭的型態。
在寡占市場中，廠商有能力去決定市場的價格；其不若完全競爭市場，廠商無能
力去決定市場價格；亦不如獨占市場裡，無競爭的問題存在。在寡占市場裡，廠
商間的競爭行為彼此相互牽制，每一家廠商的行動均會影醒到其他廠商的利益，
因此預估對手的策略行為便成為不可或缺的的重點。 
一般而言，航空公司間的競爭著重於整體服務品質的改善，服務品質的種類
十分廣泛，包含了有如票價、服務頻率的高低、機型種類的大小、轉運服務的提
供…等，每位旅客所著重的部份，不盡相同。其中票價設定的高低又為一般旅客
所最為重視的項目，大部份旅客對於票價的高低較為敏感(Ghobrial and Kanafani, 
1995)，在實際市場中，往往航空公司票價一調漲，就會失去大量的客源，待票價
一經調降，又吸引了部份的旅客前往搭乘。但航空公司間票價調整幅度的大小與
旅客選擇變動數量間的關係為何，此便為各家航空公司所欲迫切了解的。因此，
本研究將針對航空公司間價格的調整來分析旅客變動的關係。 
本研究假設在市場總需求為固定的情況下，針對寡占的航空市場，以航空公
司間票價的高低差異來建立航空公司價格調整模式。應用動態系統理論的方法來
分析票價調整與旅客變動間的關係。透過航空公司因旅客數量減少而降低票價以
吸引旅客的行為，以及旅客因票價提高而轉換航空公司搭乘的抉擇，來分析航空
市場間票價逐步調整的過程，並探究系統中票價的調整可否趨於穩定均衡的狀
態。最後更期望藉由實際航空市場中航空公司搭乘旅客的數量與其所提供的票價
來做為實例測試的資料，以分析現實的航空市場，票價的調整與旅客數量變動的
過程。 
本研究相關文獻分為航空市場服務品質、市場定價行為、賽局理論，以及調
整機制問題四個部分進行探討。在航空市場服務品質方面，Ghobrial 及 
Kanafani(1995)建構一經濟模型去分析城際間旅客的需求與服務品質間的關係，發
現旅客的需求對於票價的高低極為敏感。Tiomthy(2000)則針對美國地區影響航空
訂價的變數加以探討，採用迴歸分析的方式來檢定變數的顯著性。而賽局理論為
分析多位競爭者在相互影響下所做出的決策理論，其可以很適切的描繪真實情境
下競爭的情況。李仲彬(1996)便針對航空公司單一直飛航線，以票價與班次作為決
策變數，建立了一國內航空單一直飛航線寡占競爭模式。石豐宇、巫永隆(2000)
更結合了軸輻式網路的概念，以票價作為決策變數，主要為採用 n 人正和非合作
賽局來探討軸輻式網路下航空公司的競爭模式。在調整機制問題方面，Horowitz 
(1984)便提出了一路網流量調整機制的模式，其中詳盡的分析路網流量及旅行時間
的關係，說明駕駛者在選擇路徑的過程中會依據行駛路段所要花費旅行成本的高
低來做決策。本研究中的價格調整機制即是沿用此路網流量的概念，將旅客搭乘
班機所要購買票價的成本，視為行駛路徑所要花費的旅行成本高低。而駕駛者會
選擇旅行成本較少的路徑來做為行駛的道路，視為旅客會選擇票價較低的航空公
司來進行搭乘。整個運輸路網流量調整的機制就如同航空市場中旅客因票價高低
調整的機制。本研究即是應用此觀念來進行價格調整模式的建構。 
 
三、模式架構 
本模式描述在一寡占的航線市場中，首先針對僅有兩家航空公司經營的航線
4 
斂於對應價格函數為遞增之區段。但在給定不同初始價格與初始旅客數量時，系
統的變化調整亦不相同，因此本研究推測在此測試型態中，系統處於一不穩定狀
態。 
 
六、結論與建議 
本研究特別針對票價此項因素建構了航空公司動態系統的價格調整機制模
式，主要為分析航空公司價格調整與旅客數量間的變動過程。其中採用動態系統
中，微分方程式的方法來建構此航空公司價格調整模式。首先假設航線市場中僅
有兩家航空公司來經營，在總需求為固定的情況下，藉由航空公司間票價差異與
原航空公司旅客數量兩項因素與變動的旅客數量呈一正比的關係，來建構此兩家
航空公司價格調整模式。藉由兩家航空公司價格調整模式的基礎理念，本研究亦
採用相同的建構原理，以兩兩航空公司間相互比較有 nC2種的旅客變動組合，進而
推導出 n家航空公司價格調整模式。為測試模式的效益與實用性，本研究以Matlab 
6.1版數學軟體來撰寫所建構的模式，並採用實際航空路網中，台北至名古屋航線
的資料來進行價格調整模式的實例分析。針對在各種不同的價格調整機制情境
中，給定各家航空公司不同的初始價格與初始旅客數量，來測試系統的穩定性與
分析市場中價格調整與旅客數量的變動過程。測試結果顯示，若旅客基於一理性
選擇，且三家航空公司的票價與旅客數量間呈一正向關係，則系統處於一穩定均
衡的狀態。反之，只要三家航空公司間有一不為理性考量，系統將無法達成穩定
均衡狀態。 
因本模式中假設航線市場上總旅客需求是固定的，但在實際的航空路網裡，
總旅客數量並不是固定不變。建議在往後的研究中可嘗試以需求預測的方式，將
需求為不確定性之觀點納入考量。且事實上影響旅客選擇航空公司搭乘的因素除
了票價高低外，還有許多重要的因素。建議可參考相關文獻對於其他因素之評估
方式，嘗試加入更多的考量因素於本研究所發展的模式中，以使此模式的發展與
實際航空市場更為切合。 
 
七、參考文獻 
1. 石豐宇、巫永隆 (2000)，「航空公司在直飛與轉機航班下之競爭賽局」，運輸
計劃季刊，第二十九卷第四期，頁 739-760。 
2. 李仲彬 (1997)，航空公司在直飛航線上寡占競爭模式之分析，淡江大學運輸
科學研究所碩士論文。 
3. 吳偉銘 (2002)，「超額容量對國內航線航空訂價行為影響之研究」，運輸計劃
季刊，第三十一卷第二期，頁 429-450。 
4. 郭仲偉 (2002)，「航空公司之服務品質對出國旅客選擇航空公司之影響」，逢
甲大學交通工程與管理研究所碩士論文。 
5. 陳昭宏、張有恆 (2000)，「航空公司動態營收管理策略模式之研究」，運輸計
劃季刊，第二十八卷第四期 ，頁 593-608。 
6. 張凌偉 (2000)，賽局理論在航空公司共用班號效益評估之衡量，私立淡江大
學運輸管理學系運輸科學研究所碩士論文。 
7. 張清溪、許嘉棟、劉鶯釧、吳聰敏 (1998)，經濟學理論與實際，新陸書局。 
