 機車先進頭燈系統之設計與平台開發 (II) 
 
摘要 
機車在台灣是普遍被使用的交通工具，但根據
交通事故研究調查顯示，有 82%的車禍意外事故都
是在夜間照明效果不良或天候惡劣的情形下發生。
機車於轉彎時會依其速度及轉彎半徑之不同而有不
同程度之側傾或俯仰，但由於現行機車頭燈之光型
固定，因此無法依不同之照明需求或場合而提供相
對適當之照明效果；且機車頭燈與汽車頭燈之頭燈
不相同，機車頭燈需調整水平、左右及旋轉的角度，
故亟需另外設計機車主動式頭燈系統。 
本計畫延續第一年之機車先進頭燈之開發計
畫，第一年計畫乃針對傳統馬達驅動式先進頭燈系
統 AFS(Adaptive Front-lighting System)加以改善，對
其光型彈性低、調整反應過慢、易磨損等問題，提
出第一代之機車 LED AFS 系統；雖解決絕大部分問
題，但仍存在 LED 數過多及光型跳換之問題。本第
二年計畫則進一步提出創新之機車複合式 AFS 頭燈
系統，可同時兼顧馬達驅動式 AFS 和 LED AFS 的優
點，使頭燈系統可隨機車俯仰、轉彎、側傾及車速
之不同動態及不同道路環境，而達到適路性無段連
續變化調整的照射型態，不但增加機車頭燈照射效
率及光型彈性度，亦減少 AFS 成本。 
本研究計畫中，進行了機車動態模擬，瞭解各
項機車動態參數之特性，包括頭燈光束角度對車
速、車姿角度(傾仰、側傾、偏移)、及彎道曲率半徑
之對應關係。其次由這些機車動態參數中，建立了
機車複合式 AFS 頭燈系統之複合控制策略，就各種
頭燈光束變換角度之大小及變換速度之快慢，設定
各種控制策略，分別控制 34 顆高亮度 LED 及兩軸馬
達，以動態呈現各種所需之頭燈光型。 
計畫中實際建立機車複合式 AFS 頭燈測試平
台，驗證機車複合式 AFS 頭燈系統之性能。此一測
試平台包括一實體機車複合式 AFS 頭燈系統、一模
糊控制器、一 LabVIEW 人機介面、及一路況模擬平
台。此一測試平台驗證該機車複合式 AFS 頭燈系統
可確實依需求進行各種頭燈光束之動態調整，提供
機車用車人進一步之安全保障。本計畫之成果已申
請 3 項中華民國發明專利及 3 項美國發明專利在案。 
 
關鍵字：機車頭燈、先進頭燈系統、複合式先進頭
燈 
Abstract 
Motorcycles are very popular transportation 
systems in Taiwan.  However, there are significant 
poor-illumination problems for motorcycle drivers.  
According to literatures, 82% of traffic accidents were 
occurred at night, and the accidents often related to bad 
illumination at night.  Since the conventional 
headlamp mechanism is fixed on a motorcycle, its 
headlamp beam pattern has no flexibility to change.  
However, headlamp beam pattern should be adaptively 
adjusted according to the road conditions and 
motorcycle attitude.  Although some basic advanced 
frontlight system (AFS) for cars have developed, but 
these systems are not suitable for motorcycles.  AFS 
system for cars can only be equipped with functions of 
horizontal and side adjustments, but AFS systems for 
motorcycles have to provide functions of horizontal, 
side, and rolling adjustments.  Therefore, it is 
necessary to develop an AFS system for motorcycles. 
 
This project was the second-year work of 
motorcycle AFS research project. In the first year, a 
LED AFS system was developed to solve the problems 
in conventional motor-driven AFS.  These problems 
included low flexibility on beam patterns, slow reaction, 
easy damage.  However, after our test, these were 
some drawbacks, like too many high-power LEDs and 
beam jumping, existed for the developed LED AFS.  
Therefore, an innovated motorcycle hybrid AFS system 
 2
彎道僅調整頭燈轉向角(yaw angle)的方式並不適用
於機車，機車必須主要處理側傾角(roll angle)產生之
頭燈光型偏轉而造成頭燈照明不足之問題。本研究
計畫在第一年的執行中，已對機車之動態作初步性
之分析，根據機車在彎道上照明上的不足，藉由機
車模擬軟體模擬出機車轉彎時動態，經計算得到頭
燈在轉彎時應該調整的角度，進而彌補機車在彎道
上照明不足的缺陷，據以設計出機車之 AFS 系統。 
           
圖 1 左彎及右彎時頭燈照射範圍 
 
圖 2 機車轉彎時的照射示意圖 
 
2. 機車動態模式 
  本研究中使用機車動態模擬軟體探討機車在路面
垂直方向之位移激振及彎道機車側傾之情形下，探
討機車之車姿動態變化，並做為機車頭燈轉向調整
策略之參考。因本第二年計畫之主要目標在發展機
車複合式 AFS 頭燈系統之控制系統與測試平台，故
部分模擬之結果引用第一年計畫之成果。 
 
2.1 機車車速改變時頭燈應調整角度 
根據研究顯示當機車在道路上騎乘時，在車速
提高同時騎士的視力與視野寬度也跟著降低與縮
小。因此為增加騎士的反應時間，有必要在車速提
升時向上調整機車頭燈的角度，此向上調整的角度
可依據機車煞車安全距離來推估。 
頭燈照射角度的幾何關係如圖 3 所示，已知車
速V ，即可求得安全煞車距離 ，再由頭燈高度
和基本頭燈照射距離 ，頭燈水平調整角度
allS h
1S 2θ 即可
由式 1 去求得。各車速調整角度如圖 4 所示。 
 
圖 3 機車頭燈照射角度幾何關係示意圖 
車速改變時頭燈水平調整角度: 
  (1) 312 90 θθθ −−= °
50 60 70 80 90 1000
0.5
1
1.5
2
2.5
velocity (km/hr)
an
gl
e 
(d
eg
)
 
圖 4 不同車速下所需調整頭燈上下轉角角度 
 
2.2 機車頭燈上下轉角動態模擬 
本研究模擬機車行駛於一般道路常見路況，模
擬的路況分別為凹陷路面(下陷 5cm)、橡膠減速墊(凸
起 5cm)和較高凸起路面(凸起 12cm)，量測其近光燈
光束照射點部位所產生的上下位移，再對此量測之
位移進行 FFT(Fast Fourier Transform)頻率分析，藉此
找出頭燈在此狀況下所需的截止頻率，再設計低通
濾波器來控制不必要的高頻光束調整，減少騎士不
必要視覺負擔及增加照明效率，進而達到主動式機
車頭系統動態調整。 
 
本研究所建立的虛擬頭燈光束乃根據我國監理
處所使用的基本頭燈對光標準所建立，虛擬光束長
為 10m 寛為 1.8m，並於虛擬頭燈光束中建立量測
點，藉此量測光束於不同行駛路況下之水平位移量
(如圖 5 所示)。 
 4
4. 機車複合式 AFS 頭燈系統 
30 40
50 60
70 80
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0
20
40
60
velocity (km/hr)curvature (1/m)
an
gl
e 
(d
eg
re
e)
 
本計畫根據機車之行駛動態，結合馬達趨動式頭燈
以及LED陣列式頭燈之優點，設計了機車複合式AFS
頭燈，除了改善馬達趨動式頭燈反應速度慢之問
題，也減少高功率LED顆數。機車複合式AFS頭燈之
面板設計如圖12所示。 
 
圖 10 側傾角模擬結果三維立體圖 
 
而機車頭燈側傾角和車速及道路曲率之間的關
係，如式 3 所示。 
圖12 機車複合式AFS頭燈面板 
 
=48.98 -919.13
V
ωφ ω ⋅
 (3)  
    機車複合式AFS頭燈之設計準則在使用較少之
高功率LED顆數，僅為第一代AFS頭燈LED顆數的
60%。此較少之高功率LED顆數可在頭燈光束小角度
變化下，快速調整頭燈光束的角度。當頭燈光束有
較大角度變換時，則由馬達驅動達成大角度之轉
變。因此較少之LED顆數配合上馬達之應用，使改善
後的適路性頭燈能達到更大的效能。機車複合式AFS
頭燈之設計如圖13，在頭燈面板後方有兩步進馬
達，上面的馬達負責頭燈之傾仰角變化之水平轉向
調整，下面的馬達負責頭燈之側傾角變化之旋轉轉
向調整。 
 
圖 11 之三維立體圖可觀察轉向角和車速及道
路曲率之間的關係，由結果可以看出當車速愈高其
轉向角愈小，當道路曲率愈大其轉向角愈大。 
30 40
50 60
70 80
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0
0.5
1
1.5
2
velocity (km/hr)curvature (1/m)
C
an
gl
e 
(d
eg
re
e)
 
圖 11 轉向角模擬結果三維立體圖 
 
導螺桿前進距離
 
而機車頭燈轉向角和車速及道路曲率之間的關
係，如式 4 所示。 
 =(-1.87 +155.77)Vδ ⋅  (4) 
 
水平轉向支點由以上模擬結果可看出，機車於彎道上行進
時，其轉向角變化並不大，所以在機車之頭燈光束
控制上，僅需考慮側傾角即可。經由模擬分析建立
出機車過彎時控制頭燈之數學模型，其中車速訊號
可由機車本身車速訊號求得，道路曲率訊號則可經
由裝設陀螺儀感應器得到車身角速度訊號，有了車
速及角速度二種訊號，即可得知機車過彎時頭燈所
需要調整的側傾角角度。 
圖13 複合式AFS頭燈 
 
    在水平轉向部份是由馬達連接一個導螺桿(如圖
13)，此時水平方向支點根據馬達轉動的角度可決定
頭燈面板向前傾的角度；同時為顧慮到在不同路況
下，將會遇到頭燈需同時傾仰及側傾之情況，因此
在面板上加裝I型滑槽，讓頭燈可因應此情況。此時
支點為兩個，一個為水平方向的支點負責水平方向 
 6
達補償角度以及LED作動情形。圖19則為建立之複合
式AFS頭燈測試平台，由自製之Steward六軸平台模
擬路況，平台上並裝上傾角器及陀螺儀提供水平傾
角、側傾角和相關角速度等相關系統輸入參數，車
速信號則由程式中送出事先設定之虛擬車速。系統
驗證的結果顯示，此一複合式AFS頭燈可在Fuzzy控
制器下，正確地對各種路況做出反應，符合計畫之
預期目標。 
 
 
圖17 複合式AFS頭燈流程圖 
 
 
 
 
 
 
圖18 LABVIEW控制程式 
 
 
圖19 複合式AFS頭燈測試平台 
 
圖 20~23 為部分光型變化實驗及示意圖，唯本
研究因經費所限，使用之 LED 為目前手電筒使用之
便宜高亮度 LED，僅作為系統驗證之用。實際於機
車使用時，仍有待下世代高亮度 LED 之開發來搭配。 
 
 
圖 20 基本模式之投射光型 
 
圖 21 城鎮模式之投射光型 
 
 
圖 22 高速公路模式之投射光型 
 
圖 23 十字路口模式之投射光型 
 8
y 複合式機車 AFS 先進頭燈之完整測試平台； 
y 複合式機車 AFS 先進頭燈實車裝配與系統測
試； 
y 複合式機車 AFS 先進頭燈中華民國專利及美
國專利之申請； 
y 期刊論文及研討會論文。 
 
本研究之研究內容已達成上述所有之預期成
果，在動態模擬、實體開發、平台建立、實體測試
各方面，均已完成預期之成果，並已發表相關論文，
並已申請 3 項中華民國發明專利及 1 項美國發明專
利。 
 
在預期之貢獻與對參與之工作人員預期可獲之
訓練方面，本研究之發展已獲得機車複合式 AFS 頭
燈之開發經驗，並設計製作出硬體與測試平台，亦
開發出模擬控制人機界面程式。本研究計培養出車
輛 AFS 碩士級人才兩名，後續將參與各發明展之展
出。後續將待發明專利通過後，進行車輛業界之技
術支援或技轉，以增加車輛產業附加價值，提升台
灣之車輛 AFS 研發能力。 
 
期刊論文： 
Shiao, Y. and Cheng, W.C., “Study of the Regulations 
of Motorcycle Headlamp System”, J. of Technology, 
Vol. 25, No.2, pp.141-149 (2010) 
 
國外研討會論文： 
Shiao, Y. and W. Cheng, “The analysis and turning 
control for an Advanced Motorcycle Headlight 
System”, AVEC 2008, October 6~9, 2008, Kobe, 
Japan, 2008. 
 
國內研討會論文： 
蕭耀榮、陳俊成，” 機車 AFS 頭燈之設計與動態
模擬”，第 14 屆車輛工程學術研討會，雲林，台灣，
2009 年 10 月 30 日 
 
發明專利： 
1. 蕭耀榮、歐育佳、鄭文欽，”機車用之 LED 動態
頭燈”，中華民國發明專利號碼 I 318949 號。 
2. 蕭耀榮、陳俊成，”汽車用之複合式動態頭燈”，
中華民國發明專利申請中，2010。 
3. 蕭耀榮、陳俊成，”機車用之複合式動態頭燈”，
中華民國發明專利申請中，2010。 
4. 蕭耀榮、陳俊成，”適路性車輛頭燈之驅動方法”，
中華民國發明專利申請中，申請號碼 099105690，
2010。 
5. 蕭耀榮、陳俊成，”Road-Adaptive Vehicle Headlight 
System”，美國發明專利申請中，2010。 
6. 蕭耀榮、陳俊成，”Road-Adaptive Headlight For 
Motorcycles”，美國發明專利申請中，2010。 
7. 蕭 耀 榮 、 陳 俊 成 ， ”Driving Method Of 
Road-Adaptive Vehicle Headlight”，美國發明專利申
請中，2010。 
 
 10
 英文： 
1.  
This invention is to design an innovative motorcycle headlamp system to increase 
the driving safety for motorcycles. The beam pattern and angles of conventional 
motorcycles were fixed.  This innovative design is to use many LED light sources as 
a headlamp system for motorcycles.  The multi-LED system is installed in a fixed or 
movable platform.  The curved surface of this platform is decided according to 
motorcycle dynamics.  Then the angle of motorcycle headlamp beam can be 
continuously adjusted by controlling the multi-LED light sources.  This innovative 
multi-LED light source headlamp can also proved 3-domentional beam adjustments 
in horizontal, right-and-left, and rolling.  Any block of LED light sources can be 
used as a main headlamp independently.  Besides, the LEDs located in the right and 
left sides of this multi-LED system is to provide wide beam pattern to reduce the 
blind areas for motorcycles. 
 
2.  
This invention provides a road-adapting headlight for motorcycles, which 
comprises a curved plate. The curved plate has a left curved portion, a right curved 
portion and a middle curved portion. The left curved portion has a left leaning block 
and a left curved intersection block from top to bottom. The right curved portion has 
a right leaning block and a right curved intersection block from top to bottom. The 
middle curved portion has a high speed block, a main light block and a horizontal 
block. The blocks are disposed LEDs respectively. The plate connects a driving 
source to make the plate turning up and down, clockwise and counter clockwise. A 
control unit electrically connects the LEDs and the driving source. Hence, the 
headlight can provide different light patterns, improve road visibility and increase 
driving safety. 
可利用之產業及 
可開發之產品 
車輛工業、機車工業、腳踏車工業與礦工業 
技術特點 
1. 本發明係關於一種適路性多光源 LED 機車動態頭燈系統(AFS)，機車 LED 多
光源系統編置在不同預設角度的固定平台或可動平台上，而此平台上不同角度
編置 LED 區塊，須根據不同車速、不同車輛姿態及路面狀況所需的角度適時點
亮，達到機車頭燈照射角度改變、光型改變、及連續動態調整的控制目的。機
車於行駛時遇到多種不同路況時，可控制不同 LED 多光源區塊，同時呈現出不
同的頭燈照射型態，達成頭燈照射角度連續多維(水平、左右、旋轉)及連續多重
角度無段變換調整，增加頭燈照射範圍及駕駛者反應時間，並補強傳統頭燈僅
有單一照射角度照射範圍及光型變化彈性度極低之缺點。 
 
2. 因此本申請案以複合式適應性機車頭燈之概念，結合馬達驅動旋轉和 LED 多
光源系統，只要配合上適切的控制方法，便具有機車頭燈光型彈性多、光型變
化速度快、光型近乎連續變化調整的照射型態。此設計可將傳統頭燈之功能大
幅提升，大幅增加頭燈光型彈性度、光型變換速度、道路可視度、及機車行駛
安全性。 
推廣及運用的價值 
一種符合適路性多光源 LED 機車動態頭燈系統(AFS)，包含燈座、燈孔、LED
元件組合成多光源頭燈系統。和先前技術不同處:此機車動態頭燈系統和先前技
術不同在於機車於行駛時遇到多種不同路況時，可設計同時控制不同 LED 多光
源區塊，同時呈現出不同的頭燈照射型態，達成頭燈照射角度連續多維(水平、
 12
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
計畫成果參與台北國際發明交易展展出。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
