2 
計畫，主要是應用 RFID 技術可以充分發揮的「無所
不在(Ubiquitous)」功能，進一步讓 RFID技術結合既
有或新興的科技，激發出更多的應用與商機。行政院
負責督導科技政策的政務委員亦率團赴美國訪問，吸
取相關發展經驗。政府也將挹注更多研發經費，帶動
以 RFID技術為發展核心的 U台灣計畫。根據行政院
2005 年產業科技策略會議重要結論與建議處理原則
執行現況報告中，希望利用 RFID 發展創新應用服
務，帶動產業發展，在 2013 年以前造就 1 家以上國
際級 RFID應用系統公司、帶動 2項以上全球第一的
RFID應用衍生系統或產品、促成我國 RFID產值規模
達到 NT$700億元、締造全球產值之 10%。目前除了
交通、經濟、農業、教育、衛生、文化等部門已投入
超過 1億元，進行 RFID先導計畫之外，國防部最重
要的研發單位中科院也已於 2005年加入RFID的研發
陣容，打算將 RFID 技術導入國防軍備。此外更需要
各大專院校及研發團體的研究動能加入，以便能在短
時間內將理論轉為實際應用。目前主要的應用領域包
括進出貨管理、移動偵測與供應鏈管理等等[4-6]，至
於在電力領域上的應用則仍有待努力。 
 
公領域的應用目前被視為是推動 RFID 的首要重
點，電力領域因具有涵蓋廣、密度高且數量多等特
點，因此無疑是 RFID 的一個重要應用領域。在電力
領域中，可應用的範圍除了將 RFID 整合到設備管
理、程序控制、用電管理及人員出入外，應可擴大運
用 RFID 於廣大的電力用戶。目前台灣ㄧ般家庭電表
為尚未數位化之傳統電表，家庭用電量記錄皆由電力
公司派遣人員抄錶得知，因此可獲得與記錄的資料有
限，且需耗費較高的人事成本。此外大多數的電力系
統之可靠度指標是基於估計每次斷電的用戶數及斷
電的時間，或是基於估計停電所影響之負載量。但因
大多數的電表均為機械表，故並不容易追蹤實際損失
的負載量及正確的斷電時間，所以以往的可靠度資
料，不容易確實的追蹤實際的損失。然而隨著配電自
動化與饋線自動化的推廣，及分散式電源與再生能源
匯入配電系統，國內外紛紛提出智慧型電網(Smart 
Grid)的概念，邁向智慧型電網需有許多的軟硬體配套
措施，其中智慧型電表與先進讀表設施(Advanced 
Metering Infrastructure, AMI)被視為是邁向智慧型電
網的一個中間橋樑。自動讀表介面需有雙向溝通的智
慧型電表、多種的通信介面及後端處理軟體，其必須
經過一段時間的設備建置與軟體功能的配合。一旦完
成後，則可達成精確的自動抄表與計費、可靠度計
算、電力資產管理、用電與供電品質管理及整合分散
式電源等等先進的功能[10-14]。本計畫希望結合RFID
來開發電表及事故記錄器並計算各項可靠度指標，在
AMI未全面建置前，提供一個可行的解決方案，且對
未來推動先進讀表設施與智慧型電網應有所幫助。 
 
本計畫整合 RFID 技術於電表，開發完成自動讀
表系統與可靠度計算系統，已經完成的工作包括具記
錄功能的小型電表、整合至電表的 RFID 標籤、小型
隨身攜帶型的 RFID 閱讀記錄器及自動讀表、計費與
可靠度計算軟體。本計畫分兩年來達到所要完成的自
動讀表與可靠度計算系統，第一年度的計畫主要發展
具記錄功能的小型電表、整合至電表的 RFID 標籤設
計、RFID 閱讀記錄器的設計與製作及自動讀表系統
的建立等等。在小型電表方面，使用 Microchip 所推
出 dsPIC30F 系列之微控制器(Micro controller Unit, 
MCU)為基礎，開發可測量用戶用電與記錄電力事故
的小型電表，並結合 RFID 作為電表測量資料存取的
介面，將資料儲存在 RFID Tag，利用 RFID的便利性
與電子標籤內部 ID 的唯一性，完整記錄用電戶的電
力事故資料，其資料包含事故發生時間、事故發生前
負載量。第二年度計畫設計並製作具停電事故記錄的
RFID標籤與個人數位助理(Personal Digital Assistant, 
PDA)閱讀器及建立自動讀表與可靠度計算系統。結合
PDA裝置於 RFID所開發之具停電事故記錄功能的多
功能電表，運用 PDA 的可攜性及便利性，來收集由
RFID之小型電表內之 RFID Tag裡的用戶用電資訊與
停電資料，提供電力公司更快速且有效率收集用電戶
資料的方法。在後端處理系統中，利用 VB程式語言
開發一電力事故記錄平台，用電戶可藉由此紀錄平台
來詳細記錄用戶的用電資訊，進而建立用戶端的電力
資料庫。電力公司可藉由 PDA 收集用電戶的用電資
訊，再與人機界面的後端處理軟體做資料上的同步更
新，透過此一方式可達到節省人力及精確得知系統故
障資訊。藉由後端處理系統中紀錄完整的用戶用電資
訊與故障事故資料，發展出可靠度計算系統，自動計
算該區域，如系統平均停電次數 (System Average 
Interruption Frequency Index, SAIFI)、系統平均停電時
間( System Average Interruption Duration Index, SAIDI)
等等各項可靠度指標，並可藉由各用戶停電負載量與
停電成本函數，更精確計算停電損失，以提供未來在
電力系統相關分析的電力資料。實驗結果證實所研發
之以 RFID為基礎的電表與 PDA裝置及事故記錄器，
確實能有效地達到用戶用電及事故記錄並計算各項
可靠度指標，對未來 RFID 在公領域的應用將有所助
益。 
 
2. 系統架構 
 
本計畫所發展之結合 RFID 之電表與事故記錄器
之系統架構如圖 1所示。首先市電訊號經過降壓平移
模組進行準位調整，再透過MCU的 ADC模組，將市
電類比訊號轉換為數位訊號儲存在內部記憶體，進行
用電量計算與電力事故記錄。在 MCU 的選擇上是以
Microchip公司所推出之 dsPIC30F系列為基礎；RFID
使用推出的 DK-1500 RFID 模組作為小型電表的
RFID 閱讀器[15-18]。MCU 可透過 RS232 將計算出
之電能資料傳至 RFID 模組，再利用無線射頻的方式
將資料儲存在 RFID Tag，完成一個具有 RFID功能的
電表，此種電表可獨立成為電費計價系統。若發生停
電事故，也會透過相同的方式將停電時間與停電前一
秒鐘的用電量儲存在 RFID Tag中。圖 1中，小型電
表的微處理器需使用獨立之電源，以確保在電力事故
發生時，小型電表能繼續工作，維持資料的完整性與
正確性。使用者可定期持 RFID 電子標籤至後端處理
系統進行用戶用電量與電力事故資料的儲存記錄，建
4 
純電感性時，電流會落後電壓90°。反之，負載為
純電容性時，則超前90°。由此可歸納出電壓與電
流相位角差範圍，如圖4所示。由圖4中可看出當電
流I_START的值小於電壓V_START時，則電流落
後電壓，因此從I_START資料點往後尋找電流的零
點，反之，則往前尋找電流的零點。由此可得知電
壓起始零點與電流起始零點差距即為電壓與電流
的相位角差。 
 
 
圖4：電壓與電流相位角差範圍示意圖 
 
 步驟4: 功率計算。由上述步驟所取得電壓與電流
的完整波形資料，可求出市電的有效電壓(Vrms)與
有效電流(Irms)以及市電的頻率。將電壓起始零點與
電流起始零點差距轉換成角度，便可求出功率因
數。如此便可計算市電功率kW、kVAR以及用電度
數。 
 
3.2 RFID記錄器設計 
 
本計畫中記錄的資料可分為二部份，第一部分為
每月用戶用電量kWh、kVAh、尖峰負載，資料記錄時
間為三個月。第二部份為最近五次電力事故發生時
間、事故發生前負載量與總停電時間。計畫中所使用
的RFID電子標籤記憶體容量為64Pages × 4 bytes，初
步規劃使用34Pages × 4 bytes作為資料的存放，所規劃
之資料儲存分配位置，如表1所示。 
 
表1：電子標籤資料規劃表 
頁號 內容 頁號 內容 
PAGE 1 一月記錄時間 PAGE 38 第二次復電時間 
PAGE 2 第一個月電量(kWh) PAGE 39 停電前負載量(kW)
PAGE 3 第一個月電量(kVAh) PAGE 40 停電前負載量(kVAR)
PAGE 4 第一個月尖峰負載 PAGE 41 第三次停電時間 
PAGE 5 二月記錄時間 PAGE 42 第三次復電時間 
PAGE 6 第二個月電量(kWh) PAGE 43 停電前負載量(kW)
PAGE 7 第二個月電量(kVAh) PAGE 44 停電前負載量(kVAR)
PAGE 8 第二個月尖峰負載 PAGE 45 第四次停電時間 
PAGE 9 三月記錄時間 PAGE 46 第四次復電時間 
PAGE 10 第三個月電量(kWh) PAGE 47 停電前負載量(kW)
PAGE 11 第三個月電量(kVAh) PAGE 48 停電前負載量(kVAR)
PAGE 12 第三個月尖峰負載 PAGE 49 第五次停電時間 
PAGE 33 第一次停電時間 PAGE 50 第五次復電時間 
PAGE 34 第一次復電時間 PAGE 51 停電前負載量(kW)
PAGE 35 停電前負載量(kW) PAGE 52 停電前負載量(kVAR)
PAGE 36 停電前負載量(kVAR) PAGE 53 總停電時間 
PAGE 37 第二次停電時間 PAGE 54 總停電次數 
 
電表MCU會定期的將用電資料與事故資料記錄
至RFID電子標籤中，其主要程式流程簡述如下： 
 
 用電量記錄流程設計：對於功率的計算採用以每秒
計算並持續累加，當功率計算到設定時間時，便會
進入用電量記錄副程式，將用電量資料透過RFID
模組儲存到RFID標籤中，其流程如圖5所示。在主
程式中，設定每十分鐘記錄一次用電量，因此當程
式執行到所設定的時間時，便會進入副程式中，記
錄用電量。進入副程式後，首先要判斷RFID標籤
是否在電表上，此外還要讀取RFID標籤ID以確認
是否與電表錶號相符，如有錯誤則放棄此次記錄，
並保留用電量之資料，返回主程式繼續累加計算用
電量。反之若標籤正確，則將目前電表所記錄之用
電量資料更新至RFID標籤中，同時也將此次記錄
的時間一併存入。資料儲存完畢後，返回主程式重
新運算。當使用戶持標籤至後端系統進行用電資料
儲存時，可清楚知道標籤目前所記錄之用電量資料
的時間，而尚未記錄至標籤中的用電量，則持續在
電表中累加運算，直到下一次正確儲存到標籤中，
以確保用電量資料的正確性與完整性。 
 
 
圖5：電量記錄開發流程圖 
 
 電力事故記錄流程設計：電表的微控制器是採用獨
立電源之架構概念，因此在停電事故發生時，微控
制器仍可正常運作，故當微控制器偵測到電壓訊號
為零，即可判斷停電事故發生，記錄停電事故資
料。圖 6為微控制器記錄停電事故資料的流程圖，
在微控制器內部設定儲存五次停電事故發生時間
與總事故時間，當取得完整電壓與電流週波資料之
後，會進入停電檢測副程式中，首先檢測判斷此次
資料是否為停電，若為停電則檢查停電起始旗標，
若旗標為 0，則表示前一秒電力正常，此次為停電
事故發生開始，接著判斷停電事故次數計數值，將
停電事故發生時間記錄在記憶體中，並且設定停電
起始旗標與事故計時，再返回主程式繼續擷取下ㄧ
秒電壓與電流的訊號。若下一秒仍是停電狀態，此
時停電起始旗標已為 1，表示電力事故尚未排除，
因此不需記錄發生時間，只需將總事故時間繼續計
時，接著再返回主程式繼續擷取判斷下ㄧ秒之資
料。當電壓與電流訊號判斷非停電狀態時，會檢查
停電起始旗標，若旗標為 0，則表示前一秒沒有停
電事故發生，返回主程式繼續工作。若檢查旗標為
1，則表示前一秒為停電事故發生中狀態，而這一
6 
 
為達到所需的功能，本計畫在 PDA 部分設計有
用電量查詢界面與停電資料查詢界面、用電戶基本資
料查詢界面及 RFID Tag 資料讀取及記錄功能界面。
而在 PC端則設計有 PDA與 PC同步軟體，以下分別
介紹所設計之各功能界面與軟體。 
 
 RFID Tag資料讀取及記錄功能界面：如圖 9所示。
只要硬體完成連線工作，將 RFID Tag放置於讀取
範圍當中，在任一個查詢畫面當中，只要點選圖 9
中『記錄 Tag』的按鈕，即開始進行讀取及記錄 RFID 
Tag 資料至資料庫當中。整個 RFID Tag 的流程如
圖 10。在讀取記錄的方面，由於計畫中所使用的
RFID Tag之 Page數量較多，所以讀取過程中可能
會有讀取失誤或遺漏的狀況，所以先將所有資訊一
次讀取至陣列當中，如果發生讀取錯誤，則出現錯
誤提示，如此一來可讓資料完整，減少讀取錯誤的
狀況發生。 
 用電量查詢界面與停電資料查詢界面：如圖 11 所
示。在圖 11(a)下的工具列中『查詢』選單選取『用
電量』進入用電量查詢功能。使用者可選擇資料庫
中已有的 UID 作為查詢的依據，點選一旁的『查
詢』按鈕後，上面就會顯示出 RFID Tag中近三個
月的用電量資料，可點選下方的箭號來選擇上一筆
或下一筆資料，所查詢的資料將直接顯示在上面的
表格欄位中。同樣在工具選單中選取進入停電事故
查詢功能，其查詢方式與用電量資料查詢方式一
樣，如圖 11(b)所示。 
 PDA裝置與 PC端同步功能：PDA裝置與 PC透過
RS232 傳輸介面連接，再經由 Microsoft 所提供的
ActiveSync軟體與後端程式做資料的通訊同步，進
行資料庫的檔案傳輸，傳輸完成後，會自動地將資
料庫檔案放置在後端處理程式的資料夾下，再由
PC 端的後端處理程式進行資料的同步比對，如此
一來就可完成資料同步更新的部分。 
 
5. 可靠度計算系統設計 
 
隨著時代的進步，用戶對電力公司之可靠度要求
亦隨著提高。尤其在電力自由化的趨勢下，未來用戶
可以根據電能價格與供電可靠度選擇電力公司系統
供電可靠度，對於電力業者而言，更顯示其重要性；
在實務上，供電品質是否達到可接受之水準，是以斷
電次數及時間之統計資料指標來判定。常用的電力系
統可靠度指標是基於每次斷電的用戶數及斷電的時
間，或是基於停電所影響之負載量。利用每次斷電的
用戶數及斷電的時間的可靠度包括[22]： 
 
 系 統 平 均 斷 電 次 數 指 標  (System Average 
Interruption Frequency index, SAIFI) 
 系 統 平 均 斷 電 時 間 指 標  (System Average 
Interruption Duration index, SAIDI) 
 用戶平均斷電次數指標  (Customer Average 
Interruption Frequency index, CAIFI) 
 用戶平均斷電時間指標  (Customer Average 
Interruption Duration index, CAIDI) 
 平均供電可用率指標(Average Service Availability 
index, ASAI) 
 平均每次用戶斷電分鐘數(CMPII) 
 平均一次斷電事件電力恢復之時間 (ATPII) 
 
上述各指標之定義分別如方程式(1)-(7)所示。 
 
 
圖 9：RFID TAG資料讀取及記錄功能界面 
 
 
圖 10：RFID Tag資料記錄流程圖 
 
 
   (a)                            (b) 
圖 11：用電量查詢界面與停電資料查詢界面 
 
i
T T
N CISAIFI
N N
   (1) 
i i
T T
r N CMISAIDI
N N
   (2) 
8 
6. 後端處理系統開發 
 
在後端處理系統開發的部分則使用 Microsoft 所
推出的 Visual Basic 2005與 Access 2003作為電力資
料的記錄與應用。利用 RS232通訊格式與 RFID讀寫
器做雙向的溝通，完成 RFID Tag內電力資料的存取。
後端處理軟體設計有電表 RFID Tag 資料存取顯示界
面、用電量資料查詢界面、停電資料查詢界面、用電
戶基本資料建立查詢界面、系統可靠度指標計算界
面，以及電表啟動初始時間設定界面等等。 
 
 用電戶基本資料建立及查詢界面：電表用戶基本資
料編修界面如圖 12 所示，透過此界面程式可對小
型電表的用戶基本資料做新增、修改、刪除等，在
電表尚未啟用之前，須先建立電表使用者的基本資
料，其資料包含電表號、用戶姓名、地址、電話、
饋線編號與電表啟動時間，在資料輸入完畢後輸入
可依據需求使用操作界面上新增、修改等功能按
鍵，將資料存入資料庫中的基本用戶資料表，完成
電表基本資料的建立。電表號資料是使用電表內部
依據 RFID標籤 ID所設定的電表 ID，在輸入電表
號的方式可由鍵盤輸入，或者由 RFID讀寫器直接
讀取標籤 ID 作為電表號碼，因此在建立基本資料
表單時，就以電表號作為索引，不可重複建立相同
的電表基本資料。而在電表啟動時間欄位資料，可
在開始記錄電表資料後，再將啟動時間資料更新至
用戶基本資料表，完整記錄電表用戶的基本資料 
 用電量資料查詢界面與停電資料查詢界面：用電量
與事故記錄器查詢已記錄的用電量資料與停電事
故資料，使用方法為在工具列中選取用電量查詢選
單進入用電量查詢功能，如圖 13 所示，使用者可
選擇輸入何種基本資料作為查詢的依據，例如手動
輸入電表號(標籤 ID)、用戶姓名、電話、地址等資
料來查詢，另外用戶也可使用 RFID讀寫器直接讀
取標籤 ID 做為查詢的電表號，按下讀取標籤 ID
鍵，程式自動讀取用戶 ID，查詢用戶的用電量資
料，所查詢的資料將顯示在基本資料欄位與用電量
資料欄位。同樣在工具選單中選取進入停電事故查
詢功能，其查詢方式及程式界面與用電量資料查詢
界面相同。 
 
 
 
 
圖 14：以 RFID為基礎之記錄器操作界面 
圖 12：用戶電表基本資料編修界面 圖 13：用電量資料查詢界面 
10 
 
 
圖 18：電表量測數據 
 
 
圖 19：FLUKE 43B電力品質分析儀量測數據 
 
7.2 RFID傳輸介面測試 
 
小型電表的量測數據，會透過 RFID 讀寫器將資
料記錄在 RFID 標籤，而標籤中的資料可以透過兩種
模式來讀取資料並存入資料庫，一為使用戶自行持
RFID 標籤至後端處理系統作資料讀取，如圖 20 所
示；另一模式為持本計畫所開發之 PDA 行動裝置到
電表現場做標籤資料讀取，將資料收集完畢後再將手
持式行動裝置所收集的資料更新至用戶電力資料
庫。在測試過中先使用手持式行動裝置來讀取電表標
籤資料，讀取完畢後則可即時在手持式行動裝置上做
用電量與事故資料的查詢，如圖 21 所示；接下來再
持 PDA裝置至 PC端與後端處理系統，透過同步更新
的動作將資料同步至資料庫中；資料記錄完成後，即
可使用查詢功能來查詢所記錄之用戶電力資料，查詢
結果如圖 22-23所示，圖 22所示資料為後端處理系統
所記入之停電事故資料，而圖 23則為 PDA所記錄並
更新至後端處理系統之用電量資料。實驗結果証實所
發展結合 RFID 之小型電表、手持式行動裝置與事故
記錄器確實可記錄用電量與停電事故資料。 
 
 
圖 20後端處理系統讀取 RFID標籤資料 
 
 
圖 21：PDA裝置畫面 
 
 
圖 22：查詢後端處理系統所讀取 RFID標籤之停電資料 
 
12 
精確的可靠度計算系統。本計畫的成果對未來推動先
進讀表設施與智慧型電網應有所助益。 
 
 
 
圖 26 系統可靠度指標計算結果 
 
10. 參考文獻 
 
[1] ”RFID 規 劃 與 導 入 實 務 班
DM”http://www.iiiedu.org.tw/industry/RFID.htm1 
[2] “Internet 2 來 了 ！ ？ ” 、 e 天 下 網 站
http://www.techvantage.com.tw/content/049/049080.asp 
[3] 莊 裕 澤 、 王 蒼 仁 、 簡 雄 飛 、 ”RFID 簡
介 ”http://joung.im.ntu.edu.tw/teaching/distributed_systems/2005
EMBA/presentation/RFID.pdf 
[4] 「U 台灣」計畫啟動，  RFID 將帶來二次 IT 革命、
http://investintaiwan.nat.gov.tw/zh-tw/news/200504/2005042902.
html 
[5] 科技產業資訊室、”經濟部研擬我國「RFID 推動方案」，落實
RFID 應 用 與 產 業 發 展 策
略”http://cdnet.stpi.org.tw/techroom/policy/policy_06_092.htm 
[6] 謝建心、游戰清、張義強、戴清雲、”RFID 理論與實務-無線
射頻識別技術”、網奕資訊科技股份公司、2006 
[7] Landt, J.; “The history of RFID,” IEEE Potentials, Volume 24, 
Issue 4, Oct.-Nov. 2005, pp. 8 - 11 
[8] Weinstein, R.; “RFID: a technical overview and its application to 
the enterprise,” IT Professional, Volume 7, Issue 3, May-June 
2005, pp. 27 - 33 
[9] Bansal, R.; “Coming soon to a Wal-Mart near you,” IEEE 
Antennas and Propagation Magazine, Volume 45, Issue 6, Dec. 
2003, pp. 105 – 106 
[10] “Value of distribution automation applications,” PIER Final 
Project Report, Apr. 2004, CEC 500-2007-028 
[11] “Advanced distribution automation,” EPRI 2006 Portfolio 
[12] Markushevich, N.S.; Berman, A.P.; Jensen, C.J.; Clemmer, J.C.; 
"Implementation of advanced distribution automation in U.S.A. 
utilities," CIRED 16th International Conference and Exhibition 
on Electricity Distribution, 2001. Part 1, pp. 224 – 224 
[13] Ault, G.W.; Foote, C.E.T.; McDonald, J.R.; “UK research 
activities on advanced distribution automation,” IEEE Power 
Engineering Society General Meeting, Vol. 1, June 2005, pp. 
2616 - 2619 
[14] Su, C.L.; and Teng, J. H.; “Economic evaluation of a distribution 
automation project,” IEEE Transactions on Industrial Application 
Vol. 43, Issue 6, Nov. 2007, pp. 1417-1425  
[15] Microchip 16-bit 微控制器 2007 暑期校園菁英班課程教材
http://www.microchip.com.tw/Taiwan_CAE/2007_ELITE/D1_P 
art1.pdf 
[16] MPLAB C30 C Compiler User's Guide 
http://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/C30_Users
_Guide_51284f.pdf 
[17] 曾百由、”dsPIC數位訊號控制器原理與應用”、宏友圖書開發
股份有限公司、2005 
[18] CF-1700 使用手冊，” http://www.sunion.com.tw＂，聯暘電子
股份有限公司 
[19] Microsoft SQL Server 2005 Compact Edition Overview, 
http://www.microsoft.com/australia/servers/sql/editions/compact/
ssceoverview.mspx. 
[20] Synching your phone and PC using ActiveSync and Windows 
Mobile Device Center, 
http://www.microsoft.com/windowsmobile/en-us/help/ 
synchronize/device-synch.mspx. 
[21] 江漢榕、吳進北、黃建霖，”學會寫程式 Visual Basic 2005”，
碁峰資訊股份有限公司，2007年 5月 
[22] IEEE Std 1366™-2003, “IEEE Guide for Electric Power 
Distribution Reliability Indices”, New York, NY: IEEE, May 
2004. 
[23] A. A. Chowdhury; Don O. Koval; “Application of Customer 
Interruption Costs in Transmission Network Reliability 
Planning,” IEEE Transactions on Industrial Application Vol. 37, 
NO. 6, NOVEMBER/DECEMBER 2001, pp. 1590-1596 
[24] R. Billinton and P. Wang, “Distribution System Reliability 
Cost/Worth Analysis Using Analytical and Sequential Simulation 
Techniques,” IEEE Transactions on Power Systems Vol. 13, No. 4, 
pp. 1245-1250, Nov. 1998. 
 
表 Y04 
的種種好處，反觀台灣地處亞熱帶，太陽能源更為充足，然一切仍在起步階段，
實有必要加緊腳步。藉著參加此次會議得以見識不同的綠色能源議題，例如：
M.H. Haque 的風能發電論文，「Voltage Regulation of a Stand-Alone Induction 
Generator Using Thyristor-Switched Capacitors」和「Demonstration of Parallel 
Operation of Single-Phase and Three-Phase Induction Generators for off-Grid 
Operation」對於感應發電機的使用頗有啟發作用。C.V. Nayar 的「Remote Area 
Micro-Grid System Using Diesel Driven Doubly Fed Induction Generators, 
Photovoltaic and Wind Generators 」則是整合各種能源的實驗室中模擬；德國物
理學家 Prof. Joachim LUTHER所演講關於有效轉換太陽光能與熱能與降低成本
的議題，更是發人深省。如此種種，收穫頗為豐富，對於未來之研究方向與教
學內容有不少的助益。 
 
此次會議的論文以永續能源為主，有關能源效率與經濟議題也不在少數；
因為懷抱吸取他人經驗與心得的心態與會，個人儘量選擇不同能源議題的發表
場次參加，藉著聆聽與吸取他人的經驗與想法，期能對自己的視野與研究方向
有所幫助。 
 
議程中除了嚴肅的學術探討之外，大會安排的 night wild safari 也是一項很
值得回味的體驗，在熱帶雨林的濕暖空氣下，近距離的觀賞野生動物又刺激又
興奮。晚宴有別於一般的 buffet，圓桌式的”辦捉”縮短了人際距離讓人倍覺親切
感，Dr. Panda 一雙女兒的印度傳統舞蹈表演，也在宣告印度以走出傳統刻板印
象卻又沒忘卻自己的文化，Dr. Panda 的平易近人讓人印象深刻。此外，在會場
也遇到一些台灣前去開會的學者專家，在書本或論文中看過的虛幻身影，在眼
前對話，真是有趣。 
 
與會心得 
IEEE ICSET 會議是非常具專業水準的國際研討會，而且涵蓋領域以綠色與替
代能源為主，值此石油價格飛漲，地球暖化的年代，其意義與貢獻更是無與倫
比。以環太平洋諸國的大城市為會議場所，對於亞洲國家專家學者，更可免去
與會亞洲人士長時間飛行之苦；此次會議，參與者以中國大陸、中東、東南亞、
東北亞、台灣學者居多，亞洲是本世紀世界經濟的中心，亞洲需要更多的類似
會議來凸顯此一趨勢。由議程的順利與完滿，我們不難看見新加坡的能耐，新
加坡挾著多語系統的優勢，向世界招手，任何國際化的庶務，都難不倒新加坡，
新加坡到處充滿國際化的遺跡，也用她的建設告訴世人，我很小，但是我很完
整，很強健，亞洲金融風暴期間新加坡用極低廉的成本加蓋了幾條地鐵，這種
大器霸氣，是我們台灣缺乏的。台灣已經有兩個建有捷運系統的大都市，我們
腹地要比新加坡大多了，我們的學術規模遠強過新加坡，政府的五年五百億，
應該可以請到許多會唸經的遠來和尚（Dr. PANDA 是印度人，在新加坡辦研討
會），國內的學術領袖應該多爭取舉辦國際會議的機會，讓國際會議在台灣舉辦
表 Y04 
 
reader to initialize its functions. It possesses the features 
of light weight, small size, long life, as well as low cost. 
The expiry date of passive tag is indefinite, thus meeting 
the requirements of the applications needing frequent and 
repeated writing/reading and being suitable for 
permanent data storage. The major drawback of passive 
type is, of course, the short identifiable distance [1-3].  
Fig. 1 shows the basic structure of a passive RFID 
system. The data transfer can be divided into the 
following four steps: 1) RFID reader broadcasts 
electromagnetic signal to tag; 2) antenna in the tag 
receives the signal from the reader and stores charge in a 
capacitor; 3) when the capacitor has built up enough 
energy, it releases it over time to the tag's coils and 4) the 
tag’s coils release an encoded radio wave containing the 
information in the tag, which the reader then 
demodulates. The rear-end processing system is used to 
process the data received from the RFID Tag. In this 
paper, passive type is selected to integrate into the 
proposed power meter and outage recording system. The 
13.56 MHz ISO15693 mode tag and electronic reader is 
used in the experiments. 
Fig. 1: Basic Structure of a Passive RFID System 
2.2 SYSTEM ARCHITECTURE
Fig. 2 shows the system architecture of the proposed 
RFID-based power meter and outage recording system. 
The full system can be divided into two parts: the 
RFID-based power meter and outage recording module, 
and the rear-end processing system. Firstly, the voltage 
and current waveforms of loads are acquired by a data 
acquisition module and then converted to digital signal 
through ADC module in the MCU. The digital 
information are stored in the internal memory and used 
to carry on the power consumption calculation and 
outage event and duration calculation if necessary. The 
calculated power data are transferred to the RFID reader 
via RS232 and further transmitted to and stored in the 
RFID tag by means of wireless radio frequency. A power 
meter equipped with RFID function can, thus, be 
established and accomplish the power billing system 
independently. If outage event occurs, the failure data 
can be recorded in the same way. The interruption time, 
restoration time, and pre-outage power consumption data 
etc. can all be recorded in the RFID tag. Users can 
periodically use the tags to save the power consumption 
and outage recording data to the rear-end processing 
system. The rear-end processing system is composed of a 
PDA-based RFID reader, RFID reader and the software 
designed for PDA and PC. Consequently, the data can, in 
turn, be used to set up the power consumption and outage 
event database for further studies, reliability analysis, for 
example.  
Fig. 2: System Architecture of the Proposed System  
III. FIRMWARE DESIGNED IN MCU
The small-scale power meter is developed based on 
the MCU of Microchip dsPIC30F4011 [14]. The Visual 
Basic 2005 Express Edition is employed to code the 
software of rear-end processing system. The firmware 
designed in MCU is described in this section and the 
software of rear-end processing system is discussed in 
Section IV. The firmware designed in MCU can be 
divided into four parts: 1) power consumption 
calculation subroutine; 2) power consumption recording 
subroutine; 3) interruption calculation subroutine and 4) 
outage event recording subroutine. The flowchart of 
power consumption calculation subroutine is shown in 
Fig. 3. From Fig. 3, it can be seen that four steps are used 
to calculate the power consumption data including 
frequency, real power, reactive power and power factor 
and so on.  
Fig. 3: The Flowchart of Power Consumption Calculation Subroutine 
As shown in Fig. 3, the power consumption 
calculation subroutine is executed and the power 
consumption data are accumulated and saved in the 
internal memory of MCU. If users press the button for 
uploading power consumption to RFID tag, then the 
flowchart as shown in Fig. 4 is used to accomplish the 
819
The software of the proposed rear-end processing 
system is used to establish the power consumption and 
outage event database as well as to offer the inquiries of 
power consumption data and outage data recorded in the 
RFID system. Visual Basic 2005 and Access 2003 are the 
tools used to design the human-man interfaces for 
recording power information and applications of rear-end 
processing system. Four interfaces are designed in this 
paper; they are RFID-based power meter and outage 
recorder, customer information center, power 
consumption information center, and outage event 
information center. The interface of RFID-based power 
meter and outage recorder is used to read the data in tag 
and then save to database. As shown in Fig. 6, the latest 
3-month power consumption data and the latest 5 outage 
event data are exhibited. The interface of customer 
information center as shown in Fig. 7 is used to manage 
the customer data. The interfaces of power consumption 
information center and outage event information center 
can be used to search and manage the historical power 
consumption and outage event. Due to limited space, 
these two interfaces are not shown here. 
Fig. 6: Interface of RFID-based Power Meter and Outage Recorder 
Fig. 7: Interface of Customer Information Center 
Power Consumption Data
Outage Event Data
821
