2週期光柵濾波器並配合高速光纖感測系統來量
測物理量變化，可與雷射寫入型光纖光柵感測系
統比較，並研究提高系統精度及超高頻訊號解調
系統架構的改良方法。
3.1、建掌握布拉格光纖光柵感測器製作技術
布拉格光纖光柵（FBG）製作架構如圖一所
示，是將光敏光纖（Photosensitivity Fiber）
置於相位光罩(Λ=1.0685μm)，然後藉由準分子
雷射將高功率、連續性的紫外線脈衝打到光罩
上，使得光敏光纖因受到紫外線穿透光罩所產生
的繞射效應照射而讓其內部折射率發生微小變
化，因此造成特定能量相互間彼此耦合，以達到
對特定波長有選擇性之窄頻反射效應。如圖二，
為 FBG 反射及穿透頻譜，其反射率可達 98%以上。
圖一 FBG 製作架構圖
圖二 FBG 反射及穿透頻譜
3.2、 完成穩定性高、解析度高且動態反應佳之
光纖光柵感測器訊號解調系統之建立。
圖三為能量調變型光纖光柵感應器調變原
理示意圖，利用首先由波長 980nm 之雷射二極體
發出雷射光，經由波長多工器，打入摻鉺光纖放
大器（EDFA）中，產生自發性放射螢光 (ASE：
Amplified Spontaneous Emission)。再經布拉
格光柵反射特定窄頻光，所反射窄頻光亦經耦合
器再打到摻鉺光纖與反射鏡形成共振腔，進而激
發雷射效應(lasing) 產生特定波長(1542nm)之
窄頻強光源，再經過長週期光纖光柵，使最後通
過之頻譜產生能量調變作用，藉由長週期光纖光
柵對溫度或軸向，彎曲、扭轉施力等物理量之擾
動而改變的穿透頻譜，或藉由短週期布拉格光纖
光柵對溫度或軸向，彎曲、扭轉施力等物理量之
擾動改變的窄頻反射頻譜，導致光能量傳輸到光
收二極體時將隨著欲量測之物理量之擾動而有
所增減，以達到利用量測光收二極體所測得光能
量的方式來感測物理量變化。
在此架構中，長週期光纖光柵（LPG）之製
作方式，將光敏光纖（Photosensitivity
Fiber）置於振幅光罩(Λ=400μm)，以 ArF
193nm 準分子雷射（Excimer Laser）以紫外線
雷射側寫的方式造成光纖內部之折射率有週期
性變化，此長週期光纖光柵在溫度變化，軸向，
橫向及扭轉施力下，其特徵衰減波長或穿透頻
譜均會變化，透過適當的裝置以利用這些變化
特性，可以將長週期光纖光柵用作溫度變化、
軸向、橫向及扭轉施力後其他相關物理量的感
測器。
b、完成穩定性高、解析度高之光纖光柵雷射感
測系統之建立。
3.2 完成穩定性高、解析度高而且動態反應佳之
光纖光柵感測器訊號解調系統之建立。
a、建立穩定性高反射率高之光纖光柵製作。
b、製作光纖反射鏡鍍膜之技術，架設光纖光柵
圖三 能量調變型光纖光柵感應器達致能量
調變原理示意圖
