 1
一、研究摘要 
在通用照明的面型光源市場中，被動式白光 OLED 具有極佳的發展前景，
而在白光 OLED 效率的提升上，光萃取結構扮演舉足輕重的角色；因此，本
計劃探討微透鏡陣列結構參數和有機發光膜層對於 OLED 效率之影響。 
在本研究中，我們使用二種微透鏡陣列的製作方法，第一種方法為結合光
微影、熱整形、PDMS 模造、紫外線成形技術，在可撓性 PET 基板上製作圓
底球狀微透鏡陣列結構；第二種方法為結合擴散板微影、PDMS 模造技術，製
作出 PDMS 材質的球狀/非球狀微透鏡陣列結構。 
在促進 OLED 元件的效率方面，實驗結果和光學模擬結果均顯示，隨著微
透鏡陣列填充比的增加，OLED 元件的電流效率和功率效率隨之線性地增加，
而元件光譜的半波寬卻隨之線性地減小，此外，微透鏡陣列的排列方式幾乎不
影響 OLED 元件的光學性質。當微透鏡底部直徑、間距均相同時，最密排列
方式的微透鏡陣列具有較大的填充比；因此，最密排列方式的微透鏡陣列比較
適合用於促進 OLED 元件的效率。 
最後，我們利用不同厚度的電子傳輸層，探討 OLED 元件在不同共振腔長
度下的光學特性，此外，我們利用熱整形後製作出的微透鏡陣列，貼附在有機
發光元件表面，藉此可提升元件輝度 145 %，並有效地減少各元件頻譜的偏移
量，提升元件之色穩定度。 
 
二、人才培育成果說明 
本產學計畫總計培育三位研究生：藍義信、林稟浤、王定宇，三位研究生
皆於今年拿到碩士學位畢業；另外尚有一位研究生林家榮和一位台大博士生陳
冠宇參與部分計畫之研究。 
 
三、技術研發成果說明 
本產學計畫總計產出 4 篇國內研討會論文、2 篇國外 SCI 期刊論文，詳列
如下： 
 
1. 研討會論文 
(1) 康傑銘、王定宇、魏茂國、李君浩、林晃巖、林宏彝、吳東權, “以擴散板
微影法製作微透鏡陣列”, 2009 台灣光電科技研討會暨國科會光電學門研
 3
孔之間距，可以製造出底部相連的微透鏡陣列，其填充比可達 1；此外，在相
同的間距條件下，隨著曝光劑量的增加，微透鏡陣列將由球狀微透鏡轉變成接
近橢圓狀的微透鏡，而後再變成圓錐狀微透鏡。 
 
2. OLED 元件性質 
本研究使用於探討微透鏡陣列結構參數影響OLED元件效能之膜層結構為
ITO (110 nm)/TNB (80 nm)/Bebq2 (80 nm)/LiF (0.7 nm)/Al (100 nm)，玻璃基板
厚度0.7 mm，發光區域面積為10×10 mm。當元件的輝度設定為680 cd/m2時，
此綠光OLED元件之輝度強度與視角的關係，隨著視角的增加，OLED元件的
輝度強度隨之呈現餘弦含數的減弱，其行為與Lambertian光源非常接近；此外，
此OLED元件在視角0°時的峰值波長和半波寬分別為515和95.6 nm，CIE色座標
為(0.2742, 0.5317)；隨著視角的增加，OLED光譜呈現藍移現象，並且半波寬
隨之減小。 
 
3. 微透鏡陣列促進 OLED 元件效率 
當 OLED 元件貼附不同排列方式、不同填充比的圓底球狀微透鏡陣列後，
OLED 元件的輝度強度隨之增加，不論微透鏡陣列為正方排列或最密排列，隨
著視角的增加，元件輝度強度隨之降低，然而隨著微透鏡列填充比的增加，元
件輝度強度卻隨之增加。 
由於貼附微透鏡陣列前、後之 OLED 元件輝度強度比值，就等於其電流效
率的比值，實驗結果顯示，隨著微透鏡陣列填充比之增加，OLED 元件的電流
效率也隨之呈現限性地增加，但與微透鏡陣列的排列方式沒有關聯；此外，若
是將 OLED 元件貼附微透鏡前、後各視角的輝度強度積分和計算，就可以求
得 OLED 元件貼附微透鏡前、後之功率效率，實驗結果顯示，隨著微透鏡陣
列填充比的增加，OLED 元件的功率效率也隨之線性地增加。 
 
4. 微透鏡陣列和發光模式對有機發光元件效率之影響 
此處使用的 OLED 元件膜層結構為 ITO (100 nm)/NPB (60 nm)/Alq3 
(20-160 nm)/LiF (1.2 nm)/Al (100 nm)，玻璃基板厚度 0.7 mm，發光區域面積為
10×10 mm。若將未貼和有貼微透鏡的 OLED 之各不同結構出光的亮度標準化
後，貼附微透鏡的 OLED 可在從玻璃萃取出來的光較多(尤其在大角度的出光
無研發成果推廣資料 
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
