一、研究摘要： 
高精密工業對於產品的品質、精密度以及使用壽命皆必須有相當的要求；在機械元件中
致動器通常是耗損能量與影響精密度的主因。由於目前滾珠螺桿被大量運用於高精密工作母
機的移動平台致動器上，是高精密工業重要的關鍵組件；此外，基於能源及加工時間之成本
考量，高轉速滾珠螺桿的需求大增，在此操作條件下，單憑潤滑油膜是無法完全防止磨耗的
產生，因此開發高精度高效能之滾珠螺桿實為提升相關產業界競爭力之當前要務。因此，本
計畫初期以驅動黏彈性磨料流動加工法來對滾珠螺桿桿件進行拋光實驗。藉由控制加工時
間、磨料濃度、固定主軸轉速等加工參數，同時亦觀察實驗後螺桿表面，探討其對滾珠螺桿
表面粗糙度的影響，並找出最佳化參數組合。本計劃已成功利用基礎油及市售陶瓷微粒調配
出適當之磨料，將來廠商極易應用於實際製程，且本計劃也已成功釐清蓄壓法之加工成效，
將有利於廠商未來針對滾珠螺桿進行超精密加工之研發。也更進一步改良研發噴射式液動拋
光設備，進行螺桿及螺帽之噴射式液動拋光加工，可以有效改善蓄壓法將來導入量產時所可
能產生的三項問題，已成功開發加工快速且低成本之螺桿及螺帽的噴射式加工法。 
 
關鍵詞：滾珠螺桿、液動拋光、表面粗糙度 
 
 
三、技術研發成果說明： 
第一年度：針對蓄壓法，已成功量測拋光前後之 Ra 與 Rmax值做實驗結果比對，固定各
種最佳參數，探討面壓之影響。由實驗結果得知：(1)針對拋光液進行加壓後，其拋光加工及
拋光液循環效果均有所改變。(2)所施壓力以 0.018 MPa左右的加工效果最好，可讓 Ra 加工量
降低 0.029 µm(周向量測)。(3)所施壓力以 0.018 MPa左右的加工效果最好，可讓 Ra降至 0.08 
µm(軸向量測)。第一年度之具體成果為成功利用基礎油及市售陶瓷微粒調配出適當之磨料，
將來廠商極易應用於實際製程，且本計劃也已成功釐清蓄壓法及噴射法之加工成效，將有利
於廠商未來針對滾珠螺桿進行超精密加工之研發。 
第二年度：針對噴射法，已成功改善蓄壓法將來導入量產時所可能具有的三項問題：(1)
該小間隙範圍內磨料之壓力無法控制、(2)容易產生干涉性、(3)製造彈性小。新式噴射加工法
之加工時間只要 20min即可達到飽和加工值，其加工表面之平均粗糙度除了可達到 0.05µm(螺
桿)及 0.16µm(螺帽)之水準以外，由最大表面粗糙度之變化也可發現此加工法會特別針對突出
之峰端進行加工。整體而言，本計畫已成功開發加工快速且低成本之新式噴射加工法。並已
成功建立噴射法之表面粗度與加工時間的關係曲線。發現對於螺帽而言，20min 以後加工量
即接近飽和值(Ra從約 0.2μm降至 0.16μm)。 
在研發成果部份，詳見表 1 所示，已發表 4篇 SCI論文於 WEAR 及 Proc. IMechE Part J。
完成國內期刊論文 1 篇，國內研討會論文 8 篇，此外另有 2 篇發明專利申請中。並且，帶領
學生參與實務創意競賽得獎 5次。 
 
表 1 研發成果表 
項目 名稱、出處、作者 接受或發表日期 狀態 
國外期刊 Yuh-Ping Chang, Yu-Yang Hung, Li-Ming Chu, 
Jiahn-Piring Yur, Chao-Hsien Lin, The surface 
magnetization approach on assessing tribological 
properties of steels with different TiN coatings, 
Proc. IMechE Vol. 223 Part J: J. Engineering 
Tribology JET502 (2009) 715-722. (SCI)  (NSC 
97-2622-E-168 -018 -CC2) 
01/2009 已發表 
國外期刊 Yuh-Ping Chang, Jiahn-Piring Yur, Li-Ming Chu, 
Huann-Ming Chou, Yih-Chyun Hwang, Effects of 
friction on tribo-magnetization mechanisms for 
self-mated iron pairs under dry friction condition. 
Proc. IMechE Vol. 223 Part J: J. Engineering 
Tribology JET501 2009, 1-11. (SCI) (NSC 
97-2622-E-168 -018 -CC2) 
01/2009 已發表 
國外期刊 Yuh-Ping Chang, Indirect monitoring of the 
dynamics at the contact interfaces of a pair of 
abrading titanium specimens, Wear 266 (2009) 
1119-1127. (SCI). (NSC-96-2221-E-168-025 and 
NSC 97-2622-E-168 -018 -CC2) 
03/2009 已發表 
國外期刊 Yuh-Ping Chang, Jeng-Haur Horng, Jiahn-Piring 
Yur, Li-Ming Chu, Yih-Chyun Hwang, The 
surface magnetization approach on assessing the 
 2010
投稿 
 
面之實驗裝置與方法」榮獲最佳創意獎 
競賽得獎 指導學生姚其沛、李耀吉、宋彥瑩參加「財團
法人麗偉基金會 2009創意工程競賽」，以「新
式液動拋光滾珠螺帽」獲佳作獎 
06/10/2009 已得獎 
競賽得獎 指導學生王崇漢參加第六屆上銀科技論文獎競
賽，以「液動拋光滾珠螺桿內螺旋表面之研究」
為題榮獲特別獎，獎金 10萬元 
03/2010 已得獎 
競賽得獎 指導學生姚其沛、王瑞鴻、宋彥瑩、康峻維、
李耀吉參加「萬潤 2010創新創意競賽」，以「新
式噴射拋光滾珠螺桿內螺旋表面之裝置與方
法」獲創新應用獎 
26/05/2010 已得獎 
競賽得獎 指導學生宋彥瑩、施承豪、吳孟哲參加「財團
法人麗偉基金會 2010創意工程競賽」，以「高
性能滾珠螺桿驅動之垂直升降機台」獲佳作獎 
05/10/2010 已得獎 
 
四、技術特點說明： 
在整體成果方面本研究均已達成計畫原先所訂目標，除了已經完成機台建構，針對滾珠
螺桿進行拋光實驗外，並已完成拋光液濃度、不同黏度之基礎油、陶瓷微粒粒徑大小、加工
轉速、面壓作用等參數對拋光成效之影響。並進行實驗評估磨料噴射法之拋光加工成效，建
立噴射法之表面粗度與加工時間的關係曲線。後續也將進行螺帽拋光加工及評估其對整個螺
桿性能之影響。 
目前本計劃已成功利用基礎油及市售陶瓷微粒調配出適當之磨料，將來廠商極易應用於
實際製程，且本計劃也已成功釐清蓄壓法之加工成效，將有利於廠商未來針對滾珠螺桿進行
超精密加工之研發。 
圖2 典型螺桿被拋光實驗前後之Ra及Rmax變化圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫四：液動拋光滾珠螺桿及螺帽螺旋表面之研究(2/2)
計畫主持人: 張育斌
計畫編號: 98-2622-E-168-002-CC2 學門領域: 潤滑與磨耗
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 原先四項查核點均已完成。並已成功歸納出：(1)20min 為最具效率及實用
性之加工時間。(2)表面粗糙度與加工時間的關係曲線。這些成果對於業界實際
生產極為重要。 
2.查核點項目之外，為因應遭遇困難的解決方案中，本子計畫並追加研究螺桿
表面特性及粗糙度與磨痕方向對於低摩擦及抗磨耗之影響。(已追加簽訂合作備
忘錄) 
3.技術突破點為：除已成功研究蓄壓法之拋光成效外，並進一步研發噴射拋光
加工的各項關鍵技術。 
4.重要建議為：將原始粗糙度約 0.3&amp；micro；m 之螺帽進行拋光加工後可
降至約 0.14&amp；micro；m，經由實際機台測試並搭配子計畫 A之振動訊號分
析與子計畫 B 之扭矩與溫昇量測，發現在扭矩方面僅小幅降低，在振動方面則
具有相當程度的改善價值。故可歸納出表面粗糙度約 0.2&amp；micro；m 為機
台性能表現之最佳情況。 
5. 重要建議為：依據本計畫加工方法所得之螺帽螺旋表面牙型經由上銀公司驗
證，發現尚在可接受之範圍，將來應用時將不需疑慮牙型損傷之問題點。 
6.人才培育成果為：指導學生獲得第六屆上銀科技論文獎等六個重要競賽獎項。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界2人 碩士 4人，畢業任職於業界3人 人才培育 
其他 8人，畢業任職於業界4人 其他 8人，畢業任職於業界4人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 4 件 發表研討會論文 9 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 5 件 完成技術報告 8 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 4 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 4 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
