Vision Battle Simulation System plays an important 
role of military night-time training mission, and 
provides a practical scenario for modern battle to 
win. The element of Image Generator (IG) in Real-time 
Sensor Image Simulation System is generated from 
database. The contents of database include the 
texture, material, terrain, polygon of the simulated 
image, the night vision simulated image is then 
generated via display, projector, and helmet display 
for advanced training system application accordingly.
This project will accomplish a high-end and vivid 
Night Vision Image Simulation System. The simulated 
night vision image will be formulated with the paste 
information and color tracking property of the 
simulated image, such as ambient light, diffuse 
light, specular light, model of light, and visual 
effect (e.g. Blend, Fog, Blooming, etc.). The Night 
Vision Conversion Unit will be built for exporting 
the gray-level of simulated night vision image. After 
the accomplishment of this project, a Night Vision 
Image Simulation System will be demonstrated and 
verified by 3D graphic technique. The night vision 
image of twenty materials will be also measured for 
construction of the database in this project. By the 
techniques of 3D animation, image processing, and our 
designed software, the whole function for Night 
Vision Simulated Image for any material can be easily 
and effectively implemented on computer. 
英文關鍵詞： Night vision battle simulation system, real-time 
simulated image system, night vision sensor image, 
image processing, 3D animation 
 
I  
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式 
99 年 5 月 5 日本會第 304 次學術會報修正通過 
一、說明 
國科會基於學術公開之立場，鼓勵一般專題研究計畫主持人發表其研究成果，但主持
人對於研究成果之內容應負完全責任。計畫內容及研究成果如涉及專利或其他智慧財產
權、違異現行醫藥衛生規範、影響公序良俗或政治社會安定等顧慮者，應事先通知國科會
不宜將所繳交之成果報告蒐錄於學門成果報告彙編或公開查詢，以免造成無謂之困擾。另
外，各學門在製作成果報告彙編時，將直接使用主持人提供的成果報告，因此主持人在繳
交報告之前，應對內容詳細校對，以確定其正確性。 
本格式說明之目的為統一成果報告之格式，精簡報告內容之篇幅以 4 至 10 頁為原則，
完整報告內容之篇幅不得少於 10 頁。 
成果報告繳交之期限及種類（精簡報告、完整報告、期中精簡報告、期中完整報告等），
應依本會補助專題研究計畫作業要點及專題研究計畫經費核定清單之規定辦理。 
二、報告格式：依序為封面、目錄（精簡報告得省略）、中英文摘要及關鍵詞、報告內容、參
考文獻、計畫成果自評、可供推廣之研發成果資料表、附錄。 
(一)報告封面：請至本會網站（http：//www.nsc.gov.tw）線上製作（格式如附件一）。 
(二)中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)。 
(三)報告內容：包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論（含結論與建議）…
等。 
(四)計畫成果自評部分：請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果
之學術或應用價值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估，
並請至本會網站線上製作。（格式如附件二） 
(五)頁碼編寫：請對摘要及目錄部分用羅馬字 I 、II、 III……標在每頁下方中央；報告內
容至附錄部分請以阿拉伯數字 1.2.3.……順序標在每頁下方中央。 
(六)附表及附圖可列在文中或參考文獻之後，各表、圖請說明內容。 
(七)可供推廣之研發成果資料表： 
1.研究計畫所產生之研發成果，應至國科會科技研發成果資訊系統（STRIKE 系統，
https://nscnt66.nsc.gov.tw/strike/）填列研發成果資料表（如附件三），循執行機構行政
程序，由研發成果推廣單位（如技轉中心）線上繳交送出。 
2.每項研發成果填寫一份。 
(八)若該計畫已有論文發表者(須於論文致謝部分註明補助計畫編號)，得作為成果報告內
容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行本計畫相關之著作、
專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文獻內註明之。 
三、計畫中獲補助國外或大陸地區差旅費、出席國際學術會議差旅費或國際合作研究計畫差旅
費者，須依規定分別撰寫心得報告，並至本會網站線上繳交電子檔，心得報告格式如附件
四、五、六。 
四、報告編排注意事項 
(一)版面設定：A4 紙，即長 29.7 公分，寬 21 公分。 
(二)格式：中文打字規格為每行繕打（行間不另留間距），英文打字規格為 Single Space。 
(三)字體：以中英文撰寫均可。英文使用 Times New Roman Font，中文使用標楷體，字
體大小以 12 號為主。 
III  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 12 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：夜視鏡影像模擬系統開發 
計畫主持人： 駱  樂        
計畫編號：NSC  100-2623-E-216 -001 -D 領域：電機、資訊 
（中文）夜視鏡影像模擬系統 
研發成果名稱 （英文）Night Vision Sensor Image Simulation System 
成果歸屬機構 中華大學 發明人 (創作人) 
駱  樂 
（中文） 
夜視鏡影像模擬系統的設計屬於軍事用途，在歐美國家
均屬機密資料，因此在國外相關文獻參考資料獲得不容
易，同時此項研究在國內亦沒有人做過。本項計畫經分
析夜視鏡影像成像原理，深入進行相關實驗設計規劃，
因此所獲得的研究成果，非常重要且寶貴。其應用範圍
包括飛行訓練場景模擬器、載具操作運動模擬器、駕駛
訓練系統、遙測探勘、3D 遊戲模擬平台、虛擬實境等。技術說明 （英文）Night vision image simulator is mainly designed for using in 
military. That is, it is top secret in many country including U.S and 
Europe. There is few reference appeared, and difficult to acquire from 
any known publication.  Meanwhile, it is never been touch in this 
research field. This project firstly analysis the display principle of the 
night vision sensor, deeply go through each planning and related 
experiments. The acquisition is very important and valuable. The 
application can be spread to flight training scenario simulator, vehicle 
operation simulator, drive training system, remote-sensing, 3D game 
simulation, platform, virtual reality, etc. 
產業別 
軍事、航太、光電、遊戲 
技術/產品應用範圍 
包括飛行訓練場景模擬器、載具操作運動模擬器、駕駛訓練系統、
3D 遊戲模擬平台、虛擬實境等 
技術移轉可行性及預期
效益 
技術移轉可行及預期經濟效益極高 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
附件三 
5  
1.前言 
 仿真即時影像輸出乃為模擬系統不可或缺之關鍵項目，諸如夜間作戰模擬系統、戰機模擬器、戰
車模擬器、戰場模擬等。而夜視信號(或熱影像)視覺影像產生器(Image Generator, IG)可由資料庫中之資
訊(包含貼圖影像資料(Texture)、材質資料(Material)、地形資料(Terrain)、物件三維多邊形資料(Polygon)
等)提供視覺影像產生器之基本元素，進而產生視訊訊號(Video Signal)，並由視訊顯示裝置(如顯示器、
單槍投影機、頭盔顯示器等)輸出三維實境顯示(3D Reality Display)之視覺影像，藉由高逼真影像輸出 
(High Realistic Output)，以達高階模擬訓練系統之應用(Advanced Training System Application)。然而，
大部分即時影像輸出系統均以可見光(Visible)之貼圖影像資料為主，而可見光之影像並無法滿足愈趨複
雜之高階模擬訓練系統或夜間戰術感測器之模擬等(如夜視鏡影像模擬系統、紅外線熱影像模擬系統)，
同時夜視鏡影像之貼圖影像資料不易取得，特別是物件之夜視鏡影像極其敏感，非常受週遭環境光線
干擾不同而產生不同之影像效果，因此很難由單一影像貼圖(Texture)之效果應用於不同時間、不同地點
及不同環境夜視鏡影像模擬系統。 
 本計劃配合國防部某單位需求，總計劃需研發完成「感測器影像模擬系統開發」」，包含子計畫一
「熱像鏡影像模擬系統開發」與子計畫二「夜視鏡影像模擬系統開發」。為研發結果同時實際應用於 
嚴苛之軍事高階模擬訓練系統(同時須具模擬夜視信號與熱象信號功能)，必須研發高效率有效之演算 
法，將資料庫中之資訊(包含貼圖影像資料(Texture)、材質資料(Material)、地形資料(Terrain)、物件三維
多邊形資料(Polygon) 等)提供視覺影像產生器之基本元素，進而產生視訊訊號(Video Signal)，並由視訊
顯示裝置(如顯示器、單槍投影機、頭盔顯示器等)輸出三維實境顯示(3D Reality Display)之視覺影像，
以達高逼真影像輸出。 
 在這整合型計劃子計畫二「夜視鏡影像模擬系統開發」中，我們將首先專注在需求單位指定之材
質在不同時間、不同地點及不同環境之夜視鏡影像資料庫建立。由於物件夜視影像非常易受環境光線
干擾，與物質熱影像不同，其光模型也較難建立，需研發有效的建模方式。然後研發快速有效的演算
法，包含其如何建立不同材質之「夜視影像資料庫及可見光材質貼圖轉換至夜視影像之演算法則」核
心技術。如此才能達成總計畫含夜視影像與熱影像之「感測器影像模擬系統」計畫目標。一項很重要
要考慮問題是除能產生逼真之感測器影像模擬系統效果外，還要符合軍事高階訓練模擬系統即時 3D 動
畫顯示之需求。 
 
2.研究目的 
2.1 研究動機 
 如前述仿真即時影像輸出乃為模擬系統不可或缺之關鍵項目，諸如夜間作戰模擬系統、戰車模擬
器、戰場模擬等。夜視信號(或熱影像)視覺影像產生器(Image Generator, IG)可由資料庫中之資訊(包含
貼圖影像資料(Texture)、材質資料(Material)、地形資料(Terrain)、物件三維多邊形資料(Polygon)等)提供
視覺影像產生器之基本元素，進而產生視訊訊號(Video Signal)，並由視訊顯示裝置(如顯示器、單槍投
7  
 
(a)  FIR warm body-detect camera 
 
(b) NIR illuminator and camera 
Fig. 1 Two types of automotive night vision technology are used 
 
- FIR 熱輻射感測器 
 FIR 熱像機是屬於被動式-即非輻射形式。這類感測器可偵測來自溫度物件(warm-body)所發射出的
不可見光 8-14 mµ 的遠紅外波長。由於不需照明的需要，FIR 系統可使具此夜視功能的載具不需其他額
外的電子裝備即具夜視功能。因 FIR 系統具強大偵測物體熱特性，所以可較 NIR 系統能偵測更遠距離
的物體。FIR 系統內部通常使用焦點平面陣列(Focal plane arrays)，典型焦點平面陣列為 244×320=78080
點像素，每個點像素接收到信號，可被 FIR系統內On-chip的電路即時處理以提供連續夜視影像顯示[2]。 
 
- NIR 照度感測器 
NIR 照度感測器可偵測來自物件照度(Illumination)所發射出的不可見光 0.78-1 mµ 的短紅外波長，
此波長略大於可見光。NIR 系統可偵測所有物體的夜視影像(不考慮溫度)。NIR 使用玻璃光學技巧，它
比 FIR 系統低價，因此可提供廣泛的夜視影像應用。 
 
 
9  
來照明戰場，或者採用發射 IR(Infra-red)搜尋光源於目標上，然後利用可偵測到 IR(Infra-red)裝置來察
覺被紅外光源照到的目標，但如果敵方也採用能偵測紅外光源的裝置，這樣如此將也曝露觀察者的位
置。就因為如此，夜視鏡的發展非常重要，當然夜視鏡發展也必須是可操作於全天候。夜視鏡的研究
如今持續朝高解析度研究發展，配合由於夜視鏡影像增強器(Image-Intensifier)與熱像感測器發展，使得
相關武器系統現在可操作於夜間與惡劣天氣環境。類似的地貌貼地飛行雷達也因此可操作於夜間，其
系統操作概念如 Fig. 3 and Fig. 4。 
  
Fig. 3 System concept and FLIR system 
 
 
Fig. 4 F16 with FLIR pot 
 
3.2 感測器影像模擬系統概念 
 在現今戰場中，戰略型飛機越來越多需要執行夜間軍事任務，因此就需要在執行任務時使用
Infra-red(IR)熱像感測器、夜視鏡(NV)、或者能偵測低光源電視影像(low-light television, LLTV)等裝備。
為贏取戰場勝利，重複執行這些夜間高危險任務的軍事訓練是非常重要，但基於夜間訓練特殊環境，
常苦於沒有可重複訓練的空間與動態場景。因為人類眼睛在夜間時會進入所謂「夜視模式」，使能在低
光源下，增強夜間辨識偵測目標能力，所以更重要的是讓訓練者具有就像真實夜間場景的夜視影像模
擬場景。隨著科技突飛猛進，現今電腦技術發展到能模擬光電系統或是紅外線影像感測器等系統已變
成可行。採用電腦技術模擬這類感測器時，需首先對於這些感測器的基本特性有所了解，如此才能讓
電腦模擬出與實際感測器相同的逼真輸出。要設計與實際感測器輸出影像同逼真的「感測器影像模擬
11  
可提供嚴苛的現代夜視戰場訓練，駕駛員可透過高解析度的顯示器，結合頭盔顯示器，進入此夜視鏡
影像模擬系統。同時配合內建頭盔預測追蹤系統，其 PC-Based 的 SimuViewTM 模擬影像產生系統可產
生 AFRL F4949G AN/AVS-9 夜視鏡影像模擬系統輸出的模擬影像。模擬訓練系統同時藉由植入豐富目
標物的材質屬性、全控式月光模式於資料庫中，搭配頭盔顯示器、座艙儀表顯示，以增強模擬效果，
如 Fig. 6。完整 Link NVTS 產品主要特性包括 
(1) 具等同 AN/AFS-9 NVG 夜視鏡的逼真模擬場景-具有高動態範圍的物理模型及相關雜訊/增益模式， 
(2) 具 200+動態月暈/光曝(Halos/Light Blooms)可調整的目標物照明， 
(3) 具模擬輻射/散射(Radiant/Emissive)處理的效果， 
(4) SimuViewTM PC-based 的夜視鏡影像模擬系統影像輸出模擬，以及影像產生(操作在 60Hz)， 
(5) 感測器模擬主機， 
(6) 材質屬性編碼及輻射/散射(Radiant/Emissive)效果， 
(7) 同 NVG 夜視鏡的顯示器 1152×1152(806×806 active) 
(8) 藉由內建的 10,000 顆星與月光數學模型，可提供完整的照明控制。 
(9) 具大氣數學模式，可提供場景天氣控制─包含雲(Cloud)、霧(Fog)、光效果(Lightning effects0 
(10) 夜視鏡本質效果(NVG Special Effects)─星光發射(Shooting Stars)、水的反射(Water reflections)、雷
射指向器(Laser Pointer) 
(11) 頭盔追蹤器─具部份聲音、慣性座標預測。 
(12) 結合座艙儀表顯示狀態於頭盔顯示器 
 
   
Fig. 6  L-3 Communications Link Simulation 公司開發的夜視鏡影像模擬系統 
13  
 
Fig. 9  REDCOM 影像模擬系統內各種目標物的數學模型、戰鬥模式 
 
─DIRSIG 公司開發的夜視鏡影像模擬系統[1] 
 DIRSIG所設計的夜視鏡影像模擬系統所採用技術與架構如Fig.  . DIRSIG系統之輸入參數包括有
場景資料庫(如物件屬性、熱動態模型、反射係數等)、大氣資料庫(傳輸路徑 path transmissions, 散射輻
射 scattered radiances、氣象資料 meteorological data)、以及外太空大氣資訊、其他人為資料等。夜視鏡
影像模擬系統分為數個物理模型。每個感測器之模擬單元，呈現出對輸入光源輻射的不同處理程序。
光源光子呈現微弱強度影像之變化情形，將以光均勻分布射入方式，通過光學模型來產生模擬夜視影
像。光學模型在此僅介紹由於光進入孔徑的影像的 wide MTF (Modulation Transfer Function (MTF)) 
效果來描述。然而，在光學中因非均勻所產生的幾何效果也可建立數學模型。另外夜視鏡之影像放大
器(Image intensifier)也將其視為「增益級」特性來建模描述。在高亮度與高增益影像場景，CCD 之呈
像可能會飽和，此時會產生"blooming" 效果。另外由後端電子裝置所產生的雜訊(如放大器雜訊、數位
量化等問題，都會置入模型中。 
 
Fig 10. The DIRSIG based low-light-level imagery simulation environment. 
15  
     
                              (a)                      (b) 
Fig. 11 (a)不含熱資訊的影像呈現 (b)含熱資訊的影像呈現 
    
                            (a)                          (b) 
Fig. 12 (a)不含感測器本質雜訊的影像呈現 (b)含感測器本質雜訊的影像呈現 
 
─夜視鏡影像模擬系統[9] 
 要使軍事人員於戰場中熟悉現今贏得空戰勝利關鍵與主導空中優勢的利器的夜視系統(NVG)，必
需發展具高解析高逼真的「夜視鏡影像模擬系統」(NVGs)。夜視鏡影像模擬系統的設計架構大致與前
述一般感測器影像模擬器類似，其主要是要辨識微弱光源下的場景物。直到現今，要發展高逼真的夜
視鏡影像模擬系統仍存在許多技術挑戰與困難。「夜視鏡影像模擬系統」(NVGs)必須可持續調適各種光
源亮度的改變-從極黑低月光、到明曜奪目的城市夜景光源、再到巨大爆炸能量光釋放。要處理大量動
態變化夜視影像事實上是「夜視鏡影像模擬系統」(NVGs)在計算量上的很大挑戰。除此之外，NVGs
模擬系統需提供使駕駛員浸入高度反應逼真的模擬場景，同時需在即時狀態呈現夜視鏡各種本質效
果，以及結合動態月暈(halos)等夜視場景。 
 
─高逼真夜視鏡影像模擬系統設計與限制[11] 
 事實上，要發展高逼真適於執行夜間任務的模擬訓練系統有其技術上的限制。國外有許多政府研
究機構投入研究經費於此技術，使得夜間軍事訓練模擬系統能與真實夜間作戰場景相同，美國空軍也
正在致力突破於在夜間任務中如何提升嚴苛且高逼真的夜視影像模擬系統的限制，如 Fig. 13。其一限
制是，為了配合演訓，模擬器的視覺顯示裝置是被設計在可見光的的頻段，但是實際夜視鏡是真正操
作在紅外線頻段。也就是說透過物理建模所製造的夜視影像模擬系統之顯示器，與實際經由光學設計
製造的夜視鏡是不相同的，因為實際夜視鏡能看到較距距離的目標物。實際夜視鏡是非常易受人為環
境(artifacts)影響的，這個現象很難使用模擬系統將其模擬出來。因為用來建構夜視鏡影像模擬系統之
視覺模型所需的目標物的材質以及地貌資料庫，通常沒有包含足夠的參數細節以利模擬高逼真的紅外
17  
(1) 為了展現模擬器最佳性能，在其影像產生器(Image generation)與資料庫(Database)中，需做適當精確
的建模，確保能將目標物各屬性作最好的呈現。 
(2) 模擬器的投影機(Projectors)需具有高對比及低背光(High contrast and Black levels)，且能同如真實夜
視鏡操作，呈現紅外線特性。 
除此之外，CAE 公司更發展高科技的 Augmented Visionics System (AVS)系統，它可同時提供在極低能
見度狀況下的即時情境威脅分析(Real-time situational awareness)，提供飛行員在極嚴苛環境下的 3D 模
擬場景。 
從基本觀念來看，事實上人眼視力受限於可見頻寬與靈敏度，特別是在低光源環境下。同時人眼
也不能察覺中低熱輻射，也不能解析低光源環境場景之對比，因此夜視境就是要能提供這樣的協助。
所以夜視鏡或是夜視鏡影像模擬系統不僅僅只是將目標物以單綠色光呈現，其挑戰在於設計製造高信
賴度且精確的計算模型，但同時又要非常智慧有效的在極短時間內(包括系統初始化、資料更新率)將模
擬影像產生。另外在影像模擬系統中，較看不到紅外線輻射特性。事實上，因為環境中各種參數變化，
所以要知道待模擬目標物的本身精確溫度通常是不容易，有時甚至要用猜測。 
 
4.2 夜視鏡感測器影像特性分析 
 如前述，夜視鏡基本功能就是「夜視影像放大器」，其能於軍事夜戰及民用搜救中，將「低光度」
(Low-light-level LLL)場景影像有效擷取。它主要作法是將場景中可資擷取的可見光之「光子」(Photons)
蒐集且予以放大而產生「高對比」的影像[1]。當環境中光度對比微弱時，為提升夜視影像品質，通常
還可以融合「紅外線熱影像」來改善擷取的夜視影像。另外現在還有人發展能修正「多頻譜校正」演
算法，以提供高真度的模擬夜視影像。關於此可採「環境模型」(modeling environment)方式[1]，採取
(1)從任意場景中預測 Low-light-lvel 的輻射情況，(2)在已知給定此任意場景中，從感測器輸出模擬夜視
影像，以提供影像逼真度。 
由於夜視鏡屬軍事用途，大部分國外雖有相關研究，但文獻上有關於物質低光度輻射於夜視鏡影
像成像的關鍵參數資料，均不公開。夜視鏡影像成像模型[1]，其主要是根據在待測物上方的投射光源，
來偵測與預測待測物的反射模型，如 Fig. 13。 
 
Fig. 14 受環境背景光線干擾之夜視鏡影像 
19  
 
Fig. 16  NVG-the-day color transformation. While a standard blackand- 
white conversion looks very different from the near-IR (NIR) 
image, the NVG-the-day result closely resembles the NIR image. 
 
由於設計夜視鏡影像模擬系統是高挑戰與非常複雜的研究主題，在本「夜視鏡影像模擬系統」研
究目標中，僅針對下列問題做先做討論，主要是(1)搜集若干種材質常用物質之夜視影像動態量測，(2)
建立若干種材質之原始量測夜視影像資料庫。其中關鍵要了解在低光度環境中，物質低光度
(low-light-level)輻射於夜視鏡影像成像的關鍵參數。至於「物質光子隨機分部模型」、「夜視鏡放大效
果」、「雜訊模型」、或「不同夜視鏡特性」，以及模擬產生夜視鏡影像或相關產生模擬影像所需的演算
法不在本次計畫目標，也許在下階段研究計畫中再做探討。 
 
4.3 夜視鏡影像模擬系統設計 
 由於夜視鏡影像模擬系統的設計方法在各國均屬極高軍事機密，因此國內外相關文獻非常缺乏，
完全沒有足夠的設計參考資料，況且其設計影響因素又非常複雜，在國內是首創的研究。根據前述第
3 節約略的概念及 Fig. 14 的基本描述，本計劃夜視鏡影像模擬系統設計概念首先專注在物件之材質在
不同時間及不同環境之夜視鏡呈像之初步資料建立，設法探討分析了解物件於夜視鏡呈像的相關特
性。基於物件於夜視鏡呈像極易受人為或環境光線(包含有週遭環境光線強弱、物件對周遭光線(Ambient 
Light)影響、漫射光線(Diffuse Light)以及反射光線(Specular Light)干擾，這些干擾使非常難模擬夜視鏡
影像，即便收集建立物質夜視影像資料庫，也可能不容易從中獲得足夠資訊整合以模擬產生符合真實
之夜視鏡影像。由於受限本計劃經費，不能購置龐大精密的儀器設備，包括基本最需要的夜視鏡，也
礙於經費，僅能夠買非專業的低價位夜視鏡來進行測試，因此很難對相關因素如物件對周遭光線
(Ambient Light)影響、漫射光線(Diffuse Light)以及反射光線(Specular Light)等干擾進行大量蒐集測量。
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：駱樂 計畫編號：100-2623-E-216-001-D 
計畫名稱：感測器影像模擬系統開發--子計畫二：夜視鏡影像模擬系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 2 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
