 2
中文摘要 
脊椎退化問題隨著人口老化而愈趨嚴重，過去治療椎間盤退化問題皆使用融合手
術，但施行融合手術後會限制腰椎手術椎節之活動度，使腰椎鄰近椎節產生過多活動度
而加速退化。人工椎間盤為一種改善此問題之手術方式，分為拘束式與非拘束式兩種，
拘束式人工椎間盤可能會受植入位置與尺寸之不同，而影響其生物力學效應。此外，過
去研究指出人工椎間盤會引起手術椎節小面關節退化、鄰近椎節椎間盤退化與磨耗等問
題，因此本研究目的即透過有限元素法探討不同尺寸人工椎間盤植入不同位置對腰椎之
生物力學影響。  
利用已驗證之腰椎與 Prodisc 人工椎間盤之有限元素模型，將 Prodisc 人工椎間盤修
改為小、中、大三種尺寸，三種尺寸各別植入於 L3-L4 椎節間之前面、正常與後面共三
個位置上，因此加上正常組共有十組模型。邊界條件設定第五節腰椎底部所有自由度為
零，負荷條件以混合控制方式進行，預力為 150N，而施加於正常組之力矩為 10Nm，分
為前彎、後彎、扭轉與側彎四種動作。探討項目為椎節活動度、手術椎節小面關節受力、
鄰近椎節椎間盤 L2-L3 應力、聚乙烯核心之接觸壓力。 
研究結果指出前彎時，大尺寸人工椎間盤放置於前面，椎節活動度較接近正常組，
比正常組多 10.6%，相對其他尺寸與位置而言，最接近正常組。手術椎節小面關節受力
與鄰近椎節椎間盤 L2-L3 應力與分佈皆不受尺寸與位置影響。聚乙烯球頭接觸壓力在扭
轉時，呈現尺寸愈大接觸壓力愈小的趨勢，其中置放正常位置時大尺寸甚至比小尺寸接
觸壓力少十倍。因此本研究結論為人工椎間盤放置在椎節前方且使用大尺寸球頭可減少
聚乙烯球頭之接觸壓力及維持人體在前彎下的正常運動範圍。 
 
關鍵字：人工椎間盤、Prodisc、腰椎、有限元素法、生物力學分析 
 4
一、研究背景及目的： 
現今社會人口老化，脊椎退化問題也愈趨嚴重，不但引發腰椎不穩定及神經壓迫等
病症，也導致下背痛之發生。過去使用於脊椎病變最普遍的手術方式為脊椎融合術
（spinal fusion），雖然融合手術已被廣泛運用且證實具有療效，但由於穩定度過高，常
導致脊椎的生物力學效應改變，在長時間的力量傳遞下，容易有一些臨床併發症發生，
如鄰近椎節椎間盤退化（junctional degeneration）等長期臨床問題[1-4]，使病患需要再
次手術。因此，人工椎間盤（artificial disc）在 1980 年初期被開發來解決這些臨床問題。 
人工椎間盤是一種多組件植入物，植入後可維持椎節活動度、重建脊椎矢狀面的排
列、保持椎間盤的高度並保留小面關節。因此可取代人體退化的椎間盤，提供脊椎正常
的生理運動能力。自 1984 年以來，已有超過 13,000 個人工椎間盤被用在治療病患[5]。
人工椎間盤依動作限制的不同，大略可分為拘束式（ constrained）與非拘束式
（unconstrained）兩種設計[6]，如圖 1- 1 所示。拘束式最普遍的植入物為 ProDisc II
（Synthes Inc., PA, USA），構成的組件為上、下兩個鈷鉻鉬合金（CoCrMo）端板與中間
超高分子量聚乙烯（UHMWPE）球頭。其概念是透過半圓弧形聚乙烯基座提供運動行
為，這種設計共有三個旋轉自由度，分別為前後彎、側彎與扭轉方向。其特性在於透過
適當的拘束而使力量透過植入物向下傳遞，因此可以抵抗前後方向的剪力，小面關節在
受到前後方向剪力時不會有過大的負荷；但也會有植入物承受不住剪力而脫出或是破壞
的風險。此外，由於拘束式人工椎間盤旋轉瞬心的位置不變，其功效會因手術植入位置
的誤差而產生影響。 
而非拘束式的代表性植入物為 SB Charite´ III（DePuy Spine, MA, USA），構成的組
件同樣由上、下兩個鈷鉻鉬合金端板與中間超高分子量聚乙烯核心組成。此設計概念是
透過內部的可動聚乙烯核心（mobile PE core）來提供五個自由度的運動（無上下移動），
目的是希望透過內核無拘束的運動行為來模擬正常腰椎的旋轉瞬心軌跡，也因為這個特
性，其運動行為會透過內部可動核心來代償，故植入物的置放位置誤差對整體動作的影
響不大。然而，此設計不具有抵抗前後方向剪力的功能，當受到前後方向之剪力時，會
使後方小面關節承受過大負荷，可能會加速小面關節退化的可能性。兩種人工椎間盤各
有優缺點，拘束式人工椎間盤使用年限較短，相關研究較少，且拘束式設計會因植入物
位置與尺寸的不同，而影響腰椎生物力學反應，故將回顧以拘束式設計為主之相關文獻。 
回顧目前使用人工椎間盤的手術滿意率約為63-98%[7-10]，其中拘束式的滿意率達
到75-98%，雖然臨床結果顯示使用人工椎間盤會得到不錯的結果，但仍然有一些術後併
發症被提出，如圖1- 2所示。Bertagnoli[8]等人對108位因退化性椎間盤疾病（degenerative 
disc disease）而植入ProdiscII的患者進行研究，主要調查術前患者本身條件與術後滿意
度之相關性，發現有98%患者的臨床結果是傑出與良好，而有1.8%的患者不滿意，研究
發現不滿意的患者本身鄰近椎節有椎間盤退化與小面關節退化（facet joint degeneration）
等問題；故認為患者本身條件愈佳，術後結果也愈好，因此術前患者之挑選相當重要。 
Zigler[11, 12]等人比較植入 ProDisc 人工椎間盤與融合手術之差異，事先排除術前
有小面關節炎之患者，結果顯示植入 Prodisc 組手術與住院時間、前彎與側彎活動度顯
著優於融合組；然而植入 Prodisc 後，有植入物脫出（dislocation）、髂靜脈裂傷（iliac vein 
laceration）與右腿痛（leg pain）等併發症發生，文中指出植入物脫出與不適當的植入過
程有關。Siepe[13]等人比較病患在椎間盤退化、椎間盤退化合併椎間盤突出（disc 
herniation）、曾經椎間盤切除術（discectomy）與椎間盤退化合併 Modic 症（Modic changes）
四種條件下，植入 ProDiscII 人工椎間盤術後的影響，事先排除術前具有小面關節炎的
患者。結果發現椎間盤退化合併椎間盤突出的病患有最佳的術後結果，而併發症比例有
19.6%，其中脫出佔 1.1%、植入物下陷（subsidence）、鄰近椎節椎間盤突出與小面關
 6
活動度也愈大。前彎時球頭尺寸愈大，手術椎節小面關節力就愈大，與其他動作相反。
研究認為鄰近椎節椎間盤受力小且小面關節受力大時，容易發生脫出，故大尺寸較易發
生脫出。Chung[21]等人以 L4-L5 腰椎植入 ProdiscII 或 Charite´植入物，依力量控制方式
施予 400N 預力以及 2、4 與 6Nm 力矩，探討拘束式與非拘束式人工椎間盤之活動度、
手術椎節小面關節力與 L5 上端板應力分佈之差異，結果發現植入人工椎間盤後，兩種
人工椎間盤活動度都變大，且後彎比前彎明顯，故建議應重縫前縱向韌帶並保留側邊環
帶。植入 Charite´的活動度比 ProdiscII 大，而手術椎節小面關節受力則是拘束式大於非
拘束式的結果，研究指出手術椎節小面關節受力與位置和曲面弧度有關。端板應力兩種
人工椎間盤也都有增加情形，可能會導致下沈或鬆脫（loosening）的發生。 
Chen[22]等人以 L2-L4 腰椎模型在 L3-L4 植入 ProdiscII，以力量控制方式施予 400N
預力與 10Nm 力矩，探討植入人工椎間盤後活動度、手術椎節小面關節力、聚乙烯核心
接觸區域、接觸面積與最大接觸壓力之差異。結果顯示植入人工椎間盤後活動度增加，
而手術椎節小面關節力在後彎與側彎時也會變大，後彎甚至大於正常組 1.5 倍，顯示植
入人工椎間盤後，不僅造成腰椎不穩定，還使力量轉移到小面關節上。在人工椎間盤接
觸面積方面，前彎時接觸面積大，但後彎時只有較少範圍的接觸面積，故指出後彎時上
端板會失去正常的移動軌跡。過去文獻定義聚乙烯球頭最邊緣處易磨秏，而研究結果接
觸應力集中在球頭後方，故研究認為後方最容易發生磨秏。Dooris[23]等人以半邊之
L3-L4 腰椎模型植入 Sofamor Danek（Sofamor Danek, TN, USA）拘束式工人椎間盤，給
予單獨 800N 壓力與 400N 預力加上 10Nm 力矩做前、後彎動作，探討位置往後、往前
共 8mm 與環帶保留程度和重縫前縱向韌帶與否對小面關節力、活動度與椎足、椎板、
皮質骨應力之影響。結果顯示放置後方並縫合前縱向韌帶可減少小面關節受力與椎板、
椎足應力。且前、後彎時，位置放前方椎節活動度較小；但小面關節力則是放後方較小。 
Rundell[24]等人以 L3-L4 腰椎模型植入 ProdiscII 人工椎間盤，施予隨附預力 500N
與 7.5Nm 力矩，探討植入位置於前側與後側共差距 4mm 對椎節活動度、骨頭應變與初
始骨頭重建訊號之影響，結果顯示植入前面骨頭初始吸收訊號較大，故植入前面較不被
推薦。Goel[25] 等人 2005 年發表文章提出使用混合控制之負荷方式，探討人工椎間盤
之生物力學影響更能貼近臨床行為，因為混合控制是以達到多少角度為目標，而力量控
制是以達到多少力量為目標。使用力量控制，當達到施予之力量時，彎曲角度不一定達
到日常生活動作之需求，使得鄰近椎節尚未達到足夠彎曲角度即停止施力。而混合控制
是以彎曲角度為目標，因此鄰近椎節可完成日常生活動作之彎曲，故建議探討人工椎間
盤是否會造成鄰近椎節問題時需使用混合控制方式，較接近日常活動之生理運動範圍。 
 
研究目的 
過去這些研究多使用短椎節模型，無法同時探討鄰近椎節軟組織之影響，即使有文
獻採用完整腰椎模型，其負荷方式往往為力量控制，僅少數研究使用位移控制。此外，
過去研究對於植入物位置的研究，僅區分前面、後面與側邊位置，雖得知植入物需放置
後方，但應該置於後方多少百分比之位置，無法由過去研究得知。至於尺寸之研究僅知
道太大會發生脫位而太小長期容易有磨耗問題，然而尺寸應佔椎間盤前後長度多少百分
比時，可提供最佳之生物力學表現，同樣無法從過去研究瞭解。 
因此，本研究欲使用混合控制，探討植入不同尺寸與位置之拘束式人工椎間盤後，
椎節活動度、手術椎節小面關節受力、鄰近椎節椎間盤應力與聚乙烯核心接觸壓力等
生物力學參數之影響，希望能釐清其力學機制與影響。 
 
 8
二、研究方法、進行步驟及執行進度： 
研究透過有限元素法進行，採用之完整腰椎有限元素模型為沿用 Zhong[22, 28, 29]等人
已通過驗證之三維腰椎有限元素模型，如圖 2- 1 所示。其建立程序如下：首先由電腦斷層
掃描，取得一位男性的腰椎幾何外型，電腦斷層影像(computed tomography scan) 為掃描每
張 1mm 的腰椎橫切面影像，並將影像畫數輸入有限元素軟體 ANSYS11.0 (ANSYS Inc., PA, 
USA)；在 ANSYS 分析軟體中建立出椎體的皮質骨、鬆質骨、後方骨元件，而小面關節之
間隙盡可能定義在 0.5mm 以內，韌帶元件參考 Goel[30-32]等人的研究及人體解剖圖譜[33]
建立出前縱向韌帶、後縱向韌帶、黃韌帶、脊間韌帶、脊上韌帶、橫突韌帶、小面關節囊
等。椎間盤組成包括髓核、環狀纖維及環狀纖維基質，其中環狀纖維的強度由外往內漸減
[32]。模型所採用的脊椎各元件材料參數為參考先前學者文獻資料，如表 2- 1 所示。採用
的元素包括接觸與目標元素 （contact174 and target170 element）、實體元素 （solid185 
element）、線元素 （link10 element） 及流體元素 （fluid80 element）。實體元素用來模擬
皮質骨、鬆質骨、軟骨端板、椎間盤環狀纖維基質與後方骨元件；流體元素則模擬椎間盤
髓核；線元素用來模擬腰椎上的韌帶與椎間盤環狀纖維，因此其力學特性僅在受張力時才
有力量傳遞，否則會處在鬆弛狀態；接觸元素用來模擬小面關節，因此定義為當兩個作用
面相互碰到才開始產生力量傳遞，當小面關節分離時，只有小面關節囊承受張力，並無接
觸狀態。小面關節的摩擦係數設定為 0.1，兩接觸面之接觸剛性係數（normal penalty stiffness, 
FKN） 與穿透容許係數（penetration tolerance, FTOLN）皆設定為 0.1，使模型較易達到收
斂。而此完整腰椎有限元素模型由 5 節椎體 4 個椎間盤所組成。 
研究欲探討拘束式人工椎間盤在不同尺寸與位置下之腰椎生物力學分析，因此需要修
改不同尺寸之 ProdiscII 人工椎間盤模型，首先取得經文獻發表之正常尺寸 ProdiscII 人工椎
間盤實體模型[28, 29]，模型可分為金屬端板與聚乙烯核心，如圖 2- 2。研究欲修改聚乙烯
核心之尺寸，將聚乙烯核心分為圓柱與圓頂部份做說明，如圖 2- 3 所示。圓柱部份將直徑
增加或減少 6mm 而高度維持不變，修改後之圓柱直徑由小尺寸到大尺寸分別為 18.8mm、
22.8mm 與 26.8mm；而圓頂以修改曲率半徑的方式進行，將曲率半徑修改由小尺寸到大尺
寸分別為 13mm、18mm 與 24mm。另外，聚乙烯核心修改完畢後，上金屬端板也會依據修
改完成之聚乙烯核心調整曲面。修改完成後，共有大、中、小三種尺寸，而中尺寸代表一
般 ProdiscII 之正常尺寸，即佔椎體前後長度 53%。其材料特性與元素型態附於表 2- 2。 
ProdiscII 尺寸修改後，即可放入去除髓核與部份環狀層之腰椎模型中，並縫合前縱向
韌帶。椎體前後長度為 43mm，中心位置為 21.5mm，而正常位置則放置在椎間盤中心後側
4mm，即在椎體由前往後 25.5mm，佔椎體前後長度第 59%之位置上，如圖 2- 4 所示。而
在骨頭與上下金屬端板間以及下金屬端板與聚乙烯核心間之接觸設定為完全結合。在上金
屬端板與聚乙烯核心球頭接觸行為設定為磨擦係數 0.07[18]，而接觸剛性與穿透係數設為
0.1。如此即完成不同位置植入不同尺寸人工椎間盤之腰椎模型。 
本研究固定第五節腰椎 L5 底部所有節點之自由度做為邊界條件。負荷條件方面，過去
Goel 與 Zhong 等學者指出[25, 29]，使用混合控制（hybrid control）較易探討植入物對於鄰
近椎節之影響，故本研究以混合控制方式施加 150N 預力與 10Nm 力矩。 
研究探討之參數可分為脊椎與植入物兩大部份，與脊椎相關之參數欲探討椎節活動
度、小面關節受力、鄰近椎節椎間盤等效應力與其分佈情形。而植入物相關之參數則探討
聚乙烯核心之最大接觸壓力與其分佈情形。在資料呈現部份，除聚乙烯核心接觸壓力外，
所有資料皆以植入物組與正常組差值對正常組之百分比率方式呈現，如公式 1所示。 
 
公式 1 
 
 10
表 2- 1 脊椎各元件所使用材料參數 
材料 楊氏模數 (MPa) 蒲松比 截面積 (mm2) 
椎體 
皮質骨[34] Ex=11300 
Ey=11300 
Ez=22000 
Gx=3800 
Gy=5400 
Gz=5400 
ν xy=0.484 
ν xz=0.203 
ν yz=0.203 
- 
鬆質骨[34] Ex=140 
Ey=140 
Ez=200 
Gx=48.3 
Gy=48.3 
Gz=48.3 
ν xy=0.45 
ν xz=0.315 
ν yz=0.315 
 
- 
後方骨元件[31] 3500 0.25 - 
椎間盤[18, 35, 36] 
髓核 1666.7 - - 
環帶纖維基質 C10 =0.42 
C 01 =0.105 
- - 
環帶纖維[32] 
最外層椎間盤環帶纖維 550 - 0.76 
第二層椎間盤環帶纖維 495 - 0.5928 
第三層椎間盤環帶纖維 412.5 - 0.4712 
最內層椎間盤環帶纖維 357.5 - 0.3572 
軟骨端板[31] 24 0.4 - 
韌帶[30-32] 
前縱向韌帶 7.8 - 24 
後縱向韌帶 10 - 14.4 
橫突韌帶 10 - 3.6 
黃韌帶 15 - 40 
脊間韌帶 10 - 26 
脊上韌帶 8 - 23 
小面關節囊 7.5 - 30 
 
表 2- 2 ProdiscII 人工椎間盤材料特性與元素型態 
植入物元件 材料特性 
元件 材料 楊氏模數(MPa) 蒲松比 元素型態 
金屬端板 鈷鉻鉬合金 
(Co-Cr-Mo alloy) 210000 0.3 Solid 185 
聚乙烯核心 超高分子量聚乙烯[37] 
(UHMWPE) 1016 0.46 Solid 185 
 12
3-2 椎間盤應力 
 鄰近椎節 L2-L3 椎間盤應力方面，植入人工椎間盤在前彎、後彎與扭轉動作下，鄰近
椎節 L2-L3 椎間盤受力皆比正常組低；而側彎時則比正常組多 5%，但數值為 579KPa，與
正常組在前彎時之 573KPa 差異不大。顯示植入人工椎間盤對鄰近椎節之椎間盤負荷幾乎
都減少，側彎雖然較大，但導致椎間盤退化的機會可能不高。 
 
3-3 小面關節受力 
本研究結果顯示，植入人工椎間盤後，前彎時與正常組同樣都沒有受力。後彎與側彎
時，小面關節受力都增加，分別為 9-15%與 374-414%，其中側彎之小面關節力比正常組大
4 倍之多，但受力值最高僅 50N，遠小於扭轉時的 121N，且扭轉時小面關節力低於正常組
之受力。顯示在後彎、側彎與扭轉時，小面關節受力情形發生改變，後彎與側彎對小面關
節的負荷雖然變高，力量仍小於正常組在扭轉時之負荷。研究亦發現植入人工椎間盤後，
側彎時會改變小面關節之力量分配，如圖 3- 3 所示。本研究發現植入人工椎間盤不會造成
小面關節力增加，因此不易導致小面關節炎之發生。在這些條件下，不易造成小面關節炎
發生，較符合臨床上 Siepe[13]等人提出小面關節炎發生率為 2.2%之結果。 
 
圖 3- 3 側彎時正常組與植入物組小面關節受力位置示意圖 
註:實線箭號與虛線箭號分別指正常組與植入物組之小面關節受力位置 
 
3-4 聚乙烯核心接觸壓力 
人工椎間盤之聚乙烯最大接觸壓力在扭轉時最大，且會受尺寸影響，尺寸愈小接觸壓
力愈大，差距可達 10 倍之多。前彎放前面與側彎放正常位置時，也會發現尺寸愈小接觸壓
力愈大，差距分別為 75%與 309%。顯示小尺寸在聚乙烯最大接觸壓力有較不良之表現，推
論未來較易出現磨耗相關問題。在聚乙烯球頭接觸壓力分佈方面，前彎、扭轉與側彎植入
正常位置時，都顯示大尺寸之壓力分佈較廣且較不易單點壓力集中，故大尺寸之壓力分佈
結果較佳，如圖 3- 4 所示。 
 
圖 3- 4 前、側彎與扭轉之聚乙烯核心接觸壓力分佈圖 
 
 14
參考文獻： 
[1] Stauffer RN, Coventry MB. Anterior interbody lumbar spine fusion. Analysis of Mayo 
Clinic series. J Bone Joint Surg Am. 1972 Jun; 54(4): 756-68. 
[2] Dennis S, Watkins R, Landaker S, Dillin W, Springer D. Comparison of disc space heights 
after anterior lumbar interbody fusion. Spine (Phila Pa 1976). 1989 Aug; 14(8): 876-8. 
[3] McAfee PC. Interbody fusion cages in reconstructive operations on the spine. J Bone Joint 
Surg Am. 1999 Jun; 81(6): 859-80. 
[4] Kuslich SD, Danielson G, Dowdle JD, Sherman J, Fredrickson B, Yuan H, et al. Four-year 
follow-up results of lumbar spine arthrodesis using the Bagby and Kuslich lumbar fusion cage. 
Spine (Phila Pa 1976). 2000 Oct 15; 25(20): 2656-62. 
[5] van Ooij A. Analysis of 21 patients with clinically failed Charité disc prosthesis. Eur Spine J 
2002. 
[6] Huang RC, Girardi FP, Cammisa FP, Jr., Wright TM. The implications of constraint in 
lumbar total disc replacement. J Spinal Disord Tech. 2003 Aug; 16(4): 412-7. 
[7] McAfee PC, Fedder IL, Saiedy S, Shucosky EM, Cunningham BW. Experimental design of 
total disk replacement-experience with a prospective randomized study of the SB Charite. Spine 
(Phila Pa 1976). 2003 Oct 15; 28(20): S153-62. 
[8] Bertagnoli R, Kumar S. Indications for full prosthetic disc arthroplasty: a correlation of 
clinical outcome against a variety of indications. Eur Spine J. 2002 Oct; 11 Suppl 2: S131-6. 
[9] Delamarter RB, Fribourg DM, Kanim LE, Bae H. ProDisc artificial total lumbar disc 
replacement: introduction and early results from the United States clinical trial. Spine (Phila Pa 
1976). 2003 Oct 15; 28(20): S167-75. 
[10] Marnay T. Lumbar disc replacement, 7-11 years results with Pro-disc. Eur Spine J. 2002; 
11(Suppl 1): S19. 
[11] Zigler JE, Burd TA, Vialle EN, Sachs BL, Rashbaum RF, Ohnmeiss DD. Lumbar spine 
arthroplasty: early results using the ProDisc II: a prospective randomized trial of arthroplasty 
versus fusion. J Spinal Disord Tech. 2003 Aug; 16(4): 352-61. 
[12] Zigler JE. Lumbar spine arthroplasty using the ProDisc II. Spine J. 2004 Nov-Dec; 4(6 
Suppl): 260S-7S. 
[13] Siepe CJ, Mayer HM, Wiechert K, Korge A. Clinical results of total lumbar disc 
replacement with ProDisc II: three-year results for different indications. Spine (Phila Pa 1976). 
2006 Aug 1; 31(17): 1923-32. 
[14] Shim CS, Lee SH, Shin HD, Kang HS, Choi WC, Jung B, et al. CHARITE versus ProDisc: 
a comparative study of a minimum 3-year follow-up. Spine (Phila Pa 1976). 2007 Apr 20; 32(9): 
1012-8. 
[15] Aunoble S, Donkersloot P, Le Huec JC. Dislocations with intervertebral disc prosthesis: two 
case reports. Eur Spine J. 2004 Aug; 13(5): 464-7. 
[16] Stieber JR, Donald GD, 3rd. Early failure of lumbar disc replacement: case report and 
review of the literature. J Spinal Disord Tech. 2006 Feb; 19(1): 55-60. 
[17] Choma TJ, Miranda J, Siskey R, Baxter R, Steinbeck MJ, Kurtz SM. Retrieval analysis of a 
ProDisc-L total disc replacement. J Spinal Disord Tech. 2009 Jun; 22(4): 290-6. 
 16
[33] Agur AMR, Lee MJ. Grant’s Atlas of Anatomy. Williams&Wilkins. 1999(10th ed). 
[34] Lu YM, Hutton WC, Gharpuray VM. Do bending, twisting, and diurnal fluid changes in the 
disc affect the propensity to prolapse? A viscoelastic finite element model. Spine (Phila Pa 1976). 
1996 Nov 15; 21(22): 2570-9. 
[35] Rohlmann A, Zander T, Bergmann G. Effects of fusion-bone stiffness on the mechanical 
behavior of the lumbar spine after vertebral body replacement. Clin Biomech (Bristol, Avon). 
2006 Mar; 21(3): 221-7. 
[36] Schmidt H, Heuer F, Simon U, Kettler A, Rohlmann A, Claes L, et al. Application of a new 
calibration method for a three-dimensional finite element model of a human lumbar annulus 
fibrosus. Clin Biomech (Bristol, Avon). 2006 May; 21(4): 337-44. 
[37] Liau JJ, Hu CC, Cheng CK, Huang CH, Lo WH. The influence of inserting a Fuji pressure 
sensitive film between the tibiofemoral joint of knee prosthesis on actual contact characteristics. 
Clin Biomech (Bristol, Avon). 2001 Feb; 16(2): 160-6. 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
本研究分析可用來作為臨床植入人工椎間盤的手術參考依據，並在未植入人工椎間盤即可
了解一些生物力學特性及植入後的力量傳遞行；而研究成果會撰寫整理並投稿到脊椎外科
或醫學工程等領域的相關 SCI 期刊。 
 
