application of core ideas of Buddha dharma and Zen 
Sect on design concept, as well as deeply understand 
the implication of so-called Sunyata concept and its 
train of thought, applying spiritual concept in 
practical demonstration design. 
 
英文關鍵詞： Zen style、Diamond Sutra、Sunyata、Mentality、
Cultural design application 
 
2 
 
六祖惠能以後，《金剛般若波羅蜜經》THE DIAMOND SUTRA(梵文直譯 TheVajracchedika-prajna-paramita Sutra )
在禪宗具有極高的地位。據《六祖壇經》The Sixth Patriarch's Dharma Jewel Platform Sutra
記載，禪宗法脈一路相傳至五祖弘忍 Fifth Master Hong Jeng 時，弘忍大師開始以《金剛般若波羅
蜜經》傳授門人，後由六祖惠能繼承其禪法，並在六祖惠能大師的手中發揚光大，漸而影響後世廣
為流傳。其中的經文高達五千餘字，因而被視為大乘佛教討論「空性」的代表。 
3.1 初探金剛經 
    本研究在研讀《金剛般若波羅蜜經》（後文簡稱《金剛經》）之精要與其相關文獻後，認知到《金
剛經》所屬的般若學(圓滿的智慧學)是乃大乘佛教理論的基礎，它說明了世界所有的現象皆是因為
一個因緣所引起，但最後都會回歸到空寂。沒有固定不變的事物，修行者只有把握空性的道理，體
透人生才能獲得如佛般的智慧。 
又因禪宗汲取金剛般若 prajñā or wisdom(智慧)的精髓，發揚了「空性」the nature of the 
Void 與「心性」之頓悟法門 Instantly to apprehend(The method of wisdom )的思想。以設計的
觀點來看佛教禪宗所發展之美學精神，其深深影響了後世在文學、藝術與建築上的創作，如王維詩
歌之意境之描述、宋代山水畫之文人意境、日本的茶道、插花與庭園、禪宗寺院等，皆約可顯見「空
性思想」nature of the Void 是現今後世禪風設計之源頭。因此本研究以《金剛經》為據典，來探
討其中的「空性」與「本心本性」教義與思想，以及所體現的美學精神。 
3.2 金剛經之大義 
      《金剛經》的主旨是從佛陀與弟子須菩提之間的問答所開啟的《表 1》。須菩提向佛陀提出二
個問題：凡人發無上正等正覺的菩提心 mind of unexcelled complete enlightenment 之後，1.如
何安住、不退失無上菩提之心？2.如何降伏妄心？佛陀由此闡述一切法自性空的道理，指出一切事
物都是虛幻不實，若要成就無上正等正覺，則要破除一切執著，掃除一切法相才能得解脫，成就佛
道。 
      金剛經成就的因緣與對象 
向佛請法的人： 
佛陀十大弟子解空第一的須菩提尊者 DhamapAlaSubhuti, No. 
1 emptiness interpretation among Ten Disciples 
教化對象： 
善男子善女人、大比丘眾千二百五十人、比丘尼、優婆塞、優
婆夷、天人、阿修羅等 Good men and women, a gathering of great 
Bhikshus, twelve hundred fifty in all, Bhikshunis, upasakas and 
upasikas, all the gods, humans, and asuras, and others from all the 
worlds. 
說法的目的： 
使聽法的人發無上菩提心，即經文中的阿耨多羅三藐三菩提
心，得到無上菩提果，即佛果 
全經要義： 
心若有住，便離開了無上菩提之心；心能夠降伏，便是無上菩
提之心，達到所謂「心無所住」的境界 
 《表 1》金剛經成就的因緣與對象 
4 
 
    一心 
   「體」 
  是萬法的性質，萬法皆無常，故為空性，唯一不變
之真常。 
  特性： 
  不生不滅 
   「相」 
  是表現出來的現象，凡是用眼耳鼻舌身意六根，可
以見聞嗅嚐觸覺的便就是相。 
  特性： 
  皆為無常 
   「用」 
藉由相所產生的功用，不同的相則有不同的用，如
色相所對應之用為眼根。 
  特性： 
  因果作用 
《表 2》心與體相用之特性 
小結 
本研究於架構提出與設計應用的章節，將從文獻收集當中歸納分析《金剛經》各章節之意涵，
並依據「體、相、用」以及四面向的架構制定初步之設計原則與規範，從提出之設計規範進行實驗
與驗證，將驗證之概念以具體的設計轉化手法落實於產品設計。 
 
四、研究架構 
  本章節透過參考文獻所提出《金剛經》的意涵與歸納後，制定出心性之理的兩大應用架構，分
別為以體相用三大本質的概念架構，以及從四種面向產生的客觀架構，兩種架構互為應用設計的初
步規範。 
 
4.1 體相用三大之應用架構 
  本研究依據心性具有「體、相、用」三個層面的特性去歸納《金剛經》所闡述之義理，如 
《圖 3.1》所示。 
 
                           《圖 1》體相用三大之架構 
 
依文獻當中所闡明，清淨心具足「體、相、用」一體之大智慧，也正如佛陀在菩提樹下證悟了
世間真理時所說：「奇哉！奇哉！一切大地眾生皆具如來智慧德相，只因妄想執著不能證得。」世
6 
 
慣有的二元相對思維模式，達到一種絕對無二無別的臨在，就是所謂的「本來面目」，在禪宗的意
思裡也可以解釋成：在沒有生與死之前的本來面目是什麼？ 
生命是一種相對的現象，是身體的現象、心理的現象、環境的現象，這些現象加起來，就是生與死。
離開了這些生死現象，既不生也不死，既無生也無滅的本來面目，簡化其意就是絕對的、純粹的，
以整體來觀察世間萬物是具有統一性，無法各自分割存在的，不去執著外相來觀看世界，就是見到
自己的本來面目。 
禪宗常以「不可思議」與「不立文字」來表達佛法的甚深哲理與抽象難懂，這兩個名詞其實是
同樣的意思。只要用文字表達的，就是語言、符號；而思議則是用嘴巴講、用頭腦思考，這也是符
號，所有的符號都稱之為「相」， 都是一種現象。因此「不可思議」與「不立文字」講的都是同
樣的東西，那就是放捨諸相之後，當下便能夠發現自己的本來面目。隨時能放捨諸相，隨時就能見
到本來面目，只要有一個念頭沒有辦法離開現象，便是著相；只要執著於任何一相，那就跟本來面
目不相應了，自然也就見不到本來面目了。 
六祖惠能於《六祖壇經》中所講的無住、無念、無相，所指的便是「本來面目」，就是悟境，
就是放下了所有一切自我中心的執著。禪宗所講的本來面目，是指放下了自我中心的執著，心無所
住、念無所繫，放捨諸相之後的解脫與涅槃。清淨心的特質是無法用語言文字來表達、思索的，更
難以具體化為形象展現，面對這樣的境界反而成了文人與藝術創作者所嚮往的最高層次。 
所以，空性之本質所體現的即是所有人的本來的真實內在，就是清淨心。每個人所擁有的清淨心皆
是相同的。 
 
4.2.2 真空妙有 Wonderful Possession of true Sunyata 
由《金剛經》中的啟示明瞭「心」的本質與作用，本研究將此特性以「真空妙有」來形容，世
間之事皆因無常而變化，這種特質成為空性，但因為「空」才能容天下萬物；因為「空」才能容天
下難容之事；因為「空」才能容天下難容之人；因為「空」才有千千萬萬個可能。空為「真空」, 有
為「妙有」, 真空妙有，就是真空不空，能生妙有。妙有非有，不礙真空。空有不二，即空即有，
即有即空，即說明這兩者間的關係甚深微妙。 
 
                           《圖 3》真空妙有之原則架構 
「空」可解釋為海闊天空，「有」則意指森羅萬有；森羅萬有也不妨礙海闊天空，二著相輔相
成，相得益彰。「空」也象徵人的胸懷，世界著名詩人雨果說：「世界上最寬闊的是海洋，比海洋
8 
 
4.2.4 本自具足 Perfect Self 
 
                           《圖 5》本自具足之原則架構 
  本自具足一詞代表擁有一切的可能性，六祖惠能在《六祖壇經》開示：「何其自性本自清淨，
何其自性本不生滅，何其自性本自具足，何其自性本不動搖，何其自性能生萬法。」本心本性不是
生、住、異、滅的妄想心、分別心、執著心，而是無妄想顛倒、無愛憎取捨的清淨心，無執著分別、
不動不搖、不生不滅之心。能聽能知的當下這念心，就是人人本具，一切不假外求的菩提自性。 
    六祖惠能大師又說這一念菩提自性「在眼曰見，在耳曰聞，在鼻辨香，在口談論，在手執捉，
在足運奔，遍現俱該沙界，收攝在一微塵 。」世上的任何道理就是依據這一念心，雖然找不到，
了不可得，但是要用時即垂手可得，所謂「一即一切」就是此理，再次印證「心」具有不生滅與無
可限量的特性。 
 
五、設計方法 
本研究架構將分為六大部分《圖 6》。第一部份為續論，第二部分為相關文獻探討，以《金剛般若
波羅蜜經》為主要依據，探究其經文主要辭彙與偈文的深層意涵，與其禪宗思想、禪風精神之關聯
性，針對經文之主要辭彙與偈文的深層意涵擷取與空性、心性相關之重點，進行文獻探討與解析。 
文獻探討之經文與如下所示： 
1. 四相論：我相、人相、眾生相、壽者相 
2. 經文第十品：應無所住，而生其心 
3. 經文第十八品：三心了不可得 
4. 《金剛經》之三段論式 
      5. 心之「體、相、用」三大 
   第三部份透過文獻的了解與整理，本研究將《金剛經》提出之意涵與心性概念加以歸納，可從
心性的本質狀態上轉化為四種特質：《本來面目》、《真空妙有》、《動靜一如》、及《本自具足》，而
「體、相、用」三大則為心性之理的三種面向的詮釋，依此四個特質與三大面向建立心性之理的本
質架構。 
    第四部份依其設計規範進行一個實驗性裝置藝術作為前期的研究目標，來印證空性的核心思想。
係針對空間與物體、人之間的互動關係為實驗性設計目標，利用表演者在環境中以身體去對應整體
10 
 
六、設計應用 
本研究從上述的《金剛經》之義理可知，禪法的精神概可以從「心」的特質去歸納出「體、
相、用」三個方面，以佛法的觀點來看此乃是萬物的根本與一切，心是無形無相卻又遍現一切處，
非有亦非無、不一亦不異，但若純粹的以此作為禪風設計的指標則顯得過於哲學化或是形而上，
實非一般大眾所以能理解，因此本研究為探討心性之理之作用，特設計規劃一動態裝置展具體表
現「心」的特質以及「心」的作用。 
6.1 裝置展海報設計 
 
《圖 7》裝置展海報 A.B 
6.1.1 實驗創作內容 
本裝置展重點再闡述「體、相、用」等三大重點與其設計原則之關聯性，輔以文化、符碼以
及象徵性的手法來表示「心」的作用，過程以心性四特質做為應用架構，於展演分為四大階段： 
1.）起：本來面目，以靜相體現「心」的絕對性與原始狀態，即是空性之相。 
2.）承：真空妙有，以舞蹈體現「心」的妙用，能生萬法之特性，空有不二之特徵。 
3.）轉：動靜一如，以書法體現「心」所生之相，動靜之相皆是起心動念之用。 
4.）合：本自具足：動靜兩者的共舞象徵「心」人人皆有，內含一即一切之觀念。 
 
6.1.2 創作紀錄與轉化 
    本研究以「無相」動態藝術裝置展做為前期之實驗性研究，透過展演的過程與記錄達到空性之
理的詮釋與轉化，在二十分鐘的演出中以四個階段呈現心的三種面向，並觀察心所體現的各種細微
變化《圖 8》，舞者的一個眼神一個姿態是心之用，毛筆灑落的一滴墨水是心之相的展現，每分每
12 
 
6.2 心性之理應用於產品設計 
    本章節透過裝置藝術展的方式詮釋心的作用後，整合心的三種本質「體、相、用」，並以「起
承轉合」四個階段來具體描繪出「心」在事相上的特點，歸納以上架構以及整體裝置演出，得到如
下的心性之設計規範，繼之也可應用於產品設計之中。: 
1.）以事物的生滅來反映本體的涅槃特性， 
無常現象以及非單一特性。 
2.）以人的起心動念促使物件產生功能，由 
主觀感受形成。 
3.）以相對應的動靜、事物表現其不變的本 
體，具有絕對性、統一性。 
4.）時間空間是念頭的延伸，打破有形可度 
量的概念，轉化為無限量的意識。 
     
6.2.1 概念設計：致知 Extension of Knowledge 
設計理念：佛法大意不離以下三句「諸惡莫作、眾善奉行、自淨其意」，前兩句所說的是因果輪迴，
皆屬於有為之法，然而禪宗心法則是要從意念上下手，追本溯源就是先淨化心中煩惱與染污，意念
清淨了身體自然就不會造惡，進而能利益眾生且自利。 
  孔子在大學中也如此說道：「欲誠其意者，先致其知；致知在格物。」意思也是要學人從根本
處著手。因此本設計概念是用花器來體現格物致知之精髓，花器的菱型劍山取其日本清水寺的棟樑
結構，其方格結構象徵端以規矩端正意念；劍山與方型琉璃容器可以垂直與水平擺放，意指動靜一
如、處事圓融之道(如圖 10~11所示)。 
同時，致知之中心的菱型劍山代表的是心的涅槃的本性，且因其方向性的改變暗喻著無限的時間與
空間延展。 
 
《圖 9》致知－概念草圖 
14 
 
  七、結論與建議 
7.1 結論 
禪風對於現代設計的風格具有潛移默化的影響，無論是直接從禪宗的思想或是衍生之表法，隨著時
代的遷移進而深入東西文化當中，在繪畫、詩詞、建築庭園等都可顯見禪宗哲學的身影，極簡風格
更是當代藝術與設計的顯學，設計透過形而上的心靈元素賦予更深化的美感，並喚起現代人對於精
神需求的渴望，進而創造新型態的生活價值。 
    在本創作研究中以《金剛經》闡述的心性，結合心之「體、相、用」的概念，提出四大架構：
「本來面目、真空妙有、動靜一如、本自具足」，並以實驗性裝置展進行設計架構之印證，透過舞
蹈、書法等藝術手法達到體驗空性之境界，從演出之成果轉化為設計原則，更加以系統性、理解性
之方式將形而上的思想應用於產品設計之中。 
本研究以金剛經的發展起源做深入的探討，並針對「心性」做深入的解析進而以歸納後之概念
進行裝置設計，試圖以具體手法來描繪心性的本質。然於文獻的探討當中，因其所記載之經文高達
五千餘字，本研究並非對金剛經之專門的佛學研究，乃汲取其影響禪風設計發展之菁華，並特以設
計的觀點與應用手法進行探討，以掌握空性精神與設計之要素為研究目的，本研究從金剛經之內涵
中提出設計要素且轉化應用到裝置設計之上，其裝置性藝術的手法所營造的一個具有體現禪風之內
涵的動態作品，其概念式的展開且激發出更深層的想法，有助於後學對於產品設計應用上能夠完全
的發揚出禪風文化與空性思想之價值，讓設計也能找到屬於其獨有的識別符碼與定位。 
7.2 後續研究建議 
a. 產品應用範圍之延伸 
  本研究所提出的心性之理之架構，係針對生活產品做概念的應用設計，設計的作品只以生活用
品為例，精簡的完成設計上的應用。由本研究的創作結果來看，禪風設計在產品的應用與發揚外，
能夠帶領大眾進入心靈平和的生活中，因而除了生活產品外也可應用到其他產品上，例如食器、家
具、空間設計….等等。 
b. 架構規範的個別發展 
  本研究係以整體性的描述與發展，是以金剛經空性意涵進行禪風的應用設計研究，概念架構係
屬於為前導性的研究啟發，而後學可針對本研究所提出之架構原則做個別的延伸研究與應用，如禪
宗的詩畫意境與禪宗美學發展做延伸研究與應用設計，如此可更深入於心性之理的內涵。 
八、參考文獻 
中文書籍 
1.印順法師，2003，般若經講記，正聞出版社，新竹 
2.林國營，2006，佛學常見辭彙，佛陀教育基金會，台北 
3.星雲法師，1997，金剛經講話，佛光文化事業有限公司，高雄 
4.淨空法師，2004，金剛經講義節要，佛陀教育基金會，台北 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
