 - 1 - 
計畫名稱： 奈米鑽石調質潤滑油使用於精密機械之潤滑特性探討—子計
畫三：奈米鑽石調質潤滑油流變性質探討 
計畫編號：NSC 94－2212－E－019－014－ 
執行期間： 94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
計畫主持人：周昭昌  助理教授 
計畫參與人員：李思憲 
中文摘要 
 本計畫接續先期計畫之研究，將原來使用之商業軌道潤滑油改採同一黏度等級之基礎
油加以實驗，希望能去除其他添加劑之影響。該油品經添加不同濃度之奈米鑽石後，分別以
高低不同之超音波功率密度震盪處理。然後使用流變儀量測室溫至 80℃之流變行為與黏度變
化，同時運用雷射繞射粒徑分析，了解鑽石顆粒之團聚狀況。另外透過 zeta 電位值的量測，
進一步比較在不同潤滑油中，代表鑽石顆粒分散能力的斥力大小。結果顯示，在室溫下較高
之超音波功率密度的確可增加分散的效果，進而提高油品之黏度。但是當添加濃度太高或是
溫度提高後，超音波功率密度提高分散性對黏度的影響就不明顯，此時溫度仍是決定黏度大
小的最大因素。透過流變行為與 zeta 電位之比較，即使都是相同黏度等級的潤滑油，調質過
的基礎油不管在黏度提升或分散效果上的表現，都優於同樣調質過的商業潤滑油。 
Abstract 
 TBD  
 
關鍵詞：ultradispersed diamond; additive; lubricant; rheology; aggregation; colloidal system 
 
壹、報告內容 
一、前言 
在機械產業中，潤滑劑的應用量與產
值本來就很高，再加上環保與精密度的需
求日益嚴苛，奈米粉體的添加改質方式，
已是頗具潛力的應用方向。傳統的潤滑在
高温和邊界潤滑條件下，油性劑(oiliness 
additive)和極壓添加劑 (extreme-pressure 
additive 或  EP additive)是不可缺少的
[1]。油性劑是透過凡德瓦力或化學鍵結在
對磨的金属表面上形成牢固的定向吸附
膜，防止金属直接接觸，可起減摩抗磨的
作用。但在高温下(環境溫度或接觸溫度的
提高都有可能)，油性劑失效；在極高負荷
時，大面積金属直接接觸，油性膜被破
壞。此時，常使用極壓添加劑，它是一種
能與金属起反應生成化學反應膜的添加
劑。現在常用含有磷、硫、硼和氯的極壓
添加劑，但這會腐蝕機件且不利於環保。
目前極壓添加劑以磷系居多。過多的磷會
導致汽車排氣之觸媒轉化器之催化劑中
毒，處理不當更容易引起人類致癌與其它
不利生物的污染問題，所以控制磷含量乃
是機油發展的趨勢之一。合成油在性能上
有較大改進，但因製造成本較高且製造權
利掌握在大公司手上，其價格比礦物油高
幾倍甚至十幾倍，且其性能仍需進一步提
高。為達到抵抗摩擦减低磨損作用，除了
極壓添加劑外，已有人嘗試在潤滑油中加
入某些固体微粒。例如石墨、二硫化鉬、
鐵氟龍等，它們的粒徑都是微米級或顯微
米级。但是由於它們在油中的狀態不穩
定，其析出物易造成油路堵塞和加速油泥
生成，目前已很少推薦使用。  
随着奈米技術的升温，近年來在許多
人開始研究在潤滑油中加入奈米材料。例
 - 3 - 
根據 Tao[7]等人的研究結果認為這種具有
優異的承載能力與抗磨損、降低摩擦特性
的奈米顆粒，可能的潤滑機制有兩項：其
一是奈米顆粒的表面效應。超分散鑽石的
比表面積可高達 400 m2/g 左右，它的表面
原子可占原子總數的百分之幾十。因而具
有吸附力强、表面活性高的特點。這些奈
米微粒既可被吸附在摩擦表面，同時又可
牢固地吸附油分子。另一潤滑機制就是將
滑動摩擦轉變為滚動摩擦。由於具有天文
數字的奈米鑽石微粒是承载能力極强的
微滾珠，從而使摩擦係數明顯的下降。 
雖然這種奈米材料的優異特性逐漸
被發掘出來，奈米粉體的應用潛力受到了
極大的重視。然而奈米粉末團聚的現象一
直是普遍存在且難以排除的問題，這使得
奈米粉末不易顯現出其原本優異的性
質。在種種分散技術中，除了化學分散技
術外，比較可行的是超音波分散技術。雖
然奈米鑽石運用的超分散技術似乎可以
避免奈米粉末團聚的現象，這種技術通常
會受限於時效與某些操作條件。故如何破
除奈米粉體之間團聚的情形，使粉末可被
均勻地分散於不同的介質材料當中，是落
實潤滑劑產業奈米化的關鍵因素之一。超
音波分散技術是將需要分散的粉體直接
置於超音波儀器中，是種強度很高的分散
技術。但好的分散效果並不是無止盡的提
高震盪頻率[11]，實驗證明對於分散懸浮
體存在最佳的超音波震盪頻率[12]，而頻
率之值決定於分散粒子的尺寸，當粒子尺
寸增加時其震盪頻率應降低。而震盪功
率，則提高相同粉體的分散效果，但是功
率高會帶來溫升效應，使顆粒重新團聚，
有其侷限性，需考慮震盪時間與散熱等問
題 
四、研究方法 
2.1 使用之油品與儀器 
奈米鑽石的製造方法，目前國際上最
流行的是負氧平衡法。它利用高能炸藥產
生的瞬間高溫高壓而使部分非晶質碳轉
化成鑽石。但這樣的奈米鑽石很容易團
聚，只有採取有效措施使這些奈米微粒呈
超分散狀態，才能使它們的優點充分發揮
出來。處理的方式，首先要經過嚴格的化
學處理，將奈米鑽石的表面雜質清除，使
它們變得非常純淨，並注意一定要清洗至
中性。這才可能使它們呈超分散狀態而不
易團聚。第二步，要使這些奈米顆粒的表
面帶上較多的官能基像-CH2 和-CH3 等。
例如，用等離子氫在 800℃處理 2 小時可
獲得良好效果。這ㄧ步驟有利於奈米鑽石
顆粒在油液中長期懸浮。第三步要用大功
率（如 2 kW）超音波處理，這才能保證
油液中的奈米鑽石處於超分散狀態，進而
形成穩定的膠體。 
根據供應廠商之資料顯示[4]，使用之
超分散鑽石的主要成分：碳高達 88~93
％，水≦2.5％，O≦10％。用原子發射光
譜(Atomic Emission Spectrometer, AES)測
定的元素(氣體元素除外)含量列於表 1。 
由於超分散鑽石的顆粒已小到奈米
級，所以它具有獨特的體積效應、表面效
應和量子尺寸效應等。量子尺寸效應是指
材料的尺寸下降到一定數值時，材料本身
的量子力學或固體物理參數會發生明顯
變化。它的許多理化參數與用其它方法製
得的鑽石粉相差懸殊，本研究使用之奈米
鑽石性質列於表 2。由表中可知，使用之
鑽石顆粒粒徑在 1~20 nm。 
實驗使用之潤滑油為商業軌道油
Mobil 1409 和 HN 基礎油兩種。基礎油以
奈米鑽石改質時，其添加之濃度為 0.05%、
0.10%、0.15% w/v(g/l)，比重和 Mobile 1409
一樣均為 0.872。 
 - 5 - 
zeta 電位之值，以瞭解鑽石顆粒在這兩種
油品中互相排斥的靜電力。當斥力越大
時，顆粒間團聚沈澱的情形就越少，分散
能力也就越好。這種透過外加電位變化，
量 測 顆 粒 反 應 電 位 的 可 驅 動 性
(mobility)，亦即相位延遲的方法，必須在
過濾太大的顆粒，與提高溫度(70℃)以降
低載體的黏度下，才可測得明顯的訊號。
從圖 4 之結果可以得知，基礎油中的懸浮
鑽石顆粒的 zeta電位值要大於商業潤滑油
的值，這意味著奈米鑽石在基礎油的分散
效果要優於商業潤滑油，這一點進一步說
明了前面室溫下的基礎油黏度值較高的
現象。其實從潤滑油的外觀來比較，亦可
明顯的看出基礎油團聚沈澱較少的情形。 
六、結論 
1. 改變超音波震盪功率密度有助於奈米
調質之潤滑油懸浮鑽石顆粒的分散，
並在適當添加濃度下提升室溫的黏度
值。 
2. 奈米調質之潤滑油在過高的濃度與較
高的溫度時，超音波分散的效應相對
不明顯，而不再反映出分散效果對黏
度的影響。 
3. 在不同油品的比較上，奈米鑽石的添
加，在基礎油中因顆粒間的斥力較之
在商業潤滑油中來的大，分散能力較
佳，表現在室溫黏度上都有明顯的提
升。 
4. 添加奈米鑽石調質潤滑油時，可以找
到一個經濟濃度(或稱最佳濃度)來使
用，但是必須配合具有適當的功率密
度之超音波震盪處理。 
參考文獻 
[1] G.W.Stachowiak and A.W.Batchelor, 
Engineering Tribology. 
Butterworth-Heinemann, 2001. 
[2] 王曉勇 and 陳月珠, "納米材料在潤
滑劑中的應用," 化工發展, vol. 2, pp. 
27, 2001. 
[3] 沈明武, 雒見斌, and 溫詩鑄, "金剛
石納米顆粒對薄膜潤滑性能的影響," 
機械工程學報, vol. 37, pp. 14, 2001. 
[4] 張書達, "超分散金石改性潤滑劑," 
unknow, 2002. 
[5] 產業奈米技術應用促進會, "奈米材
料之界面分散與改質應用," in 奈米
技術產業聯結與商機開拓研討會 
(IV). 新竹市國賓飯店十樓, 2004. 
[6] 周昭昌 , 李思憲 , 李奇軒 , 周峻儀 , 
and 吳仲銘, "國科會 94 年度計畫: 
奈米金鋼石調質潤滑油流體結構與
流變性質的初期探討,"  NSC 94－
2212－E－019－004, 2006. 
[7] X. Tao, Z. Jiazheng, and X. Kang, 
"The ball-bearing effect of diamond 
nanoparticles as an oil additive," 
Journal of Physics D: Applied Physics, 
vol. 29, pp. 2932-2937, 1996. 
[8] W.J.Bartz, "Tribology Transaction," 
vol. 15, pp. 207-215, 1972. 
[9] N.R.Greiner, D.S.Philips, J.D.Johson, 
and F.Volk, "Diamond in detonation 
soot," Nature, vol. 333, pp. 440-442, 
1988. 
[10] X.Tao, Z.Jiazheng, and X.Kang, "The 
ball-bearing effect of diamond 
nanoparticles as an oil additive," 
Journal of Physics D:Applied Physics, 
vol. 29, pp. 2932-2937, 1996. 
[11] 李鳳生, 崔平, 楊毅, and 姜韋, "微
納米粉體後處理技術及應用," in 納
米材料改性技術叢書. 北京: 國防工
業出版社, 2005, pp. 422. 
 - 7 - 
0.00
0.04
0.08
0.12
0.16
0.20
0.24
1.5%1.0%0.5%
 
 
Concentration of Diamond Particle (w/v)
 Low Supersonic Intensity
Su
sp
en
si
on
 V
is
co
si
ty
 (p
a 
.s
)
 High Supersonic Intensity
 
圖 1  不同奈米鑽石調質濃度的基礎油，
分別以高低兩種震盪頻率密度之超
音波處理後，在室溫時的黏度值 
20 30 40 50 60 70 80
0.00
0.04
0.08
0.12
0.16
0.20
0.24
 
 
 
 
S
us
pe
ns
io
n 
V
is
co
si
ty
 (p
a 
.s
)
  High Supersonic Intensity
  
temperature (oC)
 
 0.05% w.t diamond, sonic
 
  0.10% w.t diamond, sonic
  
  0.15% w.t diamond, sonic
 
 basic oil
  
- - - Low Supersonic Intensity
 
 
圖 2  各種奈米鑽石調質濃度之基礎
油，在不同溫度條件下，其黏度受
濃度與超音波震盪之功率密度的
影響 
100 200 300 400 500 600
0
20
40
60
80
100
120
 
 
 
S
he
ar
 S
tre
ss
 (P
a)
  0.05%, commercial
 
  0.05%, commercial
  0.10% 
  
  0.10% 
  
  0.15% 
  
Shear Rate(s-1)
  
  0.15% 
   sonic (room temp.)
 
  0.05% 
 
  0.05% 
0
20
40
60
80
100
120
100 200 300 400 500 600
S
he
ar
 S
tre
ss
 (P
a)
 
 
  0.05% ,commercial
Shear Rate(s-1)
 
  0.05% ,commercial
  0.10% 
 
  0.10% 
 
  0.15% 
  
 
  0.15%
  
  0.05% 
      sonic (50oC)
 
  0.05% 
 
 (a)  (b) 
圖 3  在(a)室溫 (b)50℃時，奈米鑽石調質之商業軌道油和基礎油之剪切力-剪應變率的關
係圖 
   
 (a) (b) 
圖 4 奈米鑽石調質之(a)商業軌道油，(b)基礎油，進行 zeta 電位量測時，輸入電位(實線)和
反應電位(虛線)的相位變化。其中商業軌道油和基礎油測得的 zeta 電位分別為 -43.5 
mV 和-67.0 mV 
