圖一、 肺動脈及其分支示意圖。
人體肺動脈疾病可能會發生的原因，目
前還不是很明確的了解，但從文獻中可以得
知其發生與肺動脈幾何形狀有直接的關係。
肺動脈高血壓及硬化與肺動脈血流之阻力有
重要之關聯性[4, 5]。影響肺動脈血流阻力之
因素包括右心室之形狀及運作與肺動脈之幾
何形狀。而我們對先天性右心室形狀及先天
性肺動脈幾何形狀對肺動脈高血壓及硬化產
生之機制則所之甚少。
本研究藉由臺大醫院核磁共振影像
(MRI)系統取得成人右心室及肺動脈影像數
據建成幾何模型並加以分析。本研究利用所
得到的左肺動脈、右肺動脈及主肺動脈之血
管流量、尺寸資料作暫態模擬。研究利用計
算流體力學中的有限容積法來計算流場，而
速度、壓力的資料及各種血液動力學的資料
（如：分離流、停滯點、渦流、壓力及壁面
剪應力），也都可被估算、對照比較及求得
數值，藉此來了解肺動脈幾何形狀及血液速
度流場與肺動脈疾病的發生有無相關性。
研究方法
本研究採用之方法是先利用核磁共振影
像系統建立起幾何模型，再將其匯入計算流
體力學軟體中設定邊界條件後執行數值分
析。數值分析採用有限容積法去解析質量守
恆及動量守恆方程式而獲得定量的流場模擬
結果。解析的血液流場定義為三維、波動流、
不可壓縮的牛頓流流場。
執行步驟是先將核磁共振影像數據資料
轉換成幾何圖檔，再利用電腦工程繪圖軟體
PRO-E 將圖檔理想化建立起模型的外形輪
廓，接著利用計算力學前處理軟體 ICEM [6]
來建立模型的網格，最後再匯入 STAR-CD [7]
中修正並加以分析。
本研究模型包括右心室及肺動脈之主要
分支，左肺動脈及右肺動脈，如圖二所示。
模擬所使用之左肺動脈及右肺動脈脈動流量
曲線則如圖三所示。
(a) (b)
圖二、 右心室及肺動脈分支模型示意圖。
(a)壓縮期(b)舒張期
-50
0
50
100
150
200
250
72 18
0
28
8
39
6
50
4
61
2
72
0
Time (ms)
Fl
ow
ra
te
(m
l/m
in
)
LPA
RPA
圖三、左肺動脈及右肺動脈脈動流量曲線圖。
結果與討論
本文結果討論肺動脈以三種不同肺動脈
的出口流量率加以分析，並探討其結果。
在肺動脈的幾何模型中，以三種不同肺
動脈出口流量率分析脈動流的加速時
(t=0.216 秒)，可以發現當流量越往右肺動脈
出口流動時，右肺動脈中的加速情形較流量
往左肺動脈及右肺動脈出口平均分佈流動時
明顯（圖四、圖五、圖六）。而且當流量越
往右肺動脈出口流動時，也會產生較高的速
度值出現，相對的當流量越往右肺動脈出口
處流動時，也會使得左肺動脈速度值變低，
這是因為往左肺動脈出口處的流量變少的緣
故。隨著時間的改變，越往右肺動脈出口處
流動的幾何模型，加速的情況會變的較不明
顯，但在右肺動脈之處，其速度仍然是整個
模型中最快的。在三種不同肺動脈的出口流
0.4:0.6 的肺動脈出口流量率。從圖十一可
知，三種不同肺動脈出口流量率分析幾何模
型，在分叉處之最大壁面剪應力值更是接
近，最高的是左肺動脈:右肺動脈= 0.4:0.6 的
肺動脈出口流量率，其次是左肺動脈:右肺動
脈= 0.45:0.55 的肺動脈出口流量率，最後則
是左肺動脈:右肺動脈= 0.5:0.5 的肺動脈出口
流量率。另外也可以發現當出口流量率越往
右肺動脈流動時，會在分叉處有較高的壁面
剪應力值，但也會有較低的壁面剪應力值出
現。壁面剪應力差和出口流量率平均往左肺
動脈及右肺動脈流動差不多。而三種不同肺
動脈出口流量率分析幾何模型，平均壁面剪
應力的變化情形是相似的(圖十二)，隨著出口
流量率越往右肺動脈流動時，平均壁面剪應
力會是較高的。表一為三種不同肺動脈出口
流量率分析幾何模型之壁面剪應力最大值、
最小值及平均值，出口流量率越往右肺動脈
流動時，最大壁面剪應力會變大，最小壁面
剪應力則是差不多，而平均壁面剪應力也是
會變大。由此推論，出口流量率越往右肺動
脈流動分析的幾何模型，低壁面剪應力區域
要比出口流量率平均往左肺動脈及右肺動脈
流動分析的幾何模型來的小一些。
圖十、 三種不同肺動脈出口流量率分析幾
何模型分叉處之最小壁面剪應力
圖十一、 三種不同肺動脈出口流量率分析
幾何模型分叉處之最大壁面剪應力
圖十二、 三種不同肺動脈出口流量率分析
幾何模型之整體平均壁面剪應力
流量率
WSS
左肺動脈
：右肺脈
= 0.5：0.5
左肺動脈
：右肺脈
=0.45：0.55
左肺動脈
：右肺脈
=0.4：0.6
最大值 41.388 45.679 50.238
最小值 1.3832 1.4826 1.9086
平均值 14.365 14.689 15.268
表一、三種不同出口流量率分析幾何模型之
壁面剪應力值比較
參考文獻
1. Paul MH and Wernovsky G. Heart disease in
infants, children, and adolescence: including the
fetus and young adult. 5th ed., Vol 2. Baltimore,
MD: Williams & Wilkins, 1995; 1154-1224.
2. Philpot E., Yoganathan A.P., Sung H.W., Woo
Y.R., Franch R.H., Sahn D.J., Cruz L.V.
In-Vitro Pulsatile Flow Visualization Studies in
a Pulmonary Artery Model. Journal of
Biomechanical Engineering 1985; 107,
368-375.
3. Sung H.W., Yoganathan A.P. Axial Flow
Velocity Patterns in a Normal Human
Pulmonary Artery Model: Pulsatile In Vitro
Studies. Journal of Biomechanics 1990; 23,
201-214.
4. Farber HW and Loscalzo J, Pulmonary arterial
hypertension, N Eng J Med 2004; 351: 1655-65.
5. Moayeri, MS and Zendehbudi, GR, Effects of
elastic property of the wall on flow
characteristics through arterial stenoses, J. of
Biomechanics 2003, Vol. 36, pp. 525-535.
6. ICEMCFD User Guide, Version 3.3, 1998.
7. STAR-CD Theoretical Manual, Version 3.1,
2000.
我們也使用九個月時的肺動脈生理資料配合有限容積軟體分析兩種不同肺動脈矯正模式
的流場情形。研究重點放在速度與二次流現象及壁面剪應力。研究結果顯示 Lecompte模型的
管壁剪應力分佈較不均，較多的停滯點較易產生，而低剪應力則為最容易造成病變的區域。
本文研究成果對不同肺動脈矯正模式之優劣有極大研究及應用價值，參與討論之專家學者也
有相同正面之回應，也認同研究主題之重要性。筆者綜觀五天研討會議程內容，領略世界各
國在計算力學及生物流體之豐富研究成果及槪況與趨勢，因此參與此一研討會對筆者在此一
範疇未來研究所需著力之落點與方向，具有極重大之啟發價值。
二、與會心得
在這五天大會中，筆者由議程安排列表深入瞭解各研究之相關內容，並藉由大會舉辦議
程積極與美國、日本、中國大陸、台灣等各國學者面對面的討論及溝通，亦能了解世界各國
在計算力學及生物流體結合研發之趨勢，對國內未來生醫科技與生物力學提升及如何投入研
究相關方面具有極大之助益。
筆者此次參與該國際研究盛會，深切領略相關研究之進步，而國內相關相關研究雖然也
如火如荼的展開，但是如果稍有懈怠將落於他國之後。此外，研究之最終目的即為應用於日
常生活中。筆者也期許國內醫療業在此方面之研發投入與眼光佈局將來也有大幅提昇之契機。
三、 建議
我國近年來，由於政府大力支持學術研究，並在教育部全力推動下，學術研究能力大幅
提升，但是在生物流體力學研究之實際應用，似乎還有再加強的地方。筆者希望此領域之研
究人員能與醫護人員進一步密切合作以期能有效將研究成果付諸實施。
筆者對於在此次研討會中所獲得之新知印象特別深刻，對教學及研究均有莫大的助益，
特別感謝國科會資助筆者參加此次會議，希望國科會能多提供機會，給國內學者多參加此類
國際研討會，相信對國內生物力學及醫護技術整合教學研究會有相當大的幫助。
四、 攜回資料名稱及內容
The 9th U.S. National Congress on Computational Mechanics論文光碟片
The 9th U.S. National Congress on Computational Mechanics研討會會議程序專集
