 2
中英文摘要 
隨著工業的快速發展及人口的遽增，環境污染日益嚴重，尤其是病菌、染料及危害生態環境荷爾
蒙(例如陶斯松農藥及四氯乙烯)等污染物具有難處理而危害大之特性，更是亟需解決之環保議題。目
前去除病菌、處理廢水或地下水中難脫色染料及陶斯松農藥污染物之方法很多，但大部分效果有限。
二氧化氯已被確認為目前在醫療衛生、環境保護及污水處理等方面，殺菌、消毒、除臭及降解BOD、
COD之理想消毒氧化劑，同時具備藥效長、無毒性、不破壞環境、不產生三鹵甲烷(THM)等特點。因
此，本研究計畫第二年度主要研發目標乃利用二氧化氯對去除致病細菌、染料及環境荷爾蒙污染物各
污染物之來源及分佈調查、持續提升純度及改善二氧化氯製程因放熱反應之冷卻問題、破壞去除效果
之測試及動力學探討、分解機制與反應路徑之推測、初步統整計畫兩年基本工程設計及工程放大之處
理技術可行性評估，並進一步確認此技術之經濟效益，以落實技術本土化之目標。故本研究第二年度
(98.12.1~99.11.30)主要應完成之工作項目及成果說明如下： 
 
(1). 目前合成方法乃使用亞氯酸鹽-酸化純化法，產品純度可達99.8%以上，產量可達1,000 kg/day (24 h 
operation)，可作為食品醫藥級之消毒氧化劑； 
(2). 由竣翊環保科技有限公司與元智大學共同研發之自製商業化產品，經過將近7個月之努力，約有
20餘種設計完成，準備量產； 
(3). 在染料氧化分解結果可知二氧化氯對兩種鹼性染料Basic Green 5、Basic Violet 3之去除率較
Methylene Blue染料為佳，尤其是Basic Green 5最終的去除率幾乎達到99.5％左右，可能與鹼性染
料Basic Green 5分子較不對稱，容易被氧化分解；Basic Violet 3結構較完整而穩定；Methylene Blue
染料結構最為完整而穩定，故較不會被二氧化氯所氧化分解； 
(4). 二氧化氯氧化分解8種染料溶液之反應，其反應都為擬一階反應（pseudo-first-order rate）； 
(5). 在病菌殺菌力測試實驗中，可知二氧化氯(3.56 ppm)對不同菌種之滅菌效果比較，其中綠膿桿菌
之效果最佳，芽孢桿菌及白色念珠菌次之，金黃色葡萄球菌最差，但隨著時間增加，殺菌能力就
逐漸增強，由於使用之二氧化氯濃度不高，故殺菌力皆偏低，後續測試時可以升高二氧化氯濃度
(5-10 ppm)，以便瞭解不同濃度對殺菌力之差異； 
(6). 由實驗可知，每單位質量二氧化氯所反應之環境赫爾蒙量隨著溫度的增加而提高，這表示隨著溫
度升高對於反應動力也會相對增加； 
(7). 完成初步基本工程設計及工程放大之處理技術可行性評估，並進一步確認此技術之經濟效益，以
落實技術本土化之目標。 
 
關鍵詞：二氧化氯、化學純化法、染料、病菌、環境荷爾蒙、工程放大、污染防治。 
 
 4
一、前言 
隨著染料(dye)與染整工業的快速發展及人口的遽增，環境污染日益嚴重，然而其製程所排放的染
料廢水具高色度、排放量大、高 COD、多變性及生物難分解性等特性。當廢水排入水中，會造成水
質所呈現為非天然的顏色，並且對於水生動、植物更具毒害性，甚至對於整體水質生態系統造成嚴重
的破壞，所以近年來對於環境保護的研究受到極大的重視，對於分解污染物的處理也成為研究的目標
之ㄧ。染料工廠、食品加工廠及纖維染整廠等染料廢水，由於大部分之染料及其降解中間物往往具有
高毒性及致癌性，由於大部份染料為大分子有機化合物，具生物難分解及光不可分解性，因此，染料
廢水若未能進一步處理，這些染料因其性質穩定而可長時間留存於水體中，會隨著食物鏈擴展範圍，
位於食物鏈頂端的人類很容易攝取到濃縮的毒性物質，這些議題是人類迫在眉睫的問題[1-7]。 
因此，新一代無害清淨的污染物消毒或去除的綠色化學之開發(例如高純度二氧化氯(chlorine 
dioxide，分子式為 ClO2))，是當今世界專家學者亟需努力研發之目標。美國食品藥物管理局(US-FDA)、
美國環璄保護署(US-EPA)及台灣環璄保護署(Taiwan-EPA) (如表 1 所示)目前已確認二氧化氯是醫療衛
生、食品加工、環境保護、自來水、工業循環用水及污水處理等方面，殺菌、消毒、除臭及降解 BOD、
COD 的理想氧化劑，同時具備藥效長、無毒性、不破壞環境、不產生三鹵甲烷(THM)等特點。它是屬
於氧系列的殺菌劑，比現有氯系殺菌消毒劑(如漂精、漂水、氯氣等)有更高的殺菌能力(約 2.6～10 倍)，
並在處理過程中絶對安全，被世界衛生組織(WHO)定為 A1 級級安全高效消毒劑，並推薦二氧化氯為
『第四代』消毒劑[3-9]。有鑑於此，本研究計畫主要目的乃研發利用化學純化法製造高純度、食品級
之二氧化氯，並進一步應用二氧化氯在消毒殺菌、處理環境中環境賀爾蒙、農藥與染整廢水，以便利
用最新型消毒劑對環境水體污染整治及環境科學有所貢獻。 
 
 
表 1  行政院環境保護署規範之殘留有效氯濃度飲用水度標準 
行政院環境保護署九十五年七月六日(95)環署毒字第 0950052513 號公告 
主  旨 公告氣態二氧化氯為飲用水水質處理藥劑。 
依  據 飲用水管理條例第十三條第一項。 
公告事項 一、藥劑編號：020。 
 二、藥劑名稱： 
(一)中文名稱：氣態二氧化氯。 
(二)英文名稱：Gaseous Chlorine Dioxide。 
 三、化學式：ClO2。 
 四、最大添加劑量：1.4 mg/L。 
    最大殘餘量：0.7 mg/L。 
    亞氯酸根濃度限值：1.0 mg/L。 
 五、其他事項依本署公告之飲用水水質處理藥劑一般規定事項
辦理。 
 
 6
1.2 研究目的  
國內病菌消毒、處理廢水或地下水中難脫色染料及危害生態陶斯松農藥污染物之方法，大部分係
利用中和處理法及生物處理法，不論是傳統的二級生物處理、高級生物處理法或物理化學法，其主要
有處理時間長、所需腹地面積廣、需控制微生物生長的影響因子、大量無機污泥產生等缺點，因此，
本計畫所研發之技術或設備為一個新穎而快速有效的處理技術，已成為現今共同預防環境污染的重要
研發課題及發展方向。計畫進度與實際作為如下： 
 
第二年度(98.12.1~99.11.30)： 
1. 目前國內外製備高去污效率之二氧化氯廠商不少，但技術大都停留在早先之應用技術，尤其純度
更是無法應用在人體及食品上，使其發揮效果之特性大為降低，實屬可惜。本研究第一年度主要
是成功研發化學純化法，經lab-及bench-scale 之測試及純度檢測方法改良或開發確認後，便交由
峻翊環保科技有限公司進行開發量產； 
2. 目前開發化學純化法生產高純度二氧化氯消毒劑/氧化劑，分為溶液式及氣霧式兩種，其中生產
系統設備之設計及測試將是十分重要的關鍵，目前實驗室級測試已有部分的研究成果，並已發表
一篇國際期刊論文(Kuen Song Lin, Ming June Hsieh, Ming Jer Liou, Sheau Long Lee,Cheng-Kuo 
Lai, 12/2007, Disinfection Effect of Chlorine Dioxide on Air Quality Control in ArmedForces General 
Hospital of Taiwan, Nature & Science, 5(4), 94-99)。 
3. 探討利用高純度二氧化氯消毒劑/氧化劑處理病菌、染料及環境荷爾蒙(例如陶斯松農藥及四氯乙
烯)污染廢水之破壞去除率、選擇分解率及去除/氧化反應機制或中間機構，以瞭解去除/氧化反應
可能路徑模式，便於暸解及控制高毒性副產物之可能生成； 
4. 建立利用高純度二氧化氯消毒劑/氧化劑處理病菌、染料及環境荷爾蒙污染廢水之可能產物/副產
物之最佳分析方法及條件；  
5. 以UV-Vis及FTIR分析鑑定二氧化氯生成液純度、不純污染物、病菌、染料及環境荷爾蒙污染廢
水氧化去除前後特性之差異； 
6. 完成統整計畫兩年利用高純度二氧化氯消毒劑/氧化劑處理7種染料、4種病菌及病菌、染料及環
境荷爾蒙(例如陶斯松農藥及四氯乙烯)污染廢水之基本工程設計、最佳操作條件、工程放大及經
濟效益評估，並與其他處理技術之優缺點評估及比較。 
 
 8
三、研究方法 
3.1 二氧化氯設備之研發 
傳統二氧化氯皆使用電解法，但電解法能源消耗率極高且藥劑轉化率非常低，加上衍生性副產物
多，致使生產後不純物非常多，在純度及有效應用率上品質控制很困難，而本研究方法乃使用全球最
新亞氯酸鈉化學法之設計，不僅能源消耗率大幅降低，藥劑轉化率可高達95%以上，無不良衍生性副
產物及不純物，亦無廢料產生，同時大大的改善了以往二氧化氯產品昂貴與易爆之公安危險與缺點，
反應方程式如下所示： 
 
5NaClO2 + 4HCl → 4ClO2 + 5NaCl + 2H2O 
 
純度增高更進一步使其可使用於水資源（如自來水、污水處理與回收再利用等）環境消毒、農漁
業、食品業等之運用。氯酸鈉法發生二氧化氯多採用鹽酸為反應物、此法轉化率較低，約為50%左右，
大量未轉化的氯酸鈉不經處理直接進入應用水系，造成環境和水質的嚴重污染，但此法的消毒運行成
本較低，如能提高這類發生器二氧化氯的轉化率，使未轉化的氯酸鈉的排放達到最低水平，以降低環
境水源的污染。 
 
3.2 二氧化氯溶液之製備 
本計畫是以所初步研發之高純度二氧化氯作為氧化處理劑，其配置流程如下圖3.1 所示 
 
 
圖 3.1  測試用之二氧化氯溶液製備實驗流程 
 10
合成反應爲二個階段：第一階段時氯氣溶於水生成次氯酸，第二階段時次氯酸與亞氯酸鈉反應生成二
氧化氯，反應式分別如下： 
 
Cl2(g) + H2O → HOCl + HCl 
HOCl + HCl + 2NaClO2(g) → 2ClO2 + 2NaCl + H2O 
即：Cl2(g) + 2NaClO2 → 2ClO2(g) + 2NaCl 
 
實驗室製備則是以氯酸鈉加入過氧化氫及硫酸來進行反應，過氧化氫會與氯酸根離子反應形成二
氧化氯氣體，再將氣體導入水中溶解產生二氧化氯，而不會有未轉化的氯酸鈉溶於水中的問題，但是
因為產生成本高，僅適合使用於實驗室進行研究使用，其反應式為： 
 
H2O2 + 2H+ +2ClO3-→ 2ClO2 (g)+ 2H2O + O2 
 
傳統二氧化氯皆使用電解法，但電解法能源消耗率極高且藥劑轉化率非常低，加上衍生性副產物
多，致使生產後不純物非常多，在純度及有效應用率上品質控制很困難，本計畫之共同合作研發廠商
竣翊環保科技有限公司使用化學純化法之化學式如下： 
 
5NaClO2 + 4HCl → 4ClO2 + 5NaCl + 2H2O 
 
圖 4.1 說明元智大學簡便型 lab-scale 二氧化氯產生器設備裝置，由傳統負壓系統改進為正壓系
統，不僅能源消耗率大幅降低，藥劑轉化率可高達 95%以上，無不良衍生性副產物及不純物，同時大
大的改善了以往二氧化氯設備昂貴、用電量極高與易爆之公安危險與缺點。純度增高更進一步使其可
使用於水資源（如自來水、污水處理與回收再利用等）環境消毒、農漁業、食品業等之運用，且不再
因合成方法而受限於外國於中華民國之專利，亦為台灣少數有能力自行研發及製造之國內廠商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.1  元智大學簡便型 lab-scale 二氧化氯產生器設備裝置 
 12
綜合上表各種生產技術所彙整出四種基本製造方法，比較如下： 
 
表 4.2 目前全球二氧化氯合成方法比較總覽 
製   造   工  法 電  解  法 氯 氧 化 法 酸  化  法 純  化  法 
產 品 與 技 術 歸 類 第一代工法 第二代工法 第三代工法 第四代工法 
二 氧 化 氯 轉 換 率 <10% <30% <75% >95% 
消 毒 液 體 成 份 ( 純 度 ) 10%ClO2，90%氯氣 
30%ClO2， 
30%ClO3-，
30%Cl2 
90%ClO2 99.8%以上 ClO2 
製 造 程 序 複雜 複雜 冗長 簡易 
自 動 化 設 備 程 度 低 低 中 高 
產 品 穩 定 性 不穩定 不穩定 比較穩定 極穩定 
產 品 系 列 單一產品 多樣 多樣 豐富且齊全 
產 品 設 備 使 用 期 限 短 較長 較長 長 
能 源 損 耗 成 本 高 中 中 低 
註：由元智大學與竣翊環保科技有限公司共同研發之第四代製備方法純度 99.8%以上，為國
內唯一符合國際食品級純度之製造技術。 
 
 14
技術/產品創新比較 
 
項  目 國內外既有技術水準 競爭優勢比較 
化學純化法 
之產生器 
國外雖有二氧化氯製程，但皆有專利
工法，而本國則由竣翊環保科技有限
公司自行研發設計，並申請專利中。
專利案號：095221997 
外國目前產品藥劑轉化率不足
90%，而竣翊環保科技有限公司產品
轉化率高達 97%以上 
控制介面 國外產品無中文控制介面 
自行研發之介面可遠端控制，配合
Window 2000 中文控制軟體及嵌入式
控制器為基礎，可透過網路上傳中央
控制電腦系統，並可接受指令改變原
料投加速度，實現開路比例與開路自
動控制投加 
 
 
 
 
圖 4.3 自行研發之遠端控制安全型全自動化二氧化氯產生器 
 16
4.1.3 二氧化氯自製商業化產品研發 
目前二氧化氯相關產業之產值分析自 1976 年起二氧化氯生產技術臻至成熟，並開始應用於飲用
水消毒、漂白技術與醫療衛生等等，隨著生產技術不斷精進與降低成本，讓二氧化氯的運用層面不斷
擴大，例如在台灣地區，2002 年前每年使用量不及 10 噸，但 2006 年使用量已達 250 噸。尤其在國際
間使用量更高達上百萬噸，許多國際性傳染病（如 SARS、禽流感、H1N1 流感等）及自來水工廠大
都指定使用，並肯定二氧化氯之功效。目前由竣翊環保科技有限公司與元智大學共同研發之自製商業
化產品約有 20 餘種(請參閱主要產品系列如圖 4.5-圖 4.8)，於台灣之使用預計其應用範圍及市場經濟
價值如下： 
二氧化氯的應用市場範圍： 
 1. 自來水、飲用水、飲料消毒劑 
 2. 游泳池水、 SPA、三溫暖、溫泉水消毒及水質穩定劑 
 3. 工業循環、大樓冷卻水系統殺菌劑 
 4. 紙漿、紡織品漂白劑 
 5. 工業或民生廢水處理劑 
 6. 餐飲業環境衛生與食品業食品消毒保鮮劑 
 7. 農業與水產養殖業消毒保鮮劑 
 8. 醫療院所消毒劑 
 9. 機關辦公大樓、公共場所、學校等空間消毒與人員消毒劑 
10. 一般家庭日常或衛生等用品消毒保鮮劑 
 
二氧化氯各應用市場項目預估商機金額 
1. 自來水、飲用水、飲料消毒劑 
全台灣省共有 324 家淨水廠，民生用水(含工業用水)在民國 95 年時每年有 85 億噸出水量，
如果全數改用二氧化氯消毒處理，穩定性二氧化氯的使用量ㄧ年將達到 11.9 萬噸，則營業收
入可達 71 億 4 千萬。如果在淨水場使用二氧化氯產生器，直接將氣體打入水中使用，則全省
淨水場最少有 648 套的二氧化氯產生設備，預估會有 64 億 8 千萬的營業額以上，每年還有產
生器的原料費用收入 2 億 8 千萬以上收入。 
2. 游泳池水、SPA 三溫暖溫泉水消毒及水質穩定劑 
每個游泳池的水處理藥劑費ㄧ個月以 1 萬元計算，SPA 溫泉加上游泳池業者，則預估每年有
13 億的市場需求，初期市場佔有率預計 2 成，第二年以後逐年拉高。 
3. 工業循環，大樓冷卻水系統殺菌劑 
為小眾市場，將走包裝品牌型態，預計市場規模約 10-12 億左右。 
4. 工業或民生廢水處理劑 
大多屬於專案型態，通常金額大時間長，與甲級環工公司策略聯盟，依個案型態不同，市場
較難評估；目前已有個案積極協商中，預估經費為 13 億元左右。初估若全國污水處理設備改
用二氧化氯，則預估市場約有 1,000 億元以上。 
5. 餐飲業環境衛生與食品業消毒保鮮劑 
食品消毒保鮮在餐飲業或旅館飯店業除衛生與保鮮使用外，尚有氣霧機器的設備銷售，預估
市場 8-10 億。 
6. 農業與水產養殖業消毒保鮮劑 
 18
 
 
 
 
    
圖 4.7 自行研發之小型二氧化氯氣霧產生器 
 
 
 
 
 
        
圖 4.8 自行研發之小型二氧化氯氣霧產生器(續) 
 
 20
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
 20ppm
 15ppm
 10ppm
 5ppm
 
 
 
 
 
圖 4.9  不同濃度下 Basic Green 5 全波長 UV/Vis 掃描 
200 300 400 500 600 700 800
0
1
2
3
4  20ppm
 15ppm
 10ppm
 5ppm
 
 
 
 
 
圖 4.10  不同濃度下 Basic Violet 3 全波長 UV/Vis 掃描 
Wavelength (nm) 
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.) 
Wavelength (nm) 
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.) 
655
590
 22
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 20ppm
 15ppm
 10ppm
 5ppm
  
 
 
 
圖 4.13  不同濃度下 Acid Red 1 全波長 UV/Vis 掃描 
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
 20ppm
 15ppm
 10ppm
 5ppm
 
 
 
 
 
圖 4.14  不同濃度下 Acid Blue 9 全波長 UV/Vis 掃描 
Wavelength (nm) 
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.) 
531
Wavelength (nm) 
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.) 
629
 24
4.2.2 二氧化氯氧化分解染料實驗 
本研究計畫是使用亞甲基藍(Methylene Blue)、鹼性染料(Basic Green 5、Basic Violet 3、Basic Violet 
10)及酸性染料(Acid Orange 7、Acid Red 1、Acid Blue 9)共 7 種染料，觀察濃度隨時間變化及氧化分解
動力之情形。圖 4.8 為二氧化氯對兩種鹼性染料 Basic Green 5、Basic Violet 3 及 Methylene Blue 染料
水溶液(皆為 40 mg/L)之氧化分解效果比較(二氧化氯濃度為 100 mg/L)，由圖中觀察得知，在實驗初期
30 sec 以內時，因為實驗誤差造成染料濃度有不穩的狀況，但之後可知二氧化氯對兩種鹼性染料 Basic 
Green 5 (92.3%)、Basic Violet 3 (90.4%)之去除率較 Methylene Blue 染料為差，尤其是 Methylene Blue
最終的去除率幾乎達到 95.5％左右，可能與鹼性染料 Basic Green 5 分子、Basic Violet 3 及 Methylene 
Blue 染料之分子結構有關。 
 
      
Basic Green 5 (C16H17ClN4O2S)      Basic Violet 3  (C25H30N3Cl)   Methylene Blue  (C16H18ClN3S) 
 
 
 
由於二氧化氯屬強氧化劑，氧化能力是氯氣的 2.63 倍，腐蝕性很強，選擇性也較強，稍曝氣即從
溶液中溢出。易溶於水、碱溶液及硫酸中，在 20 ℃、1.01×105 Pa 時，它在水中的溶解度為 8.3 g/L，
pH 中性條件下的離解常數為 1.2×10-7，即基本保持在不離解的狀態。二氧化氯分子以單體自由基形式
存在。當溶於水時，遇熱則分解成次氯酸、氯氣、氧氣，受光也易分解，但在微酸化條件下可抑制它
的轉化，加強其穩定性。 
 26
4.2.3 二氧化氯氧化分解染料之一階反應速率常數 
二氧化氯氧化分解染料溶液之反應，可假設其反應為擬一階反應（pseudo-first-order rate）。即
m=1，則式（4-1）可變成（4-2）： 
 
   mCk
dt
Cd 
 
（4-1）
 Ck
dt
dC
 
（4-2）
 
積分得， 
 
kt
C
Cln
0





 
（4-3）
 
則上式即為擬一階反應。 
 
0 50 100 150 200 250
0
20
40
60
80
100
 
 
 
 20ppm
 15ppm
 10ppm
 
圖 4.18 二氧化氯對不同濃度 Basic Green 5 脫色率隨時間之變化 
Reaction time (min) 
D
ye
 r
em
ov
al
 e
ffi
ci
en
cy
 (%
) 
 28
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.21  二氧化氯對不同濃度 MO 脫色率隨時間之變化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.22  二氧化氯對不同濃度 MO 脫色率隨時間之變化 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
20
40
60
80
100
 10ppm
 25ppm
 50ppm
 
 
Reaction time(min) 
C
/C
O
 (%
) 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
0
20
40
60
80
100
 10ppm
 25ppm
 50ppm
 
 
Reaction time(min) 
R
em
ov
al
 e
ff
ic
ie
nc
y 
(%
) 
 30
4.3 二氧化氯滅菌標之選定及效果比較 
A.革蘭氏陽性細菌(金黃色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)) 
是人體皮膚、鼻腔、口腔腸道之正常菌群之一，造成人類伺機性的感染有毛囊炎、粉刺、腺炎、
膿胞症、心內膜炎、傷感染、食物中毒，以及引起經期婦女之中毒性休克症侯群。 
 
 
 
圖 4.23 金黃色葡萄球菌 
 
 
B.革蘭氏陰性細菌(多重抗藥性綠膿桿菌(Pseudomonas aeruginosa)) 
能伺機感染任何部位，如燒傷處傷口、角膜、角膜、尿道及肺部等，並引起細菌性心內膜及胃腸
炏，若引起敗血症，死率超過 80%。 
 
 
 
圖 4.24 多重抗藥性綠膿桿菌(Pseudomonas aeruginosa) 
 32
由表 4.5 可知二氧化氯(3.56 ppm)對不同菌種之滅菌效果比較，其中綠膿桿菌之效果最佳，芽孢桿
菌及白色念珠菌次之，金黃色葡萄球菌最差，但隨著時間增加，殺菌能力就逐漸增強，由於使用之二
氧化氯濃度(3.56 ppm)不高，故殺菌力皆偏低，後續測試時可以升高二氧化氯濃度(5-10 ppm)，以便瞭
解不同濃度對殺菌力之差異。 
 
表 4.5 二氧化氯(3.56 ppm)對不同菌種之滅菌效果比較 
 芽孢桿菌 白色念珠菌 
 稀釋 10 倍 稀釋 100 倍 滅菌效果(%) 稀釋10倍 稀釋 100 倍 滅菌效果(%)
5 min  2.20×104 29.6  2.03×104 13.8 
10 min  2.50×104 21.6  1.78×104 24.5 
20 min  4.00×103 87.2  1.80×104 23.4 
 金黃色葡萄球菌 綠膿桿菌 
 稀釋 10 倍 稀釋 100 倍 滅菌效果(%) 稀釋10倍 稀釋 100 倍 滅菌效果(%)
5 min  1.55×105 7.4  1.00×104 65.0 
10 min  1.04×104 37.7  1.40×104 51.7 
 
 
4.8.2 二氧化氯對陶斯松、四氯乙烯及 DBP 之分解動力 
分解動力由於可以提供降解機制之訊息，進而可以用於評估分解程序之效率，因此分解動力數據
之分析是相當重要之工作。二氧化氯對三種環境荷爾蒙陶斯松、四氯乙烯以及 DBP，在適當的起始濃
度下與三種不同溫度下，量測吸附量對於分解時間的影響。可以利用擬一階反應動力模式(pseudo – 
first – order equation)來分析反應動力數據。 
本研究是利用擬一階反應動力模式來分析附動力數據，從圖 4.27、圖 4.28 及圖 4.29 與表 4.6 中可
以看出其為擬一階反應動力模式與反應動力數據之擬合很吻合。表 4.6 則是詳細地列出各溫度下，反
應吸附方程式中速率常數 k、平衡時每單位質量二氧化氯所反應之環境赫爾蒙量及直線之相關係數
r2。由表 4.6 中可以看出平衡時每單位質量二氧化氯所反應之環境赫爾蒙量隨著溫度的增加而提高。
從表 4.6 中可以觀察出速率常數 k 與溫度並有著密切的關係，這表示隨著溫度升高對於反應動力也會
相對增加。 
 34
0 10 20 30 40 50 60 70
5.0x10-6
1.0x10-5
1.5x10-5
2.0x10-5
2.5x10-5
3.0x10-5
 
 
 
 
 
圖 4.28 四氯乙烯於二氧化氯中之(a) 45、(b) 35 及(c) 25℃恆溫反應動力 
0 10 20 30 40 50 60 70
2.0x10-6
4.0x10-6
6.0x10-6
8.0x10-6
1.0x10-5
 
 
 
圖 4.29 DBP 於二氧化氯中之(a) 45、(b) 35 及(c) 25℃恆溫反應動力 
 
A
m
ou
nt
 r
ea
ct
ed
 (m
ol
/g
) 
Reaction time (min) 
 
 
A
m
ou
nt
 r
ea
ct
ed
 (m
ol
/g
) 
Reaction time (min) 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 新穎二氧化氯氧化劑處理環境污染物技術及其設備之研發(2/2)
計畫主持人: 林錕松
計畫編號: 98-2622-E-155-001-CC2 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 新穎二氧化氯氧化劑處理環境污染物技術及其設備之研發
(英文) Development of Innovatory Technology for Treatment of Environmental Contaminants 
Using Chlorine Dioxide Oxidant and Its Equipment
成果歸屬機構
元智大學 發明人
(創作人)
林錕松
技術說明
(中文) 隨著工業的快速發展及人口的遽增，環境污染日益嚴重，尤其是病菌、染料及危
害生態環境荷爾蒙(例如陶斯松農藥及四氯乙烯)等污染物具有難處理而危害大之
特性，更是亟需解決之環保議題。目前去除病菌、處理廢水或地下水中難脫色染
料及陶斯松農藥污染物之方法很多，但大部分效果有限。二氧化氯已被確認為目
前在醫療衛生、環境保護及污水處理等方面，殺菌、消毒、除臭及降解BOD、COD
之理想消毒氧化劑，同時具備藥效長、無毒性、不破壞環境、不產生三鹵甲烷
(THM)等特點。因此，本研究計畫主要研發目標乃利用二氧化氯對去除致病細菌、
染料及環境荷爾蒙污染物各污染物之來源及分佈調查、持續提升純度及改善二氧
化氯製程因放熱反應之冷卻問題、破壞去除效果之測試及動力學探討、分解機制
與反應路徑之推測、初步統整計畫兩年基本工程設計及工程放大之處理技術可行
性評估，並進一步確認此技術之經濟效益，以落實技術本土化之目標。
(英文) Chlorine dioxide (CD) has proved to be an excellent biocide and an effective oxidant in 
drinking water, wastewater, pesticide contaminants, and odor control applications. 
Therefore, the main objectives of the present study were to prepare and manufacture in 
large quantities higher purity CD using chemical purity method and to characterize the 
purity and properties of CD and reactants, oxidation or sterilization efficiency, by-
products distribution, reaction kinetics, formation mechanisms of CD or DRE of bacteria, 
dye, and environmental hormones pollutants in wastewater and/or groundwater by CD. 
The oxidation states of reactants were also investigated with UV-Vis and FTIR. By these 
experimental data, optimal operations, conversion, mechanism, basic engineering design 
or sacle-up of abatement technologies, and over-all economic estimation of pilot-scale 
CD generator and degradation reactor for treating these pollutions were be further 
performed and developed.
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍
1.應用在醫院病房滅菌及廢水處理、食品、養殖漁業、公共場所、游泳池、洗腎程序、
傷口、傳染病防治等之消毒及農藥、臭味等之去除； 
2.亦可應用在廢水或廢氣中含揮發性有機物、臭味、染料、農藥、環境賀爾蒙污染物之
氧化分解去除。 
技術移轉可行性及
預期效益
利用先進純化法所製造的高去污效率之二氧化氯，來進行細菌之消毒、去除廢水或地下
水中染料、病菌、陶斯松及環境荷爾蒙污染物之可行性評估。並進行實際廢水或污染地
下水測試，並完成成本估算及經濟影響評估，以落實利用二氧化氯強氧化劑去除環境污
染物技術本土化之目標。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
期刊論文 1 1 100% 
Kuen Song Lin, 
Ming June Hsieh, 
Ming Jer Liou, 
Sheau Long 
Lee,Cheng-Kuo 
Lai, 12/2010, 
Disinfection 
Effect of 
Chlorine Dioxide 
on Air Quality 
Control in 
ArmedForces 
General Hospital 
of Taiwan, 
Nature &amp ；
Science, 5(4), 
94-99. 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
技術預估成效： 
利用先進純化法所製造的高去污效率之二氧化氯，來進行細菌之消毒、去除廢
水或地下水中染料、病菌、陶斯松及環境荷爾蒙污染物之可行性評估。並進行
實際廢水或污染地下水測試，並完成成本估算及經濟影響評估，以落實利用二
氧化氯強氧化劑去除環境污染物技術本土化之目標。 
推廣及運用的價值： 
1.應用在醫院病房滅菌及廢水處理、食品、養殖漁業、公共場所、游泳池、洗
腎程序、傷口、傳染病防治等之消毒及農藥、臭味等之去除； 
2.亦可應用在廢水或廢氣中含揮發性有機物、臭味、染料、農藥、環境賀爾蒙
污染物之氧化分解去除。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
舉辦之活動/競賽 0  
 
