2 
 
二、人才培育成果說明： 
     培育碩士班人才共 3 人：中華科技大學電子工程所-李政哲、台灣
大學光電工程所-李宜錚、中華科技大學機電光工程所-羅睿騰，目前皆
尚未畢業。 
 
三、技術研發成果及特點說明： 
結合奈米狹縫光波導以建構感測器之主體結構之流程與步驟如
下：負型光阻和紫外光環氧樹酯為扮演重要中介角色的二種材料；所採
用的光阻為 SU-8，因為 SU-8 的分子量小，易溶解於溶劑中，且在近紫
外光的波段具有良好的透光性，適用於產生良好的深寬比的光波導圖
案。而為了減低波導核芯與其覆蓋層之間因材質不同的熱膨脹造成的殘
餘應力，波導核芯與其覆蓋層採用了折射率相類似的高分子材料，在本
較佳實施例中則選用了 OG169 和 OG146 之環氧樹酯公司所生產的環氧
樹酯，其折射率在 632.8 奈米的波長下分別為 1.5413 和 1.5201，因此本
最佳實施例之高分子光波導將適用於光纖通信或感測器的應用，能有效
地減低 Fresnel 反射對光信號造成的干擾與損耗。實施步驟如下：(1)先
將 500 微米厚的玻璃基材先切割成 2 公分 x4 公分的長方形，並加以標
準洗淨程序。(2)以旋轉塗佈法覆塗上ㄧ層 6 微米厚的負型光阻劑 SU-8，
製程條件為 2000rpm 的速率旋轉 20 秒，且旋轉速率是逐漸增加的，以
使所塗佈薄膜能有良好的均勻表面。此薄膜先以烤箱於 90°C 烘烤 120
秒，以烘除高分子薄膜內多餘的溶劑，然後使用紫外光光罩對準儀透過
事先設計好的光波導圖案光罩而進行曝照：近紫外光光譜(光波長
350–450 奈米)，能量密度為 100mW/cm2。(3)曝照後的樣本以光阻劑相
對應的顯影液浸泡顯影 30 秒，烘乾即可得波導的圖案負型。此負型光
阻圖案將作為母模，以利後續應用類似戳印方法的微鑄模(micromolding)
技術，轉印圖案到其他高分子薄膜上，但同ㄧ基材上可同時製作 2 個以
上不同尺寸的波導圖案。(4)將稀釋的聚二甲基矽氧烷(PDMS)均勻地塗
佈到光阻圖案上，經過一小時的 90°C 烘烤，PDMS 薄膜已成型而易於
剝除。(5)由光阻表面上剝下 PDMS 薄膜，以作為後續的 PDMS 鑄模。(6)
4 
 
800 微米厚的環氧樹酯覆蓋層，而將通道光波導的導波核芯完全包覆在
高分子材料的覆蓋層之中，此即為本法最後結果的高分子光波導目前本
計畫執行進度，主要完成窄頻帶光譜之脈波光產生裝置的建置，並簡要
說明如下：超短脈波光源在光纖通信、生醫技術、或精密量測與加工等
應用上具有非常重要的地位，而光纖雷射因其低成本、高可靠性、及低
維護性的特性，已逐漸發展成新一代的超快光源。光纖雷射係以摻雜稀
土族離子之光纖作為增益介質的光學幫激式共振腔(Optically pumped 
resonator)，當光增益超過共振腔的總損耗，將產生雷射輸出，其發光波
長自可見光的約 450nm 至遠紅外光的約 3500nm，其中摻鉺光纖雷射產
生波長約 1550nm 的光脈波，特別適用於光纖通信的應用。 
鎖模光纖雷射常為多個縱向模態(Longitudinal mode)同時於該光學
共振腔中來回振盪，鎖模(Mode locking)機制即為達到使任兩相鄰模態之
間的相位差能維持固定，也就是模態相互鎖相，形成建設性干涉而產生
光脈波。二種常用的鎖模機制為主動鎖模及被動鎖模。主動鎖模係針對
共振腔內光場的振幅或相位進行調制，通常是於共振腔內施以電光或聲
光調制。被動鎖模則是於共振腔內設置非線性光學元件，以產生相對於
光脈波的強度響應，使得光脈波因通過該非線性光學元件，而減少其脈
波寬度。相較於主動鎖模，被動鎖模能產生較短的光脈波，而適於超短
脈波光源的應用，但脈波重複率亦為其效能之重要考量因素。根據本創
作一實施例之光脈波產生裝置的示意圖，係選用波長 976nm 之雷射二極
體作為幫激光源，將該雷射二極體輸出之光能量埠耦合入一
980nm/1550nm 光波長多工器之第一輸入端；該光波長多工器之輸出端
連接至一長度約 50cm 的摻鉺光纖，作為光學共振腔之增益介質；該摻
鉺光纖之另一端耦接至一極化光束分離器之輸入端，該極化光束分離器
具有二個輸出端，分別為水平極化光輸出端及垂直極化光輸出端，其中
一輸出端耦接至光波長多工器之第二輸入端，則極化光束分離器、摻稀
土族光纖、及光波長多工器連接成的光迴路作為本光脈波產生裝置之環
形的光學共振腔，而其另一輸出端則作為本裝置之線性極化輸出。本實
施例之特徵在於以短的共振腔達成高重複率，以 100cm 的光學共振腔長
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 3人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
