providing difference customize catalog to diverse 
consumers for many business strategies and to gain 
the flexibility for internal employee. In the end, we 
hope to construct an online customer service for EN 
HONG to understand consumer’s intent and problem and 
to achieve more commercial benefits. 
英文關鍵詞： Website、MULTI-LANGUAGES、CRM、e-catalog、lock 
industry 
 
 2
 實現網站多國語系支援之能力因應公司跨國經營之營運策略 
經由上述的幾項標的，讓學生了解系統分析之重要性，並讓學生在後續的論文編著上
有顯著之成果。實現上述五項改善標的，瀛竑公司內部的運作情況確實獲得改善，從前大
量且未經整理、使用的資料，現在已經能被有效的運用，作為提升瀛竑公司競爭力的利器，
且經過重新設計的網站版面、架構，上述的資訊更能有效呈現給使用者，並讓使用者直覺
的使用如線上訂購、獲取產品資訊等功能；同時，隨選電子產品型錄讓瀛竑公司的業務人
員能夠針對不同的顧客需求產生出他們所需要的產品型錄，以客製化的電子產品型錄為顧
客介紹產品以提升其交易的達成率；而線上客服問答機制之設立，讓顧客對於瀛竑公司所
生產之產品的疑問能在第一時間獲得解答，提高顧客的滿意度。也因此讓學生理解，培育
專業技能的重要性，同時也參與計劃的學生得到許多業界的專業知能。 
雖然本研究計畫已針對瀛竑公司舊有的問題提出解決方案，但顧客始終是企業最大的
資產，而要長期且穩定的掌握這項資產有賴於良好的顧客關係管理，因此，將過去的資料
進行有系統的整理、運用只能視為獲取顧客滿意的短程作法，長期而言，線上客服機制才
是真正要被瀛竑公司重視的，因為時代的變遷導致各行各業的進步一日千里，消費者的需
求也因為環境的快速改變而時時在變動，因此，線上客服的機制要如何靈活的運用使其發
揮最大的效益、能確實的解決消費者的問題並滿足消費者，是瀛竑公司未來應該重視的課
題。本研究計畫也讓兩位研究生進一步去研習顧客關係管理的專業知能，並提出服務對顧
客的重要性。 
 
技術研發成果說明： 
瀛竑公司舊有網站之版面配置經常讓使用者混淆，除了網站架構不夠明確、直覺之外，
其公司擁有的產品種類多達 600 項，但未能有圖片明顯呈現其產品之特色以及規格描述等
等，都是造成舊有網站為公司所帶來的幫助有限之因素。因此，本計畫將針對上述所發掘
之問題發展能支援多國語系且讓使用者易於操作之系統架構，同時能夠改善瀛竑公司內部
營運效率，並透過隨選電子型錄提升業務人員在面對顧客時的彈性，最後，以線上客服問
答機制輔助，清楚的了解顧客之需求及想法，作為持續改善企業不足鞏固企業永續發展之
基礎。其改善後之系統如下圖所示。 
改善後的瀛竑網站提供了三種不同語系的切換，讓不同國籍的使用者選擇最合適的語
言進行瀏覽，此舉將能大大的提升網站與國際間顧客往來的使用率，以增加與顧客有進一
步交易行為的可能性；且頁面的重新設計提供使用者以更直覺的方式，在最短的時間找尋
到自己所要的產品或是資訊，同時，下方呈現瀛竑公司最新產品給消費者，讓消費者能在
最快的時間注意到瀛竑公司所新開發生產之產品；且改善後的瀛竑網站增加了會員機制，
使用者對於產品問題的發問、訂購的產品項目、量身訂製的產品型錄等，都會被紀錄下來
作為後續追蹤的依據；產品資訊的部份也完整的將瀛竑公司所生產的引擎鎖、坐墊鎖、油
箱蓋鎖等，透過清晰的圖片與文字的輔助說明呈現給顧客，相較於以往，顧客能獲得更多
的產品資訊，降低顧客購買到的產品與期望不符所產生的糾紛；此外，本計畫也為瀛竑公
司設計了後端管理系統，如產品管理有系統的將瀛竑公司所生產之產品作全方位的統籌以
滿足快速變動的顧客需求與環境變化；會員管理協助瀛竑公司詳實的紀錄會員的個人資
料、購買紀錄等資訊，將瀛竑公司過去數量龐大且未加以處理、利用之資料進行妥善的管
理以及應用，藉此提升瀛竑公司整體的營運效率。 
 4
可利用之產業及可開發之產品： 
經由本研究計劃的規劃與分析後，已自成一套有組織的系統產生方法，未來只要對企
業進行初步的診斷，即可產生對應的系統雛型給合適的產業，並進一步容納相關產業之產
品，為該產業提供一套有利的管理機制與方法。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
本計畫所合作之公司除了面對外在的產業環境威脅之外，內部的管理問題也是需要解
決的，因此，透過策略選擇產生模式，本計畫覺得該公司所使用的系統不能只提供給內部
員工、業務人員來提升他們的工作營運績效而已，更應該多多公開提供給外部的顧客與廠
商來使用，加速外界對公司產品的認識與認同，也藉此達到更高的顧客滿意度。 
另一方面，該公司的資訊人員的缺乏，也是造成公司營運流程不順暢之主因，因此透
過此 WEB-BASED 的系統設計，有助於未來公司推動相關產品的行銷能力，該公司也會妥
善利用相關的成果，期望本次的合作在未來能為公司帶來實質之助益，而目前的多國語系
設計，已經解決公司顧客對產品說明與特性不了解的疑慮。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周棟祥 計畫編號：99-2622-E-327-018-CC3 
計畫名稱：跨國資訊網與產品推廣服務計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
另外，本計畫所延
伸的論文著作方
面，礙於營業秘密
之故，暫時無法出
刊，但整體論文已
有完成，待一段時
間後，將視情形發
表於國內外研討
會議。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100% 
協助完成規劃、測
試、報告整理與資
料蒐集等相關事
宜。 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
另外，本計畫所延
伸的論文著作方
面，礙於營業秘密
之故，暫時無法出
刊，但整體論文已
有完成，待一段時
間後，將視情形發
表於國內外研討
會議。 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
國外 
專利 申請中件數 0 0 100% 件  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 5人，畢業任職於業界5人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
