2目 錄
壹.前言 1
貳.生產管理 6
ㄧ. 生產管理遊戲設計 6
二. 資料收集與分析 12
三. 結論與建議 23
參.庫存管理 25
ㄧ. 庫存管理遊戲設計 25
二. 資料收集與分析 33
三. 結論與建議 38
肆.專案管理 43
ㄧ. 專案管理遊戲設計 43
二. 資料收集與分析 48
三. 結論與建議 58
4Ford 以空間，Ohno 以庫存或看板作為控制何時不要生產的管理機制。兩位巨人
皆放棄追求資源效率同時皆專注於流量的持續改善。Ford 以觀察方法，Ohno 以
快速換模，持續減少看板數與每張看板的量的方法專注於對的地方改善流量。
Goldratt 博士認為他所發展的 DBR/SDBR 方法也是以此四個重要觀念所發展出
來的。 Goldratt 博士更近一步認為公司應當將此四個重要觀念向兩端延伸到新產
品開發流量改善與庫存管理流量改善. 例如新產品開發流量改善，要把改善流量
當作一項主要目標。要有避免開案太多(何時不要做/避免不良多工)的管理機制，
要放棄追求資源效率，同時要有專注於流量的持續改善方法。同樣，庫存管理流
量改善，一樣要把改善流量當作一項主要目標，要有避免有些貨品太多有些貨品
缺貨的管理機制(何時不要拉貨或何時不要買材料)，要放棄追求資源效率，同時
要有專注於流量的持續改善方法。 Goldratt 博士也以此四個重要觀念發展出關鍵
鏈(CCPM)專案管理方法與 Demend-Pull 庫存管理方法。Goldratt 博士再次強調聲
明阻礙流量的主要原因不是不確定性因素太多，生產變異太多，預測不準，而是
公司的供應鏈管理思維與機制沒有依循此四個重要觀念，Goldratt 博士並認為以
此四個重要觀念所發展的 DBR/SDBR，CCPM 與 Demend-Pull 三個管理機制可以
有效且快速的改善流量。
問題是誰的看法是對的呢? 實務界人士的看法: 不確定性因/變異/預測不
準? 或是 Goldratt 博士的看法: 公司的供應鏈管理思維與機制沒有依循此四個重
要觀念發展? 我們雖然無法在公司實際做測試，但是我們可以設計實驗來驗證誰
的論點是正確的，以供學術界與業界改善流量的參考依據，此乃本項研究的主要
目的。
本研究是根據科學實驗方法進行，首先提出假設，根據假設設計遊戲實驗
與情境，做實驗收集資料，資料分析與假設簡定證明假設的正確性。同時爲了驗
證我們的研究結果，我們會將結果再對參與者作發表徵詢他們對結果的看法。研
究進行步驟與內容將包括:
1. 遊戲(Game)設計: 因為需要驗證三個流量，`所以需要設三個遊戲，分別為: 工
6貳. 生產管理
一. 生產管理遊戲設計
本遊戲設計參考 James Holt【1】於 2000 提出的 Job Shop 演練，經過修改
後模擬了一個接單式的加工站式生產(Job Shop)的環境，因此，訂單卡【表 2-1】
設計所考量收集的資料內容如下：
1. 交貨日：以接單日起算，加上設定的標準交貨天數，即為交貨日。
2. 生產天數：以下線日投料，至最終製程完成日所需的天數。
3. 製造流程：說明訂單製造流程與加工時間，記錄各工作站生產日期。
【表 2-1】訂單卡
基於簡化演練演練的考量，但也能模擬出在相同資源群組生產的現況環
境，本遊戲設計 4 種不同的產品，產品間基本的製造流程類似，但使用資源時
間各有所不同，其中有 4 種不同的工作站，各工作站有 1~2 部機台的資源，資源
數的設計，基本上則是依主要產品的生產時間所配置的。
為了收集課程中的數據資料，本遊戲設計一份生產管理績效記錄表【表
2-2】，做為每次演練後的績效統計，其中的交貨準時率與生產天數分布資料，將
是日後資料分析的主要數據來源。
8效，接著再比對不同績效表現的小組，進一步分析兩者的管理行為，是否有存在
著限制管理假設(A2)與假設(A3)所主張的情況，再以同樣沒有生產變異的環境，
逐步進行驗證演練(R2)與(R3)，以驗證假設(A2)與假設(A3)是否成立。
在完成模擬演練(R1)以及驗證演練(R2)與(R3)之後，我們試著探討一些仍未
啟動現場改善的業者，是該先關注於現場改善的活動，還是同時要有一套好的管
理方法，因此，我們在驗證演練(R4)之中，加上資源不能穩健使用的情境，進行
限制管理的假設(A4)的驗證，以探討一套好的管理方法，不但能在有生產變異去
穩健生產管理績效，也能為業者在進行現場改善時，提供更明確的改善目標，而
不會虛耗資源，卻得不到好的管理績效。
【圖 2-1】資料驗證流程圖
本遊戲以六小時做為設計的基準，主要以透過演練演練的方式，讓參與遊
戲學員去觀察演練的過程，並分享演練的心得，再配合限制管理方法的簡要說
明，以逐步進行各情境的演練，在取得實驗數據的同時，也讓學員能真正獲得有
用的管理思維與方法。
本遊戲每小組六人，分別扮演廠長、生管以及四個工作站的領班，在遊戲
中，將先與學員探討他們在管理生產時，所經常遇到的問題與困難，接著對演練
10
基於驗證限制管理關於生產管理的 4 個假設，設計演練情境與規則如下說
明：
1. 假設(A1)- 生產變異不是生產管理績效不好的主因。
 演練情境 R1：在無生產變異的環境下，會否就能得到很好的生產
管理績效。
 演練規則：在演練說明之後，不給予任何管理方法的提示，而是讓
各小組基於自行訂定的生產管理績效目標，由小組進行績效目標的
設定與討論演練的管理方式。
2. 假設(A2)- 根據 CCR 工作負荷量決定交期日可能會導致較短的前置時
間。
 演練情境 R2：接單時若控管 CCR 工作負荷，會否同時提高交貨
準時率與縮短生產天數。
 演練規則：在給予提示限制管理的計畫負荷方法後，於每期的期
初，由講師統一給予已考量受限產能的計畫負荷(Planned Load) 的
產品訂單，同時給予訂單的接單日與承諾出貨日，以確定本次驗證
演練，各組都在接單負荷的控管中。
3. 假設(A3)- 當生產現場有太多訂單時，會容易做錯優先順序，引起追求
局部最佳的行為，因此拉長生產所需時間(Lead-Time)，同時嚴重的瓦解
訂單的交貨準時績效。
 演練情境 R3：以 DBR 管理 CCR 與投料，會否能讓生產更快(天數
縮短)與更穩(天數集中)。
 演練規則：在給予提示限制管理的抑制投單與 CCR 管理方法後，
於每期的期初，由講師給予各組已衡量過計畫負荷的產品訂單，同
時給予訂單下線日、接單日與承諾出貨日，以確定本次驗證演練，
各組都在投料下線的控管中，於本次演練時，講師同時也做 CCR
生產順序的提示。
12
二.資料收集與分析
本遊戲自 2009/12~2010/4 共計辦理 9 個場次，總計參加遊戲人數為 305
人，共取得 53 組有效數據。
遊戲回收所有訂單卡【表 2-1】以及生產管理績效記錄表【表 2-2】，於遊戲
後再次逐筆比對資料的正確性之後，將演練(R1) ~ (R4)的資料彙集至生產管理績
效記錄彙總表【表 2-3】。
【表 2-3】生產管理績效記錄彙總表
在彙集於生產管理績效記錄彙總表【表 2-3】中，我們再依每組生產速度與
生產天數分布(穩健度) 二項特性進行大分類：
1. PLTmax(最長的生產天數) 小於或等於 QLT(交貨天數)：
14
製程過長; 生產未依(或未制定) SOP; 產出不如預期(工作性質辛
苦…);
從以上學員所提的原因中，我們不難發現管理者所關注的，大多數仍在類
型不同的生產變異上，因此，本次模擬演練的資料分析重點，在於驗證限制管理
的假設(A1)是否成立，以及進一步分析，在不同績效小組之間的管理行為，是否
有存在著與限制管理假設(A2)、假設(A3)所提及的差異性。
 驗證假設(A1)–生產變異不是生產管理績效不好的主因。
 驗證條件：若有 10%的小組，交貨準時率≦99% 或 PLTmax ≧
QLT, 則假設(A1)成立。
在生產管理績效統計表(R1)【表 2-4】可以看出，本次模擬演練(R1)的生產
管理績效並不理想，若生產變異是生產管理績效不佳的主因，則在生產變異已消
失的情況下，應該就能得到很好的生產管理績效，但本次模擬演練(R1)僅有 1.9%
的小組，能同時得到高的交貨準時率與相對穩健的生產天數。
在本次模擬演練(R1)中，平均交貨準時率僅 82.6%，其中只有 30.2%的小
組，在本次模擬演練交貨準時率可達 95%(僅 20.8%的小組可達 99%)，而有
39.6%的小組，在本次模擬演練的交貨準時率低於 80%(最低為 43.5%)。
【表 2-4】生產管理績效記錄統計表(R1)
模擬演練(R1)在生產天數的表現上，平均生產天數是 8.97 天，但有 52.8%
的小組 PLTmax> QLT，其平均的生產天數則多達 10.14 天，此外從生產天數分
布圖(R1)【圖 2-3】可以看出，有 98.1%的小組，其生產天數的表現得相當不穩
健(分散)，最高生產天數(PLTmax)與最低生產天數(PLTmin)的時間區間達 17
天，(PLTmin, PLTmax)=(4,20)
16
在一致性，因此我們將再以限制管理的計畫負荷管理方式進行驗證演練(R2)，以
確認限制管理假設(A2)是否成立。
【表 2-5】受限產能計畫負荷分析表(接單日期末)
【圖 2-4】受限產能日負荷推移圖(R1)
接著我們再從 Type-I 與 Type-II 二個群組資料，挑選在交貨準時率同樣有
較佳的表現，但生產天數穩健度不同表現的三組資料，進行受限產能的日負荷分
析，從受限產能日負荷推移圖(R1)【圖 2-4】可以看出，生產天數穩健度較佳的
18
由上述統計可推論，當以受限產能的工作負荷進行接單的控管後，能明顯
的提高交貨準時率，也能有效的去縮短與穩健生產天數績效，由此可推論限制管
理的假設(A2)成立，根據 CCR 工作負荷量決定交期日將會導致較短的前置時
間。
【圖 2-5】生產天數分布圖(R2)
在本次驗證演練(R2)，交貨準時率已達令人滿意的程度，但在生產天數績
效方面，雖也較 R1 有明顯的改善，但以 R2 生產天數績效的表現，仍難以應對
任何有生產變異的環境，因此，我們再從以 R2 的 Type-I 與 Type-II 二個群組的
資料，挑選在交貨準時率同樣有較佳的表現，但生產天數穩健度不同表現的 4
組資料，再次進行受限產能的日負荷分析。
從受限產能日負荷推移圖(R2)【圖 2-6】可以得出與 R1 相同的分析結果，
生產天數穩健度較佳的組別(Type-I)，其已投料的受限產能負荷天數，比較另 3
組 Type-II 的組別低且穩定，也就是其訂單投放量較低，這也與限制管理假設(A3)
所主張的特性存在一致性，因此我們將再以限制管理抑制投料的管理方式進行驗
證演練(R3)，以確認限制管理假設(A3)是否成立。
20
 驗證演練(R3)資料分析：
本次驗證演練的資料分析重點，在於驗證若在接單時，若採用限制管理的
DBR 方法，管理受限產能的生產順序，並以受限產能的工作負荷，抑制訂單的
投放，以控制在生產現場的訂單量，能否得到再更進一步的提昇生產天數績效(更
短、更穩健)，以能維持很高的交貨準時績效。
 驗證假設(A3)–當生產現場有太多訂單時，會容易做錯優先順序，
引起追求局部最佳的行為，因此拉長生產所需時間(Lead-Time)，同
時嚴重的瓦解訂單的交貨準時績效。
 驗證條件：若有 90%的小組，交貨準時率≧99% 且 PLTmax≦
2/3QLT 且 PLT 集中在 1/3QLT, 則假設(A3)成立。
在生產管理績效統計表(R3)【表 2-8】中，我們所統計本次驗證演練(R3)的
平均交貨準時率達 99.6%，與 R2 同樣有令人滿意的表現，更有 90.6%的小組，
平均交貨準時率高達 99.9%。
【表 2-8】生產管理績效記錄統計表(R3)
在生產天數方面的績效，本次驗證演練(R3) 的平均生產天數為 5.77 天，
相較於 R2 再降低 2.04 天(相較於 R1 則降低 3.2 天)，從天數特性的層別群組來
看，Type-I 的總組別已佔 90.6%，也就是有 90.6%的小組，生產天數都能穩健在
1/3QLT (4 天)的時間內，從生產天數分布圖(R3)【圖 2-7】可以看出，生產天數
的穩健度比 R2【圖 2-5】要再改善許多，最高生產天數(PLTmax)與最低生產天
數(PLTmin)的時間區間從 10 天進一步降低為 6 天，(PLTmin, PLTmax)=(5,10)。
由上述統計數據可推論，當以 TOC DBR 去管理受限產能的工作順序，並
抑制訂單的投放後，在維持極高的交貨準時率的同時，能更進一步的去縮短與穩
22
統也會導致某些訂單仍然會延遲交貨。
 驗證條件：若有 90%的小組，交貨準時率≧99% 且 PLT 維持集中
在 1/3QLT, 則假設(A4)成立。
在生產管理績效統計表(R4)【表 2-8】可以看出，驗證演練(R4)的平均交貨
準時率達 98.9%，相較於模擬演練(R1)高出 16.3%，也就是代表，在 TOC
DBR+BM 的管理方法，平均交貨準時率能高出至少 16.3%以上(可以預期 R1 若
在相同變異的條件下，平均交貨準時率的績效會更不理想)。其中有 90.6%的小
組，即使在有生產變異的情境下，仍能維持 99.3%的交貨準時率。
【表 2-8】生產管理績效記錄統計表(R4)
在生產天數績效的表現上，本次演練的平均生產天數為 7.26 天，也相較於
模擬演練(R1)降低 1.71 天，也就是代表生產速度至少能加快 1.71 天以上，而且
仍有 90.6%的小組，仍能保持生產的穩健度在 1/3QLT 內。
【圖 2-8】生產天數分布圖(R4)
從生產天數分布圖(R4)【圖 2-8】可以看出，生產天數的穩健度仍能維持與
無變異環境演練(R3)【圖 2-7】的水準，最高生產天數(PLTmax)與最低生產天數
24
創造更高的產值與利潤。
參考文獻
1. Holt, J. R.2000. Job shop game. Washington State University-Vancouver,
Vancouver, Washington.
2. Goldratt Consulting, 2007. Reliable Rapid Response S&T tree Template
3. Schragenheim, E. (2006). Using SDBR in Rapid Response Projects..
26
第 2週預測：4800+(800-第 1 週實際需求)，第 3週預測：4800+[1600-(第 1 週+
第 2 週實際需求)]，以此類推… 。此遊戲之預測參數準確率可達百分之七十。【圖
3-2】為庫存管理遊戲介面。各欄位說明：欄位 A(期初庫存)，第 1週為實驗者所
設定，第 2週開始之期初庫存為上週之期末庫存。欄位 B(本期入庫)，當週入庫
量，第 1週訂購之數量於第 6週入庫；第 2週訂購之數量於第 7週入庫，以此類
推。欄位 C(本期需求)，當週客戶需求，由講師告知實驗者。欄位 D(歷史需求)，
上一年之實際需求。欄位 E(實際 6期需求)，累積 6期實際需求加總，第 6週之
累積需求為第 1週~第 6週知單期需求加總，以此類推…。欄位 F(實際 6期需求
與預測差距)，欄位 G(未來 6期預測) ，實驗時由講師告知實驗者。欄位 H(本期
出貨)--當週實際出貨量，當週期初庫存+本期入庫量>當期需求，則本期出貨量=
當週需求 ，當週期初庫存+本期入庫量<當期需求，本期出貨量=期初庫存+本期
入庫量。欄位 I(本期訂購量)，由使用者自行填入。欄位 J(在途庫存，已訂購但
尚未入庫之數量加總。欄位 K(期末庫存)，若期初庫存+本期入庫量-當週需求
>0，則此值為期末庫存，若期初庫存+本期入庫量-當週需求<0，則期末庫存為 0。
欄位 L(缺貨量)，若期初庫存+本期入庫量-當週需求>0，則缺貨量為 0，若期初
庫存+本期入庫量-當週需求<0，則此值為缺貨量。欄位 M(在途+在庫庫存)，當
週累積已訂購但尚未入庫庫存+期末庫存。欄位 N(目標庫存)，在途庫存+在庫庫
存+本期訂購量，若當週無下單訂貨，則目標庫存不變，仍為上一期之目標庫存。
28
庫存管理遊戲情境操作說明：
先將參與人員分為三組，下單週期分別為一週、兩週以及三週。給予各實
驗組 15 分鐘討論管理策略(下單策略)並決定期初庫存。遊戲開始時:
1. 輸入各組所決定之期初庫存【圖 3-3】
2. 實驗者鍵入教師告知的當週預測及需求資料 【圖 3-3 B 與 C】
3. 按出貨鍵 【圖 3-3 D】
4. 決定訂購數量後按”訂貨/計算目標庫存”鍵(不輸入或輸入 0視為不
訂購) 【圖 3-3 E】，然後進行模擬並分析比較結果
【圖 3-3】遊戲輸入說明
遊戲進行至最後一期(第 52 週)時，無論有無訂購，請按下“訂貨/計算目標
庫存”按鍵以計算最終之在途量，在庫+在途量與目標庫存量，按下“訂貨/計算
目標庫存後”，程式會自行運算最大需求、缺貨次數及數量。此時程式依電腦不
同，可能會產生延遲現象，請耐心等待。遊戲結束之資料蒐集，每次遊戲進行結
束之後都會以【圖 3-4】之表格收集績效指標。
【圖 3-4】遊戲結束後所收集的資料
出貨量:52 週的總出貨量。平均在庫庫存量：52 週之在庫庫存量加總平均。庫存
30
述一般認知的原因加以排除，以操作者目前管理方法實際操作庫存管理。如果在
遊戲假設條件下，也就是排除操作者認為導致庫存管理績效不佳之所有因素，然
後以操作者本身目前之管理方法及概念進行模擬，其結果若是仍舊出現缺料以及
庫存過高之現象，則可以證明是管理者本身之管理方法造成之結果，與供應商以
及預測無關。藉此讓參與者體認要改善物料管理績效，首要之因素不是外界之環
境，而是本身之管理方法。
首先透過講師之課程說明目前庫存管理之現況，引導參與者得到共識：『造
成物料管理績效不佳之主要原因是預測不準、供應商議題等等外界因素』。接著
說明遊戲將排除這些可能因素，由操作者目前之作法實際操作模擬軟體，驗證操
作者之管理方法在一個完美的供應鏈供貨系統下可能出現之績效。第一次遊戲結
束，預期將看到參與者之績效仍舊會出現缺貨比例或是次數過高，或是庫存過高
之現象，藉此可以驗證出造成物料管理績效不佳之主要原因，並非前述之認知（模
擬軟體已經排除），而是管理者本身對於庫存管理之方法所造成。
因此，結束第一次模擬遊戲之後，可以作出一個假設，在與第一次模擬相
同條件下，只改變庫存配銷管理決策模式，應該就可以得到較佳績效。
第二次遊戲（系統自動模擬）：
延續使用第一次模擬遊戲之資料，第二次模擬遊戲主要在於驗證，在與第
一次遊戲相同情境下，所有條件都不改變之情況下，以第一次遊戲結束後平均在
庫及在途數量，作為期初庫存並且將管理模式之下單行為改變為『用多少補多
少』，如此即維持系統中之在庫及在途數量維持一致，採用與第一次遊戲相同之
採購頻率次數，僅僅改變一個行為，就是出貨多少即下單採購多少，以電腦自動
執行得到之最後結果驗證：在其他條件不變之情況下，採用與第一次相同之全年
平均庫存水位，僅僅改變下單模式即可以獲得改善之效果。
第二次電腦自動模擬之結果，也可能出現相較於第一次較差之績效，此時
應該檢視下單頻率，如果是每週下單者，基本上第二次之績效會比第一次好，如
果是下單頻率為兩次及三次者，可能會出現第二次績效較差之現象，其主要原因
32
採用與第二次、第三次相同的下單行為（用多少補多少），將會得到最佳的庫存
管理績效（平均庫存相對較低、並且保證完全不缺貨）。作法是：
1. 先確認第一年的歷史資料，找出補貨期間內可能之最大需求：用補貨
時間內（下單週期時間加上供應商生產運輸時間）的平均需求乘上 1.5
作為目標庫存之概估數量。
2. 找出前一年尚未入庫之在途數量加上期末在庫庫存數量，加總成為目
前之整體庫存，與上述第一點計算所得之目標庫存比較，當整體庫存
高於目標庫存時，在重新開始的第二年需求中暫時不執行用多少補多
少行為，直到整體庫存（在庫加在途）與目標庫存相同時，才開始進
行用多少補多少下單行為。相同的，當整體庫存低於目標庫存時，在
再重新開始的第二年第一次下單中，除了滿足第一次需求之數量之
外，還需要增加期初整體庫存與目標庫存不足之差額，在第一次下單
時即補足達到目標庫存之數量。爾後開始執行用多少補多少行為。
本庫存管理模擬遊戲主要在於驗證目前普遍存在的庫存、配銷管理績效不佳
之原因來自於管理者的決策模式，而非預測不準或是供應商等外部因素，透過四
次之模擬可以驗證出這個結果，限制理論提出一個簡單可操作之管理模式，下單
頻率越高越好、在滿足下一個補貨週期時間內可能之最大需求作為目標庫存前提
下，以用多少補多少之下單行為，即可以輕鬆的達到以相對較低平均庫存情況
下，滿足對下游客戶完全不缺貨之供貨表現。
二.資料蒐集及分析
資料之蒐集：
依照原計劃之規劃希望透過公開課程方式蒐集業者與資材及生產管理相關
人員之管理模式，由於公開課程參與人數並未如預期，計劃則改以針對相關業者
內訓方式，提供相關參與公司一天的教育訓練，並透過此機會進行庫存模擬遊戲
之演練及資料蒐集。模擬軟體於 98 年 12 月完成設計及初次之驗證，並於 99 年
34
貨時間過長以及其他各種變異因素，僅剩下操作者主觀的管理概念主導採購行
為，如果在這種情況下依舊無法將庫存管理績效提升，也就是在不缺料之前提下
讓庫存維持在相對低檔水準，則可以驗證出造成庫存管理績效不彰之首要原因應
該不是外界之變異，而是管理者本身之管理方法造成。
59 組參與者的庫存管理行為及概念，均會在第一次的結果顯示出來，因此
本研究僅針對第一次的結果進行統計及分析說明。由於庫存管理之主要績效設定
為在不缺料之前提下，希望讓整體庫存維持在相對低檔水準，因此資料之分析將
優先檢視各組缺料之現象及原因分析，接著分析量化數據背後所顯現之管理意
義。
第一次模擬數據之分析：85％第一次就缺貨（50/59）
其中 61％（36/59）是因為期初庫存不足：顯示管理者對於庫存形成因素之
認識不清。78％（46/59）是因採購行為模式造成：顯示管理者目前之作法（公
司制度）是不良現況之主因。有 14 組即使期初庫存數量足夠，仍舊出現缺貨，
亦顯示採購行為所造成。50 組第一次缺貨之分析（占全部參與組數之 85%）如【表
3-1】
【表 3-1】缺貨分析結果
現象 組數及百分比 說明
期初庫存不足 36 組（61%） 管理者對於庫存形成因素之認識不清
採購行為造成 46 組（78%） 管理者目前公司制度是不良之主因
14 組即使期初庫存數量足夠，仍舊出現缺貨，亦顯示採購行為所造成
將缺貨組數中分別以採購週期時間為區隔進一步分析可以發現:以一週為採
購週期時間者，其中 48％（12/25）是因為期初庫存不足：顯示管理者對於庫存
形成因素之認識不清。88％（22/25）是因採購行為模式造成：顯示管理者目前
之作法（公司制度）是不良現況之主因。即使已經縮短採購週期時間（實際上應
36
以三週為採購週期時間者有 18 組：其中 72％（13/18）是因為期初庫存不
足，顯示管理者對於庫存形成因素之認識不清，78％（14/18）是因採購行為模
式造成：顯示管理者目前之作法（公司制度）是不良現況之主因。對於大多數公
司來說，採購數量品項眾多，通常大多採取固定一段時間針對固定項目進行採購
（固定時間區間）。採購週期時間為三週者，合計 18 組如【表 3-4】說明：
【表 3-4】採購週期時間為二週者之結果
現象 組數及百分比 說明
期初庫存不足 13 組（72%） 管理者對於庫存形成因素之認識不清
採購行為造成 14 組（78%） 管理者目前公司制度是不良之主因
對於大多數公司來說，採購數量品項眾多，通常大多採取固定一段時間針對固
定項目進行採購（固定時間區間），並未真正思考採購週期時間對於庫存管理
之影響。
由上述分析可以得到一個簡單結論是，參與資料蒐集之人員對於庫存的管理
目標仍舊存在傳統成本觀念，希望在預測之基礎上配合公司採購制度，以及個人
管理經驗進行採購行為及庫存管理，並沒有真正體會庫存扮演之角色應該是要能
夠確保生產及銷售不受到庫存及採購之影響，在進一步思考如何降低庫存，反而
是將管理之優先順序倒置，先要求降低庫存再來滿足生產及銷售之需求，如此觀
念當然形成目前庫存管理普遍之共同現象，那就是庫存高但是依舊缺貨嚴重。
另外可以透過數據及行為看出，參與者對於形成庫存之主要因素（供應時
間、需求數量、服務水準）並沒有真正理解，透過數據顯示，短週期採購時間之
平均庫存仍普遍高於長週期時間者，但是依舊與長週期時間同樣之缺貨狀況，顯
見參與者對於供應前置時間縮短後應該可以較低庫存滿足需求之結論不甚清
楚，對於改善後無法將改善之績效顯現在整體績效表現上，這樣也是一種浪費之
38
個庫存管理作業有一個穩健之模式，而且是可以重複操作，降低管理者主觀的決
策及判斷，以一個穩健之制度可以輕鬆做好庫存管理工作，並且績效良好。
三.結論及建議
限制理論在生產製造方面以 SDBR 為解決方案，強調以市場為系統之限制，
滿足市場需求的前提下，以達成傑出的準交率為目標，利用時間作為槓桿的緩衝
管理建立生產穩健之機制，進一步將此生產優勢賣到市場上爭取更多訂單，當生
產系統內部穩健之後，限制理論以建立物料（原物料、半成品及完成品）的可得
性（availability）為目標，提出拉式補貨的供應鏈管理概念。
Schragenheim et al. (2009) 指出，縱使有市場需求也不能就此認定完
成生產就等於確保銷售，如果無法透過銷售拉動庫存送到客戶手中，對製造而言
最終仍將造成該產品之停止生產，但是銷售在供應鏈中的衝突是庫存及缺貨議
題。
銷售跟生產一樣仍強調資源之利用率，但是在銷售的資源重點在於運輸、
空間、倉儲及展示以及現金，但是卻也因為資源的有限而經常出現缺貨及庫存過
高的衝突現象；受到現金、存放及展示空間因素之限制，不得不希望降低庫存而
導致經常會出現缺貨之現象，另一方面又因為成本議題的集批行為、供應商的不
可靠、拉長物料獲得之時間，同時希望以更多品項吸引市場增加銷售，加上預測
的不準確又造成庫存過高之現象，最後的結果就是在高庫存及低庫存之間妥協擺
盪，永遠無法達成以相對較低庫存滿足銷售需求之目標。
庫存在供應鏈系統中扮演緩衝的角色，面對不穩定的供應時，庫存可以確
保需求不會受到傷害，同時面對不穩定的需求時，庫存同樣扮演保護供應的角
色，不管在供應鏈中的哪一區間，庫存在供應鏈中的目標對原物料庫存來說，是
希望滿足生產需求，在正確時間、在符合品質以及成本的前提下，提供正確數量
的物料，讓生產可以順利進行作業；對於生產線上之在製品來說，扮演下一個生
40
Schragenheim et al.（2009）【1】對於庫存管理提出四個主要的觀察及見解：
1. 縮短補貨時間：其中縮短下單週期時間是最容易做到且效果最顯著的，至於
製造前置時間可以利用限制理論提出的生產改善工具 SDBR，依據文獻統計
（Mabin et al. 2000）【2】平均縮短 70%生產前置時間，至於運輸時間的
縮短，可使用空運的方式縮短海運、陸運的時間改成，並針對庫存下降獲得
之經營利益與運輸方式改變造成成本增加之間加以權衡，選擇適當方式為
之。
2. 將縮短的補貨時間反映在庫存的表現：越短的補貨時間代表越低的庫存，代
表系統的反應能力越佳，如果僅僅縮短補貨時間但是卻沒有將時間的改善在
庫存數量上表現出來，則是一種對於改善的最大浪費，因此必須將縮短的補
貨時間充分反應在庫存數目之表現上，才能將改善之結果在整體財務績效上
顯現。
3. 穩定庫存水位，不隨著系統細微變異而頻繁調整：當充分反應補貨的時間因
子，滿足補貨時間內可能之最大需求所建立的目標庫存，不應過於頻繁的更
動該目標庫存，否則將陷入隨著系統雜訊而不斷震盪的管理惡夢。如果目標
庫存數字隨著供應以及需求的正常變異下而卻過於頻繁的調整，將因為供應
及需求的些微變異累積成更大之系統震盪，對於系統穩定是一種傷害。限制
理論提出的建議是，建立目標庫存後依據實際需求的拉動，在已經縮短的補
貨時間前提下，以『用多少補多少』的拉式補貨觀念進行庫存管理。
4. 採用在庫庫存作為調整目標庫存之依據：將目標庫存均分成三等份，
100%~67%為綠色的安全區，68%~34%為黃色的警示區、33%~0 則為紅色之危
險區，在『用多少補多少』、『縮短下單週期時間』之前提下，依照時間軸檢
視在庫庫存位於目標庫存之顏色區域，進行動態之調整。Goldratt【3】建
議在一個補貨週期時間內，當在庫庫存持續高檔的維持在目標庫存綠色區
域，且累積超過 1/3 目標庫存量時，則調整降低目標庫存 1/3，此時則暫停
『用多少補多少』之政策，當整體庫存（在庫加上在途總量）下降到達新的
42
出普遍之訪查及現況瞭解，同時提供改善目前管理不良現況之解決方案，初期已
經獲得顯著之效果，也就是參與廠商的認同，但是要能將改善概念真正落實在企
業管理獲得最終的系統整體績效，建議可以將本研究之結論延續，聚焦在主要的
廠商進行實質之改善方案，建立改善模式之後可以進一步複製作法擴大影響範
圍，提昇國內業者管理之能力。
參考文獻
1. Schragenheim, E. And H. W. Dettmer, 2000. Manufacturing at warp speed:
optimizing supply chain financial performance. Boca Raton, Florida: St. Lucie
Press
2. Mabin, V. J. and S. J. Balderstone, 2000. The world of the theory of constraints:
a review of the international literature. Boca Raton, Florida: St. Lucie Press
3. Goldratt, E. M., & Goldratt, A. R. (2003). TOC Insights-supply chain &
distributionmanagement
44
【圖 4-2】理論估計的任務時間
每項任務的工單設計，如【圖 4-3】所示，工單的顏色代表任務所需資源的
類型，每張工單的任務時間最大值為 12 天，每個空格代表 1 天，由於變異因素，
所以事先計劃的任務天數（由電腦產生）為 1 至 12 天。【圖 4-4】為遊戲的佈局，
每組共 7 個人，3 位專案經理及 4 位任務經理，每位專案經理負責一個專案，每
位任務經理負責 2 至 3 位工程師，專案優先順序為專案一、專案二及專案三，遊
戲開始進行之前，每一組要先討論及決定每個專案的完成日。
將不良多工的行為設計於遊戲中：當工程師手上不只一項任務時，每項任
務至多工作 3 天，就必須換下一項任務，當工程師手上只有一項任務才可以專心
完成手上的任務。其次，將帕金森定律與學生症候群呈現於事先計劃的任務天
數，因此大部份會大於或等於 8 天，請參考【圖 4-5】。
【圖 4-3】任務卡
46
-Y: 黃 -G: 綠 -O: 橘 -F: 螢光綠 -B: 藍 -R: 紅 -D: 紫 -S: 銀 -L:
淡綠 -P: 粉紅
【圖 4-6】 完美的專案計劃
本專案實驗以小組方式進行，每組需要 7 位參與者，參與實驗的 7 人各扮演
不同角色，包含：三位「專案經理」(Project Manager)，四位「任務經理」(Task
Manager)，三位專案經理各自負責一個專案，必須對各自負責的專案負責，而四
位任務經理則各自負責 2 至 3 個資源(負責項目分別為 TM1、TM2、TM3、TM4)，
如圖【圖 4-7】所示。
在專案實驗開始前，遊戲負責人會先說明此專案實驗的假設，並告知實驗參
與者專案執行優先順序(專案一優先、專案二次之、專案三最後)，並將化解資源
衝突後的專案計畫圖發與專案經理，在專案執行時，專案經理根據自己的實務經
驗決定何時指派任務，並隨時監督專案任務的執行進度，當專案進度落後時，可
以與任務經理協商，調整自己所負責的專案優先順序。
48
放回專案計畫圖上，並於完工當日便可繼續指派其後續任務，專案實驗持續至三
個專案完成，實驗流程【圖 4-9】
【圖 4-9】專案遊戲實驗流程
二.實驗結果分析
30 組的實驗結果請參考【表 4-1】，欄位 1 至 3 的每 1 欄位包含 3 個子欄位，
分別為預估交期、實際開案時間及實際交期，欄位 4 為 3 個專案的交期績效，實
際交期等於或早於預估交期為準時完工，欄位 5 為平均專案完成天數，欄位 6
為專案執行相關資料，包含 6 個子欄位：平均提早開案天數（與完美專案計劃比
較，請參考【圖 4-6】）、多工增加任務天數（實際完成天數減事先計劃天數）、做
錯順序次數（任務未依順序執行）、關鍵鏈中斷天數（關鍵鏈上的任務未依接力
方式執行）、延遲遞延天數及平均任務天數。30 組的平均交期績效為 30%，平均
專案完成天數為 84 天，與控制組比較，實驗組的表現相當不好。
專案計劃可靠度分析
用 PMsim【2】 模擬 3 個專案 1000 次，結果請參考【表 4-2】，專案一的
預估交期為 60 天，代表這個專案在 60 天內完成的可靠度為 99%。結果證明【表
4-3】高及中交期績效組（除了第 26 及 29 組的專案二）的專案具有高可靠度，
50
【表 4-3】 實驗結果根據交期績效分類
52
【表 4-4a】 控制組假設檢定
【表 4-4b】實驗組假設檢定
專案執行結果資料分析
分析專案執行相關資料，請參考【表 4-5】，顯示交期績效高的資料數值小
於（或遠小於）交期績效不好的組別，表示即使交期可靠度相同，但專案執行資
料數值增加，則交期績效惡化。因此排除交期可靠度，只對專案執行相關資料進
行主成份分析。首先，30 組根據相同專案計劃完成天數（專案一於第 56 天完成，
專案二為第 88 天，及專案三為第 104 天）執行，結果實驗組的平均交期績效為
10%，控制組仍為 90%，實驗組及控制組的平均專案完成天數仍分別為 84 天及
58.9 天，請參考【表 4-6】。用【表 4-6】中專案執行資料的六個自變數進行主成
份分析，由表【表 4-7a】特徵值（eignvalues）得知，第一主成份的特徵值為
3.559068，解釋資料總變異的 59.3%，前 3 個主成份共解釋資料總變異的 94.4%。
由表【表 4-7b】的特徵向量（Eignvector），可得前 3 份主成份與專案執行
資料的六個自變數線性關係，請參考方程式(3)、(4)及(5)，其中 Prin1、Prin2 及
Prin3 為新變數，
1
X 至
6
X 為原始資料的六個自變數。
Prin1=-0.41329 1X -0.317968 2X -0.504377 3X -0.489788 4X -0.473518 5X +0.097881 6X (3)
54
【表 4-6】新交期績效（根據計劃完成天數）
【表 4-7a】 特徵值
56
廻歸係數。
【表 4-8】標準化因素分數
Factor scores
Case Factor 1 Factor 2 Factor 3
1 -0.60921 0.85143 -0.97202
2 0.24873 1.63767 -1.13242
3 0.14394 1.04179 -0.07296
4 1.74122 -0.56236 -0.76694
5 -1.48166 -1.46153 0.38813
6 0.07873 0.78798 0.94780
7 0.09472 1.24487 0.56684
8 0.58470 1.72279 1.39129
9 -0.93637 0.28889 -0.41608
10 1.34115 -0.56130 0.68151
11 1.59163 -0.70849 0.03363
12 0.72884 -0.63820 -0.73470
13 1.29453 -0.56868 2.44652
14 -0.70506 -1.98187 -0.19583
15 -0.83459 0.22407 -0.80219
16 -0.62910 1.43020 -1.50618
17 -0.02002 0.24413 -0.83830
18 -1.77052 -1.72662 -0.05578
19 0.82618 -0.11757 1.52337
20 -0.36109 1.16421 0.14492
21 1.29519 -0.71960 -0.42779
22 -0.46177 -0.16521 1.08142
23 -0.54521 0.83139 -0.82861
24 0.06593 -0.95855 -0.60038
25 -1.24863 0.91147 2.12269
26 1.02951 -0.10332 -0.64051
27 -1.89712 -0.12293 0.57419
28 -0.62050 -1.24694 0.06063
29 1.10062 -0.28672 -1.22861
30 -0.04478 -0.45100 -0.74363
58
【表 4-9b】平均專案完成天數假設檢定
三. 結論
本研究透過實驗證明為什麼多專案環境達成高交期績效是如此的困難，實
驗結果確認造成交期績效不好的真正原因是專案計劃及執行的方法。歸納與交期
績效及專案完成天數特別有顯著相關的 3 個主要因素為：(1) 不切實際的計劃，
沒有考慮到跨專案的資源爭奪。(2) 缺乏明確優先順序，使工程師做錯優先順
序，導致關鍵鏈中斷，以致造成其他任務的延遲效果，最終無法在交期內達交。
(3) 不良多工，大幅增加任務和專案的完成天數。所以，交期績效改善計劃，最
重要的是專注於改善專案的計劃及執行方法。
參考文獻
1. Goldratt EM (1997a). Critical Chain. The North River Press Publishing
Corporation: Great Barrington .
2. Goldratt EM (1997). Project Management the TOC Way. The North River Press
Publishing Corporation: Great Barrington. Mabin, V. J. and S. J. Balderstone,
2000. The world of the theory of constraints: a review of the international
literature. Boca Raton, Florida: St. Lucie Press
參加目的 :
TOCICO年會是國際上TOC知識與應用的最高殿堂，參予者可以獲得三大收穫:1.
學習高德拉特博士(TOC 創始者)過去一年對 TCO 新的發展與新的體驗，對學習與應用
TOC的人士而言此學習經驗是無價之寶。2. 學習各國企業導入 TOC的經驗，了解成功
與失敗經驗。3.跟各國 TOC的菁英交流 TOC新知識。
對本計劃的效益:
1. 此次有兩家公司介紹其建立決定性經爭優勢的過程與成果，尤其是一家印度汽車零
組件廠，在 2008-2009金融風暴下因為導入 TOC決定性競爭優勢方案，不只業績沒
有受到影響還逆勢成長 50%，此個案值得工具機產業參考。
2. 此次也有兩家跟工具機產業有關的產商發表 TOC 應用個案，一家是日本 Hitach
Tooling 公司， 另外一家是韓國工具機製造商 Hwacheon，兩家公司導入 TOC 皆得
到顯著的改善。尤其是韓國工具機製造商 Hwacheo 透過 TOC 的改善的到顯著成果
後，已開始在進一步思考如何在既有的改善基礎下建立決定性競爭優勢。韓國是我
們工具機產業的競爭對手，值得我們注意。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李榮貴 計畫編號：98-2221-E-009-088- 
計畫名稱：透過實驗證明為什麼供應鏈 flow 改善是如此的困難 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
