功能性電刺激控制系統用於改善呼吸功能障礙的設計與臨床評估 
Design and Clinical Evaluation of EMG-triggered FES Control System for 
Improving Respiratory Dysfunction 
 
計畫類別：個別型計畫計畫編號：NSC 98－2221－E－214－020 
執行期間： 98 年 8  月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
計畫主持人：張國清 
共同主持人： 
計畫參與人員：廖富民、吳嘉峻 
摘 要 
    頸髓損傷患者因為呼吸肌群的肌力減
弱或完全麻痺而造成咳嗽力量之不足，一旦
咳嗽困難，就不易排痰，容易造成肺部感
染，甚至引發呼吸衰竭。因此改善咳嗽的能
力可預防肺部及其他併發症的發生。 
    本研究設計一套功能性電刺激控制系
統以系統化的方式產生腹肌收縮的電刺激
參數用於改善 C4~C6 頸髓損傷患者呼吸功
能障礙。首先是分析正常人作咳嗽動作時橫
膈肌、肋間肌、腹直肌、腹斜肌和腹橫肌等
肌肉的肌電訊號，瞭解各肌肉間收縮的時序
與持續時間，及這些肌肉之間收縮的強度大
小，從而推導出各肌肉的電刺激時序、電刺
激電流強度與電刺激持續時間等參數，用於
電刺激腹直肌、腹斜肌和腹橫肌等肌肉，以
期產生近似正常人的咳嗽動作。橫膈肌與外
肋肌的肌電訊號將作為控制系統的回饋訊
號用於控制何時產生腹肌收縮的電刺激電
流脈衝訊號時序。此外，本研究亦設計一套
多通道的可程式化的可攜式電刺激器用於
臨床實驗。 
關鍵字: 肌電圖啟動的功能性電刺激、
頸髓損傷、腹肌、咳嗽 
Abstract 
High-level tetraplegic patients lead to 
complete or partial paralysis of the primary 
and accessory breathing muscles. Loss of 
abdominal muscle function reduces ability to 
cough and clear secretions. This causes 
pulmonary complications such as atelectasis 
and pneumonic infections. Improve the cough 
ability for patients with cervical cord injury 
may enhance their respiratory function. 
In this project, we developed a 4-channel 
programmable functional electrical 
stimulation (FES) control system to improve 
respiratory dysfunction in tetraplegia. First, 
we collected electromyographic (EMG) 
signals of the diaphragm muscle, intercostal 
muscle, lateral abdominal muscle, transverse 
muscle, and obliqui muscle when a healthy 
subject coughs. The stimulation parameters 
such as stimulation intensity, the length of 
stimulation burst, the timing of stimulation 
between channels were determined based on 
the analysis of the EMG signals. To assist 
breathing, improve the efficacy of FES 
assisted coughing, we applied the EMG 
signals of diaphragm muscle and intercostal 
muscle from patient’s own muscle to trigger 
the FES system. 
Keywords - EMG-triggered FES, Cervical spinal 
cord injury, Abdominal muscle, Cough 
電刺激控制系統用於改善呼吸功能障礙的
設計與臨床評估，包含(1)設計一個多通道可
程式化的可攜式電刺激系統，(2) 分析正常
人作咳嗽動作時橫膈肌、肋間肌、腹直肌、
腹斜肌和腹橫肌等肌肉的肌電訊號產生適
當的電刺激參數。其研究方法與步驟分述如
下: 
(1) 4通道可程式化的可攜式電刺激系統 
4通道可程式化的可攜式電刺激系統包
含ARM微控制器模組和可程式化的電刺激
模組。如圖(1)所示，ARM微控制器(S3C2440)
負責LCD觸控螢幕的控制、實現複雜的回授
控制演算法、傳控制命令與電刺激參數給電
刺激器模組。PIC18F452負責接收及解碼
ARM微控制器傳來的控制命令，以中斷控
制方式產生可程式的脈波強度、頻率、寬
度。此系統可接收兩個通道的EMG回饋訊
號(橫膈肌與外肋間肌的EMG訊號)及產生
四個可程式控制的電刺激訊號。兩個通道的
EMG訊號用於啟動電刺激脈衝序列。四個
通道電刺激訊號分別經皮刺激腹直肌(如圖
(2)中CH1與CH2)，與兩側的腹斜肌和腹橫
肌(如圖(2)中CH3與CH4)。 
(2) 線性封波電刺激參數的設計 
    以生理訊號紀錄儀(Nexus-10)紀錄正常
人作咳嗽動作時橫膈肌、腹直肌、腹斜肌和
腹橫肌等肌肉(如圖(3)所示)的肌電訊號，分
析各肌肉的肌電圖訊號線性封波 (linear 
envelopes) [19]，得到各肌肉間收縮的時序
與持續時間，及這些肌肉之間收縮的強度大
小，從而推導出各肌肉的電刺激時序、電刺
激電流強度與電刺激持續時間等參數。 
    肌電圖訊號線性封波以沒有正規化的
高斯脈波來表示: 



M
i
t
i
iiety
1
2/)(( 2)(   
wii  1  
其中， 
)(ty :肌電圖訊號線性封波 
i :肌肉活化時間 
w :兩個高斯脈波間的最短時間間隔 
i :高斯脈波的振幅大小 
i :肌肉活化區間 
M: 高斯脈波的數目 
    時間特徵值( i ， i ， i )可以表示肌肉
相位活化情況，以此時間特徵值產生各肌肉
的電刺激時序、電刺激電流強度與電刺激持
續時間等參數。。 
III、結果與討論 
可程式化的電刺激器電路，如圖(4)及圖
(5)所示。此電刺激器由 PIC18F452 微處理
器控制，可產生 0mA~140mA 定電流單相位
矩形脈波(如圖(6) 所示)，脈波頻率可調整
的範圍介於 1Hz~60Hz，脈波寬度可調整的
範圍為 100us~500us。 
ARM微控制器模組可由LCD觸控螢幕
設定電刺激參數，經由 RS232 介面傳送給
可程式化的電刺激器模組產生相對應的電
刺激脈波。圖(7)顯示 LCD 觸控螢幕操作畫
面的設計。 
圖 (8)顯示正常人作咳嗽動作時橫膈
肌、腹直肌和腹斜肌等肌肉的肌電訊號。圖
(9)顯示肌電訊號線性封波。 
參考文獻 
[1] J. R. Carter, “Respiratory aspects of spinal 
cord injury management,” Paraplegia, Vol. 
25, pp. 262-266, 1987. 
[2] D. D. Cardenas, J. M. Hoffman, S. 
Kirshblum, W. McKinley, “Etiology and 
incidence of rehospitalization after 
traumatic spinal cord injury: a multicenter 
analysis,” Arch Phys Med Rehabil., Vol. 
85, pp.1757-1763, 2004. 
[3] W. O. McKinley and A. B. Jackson, D. D. 
Cardenas, M. J. DeVivo, “Longterm 
pulmonary function in patients with acute 
cervical cord injury,” J Rehabil Med., Vol. 
38, pp. 32-36, 2006. 
[18] H. Gollee, K. J. Hunt, D. B. Allan, M. H. 
Fraser, A. N. McLean, “A control system 
for automatic electrical stimulation of 
abdominal muscles to assist respiratory 
function in tetraplegia,” Med Eng Phys. 
Vol. 29, pp. 799-807, 2007. 
[19] Jia-Jin Jason Chen, Richard Shiavi, 
“Temporal Feature Extraction and 
Clustering Analysis of Electromyographic 
Linear Envelopes in Gait Studies,” IEEE 
Trans. Biomed. Eng., Vol. 37, No. 3, pp. 
295-302, 1990.   
 
 
圖(1)、4 通道可程式化的可攜式電刺激系統 
 
 
圖(2)、電刺激腹部肌肉電極位置 
 
ARM微控器模組 
S3C2440 
LCD 
 
 
4-通道電刺激器模組 
RS232 
 
電刺激參數 
橫膈肌 
外肋間肌 
EMG回授訊
號
PIC18F452 定電流電路
電刺激 
 
圖(5)、PIC18F452控制的可程式化電刺激器實體圖 
 
 
圖(6) 、電刺激器輸出單相位矩形脈波 
 圖(9)、肌電訊號線性封波 
  
Roderic I. Pettigrew, 講題是 “Technological Innovation in Addressing 
Global Health Challenges”
(5)由Universite de Technologie de Compiegne的prof. Dominique
Barthes-Biesel, 講題是 “Mechanics Of Capsules, Cels And Vesicles In 
flow”
(6)由Departmentof Biological Sciences, Columbia University的prof.
Michael Sheetz, 講題是 “Mechanobiology: From Molecular Stretching
to Cell Differentiation”
(7)由Waseda University的prof. Kazuhiko Kinosita, Jr., 講題是
“Single-molecule Studies of the Mechanics of Molecular Motors”
(8)由Stanford University的prof. Stuart Goodman, 講題是 “Bearing 
Surfaces for Total Joint Arthroplasty in the 21st Century”
(9)由ETH Zurich, Switzerland的prof. Viola Vogel, 講題是
“Force-Activated Bonds: From a First Contact to a Sustained Response”
(10)由University of California, San Diego的prof. Geert W.
Schmid-Schoenbein, 講題是 “Inflammation: Biomechanical Basis of
Auto-digestion”
(11)由Tohoku University的prof. Takami Yamaguchi, 講題是
“Computational Biofluid Mechanics of the Living System”
(12)由University of Calgary的prof. Walter Herzog, 講題是 “Revisiting
Mechanisms of Muscle Contraction”
(13)由National University of Singaopre的prof. James Cho Hong Goh, 講題
是 “Biomechanics of the Knee during Landing”
(14)由Technion, Haifa, Israel的prof. Yoram Lanir, 講題是 “Mechanisms
of Soft Tissues Rheology and Remodeling”
衰竭和死亡。Takami Yamaguchi教授介紹計算流體力學在非常複雜的幾
何形狀之人體心血管系統生物流動研究上所面臨的問題，及利用數學建
模執行重要的生理或生物模擬。Walter Herzog教授介紹結構蛋白分子
titin在肌肉收縮過程中肌力調節的作用。第五天由James Cho Hong Goh
教授介紹膝蓋關節的結構，應用運動分析研究，計算模型，實體模型測
試膝關節在著陸過程中的生物力學危險因素，如地面反作用力，脛骨接
觸力，肌肉力量和膝關節運動學（屈曲，外翻和內旋）。理解這些關係
將有助於膝關節預防和康復，其中包括安全著陸技術，改善減震鞋和降
落表面，有效的力量訓練和預防性膝蓋支撐。Yoram Lanir教授介紹軟組
織流變與重塑的機制。成大醫工所蘇芳慶教授介紹自行開發的手部功能
評估裝置，可以幫助臨床醫生診斷和理解手部受傷感覺障礙與神經損傷
的程度。
本人在8月3日以壁報展示方式報告我們的研究 :『An Efficient
Lossless ECG Compression Method Using Delta Coding and Optimal
Selective Huffman Coding』，本研究提出的方法只需事先根據訊息機率分
佈，選取較高機率訊息，建立Huffman樹，便可應用於時變生理訊號的
即時壓縮。
三、與會心得
醫學工程是一門結合醫學知識與工程技術的跨領域科學，因為生物
醫學工程和人類健康息息相關，因此吸引了各種專業領域的人才投注。
本次會議是生物力學年會，雖然聯合舉行第14屆國際生物醫學工程會
議，然而大部分發表的論文主要還是以生物力學相關的研究為主。之前
參與相關的學術研討會都只專注在生理訊號處理、醫學影像處理及醫療


國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 功能性電刺激控制系統用於改善呼吸功能障礙的設計與臨床評估
計畫主持人: 張國清
計畫編號: 98-2221-E-214-020- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究設計的多通道的可程式化的可攜式電刺激器可用於臨床實驗 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
