中文摘要
一般小尺寸 LCD 背光模組，將導光板向前延伸 3-5mm 增加 LED 的擴光，但效果通常
不盡理想。本研究計畫我們提出一個全新的構想，將液晶顯示器背光源導光板前端延伸區
增加光學設計將 LED 的點光源直接轉成類似冷陰極管（CCFL）線光源，使得 LED 所發出
的光進入導光板已轉成線光源。
我們在 3 吋 LCD 背光模組導光板的延伸區設計二排平凸孔，使光進入平凸孔有額外的
擴光效果讓進入導光板已轉成類似線光源，實驗結果顯示出光的均勻度得到改善，且亮度
明顯提升。
關鍵詞：液晶顯示器、LED 背光系統、導光板
一、前言
一般小尺寸LCD背光模組均以LED為光源，但由於LED發光特性使得光導入導光板時
呈現光強度不均現象，必須經過一段距離的混光後，才能有比較好的光均勻效果。因此，
LCD背光模組導光板前端會延伸3-5mm，讓LED先行擴光及混光，但效果通常不盡理想。
如圖1所示：
圖1 使用LED為光源之液晶面板出光不均現象
我們針對小尺寸液晶面板進行光分佈模擬分析以了解背光模組使用LED的特性，我們
以均勻網點分佈進行模擬分析，發現導光板的光能量分佈如圖2所示。均勻度(Umin/Umax)只
有43.1%。靠近LED發光處有明顯的亮帶，而LED之間及邊緣區會出現暗帶。
圖2 均勻網點模擬導光板光能量分佈圖
接著，進行矩陣式網點最佳化設計，導光板出光如圖3所示。均勻度雖可提升至60.6%，
顯示整體導光板的出光分佈均勻度的改善仍然有限。
圖3 矩陣式網點進行最佳化設計之導光板光能量分佈
圖 4 以光學透鏡將 LED 的發光角度擴大之設計
圖 5 以光學組件將 LED 轉成近似 CCFL 線光源之設計
圖6 使用多顆LED讓光相互重疊近似線光源之設計
然而，從實用經濟的考量，同心圓方式的擴散網點除了增加設計的困難度外也會增加
生產成本。而將LED的點光源經由光學組件轉成近似冷陰極管（CCFL）線光源是個不錯的
構想，轉成線光源後即可以使用傳統矩陣式的擴散網點來設計導光板，降低設計導光板的
困難度。可是無形中也多出了一組光學組件，增加了組裝困難度及成本。近年來，小型液
晶面板逐漸朝向輕薄化的設計，導光板的厚度也減小至0.8mm左右。換句話說，想在導光
板前加光學組件來將LED的點光源轉成線光源，不管設計或組裝的困難度皆增加不少。
四、研究方法
4.1 結構設計
我們嘗試以 3 吋及 3.5 吋側光型背光模組為對象，進行導光板延伸區結構設計。3 吋背
光模組一般使用 4 顆 LED，而 3.5 吋背光模組一般使用 6 顆 LED，我們在導光板的延伸區
設計二排平凸孔，結構如圖 7-8 所示：
LED
圖 10 半圓形平凸孔光路徑示意圖
這裡以 D 表示擴光區的寬度，Y 表示離開擴光區時的橫向距離。為了簡化，假設第二
半圓形平凸孔的圓心座標為(0,0)，LED 發光接觸第二個半圓形平凸孔的橫向距離 y0，可由
θ1i 及 d 得知，如式子(1)所示：
idy 1tan)(0  (1)
光進入第二個半圓形平凸孔的折射角度為θ1t可由 Snell 關係 it n
n
1
0
1
1 sinsin  得知。 LED
光線離開第二個半圓形平凸孔位置 (x1,y1)，可由與(x0,y0)的三角關係
1
01
tan 1 x
yy
t
 得知。
另外，(x1,y1)與半圓形平凸孔的半徑關係為 22 )1()1( yxr  ，可以推得 y1 如下：
])(tan1[
)]tan1()tan()0[()0(0
1 2
1
1
2
1
22
t
ttryyyy



 (2)
光點離開與圓心的夾角θ2H，可由
1
1
tan 2 x
y
H  得知。光離開第二半圓形平凸孔點，再進
入擴光區之入射角度θ2i 為式子(3)所示：
tHi 122   (3)
光進入第二個半圓形平凸孔的折射角度θ2t，可由 Snell 關係
it n
n
2
1
0
2 sinsin   得知。最後，
真正通過第二個半圓形平凸孔再進入擴光區與 LED 發光軸的有效角度 tH 222   。而經過
擴光區離開時的橫向距離 Y，如式子(4)所示：
1tan)1( 2 yxdDY   (4)
顯然，最後離開擴光區時橫向距離 Y 受到 D、d 及第二半圓形平凸孔的大小有所影響。
我們將在模擬先針對第二半圓形平凸孔的特性進行了解，以便獲得較佳的效果。
4.3 模擬分析與實驗結果
針對3吋導光板為了了解第二平凸孔半徑大小與位置關係，我們直接以數值方式來進行
模擬。第二平凸孔半徑大小由0.8 mm改變至2.0 mm，位置由導光板距離入光處1.0 mm 改變
至3.0mm，進行亮度平均差異[(IMAX-IMIN)/IAVG]的數值模擬。其亮度平均差異值結果，如圖
圖14 導光板延伸區塊經平凸孔設計之出光能量分佈
圖15 比對CCFL之導光板出光能量分佈
可見 LED 點光源經導光板前的 5mm 光學轉換區所得之線光源特性與 CCFL 之線光源
出光特性極為接近。最後，我們調整 LED 轉線光源之導光板的網點大小使導光板均勻出光。
3 吋導光板經最佳化網點設計之導光板出光能量分佈模擬結果，如圖 16 所示。Pmax 為
100.2W/m2，而 Pmin 為 87.5 W/m2，其均齊度為 87.3%，亮度平均值 Pav為 89.3 W/m2。LED
發光的擴散角度區內呈現亮帶及邊緣呈現暗帶現象獲得很明顯的改善，證明我們的設計可
得到良好的效果。
圖 16 3 吋導光板經最佳化網點設計之出光能量分佈
3.5吋導光板的分析如同前面3吋導光板，第二平凸孔半徑大小與位置關係，以數值方
式來進行模擬結果，如圖17所示。當平凸孔的半徑為0.5mm且平凸孔距LED的距為0.6mm時
圖 20 比對 CCFL 之導光板入光處光能量分佈
由模擬分析得知，延伸區未經平凸孔設計之導光板入光處的線性均勻度只有 13%，而
延伸區經平凸孔設計之導光板入光處的線性均勻度提升至 88%，與 CCFL 的線性均勻度比
較其導光板入光處的出光特性近似 93%的 CCFL 線光源。
五、結果與討論
5.1 結果
我們以 3.5 吋導光板來進行實作，導光板延伸區二排平凸孔，實際鑿孔圖如圖 21 所示。
我們以 CCD 拍下導光板改善前後的差異，如圖 22-23 所示。實際實作比對光源分佈發現，
未經設計之導光板，可清析看見明顯的 6 顆 LED 點光源，明顯地經設計後之導光板，背光
模組的亮度與均勻度明顯獲得提升。
圖 21 導光板延伸區二排平凸孔實體結構圖
圖22 導光板擴光區未經平凸孔設計入光特性
計畫成果自評
1. 研究內容與原計畫相符程度
本研究計畫預期完成之工作項目
1. LED 點光源轉成線光源之光學設計
2. 合成光學設計之新型導光板光路模擬
3. 新型導光板製作
4. 新型背光源模組組立
5. 建立背光源光度量測技術
6. 背光源光強度及分布測量
本研究內容與原計畫相符程度
1. LED 點光源轉成線光源之光學設計已完成，符合原計畫成果於報告 4.1-4.2 所敘述。
2. 合成光學設計之新型導光板光路模擬已完成，符合原計畫成果於報告 4.3 所敘述。
3. 新型導光板製作已完成，符合原計畫成果於報告 5.1 所敘述。
4. 新型背光源模組組立已完成，符合原計畫成果於報告 5.1 所敘述。
5. 建立背光源光度量測技術，成果於報告 4.3 所敘述。
6. 背光源光強度及分布測量，成果於報告 5.1 所敘述。
2. 達成預期目標情況
本研究計畫預期完成之工作項目
1. LED 點光源轉成線光源之光學設計，達成預期目標
2. 合成光學設計之新型導光板光路模擬，達成預期目標
3. 新型導光板製作，達成預期目標
4. 新型背光源模組組立，達成預期目標
5. 建立背光源光度量測技術，達成預期目標
6. 背光源光強度及分布測量，尚待驗證中
3. 研究成果之學術或應用價值
藉由導光板前端擴光區設計兩排平凸孔結構，經擴光及混光作用將LED的點光源轉成
線光源，結果證明有不錯的線性出光特性。導光板可以延用傳統的CCFL方式的網點設計，
降低LED的點光源設計的困難度。讓液晶顯示器背光模組之導光板的結構設計上，有更簡單
實用的參考價值。
4. 是否適合在學術期刊發表或申請專利
已發表學術期刊
1. “3 吋小型液晶面板LED 背光系統之薄型導光板設計研究”, 科學與工程技術期刊
第三卷 第一期 民國九十六年。 Journal of Science and Engineering Technology,
Vol. 3, No. 1, pp. 87-91 (2007)
2. “改善小尺寸LCD背光模組出光均勻化之研究” , 2007台灣光電科技研討會，OPT
2007
