2 
一、前言 
為提高水下潛體之運動性能（航速與航程），不外乎朝增加推力與減少阻力兩大方向
著手。若以增加推力為著眼點，吾人可藉加大馬力輸出來達成目標；然而此種方式將使能
源的消耗量大量提高，換言之，在相同燃料量的條件下，潛體的航程勢必減少。相對地，
減少阻力不僅意謂著兵器運動速度的提昇，亦能減少能量的損耗、節省成本、增加其航程
及降低污染。水下潛體運動時所受的推進阻力大部分源自於表面摩擦力，因此，若能減少
其摩擦阻力，對於增進潛體的運動性能有很大的幫助。 
減少摩擦阻力的裝置或方法有很多種，相關研究有使用機械裝置，如微壕溝（riblet）
和大漩渦破碎法（large eddy breakup shape）；亦有利用如高分子、纖維、粒子，甚至奈米
塗料等添加物塗裝於載具表面。就目前普遍所用的減阻方式中，以微氣泡的減阻效率較
好，同時也無環境污染之虞。微氣泡減阻技術係於物體表面產生微小氣泡，並使微氣泡保
持於物體表面邊界層內以降低表面摩擦阻力。微氣泡在紊流場中能降低表面摩擦阻力的原
因主要有二，第一種是藉由氣體的密度和黏滯係數均遠小於液體之特性，使得含有微氣泡
的液-氣混合流體之平均密度和黏滯係數減小，導致阻力的降低；第二種則藉由氣泡與液
體於紊流邊界層內的交互作用，降低邊界層內的雷諾應力(Reynolds stress)，至於其機制目
前為止尚未被完整的瞭解。一般研究認為，使用微氣泡減阻技術時，需使所產生的氣泡必
須小到可以在液-氣介面達到穩定平衡，使其能持續維持在紊流邊界層內。 
自從 McCormick 和 Bhattacharyya[1]將電解所產生的微氣泡分佈於紊流邊界層內，並
成功的減少阻力之後，以氣泡減少阻力的研究一直為學者所感興趣。由於減阻最主要的參
數為邊界層內的氣泡濃度，因此大部分的實驗都是利用高壓空氣經由多孔介質產生微氣
泡，以解決電解產氣率不足的現象。在內流場時，以微氣泡減少表面摩擦阻力大部分都可
獲得很好的減阻效率，例如 Madavan 等人[2]以微氣泡噴入平板邊界層內，其減阻效果最高
可達 80%；Kato 等人[3]使用多孔介質平板產生微氣泡以減少平板的表面阻力，最佳減阻
效果可達 60%。但是將此減阻技術運用於全尺寸的船舶時，由於氣泡不易維持在邊界層內
而減阻效果不彰，例如例如 Kato 和 Kodama[4]及 Latorre 等人[5]，前者的減阻效果只有 3-
6%，後者為 5-8%。 
欲使微氣泡的減阻達到最佳的效率，瞭解其減阻機制是必要的，因此許多學者以觀測
儀器探討氣泡於流場的減阻特性，例如 Dubnischev 等人[6]使用 LDV（Laser Doppler 
Velocimeter）和熱膜（hot film）測速儀測量氣泡容積與流場的速度分佈。實驗結果顯示在
黏 滯 性 次 層 (viscous sublayer) 其 氣 泡 濃 度 為 零 ， 而 最 大 氣 泡 濃 度 分 佈 發 生 於
H2yy = =0.1，其中 y 為距壁面的距離、H 為測試斷面的高度；Merkle 與 Deutsh[7]探討
氣泡在紊流邊界層內與液體的交互作用，認為微氣泡必須分佈於緩衝層(buffer layer)內，
以類似於高分子的作用來減小表面阻力；Kato 等人[3]使用 LDV 量測系統，量測氣泡注入
紊流邊界層內時，隨時間改變的平均流速及紊流強度的分佈；Kawamura 等人[8]利用空蝕
(cavitation)作用產生氣泡，探討氣泡尺寸對於減少表面摩擦阻力的影響及減阻效果的持續
性。 
由於想精確量測氣泡或觀察局部液-氣二相的交互作用非常困難，欲藉由實驗方法透
徹明瞭減阻機制有其技術上的限制，因此許多文獻以數值模擬的方法來探究微氣泡的減阻
特性。一種理想的數值方法稱為直接數值模擬法(Direct Numerical Simulation, DNS)，如
Kawamura 和 Kodama[9][10]、Sugiyama 等人[11]，其程序為：直接求解 Navier-Stokes 方程
式，且氣-液介面以自由表面條件處理。然而受限於目前電腦的運算速度與記憶體容量，
以這樣的方式處理，只能模擬大約數百個氣泡濃度的流場，此與微氣泡減阻實際運用大量
4 
界 300mm，右邊出口邊界處距離多孔介質下緣處 500mm，因此渠道總長度會因多孔介質
面積大小不同而異。 
為獲得紊流之全展流資訊，可先模擬無氣泡之單相流場，在大於入口長度(entrance 
length)距離的下游出口處，計算獲得全展流的速度分佈與紊流參數，並紀錄壁面剪應力，
以提供當氣泡注入流場時剪應力的比較。當模擬二相流時，將單向流場計算所得的全展流
速度分佈與紊流參數當作左邊入口邊界處的邊界條件，並於上壁入口處注入氣泡。 
2.2 數值模擬基本假設 
雖然本研究所模擬渠道的寬與高比例達10:1可視為二維流場，然而就物理觀點上而
言，紊流的結構總是三維的渦流傳動，因此本文仍然以三維流場處理。水與氣泡的混合物
雖然為非均質流體，但是Madavan曾提出一個觀點：微氣泡的減阻機制與高分子添加物的
減阻機制非常類似，並且考慮到微氣泡在液氣面之間形成平衡，所以在邊界層的流場內，
體積的變化應視為次要的因素，因此本研究將流場視為不可壓縮流。其基本假設如下： 
1. 假設流場為不可壓縮、紊流、穩態。 
2. 主流場為水，視為連續相，其密度與絕對黏滯係數固定不變，其值各設定為
3kg/m2998. 、 skg/m0010030 ⋅. 。 
3. 氣泡為空氣，視為離散相，密度與絕對黏滯係數固定不變，其值各設定為
3kg/m2251. 、 skg/m1078941 5 ⋅× −. ，並假設氣泡在流場運動時，其粒徑大小固定不變。 
4. 數值計算的初始狀態時，右邊入口處流場即已發展成全展流。 
5. 考慮浮力效應，重力加速度值設定為 2m/s819. 、方向指向 y− 向下。 
6. 不考慮溫度的效應。 
2.3 統御方程式[19] 
假設流場為三維空間、穩態、紊流的二相流，故其主要之統御方程式為連續方程式、
動量方程式，加上紊流及二相流模式。基於穩態假設，流場的連續方程式可以如下形式表
示：  
0V =⋅∇ )( ρ  (1) 
其中 ρ 表示密度、V 為速度向量。動量方程式可表示為： 
Fg)(p)( ++⋅∇+−∇=⋅∇ ρτρ VV  (2) 
上式 p 為靜壓力、 gρ 為重力項、 F 為其它外力造成之物體力項，τ 為剪應力張量，可由
下式求得： 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ⋅∇−∇+∇= I)( T V
3
2VVµτ  (3) 
µ 為分子黏滯係數(molecular viscosity)、 I 為單位張量，等號右邊第二項表示體積擴張所
造成的效應。 
2.4 紊流模式 
在紊流場中，物體的摩擦阻力為分子黏滯力(molecular viscousity)和渦流應力(eddy 
stress)，即雷諾應力(Reynolds stress)，的效應總和。許多文獻指出，微氣泡能夠減阻的機
制，除了利用氣體的密度和黏滯係數均遠小於液體之特性，使液-氣混合流體的平均密度
和黏滯係數的減小導致阻力的減小，主要還是藉由氣泡與液體於紊流邊界層內的交互作用
6 
kV 為第 k 相的速度。 
(2) 混合流場動量方程式： 
( ) ( )[ ]+∇+∇⋅∇+−∇=⋅∇ Tmmmmmm p VVVV µρ  
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛⋅∇++ ∑
=
n
1
VV
k
k,drk,drkkm F ραρ g  (9) 
mµ 為混合流場的絕對黏滯係數： 
∑
=
=
n
k
kkm
1
µαµ  (10) 
k,drV 為第 k 相的漂移速度(drift velocity)： 
mkk,dr VVV −=  (11) 
上式之 kV 為第 k 相速度。 
(3)離散相相對速度 
次要相(p)相對於主要相(q)的相對速度， pqV ，與漂移速度有如下的關係： 
∑
=
−=
n
k
qkkpqp,dr c
1
VVV  (12) 
其中 kc 為第 k 相的質量分率(mass faction)： 
m
kk
kc ρ
ρα=  (13) 
相對速度 pqV 的計算，FLUENT 採用 Manninen 等人(1996)所提供者： 
( )
q
Dp
m
p
mp
drag
p
pq a
f
ασα
ν
ρ
ρρτ ∇−−=V  (14) 
其中 pτ 為粒子鬆弛時間(particle relaxation time) 
q
pp
p
d
µ
ρτ
18
2
=  (15) 
d 為粒子的直徑，a為粒子的加速度 
( )
t
ga mmm ∂
∂−∇⋅−= VVV  (16) 
關於阻力函數， dragf ，FLUENT 提供數種選項，本文採用預設值，由 Schiller 和
Naumann(1935)所提供的式子： 
⎩⎨
⎧
>
≤+=
100001830
10001501 6870
ReRe.
ReRe.
f
.
drag  (17) 
8 
示該表最多可放置十三個控制因子、數字 3 表示每個控制因子有三個水準、下標數字 27
表示總共需要二十七組實驗。控制因子的放置順序有其一定的法則，以儘量減少混淆
(confounding)的誤差產生，以 ( )1327 3L 為例，需將主因子放置於直交表的第一、二及五欄
位，因此本文將噴氣面積（因子 A）、氣泡粒俓（因子 B）及供氣量（因子 C）置於此三
個欄位。關於使用 ( )1327 3L 直交表時各主因子及其交互作用的放置規則，可參考[18]。再將
干擾因子（流場速度及剪應力值量測位置）考量入內，置於直交表延伸的右上方，以求得
微氣泡在變異環境之下的最佳穩健減阻參數。 
表 3、y 方向網格分佈測試 
測試條件 case I case II case III 
剪應力( 2N/m ) 5.378 8.295 9.033 
四、結果與討論 
數值模擬在計算時，需先作網格測試，以保證求解不受網格分佈的影響。數值渠道的
網格分佈，在流場流動方向（x 軸）及渠道寬度方向（z 軸）的格點採用均勻分佈，渠道
高度方向（y 軸）的格點則採用非均勻分佈。y 方向靠近上下壁面處的流場性質梯度甚
大，因此格點分佈較密，使能獲得精確的壁面剪應力；遠離壁面處的格點分佈較為稀疏，
以節省計算量。x 軸格點間隔為 1mm，z 軸格點間隔為 7.5mm，y 方向的格點數分為
45(case I)、65(case II)及 75(case III)三種，用以作網格測試。在流速 V=4m/s、噴氣面積
2100)mm(30A ×= 、氣泡粒俓 d= µm200 、供氣量 Q=20L/min 條件下，三個計算例的上壁
面剪應力如表 3 所示。比較 case I 至 case III 的壁面剪應力值，結果顯示當 y 方向的格點數
為僅 45 時，由於邊界層附近的網格尺寸太大，不足以捕獲到流場性質梯度甚大的現象，
導致剪應力值被低估；隨著格點數的增加，意謂著邊界層內的網格尺寸愈為細密，剪應力
值增加至 8.295 2N/m (case II)及 9.033 2N/m  (case III)。雖然 case II 和 case III 的剪應力值仍
有所差異，但是受限於電腦硬體的限制，無法再增加格點數目，因此往後所有的計算例，
在 y 方向設定為 75 個格點。 
依據表 1、表 2 所設定的水準及 ( )1327 3L 直交表所訂定的實驗條件進行數值模擬，計算
所得的壁面剪應力需先轉化成阻力比 DR，當作反應值(response)再填入直交表。總共 27
組實驗條件，每組計算結果求其平均阻力比與標準偏差 S，再利用田口方法的望小公式估
算訊噪比 S/N(Signal to Noise ratio)，結果整理於表 4。內直交表中的數字表示該因子為第
幾水準，各因子水準數所對應的值請參照表 1。由表 4 結果可知，所有計算例所得到的平
均阻力比等於 0.166、平均 S/N 值為 15.726，即平均減阻效果為 83.4%，此減阻效果與
Madavan 等人[2]所作的微氣泡於平板的減阻實驗結果相比較，在量階(order)上相當。此
外，由表 4 可窺知在第 21 組計算例，即噴氣面積為 10090×  2mm 、氣泡粒徑等於 50 µm
且空氣供氣量等於 60 L/min 時，有最小平均阻力比 0.115、最大 S/N 值 18.725。 
因子水準的變異對反應值的影響稱為水準水準的反應，表 5 為阻力比值和 S/N 值的因
子水準反應表。參考表 5(a)，就主控制因子而言，供氣量（因子 C）和氣泡粒徑（因子
B）對阻力比值的水準效應有顯著(significant)的影響，排序分別為第一和第三；相較之
下，噴氣面積（因子 A）的水準效應顯的不重要，因子水準的變異對阻力比值的影響，幾
乎可視為誤差。從表中亦可看出因子 B 和因子 C 的交互作用(B x C)對阻力比值的影響也
很顯著，排序第二；其他因子之間的交互作用對阻力比值的影響則可以視為誤差。表 5(b)
為 S/N 值的水準效應表，對照表(a)及表(b)，可知各因子對 S/N 值的水準效應與對阻力比
值的水準效應大致相同。藉由水準效應表，可提供因子水準選擇的參考。S/N 值將最小反
應值（對望小問題而言）與最小變異量結合成單一函數，其值愈大表示愈為穩健，因此可
10 
 
表5、阻力值比及S/N值的因子水準反應表 
(a) 因子水準變異對阻力比值的效應 
 A-面積 B-粒徑 A x B A x B C-空氣量 A x C A x C B x C e e B x C e e 
水準一 0.168  0.170  0.164  0.167  0.207  0.166 0.163 0.165 0.167 0.166  0.170  0.163  0.166 
水準二 0.165  0.165  0.167  0.164  0.170  0.166 0.166 0.168 0.164 0.167  0.166  0.167  0.164 
水準三 0.164  0.162  0.166  0.166  0.120  0.165 0.168 0.168 0.167 0.164  0.162  0.167  0.167 
水準效應 0.003  0.007  0.004  0.003  0.086  0.001 0.004 0.003 0.003 0.004  0.008  0.004  0.003 
排序 9  3  7  11  1  13  4  12  8  6  2  5  10  
(b) 因子水準變異對S/N值的效應 
 A-面積 B-粒徑 A x B A x B C-空氣量 A x C A x C B x C e e B x C e e 
水準一 15.610  15.566  15.824  15.668  13.613 15.716 15.865 15.761 15.682 15.702  15.534  15.835 15.701 
水準二 15.760  15.769  15.648  15.806  15.280 15.743 15.691 15.582 15.827 15.661  15.736  15.684 15.794 
水準三 15.808  15.843  15.706  15.704  18.286 15.720 15.622 15.835 15.669 15.815  15.909  15.660 15.683 
水準效應 0.197  0.276  0.176  0.138  4.673  0.026 0.243 0.253 0.158 0.153  0.375  0.175  0.111 
排序 6  3  7  11  1  13  5  4  9  10  2  8  12  
 
圖 2、因子 B 和因子 C 關於 S/N 值的交互作用 
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
B1 B2 B3
C1 C2 C3
 
直接考量 S/N 值的水準效應。從表 5(b)中可看出噴氣面積在水準三時有最大的 S/N 值
15.808；相同地，氣泡粒徑和供氣量在水準三時有最大的 S/N 值，分別為 15.843、
18.286。對照表 5(a)，這些從 S/N 值水準效應表所選擇的因子水準，同樣具有最小的阻力
比值。需要注意的是，從水準效應表中顯示因子 B 和 C 的交互作用對阻力比值和 S/N 值
的影響是顯著的，意謂著兩因子之間具有足以影響反應值的非線性關係存在，因此在選擇
因子的水準時，此兩因子不能各自分開獨立考量。將因子 B 和 C 關於 S/N 值的交互作用
繪於圖 2，圖中 B1 表示因子 B 的水準為一，其餘符號以此類推。從表 5 的討論中已知因
子 C 的水準變異對 S/N 值具有決定性(dominate)的影響，因此因子 B 的水準必須由因子 C
的水準來決定。首先可由圖 2 中看出因子 C 在水準三(C3)時有最大的 S/N 值，因此因子 C
的水準可以決定為水準三。再者，當因子 C 選擇 C3 時，所對應的 B1 有最大 S/N 值，因 
此因子 B 的水準需選擇為水準一，而非表 5 所顯示的水準三。綜合言之，在考量外界環境
的變異下，A3 B1 C3 的因子組合有最為穩健的反應值，符合表 4 所得到的結論。 
再使用變異數分析法檢驗各因子對阻力比值及 S/N 值的影響程度（貢獻率），其結果
整理於表 6，表中變數 SS 為變異平方和、DOF 為自由度、Var.為變異量、F 為 F 檢定值、
SS'為因子的純變動量，各變數的詳細計算公式可參考黃信皇[21]。表中 F 檢定值可視為因
子變異量相對於誤差變異量的關係，F 值越大則表示該因子水準的變異對反應值的影響越
為重要，即該因子越為顯著。另外，Error 一項表示為其他可能尚未被解析、討論到的殘 
12 
)y()y(y)y( NSNSNSNSNS.pred,NS −+−+= 3C1B   ( )[ ] 41818C3B13C1B .)y()y(y NSNSNSNSNSNS =−−−−−+  (21) 
略低於由計算結果所得到的 S/N 值(18.725)。 
信賴區間(confidence interval)採用 student 的 t 分布法則[22]，可由(22)式計算求得。在
95%信心水準下，預測之最佳平均阻力比值和 S/N 值的信賴區間分別為 0.0067 和 0.3122。 
( )
e
E m
SftCI ×= 2α  (22) 
其中α代表顯著水準(significance level)、 em 為有效樣本大小(effective sample size)、 Ef 表
示誤差的自由度。當信心水準為 95%，取α=0.05。有效樣本大小 em定義為： 
由度總和預測值式中各因子的自
總實驗數據個數=em  (23) 
綜合言之，當因子水準選擇 A3 B1 C3，即最大噴氣面積 A= 10090×  2mm 、最小氣泡粒徑
尺寸 d=50 μm、最大空氣供氣率 Q=60 L/min，在 95%信心水準下，所預測之最佳平均阻
力比為 006701190 .. ± ，S/N 值為 3122041818 .. ± 。 
為檢驗田口方法所得到的預測值之可信度，需在最佳因子水準組合的條件下，重複做
數組的確認實驗，以與預測值做比較。因本文為數值模擬，缺乏重複確認實驗的數據，因
此將表 4 中 A3 B1 C3 因子水準條件下所得到的數值計算結果假設為確認實驗，以 S/N 值
的機率密度分佈方式和預測值做比較，兩者的機率密度分佈如圖 3 所示。從圖中可明顯看
出兩者的 S/N 值的機率密度分佈範圍有大部分面積的重疊，表示田口法所預測者的可信
度。 
圖 3、預測值與確認實驗之阻力比值機率密度 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
17.0 17.5 18.0 18.5 19.0 19.5 20.0
S/N值
機
率
密
度
預測值 確認實驗
 
 
五、結論 
本文主要目的是利用田口實驗計畫法探討微氣泡於渠道內紊流場的減阻參數，並求得
減阻的最佳穩健參數水準組合。選定噴氣面積、氣泡粒徑和空氣的供應量三個參數當作控
制因子，以流場速度及剪應力值的量測位置當作干擾因子，採用 )3(L 1327 直交表規劃實驗
條件，再以 CFD 商業軟體—FLUENT 模擬具微氣泡的紊流二相流場，計算求得渠道上壁
