1ㄧ、前言
本研究主要的目的是使用數值模擬的方法來探討柴氏長晶爐內生長鈮酸鋰整體的熱流場
及晶體的內部熱輻射對所長單晶熱流場之影響，並針對柴氏長晶爐爐體內部溫度分佈對單晶熔
區的對熱流場的影響加以探討。在本年度的主要研究工作是要先建構柴氏長晶之整體熱流場模
擬方式，並據此了解不同的溫度分佈對柴氏長晶法生長鈮酸鋰晶體之整體熱流場的影響。
二、研究目的
整體研究的目的是希望能利用開放式的套裝 FEM 軟體，依照不同之單晶生長機具與環境，
建立不同之模擬模型進行相關之分析與研究。藉由所發展出的模擬計算技術，建立最合宜的柴
氏長晶熱流場分佈，作為柴氏長晶法生長的鈮酸鋰晶體的重要參考。
三、文獻探討
1968 年 J.C.Brice 等人[1]以許多簡化設定的方式來模擬柴氏單晶生長內溫度場的分佈狀
況,Langlois[2]；Kobayashi[3，4]等人使用 “bulk flow model”來研究固定熔區外型之柴氏長晶法
生長氧化物單晶時之熱流場分佈情形。之後許多學者不斷地針對柴氏長晶熱傳達方式,及熱輻
射關係加以研討；也有部分學者研究柴氏長晶其熔區熱對流(含熱張力對流)及不同生長固液,
固氣 ,液氣界面對生長晶體之影响。之後 J.J.Derby 及 F. Dupret 等人發展出簡化型之整體熱傳
遞模式用以模擬分析柴氏長晶系統整體之熱傳遞方式及其流動方式[5-6]。由於鈮酸鋰的熔點
溫度(約 1526K)附近，所以生長的熔湯與晶體在高溫狀態下對於紅外線(Infrared radiation)均具
有半穿透(Semitransparent)的效應，所以 J.J.Derby[7-8]及 Tsukada[9]等人便運用模擬的方式研究
內部熱輻射(internal radiation)對固液界面的作用，他們發現加入內部熱輻射的作用後會使固液
界面更凸向液區(deeply convex melt-crystal interface toward the melt)；V.S.Yuferev[10-12]使用簡
化型的柴氏長晶系統來研究 BGO、BSO、SAPPHIRE 等單晶。其假設熔區部分對光為不穿透
的而單晶部份為半穿透(semitranspancy)的形式，並以兩種不同的熱輻射形式(Diffuse and
Specular reflection)來分析內部熱輻射對長晶熱流場及固液界面的影響，其研究發現內部熱輻射
(internal radiation)的影響取決於材料本身的光學厚度(Optical thickness) 及傳導-輻射參數
M(conductive-radiative parameter)，其中傳導-輻射參數是晶體熱傳導係數與吸收係數的乘積與
在特定範圍內之輻射分量的比值，M值愈小則內部熱輻射對單晶之溫度場的影響愈大。另外他
們也比較使用不同熱輻射形式(Diffuse and Fresnel reflection)時對生長氧化鋁單晶之固液界面之
影響，其發現 Fresnel reflection 的條件下會造成較固液界面較凸向熔區的現象。Galazka 等人
[13]則針對柴氏長晶法生長鈮酸鋰單晶時徑向溫度分佈(Radial Temperature Distribution; RDT)
對其生長單晶產生破裂的情況加以分析，其推論單晶之 RDT 極大值會隨著 Biot 值增加而加大，
故生長單晶之外表面熱對流大者或是單晶之熱傳導係數小者較易產生大的 RDT 值。同時也有
不少學者會針對柴氏生長法生長單晶時在固定加熱溫度等速生長條件下生長時所產生之熱應
力及缺陷分佈情形加以探討，期以簡化之模式來分析熱應力造成生長 crack 之原因[14-15] 。
四、研究方法
在本研究中所使用的偏微分方程式系統有 Heat transfer equation 及 Incompressible
Navier-Stokes equation， 利用軟體中的多功能物理量耦合計算便可以將這兩個方程式系統結合
3對系統內的固體元件
對系統內的加熱棒
對系統的氣相部份
空氣在爐體內的流速對系統內的熔湯
在系統內熱場邊界條件設定方面包括下列各項：
1. 爐體出入口端設為定溫。
2. 在熔湯與空氣接觸表面的邊界條件為輻射熱傳。
3. 在白金坩堝與爐內氧化鋁壁邊界條件為輻射熱傳
4. 在爐體部份皆設為絕熱(insulation)狀態。
在本期的研究中我們探討加熱棒溫度對長晶系統的影響，包括：爐內溫度高低（坩堝外溫度
高低）、坩堝壁外熱對流係數強度的影響。晶體內部熱傳導與表面熱傳、通氣之 convection 對
坩堝周圍之環境溫度高低的影響。
基本上加熱棒所產生的熱量以放射之型態加熱坩堝與晶體，其分別以熱輻射及熱對流的方式傳
入單晶生長之坩鍋內，可以下列之公式表示 Qin=hc(Tiref-Tw)+εfσ(Te4-Tw4)；當加熱達到穩態時，
我們可以熱對流係數合於取代熱輻射之熱傳現象。當|Tiref-Tw|<<Tiref 時，輻射熱傳項可加以線性
化，則原式可改寫成 Qin=hc(Tiref-Tw)+ hr(Tiref-Tw)其中 hr=4εσTw3。
五、結果與討論
柴氏長晶爐體內各種熱傳遞行為之示意圖如圖一，由圖中可以發現在長晶過程中包括熱傳
遞主要的三種現象，有固體內部的熱傳導，如加熱棒與石墨支撐座內部的熱傳導行為。而熱對
流行為會發生在鈍氣(或空氣)氣體與鈮酸鋰的熔湯中，因為在爐體內有通入氬氣做氣氛控制，
氬氣對固體與熔湯之液體表面均會產生熱對流的影響，而在熔湯本身部分，熔湯內部基本上可
視為對光是不穿透的(Opaque)所以僅考量有熱對流的影響。而影響整個晶體生長過程中最為顯
著的則是外部熱輻射現象，其中包括固體與固體之間的熱輻射現象，晶棒表面所產生的熱輻射
現象，皆是影響到爐體內熱場分佈的重要因素。雖然所生長的鈮酸鋰晶體的熔點溫度(約1526oK
附近)，其固化的晶體為半穿透(Semitransparent) 但是為簡化問題，在本計劃研究初期進行
整體柴氏長晶熱流分析時，有關內部熱輻射(internal radiation)的作用暫時先不列入考慮，
本研究初期的研究重點將會先針對加熱爐內各種不同的溫度分佈對單晶生長之熱流場的影
響、對單晶本身徑向與軸向的溫度分佈趨勢做初步的解析。
5.1建構柴氏長晶之整體熱流模擬模式
由熱傳遞行為之示意圖中可知其加熱棒、坩堝及相關的元件之對應位置與關係。其中長晶所
使用之白金坩堝的熱量係由加熱棒加熱後再以熱輻射及經由加熱爐內鈍氣(或空氣)之熱對流
傳入坩堝。由於加熱區本身設計時的溫度場會在生長區形成一定的溫度梯度，並經由通入之鈍
氣或空氣流向出口帶走熱量，這些溫度分佈及取熱逐漸取走抽拉而上的晶體材料能量使晶體得
以固化結晶成單晶。為了簡化我們的問題，因此假設各項傳熱的邊界條件為熱對流與熱輻射邊
界條件，這樣作的原因係源於我們柴氏長晶爐加熱的過程是在充滿空氣或鈍氣的環境下，加熱
5影響到整體的長晶爐內熱流場因此我們進行初步探討，在本研究設定在爐體入口端通10slpm
的氬氣進氣量，所以可以設定為一線性流速， Vin = 0.101m/ s 。並在爐體出口端設為outlet，
出口的壓力為固定值。為了簡化計算過程我們將上述所求得的固液介面加以固定，並設定爐體
的固體表面則皆設定為No-slip。以此流體邊界條件設定進行相關的模擬研究工作。
圖五為不同熱遮罩所得之溫度場圖溫度；圖(A)為有加purge 筒之熱遮罩所得的熱場；圖(B)
為有為沒加purge 筒之之熱遮罩所得的熱場。巨觀上來看，有加purge 筒之熱遮罩較長故其會
對整體的塭廠有較大的影響。而沒加purge 筒之之熱遮罩所得的熱場受到的影響較小。
圖六為有無加裝熱遮罩對長晶爐內之流場影響其為部份放大圖；圖(A)為有加熱遮罩所得的
流動現象；圖(B)為有為沒加熱遮罩所得的流動現象。由圖(A)所得的流動較劇烈其最高速度約
為0.25m/s，這種高速現象將會影響熔液液氣介面的穩定性也可能會影響到固液介面的穩定性，
使得長晶過程的各項控制更趨複雜；然而圖(B)未加熱遮罩所得的流動現象雖較穩定，但是晶
體內部的溫度梯度卻較大，會引起長晶晶柱內產生較大之熱應力，會對晶體品質比較不好。在
圖七是有加裝熱遮罩所得的晶體內部的溫度梯度分佈，晶體內部最高的溫度梯度發生在固液氣
三相介面，其值約為1.1E4 oK/m，明顯較未加裝熱遮罩所得的晶體內部的溫度梯度分佈微緩和。
因此如何加裝熱遮罩降低溫度梯度並降低流動的擾動變成為ㄧ個重要的生產控制參數。
5.4. 探討內部熱輻射對長晶之影響
所生長的鈮酸鋰晶體的熔點溫度(約1526oK附近)，其固化的晶體為半穿透(Semitransparent)
但是為簡化問題，在本計劃研究初期進行整體柴氏長晶熱流分析時，有關內部熱輻射(internal
radiation)的作用暫時以等效熱對流係數來取代加以考慮，因為由以往的研究得知內部熱輻射
(internal radiation)與材料本身的光學厚度(Optical thickness) 及傳導-輻射參數
M(conductive-radiative parameter)與相關性。而傳導-輻射參數是晶體熱傳導係數與吸收係數的
乘積與在特定範圍內之輻射分量的比值，M值大小會改變內部熱輻射對單晶之溫度場的影響程
度。因此我們希望藉由本項研究初步了解鈮酸鋰單晶生長時內部熱輻射(Internal radiation)的作
用。因為內部輻射可以增強光學晶體內的熱傳導值[15]，Brandon and his co-workers [16, 17]曾
使用強化熱傳係數的方式將晶體的固區輻射熱傳量包括進來。在此我們使用不同之晶體熱傳導
係數來模擬所得晶體的軸向溫度分佈如圖八所示。由圖中發現當有強化熱傳係數(K=3)加入
時，使固液介面上方(0.68-0.72m)處的溫度分佈較平緩。
本年度如能順利完成上述工作，所建立之基礎將可用於未來進行不同內部熱輻射 (internal
radiation)型態對柴氏長晶法生長的鈮酸鋰晶體之整體熱流場模擬分析；並可再深入研究具有內
部熱輻射效應時熱遮罩之擇優模擬分析。更可推展至三維的柴氏長晶之整體熱流場，用以了解
不同軸向生長非等向性晶體或單晶晶種偏移時，其對柴氏長晶之熔區熱流場及其固液界面的影
響。
7
9(A) (B)
圖三：不同加熱模式所得之熱場與流動圖白色線為溫度 1526 oK；圖
(A)為加熱棒為均一熱場；圖(B)為有溫度梯度之加熱型態
(A) (B)
圖四：不同加熱模式之熱場與流動圖溫度 1526 oK 至 1696 oK(最高
溫為紫色線；圖(A)為加熱棒為均一熱場；圖(B)為有溫度梯度之加
熱型態
(A) (B)
圖六：不同熱遮罩所得之溫度場圖溫度；圖(A)為有加 purge 筒之熱
遮罩所得的熱場；圖(B)為有為有加 purge 筒之之熱遮罩所得的熱場
11
計畫成果自評
本研究內容與原計畫內容相符、並達成預期目標、本研究之成果主要是利用開放式的
商用套裝 FEM 軟體，依照不同之單晶生長環境，建立不同之模擬環境進行相關之分析與研
究。可為產業界節省相關新產品晶體開發之研發(try and reeor)成本。目前相關技術已與
中央大學之晶體生長與熱流分析實驗室合作，擬推廣應用至單晶生長產業界，進行不同方
式單晶晶柱生長的模擬工作上。提昇我國單晶晶柱生產產業能量。並將彙整相關研究成效
於國際研討會中發表。
由於本年計畫所提之計畫為新進人員計畫所以計畫核定執行之期間較短，而且原規畫使用
之軟體 FEMLAB 程式對內部熱輻射部分所能提供之功能略嫌不足。所以對於探討內部熱輻
射對長晶界面之影響僅先比照Brandon and his-coworkers，以人工增加熱傳導係數(artificially
enhanced thermal conductivity)的方式對晶體固化區外加期達到增減其熱傳遞效果的目的。
鈮酸鋰(LiNbO3)晶體是通訊用之表面聲波濾波元件最主要之基板(substract)材料，近年
來由於鈮酸鋰晶體之需求遽增，因此對柴氏長晶法生長之整體生長參數之探討更為廣泛。
上年度國科會已補助新進人員計畫(期間十個月)進行基礎數值模擬程式開發。在有限的時間
下已有初步之成果。95 年度本計劃後續已獲得貴會之專題研究計畫資助。未來研究主要是
延續上年度國科會補助計畫已建立二維數值模擬程式並引進程式，來深入探討柴氏長晶爐
內生長鈮酸鋰整體的熱流場(包含不同內部熱輻射模式)對長晶參數之影響。
