 2 
摘要 
 
    本計劃以快速成型技術製作機械式微泵浦，包括無閥門式與球閥式兩種，並以壓電片蜂鳴器作為
驅動器。首先利用液態類快速成型技術，以光硬化樹脂為材料，一次或分次成型製作出微流道結構，
再進行組合並將壓電片蜂鳴器與之黏合。除了探討微泵浦之性能外，另外亦嘗試不同的組裝黏合方式。
本計劃成功地製作出”漸縮/漸擴是無閥門微泵浦”、 “平面流道球閥微泵浦”與”立體流道球閥微泵
浦”等。這些微泵浦可以成功地以電壓20~80Vpp、頻率20~180Hz之方波或弦波來驅動並輸送工作流體
(去離子水)。此二類微泵浦均具有一圓形振動腔，其直徑16mm、深350μm，其上方黏合一壓電片蜂鳴
器，趨使流體往復流動。漸縮/漸擴式無閥門微泵浦之流道最窄處為200μm，而球閥之圓球微粒採用直
徑1000μm、密度1.3g/cm3之聚氯乙烯(PVC)微珠。”漸縮/漸擴式無閥門微泵浦”之基座採一體成型，
其製作較容易，其流道長為2400μm、深250μm、流道之漸縮端寬200μm，擴散角度則為8°，以電壓20Vpp
之方波即可驅動微泵浦輸送流體。而當電壓80Vpp時，最佳頻率為130Hz，最大流量約為530μl/min，
最大背壓為685Pa。”平面流道式微球閥泵浦”之基座採一體成型，其製作較容易，當壓電片之驅動電
壓訊號為80Vpp之方波時，最佳頻率為50Hz，最大背壓為1214Pa，最大流量約為5089μl/min。”立體
圓錐流道式微球閥泵浦”之的振動腔体與球閥元件則須分開製作再進行組合，其製作較前者多一道程
序，但效率較佳。當壓電片之驅動電壓訊號為80Vpp之方波時，最佳頻率為70Hz，最大背壓為3054Pa，
最大流量約可以達到7104μl/min。本研究將利用快速成型技術之可輕易製造3D微結構之優點，設計並
製造出一球閥之微泵浦。由於快速成型技術製造微泵浦元件無需使用無塵室，其製作程序簡便，此法
具有發展價值。 
 
關鍵字: 快速成型，微泵浦，球閥  
 
1. 前言 
由於微機電系統(Micro-electro-mechanical systems, MEMS) 在製程上發展快速，物件微型化的
研究相當熱門，且可應用的範圍廣，使各領域專家積極投入研發工作。微機電系統是一個跨領域的技
術整合系統，結合多方面專業理論，並加以微型化、積體化而使產品減少耗能、降低慣性並提高性能、
品質、可靠度與附加價值，目前有許多產品已成功被開發量產，例如噴墨頭、硬碟機讀取頭、微壓力
計、微感測器等，是最具發展潛力與前瞻性的技術之一。[1] 
微流體系統是微機電系統中的一部分，微流體系統包含微流道、微閥(microvalve)、微感測器
(microsensor)、微致動器、微泵浦(micropump)、微混合器(micromixer)等元件，其特點為體積小、
精確度高、反應時間快速，而微泵浦更是微流系統中不可或缺的關鍵，其原因在於微泵浦是微流系統
的動力來源，負責驅動工作流體，可見其重要性，目前不只在機械與電子領域中受到重視，在化學分
析與生物醫學方面也有相當大的發展價值。 
微機電技術(Micro-electro-mechanical technology) 所發展出來的微細精密製造技術，可以製
造出微米甚至更小尺寸的零件和結構，但多數製程需於無塵室中進行，設備相當昂貴不普遍且製程具
污染性，操作人員需要受過相當訓練，此外製作幾何形狀複雜之零件，過程更是繁複，因此在微機電
系統製造與開發的過程中，一些成本相對便宜且製程簡單的傳統製造技術，是否能扮演重要的角色，
也是近來探討的問題。 
快速成型技術(Rapid Prototyping technology, RP)跳脫一般傳統加工所需應用的切削加工技術，
 4 
球閥式泵浦之基本結構是由兩個具球閥之微流道，連接於振動腔(chamber)左右的出、入水口處，
再將壓電片接合於振動腔上方，球閥內置入一直徑為1000μm微球珠，其原理為液體在入口流向與出口
流向中，因受單向流動限制，進而達到驅動液體之效果。本研究提出二種設計方式，第一種稱之為「平
面流道式球閥微泵浦」，其結構示意圖如圖3(a)。另一種稱之為「立體圓錐流道式球閥微泵浦」，其
結構示意圖如圖3(b)。前者的振動腔體與球閥段流道以快速成形技術一次成型，置入微球珠後，再進
行出入水口與壓電片黏合封裝。由於振動腔體與球閥段流道以快速成形技術一次成型，球閥段流道無
法設計成真正的複雜三維結構，因此流道截面基本上為矩形；而微球珠和流道間並沒有達到完全密合。
後者之設計則是為了改善此一缺失，其球閥段流道設計為圓錐式，球體和流道間理論上可以達到密合
的效果。然而在製造程序上，此類微泵浦的振動腔體與球閥段流道無法一次成型，因此將振動腔體與
球閥段流道分開製作成型。如圖3(b)所示，振動腔體之上下游處在設計時預留出整體球閥的空間，球
閥段流道則和出入水口一起製作成型。組合時，將球閥與出入水口、微球珠分別置放於振動腔體之上
下游處，再與壓電片黏合封裝。 
本研究所設計的微泵浦幾何尺寸，如圖4所示，微泵浦外型尺寸為33x20x3.3 mm，振動腔直徑16mm、
深350μm。設計微流道要先決定微珠的尺寸，本研究之微珠採用聚氯乙烯(PVC)材質之1000μm微珠，
因考慮其材質耐腐蝕，且密度約1.3g/cm3大於水，又接近於水，所以在作動時較能被水帶動。 
「平面流道式球閥微泵浦」之球閥段微流道的設計尺寸如圖5(a)所示，因流道除了讓微珠順利作
動之外，考慮其液體會從微珠四周經過及成型機器之精度與誤差，所以流道寬W2設計為1200μm，流道
高度只須考慮成型精度與誤差，所以設計為1100μm，與微珠密合之圓角R，尺寸要稍大於微珠，可以
減少與微珠之接觸面，所以順著微流道寬度作設計，半徑為600μm，而微流道前後擋住微珠之出入口
W1、W3，因要讓足夠的液體流入，所以將前後尺寸都設為800μm，流道長度L設為1200μm，能讓微珠
稍微滾動，在作動時才會發揮效果。 
「立體圓錐流道式球閥微泵浦」之球閥段微流道的設計尺寸如圖 5(b)所示，此段流道總長 L1 為
1200μm，其包含一直圓管段和一圓錐段，直管段之直徑 800μm 長 450μm，圓錐段擴張角為 15o。圖
5(c)則為「立體圓錐流道式球閥微泵浦」之振動腔下游處的球閥段微流道示意圖。 
2.2 製作流程 
    本研究採用之快速成型機(Objet EDEN260)，屬於液態類快速成型系統，為光成型技術之一，本機
利用特殊光硬化噴嘴，將液態樹脂材料以噴墨技術噴塗於製作平台，再利用 UV紫外光照射使液態樹脂
快速硬化，並於噴頭回程時，使用刮刀將噴塗面元件刮平，透過此方式堆疊製作至元件完成，比起半
導體製程，本快速成型機 16μm之精度固然相差甚遠，但用於微泵浦製作上大致可行。 
    快速成型製作流程依序為元件設計、資料轉換與傳輸、切層、元件構建及後處理等過程，將製作
完成之物件上多餘材料清除，完整的後處理過程需經水槍沖除、超音波清洗、氫氧化鈉溶液浸泡、去
離子水沖洗、自然風乾等程序[8]。 
2.3 組裝程序 
    因本研究使用之材料不能耐高溫，所以採用黏合方式有(1)接著劑直接黏合(2)雙面膠直接黏合(3) 
接著劑搭配雙面膠黏合，本研究選擇使用接著劑直接黏合，接著劑分為 AB劑，A劑為主劑，主要成分
為環氧樹脂(EPOXY)，B劑為硬化劑，主要成分為變性聚氨，其混合後特點為快乾、不垂流，較一般接
著劑黏稠，能減少接合時，接著劑流入流道，造成流道阻塞之情形，泵浦左右兩邊連接出入水口處，
設計一深 500μm之凹槽，在組裝時用來對準出入水口，使出入水口與流道確實對準，避免組裝時之接
合誤差，而影響到泵浦性能，而泵浦振動腔上方黏貼壓電片處，也設計凹槽，其圓直徑 18.4mm，比壓
電片之銅片尺寸稍大，組裝時可讓壓電片對準，並使接著劑流入凹槽間隙，增加固定強度，使壓電片
於驅動時達到最大效果，因壓電泵浦組裝後難以靠觀察流道形狀來了解出入水口之方向，所以於壓電
 6 
初始流量為 529μl/min，如圖 11、12 所示。以「平面流道式球閥微泵浦」而言，由測試結果發現，
微泵浦於電壓 40Vpp 即可驅動流體，最佳頻率在 80Hz 左右，而電壓為 80Vpp 時，最佳頻率在 50Hz 左
右，最大背壓為 1214Pa，如圖 13 所示。而「立體圓錐流道式球閥微泵浦」的背壓明顯較佳，當電壓
為 80Vpp 時，最佳頻率在 70Hz 左右，最大背壓為 3054Pa，如圖 14 所示。在淨流量方面，「平面流道
式球閥微泵浦」當電壓為 80Vpp 時，最大淨流為 5089μl/min，如圖 15 所示。在相同電壓下，「立體
圓錐流道式球閥微泵浦」的最大淨流可達 7104μl/min。 
另外，本計劃亦針對”立體圓錐式流道”之球閥微泵浦，探討雙邊球閥與單邊球閥對效能的影響。
雙邊球閥之微泵浦在電壓為 20Vpp 時，即具有輸送流體之效果。當電壓為 80Vpp 時，最佳頻率在 70Hz
左右，最大背壓為 3054Pa，如圖 16 所示。依照球閥之設計，無論是置於振動腔上游或下游之球閥，
都應當具有流體逆止之作用，換言之設置單一球閥應當即具有流體輸送功能。然而本研究發現在單邊
球閥的位置對泵浦的效能有重大影響。如圖 16 所示，當單一球閥放置在振動腔下游時，其可抵抗之背
壓與雙邊球閥之結果相近；但單邊球閥放置在振動腔上游時，其效能大幅下降，幾乎無輸送流體之效
果。究其原因，很可能是因為上游球閥中的微球珠太接近振動腔，此處流場變化太大，使得微球珠無
法如預期般運動。在淨流量方面，當電壓為 80Vpp 時，雙邊球閥之最大淨流為 7104μl/min，如圖 17
所示。下游單邊球閥之流量則大約是前者的 60~70%。 
4. 結論 
    本研究目的是利用快速成型技術製作機械式微泵浦，包括無閥門式與球閥式兩種，並以壓電片蜂
鳴器作為驅動器。使用快速成型製作其泵浦，除了節省設計變更與製作時間外，更縮短整體開發時間。
其結論歸類為下列幾點: 
(1) 利用快速成型技術成功製作出漸縮/漸擴式無閥門微泵浦，其流道最窄處為 200μm。 
(2) 利用快速成型技術成功製作出微珠 1mm 之球閥微泵浦，包括“平面流道球閥微泵浦”與”立體圓錐
流道球閥微泵浦”。 
(3) 在泵浦上製作凹槽，增加組裝之準確度，組裝後能輕易辨識出入水口，改善以往接合方式所產生
之問題。 
(4) 使用接著劑直接接合方式，即可達到微泵浦需求之氣密性，並成功驅動。 
(5) 漸縮/漸擴式無閥門微泵浦使用方波在 20Vpp 即可驅動，在 80Vpp 時，最佳頻率大約在 130Hz，此
時最大背壓為 685Pa、流量為 529μl/min。 
(6) 平面流道球閥微泵浦使用方波在 40Vpp 即可驅動，在 80Vpp 時，最佳頻率在 50Hz 左右，最大背壓
為 1214Pa、流量為 5089μl/min。 
(7) 立體圓錐式流道球閥微泵浦使用方波在 20Vpp 即可驅動，在 80Vpp 時，最佳頻率在 70Hz 左右，最
大背壓為 3054Pa、流量為 7104μl/min。 
參考文獻 
[1] 行政院國家科學委員會，"微機電系統技術與應用"，精密儀器發展中心出版，第 1~5，民國 92 年
七月。 
[2] 黃台生，〝快速成型原理與製造上的應用〞，六和出版，第 1~17 頁民國八十七年六月。 
[3] X. Zhang, X.N. Jiang, C. Sun, "Micro-stereolithography of polymeric and ceramic 
microstructures", Sensors and Actuators, pp149-156,1999. 
[4] Christophe Yamahata, Fr´ed´eric Lacharme, Yves  Burri, Martin A.M. Gijs, "A ball valve 
 8 
            
圖3(a) 平面流道式球閥微泵浦設計結構   圖3(b) 立體圓錐流道式球閥微泵浦設計結構 
 
圖4(a) 平面流道式球閥微泵浦之平面圖 
 
圖4(b) 立體圓錐流道式球閥微泵浦之平面圖 
 
圖5(a) 平面流道式球閥微泵浦之微流道尺寸設計圖 
 
 
圖5(b) 立體圓錐流道式球閥微泵浦之微流道尺寸設計圖 
 10 
 
圖 9 量測儀器架設圖 
 
圖 10 背壓、流量量測方式 
 
圖11 漸縮/漸擴式無閥門微泵浦之背壓(方波) 
 
 12 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
0 50 100 150 200
頻率(Hz)
流
量
40Vpp
60Vpp
80Vpp
 
圖15 平面流道式球閥微泵浦在不同頻率、不同電壓下之淨流量 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
0 50 100 150 200
頻率(Hz)
背
壓
(P
a)
雙邊
單邊下游
雙邊上游
 
圖16 球閥微泵浦在電壓80Vpp下，不同頻率之之背壓  
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
0 50 100 150 200
頻率(Hz)
流
量
雙邊
單邊下游
 
圖17 球閥微泵浦在電壓80Vpp下，不同頻率之流量 
 
 
μ
l/m
in
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
