首先固定Ti鈀材的功率，其功率
為200W，接著利用不同的氣體總流量
與氮氣流量，其觀察各參數對電壓之
影響，如下圖所示:
圖 1.不同氮氣流量對電壓之關係，其
氣體總流量為 20 sccm。
圖 2.不同氮氣流量對電壓之關係，其
氣體總流量為 25 sccm。
圖 3.不同氮氣流量對電壓之關係，其
氣體總流量為 30 sccm。
圖 4.不同氮氣流量對電壓之關係，其
氣體總流量為 35 sccm。
從上圖得知，隨著氮氣流量的增
加，其電壓也隨之下降；當電壓下降
過快時，欲得到 TiN 結構之氮氣流量
不易控制，故在氣體總流量為 35 sccm
時，其斜率為最大，意味著電壓緩慢
之下降，因此，我們利用氣體總流量
為 35 sccm，通入不同的氮氣流量來製
備薄膜試片。
接著利用 XRD 來分析不同氮流量
對 TiN 結構之影響；由下圖可發現，
隨著氮氣流量之增加，其 TiN 結晶越
明顯，在氮氣為 1.8 sccm 時，TiN 有
很好的結晶性。
圖 5.氮氣流量為 0.6 sccm、0.8 sccm、
1.0 sccm 之 XRD 圖譜。
圖 8.靶材電流對沉積厚度的影響。
0
200
400
600
800
1000
1200
60/35-60A-150V 60/35-60A-100V
Samples
T
hi
kn
es
s
(n
m
)
圖9.基板偏壓對沉積厚度的影響。
4.2.3 廠商參數-沉積時間對機械性
質之影響:
下圖沉積條件為: 靶電流為 90
A，基板偏壓為 150 V，Ar/N2為 60
sccm/35 sccm，可發現隨著沉積時間
之增加，其硬度值有下降的趨勢，其
原因可能偏壓過大，造成能量集中於
基材，導致基材硬度下降。由圖 11 可
得知，耐磨耗性質之下降與沉積偏壓
的時間過長有關係，由於偏壓過大與
時間過長，造成基材軟化，導致耐磨
耗性質不佳。
圖 10.不同沉積時間對硬度的影響，其
沉積時間分別為: (a) 20 min，(b) 32
min，(c) 40 min，(d) 50 min。
0
20
40
60
80
100
120
20 32 40 50
鍍膜時間 (min)
耐
磨
圈
數
圖 11.不同沉積時間對耐磨耗測試的
影響。
五、結論:
1. 藉由 Ar/N2 的流量比得知，斜率為
越大，其越容易獲得 TiN 薄膜；因此，
利用氣體總流量為 35 sccm，可獲得結
晶性較好的 TiN 薄膜試片。
2. 由成份分析可得知，德國針的薄膜
最接近 TiN 比例，而多特針薄膜中的
氮含量偏高；故想要獲得 Ti 和 N 比值
為 1:1，必須通入氮氣之流量需再減
少。
3. 硬度值有下降的趨勢，其原因可能
偏壓過大，造成能量集中於基材，導
致基材硬度下降。由於偏壓過大與時
間過長，造成基材軟化，導致耐磨耗
性質不佳。
4. 未來將協助廠商找到Ti和N比值為
1:1 之薄膜，使得機械性質提升。
六、參考文獻
[1.] T. Hurkmans, J. Kubinski, T. Trinh,
SVC 42nd Annual Technical
Conference Proceedings, pp.364, 1999.
[2.] M. Van Stappen, L.M. Stals, M.
Kerkhofs, C. Quaeyhaegens, “State of 
the art for the industrial use of ceramic
PVD coatings”, Surface and Coatings
Technology, 74-75, pp.629, 1995.
[3.] E.J. Bienk, H. Reitz, N.J. Mikkelsen,
