 2
附DCB較已純化CNTs效果來的佳；CNTs亦
可當作很好的載體，Li et al. (2001)以CNTs作
基材上面沈積Al2O3成為Al2O3/CNTs吸附水
中氟化物，發現CNTs較其他吸附劑吸附氟化
物能力為佳；另外，Lu et al. (2005)用加熱酸
洗純化之CNTs對水中三鹵甲烷的吸附研
究，研究結果顯示純化過之CNTs對於三鹵甲
烷有很好的吸附能力，吸附效果是活性碳的
兩倍。Long and Yang (2001)以CNTs吸附戴奧
辛，結果證明CNTs對戴奧辛的去除效果也相
當好。由上述文獻看來，CNTs的吸附有相當
好的潛力。因此本研究嘗試用偶氮染料及銅
離子作為目標物進行CNTs吸附行為探討。   
  
三、實驗流程 
實驗所使用之吸附劑為商用多層奈米碳
管（CBT, MWNTs-2040）。本研究利用不同酸
劑(H2SO4及HNO3)及氧化劑(KMnO4及NaOCl) 
來改質奈米碳管，以提升奈米碳管的純度與
吸附的效能。其簡述程序如下：取定量奈米
碳管先置入高溫灰化爐中以 350℃加熱 30 
min去除雜質碳後，分別加入酸劑H2SO4與
HNO3，用超音波震盪器震盪 30 min，以磁石
攪拌持續 36 小時。另一組分別加入氧化劑
1M KMnO4與 60% NaOCl，用超音波震盪器
震盪 30 min後，置入恆溫水浴振盪器定溫
85℃加熱振盪3小時。將改質後之碳管以0.45 
μm濾膜過濾，並以去離子水反覆洗滌至中
性，再放入烘箱以 60℃低溫烘乾。  
吸 附 質 為 Procion Red MX-5B 
(C19H10N6(NaSO3)2Cl2O)及Cu+2，在批次實驗
中使用 250 ml三角瓶，分別加入 50 mg之未
改質及改質奈米碳管於水樣中，利用 1 M 
HNO3與 1 M NaOH來調整pH，放入恆溫振盪
器中振盪 24小時進行吸附實驗。染料吸附實
驗之結果分析是分光光度計於 538 nm下量
測，含Cu+2水樣係使用ICP-OES進行分析，而
奈米碳管的表面特性分析，以高解析度電子
顯微鏡（HR-TEM）觀察改質前後之外貌，
比表面積值是由比表面積儀求得。 
 
四、結果與討論 
BET比表面積儀分析後得到CNTs的比
表面積為 106.9 m2/g。奈米碳管改質前經
HR-TEM分析結果顯示，奈米碳管為一中空
管狀，碳管管壁為平滑的石墨層，直徑 20-40 
nm (圖 1)。 
本研究利用 Langmuir與 Fruendlich等溫
吸附模式來模擬 CNTs 於 28℃吸附 Procion 
Red MX-5B。由 Langmuir 模擬出之線性較
Fruendlich 好(圖 2)。推測 CNTs 吸附染料
Procion Red MX-5B屬 Langmuir等溫模式。
不同 pH吸附實驗可得最大吸附量：pH 2之
染料吸附量可達 48.5 mg/g，其次為 pH 6.5，
可吸附 42.6 mg/g，pH 10染料吸附量為 36.5 
mg/g。圖 3為 CNTs 對 Procion Red MX-5B
於不同溫度下之吸附效果比較。實驗中有四
種不同溫度從 8℃-48℃進行批次吸附實驗。
由圖中可知，隨著吸附時間增長，吸附溫度
越高，吸附染料速率也就越快。在 48℃之吸
附曲線中，吸附時間 3 hr時，CNTs累積吸附
百分比可達到 38%，而 8℃在同樣實驗條件
下，CNTs之吸附百分比僅可達到 27%。推測
溫度上升可使溶液中的分子碰撞速率增加，
促使溶液中的染料分子運動速率上升，使得
CNTs吸附染料的機會增加。反之，低溫環境
下可能因染料分子運動速率下降，使得 CNTs
吸附染料機會減少。  
圖 4 為不同  pH 下不同奈米碳管之
Zeta-potential圖，結果可看出純MWCNTs、
PAC及H2SO4改質後的趨勢線都要達到 pH 
大於 4 以上，其所帶電荷才會呈現負電荷，
而HNO3只要  pH 大於  3 以上就為負電
荷，但是以氧化劑改質的部份 (KMnO4及
NaOCl)，在本研究的範圍內(pH 2-9)，氧化劑
改質奈米碳管所帶電荷皆為負電荷。結果顯
示，當pH 9時以KMn04改質之奈米碳管，其
Zeta-potential可達到 -83.1 mV遠小於 PAC 
(-26.3 mV)及MWCNTs (-33.1 mV)，此可證
明，以氧化劑改質之奈米碳管有相當程度的
05
10
15
20
25
30
35
40
45
0 10 20 30 40 50 60
C (mg/l)
q 
(m
g/
g)
pH 6.5
pH 10
Langmuir (pH 6.5)
Langmuir (pH 10)
 
 
圖 2 Procion Red MX-5B等溫吸附(CNTs = 0.25 g/l, contact time = 24 hr and T = 301K)  
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
Time (hr)
A
ds
or
pt
io
n 
ca
pa
ci
ty
 (m
g/
g)
281 K
291 K
301 K
321 K
 
圖 3 Procion Red MX-5B吸附溫度效應(Procion Red MX-5B = 20 mg/l, CNTs = 0.25 g/l and pH = 6.5)   
 
 4
