1研究摘要：
台灣憂鬱症患者發生率約 4-5%，人數約為 92-115萬人。台灣藥物消耗量近年來成
長最高的是精神治療藥物，佔健保支出第三名，每年近新台幣 120 億台幣，其中抗
憂鬱藥物約為新台幣 40 億左右。在神經精神性與神經退化性疾病上，腦組織及胞外體液
中胺基酸神經傳導物已被發展成為有效治療策略。胺基酸神經傳導物包括γ-胺基丁酸、麩
胺酸鹽、天冬胺酸鹽及甘胺酸，γ-胺基丁酸在腦中含量很高，於腦的能量代謝上占重要地
位，具腦部營養改善、抗驚厥、利尿及降血壓作用，臨床用於恢復腦細胞及降血壓功能，
麩胺酸鹽調節劑則具有抗憂鬱症之效果。蛹蟲草菌（Cordyceps militaris）為冬蟲夏草菌類
之模式種，又稱北冬蟲草，具有抗氧化、抗腫瘤、抗細菌、抗流感病毒、抗發炎、降血糖、
降血脂及殺蟲等多種生物活性。冬蟲夏草菌絲體、醱酵培養液及蛹蟲草菌子實體胺基酸組
成中以麩胺酸含量最高。麩胺酸鹽為γ-胺基丁酸之前驅物，萌芽豆類含豐富之γ-胺基丁酸。
本研究以不同豆類（黃豆、綠豆、紅豆、黑豆與豌豆）基質為培養基，比較不同種類豆芽
汁、萌芽浸液及豆漿培養基之應用性，透過醱酵培養基中碳氮源比例之調整、培養條件（培
養基起始 pH值、震盪速率）比較及發酵槽中培養基 pH控制，可大幅提高以γ-胺基丁酸主
產物及其它胺基酸神經傳導物（麩胺酸、天冬胺酸及甘胺酸）之副產物產量。
人才培育成果說明：
本研究計畫由大方生物科技股份有限公司選派二名研發人員配合大葉大學生物產業科
技學系一名碩士班研究生共同參與研究。研發過程中，參與人員以工業化與商品化之思維，
就生產成本與經濟效益結合技術於量化製程之觀點開發產品，在校研究生提早接觸了解產
業在產品研發之考慮因素，產業界研發人員亦可利用學校較充沛之儀器設備與圖書期刊資
源提升研發之能量，彼此相輔相成。
技術研發成果說明：
行政院衛生署 97年 1月 4日衛署健保字第 0972600050號函核備「97年度西醫基層醫
療給付費用總額國民健康改善計畫」中提到：「台灣居民十大慢性病主因，糖尿病、高血壓、
心臟血管疾病、憂鬱症為國人重要的健康危害因素（http://www.chma.org.tw/xoops/uploads/3b785b2c-9c9f-2d9c.doc）」。憂
鬱症（depression）又稱憂鬱性情緒失調（major depressive disorder），生理上原因是大腦中
化學物質的不平衡，是世界上許多國家的主要社會問題。依據美國「精神疾病診斷與統計
手冊」，精神性疾病在美國與開發中國家已是十大無法工作主因之第四位，嚴重憂鬱症、雙
相情緒障礙（bipolar disorder）、精神分裂症及妄想強迫症（obsessive compulsive disorder ；
3中樞神經系統中胺基酸，依其功能可分成非神經傳導物與神經傳導物兩類。在神經精
神性與神經退化性疾病上，腦組織及胞外體液中胺基酸神經傳導物（Amino Acid
Neurotransmitters；AANT）已被發展成為有效治療策略及運用於病理學上之診斷。胺基酸
神經傳導物包括γ-胺基丁酸（GABA）、麩胺酸、天冬胺酸及甘胺酸。麩胺醯胺是碳水化合
物與蛋白質碳代謝之重要連結物，為人體纖維母細胞、淋巴細胞及腸道細胞生長所不可或
缺之要素。麩胺醯胺可經由麩胺醯胺酶作用產生麩胺酸鹽成為 GABA之前驅物。麩胺酸鹽
與天冬胺酸鹽是哺乳動物腦中含量最豐富之游離胺基酸，被歸類為興奮性神經傳導物。麩
胺酸鹽與多種神經性疾病（腦部缺血、組織缺氧、羊癇風）及突觸塑性、學習與記憶有關，
麩胺酸鹽及 GABA亦與自閉症之發生有非常緊密之關聯性。
本技術研發成果主要以蛹蟲草菌應用豆類基質開發生產胺基酸神經傳導物質醱酵產
程，可顯著提高γ-胺基丁酸產量。
技術特點說明：
本技術以不同豆類（黃豆、綠豆、紅豆、黑豆與豌豆）基質為培養基，比較不同種類
豆芽汁、萌芽浸液及豆漿培養基之應用性，透過醱酵培養基中碳氮源比例之調整、培養條
件（培養基起始 pH值、震盪速率）比較及發酵槽中培養基 pH控制，可大幅提高以γ-胺基
丁酸主產物及其它胺基酸神經傳導物（麩胺酸、天冬胺酸及甘胺酸）之副產物之產量與降
低生產成本。
可利用之產業及可開發之產品：
1. 可利用之產業：健康食品產業；醫藥產業。
2. 可開發之產品：富含γ-胺基丁酸、麩胺酸、天冬胺酸及甘胺酸之營養品。
推廣及運用的價值：
GABA在焦慮症與憂鬱症患者之腦中神經傳導系統中扮演重要之角色，憂鬱症患者腦
枕骨皮層中所含 GABA含量較正常人為低，具有慢性偏頭痛憂鬱症患者血液與腦脊髓液中
GABA 含量明顯較無憂鬱症慢性偏頭痛患者為低。在精神分裂症患者腦部，可發現其興奮
性神經傳導物代謝異常，麩胺酸能（glutamatergic）神經元系統功能低下。低活性胺基酸系
