1摘 要
中文摘要
本計畫「自主性分散式無線感測網路嵌入系統研製」規畫為期三年之整合型研究計畫。
本研究計畫之目的是發展自主性分散式無線感測網路的關鍵技術，實作無線感測網路之分
散式、自主性感測節點硬體、軔體、決策演算法、通訊協定與應用程式等。
自主性分散式無線感測網路和傳統的無線網路架構不同，其徧重在對於人們不易到
達、不易監控等環境所產生出來，而其可能在佈建之後就不易取回再使用，因此其有別於
目前無線區域的模式，
延續第一年的成果，為了完成所訂定的目標，故規畫為一整合型計畫，但因原子計畫
二在第二年並未得到採納，因此將此群體計畫分為以下五個重要之子計畫模組：
(一) 具低速率高傳輸效能 IEEE 802.15.4無線傳輸媒體存取(MAC)控制器之研製。
(二) 低功率高效能類比數位暨數位類比轉換器之研製。
(三) 無線感測網路微系統程式與發展系統之研製。
(四) 自主性無線感測機器人群組合作之相對定位與地圖探勘演算法設計與實作。
(五) 自主性行動無線感測機器人：搜尋與聚集方法之研製。
關鍵詞：自主性分散式無線感測網路、IEEE 802.15.4 
 
Abstract 
3計畫緣由與目的：
目前無線通訊和電子技術的發展，已經有能力做出體積小、低成本、低耗電、可作短
距離傳輸的多功能無線感測網路節點，且每個節點皆具有感測、運算和通訊的功能。因此，
無線感測網路的應用範圍將非常廣泛，例如：軍事、醫療、防災……等等；而針對不同之
用途，僅須更換感測裝置和適度調整通訊模式便可達成目的。在軍事偵測用途方面，其可
以快速佈建網路和容錯能力以利軍事監控和目標定位。醫療方面，醫師可以藉特製的無線
感測網路節點放在病人的適當位置，以了解病情；其它方面如：對特定區域佈建無線感測
網路，以利倉儲盤點、貨物品管、監控災害的防治等等。在此廣大的應用範疇之下，使無
線感測器網路實具研究價值。
無線感測網路必須要考量的設計重點如：容錯性、可延展性、價格、硬體體積、拓撲
型態、工作環境、省電等等；因其有別於傳統無線網路之型態，所以勢必要再加以研究開
發出其適合的軟硬體架構、通訊協定、應用程式…等。本研究計畫之研究重點在於無線感
測網路節點的相關核心技術，而非該節點的感測器製作、電源選擇、可移動裝置之馬達和
車輪設計等。本計畫將研究重點放在無線感測網路系統上，研究各節點之類比數位轉換控
制器、基頻電路、通訊協定、路由策略、應用程式、嵌入式系統等研製。
結果與討論
本計劃「自主性分散式無線感測網路嵌入式系統研製」第二年的目標在於延續各子計
畫第一年的成果，建立一自主性之行動載具系統，此系統將依照設計者的設定，使其能夠
自我定位並經由資料的交換找出該去的位置。其中包含了行動載具的設計、訊號偵測、網
路協定的實現、策略流程的設計、應用軟體與使用者介面軟體設計等等技術。本計畫利用
模組化的設計理念，將此計畫分為六個子計畫（如圖一所示），第一年計畫的結果與討論如
下：
1. 具低速率高傳輸效能 IEEE 802.15.4無線傳輸媒體存取(MAC)控制器之研製
第二年度計畫執行中期，子計畫ㄧ針對標準通訊協定上之缺點提出改進策略。此研究
之題目為 “Day and Night Access (DNA) Scheme for Low Power IEEE 802.15.4 WPANs”，此
論文所提的方法可以有效提高網路的傳輸效能並且具備省電效果（圖二）。此方法中，節點
間的傳輸分為點對點直接傳輸以及透過協調者轉送兩種。兩種模式運作時間與條件不相
同，傳送的效能亦不 相同。透過協調者以代轉資料給其他節點的方式須使用低效率競爭機
制，其運作時間為網路主動時區(active period)。而高效率點對點直接傳送的時間為網路休
眠時區(idle period)。論文中的白晝指的便是網路主動時區而黑夜便為網路休眠時區。黑夜
裡，除了有需要點對點資料交換的節點外，其他的節點以及協調者都可以關閉其無線收發
器以達省電目的，詳細介紹請參考子計畫一結案報告。
2. 低功率高效能類比數位暨數位類比轉換器之研製
子計劃三，主要目的在於實現自主性分散式無線感測網路傳收機系統中的類比數位及
數位類比轉換器(ADC/DAC)及脈波所需之頻率合成器(Synthesizer)，於無線傳收機之相關位
置如圖所示，在前一年的研究中，經由類比系統的分析模擬，已訂定了基頻類比電路中各
個子電路界面規格。而本年度則根據所訂定的規格，選定適合的電路，再經由模擬、佈局
驗證、晶片量測具體實現電路，而分別完成了低功率低電壓類比數位轉換器、數位類比轉
5投稿，其中有六篇國際期刊論文，九篇國際研討會論文及三篇國內研討會論文，詳細介紹
請參考各子計畫之結案報告。
參考文獻
請參考各子計劃知結案報告。
圖一、計畫開發硬體平台
圖二、DNA 演算法之運作流程
