    我們在姿態判定以及路徑規劃上，已有相
當的基礎[7][13][14][15]。另外，在無人載
具 的 製 作 上 ， 也 有 許 多 過 去 的 經 驗
[4][8][9][12]。本計畫主旨為感測器整合以
及節能概念的融入，經由整合GPS、INS以及電
子羅盤，進而設計整合運算法則，可精確的得
到載具位置與姿態。且製作節能控制系統於載
具上，使其完成更精凖的路徑追蹤和長時間的
實驗。 
 
三、載具系統架構 
    本計畫使用自行製作的三輪載具來進行研
究，載具長約 2 公尺，寬 1.5 公尺，高 0.3 公
尺，車體重約25公斤，可承載100公斤以上的
重量，如圖一所示。 
 
圖 1 載具整體外觀 
    該載具的系統架構可概分為計算控制單
元、感測器、伺服動力系統及電源供應系統
等。載具上控制採用電腦負責位置與姿態的解
算、對外的通訊及載具的驅動控制。車體架構
採用三輪系統，前兩輪以四連桿機制操控載具
轉向，而後輪則是驅動輪，驅動馬達上均裝有
減速齒輪以提高力矩，使得載具能承載約
100kg 左右的負載。載具上裝設的全球定位系
統(Global Positioning System, GPS)、慣性
感測器(Inertial Navigation System, INS)及
電子羅盤 (Compass)，可判定位置及姿態
(Attitude)，我們將 GPS 接收機及電子羅盤架
設於高處，以避免受到馬達的電磁干擾而影響
精度，而 INS 則置於載具重心位置。載具上所
有的電源均由一不斷電系統(Uninterruptible 
Power Systems, UPS)供應，並且裝設太陽能模
組(Solar Module)充電，達到節能的目的。系
統架構如圖二所示。 
 
圖 2 載具硬體架構 
我們實驗中所使用電子羅盤儀是具三軸量
測 功 能 ， 測 量 精 度 為 +/-1.5 度 之 PNI 
Corporation 生產的 TCM2-50。GPS 接收機為
Ashtech 公司所生產的 G12，是一具 12 個頻道
(channel)只接收 L1 載波(1575.42MHz)的單頻
機，可提供虛擬距離、載波相位及都卜勒頻移
三種觀測量。為輔助 GPS 定位，我們採用
Crossbow 科技出產的 IMU-300CC 型慣性導航
儀，其具有三軸的加速度計以及陀螺儀，6 個
自由度(accX，accY，accZ，Roll rate，Pitch 
rate，Yaw rate)，角速度偏差(bias)約為＜±
2.0(°/sec)，加速度則為＜±30(mg)。運動控
制卡採用健昇科技公司出產的 MPC-3024，可在
C/C++、Basic 等語言下直接作寫入操作，以脈
波信號驅使馬達轉動，並利用馬達上的編碼器
作回授控制，其誤差在1-2PPS之間。在訊號傳
輸方面，我們採用 D-Link 公司的 DI-624 無線
路由器，並使用寰波科技(SmartAnt Telecom 
Co.)的 U601 超長距 USB 無線網卡。 
    為使無人載具完全的達到獨立自主，我們
在載具上裝設不斷電系統以供載具上控制用電
腦、感測器、驅動系統等的電源消秏，採用的
是台達電子在線式 N1-3KVA 系列 GES202N 
(1600W， 19kg)，實驗期間可達60分鐘左右免
充電，若完全秏盡，則再充電 6~8 小時可回充
至 80%電位。為延長電池使用時間，我們並裝
設太陽能電池，使用的是興達科技(NewCore 
Tek. )的太陽能模組，如圖 3 所示，最大功率
25 瓦，開路電壓 21.3 伏特，短路電流 1.6 安
ZE PS PM PB
0 0.2 0.5 1
( )edμ
  
圖 5 輸入變數 ed 歸屬函數 
ZE
0 π
PBPMPSN SNMNB
0.2π− 0.2π 0.5π0.5π−π−
( )eμ σ
 
圖 6 輸入變數 eσ 歸屬函數 
PZN
0 0.5π0.5π−
( )eμ θ
  
圖 7 輸入變數 eθ 歸屬函數 
0.30 0.7 1
( )μ υΔ
ZE PS PM PB
 
        圖 8 輸出變數Δυ歸屬函數 
0 0.3 0.7 10.3−0.7−1−
( )sμ Δ
ZE PBPMPSN SNMNB
 
圖 9 輸出變數Δs歸屬函數 
由於各個歸屬函數的操作區間與實際實驗
時並不相同，因此需要作正規化動作，即乘上
正規化係數 dK ，Kϑ ，Kθ ，K υΔ 及 sKΔ ，在
此 我 們 選 擇 0.5dK m= ， 1.0Kϑ = ，
1.0Kθ = ， /3moveK υ υΔ = ， 20sKΔ = 。在定
義控制器的的輸出、輸入變數及其歸屬函數
後，我們即依據經驗法則來建立模糊規則庫，
其模糊規則建立的準則為：在視線角以及距離
過大，即載具偏離期望路徑時，調整轉盤轉角
s使載具修正回期望路徑上。若視線角小，則
可適當的增加線速度υ使得載具能以較快的速
度運動。又根據姿態角差 eθ ，可預先得知載具
的運動趨勢，為了防止補償轉角過大，因此適
當的增加或減少轉角量來達成目標。 
三輪載具控制系統整合架構如圖 10 所
示，整個控制系統可由速度補償器、驅動系
統、感測量測器所構成。載具的參考路徑由路
徑規劃部份事先設計，由此參考路徑可得知載
具在路徑上應有的線速度υ及角速度ω，經過
轉換可將此速度轉為驅動輪的速度以及前輪的
轉角並由伺服馬達驅動載具機構，如此便可達
成路徑追蹤的目的。 
com passθ, ,x y θ
,x yG G
,x yI I
,υ δΔ Δ ,υ δ
,b fϕ ϕ
1( , , , , ) , , tan ( /( ))d move d d d dpath x y bθ υ ω υ κ ρω ν ω−= −
 
圖 10 系統架構 
五、實驗結果 
我們於台大應力所頂樓進行載具控制實
驗。此場地大小約為長 23 公尺，寬 12 公尺。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
X(m)
Y(
m)
 
圖 14 GPS KF(S 型)實驗結果 
 
六、結論 
實驗結果顯現，我們所設計的導航控制系統確
可完成載具路徑追蹤的任務，且相較於過去的
實驗，加入整合方法後，精確度更加提高，也
代表著整合方法在載具的追蹤定位上有顯著效
果，另一方面，於載具上加裝太陽能模組亦已
達到節能的目的，有效延長不斷電系統的使用
時間。 
   在本研究的基礎上，未來仍有多項工作待
進行，可以分成硬體跟軟體兩部份來說明：    
硬體部份，載具上的四連桿機構其實並不完全
對稱，建議可從這部分先著手。假如此部份工
程浩大，本人認為可先改進載具上的旗竿，因
為目前做實驗時，都還是使用粗繩來綁住旗
竿，但總是不近乎完美，且旗竿上有放置電子
羅盤，實驗過程中如遇到晃動(vibration)或
者風速的干擾(perturbation)，很容易產生誤
差，有時甚至造成實驗失敗，所以建議可以設
法把旗竿牢牢固定住。軟體部分，我們在解算
INS 位置過程中，僅考慮了二維平面，為了能
更符合實際情況，可以推廣到三維，並且引入
四元數的觀念。其數值計算穩定而且運算時間
短[7]，並可避免奇異的問題[10]。 
 
七、參考文獻 
[1] Jay A. Farrell & Matthew Barth ,The Global 
Positioning System & Inertial Navigation, 
Mc Graw Hill, 1999. 
[2] Jerry H. Ginsberg, Advanced Engineering 
Dynamics, Cambridge University Press, 
1998. 
[3] Mohinder S. Grewal , Lawrence R. Weill & 
Angus P.Andrews, Global Positioning 
System , Inertial Navigation, and 
Integration,New York:John Wiley, 2001. 
[4] Giancarlo Genta , MOTOR VEHICLE DYNAMICS： 
Modeling & Simulation, World Scientific, 
1997. 
[5] Pratap Misra , Per Enge , GLOBAL POSITIONING 
SYSTEM：Signal, Measurements, and 
Performance, Ganga-Jamuna Press, 2001. 
[6] Arthur Gelb , APPLIED OPTIMAL ESTIMATION, 
M.I.T. Press , 1974. 
[7] H.S. Chen, L.S. Wang & F.R. Chang ,
〝Long-duration Carrier-smoothed-code 
algorithm for GPS positioning, Position 
Location & Navigation Symposium, 
pp.112-117,March 2000,Taipei. 
[8] 董緒榮，張守信，華仲春，GPS/INS 組合導航
定位及其應用， 國防科技大學出版社，長
沙。 
[9]吳宣誼，雙無人載具協同控制與實驗，國立台
灣大學應用力學研究所碩士論文，西元二零
零五年七月。 
[10]鄭僑霆，三輪無人載具之建模與階層式控
制 ，國立台灣大學應用力學研究所碩士論
文，西元二零零七年七月。 
[11]侯建群，GPS/INS整合式導航系統研究， 國立
台灣大學應用力學研究所碩士論文，西元二
零零六年七月。 
[12]孫培華，模型車自動導航控制系統設計， 國
立台灣大學應用力學研究所碩士論文，1997
年六月。 
[13]許富城，全球定位系統載波相位在姿態判定之
應用 ， 國立台灣大學應用力學研究所碩士
論文，1994 年六月。 
 [14]曹根瑞，載具平面運動之路徑規劃與螢幕遙
控 ， 台大應力所碩士論文，2002 年九月。 
[15]李明威，無人車之B-樣條曲線路規劃與控制，
台大應力所碩士論文，2003 年七月。
 
