2合作企業簡介
合作企業名稱： 宗漢國際股份有限公司
計畫聯絡人： 曾繁浩
資本額： 新台幣 1000 萬元
產品簡介： SOI 材料、Wafer bonding 技術服務、感測器設計生產代理及各
種切削刀具之代理銷售及委託設計生產。
網址：http://johnwolftw.no-ip.org/
電話： (02) 2784-0623
研究摘要(500 字以內)：
元件趨向於縮小化，但因為材料上的極限，使得矽金氧半元件的性能並無法隨
著這樣的趨勢而跟著變好，於是半導體產業考慮找尋其他替代的材料。鍺有較
高的電子以及電洞的遷移率，n-通道遷移率為矽的三倍多，p-通道遷移率則是
矽的十倍左右，所以絕緣層上鍺的基體被提出為一個很好的替代方案，可以克
服矽基體材料上的限制，同時還能避免大漏電流，提升了元件的性能。元件縮
小的同時，離子所摻雜的濃度也跟著提高，會造成嚴重的穿隧效應，使元件崩
潰，但絕緣層上鍺不用考慮摻雜濃度，而只需要控制氫離子佈植的能量來決定
絕緣層上的鍺層厚度即可。本計畫之目的是利用在破片晶圓上成功做出絕緣層
上鍺(GOI)結構的技術，做出較大片(4”)的絕緣層上鍺晶圓。此外，還要找
出適當的條件，使絕緣層上鍺的表面不平整度降低，達到可以做成元件的程度。
人才培育成果說明：
經由本計畫之執行，可加速培植企業研發 GOI 之潛力與人才，提升產品技術、
增進產品附加價值。而在學術界，經由本計畫之執行，也培植了 1 位在絕緣層
上鍺(GOI)材料及元件電性專精的研究生(一位碩士生)，效益斐然。
技術研發成果說明：
實驗所使用的絕緣層有硼磷酸玻璃(BPSG)和熱氧化層(thermal oxide)兩種。最
初是用 BPSG，後來之所以會使用熱氧化層來替代 BPSG 的最主要原因是熱氧
化層成長在矽基體之後，表面的不平整度較 BPSG 來的低，有助於晶圓鍵結及
4候，氫離子會有效地鈍化(passivate)在離子佈植時所造成的缺陷。由以上的實
驗結果，我們得知低溫(攝氏 150 度)長時間(12 小時)是最適合的退火條件。
依照這個條件所得到的絕緣層上鍺和以此 GOI 為基體所做成的元件，有比較
好的 performance。本計畫成功的利用晶圓鍵結和離子佈植技術，在適當的退
火條件下，做出絕緣層上鍺的結構，鍺層的表面不平整度也只有約 6.6nm 左
右。採用熱氧化層作為絕緣層替代表面較為粗糙的硼磷酸玻璃，更有助於晶圓
的鍵結，退火之後，鍺層和熱氧化層的交界面也較硼磷酸玻璃平滑許多。以此
絕緣層上鍺基體為基礎，再做成光感測器元件，efficiency 會比一般常用的矽
提升許多。隨著元件縮小化的趨勢，絕緣層上鍺得以突破材料上的極限，成為
替代的選擇之一，將有助於增加半導體產業的競爭力。
技術特點說明：
此絕緣層上鍺技術利用氫離子佈植及晶圓鍵結的方式，成功的將鍺層覆在絕緣
層上，其中鍺層的厚度可由離子佈植能量所決定。原本在室溫下進行預鍵結的
矽和鍺晶圓，經由低溫長時間(150oC，12hr)的退火，絕緣層上鍺的結構即完
成。且在低溫的條件下所形成的基體，其元件特性，如表面不平整度及光響應
等，都較高溫的為佳。因此，低溫對絕緣層上鍺結構而言，是較為適當的條件
可利用之產業及可開發之產品：
目前為止，在國內，絕緣層材料研發主要集中於以矽(Si)為元件層之 SOI(矽
絕緣層)與相關材料之開發，包括：Thick-SOI (Silicon-on-Insulator), Thin-SOI,
Thick-SOG (Silicon-on-Glass), Thick-SOQ (Silicon-on-Quartz), Thin-SOQ 等
高級電子材料，應用於微機電系統(MEMS)、微光機電系統(MOEMS)、生醫
微機電系統(Bio-MEMS)、光電與半導體產業等。在半導體產業走向元件愈做
愈小、速度越來越高、及越來越省電的趨勢下，以矽(Si)為元件層之 SOI 材料
本身仍有其物理上的極限。為了解決這個這些問題，絕緣層上鍺
( Germanium-on-insulator, GOI )成為所替代的新興技術之一。本計畫所研究
之 GOI，為未來高速、高頻、低耗電、低功率之電子元件，以及高速的光偵
測器所必須使用之基礎材料。因此本計畫所研究之成果，可利用之產業包括半
