stage and ultrasonic vibration stage is to increase 
the thickness of palladium and nickel, respectively. 
英文關鍵詞： Copper wire bonding process；Coated materials； 
Finite element method； Taguchi experimental method 
 
  
2.2. 模擬模型之建構與設定 
    以往利用有限元素法進行超音波打線接合模擬
之相關參考文獻中，受限於電腦硬體之運算速度，大
多將模擬模型簡化為二維之平面模型[7,8,9]，但建立
二維平面模型亦即將全結構均假設為平面應變，雖然
可以大幅的縮短模擬時間，但由於實際製程之熱超音
波打線接合為三維結構，因此使用二維平面模型不僅
難以完整描述材料之力學行為，在實際應力、應變型
態及精確度上更難以和三維模型相比擬。因此本研究
將利用有限元素法建立三維鋁板鍍膜之模型，用以模
擬銅打線接合過程中第一銲之過程。其中模擬之設定
將在本節依照軟體之設定順序加以詳加討論。 
 
2.2.1. 模擬模型之結構與尺寸 
本研究將使用公制單位(SI)，長度單位為微米
(Micrometer，μm)，質量單位為公斤(Kilogram，Kg)，
時間單位為秒(Second，s)。本研究所建立之模擬模型
乃採用實際打線接合製程之實際尺寸，整個模擬模型
分為三大部分，如圖 1 所示，分別為最上方以紅色表
示的瓷嘴、中間以淡藍色表示的銲線與銲球與最底下
之長方體為銲墊與其下方之基板。模型之座標原點在
基板最下方中央的位置，Y 軸垂直基板方向，XZ 平
面則平行基板。 
    在瓷嘴、銲線與銲球的幾何尺寸設定方面，本研
究採用 Yeh 等人[8]的研究；瓷嘴的幾何模型如圖 2[8]
所示，由 FA、H、CD、OR、T、CA 六項參數決定。
而銲線的直徑設定為 25.4μm，銲球的直徑則設定為
45.2μm；瓷嘴、銲線與銲球的幾何尺寸如表 1[8]所
示。而銲墊與基板之模型則採用 Chin 等人研究[9]中
的設定，銲墊與基板的幾何模型與尺寸如圖 3[9]與表
1[9] 所 示 。 整 個 基 板 由 銲 墊 (Pad) 、 保 護 層
(Passivation) 、 未 參 雜 矽 玻 璃 (Un-Dopant Silicon 
Glass ， USG) 、低介電常數之層間介電絕緣層
(Low-Permittivity Dielectrics，Low-K IMD)、銅導孔
(Copper Via)、氧化層(Oxide)及矽晶片層(Die)所組成；
本研究所使用之銲墊材料為鋁墊，而鍍膜材料(如鈀、
鎳、金)則均勻的覆蓋在鋁墊或銲線與銲球表面。在基
板之微結構中，保護層主要是用來防止電性退化且降
低水氣與雜質所造成的漏電流路徑；在銅導孔中所加
入的低介電常數之層間介電絕緣層是為了提高電磁
效能與電性；矽玻璃則是用當成製造低介電常數之層
間介電絕緣層時的物理防護或抑制化學的腐蝕。模擬
模型完成後，在各個互相接觸的體積將以黏合(Glue)
做連結。 
材料覆被層之厚度將根據文獻[4]之研究，將鋁銲
墊覆被層鎳及鋁之厚度分別設定為 3 與 0.3μm；而銅
線覆被層鈀之厚度則根據 Uno 之研究[13]，將鈀之厚
度設定為 0.2μm。 
模擬模型在經計劃網格劃分後，基板包含了
100820 個元素(以後敘第四章之 Case 1 為例)，銅球包
含了 67600 個元素。 
 
2.2.2. 材料參數設定 
本研究將瓷嘴與矽晶片分別設定為剛體與線彈
性等向性模型，在 ANSYS 12.1 中，剛體與線彈性等
向性模型分別需設定材料密度、楊氏係數與蒲松比；
雙線性等向性模型則需要設定材料密度、楊氏係數、
蒲松比、降伏應力與切線模數；在進行常溫超音波打
線製程之結構分析所採用之常溫材料機械性質表，如
表 2[11,14,15]所示；瓷嘴一般是以氧化鋁（Alumina，
Al2O3）、碳化鎢等高耐火材料所製成，在此採用 Gao
等人[14]研究中所提供的材料機械性質，鍍膜材料則
由文獻[15]取得，而銅球、銅線及銲墊之材料機械性
質則採用施心志[11]等人研究之設定。 
 
2.2.3. 邊界條件、負載方式與接觸設定 
在邊界條件部分，在衝壓過程中，瓷嘴只能於垂
直基板(模擬設定為 Y 軸)方向移動且無轉動；超音波
震動則是只能於平行於基板(模擬設定為 X、Z 軸)方
向移動，另外在基板的底層，也就是矽晶片層的底部
的自由度設為零。 
打線接合過程包含了第一銲與第二銲，本研究只
對其中的第一銲進行討論。而第一銲的過程參考 Yeh
等人的研究[8]，藉著控制瓷嘴的移動來模擬整個打線
接合過程。打線過程之瓷嘴垂直位移如圖 4 所示，模
擬由打線接合製程中，瓷嘴移動至銲接點定位後開
始，為了避免軟體將瓷嘴、銅球、基板視為連接體，
因此模擬設定瓷嘴與銅球、銅球底部與基板之表面預
留 0.01μm。本研究將先由打線接合中之衝壓(Impact)
階段開始，在此階段將控制瓷嘴在 0~2μs 的時間內以
5.75m/s 之等速將銅球朝銲墊進行衝壓，當下壓距離到
達 11.5μm 時瓷嘴停止衝壓行為且停留在此高度，隨
後進行超音波震動(Ultrasonic Vibration)階段；在超音
波震動階段，因無法模擬實際製程中，在此時間點給
予瓷嘴的額外能量[8]，因此以瓷嘴在 2~2.2μs 期間以
5.75m/s 的固定速度使銅球持續朝銲墊進行衝壓代
替，並當距離到達 12.65μm 時瓷嘴停止下壓並停留
在此高度。而在 2~2μs 期間以 Matlab 軟體計算並輸
出以 120kHz 的頻率與振幅 1μm 於平行銲墊方向轉
2.4 圈之時間對應於 X、Z 軸之座標，藉由此時間與 X、
Y、Z 軸位置之關係控制瓷嘴，進行衝壓超音波接合。 
在接觸設定方面，LS-DYNA 提供了大量的接觸
類型，可供模擬絕大多數的接觸界面，本研究將瓷嘴
與銅球、銅球與銲墊之接觸均設定為適用於較大接觸
面積之面對面接觸（Node to Surface Contact），此設定
使得瓷嘴與銅球、銅球與銲墊間無貫穿之現象產生。
接觸面之摩擦係數則採用文獻[6]之研究，將其動摩
擦、靜摩擦設定為 0.2。 
在時間步階設定上，根據文獻[12]之設定，為了
確保模擬條件穩定並節省模擬時間，將其時間步階設
定為臨界時間步階(Time Step Scale Factor)的 0.9 倍。 
 
3. 結果與討論 
本研究使用米澤斯準則(Von Mises Yield Criterion)
來研判材料是否達到降伏，當米澤斯等效應力(Von 
  
由圖 7 發現，Case 1 有嚴重的震盪現象，並且其等效
應力相對的大，可以顯示鋁銲墊在此時由於銅球水平
位移的影響，受到了極大的剪應力，然而此現象並沒
有在鋁銲墊鍍膜的 Case 2 或銅線鍍膜的 Case 3 發現，
可 以 說 明 材 料 覆 被 在 超 音 波 震 動 對 鋁 銲 
墊之保護作用。 
再進一步的分析數據後得到表 5，由此表可知無
受任何保護之鋁銲墊在超音波震動期間之最大等效
應力為 602.54MPa，而於鋁銲墊鍍膜的 Case 2 與銅球
鍍膜的 Case 3 則分別為 412.44MPa 與 461.06MPa，分
別比 Case 1 小了 31.55%與 23.48%，由此得知兩者皆
對鋁銲墊起了很大的保護作用，而 Case 2 的保護 
作用更是明顯。 
在鋁銲墊之等效塑性應變比較方面，圖 9 為鋁銲
墊於模擬期間之最大等效塑性應變曲線比較，由此圖
可以發現，銅球鍍膜的 Case 3 在衝壓階段到瓷嘴外推
皆段之最大等效塑性應變皆比其他兩者來的大，在文
獻[8]中提及，鍍鈀銅線比原始銅線來的硬，在衝壓階
段為了達到同樣之效果，需使用較大之下壓力，因此
造成在衝壓階段在銅球鍍鈀的Case 3有較大的等效塑
性應變；而 Case 1 之鋁銲墊在超音波震動階段初期因
直接受到銅球之推擠與拉扯，因此塑性應變仍持續上
升，直到超音波震動第一圈後期才趨於穩定；在 Case 
2 方面，由於受到上方兩層材料覆被之保護，因此除
了在衝壓階段受到正向應力而有所等效塑性應變產
生外，在瓷嘴外移及超音波震動階段皆無明顯的等效
塑性應變產生。圖 10 為模擬結束時之等效塑性應變
圖，由此圖可知， Case 1 之鋁銲墊在銅球接觸面周圍
有明顯的塑性應變發生，而這些塑性應變正說明了超
音波銅打線製程中鋁擠出的現象，而在文獻[13]中更
明確指出，鋁擠出現象最常發生在超音波打線接合製
程中的超音波震動階段，在 Case 5 亦可以發現明顯塑
性應變的發生，不過只有在瓷嘴外移方向較明顯，然 
而在 Case 2 則完全沒有此現象發生。 
進一步分析數據後得到表 6，由此表可知，在模
擬結束時， Case 1 等效塑性應變則變大為 0.166， 
Case 2 只變為 0.022，足足比 Case 1 小了 86%，而 Case 
3 則仍為 0.086，由此可知鋁銲墊鍍膜對改善超音波震
動階段時所造成的鋁擠出的效果相當顯著，而銅球 
鍍膜的效果也不錯。 
 
3.2.3. 田口法分析 
在 3.2.2 節本研究已經比較過無任何鍍膜、鋁銲
墊鍍膜與銅球鍍膜於超音波打線接合製程時的應力
場。而其中在鋁銲墊鍍膜方面，由文獻[4]得知現階段
封裝產業中，有不同的鍍膜種類與鍍膜厚度的差別，
如 Case 2 的鎳(3)、鈀(0.3)或是鎳(1)、鈀(0.1)、金(0.03)
或是鎳(3)、鈀(0.1)、金(0.03)等等組合；綜觀而言鍍
膜的材料皆為鎳、鈀與金，而厚度則各個材料有不同
之厚度，鎳主要的厚度為 1 或 3μm，鈀為 0.1 或 0.3
μm 而金則為 0 或是 0.01μm。本節將利用田口方法
分析不同覆被材料與厚度之組合對於打線接合製程
之影響，表 7 為本研究所使用因子與水準，所選取的
因子為覆被材料，也就是鈀、鎳、金，三個因子；在
水準方面，針對現階段製程之厚度做些許的改變，將
鎳之厚度設定為 1 ~ 4μm，鈀設定為 0.1 ~ 0.4μm，
金則設定為 0 ~ 0.03μm，也就是說每個因子各有四個
水準。本研究所使用 L16 (43)直交表如表 8 所示，為參
照文獻 [17]之直交表。本研究選擇三個目標函數 
作為分析對象，分別為： 
(1) 鋁銲墊於持續下壓結束(2.2μs)時之最大等效應
力。 
(2) 鋁銲墊於超音波震動期間(2.2 ~ 22μs)之最大等
效應力。 
(3) 鋁銲墊於模擬結束時之最大等效塑性應變。 
主要選取此三項目標函數之原因為：鋁銲墊於衝
壓階段主要受到正向應力之影響，可能產生破壞，並
且其厚度也將隨之變薄，然而在文獻[4]中提到，鋁銲
墊之厚度若過薄時，將會造成封裝可靠度的下降，藉
由分析持續下壓結束的時間點，可以了解各因子與正
向應力的關係。而在超音波震動期間，文獻[5]說明鋁
擠出主要是發生在超音波震動階段，因此藉由分析此
期間之最大等效應力可以了解鋁擠出與各因子的關
聯性。而根據文獻[5]，分析模擬結束時之最大等效塑
性應變則可瞭解鋁銲墊在模擬結束後鋁擠出之嚴重
性；以上三項目標函數皆是望小特性，並且皆是應力
-應變場問題，因此將以超音波打線製程進行模擬分 
析。 
表 9 為超音波打線製程中，鋁銲墊於持續下壓結
束(2.2μs)時之最大等效應力、鋁銲墊於超音波震動期
間(2.2 ~ 22μs)之最大等效應力與鋁銲墊於模擬結束
時之最大等效塑性應變三個目標函數的模擬結果與
S/N 比，接著針對 S/N 比進行各項因子的平均值分
析；加總各因子在各個水準數下的 S/N 比然後取其平
均值，即可得到各個控制因子在各個水準數下的 S/N
比平均值，將其計算結果整理成回應表，如表 10、11、
12 所示。每個因子之影響效果(Effect)為該因子各個水
準數下的 S/N 比平均值之最大值與最小值的差值；因
此，當 Effect 值越高時，代表該控制因子之影響效果
越大且對其貢獻度也越大；而 R a n k 就是後 
對於該目標函數貢獻度的排序。 
由表 10 可知，對於鋁銲墊於持續下壓結束時之
最大等效應力而言，覆被材料鈀之厚度變化影響最
大，次之為鎳，而影響最小的則為金。由表 11、12
可知，對於鋁銲墊於超音波震動期間之最大等效應力
與模擬結束時之最大等效塑性應變而言，影響最大的
皆為鎳之厚度變化、其次依序為鈀與金。上述結果表
示，鈀之厚度變化最可能影響衝壓時鋁銲墊的正向應
力，進一步分析數據後更發現當鈀薄膜厚度越厚時，
對於鋁銲墊之保護效果越好；而鎳之厚度變化則最可
能影響超音波震動階段對於鋁銲墊所造成的剪應力
與進而造成的塑性應變以及鋁擠出現象，而在進一步
分析數據後發現，當鎳之厚度較厚時，對於鋁銲墊之 
保護效果越好。 
  
[17] 陳太平，AA5083 鋁鎂合金摩擦攪拌銲接應用模
糊-田口方法之製程最佳化設計，中國機械工程
學會第二十四屆全國學術研討會，桃園，台灣，
2007。 
 
圖與表 
 
表 1 模擬模型尺寸 
Parameter Value 
FA 4∘ 
H 30μm 
CD 41μm 
OR 12μm 
T 90μm 
Capillary 
CA 90∘ 
Wire Diameter 25.4μm 
Ball Diameter 45.2μm 
Length 71μm 
Width 71μm Substrate 
Hight 9.2μm 
 
 
表 2 常溫(293K)之材料機械性質表[11,14,15] 
Material ρ E υ σy ET 
Capillary 3.96 379 0.22 ─ ─ 
CuBall 8910 130 0.38 200 0.6 
Coated 
(Au) 19300 39 0.43 117 0.39
Coated 
(Pd) 12020 117 0.39 110 0.115
Coated 
(Ni) 8880 207 0.31 59 0.867
Pad(Al) 2710 69 0.33 400 1.38
Passivation 1310 32 0.24 350 3.2 
USG 2000 80 0.3 380 8 
Low-K IMD 2000 18 0.3 80 1.8 
Copper Via 8910 121 0.38 330 0.6 
Oxide 2640 66 0.32 430 6.6 
Die 2330 180 0.3 ─ ─ 
單位：ρ(Kg/ m3)、E(GPa)、σy(MPa)、ET(GPa) 
 
 
 
 
表 3 驗證模擬與文獻之比較 
各階段之最大等效應力
(MPa) 
驗證模擬 文獻[8]
衝壓階段 / 差異 499 / -1.38% 506 / ─
超音波震動(4μs)階段 / 
差異 598 / -3.01% 617 / ─
 
 
表 4 各 Case 銅球接觸中心等效應力 
Case 編號 Case 1 無鍍膜 
Case 2 銲
墊鍍膜 
Case 3 銅
球鍍膜 
最大應力發
生時間(μs) 3.52 19.4 2.2 
最大應力值
(MPa) / 差異
250.22 / 
─ 
282.14 / 
12.76% 
266.54 / 
6.52% 
模擬結束之
等效應力
(MPa) / 差異
209.04 / 
─ 
249.51 / 
19.36% 
171.8 / 
-17.81% 
 
 
表 5 各 Case 鋁墊於超音波震動時之最大等效應力 
Case 編號 Case 1 無鍍膜 
Case 2 銲墊
鍍膜 
Case 3 銅球
鍍膜 
超音波震動
期間之最大
應力值 
602.54 
(MPa) 
412.44 
(MPa) 
461.06 
(MPa) 
差異 ─ -31.55% -23.48% 
 
 
 
表 6 各 Case 鋁墊於模擬結束之最大等效塑性應變 
Case 編號 Case 1 無鍍膜 
Case 2 銲墊
鍍膜 
Case 3 銅球
鍍膜 
模擬結束/差
異 0.166 / ─ 
0.022 / 
-86.75% 
0.086 / 
-48.2% 
 
 
表 7 因子與水準對照表 
因子厚度(μm) 水準
金(Au) 鈀(Pd) 鎳(Ni) 
1 0 0.1 1 
2 0.01 0.2 2 
3 0.02 0.3 3 
4 0.03 0.4 4 
 
 
 
 
  
 
 
圖 2 瓷嘴幾何模型示意圖 
 
 
 
圖 3 銲墊及基板結構與尺寸示意圖 
 
 
 
圖 4 瓷嘴之垂直位移與時間關係圖 
 
 
(a) 驗證模擬之超音波震動階段之應力分佈截面圖 
 
(b)文獻[10]於超音波震動階段等效應力分佈截面圖 
圖 5 驗證模擬之整體應力分部比較 
 
 
 
圖 6 銅球接觸中心於模擬期間之等效應力曲線比較 
 
 
 
圖 7 鋁銲墊於模擬期間之最大等效應力曲線比較 
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議
報告 
                                                                   
101 年  5  月  15 日 
報告人姓名 車家偉 
Chia-Wei, Che 
就讀校院
（科系所）
                     □博士班研究生 
國立中山大學 機械與機電工程所 
                     ■碩士班研究生 
     時間 
會議 
     地點 
30 April – 4 May , 2012 
Crete, Greece 
(希臘，克里特島) 
本會核定
補助文號
0B42231 
銅打線接合製程中銅銲線與鋁墊在被不同
材料覆被下接合介面特性的數值與實驗研
究 
NSC100 -2221-E-110-032 
會議 
名稱 
 (中文) 2012計算與實驗工程與科學國際會議 
 (英文) 2012 International Conference on Computational & Experimental Engineering  
and Sciences 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 微質子交換膜燃料電池螺栓組裝方式對其流道板接觸壓力與變形之影響 
 (英文) Effect of Bolts Assembly on the Deformation and Pressure Distribution  
       of Flow-Channel Plates in Micro-PEMFC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
小時多，於香港時間 4 月 26 日晚上 9 點 35 分搭乘約旦航空 RJ183
班機從香港國際機場(HKG)飛往安曼艾利亞皇后國際機場(AMM)，抵
達安曼艾利亞皇后國際機場為約旦時間 4 月 27 日上午 5 點 15 分，飛
行時間為 11 小時 35 分鐘。抵達安曼艾利亞皇后國際機場後等待轉機
前往雅典，等待轉機時間為七小時多，於約旦時間 4 月 27 日下午 1
點搭乘約旦航空 RJ131 班機從安曼艾利亞皇后國際機場(AMM)飛往
雅典國際機場(ATH)，抵達雅典國際機場為希臘時間 4 月 27 日下午 3
點 25 分。總計飛行及旅行時間為 27 小時 15 分。 
  由於經過長時間的飛行，27 日抵達雅典後隨即進入預訂的民宿休
息，於當地時間 4 月 29 日下午前往雅典的皮瑞斯港，準備搭船前往
克里特島，航行時間為 8 小時左右，所以必須在船上過夜。 
  學生於希臘時間 4 月 30 日下午 1 點左右抵達本次 ICCES 主辦場地
Minoa Palace Hotel，下午 2點開始註冊手續，註冊完畢後，等待約 1
小時隨即有開幕儀式，中間有穿插一場口頭論文報告，晚上則是有一
場小型的歡迎餐宴。 
  本次會議的主要報告日期集中在五月一、二、三、四日，我的口頭
報告時間主辦單位安排於會議第一天(希臘時間 5/1)的上午 10 點 30
分 E02 場次的第四篇，提出了 20 分鐘的口頭簡報。因此，當日早上
前往會議會場報到後，隨即進入我所報告的場地，將簡報檔上傳至大
飛行與轉機時間為 23 小時 40 分鐘。 
二、 與會心得 
  這是我第一次參與國際會議同時也是個人第一次出國，行前充滿無
與倫比的緊張，總覺得還少準備甚麼，完成返台後我對自己說，原來
我可以一個人出國參加國際研討會。這是個非常難得可貴的經驗，當
然要感謝我的指導教授讓我有這樣一個神奇的機會，也感謝國科會的
支持與經費補助。先不論我在這次研討會學習到了甚麼樣的知識，光
是這次希臘非英語系國家的行前準備，就花了我一番功夫，然後得到
整個旅程的順利。在這次參與會議中發現，平常習以為常的理論或現
象，經過思考整合後，能夠成為一篇論文然後上臺發表，只有不斷激
盪，才能獲得更多不同的想法，多聆聽他人的發表並從中對自己的研
究有不同的看法，或許就能突破難關。 
三、 建議 
   我認為能夠參加這次國際會議，對我來說是一個非常寶貴的經驗，
在與會的同時不但可以與各國的研究學者一起進行討論，更對於未來
研究有著深遠的幫助。因此，我建議國科會儘量擴大鼓勵研究生在國
際研討會上發表論文並報告自己的研究成果，以及於台灣舉辦類似的
國際會議。這樣不但能夠讓更多國內的研究生有參與國際會議的經驗、
擴展研究的學術視野、培養國際觀、增進語文能力、此外也能藉此國
  
 
 
 
 
圖 1.ICCES 會場指示牌 
 
 
 
 
圖 2.抵達 Minoa 
Palace Hotel 
 
 
 
圖 3.與國家實驗
室李先生會場合
照 
《論文報告 PPT》 
 
 
  
《論文報告原文》 
 
 
 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：錢志回 計畫編號：100-2221-E-110-032- 
計畫名稱：銅打線接合製程中銅銲線與鋁墊在被不同材料覆被下接合介面特性的數值與實驗研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
已分別有一篇與兩篇論文被接受於中華民國一百零一年十一月十六至十七日舉辦之中華
民國力學學會第三十六屆全國力學會議及於中華民國一百零一年十二月七至八日舉辦之中國
機械工程學會第二十九屆全國學術研討會上發表。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究成功的利用有限元素法建立一銲墊或銲線鍍膜的超音波銅打線製程之三維模擬模
型，並分別探討材料覆被對超音波銅打線製程之應力-應變場的影響，並利用田口實驗方
法探討不同種類材料覆被與厚度之組合對於超音波打線製程中，銅球與鋁銲墊的影響程
度。由分析結果可知，材料覆被對鋁擠出之改善相當顯著，不論是在銅球或鋁銲墊做材料
覆被最少降低了鋁銲墊 48%的塑性應變。且增加覆被材料鈀與鎳的厚度分別對於降低超音
波打線製程衝壓階段與超音波震動階段的等效應力效果最為顯著。所得成果兼具學術與 IC
封裝業界應用價值，已有三胼研究成果論文被接受於全國學術研討會上發表，國際 SCI 學
術期刊論文撰寫中。相關資料如下： 
 
1.莊昀達、錢志回、王中鼎、李俊潔、施心智、魏志憲，＇ 材料覆被對 IC 封裝超音波銅
打線製程之影響＇， 中華民國力學學會第三十六屆全國力學會議，中華民國一百零一年
十一月十六至十七日，中壢，台灣。 
2.莊昀達、錢志回、王中鼎、李俊潔、施心智、魏志憲，＇ 材料覆被對 IC 封裝熱超音波
銅打線製程溫度場之影響＇， 中國機械工程學會第二十九屆全國學術研討會，中華民國
一百零一年十二月七至八日，高雄市，台灣。 
3.高華德、李俊潔、錢志回、王中鼎、施心智、莊昀達、魏志憲，＇熱效應於銅銲線接合
