計畫中文摘要 
 
微液滴生物晶片提供了一種處理微量液滴的平台，微液滴在其中是以表面張力來驅
動，而介電濕潤（electrowetting-on-dielectric）是其中一種改變表面濕潤性質的方式。介電
濕潤式的微液滴生物晶片已證實可達到：「創造」、「運送」、「分割」、與「混合」等四個基
本處理微液滴之功能。並且兼具微流體生物晶片與微陣列生物晶片之特色，因此極適合發
展成為新一代之實驗室晶片。 
然而為了方便微液滴之操作，微液滴生物晶片通常建立在疏水性表面上。而此疏水性
表面卻造成生物分子吸附的問題，尤其是蛋白質在其表面上之吸附。當以介電濕潤來操控
微液滴時，微液滴中之生物分子受到一電場之作用，吸附之現象將更為複雜。本研究目標
為研究蛋白質之吸附現象，並製作一個可防生物分子吸附的介電濕潤式微液滴生物晶片。 
針對蛋白質表面吸附現象之觀測，有的研究人員是以表面疏水性來判定，但若要更準
確瞭解此現象，以光學方式觀測螢光標定的蛋白質更為適當。本計畫將更進一步分析此吸
附現象，並以全反射螢光顯微技術來做即時且動態的觀測。由於全反射螢光顯微技術是以
全反射發生時之漸逝波來激發螢光，因此只有在表面幾十奈米距離內之螢光蛋白質可被激
發，具有極佳之訊號背景雜訊比，極適合觀察表面分子之動態。 
 介電泳（dielectrophoresis）為一種以不均勻電場吸引或排斥粒子靠近或遠離電場強
度強的區域。以交流電場產生之介電泳可操控帶電或中性可極化粒子，因此適合作為操控
生物粒子或分子的工具。本計畫將研究蛋白質在不均勻交流電場下，受到介電泳力之影
響，並預期以全反射螢光顯微技術觀測單一蛋白質之運動。另一方面，設計適當電極產生
足夠介電泳力，驅使蛋白質遠離表面以預防其吸附；並亦可產生足夠介電濕潤力來驅動微
液滴。 
 
關鍵詞：微液滴生物晶片、介電濕潤現象、介電泳奈米粒子操控、蛋白質吸附、全反射螢光顯
微技術。 
 
 
 
 
（一） 前言 
 
由於微機電系統的快速發展，配合生命科學及化學分析實驗的大量需求，實驗室晶片
（Lab-on-a-Chip）已成為近幾年最熱門的領域之一。實驗室晶片是一種可進行包含液體驅
動、反應、加熱、及感測等多功能的微小化反應機構，其功能不只減少實驗室空間及試劑
用量，更可大量快速地進行具高度靈敏性的分析檢測。 
 
生物晶片大致可分為微陣列晶片（microarray biochip）與微流體晶片（microfuidic 
biochip）。微陣列晶片上通常包含許多樣本點，而每一點表現出來的顏色，代表不同之 DNA
與 DNA 或蛋白質與蛋白質之間反應後之結果。在每一樣本點上，預先固定許多相同的單
股 DNA 分子或抗體，可與某互補的目標單股 DNA 或蛋白質配對結合，在加入待測微液
滴後，可在此點偵測液體中是否含有此目標 DNA 序列或蛋白質。而不同點之間可固定不
同的單股 DNA 分子或抗體，以偵測多種目標 DNA 或蛋白質。現今微陣列晶片技術可處
理的樣本點越來越小，以致晶片樣本點密度越來越高，單一晶片可同時測定許多目標物，
而達到高通量、少試劑等優點。但在樣本準備上（如純化、分離等），仍需事先在實驗室
中另外準備。微陣列晶片主要是取代了傳統生物實驗中樣本反應與感測的部分，類似
microplate 將原本試管或燒杯中進行的步驟，移至一縮小的晶片上。 
 
而微流體晶片結合微機電之技術，可將許多處理微流體之基本裝置（如：微流道、微
反應槽、微加熱器、微感應器等），集合於一片微流體晶片上，希望能將所有實驗室中進
行的生物或化學實驗，在一微小化的晶片上執行。目標為滴入一滴尚未經過任何處理之生
物液體於晶片上，在經過適當之流體與信號處理後，得到最後可分析的資料。因此，此種
結合多種傳統實驗室功能之晶片，亦可稱為實驗室晶片（Lab-on-a-Chip）、或微型全分析
系統（μ−TAS，Micro-Total-Analysis-Systems）[1]。 
 
（二） 研究目的 
 
數位式微液滴生物晶片是實現實驗室晶片的一種方式。它與連續流之微流體晶片不
同，所處理之微流體是以微液滴的型態在晶片上移動，而非連續地在微流道中流動。概念
如圖一所示，某一微液滴（藍色）從晶片左方的液體槽中被「創造」出來，並在晶片上被
「運送」、「分割」、與另一微液滴（紅色）「混合」，而達到將實驗室進行之生物或化學實
驗，在一縮小的微液滴晶片上實現。因此，「創造」、「運送」、「分割」、與「混合」，是微
液滴晶片的四個基本必要功能[2]。 
 
 
圖一 數位式微液滴生物晶片之示意圖 
液體槽
創造 
傳送 
分割 
混合 
 
 
圖二 （a）BSA 與 lysozyme 所帶電荷與 pH 值之關係 
（b）靜電力對蛋白質吸附之影響 
 
 在反覆施加/移除電壓的實驗中（圖三），當一正電壓（+30 V）反覆加於基板時，水的
接觸角可以一直保持在大約 115 度與 80 度之間變換。但是對 BSA（帶負電）溶液而言，
接觸角變化越來越小，因 BSA 吸附於表面越來越多。而 lysozyme 明顯地有較大的接觸角
變化，因而發現靜電力確實對避免蛋白質表面吸附有一定貢獻。但是當一負電壓（-30 V）
加於基板上時，不論帶正電的 lysozyme 或帶負電的 BSA 均有表面吸附之現象。Yoon 進一
步發現當調整溶液 pH 值小於 4 時，絕大部分蛋白質均帶正電，此時加一正電壓於基板而
產生介電濕潤時，蛋白質吸附現象可減低。 
 
 
圖三 BSA、lysozyme、DNA 溶液在反覆施加/移除電壓的實驗中接觸角的變化：（a）
0 V 五秒/-30 V 五秒，（b）0 V 一秒/-30 V 九秒，（c）0 V 五秒/+30 V 五秒。 
 
異於以靜電力防範蛋白質沾黏，本研究目的之一為使用介電泳力趨動蛋白質。介電泳
也被稱為電鑷子（electrical tweezers），與光鑷子（optical tweezers）的功能相似，可用來
操控生物粒子。對於光鑷子而言，控制尺寸大於光波長物體（此範圍稱之為 Mie limit），
其施力與物體尺寸無關；而控制尺寸小於光波長物體（此範圍稱之為 Rayleigh limit），其
施力與物體尺寸成正比。因此對於奈米尺寸的物體來說，光鑷子的力量顯得相對渺小，因
而有使用上的限制[6]。對介電泳而言，其力量大小與目標物半徑三次方正比。如果要操控
奈米尺寸的物體，需要更大的電場強度。因此，需要利用微小的電極（如：奈米碳管），
或加大電壓。 
 
沉積一層介電層，表面再旋塗一層薄 Teflon，以提供疏水表面。上板為一整塊之電極，提
供參考電位，電極表面有一層薄 Teflon。當電壓施加於某一驅動電極時，電濕潤發生於此
電極上而驅動微液滴，如圖四（a）所示。 
 
  
（a）剖面圖 （b）上視圖 
圖四 介電濕潤式微液滴晶片 
 
 雖然已有研究人員嘗試以靜電力降低蛋白質吸附現象之發生，但其效果有限。並且限
定溶液只能在某一 pH 值之下，使蛋白質帶正電並以負電壓驅使其遠離表面。另一方面，
在其研究中使用的是一導電基板與探針為電極，若要將此概念用於兩平行板中之微液滴，
有其實際上之困難（蛋白質將會吸附於另一表面，因兩電極大小相同）。 
 
 而以介電泳力操控蛋白質之方式，蛋白質可帶任意電荷（正或負），因為在高頻交流電
場下，電泳效應可忽略不記。因此，介電泳處理之微液滴可處於任何 pH 值。經由適當之
電極設計，我們將提出一種適合介電濕潤與介電泳兩者之電極，並將兩個驅動電壓訊號加
成後，同時送至驅動電極上。在同一電極上包含有直流或低頻交流電壓成分，用來產生電
濕潤驅動微液滴；並且有另一高頻電壓成分，用來操控蛋白質或其他微液滴中的粒子。 
 
 
圖五 以介電泳力抗蛋白質吸附的介電濕潤微液滴晶片 
 
圖五為一抗蛋白質吸附的介電濕潤微液滴晶片之可能設計，假設微液滴在此晶片上有
四個以介電濕潤決定之位置，如圖所示之 1、2、3、4。若只需達到以介電濕潤運送微液
滴之功能，僅僅需四個電極，如圖十八所示。但在圖十九中，每一個微液滴位置是由兩個
指叉型（interdigitated）電極 A、B 所構成，預期以介電泳力來避免生物粒子或分子之吸
附。假設在某操作條件下，介電濕潤驅動微液滴所需電壓為 1 kHz、80 V；而介電泳預防
某蛋白質吸附所需電壓為 1 MHz、10 V。可能之使用晶片方式為：所有 A 與 B 電極間持
續供給一 1 MHz、10 V 之電壓以預防蛋白質吸附；若預使微液滴從位置 3 到位置 2，則加
上一 1 kHz、80 V 之電壓於 2A 與 2B 上，以介電濕潤改變位置 2 之表面由疏水性至親水
性，而驅動微液滴。 
1A        1B 2A       2B 3A       3B 4A        4B 
1 2 3 4 
Conductive material (electrodes) 
Dielectric layer 
Hydrophobic coating  
Liquid  
Glass plate
將製備好的 Neuro-2a 細胞樣本滴加適量於介電泳晶片表面，蓋上蓋玻片，施加適當電
壓及頻率的電訊號使產生介電泳力以操控細胞。經過測試，發現頻率約大於 1 MHz 範圍
可產生正介電泳效應，於 10 kHz 左右範圍可產生負電泳效應，如圖七及八所示。圖七(a)
為細胞樣本介電泳前分佈，而圖(b)為經 28 Vrms、1 MHz 之介電泳操作後的結果，圖中可
清楚在電極凹陷處的細胞往電極突出處及兩電極交會處聚集，而電極凹陷最底處的細胞則
無明顯聚集現象，這些現象均與模擬的結果一致。此外，於實驗中發現，介電泳驅動電壓
過大會造成細胞破裂，而電壓過小則不易產生介電泳效應，因此必須進行驅動電壓的測試。 
 
  
(a) (b) 
圖七 城垛形電極正介電泳測試；施加 28 Vrms、1 MHz 電訊號前後之正介電泳現象 
 
而圖八中為以 28 Vrms、10 kHz 負介電泳操作的結果。同樣地，與模擬結果一致，細
胞由電場平方強度較大處往電場平方較小處移動。此外，也發現在電極正中央有細胞排
列，如圖中箭頭所示。此現象可由相關文獻中得到解釋[11]，為介電泳力及電動流體力
(electrohydrodynamic force)的結合。在此頻率操作下，流體會被所謂交流電滲透 (ac 
electroosmosis)所帶動，而此流體流動方向指向電極的中央，因此使粒子被帶至該處而造
成此現象的產生。 
 
  
(a)                                   (b) 
圖八 城垛形電極負介電泳測試；施加 28Vrms、10kHz 電訊號前後之負介電泳現象 
 
配合介電泳分離生物細胞整合於電濕潤晶片是本研究的主軸，在整合介電泳及電濕潤
之前，必須先驗證生物溶液是否與電濕潤晶片相容。首先，驗證生物緩衝溶液的操控。在
厚膜鐵氟龍(800 nm)上測試電濕潤的結果發現，除了純水可在崩潰電壓之前就有電濕潤效
應外，無論是 PBS 緩衝溶液或其中含有細胞的 PBS 緩衝溶液均在尚未濕潤前就已電解，
因而造成晶片的損壞。圖九中，(a)(b)(c)三圖分別代表純水、PBS 緩衝液、含細胞的 PBS
緩衝液，以 70 Vrms、1 kHz 的狀況下在厚約 800 nm 鐵氟龍的晶片上操作，左圖為施加電
_____ 
200 μm 
_____ 
200 μm 
我們並嘗試將介電泳與介電濕潤整於一系統：細胞液滴濃縮系統，試圖將細胞液滴一
分為二，絕大部分的細胞將集中在其中一個液滴內。以頻率為 2 MHz、電壓為 60 Vrms 之
電訊號進行細胞介電泳操控。如圖十一所示，圖十一(a) 圖為原本的細胞溶液，圖十一(b)
至(j)為由左向右依序為連續開啟不同電極後吸引細胞的系列圖樣。從圖中可清楚看見開啟
的電極上聚集著細胞。圖十一(j)當細胞操控至液滴的一端後，兩邊電極同時開啟，以頻率
為 1 kHz、電壓為 100 Vrms 之電訊號進行液滴切割，即可獲得細胞濃縮液，如圖十一(k)
及圖十一(l)所示。圖中箭頭指向細胞聚集處 
 
(a)
 
(b)
 
(c)
 
(d)
 
(e)
 
(f)
 
(g)
 
(h)
 
(i)
 
(j)
 
(k)
 
(l)
 
圖十一 介電泳與電濕潤之整合細胞元件實驗結果圖 
 
本研究也嘗試進行了蛋白質溶液及細胞溶液的電濕潤操控測試，結果發現施加電壓先
前幾次還可順利地驅動液滴，但連續驅動一兩分鐘之後，發現驅動力減弱，而後便完全無
法驅動。為了解決蛋白質沾黏的問題，我們嘗試了上述的第二種方式，將螢光蛋白質溶液
分別置於空氣中及油中進行電濕潤測試，如圖十二所示。在此，進行了三組實驗：第一是
將濃度 1 mg/ml，體積 2 μl 的螢光蛋白質 FITC-BSA(fluorescein isothiocyanate-bovine serum 
albumin)溶液在空氣中置於鐵氟龍表面上十五分鐘；第二，將相同濃度及體積的蛋白質溶
液在電濕潤晶片上於空氣中施加 140 Vrms、1 Hz 電訊號十五分鐘；第三則是將同樣的蛋
白質溶液在電濕潤晶片上於油中中施加 140 Vrms, 1 Hz 電訊號十五分鐘。而後分別將晶片
於螢光顯微鏡下以 35 秒曝光時間擷取螢光影像，如圖十三所示。1 Hz 的電訊號對於介電
0.2 mm 
60
70
80
90
100
110
120
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Time (min)
In
te
ns
ity
 (A
.U
.)
No voltage
Voltage applied
 
(c) 
圖十三 螢光蛋白質溶液(FITC-BSA)電濕潤測試後表面沾黏結果；(a)為螢光蛋白質溶液在
空氣中置於鐵氟龍表面上十五分鐘，晶片表面之螢光結果圖；(b)為相同蛋白質溶液在空氣
中電濕潤十五分鐘，晶片表面之螢光結果圖；(c)則是在油介質中進行電濕潤十五分鐘，晶
片表面之螢光結果圖 
  
在施加介電濕潤電壓對蛋白質影響之實驗上，元件仍以 ITO 玻璃為基板，亦將元件進
行清洗動作後，旋塗 SU8 2005 當作介電層跟鐵氟龍當作疏水層後，滴上濃度為 1 mg/ml、
體積為 0.34 μl 之含有蛋白質分子之微液滴於元件表面上進行實驗並於元件周圍黏上厚度
為 200 μm 雙面膠。施加電壓的大小為 70 Vrms，頻率為 1 kHz，施加電壓的時間過程為 10
分鐘。圖十四為施加與無施加電壓 TIRFM 螢光強度圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.9 電壓對於沾黏程度的影響量化比較表 
 
蛋白質之介電泳實驗如圖十四所示，以電壓為 40 Vrms、頻率為 200 kHz 的交流電施加
於試片表面上五分鐘後，關掉交流電訊號。整個過程都是在倒立式螢光顯微鏡上以適當波
長之激發光去激發螢光蛋白質並接受螢光蛋白質之發散光，以紀錄試片表面的蛋白質正介
電泳過程。圖十四(b)為尚未施加電壓的螢光圖，我們從圖中看不到任何介電泳的現象；圖
十四(c)以及(d)為施加交流電訊號三分鐘以及五分鐘後的螢光圖。我們可以觀測到電極間
有明顯的蛋白質分子進行正介電泳現象，並且發生在電極間間距最短的位置上。 
________ 
200 μm 
