生物分子馬達 F1-ATPase 之不可逆性因子耦合器
計畫編號：95-2221-E-006-024
執行期限：95年 8月 1日至 96年 7月 31日
主持人：黃明哲 國立成功大學工程科學系
前言
在生物體內存在著許多具有運動特性的酵
素蛋白，這些蛋白質分子，我們通常稱之為分子
馬達。分子馬達之所以會產生運動行為，主要來
自於ATP ( Adenosine Triphosphate 三磷酸腺苷)
的化學反應。這個化學反應通常包括三個步驟：
高能鍵(如 ATP)結合、ATP 水解，以及釋放 ADP
( Adenosine diphosphate 雙磷酸腺苷)與 Pi (磷酸
離子)。經由此化學反應後，產生蛋白質分
子的構形變化而釋出自由能；再由自由能
轉變為機械能，讓不同的分子馬達產生直
線或是旋轉動作。另外有些分子馬達，則
藉由「電化學梯度」與「離子流動」來產
生動力。
目前對於分子馬達利用能量的來源及模
式，除了較為明顯無爭議的，如電化學梯度和離
子流動以外，其餘皆尚無定論。主要可分為利用
化學能的 Power Stroke，以及利用熱運動的
Brownian thermal Ratchet 兩個理論。Power
Stroke 理論認為分子馬達利用 ATP 之鍵能釋放
出的化學能，而熱運動乃是干擾的來源。而
Brownian thermal Ratchet 理論則認為熱運動提
供了能量，ATP 所釋放的能量則為整流功能，而
使得分子馬達具有方向性。
本文嘗試用線性非平衡態熱力學（Linear
Non-Equilibrium Thermodynamics, LNET）的現
象邏輯關係（phenomenological relation）來統合
Power Stroke 與Brownian thermal Ratchet 兩種能
量來源。
其概念如下所述，若吾人將分子馬達以及活
性區所包絡的口袋曲面體積視為系統邊界
（system boundary），則在系統邊界外，即為環
境（surrounding）。若在系統內所發生的化學反
應視為B因子（B factor），B因子具有相對應所
引致的耗散函數，驅動力以及流。在系統邊界上
則有因環境所引致的A因子（A factor），A因子
亦具有相對應引致的耗散函數，驅動力以及流。
本文假設A因子與B因子互相耦合，可用LNET
之翁薩格倒易關係（Onsager reciprocal
relation），居理-普里高金定理（Curie-Prigogine
Principle）以及耗散函數來描述其關係，並以
F1-ATPase為例，建立從LNET理論上描述的鍵結
過程。
文獻回顧
Oster and Wang 解釋化學能如何轉化成機
械功的機制，並對動力衝程與布朗棘輪作了非常
詳盡地分析與比較。
Noji et al. 將 F1 馬達放入特殊溶液中做實
驗，在不同 ATP 濃度與不同肌動蛋白絲( actin
filament )長度負載下，記錄了各種轉速。
Yasuda et al. 將F1馬達接上金屬球，期望藉
由低負載轉動得知F1馬達的最高轉速，並說明水
解過程的時間尺度。
Oster and Wang 定義出Strokes效率為所消
耗的機械功與自由能消耗的比值，其值可達100
％，並推論其力矩輸出為常數
Oster and Wang 提出γ次體的機械結構會
影響 ATP 水解過程，並利用動力衝程模式解釋
F1 馬達。
Yoshida et al. 介紹耦合的觸化區如何影響
F1馬達的轉動，並以轉子馬達為例，分析其耦合
過程。
Oster and Wang 解釋ATP合成酶屬於能量
傳輸機制，並說明F1馬達與F0馬達之間能量傳遞
的關係，以及質子驅動力對其影響。
Menz et al. 觀察由牛心分離出的 F1 馬達的
特性，也指出 ATP 如何進入β次體的觸化區。
Sun et al. 詳細解釋水解步驟的勢能變化與
轉動情形，並推測耦合狀態下的反應常數與單一
狀態的反應常數兩者間關係。
Wang and Oster 建構等效位勢能(effective
driving potential)，解釋經直接觀察轉動的 F1 馬
達運動行為，並建立一套數學模式描述其運動。
Weber and Senior 證實 bi-site 的可能性極
低，甚至可以忽略其存在。
Nishizaka et al. 利用染色後的 ATP 實驗，
精確地觀察 F1 馬達轉動的情形，並詳細說明耦
合狀態下觸化區複雜的水解步驟，而且對水解反
應的時間有非常詳細的討論。
Tanford 從生物耦合過程，指出大部分的例
子均發生在酵素。酵素可以催化兩種非自發的過
程，並且使得兩種過程之間能量的交換可能發
生，並檢視和歸納出三種生物耦合過程。
Julicher et al. 使用LNET方法描述並建立起
分子機器（F0F1-ATPase）對於外力以及化學力
上式意指兩件事情：從環境流入的 edS 以及在
體積內產生的熵增 id S 。
平衡態可以用兩種方式說明：零熵增，或是
達到最大熵值。 ed S 可以是正值，負值或是等
於零。對於一個封閉系統來說，熱力均勻的系統
T
pdVdU
T
Qδ
Sd ee
 and 0Sd i  (7)
eQ 表示由系統與環境作熱交互作用所產生的
單位熱。對於一個封閉系統，如果莫耳數的改變
是由不可逆的化學反應所引起，則熵增可表示為
0dNμ
T
1
Sd kki   (8)
則其熵增率為
0
dt
dN
μ
T
1
dt
Sd k
k
i   (9)
k是化學勢能，是由可量測的性質如 P，T，
和 kN 組成。
上式亦可由親和力來表示
0
dt
ξd
T
A
dt
Sd kki 


 (10)
簡單來說，若有一個反應 2B D ，則親和力
2A DA    。而 k
d
dt

為其反應的速度。
在熱力平衡時，親和力和速度都將達消失。
若在封閉的系統，有從高化學勢能 2到低
化學勢能 1的擴散現象發生。那麼熵增可表示
為
0ξd
T
μμ
Sd 12i 


  (11)
在此處， 1 2dN dN d   。
而由電流傳輸中產生的熵增
T
VI
dt
Sd i  (12)
上式的 VI 乘積，是由勢能差和電流共同產成的
熱，也稱為每單位時間產生的歐姆熱（Ohmic
heat per unit time）。在這裡，流，是指電流。而
其相對應的力，是 V/T。因此線性現象邏輯方程
可表示為
T
V
LI e (13)
上式 eL 為現象邏輯係數。從歐姆定律，V=IR，
R 為電阻。因此 eL =T/R。
對於一個孤立系統， 0ed S  而且
0id S  。而對於開放系統，我們有
 matteree SdT
pdVdU
Sd  and
0Sd i  （14）
如果系統與外界環境有交換熵，很有可能經
歷迅速的轉換到耗散結構或是自我組織
（self-organization）。在不可逆過程中存在的”
力”產生熵而且很有可能產生這些具有組織的狀
態，從貝納德蜂巢模式（Bénard cell）到生物活
性都有可能。
在暫穩態（stationary state）中，系統的總熵
變量並不會隨時間而有所變化，因此
0
dt
Sd
dt
Sd
dt
dS ie  (15)
上式表示系統與外界交換的熵必定為負值
0
dt
Sd
dt
Sd ie  (16)
因為總熵保持為定值，因此流出到系統外界的
熵，必定相等於流入系統和系統所產生的熵的總
和。
  0JJ
dt
Sd
out,sin,s
i  (17)
從（3-15）（3-16）（3-17）上三式我們可知
  0JJ
dt
Sd
out,sin,s
e  (18)
因此，暫穩態可以保持著穩定值。
第二種可能，是區域一為開放的系統，允許
質量以及熱量和外界的交換，也就是和區域二的
交換。因此我們必須考慮進出物質的成分，以及
吉布斯方程式。因為在非平衡態熱力學的發展中
吉布斯方程扮演一個很重要的角色。首先，系統
的總熵改變表示為
 dSdSdS total  (19)
從式（6）我們可以得到
 SdSddS ie  (20)
（phenomenological equations）比較
, 1
l
ri ij j
i j
J L A

 (37)
因此我們可以得到現象邏輯係數
（phenomenological coefficient）
, ,f eq ij
ij
r
L
RT
 (38)
在這裡，我們的假設是 , ,f eq b eqr r 。對於總共
有 l 個中間反應的化學反應來說，線性現象方程
合理成立的條件是，如果每個單元反應均符合
A/RT<<1，而且中間反應均非常快速，則可得到
穩態。
由此可知，LNET 方法在使用上是較具廣泛
的可用性。因為對於一個好用的理論現象定理來
說，在使用這種較通則性的現象定理來描述耦合
現象時，可以不用牽涉到細部詳細的機制，而這
是非常實際的。
模型描述
若吾人將分子馬達以及活性區所包絡的口
袋曲面體積視為系統邊界，則在系統邊界外即為
環境。吾人想要瞭解，在此鍵結結合過程中，是
否不只有化學反應的參與，而可能具有來自系統
邊界或者是環境的調控？此調控的物理媒介是
否為布朗熱運動或擴散現象？
因此假設有兩項因子如下，系統內所發生的
化學反應視為 B 因子，B 因子具有相對應所引
致的耗散函數，驅動力以及流。在系統邊界上則
有因環境所引致的 A 因子，A 因子亦具有相對
應引致的耗散函數，驅動力以及流。
本文假設 A 因子與 B 因子在結合過程時互相耦
合，因此
1
0
n
i i A A B B
i
J X J X J X

    (39)
上式代表由 A 因子和 B 因子所組成的耗散函
數，依照熱力學第二定律則必大於等於零。JA，
JB 分別代表 A 因子和 B 因子的流，XA，XB 分別
代表 A 因子和 B 因子的力。
對於一個開放系統來說，熵的變化（dS）可以
表示如下
( )ee i e matter i
dQ
dS dS dS dS dS
T
    
（40）
先讓我們就此式進行討論，上式包含兩個部分，
（1）熵流。源自與環境交換 edS ；（2）體積內
的熵增 idS 。
edS 可以為正值，負值或是零值。 edQ 的
增加量意指與環境交換熱的總和，而 idS 則是
在單元體積內由不可逆性現象產生的。而由熱力
學第二定律我們知道， idS 必定為正值。而我
們知道， idS 就是唯一由不可逆性因子引致的
關鍵量。對於 idS 的精確計算，在本質上來說，
是非平衡態熱力學理論的核心。
現在我們將以上兩段結合起來，描述如下：
我們現在有一個開放的系統，其系統邊界為分子
馬達以及活性區所包絡的口袋曲面體積，也就是
說我們將酵素本體區（Domian）及其內部活性
區（Active Site）整個包起來設定為系統。活性
區（Active Site）是真正在進行化學反應的部分，
牽涉到許多非常精細的機制，諸如電子的轉移等
等。在本文中以化學反應來總括其中的變化。亦
即先前所假定的 B 因子，在應用到分子馬達的
研究上時，即是酵素蛋白活性區內的化學反應。
我們設定 B 因子為化學反應。
我們為分子馬達引入的耗散函數，可得知
以下結論：對於開放系統來說， idS 必大於零。
而為了讓酵素蛋白仍然可以持續運作， edS 則
必定小於零，以使得總值不大於零。
要特別注意的是，在這裡我們仍未假設 ES
複合體為暫穩態。我們目前只是想要定性地描述
出，在形成 ES 複合體的鍵結結合過程中，到底
牽涉了哪些因子以組合成耗散函數。我們並不先
入為主的認定 ES 複合體業已達到穩定。
edS 必定小於零，而 edS 可分為兩項，一
個是進入系統的部分，一個是離開系統的部分。
因此可知，離開系統的值大於進入系統的值。本
文所討論的部分乃是鍵結過程，亦即僅僅討論進
入系統的部分。
我們將進入系統部分拆成兩項
( )matter
dQ
dS
T
 (41)
式（41）的第一項表示由進入系統的熱傳，而第
二項表示藉由質量進入系統的值。在這邊本文假
設第一項是不存在的，也就是說假設在系統邊界
上無熱量的傳遞存在。因此式（41）僅僅剩下第
二項而已，亦即系統邊界僅僅剩下由物質傳遞所
帶來的熵。
(54)
其中右邊第一子項可改寫成
(55)
而右邊的第二子項的組成亦可改寫如下
(56)
因此，Q 可重新改寫如下
(57)
將上式右方分離成兩項，可得
(58)
其中右方第二項可用巨觀參數取代如下
(59)
引此，我們得到 Q 最後以巨觀參數的表示式如
下
(60)
接著將等效溫度以巨觀參數表示，然後與 Q 相
除
(61)
最後得到
(62)
上式即為化約到最後的粗略化表示式
其中參數值採用如下
模型預測
由以上所建立的非平衡態線性區模型可知
包含以下幾種假設：
1. 此為開放系統。
2. 假設為非平衡態線性區。
在以上兩個假設前提下，不論此一系統包
含單一偶合力－流，或是兩種以上的偶合力－
流，都必須符合由假設所演繹出的推論。
根據非平衡態熱力學的理論，由假設 2 出
發而必然成立的即為最小熵增定律，也就是說，
此模型預測將會有最小熵增的現象出現。
在現象邏輯方程仍未可知的情況下，想要
推導正確的最小熵增公式是不可能的，因此我們
採用從實驗數據檢驗的方式，試著來解讀，是否
系統在正常運行的情況下，出現以下情況：
1. 熵增穩定
2. 熵增保持在相對低值。
如有以上兩種情形出現，那麼系統就極度
有可能出現最小熵增的現象，進而佐證我們模型
的可靠性
我們得到熱傳到環境熱庫 Q，以及根據此
篇簡化的方式，採用等效溫度以及對於等效溫度
的時間常數τ來計算熵和熵增。熵與熵增表示於
圖 1 和圖 2。
文獻的實驗假設與本文類似，均是認為分子
馬達可表示為布朗運動的非對稱啟動勢能所驅
動。由文獻實驗數據可得出熵和熵增，表示於圖
3。
