回 饋 模 擬 法 應 用 於 製 程 排 氣 系 統 平 衡 調 整 之 研 究  
 計畫編號：94-2622-E-002-026-CC3 
 計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
 計畫主持人：陳希立 
 e-mail：slchen01@ntu.edu.tw  
 計畫參與人員：江沅晉、陳柏任、黃翔聖、鄭喬鴻 
 執行單位：國立臺灣大學機械工程學系暨研究所 
摘要 
由於傳統製成排氣系統管路設計方法通
常是以系統最大負載來選用設備，因此實際運
轉中系統為了達到全壓平衡則需在各管段內
加裝擋板或其他風量平衡裝置，並於廠房建造
完成後花費數個月的工作時間才可達到系統
的平衡。若廠房進行擴廠時或是機台使用方式
改變時，則又需重新進行風量的調整以達到系
統的平衡。因此傳統風量調整方式不但耗費人
力，更浪費了許多時間與金錢。本計劃以回饋
模擬法針對TFT-LCD廠製程排氣系統進行分
析，藉由回饋模擬法的輔助可在設計階段就透
過電腦進行系統的線上模擬，有效縮短系統風
量調整的時間。並且可了解設計上的缺失進而
提出最佳操作策略，提高設計的彈性。若能妥
善的藉由回饋模擬法來進行製程排氣系統的
設計，將可大幅提昇設計的效率，並有效減少
工作時程及人力成本，進而提升設計者的競爭
力。 
關鍵字：回饋模擬法 
一、研究背景與目的 
製程排氣系統為工業廠房中最有效控制
空氣污染物的方法，製程排氣系統設計的好壞
不但關係到整個製程生產的良率，也牽動了製
程的穩定生產與否。因此，在工業場所中具備
設計良好的排氣系統，並有適宜的運轉控制策
略以應付各種不同需求是十分重要的。 
本計畫將提出一種新的管路系統模擬方
法「回饋模擬法」，回饋模擬法（Feedback 
Simulation Method）之特性在於引進了回饋控
制之觀念，系統利用傳回一個誤差訊號來調整
控制的方向，並根據系統修正準則，來修正下
一次輸入的參數，如此反覆的回饋與修正，直
到系統平衡時模擬才結束。有別於傳統的模擬
方法，回饋模擬法中之修正法則是根據風機與
排氣系統之特性而建立的，藉由此修正法則進
行模擬修正，可有效的減少模擬時修正次數，
進而縮短所需時間。 
 
二、文獻回顧 
傳統的管路設計方法[1]往往無法設計出
一個全壓平衡的系統，此時需藉由在各管段內
加裝擋板(damper)或其他風量平衡裝置[2]，並
於廠房建造完成後，藉由調整各管段擋板開啟
角度，以達到系統的壓力平衡。但是此風量平
衡方式[3]卻是相當的複雜；舉例而言，風量調
整時往往是由上游（較靠近風機側）管段的擋
板開始調整，並依序調整至下游（較靠近機台
側）管段的擋板角度，而當上游管段的擋板角
度改變時，導致風量的增加或減少，此時下游
管段的風量也會隨之改變，所以下游管段的擋
板角度也要隨之調整達到所需之風量，由於
上、下游擋板角度改變，所以此時系統的阻抗
曲線也隨之不同，故風機的操作點也改變，此
時上、下游管段的風量又再度改變，所以又需
重新調整上、下游擋板開啟角度，直到系統平
衡壓力平衡為止。而像這樣的風量調整方式往
往需要數個月的工作時間才可達到系統的平
衡，若是將來廠房進行擴廠時或是機台使用方
式改變時，則又需重新進行風量的調整以達到
系統的平衡，所以此風量調整方式不但浪耗費
將風機風量分配到各管段，直到整個系統都展
開為止。 
(三) 回饋模擬法修正程序建立 
回饋模擬法最大特點在於針對製程排氣
系統之特性，建立修正準則，藉由此修正準則
來修正下一次輸入的參數。若模擬值與設計值
誤差大於±5%時，則自動傳回誤差訊號並藉由
修正程序進行修正，如此反覆回饋模擬直到誤
差小於±5%時，模擬完成。其中風量誤差可以
定義為： 
100%sys des
des
Q Q
Error
Q
-
= ´           (2) 
其中Error為風量誤差，Qdes為風量之設計值。 
假設一排氣系統中有N條路徑，而各路徑
中所需之風量分別為 1Q 、 2Q 、…、 NQ ，則
系統需求之總風量為 
å
=
=
=
Nn
n
nsys QQ
1
                   (3) 
假設各路徑上由於管段與閥件所產生之
全壓損失分別為 1,TPD 、 2,TPD 、…、 N,TPD ，各
路徑由於擋板開啟所產生之壓力損失分別為
1,DPD 、 2,DPD 、…、 N,DPD ，則各路徑之總壓
力損失為 
n,Dn,Tn PPP D+D=D                   (4) 
其中n=1、2。 
而在排氣系統中風機運轉時所提供之風
量必須滿足各路徑所需風量的總和，故風機運
轉時所提供之總風量為 
å
=
=
==
Nn
n
nsysfan QQQ
1
           (5) 
由於風機運轉時所提供之風量為已知，
藉由風機性能曲線即可得到在此操作狀況下
風機之操作點，而藉由此操作點即可查出風機
運轉時所提供之全壓 fanP ，各路徑所獲得之壓
力也為 fanP  
nfan PP D=          (6) 
為了滿足各路徑全壓平衡條件，則各路
徑之全壓損失與擋板開啟所造成壓力損失總
合需等於風機運轉時所提供全壓 
n,Dn,Tfan PPP D+D=             (7) 
故在各路徑中擋板開啟所造成之壓力損失即
可由(6)式中求得 
nn,Dv QPC D=               (8) 
藉由(7)式中所得結果即轉換得到各路徑中擋
板開啟角度，並進行模擬。 
(四) 實際案例模擬 
本案例係針對某設計完成之TFT-LCD廠
製程排氣系統進行模擬，本案例共有18台機台
分別位於各管段末端，各機台的位置和編號如
圖1所示。在實際運轉的第一階段僅有11台機
台運轉，其他7台機台（M2、M3、M5、M7、
M10、M13和M16）處於停機狀態，因此目前
僅針對11個管段進行模擬。此外，各管段的末
端有加裝設擋板，擋板的主要目的是用以平衡
或調整各機台所需之風量，各擋板的位置和編
號如圖2所示。本系統風機之性能曲線如圖3
所示，其最主要之目的為將各機台製程所產生
之廢氣經由導管排放至頂樓後，再經由煙囪排
放至外界。 
本案例分別將以回饋模擬法分別針對擋
板控制方式和風機變頻控制方式兩種控制方
式來進行分析，並針對此系統進行平衡與調整
之模擬。表1為模擬模型的相關參數，包括了
空氣密度為1.2 kg/m3、黏滯係數為1.54×10-5 
m2/sec，本系統中所使用導管材質為一般鍍鋅
螺旋管，管壁絕對粗糙度為3×10-4m，流速上
下限分別為15 m/s與7.5 m/s，最後則是將各管
段之管徑、長度、系統配置與風機性能曲線逐
一輸入，並開始模擬。當模擬進行時並依序進
行系統收縮、操作點選擇、系統展開等步驟
後；而得到模擬值，若模擬值與設計值誤差大
於±5%時，則自動傳回一誤差訊號，並藉由修
正程序進行修正，如此反覆回饋模擬直到誤差
小於±5%時，模擬完成。 
值、和風量誤差值。當迭代到第三次時，風量
之設計值和模擬值之間的誤差已低於 5%，模
擬結束。由表 3到表 5顯示，採用風機變頻控
制方式來達到系統平衡時，其每一路徑之擋板
開啟角度皆會比採用擋板控制方式來得小，這
是因為當風機轉速下降時，風機所提供的風壓
和風量亦隨之下降，因此不需要再額外增加擋
板之阻力來讓系統風量達到平衡。 
（三）節能效益和經濟效益分析 
表 6 為不同風機轉速下的年運轉電費，
年運轉電費的計算方式為， 
YE
PQ
E c
ef
fanfan
p ×
×
=
hh
              (9) 
其中 ηf為風機效率，ηe為馬達效率，Ec為單位
電價，Y為年運轉時數。 
風機在全載運轉時的轉速為 1440RPM，
然後部分負載運轉之轉速分別設定為 1400 
RPM 、1350 RPM、 1300 RPM和 1250 RPM
來做比較。擋板控制方式當中，風機以
1440RPM 運轉時之耗電量為 46.89kW，年運
轉電費為 805,082元。若風機轉速下降時，可
以觀察到耗電量與年運轉電費隨之下降。以變
頻控制方式將風機轉速降為 1250RPM 運轉
時，耗電量為 30.67kW，年運轉電費為 526,591
元，不僅耗電量減少，而且運轉費用也降低，
每年可以省下的運轉電費為 278,491元，節省
了 34.7％的年運轉電費。因此以風機變頻控制
方式做為風量控制將會比擋板控制方式更具
節能效益和經濟效益。 
五、結論與建議 
本計劃中以回饋模擬法針對TFT-LCD廠
製程排氣系統進行分析，由以上之結果可知藉
由回饋模擬法的輔助，不但可有效縮短系統風
量調整的時間，更可讓設計者在設計階段就可
以透過電腦進行系統的線上模擬，因此可隨時
了解設計上的缺失與最佳操作策略，進而提高
設計的彈性，除此之外，藉由電腦的運算也可
避免計算或查表時發生錯誤，因此在面對成本
及時效的高度競爭下，若能妥善的藉由回饋模
擬法來進行製程排氣系統的設計，將可大幅提
昇設計的效率，並有效減少工作時程及人力成
本，進而提升設計者的競爭力。 
參考文獻 
[1] ASHRAE, ASHRAE Handbook－
Fundamentals, American Society of 
Heating, Refrigerating and 
Air-Conditioning Engineers, Atlanta 
(1997). 
[2] ASHRAE, Duct fitting database, 
American Society of Heating, 
Refrigerating and Air-Conditioning 
Engineers, Atlanta (1994). 
[3] ASHRAE, ASHRAE Handbook－Heating, 
Ventilating, and Air-Conditioning 
Applications, American Society of Heating, 
Refrigerating and Air-Conditioning 
Engineers, Atlanta (1995). 
[4] Tsal, R.J., Behls, H.F., and Mangel, R., 
“T-method duct design, Part I: 
Optimization Theory,” ASHRAE 
Transactions, Vol. 94, No. 2, pp. 90-111 
(1988). 
[5] Tsal, R.J., Behls, H.F., and Mangel, R., 
“T-method duct design, Part II: 
Calculation procedure and economic 
analysis,” ASHRAE Transactions, Vol. 94, 
No. 2, pp. 112-150 (1988). 
[6] Asiedu, Y., Besant, R. W., and Gu, P., 
“HVAC Duct System Design Using 
Genetic Algorithms,” International 
Journal of HVAC & R Research, Vol. 6, 
No. 2, pp.149-173 (2000). 
[7] Tsal, R.J., Behls, H.F., and Mangel, R., 
“T-method duct design, Part III: 
Simulation,” ASHRAE Transactions, Vol. 
96, No. 2, pp. 3-31 (1990). 
M6 60 64.5  4.50  34 
M8 70 72.5  3.57  39 
M9 90 94.2  4.67  38 
M11 70 71.9  2.71  15 
M12 60 62.2  3.67  40 
M14 80 62.7  3.33  26 
M15 60 62.3  3.83  46 
M17 90 93.1  3.43  38 
M18 75 78.2  4.23  28 
 
表 4 每路徑之總壓損和擋板開啟角度（風機變頻控制方式） 
路徑編號 
管段壓損 
（Pa） 
擋板壓損 
（Pa） 
擋板開啟角度 
（。） 路徑描述 
1 801.8 283.2 14 風機-M1機台 
2 959.4 125.6 7 風機-M4機台 
3 753.5 331.5 22 風機-M6機台 
4 817.3 267.7 13 風機-M8機台 
5 906.8 178.2 9 風機-M9機台 
6 1027.4 57.6 5 風機-M11機台 
7 789.3 295.7 14 風機-M12機台 
8 958.4 126.6 5 風機-M14機台 
9 830.8 254.2 14 風機-M15機台 
10 911.2 173.8 9 風機-M17機台 
11 1003.8 81.2 8 風機-M18機台 
 
表 5 風機變頻控制方式第三次迭代之模擬結果 
機台編號 
風量設計值 
（CMM） 
風量模擬值 
（CMM） 
誤差 
（％） 
擋板開啟角度 
（。） 
M1 55 57.2  4.00  14 
M4 80 82.8  3.50  7 
M6 60 62.9  4.89  22 
M8 70 72.2  3.14  13 
M9 90 93.1  3.43  9 
M11 70 73.3  4.76  5 
M12 60 62.1  3.50  14 
 圖 2 系統之擋板配置圖 
 
 
圖 3 風機性能曲線 
 
研發成果資料表 
                     日期：96年 1月 28日 
計畫名稱：回饋模擬法應用於製程排氣系統平衡調整之研究 
計畫主持人：陳希立 
計畫編號：94-2622-E-002-026-CC3 
期刊 
Huei-Jiunn Chen, David W.P. Wang, and Sih-Li Chen, “Balancing adjustment of 
exhaust duct system using feedback simulation method”, Applied Thermal 
Engineering, Vol.26, pp.463-470, 2006 論文 
研討會  
技術報告  
申請  
獲得 可應用於空調系統之回饋模擬方法 專利 
應用  
與產業界、研發
機構互動成果 
本計畫透過產學合作的方式，由元福公司提供某實際工程之
案例，並由本計劃對此實際案例進行分析與模擬，透過回饋模擬
法於 TFT-LCD廠製程排氣系統之應用，不但可有效縮短系統風
量調整的時間，更可讓合作廠商在設計階段就可以透過電腦進行
系統的線上模擬，因此可隨時了解設計上的缺失與最佳操作策
略，進而提高設計的彈性。藉由電腦的運算也可避免計算或查表
時發生錯誤，因此在面對成本及時效的高度競爭下，若能妥善的
藉由回饋模擬法來進行製程排氣系統的設計，由原本數個月現場
平衡調整的時間縮短成數分鐘，不但大幅節省下風量平衡調整的
時間，更可有效地提昇設計效率，減少工作時程及人力成本，進
而提升合作廠商的競爭力。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
(1) 製程排氣系統 
(2) 中央空調系統 
(3) 儲冰空調系統 
