2 
 
則是慢速移動，也就是時速在30Km/hr以下。Mobile則是快速移動，時速超過30Km/hr，當初
802.16j在制定的時候目標為125Km/hr，但是實際上真正在設計時只能達到60Km/hr。IEEE 
802.16j System的Topology，如圖2所示。其中MR-BS是用來控制所有的RS或是MS。RS會存在
於MR-BS與MS之間，做為中繼站用。MS則為一般的行動用戶。MS可能直接連結到MR-BS，
也可能經過1個或多個RS連結到MR-BS。如圖2所示，MS1可以經由RS1或RS2和MR-BS溝通，
如何選擇一條合適的路徑，將會對網路的效能有很大的影響，目前在規格書中並沒有對此方面
做規定。因此之前有很多的論文針對此一方面做研究[6-16]，多數的論文中對於MS要選擇和哪
一個RS連線，大多數是考量功率強弱、信號與雜訊比或路徑的load等項目。 
 
圖1 IEEE 802.16j網路架構 
 
圖2 IEEE 802.16j System Topology 
MS
MS SS
MR-BS
RS
Move
RS1
MS1
RS2
MR-BS
MS2
MS3
One Hop Two Hop Three Hop
One Hop
Tw
o H
op
Two Hop
MS:Mobile Station
RS:Relay Station
MR-BS:MR Base Station
4 
 
2. 路徑選擇法則考量目前網路的負載及各條上行路徑的剩餘頻寬大小後，經過計算得到每一
條上行路徑需要傳送多少數量的資料。之後，路徑選擇演算法將會依照計算結果，決定在
各條上行路徑配置不同比例的Slot 提供給MS傳送資料。 
3. 之後將路徑分配結果寫入UL_MAP message 並經由下行路徑通知所有MS。 
在上述第2個步驟中，我們使用了一些方程式來計算每條上行路徑所需傳送的資料數量。
這些方程式是我們經由分析整個網路的數學模型所求得的。利用這些方程式可以得到在不同網
路負載(Load)下，要得到系統最小平均延遲時間，每條上行路徑所需傳送的資料數量。接下來，
我們將對這些方程式的內容及其推導過程做一個介紹。圖3為路徑選擇法則的模型。我們假設
整個系統有N條路徑可以讓MS可以傳遞資料給MR-BS，並且定義了以下的參數。第一個參數
λ 為所有MS要傳遞給MR-BS的資料到達速率，這裡的到達速率是採用Poisson分佈。第二個
參數Pi 是指資料被分配到第i 條路徑傳送的比例，並且∑ P௜୒୧ୀଵ ൌ 1。第三個參數μi代表的是第
i條路徑平均可以傳送的packet量。最後一個參數ρ௜代表路徑i 的使用率，而ρ௜ ൌ
୔೔஛
ஜ೔ 。 
 在模型中，路徑選擇演算法會將某條上行路徑配置給MS傳送資料，但可能會因為該條路
徑剩餘的頻寬不足，而使得資料在queue中等待。因此我們定義一個random variable L௜，代表
在第 i 條上行路徑中平均等待傳送的資料數量。我們可以看出整個系統及每一條路徑都是一
個M/M/1系統。因此根據M/M/1 discipline，我們可以得知 
L୧ሺP୧ሻ ൌ
ρ௜
1 െρ௜
ൌ
P௜λμ௜
1 െ P௜λμ௜
 
假設L(Pሬറ)為整個系統中等待配置的平均資料個數。因此我們可以得到方程式(1)。 
∴ ܮ൫Pሬറ൯ ൌ ∑ P௜L௜ሺP௜ሻ
୒௜ୀଵ
∑ P௜୒௜ୀଵ 																												ሺ1ሻ 
 
圖3 路徑選擇法則model 
S ch ed u le r ..
.
.
.
.
.
P o isso n  
a rriv a l

1P
2P
NP
1
N
2
6 
 
δ ൌ෍P݅ ∙ W݅
N
݅ൌ1
																									ሺ6ሻ 
 經由方程式(3)-(6)，我們可以得到ܮ൫Pሬറ൯的extreme value。為了使得得到的extreme value是位
於合理範圍內。我們針對ܮ൫Pሬറ൯的extreme value加入了下列兩個bound： 
0 ൑ P௜ ൑ 1 
0 ൑ρ௜ ൑ 1 ൌ൐ P௜ ൑
μ௜
λ  
 經由上述步驟，我們可以得到在不同負載下，系統具有最佳average delay time時，各條路
徑所需傳送資料量的比例值。之後MR-BS將依照此比例，使用排程程式指派不同數量MS到不
同路徑上。隨後MR-BS將發送UL_MAP通知MS之後傳送的路徑。MS則依照MR-BS的指示傳
送，如此將會使得各條路徑的傳輸量符合我們之前所推導出來的比例值，這時系統將會得到整
體最佳的平均延遲時間。 
四、 結果與討論 
我們稱我們設計的演算法為 ODTS (Optimal Delay Time Scheduling)，並且進行模擬。由
於 ODTS 演算法是處理 BE 的排程，所以在模擬部分我們將把焦點放在 BE 資料安排路徑的
探討，而不討論非 BE 資料的安排路徑運作及效能。 
在模擬中我們使用了四條路徑，並且我們設定平均封包大小為 368.1Bytes [17]。底下的
模擬中我們另外設計了兩個排程演算法以和 ODTS algorithm 做比較。我們分別介紹如下： 
 Algorithm 1 : 每條路徑傳送的資料量都是相同的。 
 Algorithm 2：依照各條路徑剩餘的頻寬的比例來分配資料傳送的路徑。 
此外，我們設計了四個 Case，假設 MR-BS 在完成非 BE 資料的排程後，每條路徑剩下
了不同大小的頻寬，藉此來評量三個演算法在對於 BE 資料排程時的效能表現。在這四個 case
中都有三條路徑，每條路徑的剩餘頻寬展示在 Table 1。 
在模擬中我們要比較平均傳輸延遲時間，這段時間是指 MS 資料請求到達 MR-BS 到
MS 傳送資料到達 MR-BS 之間的平均時間。 
 
 
 
 
8 
 
遲時間，我們可以發現演算法 1 的平均排程延遲時間增加的很快，並且遠大於另外兩個演算
法。ODTS algorithm 的平均延遲時間則是所有演算法中最小的。 
 
Fig.6 the average schedule delay time in Case3   Fig.7 the average schedule delay time in Case4 
在 Case4，我們假設非 BE 資料集中分配到一條路徑上。因此在完成非 BE 資料排程後，
另外三條路徑有很充足的剩餘頻寬。如表 1所示。 Fig.7比較了三種演算法的平均延遲時間， 
algorithm1 的平均排程延遲時間在 load=0.1 就已經達到 34000μs，遠大於其他兩個演算法。
至於 ODTS 和演算法 2 的比較，ODTS 演算法還是 algorithm 2 好。 
綜合上述四個 Case，我們可以發現 ODTS algorithm 在負載較低時使用剩餘頻寬較大的
路徑傳輸資料，當負載變重時，則考慮各條頻道剩餘頻寬的比例來配置資料傳遞。因此使用
ODTS 演算法在對於 BE 資料的傳遞，在平均排程延遲時間可以獲得一個很好的結果。 
 
參考資料 
[1] IEEE 802.16 Working Group on Broadband Wireless Access, http://wirelessman.org/. 
[2] IEEE Std. 802.16-2009, “Air Interface for Broadband Wireless Access Systems,” May 2009. 
[3] IEEE Std. 802.16e-2005, "IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks, Part 16: 
Air Interface for Fixed and Mobile Broadband Wireless Access Systems," 2005. 
[4] IEEE Std. 802.16j-2009 “Air Interface for Broadband Wireless Access Systems Amendment 1: 
Multiple Relay Specification,” June 2009. 
[5] IEEE Std. 802.16-2004,"IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks, Part 16: Air 
Interface for Fixed Broadband Wireless Access Systems," Oct. 2004. 
[6] D. B. Johnson and D. A. Maltz, “Dynamic Source Routing in Ad Hoc Wireless Networks, ” in 
Proceedings of the Mobile Computing, 1996, pp.153-181. 
[7] D. D. Couto, D. Aguayo, J. Bicket, and R. Morris, “A High-Throughput Path Metric for 
Multi-Hop Wireless Routing,” in Proceedings of the ACM International Conference on Mobile 
Computing and Networking (MOBICOM), Sept. 2003, pp. 134–146. 
0
2000
4000
6000
8000
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1Load
micro second
 Algorithm 1 Algorithm 2 ODTS
0
500
1000
1500
2000
2500
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1Load
micro second  Algorithm 1 Algorithm 2 ODTS
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          98  年 11 月  23 日 
報告人姓名   朱國志 服務機構及職稱  龍華科技大學電子工程系  助理教授 
  會議時間地點  98 年 11 月 13-15 日 中國南京 國科會計畫編號  NSC97-2221-E-262-013- 
會議名稱 The 1
st International Conference on Wireless Communications & Signal 
Processing (WCSP 2009) 
發表論文題目   Priority Bandwidth Request Scheme in IEEE802.16j Networks 
一、參加會議經過 
由 IEEE所舉辦的 IEEE International Conference on Wireless Communications & Signal 
Processing (WCSP 2009)這是一個全新的研討會，今年是這個研討會首次舉辦，地點選擇
在中國南京市的江蘇會議中心。我們的論文被安排在 11 月 14 日上午發表，在考量學校
課程及飛機航班的情況下，我們決定於 11 月 13 日出發。當天我們搭乘由桃園直飛南京
的班機，約經過兩個小時的時間便抵達南京，隨後便在大會人員的安排下入住了會議舉
辦的飯店。第二天早上在用完早餐後，8 點半我們便去參加大會所舉辦的 Keynote 
Speech，這一個場次是由日本的 Fumiyuki Adachi 教授主講寬頻無線網路的技術，整個
50 分鐘的演講十分精采，個人感到收穫很大。之後大會還安排了另一場的演講，由於演
講的題目內容和我們的研究領域有很大的差異，此外演講之後就是我們發表論文的時
間，因此我就回房準備待會的論文發表。整個大會論文發表的規模是同時有五間房間進
行 Oral，並有兩面小白板在會議室外進行 Poster。因為這幾個場地都是在飯店的同一個
區塊，因此同時進行時整個會場顯得格外的熱鬧。整個會議有許多不同國家的人士參
與，會議中大家也都熱烈的討論，藉由這次的發表除了讓其他人士了解我們目前的研究
成果外，也可以得知其他國家學者的研究方向及進度，收穫很大。在我們的場次結束後，
午餐過後，下午我又前往聽了另外幾個場次的論文發表後，晚間便參加由大會舉辦的晚
宴。整個晚宴會場大約聚集了 200-300 位各國人士，大家一邊吃飯一邊聊天可以說是增
加大家相互認識的最佳方式了。大會安排的整個會議行程是到 15 日中午便告結束，15
日早上我們參與了一場由來自香港 Khaled Ben Letaief 教授的演講後，便開始準備返回國
內。我們搭乘下午 2 點多的飛機離開南京，途中經由香港轉機，到了晚上 11 點多飛機
才抵達桃園國際機場，結束了這一次會議的行程。 
二、與會心得 
這次研討會雖是第一次舉辦，但大會運作上一切順暢，會議的議程也安排的一切得
宜，絲毫沒有新手的感覺。而據大會表示這次研討會約有 900 多篇的論文投稿，而最後
他們選擇了 300 多篇的論文，所以對於我們的論文能獲審稿委員的青睞，我們覺得十分
的慶幸。每次參加國際性的研討會，看到更多不同國家的人之研究成果，總是能帶給自
己更大的警惕，也督促這自己要投入更多的心力在研究上，如此才不會跟不上別人的研
究速度。對於這次的行程唯一感到美中不足的事，就是由於這次研討會的舉辦時間正逢
學校期中考剛結束，學校還有許多事要處理(如:批改考卷及送成績)。加上這次會議安
排在星期五到星期日(正逢假期)，因此在航班機票的安排上並沒有辦法盡如人意，導致
無法投入更多的時間在這次會議上，算是比較可惜的地方。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
