英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： Public-Shared Network, live video streaming, resource 
management 
 
 中文摘要 
近年來手持裝置如 PDA、智慧型手機的流行已經到了人手一機、甚至多機的情景。許
多手持裝置的製造商也都致力於花俏的人機介面操作應用及一些附加功能開發，例如：通
訊/備忘錄、個人助理、即時地圖…等等功能，不過目前這些功能皆已開發的非常完善。目
前隨著通訊技術的快速發展，手持裝置可以使用的頻寬也隨著擴大，3/3.5G、Wi-Fi、WiMAX
等無線通訊技術的成熟，因此手持裝置上不再花俏的人機介面操作應用，取而代之為即時
影音串流的應用為主流，因此開發一個傳送即時影音串流的架構變成一個非常重要的課題。 
傳統的 client-server 網路架構無法負荷日益龐大的流量需求，於是 Peer-to-Peer (P2P)
的觀念被提出來：對於同一個檔案或串流有需求的每一個同儕 (Peer)，在取得自己所需的
同時，也貢獻出自己的頻寬來作分享，以減輕超級同儕 (Super Peer) 的負擔，也加速了資
料的傳輸。這對於以往的架構來說，無疑是一個很好的解決之道，然而對於手持系統來說，
大部分的手持系統並沒有很好的上傳能力，因此就手持裝置來說採用 P2P 的架構並不能得
到很大的收益。因此尋找一個適合的架構，使伺服器可以少量的頻寬來服務大量的流量需
求已服務眾多的手持裝置是目前的當務之急，而綜觀目前的網路架構，利用公開分享網路
(Public-Share Network) 所分享的頻寬是一個不錯的方案，但目前在公開分享網路上並沒有
一個有效的資源利用及調配的系統。 
因此本計畫預計研究與開發『基於公開分享網路即時影音串流傳送資源調配系統』的
相關核心技術，來處理及調配公開分享網路上的資源並能夠平順的撥放即時影音串流於手
持裝置上，本系統包含以下核心關鍵技術，分別為： 
(1)網路平台頻寬放大技術 
(2)影音處理軟體技術(H.264 Codec) 
(3)系統管理與維運技術 
(4)嵌入式系統操作 
本計畫預計用三年時間完成。第一年我們將設計整體即時影音串流傳送資源調配系統
細部架構，研究與評估適用的核心處理平台與演算法。第二年我們將以相關之軟硬體技術
完成即時影音串流傳送資源調配系統的開發與實現並且進行跨校的實作測試。第三年將完
成制定 Public-Shared Network 上的效能模擬分析機制並轉移至 Planet Lab 進行大規模的
測試，整合上述三大部分，完成基於公開分享網路即時影音串流傳送資源調配系統之研究
與開發，並做相關測試演練。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵詞：公開分享網路、即時影音串流、資源管理。 
 一、 前言與研究目的 
近年來手持裝置如 PDA、傳統的手機及智慧型手機的流行已經到了人手一機、甚至多
機的情景。許多手持裝置上的創新應用也如雨後春筍般一一呈現在世人眼前例如通訊/備忘
錄、個人助理、即時地圖等，是很大多數現代人生活中不可或缺的一部份。隨著通訊的發
展，手持裝置可以使用的頻寬也隨著擴大，3/3.5G、Wi-Fi、WiMAX 等無線通訊技術的成
熟使出現在手持裝置上的的不再只是單調無趣的文字，取而代之的影像、聲音或是應用程
式。 
越來越多的手機都有了上述的功能，可想而知的是其基礎建設的負擔必然是越加沉
重，傳統的 client-server 網路架構已經漸漸無法負荷日益龐大的流量需求，於是 P2P 的觀念
被提出來：對於同一個檔案或串流有需求的每一個 Peer，在取得自己所需的同時，也貢獻
出自己的頻寬來作分享，以減輕 super peer 的負擔，也加速了資料的傳輸。這對於以往的架
構來說，無疑是一個很好的解決之道，然而對於手持系統來說，大部分的手持系統並沒有
很好的上傳能力，因此就手持裝置來說採用 P2P 的架構並不能得到很大的收益。 
尋找一個適合的新架構，使伺服器可以以少量的頻寬來服務大量的流量需求已服務眾
多的手持裝置是目前的當務之急，而綜觀目前的網路架構，公開分享網路是一個不錯的方
案，公開分享網路和 P2P 網路不同的地方在於 P2P 網路內的每一個 Peer 都具有上傳以及
下載的能力，而公開分享網路則是具有分享能力的 AP 才具有此能力，客戶則是有下載能
力僅有極有限的上傳頻寬(如手機)。公開分享網路介紹如下。 
最近由使用者自行創建一個網路系統的想法被提出來：基於分享自己的頻寬的概念，
使用者可以在世界各地，藉由大家所分享的頻寬連上 Internet。而我們稱這個概念為「公開
分享網路」。就目前而言，FON 是世界上唯一的公開分享網路，圖一為新竹地區 FON 的分
佈。 
 
圖一、FON Map (新竹) 
在一個公開分享網路(如 FON 網路)中有許多閒置的頻寬可供利用。使用者可以利用這
些頻寬做影音的播放及分享，而內容可以是個人的創作或是大師演講或表演即時的轉播。
因為公開分享網路的特性，使用者可以透過他們的手持裝置(手機或是筆記型電腦)連到網路
中的節點，以瀏覽這些多媒體或是收看(聽)一場演講或是表演，即使人不在現場。但如果遇
 有大量的人正在使用或試圖使用 NS2。 
Planet Lab (http://www.planet-lab.org) 
一個用來開發、部署和接入全球規模服務的開放平台，是一個虛擬化的重疊網路
(Overlay Network)其目標是結合全球所有的節點，成為ㄧ個全球大型的 Testbed，以達成資
源共享。因實驗網路環境能夠更趨近於真實的網路特性，可達到可信度較高的結果此平台
最初在全球部署約 150 個網路接點由業界與學界研究人員共同開發。開發人員包括 Intel、
HP 、加洲大學柏克萊分校、普林斯頓大學 (Princeton University ) 、華盛頓大學
(WashingtonUnoversity)...等，目前全世界已有 150 所大學和業界成為 PlanetLab 計劃的聯盟
成員，目前已有約 406 個研究站，超過 800 個網路接點，預計在全球部署 1000 個節點的
目標聯盟成員包括 AT&T 實驗室、康橋大學、法國電信、NEC 實驗室、中國學術網路
(CERNET)…等，如圖二。 
 
 
圖二、AP 的開啟與關閉 
 
PlanetLab 的運作環境： 
(1) 由分散在全世界不同地方的主機所組成，所有的機器都連上 Internet；目標是成長
到 1000 個節點，並且涵蓋主要 Internet 的區域及主幹。 
(2) 所有 PlanetLab 上的機器都必須執行一組共同的套裝軟體稱為 MyPLC，其中包含。 
(3) Linux 作業系統核心 (目前(截至 2008/9)更新至 2.6.22.19、套件為 Fedora 8) 
(4) 開機及軟體更新散佈的機制 
(5) 系統管理工具，用來監測節點的運作情形、審核系統內部的活動和控制系統參數 
(6) 使用者管理工具，用來管理使用者帳號和個人金鑰的散佈 
(7) PlanetLab 其中一個主要目的便是作為疊加網路(Overlay network)的測試平台。對
於研究人員的好處是能夠在一個大型的真實世界網路中開發他們的服務。 
(8) 除了支援短程的實驗外，PlanetLab 也可以作為新服務長期運作的發布平台。 
 
PlanetLab 可以說是下一代 Internet 的縮影，使用者在開發新服務的同時，也不斷地架
構出新一代的 Internet 應該具備什麼樣的功能。 
 
 況：8 個要求 256Kbps 品質及 8 個要求 512Kbps 品質的客戶，串流伺服器可以用很多種
方法來滿足客戶。 
這邊提出兩個例子，圖四(a)用了  7 個有  512Kbps 上傳能力的  AP 以及  7 個有 
1024Kbps 上傳能力的 AP 來建立左右兩棵小樹；左邊的小樹來服務 8 個要求 256Kbps 品
質的客戶而右邊的小樹則服務提出  8 個  512Kbps 品質的客戶。圖四(b)用了 7 個有 
512Kbps 上傳能力的 AP 以及 7 個有 1024Kbps 上傳能力的 AP 來建立左邊的小樹 (同圖
四(a))，另外又用了 14 個有 512 上傳能力的 AP 組成了兩棵小樹來服務提出 8 個 512Kbps
品質的客戶，但是這 8 個客戶必須從兩個 AP 取得兩條 256Kbps 的串流來滿足 512Kbps
的品質。圖四(b)的情況可能發生於 PSnet-G 中沒有足夠的有 1024Kbps 上傳能力的 AP 而
有 512Kbps 上傳能力的 AP 很多的時候，因此必須使用較低頻寬 (512Kbps 上傳能力 )的 
AP 來建立可以服務客戶的樹狀結構。  
 
(a) 
 
(b) 
圖四、兩種 PSnet-G 的配置 
隨著可用的資源(傳播群組)的不同，可得的樹狀結構的架構就有所不同。這個架構主要
的目的就是要放大頻寬，也就是在服務相同的客戶端需求的條件下，串流伺服器所要上傳
的頻寬越少越好。又因為雖然在大眾網路上有許多具分享能力的 AP 可供使用，但是並不
  
圖六、包含 2 棵樹的傳播群組 
今年度我們設計了一個 Greedy 的最佳化演算法如下，並證明其時間複雜度。  
(2) Node 的數量最少 
 
問題二：給定需求階層(Ｑ)，資源(F)以及需求(M)，找出一個建樹的方法使得滿足所有 
的使用的 AP 數量最少。 
由於公開分享網路中的 AP 並非無限量，所以使用上應該越有效率越好(即數量越少)。
考慮以下情境：  
Q = {qi} = {128Kbps, 256Kbps, 512Kbps, 1Mbps}  
F = {fj}, |F| = 100, W2 = 69, W3 = 28, W4 = 3,  
Mr = {rk} = {2,2,2,2,2,2,2,2, 3,3,3,3,3,3,3,3,3,3,3,3}  
R2 = 8, R3 = 12. 
有四種需求等級(128K, 256K, 512K 及 1Mbps)，AP 的個數有 100 個，12 個 256Kbps
品質需求及 8 個 512Kbps 品質需求的客戶。圖七描繪一種以三棵樹(t3,2, t3,1, t2,2)來滿足客戶
端的需求，總共用了  33 個  AP。標示 3(2)的節點表示是取自 W3(W2)的  AP，具有 
512Kbps(256Kbps)的分享能力。樹 t3,2 及樹 t3,1被組織起來以服務 12 個 512Kbps 品質需求
的客戶而樹 t2,2 則服務剩下的 8 個 256Kbps 品質需求的客戶。 
 
(a) 
  
圖九、AP 的開啟與關閉 
另外，本年度提出資源本地化的演算法發表於重要國際會議 APCC 2009  
  
第二年 
今年我們改進了第一年的研究的傳統樹狀結構，因為傳統的樹狀結構不夠強大也不是
很可靠，所以我們使用了 HRT 的 Topology 如下圖十。此架構包括環狀樹為基本的結構，
以及支援 Real time 多媒體串流。 
 
 
圖十、Hierarchical Ring Tree (HRT) 拓樸 
針對此HRT 拓樸架構的加入、離開以及維護，我們分別提出了不同的演算法來維持HRT
拓樸的結構，以下我們將以 Join rule、Departure mechanism、Recovery policy 以及 Maintaining 
the HRT structure 四個部分來解釋本論文架構。 
(1) Join rule 
在 HRT 的方法中一個新的 Peer 希望加入一個 Multi-Level Tree 時，會先對樹的根使
用者提出加入樹的請求，之後這個請求將會以訊息的形式使用最短的路徑從 Root 一直
傳送到底下的 Leaf。當 Parents 發現有新的 peer 要加入，他們會找到一個位置給 peer
加入，詳細的加入及請求步驟如下。 
  
圖十二、當 Peer 離開 3-level HRT 的範例 
A. Enabling the backup link and the DDR ring: 當 peer x 離開時，備援連結迅速被切
換以重新獲取資料。為了維護資料串流的轉傳機制，當 peer 離開時，備援連
結和 DDR ring 需要傳送資料串流給離開 peer 的 descendants。 
B. Reconnecting a DDR ring: 當此 peer 離開時，其左和右 siblings 重新組成 DDR 
ring，如圖十二所示。 
C. Reestablishing a backup link: 一個最新的 peer 將被選出來建構新的備援連結，
以便每個分支永遠都能有備援連結。 
如此的機制將減少延遲所帶來的影響，並持續轉傳串流給使用者。 
(3) Recovery policy 
儘管 DDR ring 和備援連結可以暫時地權充作為轉傳串流的途徑，並減少因 peer 離
去所導致的延遲影響，此機制更需要一個切換與復原的方法來使拓墣趨於穩定。設計
的機制步驟如下。 
 
圖十三、3-level HRT 架構的復原範例 
A. Choosing a candidate and re-joining: 為了能切換與復原，本機制利用其離去的
peer 的分支其最底層 descendant leaf peer 來取代此 peer(圖十三(a))。前述所挑
選的 leaf peer 將有 ring 拓樸裡最大的 position number，並有確切的 parent peer。 
B. Building a DDR ring: Peer p 是從 peer x 分支的底層 peer 所挑選。如圖十三(b)，
peer p 取代 peer x，並且對應 DDR ring 和備援連結相應而生以維持穩定與系統
架構。 
C. Establishing a backup link and disabling the enabled backup link and DDR ring: 取
代過後，被啟動的 DDR ring 和建立的備援機制將被 disabled。如果原本離去的
peer 有備援連結，那麼所挑選的 peer 將重新連接此備援連結，以確保 HRT 的
 值，ph則產生更新訊息並送至其 parent peer。我們用圖十五來說明，圖十五(a)
中展示一個 four-level HRT架構的狀態。假設 p1,p2和 p3的向量分別為(3,2,3,3), 
(1,2,2,1)，與 (1,1,1,1)。當 p4 離開時，parent peer p3 的向量值更新為
(0,1,1,1)，而 μ(v3 )變為 0。p3 因此發送更新訊息給其 parent p2，p2收到將值
從(1,2,2,1)改為(1,1,2,1)。接著，因為 μ(v2 )沒有改變，v2並沒有產生更新訊
息。 
如上述，當一個離去的 peer 並非 leaf peer，其 descendant peers 的其中之一將
被選來替代。此被選上的將被置於新的位置並視作將要離開的 peer。在這個範例
中，轉傳更新訊息的機制與離去的處理情況一樣。讓我們考慮圖十六的例子，圖
十六(a)展示一個 five-level HRT 結構。使 p0, p1,p2和 p3的向量分別為(3,x,x,x), 
(3,3,2,3), (2,2,2,2)與(1,1,1,1)。假設當 p2離開時，其底層其一的 peer p4被
選作替代。p3 的向量將從(1,1,1,1)變為(0,1,1,1)。μ(v3)從 1 改為 0，因此，
p3發送更新訊息給其 parent p4。p4更新其向量值為(1,2,2,2)，如圖十六(b)。再
一次，因μ(p4)值從 2改為 1，p4發送更新訊息給其 parent p1，由於μ(v1 )的值
在向量值從(3,3,2,3)更新為(3,2,2,3)後，並不會因此改變，p1不產生更新訊息。 
值得提醒的是，我們提出的訊息傳送機制中，唯有μ(pj)的值有所變動，peer 
pj 才發送更新訊息。基於此設計，訊息的傳送通常是短距離的，而維護 multicast
架構所總共使用的更新訊息量將大幅減少。 
 
圖十四、Peer 加入 4-Level HRT 更新流程 
 
圖十五、Peer 離開 4-Level HRT 更新流程 
 
 Streaming
 Relay
Streaming
 Relay
Streaming
 Relay
Streaming
 Relay
Streaming
 Relay Streaming
 Relay
Packet Collector
Transcoder
Video Slice 
Combining Unit
Transcoding Speed 
Control Unit
Video Source
Android 
Phone
HD TV
Pad
Notebook
iPhone
SVC Encoding Server
Extractor Server
Cloud Management Server
Transcoder
Transcoder
Pad
HD TV
Broadcast 
Cloud
Broadcast 
Cloud
SVC
H.264
SVC/H.264 
transcoding Cloud
SVC
H.264
H.264 with different 
resolutionSVC
Streaming
 Relay
Streaming
 Relay Streaming
 Relay
圖十七、系統架構概述 
  
A. Extractor Server 
在 streaming provider 和 streaming relay cloud 間作用即是 Extractor 
Server。它將 H.264/SVC的 bit-stream分割成幾個小的 H.264/SVC bit-stream。
使用 SVC 解碼的優勢在於多個不同的 layer 子層，可以同時 support 不同解析度
的裝置，例如手機或是手持式裝置的 360P、480P，720P電腦/筆記型電腦和 1080p
的電視。 
1）Extractor Server的定義 
Extractor Server 接收的原始的 H.264/SVC bit-stream 從一開始的 Content 
provider。然後分散的原始的 bit-stream 和 tunnel 與建議的“ control 
header”，因此，該 bit-stream 的 packet 可以被重新組合雲中的組合器的排列
的。最後 Extractor Server的子程序，分割和推送每個子集 H.264/SVC bit-stream
至協調的 relay cloud。 
2）Extractor Server體系結構 
JSVM
SVC
Extractor
NAL Unit
Fragmentation
Control
Header
Tunne
Bit-stream 
Parameters
Buffer
Packet
Sender
Extractor
Management
Center
Extractor
Extractor Server
Splitter
 
圖十八、Extractor Server 處理流程圖 
a） Extractor：提取 Extractor Server 的主要組成部分。在這個處理
的原料 H.264/SVC bit-stream流供應商將成為我們的預期。 
b） Splitter：Splitter 是一個完整的分層的 H.264/SVC bit-stream
分割成若干子集 H.264/SVC bit-stream，然後推送到 Relay cloud。 
c） Extractor Management Center：交換控制消息，雲端管理伺服器，
並保持自己的地位。Extractor Server應該提供一種永久維持的服
 據（輸入= 14）和 H.264/SVC增強層 NAL單元數據（輸入= 20）。它們具有相同的
幀 ID，但他們的 NAL單元 ID必須是唯一的彼此。顯然，建議的同步方案的第一重
排序幀 ID，然後重新排序的 NAL單元的 ID，購買。 
frame ID 的最大數目。這意味著這個平台能夠保持連續實時 30FPS（每秒 30
幀）視訊廣播 2485.5 小時。 NAL 單元 ID，4 比特的限制，一幀包括 16 NAL 單元
的最大數目。 
 
B. Combiner Cloud 
最後所有的 Relay Cloud 都會轉碼多個 H.264/SVC bit-stream 到 H.264/AVC 
bit-stream 並整合到一個 Combiner cloud。因此 Combiner cloud 的主要工作是
整合轉碼結果。作為一個 H.264/SVC bit-stream的轉碼為 H.264/AVC bit-stream，
客戶端能夠直接播放 H.264/AVC bit-stream。 
1）Combiner Cloud 的定義 
阿 Combiner cloud 是諸如個人計算機，工作站或虛擬機的計算單元的基團。
每名 Combiner cloud 處理的轉碼任務的用戶選擇層的質量。換句話說，如果有 k
個用戶選擇的層的品質，將被廣播的時間，則 k 合有雲都需要處理的代碼轉換特
派團。動態虛擬機的租賃和管理技術，我們能夠建立一個可擴展的 Combiner cloud。 
2）Combiner Cloud 架構 
的組合器，雲獲得 H.264/SVC bit-stream 從流繼電器雲到 H.264/AVC 
bit-stream代碼轉換。正如我們之前提到的，Combiner cloud的兩大功能整合和
轉碼。的組合器，雲首先結合和同步的幾個子集H.264/SVC到一個更大的H.264/SVC 
bit-stream的bit-stream，然後到H.264/AVC位代碼轉換H.264/SVC的bit-stream
流。為了提供實時轉碼服務，使用多個虛擬機。 
3）Packet Collector 
包集熱器是最重要的組成部分，Combiner cloud。它接收子集 H.264/SVC 
bit-stream從流，如在圖二十一中示出的中繼雲。 
 
Packet Collector
Streaming Receiver
Buffer Arranger
Slicer Slice Sender
Control Center
 
圖二十一。包收集器體系結構 
它的主要工作是上線重新排序和切片的流。對於重新排序，恢復了秩序子集
H.264/SVC bit-stream中 Extractor Server相同的原始順序。對於切片，它重新
構造的 H.264/SVC bit-stream 劃分許多切片，並將它們發送的每一個 SVC--AVC
的代碼轉換器獨立地並行轉碼。有“更快的代碼轉換”，一個連續的數據流被劃
分成幾個小片。每個切片必須包含 bit-stream參數，IDR幀和其他 I / P / B幀，
否則它不能被解碼。 
4）Video Slice Combining Unit（VSCU）， 
VSCU 結合成一個連續的 H.264/AVC 的 bit-stream 切片到 H.264/AVC 的
bit-stream，除以分組集電極和代碼轉換的 SVC--AVC的代碼轉換器，如圖二十二
所示。平行轉碼的概念就像封包收集器一樣，VSCU 重新排序的序列切片並將其輸
 畫提出的演算法進，使得網路資源分配的更加有效率，其中最重要的是我們提出了分層的
混合式架構，以下列出三年的成果:  
 提出 Tree 最少的最佳化演算法並證明及推算其時間複雜度。 
 提出 Node 最少的最佳化演算法並證明及推算其時間複雜度。 
 提出資源回收演算法並推算其時間複雜度。 
 提出資源本地化的演算法。 
 提出結合 Tree 及 Ring 的最佳化演算法並證明及模擬其效能。 
 提出與 Live video streaming 結合的 Enhance P2P 演算法。 
 應用上述演算法結合雲端平台達成節省頻寬之目的 
 發表四篇國際會議論文。 
 發表三篇國際期刊論文。 
五、 計畫自評 
本計畫今改進了單純 Tree 架構演算法並提出了有效率整合分層編碼技術管理公開分享
網路資源演算法，此一新的演算法利用 Ring 和 Tree 的混合架構，提升影音分享系統的適
應性。另外也將此演算法整合本計畫公開分享網路與雲端平台內廣播影音串流，其呈現出
來的數據也較先前的研究優秀。部分研究成果已發表於國際期刊 Communications Letters[3] 
Information Sciences [4] 以及國際會議[6-9]。後續將研究更具彈性、穩定性、以及擴充性的
高效能 p2p video streaming 相關關鍵技術。 
六、 參考文獻 
[1] http://www.isi.edu/nsnam/ns/ 
[2] http://www.planet-lab.org 
[3] Nen-Fu Huang, Hong-Yi Chang, Yuan-Wei Lin, Han-Chi Liu, Kuo-Shiang Hsu, ”On the 
Complexity of Bandwidth Management Problem for Scalable Coding Video Streaming on 
Public-Shared Network”, IEEE Communications Letters (SCI), Vol.13, No.1, January 
2009. 
[4] Nen-Fu Huang, Hong-Yi Chang, Tsu-Chien Wang, Yeh-Sheng Lin, and Yuan-Wei Lin, “An 
Efficient and Locality-aware Resource Management Scheme for SVC-Based Video 
Streaming System on Public-Shared Network” APCC2009, ShangHai, October 2009. 
[5] Nen-Fu Huang, Yih-Jou Tzang, Hong-Yi Chang, and Chia-Wen Ho, “Enhancing P2P 
Overlay Network Architecture for Live Multimedia Streaming,” Information Sciences (SCI), 
Vol. 180, Issue 17, September 2010, pp. 3210-3231. 
[6] Nen-Fu Huang, Yih-Jou Tzang, Hong-Yi Chang and Chih-Shun Ma, “Construction of an 
Efficient Ring-Tree-based Peer-to-Peer Streaming”, IEEE NCM2010, Seoul, Korea, August 
2010. 
[7] Nen-Fu Huang, Ming-Hung Wang, Tzu-Chien Wang, Shiu-Shun Peng,“Measuring QoE/QoS 
of Large Scale P2P IPTV Service,” IEEE APNOMS2011, Sept. 2011, Taipei, Taiwan. 
[8] Nen-Fu Huang, Tzu-Chien Wang, Ming-Hung Wang, Shiu-Shun Peng, Chih-Hao Chen, 
“ARMS: An Agent-based Real-Time Monitoring System for Large Scale P2P Video 
Streaming Platforms,” IEEE APCC2011, October 2011, Sabah, Malaysia. 
 1
出席
 IEEE iCOST2012 國際無線通訊網路會議 
出國報告
 
清華大學資訊工程系
 
黃能富教授
 
 
(一)參加會議目的 
 
 無線通訊網路(Wireless Communication Networks) 技術及相關應用是網際網
路上極為重要的關鍵技術, 尤其 4G/5G的快速發展、雲端計算 (Cloud computing) 
以及基於 p2p (peer-to-peer) 技術的無線網路多媒體服務興起更突顯無線通訊網
路的重要性以及市場性。為了能瞭解並掌握無線通訊網路相關技術及未來研發方
向重點，本人受邀擔任於法國亞維儂 (Avignon, France) 舉辦之 2012 年國際無
線通訊網路會議 (2012 IEEE International Conference on Selected Topics on 
Wireless Communications, IEEE iCOST2012)之大會專題演講者  (Keynote 
Speaker), 同時也擔任此會議的會議議程共同主席 (TPC Co-chair), 並於會議中
發表論文 ” On the Cloud-based Network Traffic Classification and Applications 
Identification Service”。 並就無線通訊網路技術與雲端計算應用之未來發展與專
家學者廣泛交換意見。 
 
（二）參加會議經過 
「IEEE iCOST2012 國際無線通訊網路會議」於 2012/07/02-2012/07/04 在法國
亞維儂大學 (University of Avignon) 舉行。本人於 06/28由台北搭乘國泰航空班
機到巴黎, 然後 7/2 由巴黎搭乘 TGV 火車到亞維儂參加會議。本人受邀擔任此
會議的議程共同主席 (TPC Co-chair)與會議主席 Prof. Abderrahim Benslimane 
就會議議程規劃以及論文審查等事宜做充份的溝通交流。本人也受邀擔任大會專
題演講者 (Keynote Speaker), 於 7/4 早上 9:00 以”Cloud-based video streaming 
 3
 
圖一 亞維儂大學校門之一 
 
       圖二 IEEE iCOST2012 會議舉辦場所- University of Avignon, France 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於公開分享網路的即時影音串流傳送資源調配系統之研製
計畫主持人: 黃能富
計畫編號: 98-2221-E-007-060-MY3 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
主持人本年度受邀至 iCOST 2012 研討會擔任 keynote speaker。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
