 
1. 前言 
     氨(NH3)的優點是氨很容易被液化和汽化(於 25°C,氨的飽和壓力Psat = 152 kPa；在一大
氣壓力,氨的飽和溫度－32°C)、液化成本遠比氫液化低；於相同體積，氨的能量密度比液化
氫高約 30%。與甲醇(CH3OH)相比，氨的優點為不排放溫室氣體CO2，沒有甲醇重組產氫反
應時有CO毒化PEM燃料電池電極問題，氨裂解產氫的氫氣純化步驟比甲醇重組產氫(需用
水氣轉移反應、選擇性氧化等多個步驟)簡單，氨的氫儲存容量(17.6 wt.%)和能量密度(3000 
Wh/kg)均比甲醇高等優點，因此用氨裂解產氫是一值得探討的主題。 
    在相關文獻方面，Saika et al. [1]提出概念上的氨氣熱裂解產氫設計，使用 Electric heater
從外部供應熱量進行氨氣熱裂解產氫，而反應產出之氫氣、氮氣以及反應未完全的剩餘氨
氣，回到原先的熱交換器，高溫所產生的熱傳，剛好可以作為熱交換器的熱量來源。Ganley 
et al. [2, 3] 對反應器內部結構的設計做了比較，分別是柱狀 (post) 以及微流道
(micro–channel)。在兩種設計有著相似的表面積與體積的比值(surface-to-volume ratio)下，對
相同的觸媒使用量與相同的入口流速下，微流道反應器的氨氣轉換率較高。 
對於使用觸媒的種類方面，Brown et al. [4]對Ni/Al2O3與Pt/Al2O3兩種觸媒做了比較，結
果Ni在 500°C之後，對於氨氣轉換率的表現，相較於Pt高出不少，且Ni在 650°C至 750°C高
溫下，轉換率皆可達到 98%以上。Yin et al. [5]提出以奈米碳管(CNTs)作為基底(support)，
在相同的反應條件下，對氨氣轉換率順序依序為Ru＞Rh ≈ Ni＞Pt ≈ Pd＞Fe。此研究也比較
不同的基底對氨氣轉換率的影響，結果為Ru/CNTs＞Ru/MgO＞Ru/TiO2 ≈ Ru/Al2O3 ≈ 
Ru/ZrO2。促進劑(promoter)的使用也會影響反應的結果，此研究依照不同促進劑對氨氣轉
換率的好壞，其排列順序為K–Ru＞Na–Ru＞Li–Ru＞Ce–Ru＞Ba–Ru＞La–Ru＞Ca–Ru＞
Ru。最後結論為Ru為最活躍的觸媒，奈米碳管為最有效的基底，KOH為最有效的促進劑。 
    氨氣熱裂解的反應溫度相較於甲醇重組時高出許多，在目前的研究中是較難克服的問
題，Sorensen et al. [6]在研究中提出若是以Ru為觸媒、使用基底為石墨(graphite)、以及以Cs
做為反應的促進劑，在較高的促進劑Cs使用量下，可以較容易得到較高的氨氣轉換率，且
反應溫度可以降低至500K以下。Zheng et al. [7]提出觸媒中不同的Ru含量，會對氨氣轉換率
造成影響。此研究提出不同的Ru粒子大小也會造成反應率變化。 
    觸媒填充的方式，大致上分為填充床法(packed–bed)與壁面塗佈法(wall–coated)兩種。
Lee et al. [8]指出填充床法會產生較高的流體阻力，在小型反應器設計上，會有較大的阻礙；
而壁面塗佈法相較於填充床法則有著傳遞反應物時只需要較小的動力，及有著較小的熱阻
優點。 
    Deshmukh et al. [9, 10]除了使用Ru觸媒進行氨氣熱裂解反應，使用丙烷與空氣混合進入
燃燒室，將燃燒產生的熱量提供給反應器使用。壁面的熱傳導係數以及氨氣的流率均會影
響反應器的反應溫度，進而對氫氣的產率造成影響。Rahimpour et al. [11]與Abashar et al. [12]
提出在反應器外層包覆一層薄的多孔性陶瓷薄膜，其目的使氨氣熱裂解產生的氫氣，有一
部份能通過此一薄膜，滲透進入外部的Pd-Ag薄膜，而在此薄膜層中會通一掃除氣體(sweep 
gas)，將滲透入此層的氫氣帶出，使得反應器內氫氣的密度降低，進而增加氫氣的產率。研
究結果也證實多了Pd-Ag薄膜層的反應器有更好的氨氣轉換率。 
    Chellappa et al. [13]則是利用內徑 10 mm的石英管進行氨熱裂解產氫實驗操作，使用的
 1
 
圖 1. 氨裂解產氫測試系統，中間有不鏽鋼外殼的反應爐是供 packed bed 反應器使
用，左邊深藍色反應爐是準備供 wall coated 反應器使用，右邊為氣相色層分析儀。 
 
(三) 試驗方法 
(1). 氨裂解產氫反應測試系統 
  測試系統流程如圖 2 所示，氨氣先經減壓閥與流量控制器(MFC，mass flow 
controller)將壓力與流速調整到實驗預定值。減壓後的氣體先經預熱管線將氨氣加熱到反應
溫度後，送入觸媒反應器。反應後的氣體流經氨氣中和瓶，以 1.0 M 硫酸水溶液中和未反
應的氨氣，保護偵測儀器避免受到腐蝕。後處理的氣體直接取樣送入氣相色層分析儀(GC，
gas chromatography)分析氣體組成。觸媒放置於一管柱反應器內(填充床式反應器, packed 
bed reactor)，觸媒粉體填充到不鏽鋼管內兩端以玻璃纖維封住。對壁面塗佈法(wall–coated)
式反應器，將觸媒、載體、促進劑、水、純糖混合攪拌均勻後，塗佈於反應器內之固體表
面上或耐高溫固體網子上，之後進行經烘乾過程。反應器將放在反應爐內，爐內有電加熱
線圈供應反應所需熱量以精確控制反應溫度。測試系統在進行氨裂解反應實驗前，GC 與流
量計兩項儀器需作檢量線。 
 
 3
寡所左右，依據計算公式，相同的氨氣反應莫耳數，隨 Ru 重量的增加而降低單位觸媒產氫
量。若能統一載體 Ru 重量，其結果會是單位觸媒產氫量依載體碳化溫度提高而提升。 
 
表一、不同載體碳化溫度對轉化率之影響之反應條件與結果 
載體碳化
溫度 (°C) 
反應溫度
(°C) 
氨氣入口流
量(ml/min) 
載體 Ru
重量 (g)
載體 Cs
重量(g) 
轉化率 
(%) 
單位觸媒產氫量
(mmol/min*g) 
450 400 4.50 0.0024 0.094 54.10 48.54 
500 400 4.50 0.0029 0.049 76.90 79.94 
600 400 4.50 0.0031 0.122 88.90 86.64 
700 400 4.50 0.0038 0.067 93.70 74.18 
800 400 4.50 0.0031 0.110 94.00 91.50 
900 400 4.50 0.0033 0.124 94.00 86.52 
 
54.1%
76.9%
88.9%
93.7% 94.0% 94.0%
50.0%
60.0%
70.0%
80.0%
90.0%
100.0%
400 500 600 700 800 900 1000
碳化溫度 (℃)
轉
化
率
 (%
)
 
圖 3、不同載體碳化溫度對轉化率之影響 
 
(二) 不同反應溫度及流量對轉化率之影響 
表二為在固定氨氣入口流量為 4.5 ml/min 下，不同反應溫度對轉化率及單位觸媒產氫
量之影響。結果顯示氨氣出口轉化率隨反應溫度降低而下降。在流量為 4.5 ml/min 及反應
溫度 400°C 時(表二)，氨氣轉化率可達 95%。反應溫度降為 350°C 時，氨氣轉化率仍有 76%，
當反應溫度降至 350°C 以下，氨氣轉化率隨反應溫度降低呈現急劇下降，當反應溫度從
350°C 再降 15°C 至 335°C 時，氨氣轉化率大幅降了 23%，只有 53%；但當反應溫度降至
315°C 時，氨氣轉化率低至只有 26%。 
表三為在固定氨氣入口流量為 13.50 ml/min 下，不同反應溫度對轉化率及單位觸媒產
氫量之影響。結果顯示氨氣出口轉化率隨反應溫度降低而下降，且其下降速率比流量為 4.50 
 5
 
圖 4、不同流量對轉化率之影響 
 
在氨低溫裂解產氫反應方面，Christensen et al [6]的研究成果是目前文獻中最好的， 
Sørensen et al將結果以molNH3/molRu/s表示(每單位時間每單位莫耳觸媒Ru的氨氣反應消耗
量，以符號r表式)，再將其數值以對數log(r)呈現並對反應溫度做圖，如圖 5 所示。在圖 5
中，本實驗結果以深藍色小圓圈●表式。結果顯示在氨氣入口流量(13.5 ml/min)於反應溫度
350°C以上具有等同或高於Sørensen et al的實驗數據，但在反應溫度 335℃時則較低，本實
驗所用的Ru比例較低(只有 1.11%)，因此本研究可用較少觸媒到相同的結果。 
 
 
1.11%Ru+11.08%Cs/C, Q=13.5 ml/min 
圖 5、Activities of differently promoted Ru/C catalysts composition of each catalyst is given in 
the graph. r is in molNH3/molRu/s. 此圖採自Christensen et al [6]。本研究實驗結果以深藍色小
圓圈●表式。 
  
 
 7
Ni–Pt/Al2O3 for PEM fuel cell applications,” Applied Catalysis A: General, vol. 227, pp 
231–240, 2002. 
[14] R.Y. Chein, Y.C. Chen (陳炎洲), C.S. Chang, and J. N. Chung, “Numerical modeling of 
hydrogen production from ammonia decomposition for fuel cell applications”, Int. J. 
Hydrogen Energy, vol. 35, pp. 589-597, 2010.  
 9
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳炎洲 計畫編號：98-2221-E-239-024- 
計畫名稱：從氨裂解產氫之反應器性能研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
