 I 
摘要 
 
近年來 XML技術的興起，使得表單/文件的處理與交換有更便利的方式。然而系統
設計與資料庫儲存的模式，仍不脫傳統的關聯式資料庫。導致系統設計工作愈形困難，
尤其在開發企業內部的交易處理系統時，更能體現其複雜度。 
管理資訊系統(Management Information System)是一個企業最基礎的資訊系統，負責
讓各項日常例行性業務能順暢的運行。例如會計資訊系統、人事薪工系統、存貨管理系
統等。傳統上，開發此類系統必須建置在關聯式資料庫上，以 E-R Model方法，或以正
規化(normalization)方式，將各項表單拆解成許多資料表，以符合關聯式資料庫的處理
模式。XML 資料庫的出現，解決了 XML 儲存與檢索的問題，也衍生出一個系統發展
的議題 – 開發以 XML 資料庫為基礎的系統，是否能簡化傳統系統開發階段中的系統
分析與設計工作? 本研究將以 XML資料庫為基礎，提出一個簡化的系統分析與設計方
法。 
 
關鍵詞: XML, SOAP, Document-Flow 
 
Abstract 
 
Management information systems are computer application systems which mainly 
automate daily operational works in the office. The development team for such systems 
usually consists of analysts, designers, programmers, testers, etc. The development procedure 
usually goes through different phases such as system analysis, design, implementation, 
testing and maintenance. Due to the frequent changing nature of modern organizations, the 
development model should be adapted to the demand of changing to the system. This study 
proposes the document-service-oriented architecture to deal with the changing requirements 
of the transaction processing systems. 
Document-flow-oriented architecture, based on the XML database, expresses a 
perspective of document manipulation which uses three basic document services to meet the 
requirement of transaction processing systems. The service-based processes are directly 
mapped to the real world documents like slips, forms or reports which should be very 
intuitive to both programmers and users. 
 
Key Words: XML, SOAP, Document-Flow 
 
 2 
可以採取 XML作為訊息交換傳遞的工具，讓系統程式設計師不必勞心費力於資訊上的
收集與交換，可以專注於產品功能的開發研究，而也經由這種標準化規格化的訊息傳
遞，減少了不必要的訊息轉換或解讀，使得系統的運作更為有效率。一些相關的 XML
應用，在眾多領域像電子商務、行動計算、或影音傳遞以及工程科學方面上已經可以見
到了，如:電子數據交換(EDI)、無線標記語言 (WML)、VoiceXML、aecXM等等。除了
上述的專業領域外，現在就連一般普羅大眾較容易接觸到的網誌(blog)以及新聞所使用
的 RSS(Really Simple Syndication)，也都是基於 XML的使用上而達成的。 
在資料儲存方面，傳統所使用的關聯式資料庫之優點在於詳細定義和控制結構化的
資料關連，但其缺點則是缺乏彈性。敆如資料表之間關聯發生了變動，則牽涉到的應用
程式眾多，需要花費相當的人力與時間去修改。在開發管理資訊系統時，所遇到的資料
大多以文件為主，甚至有許多非結構化的文件資料。XML 在結構上豐富的呈現方式可
以解決關聯式資料庫缺乏彈性的問題，且 XML 可以輕鬆的轉換成其他格式的文件，
提高了資料的附加價值。此外，XML 資料庫是以 XML 文件為其基本儲存單位，因此
儲存時不需將文件做正規化拆解而儲存於多個表格中，也不需預先設定儲存欄位的資料
型態，在開發系統時提供了更大的彈性。 
 
 
四、研究方法 
 
本計畫以實作方式進行，以 Linux作業系統、Apache Web Server為系統實作平台，
以 Berkeley DB XML為後端資料庫，分析、設計並實作一個以文件流程為導向的交易
處理系統。進行步驟包括: 
1. 系統平台的建置 
2. Berkeley DB XML系統架構之研究 
3. 研究 XQuery與 Berkeley DB XML介面 
4. 以 XML DB實作一小型測試系統 
5. 以 Relational DB 實作一小型測試系統 
6. 比較 XML DB與 Relational DB 之系統發展過程 
 
五、結果與討論 
 
台灣的資訊教育偏重於程式設計能力之訓練，軟體產業普遍缺乏經驗豐富的系統分
析人員，因而所發展之系統容易因架構上的缺失產生種種問題。許多文件導向系統的分
析工作，牽涉到各領域的專業知識與軟硬體架構的技術規畫，在缺乏系統分析人員的前
提之下，必須以最單純的方式讓使用者與程式設計者之間能有正確有效的溝通。 
管理資訊系統的使用者，包括企業內各項業務的承辦人，若能綜合每個業務承辦人
的需求，即是完整系統的需求。本研究的構想，是將每個承辦人的業務，視為一獨立的
子系統，統整每一個子系統之後，即成為完整的大系統。每一個子系統之間所需要的資
料交換，則可歸納為三種基本文件: 表單、清單與報表。而這三種基本文件的處理，將
被設計成三種服務的型態，其後端則倚賴 XML資料庫的儲存與查詢功能，如圖一所示。 
 
