 2
目錄 
第一章 前言 (P.4) 
 1.1 研究緣起 (P.4) 
 1.2 研究目的(P.4) 
第二章 文獻回顧 (P.5) 
 2.1 沸石簡介 (P.5) 
2.2 粉體合成方法種類 (P.5) 
2.3 有機污染物 (P.7) 
2.3.1 丙二酚-A (P.7) 
  2.3.2 甲烯藍 (P.7) 
第三章 研究方法及實驗設備(P.8) 
 3.1 實驗材料與試藥 (P.8) 
 3.2 實驗設備(P.8) 
   3.2.1 沸石合成實驗系統(P.8) 
   3.2.2 沸石吸附測試系統 (P.10) 
 3.3 分析儀器 (P.11) 
 3.3.1 吸附劑物理性質分析 (P.11) 
 3.3.2 吸附劑化學性質分析 (P.11) 
 3.4 實驗步驟 (P.11) 
   3.4.1 沸石合成步驟 (P.11) 
3.4.2 吸附測試實驗步驟 (P.14) 
3.4.3 分光光度計（UV）之檢量線製作 (P.14) 
第四章 結果與討論 (P.16) 
 4.1 物理性質分析 (P.16) 
4.1.1 比表面積特性分析 (P.16) 
4.1.2 吸脫附曲線 (P.19) 
4.1.3 孔洞型態 (P.20) 
 4
第一章 前言 
 
 
1.1 研究緣起 
    台灣近年來對沸石應用除了廣泛的用為吸附劑外，即應用於核能廢水中陽離子的處理、
揮發性有機物（volatile organic compounds, VOCs）的吸附、工業廢水的處理等領域外；在民
間產業上尚做為、家庭用清潔劑的軟化劑、肥料和飼料的胺基固定劑。事實上，它最大宗的
應用是在石油煉製及石化工業上，特別是當作裂解製程以生產燃料油、汽油的觸媒。 
    對沸石來說，其比表面積、孔洞體積、孔洞大小分佈、矽鋁比值之大小與利用價值有相
當的關聯，其中矽鋁比值越高的沸石本身對酸性之忍受度及熱穩定性皆會提高，且吸附選擇
性及活性亦有提昇。活性碳雖為最常用之吸附劑，但其表面基本上為非極性或帶有微極性，
故對一般有機污染物之吸附去除能力頗佳，惟其孔洞大多為微孔性（小於 2.0 nm），致液相
吸附機制中存有質量傳送限制，其因尚包括大分子有機污染物不易進入微孔。矽藻土/黏土表
面基本上為負極性或帶有負電荷，故對陽離子型有機污染物之吸附去除能力頗佳，此乃因靜
電吸引力所致，是為一種親和性吸附，惟其孔洞可能為巨孔性（大於 50 nm），致液相吸附容
量相對較低。沸石為一無機性吸附材料，具有選擇性吸附特性、高溫可再生性及中微孔性，
可謂是一較新穎的環保吸附劑。 
     
1.2 研究目的 
    由於沸石吸附程序去除水中有機污染物為一可行性頗高且值得探討的技術，相較於活性
碳吸附程序之研究亦相當少見於文獻，加上國內學術界大多使用溶膠-凝膠法合成沸石，故本
研究的主要目的在於： 
1. 以水熱法合成沸石吸附材料。 
2. 所製得的沸石材料分析其物理及化學特性，探討合成程序參數對其特性之影響。 
3. 所製備沸石吸附水中有機污染物（即丙二酚-A 及甲烯藍）特性分析。 
4. 所製備合成沸石及商業化沸石物理及化學特性比較。 
 6
即可直接得到結晶粉末，省去研磨及由此帶來的雜質，且所得粉末具有結晶好、團聚少、純
度高、粒度分布窄以及多數情況下形貌可控等優點，故水熱法被認為是環境汙染少、成本較
低、易於商業化的粉末製備方法。本研究將採用水熱法製備高吸附容量沸石，作為對水中有
機污染物之吸附劑。 
 
表 2-1 各種合成方法之比較 
 固態反應法 溶膠-凝膠法 共沉澱法 水熱法 
粉末組成控制 ※ ◎ ○ ◎ 
粉末外型控制 ※ △ △ ○ 
粉末反應 ※ ○ ○ ○ 
粉末純度 △ ◎ ○ ○ 
煅燒 需要 需要 需要 不需要 
球磨 需要 需要 需要 不需要 
成本 低-高 高 中 中 
※差     △中等     ○佳     ◎極佳 
 
 
 
 8 
第三章  研究方法及實驗設備 
 
    本研究主要分為三個階段：（1）沸石吸附材料製備、（2）合成沸石吸附測試、（3）商業
化沸石吸附測試。 
（1） 沸石吸附材料製備 
    本實驗將利用水熱法合成沸石，實驗參數有：攪拌速率、組成份、晶種時間、水熱溫度
及水熱時間。 
（2）合成沸石吸附測試 
    利用第一階段製成之沸石吸附水中有機污染物，分析其吸附效果。實驗參數有：濃度、
吸附劑劑量、攪拌速率及 pH 值。 
（3）商業化沸石吸附測試 
     利用商業化沸石進行吸附測試，與第二階段之吸附系統比較。 
3.1 實驗材料與試藥 
實驗材料 純度、規格 廠商 用途 
Sodium silicate 
solution 
SiO2：26.7％ 
Na2O：8.2％ MERCK 合成沸石 
Sodium aluminate 
Al2O3：53.8％ 
Na2O：44.3％ SIGMA-ALDRICH 合成沸石 
Sodium hydroxide 99％ Mallinckrodt 合成沸石 
Bisphenol-A（BPA） 99＋％ ALDRICH 吸附質 
Methylene blue 99＋％ 片山試藥株式會社 吸附質 
濾膜 0.45μm，醋酸纖維 Toyo Roshi Kaisha 過濾 
 
3.2 實驗設備 
3.2.1 沸石合成實驗系統 
   沸石合成主要水熱系統為美國 Parr Instrument Company 所製造之高溫高壓反應器（批次反
應槽型號 4863，溫度調節器型號 4843），裝置如圖 3-1 所示，圖 3-2 為沸石合成系統示意圖。 
 
 
圖 3-1 高溫高壓反應器 
 
 10
    沸石合成實驗系統所使用的設備如下： 
儀器 製造廠（代理商） 型號 
批次反應槽：4863 高溫高壓反應器 美國 Parr Instrument Co. 製 溫度調節器：4843 
恆溫水槽 台灣一升科技公司製 B403 
加熱攪拌器 美國 CORNING 製 - 
超音波震盪器 台灣 DELTA Co. 製 D200H 
高速離心機 台灣欣翔科技儀器有限公司 CN2020 
 
3.2.2 沸石吸附實驗系統 
    吸附實驗系統包括等溫吸附及動力吸附兩種，前者利用一般批次震盪水槽，後者則利用
吸附試驗實驗裝置如圖 3-3 所示，動力吸附系統為高約 24 cm、內徑約為 14 cm、容量約 3 L、
內側附有 4 片長約 13 cm 檔板之 Pyrex 玻璃反應槽。槽蓋上附有取樣孔及溫度、pH 值監測孔。
混和攪拌器並附有轉速計及計時器，攪拌棒為一 Teflon 製平板葉片。進行反應時將反應槽放
置於一可控制溫度之恆溫水槽。吸附系統所使用之設備規格如下： 
儀器 製造廠（代理商） 型號 
反應槽及槽蓋 台灣慶發玻璃公司製 - 
混和攪拌器 台灣祥泰精機公司製 - 
恆溫水槽 台灣一升科技公司製 B403 
分光光度計 日本 Hitachi Co. 製 U-2001 
 
 
圖 3-3 動力吸附實驗系統 
 12
   取適量的 1st – gel 與 2nd – gel 混合均勻攪拌得到的即是 Mixing Gel。 
 4. Crystallization 
  （1）將 Mixing Gel 利用電磁加熱攪拌器維持攪拌 15 分鐘。 
  （2）靜置一天後，溶液會出現輕微的分層現象。 
  （3）將 Mixing Gel 換置水熱容器內，水熱容器需保留適當的空間，以提供後續水熱飽和
水蒸汽所需的空間。 
  （4）將水熱容器密封後，移置高溫高壓反應器中進行水熱反應。 
  （5）反應完成後，使其自然冷卻降至室溫，此時反應系統會有明顯的分成現象，上層為
澄清的透明液體，下層為沉澱物。 
  （6）移除上層液，再加入 RO 水於沉澱物中，以超音波震盪 10 分鐘，使沉澱的膠體能分
散在水中。 
  （7）重複（6）之水洗步驟 3~4 次，其白色沉澱物成泥塊狀。 
  （8）將白色泥塊置入 100℃烘箱烘乾，得到之白色粉末即是最終產物。 
（9）沸石合成相關操作參數如表 3-1 所示。 
 
  表 3-1 沸石合成（Synthsis Zeolite）操作參數一覽表 
Sample* 
老化時間 
Aging time 
（hour） 
轉速** 
Rpm 
水熱溫度 
Temperature 
（℃） 
壓力 
Pressure 
（bar） 
SZ-A1 24 0 100 0 
SZ-A2 48 0 100 0 
SZ-A3 120 0 100 0 
SZ-R1 24 0 100 0 
SZ-R2 24 200 100 0 
SZ-R3 24 400 100 0 
SZ-R4 24 600 100 0 
SZ-T1 24 0 100 0 
SZ-T2 24 0 130 0 
SZ-P1 24 0 100 0 
SZ-P2 24 0 100 10 
* 樣品組成份為 4.62Na2O：Al2O3：10SiO2：180H2O，其中 Seed Gel 為 10.67 Na2O：Al2O3：
 10 SiO2：180 H2O，Feed Stock Gel 為 4.3 Na2O：Al2O3：10 SiO2：180 H2O。 
** 由 Lutron DT-2236 轉速計測得。 
 14
3.4.2 吸附測試實驗步驟 
 1. 配製 100 mg/L 的吸附質：取 200mg 吸附質加入 2L 的定量瓶中，加入 RO 水定量至 2L，
加入磁石持續攪拌直到吸附質完全溶解，倒入棕色儲存瓶中置於室溫下備用。 
2. 將 100 mg/L 的吸附質稀釋成所需的濃度，倒入 Pyrex 反應槽中，恆溫至 25℃，調整所
需 pH 值。 
3. 以 PE 管結合針筒（25 mL），吸取原始水樣。 
4. 秤取所需的吸附劑（合成沸石、商業化沸石），加入 Pyrex 反應槽中，進行動力吸附實驗。 
5. 分別依 0.5、1、2、5、10、30、60、120 min 等時間點採樣。 
6. 將取得的水樣經 0.45μm 濾膜過濾後，以分光光度計分析其吸光值變化，求得吸附質的
殘留濃度，分析波長分別選用 221 nm（BPA）、661 nm（甲烯藍）。 
7. 改變不同參數，如表 3-2、表 3-3 所示。重複上述 1~6 的步驟。 
上述吸附動力實驗數據再以擬二階反應模式（pseudo second-order model）加以迴歸分析（8）： 
e
2
et q
t
qk
1
q
t +⋅=  
    式中 k＝擬二階反應模式平衡濃度下之反應速率常數（g mg-1 min-1） 
         t＝反應時間（min） 
        qt＝反應時間 t 下之吸附容量（mg g-1） 
        qe＝平衡濃度下之吸附容量（mg g-1） 
 
3.4.3 分光光度計（UV）之檢量線製作 
1. 將 100 mg/L 的有機污染物稀釋成 1 mg/L、2 mg/L、5 mg/L、10 mg/L、30 mg/L、50 mg/L，
並各定量至 25 mL。 
2. 以分光光度計分析，求得濃度。 
3. 由電腦計算迴歸求得檢量線 R2 值。
 16 
 
第四章  結果與討論 
 
    本研究主要利用水熱法合成沸石，其操作參數有老化時間、攪拌速率、水熱溫度及填充
壓力。針對合成沸石做物理及化學分析，與商業化沸石比較，並分別進一步應用於水中有機
污染物之去除，本研究中所使用的商業化沸石為 Degussa Y 型疏水性沸石（簡稱 DAY）。 
    吸附劑的主要物理性質分析項目為比表面積、孔洞型態與分布、真密度與孔隙度等，而
其化學性質分析主要探討吸附劑的界達電（Zeta-potential）及 XRD。由於比表面積值常用以
判定吸附劑吸附能力的主要指標，故此探討於製備程序中，各操作參數下對比表面積的影響。 
 
4.1 物理性質分析 
4.1.1 比表面積特性分析 
    在沸石製備前，先行測試商業化沸石的比表面積（BET、Langmuir）、總孔洞體積、孔洞
平均直徑大小、真密度、粒密度作為背景值如表 4-1。吸附劑效果指標主要以 BET 比表面積
為主，再與 Langmuir 比表面積進行比較，而一般 Langmuir 比表面積比 BET 比表面積約大
3~5 倍，主要因使用氮氣分子分析物質表面積時，BET 比表面積較能代表氮氣多層吸附而
Langmuir 比表面積則為單層吸附，故以 BET 比表面積較為準確。 
表 4-1 商業化沸石 DAY 基本物化資料 
Structure * Y-zeolite 
Particle size d50 * 4μm 
Diameter of micropores * 8.0Å 
Micropore voliume * 0.30cm3/g 
Si/Al * ≈100 
BET surface area 498.49 m2/g 
Langmuir Surface Area 757.06 m2/g 
True density 2.59 g/cm3 
Particle density 1.45 g/cm3 
Particle porosity 0.44 
* Data from the manufacturer’s brochure. 
 
一. 不同老化時間的效應 
    針對不同的老化時間（1、2、5 天），相同攪拌速率、水熱溫度及填充壓力製備條件下的
合成產物，測定比表面積（BET、Langmuir）、總孔洞體積、孔洞平均直徑大小、真密度、粒
密度如表 4-2 所示。表中可看出老化時間為一天（SZ-A1）時，其 BET 值較 SZ-A2 及 SZ-A3
 18 
 
表 4-3 不同攪拌速率下的合成沸石物理性質 * 
Sample ID 
SBETa 
（m2/g）
SLb 
（m2/g） 
Vtc 
（cm3/g）
Davgd 
（Å） 
ρse 
（g/cm3） 
ρpf 
（g/cm3） 
εpg 
（-） 
SZ-R1 329.79 497.46  0.23  27.39  1.99 1.37  0.31  
SZ-R2 402.96 608.82  0.27  26.95  1.94 1.27  0.35  
SZ-R3 251.97 381.07  0.20  31.10  2.01 1.44  0.28  
SZ-R4 27.67  42.10  0.04  52.82  2.15 1.99  0.07  
* 合成條件＝老化時間：1 天，攪拌速率：0、200、400、600 rpm，水熱溫度：100℃，水熱時
間：8 小時，填充壓力：0 bar。 
       a BET surface area 
       b Langmuir surface area 
       c Total pore volume 
       d Pore diameter, estimated by 4Vt/SBET 
       e True density 
       f Particle density, calculated below：ρp =1/ [Vt+(1/ρs)] 
       g Particle porosity, computed below：εp =1－(ρp /ρs) 
 
 
表 4-4 不同水熱溫度下的合成沸石物理性質 * 
Sample ID 
SBETa 
（m2/g）
SLb 
（m2/g） 
Vtc 
（cm3/g）
Davgd 
（Å） 
ρse 
（g/cm3） 
ρpf 
（g/cm3） 
εpg 
（-） 
SZ-T1 329.79 497.46  0.23  27.38  1.99 1.37  0.31  
SZ-T2 2.54  3.87  0.01  150.03 2.12 2.08  0.02  
* 合成條件＝老化時間：1 天，攪拌速率：0 rpm，水熱溫度：100、130℃，水熱時間：8 小時，
  填充壓力：0 bar。 
     a BET surface area 
       b Langmuir surface area 
       c Total pore volume 
       d Pore diameter, estimated by 4Vt/SBET 
       e True density 
       f Particle density, calculated below：ρp =1/ [Vt+(1/ρs)] 
       g Particle porosity, computed below：εp =1－(ρp /ρs) 
 20 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
50
100
150
200
Relative pressure (P/P0)
V
ol
um
e 
ad
so
rp
tio
n 
(cm
3 /g
)
 SZ-R1 Adsorption    SZ-R1 Desorption
 SZ-R2 Adsorption    SZ-R2 Desorption
 SZ-R3 Adsorption    SZ-R3 Desorption
 SZ-R4 Adsorption    SZ-R4 Desorption
 
圖 4-1 合成沸石之吸脫附曲線 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
140
150
160
170
180
190
200
 Adsorption
 Desorption
Relative pressure (P/P0)
V
ol
um
e 
ad
so
rp
tio
n 
(cm
3 /g
)
 
圖 4-2 商業化沸石 DAY 之吸脫附曲線 
4.1.3 孔洞型態 
    由 3.3.1 節吸附劑物理性質分析之孔洞型態分類所述大致歸類為圓柱體型、寬口型及墨
水瓶型，分別有其不同的特性，且可由 SBET（由 BET 方程式計算而得的表面積）、Sads（由吸
附過程計算而得的表面積）、Sdes（由脫附過程計算而得的表面積）三者的關係可大略得知其
孔洞特性。水熱過程中攪拌速率對其吸附劑的 BET 表面積有相當之影響，所以將進一步合成
沸石（SZ-R1、SZ-R2、SZ-R3、SZ-R4）及商業化沸石 DAY 利用比表面積分析儀分析 N2 吸
脫附曲線，取得 SBET、Sads、Sdes表面積值，了解其孔洞型態。由表 4-6 可觀察出 SZ-R1、SZ-R2、
SZ-R3、SZ-R4 及 DAY，其 SBET、Sads、Sdes表面積三者關係皆為 SBET＞＞Sdes＞Sads，可推測
得知孔洞型態皆為寬口型，此結果可用以判斷往後作為吸附劑時吸脫附之難易度。 
 22 
 
    圖 4-5 為不同攪拌速率（0、200、400、600 rpm）、老化ㄧ天、水熱溫度 100℃、無填充
壓力下製成產物的表面型態。圖中可明顯看出 SZ-R1 粒徑約為 4μm，SZ-R4 粒徑約為 1μm，
攪拌速率越大時粒徑越小，但粒徑分布越均勻。推測可能原因為當水熱過程中加入攪拌可使
水熱反應受熱均勻，所以粒徑大小較易控制，但加入攪拌會破壞晶體結構，致使其粒徑變小。 
四. 不同水熱溫度之比較 
    圖 4-6 為不同水熱溫度（100、130℃）、老化ㄧ天、無攪拌、無填充壓力下製成產物的表
面型態。圖 4-6 中可觀察出 SZ-T1 粒徑約為 5μm，SZ-T2 粒徑約為 3μm，文獻（48）中也提及，
當水熱溫度增加時，粒徑會隨之減小。另外可從圖中看出，當溫度升高時，球狀結晶物也隨
之增加，在 4.1.1 節比表面積特性中有討論到當溫度提高時，BET 表面積明顯降低，推測其
可能當水熱溫度升高時，某部份的物質取得競爭上的優勢，所以 BET 表面積也相對變小，推
測其球狀結晶即為使 BET 降低之物質。 
 24 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
（a）SZ-R1 × 2500  （b）SZ-R1 × 5000  
（c）SZ-R2 × 2500  （d）SZ-R2 × 5000  
（e）SZ-R3 × 2500  （f）SZ-R3 × 5000  
（g）SZ-R4 × 2500  （h）SZ-R4 × 5000  
圖 4-5 不同攪拌速率下合成沸石的表面型態（SEM） 
 26 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
4.2 化學性質分析 
4.2.1 表面電位分析 
某些粒體表面和電解質離子之間僅有靜電吸引力，若兩者間沒有其它特殊之親和力存在
時，此種電解質稱為協助電解質（indifferent electrolyte）。當此類與粒體帶相反電荷之電解
質加入粒體溶液中時，則在擴散層（diffuse layer）中需保持與粒體表面電中性之體積相對減
少，離子因靜電吸引而吸附於粒體表面上，而粒體本身所具電位大小對吸附的好壞也具影響。 
因等電位點關乎於粒體所帶電荷為正或為負，對所欲吸附之物質具重要關聯，一般土壤
因具低於零電位點的關係，表面大部份均帶負電荷，故對於重金屬皆具有吸附能力。由圖4-8
為商業化沸石DAY及合成沸石SZ-R2界達電位，圖中可發現商業化沸石及合成沸石其等電位
點皆於pH 2以下，故此二種物質於大部分的pH狀態下，顆粒表面皆帶負電荷，故於一般pH
值狀態下對帶正電荷之物質應較具吸附能力。 
此外，由圖4-8發現所測得的界達電位均帶負電荷，且隨著pH值的升高所具的負電位也
越大，離等電位點越遠，但SZ-R2在pH11時電位變化相當奇異，推測其原因為在高鹼度下
SZ-R2可能會出現溶解現象，所以導致其化性產生變化。故欲將此二種物質運用於吸附方面，
理論上其吸附環境控制於鹼性條件下將會對陽離子性吸附質有較佳的效果。 
圖 4-7 不同填充壓力下合成沸石的表面型態（SEM） 
（a）SZ-P1 × 2500  （b）SZ-P1 × 5000  
（c）SZ-P2 × 2500  （d）SZ-P2 × 5000  
 28 
 
4.2.2  X 光繞射儀分析 
    由於晶體結構及其元素組成的差異，任何結晶物質，無論是化合物或是混合物之結晶粉
末皆有獨一無二的 X 光繞射光譜。目前大約有 50 種天然沸石被發現，還有 150 種以上人工
合成沸石，圖 4-9 為商業化沸石 DAY 之 XRD，其主要繞射峰在 6.32°（2θ）、15.92°（2θ）、
24.04°（2θ）。接下來將利用 X 光繞射儀分析並且探討本研究所合成的沸石是否為 Y 型沸石，
還是為其他型態的沸石。  
 
0 10 20 30 40 50
Diffraction angle 2 theta (degree)
R
el
at
iv
e 
in
te
ns
ity
 
 
 
一. 不同老化時間的效應 
    由圖 4-10 不同老化時間下所製備的合成沸石產物其 XRD 之圖譜，可看出主要繞射峰在
12°（2θ）、17.5°（2θ）、22°（2θ）28°（2θ）、29°（2θ）及 33°（2θ），與本研究所使用的 DAY
沸石其主要繞射峰 6.32°（2θ）、15.92°（2θ）、24.04°（2θ）截然不同，所以可確認本研究所
製備之沸石並非為 Y 型沸石結構。經過圖譜比對及圖 4-9 之證實，本研究所製備的吸附劑為
P2 型沸石（Zeolite-P2）。圖 4-11 中發現到，老化時間越長，繞射峰有明顯更強的趨勢，應該
是產物的結晶狀態越來越明顯。 
 
二. 不同攪拌速率的效應 
    圖 4-12 為不同攪拌速率下所製備的合成沸石產物其 XRD 之圖譜，圖 4-12 中可觀察出，
當攪拌速率越大時，其主要繞射峰更明顯，推測其原因為水熱反應是在密閉反應器內進行，
利用水的變化性質包括：密度變低、表面張力變低、黏度變低、離子積變高。而水熱反應因
為這些性質的改變，加速固態物間的反應速率，而加入攪拌會使其受熱均勻，水中離子的滲
圖 4-9 商業化沸石 DAY 之 XRD（5~50 degree）  
 30 
 
 
 
0 10 20 30 40 50
0
400
800
 
Diffraction angle 2 theta (degree)
SZ-R2
SZ-R1
400
800
 
300
600
900
 
SZ-R3
R
el
at
iv
e 
in
te
ns
ity
500
1000
1500
 
 
SZ-R4
 
 
0 10 20 30 40 50
0
200
400
600
800
 
 
SZ-T1
0
400
800
1200
1600
 
Diffraction angle 2 theta (degree)
R
el
at
iv
e 
in
te
ns
ity
SZ-T2
 
 
圖 4-11 商業化沸石 Zeolite-P2 之 XRD  
圖 4-12 不同攪拌速率下合成沸石之 XRD（5~50 degree）  
圖 4-13 不同水熱溫度下合成沸石之 XRD（5~50 degree）  
 32 
 
4.3 有機污染物吸附測試實驗 
    在 4.1.1 節中有討論到在本研究所有製備的沸石中 SZ-R2 具有較高的比表面積約
403m2/g，與商業化沸石 Degussa（498.49 m2/g）最為接近，所以將進一步探討 SZ-R2 與 DAY
對水中有機污染物去除效應之差異，利用動力吸附實驗，用以判斷吸附平衡時間及各操作條
件（吸附值起始濃度、吸附劑劑量、pH 效應、）之影響，由於攪拌速率之影響效應皆在 10
％以內，所以不加以探討，而動力吸附操作條件如表 3-2 及表 3-3 所示。 
    本研究中首先選用的水中有機污染物為丙二酚-A（BPA）(為一種環境荷爾蒙)，圖 4-15
為其分子結構示意圖。在動力吸附實驗過程中發現，本研究所製備之沸石無法吸附 BPA，而
商業化沸石 DAY 卻有良好的吸附去除率（參見 4.3.1 節），推測原因為 DAY 沸石矽鋁比高達
100，屬於一種疏水性沸石，可有效吸附非極性有機分子，例如 BPA，但合成沸石 SZ-R2 則
無法有效吸附 BPA，所以改用屬於陽離子型有機物甲烯藍來測試 SZ-R2 的脫色吸附效能，甲
烯藍（methylene blue）為典型的工業用染料，其結構如圖 4-16 所示。 
   
 
 
4.3.1 吸附質起始濃度效應 
    表 4-7 為合成沸石吸附不同起始濃度甲烯藍之擬二階反應迴歸結果。在溫度 25℃、pH7、
SZ-R2 0.5g/2L、攪拌速率 400 rpm、反應時間 120min 的批次反應條件下，改變甲烯藍不同的
起始濃度。表 4-7 中可看出隨著甲烯藍起始濃度的增加，吸附量（qe）也相對增加，但是反
應速率常數（k）並無規律性的變動，可能是因為本研究所製備的沸石無經過煅燒，所以吸
附劑本身之性質不穩定，以致於吸附平衡常數之跳動。 
表 4-7 合成沸石 SZ-R2 吸附不同起始濃度甲烯藍之擬二階反應動力參數 a 
起始濃度 
（mg/L） 
k 
（g mg-1 min-1） 
qe 
（mg g-1） R
2 
10 0.012 10.63 0.9730 
20 0.020 11.20 0.9895 
30 0.015 11.47 0.9677 
40 0.015 16.21 0.9923 
50 0.015 16.86 0.9924 
a動力吸附操作參數＝吸附劑 DAY 劑量：1.0g/2L，攪拌速率：400 rpm，pH7，溫度：25℃。
 
圖 4-15 吸附質 BPA 之結構 圖 4-16 吸附質甲烯藍之結構 
 34 
 
4.3.3 pH 效應 
    表 4-11 是合成沸石 SZ-R2 在不同 pH 值溶液下吸附甲烯藍擬二階反應之動力參數，圖
4-22 可明顯看出，當 pH 升高時，吸附容量反而不理想，與 SZ-R2 的界達電位值（圖 4-8）
不成正比，推測其原因是當在進行批次動力吸附實驗時，因配合操作條件調整 pH，當加入鹽
酸要使 pH 降低時 SZ-R2 此吸附劑產生酸蝕刻現象，導致比表面積上升，所以吸附容量增加；
而在強鹼狀態下，在 4.2.1 中就有討論到，當加入 NaOH，SZ-R2 開始有不穩定現象，以致物
性的改變，所以在此不加以探討，表 4-12 為 SZ-R2 在 pH3 空白實驗後的比表面積比較。 
    表 4-13 BPA 不同 pH 下擬二階反應之動力參數，圖 4-23 可明顯看出，當鹼性的狀況下，
吸附容量開始下降，與 Degussa 的界達電位值（圖 4-8）不符合，是因為 BPA 的 pKa介於 9.6
～10.2 之間，所以在鹼性的狀態下，BPA 開始水解，所以使吸附容量下降。 
 
表 4-11 合成沸石 SZ-R2 於不同 pH 下吸附甲烯藍之擬二階反應動力參數 a  
pH k （g mg-1 min-1）
qe 
（mg g-1） R
2 
3 0.007 25.84 0.9954 
5 0.016 11.66 0.9857 
7 0.020 11.20 0.9895 
9 0.027 10.71 0.9829 
a 動力吸附操作參數＝甲烯藍起始濃度：20mg/L，吸附劑 SZ-R2 劑量：0.5g/2L，攪
拌速 
  率：400 rpm，溫度：25℃。 
 
表 4-12 合成沸石 SZ-R2 酸蝕刻反應前後表面積比較 
Sample ID SBET
a 
（m2/g） 
Sadsb 
（m2/g） 
Sdesc 
（m2/g） 
Vtd 
（cm3/g） 
Davge 
（Å） 
反應前 402.96  30.27 31.69 0.27 26.95 
反應後 440.40 209.99 215.86 0.35 32.21 
  a BET surface area 
  b Adsorption Cumulative Surface Area  
  c Desorption Cumulative Surface Area 
 d Total pore volume 
  e Pore diameter, estimated by 4Vt/SBET 
 
表 4-13 商業化沸石 DAY 於不同 pH 值溶液下吸附 BPA 之擬二階反應動力參數 a 
pH k （g mg-1 min-1）
qe 
（mg g-1） R
2 
3 0.494 38.02 1.0000 
5 0.186 38.61 1.0000 
7 0.315 38.91 1.0000 
9 0.237 39.52 0.9958 
10 0.042 35.71 1.0000 
11 0.003 31.06 0.9563 
a 動力吸附操作參數＝BPA 起始濃度：20mg/L，吸附劑 SZ-R2 劑量：0.5g/2L，攪拌速
率：400 rpm，溫度：25℃。 
 36 
 
4.3.4 水熱過程中不同攪拌速率之產物吸附效應 
    圖 4-19 為合成沸石吸附劑（SZ-R1、SZ-R2、SZ-R3、SZ-R4）於甲烯藍起始濃度 20mg/L、
吸附劑劑量 0.5g/2L、pH7、攪拌速率 400 rpm 及溫度 25℃下的吸附容量。在表 4-3 中有提及 
SZ-R1、SZ-R2、SZ-R3、SZ-R4 之比表面積關係為 SZ-R2（402.96 m2/g）＞SZ-R1（329.78 m2/g）
＞SZ-R3（251.97 m2/g）＞SZ-R4（27.67 m2/g），故可得知當 BET 值越大時，其吸附容量（qe）
也相對增加。 
 
SZ-R1 SZ-R2 SZ-R3 SZ-R4
0
5
10
15
 
 Adsorbent
q e
 (m
g/
g)
 
 
 
 
 
圖 4-19 不同合成吸附劑之吸附容量 
 I 
 
參考文獻 
 
 
1. M. Veith, S. Mathur, N. Lecerf, V. Huch, T. Decker, H. Beck, W. Eiser, and R. Haberkorn, 
“Sol-Gel Synthesis of Nano-Scaled BaTiO3, BaZrO3 and BaTi0.5Zr0.5O3 Oxides via 
Single-Source Alkoxide Precursors and Semi- Alkoxide Routes”, Journal of Sol-Gel Science 
and Technology, Vol. 17, 145-158, 2000. 
 
2. P. Vitanov, A. Harizanova, T. Ivanova, D. Velkov, Z. Raytcheva, “Structure Evolution and 
Dielectric Properties of BaTiO3 and BaxSr1-xTiO3 Thin Films Prepared by the Sol-Gel Method”, 
Vacuum, Vol. 69, 371-377, 2002. 
 
3. Z. Shen,  J .  Chen,  J .  Yun,  “Preparat ion and Character izat ions of  Uniform 
   Nanosized BaTiO3 Crystal l i tes  by the High-Hravity React ive Precipi tat ion 
   Method”, Journal of Crystal Growth, Vol. 267, 325-335, 2004. 
 
4. S. Van, M. Emond, A. Winnubst, H. Verweij, “Preparation of BaTiO3 by Homogeneous 
Precipitation”, Journal of the European Ceramic Society, Vol. 19, 1683-1690, 1999. 
 
5. W. J. Dawson, “Hydrothermal Synthesis of Advanced Ceramic Powders”, Ceram. Bull., Vol. 
67, 1673-1678, 1988. 
 
6. G.W. Morey, “Hydrothermal Synthesis”, Journal of the American Ceramic Society, Vol. 36, 
279-285, 1983. 
 
7. 張淑貞，“從奈米級到微米級一系列faujasite沸石之合成與修飾”，義守大學生物技術與化
學工程研究所碩士論文， 2004。 
 
8. Y. S. Ho, Ph. D. thesis, The University of Birmingham：UK, 1995. 
 
9. Y. Yoon, P. Weaterhoff, S. A. Snyder, M. Esparza,“HPLC-fluorescence detection and 
adsorption of bisphenol-A, 17 β-estradiol, and 17 α-eyhynyl estradiol on powdered activated 
carbon”, Water Research, Vol 37, 3530-3537, 2003. 
