 2
主要是針對預鑄施工之構件進行力學研究，他們的研究成果曾經應用到馬
來西亞、新加坡等地並與當地學校合作。另外一組教授，利用碳纖維貼布
來作 RC 梁構件的補強，目前國內對於此技術已經相當成熟，在國際上也
發表相當多的文章，產業界也普遍使用。值得一提的是在英國有很多大學
都有離心機，離心機是從事土壤力學還有土壤結構的互制，在這裡有看到
離心機。 
 
 
預鑄構件 碳纖維貼布補強 RC 梁 
 
碳纖維材料 
離心機 
 
The University of Reading 之營建管理研究是歐洲地區首屈一指，尤其
是 Innovative Construction Research Centre (ICRC)實驗室更是著重於 Intelligent 
building, design of workplace, individual environment control, low energy in 
 4
 
Stuttgart 機場 
 
大哥大的基地台 
 
 
鋼架上漂亮的雕飾 
 
下一站我們到了奧地利。我們先拜訪了 Prof. Herbert Mang 院士，他是
奧地利科學院的院長。在拜訪他的過程，我們看到整個奧地利科學院會議
廳看起來就像博物館一樣的漂亮莊嚴。他們的辦公室我們發現他們的燈光
是往上照，用間接燈光照的非常柔和。在當天他也請我們到他的頂樓 Sun 
Room 去喝個下午茶，在那邊了解他們最近的科學院所從事的一些研究。 
 6
 
辦公室的燈光是往上照 
 
奈米、微觀一直到了宏觀的力學海報
百年歷史的建築 
 
旅館裡面新穎的電梯 
鋪設透水性鋪面 透水性鋪面 
 
 8
RC 牆的力學實驗 木牆的力學實驗 
 
風力發電 
 
我們後來到了芬蘭參訪了好幾個地點。第一站是去參觀 VTT，基本上
是類似台灣的工研院機構。他們用了非常多的科技解決一些社會所需要的
問題，譬如說它對環境、能源、健康、還有安全保障等等，都是他們研究
的主要課題。他們在這邊著重在 ICT 的技術、生物科技、材料科技、奈米
科技等等。CUBE 是芬蘭國家科技署主導之專案，成功地與業界共同開發未來
老年住宅之智慧型科技。CUBE 這個 Program 基本上是芬蘭政府在營建產業
的遠景，它叫 Vision 2010 年。過去它是用技術方式來評等它的價錢，考慮
的是起始價錢，但是未來是希望看績效(Performance)，還有看生命週期的
價錢，這個是非常值得學習的地方。我想這是營建署或建築研究所可以好
好來學習。後來我們到了公立的老人安養中心參觀一些老人的輔具，例如
說他上廁所或是從坐要到站它的輔具應該做什麼來設計。 
