 1
摘要 
透過網際網路單一簽入系統及以聯合服務架構為基礎之存取控制，即能在整合身分
驗證與權限控管機制上帶來極大的效益，但若深究到系統內的功能控管時，則較少有簡
易且有效的機制來控管到更細部的功能權限。 
有鑑於此，本研究提出整合網際網路單一簽入機制、聯合服務權限控管機制、目
錄檔案資源管理機制、權限預載機制和稽核機制，以建構出一個完整的資訊系統群組。
因為網站的功能與其對應的目錄檔案數量過於龐大，要如何有效率的做好權限控管即
為一個重要的課題。目錄檔案資源管理架構的概念是以階層目錄作為權限切割的基
礎，透過階層與正負面表列交叉應用的方法，可以方便的設定相關的功能權限，並有
效降低設定於角色的功能數量，使權限設定的資料量達到最小並能控管到最細部的功
能；另外為提高使用者授權與檢核授權的效率，所以在授權時僅以使用者目前需要使
用的功能為主，並加入權限預載機制，事先授予使用者常用的權限。如此即可有效的
提高使用者權限授予的使用率與降低授權次數；此外，本計畫並將與其他計畫於第二
年整合，並導入旅遊系統作為實務測試平台。 
 
關鍵字：單一簽入、聯合服務架構、存取控制、稽核。 
 3
(一) 研究目的 
隨著 Web Service 等標準服務界面的出現，政府與企業紛紛採用，將其利用於資料
交換[2]。而Web Service是經由Web 通訊協定與開放式標準資料格式，服務提供者(Service 
Provider)可以透過Web Service提供服務給予其他應用程式的軟體元件，但無法免除在各
服務系統註冊帳號，在使用服務時反覆登入不同服務提供者所造成的成本與不便。另一
方面，服務提供者並不能完全掌控到底會有哪些使用者可以使用其系統，因此目前多半
是採用票證導向 (Ticket-Based) 的做法。此一方法類似於 Kerberos 的概念，當使用者要
使用某項服務時，由該服務所信賴的身分管理機制，對於使用者進行認證。如果認證通
過，表示使用者可以使用服務，即由身分管理機制發給票證。為了區別使用者在該服務
所擁有的權限，諸如使用服務的時效或使用者是否已成年，身分管理機制可以在票證中
加入屬性資訊，而服務提供者依照屬性內之資訊決定使用者的權限。本計畫為具隱私協
商與風險管理之聯合服務架構的子計畫跨系統認證及存取控制模組，目的在於建構身分
提供者(Identity Provider)，讓不同服務提供者可以透過身分提供者鑑別使用者並共同提
供聯合服務(Federated Service)，且滿足使用者隱私需求。另在於子計畫風險評估模組合
作下，可以提供合作服務提供者的風險資訊；在於子計畫隱私協商模組的合作下，可以
提供者用者自訂提供於服務提供者之個人資訊。是故，本計畫的目標包含： 
 
1. 提供跨系統身分鑑別：服務提供者可以透過本計畫的身分提供者鑑別使用者 
2. 提供跨系統個人資訊交換：服務提供者可以向本計畫的身分提供者請求使用者的個人
資訊 
3. 與隱私協商模組合作下，提供使用者自訂個人隱私政策並與服務網站進行協商：服務
提供者可以向本計畫的身分提供者請求使用者的個人資訊，但請求內容必須符合使
用者自訂的隱私政策 
4. 與風險評估模組合作下，提供合作服務網站之風險資訊：使用者透過本紀畫的身分提
供者，可以得知與本計畫合作的服務提供者是否具有威脅或安全性問題 
 
 5
 
圖1. 跨系統認證及存取控制模組之跨系統鑑別流程圖 
 
本計畫為IDP之建置，跟IDP有關之變更為9與10，其餘皆與 OpenID 1.1的流程一致。
利用OpenID原本使用openid.mode屬性來判斷控制事件的方式，加入隱私協商相關的事
件，為repeat與policycheck，介紹如下： 
 
z policycheck：為 10 之開始，本計畫將隱私政策進行雜湊函數之後，將相關訊息，包
含協商唯一識別碼與隱私政策雜湊值給於使用者端之隱私協商模組套件進行檢驗。 
 
z repeat：為 10 之最後，因為要由隱私協商模組進行隱私政策完整性之確認，故需要留
給隱私協商模組檢查之時間，故以此模式進行等待隱私協商模組之下一步請求。 
 7
z checkid_immedicate：辨識使用者宣稱的身分是否合法。此階段採用 GET 的方式進行
傳輸，請求訊息包含模式、使用者身分識別值、會議識別值、回應位址與信任的根
目錄；回應內容除了請求內容外，亦包含簽章欄位與簽章內容，以確認回傳內容的
完整性與不可否認性。 
z checkid_setup：辨識使用者宣稱的身分是否合法，但會等待身分提供者進行鑑別的動
作。其傳遞內容與 checkid_immedicate 只有些微不同，主要在於模式方面會包含回
應或取消的值。 
z check_authentication：詢問身分提供者訊息是否合法，通常是無法進行狀態控制的服
務提供者收到一個無法辨識的會議辨識值時進行。此階段使用 POST 方式進行傳
輸，請求訊息包含所有傳輸內容與其簽章，回覆訊息會告知正確或錯誤。 
對於使用者、服務提供者與身分提供者的詳細流程，可以由Google的Federated Login 
for Google Account Users[3]看出，如下圖2所示： 
 
 
圖2. Federated Login for Google Account Users [3] 
 9
        在未來應用方面，因本計畫主要之目的為建構身分提供者以提供跨系統身分鑑別之
服務，故未來本計畫之成果將可應用於： 
 
1. 單一登入：OpenID 為方便使用者，故利用身分提供者以利使用者只要記住一組帳號
密碼即可向不同的服務提供者請求服務。因此本計畫之身分提供者亦可應用於企業
內部的單一登入系統，讓企業可以整合因為分散鑑別使用者造成的資訊孤島。 
2. 雲端運算(Cloud Computing)：雲端運算主要是對使用者 service on demand[5]，即提供
使用者服務所需的資源。然而雲端運算亦需要進行使用者之鑑別才可以將資源提供
給使用者，而雲端運算之架構又與聯合服務相近[4]，因此本計畫也適用於雲端運算
的環境之中。 
 
(五) 參考文獻 
[1] F. Bard, “Distributed Identity: Yadis,” http://community.livejournal.com/lj_dev/ 
683939.html, 2010. 
[2] L. DeLooze, “Providing Web Service Security in a Federated Environment,” IEEE 
Security & Privacy, Vol. 5, No. 1, pp. 73-75, 2007. 
[3] Federated Login for Google Account Users, http://code.google.com/intl/zh-TW/ 
apis/accounts/docs/OpenID.html 
[4] A. Gopalakrishnan, “Cloud Computing Identity Management,” SETLabs Briefings, Vol. 7, 
No. 7, pp. 45-54, 2009. 
[5] Daniel Nurmi, Rich Wolski, and Chris Grzegorczyk, “The Eucalyptus Open-Source 
Cloud-computing System,” Proceedings of the IEEE/ACM International Symposium on 
Cluster Computing and the Grid, pp. 124-131, 2009. 
[6] OpenID, http://en.wikipedia.org/wiki/OpenID 
[7] OpenID Foundation, http://openid.net/ 
[8] Yahoo 宣布支援 OpenID 2.0 線上身份認證架構，http://www.itis.tw/node/1451 
[9] 李長庚，「一個開放的 Web-Based Single Sign-On 服務架構」，交通大學資訊管理學
研究所碩士論文，2003 年。 
[10] 呂忠憲，「以屬性為基礎的使用者角色分配之研究與實作」，中原大學資訊工程學
系碩士論文，2005 年。 
無衍生研發成果推廣資料
研討會論文 1 2 100% 
本整合型計畫已
將相關研究成果
共有7篇論文投稿
至 SCI、EI 等國際
期刊以及國際會
議 等 待 接 受 發
表，以期能將我們
所提出之研發成
果與國際密碼研
究社群分享。並有
兩篇論文分別獲
選 2010 e-CASE 
&amp ；  e-Tech 
International 
Conference (舉辦
地 點 ： 澳 門
Macau)、The 5th 
Joint Workshop 
on Information 
Security (JWIS 
2010) ( 舉 辦 地
點：中國廣州)的
最佳論文。 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1、本整合型計畫產出的身分鑑別與隱私協商機制成果，技術移轉於龍捲風科技
股份有限公司，導入於該公司 SBIR 計畫所擬研發的「定位即播系統」中，強化
系統存取控制的安全性 
2、本整合型計畫產出的風險評估模組成果，已與勁丞經管科技顧問有限公司、
惟新科技股份有限公司及 NII 簽署合作意願書，完成試用階段後即進行實質技
術移轉 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  科 
教 課程/模組 0  
 
