2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
陰極電弧蒸鍍系統沉積氧化物薄膜之技術開發- 總計劃(2/2)
Research on Oxide Thin Films by Cathodic Arc Evaporation Techniques(2/2)
計畫編號：NSC 95-2745-E-451 -001 -URD
執行期間：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
總計畫主持人：汪大永 教授
計畫參與人員：何偉友、張銀祐、張奇龍、王楠華
執行單位：明道大學 材料暨系統工程研究所
彰化縣埤頭鄉文化路 369 號
TEL：04-8876660 ext 1020 E-mail: dywang@mdu.edu.tw
摘要
本整合型計畫之目的為發展陰極電弧蒸鍍系統沉積氧化鉻(Cr2O3)薄膜之技術
開發與研究，整合建立陰極電弧沈積弧源、電漿檢測系統與研究，同時進行不同陰
極電弧沈積源之氧化鉻(Cr2O3)薄膜製程技術開發之特性比較分析，透過實物測試分
析，以建立低微粒陰極電弧沈積氧化鉻(Cr2O3)薄膜在工業產品之封裝模具耐腐蝕的
應用。同時建立陰極電弧沈積系統研究平台，完成氧化鉻(Cr2O3)硬質鍍膜之研發。
本年度各分項計畫之研究成果如下列：
子計畫一：
本計劃以陰極電弧蒸鍍沉積 Cr(N,O)氧化膜，並預期應用在模具等產業上。本
計劃第一年採用傳統式陰極電弧蒸鍍技術沉積氧化鉻硬質薄膜，首先完成氧氣分壓
對氮氧化鉻薄膜的沉積製程和微觀組織影響，接續完成多層膜之結構設計增加薄膜
硬度、耐磨損性和平整性為研究目標；第二年將採用過濾式的陰極電弧蒸鍍法製備
氮氧化鉻硬質膜，並藉由耐磨耗和表面粗糙度及硬度等評估。
子計畫二：
本計畫之目的在於利用光激發電漿光譜儀電漿分析儀器，針對陰極電弧活化沈
積氧化鉻及氮化鉻鍍膜進行電漿檢測分析與反應機構研究。本年度的研究重點在利
用電漿分析儀探討低微粒磁控過濾陰極電弧源機構及傳統陰極電弧沈積氧化鉻硬質
鍍膜製程所產生之物種，建立製程參數對電漿反應物種之機制。
4行陰極電弧蒸鍍系統沉積氧化鉻(Cr2O3)薄膜之弧源、沉積機制與製程技術開發，期
獲得氧化鉻(Cr2O3)薄膜新製程最佳化分析與工業應用之推廣。
二、研究方法 :
子計劃一 :
本研究選用 SKD61 工具鋼作為基材，主要是目前模具工業常用的材料。下表一
所示為基本之製程參數。第一年計劃內容為，探討 Cr(N,O)在氧分壓下之組織改變，
Cr(N,O)之表面層厚度對雙層結構之最佳厚度比，多層結構之特性分析。而第二年計
劃則在探討 : 依據最佳之氮氣/氧氣流量比，改變薄膜的結構，分別沉積
CrN/Cr(N,O)/ CrN/Cr(N,O)四層薄膜，與 CrN、Cr(N,O)/CrN 雙層薄進行比較。後續
再針對其表面形貌、結構及機械性質進行測試。
參數 數值
脈衝基材偏壓(-V) 150
基材溫度(℃) 200
電流(A) 70
腔體壓力(Pa) 2×10-2
沉積時間(min.) 45
通入氣體 Ar、N2、O2
Cr(N,O)沉積時 O2/ N2 流量比 0.1、0.2、0.3、0.4、0.5
表一、陰極電弧沉積 Cr(N,O)/CrN 之參數
參數 數值
脈衝基材偏壓(-V) 150
基材溫度(℃) 200
電流(A) 70
腔體壓力(Pa) 2×10-2
沉積時間(min.) 45
通入氣體 Ar、N2、O2
Cr(N,O)/CrN 沉積時間比 20/7/7/7
表二、陰極電弧沉積 Cr(N,O)/CrN 四層膜之參數
子計劃二 :
本計畫研究利用光激發光譜儀(Optical Emission Spectrometer, OES)電漿檢測分
析儀器，針對陰極電弧沈積氧化鉻(Cr2O3)薄膜進行電漿檢測分析與反應機構研究。
6(a) (b)
圖二、90 度彎管(a)水路加工圖與(b)磁線圈機構示意圖
總計劃:
完成建立多工陰極電弧沈積系統與電漿檢測系統，其包含靜電探針、光激發光
譜儀和質譜儀之電漿檢測分析儀器，同時結合子計畫所開發出之磁控操控式陰極電
弧源進行弧源測試與電漿分析研究工作，由於弧源的磁場控制，所產生之電漿能量
與所製備之鍍膜微粒沉機會有所差異，透過比較分析徹底瞭解磁控操控式陰極電弧
源之特性，並由電漿分析結果建立製程參數對電漿反應物種之機制。此外，將進行
封裝模具產品被覆氧化鉻(Cr2O3)薄膜之實物測試與分析工作，以建立實際需求之氧
化鉻(Cr2O3)薄膜製程改善方向，並建立產品有效性之壽命評估作業，以提供產業最
新之氧化鉻(Cr2O3)薄膜資訊與選用之應用參考。
三、實驗結果與討論 :
3.1 子計劃一 :
(1) 多層結構設計
多層膜的鍍膜結構設計是先完成 CrN 鍍覆，鍍膜時間是為 15 分鐘，再以 Cr(N,O)
披覆在 CrN 上，鍍膜時間分別為 10 分鐘，在進行ㄧ次 10 分鐘 CrN 鍍製在 Cr(N,O)
之上，最後再披覆ㄧ層 Cr(N,O)，此時通入氧氣流量為 100sccm，以及氮氣流量
200sccm。形成多層薄膜破斷面如圖三(b)所示。
8但是 XRD 繞射圖譜顯示 Cr(N,O)表面層之成分為 CrN 和 Cr2O3共存之雙相組織。
反看 Cr(N,O)/CrN 四層膜並沒有很明顯的相結構變化反而與 CrN 結構類似，而從中
推判其原因可能為在改變層數，同時維持相同沉積時間造成每ㄧ層沈積時間不足以
形成Cr2O3類別Rhombohedral空間晶格結構，因而造成結構上依然以CrN結構為主。
(2) 四層結構、雙層結構、CrN 單層結構之表面形貌(SEM)觀察
以 SEM 觀察雙層結構、四層結構、CrN 單層結構之表面形貌，如圖五所示。
發現薄膜表面有許多微粒，尤其是 CrN/Cr(N,O)複合膜。所以我們可以知道當靶面
與氧產生反應時，會造成靶面毒化現象，產生非常多的微粒。反觀多層結構薄膜，
表面並沒來的比雙層複合膜多，可能是為氮氣與氧共存腔體中穩定了靶面的狀況，
始得微粒少於雙層複合膜。
(a) (b) (c)
圖五、(a)四層結構表面 (b)雙層膜結構表面 (c) CrN 表面
(3) 原子力顯微鏡(AFM)觀察表面粗糙度
我們經由原子力顯微鏡的三維圖，可以明顯看到 CrN 和四層結構之表面較為平
整，並可從 AFM 觀察到 CrN/Cr(N,O)複合膜，因為微粒較多造成產生坑洞較多的情
形。且可以由 AFM 觀察到 CrN 和四層結構之表面的 Ra 值證明粗度明顯降低(如圖
六)。由於陰極電弧沉積技術對薄膜表面留下許多微粒，若是經由後續之研磨拋光，
則可以明顯減少表面之微粒，使薄膜之粗度獲得改善（如圖七所示）。
(a) (b) (c)
圖六、AFM 三維立體圖(a)CrN 表面、(b)雙層膜表面、(c)四層膜表面
10
而在 CrOx量測結果，也有 Cr2+、Cr+、O+等離子的出現，且同時也有原子態出
現，此鉻金屬離子態與氧原子以激發(excitation),離子化(ionization)及價電子轉換碰
撞方式 (charge transfer collisions between Cr ions and neutral nitrogen molecules) 之
電漿化學反應形成鍍膜。根據計畫主持人以往之經驗與相關文獻，在陰極電弧沈積
製程之鉻靶於通入氧氣(O2)環境氣氛下進行 CrOx鍍膜製程，會隨氧氣在鉻靶靶面毒
化(poison effect)使得鉻靶與濺鍍情形類似而呈現弧點不穩定之情形，本計畫採用混
入氬氣(Ar) 及氧氣(O2)環境氣氛下進行 CrOx鍍膜製程。隨著氧氣分壓增加，鉻及氧
的電子密度增加約為 1018/m3，而顯示在通入氬氣(Ar)及氧氣(O2)環境氣氛下，此電
子密度增加趨勢與光激發光譜所得結果相似呈增加趨勢，證實本計畫研究改善 CrOx
鍍膜製程可採用混入約 1mTorr 之 Ar 氬氣，藉由惰性氣體輔助陰極電弧鉻靶之持續
激發反應，有效完成 CrOx鍍膜製程電漿反應。本計畫研究改善 CrOx鍍膜製程可採
用混入約 1mTorr 之 Ar 氬氣，藉由惰性氣體輔助陰極電弧鉻靶之持續激發反應，有
效完成 CrOx鍍膜製程電漿反應。
(2) 下圖九所示為利用鉻靶在過濾式陰極電弧沉積通入氧氣(O2)環境氣氛下進
行光激發光譜量測光譜結果，可發現利用陰極電弧方式使用鉻靶在通入氧氣(O2)環
境氣氛下除了有鉻的原子態(Cr)與離子態(Cr2+)從靶中被激發出來外， 還有氧原子
及氧離子態。顯示此陰極電弧沈積技術可有效激發產生原子態及離子化金屬及氧。
200 300 400 500 600 700 800
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
In
de
ns
ity
Wave Length(nm)
F1A5mtorr
F2A5mtorr
F3A5mtorr
F4A5mtorr
F5A5mtorr
309nm
357.8nm
425nm
520.3nm
464.5nm
319.5nm
777.3nm
圖九、過濾式陰極電弧沈積 CrOx在 5mTorr 不同過濾磁控電流下之電漿光譜疊圖
藉由磁過濾電流改變磁過濾磁場，磁過濾電流愈大時磁過濾磁場強度增加，在
過濾器磁控電流 4 安培之氧原子態達到最大，而過濾器磁控電流 4 安培之氧離子態
驟升，在過濾器磁控電流 5 安培之氧離子態達到最大。顯見過濾磁控方式有效導引
鉻原子及離子態激發氧之原子及離子態，藉由過濾式磁控輔助陰極電弧鉻靶之持續
激發反應，有效完成改良式低微粒陰極電弧源 CrOx鍍膜製程電漿反應。
12
圖十一、(a)磁控過濾沉積表面微粒的分佈 (b)直接 Arc 系統沉積後表面微粒的分佈
3.4 總計劃 :
1. 完成多工磁控操控過濾式陰極電弧真空系統建置 :
本年度完成建立一直徑 400mm、高度 400mm 之高真空系統，如下圖十二所示，
配置油迴轉真空幫浦及油擴散高真空幫浦，腔體上可配置一組 90 度磁控操控過濾
式陰極電弧源，結合子計畫二購置之光激發光譜儀(OES)電漿檢測儀器介面，試片
載台為絕緣可調速之旋轉平台，可結合脈衝式直流偏壓電源供應器，提供本年度計
畫進行高平整性氧化鉻硬膜之最佳化製程技術、低微粒陰極電弧源沈積電漿反應機
制之研究平台。
14
光電產品 LCD 導光板、DVD 光學讀取頭、高階光學鏡片、微連接器、
LED 顯示面板、光碟片射出成型用模
半導體應用 積體電路包裝用模、高腳數 IC 及 LED 導線架沖壓模、IC 插
槽等
手機通訊器材 電容、電阻、連結器、充電器、按鍵、電池外殼、震動馬達、
行動電話上下蓋等
IC 封裝模具主要的功用是將封裝膠料在模具內成形，把導線架上之晶片包覆，
以防止溼氣侵入及外力破壞。由於封裝膠料由二氧化矽、樹脂、硬化劑及含有氯離
子的添加物組成，在高壓及 180℃成形溫度下，對封模具表面會有腐蝕作用，最後
導致成型不良，引發精度偏移與修模成本的提高等問題。[7]
此外具有高沾黏性的封裝膠料，對於 IC 封裝製程上，會造成清模次數過多，降
低生產效率。且黏模嚴重的位置，在頂出離模時，容易因應力而造成 IC 變形。因此
對於封裝模具而言，鍍膜表面與膠料材質之接觸表面能越高越好，如此可以加速模
具與膠料之分離，減少清理模具時間進而降低模具磨耗，維持模具高精密度。[8]
目前國內外封裝模具之表面改質技術仍以電鍍硬鉻為主，電鍍硬鉻可提高模具
的耐蝕性、耐磨性，但無法改善黏模效應。然而經過物理蒸鍍製程(PVD)表面改質
後的模具，具有環保、高精度、抗腐蝕、低沾黏及無電鍍廢液排放等優點。
利用 PVD 技術開發出來的陶瓷硬質薄膜的種類繁多，如: 氮化鈦(TiN)、氮化
鋁鈦(TiAlN)、氮化鋁(AlN)、類鑽膜(DLC)、氮化鉻(CrN)等，並有諸多文獻探討
[9-23]。其中 CrN 具有耐磨耗、耐腐蝕、脫模性佳等優良特性，比其他硬質膜效能
更好，因此是表面鍍膜極佳的材料。然而，CrN 硬度不及 TiN，TiAlN 高，使得 CrN
會提早磨損，工作壽命不如其他硬質薄膜，因此本研究主要探討利用 Cr2O3 硬質膜
來進行表面改質，使模具具有高硬度、耐腐蝕、脫模性佳等優點。
3. 氧化鉻 Cr2O3 鍍膜應用封裝上的測試與分析 :
A. 水接觸角測試 : 由下表所列的測試結果知鍍有 Cr2O3 / CrN 的水接觸角度明顯
地比僅鍍有 CrN 薄膜的高。此意謂著鍍有 Cr2O3 / CrN 複層薄膜較具有疏水
性，亦即將此鍍膜層應用於模具表面，膜層表面與膠料之表面能較高，封裝膠
料則更容易脫模，可減少模具的清理次數，提高產能。
鍍膜條件 水接觸角(度)
CrN 單層薄膜 82.6
Cr2O3 / CrN 複層薄膜 91.9
B. 附著性分析 : 經由 Rockwell 壓痕器來測試鍍膜層的附著性，圖十三(a)是僅具
16
Cr2O3/CrN
圖十五、硬度測試
E. 腐蝕性測試 : 由於 IC 封裝膠料中常含有具有腐蝕性的添加物，會對於模具表
面造成腐蝕作用，因此對試片作極化曲線分析。在極化曲線中，腐蝕電流愈大，
代表腐蝕愈嚴重。由圖十六中可知，鍍有 CrN 的腐蝕電流小於純基材的腐蝕電
流，而鍍有 Cr2O3 / CrN 的腐蝕電流又比鍍 CrN 的小。此意謂著鍍有 Cr2O3 / CrN
的基材具有最好的抗腐蝕效果。
Cr2O3/CrN
圖十六、腐蝕性測試
4. 弧源技術資料建立
(1) 氬(Ar)氣氛下改變過濾器磁控電流之電漿光譜分析
下表為利用鉻靶在通入氬氣(Ar)環境下，在不同過濾磁控電流下過濾式陰極電
弧進行光激發光譜量測光譜結果，不同之過濾器磁控電流大小會影響 Cr 元素之離子
18
過濾器磁控電流
（A）
O ion( 427.3nm）O atom (405nm）
Cr atom
(357.8nm） O（ion）/ Cr（ion）
O（atom）/ Cr
（atom）
1A 51.05 39.99 36.61 1.394 1.092
2A 83.68 55.2 75.47 1.108 0.731
3A 120.21 61.09 102.48 1.172 0.596
4A 424.89 117.35 340.33 1.248 0.344
5A 464.59 74.13 422.66 1.099 0.175
表二 : 過濾式陰極電弧沈積在在不同過濾磁控電流下光激發光譜量測
1A 2A 3A 4A 5A
0
100
200
300
400
500
O( ion 427.3nm)
O( atom 405nm)
In
de
ns
ity
Filter Current(A)
圖十七 : 過濾式陰極電弧沈積 CrOx在不同過濾磁控電流下之氧電漿光譜強度比較
(3) 線圈電流與沈積薄膜厚度之關係
下表中說明基材電流中隨著線圈電流上升增加的磁場效果，提升牽引電漿離子
到達基材的數量，導致基材電流上升。此外，隨著線圈電流上升增加磁場大小而提
升牽引電漿離子到達基材，由於其導引離子數量提升，所以在基材上散佈與薄膜沉
積的厚度均提昇。
靶電流
(A)
基材偏壓
(-V)
基材電流
(A)
氬氣
(sccm)
氮氣
(sccm)
腔壓
(torr)
線電流
(A)
線溫度
(℃)
膜厚
(nm)
60 120 0.08A 10 20 3×10-3 3 41 218
60 120 0.15A 10 20 3×10-3 4 52 235
60 120 0.2A 10 20 3×10-3 5 63 345
20
的競爭力。
4. 經由計劃中電漿光譜的分析，本計劃已建立出在通入氬氣(Ar)或是氧氣(O2)的氣
氛下，經由改變不同過濾器磁控電流值，腔體內Cr離子/Cr原子比例，以及O離
子/O原子比例之技術資料。另外，由研究結果亦得出過濾器磁控電流大小和鍍
膜層厚度的相關性。以上的分析資料，對於日後產業利用過濾式陰極電弧沉積
CrOx薄膜以及薄膜沈積速率的控制，非常具有參考價值。
本計畫成果已完成投稿國際期刊如下：
 Yin-Yu Chang, Shun-Jan Yang, Yu-Hsien Liu, Da-Yung Wang,“Plasma properties
of CrOx Films Synthesized by a Cathodic Arc Evaporation Process”, Thin Solid
Films, accepted on Apri 24, 2007, in press.
 Wei-Yu Ho, Chia-Huang Shen, Chi-Lung Chang and Da-Yung Wang,“Corrosion
behaviors of Cr(N,O)/CrN multi-layered coatings by cathodic arc deposition”,
accepted for publication in the Thin Solid Films, (2007)
參加國際研討會 Thim Films 2006，發表相關論文：
 Wei-Yu Ho, Chia-Huang Shen, Chi-Lung Chang, Da-Yung Wang,“Tribological
Behaviors of Cr(N,O)/CrN Multi-layered Coatings by Cathodic Arc Deposition”,
Proceedings of The 3rd International Conference on Advances of Thin Films and
Coatings (thinfilms 2006), TCR-127, Singapore, 2006.12.11 ~ 15
 Yin-Yu Chang, Yu-Hsien Liu, Shun-Jan Yang, Da-Yung Wang,“Plasma properties
of CrOx Films Synthesized by a Cathodic Arc Evaporation Process”, Thin Films
2006, Singapore, December 11-15, 2006.
六、參考資料
1. 謝依嫻 ; 卓越國際媒體月刊 276 期 民國 96.08 頁 68-71
2. 賴彥儒 ; CADesigner 227 期 民國 96.03 頁 34-36
3. 傅兆章 ; 機械月刊 28:6 323 期 民國 91.06 頁 84-88
4. 陳奕穎 ; CADesigner 183 期 民國 92.07 頁 19-24
5. 陳奕穎 ; CADesigner 199 期 民國 93.11 頁 23-27
6. 陳奕穎 ;機械工業雜誌 256 民 93.07 頁 184-193
7. 汪大永、翁克偉; 工程科技通訊 85 民 95.04 頁 21-24
8. 邱松茂 ; 金屬工業 35 卷 4 期 頁 37-43 民國 90 年七月
22
21. Y. Y. Chang, D. Y. Wang, C. Y. Hung, “Structural and mechanical properties of 
nanolayered TiAlN/CrN coatings synthesized by a cathodic arc deposition process”, 
Surface & Coatings Technology, 200 (2005) 1702-1708.
22. D.Y. Wang, Y.Y. Chang, C.L. Chang, Y.W. Huang, “Deposition of diamond-like
carbon films containing metal elements on biomedical Ti aloys”, Surface & 
Coatings Technology, 200 (2005) 2175-2180.
23. 許正勳、黃東浩、何偉友 ; Journal of Materials Science and Engineering, Vol.37,
No.1, PP.1-7 (2005)
