 2
以電化學法成長高方向性氧化鋅奈米柱 
及金屬-氧化鋅奈米柱複合結構之研究 
 
摘要 
本研究第一部份乃利用脈衝式電流電化學沉積法，於預鍍 Au 和 Pt 薄層的導
電基板上成長氧化鋅奈米柱，探討反應物濃度、脈衝電流密度、脈衝時間與反應
溫度等成長條件，對於氧化鋅奈米柱成長的影響。相較於無貴重金屬層之基板，
在具貴重金屬薄層之基板上沉積氧化鋅奈米柱有明顯地改善。由 X 光繞射圖顯
示，在預鍍 Au 層之 ITO 上所成長的氧化鋅奈米柱具有(002)晶面的優勢位向。透
過穿透式電子顯微鏡影像(TEM)分析，可知氧化鋅奈米柱是屬於單晶的 wurtzite
結構，且沿 c 軸方向成長。而經由高解析 TEM 結果分析得知，Au 層和氧化鋅
奈米柱之間沒有磊晶成長關係。光激發光譜圖說明本研究所成長之氧化鋅奈米柱
包含了強紫外光放射峰、藍光放射峰以及幾乎可忽略之綠光放射峰。經由循環伏
安圖與電極電位之分析得知，Au 層可促使基板表面產生高濃度的氫氧根離子，
進而增加氧化鋅在基板表面的成核密度。 
本研究之第二部份則於 CVD 法成長之氧化鋅奈米柱表面利用脈衝式電流電
化學還原法合成金奈米粒子，以形成金-氧化鋅奈米柱複合材料。並探討不同脈
衝時間及反應時間對還原金於氧化鋅奈米柱表面的影響。 
 
研究目的 
在本研究的第一部份乃利用簡單、低成本與低溫的製程–脈衝式電流電化學
沉積法，取代一般需要高溫及真空系統下的氣相製程以成長氧化鋅奈米柱陣列。
利用濺鍍法於導電基板上濺鍍不同貴重金屬薄層，研究此貴重金屬薄層對脈衝式
電流電化學沉積法成長氧化鋅奈米柱之影響，並進一步討論氧化鋅奈米柱之結構
和光學性質。另外，在光催化反應中常使用具有半導體性質的金屬氧化物
(如: 2TiO 、ZnO )作為觸媒。因為半導體特殊的電子結構，在適當能量光照射下
吸收並產生一電子-電洞對進行催化。但是，亦同時產生復合現象降低載子濃度
而降低光催化的效率。若表面經由以金奈米粒子改質，會使此復合速率降低，則
光觸媒的效果將提升。因此，本研究第二部份嘗試利用脈衝式電流電化學還原法
 4
成長金-氧化鋅奈米柱複合材料的部份則先利用化學沉積法於 2cm x 2cm Si
基板(p+-type[doping Boron] (100)±0.5o，片電阻約<0.050 Ω/cm，厚度約 350~400μm)
成長高方向性氧化鋅奈米柱[1][2]。將試片背面用 HF 清洗後，鍍上一層 Pt 做為
導電層。利用 Ag/AgCl (sat. KCl)與 Pt 片分別當作參考電極和對電極，處理好的
試片當作工作電極。以組成三極式(three-electrode)電化學系統，本研究所使用的
恆電位儀 Autolab PGSTAT 30，實驗裝置如圖二所示。以 HAuCl4․4H2O( Alfa 
Aesar 公司，純度 99.0%)溶液進行電化學反應。反應結束後用大量去離子水沖洗
樣品表面以去除殘留的 HAuCl4․4H2O 溶液，再用高壓氮氣吹乾樣品表面以進行
後續的分析鑑定。 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 成長高方向性氧化鋅奈米柱之三級式電化學簡圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 成長金屬-氧化鋅奈米柱複合結構之三級式電化學簡圖 
 
 
 
 
stirrer
C R W
Potentiostat
Pt sheet  (CE)
Grown ZnO NRs
substrate (WE)
Ag/AgCl (RE)
 6
 
 
圖三 反應溫度 80℃、0.0025 M 硝酸鋅濃度、脈衝電流密度-2 mA/cm2、脈衝時
間 0.01 s 及反應時間 20 分鐘時，在不同導電基板上成長氧化鋅奈米柱之 SEM 俯
視圖。(a)ITO 基板、(b)p++-Si 基板、(c)Au/ITO 基板、(d)Au/p++-Si 基板、(e)Pt/ITO
基板與(f)Pt/p++-Si 基板。 
 
由於氧化鋅材料在光電元件方面的應用具有極大的前瞻性，若將預鍍 Au 層
的厚度控制越薄，仍能使氧化鋅奈米柱直徑維持奈米尺寸範圍內，可藉此大大降
低 Au 層對於光強度的吸收，將有助於提升其在光電元件應用的效能。本實驗在
反應溫度 80℃之 0.0025 M 硝酸鋅溶液中，以脈衝電流密度-2 mA/cm2、脈衝時間
0.01 s 及反應時間 20 分鐘，藉由改變 Au 薄層的厚度，觀察其對成長氧化鋅奈米
柱表面形貌之影響。圖四是在預鍍不同 Au 層厚度之 ITO 基板上成長氧化鋅奈米
柱的 SEM 俯視圖，而其中氧化鋅奈米柱的直徑與密度則整理如圖五。結果顯示
相較於無預鍍層上成長的氧化鋅，即使 Au 層厚度僅為 1 nm 時，氧化鋅奈米柱
的直徑與密度即分別有顯著增加與降低之現象，當 Au 層厚度 2 nm 以上時，奈
米柱直徑維持於 70 nm。進一步利用紫外光-可見光光譜儀去量測預鍍不同 Au 層
厚度之 ITO 基板，於電化學沉積氧化鋅奈米柱前後對光穿透度(transmittance, T%)
的變化。如圖六 (a)所示，波長範圍在 300 nm 附近時，光對於基板的穿透度急
遽下降，此為 ITO 基板的吸收。而隨著預鍍 Au 層厚度的減少，基板對可見光範
 8
 
 
圖五 不同 Au 層厚度對於氧化鋅奈米柱直徑和密度變化之關係圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 (a)不同 Au 層厚度之 ITO 基板的 UV-Visible 光譜圖，(b)在不同 Au 層厚度
之 ITO 基板上成長氧化鋅奈米柱的 UV-Visible 光譜圖。 
 
 
 10
 
圖八 在反應溫度 80℃、0.0025 M 硝酸鋅溶液、脈衝電流密度-2mA/cm2 及脈衝
時間 0.01s，藉由改變不同反應時間，在 Au(10nm)/ITO 基板上成長氧化鋅奈米柱
之 SEM 截面圖。(a) 5 min.、(b) 20 min.、(c) 40 min.、(d) 60 min.、(e) 120 min.
與(f) 180 min.。 
 
 
圖九 改變不同反應時間，氧化鋅奈米柱長徑比與時間變化之關係圖。 
 
 
 
 
 12
藉由穿透式電子顯微鏡影像分析，可更加清楚了解氧化鋅奈米柱的結晶性以
及成長方向。圖十一(a)是於反應溫度 80℃之 0.0025 M 硝酸鋅溶液中，以脈衝電
流密度-2 mA/cm2、脈衝時間 0.01 s 及反應時間 20 分鐘，在預鍍 10 nm Au 層之
ITO 基板上成長氧化鋅奈米柱之穿透式電子顯微鏡影像。圖中顯示氧化鋅奈米柱
以 quasi-aligned 的方式成長於預鍍 Au 層之 ITO 基板上，其直徑約為 60 nm，與
SEM 圖結果一致。圖十一(b)為氧化鋅奈米柱的高解析 TEM 影像以及其選區繞射
圖(selected area diffraction, SAD)。由此高解析 TEM 影像中可清楚觀察到氧化鋅
結構的晶格排列，顯示本實驗所成長之氧化鋅奈米柱是屬於結晶性良好的單晶結
構，並根據其選區繞射圖可知奈米柱以[001]方向成長，亦即沿著 c 軸方向垂直
基板成長。此外，(002)晶面的晶格間距為 0.257 nm，此晶格間距與 X 光繞射分
析結果相符。圖十一(c)則是 Au 金屬薄層和氧化鋅奈米柱底部界面之高解析度
TEM 影像及其微區繞射圖(nano-beam diffraction)。微區繞射圖顯示 Au 薄層為多
晶結構，而從 HRTEM 圖中可知濺鍍的 Au 金屬薄層厚度約 10 nm，且 Au 薄層
和氧化鋅奈米柱之間並沒有磊晶(epitaxial)成長關係。 
 
 
圖十一 在預鍍 Au 層之 ITO 基板所成長氧化鋅奈米柱之穿透式電子顯微鏡影
像。(a)橫截面圖、(b)氧化鋅奈米柱之高解析度穿透式電子顯微鏡影像(插圖為其
選區繞射圖)、(c)Au 薄層和氧化鋅奈米柱底部之高解析度穿透式電子顯微鏡影像
與(d)其微區繞射圖。 
 
 14
為了瞭解貴重金屬層可增加氧化鋅晶體在基板表面的成核密度之原因，本研
究利用電化學中常見之循環伏安圖來探討此現象。圖十三(a)為分別以無貴重金
屬層之 ITO 基板及具 Au 與 Pt 層之 ITO 基板當作工作電極，在 0.0025 M 的硝酸
鋅溶液中，反應溫度控制在 80℃，以 40 mV/s 掃瞄速度由+0 V 掃至-1.4 V 的電
位範圍下，所量測之循環伏安圖。圖中顯示以無貴重金屬層之 ITO 基板為工作
電極時，電位由正向掃描(+0 V→-1.4 V)在約-0.8 V 才開始產生還原電流，而以
Au 與 Pt 層之 ITO 基板為工作電極時，電位在約-0.4 V 即開始產生還原電流。此
還原電流的產生是屬於電極表面還原硝酸根離子成氫氧根離子的過程，所以表示
具貴重金屬之 ITO 基板表面產生大量的氫氧根離子，並和溶液中的鋅離子反應
成氧化鋅前驅物 Zn(OH)2，再經由高溫去水作用，可產生大量氧化鋅核種於基板
表面。反觀在相同電位值下，無貴重金屬之 ITO 基板所產生的還原電流相較於
具貴重金屬之 ITO 基板的還原電流來得小，表示在電極表面還原成氫氧根離子
過少，以至於形成氧化鋅核種的量減少。但由於本研究採用之脈衝式電流電化學
沉積法是藉由恆電位儀調變電位值，藉此控制在一固定電流密度值下，進行電化
學沉積氧化鋅奈米柱，因此由循環伏安圖十三(a)，可知在相同電流值下，具貴
重金屬層之 ITO 基板的還原電位皆小於無貴重金屬層之 ITO 基板的還原電位。
下列是本實驗掃描範圍(+0 V~-1.4 V)內可能發生的還原反應: 
 
   −−−− +→++ OHNOeOHNO 22 223     (E=-0.187 V vs. Ag/AgCl) 
   ZneZn →+ −+ 22                     (E=-0.763 V vs, Ag/AgCl) 
   −− +→+ OHHeOH 222 22             (E=-1.025 V vs, Ag/AgCl) 
 
因具貴重金屬層之 ITO 基板所產生的還原電位較小，表示此時所產生的電流來
源以還原硝酸根離子成氫氧根離子為主要反應。反觀用無貴重金屬之 ITO 基板
當作工作電極時，所產生的還原電位較大，表示所產生的電流來源不全部來自於
還原硝酸根離子，同時伴隨著上述之其他還原反應同時發生。另外，在 p++-Si
系列基板也可觀察到一樣的反應趨勢，如圖十四(b)所示。由於於貴重金屬層表
面可形成較高濃度的氫氧根離子，因此可增加氧化鋅在其表面的成核密度。本研
究亦利用脈衝式電流電化學沉積氧化鋅過程中，所產生的工作電極電位對時間之
 16
 
圖十三 不同導電基板在反應溫度 80℃和 0.0025 M 的硝酸鋅溶液中，以 40 mV/s
掃瞄速度由+0 V 掃至-1.4 V 的電位範圍下，所量測之循環伏安圖。(a)ITO、
Au(10)-ITO 和 Pt(10)-ITO 基板與(b)p++-Si、Au(10)-p++-Si 和 Pt(10)-p++-Si 基板。 
 
圖十四 在反應溫度 80℃和 0.0025 M 硝酸鋅溶液中，以脈衝電流密度為-2 
mA/cm2 及脈衝時間 0.01 s 下，於 ITO 系列基板進行電化學沉積氧化鋅的(a)脈衝
電流對時間之關係圖與(b)所對應工作電極電位對時間之關係圖。 
 
 18
本研究第二部分乃利用脈衝式電流電化學沉積法在直徑5 mm圓形之氧化鋅
奈米柱/p+-Si 試片上成長金奈米粒子以形成金-氧化鋅奈米柱複合結構。在室溫
下，藉由改變反應脈衝電流密度、反應脈衝時間等成長條件，以觀察及探討不同
成長條件對金-氧化鋅奈米結構表面形貌之影響。圖十七(a)~(d)是利用濃度為
1x10-4 之 HAuCl4 水溶液，在不同脈衝電流密度、反應脈衝時間 0.01s 下，反應
20min 後，金-氧化鋅奈米柱之 SEM 圖。由圖中發現，金粒子成功地在氧化鋅奈
米柱的表面沉積(見 EDS 分析)，而且隨著電流密度提高金粒子的大小也增大，進
而聚集成團。當脈衝電流密度為 -8x10-4 時，在不同的脈衝時間下，其沉積的金
奈米粒子也不同。由圖十八(a)~(c)可發現，在 0.01s 的脈衝時間下，沉積在氧化
鋅奈米柱的金奈米粒子較小，而且主要於氧化鋅奈米柱的頂部形成。在較長的脈
衝時間 0.05s 下所成長的金粒子較大。我們猜測較長的脈衝時間下，提供較大的
驅動力來還原金離子，使金粒子較大。而且金粒子進一步沉積在奈米柱的中段及
底部。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十七. 1x10-4 之 HAuCl4 水溶液中，於不同脈衝電流密度反應後之金-氧化鋅奈
米柱之 SEM 圖。反應脈衝電流密度分別為 (a) -8x10-4 (b) -10x10-4 (c) -12x10-4 (d) 
-16x10-4 A/cm2。 
 
 
(a) (b)
(c) (d)
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九.1x10-4 之 HAuCl4 水溶液中，於-8x10-4 A/cm2 的脈衝電流密度、反應脈衝
時間 0.01s，反應後之金-氧化鋅奈米柱之 SEM 圖。總反應時間分別為 (a) 20min ; 
(b)22min ; (c) 25min; (d) 30min。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十 1x10-4 之 HAuCl4 水溶液中，於-8x10-4 A/cm2 的脈衝電流密度、反應脈衝
時間 0.01s 及總反應時間 20min 成長金-氧化鋅奈米柱。(a) SEM 圖; (b) EDS 分析
結果。 
 
(a) (b)
(c) (d)
(a) (b)
