 2
1. 前言 
體型微細加工之非等向性濕蝕刻是常用來在矽晶片上製造各種微結構之關鍵
技術[1]，例如微壓力感測器、微加速度計、微流量計、微化學感測器、微熱感測器、
微幫浦及一些微機電系統元件需要精確地控制矽晶片薄膜厚度，故濕蝕刻中能夠精
確地控制矽晶片薄膜厚度是很重要的，因為控制地精不精準，會嚴重地影響其後製
程進行及元件性能之好壞。使矽晶片變薄有各種加工方法，一般常用之方法有濕蝕
刻[2]、乾蝕刻[3]及機械研磨。在濕蝕刻中，非等向性蝕刻液常用的有氫氧化鉀
(KOH)、四甲基氫氧化銨(TMAH)及乙二胺鄰苯二酚(EDP)，常用來達到大量生產之
目的，而乾蝕刻可精確地控制矽晶片薄膜厚度。濕蝕刻及乾蝕刻各有其優缺點[2]。
就濕蝕刻製程而言，其設備便宜，但由於蝕刻速率與蝕刻操作之溫度、蝕刻液濃度、
蝕刻時間、蝕刻過程中攪拌與否皆有關係，故通常在量產的過程，蝕刻深度是以經
驗值來估算蝕刻所需之時間；或者在浸置於蝕刻液一段時間後，將基材取出以表面
輪廓儀量測蝕刻深度或用光學顯微鏡來觀察蝕刻情形。前者無法精確地得到蝕刻後
之膜厚，而後者可能需重覆性的將基材取出，頗為不便與耗時。 
本計畫提出不同之前非等向性濕蝕刻之蝕刻終止技術[4-7]，利用在矽基材上製
作出板波感測器用來即時監控濕蝕刻中矽晶片厚度之新穎方法。在理論部分，考慮
板波在多層結構中有液體負載之波傳行為。從理論模擬出相位速度跟矽晶片厚度之
關係，並跟實驗結果作比較。叉指狀換能器波長設計分別設計為 80µm 及 40µm，
來驗證今假若欲控制一元件所需矽晶片厚度範圍不同，可將叉指狀換能器之波長做
適當之設計而達到所欲偵測矽晶片之厚度範圍。在叉指狀換能器波長設計為
80µm，其實驗結果與理論模擬比較，兩者之監控厚度誤差在 3µm內；在叉指狀換
能器波長設計為 40µm，其實驗結果與理論模擬比較，兩者之監控厚度誤差在 1.5µm
內。 
2. 設計 
2.1  液體負載下板波在矽晶片中之波傳理論 
考慮一板波在壓電薄膜多層結構中有液體負載之波傳行為，一邊為半無窮域，
一邊為負載液體，如圖 1所示。定義廣義速度向量V與廣義曳力向量T 如下： 
)  ,  ,  ,( =V nzyx iDuuuω i          (1) 
 , , ,(=T zyx ititit φ )           (2) 
其中ω為圓頻率、 iu 為位移向量、 iD 為電位移向量、φ為純量電位勢、 it 為沿試體表
面法線方向之曳力向量。利用八階矩陣之公式用來計算板波在多層結構中有液體負
載之波傳行為，在固液介面地方其廣義曳力向量及廣義速度向量其關係式可表達成
[8] 
)(H )(H -- VGT =           (3) 
 4
適當設計，實施例一及二其設計參數如表 1及 2所示，輸入之叉指狀換能器與輸出
之叉指狀換能器設計為相同之對稱結構。 
3. 製作流程 
實施例一之矽基材板波感測器之元件製作流程，如圖 5所示，首先將一厚度為
296.50µm、直徑為 100mm、雙面拋光之{100}p型矽晶片委託交大半導體中心以高
溫爐管熱氧化成長 1000Å厚之二氧化矽於矽晶片之兩面，再以低壓化學氣相沈積儀
沉積一 1500Å厚之氮化矽，如圖 5(a)所示，接著以反應性離子蝕刻機乾蝕刻二氧化
矽及氮化矽，在該矽晶片背面形成一有圖樣之蝕刻洞，如圖 5(b)所示，然後在矽晶
片正面利用射頻磁控管濺鍍一 1.970µm厚之氧化鋅壓電薄膜如圖 5(c)所示，隨後再
利用熱蒸鍍機蒸鍍一 1000Å厚之鋁，並以掀舉製程在該氧化鋅之上面完成一輸入叉
指狀換能器與一輸出叉指狀換能器，如圖 5(d)所示，最後將背面浸入一氫氧化鉀之
非等向性濕蝕刻液中，使暴露於蝕刻液之矽晶片進行非等向性蝕刻，以形成想要之
矽晶片薄膜，如圖 5(e)所示。實施例二之矽基材板波感測器之元件製作流程類似於
實施例一。 
4. 結果與討論 
量測方式為使用網路分析儀來量測頻率響應，量測架設方式為將矽基材板波感
測器與一HP8714ES之網路分析儀相連接，並將板波感測器以一蝕刻支撐架支撐，
在蝕刻過程中可由網路分析儀之螢幕來觀察其中心頻率響應，如圖 6所示。此時網
路分析儀輸入一頻率範圍之交流電訊號於輸入叉指狀換能器，該氧化鋅壓電薄膜因
壓電效應激發產生一聲波，此聲波會傳遞至輸出叉指狀換能器，該輸出叉指狀換能
器會將接收到之聲波訊號轉換為電訊號輸出，藉由網路分析儀量測得到中心頻率飄
移量，得知所形成之矽晶片之即時厚度。 
實施例一中在矽晶片厚度小於聲波之波長時，可利用中心頻率推知矽晶片厚
度，而在厚度大於聲波之波長時，中心頻率幾乎沒有變化，此乃由於所激發產生之
聲波，其能量集中於一個聲波波長之薄膜表面厚度，對於較厚之矽晶片，蝕刻造成
之矽晶片厚度變化對中心頻率變化幾乎沒有影響；但當厚度小於一個聲波之波長
時，中心頻率隨著厚度變小而呈線性迅速變小。在中心頻率與插入損失(insertion loss)
關係圖中，在不同矽晶片厚度下，可由理論得知其與中心頻率之關係，故在濕蝕刻
進行時，對應此關係圖，即可得知矽晶片之即時厚度。當矽晶片未開始進行蝕刻前，
先用Alpha-step 500表面輪廓儀(z軸解析度為2.5奈米)量測其矽晶片總厚度為
296.50µm，然後用一µscan AF2000雷射干涉儀(z軸解析度為25奈米)量測其矽晶片背
面未蝕刻前之起始深度為571.22µm，元件量測訊號經過time gating處理而得出中心
頻率與插入損失關係圖，中心頻率為58.01MHz，當矽晶片厚度漸漸被KOH第一次
濕蝕刻變薄，再用µscan AF2000雷射干涉儀量測其矽晶片背面蝕刻後之深度為
776.85µm，經計算後得知此時其矽晶片厚度為90.87µm，中心頻率仍為58.01MHz
與矽晶片未蝕刻前之中心頻率相同，此現象乃因聲波無法傳遞至矽晶片底部，故雖
 6
[5]  M. Madou, “Fundamentals of Microfabrication,” CRC Press, 1997. 
[6]  C. M. A. Ashruf, P. J. French, P. M. Sarro, P. M. M. C. Bressers and J. J. Kelly, 
“ Electrochemical etch stop engineering for bulk micromachining,” Mechatronics, vol. 
8, 1998, pp. 595-612. 
[7]  P. Z. Chang and L. J. Yang, “ A method using V-grooves to monitor the thickness of 
silicon membrane with µm resolution,” J. Micromech. Microeng., vol. 8, 1998, pp. 
182-187. 
[8]  M. B. Braga, “Wave Propagation in Anisotropic Layered Compositied”, Ph.D. 
dissertation, Stanford University, Stanford, CA, 1990. 
[9]  T. Xu, G. Wu, G. Zhang and Y. Hao, “ The compatibility of ZnO piezoelectric film 
with micromachining process,” Sensors and Actuators, vol. 104, 2003, pp. 61-67. 
 
表 1  叉指狀換能器之參數設計( λ = 80µm) 
叉指狀換能器 參數值 
叉指狀換能器之週期
(λ) 
80 µm 
叉指狀換能器之叉指長
度(L) 
3600 µm 
叉指狀換能器之叉指重疊
長度(W) 
3200 µm 
聲波傳遞距離(d) 1200 µm 
叉指對數(N) 90 
銲墊面積 4000 µm ×4000 µm
 
表 2  叉指狀換能器之參數設計( λ = 40µm) 
叉指狀換能器 參數值 
叉指狀換能器之週期
(λ) 
40 µm 
叉指狀換能器之叉指長
度(L) 
2400 µm 
叉指狀換能器之叉指重疊
長度(W) 
2000 µm 
聲波傳遞距離(d) 800 µm 
叉指對數(N) 100 
銲墊面積 3500 µm × 3500 µm
 8
d
WL
Pad
λ
IDT
Piezoelectric substrate
 
圖 4  分裂式電極之叉指狀換能器之示意圖 
 
 
(a) 先熱氧化成長二氧化矽，再以 LPCVD沉積氮化矽 
 
 
(b) 用 RIE乾蝕刻，在該矽晶片背面形成一有圖樣之蝕刻洞 
 
(c) 用 RF magnetron sputter，在該矽晶片正面濺鍍氧化鋅 
 
(d) 利用熱蒸鍍機，在氧化鋅上蒸鍍鋁形成一有圖樣之叉指狀換能器 
 
(e) KOH濕蝕刻以形成矽薄膜 
圖5  矽基材板波感測器之製作流程圖 
 10
0 100 200 300 40020 40 60 80 120 140 160 180 220 240 260 280 320 340 360 380
Silicon thickness (um)
0
0.01
0.02
0.03
0.002
0.004
0.006
0.008
0.012
0.014
0.016
0.018
0.022
0.024
0.026
0.028
A
tte
nu
at
io
n 
(n
ep
er
/u
m
)
Wavelength 40 um
Liquid (simulation)
 
圖 9  矽晶片基材有液體負載波傳能量衰減與厚度之關係( λ = 40µm) 
0 100 200 300 40020 40 60 80 120 140 160 180 220 240 260 280 320 340 360 380
Silicon thickness (um)
20
40
60
80
100
120
24
28
32
36
44
48
52
56
64
68
72
76
84
88
92
96
104
108
112
116
Fr
eq
ue
nc
y 
(M
H
z)
Wavelength 40 um
Liquid (simulation)
Liquid (experimental)
 
圖 10  矽晶片厚度與中心頻率理論與實驗結果之比較圖( λ = 40µm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                            日期：94年 8月 16日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：濕蝕刻矽晶片厚度即時監控之新穎方法 
計畫主持人：李其源 
計畫編號：NSC 94-2218-E-155-001-  學門領域：自動化元件技術
技術/創作名稱 濕蝕刻矽晶片厚度即時監控之新穎方法 
發明人/創作人  
技術說明 
中文：本計畫提出利用在矽基材上製作出板波感測器用來即時監控濕
蝕刻中矽晶片厚度之新穎方法。聲波元件常需要精確地控制矽晶片厚
度，故濕蝕刻中能夠精確地控制矽晶片厚度是很重要的。在理論部
分，考慮板波在多層結構中有液體負載之波傳行為。從理論模擬出相
位速度跟矽晶片厚度之關係，並跟實驗結果作比較。在矽基材之板
波感測器上，考慮板波在多層結構中(包含氧化鋅壓電薄膜)有液體
負載之波傳行為。設計兩個實施例其叉指狀換能器波長設計分別設
計為 80µm 及 40µm，來驗證今假若欲控制一元件所需矽晶片厚度
範圍不同，可將叉指狀換能器之波長做適當之設計而達到所欲偵測
矽晶片之厚度範圍。叉指狀換能器波長設計為 80µm，在矽晶片厚
度小於 50µm 時，板波在液體中衰減量很大超過 50db 以上，故在
矽晶片厚度小於 50µm時無法量測到實驗數據與理論模擬可互相驗
證，故在叉指狀換能器波長設計為 80µm，可偵測其矽晶片厚度範
圍為 50~80µm，其實驗結果與理論模擬比較，兩者之監控厚度誤差
在 3µm內。同理，叉指狀換能器波長設計為 40µm，在矽晶片厚度
小於 20µm 時，板波在液體中衰減量很大亦超過 50db 以上，在矽
晶片厚度小於 20µm時同樣無法量測到實驗數據，故在叉指狀換能
器波長設計為 40µm，可偵測其矽晶片厚度範圍為 20~40µm，其實
驗結果與理論模擬比較，兩者之監控厚度誤差在 1.5µm內。 
 
 
 
