2震中，中部山區某台電高壓輸電塔，即因
結構受力過鉅以及塔底週邊土質過於鬆軟
等因素，導致於電塔倒塌失敗；影響所及，
不但迫使台灣北部地區採行了月餘的限電
措施，造成人民生活極大不便，且連帶使
得新竹科學園區內高科技產業蒙受鉅大之
商業損失[1]。因高壓輸電塔常須處於攀爬
山嶺或跨越河川之境地，如圖 1，欲確保建
造於邊坡輸電塔結構在強震來襲之安全，
唯有結合完備動力分析及縝密地邊坡穩定
性分析，方能克竟全功。
圖 1 山區輸電塔群三維示意圖
早在電力供應系統蓬勃發展之初，便
有不少學者從事輸電塔構造之研究。Roy、
Fang 及 Rossow 於 1984 年曾採用 3-D 桁架
元素來模擬輸電塔結構，俾探究二次應力
效應之影響 [2]。有鑒於 EPRI（Electric
Power Research Institute）之研究發現，當
輸電塔承受複雜外力時，藉由桁架線彈性
分析所得結果與全尺寸實驗所得者並不相
符，因此 Albermani 及 Kitipornchai 於 1993
年，利用薄壁樑柱元素，考慮非線性及節
點韌性進行輸電塔之極限分析，其結果顯
示此分析具甚高之準確性[3]；同年，Knight
及 Santhakumar 針對接點效應從事深入研
究後指出：輸電塔主要柱腳桿件與次要桿
件多以螺栓接合，致使前者除軸力作用
外，同時承受兩主軸方向之彎矩力，故任
何有關主要桿件之極限強度分析，皆應將
彎矩之貢獻涵計在內[4]。
纖細高聳之輸電塔，甚易產生明顯之
幾何非線性變形，故完整之震力分析應涵
計該項非線性效應在內。1973 年 Oran 推導
得空間剛架之非線性勁度矩陣[5]；1987
年，See 及 McConnel 則採用 Oran 所導得
之梁-柱元素勁度矩陣來求取結構之臨界
載重[6]。由於梁-柱法乃利用梁-柱元素之
控制方程式，來求取其幾何非線性勁度矩
陣，故於推導過程中不但毋需經過積分計
算，而且頗利於電腦之數值運算。至於非
線性收斂分析方面，常用之數值迭代法包
括荷重增量法、牛頓-勒普森法等多種，其
乃從事勁度矩陣之反覆迭代，俾使內力和
外力間之不平衡力得以逐漸趨近於零。本
研究一方面擬求取空間梁-柱元素之幾何
非線性勁度矩陣，並以牛頓-勒普森法作為
反覆迭代運算的工具。
輸電塔間主要以纜索結構相互連結，
早期纜索分析大多採桁架元素或梁-柱元
素為之，1975 年，Irvine 利用桁架元素組
成之連續體模型來模擬[7]，惟此法甚為耗
時與繁瑣；1981 年，Jayaraman 和 Knudson
曾利用元素端點力與端點增量位移間關
係，建立更為精確有效之纜索勁度矩陣，
並應用於動力分析中，但仍無法包含纜索
質量所產生之慣性力影響[8]。Desai、Yu、
Popplewell和Shah於 1995年提出了三個節
點且每一節點具有四個自由度之纜索元
素，涵括纜索受風馳效應而賦予之扭轉自
由度[9]。2006 年，Kmet 與 Kokorudova 推
導出纜索元素之非線性閉合形式解，將預
力纜索承受垂直之均佈載重，討論其撓曲
變形並與 Irvine 提出之線性解相作比較
[10]。
邊坡穩定分析普遍採用極限平衡法，
其乃利用安全係數來衡量邊坡穩定性，其
乃選取某些特定形狀及位置之滑動面，藉
由力或力矩平衡方程式運算來求取剪應力
値，最後再將之與極限剪力強度相除，俾
求得該特定滑動面之破壞安全係數。1977
年，Jhon Hovlandt 嘗探討二維與三維極限
平衡法之差異，並比較其安全係數之差
4i 點位移，如圖 3(a)所示，至於自由度i 則
表繞元素軸向 S 旋轉之第 i 點扭轉值，如
圖 3(b)所示。
圖 2 角形斷面降伏強度包絡面[23]
(a)
(b)
圖 3 纜索元素示意
(2) 邊坡子系統
本研究採用20節點之截面四邊體元素
來模擬邊坡子系統，圖 4 描述該系統之有
限元素網格、邊界條件及所受外力。
圖 4 邊坡子系統之有限元素分析模型
本研究假設邊坡土壤材料具均質、等
向性、遵循彈性-完全塑性行為，並假設定
義材料降伏面之函數 f 以及定義塑性潛能
面之函數 g，同具有 Drucker-Prager 之材料
破壞準則，亦即
1 2 -f g I J k   (1)
其中及 k 為正值之土壤材料參數；
1I 、 2J 分別為第一應力張量不變量及第二
應力偏差張量不變量。
假設於塑性變形中，應力點恆落於
  0ijf   且 0ij
ij
f
df d

 

之降伏面上，亦
即假設塑性應力增量產生於 0g  之切線方
向，並可導得於完美塑性區中之應力-應變
關係如下：
ep
ij ijkl kld C d  (2)
其中 epijklC 為彈塑性勁度張量。當材料處
於完美塑性狀態時，吾人可於有限元素運
算中，藉由外力增量求得節點增量位移，
並進而求得總應變增量 ijd，最後再利用式
(2)求取應力增量 ijd。
雖然與傳統之極限平衡法比較起
來，有限元素法不僅滿足了系統之力平衡
條件，同時亦考慮了土壤變形之連續性，
故乃較嚴謹與較具實用性之邊坡穩定分析
方法；惟因該法未嘗包括土體潛在滑動面
位置及安全係數之後續估算，故若欲於震
力歷時分析中，需以所求得之瞬間節點位
移導得相關之震力反應量，並順利完成任
意模式之邊坡穩定性評估。
利用強度折減觀念將土壤強度參數
及 k 除以安全係數 sF ：
;
s s
k
k
F F
  (3)
( )gv t
X
Z
Vk(t)
Hk(t)
Vj(t)
PGA=0.8 gHj(t)
mz
P = 0
z
x
纜索元素
X
θ
Z
p
變形前
變形後
S
1 (X1,Y1,Z1)
2 (X2,Y2,Z2)
3 (X3,Y3,Z3)
2* (U2,V2,W2)
1* (U1,V1,W1)
3* (U3,V3,W3)
Y, V
Z, W
X, U
6表示為 Leg A、Leg B、Leg C、Leg D。
(3) 各類參數對輸電塔之影響
為探討輸電塔、纜索與邊坡在不同幾
何排列下之動力行為，本節擬針對不同纜
索水平轉角、垂直仰角，所衍生之動力行
為進行探討。又纜索總長 3360 公尺，其質
量具相當程度之分量，固本節亦針對纜索
之質量加以探討其對電塔之影響。
為探討纜索水平轉角對輸電塔結構
影響，吾人特於固定邊坡之幾何與材料條
件下且纜索垂直仰角為 0°時，考慮為
10、20與 40時，輸電塔基腳 Leg A 與 Leg
B 之破壞指數變化。圖 8 與圖 9 邊坡為 Soil
typeⅠ下，Leg A 與 Leg B 破壞指數最大值
分別發生在地震輸入角 30 ~ 45  與
150 處；圖 10 與圖 11 邊坡為 soil type
Ⅱ之輸電塔基腳 Leg A、B 破壞指數最大
值，發生在地震輸入角 45 與 135 ；
由上述觀察得知，鬆軟土壤驅使整體結構
系統之不對稱性增加，並使 Leg A 及 Leg B
之破壞指數最大值隨土壤趨於鬆軟而逐漸
偏離 45 與 135 ，且破壞指數最大值
隨遞增而變大。
圖 8 不同水平轉角下，Leg A 之破壞指數
變化
圖 9 不同水平轉角下，Leg B 之破壞指數
變化
圖 10 不同水平轉角下，Leg A 之破壞指
數變化
圖 11 不同水平轉角下，Leg B 之破壞指
數變化
為完整考量輸電塔受震之動力行為，
在相同的邊坡條件下，本研究將纜索之水
平轉角固定，探討垂直仰角為10、20與
40之變化下，對於輸電塔基腳Leg A與Leg
B 破壞指數的影響。當纜索之水平轉角固
定為 0°，由圖 12 與圖 13 中得知，不同的
纜索垂直仰角，Leg A 與 Leg B 之破壞指
數最大值分別發生在地震輸入角 45 與
135 ~ 150  處；邊坡為 soil typeⅡ條件
下，輸電塔之 Leg A 與 Leg B 破壞指數，
如圖 14 與圖 15 所示，其最大值分別發生
在 45 與 135 ；因此，當垂直仰角值
增加，輸電塔基腳 Leg A 及 Leg B 之破壞
指數最大值將隨之遞增。
圖 12 不同垂直仰角下，Leg A 之破壞指
數變化
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
0 15 30 45 60 75 90 105 120 135 150 165 180
Input angle of seismic force , λ ( ° )
Fa
ilu
re
in
de
x
,Λ
θ = 0° , Ψ = 0°
θ = 0° , Ψ = 20°
θ = 0° , Ψ = 40°
Leg A / soil typeⅠ
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
0 15 30 45 60 75 90 105 120 135 150 165 180
Input angle of seismic force , λ ( ° )
Fa
ilu
re
in
de
x
,Λ
θ = 0° , Ψ = 0°
θ = 20° , Ψ = 0°
θ = 40° , Ψ = 0°
Leg B / soil typeⅡ
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
0 15 30 45 60 75 90 105 120 135 150 165 180
Input angle of seismic force , λ ( ° )
Fa
ilu
re
in
de
x
,Λ
θ = 0° , Ψ = 0°
θ = 20° , Ψ = 0°
θ = 40° , Ψ = 0°
Leg A / soil typeⅡ
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
0 15 30 45 60 75 90 105 120 135 150 165 180
Input angle of seismic force , λ ( ° )
Fa
ilu
re
in
de
x
,Λ
θ = 0° , Ψ = 0°
θ = 20° , Ψ = 0°
θ = 40° , Ψ = 0°
Leg B / soil typeⅠ
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
0 15 30 45 60 75 90 105 120 135 150 165 180
Input angle of seismic force , λ ( ° )
Fa
ilu
re
in
de
x
,Λ
θ = 0° , Ψ = 0°
θ = 20° , Ψ = 0°
θ = 40° , Ψ = 0°
Leg A / soil typeⅠ
8Y
X
10 m
14 m
40 m
40 m
有輸電塔構造，故基腳邊距 L 乃必然成為
另一重要影響參數；於分析中，吾人一方
面評估各參數對邊坡破壞安全係數之影
響，另方面則利用最大剪應變增量之分佈
趨勢，藉以尋找邊坡潛在滑動面之可能位
置，俾研判電塔是否將因邊坡滑移而產生
破壞之情形。
由觀察各不同土壤性質之邊坡所對應
之破壞安全係數 FS 可知，當土體含有較高
之強度參數( c、)時，可得到較高之安全
係數，反之，強度較低之土體其安全係數
則較低，此乃因邊坡之失敗與否常取決於
土壤之抗剪強度，然而凝聚力 c與摩擦角
之大小即直接反應該強度之大小，因此邊
坡滑動安全係數將隨強度參數之遞增而呈
漸大之趨勢；電塔常因地形走勢而須建造
於陡峭山坡上，研究顯示，當邊坡傾斜角
愈大時， FS 愈小，又經細部比對可發現
當邊坡傾斜角 45 及 60°時，相較於
30 之邊坡，其所對應之 FS 降幅約分別
為 35%~38%及 50%~55%，因此邊坡 FS 將
隨邊坡傾斜角遞增而呈漸小之趨勢。
圖 20 臨界滑動面之頂視圖
藉由邊坡滑移瞬間之最大剪應變增量
之分佈趨勢，吾人將可得臨界滑動面之近
似形狀，又於坡體對 X 軸呈幾何對稱，故
為有效描繪三維邊坡滑動曲面之形式，吾
人以 X 軸為起始點，將坡體延 Y 軸方向分
割為八等分，如圖 20，並將各分割處所對
應之滑動面分別以(1)~(8)標示之；圖 21 及
圖 22 則分別顯示邊坡於傾角 60 且電
塔距坡緣 L=14m 時，其臨界滑動面所對應
之頂視及垂直剖面圖，由於坡體滑動起始
點之最內滲位置約產生於距坡緣 10 公尺
處，故電塔將有可能在邊坡滑移中倖獲殘
存；雖然輸電塔之建造位置影響邊坡 FS 之
大小甚為有限，惟因其建造位置之本身常
決定了電塔構造處於坡頂滑動起始點之內
側或外側(靠近坡緣側)，故因此亦常決定了
電塔在邊坡滑移中之安全性。
圖 21 臨界滑動面之頂視圖
五、結論
藉由上部輸電塔子與下部邊坡子系統
兩者接壤處自由度於任一瞬時皆應滿足位
移諧和性之條件，進行反覆試誤修正，則
所得結果除一方面可精確反應出具不同阻
尼特性之上下子系統之合成動力行為外，
另方面亦可進一步獲知土壤與結構間之互
制行為特性。當邊坡破壞安全係數大於 1
時，輸電塔構件之破壞與否則可藉由破壞
指數之大小予以有效評估。根據本研究分
析案例之結果可歸納下列三點結論：(一)
破壞指數之大小隨纜索水平轉角遞增而逐
漸加大，且又隨纜索垂直仰角遞增而逐漸
減小。(二)破壞指數隨土壤強度參數增大而
呈愈大之趨勢，其中強度參數包括土壤凝
聚力及摩擦角之變化。(三)纜索質量之大小
將牽動整體結構之振動週期連帶亦影響破
壞指數之大小，針對本研究所選取之輸入
力及輸電塔、邊坡系統而言，當考慮纜索
質量和未考慮纜索質量時全系統第一振態
週期所對應之擬加速度分別為 0.451g 及
2.581g，後者之擬加速度明顯較大，故於本
研究之實例分析中，未考慮纜索質量時所
求得之基腳破壞指數皆明顯較大。邊坡破
壞安全係數深受土壤強度參數及坡面傾斜
(8)
(7)
(6)
(5)(4)
(3)
(2)
(1)
X
Z
Y
