building experience； and European castle using light 
to create an atmosphere of ways to beautify the 
building. The conventional wind turbine project with 
the difference is: 
 
1. The traditional power plants need to send a large 
force barrier-free plain terrain, but the wind isthe 
original dragonfly design to be mounted above the 
building. 
2. The traditional wind turbines to 3m / s wind 
speeds can be effectively used, but the wind 
dragonfly｀s goal is to 1m / s wind environment. 
3. Power consumption sites in the Regional Office. 
Substantial reduction in transmission and 
storage of electrical power loss problem. 
4. The modular support structure, can be used in the 
building｀s outside scaffolding, public playground 
and school aids. 
5. Transparent fans can give the role of beautifying 
the building itself. When the lights with a LED can； 
with external light source or projector can be 
dynamically displayed. 
 
Under the previous development of wind technology and 
statistics, the potential for wind power is still a 
lot of room for improvement. The project is expected 
to use the building itself. In the power generation 
process can not spend a lot of manpower and material 
resources need only periodic maintenance and repair, 
computer monitor. Design with the building of brick, 
tiles and other building ornaments similar. The 
configuration can be modular in the building above. 
Reduce the construction above technical training. 
 
英文關鍵詞： Green Design,wind power,wind Modular 
 
2 
 
 
目錄 
中英文摘要----------------------------------------------------------------3 
文獻探討------------------------------------------------------------------5 
研究內容與成果------------------------------------------------------------9  
4 
 
 
（一） 計畫英文摘要。 
    Frequent severe weather, global warming continues to heat up under the frequent 
occurrence of high oil prices, clean energy development has been the general trend.Taiwan 
rely on external energy ratio as high as 97%. Renewable energy demand is increasing everyyear 
can be said. 
    The design of this project the direction of change for the existing building up outside 
the building repair mode. Appearance of the buildings renovated by the previous lift to a 
face-lift tochange the original look. According to Germany's solar panels covering the top 
of the original building experience; and European castle using light to create an atmosphere 
of ways to beautify the building. The conventional wind turbine project with the difference 
is: 
 
1. The traditional power plants need to send a large force barrier-free plain terrain, but 
the wind isthe original dragonfly design to be mounted above the building. 
2. The traditional wind turbines to 3m / s wind speeds can be effectively used, but the wind 
dragonfly's goal is to 1m / s wind environment. 
3. Power consumption sites in the Regional Office. Substantial reduction in transmission 
and 
storage of electrical power loss problem. 
4. The modular support structure, can be used in the building's outside scaffolding, public 
playground and school aids. 
5. Transparent fans can give the role of beautifying the building itself. When the lights 
with a LED can; with external light source or projector can be dynamically displayed. 
 
Under the previous development of wind technology and statistics, the potential for wind 
power is still a lot of room for improvement. The project is expected to use the building 
itself. In the power generation process can not spend a lot of manpower and material resources 
need only periodic maintenance and repair, computer monitor. Design with the building of 
brick, tiles and other building ornaments similar. The configuration can be modular in the 
building above. Reduce the construction above technical training. 
Keywords: 
Green Design wind power wind Modular 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
以上的風速發電，並且可以模組化的組合安裝在各個場所。Motorwind的大小可以根據空間大小以及
能量需求來調整，這個簡單的設計使得元件與安裝維護可以非常簡單。 
3.Motorwind的性能曲線： 
 
4.HK實例： 
一個 3樓，約 700平方呎的住家，每月電費帳單約 1000港幣，每天約用電 30kWh。 
在屋頂上約 3~5平方公尺的面積，可以安裝 Motorwind。 
如果平均風速有 5 -6 m /s ，每天發電量約為 2.6 kWh 。 
風速如達 10m/s，發電量可達 15 kWh。 
可以節省電費 8%~50%，端視風況大小。 
最重要的是，10年下來，你減少了 36噸的二氧化碳產生。 
5.要花多少錢? 
公司行號：不用錢，可抵稅。(這是在香港吧) 
個人：大約是 4人份的晚餐就可以買到。(這是只有單 1個的價格喔, 8個要將近 7000台幣!!) 
6.重要事項： 
最小的發電風速為： 2 m /s 小於此風速雖可運轉，但是發出的電量實在太小。  
Motorwind不能夠，絕對不能直接連接到一般電網。產出的電力只能提供一般家用，並沒有必須的整
流器來將直流電轉為與電網相符的交流電。要使用 Motorwind必須得到電力公司的許可?你也可以將
電力分享給其他鄰居。 
下一個版本，會有可以與電網連結的產品上市。  
7.如何計算： 
一般而言，電量的計算以"度"為單位來計價。 
8 
 
由於 Motorwind所使用的材料都是一般電料行就可購買到，電路圖也都會提供給消費者，因此使用者
只要一些些的基本常識就能夠在幾分鐘內解決基本問題。 
  
 
 
案例 2. 2011 Design and performance of a centimetre-scale shrouded wind turbine for energy 
harvesting 
 
參考文獻: 
2011 Design and performance of a centimetre-scale shrouded wind turbine for energy harvesting  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
10 
 
確實有其先天上的限制，如發電成本可能較高，發電品質較不穩定，可能無法全天候供電，噪音問題
等。唯丹麥的風力發電量確能夠發展如此成功。相較之下台灣的風力發電潛力較丹麥為優，但起步較
晚。目前台灣風力最佳風場在澎湖。以往的冬季強風是澎湖不利經濟發展的條件，而今卻是澎湖發展
再生能源開發及觀光的最佳條件。到了2013 年澎湖到雲林的海底電纜完工後澎湖將可把多餘電量回
傳台灣本島。 
1. 計畫目的 
    風力發電來講有幾個特別的限制。傳統的風力發電效率來講 
i. 需要風力穩定的風場。過大過小的風力風機是無法利用的。 
ii. 需要大面積的風場來搭建風力矩陣。 
iii. 發電效率來講越大的翼展長度發電效率越好。 
 
 
而在一般環境下不利於風力發電發展的原因: 
(1)需要大量的土地。而在台灣的土地利用上來講除了海上及外島外少有土地可以利用。要有
大片的土地來開闢發電風場。發電技術來自國外所以製作模式也引進自國外。在台灣不同
於地大物博的大陸地形。台灣需依自己的地形及技術來發展適合的風力發電設備。 
(2)穩定的風量，平均需要 5m/s以上的風力才能推動傳統風力發電機。 
(3)電力需求季節跟發電高效率季節不同。台灣季節風力跟用電高峰季節剛好相反。夏季是台
灣的用電高峰季節卻剛好也是有效風的枯竭季節。冬天是用電的低峰卻是有效風的充沛期。
(國政分析，郭博堯研究員) 
(4)電力損耗。因為風田常常都是設置在距離用電量高的都市及工業區遠處的地區，需要漫長的電
纜傳送電力。在傳送途中也常常損耗到20-15%的電力，最嚴重損耗可以到50%。 
 
    而本計畫的概念出發點在於消除傳統風力發電機需要的大面積風場、大型葉片設計以及減少長距
離輸電產生的電力損耗。並利用設計手法來增加產品的親人性及商業利用性。參考世界各式概念風力
發電機的研發過程也發現風力發電設備除了加大風扇大小、塔高外也有針對小型風力發電設備研發的
傾向。在和成大航太合作期間也發現，台灣現有風場的大型風機都是以進口方式後由現有工程師培訓 
後，擔任大型風機的維修工程師。台灣本地風場相較於外國的風場有瞬間強風過大、海島型氣候水氣
潮濕帶鹽分易腐蝕電機設備的問題外，風場面積狹小、使用的電機設備也是由多家廠商提供。維修、
零件、耗材等方面的補給能量遲緩。所以在這類的問題上面開發產品的目標趨近於使用本土生產規模
可達到、設計適合本地都市使用、產品維修技術簡易、可模組化使用……等方向出發。 
 
 
3. 計畫重要性 
3.1  跨領域所創造的價值 
本計畫起初分為三個領域 
1.工業設計:主導計畫進行並在計劃過程修正計畫發展過程並擔任計畫溝通橋梁、創造
商業利用價值並增加產品的使用愉悅性。 
2.流體力學:驗證並實驗出可以在低速風力下啟動的葉片設計。並提出多種方案可以增
加產品供更多不同地理、建築環境下使用。 
12 
 
II.發光體支架電腦模擬發光 
 
電腦夜間環境發光情境測試。 
 
 
支架為單一圓棒除了可以做為廣告簾幕外也可以組合成正多面體作為公共建設或是街道家具的結構
14 
 
 
2. 原型製作實施方法與步驟(含零組件製作及產品組裝測試) 
 電機領域 航太領域 工設領域 行銷企劃領域 
Step1 集合開會分配領域工作 
Step2 發電機及電路規劃設計 設計概念發展行銷企劃 
Step3 原型機生產完畢 風機測試 資料分析 
Step3 修正並訂出原型規格 多方案葉片設計 專利申請、論文產出 行銷企劃案撰寫 
Step4 試設計生產線流程 測試報告 結案報告撰寫 企畫案產出 
Step5 結案 
*此為預計規劃。步驟時間依實際日期規劃劃分 
 
3. 原型製作計畫執行進度規畫 
年度 101年 
參與人員                月 份 
工作項目 
4 5 6 7 8 
電機領域      第一科大 
航太領域      成大團隊 
工設領域      高師團隊 
行銷企劃      高師團隊 
預定進度累計百分比 25 50  75 100  
 
4. 計畫可能遭遇之困難 
經過第一階段的跨領合作上的經驗看來，有些問題是值得探討 
技術上的風險: 
在需要電機方面的領域上，可以合作的學校較少及詢問廠商技術方面的問題也是沒有回應。在相
關技術方面的問題會有找不到關鍵人脈的窘境。有些相關領組件的技術已知是可行但是卻沒辦法
找到相關的人員可以搭陪進行計畫。如無刷發電機機構設計、LED燈控晶片、電路設計方面不易
找到適合的人員合作。在對策上希望能給予這方面的人才媒合平台。讓有需求相關領域的計畫主
持人以及可以提供相關領域的研究人才能有更多發揮的機會。 
管理方面: 
在人員管控方面，因為是跨領域第一次的合作。在人力資源的掌控上比較需要改進。在關鍵資料
結案日期的控管以及關鍵模型拿到電腦處裡的時間上來講有很大的拖延。時間對研究生是很重的
負擔。研究生在校有需要的學業要兼顧。再加上學習3D軟體到可以製作曲面模型需要一定的時間。
半年的培訓時間來講對相關領域人員是一大挑戰。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：唐硯漁 計畫編號：100-2218-E-017-001- 
計畫名稱：風蜻蜓之綠色設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 5 5 40%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
