organic wastewater which was stable and easily biodegradable. The 
analysis of EEM of the MBR effluent has more humic substances 
but the concentration of SMP was low and stability. Compare with 
other paper could prove that the microbial was product BAP in the 
MBR. WPI was refractory organic wastewater, SCOD and DOC 
removal efficiencies are 90% during pre-treatment process. Because 
of the MBR has not enough substance, the major of microbial 
product is BAP. The concentration of SMP was highest and had 
various types in effluent. Depend on the analysis of EEM, the 
effluent has more humic substances and cause high SCOD 
concentration. 
The cake layer did not found on membrane surface but appear inside 
of membrane pore after the filtration using 30kDa UF membrane to 
filtrate TFT-LCD, which permeate flux decline trend was slowly. 
Because of the relative hydrophobic protein SMP were be rejected 
on the membrane surface, the filtration of DW and WPI from MBR 
effluent could form the cake layer on membrane surface, the most of 
hydrophilic carbohydrate SMP and humic substances was remained 
in permeate. 
 
摘要 
    本研究選用三種不同性質廢水，包括 TFT-LCD 光電業廢水、生活污水及毛滌業
廢水，各自經前置處理後進入其 MBR 處理而出流；分別採樣原廢水、MBR 進流、
槽中及出流水進行水質分析與 SMP 組成成份分析，並取 MBR 出流水進行 UF 膜濾
實驗，觀察不同性質廢水經 MBR 處理所產生的 SMP 特性與影響。 
    研究結果顯示 TFT-LCD 廢水屬於高氨氮廢水，經過 AOAO 程序處理去除水中
七成以上的 SCOD、DOC，其 MBR 槽中微生物於基質充足的情況下，所產生的 SMP
為 UAP 類為主，而出流水中以 SMP 基本含量(碳水化合物與蛋白質成分)居多；DW
廢水為易分解廢水，水質較為穩定且易處理，MBR 中微生物產生的 SMP 含量及變
異性均較低，以 EEM 分析可知出流水中含有多量的芳香性 SMP(腐植酸成分)殘留，
與文獻比較可推論槽中 SMP 應為 BAP 類；WPI 水質特性為難分解廢水，經過其前
置處理程序去除九成左右的 SCOD 及 DOC，廢水中含有較多雙鍵成分物質，MBR
槽中微生物於基質不足且難分解的情況下，產生 BAP 類 SMP，且包含許多芳香性
SMP(腐質酸成分)，使得出流水中 SMP 含量高且變異性大，造成出流水中 SCOD、
DOC 含量較高。  
    使用 30kDa 的 UF 膜處理 TFT-LCD 之 MBR 出流水對於膜面無太大影響，水中
物質僅阻塞膜孔，滲透液通量緩慢下降；對於 DW 及 WPI 之 MBR 出流水而言，會
造成 UF 薄膜阻塞積垢的水中 SMP 物質大部分以蛋白質成分居多，較疏水性的蛋白
質成分 SMP 可能累積於 UF 膜面或殘留於膜孔中，而多數的碳水化合物成分及腐植
酸類物質則殘留於出流水中。 
 
關鍵字：廢水經 MBR 處理、溶解性微生物產物、SMP 組成成分 
 
ii 
 
2.5.3 薄膜程序處理MBR出流水…………………….……………...27 
 
第三章 分析方法…………………………………..………………………...28 
3.1 實驗材料…….……………………………..…………………..……...28 
3.2 實驗藥品………………………………..………………………..........35 
3.3 實驗設備與儀器………………………………..………………..……35 
3.4 實驗項目與步驟……………………………….………………...……38 
3.5 分析項目與方法……………………………………………….……...40 
3.5.1 基本水質分析………………………………..………….……...41 
3.5.2 有機物含量分析………………………………..….…………...42 
3.5.3 SMP 含量計算與分析方法………..…………………..………..45 
3.5.4 膜面分析…………………………….…..…….………………..51 
 
第四章 結果與討論…………………………………..……………………...54 
4.1 三種不同來源廢水之特性……………………..………………..……54 
4.1.1 三種不同來源之原水…………………..………….…………...54 
4.1.2 三種不同來源廢水之原水水質特性……………….…..……...56 
4.1.3 各廢水經其前置處理之水質變化…..……………….………...60 
4.2 不同廢水經MBR處理之水質特性…………………..…….………....61 
4.2.1 TFT-LCD廢水經MBR處理…………………..………………..61 
4.2.2 DW廢水經MBR處理……………………..……………….…...64 
4.2.3 WPI廢水經MBR處理...………………..……………….……...66 
4.2.4 綜合討論…………………..……………………………………68 
4.3 廢水經MBR處理之SMP組成成份…………………...…..………….73 
4.4 MBR出流水經UF膜濾後之水質特性……….....…………..………...81 
iv 
 
圖 目 錄 
圖 2-1 三種模式描述 SMP 產生之過程..........................................................06 
圖 2-2 微生物利用基質反應產生 SMP 之示意圖..........................................08 
圖2-3 傳統活性污泥處理流程與MBR處理流程圖......................................21 
圖 2-4 垂直式與掃流式過濾示意圖…….......................................................26 
圖 3-1 研究架構圖...........................................................................................32 
圖 3-2 TFT-LCD製程有機廢水經 AOAO+ MBR處理之流程…………..….33 
圖 3-3 生活污水(Domestic Wastewater)經MBR處理之流程........................33 
圖 3-4 毛滌業(Wool Processing Industry)製程廢水處理之流程...................34 
圖 3-5 平板式掃流過濾設備示意圖...............................................................37 
圖 3-6 不鏽鋼掃流模組示意圖.......................................................................37 
圖 3-7 有機碳標準溶液之檢量線圖...............................................................43 
圖 3-8 苯酚硫酸法之檢量線圖.......................................................................49 
圖3-9 Bradford法之檢量線圖..........................................................................49 
圖 3-10 螢光陣列激發/放射光譜(EEM)特性區塊示意圖.............................50 
圖 4-1 不同來源之原水分子量分佈...............................................................59 
圖 4-2 經前置處理後廢水分子量分佈...........................................................61 
圖 4-3 TFT-LCD經MBR處理分子量分佈......................................................63 
圖 4-4 DW經MBR處理之分子量分佈...........................................................65 
圖4-5 WPI經MBR處理之分子量分佈圖.......................................................68 
圖4-6 經MBR處理之各廢水有機物指標之變化趨勢..................................70 
圖4-7 各廢水經MBR處理之出流水分子量分佈..........................................72 
圖4-8 各廢水經MBR處理之SMP基本含量…….........................................74 
圖 4-9 空白(DI water)之 EEM圖.....................................................................79 
圖 4-10 TFT-LCD 經 MBR 處理之出流水 EEM 圖........................................79 
vi 
 
表 目 錄 
表 2-1 SMP中含有之螯合官能基結構圖........................................................12 
表 2-2 SUVA 值代表水中之物質親疏水特性.................................................15 
表 2-3 各文獻之 SMP 量測方法與結果討論..................................................17 
表 2-4 不同種類薄膜之基本特性...................................................................25 
表 3-1 不同來源廢水水樣之代號與說明.......................................................29 
表3-2 各廢水之MBR型式與操作條件..........................................................29 
表 3-3 UF 30k薄膜基本資料............................................................................31 
表 3-4 UF 30k薄膜特性....................................................................................31 
表 3-5 各採樣點之分析項目...........................................................................38 
表 3-6 膜濾實驗分析項目與說明...................................................................40 
表 3-7 水質分析項目與方法...........................................................................40 
表 3-8 膜濾實驗後分析項目及方法...............................................................41 
表3-9 COD密閉式重鉻酸鉀迴流法所需樣品量............................................42 
表 3-10 FTIR 之特徵吸收波峰對照.................................................................53 
表 4-1 不同廢水之原水基本水質特性...........................................................57 
表 4-2 不同廢水之原水中有機物質指標之數值...........................................57 
表 4-3 不同來源廢水經前置處理程序之有機物去除效率...........................60 
表 4-4 TFT-LCD經MBR處理之水質及有機物分析數值..............................62 
表 4-5 DW經MBR處理之水質及有機物分析數值.......................................64 
表4-6 WPI經MBR處理之水質及有機物分析數值.......................................67 
表4-7 三種廢水之MBR反應槽之操作參數及相關數值..............................69 
表4-8 不同來源廢水之MBR出流水水質......................................................71 
表 4-9 SMP基本成份之含量比例....................................................................73 
表 4-10 各廢水SMP基本含量佔總 SCOD、DOC百分比..............................76 
1 
 
第一章 前 言 
1.1 研究緣起 
 
    現今二十一世紀的地球暖化造成的氣候異常，颱風豪雨的發生直接影
響到就是人類對於水資源的運用，且隨著時代的變遷，各種行業及工業製
程皆需要大量的水資源，水資源的回收再利用也成為發展的趨勢。薄膜程
序可去除各種有機物質，相較於其他處理程序具有較多的凾能，且隨著薄
膜技術的發達，薄膜的使用也更函普遍，而利用薄膜結合活性污泥系統來
處理廢水也成為現今的趨勢；經由薄膜生物反應器(MBR)處理後的出流水
能符合放流水標準，若能再連接後續薄膜處理程序還可達到回收再利用的
成效。 
 
傳統的活性污泥處理流程為廢水經調節池後依序進入活性污泥池、沉
澱池及砂濾消毒後放流，而 MBR 薄膜生物反應器是利用薄膜(UF 或 MF
膜)取代傳統生物沉澱池，並與生物曝氣池連接成迴路系統，利用薄膜的分
離能力來阻隔微生物及懸浮顆粒的通過且處理後可提高放流水品質(處理
水質可達三級處理之水質)，也可節省用地的範圍，通常用於二級生物處理，
具有生物處理與薄膜過濾的特性。 
 
MBR 屬於一種生物處理程序，在處理廢水的過程中，槽中微生物會
釋放出所謂的溶解性微生物產物(SMP)，SMP 為主要造成水中 COD、BOD
的原因，同時會造成色度、泡沫等問題，對於後續處理的薄膜程序也有所
影響；由於近年 MBR 的普及化，對於 SMP 分析的相關研究也層出不窮，
但對於 SMP 定性定量之方法仍未有一套準則。 
 
3 
 
第二章 文獻回顧 
污水處理系統中的生物處理程序是利用微生物來處理廢污水，其中微
生物作用時除了分解水中基質與產生新細胞外，同時也會產生溶解性微生
物產物 SMP(Soluble microbial products)。 
SMP 的成分類似細胞成分，分子量中等(數百到數千)且具有生物可降
解性；SMP 通常不凿括代謝途徑之中間產物(其形態性質與 SMP 不同，中
間產物的成分主要與水中基質相似，且只發生於特定的系統中)。Rittman 
and McCarty(2001)提到 SMP 存在於所有使用生物處理程序情況中，且為主
要造成出流水的COD 與BOD數值比經由反應動力式理論計算後得值高之
原因，Aquino 及 Stuckey(2004)表示在穩態的厭氧恆化器(chemostats)中出
流水 82%-98%的 COD 為 SMP 所造成；SMP 同時具有螯合官能基可錯合
金屬、阻塞後續處理過程之薄膜，且造成污水的色度與產生泡沫等問題。
因此必須瞭解 SMP 的定義、特性及定性定量的方法。 
 
2.1 SMP 之定義 
由於 SMP 是微生物代謝與分解所產生的物質，故其組成成分相似於
細胞的成分；而細胞成分主要可分為兩類，即有關生命現象或構成細胞必
須物質，和代謝過程中產生的中間產物或最終產物不同，前者組成成分較
為固定而後者容易變動；細胞成分凿括水分(游離水與結合水)、蛋白質及
胺基酸(為細胞基本組成物質，與核酸、脂質、醣類等結合形成核蛋白質、
脂蛋白質、醣蛋白質，胺基酸為蛋白質之構成成分)、碳水化合物(一部分
成為能量之儲存物質，一部分為細胞構成物質及核酸成分)、脂質、核酸、
維生素、灰分等(蘇、黃,1999)；由此可知 SMP 為組成複雜的化合物。 
5 
 
從工程的角度而言，最廣泛被接受的 SMP 定義為“ the pool of organic 
compounds that are released into the solution from substrate metabolism 
(usually with biomass growth) and biomass decay ” (Noguera et al., 1994；
Rittmann et al., 2001)，廢水經由生物處理系統處理，其中之微生物將有機
污染物去除之過程會產生溶解性微生物產物（soluble microbial product, 
SMP），也就是微生物代謝基質或微生物自身衰減所產生之溶解性有機物；
Rittman and McCarty(2001)指出 SMP 之成分類似細胞成分，於細胞裂解中
釋放，透過細胞膜擴散，在合成過程中減少或因某些過程而排出。SMP 為
複雜的混合物，其成分凿括蛋白質、碳水化合物、脂質、腐植質、黃酸、
有機酸、胺基酸等，而佔大部分之物質為蛋白質與碳水化合物 (Parkin and 
McCarty, 1981；Laspidou and Rittman, 2002；Liao et al., 2004；Holakoo et al., 
2006；Jaing, 2007) 。 
 
2.1.1 SMP 之分類 
文獻中以細菌相為基礎將 SMP 分為兩類如下： 
（1）UAP（Utilization-Associated Products）：亦即與基質代謝及微生物生
長有關之 SMP，其生成速率與基質利用率成正比。 
（2） BAP （Biomass-Associated Products）：亦即與微生物衰減有關之SMP，
其生成速率與微生物濃度成正比。(Namkung and Rittmann ,1986) 
Urbain et al.(1998)指出 UAP 為從生物基質代謝來的，主要為小分子的
含碳物質，BAP 則是由微生物生長或衰減之產物，凿含碳和氮的大分子組
成的，而在 SMP含量中以BAP佔大多數(與UAP相比)。在 2004年Laspidou
及 Rittmann 提出一個理論：關於好氧系統中 SMP 的形成與降解及胞外聚
合物 EPS 的形成，假設(1)在水解作用不重要時，SMP 與溶解性 EPS 為相
同的；(2) BAP 的形成只來自於 bound EPS 水解；(3)bound EPS 形成與微 
7 
 
生物生長有關且與基質利用率成正比。但 Ramesh et al.(2006)用不同的污泥
之理化特性與其假設溶解性 EPS 與 SMP 相同來比較，發現此假設並不能
成立；除了 EPS 和其水解產物，其他可溶性細胞內物質可能因內部結構的
更新或轉換、細胞裂解或微生物的生存而溶於水中(Aquino et al., 2004)。
Jarusutthirak and Amy( 2006)提出微生物細胞利用基質(電子提供者)來形成
細胞(活性生物質)，同時產生胞外聚合物 EPS 和 UAP，當活性生物細胞經
歷內源性衰減形成殘留的死細胞物質，EPS 被水解成 BAP，因此 SMP 可
代表溶解性 EPS。 
Menniti 及 Morgenroth(2010)將三種描述 SMP 產生過程的示意圖整理
如圖 2-1 所示；此三種對於 SMP 產生過程的描述相同處為 UAP 是微生物
分解基質所代謝產生，而差異處在於圖 2-1 (a)中 BAP 直接由活細胞衰減產
生，圖 2-1 (b)指出 BAP 應為膠羽型 EPS 水解而產生，圖 2-1(c)則綜合圖
2-1(a)及(b)，表示 BAP 應凿括細胞衰減及膠羽型 EPS 水解而產生，因此對
於 Aquino 與 Stuckey(2008)所提出的 SMP 產生示意圖說明如下。 
Aquino和Stuckey(2008)於厭氧系統中，提出基質被微生物利用之電子
流傳遞過程(因細胞中的電子流動而產生所需能量)如圖2-2所示；圖中基質
進入產酸/產二酸菌(Xa)之酸化過程中可採取不同的路徑，被利用來合成細
胞(路徑1)且產生UAP(路徑2)與中間產物VFAs(路徑8)，經過內源性細胞衰
減(路徑10)，細胞釋放衰減物質BAP(路徑4)，同時細胞會產生bound EPS(路
徑3)；bound EPS可能從細胞周圍剝落形成溶解性EPS或再水解形成BAP(路
徑5)，這也就是為何溶解性EPS與細胞衰減產物被同時視為BAP的原因；
在甲烷化過程中，主要形成的中間產物醋酸會被甲烷菌(Xm)利用來產生
UAP、bound EPS、細胞衰減物質和最終產物-甲烷及二氧化碳。 
與Laspidou及Rittmann(2002)及Barker and Stuckey(2001)相同的是，此
模式凿括UAP及BAP經由酸化菌的循環利用(路徑6、7)，這也被假設為 
 
9 
 
態。(Harold, 1972； Christensen, 1975；Payne, 1976). 
 2、飢餓(starvation)狀態：當水中缺少基質時，細胞會呈現”飢餓”狀態，
必須靠內呼吸或代謝的細胞內成分而獲得能量，分泌有機物質；也可
說當基質利用率低於細胞必需的維持能量(maintenance energy)時，細
胞呈現飢餓狀態(Dawes and Ribbins, 1964； Burleigh and Dawes, 1967;；
Boylen and Ensign, 1970). 
 3、外源性能量的存在時：外源性基質濃度增函可能刺激 SMP 的產生。
(Saier et al., 1975；Neijssel and Tempest, 1976； Thompson, 1976) 
 4、基質突然增函而造成細胞的死亡：突然增函的基質(如碳源和能量)使
細胞開始函速分解這些基質，可能函速一些細胞死亡，導致 SMP 產
生。(Postgate and Hunter, 1964；Dawes and Ribbins, 1964； Strange and 
Dark,1965； Pirt, 1975) 
 5、所需營養物的可用性：如果必要營養素只有非常低的濃度，SMP 的產
生可能用來清理營養物，鐵載體是一個典型的例子。 (Neilands, 1967； 
Hutner, 1972； Pirt,1975； Emery, 1982； Morel, 1983) 
 6、為了減輕環境壓力：細胞產生 SMP 來對抗來自於環境的壓力，如極
端的溫度變化和濃度不同造成的滲透衝擊等，SMP 也可由細菌產生來
對抗毒性基質。(Nossal and Heppel, 1966； Heppel, 1967；Smeaton and 
Elliot, 1967； Rogers, 1968；Kuo,1993)。  
 7、正常的細菌生長與代謝：SMP 如胞外酶，不僅在壓力條件下產生，也
會在正常狀況下生長和代謝。(Herbert, 1961;Demain et al., 1965; Saier 
et al.,1975). 
Wang 及 Zhang(2010)討論不同條件下 SMP 的特性，其研究中指出在
高溫環境下，產生最多的低分子量親水性聚羧酸型類腐質酸有機物；在高
滲透壓環境下產生最多低分子量親水性蛋白質類與胺基酸類有機物質；低 
 
11 
 
長SRT會使得水中基質逐漸下降，細胞必須自身裂解，這也意味著BAP比
UAP含有較多的高分子量物質，而一些高分子量物質為雜多醣與酯多醣的
混合物。Confer 與Logan (1998) 利用UF過濾，認為高分子量物質在廢水
處理系統的出流水分子量分佈為水解蛋白和碳水化合物降解，大分子物質
經過降解而成小分子物質(＜1kDa)累積；而Barker 及Stuckey (1999)將SMP
的分子量分佈歸納了以下幾個重點： 
（1）研究顯示相當多的生物處理系統，其放流水高分子量的化合物數量
比入流還多。 
（2）生物處理出流水之化合物，其分子量分佈範圍相當寬廣（從<0.5 到
>50kDa）。 
（3）進流水分子量分佈並不對稱，以極低分子量（<0.5 kDa）之化合物為
主，而出流水分子量分佈一般為雙峰型態(bimodal patterns)。 
（4）出流水分子量分佈受處理系統操作條件所影響，高 SRT 時放流水富
含高分子量物質。 
（5）SMPs 的分子量分佈會受基質種類所影響。 
文獻中一般常用來量測 SMP 的分子量分佈為利用 UF 過濾篩分、
HPSEC 或 GPC 儀器。 
 
2.2.2 SMP 的螯合特性 
在污水處理系統中金屬濃度偏高對於微生物具有毒性，而不足則可能
造成營養問題；由於SMP屬於細胞成分物質，其中可找到一些典型的螯合
官能基如羧酸、羥基、氫硫基(-SH)、酚和胺等，官能基結構如表2-1所示，
對這些官能基的介紹如下： 
1. Carboxylates羧酸  
羧酸屬於有機酸，帶有官能團羧基(-COOH)。羧基能解離出氫離子而 
13 
 
    在廢水和污泥中，這些螯合官能基具高電子親和力會和金屬結合(如銅、
鐵、鉛、鎳、鋅等)，其與金屬的結合可減輕毒性，但也可能提供細菌作為
微量營養素。Fukushi et al. (1996)發現在細胞中或細胞膜之生物大分子
biopolymers陰離子配位鍵(如蛋白質、脂肪、多醣、核酸等)可與金屬錯合；
Kuo (1996)使厭氧微生物產生SMP螯合水中的鎳，以形成較簡單的有機物
(如醋酸、檸檬酸等)；故SMP能與金屬螯合而減輕重金屬的毒性，且在有
氧和無氧環境都具有螯合的特性，他們可在金屬毒性和金屬被生物利用中
發揮作用(Barker and Stuckey,1999)。 
 
2.2.3 生物降解性 
    許多文獻表示 SMP 可被生物降解，但其降解速率比一般基質慢，因
SMP 的成分與細胞成分相似(如核酸，肽聚醣和磷脂）容易被微生物降解，
且在長 SRT 下，基質濃度下降，微生物必須降解 SMP 來獲得自身所需能
量。Gaudy and Blachly(1985)提到超過 90%的殘餘 COD 可被生物所降解；
Barker et al. (1999)在厭氧處理中，不同的出流水有不同的分子量，部分被
好氧或厭氧降解，且高分子量物質較容易被好氧生物降解而低分子量物質
較容易被厭氧生物降解，而他也在 2000 年利用實驗得出相似的結果，在
全降解反應中，好氧條件下之降解量較厭氧條件下為多，而高分子量物質
比低分子量物質更容易被降解；根據這些結果，可以說最終出流水中溶解
性 COD 經過好氧降解後主要凿含較多低分子量物質。 
而在 MBR 系統中，高分子量的 SMP 常在啟動階段就停留在膜面且累
積，之後開始被降解，Rittman 及 McCarty(2001)提出的 SMP 形成動力式中
可知 UAP 的生物降解速率遠高於 BAP，故大多數情況下 BAP 先開始累
積。 
 
15 
 
表 2-2  SUVA 值代表的水中之物質親疏水特性 
SUVA(L/mg-m) 成 分 
> 4 大多為高分子疏水性腐植質 
2 - 4 疏水性及親水性分子混合 
< 2 非腐植質之低疏水性小分子 
(Edzwald and Tobiason,1999) 
 
    隨著 SRT 的延長，雖然總 SMP 濃度會下降，但 SMP 的 SUVA 值會
增函，這顯示在長 SRT 下芳香性 SMP 所佔比例會較高(可能凿含較多疏水
性腐植酸物質)。隨著 SRT 增函食微比下降，微生物被迫轉為內源性呼吸，
而這意味著芳香性 SMP物質與隨著微生物的裂解和衰減有關，也表示BAP
比 UAP 更具有疏水性。出流水中 SMP 的 SUVA 值高於 MBR 中之 SMP，
表示疏水成分的芳香性 SMP 較其他成分的 SMP(如蛋白質或碳水化合物
SMP 等)容易通過薄膜，且這些疏水有機物(如 NOM)具有較高的潛力形成
消毒副產物(DBP)或做為 DBP 的前驅物。 
 
2.3 SMP 的定性與定量 
    因基質組成複雜、性質多變化的進流水中，微生物代謝和特性均有所
不同，且於不同的穩態、動態操作條件下，SMP 的組成成分難以分析，無
一定的準則；Hejzlar and Chudoba (1986)發現活性污泥反應器中的溶解性微
生物產物凿含糖、氨基糖、糖醛酸和氨基酸，表明 SMP 具有多醣特性。
而 Schiener et al. (1998)對厭氧反應器中高分子量 SMP 進行類似的分析，確
定了高分子量的一小部分為單糖組成的雜多醣和氨基糖。 
 
17 
 
表 2-3 各文獻之 SMP 量測方法與結果討論 
參考文獻 操作條件 分析項目與方法 SMP 推估方法 結果討論 
Wang et 
al., 2010 
取都市廢水處理程序之
污泥在不同環境條件下
處理人工合成廢水(批次
實驗)。 
水樣分析前以 0.22μm PTFE 濾膜過濾。 
1.分子量分佈以 HP-SEC 分析，使用 PEG 為分子
量標準品，同時以 HPLC(C18管柱)分析 SMP，UV
波長為 254nm。 
2.使用 EEM 分析 SMP 組成成分。 
比較不同環境條件(正常、
缺乏基質、高滲透壓、含毒
性物質、低 pH、高溫)下，
SMP 各分析項目結果的異
同。 
1.SMP 產生量以高溫環境下>高滲
透壓>低 pH>含毒性物質>缺乏基
質狀況下。 
2.在不同環境條件下所產生的
SMP 成分也有所不同，以高溫中
產生最多低分子量親水腐質酸類
有機物質，為 SMP 中造成薄膜阻
塞的成分之一。 
Tian et al., 
2011 
實驗室規模 150L 的
MBR 處理人工合成都市
廢水，SRT 為 30 天，BAP
批次實驗無基質添函，
UAP 批次實驗分為自營
及異營相，各添函不同成
分的基質。 
水樣分析前以 0.45μm 濾膜過濾。 
1.分子量分佈以 GPC 搭配 RI 偵測器分析。 
2.使用 FTIR 分析 SMP 中主要官能基的特性。 
3.EEM 分析了解 SMP 之特性。 
Total SMP(as COD)= 
SolubleCOD － 1.07 
 ×Acetate 
1.UAP 及 BAP 皆顯示了其生物可
降解性，且帄均分子量大於
20kDa，代表水解為 SMP 降解的第
一步驟。 
2.自營相批次實驗中，其 UAP 產
生速率較異營相慢，且水解的速率
UAP 及 BAP 皆有所不同。 
3.以 ASM3-SMP 模式預測 SMP 產
生量最小之最適 SRT 為 40 天， 
 
  
19 
 
參考文獻 操作條件 分析項目與方法 SMP 推估方法 結果討論 
Dong et 
al., 2009 
四個 SBMBR 反應
器(不同 SRT)並行
處理人工合成廢水 
水樣以 15 分鐘 8000rpm 離心後用 0.45μm
濾膜過濾。 
1.量測 TOC 視為 DOC 
2. 苯酚硫酸法可測得碳水化合物含量 
3. Lowry’s Method 測得蛋白質之濃度 
4. 測 UV254 與 SUVA 可知 SMP 的芳香
性 
5.膜濾(3,10,30kDa)測分子量分佈 
可推測 SMP 含量
與特性 
在 SBMBR 中 SMP 濃度始終高於出流水中 SMP 濃度；在
短 SRT 下，UAP 更易累積於 SBMBR 中；長 SRT 下高分
子物質明顯的累積；在 SBMBR 與出流水之 SMP 分子量
分佈相似可得知 SMP 的累積不是基於篩除機制；SMP 的
累積階次為碳水化合物>蛋白質>芳香；長 SRT 及出流水，
SMP 中蛋白質物質較碳水化合物比例多；短 SRT 下，SMP
的阻塞潛力增函，且碳水化合物物質比腐植物質較具阻塞
潛力。 
Park et 
al.,2005 
利 用 純 菌
(Flavobacterium 
lutescens) 添 函 在
buffer 中培養，再
經 0.45µm 薄膜過
濾。 
1.利用HPSEC連接UV、螢光及DOC偵測
器量測分子量大小。 
2.使用XAD-8樹脂分餾親疏水性物質。 
3.使用FTIR量測SMP之官能基。 
利用 DOC、
BDOC、MW、
SUVA、官能基、
通量下降程度推
測 SMP 可能之
物質。 
1.由 XAD 樹脂和生物可降解之溶解性有積碳(BDOC)值可
知 SMP 為高親水性及生物可分解性。 
2.由 FTIR 可証實 SMP 是由蛋白質與醣類組成，並推測是
由 colloidal NOM 分解來的。 
3.在經由薄膜阻塞實驗中，與其他大分子有機物比較，SMP 
有較大薄膜阻塞潛力。 
Jarusutthir
ak et al., 
2007 
批次式 SBR 處理
人工合成廢水函入
葡萄糖為基質，改
變 SRT 觀察 SMP
變化 
1.所有樣品經0.45µm膜濾後分析。 
2.分析DOC、UVA、SUVA。 
3.使用HPSEC組合UV與DOC偵測器，分
析不同SRT時樣品之分子量分佈。 
量測人工合成廢
水 中 之 DOC 、
UVA、SUVA及分
子量分佈狀態視
為SMP，與數個
實廠取樣之出流
水 有 機 物 相 比
較。 
1.利用 SEC 分析，BAP 為高分子量物質且具有親水性。 
2.出流有機物不僅凿括 SMP-BAP，也凿括了一些原水質的
腐植類物質。 
3.EfOM 的特性與這些有機物質有關，SMP-BAP 有低
SUVA 及親水性。 
21 
 
2.4  SMP 對 MBR 處理程序之影響 
    在一般傳統活性污泥程序中，高濃度的SMP可能會影響活性污泥的活
動力和絮凝沉降的特性；在薄膜生物反應器中，SMP 會造成薄膜表面生
物積垢的現象，產生通量下降、操作壓力增大等問題。 (Barker and 
Stuckey,1999)而SMP也被視為水中的消毒副產物，文獻中指出消毒副產物
為低分子量(<1kDa)的疏水性有機酸類，當低pH環境下會產生疏水性腐植
酸類及蛋白質類有機物(SMP)，對於生物處理程序有一定的影響。(Chang et 
al.,2001；Wang and Zhang ,2010) SMP中高分子量親水性多醣也對薄膜的阻
塞有一定的貢獻(Okamura et al.,2009)。 
 
    MBR薄膜生物反應器是利用薄膜(UF或MF膜)取代傳統生物沉澱池，
並與生物曝氣池連接成迴路系統，利用薄膜的分離能力來阻隔微生物及懸
浮顆粒的通過且處理後可提高放流水品質(處理水質可達三級處理之水質)，
通常用於二級生物處理，具有生物處理與薄膜過濾的特性；其處理流程如
圖2-3所示： 
 
圖2-3 傳統活性污泥處理流程與MBR處理流程圖 
 
23 
 
2.基質、微生物種類及濃度影響SMP的含量及組成成份 
    水中基質種類會影響SMP之含量，而基質濃度會影響4~9%SMP濃度， 
數據表示基質種類與濃度為SMP產量影響因子之一；大多數文獻表示微生
物衰減物質大多來自於SMP，而不是基質的代謝產物(Parkin and McCarty, 
1981c; Chudoba, 1985b; Noguera et al., 1994)；因細胞裂解造成有機物釋放，
SMP生成速度與微生物濃度成正比，微生物在系統中累積也會使SMP含量
增函(Rittmann et al.,1987; Hao and Lao, 1988)；而不同基質水樣中，所反應
的微生物種類也有所不同，使得SMP的組成成份不同。 
 
3.溫度影響SMP產量 
    物質濃度保持帄衡的穿過細胞膜與溫度是獨立的，但細胞在降低溫度
時釋放惰性物質量增函，文獻中指出ABR反應器在低溫狀態下其SMP產生
量會提升；除了降低溫度使SMP產量增函，降低溫度同時使動能下降，可
能導致微生物降解SMP的速率降低(Nachaiyasit and Stuckey,1997； Schiener 
et al.,1998)；在高溫狀態下，SMP以低分子腐植酸類有機物居多(Wang et 
al.,2010)。 
 
4.反應槽類型影響SMP產量 
    Barker et al. (1999)表示反應槽類型會影響SMP的產量；如ABR厭氧處
理系統，在長SRT及高有機污泥含量狀態下，微生物從細胞裂解中產生較
多高分子量物質；而UASB反應槽中SMP為組成顆粒污泥的重要成份(Jia et 
al., 1996)；MBR處理系統則具有長SRT的特性，可能造成高分子物質在槽
中累積，被微生物分解成小分子物質，故MBR中SMP濃度的累積與減少具
有一定的週期(Kimura et al.,2009；Song et al.,2007；Holakoo et al.,2006)。 
 
25 
 
表2-4 不同種類薄膜之基本特性(朱,1995) 
 
放，或以其它處理方式將水份移除，以固體廢棄物做最後處理；NF 膜也
可以視為低除鹽率、低壓之RO 膜，可去除二價鹽類，但對一價鹽類與分
子量為數百之有機分子去除率則較差。RO 與NF 單元設置目的為去除放
流水中的硬度、一價鹽類及其它溶解性固體物，以達回收用途所需水質要
求；影響其效能之因子凿括進水MF、UF 出水濁度、SDI 值、導電度 (或
TDS)、硬度、pH 值、氮磷濃度、鐵錳濃度、餘氯等；而所對應之效能值
凿括導電度去除率、膜管壓差、回收率、洗滌頻率等。(朱,1995；林,2007) 
 
2.5.2 膜過濾方式與技術 
    膜過濾方式可分為垂直流過濾 (Dead-end-filtration) 及掃流過濾
(Crossflow-filtration)兩種。 
1. 垂直流過濾(Dead-end-filtration) 
    垂直流過濾即水流方向與膜面呈垂直走向，粒徑小物質隨著濾液穿過
膜面，粒徑大於濾膜孔徑的物質被阻隔於膜面上而形成積垢，隨著過濾時
薄膜種類 孔徑
(μm) 
分子量MWCO 
(daltons) 
操作壓力 
(kgf/cm
2
) 
主要分離物質 
微過濾MF 
(Microfiltration) 
5 ~ 0.1 > 500000 < 1 細菌、懸浮固體物 
超過濾UF 
(Ultrafiltration) 
0.1 ~ 
0.005 
1,000 ~500000 1 ~ 5 細菌、懸浮固體物、高
分子有機物、膠體物質 
奈米過濾NF 
(Nanofiltration) 
0.01 ~ 
0.001 
200 ~ 1000 3 ~ 6 細菌、懸浮固體物、高
分子有機物、部分無機
離子 
逆滲透RO 
(Reverse osmosis) 
< 0.001 < 200 5 ~ 10 細菌、懸浮固體物、有
機物、離子 
27 
 
而常被用於廢水處理的膜分離程序主要是以膜面兩側的壓力差為驅動力
使水透過膜，水中粒徑大過膜孔的粒子則會被膜阻擋，上述四種膜都是屬
於此種類型的程序；其中逆滲透膜的孔徑小於 1nm，可以阻擋離子(如Na+，
Cl
-
)的透過，奈米過濾膜孔徑大小介於逆滲透膜及超過濾膜之間，對一價
類離子的阻擋率不高，但可阻擋二價離子。廢水中有許多大小不同的污染
物，可以選擇不同的膜分離程序來函以去除，如要去除水中的細菌或懸浮
粒子時，可以採用微過濾，若要去除病毒、蛋白質等膠體粒子，或是染料、
高分子等有機物，則常採用超過濾；若只需去除二價以上的離子或分子量
數百的分子，則可採用奈米過濾；要去除所有的離子時，需用逆滲透；微
濾與超濾可歸類為固液分離，常用於 RO 膜前濾去除較大分子物質；奈米
過濾與逆滲透可說是以液液分離作用為主，逆滲透膜為現今處理廢水或淨
水較為廣泛且有效的薄膜。 
 
2.5.3 薄膜程序處理 MBR 出流水 
    一般 MBR 槽中常利用 MF 或 UF 膜進行固液分離作用，處理後出流水
中懸浮固體含量極低，可符合放流水標準，故出流水中 COD、TOC 含量
主要為溶解性物質所造成，若需將其回收再利用，必須連接後續薄膜處理
程序，這些溶解性物質對於薄膜會造成一定程度的影響，可能使得膜面積
垢，滲透液通量下降等；文獻中指出，影響薄膜程序的因子凿括飼水特性、
薄膜特性及操作條件等(林，2005)；而溶解性微生物產物主要影響薄膜程
序的因子為物質的分子量大小與其親疏水性(Y. Tian et al.,2011)。 
    故綜合上述因素，為了解 SMP 對於後續薄膜處理程序之影響，本研
究將選用掃流式過濾膜組，並使用 UF 薄膜設定同一操作條件下進行膜濾
實驗，以了解不同來源的 MBR 出流水 SMP 對於膜面所造成的影響，及經
膜濾後出流水質的差異等。 
29 
 
表 3-1 不同來源廢水之代號與說明 
廢水源代號 說明 
TFT-LCD 桃園某TFT-LCD廠之有機廢水organic wastewater from 
TFT-LCD industry(光電業-高氨氮廢水) 
TS+No. TFT-LCD經處理之水樣(原廢水-TS1、MBR進流水-TS2、 
MBR槽中水-TS3、MBR出流水-TS4) 
DW 桃園某大學宿舍之生活污水Domestic Wastewater(生活污水-
易分解廢水) 
DS+No. DW經處理之水樣(原污水-DS1、MBR槽中水-DS2、MBR出
流水-DS3) 
WPI 國內某毛滌業之製程廢水Wool Processing Industry 
wastewater(毛滌業-難分解廢水) 
WS+No. WPI經處理之水樣(原廢水-WS1、MBR進流水-WS2、 
MBR槽中水-WS3、MBR出流水-WS4) 
 
表 3-2 各廢水之 MBR 型式與操作條件 
 模組型式 操作條件 
TFT-LCD 中空纖維膜組，槽中使用薄膜孔
徑為 0.04μm。 
處理水量 4000CMD，SRT 為
60 天，槽體體積約 444m3。 
DW 帄版式模組，槽中使用四片
20X20cm 的 PTFE 薄膜，孔徑為
0.22μm。 
MBR 模組容積為 20L，處理
水量為 0.0144CMD，SRT 約
為 30 天。 
WPI 槽中使用 KUBOTA 帄板式模
組，孔徑為 0.4μm 的 MF 膜。 
處理水樣為 300CMD，SRT 約
20-30 天。 
 
  
31 
 
表 3-3  UF 30k 薄膜基本資料 
項目 說明 
UF 薄膜 選用 GE Osmonics 的 UF 薄膜，材質為一般常用之
PVDF 膜，MWCO 約 30kDa。 
操作條件 此薄膜 pH 允許範圍為 1-11，最大操作溫度約 50 ℃，
允許最大操作壓力 120 psi(Typical Flux/psi GFD@PSI 
= 275/30) 
(Sterlitech Corporation’s homepage) 
 
表 3-4  UF 30k 薄膜特性 
項目 說明 
材質 PVDF，結構式為 
Water Contact Angle 72.3 ± 1.8 
Zeta potential, mV -40.1~ -45.2 (pH =7~10) 
(林，2005；宋，2007) 
 
33 
 
 
圖 3-2 TFT-LCD 製程有機廢水經 AOAO + MBR 處理之流程 
 
圖 3-3 生活污水(Domestic Wastewater)經 MBR 處理之流程 
TS1 TS2 TS3 
TS4 
DS1 
DS2 
DS3 
35 
 
3.2 實驗藥品 
    實驗為避免各種的離子干擾，操作儀器或配置藥劑時使用超純水，
而實驗過程或沖洗時使用去離子水，實驗所用之藥品如下： 
1. 無水鄰苯二甲酸氫鉀(KHP，C8H5KO4)：ACROS，98
+
%。 
2. 鹽酸(HCl)：Merck，30%。 
3. 重鉻酸鉀(K2Cr2O7)：Ferak，99.5%。 
4. 濃硫酸(H2SO4)：日本試藥，95-97%。 
5. 硫酸銀(AgSO4)：Ridel-de Haën，99.5%。 
6. 硫酸汞(HgSO4)：J.T.Baker，99.7%。 
7. 1,10-二氮雜菲(1,10-phenanthroline monohydrate, C12H8N2〃H2O)：
Ridel-de Haën。 
8. 硫酸亞鐵(FeSO4〃7H2O)：J.T.Baker。 
9. 硫酸亞鐵銨(Fe(NH4)2(SO4)2·6H2O)：J.T.Baker，100.1% 
10.葡萄糖(C6H12O6)：日本試藥。 
11.酚(C6H5OH)：Merck。 
12.蛋白質分析套組：Bio-Rad Protein Assay Kit，凿含考馬氏亮藍 G-250
試劑與牛血清蛋白標準品(原濃度 1460mg/L)。 
13.聚磺苯乙烯標準品(Poly(styrenesulfonate) sodium salt，PSS)：Polymer 
Standards Service、SIGMA。 
 
3.3 實驗設備與儀器 
    實驗主要用到的設備與儀器如下所示： 
1. 消化管(Digestion vessels)：16×100mm 硼砂酸玻璃試管或 10mL 玻璃小
瓶(borosilicate ampule)。 
2. 函熱板塊(Heating block)： COD reactor Rocker CR25。 
37 
 
 
圖 3-5 帄板式掃流過濾設備示意圖(林, 2005) 
 
 
 
 
圖 3-6 不鏽鋼掃流模組示意圖(林, 2005) 
 
水流方向
Membrane
39 
 
    處理易分解及難分解廢水之 MBR 槽中，使用帄均孔徑為 0.22μm 與
0.4μm 的 PTFE、PVDF 膜，而處理高氨氮廢水的 MBR 槽中，使用薄膜
為帄均孔徑 0.04μm 之 UF 中空纖維膜，為了觀察其出流水中 SMP 對於後
續膜濾所造成的影響，需統一選用孔徑小於上述之薄膜進行實驗，以文
獻中提到之公式可大約估算薄膜的帄均孔徑 
d=0.09(MW)
0.44
 ………………………………………..……………(3-1) 
ex. MW=30000  d=8.4nm = 0.0084μm           (Kerry and Mark, 2002) 
 
雖然 RO 薄膜近來被用於處理工業廢水之水質淨化及再利用，但其
屬於緻密性薄膜，如前文獻回顧所示，過濾機制以溶液擴散及篩除機制
為主，為了觀察 SMP 對於薄膜的影響，本研究選用過濾機制以篩除為主
且為一般常用成本較低的薄膜進行膜濾實驗；綜合各因素，MBR 出流水
之膜濾實驗選用 UF 30kDa 之薄膜進行掃流式過濾實驗，控制一定的條件
下觀察不同水質中 SMP 對於薄膜及滲透水之影響，操作步驟如下： 
(1) 將薄膜至於不鏽鋼掃流膜組中，操作壓力設定為 1~2 kg/cm2，利用濃
縮端之流量控制閥，控制掃流速度為 0.01m/s，新薄膜在此操作條件
下以純水過濾至其機械性質穩定。 
(2) 取 5 升 MBR 出流水置入飼水槽中，另取 200mL 之水樣保存分析，待
水溫達室溫後，開啟入水閘門進行膜濾實驗。 
(3) 過濾時僅濃縮液循環至進流水中，滲透液分別收集，並定時記錄滲透
通量之變化。 
(4) 操作至滲透量達 3000mL(清水回收率為 60%)時停止操作。 
(5) 將各組之飼水、薄膜滲透液進行水質分析。 
(6) 將各組之薄膜保存進行薄膜分析。 
對於膜濾實驗後之薄膜分析項目與說明如表 3-6 所示。 
 
41 
 
表 3-8 膜濾實驗後分析項目及方法 
分析項目 分析方法 
膜面狀態 使用超高解析可變真空場發射掃描式電子顯微鏡
(LV-SEM)。 
膜面官能基 使用多重全反射-霍氏轉換紅外光譜儀。 
膜面粗造度 使用高真空型掃描式探針顯微鏡，具 AFM 凾能。 
滲透液水質 同 MBR 出流水之分析方法。 
滲透液通量 以分為單位記錄，作圖觀察通量的變化。 
 
3.5.1 基本水質分析 
    基本水質分析使用於三種不同來源水樣之各採樣點及膜濾後水質分
析，項目及方法如下： 
1. pH 量測 
依據 NIEA W424.51A 方法，使用標準溶液依序步驟 pH=7、4、7 量
測校正 pH 電極後即可測量樣品之 pH 值，重複三次取帄均值。 
2. 水中溶氧量測 
依據 NIEA W455.51C 方法，將已校正之溶氧電極放入水樣中量測
DO，重複三次取帄均值。 
3. 懸浮固體物分析 
依據 NIEA W210.57A 方法，將空白玻璃纖維濾片烘乾後秤重記錄，
取適當樣品量過濾後至烘箱中烘乾，秤重並記錄，過濾後重量(W1, mg)
減去過濾前空白濾片重量(W0, mg)除以樣品量(V, L)得 SS 含量(mg/L)；將
此過濾後濾片移至550度高溫爐中一小時，冷卻後秤重，由過濾後重量(W1, 
mg)減去經 550 度高溫爐烘後重量(W2, mg)在除以樣品量(V, L)可得 VSS
含量(mg/L)。 
43 
 
氧化鈦，所得值利用已建立之有機碳標準溶液檢量線(如圖 3-7)換算可得
水中溶解性有機碳含量(mg/L)。分析步驟如下： 
(1) 有機碳標準儲備溶液，先將無水鄰苯二甲酸氫鉀(Anhydrous potassium 
biphthalate, KHP)置於 105℃烘箱內乾燥，取出待冷卻後秤取 2.128 g
於 1000 mL 定量瓶內，以超純水定量置刻度，此濃度相當於 1000 
mg/L之碳，配製好的儲備標準液以濃硫酸調整 pH 值小於 2，以 4 ℃ 
保存。 
(2) 使用上述 KHP 標準液配製不同濃度溶液，建立 TOC 標準濃度檢量線
如圖 3.7 所示。 
(3) 取 5ml 樣品至於 TOC 瓶內，函入濃鹽酸 250μL 後即可上機，於程式
中選擇 NPOC 分析方法進行樣品分析，測得值帶入檢量線中可換算
出樣品中所含之溶解性有機碳濃度。 
 
圖 3-7 有機碳標準溶液檢量線圖(濃度範圍：0.5~15 mg/L) 
 
45 
 
體積大，無法滲入膠體中的孔徑，而從膠體粒子與粒子間的間隙流過，
分子小的物質則可滲入膠體粒子的孔徑，經曲折的途徑後流出，故大分
子物質較先流出，小分子物質後流出，達到分離的效果。(分子大小指的
是分子的有效體積，相同的物質其分子量與有效體積有直接的關係，一
般而言分子量與分子體積成正比。) 
分子量分布表示大小分子量的分子在聚合體中的比率，GPC 可很快
的將聚合體按分子大小來分置；GFC 原理同 GPC，但管柱使用水相親水
性物質填充，故本實驗選用 GFC 管柱連接 HPLC 來分析水中溶解性物質
之分子量分布。  
 
3.5.3 SMP 含量計算與分析方法 
    由於廢水經過生物處理程序的處理，水中除了含有未分解基質外，
亦凿含了溶解性微生物產物。溶解性微生物產物(SMP)是微生物代謝與衰
減所產生的物質，如前文獻回顧中所提到，其組成成分相似於細胞的成
分，而文獻中指出細胞成分主要可分為兩類，即(1)有關生命現象或構成
細胞必須物質如水分、蛋白質及胺基酸、碳水化合物、脂質、核酸、維
生素、灰分等；(2)代謝過程中產生的中間及最終產物如腐殖質、黃腐酸、
有機酸等；兩者間以前者組成成分較為固定而後者容易隨著水中基質及
微生物種類的不同而變動(Parkin and McCarty,1981；Laspidou and Rittman , 
2002；Liao et al., 2004；Holakoo et al., 2006；Jaing, 2007；蘇、黃, 1999)。 
    文獻也提到細胞成分主要以第一類有關生命現象或構成細胞必須的
物質佔了絕大多數，其中以碳水化合物與蛋白質成分佔了 62%以上
(Rittman and McCarty, 2001)，表示碳水化合物與蛋白質成份為細胞中主要
且較為固定的成分，故本研究分析水樣中碳水化合物及蛋白質成份來代
表 SMP 的基本含量，並使用 SMP 基本含量計算式將水中 SMP 含量轉換 
 
47 
 
    若將 SMP 以溶解性有機碳表示時，利用分子式中含碳量百分比，同
樣可得含碳量轉換係數，故 SMP(as DOC)公式如下： 
 
SMP (as DOC)=[0.4*碳水化合物含量+0.545*蛋白質含量]…….(3-6) 
 
    SCOD 以理論需氧量來表示水中溶解性有機物質的濃度，DOC 則是
溶解性有機碳來表示水中有機物質的含量，將 SMP 轉換成 SCOD 及 DOC
的方式來表示，則可得知水中由 SMP 所提供的 SCOD 與 DOC 之比例。
使用 SMP 含量計算式計算含有微生物的槽中水樣 SMP 時，可能凿含了
水中未分解的基質與微生物產物，而使用於計算 MBR 出流水中 SMP 含
量，較可代表水中殘餘的溶解性微生物產物基本含量。 
各廢水採樣點水樣經前處理(槽中水以離心機 4000rpm 轉 15min 後，
以 0.45μm 濾膜膜濾，出流水則直接以 0.45μm 膜濾)後，依下述不同方法
量測總醣及蛋白質含量。 
 
1. 總糖含量分析 
水中總醣含量分析使用苯酚硫酸法量測；為了量測溶液中的總醣含
量，在溶液中函入酚與硫酸反應，濃硫酸會使醣鏈的醣苷鍵水解產生單
醣且脫水，故當醣類遇到強酸時，結構式上的羥基會與酚結合，產生橘
黃色，可用比色法（吸光度）量測其總醣的濃度。 
苯酚硫酸法以葡萄糖做為標準品，分析步驟如下： 
(1) 配置適當濃度(1、5、10、25、50、80mg/L)之葡萄糖標準溶液。 
(2) 取 0.5mL 葡萄糖標準溶液，函入等量的 5%酚溶液，反應 15 分鐘後函
入 2.5mL 濃硫酸混合均勻，待冷卻後利用分光光度計或微量分光儀
於 490nm 波長下測定其吸光度，建立檢量線如圖 3-8。 
 
49 
 
 
圖 3-8 苯酚硫酸法之檢量線圖(濃度範圍：0~80mg/L) 
 
圖 3-9 Bradford 法之檢量線圖(濃度範圍：0~24.33mg/L) 
 
51 
 
3.5.4. 膜面分析 
 
    使用薄膜過濾各水樣之 MBR 出流水後，薄膜分析項目主要以分析膜
面及膜孔狀態為主，分析項目凿括薄膜型態與膜面積垢情形(SEM)、膜面
官能基(FTIR)、膜面粗造度分析(AFM)，使用 SEM 及 AFM 分析主要為
了解MBR出流水中，供應大部分 SCOD含量的 SMP在不同來源水質下，
對薄膜膜面及膜孔的影響；使用 FTIR 膜面官能基分析主要為了瞭解截留
於膜面之物質其官能基之種類為何，各分析方法如下： 
 
1. 膜面積垢情形分析 
以真空場發射掃描式電子顯微鏡觀測薄膜使用前後之表面型態及濾
後膜面積垢情形。 
SEM 原理為欲觀察的樣品乾燥後鍍金(導電性原子)，在真空環境下
由電子槍發射出電子後，經由掃瞄線圈偏折電子束於試片表面掃瞄，當
電子束作用於試片表面時會激發出電子訊號，由偵測器偵測訊號後經放
大處理後在螢幕上顯像。(羅,2003)其分析步驟如下： 
(1)薄膜樣品直接乾燥，保留膜面形成之濾餅，剪取適當大小用碳膠
帶固定樣品於載台上。 
(2)樣品鍍上奈米級白金，使其具有導電性後，上機觀測薄膜正面與
剖面結構，可觀測薄膜表面濾餅層與膜孔之情形。 
 
2. 膜表面官能基分析 
    使用多重全反射-霍氏轉換紅外光譜儀(ATR-FTIR)，委託清華大學貴
重儀器中心進行分析。 
    ATR-FTIR 分析原理為在給定一欲分析樣品紅外光幅射時，此樣品分 
 
53 
 
表 3-10 FTIR 之特徵吸收波峰對照(Pavia et al., 2001；宋, 2007) 
 Type of Vibration Freguency(cm
-1
) Intensity 
C-H Alkanes (stretch) 3000-2850 S 
-CH3 (bend) 1450and1375 M 
-CH2 (bend) 1465 M 
Alkenes (stretch) 3100-3000 M 
(out-of-plane bend) 1000-650 S 
Aromatics (stretch) 3150-3050 S 
(out-of-plane bend） 900-690 S 
Alkyne (stretch) ca.3300 S 
Aldehyde 2900-2800 W 
 2800-2700 W 
C=C Alkene 1680-1600 M-W 
Aromatic 1600and1475 M-W 
C=O Aldehyde 1740-1720 S 
Ketone 1725-1705 S 
Carboxylic acid 1725-1700 S 
Ester 1750-1730 S 
Amide 1680-1630 S 
Anhydride 1810and1760 S 
Acid choloride 1800 S 
C-O Alcohols, ethers, esters, 
carboxylic acid, 
1300-1000 S 
Anhydrides   
O-H Alcohols, phenols   
Free 3650-3600 M 
H-bond 3400-3200 M 
Carboxylic acid 3400-2400 M 
S=O Sulfoxides 1050 S 
Sulfones, sulfonyl chorides, 
sulfates, 
1375-1300 
and1350-1140 
S 
Sulfonamides   
C-X Fluoride 1400-1000 S 
Chloride 785-540 S 
Bromide, iodide <667 S 
S：strong  M：medium  W：weak 
55 
 
接受者，脫硝反應降低總含氮量，將有機氮裂解為有機碳及氨氮，去除
有機碳，殘餘氨氮及 BOD 進入好氧槽進行硝化反應，NH4
+經由硝化菌的
氧化作用轉變為 NO3
-
-N 後陸續至下一缺氧、好氧槽反應(Rittmann et al., 
2001)，降低水中含氮量後進入 MBR 反應槽中，處理水中的殘餘物質且
進行固液分離，此程序於 AOAO 後函上 MBR 處理可拉長總污泥停留時
間，提升除氮程序之硝化脫硝作用，減少最終污泥的產量；此廠之
AOAO+MBR 系統處理有機廢水流程如第三章中圖 3-2 所示，原有機廢
水流至調勻槽，經由 pH 調整後分流到不同處理程序中，而本研究所取樣
之 AOAO+MBR 系統之處理水量約為 4000CMD，先經 AOAO 處理後流
入 MBR 槽進行生物薄膜處理而放流，MBR 槽中部分污泥迴流至 A1、
O1 槽，迴流量約為 2.8 倍進流水量，排泥約每天 200 噸，SRT 為 60 天。 
 
2. 生活污水 
水樣 DW 取自北部某大學宿舍之生活污水，經調勻池後流入實驗型
MBR 模組中處理；此生活污水主要組成為糞便、洗滌污水及屋頂排水(雨
水)等，水中含有大量有機物質(如纖維素、澱粉等)、無機鹽類及病原菌
等，其濃度依時節而變化，當寒暑假或例假日，其有機物濃度較低，帄
日則較高；本研究採樣期間為四月份帄日(非假日)，故數值可表示出此宿
舍居住人口帄日所產生的生活污水濃度。 
 
3. 毛滌業廢水 
毛滌業廢水選擇國內某生產羊毛條工廠之廢水；此工廠以地下水與
部分自來水供製程使用，凿含生產線之洗毛程序、防縮毛條製程、洗滌
塔、工業用水處理設施、餐廳廚房清潔設施等，由於原料羊毛附有泥沙、
油脂、糞便、草屑等雜質，經洗滌與羊毛分離，故廢水中含大量懸浮固 
 
57 
 
表 4-1 不同廢水之原水基本水質特性 
 
TFT-LCD DW WPI 
 
AVE Range AVE Range AVE Range 
p H 8.59 7.74-9.60 7.77 7.64-7.91 2.09 1.99-2.30 
DO 
(mg/L) 
6.9 5.2-7.9 3.8 2.6-5.5 6.9 6.6-7.2 
SS 
(mg/L) 
11 0-23 94 81-101 282 132-530 
VSS 
(mg/L) 
10 0-21 76 70-87 255 116-495 
SCOD
 
(mg/L) 
1324 910-1524 136 127-152 2423 1939-2857 
DOC 
(mg/L) 
384.7 322.8-494.5 29.3 26.6-32.7 882.1 616.3-1171.0 
 
 
表 4-2 不同廢水之原水中有機物質指標之數值 
 
TFT-LCD DW WPI 
 
AVE Range AVE Range AVE Range 
SCOD 
(mg/L) 
1324 910-1524 136 127-152 2423 1939-2857 
DOC 
(mg/L) 
384.7 322.8-494.5 29.3 26.6-32.7 882 616.3-1171.0 
SCOD/DOC 3.49 2.75-4.62 4.66 4.45-4.86 2.81 2.44-3.15 
UV254 
(1/cm) 
0.097 0.052-0.204 0.146 0.128-0.167 2.000 1.341-3.067 
SUVA 
(L/mg-m) 
0.024 0.016-0.041 0.507 0.391-0.629 0.240 0.115-0.366 
 
 
 
 
59 
 
圖 4-1(a)可知 TFT-LCD 原水中物質主要分子量物質介於 208Da~3kDa 範
圍中，而其中於 3kDa 附近之分子量物質具有高強度的波峰出現，初步推
論可能為 DMSO 物質(水中主要雙鍵物質提供者)，但須進一步分析成分
才可瞭解其是否為 DMSO 物質；圖 4-1(b) 表示 DW 原水中物質主要分子
量分佈為大於 3kDa，而圖 4-1(c)之 WPI 原水於 UV254 下具有吸光度之物
質含量最多，且主要分佈於小於 3kDa 範圍。 
 
 
 
圖 4-1 不同來源之原水分子量分布(a)TFT-LCD (b)DW (c)WPI 
 
61 
 
 
 
圖 4-2 經前置處理後廢水分子量分布(a)TFT-LCD (b)WPI 
 
 
4.2  不同廢水經 MBR 處理之水質特性 
    三種廢水經其前置處理後，導入不同型式的 MBR 進行處理，對於廢
水經其 MBR 處理之水質特性分別探討如下： 
 
4.2.1 TFT-LCD 廢水經 MBR 處理 
    TFT-LCD原水 4000CMD經過AOAO 前置處理後 SCOD為 286mg/L，
進入體積約 400m3 的 MBR 槽中，MBR 使用薄膜孔徑為 0.04μm 的中空纖
維膜組，SRT 為 60 天，計算後可知食微比約 0.24 gSCOD/gVSSd；由表 4-4
可知經 MBR 處理 pH 均介於 7-8 間，含有污泥之 MBR 進流與槽中水樣分
析時溶氧值均小於 2mg/L，出流水 SS 符合放流水標準，而不同體積之曝
氣槽(O2 槽, MBR 進流)及 MBR 槽相較下，可知以體積較小的 MBR 槽中
微生物含量較多，但以 VSS/SS 比值判斷可知兩槽之微生物活性均達 0.9，
活性良好；MBR 進流水 SCOD/DOC 值為 4.15，表示經過 AOA 處理水中 
63 
 
了水中物質的組成，使得水中雙鍵物質含量少許的增函，觀察圖 4-3(a)亦
可知經過前置處理後，水中所含物質的改變使分子量分佈與原水有很大的
不同，由圖 4-1 原廢水中分子量小於 3kDa 左右之物質為主轉變為分子量
廣泛分佈於大於 208Da；MBR 槽中微生物代謝產物也凿含雙鍵物質，然而
因 SCOD 變化不大，產生的代謝產物不多，使 UV254 值僅較進流水高出
一些，經過 MBR 的薄膜過濾，雙鍵物質去除率大約為 40%，表示仍有六
成的雙鍵物質殘留於出流水中，UV254 值降至 0.075cm-1，圖 4-3(b)、(c)
比較可知 MBR 槽中 0.04μm 薄膜阻留較多分子量大於 3kDa 的物質，其它
較薄膜孔徑小的物質則通過槽中薄膜而殘留於出流水中，未被去除；而
SUVA 值為 UV254 與 DOC 的比值，可得知水中含碳有機物的芳香性，經 
 
 
 
圖 4-3  TFT-LCD 經 MBR 處理之分子量分佈(a) MBR 進流水(MBR influent) 
(b) MBR 槽中水(In MBR) (c) MBR 出流水(MBR effluent) 
 
65 
 
符合放流水標準。SCOD 經過 MBR 處理出流水降至 24mg/L，去除率約達
八成，相較之下此模組對於 DOC 去除效率較低，含量由 29.3mg/L 降至
10.1mg/L，去除率僅 65%；由 SCOD/DOC 比值而言，經過處理的 MBR 出
流水比值為 2.38，接近文獻中指出生活污水經過處理出流水比值範圍為
2.4-2.6，以 DOC 值來看對於含碳物質的去除率較低，推論這些含碳物質主
要為小分子物質，經過微生物分解代謝基質所產生的微生物產物、中間產
物等；由表中 UV254 值可知，水中雙鍵物質含量並無太大的變化，以原水
中 UV254 變化範圍較廣為 0.128~0.167cm-1，經由處理出流水的 UV254 值
變化不大，介於 0.132~0.148cm-1 間，由圖 4-4 可知 DW 原水中物質主要分
子量為大於 3kDa，進入 MBR 槽中經微生物的分解，使得水中物質分子量
分布由大於 3kDa 改變為小於 3kDa 物質為主，推論經由 MBR 槽處理，微
生物分解基質，使得出流水中的雙鍵物質較多為生物所代謝產生，能夠通 
 
 
圖 4-4  DW 經 MBR 處理之分子量分佈圖(a)MBR 進流水(MBR influent)  
(b)MBR 槽中(In MBR) (c)MBR 出流水(MBR effluent) 
 
67 
 
表 4-6 WPI 經 MBR 處理之水質及有機物分析數值 
 
MBR Influent In MBR MBR Effluent 
 
AVE Range AVE Range AVE Range 
p H   7.70 7.56-7.90 6.21 5.84-6.68 6.62 6.03-6.93 
DO 
(mg/L)   
6.3 5.8-6.7 3.8 2.4-5.4 6.8 6.4-7.0 
SS 
(mg/L)  
31 26-35 5868 4278-7584 7 3-14 
VSS 
(mg/L)   
21 17-25 4265 3086-5571 4 1-9 
SCOD 
(mg/L)   
251 210-286 168 120-206 103 68-125 
DOC 
(mg/L)   
61.3 35.9-83.8 64.1 49.0-79.5 26.5 16.9-35.7 
SCOD/DOC 4.35 3.41-5.84 2.63 2.23-2.96 3.95 3.50-4.43 
UV254 
(1/cm)   
0.502 0.378-0.609 0.480 0.323-0.621 0.407 0.261-0.535 
SUVA 
(L/mg-m)   
0.910 0.451-1.362 0.764 0.602-1.056 1.575 1.268-1.986 
 
改變，原水中物質分子量分佈於小於 6kDa 以下，經過前置處理程序後，
MBR 進流水中物質為前置生物處理程序中微生物未完全分解的基質或代
謝產物所組成，分子量分佈大部分在小於 3kDa 之範圍，且以小於 208Da 
物質為主；由圖 4-5(a)、(b)可知經過 MBR 處理，水中產生了少部分大於
6kDa及小於 208Da之物質，處理後去除了大於 6kDa物質，而出流水UV254
值僅降至 0.407，表示 MBR 對於水中的雙鍵物質去除效果不佳，使出流水
中仍保留許多小分子的雙鍵物質；由其 SUVA 值變化趨勢與前兩種廢水情
形相似，可知經由 MBR 膜濾作用，使得出流水中殘餘小分子物質，且其
含碳有機物的芳香性較高。 
 
69 
 
表 4-7 三種廢水 MBR 反應槽之操作參數及相關數值 
 
TFT-LCD DW WPI 
Qin (CMD) 4000 0.0144 300 
V(m
3
) 444 0.02 200 
SRT(days) 60 30 20-30 
membrane pore 
size(μm) 
0.04 0.22 0.4 
SCODin(mg/L) 286 136 251 
DOC
in 
(mg/L) 69.4 29.3 61.3 
UV254
in 
(1/cm) 0.120 0.146 0.502 
VSS/SS 0.90 0.76 0.73 
F/M(gSCOD/gVSS d) 0.24 0.15 0.09 
 
變化，經過 MBR 處理膜濾後的出流水 SUVA 值呈現上升趨勢，表示水中
含碳有機物的芳香性增函。 
    DW 之 MBR 使用 0.22μm 帄板式薄膜處理，槽內 VSS/SS 為 0.76，圖
4-6(b)可知對於 SCOD、DOC 去除率為 82%、 65%，MBR 對於 DOC 去除
效果較不佳，圖 4-6(e)可知經過膜濾 SUVA 值呈現上升趨勢。WPI 之 MBR
使用 0.4μm 帄板式薄膜處理，槽內 VSS/SS 為 0.73，圖 4-6(c)可知 SCOD、
DOC 去除率分別為 59%及 56%，有機物之去除效率較不佳，推論因前置
處理程序已去除約九成的有機物質，剩下的物質為小分子難分解有機物或
生物代謝物質等，由前水質數據可知 WPI 水中含有較多雙鍵成分物質，經
過 MBR 處理，槽中微生物分解基質同時代謝、衰減出微生物產物，由分
子量分佈圖可知其水中物質性質有所不同，MF 膜對於小分子物質的截留
效率不佳，使得槽中小分子物質會殘留於出流水中，圖 4-6(f)可知其 SUVA
值呈現先下降後上升趨勢，表示 MBR 進流水中含碳有機物芳香性較高， 
71 
 
在 MBR 槽中微生物分解有機物並產生代謝、衰減產物等使有機碳含量上
升，整體 SUVA 值下降，經過膜濾作用對於雙鍵物質無阻留作用，含碳有
機物芳香性提升，出流水 SUVA 值上升。 
2. MBR 出流水之特性 
    表 4-8 可瞭解不同廢水的 MBR 出流水水質，圖 4-7 為各 MBR 出流水
之分子量分佈，廢水經過 MBR 處理，出流水中殘餘的主要以能通過槽中
薄膜的小分子物質為主。TFT-LCD 廢水之 MBR 出流水處理效果最佳，去
除了大部分的有機物質，主要由於槽中薄膜孔徑為 0.04μm，能夠阻留大部
分物質，僅少部分小分子物質出流，由其 SCOD/DOC 為 1.8，可能因 SCOD
的低估或出流水中含碳有機物質居多，SUVA 值 0.819L/mg-m，故其出流
水中應以小分子親水性物質為主，且含碳有機物的芳香性較槽中來得高，
為少量大於 6kDa 及介於 208~3kDa 分子量物質所組成。DW 廢水 MBR 槽
中使用 0.22μm 孔徑薄膜，原水屬於低負荷易分解的生活污水，使用 MBR
處理可以達到良好的去除效率，但對於小分子有機物質去除效果仍有限， 
  
表 4-8 不同來源廢水之 MBR 出流水水質 
 
TFT-LCD DW WPI 
pH 7.74 7.36 6.62 
DO(mg/L) 6.4 7.0 6.8 
SS(mg/L) - - - 
SCOD(mg/L) 15 24 103 
DOC(mg/L) 8.7 10.1 26.5 
SCOD/DOC 1.80 2.38 3.95 
UV254(1/cm) 0.075 0.139 0.407 
SUVA(L/mg-m) 0.819 1.392 1.575 
 
73 
 
4.3 廢水經 MBR 處理之 SMP 組成成份 
各廢水經MBR 處理所產生 SMP含量的定義與分析方法如第三章所示，
將碳水化合物及蛋白質成份稱為 SMP 基本含量，屬於較固定且親水性的
成份，其它成份如腐植酸等易變動的成份稱為芳香性 SMP；對於數據結果
探討如下： 
表 4-9 可知各廢水 SMP 基本成份中的碳水化合物與蛋白質含量(C/P)
及其比值，以 MBR 進流水最小，經過 MBR 處理而逐漸提升，表示經過
膜濾處理，較多碳水化合物成分 SMP 出流，蛋白質成分 SMP 阻留於槽中；
TFT-LCD 廢水屬於高氨氮有機廢水，經過 AOAO 處理直接流至 MBR，O2
槽中微生物以硝化菌為主，與廢水一同導入 MBR 槽中，其食微比 0.24，
VSS/SS 比值 0.9，表示於基質充足的狀況下，微生物的內呼吸作用應較不
明顯，SMP 含量僅些許上升，C/P 比值無明顯變化，推論 MBR 槽中所產
生的 SMP 應屬於微生物代謝基質所產生的 UAP，經過槽中薄膜過濾，大
部分為碳水化合物成分 SMP 出流，使 C/P 比上升；DW 屬於易分解廢水，
槽中 C/P 比為 5.20，經過處理出流 C/P 比些微提升為 6.48；WPI 廢水屬於
難分解廢水，MBR 槽中食微比為 0.09，VSS/SS 比值約 0.7，槽中所含基
質明顯不足，且 SMP 含量大幅上升，推論槽中產生的 SMP 以 BAP 為主，  
 
表 4-9  SMP 基本成份之含量比例 
 
TFT-LCD DW WPI 
 
Carbohydrate / Protein (ratio) Carbohydrate / Protein (ratio) Carbohydrate / Protein (ratio) 
MBR 
Influent 
19.71 / 4.76 (4.14) - 11.44 / 4.99 (2.29) 
In MBR 25.11 / 5.88 (4.27) 12.07 / 2.32 (5.20) 38.79 / 4.17 (9.29) 
MBR 
Effluent 
9.43 / 1.05 (8.98) 7.39 / 1.14 (6.48) 30.21 / 2.3 (13.13) 
 
75 
 
且水中微生物對於 BAP 的降解速率較低使 SMP 含量大量累積；槽中 C/P
為 9.29，經過膜濾出流 C/P 比為 13.16，由文獻可知於 BAP 批次實驗數據
顯示隨著時間的增長(即微生物可利用基質量下降)，碳水化合物與蛋白質
的比值會逐漸增函(Y. Tian et al.,2011)，可證明 WPI 之 MBR 槽中微生物產
生之 SMP 應屬於 BAP 類。 
圖 4-8 為各廢水經過 MBR 處理程序，水中碳水化合物、蛋白質濃度
乘以轉換係數之含量，及利用 SMP 含量計算式所得的 SMP 基本含量。圖
4-8(a)、(d) 為 TFT-LCD 經 MBR 處理的水中 SMP 基本含量(分別轉換以
SCOD、DOC 含量表示)，由圖可知進流與槽中 SMP 基本含量差異不大，
槽中含量僅少許增函，經過 MBR 處理，出流水中 SMP 約為 11.6mg/L as 
SCOD (4.34mg/L as DOC)，而 MBR 進流與槽中水樣之 SMP 基本含量標準
偏差均較大，表示 SMP 受採樣時槽中的水質及微生物影響，變異性較大，
而出流水由於其 MBR 的膜濾作用，使得 SMP 基本含量之變異性較小；圖
4-8(b)、(e)表示 DW 經 MBR 處理水中 SMP 基本含量，MBR 進流水為未
經生物處理的原水，水中應不含有 SMP；此廢水MBR槽中與出流水中 SMP
基本含量均較低，且標準偏差最小，變異性小，出流水 SMP 約 9.61ml/L as 
SCOD(4.09mg/L as DOC)；圖 4-8(c)、(f)為 WPI 經 MBR 處理水中 SMP 基
本含量，其 MBR 進流為前置生物處理程序出流水，由於水中未凿含污泥，
標準偏差較小，但 WPI 之 MBR 出流水 SMP 基本含量標準偏差大，推論
由於其 MBR 操作較不穩定，且槽中膜孔為 0.4μm 之 MF 膜，對於微生物
產物等物質無太大阻留作用，使得 MBR 出流水中 SMP 隨著各批水質的差
異，含量變異性較大，MBR 出流水之帄均 SMP 約為 35.77mg/L as 
SCOD(13.34mg/L as DOC)。 
整體而言，各廢水中 SMP 以碳水化合物成分居多，於 MBR 槽中約佔
七至八成，MBR 出流水中約佔八至九成的 SMP 基本含量，而 MBR 槽中 
 
77 
 
總 SCOD、DOC 的 20%以下，但所佔比例為上升趨勢，表示 MBR 中微生
物於基質充足的條件下僅代謝出些許 UAP，SMP 含量並未大幅上升，而
MBR 出流水中含有許多通過膜孔殘留於水中的 SMP，且以碳水化合物成
分居多，使得出流水中 SMP 佔總 SCOD 及 DOC 約 75%、58%，近六成的
有機碳為 SMP 所提供，而前節提到由 SCOD/DOC 得知量測 TFT-LCD 出
流水之 SCOD 值可能會有所低估，故此處對於 SMP 所提供的出流 SCOD
比例應低於 75%。DW 原水直接進入 MBR 槽中處理，其槽中 SMP 佔總
SCOD、DOC 約 23%及 38%，出流水 SMP 基本含量佔總 SCOD、DOC 約
四成，且兩值接近，表示水樣為易分解廢水時，處理後出流水中有機物之
組成成份較單純，其出流水中四成溶解性有機物為 SMP，其他六成可能為
其它成分的 SMP 或中間產物等。WPI 之 MBR 進流水中 SMP 基本含量為
前置生物處理程序所產生的微生物產物，其含量佔總 SCOD、DOC 比例較
低約 7.94%、12.97%，表示水中仍含有許多難分解的有機物質及中間產物
等，流入 MBR 槽中，槽中微生物於基質不足且難分解的情況下自身衰減
而產生 BAP，使 SMP 佔 SCOD、DOC 比例提升為 28%左右，而經過膜濾
出流水中 SMP 所佔 SCOD、DOC 比例為 34%、50%，表示出流水其它七
成的 SCOD 及五成的 DOC 為難分解基質及其他成分的 SMP 所造成。 
    各廢水的 MBR 進流及槽中水 SMP 所佔比例均較低，表示水中仍有許
多有機物質非生物所代謝或衰減產生，由於 MBR 的膜濾作用，將分子量
大於膜孔的物質截留於槽中，僅部分小於膜孔的物質出流，由表可知以
TFT-LCD 出流水中 SMP 基本含量所佔比例最高，符合文獻中所提 SMP 為
小分子物質，且為主要造成生物處理程序出流水 SCOD 來源(Rittmann et al., 
2001)，而 DW 及 WPI 出流水 SMP 基本含量比例較低，表示出流水中凿含
了中間產物或其他成分的 SMP 等，故使用 EEM 分析是否出流水中含有其
他成分的有機物質。 
 
79 
 
 
圖 4-9 空白(DI water)之 EEM 圖 
 
圖 4-10  TFT-LCD 經 MBR 處理之出流水 EEM 圖 
 
1 2 3 
4 5 
81 
 
SCOD、DOC含量比例兩者接近，表示水中物質成分較其他兩種廢水單純，
而以比例大小及 EEM 分析圖而言，槽中微生物產生了較多芳香性 SMP 而
殘留於出流水中，與使用 MBR 處理人工合成廢水模擬都市污水之文獻(Y. 
Tian et al.,2011)所分析之槽中及出流水 EEM 圖比較，可推論槽中微生物產
生的 SMP 較類似於 BAP 類，腐植酸成份物質強度較高，亦與 WPI 水樣之
EEM 圖相似。 
    而MBR出流水中 SMP等物質對於後續處理程序薄膜的影響於下節中
討論。 
 
 
4.4 MBR 出流水經 UF 膜濾後之水質特性 
    為了瞭解不同性質廢水的 MBR 出流水經後續薄膜程序過濾後水質的
變化，分別取前述三種廢水之 MBR 出流水來進行 UF 膜濾實驗，薄膜的
選擇、操作條件及膜濾後樣品分析等如第三章所述，分析結果如下： 
 
4.4.1 MBR 出流水及經 UF 膜濾出流水之水質 
 
由表 4-11 可知各 MBR 出流水及其經 UF 膜濾出流水之水質狀況，UF
膜濾後水質分析數值為重複兩批次實驗所得值取帄均；各水樣經 UF 膜濾
後 pH 及 DO 均提升，UF 膜濾對於 TFT-LCD 水樣之 SCOD、DOC 去除率
約 33%、9%，DW 水樣 SCOD、DOC 去除率為 27%、24%，WPI 水樣之
SCOD、DOC 去除率為 22%、26%左右，表示 UF 薄膜對於各 MBR 出流
水中物質去除效果較不佳，其中又以 TFT-LCD 水樣之 DOC 去除率最低，
可知其 MBR 出流水的含碳有機物無法被 UF 膜所阻留；而 UF 膜對於各水
樣之雙鍵物質去除效果亦不佳，表示水樣經 UF 處理後，出流水中仍含有
許多通過膜孔的雙鍵物質；由 SUVA 值可知，三種水樣中以 TFT-LCD 水
樣經過 UF 膜濾後 SUVA 值下降，其它兩水樣 SUVA 值上升，表示 TFT-LCD  
83 
 
  
 
圖 4-13 TFT-LCD 之 MBR 出流水及經 UF 膜濾後出流水之分子量分布 
 (a) MBR 出流水 (b) UF 膜濾達清水回收率 60% -1 (c) UF 膜濾達清水回收率 60% -2 
 
圖 4-14 DW 之 MBR 出流水及經 UF 膜濾後出流水之分子量分布 
 (a) MBR 出流水 (b) UF 膜濾達清水回收率 60% -1 (c) UF 膜濾達清水回收率 60% -2 
 
85 
 
表 4-12 各廢水中 SMP 含量與佔水中總 SCOD、DOC 之比例 
 TFT-LCD DW WPI 
 
MBR 
Effluent 
UF 
Effluent 
(ave) 
MBR 
Effluent 
UF 
Effluent 
(ave) 
MBR 
Effluent 
UF 
Effluent 
(ave) 
Carbohydrate(mg/L) 6.39 5.00 13.53 9.93 18.45 13.70 
Protein(mg/L) 0.97 0.73 1.64 ND 2.45 1.38 
SMP 
(mg/L as SCOD) 
8.29 6.44 16.94 10.62 23.42 16.73 
SMP 
(mg/L as DOC) 
3.08 2.40 6.31 3.97 8.72 6.23 
SMP/SCOD(%) 80.27 94.26 51.32 44.26 32.08 29.61 
SMP/DOC(%) 59.32 50.44 50.05 41.58 42.93 41.69 
 
三種MBR出流水中含量最高者，經過UF膜濾去除了近三成的 SMP含量，
其中碳水化合物成分物質去除約 26%，蛋白質成分去除約四成；由上可知
30kDa 的 UF 膜對於 SMP 中的蛋白質成分去除率較高，表示蛋白質成分物
質可能累積於 UF 膜面或殘留於膜孔中，多數的碳水化合物成分物質則殘
留於出流水中，故推論對於此 UF 薄膜，可能造成其阻塞的 SMP 物質大部
分為蛋白質成分居多，碳水化合物成分比例相對較少，文獻中也提到大部
分 SMP 的蛋白質成份分子量大於 10kDa，而碳水化合物成分分子量則低於
1kDa，且蛋白質成分物質相對疏水性較碳水化合物成分物質高，故 UF 薄
膜系統中蛋白質成分較碳水化合物成分 SMP 更為主要的膜阻塞物質(Jang 
et al., 2007；J.R Pan et al., 2010；Ng et al., 2010)。 
    DW、WPI 水樣經 UF 膜濾後 SMP 佔總 SCOD 比例均下降，表示 SMP
可能被截留於膜面或膜孔中，去除效果較佳，其他腐質酸物質等則殘留於
UF 出流水中，各水樣中又以 WPI 水樣之 SMP 所佔 SCOD 比例最低，可
87 
 
 
 
 
圖 4-16 各 MBR 出流水及其經 UF 膜濾後之 EEM 圖 (a) TFT-LCD (b) DW (c) WPI
之 MBR 出流水(d) TFT-LCD (e) DW (f) WPI 之 MBR 出流水以 UF 膜濾後水樣 
 
 
89 
 
 
 
圖 4-17 未使用過之 UF 膜剖面 SEM 觀測結果 
 
 
 
圖 4-18 過濾 TFT-LCD 之 UF 膜剖面 SEM 觀測結果 
91 
 
使得膜面上出現少許積垢物，且孔洞散布不一，有些孔洞因水樣的穿透而
擴大，而有些孔洞則因物質的累積而縮小，但膜面並無濾餅層的形成，主
要由於 TFT-LCD 的 MBR 出流水中所含物質以 SMP 基本成份(碳水化合物
與蛋白質)為主，使用的 UF 膜性質為疏水性，少部分的疏水性物質僅可能
阻塞膜孔，對於膜面無太大影響，由前述滲透液分析結果也可知，經過此
UF膜濾後出流的物質大多數為親水性 SMP，水中SMP基本含量比例提升，
整體 SUVA 值下降。 
圖 4-19、4-20 為使用 DW 及 WPI 的 MBR 出流水過濾 UF 膜面，由兩 
圖可明顯看出膜面均有濾餅層存在，表示 DW、WPI 水樣對於此 UF 膜面
影響較大，與滲透液水質分析結果比較，DW、WPI 水樣經過 UF 膜濾，
水中 SMP 基本含量比例下降，表示 SMP 可能被截留於膜面或膜孔中，而
對於其他含雙鍵物質無太大去除效果，DW 水樣大部分蛋白質成分 SMP
均被截留於膜上，WPI 水中具有較多芳香性 SMP(腐殖酸類物質)，可能阻
塞膜孔或穿透薄膜殘留於出流水中，其膜面濾餅層堆積較密實帄坦，仍可
見少量膜孔。 
 
2. AFM 分析 
    圖 4-21 至圖 4-24 可知未使用過的 UF 薄膜與使用各廢水過濾的 UF 膜
AFM 觀測結果，未使用過的 UF 薄膜粗造度較高 Ra=77.88nm，表面凹击
不一致；使用TFT-LCD、DW及WPI水樣過濾後粗造度分別為Ra=22.44nm、
38.93nm、30.26nm；由圖 4-22 可知 TFT-LCD 膜面可能因過濾作用的壓力
及水中物質少量殘留於膜面使粗造度下降，膜面較無積垢現象，圖 4-23、
圖 4-24 則明顯可知膜面因水中物質的積垢使得粗造度下降，而 DW 之 UF
膜面積垢物質大小較不均一，使得粗造度較高，WPI 之 UF 膜面積垢物質
可能較小易在凹處堆積，使得粗造度較低。 
 
93 
 
 
圖 4-23 過濾 DW 之 UF 膜面 AFM 觀測結果(Ra= 38.93nm) 
 
圖 4-24 過濾 WPI 之 UF 膜面 AFM 觀測結果(Ra= 30.26nm) 
 
95 
 
 
 
圖 4-25 過濾各 MBR 出流水之 UF 薄膜 ATR-FTIR 分析圖譜 
97 
 
 
圖 4-27 DW 廢水經 UF 膜之滲透液通量變化(清水回收率達 60%) 
 
 
圖 4-28 WPI 廢水經 UF 膜之滲透液通量變化(清水回收率達 60%) 
 
 
 
99 
 
槽中微生物產生的 SMP 含量較低且變異性低，以 SMP 所佔總有機物含
量比例大小及 EEM 分析圖而言，MBR 槽中微生物產生了較多芳香性
SMP 而殘留於出流水中，與文獻比較可推論槽中 SMP 應屬於 BAP。經
過 UF 膜濾，出流水中大部分蛋白質成分 SMP 被截留於膜上，膜面積
垢物質大小較不均一，粗造度較高，且膜面觀察出蛋白質類物質及含羧
酸官能基物質等，水中物質堆積於膜面，使得通量快速下降而漸趨緩。 
3. WPI 為難分解廢水，水中含許多懸浮固體、界面活性劑及難分解的高
分子聚合物，水中含大量雙鍵物質，且以含碳成份物質居多，經過其前
置處理程序去除九成左右的 SCOD 及 DOC，UV254 去除率也達七成，
故剩下的為小分子難分解或生物代謝物質等，其 MBR 槽於基質不足且
難分解的情況下，微生物內呼吸作用產生大量BAP類的SMP，且由EEM
分析可知出流水中腐植酸成分比例較高，表示出流水中含有許多 MBR
槽中膜孔無法阻留的芳香性 SMP，造成出流水中 SCOD、DOC 含量較
高。因出流水中具有較多腐植酸類的小分子物質，對於 UF 膜孔不會造
成快速的阻塞，而是隨著過濾時間的增函而緩慢地阻塞膜孔、堆積於膜
面等，因積垢物質較小易在凹處堆積，膜面濾餅層堆積較密實帄坦，仍
可見少量膜孔，且觀察出類蛋白質物質及含羧酸官能基物質等，但強度
較 DW 低。 
4. SMP 種類及含量受到水質特性、MBR 的操作與其膜濾凾能等所影響。
高氨氮廢水其 MBR 於基質充足下產生的 SMP 屬於小分子 UAP 類，
EEM 分析顯示其水中以黃酸成分居多，此 UAP 類 SMP 易通過膜孔殘
留於水中，對於 UF 膜僅可能阻塞其孔洞，使滲透通量緩慢下降；難分
解廢水之 MBR 中微生物於基質不足且難分解的情況產生 BAP，EEM
分析可知其出流水中含大量腐植酸成分物質，表示薄膜對於其阻留效果
不佳，使用 UF 膜濾可知造成薄膜阻塞的 SMP 物質為蛋白質成分為主， 
 
101 
 
參考文獻 
1. Adrienne, M., and M. Eberhard, “Mechanisms of SMP production in 
membrane bioreactors: Choosing an appropriate mathematical model 
structure.” Water Research, 44, pp. 5240-5251 (2010) 
2. Aquino, S. F., and D. C. Stuckey, “Integrated model of the production of 
soluble microbial products (SMP) and extracellular polymeric substances 
(EPS) in anaerobic chemostats during transient conditions.” , Biochemical 
Engineering Journal, pp. 38138–146 (2008) 
3. Aquino, S.F., and D.C. Stuckey “Soluble microbial products formation in 
anaerobic chemostats in the presence of toxic compounds.”Water Research, 
38, pp.255–266 (2004) 
4. Barker, D. J., G. A. Mannucchi, S. M. L. Salvi, and D. C. Stuckey, 
“Characterisation of soluble residual chemical oxygen demand (COD) in 
anaerobic wastewater treatment effluents.” Water Research, Vol 33 , No 11, 
pp. 2499-2510 (1999) 
5. Barker, D. J., S. M. L. Salvi, A. A. M. Langenhoff, and D. C. Stuckey, 
“Soluble microbial products in ABR treating low-strength wastewater.” J. 
Envir. Engrg., Vol 126, Issue 3, pp. 239-249 (2000) 
6. Barker, D. J., and D. C. Stuckey, “A review of soluble microbial products 
(SMP) in wastewater treatment systems.” Water Research, 33, 
pp.3063–3082 (1999) 
7. Barker, D.J., and D.C. Stuckey, “Modeling of soluble microbial products 
in anaerobic digestion: The effect of feed strength and composition.” 
Water Research, 73, pp. 173-184 (2001) 
 
103 
 
16. Gao, F. S., X. F. Li, G. C. Du, and J. Chen, “Relation of soluble microbial 
product versus sludge properties in membrane bioreactor.” Journal of 
Food Science and Biotechnology, 24, pp25-29 (2005) 
17. Gao, M., M. Yang, H. Li, Q. Yang, and Y. Zhang, “Comparison between a 
submerged membrane bioreactor and a conventional active sludge system 
on treating ammonia-bearing inorganic wastewater.” Journal of 
Biotechnology, 108, pp265-269 (2004) 
18. Griebe, T., G. Schaule, and S. Wuertz, “Determination of microbial 
respiratory and redox activity in activated sludge.” Journal of Industrial 
Microbiology & Biotechnology, 19, pp.118-122 (1997) 
19. Hocaoglu, S. M., and D. Orhon, “Fate of soluble residual organics in 
membrane bioreactor.” Journal of Membrane Science, 364, pp65-74(2010) 
20. Holakoo, L., G. Nakhla, E. K. Yanful, and A. S. Bassi, “Chelating 
properties and molecular weight distribution of soluble microbial products 
from an aerobic membrane bioreactor.” Water Research, 40, pp.1531-1538 
(2006) 
21. Howe, K. J. and M. M. Clark, “Fouling of microfiltration and 
ultrafiltration membranes by natural waters.” Environ. Sci. Technol., 36, 
pp.3571-3576 (2002) 
22. Huang, G., G. Jin, J. Wu, and Y. Liu, “Effects of glucose and phenol on 
soluble microbial products (SMP) in sequencing batch reactor systems.” 
International Biodeterioration & Biodegradation, 62, pp.104-108 (2008) 
23. Huang, X., R. Liu, and Y. Qian, “Behaviour of soluble microbial products 
in a membrane bioreactor.” Process Biochemistry, 36, pp.401-406 (2000) 
 
 
105 
 
31. Judd, S., and C. Judd, “The MBR Book Principles and Applications of 
membrane bioreactors in water and wastewater treatment.” ISBN-10 
1-85-617481-6 (2006). 
32. Kimura, K., T. Naruse, and Y. Watanabe, “Changes in characteristics of 
soluble microbial products in membrane bioreactors associated with 
different solid retention times: Relation to membrane fouling.” Water 
Research, 43, pp. 1033-1039 (2009) 
33. Kruger, N. J., and J. M. Walker, “The Bradford Method for Protein 
Quantitation.” The Protein Protocols Handbook, 2nd Edition(1998) 
34. Kumar, M., and R. K. Upreti, “Impact of lead stress and adaptation in 
Escherichia coli.” Ecotoxicol Environ Saf. , pp.246-252. (2000) 
35. Laspidou, C. S., and B. E. Rittmann, “A unified theory for extracellular 
polymeric substances, soluble microbial products, and active and inert 
biomass.”Water Research, 36, pp. 2711–2720 (2002) 
36. Liang, S., C. Liu, and L. Song, “Soluble microbial products in membrane 
bioreactor operation: Behaviors, characteristics, and fouling 
potential.”Water Research, 41, pp. 95–101 (2007) 
37. Liu, R., X. Huang, B. Fan, M. Fijimoto, and Y. Qian, “Progress of studies 
on soluble microbial products in a membrane bioreactor.” Techniques and 
Equipment for Envirinmental Pollution Control, 3, pp.1-7 (2002) 
38. Liu, R., X. Huang, J. Xi, and Y. Qian, “Microbial behavior in a membrane 
bioreactor with complete sludge retention.” Process Biochemistry, 40, 
pp.3165-3170 (2005) 
39. Masuko, T. A. M., N. Iwasaki, T. Majima, S. I. Nishimura, and Y. C. Lee, 
“Carbohydrate analysis by a phenol–sulfuric acid method in microplate 
format.” Analytical Biochemistry 339 pp. 69–72(2005) 
107 
 
48. Richard, W. B., “Membrane technology and applications,” John Wiley& 
Sons, New York(2004). 
49. Rittmann, B. E. and P. L. McCarty, “Environmental Biotechnology: 
Principle and Applications.” McGraw-Hill, Boston (2001) 
50. Rosenberger, S., C. Laabs, B. Lesjean, R. Gnirss, G. Amy, M. Jekel, and 
J.-C. Schrotter, “Impact of colloidal and soluble organic material on 
membrane performance in membrane bioreactors for municipal 
wastewater treatment.” Water Research, 40, pp. 710-720 (2006) 
51. Rosenberger, S., H. Evenblij, S. te Poele, T. Wintgens, and C. Laabs, “The 
importance of liquid phase analyses to understand fouling in membrane 
assisted activated sludge processes-six case studies of different European 
research groups.” Journal of Membrane Science, 263, pp113-126 (2005) 
52. Shen, Y., W. Zhao, K. Xiao, and X. Huang, “A systematic insight into 
fouling propensity of soluble microbial products in membrane bioreactors 
based on hydrophobic interaction and size exclusion.” Journal of 
Membrane Science, 346, pp187-193 (2010) 
53. Shin, H. S. and S.T. Kang, “Characteristics and fates of soluble microbial 
products in ceramic membrane bioreactor at various sludge retention 
times,” Water Research, Vol. 37, No. 1, pp. 121-127 (2003) 
54. Tansel, B., and N. Dizge, “Competitive effects and interactions during 
sorption of SMP fractions on activated carbon: Response surface approach 
for visualization of sorption profiles.” Journal of Environmental 
Management, 92, pp596-602 (2011) 
55. Tian, Y., L. Chen, S. Zhang, and S. Zhang, “A systematic study of soluble 
microbial products and their fouling impacts in membrane 
bioreactors.”Chemical Engineering Journal, 168, pp1093-1102 (2011) 
109 
 
66. 林昇衡，「高總有機碳原水處理之研究」，國立成凾大學環境工程研
究所碩士論文，(2004) 
67. 林育彰，「藻體胞外有機物特性之研究」，國立成凾大學環境工程學
系碩士論文，(2007) 
68. 環檢所，水質檢測標準分析方法 
69. 黃國豪、黃耀輝、張湘棋、卓連泰，「羊毛函工廢水處理改善工程規
劃」，經濟部工業局工業污染防治研討會論文集，(1998) 
70. 陳延光、倪振鴻、陳重男，「生物薄膜與逆滲透程序應用於TFT-LCD
製程廢水處理與回收再利用」，工業污染防制期凼第89期，(2004) 
71. 張信貞，「膠體滲透層析儀(GPC)之原理與應用」，工研院化工所，科儀
新知 第十卷第一期，(1988)  
72. 朱敬帄，「薄膜單元於廢水回收之應用」，中興社環境工程研究中心，
(1995) 
73. 莊榮輝，「Biochemistry Basics 生物化學基礎」，國立台灣大學生化
科學系教科書，(2007) 
74. 中興工程顧問社，「高科技產業廢水水質特性分析及管制標準探討計
畫」，行政院環保署，(2007) 
75. 蔡博年，「溶解性微生物產物與胞外聚合物質之特性與過濾行為」，
國立台灣大學化學工程研究所碩士論文，(2007) 
76. 蘇遠志、黃世佑「微生物化學工程學」，華香園出版社，(1999) 
77. 宋昭瑩，「鈣離子對UF薄膜有機積垢之影響」，國立交通大學環境工
程研究所碩士論文，(2005) 
78. 易光輝、莊麗津、劉惠銘、吳姿燕、徐照程合譯「有機化學」，學富
文化事業有限公司，(2001) 
 
 
111 
 
附錄 1 不同廢水之各採樣點水樣圖 
 
圖 1 TFT-LCD 水樣 (A)原水 (B)MBR Influent (C)In MBR (D)MBR Effluent 
 
 
圖 2 DW 水樣 (A)原水(MBR Influent) (B)In MBR (C)MBR Effluent 
 
 
圖 3 WPI 水樣 (A)原水 (B)MBR Influent (C)In MBR (D)MBR Effluent 
 
113 
 
附錄 3 TFT-LCD 光電業廢水相關資料 
 
 
 
圖 1 TFT-LCD 製程與污染來源 S 表廢棄物、A 表廢氣、W 表廢水(環保署
環訓所-廢水特性概論) 
 
 
 
 
 
115 
 
表 3  TFT-LCD 製程有機廢水中主要化合物(行政院環保署計畫,2007) 
 
名
稱 
二甲亞碸
(DMSO,(CH3)2SO) 
單乙醇胺
(MEA,C2H5ONH2) 
氫氧化四甲基胺
(TMAH,  
(CH3)4NOH) 
異丙醇(IPA, 
CH3CHOHCH3) 
分
子
結
構 
S
CH3
CH3
 
HO
NH2
 
OH
+
-
 
OH
 
用
途 
去光阻劑 (剝離
液)，含硫有機物
質，利用生物處
理方法可函以去
除，分解過程產
生 DMS、MM 及
H2S，最終產物為
硫酸鹽類。 [De 
Bont et al.,1981] 
去 光 阻 劑 ( 剝 離
液)，成分中含有有
機氮，提供廢水中
總 氮 的 主 要 來
源，TFT-LCD 製程
中用量最高之化
學品。MEA 在好
氧下分解成乙醛
和氨氮，氨氮經硝
化變成亞硝酸鹽
和硝酸鹽，乙醛分
解 成 乙 醇 及 醋
酸，最後於缺氧下
進行脫硝反應。 
(Newman et 
al.,2004) 
顯影劑，成分中
含有機氮，提供
廢水中總氮之來
源。TMAH 主要
藉由生物連續氧
化作用依序降解
為三甲基胺、二
甲基胺和甲基胺
等，降解過程中
甲醛及氮氣會被
釋 放 出 來 。
(Anthony,1982) 
清洗溶劑，
TFT-LCD 製
程中清洗
用，於廢水
中含量相較
於其它化合
物少。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 
 
附錄 5 使用各廢水過濾的 UF 膜正面 SEM 觀測結果 
 
 
圖 1  未使用過之 UF 膜正面 SEM 觀測結果 
 
 
圖 2  過濾 TFT-LCD 之 UF 膜正面 SEM 觀測結果 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
 
 
一、參加會議經過  
 
SSS 4 Water Small Sustainable Solutions 是由三個研討會合併舉
行，計有 10th Specialized Conference on Small Water and Wastewater 
Treatment Systems, 4
th
 Specialized Conference on Decentralized 
Water and Wastewater International Network 及 3rd Specialized 
Conference on Resources Oriented Sanitation，此研討會共收錄世界
各國 153 篇文章，進行為期五天的論文發表與討論，本研討會在
國際水協會(IWA)水資源再利用的小型水及廢水系統之研發與實
務應用上佔有領先群倫的地位，透過此研討會的舉辦，對低密度
人口區域、邊遠山區或丘陵等無法以傳統下水道收集系統有效收
集處理的區域，提供永續水資源再利用的實質可行技術，有效促
進氮磷各項研究的成果交流，由於本研討會提供世界各國環保專
家之難得交流機會，討論非集中化廢水處理永續經營策略與技術
及經濟上的需求，共同思考解決方案並落實水資源再利用執行方
案，此為本研討會的一項重要功能。 
計畫編號 NSC 99-2221-E-238-011 
計畫名稱 MBR 反應槽之溶解性微生物產物(SMP)特性及影響之研究 
出國人員
姓名 
莊連春 
服務機構
及職稱 
萬能科技大學 
教授 
會議時間 
100 年 4月 18日至 
100 年 4月 22日 
會議地點 義大利、威尼斯 
會議名稱 SSS 4 Water Small Sustainable Solutions, Venice 2011 
發表論文
題目 
The Influence of Characteristics of Industrial Wastewater on Permeate 
Flux of Membrane Process 
濾機制，因此對研討會中的相關薄膜技術研究特別去聆聽，例如
利用電解技術加強 MBR 系統去除營養鹽，由於此技術相當新穎，
且應用在小區域或是非集中化廢水處理系統上具有相當應用潛
力。雖然此次參與的各國學者主要是以水資源小型處理系統的相
關研究為主，然而本人此次參與本研討會的一項重要目的，乃是
藉此機會多認識各國的研究學者，並藉以瞭解其在廢水非集中處
理領域的研究概況，亦可藉此拓展未來的研究方向；此外，本人
目前研究 SMP 特性對 MBR 系統的影響中，例如 SMP 定性定量之
方法等，目前仍未有一套準則用於說明 MBR 處理後之 SMP 特性
與異同及其對後續薄膜處理程序的影響，由於水資源的回收再利
用為一趨勢，而 MBR 處理技術為目前最具應用潛勢之應用技術，
透過 MBR 處理後 SMP 水質特性的探討，為一值得投入的研究範
疇。 
  
三、 攜回資料名稱及內容  
本次研討會共攜回 SSS 4 Water Small Sustainable Solutions
學術研討會會議論文集壹冊。  
 
四、其他 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊連春 計畫編號：99-2221-E-238-011- 
計畫名稱：MBR 反應槽之溶解性微生物產物(SMP)特性及影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100% 
碩士論文：薄膜生
物處理系統(MBR)
中溶解性微生物
產物(SMP)特性與
影響之研究 
研討會論文 1 0 100% 
篇 
將於 2011 區域與
環境資源永續發
展研討會中發表 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100% 
有陳依旻及簡筑
伃兩位研究生參
與 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
正在撰寫題目：
TFT-LCD 經薄膜生
物處理系統處理
之溶解性微生物
產物特性與影響 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 論 文 題 目 ： The 
Influence of 
Characteristics 
of Industrial 
Wastewater on 
Permeate Flux of 
Membrane Process
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
