2目錄
1. 前言……………………………………………………………………………….3
2. 研究目的…………………………………………………………………….……3
3. 文獻討論……………………………………………………………………….…3
4. 研究方法………………………………………………………………………….6
5. 結果與討論…………………………………………………………………….…7
6. 參考文獻………………………………………...……………………………….9
7. 計畫成果自評………………………………………………….…………………10
4統對於目前的環境的情況的適應是動態的，它有著自我-X特性的特徵：
自我組織、自我設定、自我最佳化、自我治療、自我保護、自我闡述、內文的感
知等。
有機計算主要是架構未來 10 年後電腦計算模式發展的研究規劃方向。在計
算機科技日新月異，快速進展的同時，其發展考慮的重心應是一種「機能計算系
統」的特性，即人類不再受科技進展後使用習慣的牽制，而是應主動的主導技術
進步且引導技術融入人的環境，發展出以人為中心的計算機，可機能的適應人的
需求與習慣，實質為人們提供便利、有效和普及的服務。由圖二可知計算機和系
統設計的趨勢已由 1 部計算機多人使用演進到 1 部計算機 1 人使用，再進展到
多部計算機 1 人使用的情形。而因為計算機本身的 SIZE 逐漸變小，性能大大
的提升，也因為這樣的演進，使得一個人可以擁有多部計算機，如智慧型手機個
人數位助理、手提式電腦、桌上型電腦等等。
圖二、計算機及系統設計的趨勢
(取材自 Dr. Hartmut Schmeck 於 UIC 2007 Keynote Speech).
下圖三為有機計算的特性架構圖，我們分別說明有機計算的五個特性使用在
無線行動網路上的特色：
圖三、有機計算特性架構圖
世界各國對有機無線行動網路的研發情況
有機計算的遠景和基礎的概念獨立出現在不同的領域，像神經科學、分子生
6• AutoNomos: A Distributed and Self- Regulating Approach for Organizing a Large System of Mobile
Objects
( Fekete, TU Braunschweig,
• Organisation and Control of Self- Organising Systems in Technical Compounds
( Middendorf, Uni Leipzig)
• Architecture and Design Methodology for Autonomic System on Chip
(Rosenstiel, Uni Tübingen, Herkersdorf, TU München)
• Multi-Opjective Intrinsic Evolution of Embedded Systems (MOVES)
(Platzner, Uni Paderborn)
• A Modular Approach for Evolving Societies of Learning Autonomous Systems
(Rammig, Uni Paderborn)
• The bio-chemical information processing metaphor as a programming paradigm for organic
computing
( Dittrich, Uni Jena)
• Energy Aware Self Organized Communication in Complex Networks
( Timmermann, Uni Rostock)
• Organic architectures for self-organising smart pixel sensor chips
( Fey, Uni Jena)
• On-line Fusion of Functional Knowledge within Distributed Sensor Networks
(Sick, Uni Passau)
(取材自 Dr. Hartmut Schmeck 於 UIC 2007 Keynote Speech).
4. 研究方法
Mobile Ad-hoc網路系統架構的行動網路有別於傳統的有線網路，會隨時改
變網路型態，且行動節點可以任意不斷及無範圍限制地移動，所以要如何有效且
迅速地找到到目的點的路徑是件重要的課題，因為Mobile Ad-hoc網路系統的架
構缺乏固定設備來中繼傳輸，因此有下列幾點挑戰必須去克服：
1. 沒有集中式的管理設備：Mobile Ad-hoc網路系統不像蜂巢式系統有基礎
網路建設的 BS，故通訊便無法依賴某特定節點，這個特性與一般無線通訊有很
大的不同，因此每個行動節點都要扮演路由器和中間節點的角色，彼此互助合作
以達成連結。當某一行動節點需要和另一節點通訊時，必須先知道封包繞送的路
徑，因此就需要有一複雜的演算法來執行此機制。
2. MH 可任意快速地移動：由於在MANET 中，其最大的特性就是MH 可
以自由隨意且不斷地移動，因而使得網路型態(topology) 會隨時動態地改變，進
而影響 MH 的連接性，故在尋找路徑的演算法時，節點的移動性亦是一個相當
重要且不可忽視的因素。
3. 不穩定的傳輸媒介：由於在不穩定的傳輸環境下，無線的連結本身容量
就很小，同時通訊很容易受到干擾和雜訊的影響，因此對於兩個 MH 間的連接
狀態是無法擔保的，故如何確保連線的安全性也是不可忽視的一環。
4. 有限的電力：因為MH 都具有移動性，故這些行動設備如筆記型電腦或
PDA 常常得倚靠電池來當作電力的來源，因此如何有效地節省電力也是個考量
的重點，由於這個因素，近幾年也有一些文章是在探討各種路徑選擇方法對電力
消耗的效能分析與評量
由於上述的幾項挑戰，因此本研究計畫希望利用有機計算 (Organic
Computing)的方式來解決在無線行動網路上所遭遇的各項問題。
8自我最佳化之換手機制。由模擬結果中證明，我們所提出之機制可達到換手
次數縮短的目標，並可選擇更高流量的 BS 進行連接。基本上可以為未來
WiMAX系統商提出一個簡略服務形態的方案。
 2009第三屆海峽兩岸研討會
在移動式無線隨意網路下結合 A*演算法之地理方位轉遞策略
摘要：地理方位轉遞法 (Geographic Forwarding)是一種以位置為基礎
(Position-based)的路由方式。節點利用 GPS所得的地理資訊來與其他鄰居做
交換，透過所得到的地理位置資訊可以在不用預先知道網路拓樸分佈的情況
下去做封包的路由。而貪婪轉遞法(Greedy Forwarding)是地理方位轉遞法的
一種，它是依據目前節點的傳輸範圍裡可達到的最遠距離且最靠近目的端的
節點做為下一個轉遞點(Relay Node)。這種路由方法的優點是其整體花費很
小，可以說幾乎不需要路由表也不用對整個網路做氾濫式的尋路。在網路節
點分布均勻的情況下可以保證在最少 Hop 的情況下將封包傳送到目的端。
但是在網路節點分布不均勻以及節點分佈過於鬆散的情況下則有可能會遇
到”Dead End”的問題。Dead End的問題是當轉遞到某個節點時，此節點
除了自己本身以外，在他傳輸範圍裡面找不到其他更靠近目的端的節點可以
轉遞。當遇到 Dead End的問題時，除了有可能發生封包遺失的情況，還必
須付出額外的成本去找其他的替代節點。本篇論文提出將MANET分割成許
多方格，在方格裡的節點會選舉出一個代理人來代表此方格。再利用一種含
有啟發(Heuristic)概念的演算法”A* Algorithm”來找一條參考路徑，使節點
能參考這條路徑來做地理方位轉遞。A*演算法結合了 Dijkstra’s Algorithm
與 Best-first Search 的優點，透過啟發式函數來估計一條參考的路徑後，來
源端就可參考這條參考路徑來作地理方位轉遞，以避免遇到 Dead End問題。
 2009 IEEE ICFIN
A Self-Optimization Path-Finding for Geographic Forwarding to Avoid
Dead-End in Mobile Ad hoc Networks
