目錄
中文摘要 .................................................................................................................... 1
Abstract ........................................................................................................................ 2
一、前言及研究目的 ................................................................................................ 3
二、研究方法及步驟 ................................................................................................ 5
2.1 三維多面體房屋模型 LOD 技術 .............................................................. 5
2.2 牆面紋理影像遮蔽自動化修補技術 ...................................................... 10
2.3 視覺化三維空間資訊系統 ...................................................................... 13
三、成果及討論 ...................................................................................................... 15
3.1 多層次細緻度三維房屋模型 .................................................................. 15
3.2 牆面紋理遮蔽數位影像修補成果 .......................................................... 18
3.3 網路及行動視覺化數碼城市空間資訊應用系統 .................................. 21
四、結論及成果自評 .............................................................................................. 25
參考文獻 .................................................................................................................. 27
i
Abstract
As technologies evolve, the development and applications of geoinformatics have extended from 
conventional two-dimensional system to three- and multi-dimensional and dynamic aspects. In 
particular, Information Visualization has motivated the development of visual-enabled intuitive 
environments for the operations and analysis in geoinformatic systems; while new generation network 
technologies such as 3G communications and WiMAX have further increase the availability of 
information exchange and delivery. Therefore, the coupling of sophisticated geoinformatic systems, 
visualization and network has a great potential to improve the performance and extend their 
applications. This project undertook the research and development in related topics for combining 
geoinformatics, information visualization and networking in order to implement network-based mobile 
geoinformatic systems for visual-enabled Cyber City applications. Emphases will be placed on 
improving the photo-realism and performance of the systems. The primary issues addressed include 
high performance LOD (Level of Detail) for three-dimensional polyhedral building models, facade 
texture generation and mapping, data integration and progressive transmission, network-based and 
embedded application implementation. Advanced topics were addressed, including digital inpainting, 
COLLADA and X3D data schema for 3D digital contents. The results of this research project provide 
uses a visual-enabled, intuitive and high-performance platform for caring out advanced geo-spatial 
information demonstration, analysis, modeling and other tasks over network or with mobile devices. 
They will also facilitate sophisticated Cyber City applications such as virtual city touring, urban and 
landscape management and planning, disaster evaluation and mitigation, intelligent transportation and 
navigation etc.
Keywords: 3D building generalization; Level of Detail; Visualization; Cyber City
2
的地表及建物外牆紋理屬性，當能明顯提昇數碼城市系統的真實度。因此，擬真式 (photo-
realistic) 的視覺模擬是提高系統真實度的最佳選擇。然而，許多現有的數碼城市建置受限於硬
體、軟體及資料來源的限制，經常以虛擬材質資料 (generic texture) 進行紋理敷貼。此種做法雖
然簡單、迅速，也可以滿足美觀上的需求，但是並無法提供真實的材質及紋理屬性，以無法滿
足特定應用對真實性的需求。使用數位影像或視訊資料 (digital video) 做為材質與紋理資訊的來
源應是建置擬真數碼城市視覺模擬系統的較佳途徑。然而，現場拍攝的數位影像或視訊資料必
須經過校正與處理才能產生正確且完整（無遮蔽、無接縫）的紋理影像，建構擬真(photo-
realistic)的數碼城市系統。
最後，結合所發展的資料處理及 LOD 技術，並與電腦繪圖、網路漸進式傳輸、以及行動
運算架構等考量，以建構一高效能、視覺化的三維空間資訊應用系統。此系統除了可以提供擬
真的三維地形和房屋模型外，更能結合不同型態和格式的屬性資料，進行空間資訊三維展示、
查詢、分析、以及模擬等複雜的應用。
因此，本計畫針對數碼城市空間資訊系統與視覺模擬和網路結合的相關課題進行研究，
除了進一步強化數碼城市視覺模擬之真實性（擬真性）外，更將深入探討網路與行動數碼城市
應用之相關課題，以提昇系統效能，增進及推廣數碼城市在新世代網路時代中的產能及應用。
主要的研發重點將放在前述的真實性和高效能兩大主題，以建置一高效能的網路與行動視覺化
數碼城市空間資訊應用平台。研究的內容和成果主要分成三大部分，包括：
• 三維多面體房屋模型多細緻度(Level of Detail, LOD)方法之研發
• 房屋牆面紋理遮蔽自動化修補
• 高效能網路及行動三維空間資訊應用系統
4
何特徵。本研究整體流程可遞迴運算，也就是簡化後之房屋模型可做為下一精緻度的輸入模型，
如此可維持不同精緻度層級間之連續性。
本研究所處理之對象是以多面體模型(polyhedral model)型式建置之房屋模型，其精緻度
為 OGC CityGML (Gröger et al., 2008)所訂定之 LOD2 層級，即幾何模型包含牆面結構及屋頂結
構。本研究中，將數個相連多面體模型之組合視為單一房屋模型處理。實驗模型之資料格式為
依序儲存相連之多個多面體模型，單一多面體模型包含一屋頂面及對應之牆面。本研究所研發
房屋模型 LOD 處理之基本流程如圖 2 所示主要分為結構分析、投影面產生、前處理、簡化、重
組及屋頂面簡化等部分。
6
圖 1: 房屋模型 LOD概念
圖 2: 房屋模型 LOD流程
Detailed 
Model
Front
View
Side 
View
Top 
View
Orthographic Views 
Generation
Orthographic Views 
Generalization 
Orthographic Views 
Pre-processing
Combination of 
Orthographic Views 
Coarse 
model
Area 
threshold
Structure Analysis
Roof Structures 
Generalization
Repeat if necessary
直接建置位相關係，將無法得到預期之成果。垂直投影面連接點資訊不足的問題同樣可使用水
平投影面前處理中尋找外包面的方式克服，但由於垂直投影面中各投影面有互相交疊之特性，
故在補足連接點後並建立連接點索引時，單一連接點可能會存在於多個牆面投影面上，而造成
無法建立正確的位相關係。不過，由於前視面及側視面上各投影面線段間具有正交性，故本研
究使用影像中點特徵萃取及邊緣萃取之概念，將垂直投影面上向量資料位相關係之建立轉換至
網格資料上處理。透過將向量資料經網格化轉為二值化影像，並改進 TDGO (target-defined 
ground operator) (Chen & Lee, 1992)運算子進行邊緣及角點偵測建立投影面位相關係，最後再以
向量至網格之轉換關係計算將建置之位相關係轉回向量方式儲存。
接著依據投影面之位相關係計算投影面上各邊長及線段間對應之角度，偵測欲簡化之結
構，並以幾何計算建立簡化後新的位相關係。簡化流程包含兩部分，短邊結構正規化及凹凸結
構簡化。短邊結構正規化的主要目的即為刪除位相關係上之共邊點及移除小於長度門檻值且與
房屋主軸非正交之線段。如圖 4左所示計算線段間相對角度，當兩線段間夾角為 0°或 180°時，
即表示存在共線點，且移除同時存在兩線段之點位；當線段長度小於人工給定之長度門檻值且
其前後兩線段非平行時，則判斷為欲簡化之短邊結構。移除短邊線段後，由前後兩線段產生新
交點(圖 4右)，並於投影面位相關係中插入新交點，更新位相關係。
由於房屋之牆面大多包含正交特性，故其二維投影面上線段間也應具有正交性。本研究
將二維投影中具有正交性之結構分為凸結構及凹結構兩類處理。圖 5(A)圖為凸結構之範例，而
圖 5(B)則為凹結構，又可分為 U 型、L 型及 Z 型結構。首先進行邊角計算，根據投影面之位相
關係計算各邊邊長及線段間相對角度。由於凹凸結構存在正交特性，故透過邊角計算中的相對
角度可偵測出投影面上之凹凸結構。偵測出凹凸結構後再以人工給定之面積門檻值，判斷欲簡
化者。凸結構予以移除，而凹結構則由相鄰兩牆面之方向向量交會產生新交點，交會牆面之選
擇如圖 5 虛線所示。最後，將新交點新增至位相關係中並移除原結構所有點後，即得簡化後之
位相關係。
(A) 凸結構 (B) 凹結構 (U型、Z型、L型)
圖 5: 結構簡化示意圖
8
圖 4: 短邊結構線正規化
圖 8: 弧頂之參數擬合
上述簡化流程可處理大多數之房屋模型，但少數房屋其附屬結構以本研究之簡化方法處
理會流失其幾何特徵。對於包含中庭構造之房屋模型，以人工方式逆時針建立內包面之位相關
係，再以投影面簡化流程對內包進行處理。然後以 CSG 運算子之概念，將外包面與內包面進行
差集，完成簡化俯視面之處理。最後同樣將三投影面進行重組，即完成包含中庭構造之房屋模
型簡化處理。當房屋具有圓弧特徵之牆面結構時，先以人工方式將圓弧牆面分割儲存。圓弧牆
面同弧頂屋處理以參數式擬合其圓弧參數，而如何選取描述圓弧牆面所包含範圍之特徵點為重
要課題。
2.2 牆面紋理影像遮蔽自動化修補技術
建構數碼城市時，通常會以近景攝影所獲取之牆面影像進行紋理夫貼，以製作擬真的房
屋模型。先前的研究利用以多邊形為基礎的 alpha blending 技巧，從不同視角的多張數位影像
可以半自動地產製及敷貼建物牆面紋理影像，以製作高品質的的擬真數碼城市房屋模型 (Tsai 
and Lin, 2007)，然而其缺點是效率不高。而利用特徵點套合由視訊資料中萃取出之紋理影像，
再透過以影像型態學 (image morphology) 為基礎進行遮蔽去除，並以鏡設方式快速填補移除之
遮蔽區塊也有初步的成果 (Tsai et al., 2006)，但是仍然無法完整地去除非鏡射區外的紋理遮蔽。
本計畫以此為基礎，進一步研發更完善的紋理影像遮蔽填補方法。所研發的方法主要是利用數
位影像修補 (digital inpainting) 以填補先前無法完全修補之遮蔽區塊。
數位影像修補 (Criminisi et al., 2004; Barcelos and Batista, 2007) 是以電腦模擬畫工修復受
損的畫作的一套演算法，其基本的概念可以公式 (2) 表示：假設是影像中受遮蔽的區塊 
(inpainting domain)，而代表影像中未受遮蔽的區塊或另一張無遮蔽且"語意"相近的影像，是修
補過後的影像；則數位修補的過程基本上是在的參數空間 (scale space) 中解決下述的偏微分方
程式
t=∇ ⋅∇
⊥ , x∈D , t0  (2)
其中代表的是變化最小的方向之向量。公式 (2) 的解法可透過下述的 Mean Curvature Flow （公
式 3）處理
t=∣∇∣div  ∇∣∇∣  (3)
10
然而上述數位影像修補並非針對房屋牆面紋理影像而設計，若直接引用可能產生一些不
良的成果。以圖 10 為例，原始的數位影像修補雖然可填補左小圖中大部份的遮蔽，但是在邊界
部分卻產生混淆的情況。究其原因，很有可能是因為公式(8)計算填補方向的 isophoto 時受原始
牆面影像的規則牆面線形特徵所主導，因此得出不合理的修補方向。因此，本計畫針對此一現
象，修正數位影像填補的演算法，以自動或半自動化的方式引入約制條件，以計算正確的
isophoto填補方向。
首先，由於數位影像修補時所使用移動視窗的大小（核尺寸）對修補成果有很大的影響，
因此，有必要研發一決定牆面遮蔽數位影像修補時最佳移動視窗大小的方法。大部份的牆面紋
理影像都有重覆出現的物件（如窗戶等），因此，以重覆出現頻率最高物件的尺寸做為移動視
窗大小當是一合理的做法，也應該能得到最佳的修補成果。
圖 11 所示為所研發之最佳移動視窗大小決定方法之流程和範例。首先以 Canny邊緣偵測
方式求出影像中物件之邊緣線；接著以霍氏轉換(Hough Transform)搜尋垂直（或水平）線段。
12
圖 10: 原始數位影像修補成果
圖 9: 數位影像修補示意圖
(4) Full: 包含前述三個層級以及功能性的支援，包括查詢以及空間分析。
因應三維空間資訊應用的特性，此一動態瀏覽查詢系統必須要具備互動性與即時性的能
力，而要具備這些功能除了使用視角導向的成像處理演算法(Evers-Senne and Koch, 2003)，還需
提升系統的效能。視覺化三維空間資訊系統的效能瓶頸除了網路頻寬的限制外主要來自大量的
資料，尤其是地形和房屋模型。如先前所述，一個解決多維物件模型顯示效率問題的方法是使
用多層次細緻程度 (Level of Detail, LOD) 的技巧。目前的商用平台對於地形和影像多可透過資
料壓縮和串流(streaming)技術達到 LOD 傳輸和顯像，但自製系統則需自行開發此項功能。本計
畫前期研究所研發的區塊式四分樹地形網格演算法[Tsai and Chiu, 2008]針對複雜的大型地形展
示可達到 25FPS (frame per second)，已可滿足即時瀏覽的要求，因此將用以改良自製動態瀏覽
及查詢系統的效能。
至於房屋模型部分，雖然OGC CityGML 將數位城市(房屋)模型區分為 LOD0~LOD4五個
層級，但此 LOD區分主要是針對功能性考量，對於系統成像及分析運算仍然不足，因此若需展
示或分析的房屋模型數量眾多或細緻度太高，系統效能將大幅降低。因此將 2.1 所述方法，讓
系統可根據不同視覺條件或應用需求使用不同細緻程度的房屋模型，進一步提升系統效能。
而空間查詢和分析的功能的重要基礎是相關的空間和非空間屬性資料。本研究所開發網
路及行動視覺化三維空間資訊平台之屬性資料結構參考網路三維互動應用常用的 COLLADA 
(Collaborative Design Activity)架構之資料描述方式。這種屬性資料結構可概略分為資料層面
(COLLADA)及 3D 應用層面(X3D)。在資料層面上，主要是數位內容建置(Digital Content 
Creation, DCC)、各種條件(如查詢和空間分析運算等)工具集(Conditioner)、以及資料記錄等等功
能的建立。而在 3D 應用層面則是透過應用程式介面(API)和資料層面進行無縫連結，並以適當
地使用者介面達成資料的存取、查詢與分析等等，最後以適當之方式顯示和儲存。
使用 COLLADA 架構的一個重要優點是因為 COLLADA採用 XML 格式，因此可以方便
地嵌入 KML 或 KMZ 等常用的三維物件檔案格式。而 KML 或 KMZ 格式又是所謂的 XML 物件
式描述語言，所以非常適合物件導向的程式設計和應用系統。以三維數位城市系統為例，在此
系統中所有的物件(房屋、道路等等)都可以用 KML 加以描述和包裝，而不同的物件也可以加以
組合形成所謂的複合物件，以模擬和描述複雜的目標。例如，在 LOD3 的房屋模型時不同牆面
(甚至不同窗戶)或樓層都可以是一個單獨的物件，而整體的房屋視為這些物件的組合，但對系
統和使用者而言，一棟房屋僅對應一個 KML 或 KMZ檔案，但這個檔案裡面會以階層的方式嵌
入其他的 KML 或 KMZ 資料。
14
對於一些特殊造型或具特殊結構之房屋模型，本演算法和流程也可以適用。圖 14 和圖
15 所示分別為具中庭和有非平面牆面結構物房屋模型的多重 LOD 成果。透過人工建置中庭構
造俯視投影面，並以相同門檻分別簡化內外兩俯視面後，所建置之多層次精緻度房屋模型可維
持其中庭構造，且其中庭構造也可有效簡化。而少數房屋模型中存在非平面牆面結構，一般常
見為具圓弧特徵之牆面結構，使用多面體模型儲存時則以數個細小平面擬合。若房屋模型存在
多個圓弧牆面，則以人工方式擬合建置其低精緻度模型，如圖 13(A)及圖 13(B)所示。當圓弧牆
面存在範圍在視覺上可判定為一特徵時，為了維持其圓曲特性，會將該牆面從平頂(牆面)主體
中分割出單獨處理。如圖 13(C)所示，平頂(牆面)主體在簡化後型態上已有改變，故透過本研究
流程中對圓弧牆面之處理，人工選取圓弧之特徵點後以參數式重新調整圓弧牆面之參數，並與
簡化後之平頂(牆面)主體重新組合(圖 13(D))。實驗結果驗證本研究所提出之特殊牆面結構處理
方法可有效降低資料量，也維持一定可視之幾何及外形特徵。
圖 16 和 17 是兩測區整體房屋模型多重 LOD 簡化的成果。各精緻度層級示意圖中，藍色
部分為複雜度大於 0.5、簡化迭代次數為 3次之房屋模型；綠色表複雜度小於 0.5、大於 0.25，
簡化迭代次數為 1次之房屋模型;灰色表示複雜度小於 0.25，不進行簡化程序者；紅色表示包含
特殊結構之房屋模型，其簡化迭代次數由人工給定。
由中央大學測區之成果顯示，之實驗成果可驗證，本研究所提出之房屋簡化方法及流程
對於房屋密集度較低，且房屋型態較簡單之區域，對於單棟房屋之簡化成果視覺上有相當好的
成效，且不失各棟房屋之幾何特徵。而以整體效果而言，各精緻度層級之變動不會太過突兀，
而造成視覺上無法辨識或成像顯示時畫面變動太過劇烈之問題。
由台北市信義區 BLOD2 層級可知體積較小及高程差異較小之結構已被移除。而 BLOD1
層級，除了以較大簡化門檻移除低於門檻值之結構外，迭代次數為 1次之房屋模型也在 BLOD1
16
圖 14: 具中庭房屋模型多重 LOD 成果
圖 15: 非平面牆面房屋模型多重 LOD 成果
表 1 所列為中央大學及台北市信義區整體房屋模型多重 LOD 各精緻度層級對應之點個數
與面個數。兩區域內整體點數及面數自 BLOD3 至 BLOD0 層級如預期之效果為遞減，表示整體
資料量與其精緻度之關係成正比。故可知整體資料量下降幅度最大層級為 BLOD2 層級，這是
由於房屋模型經投影面產生後可移除部分密集結構，而經簡化程序後可以進一步消除房屋模型
中之小結構。又信義區整體資料量下降幅度於 BLOD2 層級較中央大學測區高，推論可能是由
於信義區內所包含之房屋模型其幾何型態較複雜，故經本研究流程中投影面產生及簡化過程後，
房屋模型之簡化投影面與其原始投影面差異較大，連帶使整體資料量下降幅度增加。故若有需
求，可考慮在 BLOD3 至 BLOD2 間再增加一個層級，以緩減房屋結構因簡化所造成的劇烈變化，
達成較平緩的成像變化效果。綜合兩測區之實驗成果可知，在本研究自行定義之四層級中，兩
測區在 BLOD2 層級皆可減少 50%以上之資料量；BLOD1 則可減少至原始資料的 30%，而精緻
度最低之 BLOD0 層級則至 25%。
表 1: 多重 LOD 各精緻度層級對應之點個數與面個數
BLOD3 BLOD2 BLOD1 BLOD0
點
數
中央大學 16350 8110 3930 3080
信義區 61795 22825 17535 16110
面
數
中央大學 3673 1848 908 715
信義區 14045 5350 4175 3841
由以上成果可知，本研究所研發之多面體三維房屋模型多重細緻度演算法和流程可以有
效簡化複雜之三維房屋模型，並保留建物在不同尺度下重要的外形和幾何特徵。搭配地形網格
LOD 技術，在視覺化三維空間資訊系統和平台建置與使用時，可以根據不同視覺條件或需求，
使用最適合層級細緻度的模型，降低資料傳輸和成像運算，以大幅提昇系統運作的效能。
3.2 牆面紋理遮蔽數位影像修補成果
本研究所研發之約制性數位影像修補演算法和流程，經實際應用於房屋牆面紋理影像遮
蔽區域之修補可以達到良好的成果。圖 18 所示為台北市政府正面單一牆面紋理影像之遮蔽修補
成果。圖左為原始牆面紋理影像，可見到大量受到車輛、交通號誌等外部物件所造成的遮蔽；
圖中則是使用一般數位影像修補方法(Criminisi et al., 2004)的成果，可見到仍然有許多不合理的
現象（如色調和紋理的不連續等）。圖右則是使用本研究所發展之約制性數位影像修補技術的
修補成果，由圖中可發現，本研究所提出的方法能更合理有效地修補受遮蔽的牆面紋理。
圖 19 則是另一具特殊結構之牆面的原始影像及直接使用傳統數位影像修補的成果。由此
案例可發現，傳統數位影像修補並無法針對此類具特殊結構之紋理遮蔽進行合理的修復，以致
產生非常不合理的紋理影像。而圖 20 則是以本研究所研發之約致性數位影像修補技術，並指定
不同（水平及垂直）修補方向的成果。兩者的成果都比使用傳統方法所產生的紋理影像合理，
尤其是以垂直方向修補最接近真實之紋理模式。
18
圖 22 是台北市信義計畫區之擬真場景。由此圖可見，利用本研究所提出之方法所建立的
數位城市模型，除了有美觀、擬真的房屋牆面紋理外，更重要的是，系統中的房屋模型都有正
確的紋理屬性。這在諸如都市景觀模擬、規劃、房屋變遷監測等相關應用中都是必要的資訊，
也是使用通用或虛擬紋理貼圖所無法提供的功能。而仔細觀察所建置擬真數位城市系統，可發
現大部份的紋理遮蔽都已去除，且合理地修復，提供更完整的房屋牆面紋理資訊。例如，圖 8
所示即為某一建物牆面紋理經遮蔽去除及修復前後的比較；由此範例可清楚了解，經正確且合
理的紋理遮蔽修補後，房屋模型牆面不僅在視覺展現上更美觀，也能提供牆面上更細微的資訊。
20
圖 21: 牆面紋理遮蔽修復前後效果比較
圖 22: 台北市信義計畫區擬真數位城市外觀
(Rendering Pool)使用，連線後須和伺服器端確認資料是否有更新，如果有新版的資料，則必須
刪除快取中的舊資料。當程式執行時需要任何資料先在本機端的快取資料庫內搜尋，避免重複
透過網路連線傳輸大量資料。如果在本機端快取區內沒有所需資料則轉向伺服器要求，下載後
並存放於本機端快取資料庫內。伺服器端資料庫模組除儲存所有模型（含地表模型、房屋模型
等）、影像、以及屬性資料外，其另一主要功用為提供客戶端所有資料庫查詢、分析等功能。
當客戶端程式啟動後必須和 server 進行連接。隨即依客戶端需求提供所需資料和其他服務。本
系統所使用之資料包含數值地形模型、房屋模型幾何資料及牆面貼圖資料庫、模型紋理貼圖。
查詢模組則是提供屬性查詢等功能。例如，如果有門牌號碼和地址等屬性資料，使用者
雙擊兩下模型，即可在視窗旁邊顯示出查詢模型的門牌地址。網路模組則是負責網路資料傳輸
等運算與處理。操作模組則提供多種使用者操作功能和界面。
系統的實作主要是以 ISO C++程式語言為主體，利用 wxDevC++為開發平台，搭配
wxWindows程式庫為圖形介面元件，以及 OpenGL繪圖程式庫為繪圖引擎。利用這些符合國際
標準的程式語言及開發環境的主要原因是順應目前自由軟體開發的潮流，可不受制於特定廠商、
特定作業系統、甚至特定軟體版本，而達到跨平台和高移植性。圖 24 為本系統使用者介面之外
觀。
22
圖 24: 視覺化三維空間資訊系統外觀
24
圖 26: 區域規劃三維空間資訊系統與屬性資料
由上述的各項研究成果證明，本研究已達成預定的目標，成功完成所有的研究項目和內
容。本研究的成果已陸續在數個國內和國際學術研討會發表，並且獲得良好的評價。目前除了
已經進行國內和國外專利的申請，也積極整理研究資料和成果以投稿相關學術期刊。
26
Web3D, 2001, "X3D, open standards for real-time 3D communication", http://www.web3d.org/x3d/, 
last accessed: Oct. 10, 2011.
28
第五十屆日本遙測學會春季研討會
蔡富安
國立中央大學太空及遙測研究中心
一、前言
日本遙測學會 (The Remote Sensing Society of Japan, RSSJ) 是日本兩大空間
資訊相關學會之一。該學會每年春季和秋季皆舉辦一次全日本的遙測研討會，並
邀請國際學者專家參與。今年適逢日本遙測學會創會 30 週年，因此也於正式研討
會前舉行一慶祝儀式。中華民國航測遙測學會(Chinese Society of Photogrammetry 
and Remote Sensing, CSPRS)與日本遙測學會長久以來即保持友好及合作關係，會
員之間並且經常進行交流。因此，今年在中華民國航測遙測學會理事長，也是中
央大學空及遙測研究中心主任陳良健教授的帶領下，本人和太遙中心另一位同事
陳繼藩教授也共同參與此一會議，並發表論文。本次研討會於 5 月 25 日先行舉辦
RSSJ 的 30 週年慶祝會，接著 26-27 日在日本大學(Nihon University)舉行正式的研
討會，參與的人士都是日本國內遙感探測領域頂尖的教授和學術研究人員與學生，
並且除了臺灣外另有來自韓國遙感探測學會(Korean Society of Remote Sensing, 
KSRS)的會長仁荷大學(Inha University)李奎成教授(Prof. Kyu-Sung Lee)和學者共
同與會。而臺灣代表團也利用參加會議機會和亞洲遙測學會(Asian Association on 
Remote Sensing, AARS)祕書長，日本東海大學長幸平教授(Prof. Kohei Cho)共同商
討今年十月在台北舉辦之第 32 屆亞洲遙測研討會(The 32nd Asian Conference on 
Remote Sensing, ACRS2011)以及接著舉辦之第七屆 ISPRS Student Consortium and 
WG VI/5 Summer School 事宜。此外，也與 RSSJ 和 KSRS 進行了三邊會談，討論
國際遙測論壇(International Symposium on Remote Sensing, ISRS)的舉辦及交流合
作等事宜。
二、參加會議經過
如上文所述，此次日本行程具有多重目的，包括：1) 參加日本遙測學會 30
與 KSRS 簽訂合作協議：
此次行程的一項重要工作是和韓國遙測學會簽訂合作協議，此項任務於 5 月
25 日下午圓滿達成；在陳繼藩教授及本人之見證下，陳良健教授與韓國李奎成教
授簽訂 CSPRS 及 KSRS 之合作備忘錄。因 CSPRS 及 KSRS 分別已與 RSSJ 簽有合
作備忘錄，台，韓，日三方將有實質且正式的合作關係。
三、與會心得
本次會議適逢日本東北地區發生 511 大地震及海嘯，遙測在天然災害調查與
防救等相關應用的議題格外受到重視。本人此次所發表之論文題目也是探討遙測
於山崩之調查和分析的應用，因此在會中也受到廣泛的注意。如今全球極端氣候
頻繁，而臺灣又因特殊地質等環境因素，特別容易遭受天然災害的侵襲，遙測在
環境監測與防災等相關課題也益形重要，也將會是本人未來的研究重點之一。
本次研討會可發現日本地區不論是國內或國際廠商皆有很高的參與度，這
是臺灣遙測及空間資訊領域發展即待改進的地方，未來當加強提高相關產業的支
持。此外，此次研討會雖然主要是日本國內之學術研討會，但可發現許多論文之
成果皆為國際性與大尺度的研究或應用。此點也是臺灣遙測界所非常欠缺的，未
來當加強跨國之區域型甚至全球性的研究與應用計畫之爭取和推廣。
本次台灣地區代表團由中華民國航測及遙測學會領隊，與日本及韓國進行
三方會談，並與韓國簽訂合作備忘錄，加上先前與日本所簽訂的合作協議，更加
強化未來三方合作的基礎與能量，並且進入更實質的合作階段。而針對ACRS 及
ISPRS Summer School 籌備事宜的討論更進一步確保今年十月此兩個重要活動舉
辦的圓滿成功。
四、建議
台灣地區對遙測及相關領域的國際參與仍有待加強，日後可以透過台、日、
韓三方相關學會之合作，利用國際遙測論壇為平台，鼓勵台灣地區的年輕學子走
向國際。此種國際合作不僅可提高國內遙測相關研究技術和成果的國際能見度，
更能提高國內學生與年輕學者的國際化程度，進而促使國內遙測界走向國際化及
Landslide Detection and Assessment using Satellite Images and Spatial Analysis 
  
○Fuan Tsai1       
 
Abstract : This paper presents a systematic approach for the detection and investigation of landslides on a regional scale using 
multi-temporal satellite remote sensing images and spatial analysis. The images are geo-referenced with rigorous 
orthorectification algorithms. Radiometric corrections are also applied to the multi-temporal images to minimize spectral 
variations caused by different illumination conditions. A change detection procedure consisting of NDVI filtering, change vector 
analysis and interactive editing is employed to identify landslides. Assessments of the landslides are achieved using spatial 
analysis of the landslides and topographical factors. A case study in southern Taiwan after 2008 Typhoon Morakot is presented to 
demonstrate the effectiveness of the developed landslide detection and assessment algorithms. 
Keywords :  landslide, hazard assessment, change detection, spatial analysis 
1. Introduction 
  Taiwan is listed as one of the most vulnerable place to 
natural hazards by World Bank. Landslides induced by 
heavy rainfall or earthquake are commonly seen in 
Taiwan, especially in mountainous areas, and cause 
serious damages and human casualties. Comparing to 
conventional field investigation, remote sensing is an 
effective and economical method for the detection and 
assessment of landslides. However, different regions and 
datasets have their unique characteristics and may need 
different strategies for the processing and analysis. 
Therefore, this paper introduces a systematic approach 
of utilizing multi-temporal satellite remote sensing and 
spatial analysis to identify and analyze landslides on a 
regional scale in Taiwan. The objective is to obtain a 
comprehensive inventory and assessment of landslides 
in the area of interest. The results can be used for critical 
tasks such as post-disaster reconstruction and hazard 
mitigation. 
 
2. Materials and Data Processing 
  The primary data used in the proposed approach are 
multi-temporal satellite images, especially 
FORMOSAT-2 and SPOT-4 and SPOT-5 data. For 
spatial analysis, other data of the study site are also 
needed, such as high-resolution aerial photographs, 
digital elevation models (DEM), and large-scale vector 
or raster maps. 
 For the analysis of multi-temporal remote sensing 
images, the data must be rectified geometrically to give 
them accurate coordinates, so they can be overlaid with 
each other and other spatial data correctly. A rigorous 
orthorectification algorithm using orbit correction and 
backward projection1,2) is employed for the geometric 
correction and the rectification error can be controlled to 
be less than one pixel. In addition, radiometric 
correction is performed to reduce the radiometric 
variations caused by illumination and other factors, so 
the error of change detection can be minimized. The 
digital numbers are first converted to apparent 
reflectance using eq. (1), where SB and SI are bandwidth 
and solar irradiance and θ is the solar zenith angle. The 
spectral data are then further normalized according to 
selected pseudo-invariant features3).     cos/  SISBRR ra  (1) 
 
3. Landslide Detection and Spatial Analysis      
 The landslides are identified with a developed change 
detection procedure consisting of NDVI filtering, 
change vector analysis and interactive editing. In a 
natural scene, landslides are likely to exhibit significant 
vegetation changes. Therefore, preliminary landslide 
candidates are collected using eq. (2). 
1.03.0  postpostpre NDVINDVINDVI  (2) 
 The NDVI filtering results are combined with change 
vector analysis (CVA) results based on spectral change 
vectors calculated from different bands using spatial 
Boolean union operations. The combined result was 
overlaid with other spatial datasets, such as DEM and 
topo-maps, for interactive interpretation and editing, 
analysis, and assessment. Finally, spatial analysis is 
performed to extract characteristics of landslides and 
their relationship with topographic factors. 
 
4. Study Case                                
  Fig. 1 is an image map showing the watershed of two 
rivers (Nanzixian and Laonong) in southern Taiwan. 
The area was devastated by Typhoon Morakot in 2008. 
The typhoon brought heavy rainfalls in the area and 
caused enormous landslides as demonstrated in Fig. 2. A 
particularly deadly landslide completely destroyed a 
small village called Xiaolin (Siaolin) located in the 
left-middle of the study-site. According to an official 
report, about 500 people were killed or missing in this 
catastrophe. 
 A total of 9333 landslides (22,590 ha) were detected 
using the proposed method as plotted in Fig. 3. The 
omission and commission errors are 9% and16%, 
respectively using aerial photos as reference data. 
1 Member : Chinese Society of Photogrammetry and Remote Sensing 
Center for Space and Remote Sensing Research, National Central 
University, Taiwan 
(Address: 300 Zhongda Road, Zhongli, Taoyuan 320, Taiwan)  
(Contact: Tel; +886-3-4227151, E-mail; ftsai@csrsr.ncu.edu.tw)   
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 網路及行動視覺化數碼城市空間資訊應用平台（II）
計畫主持人: 蔡富安
計畫編號: 98-2221-E-008-097-MY2 學門領域: 測量製圖
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
99 年度中華民國航空測量及遙感探測學會碩士學位論文獎佳作(多層次精緻度
三維房屋模型之建置) 
Best Student Paper Award, 30th Asian Conference on Remote Sensing, 
2009,(Occlusion removal of facade texture with constrained image 
inpainting). 
協助台灣世曦工程顧問公司進行台北市三維數位城市系統建置技術發展 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
