 2
得預防性維修無法達到預期之成效。近年來，
由於電腦與資訊技術之高度發展，電廠配備有
線上監測與分析系統，期能及早偵知機組異常
運轉狀態，並預測機組所潛在之故障種類並加
以維修，此為預測性維修方式。此種維修方式
能判定出機組故障種類及其發生位置，可大幅
減少維修時間與成本。 
振動信號蘊含了設備運轉時所潛在之異
常或故障資訊，且將振動信號分析後所得之振
動特徵是用以評估設備運轉狀態之重要指標
[1]。汽渦輪發電機組之振動來源大致可分為電
磁振動故障與機械振動故障。機組之電磁振動
主要發生於發電機上，亦可能透過軸系傳遞至
機組之其它部位。常見之電磁振動故障有：轉
子繞組匝間短路、定轉子間氣隙不均、定子繞
組端部振動、轉子中心位置偏移、負載不平衡
與電磁共振等。常見之機械振動包括：轉子不
對中、轉子不平衡、軸承鬆動、轉子碰摩、油
膜振盪、蒸汽渦動等。 
汽渦輪發電機組之振動是由機械與電磁
等因素相互作用之結果，若同時對各方面原因
引起之故障進行振動研究是一高難度之議
題。國內外之研究現況絕大部份集中於機械原
因引起故障之研究，對於電磁原因所引起之故
障則相當少，其原因為電磁振動所致之振動故
障型式一般可利用電量和其它相關量就可得
到滿意之結果。因此，本報告將以機械振動信
號進行機組運轉狀況之監測與故障診斷。 
汽渦輪發電機組振動故障診斷的信號處
理方法有：時域分析、傅立葉分析、短時傅立
葉分析及小波分析等。時域分析是針對振動信
號進行時域的統計特徵值分析，此時域特徵值
是故障診斷過程中判斷有無故障之重要指
標。於機組故障診斷過程中，若時域各項指標
與正常值相比均不超過標準，則可直接評斷為
機組處於正常運轉狀態；反之，則必須利用其
它方法進行故障分析。 
頻域分析法是將連續振動信號經傅立葉
轉換，得到原始信號之幅值譜，經處理後可得
自功率譜和對數譜。頻譜分析可以分析信號的
能量（或功率）的頻率分佈，功率譜可指出信
號頻譜圖的主要成份，對數譜能將次要的頻率
成份顯示出來。因此，頻譜分析可於機組振動
故障中找尋振動源分析事故原因、發生位置、
故障類型等方面具有廣泛應用價值。 
傅立葉轉換[2]是針對整個時域進行頻譜
分析，無法反映信號於局部時間區域範圍內之
頻率特徵。在機組振動故障診斷中，為避免錯
誤診斷，有時需要應用時頻局部分析法，一般
包括短時傅立葉轉換和小波轉換[3]。短時傅立
葉轉換是針對時域信號施加有限的時間滑動
窗函數後，再進行傅立葉轉換。短時傅立葉轉
換可解決時頻局部化問題，其缺點為無法隨著
分析頻率之改變而調節時域(頻率)的分析範
圍及無法反映信號驟變現象。因此，短時傅立
葉轉換於機組振動故障診斷之應用受到限
制。小波轉換具有多分辨率特性，可於時頻兩
域表現出優異的局部特徵，小波轉換比傳統傅
立葉轉換更適合處理具有非穩態信號之頻率
特性。 
就汽渦輪發電機組振動故障診斷方法大
致可區分為傳統診斷方法與人工智慧診斷方
法。傳統診斷方法有頻域診斷法、時域分析
法、統計分析法等。傳統診斷方法之診斷結果
絕大程度依賴資深工程師與專家之經驗，依據
經驗或相關檢測對已故障或可疑機組進行診
斷，並找出設備故障種類、原因與發生位置。
頻域診斷法是根據頻譜特徵變化，判定機組運
轉狀態及故障成因；時域分析法則應用時間序
列模式及相關特性函數進行診斷；統計分析法
則利用機率統計模式進行故障分析。 
由於汽渦輪發電機組振動故障之複雜
性、隨機性與耦合性等特點，使得傳統的故障
診斷方法已無法滿足現代機組設備故障診斷
技術要求。在機組振動分析的診斷過程中，故
障診斷專家的實務診斷經驗往往扮演著相當
重要的角色。因必須經由相當耗時的推論過程
才能獲得的診斷結果，因此電力公司長期以來
進行各種機組振動分析診斷所累積的大量記
錄資料，其內容不僅記錄了台電系統汽渦輪發
電機組各類故障樣型與機組振動頻譜之間關
係的數據資料，亦隱藏了寶貴的專家診斷經
驗，甚且包含了實際經拆解機組檢視後的結
果。因而，使得過去累積的機組振動資料，以
及它們相關的診斷結果所形成的數據檔案變
得相當的重要。如能由這些資料檔案萃取相關
的知識或做有效的應用，將有益於未來相似案
例之機組振動初期故障型態的診斷。 
換言之，因機組振動分析過程往往需要專
家的參與，因此，診斷案例中的資料亦因而存
在許多的不確定因素；此外，在現場測量與分
析的過程中，所測得的振動資料也會有雜訊或
誤差的情形。這些原因導致機組故障診斷中，
振動資料與故障種類間存在非線性與複雜的
不確定性關係。在計算機輔助故障診斷決策系
統中，為處理這些不確定因素，人工智慧領域
的技術可有效納入專家知識，並解決非線性對
應關係，以及存在誤差及雜訊等問題。 
 4
理方式迅速計算出所對應的故障種類。因此，
類神經網路相當適合解決本計畫所提之機組
振動故障診斷問題。本計畫擬在二年之研究期
間內，分別以不同之演算法建構多層前饋類神
經網路(multilayer feedforward neural network)
診斷系統。 
本計畫於汽渦輪發電機組典型機械振動
故障樣本中，將各頻譜特徵量為原始振動信號
經(1)式模糊化後之數值，藉以描述故障與症兆
間之模糊性、不確定性與其之間在概念上的不
精確性。 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧ >−+
−
=
otherwise
xx
xxk
xxk
x
,0
,
)(1
)(
)(
02
0
0
μ  (1)                            
其中 k 與 x0之值因機組部位不同而異。若
k = 0.0004，x0 = 0 時，當振幅 x 為 50μ m 時，
其”振動大”之隸屬函數值為 0.5。若振幅超過
50μ m，則其屬於”振動大”之隸屬函數值將大
於 0.5。本計畫以典型之振動故障資料型式建
構類神經網路故障診斷模式，並將進一步評估
適當的頻譜特徵數量，期能獲得精確之診斷模
式。 
本計畫所提之機組振動故障診斷類神經
網路為一具有輸入層、隱藏層與輸出層之三
層前饋式類神經網路。在每一層之節點接收
上一層之輸出信號當成輸入並經適當運算後
輸出至下一層之節點。輸入層之節點接收外
界系統之一組輸入信號，並將此組信號經由
加權計算直接傳遞至隱藏層，當成隱藏層節
點之輸入信號。為便於下列計算表示，n，h
及 k 分別表示輸入層、隱藏層與輸出層之任
一節點。對於隱藏層第 h 個節點之淨輸入(neth)
定義成加權計算後之輸入信號總和減去一偏
權值(bias)，如下式所示： 
hn
n
hnh ywnet θ−=∑           (2)                                 
其中 yn為輸入層第 n 個節點之輸出；whn為輸
入層第 n 個節點與隱藏層第 h 個節點之連結權
值； hθ 為隱藏層第 h 個節點之偏權值。 
本計畫所提之類神經網路利用雙曲函數
(sigmoid function)當成激發函數；因此，在隱
藏層第 h 個節點之輸出(yh)可表示成： 
hnethhh e
netfy −+== 1
1)(        (3)              
然後，隱藏層節點之輸出經由另外一組連
結權值傳遞至輸出層。所以，在輸出層第 k 個
節點之淨輸入(netk)與輸出(yk)可表示成： 
kh
h
khk ywnet θ−=∑            (4)               
knetkkk e
netfy −+== 1
1)(       (5)              
其中 kθ 為隱藏層第 k 個節點之偏權值。此外，
在類神經網路計算輸出節點之輸出值之前，這
些網路參數（連結權值與偏權值）必須先經由
訓練資料中學習獲得。 
在第一年之計畫中，利用一般性差距學習
法則(generalized data learning rule [14,15]) 藉
由最小化下列誤差函數(E)調整連結權值：  
∑ −=
k
kk ydE
2)(
2
1              (6)             
其中 dk為輸出層第 k 個節點之輸出目標值；yk
為輸出層第 k 個節點之實際輸出值。 
根據訓練資料，連接權值 wkh 經由梯度下
降法(gradient descent technique)最小化誤差函
數(6)連續依下列方式調整： 
)()()1( iwiwiw khkhkh Δ+=+      (7)               
)1()( −Δ+=Δ iwyiw khkkkh αηδ   (8)              
)1()( kkkkk yyyd −−=δ        (9)               
其中 i 為迭代次數；η為學習速率(learning 
rate)；α 為加速慣量(momentum)。 
同樣地，連接權值 whn亦可依下方式進行
調整： 
)()()1( iwiwiw hnhnhn Δ+=+     (10)             
)1()( −Δ+=Δ iwyiw hnhhhn αηδ  (11)              
∑−=
h
hnkhhh wyy δδ )1(        (12)             
此外，偏權值( kθ 與 hθ )亦可視為另一組權值，
依(7)至(12)以相同之方式依序調整。經由適當
之學習後，類神經網路可以充分地學習各種機
組振動頻譜特徵（輸入）與故障種類（輸出）
 6
定診斷系統之相關參數、更新訓練集及執行系
統訓練工作，期進一步改善系統性能。 
 
四、結果與討論 
本報告提出類神經網路模式，利用其與汽
渦輪發電機組故障症兆與常見故障種類間之
特徵映射關係，發展一故障診斷新方法。本報
告所考率慮之振動故障種類共有六大類，包
括：轉子不對中、轉子不平衡、軸承鬆動、轉
子碰摩、油膜振蕩、蒸汽渦動等。 
本報告將此 6 種故障，各以 3 筆典型故障
樣型組成訓練資料集(共 18 筆)，用以訓練誤差
導傳遞類神經網路(BPNN)與進化類神經網路
(ENN)。同時，本報告所提之方法進行兩種不
同之診斷性能評估。其一為學習性能評估，用
以了解不同方法對於其訓練資料之學習能
力；另一為一般性能評估，用以研究不同方法
對於新測試資料（不在訓練樣本內）之診斷能
力。經由多次實驗後，選定最佳診斷準確率之
BPNN-I 與 BPNN-II 當成比較之基準，進化類
神經網路 (ENN-I 與 ENN-II) 架構分別與
BPNN-I 與 BPNN-II 相同，差別在於進化類神
經網路利用進化演算法求解網路參數。 
表 1 為兩種模式學習性能比較，此兩種模
式經分類學習後，均可對學習資料作出正確之
診斷，亦即是達到完全之學習成效。表 2 為兩
種模式針對 60 筆(6 種故障種類，每類 10 筆)
未學習的新資料之診斷性能比較。第二年所提
之進化演算法具有全域隨機尋優之性能，且進
化演算法係直接針對決策變數（類神經網路之
網路連結權值與偏權值參數）求出最佳值。因
此，從表 2 之結果可證實，進化類神經網路可
改善傳統類神經網路模式之診斷準確性。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫所得之具體成果為： 
（一）以單一故障樣本建構類神經網路故障診
斷模式，此模式能有效進行故障診斷與分析。 
（二）參與研究人員除了可熟悉相關人工智慧
方法於機組振動故障診斷之應用外，並可將本
計畫所提之方法應用於其它相關之電力系統
運轉問題上，特別是具有樣型識別性質之相關
議題。 
（三）參與本研究計畫之人員，不但可熟稔機
組設備振動之基本特性與初期顯現之徵兆，且
對此設備之故障診斷與事故分析技術可加以
掌握。同時對於進一步瞭解能源管理系統中，
機組故障診斷技術於系統運轉所扮演的角
色，提供相當堅實之基礎。 
（四）第二年提出具有全域隨機尋優之進化演
算法與類神經網路結合模式進行振動故障診
斷，其可直接針對決策變數（類神經網路之網
路連結權值與偏權值參數）求出最佳值。因
此，第二年計畫所得之結果將可改善傳統類神
經網路模式之診斷準確性與所需之網路建模
時間。 
 
表 1 模式學習性能比較 
模式 網路架構 正確學習率
(%) 
BPNN-I 8 x 10 x 20 x 6 100 
BPNN-II 8 x 20 x 10 x 6 100 
ENN-I 8 x 10 x 20 x 6 100 
ENN-II 8 x 20 x 10 x 6 100 
表 2 模式診斷性能比較 
模式 網路架構 正確診斷率
(%) 
BPNN-I 8 x 10 x 20 x 6 93.33 
BPNN-II 8 x 20 x 10 x 6 91.67 
ENN-I 8 x 10 x 20 x 6 98.33 
ENN-II 8 x 20 x 10 x 6 96.67 
 
六、參考文獻 
 [1] R. F. M. Marcal, M. Negreiros, A. A. Susin, and 
J. L. Kovaleski, "Detecting faults in rotating 
machines," IEEE Instrumentation & 
Measurement Magazine, pp. 24-26, Dec. 2000. 
[2] G. Betta, C. Liguori, A. Paolillo, and A. 
Pierrosanto, "A DSP-based FFT-analyzer for the 
fault diagnosis of rotating machine based on 
vibration analysis," IEEE Trans. on 
Instrumentation and Measurement, Vol. 51, No. 
6, pp. 1316-1322, Dec. 2002. 
[3] S. K. Goumas, M. E. Zervakis, and G. S. 
Stavrakakis, "Classification of washing machine 
vibration signals using discrete wavelet analysis 
for feature extraction," IEEE Trans. on 
Instrumentation and Measurement, Vol. 51, No. 
3, pp. 497-508, June 2002. 
[4] A. J. Gonzalez, R. L. Osborne, C. T. Kemper, and 
S. Lowenfeld, "On-line diagnosis of 
turbine-generators using artificial intelligence," 
IEEE Trans. on Energy Conversion, Vol. 1, No. 
2, pp. 68-74, June 1986. 
[5] X. Wang and S. Yang, "A parallel distributed 
knowledge-based system for turbine generator 
fault diagnosis," Artificial Intelligence in 
Engineering, Vol.10, pp. 335-341, 1996. 
[6] X. Wang, D. Zhu, F. Li, and N. Liu, "Application 
of expert system (ES) technology in fault 
