 I
目       錄 
一、前言…………………………………………………………………………………………1 
二、研究目的……………………………………………………………………………………1 
三、研究方法……………………………………………………………………………………1 
四、結果與討論…………………………………………………………………………………1 
五、結論及建議…………………………………………………………………………………8 
六、參考文獻……………………………………………………………………………………9 
七、計畫成果自評………………………………………………………………………………9 
 2
膜成長形貌及結構的變化，藉此達到對氧化鋅在低壓金屬有機化學氣相沉積系統中成長行
為的掌握及了解。由於在更低的製程壓力將導致氧化鋅昇華溫度會下降，因此會導致在氣
氛中鋅氧比會增加。在一般 MOCVD 成長中，除了基板溫度之外，氣氛中鋅氧比以及製程
壓力也將會對成長薄膜。在本製程系統中，鋅氧比將透過改變坩堝加熱溫度來控制。因此
先分別針對基板溫度、製程壓力及坩堝溫度的改變來探討對氧化鋅形貌的影響。在本研究
中，所有薄膜成長時間皆為一個小時，輸送前驅物氮氣流量皆固定為 150 sccm 而氧氣流量
固定為 200 sccm。我們透過改變不同基板溫度、製程壓力以及坩堝溫度的變化來觀察對氧
化鋅薄膜形貌及結構的影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、低壓金屬有機化學氣相沉積系統示意圖 
圖二(a-b)是氧化鋅在矽基板上分別以 550 oC 及 450 oC，成長壓力為 60 Torr，坩堝溫度為
80 oC 成長氧化鋅薄膜 SEM 影像。大致上氧化鋅薄膜晶粒的晶面特徵明顯。可以發現氧化
鋅在較高長晶溫度有較大的晶粒尺寸。然而進一步提高溫度到達 600 oC 將導致氧化鋅奈米
柱陣列的成長(見圖二(c))。因此當製程溫度超過 600 oC，氧化鋅晶體成長將集中在{0001}
晶面成長進而形成氧化鋅奈米柱。基板溫度對於氧化鋅形貌具有決定性的影響，在高溫的
成長條件中可以發現會導致 c 軸向快速成長。 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 氧化鋅在矽基板上再成長壓力 60 Torr 及前驅物坩堝加熱溫度 80 oC 以不同基板成
長溫度的 SEM 影像(a)基板溫度 450 oC。(b) 基板溫度 550 oC。(c) 基板溫度 600 oC。 
 
 4
為了能夠進一步對在 550 oC 基板溫度及分別在壓力為 60 Torr 及 10 Torr 下所成長的氧
化鋅薄膜之微結構有所瞭解。分別對此兩條件試片進行橫截面穿透式電子顯微鏡觀察。圖
五(a)為 10 Torr 條件下，在矽基板上成長氧化鋅薄膜之 XTEM 明視野影像。從影像上可以
發現平坦氧化鋅的氧化鋅博膜。博膜厚度約 100 nm。根據擇區電子繞射圖案可以發現，0002
的繞射點大都集中跟介面垂直方向(圖五(c))，代表在低壓條件下所成長的氧化鋅博膜有
(0001)晶面優選的成長趨勢。將 0002 繞射進一步進行暗視野影像成像，可以發現大部分晶
粒都有的{0001}晶面優選的趨勢。而氧化鋅薄膜在 60 Torr 壓力條件成長下，可以發現氧化
鋅薄膜呈現較大晶粒的三維島狀結構。利用暗視野影像可以更清楚觀察到氧化鋅薄膜中晶
粒形貌。從電子繞射中並沒有特別的優選特徵。TEM 電子繞射分析以及影像觀察的結果跟
XRD 繞射的結果相吻合。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 550 oC 基板溫度及分別在壓力為 10 Torr 下所成長的氧化鋅薄膜之(a)明視野影像。(b)
暗視野影像。(c)擇區電子繞射圖案，及 550 oC 基板溫度及分別在壓力為 60 Torr 下所成長
的氧化鋅薄膜之(e)明視野影像。(f)暗視野影像。(g)擇區電子繞射圖案。 
 
根據氧化鋅在矽基板上成長的結果，將進一步嘗試在 r 平面氧化鋁基板上成長氧化鋅
薄膜。在氧化鋁基板進行氧化鋅成長之前，先行將試片在空氣中進行高溫退火(1300 oC)使
氧化鋁表面得以獲得平整的原子階梯平台結構再進行氧化鋅薄膜的成長，圖六(a)為氧化鋁
基板經過 1300 oC 退火一小時的 AFM 影像。氧化鋅在氧化鋁基板上成長溫度皆固定在 500 
oC，分別在壓力 60 Torr、坩堝加熱溫度為 80 oC 以及在壓力 10 Torr、坩堝加熱溫度為 70 oC
兩個條件來成長。從圖六(b-c)是氧化鋅在氧化鋁基板上成長溫度在壓力 60 Torr、坩堝加熱
溫度為 80 oC 成長的結果，可以發現成長薄膜表面有規則波浪起伏，而且波浪延伸方向是
 6
 2. 在圖案氧化鋁基板上成長低缺陷密度非極性氮化鎵磊晶薄膜 
 
圖八(b-c)為不同倍率的氮化鎵在圖案化氧化鋁基板的俯視 SEM 影像。從圖 2(c)可以發
現，氮化鎵在圖案基板上成長呈現在不同區域呈現不同對比。根據影像對比的不同，我們
可以把每個條紋區分成五個區域。另外，可以發現在不同區域，其差排所造成的孔洞的密
度也不同。從側向的 SEM 影像(圖八(d))，可以清楚看到每個條紋圖案三維的形貌輪廓。可
以發現，在每個條紋圖案其實是由兩個不同方向的氮化鎵晶體(分別是 GaN I 及 GaN II)所構
成。由於不同晶體所形成不同的晶面，導致在俯視 SEM 影像呈現不同的影像對比。進而對
應到五個不同的區域如圖八(c-d)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 (a)在 r 晶面氧化鋁基板上製作出條紋狀圖案結構。(b-c)氮化鎵成長在圖案氧化鋁基板
上的不同倍率的 SEM 影像。根據影像對比每個條紋結構可以區分成五個區域。(d)氮化鎵
在圖案氧化鋁基板上側向的 SEM 影像。從影像中，可以發現有每個條紋是由兩個氮化鎵晶
體所構成，分別是 GaN I 及 GaN II。 
 
圖九(a)為低倍率的 TEM 影像。從影像中可以發現氮化鎵在圖案基板上完整的成長週
期。圖九(b)為氧化鋁條狀平台的橫截面放大影像。從影像中可以發現，其平台兩側的蝕刻
晶面傾斜角不一樣，代表這兩個蝕刻面的結晶面不同。根據電子繞射，其平台兩側的蝕刻
晶面分別為(0001)及( 1 101)面。圖九(c)為單一週期的氮化鎵，其中可以發現在平台兩側各
自成長兩個不同晶粒的氮化鎵(分別對應到 GaN I 及 GaN II)。其中 GaN I 成長在平台頂端
(1 1 02)面、右側蝕刻面( 1 101)面以及平台的右側區域；而 GaN II 則成長在平台左側蝕刻面
(0001)及平台的左側區域。分別針對 GaN I 與 GaN II 對氧化鋁基板介面進行擇區電子繞射
分析發現 GaN I 與 GaN II 與氧化鋁基板呈現不同磊晶關係(圖九(d-e))。根據電子繞射的分
析，(11 2 0)GaN I ||(1 1 02)Al2O3 及[1 1 00]GaN I ||[11 2 0]Al2O3 以及(0001)GaN II ||(0001)Al2O3 及
[1 1 00]GaN II ||[11 2 0]Al2O3。GaN I 與 GaN II 兩晶體彼此[1 1 00]晶向相互平行，然而彼此沿著
[1 1 00]方向旋轉角差 57.4o。GaN I、GaN II 與氧化鋁基板的晶體關係如圖九(c)所示。在 GaN 
I 可以 GaN I 與氧化鋁基板的關係是典型(11 2 0)非極性氮化鎵在 r 晶面氧化鋁基板上成長的
 8
type dislocation)，其差排布拉格向量(Burger vector)為 b = 1/3[11 2 3]。而在區域 1 部位可以
發現，在繞射條件 g = 0002 時可以看到較多的差排(圖十(b))，因此在區域 1 內部含有更高
的刃差排(edge dislocation)及混合差排。而針對圖十(c-d)則是針對 GaN II 進行 g-3g 弱束電
子繞射暗視野的觀察。發現在 GaN II 中不論是在 g = 11 2 0 及 0002 的繞射條件的 g-3g 的弱
束電子繞射暗視野影像，中可以發現差排非常稀少。根據統計大約在 107 /cm-2 左右。從影
像可以發現(圖 4 (c))差排在 GaN II 中接近氧化鋁左側{0001}蝕刻面，有許多差排呈現 90o
彎曲，如白色箭頭所示。可以發現這些被彎曲的差排最後終結在 GaN I 與 GaN II 的中間介
面，而並沒有直接在 GaN II 內部延伸進而終結到晶體外部(區域 3~5)。所以使得，在 SEM
影像中，區域 3~5 的差排孔洞(dislocation pits)非常稀少。 
由於氧化鋁獨特非對稱的平台結構，導致在平台兩側氮化鎵以不同磊晶關係進行成長，
進而在同一的氧化鋁平台，行成兩種不同晶向的晶體。因此，可以判斷的是氮化鎵磊晶是
從氧化鋁平台以及兩側邊先行發展出來，最後往平台兩側邊進行成長延伸。由於氮化鎵在
(0001)平面的長晶速度大於(11 2 0)面的速度。所以可以研判，整個成長有可能是透過側向成
長所完成。透過側向磊晶成長機制，導致在氧化鋁平台兩翼的部位，差排缺陷密度非常稀
少。使得氮化鎵差排大多集中在平台上及右側蝕刻面上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五、結論及建議 
在本期研究，我們已經初步完成氧化鋅在矽基板以及 r 平面氧化鋁單晶基板的成長。
在矽單晶基板上，分別嘗試不同製程溫度、壓力以及坩堝加熱溫度對於氧化鋅薄膜形貌以
及微結構的影響。發現在基板溫度 550 oC、製程壓力為 10 Torr 及坩堝加熱溫度為 70 oC 時
可以獲得平坦以及{0001}優選晶面的氧化鋅薄膜。而在 r 晶面氧化鋁基板上，根據初步 XRD
及 SEM 影像觀察，氧化鋅在 r 平面氧化鋁單晶基板上成長大致呈現 }0211{ 晶向磊晶特徵以
及伴隨非磊的晶氧化鋅柱狀晶。這些柱狀晶研判應該是製程中氣氛中微粒所導致。改善反
應腔體流場以及嚐試更低製程壓力成長將會是未來製程上解決的方法。計畫將在未來實驗
圖十(a-b)是針對 GaN I 分別以繞射向量 g 
= 11 2 0 及 0002 的繞射條件的 g-3g 的弱
束電子繞射暗視野影像。(c-d)則是是針對
GaN II 分別以繞射向量 g = 11 2 0 及 0002
的繞射條件的 g-3g 弱束電子繞射暗視野
影像。(c)可以發現 90o 彎曲的差排，如白
色箭頭所示。 
