行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
災區救援物資緊急配送規劃 
Disaster Area Emergency Relief Supply Distribution Planning 
 
計畫類別：■個別型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-224 -030 
執行期限：100年 8月 1日至 101年 7月 31日 
主 持 人：林君維 
Email：lincwr@yuntech.edu.tw 
研究人員：鄧慧鈴、鄭琇云、蔡立人 
 
 
執行單位：國立雲林科技大學工業管理 
 
 
中  華  民  國  1 0 1  年  7  月  3 1 日 
3 
物資。 
為了解決災區緊急救援物資的運送問
題，需有一個與各地支援點密切配合的中
央緊急物資運送系統，加上完善的物資發
放作業流程，透過快速反應的概念，快速
的整合物資數量，在物資品質有確保的情
況下，機動的調配前進災區的物資數量，
以提高救援物資的實用性，並有效滿足災
民的需求，故本研究的目的在於：1. 建立
一救援物資運送系統架構；2. 在考量滿足
各地災區物資需求之平均最小總運送時間
的情況下，提供一救援物資運送的決策；
3. 建構最佳的救援物資運送模式，以求由
中央提供各災區最適當的救援物資運送服
務之可行性。 
2. 文獻探討 
2.1 我國救災應變機制 
根據美國聯邦政府緊急事故管理署
(FEMA)與「整合性緊急事故管理系統」
(IEMS)之運作架構而言，緊急事故管理之
流程，可歸納成下列四階段：1)減災階段
(Mitigation)、2)整備階段(Preparedness)、
3)應變階段(Response)、4)復原階段
(Recovery)。施邦築、熊光華[3]提出在緊
急事故發生時，危機管理與應變能力是十
分重要的。透過救災中心的指揮，可反映
出損失或災難的嚴重程度。 
2.2 國外救災應變機制 
根據國外相關的災害應變機制，來分
析比較我國與世界主要國家之災害防救應
變機制，藉以檢視及瞭解我國現行災害防
救體系中所規範之應變機制是否有所缺失
或不足之處，並參考各國作法，作為日後
修正災害防救法及其防災相關流程之方針
原則，以確實作到積極迅速應變，有效減
輕災害影響，以確保人民生命財產及國土
安全之各項防災目的。在此分為兩部分，
分別針對美國及日本兩國家的防災制度作
介紹，並與台灣現前的防災制度作比較。
(見下表 1、2) 
表 1 美國與我國救災應變機制之執行面
比較 
美國 台灣 
緊急應變決策機
構：總統、國家
安全委員會(由總
統、副總統、國
務卿、國防部
長、國家安全顧
問、中央情報局
長、參謀長聯席
會議主席所組
成)。 
緊急應變綜合協
調機構：聯邦緊
急事務管理署(救
災防災的主要綜
合協調機構，主
要針對自然災
害)、國土安全部
(直接對總統負
責，特別針對反
恐活動的主要協
調機構)。 
我國現有對於災害防治分
責有下述各單位： 
行政院災害防救委員會：統
籌相關災害管理法令。 
內政部：管理相關風災、震
災、重大火災、爆炸災害。 
交通部：管理相關空難災
害。 
經濟部：管理相關水災、旱
災、公用氣體與油料管線、
輸電線路災害。 
海岸巡防署：執行相關海難
發生之法令。 
警政署：執行相關陸上交通
事故法令。 
行政院農業委員會：管理相
關寒害、土石流災害。 
行政院環境保護署：管理相
關毒性化學物質災害。 
表 2 日本與我國救災應變機制法令面之
比較 
日本 我國 
以「災害對策基本法」為主，在
基本法中，有針對各種災害的相
關對應法律，以及「災害預防相
關」、「災害應急對策相關」、
「災害修復、重建、財政金融處
置相關」等法令，其中內容各有
細分，例如「災害應急對策相關」
的法令又包含「災害救助法」、
「消防法」、「水防法」等。 
對於地區的防災計畫，也以「防
災基本計劃」為基礎，制定「防
災業務計劃」、「地區防災計畫」
等的災害對策，在這些計劃中皆
有針對各種災害的應急對策。 
以「災害防救
法」為主，在其
第四章節僅提
到災害防救計
畫之擬訂。 
2.3 我國災害救援物資發放標準作業流
程 
2006年葉昭憲[6]，提出中央政府民生
物資災害管理各階段標準作業程序流程圖
如下頁圖 2。 
回顧現今社會體系，許多民間團體及
5 
各緊急物資支援站
各地縣市災害防救
中心
救援物資配送車
災區現場
緊急救援物資
配送模組
及時資料庫 及時資料庫
Intranet網路系統 Intranet網路系統
緊急救援物資
管理系統 地理資訊系統
  
衛星
通訊系統
災區現場所需物資
相關資訊輸入
救援物資
配送決策
災區現場指揮中心救援物資
配送決策
衛星
通訊系統
 
圖 3緊急救援物資運送系統環境基礎建設
架構圖 
3.3 新中央政府民生物資災害管理各階段
標準作業程序 
現行的中央政府民生物資災害管理各
階段標準作業程序再經過重新調整後，搭
配上緊急救援物資配送系統之架構，即成
為新中央政府民生物資災害管理各階段標
準作業程序。新中央政府民生物資災害管
理各階段標準作業程序流程圖如下圖 4。
1.中央(災防會)檢討修正
各層級標準作業程序
2.由內政部社會司接受
各縣市提報需求
3.由社會司
進行審查
• 縣市人口數
• 縣市儲備等級
• 縣市目前各種物資儲備量
• 督導考核績效
• 歷次民生物資消耗量
5.撥款補助通過審查縣市
6.中央(災防會)定期督導
考核
3.1回覆未通過審
查縣市不補助缺
失
審查
不通過
審查通過
減
災
階
段
天然災害可能發生前
整
備
階
段
• 中央災害應變中心告知災害
種類
• 內政部社會司告知歷次災害
物資需求與調度紀錄
7.各縣市社會局接收各
鄉鎮市公所儲備物資
通報資訊
8.內政部社會司統計各
縣市物資儲備資訊
天然災害發生
9.由中央災害應變中心接收
各縣市災區基本資訊
10. 內政部社會司接獲災
區物資需求通報
11. 內政部社會司統計各
災區縣市物資需求資訊
12.內政部社會司評估
各縣市物資可調度量
• 內政部社會司依照災區之需
求迫切性(可支撐天數最短)安
排配送順序
14. 由中央災害應
變中心協調各縣
市物資調度支援
15. 由中央災害應
變中心進行物資
調度作業
16. 災區縣市收受
單一窗口
• 災區縣市需求量及種類
• 非災區縣市可調度量及
種類
• 災區位置(災區型態)
• 道路狀況
• 天候狀況
• 運送種類、數量
• 由各縣市災害應變中心
協助配送
13.2 物資匯集作業
公
告
募
集
接
收
分
類
儲
存
13.1 由各縣市鄉鎮市公所
進行物資募集作業 足夠
應
變
階
段
不足
募集種類
及數量統計
4.向中央提報審查結果
• 由中央災害應變中心提供災
區情況(EX.災區位置、道路狀
況...等)
民生物資流動無礙
17. 物資發送統計彙整作業
18. 檢討標準作業程序 18.1 稽查作業
復
原
階
段
• 依照台灣各地可能會發生之
災害進行資源的佈署
 
圖 4新中央政府民生物資災害管理各階段
標準作業程序流程圖 
4. 數學模式建構 
4.1 符號定義 
在此將定義本論文中所使用的相關數
學符號並建構數學模式。(見表 3) 
表 3符號說明表 
符
號 
解釋 
Ci 各支援點擁有的車子數量。 
D
kj
 災區 k所需物品 j之數量‧ 
DTik 由支援點 i送物資至災區 k之運送時間。 
d
ik
 各支援點與災區之距離。 
eik 
支援點 i是否需運送物資至災區 k，是為
1，否為 0。 
i 各支援點編號，i=1,2,3…..,n。 
ICk 災區 k之需求資訊完整度。 
j 救援物資之種類，j=1,2,3…,m。 
k 各災區編號，k=1,2,3…K。 
L 物資缺貨率。 
nik 由支援點 i運送物資至災區 k 的車輛數。 
Sk 災區 k之物資滿足率。 
S
ij
 支援點 i可供應的物品 j之數量。 
T 由各支援點至各災區的最小總運送時間。 
ST
k
 災區 k之物資尚可支持之小時。 
V 車速(km/hr)。 
Xikj 支援點 i實際送至災區 k物品 j之數量‧ 
ρ 車容量：每台車可載運之總箱數。 
本研究之主要考量為將救援物資正確
的送入災區，以滿足災區之需求，故本研
究之目標函數設定為：(一)由各支援點至
各災區的最小總運送時間 T；(二)各災區
的最小缺貨率 L： 
7 
響。每個因子各分成三個水準，在此以下
頁表 4的 27種實驗環境組合作為分析對
象，針對每個環境做 30次隨機試驗，最後
進行多因子變異數分析。 
從下頁表 5可得知，本模式範例的主
要效果和交互作用都達顯著水準，顯示車
容量對於最小總運送時間是有顯著的差異
(F=91.83，p<0.05)，支援點可配送車數的
對於最小總運送時間是有顯著的差異
(F=334.055，p<0.05)，災區緊急程度對於
最小總運送時間是有顯著的差異
(F=699.925，p<0.05)。 
5.2 敏感度分析—資訊完整度 
本研究將在此將針對資訊完整度進行
敏感度分析，以便了解在不同的情況下，
應用本研究的求解架構來分析資訊完整度
對於最小總運送時間之影響情形。範例的
環境背景設定如下：支援點 10個、災區 2
個、物資種類 15種，行駛速度為 60km/hr，
各運送車輛之車容量為 500單位。本研究
在此以資訊完整度 100%為基準，以 10%
為單位向下縮減至 30%。 
針對上述的環境背景，進行 30次的隨機試
驗，所得結果之資訊完整度對於最小總運
送時間、缺貨率及運至災區之總車數的結
果如下頁表 6所示。 
由比較圖(圖 5、6、7)可知，當資訊完
整度由 80%下降至 70%時，總運送時間開
始有明顯增加；若持續下降至低於 50%，
可發現不論是總時間、缺貨率、或是運至
災區之車數，都顯著的上升。因此可知各
鄉鎮平時應盡力達到 70%以上的要求，才
可讓災民可在最快的速度內得到支援；若
是鄉鎮的經費尚無法增加資訊完整度至
70%，也一定要努力維持在 50%以上，目
的是在災害來臨時，可避免過多車輛進入
災區、物品供過於求，甚至擠壓到其它災
區需求的問題產生。 
表 4 實驗環境組合說明表 
表 5多因子變異數分析摘要表 
 
 
  
車容量低(Lv) 車容量中(Mv) 車容量高(Hv) 
極度緊急(He) 
配送車少(Lc) (Lv,Lc,He) (Mv,Lc,He) (Hv,Lc,He) 
配送車中(Mc) (Lv,Mc,He) (Mv,Mc,He) (Hv,Mc,He) 
配送車多(Hc) (Lv,Hc,He) (Mv,Hc,He) (Hv,Hc,He) 
非常緊急(Me) 
配送車少(Lc) (Lv,Lc,Me) (Mv,Lc,Me) (Hv,Lc,Me) 
配送車中(Mc) (Lv,Mc,Me) (Mv,Mc,Me) (Hv,Mc,Me) 
9 
 
 
圖 5不同資訊完整度下之最小總運送時間
比較圖 
 
圖 6不同資訊完整度下之缺貨率比較圖 
 
圖 7不同資訊完整度下之運送物資至各災
區車數的比較圖 
表 7 各支援點運送物資至災區的運送時間
及車輛數 
 
高雄縣(旗山鎮、
甲仙鄉) 
台南縣政府 
支援點 運送時 車輛 運送時 車輛
間 數 間 數 
台南市
社會局 
1.83 5 0.84 2 
高雄縣
社會局 
1.335 1 1.41 3 
高雄市
社會局 
1.25 1 1.63 1 
Total 
4.415小
時 
7輛 
3.88小
時 
6輛 
 
 
 
 
 
 
 
經過比較可發現，本研究於送至災區 1
的時間較現況節省 47.35%，送至災區 2 的
時間較現況節省 71.1%。這是由於現況的物
資運送，除了運送的時間之外，還要考慮徵
集物資、整備物資等等的時間，而本研究規
劃，配合了緊急物資機動運送系統機制以及
救援物資系統的環境面架構，在資訊完全透
明的情況下，便能在第一時間反應災區的需
求，以達到救援的目的。 
6. 結論 
1. 本研究建構出一緊急救援物資之機動
配 
之數學模式，經由實驗設計可知支援點可配
送車輛及災區可支持時間對於最小總運送
時間有顯著影響。2. 可利用本研究提出的
緊急救援物資機動運送系統之環境面架構
資訊完整度 100(%) 90(%) 80(%) 70(%) 60(%) 50(%) 40(%) 30(%) 
最小總運送時間 4.835 5.945 6.895 9.62 10.7717 12.2383 16.09 18.815 
缺貨率 0 0 0 0 0.156 0.71 1.43 3.287 
運至災區 1、2總車數 (6,11) (8,12) (9,14) (10,18) (11,19) (14,21) (22,22) (26,27) 
 
         
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 災區救援物資緊急配送規劃
計畫主持人: 林君維
計畫編號: 100-2221-E-224-030- 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
