 1
值相近，並未因粒子粒徑小而使熱傳導係數
使上升幅度變大，推測是因 Al2O3 粒子團聚所
造成；而在 CuO 系統量測到之熱傳導係數則
是大於理論預測，含 5 vol%奈米 CuO 可使熱
傳導係數增加 18%。Choi and Eastman[3]使
用 VEROS 的方法製備出含奈米 Al2O3 (grain 
size 3nm)之 nanofluid，並使用 inert gas 
condensation(IGC)法製備出 18nm 之奈米銅與
氧化銅，將之分散在水中，發現含 4 Vol.%奈
米氧化鋁與氧化銅可使流體之熱傳導係數提
升約 20%以上，含 5 Vol.%銅可提升約 40%，
但此方法缺點為生產速度較慢，且奈米粒子
於流體內的團聚情形仍較嚴重等。 
國內已有學者從事奈米流體之製備與應
用研究：李嘉甄等[4]以超重力旋轉填充床製
備氧化銅/有機溶液之奈米流體，其中含2wt%
之氧化銅可使正辛烷之熱傳導係數提升10%
以上。洪忠仁[5]以真空潛弧法(Submerged arc 
nanoparticle synthesis system, SANSS)製備氧
化銅/水之奈米流體，發現在5oC下，含0.8vol%
之氧化銅熱傳導係數可提升2.5%，於40oC
下，熱傳導係數可提升23%。 
要製備奈米流體，最主要的步驟就是製
備懸浮於其中的奈米粒子。超重力系統分為
旋 轉 填 充 床 (rotating packed-bed reactor, 
RPBR)以及填旋轉盤反應器 (spinning disk 
reactor, SDR)兩種，是利用高速旋轉的填充床
或圓盤，產生強大的重力場，將液體直接噴
於盤面中心，受離心力作用向轉盤外側流
動，於盤面上形成極薄的液膜，反應即在此
液膜內進行。過去十年來，超重力系統已被
證明能有效加強質傳速率及縮短微觀混合時
間[6][7]，於結晶方面有助於得到粒徑小、粒
徑分佈窄的粉體[8][9]，且此系統有產量大、
可連續操作等優點，可應用範圍非常廣泛且
較無程序放大上的問題。 
本計畫主持人以超重力技術製備奈米粒
子已累積了多年經驗，藉由超重力系統提供
之良好混合效率，配合結晶理論，已製備出
多種物系之微細粉體，其中有：50-70nm 之
碳酸鈣粉體[10]、30-70nm 的氧化鎂奈米粉體
[11]、長約 500nm，直徑約 80nm 之棒狀的碳
酸鋇粉體[12]等。在奈米金屬方面，本實驗室
使用旋轉盤反應器，利用對環境危害小的反
應物葡萄糖，與保護劑如 PVP 或 starch，開
發了奈米銀的綠色製程，不但生產速率可達
到 34 kg/day，且奈米銀的粒子可維持在 10nm
以下[13][14]。 
本研究物系選用銅與氧化銅，因此物系
有良好的導熱度，於價格上較銀或金等金屬
更為經濟，故為奈米流體中常使用的粉體，
但其顆粒也較奈米銀為大且不易分散。本計
畫主持人於 2007年 8月 1日起執行國科會計
畫「奈米銅及氧化銅之製備與應用」中，係
以超重力系統製備銅或氧化銅之奈米粉體已
有初步成果：在製備奈米銅粒子方面，須佐
以 75oC 左右的還原溫度，以及較高的保護劑
量，可得到粒徑 200-300nm 之銅粒子；氧化
銅方面，乃是以超重力系統先製備出氧化銅
的前驅物，再將之煅燒至 500oC，粒子大小以
FEG-SEM 觀察約 20-30nm。 
本計畫於超重力系統中，改變不同之反
應物、添加劑與操作方法，以縮小銅粒子之
粒徑。另一方面，將製備出之氧化銅奈米粒
子配合分散劑製成穩定分散之奈米流體，以
熱傳導係數分析儀量測其熱傳導係數，並透
過 Maxwell’s model 或 Hamilton and Crosser’s 
model 等理論估算其熱導度，將其作一比較。 
 
實驗方法 
本實驗使用旋轉盤反應器(SDR)，實驗裝
置參考圖一，(9)為直徑 20cm 的不鏽鋼旋轉
盤，轉速可至 4000rpm，(7)與(8)為進料噴射
管，前端開有直徑 1mm 之小孔可將反應液垂
直噴至盤面上，反應器外殼為壓克力。其中
變速馬達(M)可調整轉盤轉速 N，流量計(5)、
(6)可調整液體流量 L1、L2。 
I. 氧化銅之製備： 
製備氧化銅粒子之方法如下：先以超重
力系統製備出氧化銅前驅物(precursor)，再將
之煅燒成氧化銅。實驗流程如圖一(a)所示，
將碳酸鈉溶液與五水合硫酸銅溶液各 1L 分
別置於儲槽 1 與 2 中，經幫浦 3 與 4、流量計
5 與 6、進料噴射管 7 與 8 同時噴灑至旋轉盤
面 上 進 行 反 應 ， 生 成 之 鹼 式 碳 酸 銅
(Cu2(OH)2CO3)漿液經出口 11 流出收集，經離
心、清洗、乾燥後，可得到鹼式碳酸銅粉體，
再將之置於高溫爐(LINDBERG/BLUE-M)煅
燒至 500oC 生成氧化銅粉體。 
II. 銅粒子之製備： 
在製備銅粒子方面，採用硝酸還原法，
化學反應式如下： 
 3
Mw=50,000-100,000) 2.22g/L，實驗結果如表
一所示。由表中可看出，除了加入 NaHMP
之產率可至 80%之外，其他產率皆很低，原
因是由於 tank 2中之反應物為Cu2O粉體之懸
浮液，Cu2O 之顆粒容易黏附在器壁與管壁而
造成殘留，故產率下降；而加入 NaHMP 後，
粉體不易黏附管線，使產率上升。而產品以
XRD 晶相強度估算銅之含量，發現大部份產
物都會有少量之 Cu2O 未被反應，尤其加入
PEI 之樣品因含較多 Cu2O 故秤重所得之產率
達 70%，其 XRD 圖譜如圖五(a)。產物之
FEG-SEM 照片如圖六，所有樣品之銅粒子團
聚情形相當嚴重，雖然一次粒子之粒徑小於
100nm，但都會聚集成 200nm 以上之大粒子，
故推測需增加添加劑量，或者須改用別種添
加劑，於小粒子聚集前將之保護住並且分散。 
ii.固定添加 NaHMP 下，保護劑之效應：
由上一節之結果發現，加入 NaHMP 可使反
應物 Cu2O 較有效分散，使之不黏附於器壁而
造成產率下降，故之後實驗皆固定添加 2.2 
g/L 之 NaHMP 於 tank 2。本實驗另加入數種
不同之保護劑如 PEI、KI (potassium iodide)、
starch、PVP(polyvinylpyrrolidone, Mw:55,000)
與 SDBS (sodium dodecylbenzenesulfonate)，
期望能於反應時有效保護粒子，降低粒子團
聚之機率，實驗條件與結果如表二。由表二
可看出，在固定添加 NaHMP 後，產率皆可
達約 70%以上，而加入 PEI、PVP 與 SDBS
之產率較低，可能因加入後較會與粒子產生
鍵結，使反應速率變慢所致。而加入 KI 後，
以 XRD 分析後發現粉體含有部份碘或碘之
化合物，故使得產率大於 100%。加入 starch
後，可達較高產率，約 93%。產物之 SEM 照
片如圖七，可看出保護劑為 PVP 時可得到最
小之粒子如圖七(d)，約 100-300nm；而加入
其他保護劑之銅粒子約 200-800nm 左右。此
結果可能因 PVP 有最高之分子量(55,000)，且
容易與金屬產生鍵結而包覆粒子使之不易聚
集所致。加入 KI 時，雖有少量小粒子之出現，
但無法判定其為銅粒子或碘化合物，故不適
宜繼續使用。若同時考慮銅粒子大小與產
率，以加入 PVP 與 starch 有較佳結果。 
iii.硝酸溶液濃度效應：由 ii.之實驗結果
可知，加入 starh 或 PVP 會有較高之產率與較
小之粒子，故選擇此兩種保護劑，改變硝酸
溶液濃度。在硝酸濃度低時，實驗改由循環
式操作，希望能維持產率。實驗條件與結果
如表三，由 run081223、090205、090206、
090209 可發現，於硝酸濃度為 0.21 M 時，即
使以循環式操作所得之產率仍較連續式情況
下、硝酸濃度 0.32 M 時低，此結果表示硝酸
濃度低時，反應速率較慢，即使循環了 5 分
鐘仍無法使產率有效提升。而由表中也可看
出 PVP 仍比 starch 容易使反應變慢而產率下
降，因此在硝酸濃度低時，產率都小於 10%。
而當硝酸濃度由 0.32 M 提升至 1.60 M 時，產
率可上升至 91%，但以 XRD 圖譜(見圖五(b))
發現產物中含有部份氧化銅(CuO)而會影響
到部份產率，由此可知硝酸濃度太高時，還
原力可能會下降而氧化力上升，使銅粒子被
氧化。實驗結果之 SEM 照片見圖八，由圖中
可 看 出 加 入 starch 所 得 之 粒 子 皆 約
300-800nm，而加入 PVP 之粒子則約 100- 
300nm，保護劑劑量上升或降低硝酸濃度均未
能使粒子縮小。 
 
成果自評 
    綜合以上結果，以超重力系統可製備出
體積平均粒徑 60-70nm 之奈米氧化銅粒子，
將之以六偏磷酸鈉作為分散劑分散在水中製
成奈米流體，其熱傳導係數可提升至 10 %。
在銅粒子方面，以硝酸作為還原劑，PVP 作
為保護劑，以六偏磷酸鈉做為反應物氧化亞
銅之分散劑，可得以 SEM 照片觀察約
100~300 nm 之銅粒子，產率可超過 80 %。而
保護劑量增加無法有效縮小粒子；硝酸濃度
上升時，產率會提升，但濃度過高時則會產
生氧化銅。 
    本計畫之研究成果已可將氧化銅分散成
奈米流體，並且於氧化銅含量小於 0.2 vol%
時已可提升流體之熱傳導係數至 10 %，較文
獻結果與理論計算結果為佳。而以超重力系
統製備之銅粒子仍大於 100nm，仍需進一步
調整反應條件以得到奈米粒子。 
 
參考文獻 
[1] Lee, S., S. U.-S. Choi, S. Li, and J. A. Eastman, 
Journal of Heat transfer, 121, 280 (1999) 
[2] Hamilton, R. L. and O. K. Crosser, I&EC 
Fundamental, 1, 182 (1962) 
[3] Choi, L. and J. A. Eastman, US Patent 6,221,275 B1 
(2001) 
[4] 李嘉甄、楊慕震、施瑞虎、溫明璋、張美惠，台灣
專利 I263675 
 5
 
(a) 
0
5
10
15
20
25
10 100 1000
diameter (nm)
pe
rc
en
ta
ge
 (%
)
based on volume
based on number
(b) 
圖三 氧化銅之(a)FEG-SEM 照片;(b)體積與數目粒徑
分佈 
樣品之實驗操作條件：N=4000 rpm, L1 = L2 = 0.2 L/min, 
[CuSO4．5H2O] = [Na2CO3] = 0.1 M 
 
 
0.95
1.00
1.05
1.10
1.15
1.20
1.25
1.30
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
CuO content (vol%)
ke
ff/
k 0
this research
Lee [1]
Choi [3]
洪忠仁[5]
Maxwell [15]
or H & C [2]
 
圖四 本研究與文獻中之熱傳導係數與氧化銅固含量
之關係 
 
 
 
30 35 40 45 50 55 60
0
200
400
600
800
1000
1200
Cu
Cu2O
Cu2O
Cu
I (
co
un
ts
)
2 theta (degree)
080827b
 
30 40 50 60
0
20
40
60
80
100
120
140
160
CuO
Cu2O
Cu
Cu
CuO
Cu
2
OI 
(c
ou
nt
s)
2 theta (degree)
090706Cu
 
(a)                     (b) 
圖五 銅粒子之 XRD 圖譜：(a)080827b (b)090706，實
驗條件見表一、表三。 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
(e) 
 
圖六 不同添加劑之銅粒子 FEG-SEM 照片，分別添
加:(a)PEG; (b)無添加; (c)NaHMP; (d)SDS; (e) PEI。 
固定條件：Tank 2: Cu2O=5g/L, additive=2.2g/L; Tank 1: 
[HNO3]=0.32M; N=4000rpm, L1=L2=1L/min, 
continuous mode 
(a) (b) 
(c) (d) 
(e) 
 
圖七 添加 NaHMP 下，不同保護劑之銅粒子 SEM 照
片，分別添加 :(a)PEI; (b)KI; (c)starch; (d)PVP; (e) 
SDBS。 
固定條件：Tank 2: Cu2O=5g/L, NaHMP=2.2g/L; Tank 1: 
[HNO3]=0.32M; N=4000rpm, L1=L2=1L/min, 
continuous mode. 
行政院國家科學委員會補助國內專家學人出席國際學術會議報告 
 
報告人 
姓名 
戴怡德 服務機構及職稱 國立台灣大學化工系
教授 
會議  時間 
  地點 
98.6.14~98.6.17 
義大利 威尼斯 
本會核定 
補助文號 
研究專題 
計畫預核 
會議名稱 (中文) 第二屆國際綠色程序工程會議 
(英文) 2nd International Congress on Green Process Engineering 
發表論文題目 (中文) 以綠色製程製備小於 10nm之奈米銀 
(英文) A Green Process For Preparing Silver Nanoparticles Below 
10 nm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
