 2
 
摘  要 
本研究係藉由化學合成法製備奈米級零價鐵，並探討奈米鐵與顆粒鐵應用於地下水中四
氯乙烯(PCE)去除之可行性。實驗結果顯示，由元素分析(EDX)證實本研究所製備的奈米
鐵，其主體為零價鐵；透過掃描式電子顯微鏡(SEM)與粒徑分析儀，顯示所製備的零價奈
米鐵粒徑分佈在 30-70nm。雖然在揮發性 PCE 氣體去除的批次實驗中，由於奈米零價鐵
產生團聚現象而造成與顆粒鐵的去除效果相仿，但是結果已顯示自行製備的奈米鐵顆粒
可有效還原 PCE。未來的研究將針對奈米鐵顆粒的團聚現象加以解決，其方法將是在製
備奈米鐵的過程中，添加適當的分散劑，期使團聚現象不再發生。最終目標將繼續朝向
奈米鐵對環境微生物的活性所可能造成的影響進行探討。 
關鍵字：奈米零價鐵、顆粒鐵、四氯乙烯 
 
 
Abstract 
The purposes of this study are using chemical synthesis method to prepare nano-iron and to 
investigate the nano-iron and iron marticles applied to the removal of tetrachloroethylene in 
groundwater.  From the element analysis, it approved that the nano-iron particles can be 
obtained from the chemical synthesis method and the major entity is zero-valence iron.  
Through SEM and particle analyzer, it showed that the particle distribution of nanp-iron is 
between 30~70 nm.  In the batch experiment of volatile PCE, the removal efficacies of PCE 
by using nano-iron and particle iron are very similar.  It may be caused by the aggregation of 
nano-iron.  In the future, the addition of dispersion solution may can solve this problem. 
 
Keywords: nano-iron, particle iron, tetrachloroethylene 
 
 
一、 前言  
地球上的鐵不僅含量多、而且分佈廣泛，據估計其蘊藏量高居金屬礦藏的第二
位。價格低廉而且容易取得。由於零價鐵被發現具有還原多種污染物的能力，例如：硝
酸鹽氮、三氯乙烯、1,1,2,2-四氯乙烷等[2-5]。因此，近年來國內外許多的研究都是專注
於以零價鐵來處理污染物[1]。這其中，鐵顆粒的大小又直接影響到其處理的效率；因此，
鐵顆粒的微小化變成為研究所趨。 
奈米的定義是指大小介於1-100奈米之間的物質，其最大的特色是具有相當高的比表
面積，表面積的增加代表反應活性位址的增加，因此可顯著提高反應的活性。除了表面
 4
 
4. 批次實驗 
本實驗以批次實驗為主。取容量為25-mL的棕色瓶，分別加入奈米零價鐵與顆粒鐵
(0.2克、1克、3克)，封口後，再注入PCE氣體25ml。均勻混合15秒、20分、40分、60分、
1天後，採集頂空的氣相樣品分析之。 
 
 
 
三、結果與討論 
(一) 鑑定製備奈米鐵顆粒 
利用SEM顯微鏡可清楚的看到自行製備奈米鐵顆粒粒子的大小與形狀(圖1)，由圖中
可知自行製備奈米鐵顆粒的大小約為60nm。圖2可以看到奈米鐵含量的多寡。由表1可得
知，奈米鐵含量約佔總重量的78%。由圖3的粒徑分佈圖和表2中，可明顯看出所製備的
奈米鐵顆粒粒徑分佈於30-70nm。 
 
 
圖1.製備奈米鐵顆粒所照之SEM 
 
 
 
 
 
 
 
 6
 
圖3.製備奈米鐵顆粒粒徑分佈圖 
 
批次實驗 
圖4、圖5和圖6分別列出在批次實驗中，奈米零價鐵與顆粒鐵對PCE氣體之立即去除效率
和接觸反應數小時後的去除效率。由圖4與圖5顯示奈米零價鐵對PCE氣體在一天內就可
達到幾乎完全去除的效果，奈米零價鐵與顆粒鐵有相同的去除效果，推測所製備的奈米
零價鐵因為團聚現象而無法有效的與PCE氣體接觸。由圖6可知奈米鐵與顆粒鐵對PCE氣
體去除效果皆不好，推測效果不好的原因為過量的克數，而導致接觸面積大量減少，造
成不好的去除效果。 
Particle Diamerer (nm)  
Particle Diamerer (nm)  
(%
)em
uloV
 
(%
)em
uloV
 
