 1
器，再送進真空室(vacuum chamber)。高頻的能量信號將通入真空室的氣
體打成第四態，即所謂的電漿，配合靶材的作用以對特定物體進行電鍍。
在實際的操作中，打進真空室的能量(功率)，如因阻抗無法有效匹配，將
產生反射功率，致使電漿無法有效產生，影響電鍍作業。阻抗匹配器的功
能，顧名思意即在進行阻抗匹配之功能。一般藉由電感電容器的阻合以
T-型、L-型、π-型、N-型等四種網路型式架構呈現，藉由調整可變電容器
之值，達到阻抗匹配之功效，以達成射頻電源供應器到負載之最大功率轉
移。 
可變電容器之調整通常藉由伺服馬達調整，依特定的調整準則來改變
電容器的值。例如在 π型網路架構中，二臂可以可變式空氣電容器阻成，
調整空氣電容器的角度即可達成電容值的改變。在過去國科會小產學計畫
補助下，申請人已對阻抗匹配器的電控系統及補償網路的架構初步建立了
所需之技術，惟欲進行商品化之設計，尚有待作最後之測試及與市售產品
作比較區隔。目前國內並無相關之產品問市，主要之匹配器來源為自國外
採購，其中美商 ENI 為領導品牌。本年度之技畫重點除了提昇電控系統
CPU的計算能力，以 16位元之微控制器作為控制核心外，並參酌市售產
品，對阻抗匹配器之操作介面、顯示介面及所需之通訊介面作完整之整
合，以達成本國自製阻抗匹配器之初步目標。 
簡言之，本計畫之主要目標為:1) 以 16位元微控制器作為電控系統核
心，整合阻抗匹配器所需之操作介面及顯示介面。2)完成阻抗匹配器之可
變電容器調整準則，可因應負載之變化，使反射功率最小化。3)完成阻可
匹配器商品化雛型設計，並配合協力廠商進行初步之測試。4)整合所需之
通訊介面，提昇匹配器操作、維護及監控之便利性。 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫執行期間，主持人及參與之學生與配合廠商互動良好，廠商並給予
諸多協助，雖半導體的相關設備製造進入門坎高，屬於技術密集之產業。但參
與此計畫的所有學生，從計畫的執行過程中獲益良多，可總結以下之培育成果: 
 
1. 學會藉由機構及可變電容器的組設，來達成各式匹配網路的機構設計，以
 3
技術特點說明： 
阻抗匹配器的架構為書本上習知之技術，於一般相關之書籍上皆可看到類
似的設計架構。目前市面上半導體等相關廠商所採用的產品以 ENI 及 AE 二大
廠商為主，國內並無廠商開發出此一產品。本計畫中所採用之設計架構與市面
上產品的架構並無太大差異，主要的技術特徵在於: 
1. 以 8/16 位元高階 PIC 微控制器為系統控制核心，由於其內部含多組之 PWM
模組及多通道之 A/D，使得電路簡化且電路板面積可有效縮減。 
2. 利用專用之晶體模組進行直流馬達雙極性驅動之設計，晶體模阻內建有過
熱保護，使驅動電路精簡。 
3. 完成電控系統雛型之設計及與 PC 通訊介面之整合。 
4. 調整可變電容之演算法尚需實際之測試。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本案主要之技術為電控系統之開發，舉凡使用到直流伺服馬達之相關產品
皆可使用本計畫之開發模式進行設計。例如縫紉刺繡機具、XY 定位平台、機
器臂、自走車等。本計畫的參與成員，亦同行進行在產業機器人的控制應用可
見一般。惟不同機構之感測信號並不相同，必須因應各種需求作修正。 
 
推廣及運用的價值： 
阻抗匹配器據配合廠商所言，國內並無自行開發之產品，如能完成測試驗
證，並就開發技術申請專利，可增加廠商之產品產值及獲利，並伺市場規模決
定是否設廠自行生產。產品欲達成可用的測試階段還需一段時間，目前配合廠
商同意進行持續性之資助計畫，主持人期盼在未來的一年能完成產品商品化的
設計，並完成必要的測試驗證工作，為產業界貢獻一分心力。 
目前匹配器機構之雛型如圖 2所示，圖 3則為系統整合測試的實體架構。
自動模式則暫以弦波信號進行模擬，用以驗證定位控制的能力。圖 4為主控電
路板實體圖，圖 5則為手動模式操作調整介面及反射功率遞減的實測圖。 
 
 5
 
圖 5. 馬達步階測試的輸出響應 
 
 
圖 6 馬達追踪測試的輸出響應M1(上)及M2(下) 
