I 
中文摘要 
由於全球氣候變遷、空氣污染問題以及資源日趨短缺，太陽能發電做為動力供應主要
來源之一的可能性，已日益引起人們注目。太陽能有許多優點：豐富、清潔、安全且無污
染，確實是潛力無窮的天然能源。太陽能電池與一般的電池不同。太陽能電池是將太陽能
轉換成電能的裝置，且不需要透過電解質來傳遞導電離子，而是改採半導體產生 PN 接面
來獲得電位。太陽電池光電轉換效率受到許多因素的影響，例如，電池表面的入射光反射，
電池工作溫度過高等，這都會使電池的效率下降，因此希望減少可產生光電流的入射光在
電池表面的反射，同時增加對光生載流子無貢獻的入射光的反射，以降低電池的工作溫
度，對於充分利用太陽能，提高太陽能電池的光電轉換效率及降低製程成本具有重要的意
義。 
在傳統光源穿透薄膜的理論設計中，抗反射薄膜可以說是應用最為廣泛的一種。一般
而言，抗反射薄膜除了使基板的表面反射率減少之外，更可增加光學元件的穿透率。因此
在光纖通訊、太陽能的應用上，抗反射薄膜仍是不可或缺的。一般的抗反射薄膜通常針對
垂直入射做設計，事實上，針對垂直入射做設計的抗反射薄膜在入射角度 為 0 度~ 30 度
均適用。但是在更大的入射角度時，由於等效導納變化劇烈 而有不同的極化光產生。本
計畫是藉由開發高穿透率抗反射氟化鎂(MgF2)薄膜，在 MgF2 薄膜之光學 1/4 波長設計之
抗反射膜，再經由不同熱處理溫度條件及膜層厚度，探討各膜層之微結構變化、結晶構造、
可見光穿透及光反射、吸收率、折射率，藉以大幅提高抗反射薄膜之光穿透率，從而有效
改善太陽能電池之光電轉換效率。 
關鍵詞：太陽能電池、抗反射薄膜、氟化鎂(MgF2)、光電轉換效率、磁控濺渡法、穿透率、
吸收率、反射率。 
 
Abstract 
Along with the global climate change, air pollution problem as well as the shortage of 
natural resources, the solar electrical energy could be one important possibility of power supply 
sources, which gradually has caused bring the attention of people. The solar energy has many 
advantages: rich, clean, safe, yet it does not contain pollution, and it is one potential infinite 
natural energy.  
  The solar cell and the common battery are different. The solar cell is a installment which 
transforms the solar energy into the electrical energy, and does not need to penetrate the 
electrolyte for transmitting the electric conduction ion, but changes picks the semiconductor to 
produce the PN composition plane to obtain the electric potential. The solar cell electro-optic 
transfer efficiency receives many factors the influences, for example, the battery surface's 
incident light reflection, the battery work hyperpyrexia and so on, which will reduce the 
efficiency of the battery. therefore the hope will reduce may have the photoelectric current 
incident light in the battery surface reflection, which will simultaneously  increase the photo 
production current carrier non-contribution incident light reflection, and will reduce the 
operating temperature of the battery, regarding the full use solar energy. It will transfer 
efficiency of solar cell electro-optic and significantly reduce the system regulation cost. 
1 
前言 
由於全球氣候變遷、空氣污染問題以及資源日趨短缺之故，太陽能發電做為動力供應
主要來源之一的可能性，已日益引起人們注目。太陽能有許多優點：豐富、清潔、安全且
無污染，確實是潛力無窮的天然能源。太陽能電池與一般的電池不同。太陽能電池是將太
陽能轉換成電能的裝置，且不需要透過電解質來傳遞導電離子，而是改採半導體產生 PN
接面來獲得電位。太陽電池光電轉換效率受到許多因素的影響，例如，電池表面的入射光
反射，電池工作溫度過高等，這都會使電池的效率下降，因此希望減少可產生光電流的入
射光在電池表面的反射，同時增加對光生載流子無貢獻的入射光的反射，以降低電池的工
作溫度，對於充分利用太陽能，提高太陽能電池的光電轉換效率及降低製程成本具有重要
的意義。 
太陽能電池基本上是一種光電伏特(Photovoltaic)的能量轉換元件。太陽能電池就像其
他固態電子元件一樣是由半導體(Semiconductor) 材料製成，其發電原理是將太陽光，照射
在半導體內時，會產生正電荷之電洞與負電荷之電子。這些電子或電洞以自由載子(Free 
Charge Carrier)形式動作，並依本身之性質分別集積於p 型層區域與n 型層區域，而造成
電荷分極現象，並產生電位差。若在p-n 接合半導體兩端連接負載，形成迴路，就會有電
流流過。而當光持續照射太陽能板時，此效應則會連續發生因而一直不斷產生電能。 
在傳統光源穿透薄膜的理論設計中，抗反射薄膜可以說是應用最為廣泛的一種。一般
而言，抗反射薄膜除了使基板的表面反射率減少之外，更可增加光學元件的穿透率。因此
在光纖通訊、太陽能的應用上，抗反射薄膜仍是不可或缺的。一般的抗反射薄膜通常針對
垂直入射做設計，事實上，針對垂直入射做設計的抗反射薄膜在入射角度 為 0 度~ 30 度
均適用。但是在更大的入射角度時，由於等效導納變化劇烈 而有不同的極化光產生。本
計畫是藉由製備高品質抗反射薄膜(MgF2)，其中鍍膜條件(例如：基板溫度、膜層厚度的
影響等)對於薄膜的性質、光學特性、微觀結構甚至電性都具有很大的影響，因此對於薄
膜製程條件須更深入地探討，並尋求高穿透率抗反射膜的最佳化製程條件。再經由不同熱
處理溫度條件及膜層厚度，探討各膜層之微結構變化、結晶構造、可見光穿透及光反射、
吸收率、折射率，藉以大幅提高抗反射薄膜之光穿透率，藉以有效改善太陽能電池之光電
轉換效率。 
 
研究目的 
為了響應政府積極提倡之“綠色再生能源計畫”， 政府近年來極力倡導“綠色再生能
源—太陽能發電”之政策，將設定以精密機械、光電通訊及太陽能科技為中部科學園區之
主要發展領域，這些領域開發將需大量機、電、光系統科技人才與研發基礎能量。太陽能
發電系統發展至今已經許多年，最大的問題在於系統發電效率與建設成本過高，以致仍無
法普及。傳統的太陽能電池所使用的材料以矽為主，但矽原料價格越來越貴，所以發展出
薄膜型太陽能電池，在原料成本方面下降許多，且發電效率亦高，但薄膜製程複雜多變且
設備昂貴，致使總體製造成本下降不多。對追求更高光電轉換效率的太陽電池材料，是一
貫努力的目標。而探討如何增加入射光吸收量是其中重要的研究項目。本計畫是藉由開發
高穿透率抗反射氟化鎂(MgF2)薄膜，在 MgF2薄膜之光學 1/4 波長設計之雙層抗反射膜，
3 
4.尋找高穿透率抗反射膜 MgF2組合結構之最佳化製程 
5 抗反射薄膜之微結構分析及光穿透與反射光譜量測分析 
6.參與太陽能光電技術研討會及成果發表 
7.培養專業人才、師資之培訓及課(學)程規劃 
 
結果與討論 
圖一中顯示氟化鎂(MgF2)薄膜之 X-光繞射結晶結構，由 XRD 圖中顯示氟化鎂薄膜之
(111)與(211)之峰值較為明顯。由圖中可看出氟化鎂薄膜具有多晶結構且無雜相或二次相產
生，代表氟化鎂薄膜具有高穩定性。 
 
圖一 氟化鎂(MgF2)薄膜之 X-光繞射結晶結構 
圖二顯示氟化鎂薄膜之折射率(n)消光係數(k)，由圖二中可得氟化鎂薄膜之折射率約
為 n=1.56，且消光係數約為 k=0.0097，且入射光波長在 190 nm 至 1100 nm 時，具有較穩
定之折射率，此結果非常適合於現今之太陽能基板上。不但可有效吸收可見光，更可將太
陽光之紫外線與近、中紅外線有效地吸收，以達到太陽能基板之最大應用效益。在圖二插
圖中顯示氟化鎂薄膜在可見光與紅外線波段具有較佳之優勢因數(F=n/k)。 
 
5 
 
圖四 氟化鎂薄膜在成長溫度為 400°K 時，其膜厚為 53 nm、 37 nm 與玻離之相對
穿透率值。 
 
圖五顯示氟化鎂薄膜在成長溫度為 500°K 時，玻璃的參考穿透率(T)為 T = 92 %，當
膜厚為 53 nm 時其穿透率從波長為 400 nm 時的 T = 87 %上昇到波長為 750 nm 時的 T = 90 
%，且當入射光波長大於 550 nm 時，入射光穿透率維持穩定之穿透值。當膜厚為 37 nm
時其穿透率從波長為 400 nm 時的 T = 88 %上昇到波長為 750 nm 時的 T = 93 %，且當入射
光波長大於 550 nm 時，入射光穿透率亦維持穩定之穿透值。由圖五可知當入射光為可見
光時，氟化鎂薄膜有較大且較穩定之穿透率值。 
 
圖五 氟化鎂薄膜在成長溫度為 500°K 時，其膜厚為 53 nm、 37 nm 與玻離之相對
穿透率值。 
 
圖六顯示氟化鎂薄膜之平均穿透率在膜厚為 53 nm 時，分別為 90.4, 91.9 及 90.3 %。
相較於氟化鎂膜厚為 37 nm 時，分別為 92.5, 96.9 及 93.3 %。由圖六中可知，當成長溫度
維持為 400°K 時，有較佳之薄膜品質與穿透率。其中，當氟化鎂膜厚為 37 nm 時其穿透
係數高達 96.9 %，因此有效佳之製程參數。 
7 
 
圖八 氟化鎂薄膜之平均吸收係數對入射波長之關係圖 
 
 
參考文獻 
[1] 莊家琛，太陽能工程-太陽電池篇，全華出版社，1997 
[2] 李正中，薄膜光學與鍍膜技術，藝軒出版社，2002 
[3] 溫志中，太陽能電池用多晶矽基材技術，工研院材料所 (2004). 
[4] N. D. Arora and J. R. Hauser, “Antireflection Layer for Solar cells”, J. Appl. Phys. Vol. 53, 
P 8839~8845, 1992. 
[5] H. Rensmo, K. Keis, H. Lindstrom, S. Sodergren, A. Solbrand, Hagfeldt, S. E. Lindquist, 
“High Light-to-energy Conversion Efficiencies for Solar Cells Based on Nanostructured 
ZnO Electrodes”, J. Phys. Chem. B, 101 (1997) 2598-2601. 
 
