三、 研究設備與方法 
如圖 1 所示為本研究之系統配置示意圖，實驗
架構中包含燃料供應設備、加熱與溫度控制系統、
觸媒結構與甲醇重組器本體設計、氣體分析系統所
組成。 
本研究所使用之燃料為甲醇、水及空氣。甲醇
溶液與水溶液各由一獨立燃料箱所儲存，並使用一
般車用沉油式供油泵浦將液態燃料送至噴嘴，噴嘴
係採用目前市面上販售 125 C.C.速克達噴射引擎
機車所使用之電子控制式噴嘴，利用電腦控制開啟
與關閉時間，用來改變水與甲醇的莫耳數比。鋼瓶
出口壓力及浮子式流量計來控制進入重組器內的
流量大小，藉此改變氧氣與甲醇的比例。 
本研究使用之觸媒為 SUD-CHEMIE公司生產
的 MDC-3 型商用觸媒，結構方面則請國內機車觸
媒大廠力揚工業代為燒製塗佈於機車用不鏽鋼蜂
巢狀載體上，並裝置於重組器上進行重組反應。 
重組器本體設計方面，本研究採用單一直管設
計，採用不鏽鋼圓管為主體，並在圓管的前後端各
焊上法蘭以利管與管相接合，重組器本體主要區分
為三段，如圖 2 所示，由左至右分別為燃料進料區
(預熱汽化區)、混合燃燒區、重組反應區。 
點火系統主要包含訊號產生器、CDI、火星
塞、以及駐焰器。火焰一旦產生，隨即在駐焰器口
徑較小處產生穩定火焰。氣體分析設備主要為
CO、CO2、及 H2濃度的量測。 
 
四、 結果與討論 
4.1 點火測試 
使用火星塞最主要的目的在於重組器啟動時
能成功點火使甲醇順利燃燒，所以必須考慮火星塞
與燃料噴嘴相對位置間的關係，圖 3 為重組器內部
燃料流向示意圖，圖 4 為穩定火焰產生圖。 
 
4.2 暫態冷啟動反應 
所謂冷啟動，即重組器及週邊系統開始運作
(此時各部位皆為室溫)至觸媒床達到反應工作溫
度(約 250~350℃)的這段時間。圖 5 所示為不同加
熱溫度的啟動過程，由於入口所設定之加熱溫度僅
在於讓液態甲醇變成氣態使點火更加順暢，然而點
火後真正提供重組器熱量的是甲醇燃燒的部分，因
此針對此一部分實驗來說，初始加熱溫度的設定並
不影響反應的結果，而反應生成物濃度與反應溫度
有關，因此入口初始溫度的設定不影響實驗的結
果。 
圖 6 所示為不採用外部加熱的結果，省去外部
電熱裝置將可大大提高重組器的能量效率，但缺點
是啟動時與有電熱系統預熱之情況相比之下較不
易點火，且點火時會有爆炸聲響出現，為克服此缺
點，本研究在點火初期時採較小的甲醇進料率，待
成功點火時再以及時更改噴嘴至設定流率。 
 
4.3 改變燃料進料率結果之比較 
本實驗採用甲醇自發熱重組反應，燃料為甲
醇、水以及空氣，重組反應後的生成物為 H2、CO、
CO2、O2、N2、H2O 與未完全反應的 CH3OH。實
驗的控制參數為空氣、甲醇、以及水的進料量，因
此，又可分為三種不同實驗方法：1.固定 S/C 比、
改變 O/C 比，2.固定 O/C 比、改變 S/C 比，3.改變
O/C 與 S/C 比。 
固定 S/C 比、改變 O/C 比亦即固定甲醇與水
進料率，並改變空氣流率，其反應溫度結果如圖 7
所示，改變 O/C 比影響 T1 與 T2 最為顯著，O/C
比越高，T1 與 T2 所量測到的溫度也就越高，這是
因為先前提到之有越多的甲醇參與燃燒反應所導
致。 
固定 O/C 比、改變 S/C 比亦即固定甲醇與空
氣進料率，並改變水進料率，反應溫度結果如圖 8
所示，改變 S/C 比影響 T1 最為顯著，由於 S/C 比
越高代表水的進料率也就越高，因此當水進入重組
器的同時，會帶走部份的熱量，水越多所帶走的熱
量也就越多，這也是為何 S/C 比越高，T1 溫度就
比較低的緣因，反而不會影響到燃燒反應後段的溫
度 T2 與 T3。 
改變 O/C 與 S/C 比，在此針對固定水與空氣
進料率而改變甲醇之進料率，比較兩組不同甲醇進
料率下其反應結果，如圖 9 所示，當甲醇噴嘴開啟
時間為 30 ms 時，H2濃度約 13.5~26.4%，CO 濃度
約 7.9~12.1%，CO2 濃度約 5.7~11.1%，當增加甲
醇噴嘴開啟時間至 34 ms 時， H2 濃度約
14~30.2%，CO 濃度約 8.1~12.3%，CO2 濃度約
4.8~11%，比較後發現在設定相同空氣以及水進料
量的條件之下，增加甲醇進料率有助於提升 H2濃
度，缺點是 CO 濃度也會隨之提升。 
 
4.4 即時調整空氣進料率之結果 
若能在重組器啟動時，提供較高的空氣量使其
燃燒反應更完全，產生更多的熱量來加熱觸媒至工
作溫度，則可縮短冷啟動時間，圖 10 與圖 11 所示
為實驗結果。從點火成功開始 5分鐘，給予 20L/min
的空氣流率參與反應，之後調降空氣流率至
15L/min 並維持反應時間至 10 分鐘，再調降空氣
流率至 10L/min 維持反應時間至 25 分鐘，再調降
至 8L/min 維持至 45 分鐘，最後將空氣流率調整到
6L/min 維持至 60 分鐘，可看到 H2濃度在啟動時
濃度雖然不高，但其優點在於可大大縮短冷啟動時
間。 
 
4.5 熱力學模式分析與實驗結果之比較 
由於已知實驗之 O/C 比與 S/C 比，故可利用現
成燃燒計算軟體 STANJAN 來計算甲醇自發熱重組
反應的熱力學分析並與實驗作比較，如圖 12 所
示，H2濃度實驗與計算結果其趨勢皆相同。圖 13
所示實驗的轉化率要比 STANJAN 計算值高出一
些，但其整體趨勢皆趨於一致。 
 
