曝光機、壓膜機與熱風多層設備之創新研發流程、研發知識與專利佈
局分析（1/2） 
研究編號：NSC－97－2622－E－011－009-CC2 
總計畫主持人：林榮慶 
執行期間：97 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
總計畫  曝光機、壓膜機與熱風多層設備之創新研發流程、研發知識
與專利佈局分析 
一、 研究摘要 
 中文摘要 
 本開發型產學整合型總計畫針對志聖工業股份有限公司所提供的以曝光機、
壓膜機和熱風多層設備三種主力機種做為載具，子計畫一以代理人觀念來建立具
修正式 TRIZ 發明法則之創新研發流程及架構平台，並以具創新性的中文專利之斷
詞及斷字系統為基礎來做中文專利分析。三種載具的相關工程知識由志聖公司的
專業工程師提供，及子計畫二之計畫人員提供熱風多層設備研發過程所用到工程
知識，子計畫三之計畫人員提供曝光機研發過程中所用到工程知識及子計畫四之
計畫人員提供壓膜機在研發過程中所用到工程知識、做為知識庫輸入的依據。故
子計畫二、三、四可針對各別載具的研究所得到相關工程知識並傳給子計畫一作
中文專利結構分析，並亦將所得到的相關工程知識傳給子計畫五，以作為子計畫
五的三種載具之專利佈局分析之用。進而應用子計畫一所提供的修正式 TRIZ 發明
方法創研流程及專業工程分析知識，子計畫二、三及四可系統化地進行三種載具
的改善分析，並開發出三載具相關的新專利。 
 各子計畫的研究方法、步驟及每年工作項目在各子計畫計進一步詳加說明。 
 第一年總計畫定期開會協調內容，各子計畫的進度與志聖公司的參與合作，
工作項目皆已依預期工作項目完成。 
關鍵字：熱風多層設備、曝光機、壓膜機、創新研發流程、專利佈局 
 
 英文摘要 
 This Development-oriented Industry-academia Integrated Master project takes the 
3 major machine models of exposure machine, laminator machine and TFT-LCD 
hot-air oven provided by C SUN MFD﹒LTD﹒ as the carriers.  Sub-project 1 employs 
the concept of agent to establish innovative research and development (R&D) processes 
and a structural platform for the modified TRIZ innovation method, and uses the 
broken-term and broken-word system of the innovative Chinese patents as the 
 2
在各子計畫中有詳細交代。 
 
五、 可利用之產業及可開發之產品 
本研究成果可利用之 PCB 設備產業，可開發之產品為熱風多層設備、曝光
機、壓膜機之中文專利分析及全球專利佈局分析，並應用代理人驅動具修正式 TRIZ
發明方法的創新研發流程來產生三種載具相關的新專利以應對全球佈局。 
 
六、 推廣及運用的價值 
依本計畫針對志聖公司之曝光機、壓膜機及熱風多層設備所發展出來的子 計
畫一具修正式 TRIZ 發明方法創新研發流程及中文專利斷詞及斷字系統建立 和中
文專利分析以及子計畫五專利佈局分析的研究成果，預期會有具學術創新 性的中
文專利分析方法，三種載具的新專利研發模式及應用創新分群法之專利 佈局分析
等學術研究成果，這些成果亦在未來可投稿到國際學術期刊，進而提     升我國
在此領域的學術水準及知名度。而本總計畫將產出的壓膜機、曝光機及熱風多層
設備產出的三個相關新專利亦可推廣運用於志聖公司。 
 
子計畫一  曝光機、壓膜機與熱風多層設備以代理人驅動創新研發流
程及中文專利的搜尋技術 
一、 研究摘要 
在本子計畫一針對曝光機、壓膜機、熱風多層設備三種載具，將由多重代理
人創新研發平台去驅動數個子系統架構，完成針對上述三種載具修正式 TRIZ 發明
方法的創新研發流程，並將此創新研發流程提供給子計畫二、三及四做為創造出
新專利的工具。此外本子計畫一也將開發具創新性的中文專利之斷詞及斷字系
統，其中之斷詞及斷字包括系統元件關鍵字、系統元件特徵字及系統元件模糊同
義字。在本子計畫一中將採用志聖公司所提供的三種載具建立階層式分類，做出
元件系統與零組件的分群，並由斷詞及斷字系統所產生關鍵字資料，建構出階層
式分類方法，建立元件分類層、工程意義分類層與技術功能分類層的關鍵字分類
資料庫。最後本子計畫一針對三種載具的中文專利分析歸屬類別的結果，可再經
由關鍵字轉換資料庫轉成英文歸屬類別分析結果，再提供給子計畫五做專利佈局
的分析。綜上所述本子計畫一具有學術及技術創新性，而所建立的三種載具之具
修正式 TRIZ 發明方法創研流程及中文專利分析結果對志聖公司亦具有產業應用
價值。 
 第一年預期工作項目皆已依進度完成，如已完成修正式 TRIZ 創研流程、初步
的工程知識及中文專利知識庫建立、初步中文專利斷詞斷字系統的建立，三種載
具收集的工程知識、中文專利篇數收集量化部份也已達到要求，並傳給相關子計
畫。 
 4
不同產業之不同載具，又子計畫一所開發的中文專利斷詞及斷字系統亦可運用於
不用載具的中文專利。 
子計畫二  平面顯示器製程之烤箱的改良設計 
一、 研究摘要 
    本計劃首先利用有限體積法的軟體 FLUENT 來分析計算其熱風設備之流
場，並且依照實際的情況設定其環境邊界條件，透過網格模擬玻璃基板於熱風多
層設備內的情況，並可清楚了解玻璃板在箱體內，經由高溫氣體烘烤後，如何經
由這一連串的數值模擬的結果，並分析其流場的合理性，最後訂定一套改進方針，
以供進一步改善熱風多層設備之性能。 
    同時亦整合出一套完整的熱風設備相關中英文工程知識，供子計畫一與五進
行中文專利分析與專利佈局分析之用；接著可進一步利用子計畫五所提供的專利
布局分析資訊，在子計畫一所提供的修正式 TRIZ 發明方法的創新研究來開發出新
的專利。 
關鍵字：熱風多層設備、平面顯示器、流場數值模擬、專利佈局分析、創新研發
平台  
 
二、 人才培育成果說明 
藉由本計畫的執行，研究人員一位博士班學生及二位碩士班學生，使之培育出具
創新研究及專利佈局分析能力，並可提高志聖公司研究人員在熱風多層設備領域
的研究開發能力，以加速志聖公司的技術提升及全球專利佈局的方向，提升國際
競爭力。 
 
三、 技術研發成果說明 
1. 原型流場分析 
    (1)首先出風道面積較小，因此流體進入時會因為質量守衡定律，導致流體速
度加快直接向下流動，進入下方 HEPA 入口的流量大於上方入口，造成進入 HEPA
入口流場不均勻。在出風道下方因流體撞擊壁面，在角落處造成小迴流區。 
    (2)因為進入 HEPA 的流場不均勻，所以造成 HEPA 出口流場的不均勻，使的
腔體上方出現低速區。 
    (3)整體流場的流動方向造成流體流動的慣性，再加上腔體上方為低速區，所
以造成腔體內部的迴流區。 
改善分析。 
    針對上述所歸納之缺失，對出風道提出改善之措施，首先以裝設導流檔板之
方式，藉此來控制內部氣流狀況，促使進入 HEPA 入口流場整體氣流均勻化。於
出風道中裝設導流檔板後，其設計改變了整體流場之趨勢，使得其速度場分佈皆
有改善，原始上半部的大迴流區域也因此減小。 
    接著於出風道裝設整流板後，出風道流場速度明顯降低，整體氣流均勻度又
 6
建立 TRIZ 理論應用之參數知識庫皆已達到要求，而第二年的查核項目於子計畫中
再做詳細說明。 
關鍵字：關鍵字：曝光機、 本體論、TRIZ 理論 、直接掃描曝光 
 
二、 人才培育成果說明 
    對於參與之工作人員，預期可獲之訓練包括 PCB 產業知識培養，專利創研機
制建立與創新研發的能力，處理軟體撰寫與機電光整合，無光罩式微影系統發展
與應用等。在過程中也會與業界有相當的接觸，以提升學生對於設備研發之能力，
畢業後可快速投入 PCB 產業或相關行業。 
 
三、 技術研發成果說明 
本研究以中華民國所公開的專利為對象，針對曝光機，分別利用志聖公司所
提供的對手公司名稱、IPC、發明人、申請人及關鍵字進行專利的檢索收集，共得
到、曝光機 50 篇的專利。再將所收集到的專利分別做件數分析、國別分析、公司
別分析與 IPC 別的分析等。因為是整體的專利分析，所以從 IPC 技術的分析角度，
配合著年份，可以看觀察出技術的生命周期，而從可以從專利的成長趨勢，發現
曝光機的年份與專利數可看出，隨著近幾年 3C 產業的發達，PCB 電路板大量的
被運用，所以製程設備的技術也相對的精進，因此這方面的專利數也隨之一直在
增加。將已完成整理的專利，利用人工分析進行專利元件之分析，針對每篇專利
分析出關鍵中文字、關鍵英文字、中英同義字，且對每個關鍵詞歸類出其類別。
其後將以分析出的結果配合曝光機的元件架構圖，整理歸納出該載具的本體知識
圖。經由專利的分析歸納，找出每篇專利其所達到的功效，以及達到此功效所使
用的技術，利用技術功效可以快速了解此篇專利的創新之處，利用所分析的所有
專利可以建立成一個技術功效矩陣表，從技術功效矩陣表中利用聚焦法及挖洞法
兩種方法達到專利的創新分析。利用 TRIZ 發明原則來分析專利，利用技術矛盾
找出此篇專利所改善的參數與可能惡化的參數，由專利的技術找出專利的發明原
則，最後建立一個屬於曝光機的矛盾矩陣。雖然每一篇專利並不是全然是由 TRIZ 
矛盾矩陣表的發明原則所發明的，但本研究利用 TRIZ 矛盾矩陣表的發明原則進
行分析專利，將每篇專利利用矛盾矩陣表的發明原則進行解析。找出欲改善的參
數與可能惡化的參數，然後可以由專利所使用的技術與方法中找出的發明法則。 
 
四、 技術特點說明 
   「本體論」(Ontology)是 The metaphysical study of the nature of being and 
existence 之意，這是屬於哲學用語。意指探討某物件「存在」的本質“What it is and 
which it may relate to＂，明確定此物的「定義」與他物的「關係」的意思。根據
Guarino 對本體論定義：「本體論是一個邏輯理論(Logical theory)，用來說明一系
列字彙的特定意涵(Intended meaning)。而為了達成描述概念化為目的，使用一系
列的邏輯語言來表達，此語言基於本體論行為(Ontological commitment)的限制，必
 8
跟志聖公司研發人員討論後，依據重要設計組件配合子計畫五進行專利歸類與技
術分析，利用子計畫一創研平台之本體論架構建立創新研發之設計用樹狀壓膜機
本體論架構。接著以數學理論建立一個簡單之滾筒動態模式，針對壓膜機之滾筒
溫度控制系統進行控制性能分析與 PID最佳增益調整方式研究，提出快速建立 PID
增益設定之策略，並配合子計畫一之修正 TRIZ 理論選擇出可改善滾筒溫度控制系
統性能之方針。第二年將進一步擴充壓膜機滾筒溫度與上下定位移動控制之專利
與工程知識文件建置及分析，並根據第一年修正 TRIZ 理論所選擇出之可改善策略
進行滾筒溫度控制系統研發，本研究將採用不需數學模型的控制器設計方法，包
括可變增益模糊邏輯控制器（Fuzzy）、自組織模糊控制器(SOFC)來設計於此項壓
膜機之滾筒單向加熱之溫度控制器，並藉由初步之合金空心圓柱體之實驗結果作
比較分析，探討其系統特點與控制器間之異同性，以求達成低穩態誤差、低超越
量及降低壓模機製程過程中因為滾壓電路板傳熱之溫度變異量之目標。 
 第一年項目如壓膜機專利技術收尋及技術分析歸類、本體論架構之關鍵字、
初步滾輪溫度控制技術分析與改善策略探討、初步滾輪溫度控制系統 PID 增益設
定之快速建立策略、滾輪溫度控制系統之簡易動態模式參數估測及 PID 控制數值
模擬部份皆已依進度完成，而第二年的查核項目於子計畫中再做詳細說明。 
關鍵字：壓膜機、滾筒溫度、控制 
 
二、 人才培育成果說明 
藉由本計畫的執行，可培育出具創新研究及專利佈局分析能力之碩博士人
才，並可提高志聖公司研究人員在壓膜機滾輪溫度控制系統領域的學理基礎並提
昇研究開發能力，加速志聖公司的技術提升及全球專利佈局的方向，提升國際競
爭力。 
 
三、 技術研發成果說明 
本子計畫四之研究目標為以具單向加熱系統之壓膜機滾輪來進行溫度控制之
研究，期望能達成低超越量（Overshoot）、穩態誤差小及響應速度快之泛用控制器。
由文獻回顧可以發現，目前工業界之溫度控制，PID 控制器仍廣為研究使用。然
而對大部分工廠人員來說，PID 的增益調整是一種既麻煩又耗時的嘗試錯誤 ( trial 
and error )，為改善此項缺點，本子計畫四參考文獻作法、由子計劃一得到之創研
工程知識以及子計畫五之專利文件，引用 PID 增益自動調整策略，先切換控制器
至 Relay 控制模式，此時控制器以 ON-OFF 的方式做控制，溫度低於設定溫度則
100%能量輸出，溫度若比設定溫度高時則關掉，如此地經過數個 ON-OFF 循環所
得到之輸出響應來計算出合適之 PID 增益值，完成調諧後，切換到 PID 模式控制。
由初步實驗結果，利用子計畫一之修正 TRIZ 理論找出可能之改善策略，以求達成
低穩態誤差、低超越量以及響應速度快之目標。綜上所述本子計畫四具有學術及
技術創新性，新型溫度控制器的建立及其實驗結果亦對志聖公司具有產業應用價
值。 
 10
方面，可以看出不同技術領域中的專利數量與專利技術研發之重疊與關連性，並
可據以進行攻擊型或防禦型的研發聚焦策略。因此，本計畫之預期成果將能精確
的擷取領域關鍵辭彙。有效地解析該領域之重要技術分佈與群聚，以視覺化圖形
呈現分析結果，協助研發工程師、科技法律人員快速了解專利隸屬群集，進而獲
知相關專利之現有佈局、整體智財發展趨勢，以利企業專利及智財之攻防。 
關鍵字：熱風多層設備、曝光機、壓膜機、專利佈局 
 
二、 人才培育成果說明 
人員(職稱) 工作內容 
張瑞芬 博士 子計畫五整體規劃與進度控制 
陳凱瀛 博士 壓膜機專利技術分析 
江梓安 博士 烤箱專利技術分析 
吳俊逸 博士 曝光機專利技術分析 
李杰哲 研究生 壓膜機專利分群 
吳美秀 研究生 壓膜機專利視覺化呈現 
林啟瑋 研究生 曝光機專利分群與視覺化呈現 
謝承諭 研究生 烤箱專利分群與視覺化呈現 
 
三、 技術特點說明 
 本計畫提出一創新專利/知識文件分析與分群方法，藉以提升企業之研發知識
與專利佈局分析之能力。另為彰顯本計畫所提方法之實用性，本計畫以國內生產
烤箱、壓膜機及曝光機之高科技設備廠-志聖工業股份有限科技公司為創新應用產
學合作之對象。本計畫所提之研究流程，透過預先之載具相關技術與其競爭廠商
探討，擬定檢索策略進行相關專利搜尋(針對美國專利資料庫 USPTO 與日本專利
資料庫 JPO)，篩選出符合主題之專利。接下來，搭配各載具之結構圖輔助以進行
專利詞彙頻率法(NTF-IDF)分析，藉此擷取具技術代表性之關鍵詞彙，在完成關鍵
詞彙篩選與 K-means 詞彙分群後，即可進一步進行專利文件分群，以此分群結果
提供 2D 與 3D 之專利地圖(Patent map)呈現，用以後續專利佈局、迴避、技術授權
之決策參考。 
 
四、 技術研發成果說明 
¾ 烤箱、壓膜機、曝光機之專利成長趨勢 
 在 73 篇美日專利的年份分析中，可以觀察到從 1997 年開始，每年都有穩定
的專利申請量，而專利公告數量在近年也大約維持在平均 5篇左右，依照這個數
據來分析，我們認為烤箱專利目前屬於一個成長的階段，在近年內都還會維持一
定數量。 
 透過壓膜機 55 篇日韓專利文件的整體趨勢分析，我們可以看到從 1978 年到
2008 年的專利申請件數及公告件數，可觀察到從 2003 年開始，專利的申請件數有
 12
