 
三、結果與討論 
   
本研究首先在高雄縣鳳山市區找到兩
個號誌化混合車流交叉路口，兩路口均為
正交的單向單車道十字路口，因此汽機車
必需爭道而行，拍攝地點為距離路口 200
公尺以內大樓的 14 樓與 15 樓（頂樓），
另外在高雄市中正路與高速公路交叉口高
速公路上方的人行天橋（約 4 層樓高）往
北拍攝高速公路便道（三快車道一混合車
道）與建國路交叉路口（如圖一所示）車
流錄影帶，拍攝時間自九十四年八月至九
十五年七月，共拍攝上、下午尖峰時間共
100 小時，上、下午非尖峰時間共 220 小
時，其中包括路口臨近路段施工與夜市等
特殊道路狀況。 
 
 2
 
圖一 多車道資料蒐集示意圖 
除了實際路口資料蒐集之外，在台灣
北、中、南和東區之陸軍駐軍最高指揮單
位在所屬部隊各抽樣 500 位軍官與士官填
寫問卷，同時也在陸軍軍官學校內部抽樣
100 位軍士官填寫小汽車駕駛行為問卷，作
為與實際結果比較之用。這部份因為今年
問卷調查改循公文系統發送，卻意外四個
單位均未回覆，因為這些受訪單位不願意
配合之故，目前僅能分析校內回收的 100
份問卷，成功的問卷共 86 份。 
在上述資料中，目前已經分析的錄影
帶單車道 90 小時多車道 80 小時總共 170
小時，已經鍵入並且完成分析的問卷有 86
份，茲將相關資料整理如表一所示。 
 
表一 受訪人員資料分析表 
項目 人數 百分比 
男 83 96.5 性別 
女 3 3.5 
5 年以下 13 15.1 
6-10 年 32 37.2 
11-15 年 28 32.6 
15-20 年 12 14.0 
取 得
駕 駛
執照 
20 年以上 1 1.2 
5 年以下 22 25.6 
6-10 年 21 24.4 
11-15 年 34 39.5 
15-20 年 8 9.3 
實 際
駕駛 
20 年以上 1 1.2 
25 歲以下 24 27.9 
25-35 歲 30 34.9 
35-45 歲 25 29.1 
45-55 歲 6 7.0 
年齡 
55-65 歲 1 1.2 
拍攝
到的
區域 
天橋上之
拍攝地點 
高
速
公
路 
N 
建
國
路 
 
影響受訪者在單車道跟車行為的因素
（可複選）以與前車之距離最多(43.0%)，
其次是對向車道來車之加（減）速率
(37.2%)，第三名為同一車道後車與受訪者
之距離(31.4%)。 
影響受訪者在雙車道跟車行為的因素
以與同一車道前車之距離最多(39.5%)，其
次是欲變換進入車道前車之加（減）速率
(37.2%)，然後是同一車道後車與受訪者之
距離(31.4%)，第四名為與同一車道前車之
速率差(29.1%)。 
影響受訪者在多車道跟車行為的因素
以與同一車道前車之距離最多(41.9%)，其
次是欲變換進入車道前車之加（減）速率
(39.5%)，然後是同一車道後車與受訪者之
距離(33.7%)，第四名為與同一車道前車之
速率差(30.2%)。 
不論在單車道、雙車道與多車道當受
訪者期望速度為 40km/hr，在單車道接近交
叉路口決定採取跟車行動時，與同車道前
車之速度差以比前車快10-20km/hr為最多
(41.9%)，其次為與同車道前車之速度差以
比前車快 10km/hr 以內(40.7%)，再次為與
同車道前車之速度差以比前車快 20km/hr
 4
（四） 是否適合在學術期刊發表或申
請專利：本文為國內惟一針對
陸軍軍士官兵跟車駕駛行為之
研究，在完成所有資料分析之
後，應該適合在學術期刊發表。 
（五） 主要發現或其他有關價值：尖
峰時間一般駕駛者會以較近的
間距跟車，同時一有機會就會
超車或變換車道，顯示駕駛者
在有時間壓力之下，會跟的比
較近並且急切要採取變換車道
或超車行為。 
 
五、參考文獻 
 
[1]  林育誠，互動式虛擬實境電腦軟體應用於
開發汽車駕駛模擬系統之研究，國科會專
題研究報告，民國八十五年二月。 
[2]  林鄉鎮，高速公路小汽車駕駛者跟車行為
之研究方法-以虛擬實境(VR)技術所構建
之駕駛模擬系統為工具，國立成功大學交
通管理科學研究所博士論文，民國八十六
年七月。 
[3]  林鄉鎮，「虛擬高速公路小汽車跟車行為
之研究」，澎技學報第四期，頁 59-77，
民國九十年一月。 
[4]  傅耀南､魏健宏﹐「模糊類神經網路應用
於跟車模式之研究」﹐八十四年電子計算
機於土木水利工程應用論文研討會論文
集﹐pp.859-870﹐民國八十四年十月。 
[5]  陳世泉，「混合車流中機車駕駛行為之研
究」，國立臺灣大學土木工程研究所碩士
論文，民國八十二年六月 
[6]  黃國平、柯慧貞，「駕駛行為之調查及分
析法研究」，行政院國科會研究報告，民
國八十二年一月。 
[7]  黃泰林﹐構建智慧型適應性網路號誌控制
模式之研究﹐國立成功大學交通管理科學
研究所博士論文﹐民國八十三年六月。 
[8]  藍武王等﹐「模糊跟車模式之探討」﹐運
輸﹐第二十 5 五期﹐pp.43-55 民國八十三
年九月。 
[9]  魏健宏、林鄉鎮，「以類神經網路建構一
般公路駕駛跟車行為分析模式之研究」，
中華民國第三屆運輸安全研討會，頁
111-120，民國八十五年三月。 
[10] 魏健宏、林鄉鎮，「應用類神經網路與
遺傳演算法建構小汽車跟車模式之研
究」，運輸計劃季刊，第二十八卷第三期，
頁 353-378，民國八十八年九月。 
 
