                                                                2
 
 
研究摘要（500 字以內）： 
全球化的競爭趨勢、消費模式的改變、生產技術的創新及資訊科技快速的發展，已經為全球企業
創造了一個新的競技場。面對著快速變遷的經濟環境，昔日企業賴以發展的競爭優勢逐漸消失，傳統
企業的經營典範有許多已不再適用於今日的環境，企業需要主動積極地因應外界環境變化及快速回應
顧客的需求。企業必需以資訊系統及知識(know-how)做為營運的核心及後盾，以提高競爭力、提升服
務品質、強化企業體質，進而擴大市場佔有率。 
資訊科技的進步，企業的全面 e 化已是企業提升競爭力的基礎建設，而企業營運流程最佳化
(Process Re-Engineering)亦為企業成長的重要因素，因此如何以資訊科技進行流程管理 (Business 
Process Management, BPM)，為企業的首要課題。其中，企業資訊入口網站（Enterprise Information Portal, 
EIP），為單一入口介面，允許公司內部和外部特定使用者共享資訊的應用系統，整合製造、生產、業
務、研發等各類單位之資訊和專業技術，強化內部資訊溝通傳遞速度、提高工作效率，進而達到節省
營運成本及增加利潤的成果。 
在本計劃中，將針對勵威電子（ProbeLeader Co., Ltd.）之需求，應用 EIP 之設計理念，整合「文
件計畫管理」、「智慧型數位學習」、「公告欄」以及「考勤管理」等系統功能模組，設計並建構企業 e
化管理與智慧型數位學習系統，建置 e 化環境，促進資源之整合、分享與組織化管理，提昇作業流程
之效率及各部門之間溝通與互動性。透過本計劃的進行，建立一企業 e 化之實務典範以期帶動國家產
業尤其中小企業之全面升級。 
 
人才培育成果說明： 
本次的研究計畫中，大多數人員是以不具有工作經驗的研究生為主。因此在本計畫執行的過程中，
參與的人員學習到業界目前的概況，以及在需求的溝通上必須要有一定的技巧，否則將會耗費許多不
必要的時間，讓在校的學生能夠提早認識業界的一個現實狀況。此外，本研究執行的過程中，為建立
一個電子化系統，學習如何撰寫程式，並符合勵威電子之所需。然而從中了解到，在建立一個系統時，
首先必須了解公司的需求，進一步分析哪些適合電子化。接著在將系統中所包含的資料內容建立成資
料庫，方便查詢及記錄。最後才將系統用程式碼表現出來。因此執行完本計畫後，參與人員皆具有上
述技能。 
 
技術研發成果說明： 
 本計畫主要分成三大區塊：1. 文件管理中心。2. 數位學習。3. 考勤系統。在文件管理中心部分
主要成果為將表單電子化，透過電子化的步驟，可以減少傳簽過程中不必要的傳遞時間，並且將表單
資料記錄在資料庫內，可提供查詢。減少重複輸入上的錯誤以及時間的浪費。而數位學習提供了線上
學習的環境。便於教師提供教材以及學生可以透過此環境評量所學，獲得更多元與更即時的內容。考
勤系統主要為提供一個讓員工可以線上請假或加班的平台，並且使簽核電子化，增加流程的效率。 
技術特點說明： 
  
可利用之產業及可開發之產品： 
                                                                4
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 
第一季 第二季 第三季 第四季 
文件計畫管理系統 
完成系統分析
與設計 
完成系統開發 系統環境測試 
系統環境測試
與導入 
智慧型數位學習 
與公告欄系統 
完成系統分析
與設計 
進行系統開發 完成系統開發 
系統環境測試
與導入 
考勤管理系統 
完成系統分析
與設計 
前置作業 完成系統開發 
系統環境測試
與導入 
 
重要工作項目 
廠商參與情形概述 
第一季 第二季 第三季 第四季 
文件計畫管理系統 
參與系統分析
與設計 
協助系統開發
過程 
協助環境測試 
協助系統測試
與導入 
智慧型數位學習 
與公告欄系統 
參與系統分析
與設計 
協助系統開發
過程 
協助系統開發
過程 
協助系統測試
與導入 
考勤管理系統 
參與系統分析
與設計 
協助前置作業 
協助系統開發
過程 
協助系統測試
與導入 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
本計劃所開發之平台，經技術轉移給勵威後，仍將與勵威進行密切聯繫，並針對勵威在系統使用
上之成效做評估與改進。然而，由於本計劃之時程僅為一年，雙方期望在本計劃結束後，能再作進一
步的合作計畫，對於該公司之整體作業流程做更深入之改進以提升效率。 
 
本計畫之開發與建置，乃以勵威為例來設計，但目前市場上仍然許多中小企業，與其同樣較缺乏 e 化
管理之能力與環境，包含企業 e 化管理之能力、員工教育訓練之 e 化環境。本計劃應用 EIP 之設計概
念，整合「文件計畫管理」、「智慧型數位學習」、「公告欄」以及「考勤管理」等系統功能模組，因此，
若推廣本計劃之平台概念至其他中小企業，預估可以達到與其相同之成效，使之達到強化訂單管理、
文件管理與人員管理等管理需求之能力，並將可大幅提升公司各部門資訊流通之速度與準確性。 
 
表 C012A-3                                                            共 1 頁  第 1 頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 勵威電子企業e化管理與智慧型數位學習系統開發與建置
計畫主持人: 蘇傳軍
計畫編號: 98-2622-E-155-077-CC3 學門領域: 資訊系統 
研發成果名稱
(中文) 勵威電子企業e化管理與智慧型數位學習系統
(英文)
成果歸屬機構
元智大學 發明人
(創作人)
蘇傳軍
技術說明
(中文) 資訊科技的進步，企業的全面e化已是企業提升競爭力的基礎建設，而企業營運
流程最佳化（Process Re-Engineering）亦為企業成長的重要因素，因此如何以
資訊科技進行流程管理(Business Process Management, BPM)，為企業的首要課
題。其中，企業資訊入口網站（Enterprise Information Portal, EIP），為單
一入口介面，允許公司內部和外部特定使用者共享資訊的應用系統，整合製造、
生產、業務、研發等各類單位之資訊和專業技術，強化內部資訊溝通傳遞速度、
提高工作效率，進而達到節省營運成本及增加利潤的成果。 
在本計劃中，將針對勵威電子（ProbeLeader Co., Ltd.）之需求，應用EIP之設
計理念，整合「文件計畫管理」、「智慧型數位學習」、「公告欄」以及「考勤
管理」等系統功能模組，設計並建構企業e化管理與智慧型數位學習系統，建置e
化環境，促進資源之整合、分享與組織化管理，提昇作業流程之效率及各部門之
間溝通與互動性。透過本計劃的進行，建立一企業e化之實務典範以期帶動國家
產業尤其中小企業之全面升級。 
(英文)
產業別 其他工業製品製造業；批發業；零售業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界0人 碩士 4人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
