increased when sample under
compression stress and tension stress.
We hypothesize that the observed IMC
thickness increasing is related to
straining of the underlying lattice at the
diffusion interface.
Key words: Intermetallic compound、
four point bending method
二.緣由及目的
在微電子構裝中，連接晶片與基
板的金屬銲接點扮演著重要的角色，
銲接點的可靠度影響著電子產品內部
是否可順利運作，銲接點的可靠度取
決於銲料和金屬墊間結合後生長的介
金屬化合物特性。傳統覆晶構裝中因
錫鉛合金具有優良機械性質、可銲性
與濕潤性等優點，長期使用於工業
界。在構裝過程中為了達到快速接
合，須將銲料加熱達到熔融態，需要
升溫達到 200℃左右的高溫，而在一般
汽車電子元件之設計運用會參考內部
引擎室的電子元件運作溫度，依據 M.
Hattori[1]對汽車電子系統內部在高
溫下大型積體電路的需求與應用的研
究，其環境溫度也會達到接近 200℃的
高溫，在這些溫度變化的過程中，因
電子元件內部材料因熱膨脹係數差異
而使銲接點受到外加熱應力的影響。
所以探討在高溫且受應力的條件下觀
察銲料與銲接基材的固態擴散與介金
屬的生長情形是一重要的研究課題。
此外由於近年來人們對於環境保
護逐漸重視，無鉛銲料必將逐漸取代
傳統錫鉛銲料的地位，無鉛銲料目前
已成為電子構裝領域中研究的重要目
標。本研究進一步對無鉛銲料中主要
的元素錫與金屬墊的元素銅，作外加
應力與介金屬層生長的關係的研究探
討。
三.文獻回顧
銅-錫薄膜間的界面擴散，在
100℃至 200℃間所生成的介金屬化合
物，可由參考銅-錫二元相圖[2]得
知，其生成的介金屬為 Cu3Sn 及
Cu6Sn5，而除了介金屬的生成之外，由
於銅、錫元素之間的擴散流量不平
衡，在 Cu3Sn 與銅薄膜介面會產生
Kirkendall voids的現象，Kirkendall
voids 會對於銲接點的可靠度造成影
響[3]，因此 Kirkendall voids 的生
成也為許多學術研究探討的課題。
除此之外，對於銲接點受到外加
應力情況下，以目前普遍運用的小尺
度晶片構裝技術-覆晶(flip-chip)構
裝技術作為例子，多數低價的電子構
裝元件，在構裝中選取有機物作為基
板，而晶片與基板間的熱膨脹係數有
著相當大的差異，有機基板的熱膨脹
係數為 18ppm/℃，晶片的熱膨脹係數
為 2.6 ppm/℃，因此在構裝的過程中，
銲料處於熔融態與基板上金屬墊接合
後的固化的過程中，由於熱膨脹的尺
度不同，固化後整體結構會產生變
形，使得銲接點會受到一外加應力的
影響[4]。
關於外加應力影響無鉛銲料與金
屬基板間介金屬化合物成長的研究，
學者 S. L. Ngoh 等人[5]探討外加拉伸
應力及壓縮應力對錫-銀-銅無鉛銲錫
與鍍有化鎳金(ENIG)的銅基板間介金
屬層生成的影響，其研究結果發現，
鍍液的選取採用電鍍後不易生成錫鬚
的霧錫渡液，圖二為電鍍錫之電鍍設
備，設定電流輸出 0.35 安培，在 3小
時的電鍍時間，成長約 35m 厚度的
錫薄膜作為擴散反應的反應層。
圖二、電鍍錫設備
因應四點彎矩模具的設計，將電
鍍有銅、錫薄膜反應層的矽晶片，以
鑽石切割刀切割成長 27mm、寬 5mm 的
長條狀試片進行四點彎矩實驗，四點
彎矩試片示意圖如圖四所示，左方試
片為電鍍薄膜朝上擺放，右端試片為
薄膜朝下擺放。
圖三、四點彎矩試片
3.實驗流程
將四點彎矩試片放置於石英模具
下模具施力點上，薄膜面朝上者於實
驗時受拉伸應力，薄膜面朝下者則受
壓縮應力。此外在下模具施力點旁，
再放置不受應力的試片作為對照組試
片，如圖四所示
圖四、試片放置於模具上的情形
而施加外加應力所需要的負載重
量，可由之前式(1)計算出，以小鋼珠
作為加重負載的重量，將上載具上放
置小鋼珠增加至所需的重量，以電子
天平做量測確定重量後，將小鋼珠倒
於夾鏈袋中，先以上模具放置於試片
上，再將夾鏈袋中的小鋼珠負載緩緩
的倒入上載具的載台上，避免直間放
置負載造成試片受力點受到瞬間衝擊
。而試片在模具中受力的示意圖，如
圖所示，將其放入烤箱中，在固定溫
度 200℃的環境下，對其作老化處理，
如示意圖，圖五，老化過程中試片受
力示意圖，以不同的老化處理時間，
將試片拿出，靜置於室溫下，等待模
具及試片冷卻至室溫再做後續的處
理。
圖五、老化過程中試片受力示意圖
依照實驗所設置的老化時間將試
片取出，對試片適當的切割，切除應
圖七、72 小時不受應力的 SEM 圖
圖八、72小時 45MPa 受拉伸應力的 SEM
圖
受壓縮應力介金屬厚度大於受拉伸應
力大於不受應力的試片，詳細結果於
以下說明。
1. 相同應力下IMC成長厚度對時間的
關係
首先我們針對老化時間對於介金
屬層的影響做深入的探討，了解固定
應力下介金屬的生成與老化時間的關
係。在此部分的實驗中，我們選擇將
試件分別施以 20MPa、45MPa 的固定
外加應力，分別對待測試片給予一壓
縮、拉伸應力並對照一組未施加應力
的試片為此次老化處理的參考試片，
探討總介金屬層成長的趨勢為何。而
其 中 又 以 Cu3Sn 介 金 屬 層 ， 因
Kirkendall voids 的現象會出現在其與
銅層的介面，對於銲接點的可靠度造
成影響，是學者及業界所關注的，所
以特別提出作為探討。
圖九、20MPa 下總 IMC 成長厚度與時間
的關係
圖十、20MPa 下 Cu3Sn 成長厚度與時間
的關係
圖十一、 45MPa 下 IMC 成長厚度與老
化時間的關係
圖十六、96 小時 IMC 厚度差與不同應
力的關係圖
由圖十三至十六，固定老化時間
12、48、72 及 96 小時，受壓縮應力與
不受應力、受拉伸應力與不受應力試
片總 IMC 的厚度差與應力變化 20、30
及 45MPa 的關係可知，在 12 小時的老
化處理時間下，應力變化與厚度差沒
有一個明顯的趨勢，若增加老化處理
時間至 48 小時後，厚度差與應力的變
化即可觀察到，整體的趨勢為受壓縮
應力與不受應力的厚度差大於受拉伸
應力與不受應力的厚度差，且大致上
呈現一正成長的關係，隨著施加應力
的增加，厚度差也小幅度的增加。
3.外加應力對 Sn/Cu 界面反應的機制
而探討外加應力影響介金屬成長
的可能原因，外加拉伸應力增進原子
擴散的相關文獻，參考學者[7]對於半
導體元件結構中銅-鋁連接處，因兩者
熱膨脹係數的不同產生拉伸應力的影
響下，原子的擴散導致連接處產生孔
洞(voids)破壞的分析模擬，其元件在
受到拉伸應力的條件下，會促進原子
擴散的能力，而促進擴散力的來源為
彈性位能的梯度，其因應力產生的流
量可表示為公式(2):
(2)
其擴散係數可由公式(3)所示:
(3)
:自擴散原子的活化能
:應力
:彈性位能
k:波茲曼常數
因此在本實驗中，試片處於外加
拉伸應力的受力條件下，可能會因受
應力導致原子遷移擴散，使銅-錫介金
屬化合物的成長會大於不受應力的試
片，而如前文獻所提，學者以 C 型環
的試片探討外加應力對介金屬層生成
的影響，其介金屬化合物的成長受到
壓縮應力的條件下的試片會大於受到
拉伸應力的試片，此趨勢與本實驗相
同，而對於受到壓縮應力導致加速兩
元素擴散的相關文獻，學者 Norifumi
等人[8]探討外加應力對於薄膜 WSi2.6
與矽基板影響，其研究結果為受到壓
縮應力的試片會加速薄膜與基板間 Si
的生成，而受到拉伸應力的試片並無
此現象，而形成此現象的可能原因為
受到壓縮應力的薄膜，其結構受到擠
壓，Si 會往矽基板的方向做擴散，而
就本研究而言，我們相信受到壓縮應
力的銅、錫薄膜，也有著相同的現象，
受到外加壓縮應力影響會加速薄膜間
原子擴散的情形，增進銅-錫介金屬層
的成長。
而銅-錫介金屬的成長受外加應
力(拉伸及壓縮)與不受應力環境影響
pp.37-43(1999)
[2]P. L. Brook, E Gilam, “The ε-phase
in the Cu-Sn”, Acta Metal, Vol.18, 
pp.1181-1185(1970)
[3]Kejun Zeng, Roger Stierman,
Tz-Cheng Chiu, Darvin Edwards,
Kazuaki Ano, King Ning Tu,
“Kirkendal void formation in eutectic 
SnPb solder joints on bare Cu and its
efect on joint reliability”, J. Apply. 
Phys,Vol.97, 024508-1~8(2005)
[4]King-Ning Tu, “Solder joint 
technology”, Springer(2007)
[5]L. S. Nogh, W. Zhou, J. H. L. Pang,
“Effect of stress state on growth of
interfacial intermetallic compounds
between Sn-Ag-Cu solder and Cu
substrates coated with electroless Ni
immersion Au”, J. Electron. Mater,
Vol.37, pp.1843-1850(2008)
[6]T. Takenaka , S. Kano, M. Kajihara,
N. Kurokawa , K. Sakamoto, “Growth
behavior of compound layers in
Sn/Cu/Sn diffusion couples during
annealing at 433–473K”, Materials 
Science and Engineering A, Vol.396,
pp.115–123(2005)
[7] Minoru Aoyagi, “Analysis of atomic 
diffusion mechanism of interconnect
voiding failure caused by stress-induced
migration”, J. Vac. Sci. Technol.B, 
Vol.24, pp.1254-1258(2006).
[8] Norifumi Fujimura, Shoji Tachibana,
Taichiro, Norio Hosokawa, “Structural 
control of nonequilibrium thin
films by external stress”, J. Appl Phys, 
Vol.73, pp.733-739(1993).
[9] A. Mihalyi, R. J. Jaccodine and T. J.
Delph“Stress effects in the oxidation of
planar silicon substrates”, J. Appl
Phys,Vol.74,pp.1981-1983(1999).
[10] 陳育仁,”外加應力對錫鬚生長
及銲點界面反應之影響”,碩士論
文，國立中興大學化工所(2008)
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林明澤 計畫編號：98-2221-E-005-011- 
計畫名稱：以四點彎距實驗方法探討無鉛銲錫薄膜試片介金屬擴散成形與孔洞與應力之關聯 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 2 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 2 1 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
