流體盤中細胞群體脫離基材，觀察脫離效果
差異以判斷細胞的貼附力量的強弱；(3) 微
懸臂樑(Micro-Cantilever)刮取－過去研究中
使用玻璃懸桿與碳纖維懸桿等自細胞底部
刮取細胞，使細胞與所依附之基材分離，以
光感測器量測其間懸桿的撓曲位移，由虎克
定律（Hooke’s Law）：F（力量）＝K×δ（彈
性係數×末端變位），計算使懸臂樑末端變形
所需力量，定義為外加於細胞的刮取力量，
以此量值作為評比細胞貼附力量的標準[3]。 
本研究所使用的細胞貼附力量量測機
構乃是以針對移動平台所設計的細胞刮取
機構（如圖一），夾持已知彈性係數的原子
力顯微鏡探針(AFM probe)，在顯微鏡下方
進行等速與固定方向刮取的操作，配合影像
分析整個細胞刮取過程的圖片，求出單一細
胞的與基材間的貼附力，配合細胞貼附面積
的運算，進一步求出細胞的貼附應力。 
本實驗所使用的是由大鼠腎上腺髓質
嗜鉻細胞瘤(rat adrenal pheochromocytoma) 
所選殖出的細胞株－PC12 細胞，具有神經
內分泌細胞的一般特徵，因其具有可繼代培
養的特點，故廣泛應用於神經生理和神經藥
理學研究。 
我們以二硫亞磺酸鈉(Na2S2O4)此種氧
清除劑(O2 scavenger)配合無糖的 PBS 磷酸
鹽緩衝液模擬腦中風時體內缺氧缺糖
(oxygen-glucose deprivation, OGD)的環境
[4]，經由比較細胞貼附力大小的方式，來探
討神經保護劑－川芎嗪(TMP)對受到缺氧
缺糖損傷之 PC12 細胞的保護作用。往 
    中風是台灣人的第二大死因，而其中缺
血型(Ischemic)腦中風更是佔了所有腦中風
患者的七～八成，目前臨床急性處理上主要
是以血栓溶解劑 t-PA 來治療，然而其限制
甚多，除了必須在急救黃金時間(三小時)內
注射，還要排除具腦出血可能性的患者。因
此，開發出更合適的預防或治療中風之藥物
是 許 多 學 者 的 目 標 。 川 芎 嗪
(tetramethylpyrazine, TMP)為中藥川芎的生
物鹼類抽提物，具有擴張血管、增加冠狀動
脈和腦血流、抗血小板凝集與抑制血小板活
性、抗氧化、抗發炎、抗細胞凋亡等作用，
且為鈣離子拮抗劑，是川芎治療心腦血管疾
病的主要活性成分[5]。 
    本子計劃在第二年度的研究就是要利
用量測細胞黏著力大小的方式，來評估TMP
對 PC12 細胞缺氧缺糖損傷的保護作用，期
望能進一步地提供一簡易、有效且可信的藥
物評估方式。 
往後當神經細胞培養於生物晶片微實
驗室後，結合機械力刺激與微操作的處理，
對細胞作材料性質上的分析或電生理訊號
的資料擷取，前者可利用雷射鑷系統遠距操
控加以計算，或使用細胞刮取機構與影像處
理程式計算細胞的受力大小與變形，後者則
計劃透過晶片架構的訊號擷取與力學操作
平台加以整合，測定神經細胞受到物理性刺
激後的膜電位或代謝差異。 
 
研究方法 
PC12 細胞中風模型置備 
缺糖缺氧損傷模型的建立[2] 
參考文獻方法加以調整，將 Na2S2O4 粉
末加入無糖的 PBS 磷酸鹽緩衝液中，使其
最終濃度為 0.87 mg/ml (即 0.5mM)，充分攪
拌並調整其 pH 值為 7.2，即為缺糖缺氧溶
液。將正常培養 3 小時已完全貼附培養皿底
面的 PC12 細胞以 PBS 沖洗兩次，再加入缺
糖缺氧溶液放至 37℃，5% CO2 的細胞培養
箱中作用 1 小時，造成缺氧損傷模型。 
藥物對損傷模型的保護作用 
將500mg的TMP粉末加入500ml的PBS
及RPMI培養液內，得到1mg/ml的TMP濃縮
液，以便之後稀釋成各種濃度來測試。將最
終 濃 度 為  50µg/ml( 低 劑 量 組 ) 及 500 
µg/ml(高劑量組)的TMP培養液加入繼代培
養的PC12細胞中，放至37℃，5% CO2 細胞
培養箱中作用3小時，接著進行缺糖缺氧模
型1小時。最後再換成正常的RPMI 1640培養
液培養3小時，形成藥物保護模型。 
細胞刮取儀器 
 在細胞刮取機構前端架設原子力顯微
鏡探針，接著環境控制系統開啟，把整座機
構固定在自動式移動平台上方（如圖二），
以電腦使用者圖形介面進行等速等向的操
控，將欲刮取的細胞種植在事先以 0.1mg/ml 
poly-L-Lysine 塗覆處理過的直徑 3.5 cm 培
養皿，透過 40 倍物鏡與螢幕的輔助視窗，
使探針與細胞在同一個焦點平面進行細胞
刮取。利用數位相機擷取探針固定後末端刮
取細胞全程的影像，並透過 Matlab 6.0 程式
將拍攝所得一系列點陣圖檔(sampling rate: 
20 flames/sec)加以影像處理，引用虎克定律
(Hooke’s Law)計算懸臂樑結構末端變位（δ）
升至 5000 µg/ml，並審視是否更為接近正常
的細胞表現。並加入藥物後處理模型來評估
此藥物除了具有預防中風造成更大的神經
損害之外，是否更進一步地具有治療中風的
效果。 
    之後的實驗中，還會以雷射鑷操作系統
進行細胞鍵結力量的測量，結合細胞刮取機
構量化神經細胞在受傷前後貼附力的變
化，探討對其生理活動如何產生影響。接下
來計畫使用雷射鑷系統進行細胞定位操控
與細胞拉伸刺激，使神經細胞力學研究在中
風晶片上的實驗過程得以即時量測、微小化
操作，觀察機械性質的數據是否可與電生理
訊號的變化相互印證。 
 
參考文獻 
 
[1] Zhu,C., G. Bao, N.Wang, “Cell mechanics: 
mechanical response, celladhesion, and 
molecular deformation. Annual Review of 
Biomedical Engineering.”, 
2000,Vol.2,p.189-226 
[2] Gronowicz, G. M.B.Mccarthy “Response 
of human osteoblasts to implant materials: 
integrin-mediated adhesion.” Journal of 
Orthopaedic Research, 1996, 14(6)878-87. 
[3] Hoben, G., et al., “Quantification of 
varying adhesion levels in chondrocytes using 
the cytodetacher.”, Annals of Biomedical 
Engineering, 2002, 30(5)703-12 
[4] Liu, N., et al., Researches on an 
ischemical model of PC12 and NG108-15 cell 
lines. Chinese Pharmacological Bulletin, 1998. 
14(6): p. 525-529. 
[5] Liao, S.L., et al., Tetramethylpyrazine 
reduces ischemic brain injury in rats. 
Neurosci Lett, 2004. 372(1-2): p. 40-5. 
 
圖片附錄 
 
 
圖一  細胞刮取機構配置圖，右上角是探針
與培養基的示意圖。 
 
 
圖二  環境控制系統與自動移動平台配置。 
 
 
圖三 探針根據虎克定律反應的示意圖。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-006-220 
計畫名稱 應用於中風診斷與治療之神經細胞實驗整合晶片的研發-子計畫四：雷射鑷微操作於生物晶片養成之神經細胞研究(2/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
蘇芳慶 
國立成功大學醫學工程研究所/特聘教授 
會議時間地點 95.12.5-95.12.8/新加坡 
會議名稱 第十五屆國際生物醫學工程會議 (15
TH International Conference on 
Mechanics in Medicine and Biology) 
發表論文題目 
(中文) 1)阻礙感覺對於捏住物體之捏力控制之影響 2)使用者如何在做輪椅
翹起以後輪維持平衡 
(英文) 1)Influence of induced impaired sensation on precision pinch force 
control in pinch-holding-up activities 2) Describe the tendency of the 
user-wheelchair system when performing a whole wheelie activity 
 
一、參加會議經過 
本次會議為15th International Conference on Mechanics in Medicine and Biology (ICMMB)
兩年一次的世界會議，結合跨領域的專業，包括工程、醫學、生物，結集全世界參與醫學工
程相關研究的學者，提供學術交流與討論的機會，將可了解目前國際生物醫學工程發展的趨
勢，提升國內研究水準， 這次於新加坡舉行， 由新加坡南洋理工大學(Nanyang Technological 
University, Singapore)主辦。第13屆會議由筆者在台南成功大學主辦，本次筆者受邀擔任
International Scientific Committee。參加的學者代表主要來自日本、台灣、韓國、美國、澳洲、
加拿大、英國、紐西蘭、新加坡、香港、中國大陸等。本次會議的議題主要強調“Tissue Engineering 
and Cell/molecular Mechanics of Future Medicine”。此次大會安排的論文主題包含21的領域，共
有二百餘人代表共襄此一盛會。 
本次會議邀請了來自美國的 Savio Woo教授、Tin-Kan Hung教授、錢煦教授、來自義大
利的 Romano Zannoli教授、Giovanni Pallotti、來自法國的 Christian Oddou教授等人擔任
Keynote Speaker，他們從工程的角度來講解醫學上種種研究分析，都是他們幾十年來的心血
結晶，還有他們最新的研究，令人十分興奮。 
筆者受邀請籌辦了主題”Motion Analysis”研討會，並和成功大學 邱浩遠教授共同擔
任座長，安排在十二月七日舉行，共有 7篇論文口語報告，在會場各國學者進行交流，
交換彼此在研究上的想法，大家討論非常熱烈。本此研討會除了聆聽各領域的論文發表
外，在會場也認識了不少各國學者專家，藉此機會交流溝通，討論研究心得，各國學者
亦對成功大學有所認識。 
 
 
 
