2Display，LCD）主要是利用液晶之光電
性質所製成的顯示器，當液晶分子受到
電場的作用下，會改變其分子排列方
向，並改變入射光的相位與偏振方向，
另再搭配外加的偏光板，即可達到顯示
的目的，液晶顯示器比起傳統之映像管
(CRT)顯示器，其最大的特點就是輕與
薄【1】。根據經濟部工業生產月報指
出【2】，我國於 93 年生產約 14,623,376
台的筆記型電腦，但 CRT 監視器產量
卻逐年降低，而筆記型電腦生產量逐年
擴張，使得一般 CRT 監視器近年有被
液晶顯示器顯示器所取代的趨勢，另根
據財團法人國家實驗研究院科技研究
與資訊中心之資料顯示【3】，我國於
民國 94 年生產約 69,159,000 台的液晶
顯示器。由上述報告可知在短期的未
來，國內必會產生為數龐大之廢液晶顯
示器，再加上廢液晶顯示器中之液晶材
料可能由具致癌性之苯環分子所構
成，且液晶顯示器含有銦錫氧化物(ITO)
金屬鍍層，如任其隨意棄置，將會對環
境造成傷害，另銦錫氧化物中的銦金屬
依其品位高低(99.99%~99.9999%)每公
克售價約 1~5 元美金不等，屬高價位金
屬，如無法回收亦甚為可惜，於是如何
能妥善處理廢液晶顯示器並將其中之
有價物質予以資源回收，將是國內一項
值得探討的環保問題【4】。
由於 LCD 廢棄數量日益增加且
含有害成份(如，液晶、金屬鍍層)，
且國內目前尚無適當之再利用處理
技術以及處理機構，來處理廢液晶顯
示器，因此為解決國內廢液晶顯示器
所可能帶來之環境汙染問題，故本計
劃將達成下述目的：
一、妥善去除廢 LCD 中之液晶。
二、回收廢 LCD 銦錫氧化物鍍
層中之銦、錫金屬。
三、回收乾淨之玻璃基板以供玻
璃再生業使用。
四、達成廢 LCD 減量與資源再生
之雙重目的。以期能夠設計完整適當
之廢 LCD 有價金屬回收方式，並研究
具有經濟價值的廢 LCD 資源再生技
術，而用以提供有關單位或是民間團
體參考，並可促進資源之永續發展與
開發，本文即為計畫之研究成果摘要
報告。
三、 實驗方法
本研究將國內廠商所提供之廢
LCD，針對廢 LCD 玻璃基板上之液晶
分子與銦錫氧化物(ITO)鍍層進行去除
實驗，以獲得乾淨之玻璃基板，並回收
其中之銦與錫金屬，以提升廢 LCD 之
整體資源再利用性。本研究規劃研究內
容如下：1.廢 LCD 之成份分析； 2.偏
光膜去除之研究； 3.液晶去除之研究；
4.銦錫氧化物鍍層浸漬之研究； 5.浸漬
液 pH 調整之研究； 6.離子交換樹脂法
之研究； 7.置換法之研究； 8.電解法
之研究，茲將本研究中各項實驗之研究
方法與設備一一介紹如下所示：
3.1 ICP有價金屬全含量分析
由於目前國內環檢所並未公佈
銦、錫金屬之 ICP 標準消化方法，因此
本研究將參考土壤中重金屬檢測方法
－王水消化法【5】 (NIEA S321.63B)，
等方式進行銦、錫金屬消化與全含量檢
測，在進行消化反應後，消化液中的粒
狀物會堵塞霧化器，故以過濾方式先去
除之，然後再利用感應耦合電漿原子發
射光譜儀（Inductively Coupled Plasma
Atomic Emission Spectroscopy，Optima
2000 型，簡稱 ICP-AES，）分析金屬
含量。
3.2偏光膜去除之研究
本研究將針對偏光膜與玻璃基板
之分離進行實驗，評估使用人工切割與
液態氮急速降溫法進行偏光膜與玻璃
基板分離實驗，以確認其偏光膜分離之
效率。
3.3液晶去除之研究
以人工的方式將前後玻璃基板分
4內資源回收廠所取得之廢液晶顯示器
(LCD)。由於本研究所欲回收之銦錫氧
化物 (ITO)鍍層，位於液晶顯示器內
層，故本研究將所收集之液晶顯示器經
人工拆解將前後玻璃基板分離後，必須
經過液晶去除、偏光膜去除後，才能得
到後續浸漬實驗所需之含銦錫氧化物
鍍層之玻璃基板。
經人工拆解後且分離前後玻璃基
板，所得到之玻璃基板表面尚含有液
晶，故本研究以甲醇、乙醇、丙酮、丁
酮作為清洗液，將其置於超音波清洗器
中，來進行液晶去除之研究，以觀察液
晶與玻璃基板是否有顯著分離去除效
果，不同清洗劑去除液晶效果之比較如
表 1 所示。顯示在浸泡 20 分鐘之後，
使用甲醇、丁酮作為去除液晶的溶劑
時，其去除液晶效果較差，使用丙酮去
除液晶的效果稍好，而使用乙醇去除液
晶的效果則為最好，當浸泡 40 分鐘之
後，使用乙醇作為去除液晶的溶劑時，
可於達到完全清洗液晶之效果，另使用
甲醇、丙酮、丁酮並無法完全去除液
晶。
因此本研究液晶去除之最佳方法
為，選取乙醇作為液晶去除之清洗液，
並將含液晶之玻璃基板浸泡於乙醇
中，以超音波震盪 40 分鐘，可達 100 %
之液晶去除效果。
4.2偏光膜去除研究之結果
經人工拆解將前後玻璃基板分離
後，使用人工刮除與液態氮急速降溫法
來進行偏光膜去除實驗，偏光膜去除研
究之結果如表 2 所示，若使用人工刮除
的方式去除偏光膜，會因刮除不乾淨而
使玻璃基板上殘留剩餘偏光膜；另以液
態氮急速降溫法的方式去除偏光膜，偏
光膜與玻璃基板能在短時間(5 分鐘內)
有效地將整片偏光膜與玻璃基板分開。
4.3玻璃基板研磨過篩之結果
為符合金屬全含量之實驗樣品規
定，與製備均勻分佈之樣品以供後續實
驗使用，本研究將所收集廢液晶顯示器
經人工拆解、去除液晶、去除偏光膜等
步驟後所得到之含銦錫氧化物鍍層之
玻 璃 基 板 ， 利 用 震 盪 研 磨 器
（EL80-038，Fisher 製）進行研磨，研
磨過篩結果如表 3 所示，以每次研磨
20.0 g 重的情形下，研磨 0.5 hr、1.0 hr
後並無法使研磨後所得之粉末完全通
過 20 mesh 篩網，但經研磨 2.0 hr 後所
得到之粉末狀樣品即可完全通過 20
mesh 篩網。
如上所述研磨過篩之最佳方法
為，使用震盪研磨器每次研磨 20.0 g，
研磨時間2.0 hr作為本研究製備粉末狀
樣品，並將所得粉末狀樣品放置於密封
罐中以利後續性質分析、溶蝕、純化及
回收之研究使用。
4.4 LCD玻璃基板中成分分析之結果
本研究選取 A、B、C、D、E、F、
G、H、I 等 9 件不同 LCD 樣品之前後
玻璃基板進行分析，測定之元素包含
In、Sn、Ag、Cd、Cr、Cu、Zn、Pb 等
8 種，本研究之分析結果如表 4 所示，
樣品 In 全含量為 0.0258~0.1033﹪之
間、Sn 全含量為 0.0027~0.0421﹪之
間，其餘之 Ag、Cd、Cr、Cu、Zn、Pb
等全含量皆低於偵測極限。本研究亦發
現不同廠牌之 LCD 面板，其前後玻璃
基板並不一定皆含有銦錫氧化物鍍
層，有些廠牌之液晶顯示器只有前玻璃
基板 (面對眼睛 )含有銦錫氧化物鍍
層，而有些廠牌之液晶顯示器則為前後
玻璃基板皆有銦錫氧化物鍍層。
另外本研究為探討銦錫氧化物鍍
層是否均勻分佈於整片玻璃基板，另外
在 C 樣品中任取不同位置之 8 塊玻璃
基板進行全含量測定，其分析結果如表
5 所示，由表中可發現在不同位置 In
的全含量介於 0.0278 ﹪~0.0369﹪之
間(平均含量為 0.0315%)，而 Sn 全含量
介於 0.0032﹪~0.0078﹪之間(平均含量
為 0.0052﹪)，故以此可知銦錫氧化物
鍍層並非均勻分部於玻璃基板上，但是
其差異性並不大。
6本研究改變溫度之浸漬結果如圖
7 所示，結果顯示當溫度提高時，錫之
浸漬回收率明顯提高，且在鹽酸濃度為
6.0N 時，當樣品使用 10 g 時，其銦及
錫之浸漬回收率皆可達 100 %。故本研
究選定最佳之後續研究條件為，以鹽酸
濃度 6.0 N，乾基 LCD 玻璃基板(粉末
狀)樣品為 10 g 時，固液比為 10 g/50
ml，磁石攪拌器轉速固定設為 100
rpm，控制浸漬溫度在 70℃，浸漬的時
間為 2 小時。
4.5.3超音波震盪之浸漬結果
由於以磁石攪拌器作為浸漬實驗
儀器時，必需經研磨過篩程序，將乾基
LCD 玻璃基板研磨成粉狀後，才進行
鹽酸浸漬實驗，實驗流程較為繁瑣，且
耗能耗時，故在本小節將以超音波震盪
器(DC400H，Delta 製)取代磁石攪拌器
（SP 73235-60，Thermolyne 製）作為
浸漬實驗的儀器，並比較兩儀器之優缺
點。
1.不同固液比之成效
本研究以 6.0 N 濃度之鹽酸作為浸
漬液，結果如圖 8 所示，由圖中可發現
當樣品及浸漬液間之固液比為 1 g / 50
ml 時，其銦之浸漬回收率為 80.77%，
而錫之浸漬回收率為 100 %，當固液比
為 2 g / 50 ml 時，其銦之浸漬回收率為
78.67%，而錫之浸漬回收率為 100 %，
另固液比為 5 g / 50 ml 時，其銦之浸漬
回收率為 77.27%，而錫之浸漬回收率
為 100 %，而固液比為 10 g / 50 ml 時，
其銦之浸漬回收率為 76.92%，而錫之
浸漬回收率為 100 %，固液比為 20 g /
50 ml 時，其銦之浸漬回收率為
71.33%，而錫之浸漬回收率為 100 %。
2.不同浸漬溫度之成效
本研究以 6.0 N 濃度之鹽酸作為浸
漬液，乾基 LCD 玻璃基板(粉末狀)，
在溫度 70℃下置入超音波震盪器中浸
漬 0.5 小時，浸漬結果如圖 9 所示，當
樣品及浸漬液間之固液比為 1 g / 50 ml
時，其銦之浸漬回收率為 100%，而錫
之浸漬回收率為 100 %，固液比為 2 g /
50 ml 時，其銦之浸漬回收率為 100%，
而錫之浸漬回收率為 100 %，當固液比
為 5 g / 50 ml 時，其銦之浸漬回收率為
100%，而錫之浸漬回收率為 100 %，
另固液比為 10 g / 50 ml 時，其銦之浸
漬回收率為 83.92%，而錫之浸漬回收
率為 100 %，而固液比為 20 g / 50 ml
時，其銦之浸漬回收率為 81.12%，錫
之浸漬回收率為 100 %。故可得知隨著
樣品及浸漬液間之固液比逐漸提高
時，目的金屬之浸漬回收率亦隨之下
降，且當溫度提高至 70℃之後固液比
為 1 g / 50 ml、2 g / 50 ml、5 g /50 ml
的條件下銦與錫之浸漬回收率皆可達
到 100 %，但由於浸漬之時間尚短，而
且當浸漬儀器為磁石攪拌器時，最佳樣
品及浸漬液間之固液比為 10 g / 50
ml，所以在延長浸漬時間之後，樣品及
浸漬液間之固液比應該還能再往上提
高。
3.不同浸漬時間之成效
由於實驗所採用之乾基 LCD 玻璃
基板(粉末狀)必須將塊狀含銦錫氧化
物鍍層之玻璃基板以震盪研磨器研磨
成粉之後，並且通過 20 mesh 篩網之後
才可作為實驗之樣品，且因研磨過程必
須耗費許多時間及能源，另由於本研究
所欲回收之銦錫氧化物鍍層，乃是鍍於
玻璃基板表面而非含於玻璃基板當
中，故為了判斷是否必需經研磨過篩程
序，在此節中將以未經研磨過篩之塊狀
LCD 玻璃基板作為實驗之樣品。
本研究以 6.0 N 濃度之鹽酸浸漬結
果如圖 10 所示，浸漬 0.5 小時之後，
其銦之浸漬回收率為 73.02%，而錫之
浸漬回收率為 100 %，浸漬 1.0 小時之
後，其銦之浸漬回收率為 82.67%，而
錫之浸漬回收率為 100 %，浸漬 2.0 小
時之後，其銦之浸漬回收率為 100%，
而錫之浸漬回收率為 100 %，浸漬 3.0
小時之後，其銦之浸漬回收率為
100%，而錫之浸漬回收率為 100 %。
本研究為了能使數據能夠趨於完
8後含銦沉澱物中之元素組成，根據此分
析結果發現，不論水溫為何，經水洗後
之含銦沉澱物中皆無法測得 Cl 與 Na
元素，圖 16 為 50℃水洗後之含銦沉澱
物 EDS 分析結果，其中 Cl 與 Na 元素
皆為 0%，而銦之含量則高達 63.85%，
以此結果並根據分子式中原子量之比
例計算，得知假設若此含銦沉澱物為氫
氧化銦( In(OH)3 )時，則氫氧化銦之品
位約為 92%，另若假設含銦沉澱物為氧
化銦( In2O3 )時，氧化銦之品位約為
84%。
由上述結果可知，若先將鹽酸浸漬
液的 pH 值以氫氧化鈉調整至 13，使鹽
酸浸漬液中之銦離子產生沉澱(錫不沉
澱)並經過濾後，即可得獲得有價之含
銦沉澱物，並可將其售予專業之銦回收
處理廠。
4.7離子交換法回收銦、錫之結果
本研究以未經 pH 值調整前之鹽酸
浸漬液，進行離子交換之研究，探討不
同種類之樹脂對於銦、錫之交換能力。
結果如表 6 所示， 3 種樹脂中以
AMBERLITE 1500 H 來作為交換鹽酸
浸漬液中銦、錫金屬之離子交換樹脂，
可得到最好的交換率，但對於銦之交換
率也僅達 56.18 %，對於錫之交換率也
僅達 47.95%。
4.8 化學置換法回收銦、錫之結果
本研究選取鋅粉、鐵粉、鋁粉、銦
粒等 4 種置換劑，對於未經 pH 值調整
前之鹽酸浸漬液進行化學置換實驗，結
果如圖 17、18 所示，由本研究之結果
可發現，在溫度 30℃時鋅粉對於銦之
置換率為 0%，對於錫之置換率為
38.16%，而鐵粉對於銦之置換率為
10.24%，對於錫之置換率為 31.12%，
另鋁粉對於銦之置換率為 29.89%，對
於錫之置換率為 40.90%；在溫度 70℃
時鋅粉對於銦之置換率為 17.18%，對
於錫之置換率為 36.99%，而鐵粉對於
銦之置換率為 4.08%，對於錫之置換率
為 18.89%，另鋁粉對於銦之置換率為
8.70%，對於錫之置換率為 24.85%，而
銦粒對於錫之交換率為 26.81%。
根據上述結果發現，4 種置換劑中
以鋁粉來作為置換鹽酸浸漬液中銦、錫
金屬之置換劑，在反應溫度控制為
30℃時，可得到最好的置換效果，但對
於銦之置換率也僅達 29.89 %，另對於
錫之置換率也僅達 40.90%。
4.9 電解法回收銦、錫之結果
本研究進行電解回收有價銦、錫金
屬之研究，主要是以不溶性之鉑(Pt)片
作為陽極，另外以不鏽鋼片(材質為
鎳、鉻、鐵之合金)作為陰極，設定電
流密度為 100.0 A/dm2，電解時間為 4.0
小時，可發現進行電解後浸漬液的顏色
由一開始的淡黃色轉變為深綠色，經量
測電解前與電解後不鏽鋼片之重量
後，發現不鏽鋼片之重量減少了 1.7816
g (11.50%)，即可知道電解實驗的過程
中不僅沒有將欲回收之銦與錫回收，反
而將不鏽鋼片中之鎳、鉻、鐵金屬氧化
為離子態至浸漬液中。
經觀察上述結果後發現，以本研究
之電解條件進行回收銦與錫金屬是不
可行的，不僅完全無法電解回收銦與
錫，另外還會造成不鏽鋼片之損耗。
4.10 最佳之廢 LCD 資源再生回收流
程之研擬
綜合上述，本研究擬定最佳廢液晶
顯示器之資源回收及處理流程為，首先
將所收集之廢液晶顯示器經過人工拆
解之後，以乙醇作為液晶去除之清洗
液，並將含液晶之玻璃基板浸泡於乙醇
中，以超音波清洗 40 分鐘之後，再使
用液態氮急速降溫法分離玻璃基板上
之偏光膜，可得含銦錫氧化物鍍層之玻
璃基板。而後，即可以進行鹽酸浸漬法
最佳之資源再生回收流程：
將含銦錫氧化物鍍層之玻璃基板
以濃度 6.0N 鹽酸作為浸漬液，以乾基
LCD 塊狀樣品重量 10 g、樣品及浸漬
液間之固液比 10 g /50 ml、浸漬溫度 70
℃下、超音波震盪器浸漬 2.0 小時等條
10
2. 廢物品責任業者範圍及費率檢討
評估計畫，行政院環保署，93 年 1
月。
3. http://cdnet.stpi.org.tw/techroom/m
arket/eedisplay/eedisplay130.htm。
4. 彭御賢，「廢液晶顯示器資源回收
之研究」，大葉大學碩士論文，民
國 94 年 6 月。
5. 環檢所網站:
http//www.niea.gov.tw/index_Fram
e.htm。
表 1 不同溶劑去除液晶效果之比較
溶劑種類
時間
甲醇 乙醇 丙酮 丁酮
20 分鐘 液晶殘留 幾乎洗淨 液晶殘留 液晶殘留
40 分鐘 大部分可
洗淨
完全洗淨 幾乎洗淨 大部分可
洗淨
表 2 不同偏光膜分離方法之比較結果
方法
項目
人工刮除 液態氮降溫
實驗程序
以人力刮除的方
式去除玻璃基板
上之偏光膜
以液態氮急速降
溫來分離偏光膜
與玻璃基板
實驗所需時間 時間不等 約 3~5 分鐘
實驗溫度 30℃ 約 –273℃
去除效果 尚可 佳
表 3 玻璃基板研磨實驗結果
表 4 各樣品以王水消化法分析之金屬全含量
結果
元素含量
樣品編號
In 全含量
(mg/kg)
Sn 全含量
(mg/kg)
A 418 95
B 286 421.5
C 315 52
D 332 52
E 258 43
F 1033 81.3
G 327 27
H 500 49.6
I 306 40.7
表 5 樣品C中不同位置之8塊樣品進行全含量
分析之結果
元素含量
樣品編號
In 全含量
(mg/kg)
Sn 全含量
(mg/kg)
1 336.182 78.29
2 336.232 66.51
3 304.773 59.79
4 369.287 53.41
5 298.512 49.99
6 278.343 40.06
7 287.603 37.27
8 313.682 32.93
平均 315.576 52.28
註：王水消化法分析
研磨時間 研磨重量(g) 效果
0.5hr 20g/次 約有一半無法通過 20 mesh 篩網
1.0hr 20g/次 大部份皆可通過 20 mesh 篩網
2.0hr 20g/次 完全可通過 20 mesh 篩網
12
0
20
40
60
80
100
0 1 2 3 4 5 6 7 8
浸漬液濃度(N)
浸
漬
回
收
率
(%
)
HCl 銦
HCl 錫
HNO3 銦
HNO3 錫
H2SO4 銦
H2SO4 錫
NaOH 銦
NaOH 錫
圖 5 各種酸鹼浸漬液在不同濃度下之銦、錫金
屬浸漬回收率
(樣品重/浸漬液：1g/50ml ；時間：2hr；溫度：
30℃；轉速：100rpm；A 樣品：粉末狀)
0
20
40
60
80
100
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
固液比值(g/ml)
浸
漬
回
收
率
(%
) 銦
錫
圖 6 不同固液比下之銦、錫金屬浸漬回收率
(浸漬液：鹽酸；浸漬液濃度：6N；時間：2hr；
溫度：30℃；轉速：100rpm；A 樣品：粉末狀)
0
20
40
60
80
100
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
固液比值(g/ml)
浸
漬
回
收
率
(%
) 銦
錫
圖 7 不同固液比下之銦、錫金屬浸漬回收率
(浸漬液：鹽酸；浸漬液濃度：6N；時間：2hr；
溫度：70℃；轉速：100rpm；A 樣品：粉末狀)
0
20
40
60
80
100
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
固液比值(g/ml)
浸
漬
回
收
率
(%
)
銦
錫
圖 8 不同固液比下之銦、錫金屬浸漬回收率
(浸漬液：鹽酸；浸漬液濃度：6N；時間：30min；
溫度：30℃；超音波震盪；B 樣品：粉末狀)
0
20
40
60
80
100
0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
固液比值(g/ml)
浸
漬
回
收
率
(%
)
銦
錫
圖 9 不同固液比下之銦、錫金屬浸漬回收率
(浸漬液：鹽酸；浸漬液濃度：6N；時間：30min；
溫度：70℃；超音波震盪；B 樣品：粉末狀)
