3以做出更高靈敏度之元件。
(A)
(B) (C)
圖二：(A)奈米碳管氣體感測器之元件上視圖、(B)感測器在不同 NO2濃度下導電度
之變化，靈敏度可以高達 ppm~ppb 範圍。(C)具選擇性奈米碳管氣體感測器之
測試結果。[8]
藉由表面處理之概念， 在 2003年所發表的奈米碳管氣體感測器解決了專一性反應的
問題，元件結構如圖二，為簡單之背閘極架構電晶體，與之前文獻所用的結構雷同。為了
達成專一性的要求，在感測器主動區表面覆蓋上一層有機材料，藉由不同的有機材料來擋
住除了目標氣體以外的物質。例如使用 Nafion 在 NO2感測器；使用 PEI在 NH3感測器，
藉以篩選出所要偵測氣體，達成感測專一性之目標。測試結果發現以 NO2為待測目標時，
可以在 1~10 ppb 的濃度下測得反應，顯示覆蓋在元件上的有機材料不會降低元件之靈敏
度。其次是感測器的專一性，在同時將兩種不同氣體感測器：NO2與 NH3同步在相同環境
下進行量測，發現當通入 NH3氣體時，只有 NH3感測器有輸出電流的降低(紅線)，NO2感
測器的輸出不變(紫線)。相反的在通入 NO2氣體時，只有 NO2感測器的輸出電流的降低約
1uA，NH3 感測器的輸出沒有持續降低。上述的結果除了證明奈米碳管可以製作出高靈敏
度、具有專一性的氣體感測器之外，更提供在其他種類奈米碳管感測器之製作方向。藉由
不同的表面處理方式，可以在相同元件架構下做出具有不同感測標的感測器。
參考文獻:
[1] Sohn B. K and et al., Sensors and Actuators B41:7-11, 1997.
[2] L. J. Blum, Bio- and Chemi-Luminescent Sensor pp.143~179, 1997.
[3] Preuschoff F. and at al., Biosensors and Bioelectronics 9: 543-9, 1994.
[4] Yuh-Shyong Yang and et al., IEEE Circuits and Devices, pp. 8~16, 2002.
[5] O’ Sulivan and et al., Biosensors and Bioelectronics 14: 663-70, 1999.
[6] Xie B. and et al., Sensors and Actuators B6: 127-130, 1992.
[7] Yi Cui, Charles M. Lieber and et al., Science Vol. 293, pp.1289~1292, 2001.
5作上閘極電極，然後再以標準 litho. + etching製程完成上電極製作。做成的 double
gate CNTFET元件剖面圖如圖 3-B。
K 當要製作 sensor時，需要進行 sensor hole製程。在本計畫中共有兩種方式來進行：
K.1 在蝕刻製程部分，就在元件完成步驟” I ”之後進行 sensor hole製程。先以 litho.
製程定義出 sensing area。然後再以適當的蝕刻製程吃出 sensing hole。至如
此就完成 CNT double gate sensor，元件剖面圖如圖 3-C。
K.2 在 etching free 的LPD製程部分。就在元件完成步驟” H ”之後進行 sensor hole
製程。首先是以先以 litho.製程將 sensing area上方以光阻覆蓋，此時光阻圖
形正好與 K1的圖案相反。然後放入以 H2SiF6 + SiO2的飽和溶液中，藉由
適當的溫度、濃度將 LPD SiO2選擇性沈積在 sensing hole以外的區域。最後
將 sensing hole上方的光阻去除，如此就同步達成保護層沈積以及 sensing hole
open兩道製程。
當完成三種元件製作後，就進行元件的特性測試。其中 CNTFET(single gate &
double gate)是以標準電性量測方式，以 HF4156來作電性資料的收集。至於 CNT sensor
部分是採用 solution-based CNT sensor的方式，以 ion sensor的成果來驗證元件特性。
基本測試方式與 single gate CNTFET相同。在元件 bottom gate, drain, source三端點接
到 HP4156，讀取電性訊號。接遮將測試溶液滴入 sensing hole 內，藉由 sensing hole
內離子溶液作為元件之上閘極電極，觀察不同濃度下的電性變化以及最低可偵測的溶
液密度。
5結果與討論、
A：雙閘極電晶體元件之製作與測試
完成的雙閘極電晶體(DG CNTFET)元件剖面圖如圖四 A，接著以 Vds = 5V, Vg1 =
-10~10V, Vg2 = -10, 0, 10 V, floating or -8, 0, 8 V等參數進行測試，以 Ids-Vg1作圖。在
雙閘極元件中，其中 Vg1為掃瞄電壓，Vg2為額外 step電壓，藉由不同之額外電壓觀
察 DG CNTFET之傳輸特性變化結果如圖四 B & C。
(A)
(B) (C)
圖四：(A)double gate奈米碳管電晶體元件剖面圖以及(B)bottom gate sweeping與
(C)top gate sweeping的元件傳輸特性。
7在 CNTFET感測器中，完成的元件結構圖就如同圖三(C)中只開 hole B的元件，
該元件的上視圖與剖面 SEM圖如圖五 A & B的照片。在圖五 A的上視 OM圖中可以
清楚的看到在源汲極電極中間、下閘極上方有一塊透明區，該區就是 sensing hole。
由於這 sensing hole是 OM下可以觀察到，所以在作感測器測試時可以將元件放在標
準的電性測試台上進行測試，當完成無測試液的電性特性後直接將含有測試物的溶液
直接精確的滴在元件上，觀察到該元件的瞬間反應。在圖五 B 的剖面圖可以清楚看
到 sensing hole的結構，此發現由於蝕刻製程會向兩側外擴，所以 etching出的 sensing
hole會比設計的大，如果不適當控制會造成 sensing hole與 source, drain連接，造成
元件短路。
至於感測器測試結果如圖五 C所顯示，我們將不同濃度(10-6 ~ 10-9 M)的 CaCl2溶
液滴入元件的 sensing hole之後，以次測試 Ids-Vds 方式觀察電流之變化。當低濃度
(1nM)的溶液滴入時，元件的導電特性並無明顯變化，之後在逐漸增加溶液濃度，最
後發現當 1uM的 CaCl2滴入元件時，元件的 drain current增加了約 3 倍，可以明顯
的由上圖中看出。這表示所示作的元件靈敏度約在 1 ~ 0.1 uM的範圍。
C：以 LPD法製作感測器 sensing hole製程開發
關於以 LPD法製作感測器 sensing hole製程開發，首先要進行液相沉積法之 SiO2
絕緣層鍍膜製程開發。經過實驗藥品的調配，參數的調整之後，已經完成在 50C成長
溫度下作出 10~50nm的 SiO2鍍膜製程。該薄膜的表面平整度如圖六的 AFM圖所示,
LPD之 surface roughness < 0.5nm.
圖六：以 AFM掃描厚度為 50nm之 LPD SiO2之表面起伏.
完成 LPD參數調整後接著進行 LPD薄膜的特性分析，主要是絕緣特性的評估。.
在本計畫中我們以 LPDSiO2進行MOS capacitor 製作(圖七 A), 藉以了解 LPD SiO2的
耐壓特性。 在這元件的製作中是採用 50C成長 + 150 ~ 600 C氮氣退火處理製程來完
成元件. 其中 LPDSiO2的厚度都為 50 nm, 電極金屬都是 Au。完成的MOS電容元件
的 I-V電性曲線如圖七 A 所顯示, 發現 LPD SiO2在原始未處理以及經過<600C退火
溫度處理後的元件曲線變化不大，同時最大漏電流(@ Vg = + 20 or -20V)都維持在 1 +
0.3 pA/um2。結果顯示 LPD SiO2可以適用於 sensing hole 製程使用。在考量此絕緣層
是在CNT之後的製程，為了避免CNT在退火過程中burn out，所以在之後的CNT sensor
製作中所採用的退火溫度為 150C,在預期不破壞 CNT的條件下來移除 LPD SiO2的表
面水氣。
