3且可平行處理的優點，若能將光波進行調
制使其能攜帶資訊，以光子作為資訊處理
計算的功能，將可大為提升系統性能，並
因應未來高速資訊處理時代的來臨。若要
利用光子來進行計算與處理，必須準確地
控制光波的傳遞性質才能進行光學計算及
資訊處理，因此，發展一套理論模型基礎
來完整的依照光學計算架構，調制光波的
振幅及相位傳遞函數特性，並配合即時光
學空間調制器，使光波能依照我們所要求
的方式行進，將是一個在基礎理論與實驗
應用兩方面，都具有前瞻性的研究課題。
本計劃的目的將發展電腦全像技術的
設計原理與理論分析模型，以期產生三維
物體實像之重建光波，並利用光波波前傳
遞與光波繞射理論來計算光波傳播性質之
設計規範為目標，建立完整的光學量測與
電腦全像片光學重建系統，以實驗觀測驗
證理論分析模型，進行一系列基礎性的理
論分析與實驗量測研究，並探討其應用研
究與潛力。
三、研究方法與成果
1.電腦全像設計演算法之研究:
一般而言全像片上的資訊為複數的型
式，若想只用相位或振幅型式來重建物體
資訊，則需經過繁複的疊代優化運算方可
得到較佳的重建結果。因此，若我們可建
立一個空間光學調制模組，其具有調制複
數的特性，則可不需經過優化計算，即可
得到很好的繞射結果。是故本研究中主要
探討複數全像片的設計與製作。
在此我們所設計的全像片為芙涅爾全
像，其全像記錄架構如圖一所示。我們使
用平面波為參考光源，物體到全像平面的
關係為芙涅爾轉換，記錄同軸全像片於全
像平面上，其全像片上的光強度分佈可表
為下式：
rr
r
i
r
i
rr
i
rrH
eHHeHHHH
eyxHyxHyxI




22
2
),(),();,(
其中前兩項為 DC 項，最後一項將重
建出孿生像，因此我們將只取第三項作為
全像片，以平面波照射此全像片，在與記
錄距離相同的位置上即可重建出原來的物
體。
若以圖二(a)為記錄圖像，其大小為
4.8x4.8mm2，且記錄距離為 20 公分，根據
上式我們可計算出複數全像片的分佈如圖
二(b)所示，以此複數全像片的模擬重建結
果如圖三所示。在相同於記錄條件時模擬
重建圖像，以完整的複數分佈可重建出與
原記錄圖像相同的圖形，但若只用全像片
的相位或振幅分佈來重建，將無法完整重
建出物體，需經由疊代優化運算方可得到
較佳的重建結果。因此，我們將建立一個
具複數調制功能的空間光學調制模組，以
進行全像光學重建實驗。
2.光波相位與振幅調制器件的光學特性量
測分析：
我們架設一套干涉儀，如圖四所示，
利用此量測系統我們可以測量光波相位調
制器件的振幅與相位調制特性。在此我們
量測了市面上所販售的穿透式液晶空間光
調制器之調制特性，如圖五所示，其中偏
振板與檢偏板的角度將決定調制元件的調
制特性，此實驗量測結果將可作為重建電
腦全像片的重要依據。
