2其完整生成機制仍未有定論。最近有文獻
指出，NiSi2 相在矽(001)基板上成長，有島
狀(Island)以及奈米線(nanowire)的形狀
出現 10-12。島狀(Island)是由 A-type 界面組
成，而奈米線(nanowire)的界面一邊是
B-type 界面，一邊是 NiSi2(11 1 )//Si( 511 )
界面 10-12。這不對稱的界面組合導致成長出
具有大長寬比形狀的奈米線 11-12。因此，就
像在矽(111)基板上成長 NiSi2 界面一樣，
在矽(001)基板上研究 NiSi2 界面的成長亦
是相當有趣的題目。實驗上，我們證實了
矽(001)基板的清潔溫度與 NiSi2 相的成長
溫度確實和 NiSi2界面方向的成長有關。
四、結果與討論
如圖 1 所示，NiSi2 相會有三種結構:
inverted-hut、parallel-epipedal 與 nanowire。
圖 1(a)-(d)顯示不同的試片清潔溫度，其中
inverted-hut與 nanowire結構都是沿著[110]
或 [ 011 ]方向成長。值得注意的是，
parallel-epipedal 和 nanowire 結構都是和
inverted-hut 結構相接。從穿透式電子顯微
鏡的觀察，在 inverted-hut 結構中，其界面
皆由 A-type 界面組成；在 parallel-epipedal
結構中，其界面通常由 B-type 界面組成 13；
在 nanowire 結構中，其界面一邊是 B-type
界面，一邊是 NiSi2(11 1 )//Si( 511 ) 界面。
圖 2 顯示在不同試片清潔溫度以及成
長溫度條件下，產生 B-type 界面的
parallel-epipedal 和 nanowire 結構的百分
比。由圖 2 可知，在相同鍍膜溫度下，試
片清潔溫度愈高會使得 parallel-epipedal 與
nanowire 結構出現的比例愈低。也就是
說，當試片表面愈乾淨，有 B-type 界面的
parallel-epipedal 與 nanowire 結構的百分比
圖 1. 掃描式電子顯微鏡影像顯示三種 NiSi2 結
構。鍍膜溫度皆為 700 oC 以及鍍膜厚度皆為 3 奈
米。試片清潔溫度分別為(a) 700 oC (b) 735 oC (c)
780 oC (d) 820 oC。圖中插圖為該條件放大倍率的
影像。
圖 2. 不同試片清潔溫度以及成長溫度條件下，產
生 B-type 界面的 parallel-epipedal 和 nanowire 結構
的百分比。鍍膜厚度皆為 3 奈米。
