屬物污染農作物等。生態系統的劇變，導致物種的突
變與滅絕，而廢氣及污水最終都以不同的形式循環回
歸至人類並危害到賴以生存的環境。因此，如何減少
對環境的破壞，節省資源、有效利用資源並將其效用
發揮至最大，將是人們極需學會的課題。 
一般設計者常藉由替換環保材料或是減低材料
用量來作為執行綠色設計的手法，讓一般所見之綠色
產品呈現精簡的樣貌。然而，「精簡」僅是表現綠色
設計的一種方式，綠色設計除了在選材上需合乎環保
訴求、降低材料用量之外，若能將產品所具備之機能
於設計初期即融入環保概念則更佳。例如運用人體之
動能來得到電能與機械能等效果、或利用外在環境的
變化達成目標機能（如太陽能、潮汐能或風力發電）、
或利用物質本身的自我回饋增加其附加功能等，皆可
更進一步的提升產品之效能與附加價值。 
此外，在設計構想產生的過程中，設計者常妥
協於各種矛盾問題或陷入思緒泥沼而導致延宕產品
研發的速度，造成諸多時間之損耗。為提升設計者創
意生成之效率，兼顧啟發抽象概念與落實問題求解，
使用有效的設計解題方法將成為未來必行之趨勢。現
今一般設計界所廣泛使用的方法有腦力激盪法、KJ
法、屬性列舉法等，其目的在於引導及刺激設計者產
生新的創意構想，但這些方法所產生的創意構想有時
會面臨過於天馬行空的情形，尤其是在面對複雜且龐
大的機構或系統設計問題時，可能無法迅速地求解。
在發明解題技法中，來自前蘇聯的 TRIZ 是一相當系
統化的方法，可適用於工程及設計等相關領域；TRIZ
系統中，包含科學效應（Scientific Effects）、演進規
則（Rules of Evolution）、理想最終結果（Ideal Final 
Result）、物質-場資源（Substance-Field Resources）
與物質-場分析模型（Substance- Field Analysis Model）
及目前最為被廣泛使用的矛盾矩陣（Contradiction 
Matrix 亦可稱之為衝突矩陣）等，屬其工具之一的物
質-場模型（Substance-Field Model）是以符號與線段
來呈現元件間彼此相互作用的關聯，並可依循變換規
則來建立設計問題與求解，協助設計者有效率地依序
進行創新或改良【1-2】。 
 
三、文獻回顧 
目前上述的綠色創新設計理念已經在產業界與
學術界間生成漣漪，各種有助於發展此類型產品的設
計方法紛紛被提出，包括：以設計規則、指引手冊研
發產品，或是使用如生命週期評估（Life Cycle 
Assessment, LCA）等為設計分析工具【3-4】。前者多
半是由長年設計經驗所得，或是依據當時、當地之相
關法規所衍生，但是這些設計規範確有可能使得創新
的思維受限；後者之 LCA 分析結果雖然精密，但往
往受限於當地盤查資料庫的完整性，分析結果並不能
具有廣泛的代表性，且相當耗費人力與物力。因此，
為了加速設計流程，一些以改良、簡易式 LCA 或是
結合其他人工智慧方式作為分析工具的設計理念相
繼被提出【5-6】。 
為了能更便捷地發展綠色創新設計，另有一些結
合了創新解題方法的綠色創新設計流程被提出，包括
了使用結構式規劃方法發展創意【7】、將 TRIZ 矛盾
矩陣（Conflict Matrix）用於開發永續產品、連結 TRIZ
矛盾矩陣中的設計參數與由世界企業永續發展協會
（ World Business Council for Sustainable 
Development,WBCSD）所發佈的 7 個環境效率要素
（Eco-Efficiency Element），並建立一有效的分類與設
計解題模式【8】、以權重統計方式搜尋合適的 TRIZ
發明法則（或稱設計原則）以快速獲取可行的設計方
案【9】、整合其他設計需求（如專利迴避）於綠色創
新設計【10】、將 TRIZ 發明法則與各式綠色創新產品
解析配對，建立完整資料庫並進而發展啟發式設計軟
體【11】。 
上述以 TRIZ 矛盾矩陣為工具之綠色創新產品設
計流程雖然可以相當便捷地獲得發明法則，但是可能
仍需要設計者自行地將較為抽象的發明法則發想為
實際的解決方案。目前世界上各個從事與 TRIZ 理論
相關的研究團體莫不發展更有效率的發明問題解決
程序與軟體。本計畫主持人也曾經積極地投入研發設
計以 TRIZ 為解題基礎之自動化軟體，目前亦仍持續
發展更新的架構。事實上，TRIZ 理論自從 1946 年由
前蘇聯學者阿舒勒（Genrich Saulovich Altshuller, 
1929~1998）開始創建以來，已經逐漸地發展成為龐
相似的場或物質元件做合併，使系統得到提升或最
佳化，見表 4。 
8. 決策問題（五）：將模型轉化為設計原型是否有阻
礙？在經歷四個關於物質-場模型的決策問題後，
將物質-場模型轉化為具體的設計原型，若在轉化
設計原型的過程中有阻礙，可參考「解答表 E」，
利用與標準解對應的發明法則來啟發靈感，見表
5。 
9. 設計問題求解完成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 整合物質-場模型與標準解之綠色創新設計流程。 
 
 
 
表 1 解答表 A。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 2 解答表 B。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
室裡的毛髮；而 FH 代表使掉落在浴室裡的毛髮漂向
落水頭的水流力。此物質-場模型之描述狀態為「水
流力（FH）帶動掉落在浴室裡的毛髮（S2）漂向落水
頭（S1）造成有害的影響（堵塞）」。 
 
 
 
 
 
 
圖 2 初始物質-場。 
 
3. 分析各模型並找出可進行解題之核心模型：為了提
升傳統落水頭在清理上的便利性並減少清潔劑的
使用，此案例所訂定之欲突破的問題核心為「改良
傳統落水頭，使之具有方便清除毛髮的結構」，因
此，將上述的物質-場模型作為解題之核心模型（圖
2）。 
4. 決策問題（一）：物質-場模型中是否有對環境有害
的元件？此處需認知落水頭的功用，是要隔絕毛髮
阻塞排水管的問題，若落水頭具有清除毛髮的結構
讓使用者方便清理，即可以避免附著在落水頭上的
過多毛髮流入排水管的情形，減少清潔劑的使用次
數（清潔劑對環境是有害的），能降低對環境造成
的衝擊。而檢視此案例所要求解的物質-場模型（圖
2）並無對環境直接有害的元件，因此進行下一個
步驟。 
5. 決策問題（二）：是完整的物質-場模型？此物質-
場模型（圖 2）包含兩個物質與一個場，為完整的
物質-場模型，因此進行下一個步驟。 
6. 決策問題（三）：物質-場模型之元件間具相互有害
的關聯？物質 S2與 S1之間的關聯為「同時具有關
聯性與有害的作動」，為解決其有害的關聯，查閱
解答表 B 後，得標準解 1.2.1「在一個系統中有用
及有害效應同時存在時，若 S1 及 S2 不必直接接
觸，可透過引入 S3 來消除有害效應」，故在物質-
場模型的兩物質間增加了一個新的物質元件 S3，
來隔離有害的效應，如圖 3。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 評估求解後之物質-場。 
 
因此，得到的構想為(a)可利用增加一個可拋棄
的物質 S3，暫時地將 S1 與 S2 之間的有害效應做阻
隔（例如目前市面上已有的產品，是使用一片具有
黏性的薄膜，將它黏貼在落水頭蓋上，清理時只需
將它撕下丟棄即可，如圖 4）；(b)可以增加一個新的
「元件」來改變落水頭的結構使之具有協助清理的
功能。在此，以構想(b)作為改良落水頭的設計構想。 
 
 
 
 
 
圖 4 由新物質-場得到之新設計。 
 
7. 決策問題（四）：是單一物質-場模型就可解決的問
題？此設計問題為單一物質-場模型即可解決，因
此前往下一步驟。 
8. 決策問題（五）：將模型轉化為設計原型是否有阻
礙？此物質-場模型無轉化上的阻礙。新增的物質
元件 S3 為一個可與落水頭分離的撈勾，為使清理
迅速方便，將落水頭設計成可使撈勾以定點畫圓的
方式清理的結構。其詳細描述為一個狀似牙籤的撈
勾(1)，配合撈勾所重新設計的落水頭蓋(3)；而為
了不再額外使用螺絲，樞紐(5)的底部以螺旋狀設
計，可代替螺絲與落水頭座(6)固定；頂蓋(2)與撈
勾(1)扣合後，透過落水頭蓋(3)的「溝道」，將撈勾
以順時針或逆時針的方向旋轉，可將毛髮集中至內
槽(4)的平面上，以利於一併清除，達到要求便利
性的訴求。此外，樞紐(5)與頂蓋(2)皆加具有磁性，
