1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
期中進度報告
預籌未來應用之寬頻異質無線傳輸介面研究-子計畫一：協調型
多點合作式多送多收傳收器設計(I)
計畫類別：□ 個別型計畫 ■ 整合型計畫
計畫編號：NSC 100-2219-E-009-014
執行期間：2011 年 05 月 01 日至 2012 年 07 月 31 日
計畫主持人：張文鐘
共同主持人：
計畫參與人員：曾耀葦 涂明穎 莊舒評 葉信予 林詩倩 劉任恆 丁奕
廷 羅至中
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告 ■完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：交通大學電機系
中 華 民 國 101 年 07 月 31 日
3DCS只由多個合作基地台中的一個基地台經由
PDSCH傳送RB與US-RS，此基地台是由central BS
以快速調度演算法動態地選擇路徑損耗最小的一
個，合作基地台中的其他基地台則不傳送，所以處
於基地台邊際的使用者不會受到其他基地台的干
擾，能夠得到最大接收信號能量。另一種傳輸模
式：CS/CB，不像DCS只會由服務的基地台經由
PDSCH傳送RB，而是由服務的基地台分配欲傳遞
的RB交由合作的基地台傳送給使用者，不過
scheduling/ beamforming是由多個合作基地相互協
調而成，傳送給各個使用者的beamforming會設計
成降低對別的使用者的干擾，因此處於基地台邊際
使用者的throughput會因為接收到的SINR提高，而
跟著提升。
在此考慮一個由2個基地台和2個使用者組成，天線
配置為(4,4,2,2)的系統範例， (每個基地台有4根天
線，每個使用者有2根天線)可表示如圖1：
圖 1
其中yr為第r個使用者接收到2*1的信號向量，Hrt為
2*4的空間通道矩陣，vrt為4*1的beamforming向量
或4*2的beamforming矩陣，xt為純量或2*1向量的傳
送資料，nr為2*1可加性的高斯白雜訊向量，此天
線配置亦可延伸到(8,8,2,2)、(8,8,4,4)…。
在同一個時間資源，每個基地台都傳送多個資料
流，每個使用者也都接收多個資料流，所以同個基
地 台 內 的 資 料 流 會 互 相 干 擾 (intra-site
interference)，不同的基地台間資料流也會互相干擾
(inter-site interference)，需要在傳送端先以 intra-site
joint beamforming 使同個基地台內的資料流互不干
擾，再對接收端的 inter-site joint reception 執行估測
[5]、[6]。
有多種 multi-user MIMO precoding 可讓 intra-site
beamforming 採用，這裡以 ZF precoding 簡單的說
明如何以波束成型向量(beamforming vector)，使同
個基地台內的資料流不互相干擾，在系統範例中，
4 個波束成型向量 v11、v21、v12、v22，推導方式皆
相同，以 v21 為例，它會從 H11 的 null space 中選
出，使得 H11v21=0，如此一來，eNB1 要傳給 UE2
的信號就不會在 UE1 產生干擾。假設 intra-site
inteference 能完全被消除，每個使用者都同時接收
到 eNB1 和 eNB2 傳送的資料流，經過設計的波束
成型向量 v，使得收到的向量可表示成：
1 11 11 11 12 12 12 1H Hy v x v x n   (1)
2 21 21 21 22 22 22 2H Hy v x v x n   (2)
原本收到的向量可等效表示成：
 11 111 1 1 11 11 12 12
12 12
H H H
y x
y x v v
y x
            
(3)
 21 212 2 2 21 21 22 22
22 22
H H H
y x
y x v v
y x
            
(4)
對每個使用者而言，各個擁有多根天線的基地台可
視為各自擁有單一天線的基地台，如圖 2：
圖 2
因此，MTMR MIMO 系統和傳統單一基地台、單
一使用者的 MIMO 系統擁有相同估測資料流的方
法[7]。
三、MMSE-T演算法
參考文獻為了提升線性演算法 MMSE 的效能，並
降低 QRD-M 演算法的搜尋量，提出 ZF-T/ MMSE-
T 演算法，在此討論效能較佳的 MMSE-T。
利用 MMSE 線性濾波器進行初始估測：
 12 1,t tH H Htree n N Nx H H I H y R H y     (5)
其中 treex 為以 MMSE 線性濾波所得到初始估測向
量，先將其保留。再對通道矩陣H 進行 QR 分解，
並且將共軛轉置矩陣 HQ 乘上接收符號向量 y ，使
其與 QRD-M 演算法相同，能以次序性一次估測一
根天線的方式，藉由接收符號向量 y 估測傳送符
號：
5值，代表傳送的符號通過的通道受到其他傳送天線
以及雜訊干擾較大，必須再執行二次估測，也就是
以初始估測值為中心，搜尋其周圍的點，選擇最有
可能的組合當最終解。經由門檻值判斷後，需做二
次估測的子通道，在估測前要先對通道矩陣H 進
行 QR 分解，並且將共軛轉置矩陣 HQ 乘上接收符
號向量 y ，得以次序性的一次估測一根天線，再按
照 QRD-M 演算法，在估測每根天線的分層都保留
最佳的 M 種組合，直到最後一根天線解出最佳組
合，但是不同於 QRD-M 在每個分層通常都將上一
回的估測解拓展至點數與 M-ary QAM 的 M 相同的
點，在以 MMSE-OSIC 結合 QRD-M 的適應性
演算法中，二次估測只拓展至初始估測值周圍的
點，減少樹狀圖拓展的幅度，來降低複雜度。
五、模擬結果
此章節將以電腦模擬演算法的錯誤率，以及平均搜
尋的點數來判斷其複雜度，使用的系統參數如下：
模擬軟體為 Matlab，模擬次數為 105次，子載波數
目 N=64 的 MIMO OFDM 系統架構下，以多路徑
干擾數目為 6 的 tapped-delay-line 模型， cyclic
prefix 長度為 L=16，其長度能夠容納無線通道中最
大的 delay spread，因此子載波內不會有符號間干
擾、子載波之間也不會互相干擾，每個子通道可視
為 slow fading 的 Rayleigh fading channel，也就是
在傳送過程中通道不會改變，相鄰的通道彼此互相
獨立。將傳送信號以 16-QAM 的調變，使用四根
天線傳送 4tN  與四根天線接收 4rN  ，並且假設
時間和頻率完美的同步、對通道也有完美的估測，
在接收端與傳送端沒有額外的編碼器和解碼器。
此章各張模擬結果圖的橫坐標為訊雜比(SNR)，定
義為傳送訊號的總能量與雜訊能量的比值，其中
avgE 為每根天線傳送訊號的平均能量，
2
n為雜訊能
量：
 
10 210log 2
dB t avg
n
N E
SNR

 
 
(8)
圖 5 中為第三章所提到估測效能最好的 ML 演算
法、複雜度低的 MMSE-OSIC 演算法、分別對距離
為 2 2d 和 2 5d  二次搜尋的 MMSE-OSIC-T、
以及第四章提出以 MMSE-OSIC 結合 QRD 的適應
性演算法。
圖 5
圖 6
由圖 5 和圖 6 中，可看出由複雜度最低、依次序性
干擾消除為基礎的 MMSE-OSIC 演算法估測效能最
差；對所有信號組合都搜尋、複雜度最高的 ML 演
算法效能最好；而對所有子通道皆以 MMSE-OSIC
演算法進行初始估測，再搜尋以初始估測值為中
心、距離為 2 2d 範圍內的所有點，找出最有可
能組合的 MMSE-OSIC-T，在 SNR 小於 15dB 時，
估測效能與 ML 幾乎完全相同，但是在 SNR 大於
15dB 時，估測效能還有待改善；將搜尋範圍擴增
為距離初始估測值 2 5d  內的所有點時，增加了
每回合搜尋的點數，以犧牲複雜度的方法來提升整
體效能；因此，本論文提出改善 MMSE-OSIC-T 演
算法在某些子通道上過度搜尋的方法，來減少不必
要的運算量。
六、結論
 出席國際會議報告 
國立交通大學 電機系 張文鐘 
2012 春季工程與技術研討會 
無線通訊及網路議程  
五月 27-30，中國西安 
 
這個研討會包含有電腦科學、應用數學、生物工程、電子工程、電力管理及無線
通訊及網路，是一個很大型的研討會，由 IEEE 主辦，中國西安分會協辦。估計
有三佰篇論文以上，在西安建國飯店舉行。有三個特別演講，分別由中國科學院
的 Yue Li 主講有關微/奈米結構的光電元件，及生醫探測相關的微流元件；第二
個是 VLSI 超大型光電元件的製造及特性，由韓國 INHA 大學的 EL-Hang Lee 教授
主講；第三個是由英國國家物理研究所，Xin-She Yang 主講的自然及工程的結
合，利用大自然的定律來觀察如何由自然的本身特性來尋找解決工程問題的最佳
途徑。由這三個問題可以看出來這個研討會是比較跨領域的型態，也是我參加的
主要原因，雖然我做的是無線通訊及網路，但是最近跨領域的生醫工程也用了很
多近身無線技術，因此，我參加這個研討會是想去了解一下其他資訊，電子相關
的研究如何跟奈米科技及化工結合，來研究如何利用奈米技術在光電及生醫量測
之應用。雖然跨領域的論文不多，但是聽了這三個演講也有了一些初淺的了解。
當然我的主要興趣還是在高速無線傳輸，看起來還是以多天線為主要方法。 
 
我的論文大綱是，3GPP LTE-A 利用多基地台合作(coordinated multi-point, CoMP)
傳送技術，來解決 3GPP LTE 系統為了增加波峰頻譜效益，採用 MIMO 空間多
工，卻因為基地台之間的干擾，造成位於基地台邊際的使用者之傳輸效益降低的
問題。在多基地台、多使用者上皆有多根天線(multi-Tx multi-Rx, MTMR MIMO)
的系統，每個基地台會把要傳給不同使用者的資料同時傳送，當使用 multi-user 
MIMO precoding 消除同個基地台內資料流互相干擾時，MTMR MIMO 系統和傳
統單一基地台、單一使用者的 MIMO 系統擁有相同估測資料流的方法。理論上，
最大概似機率演算法在 MIMO 系統能夠估測出最接近傳送端所送的訊號，但是
此法將負擔難以承受的運算複雜度。所以本篇論文利用次序性干擾消除為基礎的
最小均方誤差演算法執行初始估測，再以 SNR 與 SINR 為依據，判斷信號受雜
訊影響的多寡和初始估測是否可靠，來決定二次估測的搜尋範圍以及是否需要執
行二次估測，假設需要二次估測，便對通道矩陣 H 執行 QR 分解，讓演算法可
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：協調型多點合作式多送多收傳收器設計(I)
計畫主持人: 張文鐘
計畫編號: 100-2219-E-009-014- 學門領域: 接取技術(網通國家型)
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助另一個我參與的經濟部科專計畫所需要之快速視訊傳輸研究 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
