2.1
2.2
1 2
1
33.2
0.5 1 1.5 2 2.5 3
Kh
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Kt
Kr
G/h= 0.0 56
h1 /h = 1/4
h1 /h = 1/5
0.5 1 1.5 2 2.5 3
Kh
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Kt
Kr
G/h =0. 056
h1 /h = 1/ 4
h1 /h = 1/ 5
0.5 1 1.5 2 2.5 3
Kh
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Kt
Kr
G/h =0 .056
h 1/h =1 /4
h 1/h =1 /5
0.5 1 1.5 2 2.5 3
Kh
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Kt
Kr
G/ h= 0.05 6
h 1/h =1 /4
h 1/h =1 /5
4
3.3
300
-150
-300
1500
-30
-0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6
R (rad)
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Kr
h1 / h = 1 / 4
h1 / h = 1 / 5
-0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6
R (rad)
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
Kt
h1/ h = 1 / 4
h1/ h = 1 / 5
-0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6
R (rad)
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
Kf
h1/ h = 1 / 4
h1/ h = 1 / 5
3.3
0.022
0.57410.557
0
10.138-
0
0.52-
h
G)()()()exp(0.346
h
h
L
h
L
HKr iR
(2)
-0.029
0.6810.333-
0
10.052
0
0.273-
h
G
)()()()exp(0.79t
h
h
L
h
L
H
K iR
(3)
0.505
1.015-10.3629
0
10.428
0
0.471-
h
G)()()()exp(268.0
h
h
L
h
L
H
Kf iR
(4)
1.
2.
3.
4.
5.
( NSC 95-2221-E-415-023)
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95－2221 －E －415 －023
計畫名稱 多層斜板式潛堤於海岸防護功能研究(I)
出國人員姓名
服務機關及職稱
陳文俊 國立嘉義大學土木與水資源工程學系
會議時間地點 2006/09/10~2006/09/14美國費城
會議名稱 7th International Conference on HydroScience and Engineering
發表論文題目 Evolution of Waisanding Barrier
一、參加會議經過
申請人於 9/10 先搭乘華航 CI075 由高雄出發轉往桃園機場，再轉搭華航 CI008 至洛杉
磯，由於班機於飛行過程中有所延誤，約誤點一小時才抵洛杉磯國際機場。由於申請人
尚須於洛杉磯改搭 US Airways 班機至費城，再加上正值英美等國加強機場警戒及美國
911 恐怖攻擊五週年之敏感時刻，機場通關較為嚴謹且轉機行李一律必須取出重新檢查，
待通關後離至費城班機起飛時刻僅剩 30 分鐘，由於尚須重新 checkin 及安檢，又聽到目
前航站離 US airways 航站尚須 10 分鐘路程，心理擔心恐怕會來不及。待抵達 US Airways
所在之 Terminal 1 航站時離起飛僅剩 10 分鐘，於報到時問了服務櫃台人員才知班機有
誤點否則她就不會讓我辦理報到。報到後至入關處，果然安檢很嚴，除了行李外，外套、
鞋子皆需脫掉通過 X光機檢查，申請人雖未被搜身及要求脫下皮帶，但有些旅客仍被要
求該些安檢動作。進入候機室後發現雖然已是近晚上 10:30，但人潮一堆，往費城的旅
客也非常多，因為班機誤點，大家都在無聊的等待，約過了 30 分鐘開始後，廣播開始登
機，沒想到登機前又必須行李檢查，由六、七位美國陸軍人員檢查行李，以致登機非常
緩慢。由於申請人不想於費城機場花時間等待行李，所以將另一件旅行箱亦隨身攜帶，
沒想到忘了裡面有牙膏、萬金油等乳狀物品，該些物品被搜出沒收，還好順利登機，終
於搭上前往費城之班機。可能此一班機是屬國內班機加上飛行時間又是深夜時刻，雖是
近七小時的航程，但機上燈光非常暗淡且無任何餐飲服務，經過一整夜的飛行，終於在
美東時間上午約六時左右抵達費城國際機場。由於時間正值清晨，申請人先於機場稍事
休息及用完早餐後就準備搭車前往會議地點，費城機場有巴士及火車可抵達市區，因為
機場出境廊道有火車月台，於是申請人即搭車火車前往離Drexel University較近的30th
Station。30th Station 是費城的一個大車站，車站大廳非常寬闊，裡面有地鐵及通往全
美各地的火車路線，是當地的一個交通樞紐。由於事先大會提供資訊 30th Station 離
會議地點 Drexel University 僅約 7、8分鐘路程，於是我就以散步的心態前往，由於腦
海中停留有台灣學校的樣板印象，我人已置身於 Drexel 大學校區仍混然不知，概當地是
一個大學城，光大學就好幾所，若非是建築物上的院、系標誌或大學的旗幟，否則仍以
為是在一般的市街當中，約 7:50 分我完成報到手續準備開始此次的會議行程。
約 8:30 左右與會的專家學者大都與抵達會場，大家三五成群的聚在一起寒暄聊天，
或請對方再敘述一遍，並加以勉勵能有機會出國磨練實在不錯，由於下一場次申請人即
將報告，所以就先至簡報場地向 Chairman 報到，並將簡報檔 copy 至電腦中。向 Coastal
Engineering(II)場次主席來自希臘的 Koutitas 教授報到後，此場次作者紛紛將自己的
簡報檔複製至大會電腦中，申請人行動碟卻無法被電腦讀取，後來經大會資訊人員換至
別台電腦處理後終能順利存入。此一場次共有五篇文章宣讀，分別來至希臘、美國、韓
國、台灣及日本的學者發表，申請人安排在第三位，簡報後並有三位學者提出問題與申
請人作意見的交換，對日後進一步研究頗有幫助。此一場次結束之茶點時間大家趁機互
相寒暄交換研究意見，申請人則與參展之一其廠商 Norteck 交換意見，因為申請人今年
曾採購該公司生產之 ADV 流速儀，惟因經費不足未能同時填置定位式量測台車，以致尚
未能進行試驗研究，故趁機向該公司請教替代方案。茶敘結束後，申請人並未繼續留於
會場聆聽論文宣讀，而是趁機先逛了 Drexel 大學的校區，此一學校校舍建築較為現代，
當然也有幾棟較具歷史或特色的建築物，校區亦有不少的藝術雕塑品，該校的校徽是一
隻五爪張開的龍，頗為特殊。另外申請人也利用傍晚時間逛了位於旁邊的賓州大學，賓
州大學歷史悠久，校園建築較有學術氣氛且林蔭茂密與 Drexel 大學之氣氛決然不同，學
校中除腳踏車外，幾乎見不到任何車輛，師生悠閒穿梭於校園間，此大學與 Drexel 大學
一樣，亞洲學生不少，尤其中國學生更是居多，申請人於校園瀏覽中也感覺到該校的悠
閒學術氣氛，身心舒怳不少，我參觀至天色已暗後才返回旅館休息及用餐，結束會議的
第二天行程，晚上就寢前仍在考慮是否提早回台。
第三天早上起床後，心想已無法參加 Sevendenson 試驗室，至少仍可去紐約港看看，
因此我決定照機摽日期返國，所以就先至 30th street 車站預訂了明天早上前往紐約的
火車票。而後返回會場聆聽了有關計算水力學的五篇論文發表。中午午餐後稍事休息後，
因考慮明天就要離開費城，所以下午就抽空至費城市中心逛逛，參觀了舊城區的獨立廳
(Independence Hall)、自由鐘(Liberty Bell)、自由公園、市政廳、唐人街等景點，並
至 Delaware 河參觀河岸設施及景觀規劃等以作為授課教材之參考。參觀後，為了能沿
路瀏覽費城市區建設我決定由 Delaware 河漫步回旅館以便參加晚上的晚宴，大概花了
近一個小時回到旅館，由於離晚宴尚有時間，我乃又至賓州大學校園參觀，同時至賓州
大學書局看看，該書局空間頗大，圖書豐富，不少學生在內購買書籍、文具或品嚐飲料
咖啡，未來本校書局若能有此規模對學生應該是很棒的福祉。回旅館稍微梳洗後，就往
Drexel 大學 Behrakis 廳去，準備參加晚宴，此廳是該大學的活動中心之ㄧ，有餐廳、
社團場地及宴會廳等，晚宴就是在宴會廳舉行，由於有部分與會者已先行離開，此晚宴
約有近 150 人參加，餐宴中除了頒感謝狀給大會主席 Piasecki 教授外，並宣佈下屆於日
本名古屋舉辦，同時放映名古屋的記錄片給大家觀賞。我除了與逢甲四位博士生寒暄外，
晚宴是與來波蘭華沙農業大學 Hejduk 博士、日本鹿兒島工業專校 HiKida 教授及自加拿
大、英國的幾位學者同桌用餐，此晚宴雖是正式的餐宴，但菜色不多且非常普通，所以
大家是以聊天居多，同桌學者大都詢問嘉義大學位於台灣哪裡?規模多大，特色為何等?
我也趁機加以介紹，並邀請大家有機會至台灣時歡迎到嘉義大學參觀訪問。用餐約一個
半小時後，因為我明天要先至紐約，所以就與大家互道再見，先回旅館盥洗並整理行李，
以方便明天早上的離開，並提早就寢而結束此天的行程。
14 日早上於辦完 checkout 後，因為下雨緣故，我乃搭計程車前往車站準備搭車前
往紐約，在 30th street station 等車時，我趁機瀏覽車站內的建築，此車站是費城的
一個大站，大廳空間寬闊，挑高也高，頗有氣勢，車站一銜接有地鐵及 BUS 等交通運輸
