1 
 
一、研究報告 
 
1. 前言與研究目的 
 
新興科技與技術已經成為現代化的軍隊與作戰不可或缺的一個部分(Fisher, 
2002)，更甚而許多國家為了因應科技化作戰而逐漸進行軍隊兵力、組織、戰略
與訓練方式…等等的調整。由於台灣的兵力有限，耗費大量資源的戰爭將成為一
項很大的負擔，因此必須思索並找出「另類的防禦之道」，「煙幕作戰」即是在這
種時空環境下所因應而生的一種戰法(高智陽，2005)。 
 
煙幕是自古以來就已經在軍事行動使用上的一種軍事策略，傳統的煙幕可以
使人的目視發生困難，並且對於相關的軍事行動可以發生一定程度的影響。軍用
的煙幕作業，則通常是將對光波或電磁波有良好吸收和散射作用的固體或液體，
擴散到大氣中形成煙幕。近年來，隨著科技的進步，更發展出可以抵抗微波使得
雷達系統受到影響的煙幕材料，使得煙幕作戰的實用性越來越受到重視。煙幕作
業能夠有效遮蔽戰場及反制光電導引武器的理想，已經在過去的戰史例證中獲得
驗證，例如在 1999 年北約與南斯拉夫聯邦的戰役，北約的美軍巡弋飛彈即受到
煙幕的干擾，而敵軍因有效的保持戰力，這也是運用煙幕作戰的一場經典戰役。
煙幕可以與許多高科技技術相抗衡，以柔克剛的特性也由此可見一般。 
 
有鑑於煙幕作戰所展現的成效，目前我國國軍也配置了機械式的 M3A3 發煙
器與 M56 渦輪發煙車，期望可以在妨礙敵精準攻擊有所貢獻。近年來，在幾次
的國軍演訓以及漢光演習中，所展現的成果，讓各界逐漸重視並對煙幕作戰的未
來與成效充滿期望，由演訓的成果可以觀察到，在短短的數分鐘之內，重要的軍
事目標就可以被煙幕所籠罩，使得基地的損壞降至最低，有效的保存我軍的實
力。 
 
一個成功的煙幕，除了範圍夠廣、發煙量足夠之外，發煙之後煙幕擴散的型
態對於能否有效掩護友軍、遮蔽敵軍，都扮演著舉足輕重的腳色。因此除了要有
準確的敵情與氣象分析之外，不同的地形地物以及不同的發煙車佈置策略，在在
都會影響整體煙幕作業的效果。在理想的條件之下，國軍應該針對在各種環境、
地形地物、氣候狀況下來進行密集的發煙演練，以便在戰時可以使得煙幕作戰達
到最大的效果。 
 
然而，實際的狀況卻不允許煙幕作業進行密集的演訓，主要有以下三點原因：
第一個原因就在於大量的施放煙幕，可能會對於環保造成一定的影響，由於目前
的煙幕材料仍究無法百分之百避免對環境與人體的傷害，也因此無法進行過於密
集的煙幕作業演練。第二個原因就在於演練地點的選擇不易或不合理想，有些軍
事基地或政府機關由於敏感度高，例如：總統府，在戰時極有可能為煙幕所需保
護的標的，然而在平時實地的演訓機會幾乎是微乎其微，同時，前述環保的因素
也使得可以選擇進行演練的地方大大的減少。第三個原因則是成本的考量，過於
密集的演訓將會耗費大量的人力、物力與財力。 
 
另一方面，由於戰場瞬息萬變需要即時與快速的反應，煙幕作戰策略更是如
此，若無法立即的因應戰場情況作出相對應的發煙器或發煙車的佈置，則可能失
3 
 
 
在本研究中，將對相關的文獻進行初探，包括：現有發煙設備的了解、煙幕
發煙理論、煙幕擴散理論與相關公式、視覺化決策支援系統。 
 
(1) 現有發煙設備 
台灣本、外島在發煙設備主要以M56渦輪發煙機以及M3A3機械發煙器為主，
而煙幕也可區分為傳統及功能尚不足之頻譜煙幕，而頻譜煙幕之性能是指煙幕對
可見光、紅外光、雷射、毫米波的衰減和吸收性能。然而 M3A3 機械發煙器的煙
幕能量與作業能力尚確屬不足，所以，以下現有發煙設備之討論均以 M56 渦輪
發煙機為主(吳明郎 2005)。 
 
M56 渦輪發煙機是美國所發展，使用渦輪帶動系統，專門為靜止或機動狀態
製造煙幕而設計，本系統經美國陸軍測試完全符合標準，並已配賦使用。M56
渦輪發煙機具有遮蔽可見光波長範圍內之光線、肉眼視覺、望遠鏡、照相機、攝
影機及紅外線範圍內之雷射測距儀、雷射目標鎖定與雷達導引設備、熱影像、熱
追蹤感應等功能，可有效掩護戰鬥部隊運動、遮蔽重要指揮所、軍事設施及改變
空降場地貌等戰鬥支援任務(邱繼進 2006)。M56 渦輪發煙機系統啟動及發煙可
由車內控制面板操作，渦輪引擎啟動後帶動發電機提供電源給可見光煙霧組及紅
外線煙霧組，同時產生高溫、高壓氣體蒸發煙霧油，排出的汽化霧油進入空氣層，
及冷卻液化行成白色雲煙霧狀。 
 
M56 渦輪發煙機所具備的裝備特性如下所述：A.可分別或同時產生遮蔽可見
光及紅外線煙霧；B.組合式的零組件安裝方便，機動性佳；C.控制面板操作簡易；
D.渦輪引擎噴出高溫、高壓氣體將煙霧油蒸發並噴散於空氣中，冷卻後凝結形成
可見光煙霧；E.石墨儲存槽內裝有石墨研磨機可噴出形成抗紅外線煙霧；F.標準
氣候及地形條件下，對現行及未來使用視障煙幕材料均能符合或超過設計參數。 
 
(2) 煙幕發煙理論 
所謂「煙幕」，是由懸浮於空氣中的細微固體或液體顆粒所構成。而軍用煙幕
則是一種人工氣溶劑，通常是將一些對光波或電磁波有良好吸收和散射作用的固
體或液體 物質，以機械分散或化學凝集方式，擴散至大氣中而形成煙幕。煙幕
運用目的，在利用其遮蔽作用矇蔽敵人視線，使其不能準確攻擊，或掩蔽我軍行
動，使敵人難以 預測或應付而陷於挫敗；而煙幕之所以有這些用途，主要是其
具有以下特性： 
 
A. 懸浮性： 
構成煙幕的細微顆粒可懸浮於空中，每個顆粒大小都不相等。此種細微
顆粒類似空氣中的分子，所以能在空氣中自由活動，並迅速均勻散佈形
成膠體，產生遮蔽作用。 
 
B. 布朗運動： 
布朗運動為一不規則無目的的急跳運動，形成原因是空氣分子撞擊煙幕
微粒所致，使煙幕能向上下左右不斷運動，而降低沈降速度。 
 
C. 完整性： 
5 
 
 
G. 煙幕油： 
煙幕油為稠度較低的礦油，即機油、柴油等脂肪烴類化合物，沸點為攝
氏 275～500 度左右，屬揮發型和熱蒸發型發煙劑。其發煙乃利用機械發
煙器或燃燒器，將煙幕油加熱、蒸發成為飽和的蒸氣，排至大氣中冷凝
成微粒油質小滴，可將光線分散，而呈白色煙霧。 
 
(3) 煙幕擴散理論 
在煙幕作業中會影響煙幕擴散的因素，主要可以分成氣象和地形等兩種因
素。 
 
A. 氣象因素 
 
  大氣中一切物理現象變化稱之為氣象。對氣象的要素－風、氣溫、氣壓、
溫度、雲、降水量等各種變化，對煙幕的產生及擴散都有很大的影響，原因在於
煙幕施放後，即與空氣混合，其效果將隨各種氣象要素而變化，故煙幕與氣象關
係十分密切(張厚起 2008)。以下就以目前所研讀的相關文獻由風、溫度、溼度、
降雨量、雲對煙幕的影響做些說明。 
 
I. 風對煙幕之影響： 
風是流動中的空氣，而氣象學上所指的風只與地面平行的大氣流動為限，
至於與地面垂直的風，則稱為氣流。風在氣象狀態中對煙幕擴散的影響
很大，而風會影響煙霧擴散的兩項因素分別為風速及風向。風速決定煙
幕作業所需的裝備、器材及霧油之數量；風向決定煙幕必須在何處施放
及向何處移動。風速及風向的判定可由觀測外界景物變化或是經由風速
表來測量風速，而風向基本上可分為四種類型，亦即逆風、順風、側風
及橫風。一般以順風、側風及橫風為有利煙幕作業之風向。 
 
II. 位溫梯度對煙幕之影響： 
所謂「位溫梯度」係指距地面 4 公尺與 0.5 公尺間之氣溫狀態。位溫梯
度可分為位溫逆增（溫度差大於
4.1 C 或
5.2 F）、位溫直減（溫度差小於
-
4.1 C 或-
5.2 F）及位溫無梯三種類型，位溫梯度的變化程度將可影響到
煙幕的穩定性。當天氣為位溫逆增時，因空氣溫度隨高度的增加而增加，
對煙幕的產生有利，而在適當的風向和風速配合下，對目標地區也最能
形成良好的遮蔽效果。當天氣為位溫直減時，因空氣溫度隨高度的增加
而降低，空氣存在著垂直流動及擾流現象，會使得煙幕破裂及變得容易
消散。當天氣為位溫無梯時，因空氣溫度隨高度的增加但變化很小，甚
至於沒有變化，即為平衡狀態。因此，對煙幕的產生介於位溫逆增與位
溫直減之間。 
 
III. 溼度、降雨量、雲對煙幕之影響： 
幾乎所有煙幕微粒均係從空氣中吸收溼氣，溼氣增進微粒大小及濃度，
並使產生之煙幕更為有效。雨及雪均能降低能見度，當降雨期間煙幕易
於接近地面並延伸至一個大的區域。雲為空中懸浮之水滴，在本質上與
7 
 
      
),|,( 00 trtrP  － 條件或轉移概率。 
 
II. 面密度分布模式 
i. 跨風向煙幕面密度分布 
 
高斯煙羽模式:根據面密度的定義，對高斯型深度模式沿 y 軸積分得
到下列數學方程式： 
   













 





 

2
2
2
2
2
exp
2
exp
2 zzz
y zHzH
u
Q
C

 
 
 相似理論模式 
74.1)/021.01()/06.1(/:0)/(  LxxuQCLx y  
74.1)/101.11()/07.1(/:0)/(  LxxuQCLx y  
 
 連續發煙源布里格斯(briggs)模式 
2/131 ))/(00014.0/19.01()(/:0)/(   LxLxxuQCLx y  
3/11 )/13.01()(/:0)/( LxxuQCLx y    
 
 大草原平坦開闊地經驗回歸模式 
84.203.1 )10(00666.0/ FTxQC y    
式中 L － 表示穩定度類別的”莫宇－奧布霍夫長度”(m)； 
       u *  － 摩擦速度(m/s)； 
      T  － 氣象塔上的兩個高度的溫度差( F )。 
 
ii. 垂直向煙幕面密度分布 
 
根據面密度的定義，對地面連續點源深度分布高斯模式沿 z 軸積分
得： 
 
)
2
exp(
2/
2
2
yy
z y
u
Q
C

  
 
上式為高斯連續點源煙羽模式。 
煙幕遮蔽長度、高度、寬度及面積的計算 
 
III. 水平側風遮蔽 
 
  水平側風向最大遮蔽長度 max 可以借助面密度分布公式用替代法求出，為此
我們將高斯煙羽模式改寫成如下形式： 
 
9 
 
構化決策的績效。綜合國內外學者定義，DSS 是為了支援非結構性管理問題的
決策制訂，而提供友善親和之介面，以幫助決策者攫取資料，進而改善決策品
質。 
 
資料視覺化是指數位影像、地理資訊系統、繪圖使用者介面、多面表格與圖
形、虛擬實境、3D 呈現、動畫等技術呈現資料。人們可以察覺已經存在多年但
尚未被標準分析方式偵測到的問題，可以自我整合來創造多樣化的呈現(施仁忠 
2007)。目前資料視覺化技術可分為兩種模型：第一：視覺互動模型 Visual 
interactive modeling (VIM)使用電腦繪圖顯示呈現不同管理或是經營決策目標的
影響；如利潤或是市場佔有率。 第二：視覺互動模擬 Visual interactive simulation 
(VIS)用戶用繪圖終端機,看管在一個動畫格式裡的模擬模型流程的決策模擬。使
用者可能與模擬互動並嘗試不同的決策策略(Keim,2002)。而決策支援系統協助
將資料視覺化，使資料以圖形方式呈現，幫助使用者看出資料間的型式和關係，
由於使用者介面設計的工作相當複雜，為了支援整個設計活動，學者 Johannsen 
(1995)提出了輔助人機介面設計的視覺化決策支援系統架構，如下圖一所示，
其中包 7 個知識模組，並提供 Presentation, Dialogue 與 Decision Support 之服
務。 
 
Designer
Goals
1.Operational design criteria
2.Goals-means relationships
Design Procedures
1.Successful procedures
2.Help,Trainging Tool,  
   Demonstrarot
Application
1.Structural and 
functional  
   knowledge
-technical process
-S&C system
-DSS
-communication network
Operator
-Information needs
-cognitive strategies
-Information processing  
behavior
-user/operator model
Tasks
-work assignments
-perceived tasks
-task scenarios  
-time lines, causalities
-human errors
Interaction Plan
-dialouge pians
-presentation plans
-communication plans
HMI Issues
-perceptual and cognitive   
 ergonormics
-graphical editors
-diaiogue editors  
 
圖一：視覺化決策支援系統架構（資料來源：Johannsen，1995） 
 
 
(1) Goals： 
目的知識模組包含了有關操作上的設計準則，以及目的之間的關聯。 
(2) Application： 
應用知識模組所包含的資訊有技術製程以及其控管系統，還有以知識為基礎
的決策支援系統。 
(3) Operator： 
操作者的知識模組提供了設計師有關使用者需求的資訊、認知策略以及執行
過程行為的資訊。 
(4) Tasks： 
任務知識模組則包含了給使用者的工作分配或客觀的指定任務，以產生人機
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 文獻探討與分析： 
本研究首先將針對相關文獻進行蒐集以及分析探討，期望從過往的經驗與
研究成果建構出本研究計畫的基礎。相關的文獻包括煙幕擴散相關文獻、
模擬與決策支援系統相關文獻、三維建模與引擎相關技術探討…等。 
 
B. 現有系統分析： 
在進行文獻探討與分析的同時，本研究同時也會搜尋現有的相關模擬系統，
進行系統介面、功能性、系統優缺點分析、系統效能分析等…。相關的系
統包括煙幕擴散模擬系統以及三維視覺化決策支援系統。 
 
C. 資料蒐集： 
資料蒐集為本研究第一年的重點研究方法與項目，在此階段中我們首先將
會探討現有煙幕作業相關資料電子化的可能性與方法，為了建構完整的煙
幕作業資料庫，並為了之後研究計畫中系統的測試與修正，這將是一個重
要的任務與工作項目。除了現有煙幕作業相關資料的電子化之外，本研究
也將對於如何蒐集此煙幕模擬系統中重要資料與參數的方法進行探討。氣
象資料一直以來都是煙幕作業的重要參考資料，例如溫度、風向、風速、
雨量、相對濕度、氣溫梯度、氣壓等…。然而除了氣象相關單位所提供的
大範圍氣象資料之外，準確戰場的實際氣象資料也一直是煙幕作業能否發
揮最大效用的關鍵之一，也因此本研究將探討如何可以動態式、即時的蒐
集氣象資料，並著手進行資料的蒐集。 
 
 
另外，三維視覺化模擬系統中最重要的基本要素就是系統中物件的建模，
也就是三維圖資的蒐集，例如：發煙器、部隊、地形、地貌、地物…等。
依照以往的經驗，這將會是非常耗時的一項工作，也因此本研究在此階段
將會投入大量的人力、物力，對於相關的場景與設備進行 3D 建模，本研
究預計初步將選定 2~3 處的實際發煙演訓場地進行實地建模，期望可以蒐
集到精準的資料，也將有助於系統的建置。圖四與圖五為本研究計劃測試
的建模結果，圖四為 M56 發煙車物件的建模結果，包括前視圖、後視圖、
文獻探討與分析 
1. 煙幕擴散相關文獻 
2. 模擬與決策支援系統相關文
獻 
3. 三維建模與引擎相關技術探
討 
現有系統分析 
1. 現有煙幕擴散模擬系統分
析 
2. 現有三維視覺化決策支援
系統分析 
資料蒐集 
1. 探討煙幕作業資料電
子化方式 
2. 氣象資料的蒐集 
3. GPS 定位資料 
4. 三維圖資建立與蒐集 
 
系統規劃 
1. 系統分析與設計 
2. 規劃系統界面 
3. 規劃系統功能 
圖三：本研究第一年研究方法示意圖 
13 
 
散模擬系統，相關系統規畫的項目包括：系統分析與設計、規劃系統介面
以及系統功能的規劃。完成規劃的系統雛型，將於本研究的第二年中實際
開始進行發展。 
 
(2) 第二年研究方法： 
本研究第二年的主要研究方法分為煙幕擴散模式的程式化以及系統的發展。
模式的程式化只要將現有的煙幕擴散模式進行程式化，系統發展則是依照第
一年中所規劃化的系統架構與功能開發系統雛形。 
 
本研究計畫第二年的研究方法主要在將煙幕擴散的模式程式化以及進行系統
雛型的開發，在介紹相關的煙幕擴散模式與系統雛型架構之前，在此將先初
步介紹本研究的系統概念圖，本系統規劃在兩種狀況下可以進行煙幕擴散的
模擬，第一種狀況是在虛擬環境下的的煙幕模擬，第二種則是在實地戰場的
戰前煙幕擴散模擬。 
 
 
圖六：虛擬煙幕擴散模擬示意圖 
 
圖六所示為在虛擬環境下的煙幕擴散模擬功能，在此種環境下，模擬煙幕擴
散的參數只要透過人工手動的輸入，包括：相關氣象資料數據、發煙器位置(透
過放置發煙器於模擬系統或輸入 GPS 定位位址)、煙幕發煙相關資料(霧油種
類、發煙時間、墨粉流速…等)、地形地物(透過預先建立的地形地物或是放置
於模擬系統的地物)(Dykes et al. 2005; Gahegan 1999; Tsai 2009)。這些參數將會
透過程式化過後的煙幕擴散模式理論產生煙幕擴散的數據，並搭配適當的渲
染器(Renderer)在三維場景中透過粒子系統顯示煙幕粒子擴散的情形(Torus 
2009)。 
15 
 
 
圖八：實地戰場模擬示意圖 
 
 圖八為延續圖七概念所繪製的系統實際運作架構與流程圖。在圖五中，本研
究計畫將設計一個嵌入式系統，搭配於發煙車上實際進行資料的蒐集，此嵌
入式系統可以透過 3G 網路回傳 GPS 的定位位置以及氣象儀所獲得的資料。
這些資料將會回傳到研究計畫所將購置的伺服器中，進行資料的處理與分析，
最後傳送煙幕模擬所需的相關數據資料至模擬系統中，產生最終的煙幕模擬
結果。 
 
圖九：資料蒐集機構設計示意圖 
 
17 
 
 
 
表一：煙幕擴散模式與相對應所需輸入參數 
高斯擴散模式 
 
煙幕釋放強度(gs-1) 
發煙機噴出煙幕有效高度(m)局部風速
(ms-1) 
下風處 y, z 方向擴散尺度標準差 
煙幕施放地點距離 
大氣穩定度 
地面粗糙度 
參考高度(距地 10m) 
參考風速(參考高度風速值) 
 
光強度變化 光波長 
距離 
介質消光係數 (煙幕顆粒種類, 粒徑, 形
狀, 方向, 表面粗糙度) 
煙霧粒子濃度 
風廓線性代數 對數律 (地面幾十米) 
參考高度處風速(m/s) 
下墊面的粗糙度(cm) 
乘冪律 (100 公尺以上) 
參考高度處風速(m/s) 
下墊面的粗糙度(cm) 
大氣穩定度和地面粗糙度函數 
莫寧-奧布霍夫長度 摩擦速度 
垂直熱通量 
絕對溫度 
卡門常數 
邊界層高度 
Monte Carlo 隨機遊走模式 位置失量 
源分布函數 
質量釋放率 
條件或轉移概率(時間點 t 在 r 處推估粒
子抵達 t1 時間 r1 地點的概率) 
面密度分布模式 莫寧-奧布霍夫長度(L) 
磨擦速度(m/s) 
氣象塔兩個高度(16m&2m)的溫度差 
 
處理：依據輸入單元所輸入的相關參數，此模擬系統的處理單元將首先透過
煙幕模擬器，模擬煙幕可能的擴散模式，並產生相關的數據，煙幕模擬器為
本研究的核心部分，本研究將程式化在文獻探討中所探討煙幕擴散的理論，
包括： 
 
19 
 
4. 分年度簡要報告： 
 
(1) 第一年研究方法： 
本研究計畫第一與第二年期之研究計畫已執行完畢。本研究的第一年計畫屬
性為基礎研究階段，計畫目標具體而言包括以下四項： 
 
1. 探討目前國內煙幕作業現況發展，並分析相關文獻以及國際間的相關資料。 
2. 分析國內外相關煙幕擴散模式之理論、文獻、資料、軟體與工具。 
3. 協助國軍規劃煙幕作業電子化流程及設計相關資料庫，並探討與煙幕作業與
煙幕擴散相關資料之蒐集方式，如氣象資料、圖資資料、衛星定位資料…等。 
4. 利用三維模型建構技術，協助建立與煙幕作業相關之場景、圖資、工具以作
為系統發展之基礎。 
 
第一年的研究的研究進度與成果簡要報告如下： 
1. 完成第一年基礎研究相關設備之採購： 
本計劃目前已完成計畫第一年基礎研究所需主要設備之採購，包括即時氣候
資料蒐集設備、GPS 衛星定位模組、桌上型電腦兩部、平板觸控式筆記型電
腦一部，筆記型電腦一部、雷射測距儀一部、高階數位照相機一部、數位攝
影機一部。 
 
2. 研究團隊的組成與聘任： 
依照本年度計畫的需求，本計劃已完成年度計畫團隊的組成與聘任事項，團
隊成員包括計畫主持人(丁一賢助理教授)與共同主持人(何天華助理教授)，
專任助理一名(林家弘先生)負責計畫行政事務、程式設計與 3D 建模，兼任
助理一名(張珮珊小姐)負責文獻蒐集與資料整理，兼任助理一名(吳蕙如小姐)
負責資料分析，兼任助理一名(黃雨謙先生)負責程式撰寫與 3D 引擎操作，
兼任助理一名(林婉婷小姐)負責美工與 3D 建模。 
 
3. 相關文獻之蒐集、整理與分析： 
本計劃已經針對煙幕作業與擴散相關文獻與資料進行蒐集，包括學術期刊與
研討會論文共 40 餘篇以及專書兩本，另外專業程式設計技術的相關文章與
書籍也已經蒐集與整理完成，這些蒐集的文獻將有著於研究相關人員對於目
前煙幕作業的現況以及煙幕擴散的模式推導等有更深入的了解。本計劃將隨
著研究的進行持續的蒐集相關的文獻。 
 
4. 相關煙幕擴散系統探討與分析： 
已訪談與分析過一套現有的煙幕擴散系統，對於其功能、介面、與煙幕擴散
的呈現已有初步的了解，並對於其缺點與優點進行分析。 
 
5. 完成微型氣象儀安置與架設研究以及資料蒐集與分析，並探討系統資料傳輸
之方式： 
本計畫在採購小區域微型氣象儀之後，已完成細部的線路與 4 公尺伸縮桿的
安置作業，並已初步進行氣象資料的蒐集與分析，並且探討如何進行傳輸以
及與系統的整合性探討，架設完成之氣象儀如下圖十一所示。除氣象儀之資
料傳輸外，本研究也探討了發煙車定位模組的資料傳輸方式與問題。 
21 
 
本建模的可行性，確認之後於 2010 年 6/17 再次造訪基地，全面性蒐集包括
地形與地物資料，並蒐集重要地點之 GPS 位址。這些資料待分析之後，將實
際進行場地之建模，並可以開始進行煙幕擴散模擬系統雛型之製做與整合
作。 
 
 
8. 完成煙幕擴散模擬系統之系統架構規劃： 
 
本計畫目前已完成煙幕擴散模擬系統之系統架構規劃，未來的系統設計以及
第二年計劃中的煙幕模式推導將以此系統架構為基礎進行，此架構已經在計
畫合作單位的期中報告中展示。系統規劃的特色包括 
 
甲、戰場端 
i. 可取得發煙車之 GPS 位址 
ii. 可取得發煙車所在位置的即時氣象資料 
iii. 透過嵌入式電腦進行資料整合與傳輸 
iv. 可透過 3.5G 網路即時傳輸資料至伺服器端 (加密傳輸) 
 
乙、伺服器端 
i. 進行資料預處理並儲存與資料庫(MySQL) 
ii. 雲端資料處理概念與歷史資料的完整儲存 
 
丙、模擬端(Client; 用戶端) 
i. 即時擷取伺服器的資料或人工輸入的方式 
ii. 透過 3D 引擎資料的運算 
1. 顯示發煙車的位置 
2. 顯示煙霧擴散的情況 
 
 
9. 完成氣象、嵌入式系統以及 GPS 架設機構之設計： 
本計畫目前已經完成氣象、嵌入式系統以及 GPS 架設機構之設計，並已經開
始製做，期望在 11 月赴合作單位與湖口基地實際進行資料蒐集時，能有較
為理想的資料蒐集環境，並期望透過實地的操作可以作為機構設計改良的參
考。 
 
• 系統運作流程 
– 1.嵌入式系統程式發送訊號 
– 2.數位羅盤偵測北方 
– 3.啟動旋轉雲台,校正系統方位 
– 4.氣象儀收集資料傳回嵌入式系統 
 
10. 完成資料蒐集之嵌入式系統設計 
本計畫在期中報告展示煙幕擴散模擬系統以及嵌入式系統(包括使用者端與
伺服器端)後，已完成全部的程式設計。 
 
23 
 
 
(2) 第二年度簡要報告： 
本研究計畫經修正後規劃為兩年期計畫，本年度的計畫屬性為程式與模式發
展階段，計畫目標具體而言包括以下四項： 
 
1. 利用三維模型建構技術，協助建立與煙幕作業相關之場景、圖資、工具以作
為系統發展之基礎。 
2. 程式化現有煙幕擴散理論。 
3. 完成煙幕作業模擬系統模式與系統雛形之設計。 
4. 探討驗證的可能性與方法，並修正現有煙幕擴散理論。 
 
 
第二年的研究的研究成果簡要報告如下： 
 
1. 本計畫在第一年進行時已經初步對於模擬系統進行分析與設計，在本計畫期
初報告時已經呈現所規畫的系統，在經過軍方合作單位的回饋之後，在本年
度的第一季，本計畫相關人員已經對於系統進行詳細的規劃與修正。嵌入式
系統與及整體資料蒐集的機構，在第一年的計畫中也有雛型產出，本季主要
完成在第一年中尚未完成的程式設計，並已經完成整體機構的製作。 
 
2. 資料輸入與程式介面設計的優化： 
本計畫在第一季執行後已經完成資料輸入的程式設計與規劃，初步的系統輸
入設計包括有：GPS位址的輸入介面、氣象相關資料的輸入介面(包括溫度、
風力、風向、濕度、壓力)、煙幕相關基本資料輸入、發煙器相關參數的輸入。
這些輸入的資料將是進行煙幕擴散模擬的重要因素。 
 
本計畫在第一季執行後已經完成資料輸入的程式設計與規劃，初步的系統輸
入設計包括有：GPS位址的輸入介面、氣象相關資料的輸入介面(包括溫度、
風力、風向、濕度、壓力)、煙幕相關基本資料輸入、發煙器相關參數的輸入。
在第二季中，本研究計畫已經完成介面的實際製作，在五月二十七日與軍方
的對談中，發現介面的設計與實際操作的習慣與資料屬性有些部分有差距，
在第三季中將對於這些系統的介面的部分再進行優化。優化後的系統介面如
圖十四所示： 
 
在圖中，主要採取簡潔以及符合軍方使用習慣的介面，右方的三個按鈕為功
能鈕，在功能鈕中第一個為切換地圖的功能，可以讓使用者切換到不同的戰
場地圖，地案個按鈕為發煙的圖示，可以讓發煙車開始進行發煙的模擬，而
第三個按鈕則為發煙的生成控制，這在本報告的第四點中會進行敘述多物件
操控的程式設計。介面的左上方則為資料的輸入視窗，讓使用者可以在同一
個視窗中輸入所有需要的資料，不需要切換視窗，除了讓使用者輸入之外，
也可以透過連接在第一年設計的資料蒐集機構進行連結，取得最即時的戰場
資訊，也會顯示在此，相關蒐集的資訊，在後續的第三點鐘會進行敘述。 
25 
 
 
圖十五、本計畫煙幕擴散模擬規劃與流程示意圖 
 
 
 
在本研究第二季前已經針對行煙幕擴散探討與實作考慮兩個因素包括風向
與風速，在第三季中，本計畫對於氣溫以及為溫梯度的因素加以考慮，目前
已經針對文獻資料中，不同位溫梯度所可能造成煙幕的變化與擴散情形的樣
式進行探討，並初步將這些樣式設計為煙幕粒子擴散模組，當氣象資料達到
一定標準的時候，在煙幕擴散系統中將會呈現相對應的煙幕擴散情形。 
 
感謝軍方相關人員在7月22日到訪本校，進行計畫中報告，會議中針對現階
段產生的煙幕擴散型態也提出寶貴的建議，本計畫針對提出的建議，對於煙
幕模式加入兩項參數。第一項參數為加入發煙器的噴射旋轉參數，然而由於
目前國內缺乏此項參數，因此採取預設的數值，不過煙幕噴發的情形已經有
所改善。第二項參數為重力以及牛頓參數，這也使得煙幕的沉降效果有較為
理想的呈現。相關的資料已經提供給化學兵學校，希望能有更進一步的建議，
作更為完善的改進。 
 
在本研究第三季中已經針對行氣溫以及位溫梯度的因素加以考慮，在第四季
中，本研究持續進行煙幕作業時可能產生之煙型，包括幕煙、毯煙等進行測
試，並且初步的測試並調整煙幕遭遇障礙物時可能發生之煙幕變化。目前已
經完成煙型的調整，然而對於碰撞後詳細的煙幕變化以及產生幕煙、毯煙的
氣候條件，仍舊需要後續的驗證，並與本計畫所開發的煙幕擴散模擬程式連
結。 
 
本研究在第四季中，持續地針對第三季中煙幕擴散型態的優化與修正，目前
已經可以順利的產生白色的煙幕，並盡量使煙幕擴型態能夠逼近真實狀況，
再加入在第三季報告中所提到的旋轉參數後，整體煙幕擴散的型態已經有明
顯的改進。 
 
27 
 
 
 
 
圖十九、幕煙的煙幕擴散模擬狀況 
 
 
 
 
圖二十、風向改變的煙幕擴散模擬狀況 
 
上圖十九與二十為將煙幕粒子設定為白色的狀態，圖十九為模擬特殊幕煙的
狀況的煙幕擴散模擬，而圖二十則為模擬風向改變時的煙幕擴散模擬狀況。
在此煙幕擴散模擬系統中，本研究除了採用軍方提供的煙幕粒子參數外，也
因軟硬體的限制以及部分參數的缺乏，對於煙幕的初始狀況有些修改，表三
四五中則為在一般狀況下，本研究所設定的煙幕初始參數，而後再因為大氣
的狀況，在此基礎下調整煙幕的相關參數。 
 
 
 
29 
 
5. 結論與未來研究建議 
 
經過兩年的計畫執行，本研究完成了相關的研究項目包括：對於目前國軍發
煙設備的了解、相關煙幕擴散的文獻探討、完成發煙器的 3D 建模、完成湖口
台地與相關建築物的 3D 建模、完成氣象資料與戰場資料蒐集機構之設計與實
際製作、完成戰場資料蒐集之測試、完成煙幕作業模擬系統架構雛型之設計、
完成系統介面之設計、完成煙幕擴散系統程式化。 
 
這些研究成果已經可以初步的透過程式化的方式，在三維的空間內呈現煙幕
的擴散情形、並能搭配在戰場所蒐集到的氣候與全球定位資訊即時的產生煙
幕擴散、本系統目前對於地形風、摩擦力等較為小範圍的氣候與環境變化在
掌握上仍有其困難之處。 
 
由於發煙器每單位時間噴發的煙幕粒子顆數單位時間可達 130 億顆左右，以
目前個人電腦的處理能力仍是很大的負擔，因此本研究目前的解決方式為增
加粒子的體積以相對減少粒子的數目，這種做法可以大幅降低電腦的運算負
擔但是卻有無法呈現煙幕細部的擴散效果的缺點。 
 
目前在煙幕擴散模擬的系統中，仍有部分重要與煙幕相關的數據缺乏，這些
數據有些對於煙幕擴散的情形有舉足輕重的影響，本研究已經將這些相關欠
缺的資料進行紀錄，期望往後可以有相關的研究計畫案，對於這些缺乏的數
據進行補足，將可以對於煙幕擴散的情形有更精確的模擬成果。 
 
最後，本研究要感謝中華民國陸軍化學兵處所有長官以及弟兄的協助，使得
以讓研究順利進行，並感謝國科會對於研究的補助，計畫編號 NSC 
99-2623-E-390-00 1–D 與 NSC 100-2623-E-390-001-D。 
 
 
  
31 
 
Schuster Company, Englewood Cliffs, New Jersey, 1993. 
22. Richard D. Fisher, (2002) “The ROC Air Force after Next: A Race to Embrace the 
Future” , Taiwan Defense Affairs, Vol.3, No.2, Winter 2002/0302 
23. Torus Knot Software Ltd., (2009) “OGRE SDK Smoke Trail”, Retrieved from 
http://www.ogre3d.org/wiki/index.php/Smoke_Trails 
24. Tsai, F. (2005), “Construction of An Interactive GeoVisualization System for 
Environmental and Engineering Decision Support” ，海峽兩岸遙測研討會論
文集，雲南昆明 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：丁一賢 計畫編號：100-2623-E-390-001-D 
計畫名稱：煙幕作業模擬系統之研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 已撰寫, 等候投稿與審查中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
