行政院國家科學委員會研究計畫成果報告
計畫編號：NSC－95－2221－E－027－014
執行期限：95年 07月 01日至 96年 08月 31日
主持人：黃緒哲 教授
計畫參與人員：郭孚亙，趙曉天
一、中英文摘要
為了改善車輛乘座舒適性，近年來有許多
研究主動式懸吊系統之報告發表，但大都僅止
於電腦模擬，缺乏實驗的論證，故本研究將以
自製的1/4 懸吊系統作為實驗機台，並採用極
點配置之自調式適應控制器實際驗證於主動
式避震控制上。實驗中亦加入高低頻之路面干
擾，本文採用帶遺忘因子之遞迴式最小平方法
(Recursive Least Square with Forgetting Factor
method)來鑑別系統之參數。並設計極點配置
與自調式適應控制器，在本研究之控制目標為
車體之位置與家數度之控制。由實驗結果得
知，此適應控制器架構適用於主動式懸吊系統
改善車身位移變動與乘坐舒適感要求。
In this study, we have built a
PC-based control 1/4 car experimental
test-rig for adaptive control investigation
instead of literature computer simulation
study. The dynamic model of this
hydraulic active suspension system is
identified based on recursive least
square method. The pole assignment and
self-tuning adaptive control strategies
are designed to suppress the sprung
mass position and acceleration oscillati-
ons amplitudes. The experimental results
show that the adaptive control have
obviously improved the sprung mass
oscillation amplitudes.
二、計畫之緣由與目的
優良的懸吊系統須具備將路面的顛簸訊
號與乘坐空間隔絕，並具有較好的舒適度。傳
統的懸吊系統是靠著調整機構、彈簧與減震器
以得到較佳的舒適性與操控性，現在則是控制
使懸吊系統的參數能隨系統動態的變化而改
變或額外的加入控制力來抑制系統的振動行
為，藉此得到較佳的乘坐舒適度性，並可確保
行駛中輪胎與地面的接觸，以增加行車的安全
性。
現行懸吊系統分成三種：被動式懸吊系
統、半主動式懸吊系統和主動式懸吊系統。被
動式懸吊系統藉由彈簧與阻尼來儲存和消散
能量。半主動式懸吊系統主要由：彈簧、減震
器、電子裝置與伺服閥或磁性流體構成。藉由
感測車體振動為的狀況而隨時改變懸吊系統
的阻尼常數以消除車體的擾動行為。主動式懸
吊系統是由制動器提供額外的出力，來有效的
抵銷系統振動力量改善乘坐空間的乘坐舒適
感與改善駕駛性能。
對於真實性與準確性的要求，1/4車模型
的系統複雜度最小，且不失真實性，本研究採
用一主動式油壓懸吊系統來做二維1/4車的振
動實驗。並先建立1/4車主動式懸吊系統之動
態模式以及油壓組件之動力方程式，經由數學
模式之簡化以選定一個可代表此SIMO系統動
態行為之數學模式，利用系統參數鑑定以找出
其數學Model，配合極點配置法以及適應控制
理論來研究此動態系統，印證此理論之實用
性，以求發展出舒適性良好之主動式懸吊避震
的最佳參數。系統為上式所選定的ARMA 模
式，並假設一近似系統為：
][
)]()(),()1([
)()(
01 mn
T
T
T
bbaa
mkukunkykyX
kXkY




 


在上式中，除了本文所要估測的狀態輸出之值
外，其他的狀態皆保持與真實系統的狀態相
同，可寫成下式：




TXkY
kYkYke
)(
)()()(
其中 )(ke 為近似系統與真實系統之間的誤
差，為了使 )(ke 為最小，並將上式改寫成以
下的形式：
)()()( kekXkY T  
利 用 一 連 串 的 輸 入 輸 出 資 料 {u(k)} ，
{y(k)}(k=1…n)來鑑別系統參數，因此我們可
以建立 N個方程式，寫成向量形式：
EXY T  
定義誤差函數為
)()()(J
2
2


  XYXYEEke TTn
k
當誤差函數 J(k)值越小則表示越接近真正的系
統，為了求其最小值，所以誤差函數 J(k)的微
分值須為零，利用最小平方法估得ˆ
)()()()( 1 kYkXkPYXXX TTT  
選擇誤差函數為：
10)(
1
2 

 
n
j
in ieJ
其中為λ遺忘因子，因此可得到下式
)()1()1()()1((k) kekXkPkk   
極點配置法
在本研究中配置使系統穩定的極點位置之方
法，乃是先在連續時間S領域設計閉迴路系統
極點位置，將其轉換至離散時間Z 領域，最後
可得到特徵多項式。
S 領域 :
T
m
n
T
m
nnss
n
n
ea
Tea
SSaSaS

 

2
2
2
1
22
21
2
)1cos(2
2





Z領域:
21
2
mm aZaZ 
自調式適應性控制
自調式極點配置適應控制的設計則是將閉迴
路極點設置法則與參數估測法則結合，使得系
統參數變化時，能夠估測出其變化，並透過閉
迴路極點控制法則，將系統的閉迴路極點調整
到所設置的極點上，亦即使系統沿著所設置極
點的反應曲線行進，以達成較佳之控制效果。
圖4.為二階ARMA之自調式適應控制器方塊
圖。
圖4. 二階ARMA之自調式適應控制器方塊圖
自調式適應控制法則實現的步驟如下：
1.利用系統鑑定方法，估測出 )( 1qA 及
)( 1qB 的系統參數值。
2.利用極點配置法，求得使系統滿足動態性能
所需之極點位置，然後求解 )( 1ZR 、 )( 1ZS
和 )( 1ZT 之系數。
3.計算出所需之控制訊號，並在每一次系統取
樣週期重複步驟 1.到 3.。
圖6. 車體位置誤差(step路面)
圖7. 固定適應控制輸出電壓
圖8. 可變適應控制輸出電壓
圖9. 時域之加速度比較(step路面)
圖10. 加速度之PSD比較(step路面)
圖11.~圖16.為控制器對sin波路面的振動抑
制，由圖中可看出固定λ的適應控制器在10秒
內還無法將其位置誤差收斂到一個範圍內，而
在可變λ的適應控制下其位置誤差約收斂在±
5 mm 左右，而加速度的部分，從圖15.可看
出，固定λ的適應控制在約6 秒左右比被動式
要高，從頻域上觀察，可變λ的適應控制器對
加速度的抑制亦比固定λ的適應控制器來的
好。圖17.~圖22.為控制器對上下突波路面的振
動抑制，對於突如其來的路面，容易造成輪胎
的彈性變形量變大，可以看到車體在3~6秒
時，比被動式多出了約2 次的上下震盪，因此
也造成了在PSD圖中，固定λ的適應控制器在
1.8Hz 時，其加速度的震幅比被動式來的高，
雖然可變λ的適應控制器同樣的也比被動式多
出了約2 次的上下震盪，然而其震盪的震幅卻
小的多，因此在頻域上，其加速度仍比被動式
要來的小。圖23.~圖28.為控制器對random 路
面的振動抑制，雖然其車體位置控制效果並不
十分完美，但兩個適應控制器在控制器可控制
的頻率範圍內，都能將其被動式之加速度的震
幅衰減下來。綜合以上之實驗結果可知，由於
自調式適應控制器之控制性能取決於系統鑑
別的部分，因此當干擾進入系統時，可隨著系
統特性變動的遺忘因子，其控制效果要比固定
遺忘因子來的好。
圖19. 固定適應控制輸出電壓
圖20. 可變適應控制輸出電壓
圖21. 時域之加速度比較(上下突波路面)
圖22. 加速度之PSD圖比較(上下突波路面)
圖23. 車體位一動態比較(random路)
圖24. 車體位置誤差(random路)
圖25. 固定適應控制輸出電壓
圖26. 可變適應控制輸出電壓
國科會研究計畫出席國際學術研討會報告
研討會名稱:
The 7th European Control Conference
July 2 – 5, 2007
Kipriotis Village Resort
Kos, Greece
所發表之論文:
Vision-based Robotic Motion Control for Non-autonomous Environment
作者:
Shiuh-Jer Huang and Shian-Shin Wu
報 告 人
黃 緒 哲 教 授
國立台北科技大學車輛工程系
Willems 講 Dissipative dynamical systems；Morari 講 Multiparametric linear
programming with applications to control。理論與實務的題目都有，這四位都是國
際知名的學者，所演講的題目也都具有很高的吸引力，大會在這方面的安排相當
用心。筆者的論文安排在 7月 3日第一天下午 16:30-16:50，屬於Vision應用之
場次，本次研討會屬於控制領域，有關Vision應用之主題共有3個場次，16篇
論文。今年論文的分布，並沒有特別突出潮流或主題，倒是研討會中有許多是歐
洲的汽車公司研發人員，發表對於汽車引擎控制、油量控制、車流控制等的相關
論文，顯見歐洲汽車工業的技術確實有獨到之處。此外本次大會還安排了許多控
制的應用實例論文，例如燃料電池熱氣控制、電氣閥控制、機器人控制等，聽了
之後對於應用的方法和經驗確實提升不少。
本次研討會學術的安排相當用心，其他相關的行政搭配則令人失望，包括現
場網路連線功能的提供，茶水的供應，場地的展示佈置和安排，餐點的提供，交
通車的安排，住宿的配合，旅遊行程的收費等，比起研討會高額的註冊費（500
歐元），實在不成正比，大會會場並沒有提供充足的茶水服務，休息時間的茶點
陽春到不行，機場飯店的交通車的收費讓人有被敲竹槓的感覺，科斯地點隨然偏
僻，但是為一個歐洲有名之渡假小島，各種消費並不便宜，本次會議的機票和註
冊費早已經超過 6萬元，其他的住宿費用和當地的生活費用又很高，以國科會日
支費標準根本住不起大會所安排之那幾間旅館，或是會場附近之旅館，再加上交
通與伙食費，參加本次歐爭國際會議每個人皆要自行透支不少錢，出國參加會議
花時間又花錢，實在不划算，不過為了學術的交流與進步，也只能盡量努力。
科斯島最繁榮的是科斯鎮，比台灣的一個小鎮還小，當地人民生活沒有壓
力，靠著觀光收入維生，因此生活步調很慢，符合度假的環境需求，由於人口少，
土地顯得非常夠用，因此民房最多只有兩層樓高，中午因為酷熱，很少人在外面，
中飯時間都在兩點以後，下午九點太陽才下山，碗飯才開始，因此六點以後各店
面就坐滿的當地居民和觀光客，喝咖啡啤酒聊天，同樣是人，在台灣就辛苦太多
了。科斯距離土耳其邊界很近，坐船只要 20 分鐘，兩國因為觀光經濟的關係，
