- 2 -
1. 前言
隨著現今醫療科技日新月異的進步，醫學技術不斷的發展之下，使得人類平均壽命也隨
之延長。面臨高齡化的趨勢，假牙義齒的需求也相對提高。傳統式假牙固定補綴物為金屬冠
（Metal crown）或是金屬燒附陶瓷冠（porcelain-fused-to-metal, PFM），然因金屬冠材質不透
光而影響美觀性，並且長期裝戴於口內其離子釋放所造成的腐蝕現象產生，加上 PFM 其金屬
與陶瓷界面間因黏著性不佳，使臨床使用上造成瓷與金屬分離、脫落或崩裂的等結合性問題，
因此使得全瓷冠（All-ceramic crown）的應用逐漸成為臨床選用趨勢。由於全瓷牙冠內外皆為
瓷質，光線的穿透性不受內層金屬的影響，故具高透光度，與自然牙相似，且無金屬異味、
不腐蝕、不因冷熱食物的交替而刺激牙髓組織，其具備美觀性、自然、舒適等優勢，成為近
年來牙醫師與患者接受度越來越高的固定假牙材質，是目前膺復物最新的製程與選用趨勢，
也是牙科產業界的應用新指標。
2. 研究目的
陶瓷應用於牙科修復已有多年的歷史，雖然氧化鋯陶瓷具有優越的機械性能，但燒結溫
度約需高達 1550℃，且燒結時間也相當長，因此有了液相燒結的觀念曾被提出，近年來有許
多探討降低燒結溫度的研究，希望能在不損害太多機械性質的原則下能降低燒結溫度和時
間。例如將氧化鋯陶瓷中添加 CAS 或 LAS 玻璃。
液相燒結在一般工業上的使用會造成材料機械性質下降，使氧化鋯機械性質降低，因而
不受重視與使用，然而應用於牙科修復物上，其機械性質仍優於他其全瓷冠材料，加上適當
的修復物設計使其所受之應力並非太嚴苛，因此液相燒結的氧化鋯在牙科上的使用具有相當
高的實用價值，但卻無相關文獻探討於牙科膺復上的可行性。
因 此 ， 本 研 究 的 主 要 目 為 探 討 氧 化 鋯 (Y-TZP) 陶 瓷 中 添 加 不 同 含 量 的
MgO-CaO-Al2O3-SiO2-P2O5 玻璃，利用玻璃液相燒結，期望降低氧化鋯燒結溫度，並評估玻
璃添加量對氧化鋯燒結與機械性質和切削性質之影響，以發展應用於牙科全瓷冠系統之氧化
鋯材料。
3. 研究方法
本研究實驗流程如圖一所示。
＋
乾壓成型
預燒結
玻璃粉末 ZrO2粉末
混合球磨
尺寸量測
Mapping 分析
- 4 -
圖四 MgO-CaO-Al2O3-SiO2-P2O5 圖五 MgO-CaO-Al2O3-SiO2-P2O5
玻璃粉末之顯微結構觀察 玻璃粉末之粒徑分析
4.2 XRD 結晶相分析
添加不同比例的 MgO-CaO-Al2O3-SiO2-P2O5 玻璃含量之氧化鋯試片經過不同預燒溫度及
緻密燒結溫度條件下，其試片經由 X-ray 粉末繞射分析鑑定燒結體相組成。結果如下：(因篇
幅關係，XRD 圖省略)
在 700℃預燒結氧化鋯試片，不論玻璃添加劑的多寡，經過燒結後的燒結體之主要晶相
皆為 m-ZrO2 以及 t-ZrO2 。在 800、 900℃預燒結之試片，XRD 分析結果為正方相(Tetragonal)。
預燒溫度提高抑制了單斜相（Monoclinic）的產生，玻璃添加量的多寡不影響相變化，然而卻
與預燒溫度高低有關。
緻密燒結試片使用慢速掃描進行 XRD 分析，其繞射角度(2θ)由 25°至 37°。分析 ZrO2/Glass
材料是否含有單斜相(Monoclinic)晶體。結果顯示，緻密燒溫度在 1200、1300、1400、1500 ℃
下。緻密燒結其結果僅為 t-ZrO2 存在，玻璃並無誘發氧化鋯單斜相 (m-ZrO2)產生。這與 Y. H.
Sun 等人在氧化鋯中添加 CAS 玻璃後，含 CAS 玻璃添加劑雖然可提升氧化鋯機械特性，但
卻會誘發 Monoclinic 的產生不同。C. Santos 等人也曾在文獻中指出報導，添加 10 %V4(Ca、P、
Si、Mg 系列)玻璃之氧化鋯，在 1200 ℃及 1300 ℃溫度下燒結，也會有 m-ZrO2 晶體的誘發。
綜合上述文獻，許多學者嘗試在氧化鋯中加入玻璃助燒劑，雖有助於燒結效果，但卻會
誘發 m-ZrO2 晶相的產生；而在本實驗添加自製的 MgO-CaO-Al2O3-SiO2-P2O5 玻璃作為添加
劑，經過不同溫度的緻密燒結之晶相分析中，發現本系統之玻璃可有效的抑制單斜相晶體的
誘發，使氧化鋯陶瓷在室溫下維持高溫存在的正方相(t-ZrO2)結構。
4.3 顯微結構觀察
將緻密燒結的 ZrO2/Glass 試片進行橫切面研磨拋光，經熱蝕刻(Thermal Etching)處理後，
進行顯微結構觀察。圖六為不同玻璃添加量的 ZrO2/Glass 材料在 1200 ℃燒結後之顯微結構觀
察。圖六(a)，無玻璃添加的氧化鋯經緻密燒結後，呈現未燒結完全的情形。圖六(b)是氧化鋯
添 加 1 % 玻 璃 含 量 ， 明 顯 可 以 看 出 氧 化 鋯 燒 結 較 完 全 ， 故 本 實 驗 添 加
MgO-CaO-Al2O3-SiO2-P2O5 玻璃具有幫助燒結之效果。另外，玻璃添加 3 %之氧化鋯試片其微
結構觀察如圖六(c)所示，因玻璃助燒的結果下具有晶粒成長的現象，其晶粒大小觀察可知大
於 1 %玻璃添加量的氧化鋯晶粒。圖六(d) 為氧化鋯含 5 %玻璃添加量，觀察發現氧化鋯晶界
邊緣逐漸出現空隙，可能原因為在玻璃液相燒結的效果下，玻璃從晶粒邊緣開始將氧化鋯晶
- 6 -
圖七 ZrO2/Glass 材料在
1300℃緻密燒結後之顯微
結構觀察(倍率為 80000
倍)：(a)0% Glass；(b)1%
Glass；(c)3% Glass；(d)5%
Glass；(e)10% Glass
(a) (b) (c)
(d) (e)
圖八 ZrO2/Glass 材料在
1400℃緻密燒結後之顯微
結構觀察(倍率為 80000
倍)：(a)0% Glass；(b)1%
Glass；(c)3% Glass；(d)5%
Glass；(e)10% Glass
4.4 密度量測
本實驗密度測量是利用阿基米德法原理計算而得。圖九顯示 ZrO2/Glass 材料之生胚密
度、預燒結密度、緻密燒結密度。從圖中可知，不論玻璃添加量多寡，其生胚密度值約略相
等，介於為 2.94~2.99 g/cm3 之間。
將生胚試片以預燒結溫度進行預燒結，結果可知預燒試片其密度有些微提高，但仍與生
胚密度無明顯差異。預燒結溫度分別為 700 ℃、800 ℃、900 ℃下進行預燒結，其預燒結試片
密度值約為 2.92~3.2 g/cm3，預燒結試片密度隨預燒結溫度提高而增高。
經緻密燒結的試片其密度值，明顯高於預燒結試片之密度。圖中結果顯示，緻密燒結溫
度為 1200 ℃時，有添加玻璃之氧化鋯試片，密度明顯高於未添加玻璃的氧化鋯試片。無玻璃
添加的氧化鋯密度為 4.17 g/cm3，密度值隨著玻璃添加量的增加而增高，其中以 5 %的玻璃添
加量的氧化鋯密度為最高，約 5.62 g/cm3。而玻璃添加量至 10 %時，反有下降的趨勢。由此
可知，在 1200℃下緻密燒結時，玻璃添加將有助於氧化鋯燒結，使密度提升。緻密燒結溫度
為 1300 ℃時，除了添加 1 %玻璃的氧化鋯之密度為 5.80 g/cm3，約略高於無添加玻璃之氧化
鋯試片以外，其餘含有玻璃添加的氧化鋯之密度皆呈下降的趨勢。因此若燒結溫度為 1300 ℃
- 8 -
下，則以玻璃含量最多(10 %)的氧化鋯試片，於 0.1 mm 薄壁也產生斷裂的情形。另外，在 900
℃預燒結試片，溫度較高粉末燒結較緊密，試片可承受切削加工後保留完好的加工形狀。
(a) (b)
圖十一 ZrO2/Glass 材料經 CAD/CAM 切削之加工精度(a)轉速：18000 rpm、F：250 mm/min、
D；1 mm；(b)轉速：18000 rpm、 F：500 mm/min、D；1 mm
4.7 機械性質測試
圖十二是 MgO-CaO-Al2O3-SiO2-P2O5 玻璃添加量對 ZrO2 材料維氏硬度測試結果圖，每個
點皆由試片測試 10 點之平均。結果顯示，當緻密燒結溫度為 1200 ℃與 1300 ℃時，氧化鋯含
玻璃添加時，可有效的提升硬度值。即使僅為微量的添加，仍舊對 ZrO2 材料的硬度有相當的
改善。將緻密燒結溫度升至 1300 ℃時，試片之維氏硬度值平均約為 969.91± 116.10 HV。不
含玻璃添加的氧化鋯試片，從顯微結構觀察可知，因溫度較高燒結情況較完全所致，因此硬
度值也比在 1200 ℃燒結時有明顯的提升。在 1300℃時，不含玻璃之氧化鋯其維氏硬度為
860.96± 97.06 HV。而在含玻璃添加的氧化鋯當中，以 3 %玻璃含量的氧化鋯有最高硬度值，
為 1098.96± 26.40 HV。
另外，緻密燒結溫度為 1400 ℃、1500 ℃時，結果顯示，含有玻璃添加的氧化鋯在較高
的燒結溫度下，無顯著提升的效果。在 1400 ℃下試片之維氏硬度值平均約為 1033.56± 192.77
HV。在 1500 ℃時，平均維氏硬度值約為 1026.34±188.57 HV。經實驗結果可知，添加玻璃於
氧化鋯，其效果適用於緻密燒結溫度為較低(1200 ℃、1300 ℃)的情況下，玻璃助燒效果較為
顯著。
0 2 4 6 8 10
0
200
400
600
800
1000
1200
1400 1200℃
1300℃
1400℃
1500℃
H
ar
dn
es
s
(H
V
)
Glass content (%)
0
100
200
300
400
500
600
700
105310
1200℃
1300℃
1400℃
1500℃
B
en
di
ng
st
re
ng
th
(M
P
a)
Glass content (%)
圖十二 ZrO2/Glass 材料經不同溫 圖十三 ZrO2/Glass 材料經不同溫度緻密燒結
度緻密燒結之維氏硬度 之三點彎曲強度
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 98 年 10 月 15 日
一、參加會議經過
日本齒科理工學會為日本牙科材料最重要的學會。該學會每年春季和秋季各舉
辦一次研討會，春季的研討會固定在東京舉行；秋季則在東京以外的城市舉辦，每
三年則擴大到日本以外的國家舉辦：2005 在夏威夷、2008 在曼谷、2011 預計在韓
國的首爾舉行。本人第一次參與是 2008 年 10 月在曼谷舉辦的研討會，這次(2009
秋)在日本鹿兒島是第二次參加。
二、與會心得
本次會議共有口頭報告 35 篇、海報 138 篇，並設有廠商區提供廠商參展相關
牙科材料和器械。
除了台灣去的三位教授和二位泰國和韓國學者外，參加的大多是日本人。從研
討會的內容就可以看出日本在學術研究和其他國家不同的地方：日本人注重小細節，
學術研究也都從小地方著手。無論是海報或是口頭報告，大多數的論文都著重在一
個小問題的探討，並且很多是實務的討論。例如：研究市售牙科產品在臨床上的實
際問題和解決方法。
計畫編號 NSC 98-2221-E-166-006
計畫名稱 牙科用氧化鋯全瓷冠之研發
出國人員
姓名
吳世經
服務機構
及職稱
中台科技大學牙體技術技材料
系副教授
會議時間
98年 10月 1日至
98 年 10 月 2日
會議地點 日本鹿兒島
會議名稱
(中文)第 54 回日本齒科理工學會
(英文) The 54th General Session of the Japanese Society for Dental
Materials and Devices(JSDMD)
發表論文
題目
(中文)牙科用氧化鋯添加玻璃的機械性質
(英文)Mechanical strength of dental Y-TZP ceramics using glass as
an additive
無衍生研發成果推廣資料
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
