2的減少能源的消耗。另外，為了著重於觸媒之實用化
及商業化，將觸媒披覆在蜂巢狀擔體上，因蜂巢狀的結
構，可以減少系統之壓降，可直接用為反應器[7]。
三、研究方法
3.1. 奈米粉體CeO2披覆於蜂巢狀陶瓷擔體之製備流
程
A. 將蜂巢狀陶瓷擔體切成直徑 = 1 cm、高 = 1.5
cm 的圓柱體。
B. 將蜂巢狀陶瓷擔體放入含檸檬酸及硝酸鈰水溶
液中進行洗覆（Washcoating），靜置 2 分鐘。
C. 取出蜂巢狀陶瓷擔體，將多餘的漿狀液吹出。
放入 110℃烘箱內乾燥 1 小時。
D. 重複步驟(B)~(C)三次後，將已披覆漿狀液之蜂
巢狀陶瓷擔體，先在 110℃烘箱下乾燥 24 小時
後，放入高溫爐中，於通空氣的情況下以 500 ℃
煅燒 4 小時。
E. 對已披覆 CeO2之蜂巢狀陶瓷擔體以 XRD 進行
表面分析確認 CeO2晶相結構。
3.2. 奈米 NiO-CeO2觸媒披覆於蜂巢狀陶瓷擔體之
製備流程
A. 配製適量的硝酸鎳水溶液。
B. 將已披覆 CeO2的蜂巢狀陶瓷擔體放入硝酸鎳
水溶液中，置於 110℃烘箱內乾燥 24 小時。
C. 放入高溫爐中，於通空氣的情況下以 500 ℃煅
燒 4 小時，製成蜂巢狀 NiO-CeO2擔體觸媒。
3.3. 反應的測試
先將蜂巢狀 NiO-CeO2擔體觸媒置於反應管中，
然後在 300 ℃下，以 300 ml min-1通入氦氣，用以去
除吸附在觸媒上的其他氣體分子和水分，時間維持
60 分鐘。再以 by-pass 方式通入 NO（300 ppm）、 CO
（900 ppm）與乙醇(700 ppm)之混合氣體（流率為 300
ml min-1），待流率穩定後以分析儀器量測出口氣體
的濃度。然後切入反應管進行反應，反應由 140 ℃開
始 (維持 2 小時)，每間隔 1 小時溫度提高 20 ℃，直
至轉化率達 100%（或溫度達 340 ℃）為止。
四、結果與討論
4.1蜂巢狀奈米 NiO-CeO2觸媒之特性鑑定
為了瞭解蜂巢狀奈米 NiO-CeO2觸媒之微細結構
（表面型態、顆粒大小、披覆層的厚度等）與其他性
質之關係，利用 SEM 及 TEM、BET 表面積分析及 X
光繞射分析(XRD)進行觸媒之特性鑑定。圖 1 為奈米
粉體 NiO-CeO2媒披覆於蜂巢狀陶瓷擔體上以高倍數
放大之 SEM 圖。由圖中得知奈米粉體 NiO-CeO2 披
覆於蜂巢狀陶瓷擔體之厚度約為 40 µm，披覆的重量
約為蜂巢狀陶瓷擔體的百分之十。圖 2 及圖 3 分別為
蜂巢狀上之奈米 NiO-CeO2 觸媒的 SEM 圖及 TEM
圖，由圖中我們可看出所製備之 NiO-CeO2其粒徑在
20 ~35 nm 之間，已達奈米等級。圖 4 為奈米粉體
NiO-CeO2媒披覆於蜂巢狀陶瓷擔體上之 X-射線繞射
分析圖譜。觀察 NiO-CeO2 之 X-ray 繞射圖譜，我們
發現，添加 10 wt %的鎳對於擔體 CeO2 晶相結構影
響不大，即是添加少量之氧化鎳並未破壞其原有
CeO2擔體晶相結構。但在2θ= 37.5和 43.6o處上，出
現微量 NiO 結晶相，其繞射吸收峰強度極小，可見
此擔體觸媒之 NiO 晶粒比較小，而且在 CeO2擔體上
分散性相當地好。我們利用 BET 的方法，去測定
NiO-CeO2 擔體觸媒之平均孔徑及孔徑分布圖，結果
如圖 5 所示。由圖 5 之孔徑分布圖亦可觀察到
NiO-CeO2擔體觸媒之孔徑分布介於 40 ~ 180 Å。其
表面積大約為 56 m2 g-1。
4.2 活性測試
本研究之活性測試乃將蜂巢狀NiO-CeO2擔體觸
媒置於反應管中進行NO、CO及乙醇等氣體之反應測
試。茲分別探討於不同反應環境下之轉化效果如下:
4.2.1. NO 及CO 合併催化反應之探討
以蜂巢狀奈米NiO-CeO2擔體觸媒進行以一氧化
碳還原一氧化氮還原反應之性能評估。結果如圖6所
示，其中觸媒的金屬含量皆固定為10 wt%。 NO進料
濃度為300 ppm，CO濃度為900 ppm，混合氣體之流
率為300 ml min-1。由圖6得知，當溫度昇到180 oC，
一氧化氮轉化率即可以達到50%；溫度繼續昇至300
oC時，一氧化氮轉化率已經高達95%。
4.2.2. NO 及乙醇合併催化去除之探討
圖7為蜂巢狀NiO-CeO2擔體觸媒對NO及乙醇合
併去除時之NO 及乙醇轉化率圖。反應條件為NO進
料濃度為300 ppm，乙醇濃度為700 ppm，混合氣體之
流率為300 ml min-1。實驗結果顯示，當溫度昇到340
oC，一氧化氮轉化率即可以達到45%；乙醇轉化率達
到54%。此點顯示有機氣體乙醇可作為還原劑還原
NO。
440um
圖 1 奈米粉體 NiO-CeO2媒披覆於蜂巢狀陶瓷擔體上
之 SEM 圖
圖 2 蜂巢狀陶瓷擔體上奈米粉體 NiO-CeO2的 SEM 圖
圖 3 蜂巢狀陶瓷擔體上奈米粉體 NiO-CeO2的 TEM 圖
20 30 40 50 60
CeO2
CeO2
CeO2
CeO2
CeO2
NiO
NiO
In
te
ns
ity
2-Theta (degree)
圖 4 蜂巢狀陶瓷擔體上奈米粉體 NiO-CeO2的 XRD 圖
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫已完成原計畫預期的工作項目，並獲得重要的結果。本計畫研製的蜂巢狀奈米
NiO-CeO2 觸媒，用於以合併催化氧化/還原揮發性有機物、一氧化碳與一氧化氮之反應，
有良好的催化性能，具有應用的潛力。與本計畫相關之研究結果，已在國內研討會發表二
篇論文。 
 
(1) 陳春涼 “蜂巢狀奈米級 NiO-CeO2 擔體觸媒之製備及特性鑑定＂中國材料科學學
會, 2010. 
(2) 陳春涼“NiO -CeO2 環保觸媒材料應用於合併催化還原一氧化碳與一氧化氮之研＂
中國材料科學學會, 2010. 
 
