1行政院國家科學委員會專題研究計畫期中進度報告
無線網路行動計算技術與應用之整合型研究
—子計畫五：無線網路環境下之合作購買支援系統(2/3)
計畫編號：NSC 95-2745-E-126-006-URD
執行期限：95年 08月 01日至 96年 07月 31日
主持人：楊子青 執行機構及單位名稱：靜宜大學資管系
一、計畫動機與目的
目前探討線上多人購物的相關研究，
多偏向集體購物模式，彙集購買相同產品
的消費者來進行議價，例如莊隆泰(2000)
針對群體採購中間商系統之研究，依產品
種類、供應商數量及消費者可設定支付的
最高價等三個維度發展出六種集體購物模
式；陳俊憲(2002)在線上集體購物模式績效
之研究中，針對「單項商品合購－價格接
受」及「單項商品合購－自由定價」模式，
來了解消費者哪些個人特性，會影響在集
體購物選擇上的差異，其群體購物模式的
目的，只是希望可以聚集人數來進行議價
的動作。Marathe (1999)指出消費者在實體
商店購物時，喜歡跟銷售員接觸、在人群
中購物，他們覺得這是一種享受，他們喜
歡和家人、朋友一起購物，享受人際互動
的感覺。
Engel 等人(1984)將購物決策過程分為
確認需求、資訊搜尋、選擇評估、購買及
購後行為五個階段；Simon (1977)將決策者
的解決問題過程分成情報 (Intelligence
aspect)、設計(Design aspect)、選擇(Choice
aspect)與評估(Review aspect)四個階段；
Howard (1989)提出消費者決策模式
(Consumer Decision Model，CDM)，模式主
要是由資訊、品牌認知、態度、信心、購
買意願與購買六個基本變項組合而成。由
於目前文獻主要在探討消費者個人的購物
決策過程，較少針對多人購物決策過程，
因此提出合作購物決策階段的過程，以及
討論各階段可能會遇到的問題，成為本研
究的第一個動機。
在線上進行合作購物時，消費者需先
尋找合適的夥伴一起購物，藉由夥伴的協
助，可以得到更詳細的產品功能介紹、使
用情況、購後評價等購物經驗，進而獲得
較佳的決策品質、降低購物風險，並且擁
有合作購物的樂趣以及互動的滿足感。購
物確實是一個社交、合作的活動，Marathe
(1999)指出人們不喜歡自行購物，調查顯示
有 90%的消費者傾向於在購物時，有人可
以和他們進行互動溝通，一般消費者在實
體商店購物時，彼此之間通常不會提供一
些相關的購物經驗來進行分享，然而透過
網路可以將不認識的人加以聯繫，相較於
實體商店更多了網友以及虛擬社群可以提
供資訊以制定決策與分享。
在傳統商店與線上合作購物，一個很
大的差異點在於，傳統的購物夥伴，不外
乎家人、熟識朋友以及銷售人員；若是線
上合作購物，我們所面對的是網路上的網
友，不但可能不知道對方是誰、而且也無
法得知網友所提供的決策資訊是否正確。
觀察目前線上購物，有一個很大的問題在
於，它缺乏一個高度信任的說服者，來提
供購物決策，特別像是提供高單價商品和
一些服務等，購物者較難去評估它的價值
(Umeda, et. al., 1999)。而消費者在日常生活
中，也常伴隨著衝動性的購買行為，造成
購物後的遺憾(Chiang & Liao , 2004)。由於
購物夥伴所給予的決策資訊，是否能夠符
合購物需求是很重要的，因此該如何指派
合適的購物夥伴，並比較不同夥伴形成方
式，為本研究的第二個動機。
隨著網際網路、電子商務的興起，除
了傳統模式採面對面來進行資訊分享與溝
3間、購買頻率、購買金額來進行衡量：(1)
最近購買時間─當最近購買日較小時，表
示購買產品的時間距離現在時點愈近，對
於產品有較高的印象，因此其購物夥伴可
以提供較詳細的產品資訊。(2)購買頻率─
當購買頻率高時，表示該消費者對於此產
品的忠誠度相對較高，因此其購物夥伴可
以很清楚地了解該產品的價值、形象以及
品質優劣。(3)購買金額─當消費者在一段
期間內購買金額愈高時，表示消費者對於
產品的興趣、需求度、信任度愈高，因此
購物夥伴可以提供可靠的資訊，來消除消
費者在網站購物的疑慮。
(三)探討不同資訊分享方式
Ito 與 Shintani (1999)針對資訊分享提
出了三種方式，依彈性大小分為獨立狀
態、觀察狀態與合作狀態，本研究主要將
此概念轉換在 web 環境上的資訊分享方
式，依其自主性、干擾性與合作性大小，
分為三種不同的分享方式，包括獨自畫
面、單一畫面與雙畫面：(1)獨自畫面─瀏
覽自主性最高，購物夥伴可以自行控制畫
面，其畫面下方會出現對方的瀏覽網址，
當購物夥伴想一起進行資訊分享時可點選
對方網址，一起進行合作購物；(2)單一畫
面─瀏覽相同的畫面，是依照對方畫面動
作一同進行資訊分享的機制，採取較強制
性的分享方式；(3)雙重畫面─畫面一分為
二，使用者可以自行操作畫面，也可以與
購物夥伴一同瀏覽相同的畫面來進行資訊
分享。
(四)研究架構與實證結果
本研究以夥伴形成與資訊分享為自變
數，以合作購物決策的影響為因變數，探
討夥伴形成與資訊分享是否會對合作購物
決策產生顯著影響，研究架構如圖 1所示。
H1
H2
H3
圖 1：研究架構
本研究以旅遊網站為實驗環境，並提出
一個合作購物支援的雛型系統，以提供合
作購物的輔助支援系統。研究結果發現，
夥伴形成方面以購買頻率為夥伴形成方式
的使用者其瀏覽時間顯著較購買金額的使
用者長；在資訊分享方面，瀏覽時間和購
買商品受夥伴影響次數，獨自畫面皆顯著
較單一畫面高；而在干擾次數上，單一畫
面則是顯著較獨自畫面高。本研究推論獨
自畫面相較於單一畫面，需要花更多時間
去參考夥伴並作決策，並且有較高的意願
去參考夥伴來進行購物，進行資訊分享時
所受到的干擾性亦較少。因此，進行資訊
分享時若是能適時地提供購物夥伴的訊
息，讓使用者保有自主權，反而會帶來更
好的效益。
三、第三年預期完成之工作項目
(一)在合作購物過程中，根據不同的購
物目標提供適合的協商方式，例如不同賣
場、陪同購物、合購等來提供更合適的協
商方式。
(二)以實驗方法比較不同合作群體之
組成、不同資訊分享方式，對於消費者的
購物興趣、方案選擇、決策時間、購買滿
意度、衝動購買等是否有顯著之影響。
