圍可從紅外光過鍍至紫外光波段。而 GaN 因具有高熔
點、高載子遷移率(carrier mobility)、高臨界崩潰電場
(breakdown electric field)與寬能隙 (wide band gap)等特
性，且隨著不同比例的 In 與 Al 摻雜至 GaN 內，可進行
大範圍波段的調變，因此可利用於藍紫光波段發光二極體
(light emitted diode，LED)、紫外光雷射二極體(UV laser 
diode，UV-LD)[6]。 
就結構上的分析來看，GaN 屬纖鋅礦結構，其晶格
常數和目前常被使用當做基材的藍寶石(sapphire) 或是矽
基板的晶格常數有著顯著的不同。因此在成長 GaN 方面
無十分恰當的基板可供使用。 
 另外，在氮化銦的成長技術上早期並不夠成熟，因
此成長出來的氮化銦多為複晶(polycrystal)，且因為真空度
不佳，致使銦與氧氣形成三氧化二銦 (indium oxide，，
In2O3)，使得其能隙為 1.9 e.V。近幾年來，因為累晶技術
的進步，已可以有效地成長出氮化銦單晶 (single crystal) 
結構，能隙藉由實驗與理論計算證實為 0.7 e.V。在氮化
銦的特性中，較引人注意的是其電子遷移率 (electron 
mobility) 是Ⅲ-Ⅴ族半導體當中最高的，因此適用於高速
與高頻率的電子元件。由於氮化鎵與氮化銦的能隙範圍各
有所不同，若是能夠將此兩種氮化物以不同的比例摻雜在
一起，進行不同比例下的奈米線的成長，同時藉由奈米線
多為單晶結構的特性，將對未來發展奈米光電元件有極大
的助益。因此，在本計畫中將進行氮化銦鎵(Indium gallium 
nitride，InGaN)一維材料的成長，同時藉由成長條件的調
變以探討其進行垂直型成長的可能性。 
三、研究方法 
為了有效地控制 InGaN 一維奈米材料的成長，在此
將利用含有鎵與銦的有機金屬化合物進行成長。分別是
Indium(III) acetylacetonate、Gallium(III) acetylacetonate ，
因其蒸發速率較傳統使用 Ga與 In金屬容易控制。而在 N
的來源將藉由氨氣的高溫裂解進行 N 源的提供。在本計
畫中首先進行氮化鎵奈米線的探討，之後在逐一將銦進行
摻雜進入氮化鎵奈米線中，以完成氮化銦鎵奈米線的成
長。以下將實驗條件分述如下。 
先將矽基板以氫氟酸(HF)清洗乾淨，接著再以去離子
水沖洗乾淨後再利用氮氣將矽基板吹乾。清洗後的矽基板
利用熱蒸鍍的方式鍍上金當作觸媒。然後將矽基板放在氧
化鋁舟內再置於石英管狀高溫爐反應系統中，含有鎵的有
機化合物放置一石英玻璃的小室中，並擺放於適當的溫度
位置上，同時藉由一氮氣的氣流進行 Ga source的載送。
而氨氣則是用另一個個管線進行載送，以使Ga與N source
可以獨立控制。反應前的背景壓力為 4×10-3 Torr，基板處
的反應溫度設定為 900oC，成長時間維持 3~6小時，操作
壓力為 200 Torr。 
而在氮化銦鎵奈米線的成長上，則是加入含有銦的
有機化合物與 Ga source以不同的比例混合，用以成長氮
化銦鎵奈米線。 
在結構與型態分析方面主要是藉由掃描式電子顯微
鏡、穿透式電子顯微鏡、X-ray 繞射儀與 X-ray 光電子光
譜儀進行分析；在光電性質的量測方面，則是藉由螢光光
譜儀、UV-Visible吸收光譜儀與陰極電子光譜儀進行。 
以下將分析的結果整理如下，並進行討論。 
(1) 場發射掃描式電子顯微鏡分析 
在實驗初期探討在溫度 900oC與 800oC之下，改變不
同的的N2與NH3的流量進行GaN奈米線的成長對型態有
何影響。其掃描式電子顯微鏡影像分析如圖一與圖二所
示。由圖中可以清楚的看出，在固定 N2的流率下，隨著
NH3的流量提高，則奈米線的表面型態逐漸粗糙。且由部
份的影像分析中可以很清楚的發現，有許多的奈米線的橫
截面為三角型狀態，而隨著 NH3 的流量提高，表面形成
許多階梯狀的粗糙表面。 
另外，在成長機構的分析上，初步判定非 VLS機制，
因為在奈米線的頂端並沒有觸媒顆粒被發現。因此，在此
成長條件下應屬於 VS的成長機制。 
(2) 分析式穿透式電子顯微鏡分析 
 圖三為氮化鎵奈米線在電顯微鏡的分析下的影
像，由圖中可以看出，大部份的氮化鎵奈米線主要的成長
方向是沿著 a軸的方向進行，但是從型態上來判斷可以知
道有部份的奈米線因為在 c-軸方向具有極性的存在，因此
會造成一邊為平滑表面，一邊為粗糙表面。 
(3)  UV-Visible光譜儀、陰極電子光譜儀分析 
圖四為進行 UV-Visible 反射式光譜分析的結果。因
為在本研究中主要的奈米線是沉積在 Si 基板上，因此無
法使用傳統的穿透式進行吸收光譜以獲得光學能隙。因
此，在本研究中將利用反射式積分球輔助系統進行反射率
