All simulation results were applied to fabricate the 
real thin film cells. Finally, 5.18 % a-Si p-i-n cell 
(Voc=0.54 V, Jsc=13.7 mA/cm2, FF=57 %), 4.92 % 贡 c-
Si p-i-n cell (Voc=0.49 V, Jsc=14.5 mA/cm2, FF=69.2 
%), 5.53 % a-Si/贡 c-Si tandem cell (Voc=0.98V, 
Jsc=10.3 mA/cm2, FF=54.8 %), and 2.45 % silicon 
carbide p-i-n cell ( Voc=0.44V, Jsc=12.1 mA/cm2, 
FF=46 %) were achieved by using a single chamber 
HWCVD system. More details of our work will be 
presented in this report. 
英文關鍵詞： Microcrystalline silicon film, Hot-wire chemical 
vapor deposition, Device simulation, Tandem solar 
cell 
 
 1
一、前言 
 
1.1 太陽能發展現況 
隨著全球原油含量漸趨枯竭，各式新式能源相繼被開發研究，其中由於太陽能發電技術取能
於太陽，具有取之不盡用之不竭又低污染的特性，最受到萬眾所矚目。太陽電池的具備的優點有：
太陽能為持續的能源，無虞匱乏；發電過程無廢水、廢氣或廢料產生，低污染。發電過程無噪音；
自動化發電，不需人力操作。為分散型發電，避免電廠運作失常引發區域連鎖效應；元件壽命長
且維修容易；施工容易，裝設簡單。關於太陽電池將來研究的方向，最主要就是要降低製作的成
本，使之與傳統發電的電價更加逼近。次要的課題就是要提升轉換效率，並且應用在各種產品之
上。 
 
1.2 薄膜太陽電池將是未來的趨勢 
目前市面上的太陽電池以單晶片或多晶矽基板太陽電池為主流，然而太陽電池要能夠普及
化，生產價格就必須要能夠與傳統石化發電的價格趨近，尤其這兩年上游矽晶片嚴重缺貨，導致
整個半導體產業價格飆漲，嚴重壓縮了太陽電池降低製作成本的空間，於是薄膜式太陽電池就勢
必成為未來的主流。 
薄膜太陽能電池的矽材料僅是單晶矽太陽電池的一成(厚度差別 >90%)，對於太陽能發電技術
的能否長遠發展佔有相當的影響力。傳統矽薄膜太陽電池是一種透過鍍膜方式在玻璃上成長 pin 結
構之矽薄膜，藉此製作薄化之 pn 接面，吸收光線進而發生光符特性發電。優點在於使用極少量的
矽材料(pin 總厚度約 1um)，一方面可降低材料成本，一方面可以製作於不同特性的基材上；但同
時矽薄膜太陽電池也有發電效率不佳(一般量產 pin 約為 7%)與照光衰退等缺點。為改善薄膜電池
的轉換效率，採用多接面結構(multi-junction)是最常見的一種方法。台灣地區由於 TFT 產業盛行，
在大尺寸矽膜製作上累積了相當的經驗，更適合朝向薄膜太陽電池的領域開發研究。 
 
1.3 熱燈絲化學氣相沉積系統 
熱燈絲化學氣相沉積(hot-wire CVD, HWCVD)最早於1979年由德國學者Weismann等人所發展
出來的，而後 1985 年日本學者松村英樹(Hideki Matsumura)等人，以加熱的鎢絲替代傳統的鎢舟，
成長高品質之非晶、微晶、多晶矽薄膜，也引起了各界對 HWCVD 技術的興趣。利用 HWCVD 沉
積非矽薄膜的反應機構，已經經由許多不同學者所研究，由於它具有低溫大面積沉積的能力，並
且可以高沉積速率成長出低氫含量的元件級矽薄膜，在薄膜半導體元件製作上極具潛力，並且有
機會在未來幾年內成為一種普遍的製程技術，用於生產大尺寸 LTPS 元件，甚至有機會取代目前
主流的 PECVD 技術。 
 3
三、文獻探討 
 
下表 3.1 紀錄了幾個曾經發表過利用 HWCVD 沉積技術在玻璃上製作薄膜太陽電池的成果，依照
不同的實驗團體作區隔，分別有 National Renewable Energy Laboratory、NREL/ United System 
Corporation、University of Kaiserslautern、University of Utrecht、Ecole polytechnique、Tokyo Institute of 
Technology、FZ Juelich、Japan Advanced Institute of Science and Technology、University of Gifu、MV 
Systems 與本實驗室在內，包含美國、日本等學術或是企業的研發成果。表中並且記載了這些發表中所
使用的結構，主動層所選用的材料結晶特性，哪些部分是利用到 HWCVD 以及元件最後測得之轉換效
率等數據。 
由這些數據可以整理發現，就非串疊式結構的元件當中，使用 µc-Si 當作主動層的最高效率分別發
生在 2002 年 FZ Juelich 所製作效率為 7.4 %的 n-i-p 太陽電池，以及同年發表效率為 9.4 %的 p-i-n 結構
太陽電池；而使用 a-Si 當作主動層的 n-i-p 結構則以 NREL/USSC 在 2001 年發表的 9.9 %，p-i-n 結構則
是 1998 年 University of Kaiserslautern 所發表的 10.2 %為最佳表現；而全部使用 HWCVD 來製作的薄膜
太陽電池中，則以 NREL 在 2003 所發表的 8.7 %之 n-i-p 電池，以及 University of Kaiserslautern 在 2000
年所發表的 8.9 %之 p-i-n 電池式效率最高的。而使用串疊結構的太陽電池，則以 NREL/USSC 在 2004
年所發表的 a-SiGe/a-Si 結構達到 11.7 %是最佳的表現。 
經由以上陳列的經驗，可以知道利用 HWCVD 的高效率製作低氫含量與低缺陷密度的 a-Si 膜當作
主動層，可以有效的增加光線的吸收利用，達到較高的轉換效率。而且藉由這些發表可以確信，串疊
結構勢必是將來研究的重點，利用串疊結構可以有效的提高單位面積內的轉換效率，製作出更高效能
的薄膜太陽電池，而本實驗室也將利用過去在 HWCVD 製程方面的經驗，以及這幾年來在太陽電池研
製過程的成果，再進一步開發更高效率的太陽電池，期望能為台灣太陽電池產業開闢一片新天地。 
 
 5
四、研究方法 
 
4.1 計畫執行流程 
第一年：第一年的研究計畫可以分成兩部分執行，第一個階段是矽膜製程的開發，針對不同結晶
性與不同摻雜濃度的矽膜進行材料特性、光學與電性的分析；第二階段則是利用模擬軟
體對 pin 結構的薄膜太陽電池進行模擬，並將模擬結果應用在實際製程上。 
 
 
圖 4.1 第 1 年計畫執行流程 
 
第二年：第二年的研究計畫一開始著重非晶 pin 與微晶 pin 的元件實作，透過元件匹配的設計，開
發非晶/微晶串接式太陽電池。元件串接設計乃透過模擬軟體的輔助，模擬實際串接時所
遭遇的電流電壓匹配問題，最後再完成非晶/微晶串接式太陽電池實作。 
 
 
圖 4.2 第 2 年計畫執行流程 
 
第三年：第三年主要研究寬能隙的碳化矽(SiC)材料，以 HWCVD 開發寬能隙材料的製程，製備元
件級的 SiC 吸光層，再透過模擬軟體建立材料參數以及優化元件結構，開發單一層 SiC pin
的太陽電池以及 SiC/非晶結構的串接太陽電池。 
 
 7
的內外層中間可通入循環的冷卻水，腔體內有一組蓮蓬式的氣體噴灑頭，反應氣體包含 SiH4、PH3、
B2H6、CH4、CF4、H2 及 N2 等。燈絲固定於棒狀電極上，放置實驗樣本的基座設置於燈絲下方 5
公分處。燈絲在加熱時可藉由紅外線溫度計控溫。基板的加熱則藉由電阻式加熱器加熱基座，並
以熱電偶控制基座的溫度。系統並設有輸送腔與機械手臂，可避免反應腔體因置換基材時須對反
應腔體破真空，可降低反應腔體受大氣的污染並大大的縮短了不同製程參數間等待抽真空的時間。 
電子槍蒸鍍系統：本計畫所製作之銦錫氧化物(In Tin oxide, ITO)、金屬電極(包含銀 Ag、鋁
Al)，都是使用電子槍蒸鍍所製作，此系統乃是利用高能量電子束轟擊蒸鍍材料(通常為小固體狀)
以蒸鍍進行薄膜沈積。此電子束是一束高能量的電子，當電子與材料撞擊時，電子的動能會被轉
換成熱能，當材料被加熱至熔化的溫度時，會使原子蒸發、到達並附著在基板上。 
膜厚分析：本計畫的膜厚與鍍率乃是透過-step 量測並計算而知，-step 是一種利用機械性質
產生位移變化而轉換訊號的膜厚量測機，主要藉由探針直接接觸試片的表面，將接觸到的表面高
低起伏的狀況，以電訊號的方式紀錄下來。設備型號為 Tencor-KLA(P-10) Profilometer，最細微可
觀察到數個 nm 等級尺寸的平整度與高低差。待測物在量測厚度之前，必須具有高低差才能計算出
厚度，本實驗用來量測其矽薄膜厚度，並計算鍍率。 
X 光繞射儀：本儀器名稱 X 光雙晶繞射儀，型號為 RU-H3R，其中靶材為銅靶，加速電壓及
電流分別為 40kv 及 30mA 。XRD 其工作原理是利用 X 射線在薄膜晶體中的繞射現象來分析材料
的晶體構造、結晶性以及晶粒大小的推算，繞射現象可用布拉格繞射定律(Bragg's law)來描述。 
拉曼光譜儀：拉曼散射是一種利用光散射現象來測定分子振動的光譜，當光束入射到待測物
時光子會與樣品內的分子碰撞，若為非彈性碰撞，即光子與分子有能量交換，造成分子振動的動
能有所增減，使得光的頻率升高或降低，則稱之為拉曼散射(Raman Scattering)。我們可從拉曼光譜
分析可知碳化矽膜的結晶變化，依照拉曼光譜吸收強度可分為非晶、微晶和多晶的分布區域。 
傅立葉轉換紅外線光譜儀：實驗使用清華大學貴重儀器中心的傅立葉轉換紅外線光譜儀，實
驗設備為加拿大製型號 Bomem DA8.3，可鑑定矽膜對紅外線的吸收情形，進而判定分析物可能含
有哪些官能基以便推斷可能的分子結構，也可透過吸收光譜計算薄膜能隙。 
場發射電子顯微鏡：實驗使用中興大學材料系之 JEOL JSM-6700F 冷陰極場發射掃描式電子
顯微鏡。其解析度可達 1.0 nm (15 kV)、2.2 nm (1 kV)，另可在低電壓(可低至 0.5 kV )下操作。掃描
式電子顯微鏡，是一種普遍使用的表面分析技術，可用來觀察試片表面以及介面的構造，其以電
子束為光源，搭配掃描線圈產生的磁場對電子束作偏折，使電子束在試片表面作二度空間掃描，
利用電子束與試片產生二次電子，藉由偵測器收集此訊號而轉成影像。 
霍爾效應量測：本實驗中矽膜的電性分析使用霍爾量測儀器，其型號為 Accent Hl5500，儀器
裝有緩衝放大器(buffer amplifier)量測電阻率、載子遷移率以及載子濃度等參數。霍爾效應是利用
電場與磁場作用於移動電荷所得到結果，故可由霍爾量測可判斷半導體材料為 n 型或 p 型材料，
 9
五、結果與討論 
 
5.1 微晶矽 pin 薄膜太陽電池模擬與優化 (第 1 年) 
 
[模擬參數設計] 
薄膜太陽電池元件結構優化模擬使用了 PC1D 這套學術用的模擬軟體，第一年之主要目標在於
先使模擬方式找出適合的元件結構，包含各層的厚度與摻雜濃度，先使用理想的矽材料特性代入
軟體進行模擬，預計在日後會繼續將實際量測得到的材料特性代入模擬軟體中，而實驗模擬的參
數規劃如下表 5.1 所示： 
表 5.1 元件結構模擬固定參數 
Parameters p-c-Si c-Si n-c-Si 
Thickness  [μm] 0.001 2.5 0.2 
Band gap [eV] 1.4 1.3 1.9 
Electron mobility [cm2/Vs] 10 3 10 
Hole mobility [cm2/Vs] 3 0.3 3 
Doping concentration [cm-3] 1×1019 10 1×1018 
Deffusion length [μm] 0.1 1.7 0.08 
 
 
[模擬結果] 
i 層厚度之影響 
模擬針對 i 層的厚度進行模擬，測試最佳的 i 層厚度，而模擬結果如下表 5.2 所示，可得當 i
層厚度為 2.5μm 時元件的轉換效率 7.59 %為此系列最佳表現。(此時 p 膜、i 膜與 n 膜的 deffusion 
length = 1) 
表 5.2 不同 i 層厚度的元件模擬結果 
Thickness of i-layer [μm] 0.5 1 2 2.5 3 5 
開路電壓, Voc [V] 0.645 0.63 0.61 0.609 0.606 0.599
短路電流, Jsc [mA/cm2] 11.9 14.6 18.9 20.3 21.4 22.9
轉換效率, η [%] 5.75 6.64 7.54 7.59 7.55 7.08
 
 
n+層厚度之影響 
模擬針對 n+層的厚度進行模擬，測試最佳的 n+層厚度，而模擬結果如下表 5.3 所示，可得當
n+層厚度為 2.5μm 時元件的轉換效率 7.59 %為此系列最佳表現。(此時 n+膜的 deffusion length 修正
為 0.1) 
 11
5.2 串接式薄膜太陽電池模擬與優化 (第 2 年) 
 
微晶 pin-非晶 pin 元件模擬 
 
 
圖 5.1 微晶 pin-非晶 pin 元件模擬結構圖
模擬之最佳結構參數 
1. 透明導電膜(SnO2)厚度為 0.3 µm。 
2. p-type 非晶矽膜(p-a-Si)厚度為 0.08 µm。 
3. 本質非晶矽膜(i-a-Si) 厚度為 2.5 µm。 
4. n-type 非晶矽膜(n-a-Si)厚度為 0.08 µm。 
5. p-type 微晶矽膜(p-µc-Si)厚度為 0.2 µm。 
6. 本質微晶矽膜(i-µc -Si) 厚度為 0.2 µm。 
7. n-type 微晶矽膜(n-µc -Si)厚度為 0.01 µm。
8. 背面電極層(Ag) 厚度為 1.8 µm。 
圖 5.2 微晶 pin-非晶 pin 元件模擬 J-V 曲線圖 
Voc = 15.85 V 
Jsc = 9.44 mA/cm2
F.F. = 85.32 % 
η = 13.25 % 
 13
 
p(微晶)-i(非晶)-i(微晶)-n(微晶)元件模擬 
 
 
模擬之最佳結構參數 
1. 透明導電膜(SnO2)厚度為 0.3 µm。 
2. p-type 微晶矽膜(p-µc-Si)厚度為 0.50 µm。
3. 本質微晶矽膜(i-µc-Si)厚度為 0.50 µm。 
4. 本質非晶矽膜(i-a-Si) 厚度為 2.10 µm。 
5. n-type 微晶矽膜(n-µc-Si)厚度為 0.01 µm。
6. 背面電極層(Ag)厚度為 1.8 µm。 
圖 5.5 p(微晶)-i(非晶)-i(微晶)-n(微晶)
元件模擬結構圖 
圖 5.6 p(微晶)-i(非晶)-i(微晶)-n(微晶)元件模擬 J-V 曲
線圖 
Voc = 8.15 V 
Jsc = 19.58 mA/cm2 
F.F. = 77.33 % 
η = 12.81 % 
 15
Rd)、結晶率(crystal fraction, Xc)、膜內氫含量(hydrogen content, CH)、能隙值(energy gap, Eg)、光電
導(photo-conductivity p)、暗電導(dark-conductivity d)與活化能(activation energy EA)以及電子顯微
鏡圖(圖 5.1)。 
表 5.7 不同燈絲溫度沉積之矽膜特性 
Wire temperature [°C] 1500 1600 1700 1800 
Deposition rate [Å/s] 2.1 4.2 7.5 8.4 
Crystal fraction [%] 21.32 81.51 88.25 92.04 
Hydrogen content [%] 2.01 2.54 5.3 8.5 
Energy gap [eV] 1.75 1.73 1.2 1.11 
Photo-conductivity [Ω-1cm-1] 9.30E-09 9.80E-08 7.20E-06 9.70E-06 
Dark-conductivity [Ω-1cm-1] 7.60E-10 9.90E-09 7.90E-07 3.60E-07 
Activation energy [eV] 0.75 0.68 0.56 0.53 
 
 
(B) 不同基板溫度 (substrate temp.=room temp.~450 C) 
表 5.8 不同基板溫度沉積之矽膜特性 
Substrate temperature [°C] 25 150 250 350 450
Deposition rate [Å/s] 6.92 7.36 7.54 6.8 6.3
Crystal fraction [%] 12.03 42.5 53.76 78.87 93.03
Hydrogen content [%] 11.78 9.41 7.72 4.68  4.41
Energy gap [eV] 1.8 1.72 1.23 1.13 1.1
Photo-conductivity [Ω-1cm-1] 5.E-06 9.E-06 1.E-05 3.E-05 8.E-05
Dark-conductivity [Ω-1cm-1] 2E-11 2E-08 9E-08 2E-07 9E-07
Activation energy [eV] 0.78 0.72 0.58 0.54 0.5
 
 
(C) 通入不同氫氣比例 (H2/SiH4= 0~100 %) 
表 5.9 不同氫氣比例沉積之矽膜特性 
Flow Rate of H2 [%] 0 10 20 50 100
Deposition rate [Å/s] 7.37 6.27 5.99 5.46 5.65
Crystal fraction [%] 3.544 78.87 82.5 86 93
Hydrogen content [%] 9.4 1.7 4.1 2.3 1.3
Energy gap [eV] 1.78 1.76 1.72 1.23 1.06
Photo-conductivity [Ω-1cm-1] 5.E-06 6.E-06 7.E-06 3.E-05 6.E-05
Dark-conductivity [Ω-1cm-1] 6E-11 7E-11 9E-11 2E-07 9E-07
Activation energy [eV] 0.81 0.84 0.76 0.63 0.45
 
 
 17
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 20 40 60 80 100
Hydrogen dilution (%) 
Fi
lm
 th
ic
kn
es
s 
(µ
m
) 
 Substrate temperature (C) 
350 250 150 50 
Region A
Region B 
(µc-Si) 
Region C 
Incubation 
450 100 
Region C
Crystallization 
Region B 
Region A 
圖 5.8 以 HWCVD 參數與矽膜結晶性之關係圖 
[HWCVD 沉積矽膜結論] 
鎢絲溫度的影響 
在 HWCVD 製程之中，鎢絲溫度可以提供吸附在鎢絲表面的反應氣體脫附時所需要的能量，
加速反應氣體解離的速率，使得反應氣體解離得更完全。因此可以使沉積速率上升，結晶率提高，
且晶粒尺寸加大，以及降低 Si-H 的含量。但由於沉積速度快，晶粒中的原子排列品質較低，使得
空懸漸增加，晶粒內 Si-2H 的數量也跟著上升。 
 
基板溫度的影響 
基板溫度降低了物理吸附的能力使得沉積速率略降，卻也提供了附加原子動能進行移動與擴
散。使得結晶率大增，晶粒尺寸加大，而且由於晶粒內結構完整，Si-H 與 Si-2H 含量都因此下降，
膜內的氫含量也跟著減少。 
 
反應氣體比例的影響 
改變通入 HWCVD 設備中的矽烷與氫氣流量比例，將影響了腔體內自由基的比例，改變了對
矽膜蝕刻與沉積這兩種效果的強弱，使得結晶過程受到蝕刻機制的把關程度不同。當氫氣上升，
蝕刻效果增強，因此使得沉積速率減緩，結晶率卻因此提高，且晶粒尺寸加大，降低了非晶的比
例因此多存在於非晶區的 Si-H 的比例減少，總體氫含量也因而減小。 
 
多晶矽膜成長機制 
而使用 HWCVD 成長矽膜的參數與結晶機制可以下圖說明之，其中可以看出基板溫度與氫氣
比例對於結晶性之影響，而成長之矽膜厚度也是影響結晶尺寸的因素之一，其中 Region A 為非晶
參數區、B 為微晶參數區而 C 為成長多晶之參數區： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19
 
表 5.12 以 HWCVD 沉積 p 型與 n 型微晶矽膜試驗參數規劃 
Deposition parameters Conditions 
Wire surface area ( Af ) 132.5 mm2 
Wire temp. ( Tf ) 1700 °C 
Substrate temp. ( Ts ) 350 °C 
Dep. pressure ( Pair ) 100 mtorr 
Dilution ratio Sd = dopant/ (dopant+SiH4+H2) 0.1 – 1 % 
 
 
[摻雜微晶矽膜光學特性與電性表現] 
圖 5.9 為 HWCVD 通入不同摻雜氣體比例下所沉積之 n 型微晶矽能帶與活化能性表現，該結
果為 1-m 厚的矽膜下之結果，當 PH3 通入時能隙由 1.68 升至 1.95 eV ，但是活化能卻由 0.05 掉
至 0.0036 eV。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.10 為不同摻雜氣體所製作之 n 型與 p 型微晶矽膜的暗電導與載子濃度變化，該結果是由
霍爾分析(Hall measurement)方式計算所得，由結果可以發現載子濃度與暗電導接隨著摻雜氣體比例
提高而升高，當比例大於 0.9 %時，p 型與 n 型的載子濃度都可以超過 51018 cm-3。而圖 5.11 為不
同摻雜氣體所製作之 n 型與 p 型微晶矽膜的結晶性，此數據是經由拉曼光譜分析而得。 
1.65
1.7
1.75
1.8
1.85
1.9
1.95
2
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
PH3/(SiH4+PH3+H2) (%) 
B
an
d 
ga
p 
(e
V
) 
A
ct
iv
at
io
n 
en
er
gy
 (e
V
) 
圖 5.9 以 HWCVD 製作之 n 型微晶矽之能矽與活化
能表現 
 21
[HWCVD 沉積摻雜微晶矽膜結論] 
元件需求與實驗室成果 
表 5.13 列出元件級 n 型及 p 型矽薄膜特性以及我們沈積之摻雜矽膜之特性，可知我們沈積之
n 型及 p 型矽薄膜特性均符合元件級特性之要求。由霍爾(Hall effect)量測結果得知，具摻雜矽膜之
載子濃度隨摻雜氣體通入量增加而增加，而載子移動率均維持在 5~10 之間並無相依關係。我們利
用 UV-VIS-NIR 光譜儀觀察 n 型及 p 型矽薄膜之吸收特性及利用 Tauc's plot [25]計算矽膜之能隙值
(Band gap, Eg)，結果顯示具摻雜之矽膜能隙值隨摻雜氣體通入量增加而提高，吸收係數則在 104~105 
cm-1 之間。 
表 5.13 元件級摻雜微晶矽膜之品質與實驗室成果 
Property ( Minimum set) 
Requirement Our results 
p-type n-type p-type n-type 
Conductivity (20 nm) [Ω-1cm-1] 
Conductivity (300 nm) [Ω-1cm-1] 
Band gap (Tauc) [eV] 
Absorption coefficient (600 nm) [cm-1]
Absorption coefficient (400 nm) [cm-1]
Activation energy [eV] 
> 10-7  
> 10-5 
> 2.0 
< 1×104 
< 3×105 
< 0.5  
> 10-4  
> 10-3 
> 1.75 
< 3×104 
< 3×105 
<0.3 
 
0.15 
2.18 
2.43×104 
2.18×105 
0.05 
 
0.292 
1.95 
1.24×104 
1.63×105 
0.036 
 
 
5.5 微晶矽 pin 薄膜太陽電池製作(第 1-2 年) 
依據先前 HWCVD 參數測試後得到的製程參數，以及由模擬軟體所模擬出之較佳 p-i-n 元件結
構後，將嘗試使用 HWCVD 製作出 p-i-n 結構之微晶矽薄膜太陽電池，為確認 i 層結晶狀況對元件
特性之影響。在製作元件時，基板使用 Asahi type-U 玻璃，p 層與 n 層為 HWCVD 成長之微晶摻雜
矽膜，摻雜濃度 p+-μc-Si 為 1×1019 與 n+-μc-Si 為 1×1018，而各層厚度 p+-μc-Si 為 15 nm 與 n+-μc-Si 為
30 nm，下電極為銀 500 nm 堆疊鋁 1500 nm。此外，在沉積 i 與 p 層之間，我們會成長一層 5 nm
的 p--a-Si 作為 buffer。我們在製作 i-μc-Si 膜的時候將通入不同氫氣比例以控制 i-μc-Si 層結晶性，
定義為氫氣比率 SH2=H2/(SiH4+H2)，其不同H2 下所成長之薄膜特性已經於表 5.9 中詳細記載，以
下取 SH2 為 0%(非晶矽)、10 %與 20 %的條件來製作具有不同厚度本質矽吸收層之薄膜太陽電池，
以探討元件的最佳轉換效率。 
 
本質非晶矽(i-a-Si)吸收層之厚度探討 
以下作為元件吸收層之 i-a-Si 膜沉積條件為 Tf=1700C、Ts=350C、P=100 mTorr，SiH4=5 sccm，
而所沉積之膜質特性為 Eg=1.67 eV、EA=0.76 eV、d=2.310-11，其他細節記載於表 5.10 中。透過
不同沉積時間控制吸收層厚度，吾人可以得到具有不同厚度之 i-a-Si 吸收層的元件，其元件特性顯
 23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本質微晶矽(i-c-Si)吸收層之厚度探討 (SH2 =20 %) 
以下作為元件吸收層之 i-c-Si 膜沉積條件為 Tf=1700C、Ts=350C、P=100 mTorr、SiH4=5 
sccm、SH2 =20 %，而所沉積之膜質特性細節記載於表 5.9 中，其元件特性顯示於下表 5.16。其中
最高效率發生在 i-c-Si 厚度為 1.5m 時，轉換效率可達 3.31 %，此結果顯示雖然吸收層的 i-c-Si
結晶率雖然由 78.87%提升至 82.5%，但元件的轉換效率卻都較差，下圖 5.14 為整理之結果。 
 
表 5.16 不同厚度之 i-c-Si (結晶率= 82.5 %)吸收層元件特性 
Thickness of i-layer [μm] 0.5 1 1.5 2 2.5 
開路電壓, Voc [V] 0.47 0.44 0.42 0.42 0.40 
短路電流, Jsc [mA/cm2] 7.4 9.5 12.3 12.7 14.2 
轉換效率, η [%] 1.7 2.46 3.31 2.51 2.14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.13 本質微晶矽吸收層(1.5 m)之 p-i-n 元件特性 
0 
Voltage (V) 
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
 
0.2 0.4 0.6 
0 
5 
10 
15 
20 
Voc=0.49 V 
Jsc=14.5 mA
FF=69.2 % 
η=4.92 % 
 
圖 5.14 不同結晶率之吸收層在不同厚度下的轉換效率 
0 
Thickness (m) 
C
el
l e
ffi
ci
en
cy
 (%
) 
0.5 1.5 3
0 
2 
4 
6 
1 2 2.5
i-a-Si cell
i-c-Si cell 
(H2=10 sccm)
i-c-Si cell 
(H2=20 sccm)
 25
匹配狀況，圖中長虛線為單獨成長 200 nm 厚的 i-a-Si 作為吸收層之 p-i-n 元件照光特性曲線，此元
件效率為 4.42 % (Voc=0.53 V 且 Jsc=13.8 mA/cm2)；而短虛線為單獨成長 1.5 m 厚的 i-c-Si 作為吸
收層之 p-i-n bottom cell 照光特性曲線，此元件效率為 4.92 %，此元件在先前的章節已經討論過了。 
 
表 5.18 不同 top cell 之 i-a-Si 厚度對非晶/微晶矽串接電池之影響 
Cell type ta-Si (nm) tc (nm) Voc (V) jsc (mVA/cm2) FF (%) (%) 
bottom cell -- 1500 0.49 14.5 69.2  4.92 
a-Si/c-Si 100 1500 1.03 8.2 58.3  4.92 
a-Si/c-Si 200 1500 0.98 10.3 54.8  5.53 
a-Si/c-Si 500 1500 0.85 10.8 50.8  4.66 
a-Si/c-Si 1000 1500 0.77 9.8 48.6  3.67 
top cell 200 -- 0.53 13.7 60.9  4.42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.7 碳化矽膜製作結果(第 3 年) 
[製程參數設計] 
為成長出元件級的 i-SiC 吸光材料，進行本系列研究之前，本實驗室已針對以 HWCVD 製作
i-SiC 膜進行了長時間的研究，以下規劃的製程參數便是參考先前的研究經驗所設計，僅探討參與
反應的 H2 流量對膜質之影響。在製作 i-SiC 薄膜時，HWCVD 的固定制程參數包含：燈絲溫度
(Tf)=1650C、基板座溫度(Ts)=300C、製程壓力(P)=100 mTorr、SiH4 流量=1 sccm 且 CH4 流量=1 
sccm。而變因 H2 的流量，則是設定包含通入 H2、10、50、100、150 sccm 等五種參數。 
 
Top cell (a-Si: 200nm) 
Bottom cell (c-Si 1.5m) 
a-Si/c-Si tandam cell 
(Voc=0.98V; =5.53%) 
0 
0 
5 
10 
15 
Voltage (V) 
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 
Metal electrode
Textured
SnO2 glass
a‐Si
p‐i‐n
c‐Si
p‐i‐n
圖 5.15 實驗中最佳的非晶矽/微晶矽串接電池照光特性曲線 
 27
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[薄膜之光暗電導比] 
下表 5.19 為以不同 H2 流量條件下成長的 i-SiC 薄膜所測得之光電導(photo conductivity, ph)與
暗電導(dark conductivity, d)特性。為製作適合用於吸光層的 i-SiC 薄膜，較大的光暗電導比值是必
要的條件，從表中的數據可以發現，當 H2 流量為 10 sccm 時具有最佳的ph/d值為 9.8102，且隨
著 H2 流量增加，光電導逐漸變小，暗電導卻逐漸變大，造成此現象的原因可以推論是 SiC 薄膜結
700 
Raman shift (cm-1) 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
) 
900 1100 1300 1500 
Without H2
H2=10 sccm
H2=50 sccm
H2=100 sccm
H2=150 sccm
920
950
圖 5.17 不同 H2 流量的 i-SiC 膜 Raman 光譜圖 
10 
2 (degree) 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
) 
20 30 40 50 60 70 
Without H2
H2=10 sccm
H2=50 sccm
H2=100 sccm
H2=150 sccm
(100)
(220) (311)
圖 5.18 不同 H2 流量的 i-SiC 膜 XRD 繞射圖 
 29
結構、製程條件與元件SEM剖面圖，該元件面積為(1.8×1.8 cm)，轉換效率為 2.44 % ，其中Voc=0.44 
V、Jsc=12.08 mA/cm2、FF=46%，可計算出其串聯電阻(Rs)實驗值 0.4 ，並聯電阻(Rsh)實驗值為 2.2 
m，本結果對於未來以 HWCVD 製作 SiC 薄膜電池，甚至是製作 SiC/a-Si 串接太陽電池具有重要
的參考價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、結論 
 
熱燈絲化學氣相沉積(hot-wire CVD, HWCVD)技術可透過改變反應的氫氣比例來控制矽膜的結晶
性，因此可以輕易的沉積不同結晶率的矽膜，是未來應用於串接式太陽電池製作的利器。本研究完整
的探討了 HWCVD 之製程參數對於沉積之矽薄膜特性，透過製程優化可得元件級的本質非晶矽膜、本
質微晶矽膜、本質碳化矽膜、p 型與 n 型微晶矽膜。在元件模擬的部分，本研究也成功透過模擬軟體
模擬 p-i-n 結構之、微晶矽太陽電池 (模擬效率=7.45 %)以及非晶/微晶矽串接太陽電池結構 (模擬效率
=11.45 %)，各層的厚度與摻雜濃度也被當作實作時之參考。元件實作方面，本計畫也成功以 HWCVD
製作出：(1)非晶矽 p-i-n 太陽電池，轉換效率為 5.18 % ( Voc=0.54 V, Jsc=13.7 mA/cm2, FF=57 %)；(2) 微
晶矽 p-i-n 太陽電池，轉換效率為 4.92% ( Voc=0.49 V, Jsc=14.5 mA/cm2, FF=69.2 %)，此時入光電池為非
晶矽 p-i-n 結構，本質非晶矽膜的厚度為 200 nm，而下電池為微晶矽 p-i-n 結構，本質微晶矽的厚度為
1.5 m；(3) 非晶/微晶矽太陽電池，轉換效率為 5.53 % ( Voc=0.98V, Jsc=10.3 mA/cm2, FF=54.8 %)；以及 
(4) 碳化矽 p-i-n 太陽電池，轉換效率為 2.45 % ( Voc=0.44V, Jsc=12.1 mA/cm2, FF=46 %)，此時碳化矽吸
收層的厚度為 500 nm。整體而言，本計畫成功的生產出元件級的本質非晶矽膜、本質微晶矽膜、本質
碳化矽膜、p 型與 n 型微晶矽膜，並完成非晶矽 p-i-n、微晶矽 p-i-n、非晶/微晶矽串接以及碳化矽 p-i-n
等元件實作，但各元件之轉換效率皆仍有改進的空間，這將是未來的研究重點。 
圖 5.20 碳化矽 pin 元件結果與製程參數表 
 31
計畫成果自評 
 
本計畫主要採用熱燈絲化學氣相沈積(HWCVD)系統製作單一接面(pin)及串接式接面(pin/pin)矽薄
膜太陽電池。主要的研究工作分為三階段：(1)元件結構之模擬與優化；(2)以 HWCVD 製作元件級矽膜
之研究；(3)以整體 HWCVD 製作薄膜矽太陽電池之研究。以研究的結構而言就分為三階段：(1)製作並
優化矽薄膜太陽電池(含非晶與微晶矽兩種吸收層)；(2)製作並優化非晶矽/微晶矽串接式太陽電池；(3)
寬能隙材料吸收層之矽薄膜太陽電池開發。整體而言，本計畫完成的主要工作項目包含： 
(1) 以模擬軟體模擬並優化微晶矽 p-i-n 太陽電池，模擬效率為 7.45 %。 
(2) 以模擬軟體模擬並優化非晶矽/微晶矽串接式太陽電池，模擬效率=11.45 %。 
(3) 開發以 HWCVD 製作元件級本質矽薄膜之製程，包含微晶與非晶矽薄膜。 
(4) 開發以 HWCVD 製作元件級摻雜矽薄膜之製程，包含 n-type 與 p-type 矽薄膜。 
(5) 開發以 HWCVD 製作元件級碳化矽薄膜之製程。 
(6) 以 HWCVD 製作非晶矽 p-i-n 太陽電池，轉換效率為 5.18 %。 
(7) 以 HWCVD 製作微晶矽 p-i-n 太陽電池，轉換效率為 4.92 %。 
(8) 以 HWCVD 製作非晶矽/微晶矽串接式太陽電池，轉換效率為 5.53 %。 
(9) 以 HWCVD 製作碳化矽 p-i-n 太陽電池，轉換效率為 2.45 %。 
本計畫執行之成果堪稱豐碩，完成之研究成果也都按照查核點之規畫，唯元件之轉換效率未達當
初規畫之查核目標，主要原因可以分作兩大因素檢討：首先是由於計畫執行過程中系統先後經歷數次
維修與改裝，維修花費了相當的時間、人力與費用，因此導致計畫進度推遲；另一個因素則是當初規
畫之目標效率相當高，實際執行過程中才遭遇許多細節性的技術困難，雖大多數問題皆已克服，但仍
有許多目標待達成，導致轉換效率仍有些許誤差，但整體成果尚稱完整，過程已經產出相當數量的學
術論文與技術報告如後詳載，與研究主題直接相關的研討會論文就有 2 篇，同時尚有兩篇 sci 論文正在
撰寫中，所衍生之後續研究工作也正持續進行，其中包含碳化矽/非晶矽串接元件以及碳化矽/單晶矽異
質元件之開發。此計畫所建立之太陽電池模擬軟體技術，目前也持續應用於新材料、串接甚至三接面
元件之設計。由以上諸多成果可知悉本計畫之成效堪稱豐碩，更期待計畫之成果能對國內太陽能產業
有所貢獻。 
 
 33
#2009-456 (2009) 
[5] Bing-Rui Wu, Dong-Sing Wuu, Chia-Kun Wang, Kuan-Chieh Huang, Ying-Chiuan Tsai, 
Ray-Hua Horng, Min-Hsueh Pan, Hans Yang, and Cheng-Chih Hsueh, "Processing Effects and 
Simulation Correlation in Silicon Back Contact Solar Cells", 19th International Photovoltaic 
Science and Engineering Conference and Exhibition, Oral 6P-P6-72, (2009) 
[6] Hsin-Yuan Mao, Dong-Sing Wuu, Bing-Rui Wu, Jhen-Yu Yang, Shih-Hsuan Chiu, and 
Ray-Hua Horng, "Characterization of Amorphous Si1-xCx:H Films Prepared by HWCVD for 
Silicon Heterojunction Solar Cell Applications", 19th International Photovoltaic Science and 
Engineering Conference and Exhibition, CSI-P1-31 (2009) 
[7] Bing-Rui Wu, Dong-Sing Wuu, Hsin-Yuan Mao, Jhen-Yu Yang, Shih-Yung Lo, Ray-Hua 
Horng, "Surface-textured SnO2 glass using wet etching for silicon thin-film solar cells," 11th 
IUMRS-ICA, Sep. 25-28, Qingdao, China (2010) 
[8] 吳秉叡, 武東星, 邱世璿, 楊鎮宇, 毛信元, 羅時湧, 童婉貞, 謝昕佑, 姚祉光, "以熱燈絲
化學氣相沉積法研製碳化矽薄膜於太陽電池吸收層之應用", 2010 材料年會, Nov. 19-20, 
義守大學 (2010) 
 
[國內其他著作] 
[1] 吳秉叡、連水養、武東星 "矽異質接面太陽電池之發展、研製與未來展望" 光學工程季
刊，100 期，2007 年 12 月 
[2] 吳秉叡、武東星、王家堃 "微晶矽薄膜太陽電池之實作與分析" 真空科技，2008 年 8 月 
[3] 吳秉叡、武東星 "高效率矽異質接面太陽電池之技術發展" 電子月刊，161 期，128 頁，
2008 年 12 月 
 
表 Y04                                                                      共  4  頁 2
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
一、參加會議經過 
總部設在美國的國際材料研究聯合會（國際材聯）是全球從事新材料科學研究和開發的
科技工作者的國際性學術組織，為了廣泛推動亞太地區的相關材料研究，使材料科研人員能
有更多的接觸、合作和技術交流的機會，11th IUMRS International Conference in Asia (國際材
料亞洲聯合會議) 是一個亞太地區高水準的相關材料的研討會，也是國際材聯重要的系列會
議之一，每兩年舉辦一次，是亞太地區廣大材料科技工作者開展學術交流的重要國際性會議。
上屆（IUMRS，ICA-2008）會議是在日本名古屋舉行，規模為 2000 人，收到很好效果。今
年的亞洲會議由中國材料研究學會主辦，經學會理事會決定在青島市舉行，主要是考慮到青
島市近年來經濟的高速發展和新材料高科技術領域成就非凡，青島為一個國際化的著名城
市，在世界、特別是在亞洲擁有高知名度與優越的人文和旅遊資源。 
此次會議將設六個主題，分別為能源與環境材料、高性能結構材料、功能和電子材料、
奈米與非晶材料、生物醫用材料及材料模擬和評價等。參加人數約為 1500 人，來自 20 個不
同的國家/地區，主要有日本、韓國和臺灣，也包括亞太地區其他國家和地區，如新加坡、印
度等，同時也有美國和歐洲地區的代表參加。其中日本參會人數約 180 人，臺灣約 150 人，
韓國其他國家地區約 200 人。中國有約 800 人以上參加，都是來自材料科學研究第一線的科
技工作者，產業界人士及政府有關管理部門領導和工作人員。這將是亞洲地區一次重大的學
術盛會。於四天(09.25~09.28)的議程中，研討會共安排上 2000 篇論文（Technical papers）進
行學術交流盛會(oral 與 poster)，有助於與會之研究人員其研究工作在國際領域之推廣與開
拓國際視野。 
筆者全程參與此研討會，並發表一篇口頭報告論文與一篇海報論文分別為 
「Characterization of p-type Si nanocrystals embedded in SiC films by hot-wire chemical vapor 
deposition for silicon heterojunction solar cell applications」、「Surface-textured SnO2 glass using 
wet etching for silicon thin-film solar cells」 筆者報告結束後並當場答覆韓、日與大陸等幾位學
者詢問之問題，會後亦相互留下名片以利日後聯繫。整個會議在學習、發表、交流之過程中，
學術交流氣氛洋溢，最後整個會議順利圓滿結束，所有與會人士均帶著愉快且豐收之心情離
去。由於本次大會投稿之論文須經各相關 Journal 正常之 peer review process，才能刊登於 
表 Y04                                                                      共  4  頁 4
三、建議 
目前參加國際性研討會，不僅是學者專家，尚有一群在學之碩、博士研究生參與國際性
研討會且上台進行論文宣讀，對研究生的外語表達與國際觀拓展有正面之影響。舉辦國際學
術性研討會，如本身在該項專業研究領域被國際認同度、領先度及地理位置等等。國科會、
教育部及相關補助各項研討會單位，應當詳細檢討在國內舉辦各學術研討會的價值，尤其是
國際研討會。如果將補助一些能見度較低的研討會經費節省下來，補助研究生及教師去參加
更有代表性的國際研討會，也許更是較正面的做法。此外目前一些重要之國際研討會在壁報
論文(Poster)發表其份量已引起廣泛之重視，因其提供學者專家一個面對面且又有充分時間討
論之機會（一般論文宣讀有時間限制），因此建議國科會、教育部與相關補助之單位往後仍能
積極補助與鼓勵學者專家以各種型態（Oral 或 Poster）參加國際學術會議。 
四、攜回資料名稱及內容 
Program Book: 11th IUMRS International Conference in Asia (Qingdao, China) 
 
 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：武東星 計畫編號：96-2628-E-005-090-MY3 
計畫名稱：串接式矽基薄膜太陽電池之優化設計與熱燈絲化學氣相沉積實作分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 3 2 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 8 6 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
1. 系統限制： 
 (a)以單一腔體製程 pin 會有 cross doping 的疑慮。 
 (b)使用 PH3 與 B2H6 摻雜氣體導致薄膜結晶，一方面影響元件能隙結構，另一方面增加
膜內缺限，限制了元件之效率。 
2. 執行計畫過程中系統經歷數次修護，導致進度推遲。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究著重於熱燈絲化學氣相沉積系統之開發、薄膜太陽電池之模擬設計以及串接式太陽
電池之實作…等議題。其中熱燈絲系統為一新製程技術，透過本研究將有機會促使此技術
推廣至量產實務；另一方面，藉由串接式元件的實作與優化，發現許多提升矽薄膜電池效
率之技術關鍵，未來更可藉此經驗設計更新式的元件；此外，本計畫第 3年成功以熱燈絲
系統製備碳化矽材料，此材料不只可用於太陽能發電，更常用於半導體與光電元件製作，
本計畫成功開發元件等級之本質與 p型碳化矽材料，將可提供國內產業界另一種新的碳化
矽膜製程選擇，而透過此計畫之執行，本研究室也進一步將 p型碳化矽薄膜應用於碳化矽
薄膜/單晶矽異質結構的太陽電池上，目前也已經有初步之成果。 
  此計畫執行過程中已產生兩篇研討會論文，同時尚有兩篇 sci 論文正在撰寫中，所衍
生之後續研究工作也正持續進行，其中包含碳化矽/非晶矽串接元件以及碳化矽/單晶矽異
質元件之開發。此計畫所建立之太陽電池模擬軟體技術，目前也持續應用於新材料、串接
甚至三接面元件之設計。由以上諸多成果可知悉本計畫之成效堪稱豐碩，更期待計畫之成
果能對國內太陽能產業有所貢獻。 
