 2
目錄 
 
一、 緣由與目的 
二、 各子計畫成果 
2-1 子計畫一-以自動圖資系統支援故障復電、效率評估及適應性保護協調之研究 
2-2 子計畫二-以 GPRS 行動通訊系統加強配電自動化系統功能之研究 
2-3 子計畫三-應用自動讀表系統於事故定位及主變壓器/饋線負載平衡之研究 
2-4 子計畫四-結合配電自動圖資及可靠度考量之設備維修與人員巡修排程之智慧
型系統建構 
2-5 子計畫五-考慮分散式電源之配電系統分析、規劃與運轉策略研究 
2-6 子計畫六-自動圖資系統支援配電系統適應性虛功率補償、電容器及濾波器規劃
之研究 
2-7 子計畫七-自動圖資系統支援配電饋線相別偵測器研製與配電系統最佳相位調
整及開關操作策略改善負載不平衡率之研究 
2-8 子計畫八-考慮負載特性及可靠度成本之變電所容量擴充及饋線開關位置最佳
規劃之研究 
 
三、 計畫成果自評 
 
四、 參考文獻 
 4
隨著再生能源之發展，未來將有愈來愈多小容量之分散式電源併聯於配電系統，勢必對配電系統之運轉
造成極大之衝擊。針對不同類型之饋線，藉由自動圖資系統快速建立配電網路架構，並與再生發電機組之數
學模型作結合，即可分析再生發電系統對不同配電饋線短路電流與保護協調、電力諧波之影響，並分析台電
系統故障時之暫態穩定度問題，推導含重要負載之配電系統適當解聯時機與卸載策略，有效維持重要負載供
電之可靠度。 
為擴大配電系統在規劃及運轉之整合性，為提升配電系統運轉效能，本整合案結合國內具配電系統及自
動化經驗之教授，合組研究團隊。如表 1.1 所示。 
 
表 1.1 子計畫之主持人及計畫名稱 
計 畫 項 目 主持人 服務機構/系所 職稱 計  畫  名  稱 
總計畫 陳朝順 義守大學電機系 教授 
以 OMS 自動圖資系統提升配
電系統分析、規劃與運轉策略
效能之研究 
子計畫一 陳朝順 義守大學電機系 教授 
以自動圖資系統支援故障復
電、效率評估及適應性保護協
調之研究 
子計畫二 姚立德 
台北科技大學 
電機系 
教授 以 GPRS 行動通訊系統加強配電自動化系統功能之研究 
子計畫三 林嘉宏 高雄應用科技大學電機系 教授 
應用自動讀表系統於事故定
位及主變壓器/饋線負載平衡
之研究 
子計畫四 吳兆祥 
大仁科技大學電機
系 教授 
結合配電自動圖資及可靠度
考量之設備維修與人員巡修
排程之智慧型系統建構 
子計畫五 許振廷 
南台科技大學 
電機系 
教授 考慮分散式電源之配電系統分析、規劃與運轉策略研究 
子計畫六 柯裕隆 
崑山科技大學 
電機系 
副教授
自動圖資系統支援配電系統
適應性虛功率補償、電容器及
濾波器規劃之研究 
子計畫七 康渼松 
高苑技術學院 
電機系 
副教授
自動圖資系統支援配電饋線
相別偵測器研製與配電系統
最佳相位調整及開關操作策
略改善負載不平衡率之研究 
子計畫八 莊慧仁 
高苑技術學院 
電機系 
副教授
考慮負載特性及可靠度成本
之變電所容量擴充及饋線開
關位置最佳規劃之研究 
 
 6
二、各子計畫成果 
2-1 子計畫一-以自動圖資系統支援故障復電、效率評估及適應性保護協調之研究 
隨著高科技之大量應用於工業、商業及住宅不同類型用戶，電力品質之提升已成為各國電力公司積極
推動之目標，其中配電自動化與用戶自動化更是未來電力工業最為重要的發展方向。配電自動化包括控制中
心、通訊系統、現場遠方端末單元、饋線端末單元所構成之配電管理系統，能將現場之電流、電壓、角度等
類比信號與開關狀態之數位信號回傳，配合即時網路拓樸處理，確定配電系統架構，藉由各種不同之分析與
運轉應用軟體產生控制指令，達到配電系統規畫與運轉最佳化之目的。 
由於配電系統涵蓋範圍極廣，所包含之配電元件如主變壓器斷路器，導線配電變壓器用戶等種與數量
相當繁雜與龐大，造成圖資之建置與維護極其不易，其資料之一致性、準確性與關聯性，無法有效掌握，因
而不易達成配電系統分析、規畫、運轉與維護自動化之目標。然而隨著電腦科技之進步，其硬體與軟體之性
能大幅提升，上述配電系統自動圖資已能有效的加以電腦化，除具備傳統配電圖資之外，系統元件之屬性資
料，亦能以關連性資料庫加以建置，透過標準與程序之建立，配電系統自動圖資亦能隨著配電工程之進行與
開關元件之操作而作即時更新及驗証，大幅提升電腦自動圖資之應用能力與範圍。 
台電公司為提升供電可靠度，正大力推動配電自動化，其主要功能包括饋線 SCADA 系統，進行故障
發生時，故障位置之判讀與開關之遙控。同時為有效掌握配電系統自動圖資，亦於所有區處完成停電管理系
統（Outage Management System, OMS）自動圖資之建置，然而其應用功能仍相當有限。本計畫針對 OMS 自
動圖資作深入分析，探討配電元件屬性架構，藉由資料擷取介面程式之開發，產生各種應用功能，所需之資
料檔，支援本整合型計畫所有子計畫執行配電系統分析、規畫及運轉之效能。本子計畫則針對配電系統調度
功能，利用資料庫轉檔，將靜態之配電自動圖資，匯入即時資料庫（RTDB），並藉由現場開關狀態改變之
模擬應用網路拓樸分析（Topology Processor, TP），確認配電系統網路架構。 
以自動圖資支援，配電自動化、用戶自動化，已是未來電力工程重要之發展趨勢，本計畫參考目前台
電正進行之配電自動化功能，探討支援配電系統運轉功能，尤其是故障偵測、隔離與復電應用軟體所須之資
料，建立從變電所、配電網路、用戶相關元件屬性資料庫（DASDB），以支援系統因開關操作後，系統之
保護協調，同時確認 SCADA 系統之遠方端末單元（FRTU）及饋線端末單元（FTU），所有應收集之類比
與數位輸入值，如開關電流值、開關狀態值、故障旗號值，配合上述 DASDB 之資料庫轉換功能，建立即時
資料庫（RTDB）。本子計畫根據其他子計畫配電系統應用功能所需之資料需求，加以整合，確定配電自動
圖資之資料庫結構與 Schema，進行台電 OMS 自動圖資之轉檔，有效支援所有子計畫之應用效能，為提升自
動圖資之應用層面，本子計畫進行配電系統故障復電操作模式推導，並配合工程需要所進行之計畫性停電，
以二元整數規畫及專家系統，考慮主變、饋線容量，與三相不平衡限制條件，擬定開關操作策略。隨著開關
操作，造成配電網路架構改變，本子計畫亦利用自動圖資，進行短路故障分析，檢討保護協調，提供未來主
站作為電驛設定值之下載功能。為了達到饋線因轉供造成網路架構之變更，必須進行保護電驛及故障電流旗
標設定值之調整，以下載至線路之保護電驛，作為參數設定。本計畫亦開發故障電流計算軟體，配合線路拓
樸網路架構之變化，推估其過電流值。 
本計畫是以啟示性規則來對分歧做換相，已經能夠提高配電饋線的三相平衡。自動圖資及設備管理
（AM/FM）系統，已使用來產生配電網路模型和提供資料檔案給配電系統的負載潮流分析，以求得供電區
段分歧線和主饋線的三相電流值。藉由執行用戶到變壓器的映射程序，每具配電變壓器底下有多少用戶即可
辨別出來。每具配電變壓器的小時用電量，可以整合子計畫三用戶的用電量推導出來，而用戶的用電量可以
考慮典型負載模型和用戶的功率消耗求解出來。藉由這個方法，使得所獲得的相序電流值比一般使用變壓器
容量來作負載分配所得到的電流值更為精確。 
為了使配電饋線達到最佳相位平衡，因此考慮配電系統的操作規則，來開發啟示性規則。利用逆追蹤
搜尋演算法推導供電區段、分歧線及主饋線的最佳相位。 
為了證明所提出的啟示性方法能有效地改善配電網路之三相平衡，本計畫以實際台電地下饋線作為電
腦模擬。使用啟示性逆追蹤搜尋演算法來解決分歧換相，可以讓饋線的中性線電流和相位不平衡指標大幅度
的減少。對系統正常操作或者是為了復電所做的負載轉供之意外事故，啟示性演算法都可以提高供電區段、
分歧線和主饋線的三相負載平衡。提出的啟示性演算法及考慮用戶負載模型，可以解決配電系統的換相問
題，以提高三相負載平衡。因此，配電饋線的中性線電流可以明顯地減少，以防止保護電驛跳脫。 
當配電饋線發生故障時，在完成隔離故障區段後，FDIR 決策系統將立即執行復電策略分析，系統將查
詢饋線群組即時開關負載資料，根據自動化開關之上下游連結關係，判斷支援饋線與所屬變壓器是否具有足
夠之容量裕度，可承接故障饋線故障區段下游停電區之負載。若有足夠之承接能力時，配電自動化系統即可
透過自動化開關，將非故障但停電區域負載轉出給支援饋線完成下游復電；若饋線群組之支援饋線容量裕度
不足以承載非故障區段之負載時，FDIR 決策系統將查詢即時開關負載資料，分析停電區域各區段之負載量，
決定需要卸載區段，達到支援饋線及主變壓器容量裕度足以承接之非故障區域負載，將停電範圍減至最少。 
當配電系統發生主變壓器故障時，該主變壓器 CB 跳脫後，其供電之饋線 CB 即因低電壓電驛
(Undervoltage Relay, UR)之作動而停電，在故障隔離後，FDIR 決策系統即分析即停電前所有饋線之負載資
料，判斷鄰近支援主變壓器是否有足夠容量裕度承接，若支援主變壓器不足以承接故障主變壓器所供電之饋
 8
所有的下層設備是否全部擁有停電訊息，若全部擁有停電訊息，則繼續往上搜尋，若無，則此時所推論的結
果即為推論後確定的故障設備。 
本子計劃著重於配電級變壓器之停電檢測器，和饋線上之故障指示器及圖資工作站與停電檢測主控電
腦的交互運作，也就是配電網絡停電及故障檢測系統的研製。 
本計劃開發之停電及故障檢測器，目的為開發兩組檢測器先對配電網絡之供電狀態及故障情形作檢
測，一為負責檢測配電變壓器供電狀態之變壓器停電檢測器(Transformers Outage Detector, TOD)；另一為負
責檢測配電網絡上饋線電路上故障電流之線路過載檢測器(Powerline Overload Detector, POD)，針對整個配電
網絡之供電狀況作最及時的了解。本計劃利用 GSM 無線傳輸及 PSTN 有線傳輸兩種通訊方式，對於廣域、
及時傳送、不遺失訊息之傳輸要求，使用此兩種符合性最高的通訊方式。控制中心研製一套停電及故障檢測
系統，開發一套故障搜尋法則結合運轉圖資管理系統(OMS)，推論出最合理之故障點，再列出故障點之所在
地點，讓維修人員不再依靠用戶通知或地毯式搜尋的方式除錯，而能直接從最有可能為故障點的地點進行維
修。本計劃開發此套系統使供電單位在配電網絡系統上，使供電單位的角色由被動改變為主動，使供電單位
對於故障點之搜尋，可於控制中心內即可完成，不須到現場一一作檢測，而直接從推論後最合理的故障點作
維修，使復電的速度加快，縮短停電的時間。未來可增加檢測變壓器之溫度變化及電流變化，開關箱內之電
氣設備之溫度變化及電流變化等，以本計劃所開發之系統為基礎下，將設備端電氣設備之可供分析之相關訊
息回傳至控制中心，即能作預測式的檢測，及早經由相關資訊分析作預先式的更換，則甚至能避免停電及故
障的情形發生。 
 
2-3 子計畫三-應用自動讀表系統於事故定位及主變壓器/饋線負載平衡之研究 
本計畫以電力線載波糸統及無線電傳輸之方式結合光纖網路、與網路資料庫之技術，應用於自動讀表
之監視與管理，以作為電力監控之參考。本系統將根據所蒐集之電力參數作負載組成推估，用戶負載模型推
估係以所收集到的所有抽樣用戶之用戶耗電資料為基礎加以推估。電表下載後的資料，經過異常資料處理可
得每小時一筆之耗電量循序檔。以單元平均法依每月同小時用電量統計加總平均，推導出各類型抽樣用戶工
作日每小時平均用電量，根據各類型用戶每小時負載佔比建立用戶負載資料庫。另一方面，通訊測試分析主
要是根據電表每一時段所傳回之用電值，統計再取樣時間內之資料遺失量，據此算出系統可靠度指標，供給
停電訊息過濾器作為輸入。本計畫將以模糊派翠網路模型建立停電訊息過濾器，整合並分析來自自動讀表、
用戶來電話處理系統及 FTU/PRTU(SCADA)之故障訊息，過濾輸入資料及評估矛盾訊息，以掌握不確定訊
息，使資料在進入事故定位系統前能合併簡化。 
藉由本計畫所提供之較有可能性之停電訊息，及配電自動圖資資料庫所提供之配電系統架構及配電變
壓器/用戶之聯結關係，利用啟示性規則故障設備之定位。本事故定位系統之搜尋程序是根據台電停電管理
準則所訂定，搜尋程序包含二個程序：電氣連結追溯程序（Connectivity Trace Stage, LTS）及變動負載比較
程序（Load Compare Stage, LCS）。電氣連結追溯程序之目的，即為找出故障來電用戶的所有上游保護設備；
變動負載比較程序的功能則為比較相同饋線的負載變動量及停電區域負載預測量，並藉由比較其差值，能更
精確的決定導致故障之配電設備。 
本計畫將以台電不停電轉供操作準則為啟示性規則，作為彩色派翠網路(Colored Petri-Net, CPN) 之推論
機制，以決定最佳開關操作，以解決主變壓器/饋線間負載平衡。由於本系統物件之研究方法皆根據台電系
統之實際饋線架構與用戶負載資料，以彩色派翠網路推導出最佳開關操作策略，利用饋線開關操作，以達到
饋線之平衡、解決變壓器過載過載等問題。 
由於本計畫將以自動讀表系統結合目前台電之配電自動圖資系統為研究對象，其成果將更具實用性，
同時利用派翠網路模型和自動圖資系統技術的整合將使事故處理效率大為提昇，本案之成果將可提供電力公
司推動配電自動化與配電管理系統之重要參考。 
圖 2.1 為高雄區處住商混合與住宅類型用戶群組抽樣戶工作日負載曲線比較圖，住商混合類型用電集中
在 8:00 AM 至 20:00 PM 之時段，而住宅類型用電集中在 18:00 PM 至 24:00 PM 之時段，住商混合類型全天
用電負載變化量比住宅類型大；住商混合類型尖峰負載發生時段於 17:00 PM 左右，而住宅類型尖峰負載發
生時段於 21:00 PM 左右，兩者負載行為曲線差異性大； 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.3 高雄區處住宅與商業類型之工作日平均負載曲線 
 
為了驗証本文所提出的彩色派翠配電系統網路模型之專家系統，可有效提升故障排除系統的效率，本
文選擇台中地下配電系統中的自由變電所作為電腦模擬的對象，圖 2.4 所示為自由變電所的實際系統圖。由
於在實際配電系統中設備的種類及數量相當多，因此在建構網路前便先執行節點減化的動作，一方面可去除
非保護功能的設備，另一方面也可縮小網路規模及減少資料量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.4 台電地下配電系統圖 
 12
在此本計畫假設這 18 條饋線之配電系統內之變電所因供電區域與負載種類不同，規劃這三個變電所之
供電類型分別為工業用電導向、住宅用電導向及商業用電導向，而配電系統內的饋線負載量皆使用台電
SCADA 系統於民國 96 年 8 月 16 日所收集的台中配電自動化轄區內實際饋線的負載值。1 號變電所（D/S #1）
內的 6 條饋線皆屬於工業導向饋線，圖 2.7 是此 6 條饋線的日負載曲線圖，由圖 2.7 中可知工業用電導向的
饋線負載變化量並不大，即使於夏季白天時期負載上升量也有限，此乃工業區之管理大多是採三班制且其空
調冷氣負載用電佔饋線總用電量的比例不高，因此負載用電量並不隨時間及氣溫之變化而變動太大。2 號變
電所（D/S #2）內的 6 條饋線皆屬於住宅導向饋線，此 6 條饋線的日負載曲線如圖 2.8 所示。由圖 2.8 中可
知住宅用電導向的日負載曲線於清晨這段期間負載量相對較低，是屬於住宅導向饋線的離峰用電時刻，直到
早上 8 點過後負載量才會明顯上升，13 點過後到下午 17 點這段期間用電量變化不大，而住宅導向饋線的用
電尖峰時間則發生在晚上 20 點左右。3 號變電所（D/S #3）內的 6 條饋線則屬於商業導向饋線，此 6 條饋線
的日負載曲線如圖 2.9 所示。由圖 2.9 中可之商業用電導向的日負載曲線於清晨 1 點到早上 8 點這段期間饋
線負載量相對較低，屬於商業導向饋線的離峰用電時段，直到早上 9 點中過後用電量將急速增加，中午 12
點到晚上 22 點這段期間商業導向饋線的用電量皆保持在重載狀態，一旦超過晚上 22 點以後其用電量又急速
下降，商業導向饋線的尖峰用電時間大概發生於下午 15 點左右。由以上所述商業導向饋線之用電模式可知，
商業導向饋線之負載量有時間性，亦即其用電量隨著商業區營業時間大致可分為尖峰用電與離峰用電兩部
分，且由圖 2.9 可知尖峰時的負載量是離峰負載量的數倍之多，同時商業導向饋線之負載量中冷氣空調設備
的用電量佔極高的比例，因此商業導向饋線的負載量將隨著氣溫之上升而急速增加。在此特意將此 18 條饋
線規劃成不同的供電負載曲線，以顯示彩色派翠網路於平日運轉時及故障發生時其負載轉供效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.6 部份台中地下配電系統的單線圖 
 14
最佳化模式主要目的在於適當地將系統總負載平均分配於饋線與主變壓器上，以達到最佳化的網路架
構並提昇故障發生時的負載轉供裕度，同時針對系統發生饋線及主變壓器等過載事故也能有效地利用負載轉
供之開關操作予以解除。而表 2.3 是針對系統下午 15 點的狀態執行最佳開關操作的結果，同時表中也列系統
開關操作前後主變壓器與饋線上的負載電流值，還有開關操作後系統的負載平衡成本及其所對應的開關操
作。 
此 18 條饋線之配電系統中 2 號變電所（D/S #2）與 3 號變電所（D/S #3）分別供電給住宅導向饋線及
商業導向饋線，而下午 15 點正是此兩種導向類型用戶大量使用冷氣空調設備的時段，故由表 2.3 可看出開關
操作此兩個變電所內的主變壓器 MT3、MT4、MT5、MT6 及其所供應的饋線，其供電負載量皆大於 1 號變
電所（D/S #1）內的主變壓器及饋線，系統藉由適時的負載轉供將使變壓器與饋線間的負載量更趨於平衡。 
 
表 2.3 不同權值下之最佳開關操作策略 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由表 2.3 得知，其執行結果中原本負載較重的主變壓器 MT4 的負載量將由 583 安培降為 444 安培，MT5
的負載電流量將由 609 安培降為 573 安培， MT6 的負載量將由 668 安培降為 494 安培，此三個主變壓器的
負載減少量皆是藉由負載轉供，將負載轉供至負載較輕的主變壓器 MT1 與 MT2，其中 MT1 的負載電流由
243 安培增加為 368 安培，MT2 的負載電流則由 195 安培增加為 403 安培，並將選擇 8 次的開關操作以達成
上述的目標，其負載平衡成本為 19.5。 
季節變換時所執行的重點開關操作對系統本身負載分配不均及其造成的實功損失增加，甚至是針對市
區配電主變壓器過載等問題，都將有明顯的執行成效。本節將根據所定義的長期最佳開關操作策略，以求得
系統於夏月與非夏月兩個不同季的最佳系統架構。由於同一季中每天的負載量係以季節中的某一天之等效負
載代表且假設每天的等效負載皆為相同，因此只需針對這兩季的代表饋線日負載執行最佳開關操作，即可獲
知整個季的負載平衡網路架構。在此非夏月所採用的負載是台電 SCADA 系統於民國 89 年 2 月 17 日所收集
的台中配電自動化轄區內實際饋線的負載值，同樣的夏月所採用的負載模型還是民國 89 年 8 月 16 日 SCADA
 16
由上述季節交替時之開關操作策略之模擬結果可知，不同季節因不同的負載變化，使其有相異的季節
性最佳開關操作模式，而運轉人員於季節交替之時可藉由適當地操作重點開關，使得配電系統全年的負載分
配皆能保持在最佳的狀態，同時能有效減少系統運轉時的實功損失並增加重載主變壓器與重載饋線的容量裕
度，以避免系統運轉過程中發生過載事故，更能有效預防系統發生設備故障時執行轉供復電的工作困難，甚
至是引發無法全面復電所造成的卸載停電事故。 
用戶負載組成分析主要是以負載特性調查為基礎，透過有裝設自動讀表抽樣用戶之負載量測，據以推
估系統母體之負載特性，根據用戶實際耗電資料庫進行統計分析，即可推導出區段各類型抽樣用戶標準化日
負載模型。同時，日負載模型之推導亦能提升饋線損失計算(子計畫五)、虛功補償(子計畫六)、變電所容量
擴充及饋線開關位置最佳規劃(子計畫七)等不同分析應用功能。 
通訊測試分析主要是根據電表每一時段所傳回之用電值，統計再取樣時間內之資料遺失量，據此算出
讀表系統可靠度指標，供給停電訊息過濾器作為輸入。本計畫將以模糊派翠網路模型建立停電資訊過濾器，
整合並分析來自自動讀表、用戶來電話處理系統及 FTU/PRTU(SCADA)之故障訊息，過濾輸入資料及評估矛
盾訊息，以掌握不確定訊息，使資料在進入事故定位系統前能合併簡化。 
自動讀表系統所收集之用戶耗電資料，推導出用戶日負載模型，並結合用戶資訊系統(CIS)進一步推導
出每一區段之負載量。另一方面，藉由第一年度計畫所提供之較有可能性之停電訊息，及配電自動圖資資料
庫所提供之配電系統架構及配電變壓器/用戶之聯結關係，利用啟示性規則故障設備之定位。 
其中配電系統架構之建置是以拓樸處理之方式完成，拓樸分析主要是根據自動圖資資料庫，所得之電
氣連結性及動態開關狀態建立網路模型，以達到顯示及分析配電網路系統等目的。此外，拓樸分析亦可配合
圖資運轉系統顯示配電系統網路中配電設備之屬性資料及實際地理位置。另一方面，透過節點減量步驟，簡
化應用程式之資料輸入量。 
為了得到線路變壓器/區段下有多少用戶或者是用戶所對應線路變壓器/區段的資訊(如負載量)，以提供
本計畫中所需之資訊，藉由自動圖資資料庫的映射資訊（mapping information），包括線路變壓器資料表、
用戶電號（METER）資料表及戶址檔(MSTADDR)資料表，讀取資料表中的屬性資料，來取得我們所需要的
資訊。並根據用戶標準化日負載模型，估算出該區段各類型用戶工作日負載量，再將各類型用戶每小時負載
量統計加總後，便可得該區段各類型用戶之日負載組成。 
本計畫中之事故定位系統之搜尋程序是根據台電停電管理準則所訂定，搜尋程序包含二個程序：電氣
連結追溯程序（Connectivity Trace Stage, LTS）及變動負載比較程序（Load Compare Stage, LCS）。電氣連結
追溯程序之目的，即為找出可能故障區域的所有上游保護設備；變動負載比較程序的功能則為比較相同饋線
的負載變動量及停電區域負載預測量，並藉由比較其誤差量，能更精確的決定導致故障之配電設備。同時，
此事故定位系統亦可支援復電策略(子計畫一)及設備維修和派工(子計畫八)等作業之執行。 
本計畫主要是以鳳山區處轄區內之變電所服務範圍之所有地下/架空饋線及用戶為研究對象，解決主變
壓器/饋線間之負載平衡。首先，利用自動讀表系統所推導之不同類型用戶之標準日負載模型及用戶耗電資
料(CIS)，推導用戶之每小時負載變化；再以台電之配電圖資資料庫確立配電變壓器與用戶之連結關係進而推
估變壓器/區段之負載量，而作為三相負載潮流及最佳開關操作之參考依據。本計畫將以台電轉供操作準則
為啟示性規則，作為彩色派翠網路(Colored Petri-Net, CPN) 之推論機制，以決定最佳開關操作，以解決主變
壓器/饋線間負載平衡。由於本系統之研究方法皆根據台電系統之實際饋線架構與用戶負載資料，以彩色派
翠網路推導出最佳開關操作策略。利用饋線開關操作，以達到饋線之平衡，並解決變壓器過載等問題。 
本計畫案之執行將可針對目前國外電力公司已大量使用，而國內亦將大量推廣之自動讀表系統，配合
自動圖資之應用，支援用戶負載特性調查之進行，及用戶停電管理系統之運用。此外亦將根據抽樣理論，選
擇適當之裝表用戶，收集及分析其用電資料與耗電模式，支援主變壓器及主饋線間負載平衡改善之功能。研
究過程將應用自動圖資系統及派翠網路模型之技術，使得事故定位之精確度能大幅提昇，且有效率地執行配
電系統之不停電轉供。相信本研究所推導之成果，將可提供電力公司推動配電自動化與配電管理系統之參
考，使台電配電系統之運轉，可有效提昇其電力品質。本計畫執行階段，透過電表廠商與研究團隊之合作交
流，將提升參與人員在自動讀表與配電系統分析之技術能力。另一方面，藉由本計畫之自動圖資管理系統，
除了配合國家政策『國土資訊系統』之推行，也可以讓參與人員與本系學生了解地理資訊系統的理論基礎及
管線管理之應用，並培育地理資訊系統專門人才，以符合產業界之人才需求及本系教學特色。 
 
2-4 子計畫四-結合配電自動圖資及可靠度考量之設備維修與人員巡修排程之智慧型系統建構 
本計劃結合歷史統計資料與台電資深巡修人員的推論知識，考慮設備使用年限及環境因素，提出以模
糊數表示配電系統各元件可靠度指標之方式再用以評估配電系統可靠度問題，可以改善先前以點值表示系統
及元件之可靠度指標所忽略之參數不確定的問題。本計畫中提出考慮配電系統各元件之使用年度，以模糊理
論提出接近摩耗失效期之可靠度評估方案；此結果可以更準確評估配電系統元件隨著使用年限而接近頻繁維
修期之可靠度。 
本計劃對於台電目前的工作停電規劃模式進行探討，分析其效益並提出改善的方案，發展一套智慧型
模式可以求出結合工作停電規劃與相關饋線轉供操作的工作排程。本計劃中以進化演算法為基礎，結合啟示
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.12 第一天的日派工時序圖 
表 2.6 各工作區預定所需工作隊及工作時數 
 
 
工作時段 維修區 所屬饋線 總預定工作時間(hr) 
工作隊 
類型 工作隊數
進場時間(hr) 離場時間(hr) 
1 0 1 工程 
2 0 1.5 
設備裝修 3 1.5 3.5 Z38 feeder6 4 
工程檢測 4 2 4 
工程 1 2 3.5 
2 0 3.5 設備裝修
3 0.5 3.5 
Z52 feeder1 4 
工程檢測 4 3 4 
工程 1 0 2 
設備裝修 2 0.5 2.5 Z116 feeder1 3 
工程檢測 3 2 3 
1 0 1 工程 
2 0 2 
3 0.5 2 設備裝修
4 1 2 
Z153 feeder2 3 
工程檢測 5 2 3 
工程 1 0 2 
設備裝修 2 1.5 2.5 Z225 feeder7 3 
工程檢測 3 2 3 
工程 1 0 1.5 
設備裝修 2 0 2 Z243 feeder7 2 
工程檢測 3 1.5 2 
工程 1 0 1 
設備裝修 2 0.5 1.5 Z296 feeder3 2 
工程檢測 3 1 2 
工程 1 0 0.5 
設備裝修 2 0 1.5 Z317 feeder3 2 
工程檢測 3 1.5 2 
工程 1 0 1 
設備裝修 2 1 2.5 Z349 feeder3 3 
工程檢測 3 2 3 
1 0.5 2 工程 
2 0.5 2.5 
3 0 3.5 設備裝修
4 1 3.5 
Z422 feeder8 4 
工程檢測 5 3.5 4 
1 0 1 
2 0.5 1 Z492 feeder5 1.5 工程 
3 0 1.5 
工程 1 0 1.5 
設備裝修 2 1 3 Z516 feeder9 3 
工程檢測 3 2 3 
1 0 2 工程 
2 0 2 
設備裝修 3 1.5 3.5 Z519 feeder9 6 
工程檢測 4 3 4 
工程 1 0 2 
2 1 3 設備裝修
3 2 3 
Z532 feeder5 3.5 
工程檢測 4 2 3.5 
工程 1 0 2 
設備裝修 2 0.5 2.5 Z609 Feeder4 3 
工程檢測 3 2 3 
 20
表 2.7 各類型之各工作隊派工配置 
  第一天 第二天 第三天
維修
區 Z519 Z516 Z153 － － － Z532 Z492隊伍
一 所屬
饋線 feeder9 feeder9 feeder2 － － － feeder5 feeder5
維修
區 Z519 Z225 Z153 － － － Z492 Z38隊伍
二 所屬
饋線 feeder9 feeder7 feeder2 － － － feeder5 feeder6
維修
區 Z243 Z422 Z52 Z116 － － Z38 － 隊
伍
三 所屬
饋線 feeder7 feeder8 feeder1 feeder1 － － feeder6 － 
維修
區 Z422 － Z317 Z349 Z296 － Z609 Z492
工
程
類 
隊
伍
四 所屬
饋線 feeder8 － feeder3 feeder3 feeder3 － feeder4 feeder5
維修
區 Z243 － Z52 － － － Z609 － 隊伍
一 所屬
饋線 
feeder 
7 
－ feeder1 － － － feeder4 － 
維修
區 Z519 Z516 Z153 － － － Z532 － 隊伍
二 所屬
饋線 feeder9 feeder9 feeder2 － － － feeder5 － 
維修
區 Z225 Z422 Z52 Z116 － － Z38 － 隊伍
三 所屬
饋線 feeder7 feeder8 feeder1 feeder1 － － feeder6 － 
維修
區 Z422 － Z317 Z349 Z296 Z153 Z532 － 
設
備
裝
修
類 
隊
伍
四 所屬
饋線 feeder8 － feeder3 feeder3 feeder3 feeder2
feeder 
5 
－ 
維修
區 Z519 Z516 － － － － Z609 － 隊
伍
一 所屬
饋線 feeder9 feeder9 － － － － feeder4 － 
維修
區 Z243 － Z52 Z116 － － Z38 － 隊伍
二 所屬
饋線 feeder7 － feeder1 feeder1 － － feeder6 － 
維修
區 － － Z317 Z349 Z296 － － － 隊伍
三 所屬
饋線 － － feeder3 feeder3 feeder3 － － － 
維修
區 Z225 Z422 Z153 － － － Z532 － 
檢
測
類 
隊
伍
四 所屬
饋線 feeder7 feeder8 feeder2 － － － feeder5 － 
圖 2.11 至圖 2.14 為規劃最佳解之人機介面。圖 2.11 為工作排程的總輸出，圖中顯示每日規劃的工作區
及其工作時段，該工作區的工作時段即為該區的停電時段。由圖 2.11 顯示該規劃案可以於三個工作天排程完
畢。於圖 2.11 內直接點選排程日，則可以跳出當日的派工時序，即圖 2.12 至圖 2.14。日派工時序圖顯示當
日各類型工作隊的工作區及其預定的起迄工作時段。 
表 2.8 最佳五組解之各項特性值 
最佳
解編
號 
適應值 負載量
(KW) 
總工作
天數
總工時
差(hr)
工作區
分散度
1 131184 24576.9 3 8.5 3.5 
2 130720 24655.2 3 8.5 3.5 
3 129454 24702.9 3 8.5 4.5 
4 129066 24822.5 3 8.5 4.5 
5 128254 25042.1 3 8.5 4.5 
 
 22
表 2.7 所示為各類型工作隊派工規劃總表，由此表可看出各維修隊於維修上儘量於同饋線或同區域進行
維修，符合隊伍調度之原則。表 2.8 為本次模擬中最佳五組解之各項特性值，由觀察得知最佳五組解，由表
觀察得知各組解於整體特性差異並不大，此顯示收斂特性相同，由乃由於相同的參數權重設定的結果。 
表 2.9 為工作隊排程最佳解之負載轉供的開關切換操作及其復電操作的時間；表中之切換時間指工作區
之負載隔離及其他非工作區轉供操作的時間；回復時間則是指工作完成時，系統回復到原來的饋線架構所需
的開關操作及操作時刻。以第一個工作天的工作 Z519 為例，於上午 8 時打開開關 S521，S522，S523 及 S524
並將其鎖定以隔離工作區，同時關閉開關 S517 將其下游負載區轉供至相鄰饋線 feeder19；Z519 預定工作 4
小時，於上午 12 時工作完成，因此，於 12:00 將開關回覆。 
2-5 子計畫五-考慮分散式電源之配電系統分析、規劃與運轉策略研究 
本計劃在研究分散式電源對配電系統分析、規劃與運轉的影響，研究內容考慮在配電系統裝置不同型
態之分散式發電機組，探討配電系統形成孤島時，以分散式電源供應配電負載運轉的可行性。文中選擇台電
系統之二次配電變電所為研究對象，建立系統中氣渦輪機與風力感應發電機之控制架構圖與相關發電機組、
激磁系統、調速系統及葉片控制器之數學模型，並透過負載特性調查研究，了解配電饋線上住宅、商業及工
業各類型用戶負載比例及主要用電設備之佔比，建立各類別用戶之靜態負載模型，並配合感應電動機動態模
型。考慮氣渦輪發電機單獨運轉、風力發電機單獨運轉及二者同時併聯運轉三種狀況，執行電力孤島區域之
暫態穩定度分析，並探討不同的卸載策略及發電機輸出控制對此獨立配電系統之暫態響應。 
研究內容考慮風能轉換系統於配電饋線之最佳裝設位置與運轉策略以使實功損失降至最低，所訂定之
目標函數包含電能損失與尖載實功損失成本，而限制條件則有饋線匯流排電壓與風能轉換系統之功率因數。
本計畫使用免疫演算法來解決此最佳化問題並將目標函數與限制條件當作其抗原，以求取風能轉換系統之最
佳裝設位置與運轉策略，在不同風能轉換系統之規劃與操作策略下，執行三相負載潮流分析以計算饋線每日
之實功損失大小。最後，文中選擇一條台電實際配電饋線作為研究對象，以驗證所提之免疫演算法之實用性
與正確性。 
研究內容在執行含分散式電源之配電饋線開關最佳規劃。經由停限電運轉圖資系統、拓樸分析與節點
簡化獲得正確的配電饋線模型，接著建立不同類型用戶的停電損失函數，推導以用戶停電損失與開關投資成
本的目標函數。文中使用免疫演算法來解決此最佳化問題並將目標函數與限制條件當作其抗原，在不同分散
式電源之裝置容量下，推導配電饋線的最佳開關規劃策略，使配電系統達到低廉而且可靠之供電方式。最後，
文中選擇一條台電實際配電饋線作為研究對象，以驗證所提之免疫演算法之實用性與正確性。愈來愈多的分
散式電源會加入配電系統運轉，本計劃的執行除可提供分散式電源業者做為參考依據外，更可讓電力公司在
執行配電系統分析、規劃與運轉時，訂出最佳之策略。 
經由本計畫的研究可以知道，以 EPRI 建立之靜態負載模型加上感應電動機之動態負載模型(RCIM)，
作為系統模擬之負載模型可得到較為緩和的變動曲線，亦較符合實際的系統電壓及頻率響應。在風力發電機
組獨立運轉的事例中，若能於系統中搭配氣渦輪發電機組，一方面可以提供解聯後系統負載和風力發電機組
運轉所需之無效功率，另一方面於執行卸載策略上，只需切除少量過載量即可使系統快速回復穩定運轉。以
系統頻率作為葉片轉子控制器之輸入訊號，透過 PID 控制器調整葉片節距機制而改變風力發電機之輸出功
率，雖然其反應時間比氣渦輪發電機組慢，但仍可解決獨立運轉之風力發電系統因發電輸出量過多及卸載過
量、不足所產生之系統不穩定問題。 
使用免疫演算法確可正確獲得風能轉換系統裝置於配電饋線之最佳位置與運轉策略，由於所選擇之配
電饋線負載量過低，導致逆送電力的現象出現，所以無論風能轉換系統併聯於饋線任何地點，皆會使饋線損
失增加，但是當只有一台風機裝置於饋線口時，其損失是最低的。此外，在所有分析事例中，饋線各匯流排
的電壓皆可維持在 3%的變動範圍內。所以當有分散式電源併聯於配電饋線時，其裝置容量應小於饋線所需
之最大功率需求，以降低饋線之實功損失。 
使用免疫演算法於含分散式電源配電饋線之最佳化開關規劃研究，以降低故障發生時所造成的用戶停
電損失及提升整體配電系統的可靠度。由模擬結果可知，原系統的總損失成本為 772,493 元/年，當饋線有併
聯分散式電源與執行最佳開關規劃時，當分散式電源為 1MW 時的成本效益為 333,993 元/年，2MW 時的成
本效益為 398,323 元/年，3MW 時的成本效益為 563,177 元/年。由本計劃的研究可知，本文所提出之免疫演
算法確實能夠運用在含分散式電源之配電饋線開關的規劃，以降低損失成本與提升可靠度。 
2-6 子計畫六-自動圖資系統支援配電系統適應性虛功率補償、電容器及濾波器規劃之研究 
發電廠所產生的電力經輸電系統傳送至遠端用戶，電力傳輸的過程中或多或少產生線路損失，不僅造
成能源的浪費，亦降低系統的運轉效率，配電系統至用戶端所產生的電能損失約佔電力系統的總損失之
5-13%。電力公司必須藉助一些新方法和技術以提高系統運轉效率及降低系統損失並改善供電品質，由於電
容器可提供系統部份虛功率，以減少發電機輸出虛功率，增加發電設備效率與輸配電線路導線容量，改善局
部地區低電壓問題，故並聯電容器經常用於配電系統以改善供電品質及減少線路損失。本計畫主要針對一個
實際配電饋線系統進行最佳固定式與時控型電容器之組合規劃，以降低饋線損失及改善電壓降，探討固定式
與時控型電容器之最佳組合方式之裝置容量與位置。 
 24
經過各種情況的電容器規劃比較，其最佳的規劃方式為採用固定型與時控型電容器的複合組合，改善
線路損失，全年效益如表 6 所示。 
本計畫完成虛功率補償之研究，應用投影基礎之兩階層模擬退火法求解一般多目標最佳化問題，由於
模擬退火法技巧的強大效能，解答方法可以找到一個可行且全域有效之問題答案即使解答空間為非凸集與目
標函數為非可微分。應用本計劃所提出的方法應用於大型電力系統之多目標虛功率補償規劃問題可得到非常
令人滿意的結果。考慮配電饋線負載特性、電容器裝置成本與使用年限及維持合理的電壓品質，得到最佳成
本效益及最小饋線功率損失的最佳固定型電容器規劃。選擇台電公司實際配電饋線進行模擬分析，以有效規
劃最佳固定型電容器的位置與容量大小。並考慮配電饋線負載特性、電容器裝置成本和使用年限，及維持合
理之電壓品質，得到最佳成本效益、最小饋線功率損失的固定型與時控型電容器組合，以台電公司實際配電
饋線進行模擬分析，以有效規劃最佳固定式與時控型電容器複合組合的位置與容量大小。 
2-7 子計畫七-自動圖資系統支援配電饋線相別偵測器研製與配電系統最佳相位調整及開關操作策略改善
負載不平衡率之研究 
本計畫針對配電系統三相負載不平衡問題，提出一套系統性解決方法。首先研製相別偵測器來確認配
電變壓器及饋線相別後，執行改良式基因演算法進行相位負載調整，達到最佳相位平衡。配電系統在三相負
載平衡架構下，考慮用戶溫升負載變化，使饋線間負載失去平衡，經執行溫度適應性開關操作，使饋線間負
載達到新的平衡，徹底改善配電系統三相負載不平衡問題。為落實本計畫研究成果對配電系統實務參考價
值，將分三年依序來完成各項工作。利用全球定位系統(GPS)衛星信號接收器結合數位信號處理器(DSP)，研
發全數位式相別偵測器，同步量測三相電壓、電流相量，達到配電系統相別判斷之目的，做為其他子計畫饋
線自動化 FTU 感測器裝置相別確認及配電變壓器與饋線換相策略參考。考慮時變的負載特性推估配電變壓
器每相負載模型，同時應用 AM/FM 配電運轉圖資系統中的線路模型，透過拓樸追蹤程序及節點減量處理，
來支援用戶與變壓器連結關係建立。每個主饋線和分歧線之每相的用電量，基於配電變壓器的相位和耗電量
來推導。由啟示性規則搜尋程序來減小相位平衡指標，同時配合改良式基因演算法，搜尋主饋線和分歧線的
相位最佳配置，使得配電系統獲得最佳相位平衡。基於配電系統三相負載平衡架構下，考量負載溫度敏感性
所引發的負載變化量，將導致配電變壓器及饋線間失去三相負載平衡。因此，本計畫提出模糊派翠網路最佳
溫度適應性開關操作,進行不停電負載轉供,達到饋線間負載平衡及降低饋線實功損失目的。相信本計畫之執
行將可支援整合型計畫-自動圖資系統為基礎之配電系統分析、規畫與運轉策略研究目標。 
相位量測係針對 OMS 現有圖資系統主幹線與分歧線進行相位確認，確保 OMS 圖資經自動轉檔後，資
料之準確性，如此方能利用用戶負載特性及耗電量，進行饋線三相不平衡分析。配電饋線相別之正確與否常
困擾配電人員，目前配電線路有架空配置及地下佈設兩種方式，在實施不停電負載轉供時需確認兩側電源為
同相(In-Phase)時，方可進行併聯轉供操作。但因饋線有架空及地下配置，故在相別方面的判定相當困難，嚴
重者更造成變電所饋線斷路器(CB)動作，造成不預警停電或線電。台電公司目前正積極推動配電饋線自動化
工程，對饋線遙測端單元(FTU)裝設之電流感測器如因相別錯誤，將使饋線自動化開關操作產生困擾，因此
亟須有正確判定相別之工具。本計畫以全球衛星定位系統(Global Position System, GPS)結合數位信號處理器
(DSP)發展出一套全數位式相別測試系統，接收 1PPS 之時間信號應用於電力系統中資料同步之擷取。進而利
用遞迴式傅立葉轉換(Recnursive Fourier Transformation)算出相量，透過有線或無線通訊比較雙方之相位判
定，以解決現場施工時之相對問題，及提供給其他子計畫有關配電變壓器及饋線相別判斷參考用，提高配電
圖資利用價值。 
 
以 GPS 結合 DSP 為基礎之數位式相別偵測器研製 
(1) 本土化及中文化人機介面之數位式相別偵測器系統。 
(2) 配電變壓器、饋線區段與分歧線相別確認。 
(3) 配電饋線自動化 FTU 電流感測器安裝相別確認 
(4) 解決配電系統不斷電負載轉供，饋線開關兩端相角差及相位確認問題。 
(5) 可應用於自動圖資系統配電饋線負載資料相別更新，提供正確相位及相別資料進行應用程式開
發。同時亦提供給其他子計畫有關配電變壓器、饋線與用戶連接相別資料查詢、參考及應用。 
(6) 解決目前配電饋線三相負載不平衡時，進行配電變壓器及饋線相別調整時之相別判定。 
(7) 本相別偵測器具有線上(On Line)作業功能，不影響配電系統正常供電。 
 
台電配電系統採用三相四線多重接地方式供電，且系統上含有大量的單相變壓器及開 Y─開△變壓器，
以致於系統存有相當程度的三相電壓與電流不平衡問題。本計畫為解決三相負載電流不平衡問題，考慮用戶
負載特性及應用配電圖資系統之網路拓樸逆追蹤與節點減量程序，經由相別偵測器確認變壓器及饋線相別，
建立用戶與變壓器網路連結關係，同時擷取變壓器底下供電用戶之售電資料，推估每相變壓器負載模型，執
行三相負載潮流分析，求得供電區段分歧線和主饋線的三相負載電流值。為了使配電饋線達到最佳相位平
衡，考慮配電系統的實際運轉規則，開發啟示性專家系統規則，應用改良型免疫法之自然天擇及演化遺傳機
制的隨機優化演算，來決定供電區段、分歧線及主饋線的最佳相位調整策略。為驗證所提出的改良式免疫演
 26
(11) 建構計算機輔助決策專家系統，發展 VB 使用者圖形介面，以配合彩色派翠網路原始之圖形推論
設計。 
(12) 提出應用於配電系統之彩色派翠網路模型，完成彩色派翠網路求解不停電負載轉供之模式推論。 
(13) 提出配電系統負載轉供對溫升負載不平衡及饋線損失降低之快速估計法，經由溫度適應性最佳開
關操作，達到系統溫升負載不平衡最小化之目標。 
 
2-8 子計畫八-考慮負載特性及可靠度成本之變電所容量擴充及饋線開關位置最佳規劃之研究 
本計畫主要針對台電配電系統作深入研究，分析探討其最佳之配電變電所容量擴充模式及饋線開關位
置規劃，以負載特性調查為基礎，配合自動圖資系統具有地理圖資觀念，來執行小區域負載預測，有效支援
配電系統變電所之容量擴充模式，並將重點用戶可靠度成本融入饋線開關之最佳規劃過程中，達到最具投資
成本效益及供電可靠度之配電系統規劃模式。 
本計畫主要探討配電系統最終期所需變電所數量及容量之問題。以停限電圖資管理系統(Outage 
Management System, OMS)為基礎，使用負載密度法執行小區域負載預測，有效支援配電系統變電所之容量
擴充模式，達到最具投資成本效益之配電系統規劃模式。以 OMS 自動圖資系統擷取各小區域圍籬內的地理
資訊參數，配合土地分區使用，根據各類型樓地板面積與地區之開發強度，以負載密度法執行小區域目標年
之負載預測，推估小區域單元內各類型用戶目標年最終飽和負載，再根據各類型用戶之負載成長模式，推估
個別規劃年小區域單元內各類型用戶的負載量。根據小區域最終目標年之飽和負載預測，以重心法及負載點
的等效負載損失分別推導出目標年所有變電所供電區域及最佳裝設位置。 
本計畫主要探討配電系統最佳配電變電所容量擴充模式之問題。根據小區域最終目標年之飽和負載預
測結果，以重心法及負載點的等效負載損失分別推導出目標年所有變電所供電區域及最佳裝設位置。完成目
標年變電所的供電範圍、位置及數量後，根據各供電區域之逐年負載預測值，在滿足最低成本目標函數及限
制條件下，應用免疫演算法，推導出逐年變電所最佳擴充模式。本計畫以台電配電系統為模擬系統，以本方
法求解最佳配電變電所容量擴充模式，並與動態規劃法規劃結果比較，使變電所之容量擴充，能滿足各負載
中心之用電成長外，亦能同時達成配電系統損失最小化之目的。 
本計畫主要工作是配合台電配電自動化系統功能，同時考慮手動及自動之饋線開關配置，探討饋線開
關之最佳位置規劃。以自動圖資系統之配電系統架構，利用推導出饋線區段(service zoom)負載量，進行自動
化開關裝設位置可靠度之評估，考量供電優先度指標的用戶停電損失成本與設備之投資成本，在滿足最低成
本目標函數及限制條件下，將目標函數和限制條件表示為抗原，而求解空間的一切可行解表示為抗體，以免
疫演算法推導最佳的饋線開關位置規劃策略，以減少設備投資成本及用戶停電損失成本，提高系統之供電效
率及可靠度要求，使配電系統達到低廉而且安全可靠之供電方式。 
本子計畫主要研究內以 OMS 自動圖資系統為基礎，使用負載密度法執行小區域最終飽和負載預測，以
S 曲線模型回推小區域規劃年的各類型用戶負載量，應用免疫演算法求解配電系統最佳之配電變電所容量、
位置及投入時間，達到最具投資成本效益之配電系統規劃模式。首先以 OMS 自動圖資系統擷取各小區域圍
籬內的地理資訊參數，配合土地分區使用，根據各類型樓地板面積與地區之開發強度，以負載密度法執行小
區域目標年之最終飽和負載預測，根據所收集台電系統推導出各分類負載的時間常數 τ值，以 S 曲線模型回
推小區域逐年預測負載量。根據小區域目標年之預測最終飽和負載量，以重心法及負載點的等效負載損失分
別推導出目標年所有變電所供電區域及最佳裝設位置。由於裝置變電所之投入容量、位置及時間規劃是非線
性最佳化問題，求解目標函數之合適解，因此本方法以抗原(目標函數)與抗體(變電所規劃模式)之相似度，
此相似度為可能有效率的變電所規劃模式，較高相似度的變電所規劃模式先被選擇，然後執行交換及突變，
增加求解出總體的最佳化解，經由疊代相似度無法再近一步提昇時，系統中止搜尋，最後在記憶單元內相似
度最高的抗體為最佳變電所規劃模式，以本方法求解最佳配電變電所容量擴充模式，並與動態規劃法規劃結
果比較，由模擬結果得知，免疫演算法之變電所容量擴充模式，除了能滿足各負載中心之用電成長外，亦能
同時達成配電系統損失最小化之目的。 
本子計畫並以免疫演算法進行配電系統主饋線之開關配置規劃，以提升配電系統供電可靠度，並降低
用戶停電損失。定義目標函數為用戶停電損失成本及線路開關投資成本，藉由不同用戶及重點用戶(如醫院)
等的負載組成推導出每個負載點的故障成本，根據饋線線路及設備的維修時間及故障率，計算出每個負載點
的可靠度。隨著台電配電自動化系統的 FDIR 功能，故障能被隔離，藉由適當自動開關操作，故障區域能在
最短時間復電；另外本子計畫提出的饋線自動開關配置位置，可非常有效的減少用戶故障時間。為證明提出
免疫演算法能夠有效的求解最佳化的饋線開關配置，本子計畫以台電鳳山區處變電所進行饋線自動化中 11
條饋線之配電系統進行模擬分析。經執行免疫演算法推導出最佳化饋線自動開關或手動開關的數量及位置。
比較原系統有 22 具手動開關被自動開關替代，其中一饋線對有重要用戶增加裝置 3 具自動化開關；另外在
本子計畫提出的饋線開關配置，每年投資自動開關$14326，可減少系統用戶停電損失成本(CIC)57%或
$260625/年。由模擬的結果中顯示，本子計畫所提出免疫演算法求解最佳化的饋線開關配置方法，能增強配
電自動化系統的 FDIR 功能，有效降低故障發生時的用戶停電損失成本，並且也能有效的提升饋線上重要用
戶的供電可靠度 
 28
 MSTADDR 
饋線名稱 
OWNERUFI
UFID 
OWNERFSC 
OWNERTPC
GROUP1 
SXFMR
OMS圍籬圖幅編號 
METER
CUST_TYPE 
METER_NU
BILL_CYCL 
TRAN_CORD 
TELE_NUMB 
N_NAME 
M_CYCLE 
M_CUST_N
N_ADDR 
M_AZIP 
CODETXT 
INDEXID 
CODENUM 
CODEVALU
CODELIST 
： 
FSC 
UFID 
FDR1 
： 
CONNECTIVITY
CIS 
資料別 
計算日 
電號 
： 
用電度數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.3 變壓器到用戶的雙向映射關連性 
隨著再生能源之發展，未來將有愈來愈多小容量之分散式電源併聯於配電系統，勢必對配電系統之運
轉造成極大之衝擊。針對不同類型之饋線，藉由自動圖資系統快速建立配電網路架構，並與再生發電機組之
數學模型作結合，即可分析再生發電系統對不同配電饋線短路電流與保護協調、電力諧波之影響，並分析台
電系統故障時之暫態穩定度問題，推導含重要負載之配電系統適當解聯時機與卸載策略，有效維持重要負載
供電之可靠度。 
藉由子計畫（一）之執行，所開發之 OMS 資料擷取程式，已完成配電系統元件屬性資料及配電網路連
結屬性資料之擷取，透過拓樸處理器，以自動模式建構配電系統網路架構，支援其他子計畫在配電系統分析、
運轉及維護應用功能之開發。另外根據 OMS 變壓器所屬用戶之電號，與台電用戶資訊系統（Customer 
Information System, CIS），擷取用戶每月之售電量，配合負載特性調查所推導之各類型用戶標準日負載模型，
推估變壓器（匯流排）每小時負載量，提供配電系統分析及運轉功能資料需求。 
所有子計畫皆能藉由 OMS 圖資系統之整合，完成配電自動化系統功能之強化，配合變壓器與用戶及饋
線線路之關聯性，完成事故定位，再根據配電網路架構，發展智慧型設備維修與人員調派，以縮短故障停電
時間。另外針對含分散式電源對配電系統之衝擊，如電壓及穩定度問題，亦完成運轉策略之研究。為提升配
電系統供電品質，則完成適應性虛功補償與濾波器規畫。基於 OMS 圖資系統變壓器與用戶連結關係之不正
確，開發 PLC 為基礎之不停電關聯量測性量測系統，並完成三相不平衡之改善，提升配電系統之可靠度，
並降低線路損失。另外針對 OMS 圖幅用戶之分佈及用電特性，在可靠度限制條件下，推導變電所容量擴充
與線路自動化開關之規畫。 
本整合型計畫之執行，除分析運轉及維護之軟體開發，以達到最佳化之目標，並搭配 GPRS 行動通信
模組、電力線載波模組及適應性虛功補償，發展多套硬體架構，各子計畫所發展之系統，可有效提升配電系
統之規畫與運轉效能。另外在計畫執行過程中，亦發表至少 40 篇國外期刊，125 篇國內外研討會論文。 
