1一、研究目的
車輛的交通事故對於社會的衝擊是極大的。這些費用包括財產損害、醫療保健、保險
管理、緊急情況服務、法律和訴訟費用、旅行延遲、生產力損失和給雇主的費用。例如，
美國交通部報導在 2005年的美國高速公路上有 39,189人因事故死亡和 1,816,000人受到
傷害[2]，如表 1。在台灣，根據交通部 2005年的統計有 2,894人死於事故和 1,383人受到
傷害。所以，它是迫切的需要找到一種方式來防止交通碰撞發生和保存人民的生命和財
產。交通事故可以區分為三種型態：1)向前碰撞，2)變換車道和盲點碰撞，3)緊急煞車和
障礙碰撞。
 表 1：交通事故和事故率一覽表
Crash Severity
Fatal Injury Property
Damage Only
Total Crashes
Month
Number Rate Number Rate Number Rate Number Rate
January 2,816 1.27 145,000 65 381,000 172 529,000 238
February 2,618 1.20 137,000 63 345,000 158 485,000 222
March 2,885 1.15 156,000 62 353,000 140 511,000 203
April 3,235 1.30 152,000 61 331,000 133 486,000 195
May 3,314 1.27 160,000 61 339,000 130 503,000 193
June 3,379 1.29 158,000 60 337,000 129 499,000 190
July 3,753 1.41 153,000 58 330,000 124 487,000 183
August 3,501 1.33 159,000 60 335,000 127 498,000 189
September 3,422 1.43 152,000 63 329,000 137 484,000 202
October 3,631 1.45 152,000 61 374,000 149 529,000 212
November 3,416 1.41 141,000 59 406,000 168 550,000 228
December 3,219 1.33 152,000 63 444,000 183 599,000 247
Total 39,189 1.31 1,816,000 61 4,304,000 144 6,159,000 206
Rate：Crashes per 100 million vehicle miles traveled.
因為無線技術的先進，例如 IEEE 802.11、IEEE 802.16 [4]、3G、Bluetooth [5]…等等。
讓我們在行動網路的環境中使用這些技術。這些技術能用於交通工具的網絡環境並且能
與鄰近的車輛和路旁基礎設施溝通。除此之外嵌入系統的發展可能也幫助我們實作系統
到許多平台，例如車輛。由於無線網絡和嵌入系統技術進展，我們可以運用他們來解決
在交通上的問題。
本計畫最主要的目的是希望能為駕駛者提供一個良好的防撞警示系統，並且運用所儲
存的資訊，以期望能達到交通事故現場重建的功能。在執行上，主要是基於 IEEE 1616所
延伸出來的應用，而在訊息的傳遞與交流上則是透過 IEEE 802.11p來達成。IEEE 1616是
IEEE在 2004年九月所完成的第一個全世界通用的MVEDR（Motor Vehicle Event Data
Recorder）的規範標準，而 IEEE 1616所訂定的標準是根據過去十餘年來，政府部門、研
究機構、以及全世界許多汽車、卡車、與大客車製造業者對於行車記錄器（MVEDR）相
關的研究與發展所彙整的結果。除此之外，IEEE 標準制定小組召集來自產業與政府部門
的專家，針對所有行駛於公路上及道路上車輛，規定裝置在這些車輛上的記錄裝置所須具
備的最基本功能特性；這個技術協定規定業者所生產製造的行車記錄器（MVEDR）所必
須記錄的 86種的資料項，而在本計畫中，我們基於此系統的設計考量，另外加上數個和
3我們最終的目的是提供一個 360度的交通安全系統。我們將警告分為三種類型：1)
縱向警告、2)橫向警告和 3)緊急警告。縱向警告主要的是向前碰撞的警告訊息。橫向警告
包含：盲點警告和變換車道警告兩項。緊急警告包含緊急煞車警告、交通事故警告、障礙
物警告和緊急措施。
為了本計劃的目的，以下是各項目的定義：
 W：車輛的寬度
 L：車輛的長度
 Dc：溝通的範圍，假設為 150公尺
 Vl：前車的速度
 Vf：後車的速度
 Ds：前車與後車之間的間隔距離
 Dl：停止時與前車之間的距離
 Df：停止時與後車之間的距離
 τhum：人類的反應時間，一般的範圍從 0.7秒到 1.5秒 [7]
 τsys：系統的執行時間
 τtra：封包傳遞的時間
 μ：輪胎與路面之間的摩擦係數
 kl：前車減速度的係數
 kf：後車減速度的係數
 t：與後車的期間
 T：所經過時間的臨界值
 Tf：等級 2的向前碰撞的臨界時間
 Tb：盲點警告的臨界時間
 vrelative：主控車與其他車輛之間的相對速度
 X：臨界速度
 θ：兩邊後照鏡盲點區域的角度
向前碰撞警告
根據統計，在所有的交通事故中因為車主沒有保持安全距離而導致向前碰撞的比率約
為 25%。這是佔交通事故中相當大的比例。為了有效的防止向前碰撞，我們在主控車與前
車之間提出一個具有 3種等級的向前碰撞警告。目的是希望車主能夠隨時保持安全距離。
在向前碰撞的警告機制中，我們使用下列參數τhum、τsys和τtra。人類的反應時間τhum，
一般的範圍是介於 0.7 秒到 1.5秒[7]；在實際的向前碰撞警告中安全系統處理時間範圍從
0.3秒到 1秒；封包的傳遞時間τtra。我們假設所有車輛類型和速度都是相同的。
等級 1：我們採用下列參數的最大值τhum、τsys和τtra。人類反應時間τhum最長為 1.5
秒，系統最長的處理時間τsys是 1秒。
2.5*
2 2
f l
s f
f l
v v
D v
k g k g 
   (1)
則等級 1的向前碰撞警告被觸發的情況，當 1)前車與向前車之間的距離小於上述方程
式(1)，2)向前車輛的期間 t大於所經過時間的臨界值 T和 3)前車的速度 Vl 與後車的的速
度 Vf 大於臨界速度 X。
等級 2：我們採用下列參數的最小值τhum、τsys和τtra。人類反應時間τhum的最小值為
0.7 秒，系統最小的處理時間τsys為 0.3 秒。
2 2
f l
s f
f l
v v
D v
k g k g 
   (2)
5變換車道警告
變換車道警告有兩種情形：1) 主控車與鄰近前車之間的變換車道警告，2)主控車與
鄰近後車之間的變換車道警告。
在圖 3中為主控車與鄰近前車之間的變換車道警告示意圖。主控車將變化車道，VHVH
和 VHVV分別表示主控車的水平速度與垂直速度。VAFV表示鄰近前車的垂直速度。DH和
DV表示主控車與鄰近前車之間的水平距離和垂直距離。
AFVV
HVHV
HVVV
VD
HD
圖 3：主控車與鄰近前車之間的變換車道警告
我們利用碰撞發生的幾個參數如上圖 3。當主控車變換車道這段期間趕上鄰近的前車
時，主控車與鄰近前車之間將會有部分重疊此時碰撞就會發生，如等式(4)所示。
VH
HVH HVV AFV
DD
V V V


(4)
主控車與鄰近的前車之間變換車道警告發生的情形，當 1)主控車的垂直速度 VHVV 大
於鄰近前車的速度 VAFV，2)主控車變換車道這段期間趕上鄰近的前車與主控車之間的距離
DV，3)主控車和鄰近前車的垂直速度大於臨界速度 X。
主控車與鄰近的後車之間變換車道警告發生的情形，圖 4所示。VHVH和 VHVV 分別
表示主控車的水平速度與垂直速度，VABV表示鄰近後車的速度，DH和 DV分別表示主控
車與鄰近後車之間的水平距離和垂直距離。
ABVV
HVHV
HVVVVD
HD
圖 4：主控車與鄰近後車之間的變換車道警告
我們利用碰撞發生的幾個參數如上圖 4。當主控車變換車道這段期間被鄰近的後車趕
上時，主控車與鄰近後車之間將會有部分重疊此時碰撞就會發生，如等式(5)所示。
VH
HVH ABV HVV
DD
V V V


(5)
主控車與鄰近的後車之間變換車道警告發生的情形，當 1)鄰近後車的垂直速度 VABV
大於主控車的垂直速度 VHVV時，2)主控車變換車道這段期間被鄰近的後車趕上與主控車
之間的距離 DV時，3)主控車和鄰近後車的垂直速度大於臨界速度 X。
當確定變換車道時我們也要考慮盲點警告。假如盲點警告在相同的方向被觸發時變換
車道警告也應該被觸發。
7障礙物警告
障礙物是由感應器偵測，像是攝影機、雷達感應器或是雷射感應器。障礙物警告的場
景在圖 7中可以看見。
圖 7：障礙物警告的場景
當領導車偵測到有障礙物時開始廣播。因為在我們的設計中障礙物警告將包含其位
置，接收器將決定根不根據障礙物位置廣播障礙物警告。當障礙物在車後方時，接收器就
不需要廣播此訊息。
下圖 8為緊急情況警告訊息廣播的場景。圖 8為緊急情況訊息廣播第一個圖示。在一
開始時，我們假設在紅色車子附近有一個緊急的情形。所以，紅色車子將啟動廣播緊急情
況的警告訊息。
圖 8：緊急情況訊息廣播第一個圖示
圖 9為緊急情況訊息廣播第二個圖示。緊急情況警告訊息從紅色的車子發送給黃色的
車輛。然後，這些黃色的車輛將會啟動緊急情況的訊息廣播；當在同一頻道中，封包產生
碰撞時，我們使用 802.11的標準。我們在設計警告訊息時，緊急情況警告訊息包含障礙
物的位置資訊。除此之外，當向前車輛收到從後方車輛發送的同一訊息時即停止發送訊
息。因此紅色的車子在接收到從黃色車子所發出的相同訊息時將會停止廣播緊急情況的警
告訊息。
圖 9：緊急情況訊息廣播第二個圖示
9其次，我們實作碰撞預警警告演算法。總共分為三種警告類型：1)縱向碰撞警告、2)
橫向碰撞警告、3)緊急情況警告。
縱向的碰撞警告意味著向前的碰撞或者是尾端的碰撞。在我們的警告的方法中，有三
種警告的等級。向前碰撞由主控車和前車之間的速度、人類的反應時間、系統處理的時間、
封包的傳送時間所決定。
在每一個警告等級中，人類反應的時間、系統處理的時間、封包傳送的時間都是固定
的變數。因此，我們在 DSRCCar和WifiCar標頭檔中定義這些變數。之後，在等級 1和
等級 2中的向前碰撞警告即可在訊息對話框中計算和顯示。在等級 3中我們估計向前碰撞
警告的時間。在 HiTSim中 timer_ticksi是一個全域變數。所以，我們宣告另一個靜態的時
間變數來記錄等級 2的向前碰撞警告的時間。在我們的實作中當主控車的速度大於前車的
速度和等級 2的時間週期大於 3秒時，等級 3的向前碰撞警告將被觸發。圖 12是我們模
擬器中所擷取下來的一個模擬圖。
圖 12：模擬器實作的模擬圖
當每一個等級的警告發生時，我們會採取一些必要的行動。當等級 1的向前碰撞警告
出現時，主控車的速度將會的減低 10公里/小時。當等級 2的向前碰撞警告發生時，主控
車的速度將會減低 20公里/小時。而當等級 3的向前碰撞警告發生時，主控車的速度會減
低原車速的三分之一。
橫向碰撞警告區分為兩種形式：1)盲點警告和 2)變換車道警告。然而當有一輛車從
旁邊通過的時候這不需要發出警告。當交通事故可能會發生時，我們希望能預防交通事故
的發生。橫向碰撞通常都是由於車輛有意的或是無意的離開原本所行駛的車道所導致的。
盲點警告比變換車道警告較不嚴謹。盲點警告事發生於鄰近的後車與主控車之間。假如車
的大小為 50(L) X 27(W)映像點，那在我們實作之前，我們應該注意此車的中心點和車的
大小。我們根據盲點的角度決定盲點的區域。接下來，利用車長與主控車和鄰近的後車之
間的相對速度計算時間的臨界值。因為車輛的長度是一樣的，所以我們在標頭檔中宣告車
子的長度。當有一輛車進入盲點區域時，盲點警告將會被啟動以提醒車駕駛者。圖 13為
模擬器中盲點警告的實作圖片。
11
圖 15：模擬器中緊急煞車警告的模擬圖
圖 16是交通事故的模擬圖，在圖中有交通事故出現，當交通事故發生時，發生事故
的兩台車會停止前進，而其餘的車輛就會避開這條車道改走其他車道。
圖 16：模擬器中交通事故的模擬圖
因為 IEEE 1616標準為Motor Vehicle Event Data Recorders (MVEDRs)設計用來收集從
感應器所傳來的本車輛的資訊。IEEE 1616 MVEDRs的資料元件列在 IEEE 1616標準的第
八條款中。在 IEEE 1616 標準的第八部分中，資料元件都是與本身車子相關的資料，在
我們的定義中即是主控車(HV)。然而為了重建車輛鄰近的地圖和車與車之間的溝通狀態，
我們也必須收集其他車輛的資料元件，像是前車(FV)、鄰近的前車(AFVs)、鄰近的後車
(ABVs)和次前車(NFV)。因此，我們需要根據模擬器上車與車之間通訊的安全系統修改這
些資料元件。下列為我們MVEDRs上的資訊元件：
 車輛的辨別：HV、FV、AFVs、ABVs、NFV
 車輛的位置：HV、FV、AFVs、ABVs、NFV
 車輛所位於的車道：HV、FV、AFVs、ABVs、NFV
 車速：HV、FV、AFVs、ABVs、NFV
 縱向警告的狀態
 縱向警告的啟動時間
 橫向警告的狀態
 橫向警告的啟動時間
 緊急情況警告的狀態
 緊急情況警告的啟動時間
Motor Vehicle Event Data Recorders (MVEDRs)的實作是以這些資料元件為基礎的。我
們的目標是在模擬器中資料交換時記錄和儲存車輛的資訊。而這些資料可以幫助我們比較
分析和學術研究。我們可以在模擬完之後重建當時的交通狀況。為了方便起見，我們在訊
息對話框中秀出比較重要的資訊元件，讓我們可以容易的觀察。因為在 CCW應用中我們
已經對車輛的種類進行分類，所以我們可以只增加一些新的 ListView到訊息對話框中。
13
圖 18：連續封包遺失的直條圖
根據我們的模擬器，MVEDR的一個記錄大小大約是 692位元組。在一般的情況下我
們每 5秒紀錄一次MVEDR的資料元件，緊急情況下每 0.1秒紀錄一次。表 2是在一般情
形下和緊急情形下儲存空間的大小。在表中我們分別列出每種情形一分鐘與一小時所需的
儲存空間大小。
 表2：每種情形所需的儲存空間大小
Normal Case Emergency Case
1 minute 8.3 KB 415.2 KB
1 hour 0.4982 MB 24.912 MB
平均來看，緊急情況下每公里 50台車與每公里 100台車緊急情況發生的比例大約是
7%和 16%。根據上述的比例，我們推算在一個小時內每公里 50車所需要的儲存空間大小
為 2.21 MB、每公里 100台車的儲存空間大小為 4.4 MB。根據我們模擬的結果一整天下來
所需要的儲存空間小於 100 MB。
在計畫中我們提出一系列基於DSRC傳輸協定的Cooperative Collision Warning (CCW)
應用以改善車輛安全。我們的 CCW應用的目標是為車駕駛者提供 360度的情況了解，包
含縱向警告、橫向警告和緊急警告。縱向警告即是向前的碰撞和後端的碰撞，根據緊急的
情形來分類的話向前碰撞可分為三種等級。橫向警告包含兩種：盲點警告和變換車道警
告；變換車道比盲點警告要緊急。警及情況警告分成三種類型：緊急煞車、交通事故警告
和障礙物警告。
另外在資料交換期間我們也收集碰撞前的交通情況與碰撞後情形。這與傳統的
MVEDRs只收集自己車上的資訊是不同的。我們的MVEDRs除了可以收集自己車上的資
訊還可以收集車子附近的資訊。在車上裝黑盒子的概念就稱為Motor Vehicle Event Data
Recorders (MVEDRs)並正式被應用在高速公路上。分析和統計這些資訊可以幫助了解事故
發生的原因和預防交通事故的發生。我們可以藉由MVEDRs上的資訊重建當時的交通狀
況。為了有效的實現我們的演算法，我們在HiTSim (Highway Traffic Simulator)上實作CCW
應用。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95-2221-E-006-146
計畫名稱 即時防撞預警及事故還原之行車資訊系統
出國人員姓名
服務機關及職稱
楊中平
國立成功大學 資訊工程學系 助理教授
會議時間地點 日本九州熊本市
會議名稱 The Second International Conference on Innovative Computing, Information andControl (ICICIC 2007)
發表論文題目 The Implementation of a Wired/Wireless Multimedia Playback System
一、參加會議經過
第二屆創新計算、資訊與控制國際研討會 (International Conference on Innovative Computing,
Information and Control, ICICIC 2007) 之會議日期為 2007 年 9 月 5 日(星期三)至 9 月 7 日(星期
五)，舉辦地點在日本九州熊本市，由 Kyushu Tokai University 及 ICIC International 主辦此次會
議。論文之主軸包含兩大方向：創新計算與資訊(Innovative Computing and Information)以及智慧
型系統與控制(Intelligent System and Control)，總計此會議共有世界各地超過 1000 篇投稿，而最
後共錄取 624 篇。
本次會議共有 2 場 plenary speech，講員及題目是 Prof. Harold Szu, George Washington
University, USA, “Innovative Computing for Homecares” 及 Prof. Pieter Nagel, Victoria University,
Australia, “Logistics Cities: Infrastructural Nodes towards supply Chain Efficiencies”
觀察本次會議的研究議題，大致可分為下列研究領域Signal and image processing, speech and
audio processing, retrieval and multimedia, digital watermarking and security, sensor and neural
networks, knowledge discovery and data mining, fuzzy systems and applications 和 control systems and
applications。由此亦可發現當今國際上較熱門之研究方向，及目前其研究成果。
本次會議舉行三天，總共有 81 個場次，所涵蓋之領域頗為廣泛，茲列舉如下以供參考
September 5, 2007, 10:30-12:00
A01: Human Information Technologies (I)
B11: Applied Statistics and Intelligent Computing (I)
B12: Intelligent Control
B13: Innovative Embedded Computing
B14: Recent Advances on Mechatronics (I)
B15: Intelligent Data Analysis (I)
B16: Advanced Image Recognition and Retrieval (I)
September 6, 2007, 15:20-16:50
B17: Applied Statistics and Intelligent Computing (II)
B18: Digital Watermarking and Multimedia Security
B19: Intelligent Data Analysis (II)
B20: Network Security Control and Management
B21: Advanced Image Recognition and Retrieval (II)
B22: Neural Network and Its Application
B23: Recent Advances on Mechatronics (II)
B24: Advanced Control Theory and Applications
B25: Innovative Techniques and Applications
September 7, 2007, 08:40-10:10
C01: Innovative Computing on Finance (I)
C02: Evolutionary Optimization (I)
C03: State Estimation and Motion Control (I)
C04: Identification for Optimization in Nonlinear Systems (I)
C05: Intelligent Information Processing for Biomedical Decision Support
C06: Simulations and Modeling in Biophysics for Medical Applications (I)
C07: Innovative Approaches to Management Enginnering (I)
C08: Novel Approaches to Pervasive Applications (I)
September 7, 2007, 10:30-12:00
C09: Innovative Computing on Finance (II)
C10: Evolutionary Optimization (II)
C11: State Estimation and Motion Control (II)
C12: Identification for Optimization in Nonlinear Systems (II)
C13: Simulations and Modeling in Biophysics for Medical Applications (II)
C14: Innovative Approaches to Management Enginnering (II)
C15: Novel Approaches to Pervasive Applications (II)
C16: E-Commence and Logistics Management (I)
September 7, 2007, 13:30-15:00
C17: Innovative Computing on Finance (III)
C18: Innovative Approaches to Management Enginnering (III)
