2.1 理論（介電泳） 
介電泳的產生，乃發生於一微小粒子在溶液中受
到電場影響產生極化，且同時會因為電場密度不同而
產生移動。因粒子與溶液極化的能力不同，也產生了
正或負介電泳現象的差異，一般而言，當粒子的極化
能力高於溶液的極化能力時，正介電泳現象就會產
生，反之則產生負介電泳現象。 
針對球狀粒子之介電泳力公式如下所示： 
( )[ ] ( )rECMReR2 23m ∇= ωπεF          (1)                              
其中εm為溶液的介電係數，R是粒子半徑。▽E2(r)是
電場平方的梯度值。由公式中可知，粒子的大小與電
平方的場梯度值主導了介電泳力的強弱。至於決定粒
子的正負介電泳取決於Clausius-Mossotti因子，
CM(ω)，其公式如下所示： 
( ) *
m
*
p
*
m
*
p
2
-
CM εε
εεω +=
                   (2)                                               
此係數為複數形式，為頻率f的函數(ω=2πf)，公式中ε*p
與ε*m是影響Clausius-Mossotti因子之正負的主要因
素，其值由介電係數與導電度所構成，表示如下： 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−= ω
σεε j*                          (3)                                               
本實驗為一開放式iDEP的晶片架構，建立三維模
擬組件，對此進行在不同高度平面上的E2強弱分佈的
探討，如圖三所示。晶片尖端角度與最小間距是30°
與20µm。絕緣的光阻（SU-8）高度是70µm。圖三(a)(b)
分別定義出了在微小流道裡高度為0µm與35µm的電
場分佈，由計算結果可知在絕緣的光阻所涵蓋的高度
範圍內，電場因受尖角壓縮的影響，強度最大的位置
始終保持在尖端位置，而圖三(c)(d)各指出在SU-8表
面(70µm)與距離玻片表面170µm時的電場分佈，由於
受其高度失去光阻壁之影響，其電場強度與70µm以
下的區域比較，顯得較弱且不再集中於尖角部份。沿
流道中央部份將此處的電場梯度截取成曲線圖如圖
四所示。在不同高度下便有明顯差異。隨著高度增
加，電場梯度也隨之下降，在絕緣光阻所涵蓋的高度
範圍內，與玻片表面電場比較，高度在35µm與70µm
時的梯度分別各衰減了16%和78%，但電場梯度最大
的位置仍然因尖角壓縮的影響，固定不變。圖五則表
示實驗系統之架構圖。實驗中所需要的電壓並非單一
訊號產生器能提供，因此我們將訊號產生器接上了一
階電壓放大器，且為了迅速並即時觀察晶片上細胞受
介電泳力影響所產生的現象，我們將晶片放置於顯微
鏡上，即時觀察並動態捕捉影像。圖六(a)為開放式
iDEP晶片的完成圖。而其內部結構則以SEM顯微鏡
拍攝，如圖六(b-d)所示。尖角間間距為20µm，而角
度分別為30度；40度以及60度，且所設計的電極間距
約為1000µm。根據實驗的結果可知，活HeLa細胞浸
泡在 8.62%重量百分率濃度的蔗糖溶液 (導電率
17.6µS/cm)，在電場強度2.83×104 V/m，交流電頻率
1MHz的情況下，可成功捕捉取於尖角部份，而死
HeLa細胞則是在相同電場及溶液裡，施加頻率100Hz
時捕捉在尖角。圖七(a)可看出，初始時將活細胞打散
且均勻散佈在流道區間，藉由介電泳力將細胞捕捉在
電場強度最強的尖角部份，如圖七(b)所示。而針對死
與活細胞進行螢光染色，活細胞為綠色；死細胞為紅
色，如圖七(c-f)。其中(c)(e)代表細胞散佈於流道，而
(d)(f)則是通以電場將細胞捕捉，由此得知活HeLa細
胞以及死HeLa細胞，分別在1MHz與100Hz表現出正
其中，εm為溶液的介電係數。εp為粒子的介電係數。
σ是導電度。因為受頻率的影響，在高頻率時，由粒
子介電係數主導其值，但在低頻率時，粒子的導電度
便對Clausius-Mossotti因子的值有所影響。當CM(ω)
為正值時，產生正介電泳現象。當CM(ω)為負值時，
產生負介電泳現象。 
3.實驗方法 
3.1 晶片製作 
本文所使用之晶片製作採用標準黃光製程，利用
曝光顯影的方式來完成，主要分成三大步驟如圖二所
示，分別是製作:(a)電極圖形；(b)微流道及(c)溝槽接
合。 
(a)電極圖形製作： 
玻片以Piranha(硫酸:雙氧水=3:1)清洗後再
以E-beam電子束蒸鍍機蒸鍍上鉻與金，塗佈光
阻（S1818）、光罩曝光、顯影、金屬蝕刻，以
此得到所規劃的圖形（鉻與金的厚度分別是
50nm和100nm）。 
(b)微流道製作製作： 
為製造不均勻電場，在兩電極間以絕緣光
阻製造了微流道。利用黃光製程製作，以塗佈光
阻（SU-8）、光罩曝光、顯影得到所定義之流
道圖形。最後再以白光干涉儀量測其高度約為
70µm。 
(c)溝槽接合： 
為方便裝載含細胞的溶液，在微流道外以
PDMS(polydimethylsiloxane)做成薄壁，限制溶
液的涵蓋範圍。其限制範圍為3cm×1.5cm。先以
氧電漿進行表面處理，將PDMS與玻璃晶片欲接
合之表面改質成親水性材質，得以接合。 
3.2 細胞處理 
本實驗所使用細胞株為HeLa cell，實驗前先以
trypsin讓原本已附著在培養皿上的細胞懸浮，再以離
心機將溶液置換為重量百分率濃度為8.62%之蔗糖溶
液。將細胞置入微流道生物晶片後，便可執行本實
驗。此外，本文中所使用的螢光染劑分別是Calcein 
AM(Ex/Em=505/545) 與 Propidium Iodide ，
(Ex/Em=535/617)，分別針對活與死的細胞進行染色。 
4.結果與討論 
 2
Substrate
(Glass)
Sticking layers 
(Cr)
Electrode
(Au)
Microchannel
(PR)
Reaction well
(PDMS)
 
圖一 開放式iDEP細胞捕捉晶片設計示意圖。   
 
 
圖二 開放式iDEP細胞捕捉晶片製造方法：製
作(a)電 
極圖形；(b)微流道以及(c)溝槽接合。 
 
  
(a)               (b) 
  
(c)               (d) 
 
                             (e) 
 
圖三 iDEP晶片電場平方強弱分佈圖(a)玻璃
表面；(b)距離玻璃表面35µm高；(c)距
離玻璃表面70µm高(SU-8結構高度)；(d)
距離玻璃表面170µm高以及(e)垂直面。 
 
 
           (a)                     (b) 
圖四 之絕緣結構對於電場平方之影響(a)不同
高度及(b)不同角度。 
圖五 實驗系統架構示意圖。 
 
                         (a) 
   
      (b)           (c)           (d) 
圖六 (a)開放式iDEP晶片完成圖以及不同角 
     度絕緣結構之SEM圖：(b)30°；(c)40°； 
     (d)60°。 
  
(a)                  (b) 
  
(c)                  (d) 
 4
出席國際學術會議報告  
– 2008 年第二屆國際奈米分子醫學與工程研討會 
（2nd IEEE-NANOMED） 
任春平 
國立中正大學機械工程學系 助理教授 
一、與會過程 
2008 年國際奈米分子醫學與工程論壇（2nd IEEE-NANOMED）於
2008 年 11 月 6 日至 11 月 9 日在中國大陸江蘇省蘇州市東山賓館舉
行。會議分為七個分項舉行：(1)Novel Technologies for Advancing 
Nanomedicine; (2)BioMEMS; (3) Nano /Molecular Sensors/ Devices and 
Systems; (4) Nanotech-based Diagnostic Tools and Analytical Techniques; 
(5) Engineering at Nanoscale or Involving Nano-medical Tools; 
(6)Metrology/Sensing of Cell System; (7) Implanted Micro/Nano Devies; 
(8)Micro/Nano Fludics; (9)Drug/Protein/Gene Delivery and Targeting; 
(10)Nano/Molecular Technologies Applications，分別討論目前奈米科技
之最新發展及方向。每日早上安排 Keynote speaker 專題演講，之後
即展開論文研討，由於論文主題眾多，同一時段約有兩個分組同步舉
行，總共有 12 個時段。 
有幸參與此次會議之論文發表，筆者獲邀擔任三場論文發表場之
主席(session chair)及副主席（co-chair），並於此會議有三篇論文發表： 
 
 1
at all the frequencies applied. 
Title: Design and Simulation of the Microfluidic Blood-plasma 
Separation Chip Utilizing Hydrodynamic Filtration 
Abstract: The clinical separation technique of the whole blood from blood 
cells and plasma (cell-free serum) is currently based on large facility such 
as a centrifuge. However, the disadvantage of this process is that the 
patients must have an assay in the hospital or laboratory where there is 
the facility. The usage of disposable microfluidic chips is attractive 
because patents can monitor the conditions of the body at home easily. 
The present study is to design separation chips with different 
microchannel structures utilizing the geometry of backward facing step 
and centrifugal force to extract the cell-free serum in the branch of the 
microchannel for further assay avoiding the influence of the blood cells. 
The three-dimensional simulation was numerically performed herein to 
analyze the effects of inlet velocity and the structures of the microchannel 
on the flow field and back–flow in the microchannel as well as the 
efficiency of separation and the mass flow rate of plasma collection. 
Therefore, the optimal structure could be found upon the present work. 
筆者之研究重點為流體力學、絕緣結構介電泳為基礎，配合檢體
樣本的基本組成，及其流體性質等綜合考量，設計微流道結構，欲達
成以介電泳力分離導電度不同之物質。目前傳統生理檢測，如全血或
尿液檢體樣本，需於中央實驗室中利用離心機，將檢體樣品分離，再
予以擊破、萃取、篩選與放大等一連串複雜過程，方能檢測患者之狀
 3
卓著、成績斐然之學者，透過他們的演講及學術交流中，使筆者對於
奈米科技領域的研究有了更深的瞭解，對於相關的理論，以及目前所
發展的模型及處置現況，能夠更進一步的認識。在發表會場和其他與
會學者專家討論筆者所發表之論文，其所提供的建議裨益筆者之研究
良多，使得筆者在未來的研究工作上會有更加完備的考量。 
三、建議 
目前我國積極規劃將台灣發展成科技島，此舉使得研究人才的培
養顯得更加重要。研究人才所必須具備的，除了優秀的研究能力之
外，「國際觀」更是不可缺乏的一環。而奈微米尺度加工技術在近幾
年許多人努力下以在相關領域皆佔有一席之地，且全國科技會議已明
訂微機電技術為國家應發展的重點科技項目，其發展趨勢主要是結合
半導體製程技術與精密機械技術的應用，在國內微機電產業已嚴然成
為一項新興且熱門的產業。奈微米機電技術整合已經是確切且深刻影
響我國科技的指標，資訊、通訊、消費性電子、工業生產、生醫保健、
環保工安、國防工業、農林水產、太空航空等領域造成革命性的衝擊，
而目前將主要研究擺在突破生醫保健、工廠生產量化等領域。在從事
研究是國際性的工作，需要開放討論，更需要在國際間進行各種交流
活動。而我們想要發展科技，也必須朝向國際化的目標邁進，積極培
育科技人力，並鼓勵更多的青年學子投入研究的行列。研究人才的養
 5
