 
II. 系統架構介紹 
本計畫研製一具備高功因及高效率之直流電源供應器，並以三台 LLC並聯模組為例，實現均流
及熱插拔功能。系統架構主要分為四個部份如圖 2 所示，第一部分採用昇壓型功率因數修正器
[4-7]以提高電路功率因數。第二部分為 LLC諧振電路架構[10-15]，此架構具有零電壓切換(Zero 
Voltage Switch)的軟切(soft switch)功能[16]，減少切換損失，且利用變壓器中的漏感進行諧振，
縮小電源模組體積，增加功率密度。第三部份為均流控制[17-19]，利用自動均流技術，實現並
聯均流功能。第四部份為熱插拔保護[20-24]，透過 ORing-MOSFET保護模組於活線插拔過程中
不損壞且不影響整個系統運作[25]。 
 
2-1 功率因數修正器 
交流電源是電子產品獲得電力的主要來源，為確保交流電力品質，國際電力品質組織要求
輸出電源於 75~600W 間的電子產品，需符合 EN61000-3-2的電流諧波標準與容許量[6, 7]，防止
干擾周圍的電子系統。因此藉由功率因數修正器降低輸入電流諧波失真，提升電力品質，目前
已廣泛應用於各式電力轉換器產品。本計畫考慮所處理功率、電感電流峰值和功率開關切換損
失等因數，選擇使用電感電流操作於邊界模式的昇壓式主動功因修正器，藉由高頻切換技術，
使輸入電流可追隨輸入電壓，提高電源使用率和降低電流諧波。交流電源經橋式整流後，藉由
開關的切換將整流後的電壓進行昇壓。昇壓式功因修正器由昇壓電感 L、功率開關 S 和快速二
極體 D組成，如圖 3所示。 
 
圖 2 電路架構圖 
 
 
圖 3 昇壓式功因修正電路 
 
邊界導通工作模式可分為兩種控制方式，分別為變頻峰值電流模式控制(variable frequency 
peak current mode control)和本計畫所採用的變頻固定導通時間電壓控制(variable frequency 
constant on-time voltage control)，如圖 4所示。由內部產生之鋸齒波Ramp訊號與誤差放大器之
輸出Vea做比較，以決定功率開關之截止時間，使用與電感耦合之線圈當成零電流偵測電路，當
電感電流下降至零時，重新導通開關開始下一個切換周期。此種控制方式無須使用變頻峰值電
流模式控制之AC輸入電壓波形偵測電路，故可減少額外的功率損失。因為輸入弦波電壓Vg隨著
時間變化，因此電感電流上升下降之斜率也隨之改變，使電感之平均電流波形追隨輸入電源之
 2
acr
r
R
1
C
L
Q = ；Rac為負載等效阻抗，
0
2
0
2
2
ac P
V8nR π=
。 
將電壓增益 M 的公式，設定K為 4，Q為 0.3、0.6、1、2與 12之不同變化值，可畫出LLC
諧振轉換器電壓增益與頻率之特徵圖，如圖 7。當負載增加時，Rac減少，Q值則增加；負載減
少時，Rac增加，Q值則減小。圖 7可分成三個工作區域，其分別具有不同之特性，在設計時須
以第二區進行參考設計，使LLC諧振特性提高，因激磁電感Lm加入諧振，故切換頻率介於兩諧
振頻率之間，此區域中電壓增益較高，具有昇壓的特性，開關可於零電壓時切換，二次側整流
二極體電流為不連續電流模式，因整流二極體電流會下降至零，因此具有零電流切換之優點。 
 
/fs fr1
M
Q=0.3
Q=0.6
Q=1
Q=2
Q=12
Region 1Region 2
Region 3
 
圖 7 LLC諧振轉換器之特徵圖 
 
在LLC諧振電路中，兩諧振電感(諧振電感Lr與激磁電感Lm)之比值K將影響特徵圖中不同品質因
數Q操作頻率範圍和電壓增益點，也改變零電壓切換與零電流切換之範圍。典型K值通常設計在
4~7之間，品質因數Q之典型值約為 0.4~0.6 [11]。 
 圖 8為使用PSIM軟體模擬LLC諧振轉換器開迴路控制圖，其中Vco電壓控制震盪器(Voltage 
Controlled Oscillator)，藉由控制信號Vcon來產生變頻的方波，驅動切換開關。Vp為擾動電壓，被
加入控制信號Vcon中，其為一小振幅之弦波信號，故不會改變轉換器之操作模式，而VDC為直流
電壓源。使用PSIM模擬軟體進行頻域掃描，可得到轉換器開迴路下控制到輸出之轉移函數波德
圖，本計畫選擇採用二類(Type 2)控制器進行補償，其為一積分器，具有一零點與一極點的特性，
二類補償控制器之等式為 
)(
)(
)]/(1[
)1()(
212121
12
pss
zsK
CCCCsRsR
CsR
V
vsG
o
con
v +
+=++
+==
 
 
設計方法為先設定閉迴路響應之零交越頻率ωc，零點及極點分別設定在Z=ωc/4及P=4ωp，本計
畫將電壓迴路之零dB交越頻率設定於 500Hz。 
 
 
圖 8 LLC諧振轉換器之開迴路控制圖 
 4
 
圖 12 從滿載改變至輕載 10%輸出電壓與電流波形 
2-3 並聯均流 
本計畫採用主動均流法中，以外迴路調整法加上自動主僕均流匯流排方式作為並聯均流電路之
控制方式[17-19, 34]，圖 13為控制方塊圖，當模組 1之輸出電流高於模組 2時(IO-1> IO-2)，模組
1 均流迴路中的均流誤差放大器其負輸入端為模組 1 之輸出電流訊號，而因模組 1 之輸出電流
高於均流匯流排上之訊號，使二極體順向導通，呈短路狀態，故均流誤差放大器之正輸入端等
於模組 1之輸出電流訊號，因此模組 1的均流誤差放大器之誤差訊號為零，可視為無作用，此
時模組 1 成為主模組，而模組 2 成為僕模組。模組 2 因本身模組之輸出電流低於模組 1，故二
極體無法順向導通，呈開路狀態，使均流誤差放大器正輸入端之均流參考訊號等於模組 1 之輸
出電流訊號，與負輸入端的模組 2輸出電流的訊號做比較，產生誤差訊號，影響模組 2之穩壓
迴路，調整輸出電壓，增加輸出電流，直至與模組 1 相等為止。而在各電源模組之均流誤差放
大器的負輸入端加入一直流準位(offset)造成磁滯效果，使僕模組之輸出電流訊號必須高於均流
匯流排上之均流參考訊號與直流準位相加後的訊號，方能使僕模組轉換成主模組，減少主僕切
換的次數，解決低頻振盪的問題。 
 
 
圖 13 自動主僕均流法控制方塊圖 
 
2-4 熱插拔技術 
當電源插入系統時，電源模組的輸出穩壓電容或旁路電容會流入很大的浪湧電流，造成系統電
源故障或電路元件燒毀，因此需要加入熱插拔保護電路來抑制。最簡單的方法為ORing功能
[23-25]，利用二極體防止熱插拔時，從系統負載端產生的浪湧電流流入電源造成損害。二極體
的ORing方式，雖可實現保護功能，但是二極體本身在導通時有一順向電壓Vf，若電源模組輸
出電流越高，將造成系統上效率的降低，因此有利用低電壓損失的MOSFET來解決二極體產生
 6
  
(Vds2:400V/div, Vcr:200V/div, ILr:1A/div, time:5us/div) 
圖 17 LLC電路滿載時下臂開關汲源極電壓、諧振電容電壓和漏感電流之波形 
 
 
表 2半橋 LLC諧振轉換器之效率分析 
Load(W) Vi(Vac) Ii(A) Vo(Vdc) Io(A) η(%)
20 0.053 12.17 1.64 88.6
50 0.128 12.11 4.125 91.8
100 
400 
0.263 12 8.336 89.5
 
 
 
 
 
 
 
 
表 3三台 LLC電源模組並聯均流之結果 
Io(A) Io1(A) Io2(A) Io3(A) Iavg(A)
2.02 0.66 0.65 0.70 0.67 
4.01 1.35 1.32 1.34 1.34 
8.17 2.70 2.73 2.74 2.72 
11.94 3.96 3.95 4.03 3.98 
16.09 5.31 5.4 5.38 5.36 
19.91 6.59 6.62 6.7 6.64 
21.93 7.28 7.31 7.34 7.31 
25.1 8.14 8.51 8.35 8.33 
 
 
 
(Io:20A/div, Io1~Io3:10A/div, time:50us/div) 
圖 18並聯系統輸出與各模組輸出電流之波形 
 
 8
[9] L. Balogh, “Paralleling Power-Choosing and Applying the Best Technique,” Texas Instruments, 
2003 
[10] Y. Bo, F. C. Lee, A. J. Zhang, G. Hung, “LLC Resonant Converter for Front End DC/DC 
Conversion,” Proc. IEEE APEC'02, vol.2, pp. 1108-1112, March 2002. 
[11] Y. Bo, “Topology Investigation for Front End DC/DC Power Conversion for Distributed Power 
System,” Virginia Polytechnic Institute and State University, 2003. 
[12] Bing Lu, “Investigation of High-density Integrated Solution for AC/DC Conversion of a 
Distributed Power System,” Virginia Polytechnic Institute and State University, 2006. 
[13] 徐維利，同步整流式 LLC串聯半橋諧振轉換器之研製，國立台灣科技大學電子工程系碩士
學位論文，民國 95年。 
[14] 朱偉誠，具鎖相迴路控制之 LLC諧振式直流電源轉換器，國立成功大學電機工程所碩士學
位論文，民國 96年。 
[15]  黃賢德，高效率 LLC 諧振式切換式電源供應器電路之設計與分析，國立東華大學電機工
程所碩士論文，2006。 
[16] 吳財福、余德鴻，電子安定器綜論，全華圖書，1995。 
[17] J. Sun, Dynamic Performance Analyses of Current Sharing Control for DC/DC Converters, 
Virginia Polytech., 2007. 
[18] 侯文傑，並聯直流電源供應器自動主僕式均流技術之研究，國立成功大學電機工程所所碩
士論文，民國 93年。 
[19] 鄭明憲，具即時監測雙向並聯直流轉換器之研製，國立成功大學電機工程所碩士學位論文，
民國 94年。 
[20] Jonathan M. Bearfild, “Introduction to Hot Swap,” Texas Instruments, TechOnline, 2008. 
[21] 何嘉偉，具冗餘及熱插拔功能之多模組換流器並聯系統研製，國立中正大學電機工程所碩
士學位論文，民國 92年。 
[22]  簡銘德，700W備援式伺服器系統電源供應器之製作，國立台灣科技大學電子工程系碩士
學位論文，民國 98年。 
[23] 應用手冊，熱插拔功能減少停機時間，Vicor-taiwan. 
[24] Application Handbook, LM5069, National Semicond., 2006. 
[25] Martin Patoka, 電源系統 ORing設計的基本原理, Texas Instruments, 2007. 
[26] Application Handbook, AN-4151, Fairchild Semicon., 2007. 
[27] B. Lu, W. Liu, Y. Liang, Fred C. Lee, J. D. van Wyk, “Optimal Design Methodology for LLC 
Resonant Converter,” Proc. IEEE APEC'06, pp.19-23, March 2006. 
 
 10
