 1
一、前言 
隨著科技時代之發展迅速，對能源的需求量與日俱增，尤其是人們對於石化能源(石
油、天然氣、煤等)之依賴程度相較於其他能源來得高。由於石化能源之過度開採與濫用，
不僅爆發了能源危機，也加速了地球之暖化速度。造成地球暖化之主要因素為溫室氣體不
斷增加，使得全球氣候異常。減緩全球暖化速度為現今之重要議題，因此，各國紛紛倡導
綠色再生能源來取代石化能源所導致之環境危機。再生能源包含了水力、風力、生質能及
太陽能等天然資源，其中又以太陽能發電備受矚目。1990 年代以後，先進國家對於發展新
再生能源與太陽能發電之計劃可說是投入大量資金與科技人才進行研發。技術發展至今，
矽晶片太陽能電池發電技術逐漸成熟。但是由於製程複雜、成本昂貴，故很難大規模應用。
所以研發低成本、高效率與高應用性的新型太陽能電池是目前熱門之研究方向。利用染料
敏化的方式，我們極有希望製作成本相對低廉且效率良好之太陽能電池。染料敏化電池的
設計概念源起於光電化學式太陽能電池(Photoelectrochemical cell)，最早可追溯到 1839 年
Henri Becquerel 發現在塗有氧化銅(CuO)或鹵化銀(AgX)的金屬電極上會產生光電效應，60
年代，化學電池的重要基礎。然而當時都在平版電極上進行，研究指出只在膜表面吸附的
單層染料才有最佳電子轉移效果，但只能吸收低於 1%的入射光，多層染料則會阻礙到電子
的傳輸，在無法開發出高表面積電極下，此類電池的發展受到限制，而只侷限在實驗室中
展示。M. Grätzel 及其研究團隊於 1991 年製作出第一個高效率染料敏化太陽能電池，以
Ru-complex(釕金屬錯合物)作為光敏化劑，其光電轉換效率約 11%，相較於無機太陽能電
池，具有低污染之特色。但由於釕金屬相當昂貴，使得製作成本較高[1~3]，近年來光敏化劑
之發展相當迅速，釕金屬錯合物逐漸被純有機染料所取代，其因在於純有機染料具有製造
成本低、化合物結構可設計性、與高莫爾消光係數等優勢[４]。 
瑞士科學家 Grätzel 在 1991 年提出，以奈米結構電極材料及染料組成光電效率超過 7
％的光電池，後來稱為「染料敏化太陽光電池」，才引起能源界積極熱烈地投入這方面技術
研究開發。以技術角度而論，這項太陽光電池技術成功以奈米結構電極與染料，結合出具
有高轉換效率電子轉移介面技術，與過去無材料固態介面設計有所不同，被統稱為第三代
太陽光電池。此類光電池的基本架構是透明導電基片、多孔奈米晶體二氧化鈦薄膜、染料
光敏化劑、電解質溶液(含超敏化劑)和透明對電極所組成。其工作原理是以染料分子做為吸
光的主要材料，在吸收到太陽光時轉換為激發態後提升到高能階層，再傳導至奈米二氧化
鈦半導體的導電層，但激發態是在一個不穩定狀態下，所以電子必須以最快的速度注入到
緊鄰的 TiO2 導帶，使染料分子所失去電子能在第一時間從電解質中得到回饋作用，在 TiO2
導帶中的電子能夠併入導電膜中，最終經由電極引至外部迴路產生光電流作用。這幾年來
DSSC 光電池在實驗室及商業化用途持續發展，最大原因在於簡單製程，不用投入昂貴設
備及無塵室廠房等設施，加上二氧化鈦、電解質等材料價格便宜是兩大關鍵要素。至於目
前價格昂貴的鉑金屬觸媒，相信生產規模成長，成本也會下降。另外，在染料部分也有人
提出以高能階差半導體，如有機釕金屬(N3)是目前公認最佳的染料之一，對於光穩定性較
高，若以此類物質取代二氧化鈦，在理論上應該能獲得較好的耐久性，關於這方面研究，
有部分研究單位也積極投入。其次可使用具有可撓性基材，應用端可大幅擴張，與目前主
流結晶矽光電池只適用於大型戶外、屋頂等少數應用場合所差異。不過 DSSC 想要在商業
化市場中爭得一席之地，搶佔市場佔有率，還有部份的問題需時間來證明：(1)光電池本身
耐久問題；目前 DSSC 還缺少商品化之後，產品長期使用實際數據。(2)整體電池模組基礎
研究；為促進產品規格及品質確立，在光電池模組細部研究還需加強。(3)大面積製程技術；
 3
可用於光記錄介質、電子照相、液晶材料、光動力醫療等；作為模擬酶用於有機反應過程
的催化及有機污染物的催化降解等。酞菁及金屬酞菁的改性組裝可以調變其結構和特性，
進而發展出多種先進的功能材料。除用於染料和顏料外，酞菁衍生物的應用領域主要有新
型功能材料(光敏材料、氣敏材料等)，新型仿酶催化劑(新型脫硫催化劑、有機反應的催化
劑、新型水質處理劑等)。酞菁類配合物低毒、穩定、性能優異、用途廣泛，但其低的溶解
度、較高的熔點使其應用受到限制。為此，人們通過引入官能團或分子聚合等方法，合成
新型水溶性酞菁和不對稱酞菁；開發合成多核、橋連和聚合酞菁，使其性能改善；利用各
種載體進行担載，以適應不同的應用環境，拓寬其利用空間。工業上，酞菁化合物廣泛應
用於染料和色素。最近在其他領域的應用也引起了廣泛的關注，如能量轉換(光伏和太陽能
電池)、光電導材料、氣體檢測、發光、光學非線性、光敏化劑(photosensitizers)、整流器
(rectifying devices)、光儲存器件液晶、低維材料和電致變色等。酞菁類化合物具有良好的
熱穩定性，在空氣中加熱到 400~500℃不發生明顯分解；對酞菁吸收光譜研究發現酞菁有 2
個吸收帶:1 個是在 600~700nm 的可見光區(Q-band)，另 1 個是在 300~400nm 的近紫外光區
(B-band)；對於太陽光譜之吸收利用有其幫助。而金屬偶氮與鈦菁染料相比，不僅具有較好
的光穩定性、溶解性和易製備的特點，可通過分子結構修飾，使吸收峰可以位移到紅光、
藍綠光、藍光等短波區，也是一種相當優良的光敏化介質。 
香豆素為含氧雜環之芳香族化合物，其化學式為 C9H6O2，學名 2-chromenone，又名
5,6-Benzo-2-pyrone，Coumarinic anhydride，2H-1-Benzopyran-2-one，2H-Chromen-2-one，
ortho-hydroxycinnamic acid lactone，cis-o-coumaric acid lactone，2-Oxo-1,2-benzopyran，
cis-ortho-Coumarinic acid lactone，以及 tonka bean camphor。最早在香豆(tonka bean)中發現，
是一種廣泛存在於中草藥與植物中的香味物質，氣味類似新鮮乾草。其中以土肉桂含量最
為豐富(12-14)。外觀呈白色晶體，因結構不具有推拉電子取代基，而無螢光特性。而衍生物
來自於香豆素主體上不同位置接上相同取代基或相同位置接上不同取代基，使其具有強烈
的螢光特性與高螢光量子效率(Φ)，物性與化性也隨之產生變化。香豆素與其衍生物的應用
領域相當廣泛，如(1)在化妝品中做為香料添加劑，提升商品價值；(2)生物醫學中藉由螢光
探針與 coumarin derivatives 結合偵測目標序列位置，以產生螢光與否做為判斷依據；(3)醫
藥學中做為抗凝血劑，可預防大型手術後之血栓形成；(4)當結構中含有特定官能基時，使
該化合物具有抑菌、抗氧化等功效，並往癌症和 HIV 方向來加以研究；(5)光電產業中之染
料敏化太陽能電池，採用 coumarin derivatives，其轉換效率達 8.71 %(5)。Kohjiro Hara 等人
以 Coumarin 343 為主結構，研發新型染料。C-343 吸收峰位置大約在 420～500 nm，其整
體效率僅約 0.9 %。因而，在結構上增加了烯基，與氰基、羧基鍵結，增加 π-conjugation
使吸收波長紅移。並設計出一系列的 NKX 染料，其中以 NKX-2311 轉換效率最高約 6 %。
若只增加烯基長度，則會產生兩個問題：(1)合成方法變為更複雜(2)染料分子結構不穩定，
可能會有異構物形成。為了改善因烯基過長而導致結構不穩定的情況下，可採用 benzene、
thiophene (噻吩)、pyrrole (吡咯)或者 furan (呋喃)等官能基來取代以增加結構上的穩定。
NKX-2677 結構上不但穩定，且轉換效率為目前香豆素衍生物中最高約 7.7 %。無論哪類型
染料都有著共同缺點，就是需依靠高濃度的 TBP (4-tert-butylpyridine)來提升開環電路，但
 5
 
 
(2) 偶氮染料的合成製備[7] 
 IAD 製備 
(i)重氮化反應 
取 1g 的 2-aminothiazole 加入 100ml 的 acetic acid 與 phosphoricacid(體積 2:1)  的混合
溶劑中，攪拌使之完全溶解後倒入 1000ml 燒杯中且溫度控制在-5~0°C。取 1.6ml nitrosyl 
sulfuric acid 緩慢的加入燒杯中，攪拌並控溫在-5~0°C 反應 4 個小時。 
(ii)偶合反應 
取 1.77g 的 p-acetoacetanilide 溶於 650ml NaOH(4M)水溶液中，攪拌使之完全溶解並控
溫於-5~0°C。將(i)緩慢的加入(ii)中，攪拌且控溫在反應 8 小時使混合溶液 pH 值在 6~7 之
間。接著用抽氣過濾來過濾此混合液，再以大量的 RO 水洗滌鹽類。 
(iii)純化 
配製 EA:hexane 為 3:7 的沖提劑，接著使用管柱層析法純化之，取出濾液，抽乾，即
得黃色結晶狀固體(IAD)，產率約為 50%~55%。 
(iv)金屬配位: 
 鋅 
    取 0.288g IAD(MW:288g/mol)溶於 100mlTHF 中再加入於溶於 20ml 甲醇的 0.054g 甲醇
鈉，室溫下攪拌 1 小時，攪拌同時，配製 0.036g 醋酸鋅(MW:219.51g/mol)溶於 50ml 甲醇中，
待攪拌完後，醋酸鎳溶於甲醇之溶液加入之，室溫下攪拌 4 小時，接著加入大量 RO 水再
沉澱，再使用抽氣過濾來過濾此混合液，過濾同時以 RO 水洗滌，收集固體。 
(3)
KOH
100oC/480min
HOOC
HOOC
N
N
N
N
N
N
COOH
COOH
N
N
HOOC COOH
COOHHOOC
Co
(2)
O
C
O
C
C
O
C
O
pyromellitic dianhydride
OO
(NH2)2CO
DBU
MX
250oC
(1) (2)
HN
O
O
N
N
N
N
N
N
NH
O
O
N
N
N
H
H
N
OO
O O
Co
 7
 
 
 
 
 
 
 
N
N
HO
O
N N
S
O
N
N
OH
O
NN
S
O
Zn
IBAD-Zn  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) 香豆素衍生物的製備 
氰乙酸香豆素衍生物(DAC-06)之合成分為三階段：(1)醛類與酯類經由 Knoevenagel 
condensations 與 Pechmann 得到 DAC-04；(2) DAC-04 與對苯二甲醛藉著 Aldol condensation
和 Wittig reactions 兩大機制而合成 DAC-05；(3) DAC-06 是將 DAC-05 與氰乙酸進行反應後
之沉澱物經水解及酸化而得。其反應流程如下所示。DAC-06 有兩個明顯的吸收峰(分別為
350 與 464 nm)，以 464 nm 作為激發光源時，其螢光強度微弱，即為電子電洞對再結合率
低，有助於電子從 TiO2 傳遞至染料分子，因此具有當太陽能電池的光敏化劑之潛力。由循
環伏安法得知此染料的氧化峰與還原峰分別在 1.195 V 和 1.124 V；配合 UV / vis.光譜圖經
由公式計算出 HOMO、LUMO 和 Energy gap 分別為 5.595 eV、3.339 eV 和 2.256 eV。我們
進一步探討此染料製作成太陽能電池所需 TiO2 之最佳膜厚值，經實驗證實 TiO2 之最佳膜厚
為 10.25 μm，其光電轉化率可達 0.67% (照度為 75 mW cm-2、對電極為碳電極、電解質為
0.5 M LiI、0.05 M I2、乙腈)。 
+
O S
N
N
N
HN
HO
OZn(CH3COO)2
 9
0.5cm
0.5cm
0.5cm
0.5cm
Dye sensitized TiO2
ITO
ITO
C layer
Electrolyte
spacer
 
五、結果與討論 
1. 二氧化鈦薄膜電極 XRD 分析 
圖 1 為以溶膠-凝膠法所合成的二氧化鈦之粉末所測的 XRD 圖，由圖中得知，所製備
的二氧化鈦薄膜呈現 Anatase 晶相的特徵繞射峰分別位於 25.42°(A101)、37.96°(A004)、
48.08°(A200)、55.08°(A211)，並無 Rutile 晶相的產生。而在二氧化鈦的晶相中，Anatase 晶
相的產生較有利於高效能太陽能電池效能的製備。相較於 Rutile 晶相，Anatase 晶相的 TiO2
薄膜擁有較大的比表面積，有助於較多染料分子的吸附；且 Anatase 晶相之 TiO2薄膜內部
粒子間的連結性(interparticle connecticity)較佳，TiO2 粒子間電子傳遞(electron transport)較快
速。而在 Rutile 晶型下，電子、電洞對的再結合的速率會較快。也會降低 TiO2 表面上的-OH
基數。TiO2 光觸媒分解反應的機制中，最主要就是靠 OH·跟反應物作用進而將其氧化分解，
因此 OH·量的多寡就直接影響了反應的速率，量越多反應速率越快。因此，染料敏化太陽
能電池工作電極的二氧化鈦晶相以 Anatase 晶相為主。 
2. 二氧化鈦薄膜電極 SEM 分析 
使用掃描式電子顯微鏡對 TiO2 層之平面(plane)與剖面(cross section)作分析，可得到其
表面形態，以及利用膠帶所形成之膜厚。由圖 2可看出TiO2薄膜有較好之中孔性(mesoporous)
孔洞結構(約為 30 nm)與分佈。圖 3 為本研究所選用含有 30 wt%之 TiO2 厚度為 10.25m 之
薄膜電極。 
3. 交流阻抗分析 
將元件置於太陽能模擬器光束中，採用交流阻抗(AC-impedence)量測。操作頻率為
100000Hz~0.01Hz，可以得到元件之表現。可以從圖 4 中看出 10.25μm 厚度之 TiO2膜厚表
現為佳。 
4. 香豆素衍生物之結構上取代基與光物理性質的效應及分析 
二乙胺基除了胺基具有未共用電子對之外，其胺基的轉動沒有被限制住，因而造成在
高級性溶劑中快速的內轉換，導致非輻射的 TICT 激發態，降低螢光量子產率。以 DAC-05
為例，當分子處於 TICT 態時，會扭轉連結 DAC-04 與單鍵的 C-C 鍵，使得 DAC-05 分子
的兩區域形成一個傾斜角度之結構。結構上之甲氧基的氫原子受到主體的作用力較小，容
易解離。因此，其 DAC-05 分子受中高極性之溶劑的影響，使得螢光強度較弱。圖 5 和圖 6
分別為 DAC-01～DAC-08 溶於乙腈之吸收與放射光譜圖，表一為 DAC-01～DAC-08 溶於
乙腈之吸收與放射光譜圖整理表。 
5. 香豆素衍生物於 DSSC 之元件測試 
 11
           
圖 1. XRD pattern of the TiO2 membrane electrode. A = anatase specific peak. 
圖 2. FE-SEM image of TiO2 nanoparticle deposited on glass substrate. 
10.25μm
        
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Z' (ohm)
-Z
" (
oh
m
)
 2.60 m thick TiO2
 5.23 m thick TiO2
 7.85 m thick TiO2
 10.25 m thick TiO2
 12.52 m thick TiO2
 
圖 3. FE-SEM image of TiO2 electrode with four layers thick adhesive tape. 
圖 4. EIS of DSSCs based on TiO2 electrodes with various thicknesses. 
  
圖 5. DAC-01～DAC-08 溶於乙腈之吸收光譜圖 
圖 6. DAC-01～DAC-08 溶於乙腈之放射光譜圖 
 
表一、DAC-01～DAC-08 溶於乙腈之吸收與放射光譜圖整理表 
Dye λex (nm) λem (nm) Stoke’s shift ε (M-1cm-1) 
DAC-01 376 444 68 29300 
DAC-02 416 461 45 40800 
DAC-03 430 473 43 53500 
DAC-04 430 475 45 49200 
20 30 40 50 60 70
0
50
100
150
200
2Theta/degree
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
25.42(A101)
37.96(A004)
48.08(A200)
55.08(A211)
62.76(A204)
 13
表二、各染料之莫爾吸收係數 
Dye εmax(cm-1．M-1) 
IAD 19000 
IAD-Zn 45649.27 
IAD-Ni 25477.71 
IBAD 20400 
IBAD-Zn 44673.54 
IBAD-Ni 30799.72 
  
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0
2
4
6
8
10
12
14  Azo derivative
 Phthalocyanie derivative
 Mixed dye
Ph
ot
oc
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
 c
m
-2
)
Photovoltage (V)
  
圖 13. Photocurrent density-photovoltage curves of TiO2 electrodes sensitized with azo derivative, 
phthalocyanine derivative, and mixed dyes. 
圖 14. DAC-01～DAC-08 之 J-V 曲線圖 
表四、為染料敏化太陽能電池性能之整理表 
DYE Voc (V) Jsc (mA/cm2) FF η (%) 
DAC-01 0.371 1.560 0.331 0.255 
DAC-02 0.500 1.230 0.432 0.354 
DAC-03 0.451 2.620 0.264 0..417 
DAC-04 0.463 0.984 0.440 0.267 
DAC-05 0.293 0.768 0.302 0.091 
DAC-06 0.369 4.256 0.331 0.694 
DAC-07 0.390 1.048 0.369 0.216 
DAC-08 0.365 0.732 0.354 0.126 
香豆素衍生物光敏化劑之結構 
 
表三、為各染料組成的評估性參數 
 Voc(V) Jsc(mA/cm2) FF Isc(V) η% 
IAD 0.341 0.772 0.373 1.93×10-4 0.131 
IAD-Zn 0.464 0.516 0.425 1.29×10-4 0.136 
IAD-Ni 0.435 0.772 0.359 1.93×10-4 0.161 
IBAD 0.349 0.528 0.366 1.32×10-4 0.09 
IBAD-Zn 0.305 0.416 0.355 1.04×10-4 0.06 
IBAD-Ni 0.301 0.536 0.358 1.34×10-4 0.077 
 
 15
DAC-06 之光電轉換效率較高。以自製之 TiO2 為電極，其值可達 0.7 %；若改為市售之
TiO2 (P-25)，其轉換效率可超過 2.0 % (照度為 75 mW cm-2、二氧化鈦薄膜電極之厚度為
10.25 μm、對電極為碳電極、電解質為 0.5 M LiI、0.05 M I2、乙腈)。 
6. 我們已成功的合成出數支改質過的 phthalocyanine、azo、與 coumarin 染料，其可被應用
於染料敏化太陽能電池之光敏化劑。我們也初步鑑定其分子結構、物性與光學特性，未
來的研究將進一步探討其光物理性質，及其對染料敏化太陽能電池的影響。 
七、參考文獻 
1. B. O’Regan, M. Grätzel, “A low-cost, high-efficiency solar cell based on dye-sensitized 
colloidal TiO2 films,” Nature , 335 ,737, (1991) 
2. Gavin E. Tulloch,” Light and energy—dye solar cells for the 21st century,” Journal of 
Photochemistry and Photobiology A: Chemistry, 164 , 209 , (2004) 
3. K. Hara, K. Sayama, Y. Ohga, A.Shinpo, S. Suga, H. Arakawa, Chem. Commun., 569, 2001. 
4. K. Hara, Y. Tachibana, Y. Ohga, A. Shinpo, S. Suga, K. Sayama, H. Sugihara, H. Arakawa, 
Sol. Energy Mater. Sol. Cells, 77, p. 89, 2003. 
5. K. Hara, T. Sato, R. Katoh, A. Furube, Y. Ohga, A. Shinpo, S. Suga, K. Sayama, H. Sugihara, 
H. Arakawa, J. Phys. Chem., B. 107, p. 597, 2003. 
6. Keiichi Sakamoto and Eiko Ohno,”Synthesis and electron transfer property of phthalocyanine 
derivatives,” Progress in Organic Coating, 31, 139 , (1997) 
7. Fuxin Huang, Yiqun Wu, Donghong Gu, Fuxi Gan, “Spectroscopic andthermal properties of 
short wavelength metal (II) complexes containing α-isoxazolylazo-β-diketones as co-lgands”, 
Spectrochimica Acta Part A, 61, 2856-2860, (2005). 
8. Christophe J.Barbe,Francine Arendse,Pascal Comte,Marie Jirousek,Frank Lenzmann,Valery 
Shklover,and Michael Grätzel, “Nanocrystalline Titanium Oxide Electrodes for Photovoltaic 
Applications,” J. Am. Ceram. Soc, 80 [12], 3157-3171(1997) 
八、計畫成果自評 
    本研究的內容與原先計畫的提案完全相符，且達到預期的目標。我們的研究工作包括
改質 phthalocyanine、azo、與 coumarin 的化學結構，使其更易於吸附在 TiO2 奈米晶體表面，
並利用混合不同吸收波長的染料，使元件能更有效的利用太陽光源。本計畫已成功合成並
純化出數支 phthalocyanine、azo、與 coumarin 染料衍生物，並將其製成染料敏化太陽能電
池後，經電性測試的結果顯示確能有效地吸收太陽光能，並增加發電之電流密度。目前所
合成出的染料分子結構，其中有幾支尚未見諸於國外專利或期刊論文的發表，故具有相當
的學術及應用價值。後續將進一步整理相關的實驗數據，以撰寫論文發表於國際性的學術
期刊，並將審慎評估是否提出專利的申請。 
 2
molecule organic solar cell：seeking high efficiency via crystalline order＂
主要探討如何使成長之有機薄膜更為有序，以提高小分子有機太陽能電池之轉換效率。 
July, 07, 2009 (星期二)：會議在早上八點即開始進行，探討的題目主要是有機光電
材料在各方面的應用，如將其做成可撓式感測器、有機薄膜電晶體、有機發光二極體，
以及異質界面之太陽能電池。下午四點以後，大會安排每一篇壁報論文，做五到十分鐘
的簡報，讓與會者更進一步瞭解每一篇壁報論文之探討主題。 
July, 08, 2009 (星期三)：會議一樣在早上八點即開始進行，今天所探討的主題相當
廣泛，包括窄能隙導電高分子之設計與合成，以應用於高分子太陽能電池；另一篇論文
討論薄膜表面型態的控制如何影響到元件之效率的問題；而有關有機薄膜電晶體的製程
技術的文章也相當多，值得注意的是早幾年相當多有機元件的製作，閘極(gate)是在下
方，即所謂之 bottom gate，製作技術較簡單，但最近也許是製作技術的改善，有機元
件的閘極(gate)已如無機元件一樣，普遍已經位於上方，即所謂之 top gate，據與會之
學者表示 top gate 的效率遠高於 bottom gate。下午四點二十分以後為壁報論文時間，
每位作者皆在壁報前與其他學者專家互相交換意見，本人也獲得相當多寶貴意見，可作
為日後研究參考之用。 
July, 09, 2009 (星期四)：本日為此研討會最後一天，會議進行之主題計有：有機電
晶體材料、全有機材料之發光面版、有機場效應電晶體的探討、高分太陽能電池等。 
總結此次會議的主題顯示未來有機微電子學和有機光電子學的發展趨勢主要有三
種：一、有機發光元件技術與相關之原理；二、有機太陽能電池技術與相關之原理；三、
全有機材料之光電半導體元件。 
二、與會心得 
 4
Proceeding of Organic Microelectronics & Optoelectronics Workshop V 
六、其他 
1. 結晶的有序性顯著影響電荷的輸送，未來可以考慮研究如何讓有機薄膜的成長更為有
序，以提升元件之效能。 
2. 全有機材料之光電半導體元件是此領域之未來發展趨勢，應該多多注意此領域之發展
並收集相關之文獻，並找尋可切入研究之時機。 
3. 可整合相關研究之實驗室，以提升研發能量。例如可與電子系、材料系相關之實驗室，
共同研究此領域，以提升發表論文的品質與數量。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪添燦 計畫編號：97-2221-E-214-032- 
計畫名稱：可撓式染料敏化太陽能電池的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 8 8 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
