3- 羥 基 丁 酸 酯 - 共 -3- 羥 基 己 酸 酯 (poly 
(3-hydroxyl-butyrate-co-3-hydroxy-hexanoate))，簡
稱 P(HB-co-HHx) 或 PHBHHx ，其化學結構如
Scheme 4.所示，比PHB和PHBV有更好的機械性
能和加工性能。本文中之PHBHHx以Hx代替，3.9
代表Hx佔有 3.9%；Hx-C代表以PHBHHx3.9 為原
料經溶鑄法所製成的膜材； Hx-ES 代表以
PHBHHx3.9 為原料製成的電紡絲。 
 
Scheme 1. 聚羥基烷酯之化學結構式 
—[CH—CH2—C—O]n—
O
CH3
 
Scheme 2. PHB 之化學結構式 
—[CH—CH2—C—O]m—[CH—CH2—C—O]n—
O
CH3 C2H5
O
 
Scheme 3. PHBV 之化學結構式 
—[CH—CH2—C—O]m—[CH—CH2—C—O]n—
O
CH3 C3H7
O
 
Scheme 4. PHBHHx 之化學結構式 
 
1.3 研究動機 
本實驗我們選用 PHBV、PHBHHx 作為培養
MSCs 的基材，觀察材料與細胞生長情形間的相
互關係。藉由調控 HB/HV 比例之差異，以及不
同的成膜方式，觀察 MSCs 是否能分辨材料表面
分子結構之不同和探討不同的成膜方式是否會對
MSCs 生長造成不同的影響，並且討論各個膜材
沾附上了透明質酸(HA)、fibronectin(FN)等其他不
同蛋白質溶液對於 MSCs 生長行為之影響。實驗
目的在探討 MSCs 在不同表面性質的環境下，細
胞形態、遷移、生長能力上的差異性，並藉由生
醫材料表面特性的改良，欲促使 MSCs 加速生
長，期望找出最適合 MSCs 生長的環境。 
 
2. 研究內容及方法 
2.1 MSCs 之細胞培養 
抽取人體髖骨的骨髓 10 毫升，加入含有適當
胎牛血清(fetal bovine serum)、1%盤尼西林之
DMEM培養液，培養培養皿，置入CO2濃度約為
5%，溫度為 37℃培養箱內 48 小時。MSCS細胞會
貼附在培養皿上，而血球幹細胞不會，培養 2 天
後即可把不貼附的細胞移除。 
 
2.2 膜材製作 
2.2.1 熱壓法 
將各種不同之PHAs放置在鏡面不銹鋼板
上，利用一層鋁箔紙來控制膜材厚度，將溫度控
制在 165℃~180℃，在熱壓的過程中，前 5 分鐘
在無壓力的情況下熔融，後 15 分鐘壓力設為 100
㎏/㎝2，熱壓完成後，於室溫下冷卻，而後放置
於冷凍庫保存。 
2.2.2 刮膜法 
取 PHBHHx3.9 粉末於樣品瓶內，拿至通風
櫥內加入氯仿均勻溶解，利用刮膜操作台製成薄
膜後，放置在通風櫥內自然風乾。 
 
2.3 膜材性質鑑定 
2.3.1 電子顯微鏡(SEM , Jeol, JSM–5600) 
    剪裁適當大小的樣品以碳膠固定在 SEM 載
台上，將樣品連同載台蒸鍍上一薄金，分別以不
同仰角及不同放大倍率觀察。 
2.3.2 原子力顯微鏡(AFM, Shimadzu, SJ9500) 
    將膜材裁成適當大小，固定黏貼在不鏽鋼的
樣品台上，設定掃瞄範圍與方式，即可開始掃瞄
樣品。 
2.3.3 接觸角測試(Contact angle) 
    將模材裁剪成適當大小固定在壓克力板上，
利用水滴自動滴定儀控制水滴大小，經由顯微鏡
測量得之接觸角大小。 
2.3.4 全 反 射 紅 外 線 光 譜 儀 (ATR, Harrick 
Scientific Co.(配件)) 
    將膜材真空乾燥後裁成適當大小，使用
Ge(60。) 之六面體晶片，將試片與晶片緊密接觸
後至於ATR配件上，波長範圍 4000~700cm-1掃描
200 次，利用波長 1458 cm-1和 1230 cm-1的比值，
計算材料之表面結晶度。 
2.3.5 示差掃描熱分析儀測試(DSC, Perkin- Elmer) 
    秤取 5~10mg 的膜材至於 DSC 鋁盤中，以
10℃/min 的升溫速率，從-40℃加熱至 200℃做掃
瞄，觀察其升溫過程中，不同 PHAs 系列的膜材
其熔融熱(ΔHm)差異，藉此了解不同膜材之結晶
性質。 
2.3.6 材材塗佈改質 
    將 膜 材 裁 成 適 當 大 小 ， 分 別 浸 泡 在
poly-L-lysine (PLL)、Laminin (LAM)、Fibronectin 
(FN)、Hyaluronic acid(HA)溶液中一小時後，以
PBS 清洗兩次。 
 
2.4 細胞行為觀察及分析 
2.4.1 細胞螢光染色(OM, 尚偉, XDS-1A) 
    以 4% paraformaldhyde 將膜材上的細胞固
定，並以 1% tritonX 使細胞膜穿膜，而後加入
blocking solution 於 4℃環境中反應 24 小時。以
Anti-actin 染細胞骨架，再利用 DAPI 標定細胞核
的位置。 
2.4.2 alamarBlue 細胞代謝物分析 
將細胞培養在膜材上，並置於 24 盤(wells)
 2
謝能力較好，但差距並不是很明顯，因此推測膜
材的結晶度對於細胞的生長有些微差距的影響，
比較不同成膜方式對於 MSCs 生長之影響，但在
熱壓法或溶鑄法所形成的膜材上，細胞的生長表
現卻沒有明顯的差距。利用 MTT 試劑可以測量
出細胞的生長活性(Fig 6.)，也呈現出相似的結
果，在 PHBV12 膜材上有較好的一個數值。 
 
TCPS HB BV5 BV8 BV12 Hx3.9 Hx3.9-c
R
ed
ua
ct
io
n 
R
at
io
n
10
20
30
40
50
 
Fig 5. MSCs 細胞在各材料表面的代謝能力分析 
HB BV5 BV8 BV12 Hx Hx-C
O
. D
. v
al
ue
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.10
0.11
0.12
 
Fig 6. MSCs 細胞在各材料表面的生長活性 
 
3.2.2 由螢光染色觀察 MSCs 的形態 
    螢光染色可以清楚觀察到 MSCs 的生長形態
及整體分佈。MSCs 培養在 TCPS(Fig 7.)上生長較
為細長且不佔滿整個表面，紅色的部分為
anti-actin 染細胞骨架(actin)的位置，藍色的部分
則為 DAPI 染細胞核的位置，綠色部分則是
vinculin，代表 focal adhesion 的位置；MSCs 培養
在熱壓法製成的 PHBV8 膜材(Fig 8.)，其形態同
樣呈現細長狀，但其分佈較在 TPCS 上廣；觀察
PHBV12 膜材(Fig 9.)上 MSCs 生長形態則有所不
同，明顯觀察到細胞佔滿了整個表面，且似乎略
帶有一點方向性。當 MSCs 培養在熱壓製膜法的
材料表面(Fig10.)，細胞分佈較廣較密集，與 TCPS
上的表現差異不大；但在溶鑄成膜法的材料表面
(Fig11.)細胞反而呈現分佈不均的現象，部分細胞
甚至形成小聚落，而有細胞堆疊的效應，此現象
應該與細胞的遷移有關。 
 
Fig 7. MSCs 在 TCPS 上螢光染色圖。 
 
Fig 8.熱壓製成之 BV8 膜上 MSCs 螢光染色圖 
 
Fig 9.熱壓製成之 BV12 膜上 MSCs 螢光染色圖 
 
Fig 10. MSCs 在 HX 膜上的螢光染色圖 
 
Fig 11. MSCs 在 HX-C 膜上的螢光染色圖 
 4
參訪美國密蘇里大學堪薩斯城分校(The University of 
Missouri- Kansas City, UMKC))、參訪堪薩斯州立大學(Kansas 
State University, KSU)與參加 2006年國際生物聚酯研討會 
(International Symposium on Biological Polyesters, ISBP-2006) 
 
(95/08/20-95/09/03) 
 
化學工程與材料學系教授兼研發長  孫一明 
 
一、摘要 
1. 前往 UMKC化學系之系主任 Dr. Y.C. Jean實驗室，進行合作之研究工
作；拜訪 Dr. J. R. Baumann (VP for Research)，商討學術交流事宜。 
2. 前往 KSU，拜訪化工系、國際交流辦公室(International Programs)、Prof. 
Doris Wright Carroll、副校長辦公室。 
3. 參加 ISBP-2006，與元智生技團隊共八人一同參加活動、發表論文。 
 
二、訪問會見主要人士與簡單背景 
1. Dr. Y. C. Jean（簡楊青教授）：UMKC化學系之系主任與傑出教授，為正
子消散光譜儀(Positron Annihilation Spectroscopy, PAS)方面之專家。 
2. Dr. J. R. Baumann：為 UMKC之 VP for Research，相等於研發長之職位，
負責規劃與推動校內各項研究計畫的開展。 
3. Dr. Mary Rezac：KSU化工系之系主任，具薄膜研究專長，UT-Austin 畢
業，Dr. W. Koros 學生，曾任教 Georgia Institute of Technology (Atlanta, 
GA)。 
4. Dr. Peter Pfromm：KSU化工系之教授，具薄膜研究專長，UT-Austin 畢
業， Dr. W. Koros 學生，曾任教 Institute of Paper Science and Technology 
(Atlanta, GA)。 
5. Dr. L. T. Fan：KSU化工系之榮譽退休教授，亦為台灣在美之傑出學界人
士，曾數次來訪元智化工系。 
6. Dr. K. M. Holland：為 KSU 之 Associate Provost for International 
Programs，負責國際交流之事務，曾於 95/05/31來訪元智。 
7. Doris Wright Carroll：為 KSU 諮商與教育心理學系之副教授，曾於
95/07/25來訪元智。 
8. Dr. Chwen Sheu (許淳)：為 KSU管理學院的講座教授，他曾在元智進行
為期一年的 sabbatical leave，對於元智管院的一切相當熟悉，可以是我們
於其管院的窗口。  
9. Dr. Beth Unger：為 KSU之副校長，在校內亦主管所有資訊系統相關之
規劃，曾於 95/05/31來訪元智。 
 
 
 
 1
當了解，將會是我們相對的窗口。Mary則對於我們元智去的學生稱讚有加，
很高興看到元智有代表過來了解狀況，往後元智有學生前往進行英文學習可
以請她們協助。 
(d) 拜會諮商與教育心理學系 Prof. Doris Wright Carroll：她對於元智通識之倫理
教育非常有興趣，有可能在未來會建立與元智之合作關係。之前她來時本人
剛好不在國內，她非常高興此次來能拜訪她，她也很願意嘗試未來可能與元
智的交流機會。 
(e) 拜訪管院 Dr. Chwen Sheu：他對於本校前往的學生非常照顧，也承諾會繼續
照顧元智去的學生，之前第一個來元智的 KSU學生就是他所招募的。未來我
們還是可以透過他進行與 KSU的交流活動。 
(f) 拜會副校長 Dr. Beth Unger，讓她了解我們目前合作狀況，她很高興看到我們
的拜訪，將來希望能在校園資訊方面與元智達成網際遠距合作。之後，在該
城最好的餐館共進晚餐，賓主相談頗歡，為此行劃下美好的句點。 
 
3. ISBP-2006 
(a) ISBP-2006 為兩年舉辦一次的研討會，本會議主要是針對微生物合成的聚羥
基酸酯（PHA）、生物聚酯類以及生物可分解性聚酯等高分子的合成、生產與
應用領域為主題的國際研討會，自 1988年在加拿大多倫多市舉辦以來，每兩
年舉辦一次，今年已是第十屆，本屆由位於 Minneapolis 的明尼蘇達大學主
辦。由大會所提供之議程來看，發表之論文約有 100篇，參加的名單亦近 150
人，其中包括來自美、加、日、德、紐西蘭、瑞士、中、台...等十餘國的研
究學者以及少許相關廠商的與會人員，許多著名之研究者也都應邀出席，本
國際研討會可說是提供了大家在 PHA領域上之研究成果交流的絕佳機會。 
(b) 本校的 PHA 研究團隊，包括吳和生、魏毓宏、康世旭與本人四位教授，萬
曉明、陳昌傑兩位博士後研究員，程美玲、羅濟威兩位博士研究生，一共八
名人員與會，共計發表口頭報告一篇與壁報論文兩篇。 
(c) 在會議之中，除了參與研討會，也有機會與日本的學者 Prof. Iwata, Fukui, and 
Tsuge等人相遇，他們在 9月 26-28日將來元智參訪，進行合作研究之討論，
此次見面彼此相互認識，也頗有事前暖身的意味。 
(d) 另與北京清大陳國強教授所帶領的團隊十人會面，我們團隊去年訪問北京清
華時，就有相當多的交流，兩個團隊相見格外親切。我們預計 2007年 4月底
5月初在元智舉行三合一的「第二屆的海峡两岸生物聚酯學術研討會」、國內
的「第二屆生物聚酯高分子研討會」與「國科會產學合作計畫成果發表會」，
陳國強教授也慨然答應率團參加，預計將會是另一盛事。 
 
 
 
 
 3
