 2
面、二次曲面及 torus 等)[Dierckx 1995, 
Hagen 1992]，可將大量各別點的搜尋與計
算，轉換成簡單的幾何形態的演算法進行處
理，如此可提高模型應用計算上的便利與效
率。不規則點群資料結構較三角化點群資料
結構在直接演算上具有效率[Mulmuley 1990, 
Brown 1997, Graham 1972]。 
 本研究團隊已發展點資料的辨識分類，
並建立有簡單幾何形態的幾何元件間的相鄰
拓 樸 關 係 ［ 莊  2008, 莊  2009, 
Edelsbrunner 1996］。所用方法主要以幾何
曲率之線索做為建立拓樸關係之搜尋準則。
構合曲面型態，可為平面，二次曲面（球面、
橢圓面、拋物面、雙曲面、圓錐面、圓柱面、
環面）以及 B-spline 曲面[Benko 2002, Kos 
2000, Paul 1998]。 
本研究團隊曾提出使用迴圈粘合的方式
來建構多迴圈曲面的創新方法 [Chuang 
1997]。在整個建構過程中以迴圈的數目的變
化來區別曲面的拓樸狀態變化，使得曲面的
設計流程與產生的拓樸資料庫都易於管理。
今將此方法應用在逆向工程模型重建的程序
上，將一原始物件經量測後所得到的散亂
點，分類成特徵點群並以迴圈粘合操作法將
各特徵點群建構成三角網格模型，再將三角
網格模型，以迴圈撕裂法做適當的分割，以
進行曲面貼合，接著將曲面邊界延伸，求得
相鄰曲面間的交線與交點，再以多迴圈曲面
的迴圈拓樸操作法建構完整的曲面模型。由
於 B-spline 曲面幾何上的彈性使其適於塑
模並廣泛應用[Piegl 86, Piegl 87, Rogers 
1990, Boehm 1980, deBoor 1972, Farin 
1990]。本方法將以 B-spline 曲面為曲面貼
合的基礎建構元件。 
迴圈是曲面上一段連續且封閉的邊界。
Fig.1(a)所示為單迴圈曲面(LN = 1)，它只
有一個外迴圈而沒有內迴圈（洞）。曲面若有
一個以上的迴圈則稱之為多迴圈曲面。
Fig.1(b)所示為多迴圈曲面(LN = 8)，它有
八個迴圈，一個外迴圈及七個內迴圈。沒有
任何迴圈的曲面稱之為封閉曲面，封閉曲面
可包住一定的體積，因此可用以描述實體，
如 Fig.1(c)所示(LN = 0)。單迴圈曲面除了
透過幾何操作外還必須透過改變拓樸結構的
操作，如粘合或裁減，才能形成多迴圈曲面
或封閉曲面。日常生活中常有含多迴圈曲面
的例子，如茶壺、排氣管和洗臉盆等。這些
多迴圈曲面可經由一些單迴圈曲面的粘合操
作而成[Chuang 1997]。 
   
   (a)           (b)         (c) 
Fig.1.單迴圈與多迴圈曲面 
 
多迴圈曲面也稱之為含洞的曲面[Kato 
91]，多口曲面[Semwal 94]，或裁減曲面
[Casale 87, Chiyokura 88]。曲面裁減是建
構多迴圈曲面最受歡迎的方法。此方法主要
是求出曲面交集的曲線 [Casale 87, Choi 
91]。以逆向工程建構複雜曲面的過程中亦牽
涉大量的曲面迴圈之建構與解構，發展出的
方法亦可對曲面模型的檔案進行分析，找出
迴圈數目以判斷為實體模型或開放曲面。若
迴圈數目不為零則是具缺陷之實體模型。本
計劃則為多迴圈曲面的建構及逆向工程提出
確實的依據進行自動化程序，以邏輯化的方
法使模型的建立更加確實、完整及有效率。 
因此，本研究的目的在於結合已發展出
的以迴圈粘合與迴圈撕裂為基礎的曲面建模
演算法，應用於三角網格模型的建構。並將
三角網格模型切割以進行曲面貼合。各特徵
點群的曲面貼合完成後，將曲面邊界延伸，
求得相鄰曲面間的交線與交線的交點，再以
多迴圈曲面的迴圈拓樸操作法建構完整的曲
面模型。此創新方法將實體模型嚴謹的資料
結構定義應用於三角網格的模型建構，在三
角網格轉換成曲面模型時，亦有效率地兼顧
拓樸結構的管理，因此幾何資料庫所可能遭
遇的破洞與缺陷可容易地進行偵測及修補。 
 
三、研究方法 
 以迴圈處理方法進行操作三角網格模型
的程序，是將實體物件經由測量儀器測得空
間點資料，透過分類演算法進行特徵點群的
分類［莊勝雄 2009, Edelsbrunner 1996］，
將辨識後的特徵點群分別置入儲存容器中。
點群進行特徵辨識後，同時產生相鄰點群連
結的資料結構。分類後的特徵點群個別以迴
圈粘合操作法將各特徵點群建構成三角網格
 4
而建構過程中最重要的就是建立三角網格，
單一網格的建構需要三個點，每兩點以
make_edge 建構 edge，再以 make_half_edge
建構環繞 facet 的 half_edge，如 Fig.4.(a)
所示。當一個網格建構完成之後，以之為基
礎向外建構周邊網格，其可能情況如
Fig.4.(b)(c)(d)所示。整理建構網格的工具
函數如下。 
1. bool make_edge(vertex* v1, vertex* 
v2) 
2. bool make_half_edge(edge *e, vetex* 
v1, vertex* v2, facet* f) 
3. bool make_facet(vertex* v1, vertex* 
v2, vertex* v3) 
4. bool make_facet(facet* f, edge* e, 
vertex* v)//a vertex outside facet. 
5. bool make_facet(facet* f, vertex* 
v)//a vertex inside facet. 
6. bool make_facet(facet* f, vertex* v, 
edge* e)//a vertex on edge. 
 
   
(a)3 vertices   (b)vertex outside facet 
  
(c)vertex inside facet (d)vertex on edge 
Fig.4.make_face 的版本 
 
在模型建構過程中會遭遇平面特徵與在
它上面的其它特徵之網格切割運算，它可能
發生的狀況如 Fig.5.所示。第一種是整個被
切成兩個，第二種是從內部被切開，第三種
是在內部切開一個缺口。此外，在網格做次
分割以進行曲面貼合時也會用到網格切割運
算。 
Fig.6.(b)(c)(d)顯示上述三種狀況，虛
線是新建構的邊，而調整網格與拓樸的方
式，則是依交點與原始三角面的關係，以不
同版本的 make_facet 處理。 
  
(a) 第一種狀況    (b) 第二種狀況 
 
(c) 第三種狀況 
Fig.5.網格切割的情況 
 
 
(a)原始三角網格模型 
 
(b)切割成兩個模型並調整網格之後 
 6
求，以 mesh_reduction 將網格模型的網格數
目降低。 
1. int detect_outer_loop(mesh* m) 
2. int detect_inner_loop(mesh* m) 
3. bool mesh_reduction(mesh* m) 
 
3.4 三角網格的建構 
 網格模型的操作工具齊備之後，將可在
點群分類之後進行各特徵點群的三角網格模
型的建構。建構可以從點群中的任一點開
始，藉著分類時建立的點與鄰點關係，快速
地以不同參數列的 make_facet 工具函數建
構模型，並保證模型資料的完整性。 
 各特徵點群除了與其相鄰的特徵點群會
有共用邊界點群外，點不會被重複擁有，因
此只要處理共用邊界點群後，各特徵點群可
以多執行緒的程式技巧平行建構，縮短建構
時間。 
 當使用者只需要三角網格模型的情況
下，僅需將代表各特徵點群的網格模型，針
對共用邊界直接以blend join工具函數粘合
即可。 
 
3.5 數學模型的建立 
 三角網格模型的優點是可以直接送到快
速原型機作加工，不過，建構成標準數學模
型後可透過 CAD 軟體編輯，增加設計變更的
彈性。 
 建構數學模型的方式，可採用商用程式
庫，如 ACIS，或開放資源的 CGAL。建構數學
模型主要的工具函數是曲面貼合（Surface 
Fitting），可貼合出的曲面可以是 B-spline
曲面或 NURBS 曲面，本研究採用 B-spline 曲
面。 
 當各特徵的曲面建構完之後，再將曲面
作邊界延伸，接著計算曲面的交線、交線的
交點等。最後應用本團隊於前一計畫發展的
多迴圈曲面工具組，將各曲面建構成一完整
模型。 
 當需要三角網格模型時，數學模型可以
容易地將其轉換出來。此外其檔案較小模型
也較容易編輯。 
 
3.6 模型建構程序 
 STEP 1：將要進行逆向建構的物體模
型，經測量得空間點資料，並進行特徵點群
分類之後，含有自由曲面特徵、球面特徵、
圓柱面特徵、平面特徵。 
 STEP 2：各特徵點群的三角網格模型建
構，以 make facet 建構並調整拓樸結構。完
成後再以detect outer loop及detect inner 
loop 確認迴圈數目，再視需求以 mesh 
reduction 簡化網格模型。 
 STEP 3：以 mesh_intersection 將平面
特徵網格與其相鄰的特徵網格做網格間的切
割，並以 adjust_topology 調整網格模型。
這步驟等同於多迴圈曲面的 open split 及
server split。 
 STEP 4：此時，各特徵網格模型幾何上
已接合，所以再進行 blend join 與 pile join
即可將完整的三角網格模型建構完成。 
 STEP 5：再次以 detect_outer_loop 及
detect_inner_loop 確認迴圈數目，再視需
求以 mesh_reduction 簡化網格模型。 
 如果需要建構數學模型，則步驟二做完
之後的步驟如下。 
 STEP 3＇：將各網格模型視需求作適當
的切割後做曲面貼合，再對曲面作邊界延
伸，找出曲面/曲面的交線，交線/交線的交
點。 
 STEP 4＇：對曲面作修剪後，各曲面邊
界幾何上已接合，所以在使用多迴圈曲面工
具進行 blend join 與 pile join 即可完成曲
面模型的建構。 
 STEP 5＇：同樣地，多迴圈曲面工具於
執行曲面粘合（與撕裂）過程中，也可進行
模型迴圈數目的檢查，進而確認模型的完整
性。 
3.7 範例說明 
 
 
 
Fig.8.範例模型 
 
 模型如 Fig.8.所示，以下步驟對應 3.6
球面 自由曲面 
圓柱面 
 8
Approximation Theory Vol. 6, 1972, pp. 50-62. 
¾ Dierckx P., Curve and Surface Fitting with Splines, 
Clarendon Press, Oxford, 1995. 
¾ Edelsbrunner H.  and N. R. Shah, “Incremental 
topological flipping works for regular 
triangulations,” Algorithmica, 15:223-241, 1996. 
¾ Farin, Curves and surfaces for Computer Aided 
Geometric Design, Academic Press, INC., 1990. 
¾ Graham R. L., “An efficient algorithm for 
determining the convex hull of a finite planar set,” 
Inform. Process. Lett., 1:132-133, 1972. 
¾ Hagen H., Santarelli, P., “Variational design of 
smooth B-spline surfaces,” Hagen, H. (Ed.), Topics 
in Surface Modeling, SIAM, 1992, pp. 85-94 
¾ Kos G., R. R. Martin, T. Varady, “Methods to 
recover constant radius rolling ball blends in 
reverse engineering”, Computer Aided Geometric 
Desing 17(2000) 127 - 160 
¾ Mantyla M., An Introduction to Solid Modeling, 
Computer Science Press, Inc., 1988 
¾ Mulmuley K., “A fast planar partition algorithm,” J. 
Symbolic Comput., 10(3-4):253-280, 1990. 
¾ Olivier D., Giuseppe L., Franco P. P., and Roberto 
T., Checking the convexity of polytopes and the 
planarity of subdivisions. Comput. Geom. Theory 
Appl., 11:187-208, 1998. 
¾ Olivier D., “Improved incremental randomized 
Delaunay triangulation,” Proc. 14th Annu. ACM 
Sympos. Comput. Geom., pages 106-115, 1998. 
¾ Paul J.B., “Segmentation Through Variable-Order 
Surface Fitting”, IEEE transactions on pattern 
analysis and machine intelligence,” Vol. 10 No. 2, 
March 1998 
¾ Piegl L. and A. M. Richard, “Tessellating trimmed 
NURBS surface,“ Computer Aided Design, Vol. 27, 
No. 1, Jan. 1995, pp. 16-26. 
¾ Piegl L. and W. Tiller, “Curve and surface 
construction using rational B- Splines,“ Computer 
Aided Design, Vol. 19, No. 9, Nov. 1987, pp. 
485-498. 
¾ Piegl L., “Representation of rational Bezier curves 
and surfaces by recursive algorithms“, Computer 
Aided Design, Vol.18, No. 7, Sept. 1986, pp. 
361-366.  
¾ Rogers D. F. and J. A. Adams, Mathematical 
Elements for Computer Graphics, McGraw-Hill 
Publishing Company, 1990. 
¾ Semwal S. K., J. K. Armstrong, D. E. Dow and F. 
E. Maehara, “Multimouth surfaces for synthetic 
actor animation,“ The Visual Computer, No. 10, 
1994, pp. 388-406. 
¾ Shah J. J., M. Mantyla, Parametric and 
Feature-Based CAD/CAM：concepts, techniques 
and applications, John Wiley & Sons, Inc. 1995 
¾ Varady T., R. R. Martin and J. Cox, “Reverse 
engineering of geometric models—an 
introduction,“ Computer-Aided Design 29 (4), 
pp.255–268, 1997 
¾ Weiss V., L. Andor, G. Renner and T. Varady, 
“Advanced surface fitting 
techniques,“ Computer-Aided Geometric Design 
19, pp.19-42, 2002 
¾ 莊勝雄，賴興正，邱輝明，蔡銘駿，結合互動介
面與自動化方法建立完善幾何模型之逆向工
程，行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報
告，Oct., 2008 
¾ 莊勝雄，賴興正，曹哲維，黃仁德，迴圈操作法
之建構與多迴圈曲面之逆向工程，行政院國家科
學委員會專題研究計畫成果報告，Oct., 2009 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 三角網格迴圈操作的曲面逆向工程
計畫主持人: 莊勝雄
計畫編號: 98-2221-E-005-071- 學門領域: 其他自動化技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
