織映射圖網路做訓練後會得到語音特徵值的二維
拓樸座標。
最後再把經訓練後的網路權重值送到倒傳
遞類神經網路做為測試時的辨識參考值，並把二
維拓樸座標轉換為雷達座標分佈圖，在實際操作
時，測試者透過麥克風輸入語音信號，之後再把
截取的語音特徵值，送到倒傳遞類神經網路做辨
識，並在系統雷達圖中顯示辨識結果，系統整體
架構如圖 1.所示。
BPN
SOM
雷達圖
轉換雷達座標位置
截取特徵值輸入聲音
訓練
測試
語音特徵值
資料庫 BPN 二維拓樸座標
Weight值
圖 1. 系統架構圖
四、特徵值截取
一般在做語音辨識時，系統架構首先都必須
經過語音特徵值截取的處理這個步驟，並建立語
音特徵值資料庫做為類神經網路訓練資料庫。語
音特徵值截取的過程中首先要經過起點及端點偵
測找出語音的起始位置及結束位置並將語音分
段、再針對語音信號以每 15ms 的間距取一次音
框，之後經過預強調處理及乘上漢明窗、自相關
係數分析、LPC 係數分析、倒頻譜係數求取、最
後輸出語音特徵參數向量[4]，語音特徵參數擷取
流程如圖 2.所示。
語音分段
取音框 預強調 漢明窗
自相關係數分析
LPC係數分析
倒頻譜係數求取
特徵參數向量輸出
聲音輸入
圖 2. 語音特徵參數擷取流程圖
語音特徵值截取的流程中是要將未經過處理
的語音資料，以適當的特徵參數來表示，因為一
般語音資料量是相當的大，不可能每次都把全部
的資料儲存起來做為語音辨識的參考樣本，語音
特徵參數一般是將聲音信號以倒頻譜係數代替。
倒頻譜主要用在表示語音信號中頻譜的波峰及
細部變化的特徵值，倒頻譜係數具有分離發音腔
時道模型與激發信號的特性，能精準的計算腔道
參數，並得到有效語音特徵參數，應用在語音辨
識上。
21
0
1
( ) log ( )
knN j
N
k
C X k e
N




  (1)
N：N個倒頻譜係數,X(k)：語音信號,0 1n N  
五、類神經網路
類神經網路(Artificial neural network)又稱為
人工神經網路，是一種模仿生物神經網路的資訊
處理系統，並且有高速計算、較大的記憶能力、
學習能力強及高容錯能力的優點，類神經網路依
照學習方式大致可分為兩類監督式及非監督式學
習網路，監督式學習網路適合應用在分類及預測
上，非監督式學習網路則應用在聚類[5]。
(1) 倒傳遞類神經網路
倒傳遞類神經網路架構基本由三層組成，分
別上是由輸入層(X)、隱藏層(H)、輸出層(Y)三層
組成，每層之間都會有權重值鏈結起來網路[6]，
網路架構如圖 3.所示。
………………
………………
………………
輸出向量
輸入向量
X
H
Y
圖 3. 倒傳遞類神經網路
網路在剛開始做學習時由亂數分別產生每層
之間的權重值 W，並將訓練資料輸入網路中做計
算，計算隱藏層輸出向量如公式(2)及(3)。
*h ih i h
h
Z W X   (2)
1
1 hh Z
H
e


(3)
14
2
3
1
-1
-3
-2
-4
2 3 4-4 -3 -2 -1
(Rx,Ry)ㄋ
Rx
Ry
圖 6. 二維座標轉換雷達座標圖
系統中雷達圖是運用自組織映射圖做訓練，
並將每個注音符號各截取 20 筆特徵值做訓練，經
過 1000 個訓練週期，所得到的二維座標分佈圖。
七、實驗結果
本系統利用倒傳遞類神經網路做為語音辨識
的主體構架[9]，操作時在系統介面上選擇要練習
的注音符號發音按鈕，之後會在電腦上顯示注音
符號正確發音的位置，此時再接著按下錄音鈕，
左上角的視窗會顯示麥克風時所錄到的聲音波
形，使用者再透過麥克風念出正確發音，再按下
截取按鈕抓取聲音並轉換成特徵值，之後按下辨
識按鈕時透過類神經網路做辨識，最後再按下評
分鈕將辨識結果顯示在雷達圖上。
測試者使用麥克風對照系統畫面念出正確的
注音符號發音，雷達圖的畫面中紅色的線是發音
的正確位置，而綠色的線則是測試者發音的位
置，當發音正確時兩條線段就會重疊，不正確時
畫面上就會出現兩個線段，兩條線段之間的距離
可做為修正發音的參考依據，並算出正確發音和
測試時的相似度最後給予評分，詳細說明圖 7 做
了那些事如圖 7.所示。
圖 7. 聽障者圖示語音學習系統
在對系統中倒傳遞類神經網路做訓練時，是
採用每個注音符號各截取 100 筆特徵值做訓練，
經過實驗過程中調整後，學習率設定在 5，並經過
500 個訓練週期，設定的網路參數值所得到的調整
網路權重值。
注音符號經過倒傳遞類神經網路做訓練後，
在辨識率上會得到不錯的效果，整體注音符號辨
識率如表 1.所示。
表 1. 注音符號辨識率
辨識率 注音符號
100%~90%
ㄇㄈㄑㄒㄔㄖㄙㄨㄚㄛㄝㄞ
ㄠㄢㄤㄥㄦ
90%~80% ㄐㄧㄩㄣ
80%~60% ㄋㄗㄘㄜㄟㄡ
<60% ㄅㄆㄉㄊㄌㄍㄎㄏㄓㄕ
Total 72%
八、結論
本系統將傳統的語言訓練學習方式做一些
改變以雷達圖的方式表示提升學習效率，聽障者
在剛開始學習語言時，會因為自己無法判別發音
正確與否，間接造成學習上的障礙，在心理上形
成一種挫折感，降低學習的意願。聽障者一般都
藉由輔具和特殊的教學方式達到學習效果，聽能
訓練是聽障者教育項目中最重要的，聽障者一般
都會有一些殘餘的聽力，如果只是單獨訓練用眼
睛看說話的口型學習唇語，便會失去用原有的聽
覺去分辨聲音的能力，無形的損失運用語言和人
溝通的機會[10]。
為聽障者設計輔具需要站在他們的立場考
慮，因此發展出這套適合學齡前的聽障者圖示語
音學習系統，學習發音時可藉由本系統雷達圖顯
示做發音上的修正，提升在學習上的效果，希望
能幫助聽障者在學習語言上能更有效率及便利
性，在正式開始學習語言時能把基礎建立，之後
在學習語言上才不會遇到困難。由於聲音並不是
固定性的而會有起伏變化性很大，很容易受到外
在因素所影響，也就是目前辨識率無法提升到百
分之百的原因，目前提高辨識率的問題，也就是
技術上需要克服的地方，未來系統的延伸性也是
要考慮，從最基礎的注音符號、拼音、單字、詞
句到文法等，延續建立起一套完整語言學習系統。
九、參考文獻
[1] 趙元任，語言問題，臺灣商務印書館，台北，
2001
[2] 盧娟娟，聽障幼童的訓練遊戲，健康世界雜誌
社，1996 年
