 I 
摘要 
時代趨勢下，過往屬於靜態、被動，使用者主導的生活環境已逐漸加入動態、具
感知與自主反應能力的裝置與物件。然而聰慧空間並非僅是一個充滿聰慧物件的
空間，而是一個由許多具資訊處理能力的物件與裝置互動而形成的系統，展現出
與使用者及外界環境溝通並自我調適的能力。空間設計已經逐漸跨入複雜與動態
的控制系統領域，必頇處理各種空間構件、設備與家具之間的動態關係以及與居
住者的對話。  
 
物件導向技術導致軟體工程的全面革新。除了與電腦圖學結合而催生出互動式圖
像操作介面外，物件導向程式設計讓電腦操作環境中多不勝數的裝置、程式與資
料能夠透過相互對話而結合成彼此合作的應用系統，讓使用者靈活的運用各種資
源以解決複雜繁瑣的問題，並在長期使用過程中因應需求與環境條件的變異而輕
易的維護、調適與更新。 
 
我們期待物件導向的系統架構可以讓設計者靈活的結合空間中各項物件與裝
置，透過其間的對話形成一個具回應與調適能力的動態智慧化空間系統。本計畫
之研究目標在借助物件導向技術設計出能展現群體行為的動態聰慧空間，藉以探
討其設計的可能性與問題，並以電腦模擬與雛型系統的建構來測試其可行性與未
來發展的空間。研究程序上將先提出一系列的使用情境，針對每一個使用情境提
出動態聰慧空間設計作為研究基礎，再以電腦模擬空間物件的合作行為探討其可
行性並進行細部設計，然後選擇關鍵部分製作雛型系統進行測試。 
 
 1 
前言 
1990 年代初期 Mark Weiser (1991)就宣示遍佈運算(ubiquitous computing)時代的
來臨，為數極眾的電腦將隱匿在我們生活周遭當中悄然運作。聰慧空間(smart 
space)可以說是遍佈運算趨勢可能實現的願景之一，意味著我們的生活空間中的
各種裝置可以因應使用者需求以及環境的異動而自我調適，展現出有感知與智慧
的行為。在今天的科學技術發展之下，環境與居住者發生的互動行為已經不再是
一成不變的組合了。聰慧空間，這個由虛擬資訊通訊以及實體上驅動式構造構成
的空間開啟了人與環境新的溝通模式。環境中的設備裝置（燈光、空調系統）與
建築構件（牆、開口、樓板）以及日常生活物件（傢俱、家電、用品）由傳統靜
態構成物轉變為具資訊運算能力以及機動能力的構件。由系統的角度看待，建築
環境在諸多電子資訊控制技術與物件組織的作用中逐漸導向更能反應使用者模
式的自我程式化能力（Mozer, 1998）。新興由「中央控制模式」導向「分區分散
的系統機制」的系統概念（Junestrand & Tollmar, 1999），環境系統的設計面對了
一系列更複雜的系統行為模式。 
研究目的 
以物件導向程式設計的結構化理念，應用來整合實體空間中眾多的裝置與物
件，設計出動態智慧化空間系統以滿足所設定的使用情境。本計畫針對聰慧
空間所秉持的切入點有二，第一就是遍佈於生活空間中之聰慧物件不論為數
如何眾多，若都僅是單獨運作的話並不能形成一個聰慧的空間系統。這些物
件必頇彼此協調運作，才有機會整合建立出一個能展現感知與智慧行為的空
間系統。第二則針對以空間形式的動態變化作為聰慧空間設計的重點訴求，
我們強調空間形式本身，包括其造型、材料、尺寸大小以及功能是空間的重
要品質。空間形式動態變化的展現是本計畫的重點訴求。 
文獻探討 
該研究內容從涵蓋的議題領域：情境感知(Context-aware)、群體智慧(Swarm 
intelligence)以及相關的案例探討開始建構；並由物件導向概念延伸出具有情
境感知(Context-aware)能力的智慧系統，進一步研究開發出智慧系統單元，
以及探討智慧物件於動態情境的智慧行為。 
在遍佈運算的環境下，處理越來越複雜的資訊不再是件困難的事，而一個能
 3 
鳥類的飛行行為所具有的群體智慧為例，在 1986年人工生命(Artificial Life)
的領域中 Craig Reynolds 提出了一個近似於鳥類這種群體行為的概念；同樣
的有幾項基本的原則：第一避免相互碰撞(Collision Avoidance)、第二保持均
速對齊(Velocity Matching)、第三項以中心保持平均距離(Flock Centering)，
以這三項原則為基礎Craig Reynolds確實模擬出像鳥群在空中群體飛行的姿
態，隔年(1987)將 Boids 研究發表於 ACM SIGGRAPH 研討會上。 
智慧化單元 
Siftables 是由 MIT 多媒體研究室所研究開發，Siftables 是一種單元之間能直
覺使用資訊媒體的裝置，單元與單元之間經由手勢語言來控制，其單元與單
元間聚有相互溝通的基本能力；例如透過拍打桌面會使放智在桌上的
Siftables 力及更新現有的資訊，而堆放再一起的 Siftables 則會互相影響並獲
得相同的資訊。 
 
圖三、透過不同的手勢動作及堆放的方式可以做不同的控制 
 
圖四、單元運算元件的組構 
I-SWARM Robot 的研究一直從 2004 年到 2008 年結束，其中參與的研究團
隊為歐洲多所大學組成，I-SWARM Robot 主要想發展成像硬幣大小的智慧
單元，彼此之間可以相互溝通並且有組織能力具有三種基本原則：分散、聚
集及擁有群體概念，使 I-SWARM Robot 近似蟻群一般的展現群體智慧，研
究團隊更期望這樣聰明的裝置可以應用到救難行動上，藉此克服不同的環境
地形。 
 5 
 
圖六、實體設計發展 
 
圖七、測試過程記錄 
      
圖八、Input與 Output 影響的方向 
   
圖九、裝置可能產生資訊傳遞的方式 
動態情境建構與分析 
 7 
情境二：小尺度智慧物件 
時間: 12:00 – 
事件: User-A在廚房中，料理簡單的食材，準備享用一頓美味的午餐時光。 
 
圖十一、情境二 
物件分析:  
當 User-A 打開物件-冰箱取出食材，物件-餐桌感知到物件-冰箱的訊息，
便將桌子展開，提供 User-A一個擺放物品與用餐的平台，物件-電視感知到
物件-冰箱、餐桌的變動，便開啟了 User-A喜愛的節目。User-A享受愉悅
的午餐時光。 
情境三-大尺度智慧物件 
時間: 15:00- 
事件:下午門鈴響起，User-A走向玄關迎接好友 User-B的拜訪。  
 
圖十二、情境三 
物件分析: 
物件-移動樓板的上升，將臥室隱藏在天花板上，下方則出現起居空間，爐
台上方的物件-移動櫃下降，將原本的廚房空間轉變成室內花園，物件-移動
牆的移位，使得未在使用的空間挪出給正在使用的活動空間中。這一切的改
變就發生在 User-A和 User-B於玄關交談聲中。 
物件導向概念下的智慧物件 
• 智慧物件可以被定義爲一個封裝了狀態和行爲的實體 。  
• 狀態實際上是爲執行行爲而必頇存於物件之中的資料、資訊。  
• 智慧物件的介面是一組智慧物件能夠回應訊息的集合  
 9 
參考文獻 
Beesley, P. (2005). Design Through Making: Orgone Reef, AD Architectural Design, 
London, Wiley-Academy Press  
Chien, SF. (2006). Family Ties: A Research Framework for Enhancing Family Living. 
Symposium on Digital Life Technologies-Building a Safe, Secured and Sound 
(3S) Living Environment, Tainan, Taiwan.  
Coelho, M., Ishii, H., & Maes, P. (2008). Surflex: A Programmable Surface for the 
Design of Tangible Interface. ACM'2008 Conference on Human Factors in 
Computing System, 3429-3434.  
Coelho, M. (2007). Programming the Material World: A Proposition for the 
Application and Design of Transitive Materials. In the Proc. of Ubicomp 2007. 
Cousins-Jenvey, B. (2008). Solving constraints within a graph baseddependency 
model by digitising a new process of incrementally casting concrete structures. 
MSc thesis, University of London.  
Fox, M. (1999). Intelligent Kinetic Systems in Architecture. Chapter in MANSEE: 
Managing Interactions for Intelligent Environments, Dubin, Ireland.  
Habraken, NJ. (1998). The Structure of the Ordinary. The MIT Press  
Ishii, H., & Ullmer, B. (1997). Tangible Bits: Towards Seamless Interface Between 
People, Bits and Atoms. ACM'1997 Conference on Human Factors in 
Computing System, 234-241.  
Jansen, T. (2008). ProtoArchitecture: Analogue and Digital Hybirds. AD 
Architectural Design, London, Wiley-Academy Press  
Lynn, G. (1993). Architectural Curvilinearity: The Folded, the Pliant and the Supple, 
Architectural Design, London, Wiley-Academy, p.102.  
Lunestrand, S., Molin G., Tollmar K., & Keijer U. (2003). User study of video 
mediated communication in the domestic environment with intellectually 
disabled persons. International Journal of Human-Computer Interaction, 15(1), 
87-103.  
Mozer, M. (1998). The Neural Network House: An Environment that Adapts to its 
Inhabitants. Proceedings of the American Association for Artificial 
Intelligence Spring Symposium on Intelligent Environments, 110-114.  
Mazira, E. (2003). It's the Architecture, Stupid. Solar Today, May/June, 48-51.  
McOwan, PW. & Burton, EJ. (2005). Sodarace: adventures in Artificial Life. 
Artificial Life Models in Software, Springer Londen Press, 97-111.  
Ottevaere, O. (2008). Quasi-Projection: aperiodic concrete formwork for perceived 
surface complexity. MSc thesis, University of London.  
 11 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
本計畫以虛擬模型進行模擬以及原型實作均順利完成，達成計畫目標。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本研究成果預計應用於遍佈運算之智慧空間設計，分為動態虛擬空間的設
計，以及實體裝置原型測試，可望應用於建築室內設計、各種空間裝置以及
家具設計。長程目標在建立各空間裝置與物件之間的高階溝通協定，讓各種
裝置物件可以進行替換維修而不影響到整體智慧空間系統的運作，讓室內空
間的各種裝置物件可以彼此協調，為空間使用者提供所需的服務。 
 
 
 
 
 13 
(1)Pervasive Social Computing: Augmenting Five Facets of Human Intelligence 
(2)Toward a Smart Home Environment for Elder People Based on Situation Analysis 
(3)Providing Real-Time Guarantees to Smart Car 
(4)MSOrgm©: Emergent Techniques for Kinetic Artifact 
(5)A Comparison of Programming Skills by Genders of Hungarian Grammar School 
Students 
 
大部分的學者帶來了以系統服務為出發的觀點，反觀本次報告的成果帶來了由新
興科技出發影響設計方法的觀點引起會場不少的關注. 本論文由後端用戶
(end-user)的使用者處境，反思現有技術用以輔助設計者實踐動態設計與新媒材藝
術創作的機會.  
我在本會議中更與來自韓國航空大學校(Korea Aerospace University)電子系教授同
時也是資訊中心主持人Keung-Hae Lee教授的有了深入的討論. 他相當認同我們
所提出的設計觀點，此外相當好奇設計領域看待遍佈式運算所延伸出來的研究議
題。雖然建築設計與電腦資訊領域的研究背景本應天壤地別，可是卻藉由電腦空
間(Cyperspace)的議題發展，開展了許多媒合的機會。在這幾年中空間設計領域開
始學習互動技術的知識，探索互動/動態設計的可能。而資訊領域也開始學習空
間情境< 居主者與環境之間存在的實體互動關係，期待發展出更有有價值的智慧
服務，引領更有善的電子化產品或是系統。遍佈式運算領域的發展為實體空間的
設備與服務帶來的許多機會，對台灣的產業發展，包括資通訊與建築，甚至家電、
家具與其他生活用品與設備的產業都是很重要的一個領域。 
 
 
攜回資料名稱及內容: UIC研討會電子論文集 
 
大部分的學者帶來了以系統服務為出發的觀點，反觀本次報告的成果帶來了由新興科技出發影響
設計方法的觀點引起會場不少的關注. 本論文由後端用戶(end-user)的使用者處境，反思現有技術
用以輔助設計者實踐動態設計與新媒材藝術創作的機會.  
我在本會議中更與來自韓國航空大學校(Korea Aerospace University)電子系教授同時也是資訊中心主
持人Keung-Hae Lee教授的有了深入的討論. 他相當認同我們所提出的設計觀點，此外相當好奇設
計領域看待遍佈式運算所延伸出來的研究議題。雖然建築設計與電腦資訊領域的研究背景本應天
壤地別，可是卻藉由電腦空間(Cyperspace)的議題發展，開展了許多媒合的機會。在這幾年中空間
設計領域開始學習互動技術的知識，探索互動/動態設計的可能。而資訊領域也開始學習空間情境
< 居主者與環境之間存在的實體互動關係，期待發展出更有有價值的智慧服務，引領更有善的電
子化產品或是系統。遍佈式運算領域的發展為實體空間的設備與服務帶來的許多機會，對台灣的產
業發展，包括資通訊與建築，甚至家電、家具與其他生活用品與設備的產業都是很重要的一個領域。 
 
 
攜回資料名稱及內容: UIC研討會電子論文集 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施宣光 計畫編號：98-2221-E-011-121- 
計畫名稱：物件導向之動態聰慧空間系統設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
