 2
先進能源發電系統之研製-子計畫五： 
燃料電池與鉛酸電池發電系統能量管理控制器之研製(2/3) 
Design and Implementation of a Energy Management Controller for a Fuel 
Cell/Battery Generation System (2/3) 
計畫編號：NSC-95-2221-E-224-104 
執行期限：95/8/1—96/7/31 
主持人：華志強  國立雲林科技大學電機工程系 教授 
摘要 
 
    本文研製一具有隔離電源與負載作用之燃料
電池發電系統，目的在於避免因輸入與輸出端共地
的關係(非隔離式系統)，容易造成雜訊經地線互相
耦合而互相干擾，所造成穩定度較差之缺點。並且
由於燃料電池本身沒有能量儲存之能力，且輸出電
壓容易受到負載變動及燃料電池極化損失的影
響，而造成直流輸出端電壓不穩定，因此需利用電
力電子技術來得到一個穩定的輸出電壓。最後整合
雙向直流轉換器、全橋升壓直流轉換器以及單相換
流器來建構一個完整系統，採用高性能之數位訊號
處理器(DSP,TMS320LF2407A)為控制核心，架構一
額定負載500W與尖峰負載600W之發電系統並測
試其運作效能。 
    另外搭配 LabVIEW圖控式程式語言製作出一
套燃料電池與鉛酸電池之監控系統，提供如即時顯
示與資料儲存等功能，透過電腦螢幕，使用者可以
隨時掌握燃料電池與鉛酸電池之使用情形[2]。 
關鍵詞：燃料電池、單相換流器、監控系統 
 
一、前言 
    因為地球的暖化和全球氣候的變遷，國際間已
針對這個問題簽訂了「氣候變化綱要公約」和「京
都議定書」，以規範溫室氣體的排放，並呼籲各國
政府制定相關的能源政策和價格機制，減少對有限
化石能源的浪費，和致力新能源的開發[1]。展望
未來，可預見的「永續發展」會是一個重要的目標。
綠色能源、綠色生產技術和綠色產業等等，將會成
為 21世紀的新課題。因此，具有低污染、低噪音、
免充電、高效率、壽命長、適用範圍廣和可以分散
式供電的燃料電池（fuel cell），在國際上已成為爭
相研發的重點科技，儼然是明日之星。目前常見的
燃料電池可分為五種：1.鹼性燃料電池.（AFC），
2.質子交換膜燃料電池（PEMFC），3.磷酸燃料電
池（PAFC），4.熔融碳酸燃料電池（MCFC）以及
5.固態氧化物燃料電池（SOFC）[3]。在這些種類
的燃料電池中，又以質子交換膜燃料電池最為被廣
泛發展與應用，原因在於其操作溫度低（室溫
~90℃）、功率密度高（200~800 mA/cm2）、結構簡
單穩固以及低噪音（非旋轉機）低汙染（生成物為
水與餘熱），所以相當適合家用電源、可攜式電源
與車用動力等應用。 
    圖 1所示為質子交換膜燃料電池工作原理，內 
含陰陽兩個電極，分別充滿電解液，而兩個電極間
則為具有滲透性的薄膜所構成。氫氣由燃料電池的
陽極進入，氧氣（或空氣）則由陰極進入燃料電池。
經由催化劑的作用，使得陽極的氫分子分解成兩個
氫離子（H +）與兩個電子（e−），陽極所產生之
化學式為： 
2 2 2H H e
+ −→ +                         (1) 
氫離子透過中間可導離子性質之高分子薄膜電解
質，抵達陰極。電子則經由外部電路形成電流，產
生電力；當電子到達陰極後，在陰極催化劑之作用
下，氫離子、氧及電子，發生反應形成水分子，陰
極所產生之化學式為： 
2
22 1 2 2H O e H O
+ −+ + →                   (2) 
總反應化學式為： 
2 2 21 2H O H O heat+ → +                   (3) 
 
 圖 1 質子交換膜燃料電池工作原理 
 
    本 文 所 採 用 之 燃 料 電 池 模 組 為 美 國
BALLARD.公司所生產之質子交換膜燃料電池做
為系統主要電源 (機型 TMNexa  fuel cell satck)。
最大輸出功率為 1.2KW，由 48個單電池 (cell) 堆
疊 (stack) 而成，單一顆電池理想開路電壓為 1V，
滿載電壓降至 0.6V，因此理想開路電壓為
28~48V，但是實際操作電壓約為 26~44V。 
    由於考慮到燃料電池發電模組價格較為昂貴
的因素，因此備用輔助電源採用價格較為低廉，但
但體積較為笨重之鉛酸電池，表 1為目前市面上幾
種較為常用蓄電池之比較。 
 
二、系統架構 
    由於燃料電池本身沒有能量儲存之能力，且輸 
 4
 
 
 
圖 3 系統電路架構與 LabVIEW監控系統方塊圖。 
 
 
 
圖 4 系統整體控制流程之架構圖 
 
 
 
圖 5 雙向轉換器電路架構圖 
 
 
 
 
 (a) 
 
 
 (b) 
  圖 6 雙向轉換器電路操作： 
(a)Buck充電模式 (b)Boost放電補償模式 
 
四、實驗結果 
    本系統所具備之基本電器規格與功能如表 2
所示，額定功率為 500W，尖峰負載為 600W。另
外搭配 LabVIEW圖控式程式語言製作出一套監控
系統，透過電腦螢幕，使用者可以即時掌握燃料電
池與鉛酸電池之使用情形。 
   系統實驗波形與結果主要分為四部份，包括(1) 
全橋式升壓轉換器與單相換流器串級供電測試；(2) 
串級供電變動負載測試；(3) 系統整合測試；(4) 
LabVIEW監控系統介面與功能。 
 6
 
 
 (a) 
 
 
 
 (b) 
 
圖 7 穩態負載功率下之實測波形 
(a)電阻性負載 (b)電感性負載 
 
 
 (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (b) 
 
圖 8 電阻性變動負載測試 
(a) 360W加載至 480W   (b) 480W減載至 360W 
 
 
 
 (a) 
 
 
 (b) 
 
圖 9 電感性變動負載測試 
(a) 75W加載至 250W   (b) 250W減載至 75W 
 
 
Ifc (20A/div) 
vo (200V/div) ↙ io (10A/div) ↙ 
Vdc_bus (200V/div) 
t (10ms/div) 
Ifc (20A/div) 
vo (200V/div) ↙ io (10A/div) ↙ 
Vdc_bus (200V/div) 
t (10ms/div) 
Ifc (20A/div) 
vo (200V/div) 
io (10A/div)
Vdc_bus (200V/div) 
t (100ms/div) 
Vdc_bus (200V/div) 
vo (200V/div) ↙ io (10A/div) 
↙ 
Ifc (20A/div) 
t (20ms/div) 
Ifc (20A/div) 
vo (200V/div) 
io (10A/div) 
Vdc_bus (200V/div) 
t (100ms/div) 
Vdc_bus (200V/div) 
vo (200V/div) ↙ io (10A/div) ↙ 
Ifc (20A/div) 
t (20ms/div) 
 8
五、結論 
    本文成功的研製出一個以燃料電池為主、鉛酸
電池為輔且具有隔離電源與負載作用之發電系
統，利用電力電子技術來克服質子交換膜在特性上
的缺陷，並搭配 LabVIEW圖控式程式語言，規劃
出一套燃料電池與鉛酸電池之監控系統。由於燃料
電池發電系統目前無法再市面上普及的最大原因
在於發電模組過於昂貴，一般民眾無法接受；因
此，本文比較了幾種較為常見之蓄電池種類，基於
成本的考量，輔助電源選擇了價格低廉但體積較為
笨重之鉛酸電池。雙向轉換器方面採用 Buck-Boost
架構，其電路架構具有簡單、容易控制與成本較低
之優勢。為了改善系統之耦合雜訊與升壓比過大的
問題，採用了全橋式升壓轉換器，不僅增加了系統
的可靠性，安全性也有所改善。後級單相換流器的
開關採用高低頻切換方式，目的在於降低高頻切換
方式所產生的雜訊問題。在效率方面，雙向轉換器
之效率約為 90%；全橋升壓轉換器結合單相換流器
之串級效率約為 76%。另外，為了避免輔助電源受
到損壞，本系統也規劃了如過度充電、過度放電與 
系統短路等保護功能。而 LabVIEW監控系統也具
有即時顯示與資料儲存的功能，方便使用者能隨時
掌握目前燃料電池與鉛酸電池的使用情形。 
 
參考文獻 
[1]  A. Jossen, J. Garche, H. Doering, M. Goetz, W. 
Knaupp, and L. Joerissen, “Hybrid Systems with 
Lead-Acid Battery and Proton-Exchange Membrane 
Fuel Cell,” Journal of Power Sources, Vol. 144, No. 2, 
pp. 395-401, June 2005. 
[2]  惠汝生，LabVIEW8.X圖控式程式應用，全華
科技圖書，民國 95年 8月。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[3]  H. Xu, L. Kong, and X. Wen, “Fuel Cell Power 
System and High Power DC–DC Converter,” IEEE 
TRANSACTIONS ON POWER ELECTRONICS, 
VOL. 19, NO. 5, pp. 1250-1255, SEPTEMBER 2004. 
[4]  R. Gopinath, S. Kim, J. H. Hahn, P. N. Enjeti, , 
M. B. Yeary, and J. W. Howze, “Development of a 
Low Cost Fuel Cell Inverter System With DSP 
Control,” IEEE TRANSACTIONS ON POWER 
ELECTRONICS, VOL. 19, NO. 5, pp. 1256-1262, 
SEPTEMBER 2004. 
[5]  K. Taniguchi, Y. Ogino, and H. Irie, “PWM 
Technique for Power MOSFET Inverter,” IEEE 
Transactions on Power Electronics, Vol. 3, No. 3, pp. 
328-334, July 1988. 
[6]  黃啟倫，燃料電池與鉛酸電池混合式電源轉換
器之研製，國立雲林科技大學碩士論文，民國 95
年 7月。 
[7]  Z. Jiang, L. Gao, and R. A. dougal, “Flexible 
Multiobjective Control of Power Converter in Active 
Hybrid Fuel Cell/Battery Power Sources,” IEEE 
Transactions on Power Electronics, Vol. 20, No. 1, pp. 
244-253, January 2005. 
[8]  J. S. Lai, “Power Electronic Technologies for 
Fuel Cell Power Systems,” Presentation at SECA 6th 
Annual Workshop Pacific Grove, California April 19, 
2005. 
[9]  J. Lee, J. Jo, S. Choi, and S. B. Han, “A 10-kW 
SOFC Low-Voltage Battery Hybrid Power 
Conditioning System for Residential Use,” IEEE 
TRANSACTIONS ON ENERGY CONVERSION, 
VOL. 21, NO. 2, pp. 575-585, JUNE 2006. 
 
 2
各類： 
Oral Session 
• Session 1 – Power Semiconductor Devices for HV/HEV 
Application。 
• Session 2 – High Power Density Module Technologies。 
• Session 3 – Matrix Converters (1)。 
• Session 4 – Matrix Converters (2)。 
• Session 5 – High Power Density Converters。 
• Session 6 – Inverters。 
Poster Session。 
• Session 1 – Power Devices & Components / Switching 
Converters & DC-DC Converters 
• Session 2 – Advanced Signal Processing。 
• Session3 – New Power Generation Systems / Energy Storage 
Systems。 
共計分為 9個 Technical Sessions進行論文發表，Oral Session於
第二天發表。會議的排程，每天有 1至 3個時段。故雖然此次發表的
論文篇數高達三百餘篇，但會議進行的很順利，在預定的時程內完成
閉幕。 
