 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告
■期末報告 
 
行動雲端服務之應用組構、動態分割、彈性遷徙與無縫整合 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC100－2221－E－259－019 
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立東華大學資訊工程學系暨研究所 
 
計畫主持人：吳秀陽    
計畫參與人員： 
劉韋驛 黃安德 林峻暉 鄭世偉 林芳如  
陳文盛 馬啟銘 吳國柱 劉妘鑏  
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 10 月 23 日 
 
 3
With the seamless mobile cloud service environment developed by this project, mobile users 
should no longer be limited by their devices, networks and environments. Quality cloud services 
should be accessible to all users anytime anywhere.  
 
Keywords: mobile cloud service framework, mobile cloud service development model, service 
development environment 
 
三、前言 
近年來行動計算科技(mobile computing technologies)的迅速發展，智慧型手機(smart 
phones)的推陳出新，再加上雲端概念的形成，兩者相互融合而成的行動雲端運算(mobile cloud 
computing)成為重要的研究主題。根據 Gartner 最新的預測，全球雲端服務市場，將從 2010
年的$683 億美元，強力成長到 2014 年的$1488 億美元，前景看好[1]。國內市廠調查機構資策
會產業情報研究所(MIC)的預估雖然比較保守，認為全球雲端運算服務市場規模[2]，到 2013
年將達到$375.2 億美元，但年複合成長率也高達 37.7%，足見雲端運算的熱門程度與重要性。 
在各項雲端服務中，除了企業 IT 應用占大宗之外，與一般使用者關係最密切的，將是行
動雲端服務(mobile cloud services)。這是因為到 2013 年，全球智慧型手機使用數量，預計將
高達 18.2 億台，超越 PC 的 17.8 億台，成為使用者最常用來上網的工具。到 2014 年，全球
類似線上購物與網路銀行之服務使用人口，將高達 30 億，絕大多數將使用雲端服務。行動雲
端運算的用戶，從 2010 到 2014 年，預期將有高達 69.02%的高度成長。行動雲端環境將由許
多具備不同性質服務、運算、儲存、和無線通訊能力的智慧型家電與設備組成，透過行動雲
端的技術、設備、和軟硬體，通力合作提供豐富而適性化的服務。在這樣的大趨勢之下，發
展行動雲端服務技術，將是刻不容緩，強烈影響全球各國 IT 產業，甚至國家競爭力的重要議
題。 
利用智慧型手機行動上網，取得雲端應用加值，可以讓行動服務，獲得無限可能的雲端
延伸。然而行動裝置為求輕薄短小與價格大眾化，配置的 CPU、記憶體、螢幕等運算與週邊
功能往往遠不及一般電腦，眾多的加值服務勢必無法完全在行動裝置中順利執行。必須開發
有效的行動雲端技術，動態地將應用服務分割，部份在雲端伺服器、部分在使用者端執行，
同時達到兩部分服務的無縫接續與完美結合，如此必然可以讓行動裝置藉由雲端技術大大地
擴充服務效能。 
另一方面，行動裝置的無線網路通訊常受到地形地物的影響，使用者的移動和行進速度
也經常造成時斷時續的連結狀態(intermittent disconnection)或甚至必須在完全中斷的情況下運
作(disconnected operation)，以至於無法隨時隨地穩定的取得雲端資源，而造成服務中斷，服
務品質大受影響。一個先進的行動雲端平台，必須能夠有效解決相關的幾個重要問題。首要
解決的就是緊密整合各類異質性設備的服務。因為產業發展特性，必須假設各項設備可能有
差異相當大的軟硬體架構，如何整合各種不同的設備，使能夠相互溝通合作，提供使用者完
善的服務，將會是任何行動雲端平台所會面臨的第一個問題。另外就是如何建構有效而兼具
彈性的服務(資料)預取以及動態遷徙機制，讓行動雲端服務可以隨著使用者在任意地點、環
境、和異質設備上遊走執行。整體而言，建構高效能、高品質行動雲端服務平台和服務管理
技術，將是行動雲端產業成功的關鍵。 
 
四、研究目的 
基於上述全球大趨勢和使用者的殷切需求，本計畫的目標，正是提出一個行動雲端無縫
服務架構與動態整合機制，發展應用組構、動態分割、彈性遷徙與無縫服務整合技術，建立
有效的分散式行動雲端服務架構。讓使用者所需的服務，可以依據即時狀況遊走於雲端、基
地台、商家伺服器、行動裝置、乃至於使用者週遭環境中(像是同儕裝置)，達到行動雲端無
 5
全措施。 
z 隱私：雲端運算業者蒐集到客戶資料，難免會動念進行加值處理後變成一門賣錢生
意，這就牽涉到客戶隱私的保護問題。以 Gmail 為例，用戶在打開信件後會在畫面
右方看到與信件內容相關的廣告連結，這是因為信件內容已被 Google 掃瞄過！由於
Gmail 是免費服務，所以這是「一個願打、一個願挨」的狀況，敏感的商業交易溝通，
當然就不適合使用這種免費的雲端服務。過載中斷：無論是公用雲或私有雲，由於對
所有客戶隨時開放，難免會遇上同一時點運算或儲存能量不足或機器故障導致服務中
斷等問題。例如，Amazon 的公用雲服務已出現多次服務能量過載中斷(outage)，造成
客戶不小困擾。一般而言，公用雲業者或私有雲的管理單位，都會制訂一旦遇上服務
需求超過負荷時的優先處理順序，只要客戶願意支出類似保險費的過載優先服務費
用，就可避免發生服務中斷現象。 
z 智財權：公用雲的客戶有時會把欲執行的特殊程式包含在鏡像檔(例如 Amazon 的 
AMI 格式)內，然後在公用雲的硬體上同時大量執行。這種由客戶購買程式、在公用
雲業者的硬體上執行的模式，恐怕有違反智財權的疑慮。由於此類型的應用案例日漸
增多，軟體開發業者未來可能會因應此趨勢而產生新的使用授權模式。 
z 資料所有權：雲端運算業者為了資料保全而自行複製客戶資料，雖然就資料安全性的
維護而言無可厚非，但當客戶把部分資料移除後，先前複製的版本是否一併跟著移
除？類似 Google 這種搜尋引擎業者所經營的雲端服務，是否會把客戶的雲端資料一
併列入搜尋引擎的資料庫內？雲端運算業者如果盜用客戶資料，應如何防範及遏止？
這些都是在使用雲端服務前，必須審慎考量的問題。 
 
B. 彈性服務相關研究 
行動雲端服務必須依賴良好的網路連接，但是現今的網路連接狀況並無法達到任何地
方，任何時間都可以正常的連線，如何在時斷時續的連線，仍能持運作的服務，有以下的研
究：從 2003 年起，Takasugi, K.; Nakamura, M.; Tanaka, S.; Kubota, M.等人研究以 overlay 
network 技術來建置其 seamless -service 的環境[19] ，Rashid, B. ; El-Darieby, M.提出了在手機
無線網路的服務漫遊協定(Service Roaming Protocol,SRP)來管理服務移動[20] 。Soohong Park ; 
Rim Haw ; Choong Seon Hong 等人在行動裝置上研究以 IPTV 無線服務來處理 seamless 
service 的問題[21] 。Jong-min Kim ; Il-kyeun Ra ; Hwa-sung Kim 等人試圖在 IPV6 的協定下，
使用無線通訊與廣播的方式來完成無縫彈性服務的目標[22] 。以上的研究都是提供可行的架
構與模式，但是未見有驗證的實作。本研究不僅能提供可行的彈性無中斷服務，且發展一個
實作的系統，顯示其實驗成果。 
然而行動智慧型手機用戶的迅速增長，越來越多的行動用戶們用手機來使用網際網路服
務。此時用戶使用網路的品質必受使用數量與頻寛等諸多因素的影響，服務的品質（QoS）
將會大打拆扣，服務提供者對於行動用戶要如何保障行動雲端的服務品質是個重要的課題。
Peng Zhang; Zheng Yan.建立調適性 QoS 感知系統，以監控每個行動雲端服務終端的 QoS 狀態
與系統關鍵參數來保障服務品質，他提出一個使用模糊認知圖(Fuzzy Cognitive MaFCM)的方
法，建立一個品質管理的架構，試圖利用包括信度與效度等參數的計算，更有效率地監督管
理各種異質的雲端服務[23] 。 
 
C. 行動雲端開發模式相關研究 
以軟體開發的角度，行動雲端系統有別於其他一般系統的開發模式，針對行動雲端開發
 7
所提的服務遷徙是不同的。 
 
五、研究方法 
  本計畫目標在於建立一個高動態行動雲端服務開發及運作架構，提供彈性服務管理機
制，一方面讓行動雲端服務的開發者，只需要撰寫必要的行動服務使用者介面(mobile service 
userinterface)，以及雲端服務功能內涵(cloud service function)，本計畫提供自動化的多平台程
式編譯(multi-platform program compilation)、多平台服務產生(multi-platform service generation)
和多平台服務布置(multi-platform service deployment)等功能，讓行動雲端服務可以在各種環境
中順利執行。另一方面讓使用者在行動裝置上，可以完全通透的利用各種可用資源，包括雲
端資料中心(cloud data centers)、基地台伺服器(base station servers)、裝置本身(mobile devices)、
甚至鄰近同儕裝置(peer devices)等，持續獲得無縫隙的行動雲端服務(seamless mobile cloud 
services)，有效克服行動通訊的不穩定和斷續連結狀態，以及行動裝置和環境的異質特性困
擾。　 
  在這一年中，我們完成了彈性行動雲端服務執行與服務管理架構的設計，將雲端服務延
伸，可以下載至各種環境中執行。將行動應用延伸，可以有效利用龐大的雲端運算資源。行
動裝置若是不能保持與雲端中心的穩定連線，就必須利用更靠近使用者的資源提供服務，像
是基地台伺服器、行動裝置本身、甚至是鄰近同儕裝置等。因此必須發展具備高度彈性的服
務架構和執行方式，最終目標是建構一個可以在正常連線、時斷時續、或是完全中斷的情況
下，都能夠持續運作的行動雲端服務環境。  
  其次，我們發展了動態行動雲端服務開發模式與環境，提供應用服務開發者必要的開發
模式、介面、自動化編譯、服務產生、與服務布置等發展環境與程式庫，讓程式設計師可以
很方便的發展模組化動態行動雲端應用服務。 
有鑑於行動雲端服務的巨大潛力，全球各大雲端公司、機構、研究單位等，都已經開始
投注大量人力物力於行動雲端運算的研究開發。可是所提供的雲端服務僅止於單一的服務階
段，鮮少考慮無線通訊的不穩定和行動環境的異質特性，也未能整合眾多資源和設備(如雲端
資料中心、商家伺服器、基地台、行動裝置等)。如何提供高效能的彈性行動雲端服務，急切
需要一個完整的架構和做法。因此我們提出一個如圖 3 所示的架構和技術概念，除了將行動
裝置的服務延伸至雲端之外，同時提出相配合之技術，解決前述因為行動裝置與無線環境的
各項限制，所可能帶來的服務中斷和品質低落問題，詳述如下。 
我們觀察到，行動雲端服務與一般雲端服務的最大不同，在於必須額外克服無線通訊和
行動環境所帶來的不穩定連線、位置移動和異質化特性。所以不能夠跟傳統雲端服務一般，
假設持續穩定而環境不變的連線操作模式。本計畫提出應該讓雲端服務可以動態的下載到任
何行動裝置當下可以穩定連結的執行環境，並且能夠隨著行動使用者的移動而自動遷徙的彈
性服務架構概念。行動雲端服務更應該具備可分割的模組化特性，讓服務分割(service 
partitioning)、彈性下載與服務遷徙(service migration) 可以做到服務元件(service components)
的層次。另外為了克服使用者的移動和速度改變所帶來的不穩定性，還應該類似目前針對資
料所做的資料緩衝(data buffering)和預取(prefetching)動作，而發展服務緩衝(service buffering)
和服務預取(service prefetching)機制，主動的替使用者在行進的路線上準備好服務環境。上述
各項動態和彈性服務機制，無法由雲端伺服器獨立完成，必須透過基地台伺服器(base station 
servers)或區域伺服器(local servers)的通力合作(server coordination)，才能順利進行。為了支援
在完全中斷的情況下仍能持續運作(disconnected operation)，甚至需要發展行動裝置間的點對
點合作機制(P2P client coordination)，讓已經完成服務下載的裝置替未完成下載的裝置服務。
綜合而言，為達到提供高效能行動雲端服務的目標，首要必須建立一個高彈性行動雲端服務
架構 (elastic mobile cloud service architecture) 與動態服務管理機制 (dynamic service 
management)。 
 9
 
圖1、彈性行動雲端服務與管理機制概念圖 
 
 11
六、研究成果與討論 
直接開發如前所述的理想行動雲端應用服務並不容易，除了可分割的模組化特性之外，
更重要的是必須能夠有效的在多種異質性平台上執行。如果需要應用服務開發者針對各個平
台分別撰寫，當然是一件費時費力、事倍功半的苦差事，不利於行動雲端應用服務市場的發
展。本計畫特別針對此點，提供「多平台行動雲端服務開發環境(multi-platform cloud service 
development environment)」，讓服務開發者只需要提供必要的「行動服務使用者介面(mobile 
service user interface)」，以及「雲端服務功能內涵(cloud service function)」就可以透過開發環
境的多平台程式編譯(multi-platform program，compilation)、多平台服務產生(multi-platform 
service generation)、以及多平台服務佈置(multi-platformservice deployment)等功能，自動化的
產生高彈性行動雲端服務所需要的各種服務模組，提供終端使用者功能強大而方便流暢的動
態行動雲端服務。 
我們所設計的動態行動雲端應用服務運作架構，如圖 3所示。上述開發者所提供的行動
服務使用者介面是服務與行動使用者的溝通介面，在像是手機或平板電腦之類的行動裝置
(mobile client device)上執行。使用者的服務選項和參數，會由使用者服務協調與要求路由管
理模組將之打包成為要求訊息(request message)，並傳送到目前服務所在的地點執行。開發者
所提供的雲端服務功能內涵，會被布置在雲端中心，成為雲端服務。另外本計畫之開發環境，
還會自動化的將雲端服務轉化為「區域 /基地台服務功能內涵(Local/BaseStation Service 
Function)」「同儕裝置服務功能內涵(Peer Service Function)」、以及「顧客端裝置服務功能內
涵(Client Service Function)」，以利動態下載和彈性服務所需。如果要求路由管理模組將要求
訊息傳送至雲端伺服器，則由「雲端服務要求處理器(Cloud Service RequestHandler)」接收並
拆解訊息，還原呼叫參數，然後代為呼叫指定的雲端服務功能內涵。同樣的，如果要求訊息
是傳送到區域 /基地台伺服器，則由「區域 /基地台服務要求處理器 (Cloud Service 
RequestHandler)」負責處理呼叫相對應的區域/基地台服務功能內涵。在同儕裝置上，則是由
「同儕服務要求處理器(Peer Service Request Handler)」呼叫相對應的同儕裝置服務功能內涵。
若是服務已經下載到顧客端裝置的「使用者服務快取(User Service Cache)」上，則由要求路由
管理模組直接呼叫顧客端裝置服務功能內涵。我們必須再次強調，開發者只需要提供行動端
使用者介面以及雲端服務功能內涵這兩個必要的部分，其餘部分全部可以自動產生，自動下
載和布置。對開發者而言，幾乎沒有任何額外的程式設計負擔。對於使用者而言，上述功能
全部都是在背景中自動進行。使用者透過單一的行動服務使用者介面就可以完全通透的享受
各個環境所提供的服務。 
 13
 
圖4、行動雲端服務使用者介面開發模式(以 Android 系統為例) 
 
另一個開發者必須撰寫提供的，就是服務功能內涵(service function)。其開發模式，以 Java
為例，顯示如圖 5，開發者以 Java 程式開發雲端服務內容透過「多平台服務專案產生批次程
序(Multi-platformservice project creation batch processing)」，可以自動產生在雲端中心、基地
台伺服器、同儕裝置、與顧客端裝置上執行的專案。接著由「多平台編譯批次程序
(Multi-platform compilation batch processing)」引用相對應的編譯程序，將各專案編譯成對應平
台的服務。雲端服務直接布置到雲端平台，其餘平台服務則上傳至雲端儲存，以備動態下載
之需。每一階段的批次處理，只需開發者按鍵啟動，其餘可以完全自動化由本計畫開發環境
完成。 
 15
 
圖6、照片下載服務介面 
 
 
圖7、不同平台下載速度比較 
 
同時，我們也測試開發環境中設計的服務是否可不同平台在動態無接縫整合，也就是當
環境改變時，服務程式可以自動從不同平台中轉換，持續不中斷地完成下載照片。最初，我
們設計服務從速度最快的基地台伺服器上下載圖檔，然後強制中斷了基地台伺服器的服務，
系統是否可平順地切換到速度次好的同儕裝置，最後也把同儕裝置的服務關閉，使得系統是
否可以自動轉移服務到速度較慢的雲端，並且從實驗中去了解在服務遷徒中所需的時間。圖
8所示，使用 1MB 和 5M 的圖檔做比較，服務從基地台伺服器切換到同儕裝置時所需的延遲
時間不會因圖檔大小而有所改變，但是從 P2P 到雲端的服務遷移就會有很大的差異。圖 9使
用 500KB 和 1M 實驗結果是一樣的。由此二圖也可以看出，服務程式在不同平台中移動時，
雖有不同程度的延遲，但是下一個時間點就會立即達到穩定的狀況。 
 17
[3]  Kuo-chu Wu, Wei-y Liu and Shiow-yang Wu. Development Model and Environment for Dynamic 
Mobile Cloud Services.  IEEE Asia Pacific Cloud Computing Congress, 2012. 
[4]  Peter Mell and Tim Grance, “The NIST Definition of Cloud Computing” , http://csrc.nist.gov/groups 
/SNS/cloud-computing/cloud-def-v15.doc 
[5]  Armbrust, Michael; Armando Fox, Rean Griffith, Anthony D. Joseph, Randy H. Katz, Andrew 
Konwinski, Gunho Lee, David A. Patterson, Ariel Rabkin, Ion Stoica, Matei Zaharia, “Above the 
Clouds: A Berkeley View of Cloud Computing”. EECS Department, University of California, 
Berkeley, Technical Report No. UCB/EECS-2009-28, February 10, 2009. 
[6]  Ioana Giurgiu, Oriana Riva, Dejan Juric, Ivan Krivulev, and Gustavo Alonso. “Calling the Cloud: 
Enabling Mobile Phones as Interfaces to Cloud Applications”. Middleware 2009. 
[7]  Hassan, M.; Weiliang Zhao; Jian Yang; “Provisioning Web Services From Resource Constrained 
Mobile Device “ , Cloud Computing (CLOUD), 2010 IEEE 3rd International Conference on, Miami, 
FL , 5-10 July 2010. 
[8]  Klein, Andreas; Mannweiler, Christian; Schneider, Joerg; Schotten, Hans D.; “Access Schemes for 
Mobile Cloud Computing“, Mobile Data Management (MDM), 2010 Eleventh International 
Conference on, Kansas City, MO, USA , 23-26 May 2010. 
[9]  Hyun Jung La and Soo Dong Kim. “A Conceptual Framework for Provisioning Context-aware Mobile 
Cloud Services”. IEEE 3rd International Conference on Cloud Computing, 2010. 
[10]  Ashwin Manjunatha, Ajith Ranabahu, Amit Sheth and Krishnaprasad Thirunarayan. “A Domain 
Specific Language Based Method to Develop Cloud-Mobile Hybrid Applications”. http:// 
knoesis.wright.edu/library/publications/MobiCloud.pdf 
[11]  Holger Schmidt, Rüdiger Kapitza, Franz J. Hauck, Hans P. Reiser. “Adaptive Web service migration”. 
DAIS'08 Proceedings of the 8th IFIP WG 6.1 International Conference on Distributed Applications 
and Interoperable Systems, 2008. 
[12]  Armbrust, Michael; Armando Fox, Rean Griffith, Anthony D. Joseph, Randy H. Katz, Andrew 
Konwinski, Gunho Lee, David A. Patterson, Ariel Rabkin, Ion Stoica, Matei Zaharia, “Above the 
Clouds: A Berkeley View of Cloud Computing”. EECS Department, University of California, 
Berkeley, Technical Report No. UCB/EECS-2009-28, February 10, 2009. 
[13]  Byung-Gon Chun and Petros Maniatis. Augmented Smartphone Applications through Clone Cloud 
Execution. HotOS, 2009. 
[14]  Byung-Gon Chun and Petros Maniatis. “Dynamically Partitioning Applications between Weak 
Devices and Clouds”. MCS '10: Proceedings of the 1st ACM Workshop on Mobile Cloud Computing 
& Services, ACM, 2010, 1-5. 
[15]  http://www.nytimes.com/2011/04/23/technology/23cloud.html?_r=1&ref=technology 
[16]  周國華, ”雲端運算的發展現況及未來影響”, 會計研究月科 2011 年 5 月號, 2011/5. 
[17]  Brown, A.; Johnston, S.; and Kelly, K. “Using Service-Oriented Architecture and Component-Based 
Development to build Web Service Applications”. A Rational Software White Paper from IBM 
04/03 ,2002.11-15. 
[18]  http://www.microsoft.com/taiwan/msdn/columns/soa/SOA_overview_2004112901.htm 
[19]  Takasugi, K.; Nakamura, M.; Tanaka, S.; Kubota, M.;” Seamless service platform for following a 
user's movement in a dynamic network environment”, Pervasive Computing and Communications, 
2003. Proceedings of the First IEEE International Conference on, 23-26 March 2003 
[20]  Rashid, B.; El-Darieby, M.; Towards Seamless Service Mobility for Mobile Devices Communicating 
Within Wireless Grids, Electrical and Computer Engineering, 2007. CCECE 2007. Canadian 
Conference on,22-26 ,April 2007 
[21]  Soohong Park; Rim Haw; Choong Seon Hong: “System Architecture for IPTV Seamless Service in 
Mobility”, Consumer Electronics (ICCE), 2010 Digest of Technical Papers International Conference 
on, 59 – 60, 9-13 Jan. 2010 
[22]  Jong-min Kim ; Il-kyeun Ra ; Hwa-sung Kim : “A multicast scheme for provision of seamless service 
in Proxy Mobile IPv6 networks”, Advanced Communication Technology (ICACT), 2011 13th 
International Conference on, , Page(s): 1259 – 1264, 13-16 Feb. 2011 
[23]  Peng Zhang; Zheng Yan. A QoS-AWARE SYSTEM FOR MOBILE CLOUD COMPUTING. In 
Cloud Computing and Intelligence Systems (CCIS), 2011 IEEE International Conference P. 518 – 522, 
2011 
 19
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█    達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限）已發表於 IEEE Asia Pacific Cloud Computing Congress 
2012 國際學術研討會 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
學術成就：建置了高度彈性的服務遷徙機制，使得服務模組在執行中仍然可以順暢遊走於
異質性環境，在最適當的位置發揮功能，擴充了行動裝置與雲端運算的能力。 
技術創新：達成一個行動雲端無縫服務架構與動態整合機制，建立有效的分散式行動雲端
服務架構。讓使用者所需的服務，可以依據即時狀況遊走於雲端、基地台、商家伺服器、
行動裝置、乃至於使用者週遭環境中(像是同儕裝置)，達到行動雲端無縫服務(seamless 
provisioning of mobile cloud services)的目的。成功開發行動雲端服務應用發展模式與建置
開發環境，並以 Android 與 GAE 為例，成功展示系統效能。 
社會影響：讓行動將置藉由雲端技術大大地擴充服務效能，建構有效而兼具彈性的行動雲
端服務機制，本研究成果為建立高品質行動雲端服務提供關鍵技術。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳秀陽 計畫編號：100-2221-E-259-019- 
計畫名稱：行動雲端服務之應用組構、動態分割、彈性遷徙與無縫整合 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 9 9 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
