 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
百所大學校園網路電信局之設計與營運 
 
計畫類別：█ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 94－ 2218   － E － 027  －009   － 
執行期間： 94 年 8 月 1日 至 95 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：黃紹華 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位： 
 
中   華   民   國     95 年     9 月     20 日 
 
 
附件一 
前言 
北科大之網路與電信整合實驗室(Network and Telecommunication Integration 
Laboratory, NTIL)，對於網路電話系統整合與開發的能力已是十分成熟，在這幾年裏我們實
驗室完成了，SIP Server、Smart SIP Phone、CTI Gateway、Billing system、Soft-Switch…等
系統的研究以及在電信局的營運上經驗的累積，本計劃以上述系統整合下做為發展 VOIP
系統之基礎，進而提出網路電信局之概念。 
    NTIL_VOIP System，客戶涵蓋台灣與國外各地，總數高達13萬，已累積相當豐富的營
運經驗。在此計畫中所提出的網路電信局概念，於過去三個多月中，已確實在北科、台科、
中正區公所等地，開始正式營運，所佈設的網路電話用戶已經多達一百五十多人，下圖中
為目前網路架設情形： 
 
研究目的 
本計劃的研究目的在於提供一個免費的通訊平台，在此平台上的用戶可以藉由網路互
相通話，如今我們的北科大網路電信局的分層，如同中華電信的架構，class #1：DNS、class 
#2：02、03、…09XX（如同區碼或是手機門號）、class #3：企業機構的分機、交換機（區
分成軟體交換機、硬體交換機等）、class #4 在分機或是交換機底下的用戶，如下圖所示：  
【圖一】中正區與北科大網路電話架構圖 
成軟體交換機、硬體交換機等）、class #4 在分機或是交換機底下的用戶，  
（3）Implement：本計畫中電信局的營運現況上已有 13 萬用戶，其中包含企業用戶型 
     以及個人用戶型，我們在連線上也是採用最新的 NAT Traversal（穿防火牆）的方  
     式，在交換機上也分為軟體交換機以及硬體交換機，最後在安全上本計畫正在進  
     行對整個電信局的監聽系統，在各方面都均衡發展。更是補足了現在風靡全球的 
     Skype 在安全監控的上漏洞，使得北科大電信局趨於完善。 
設計主題與解決方法 
本計畫中所提到 NAT Traversal、SIP Soft-Switch、新一代 VoIP 通訊協定所達到的目
標做下列詳細的介紹： 
  （1）NAT Traversal： 
    Media Session乃指聲音封包串流(Speech Packet Streaming), 它的流量很大, 舉例: 
SIP使用RTP協定作聲音封包傳送, G.729之封包以每30ms傳一次, 每個封包Size為
42-Bytes, 每秒進出各33個封包, 封包流量極大, 若採用點對點互相直通, 將可分散
流量, 但NAT卻使其不可行, 因此SIP使用RTP Relay 解決問題, 但卻大量增加營運
成本, Skype則將RTP-Relay之成本轉嫁到真實IP用戶身上(稱為Super-Node), 卻引發
安全問題, 因此本計畫將採用 NAT Traversal技術, 解決此問題以達真正Speech 
Packet Peer-to-Peer。 
IETF將NAT分成下列四類(見圖四)： 
a. Full Cones 
b. Port-Restricted Cones 
c. Restricted Cones 
d. Symmetric Cones 
發現,我們於 1981 March 首次發現於 Zyxel 之 NAT(Prestiage-350)產品中。 
Public Network
(SA1,SP1)
Packet #1 Packet #1-1
NAT-Based
Firewall
Packet #2
Private Network
A (DA1,DP1) (SA1’,SP1’) (DA1,DP1)
(DA2,DP2) (*,*)
Packet #3-1 (Full/Restricted/Port Restricted Cones)
(SA1’,SP1’) (*,*)
Packet #3-2 (Asymmetric Cone)
(SA1’,SP1’+d) (*,*)
(DA2’,DP2’) (*,*)
Packet #2-1
(DA2’,DP2’) (*,*)
Packet #3
SA1’ = DA2
SP1’ =  DP2
SA1 = DA2’
SP1 =  DP2’
B
C
 
【圖五】ICMP Activity 型 NAT 
Public Network Private Network #2
(SA1,SP1)
Packet #1 Packet #1-1
NAT-Based
Firewall #1
Packet #2
Packet #3-1
Private Network #1
A (DA1,DP1) (SA1’,SP1’) (DA1,DP1)
ICMP
(DA2,DP2) (SA2,SP2)
SA1’ = DA2
SP1’ =  DP2
DA1 =  SA2
DP1  =  SP2
B
NAT-Based
Firewall #2
 
【圖六】Zyxel 型 NAT(Prestiage-350) 
 上表所述之 Load Balance, 如圖六所示, 此種 NAT 漸漸出現於 NAT 產品中, 我   們
於 93 年 10 月首次於 3G(CDMA)中發現因此 NAT 總共 20 種, IETF 所提出之 STUN（文獻
[2]）只能勉強穿越前三種。為了解決 NAT 問題, 我們首次提出 NAT Traversal Protocol,圖
七可解決 20 種 NAT 穿越(見於 US Patent)。 
  
1. 當Class #2中02 Server底下NTUT Soft-Switch啟動時需向02 Server註冊。 
2. 若Class #2中03 Server底下號碼為0312345676之電話機撥打給0227712171要找2999，
則發送INVITE請求經03 Server到02 Server，再轉送到NTUT SIP Server，由SIP Server轉
送給IPPBX(0227712171)，此時0312345676發送RFC2833或DMTF RTP封包傳送2999訊號
給IPPBX。 
3. IPPBX取得欲轉接之分機號碼後，將發送REFER Request回應0312345676，告之
0227712171-2999的SIP URI。 
4. 故在0312345676收到REFER Request訊號後，再次撥號給0227712171-2999完成轉接。 
   
  （3）新一代VoIP通訊協定（T2Free）所應達到的目標： 
   A. 現有之SIP通訊協定雖有支援TCP協定,但全世界之SIP產品均使用UDP,以致訊號不斷
重發浪費頻寬,UDP訊號不保證送達,造成通訊系統穩定度與可靠度下降,嚴謹之程序
與狀態圖均難以使用UDP,因此新一代VoIP通訊協定必須使用TCP 。 
   B. SIP指令僅有6~7道(REGISTER/INVITE/CANCEL/BYE/ACK/OPTION/..), 功能嚴重侷
限, 且訊令架構簡單又訂死, 無任何彈性面對日亦複雜之網路環境(如NAT問題), SIP
【圖八】Soft-Switch 的處理流程 
       m+2.              ...              TESTÍ 
       m+3.             200 OKÎ          … 
        m+4.  …………………………………………………… 
(Repeat TEST Command n’ Times until Predictive Session Completed) 
        r.   …          Í180 RINGING     Í180 RINGING 
        r+1. …          Í200 OK          Í200 OK 
        r+2. ACKÎ       ACKÎ             … 
 
   C. SIP指令所伴隨之參數如 From:, To:, Contact:, …等,參數過多且無強制性,造  
      成嚴重之互通性問題,引發SIP封包過於冗長,佔用頻寬,浪費CPU解析封包之計算    
      量,使得 SIP伺服器在處理線上使用者達1000人時CPU資源與頻寬資源均滿載,大 
   大降低與耗損伺服器之容量,因此新一代VoIP通訊協定應避免冗長且不嚴謹之 SIP
參數 。 
 
     在2003年10月由IPOX網路電話聯盟所訂定，以SIP標準下070網路電話編碼標
準，提供未來所有的網路電話服務供應商得以遵從此一編碼標準。但這種配號方式使得原
有之電話門號之外，必須再額外增加另一新的網路電話門號，就如同申辦新手機門號後還
必須一一去告知親朋好友，非常的不便！因此，若網路電話所提供的配號標準，與原有之
市內電話或手機有相同的門號，將有兩項好處： 
一、方便記憶，提升客戶使用意願； 
二、當網路電話不在線上，系統將會自動導向市內電話或手機，如此一來網內(網       
    路電話打網路電話)免費，達到省錢效果，二來電話沒有漏失之虞。 
研究結果 
本計畫如期完成一雙網 VoIP 系統，並完成校園網路電信局系統之實作與營運，在 21
世紀裡有許多我們耳熟能詳的電信營運單位，例如：中華電信、台灣固網、亞太電信…
等等，這些電信業者的系統都是屬於付費式，有些是有條件的免費，但是大多就算是
網內互打都需要收費，一直到現在 skype 以及其他 VOIP 的興起，讓我們利用既有的
網路作免費的電信通訊，此舉大大與中華電信的營運體系大相逕庭，而本計畫是以既
有的網路上作 VOIP 的通訊，並以實作為目的建造了此一校園網路電信局。 
 
 
