 I 
大專學生尋路能力量測與影響因素之研究 
Exploring the Way-Finding Ability of College Students 
 and Its Affecting Factors 
張新立 Hsin-Li Chang1 
馬紳富 Chi-Yen Lai2 
摘  要 
尋路行為的進行受到尋路策略之使用、方向感知、路徑記憶能力信心、及尋路焦慮感程度所影響。本研
究透過尋路行為意向量表之建立，發展尋路能力之量測指標，並配合不同之尋路情境對大專學生進行問卷調
查，除可了解受測者在尋路時心理狀態的差異外，更可檢視不同道路環境所產生之影響效果。本研究透過資料
收集並利用試題反應理論(Item Response Theory; IRT)進行分析，量測試題難度與大專學生尋路之心理狀態。本
研究之理論探討與調查結果，除可了解受測者尋路時所遭遇的困難，亦可提供尋路協助的設計參考，輔助民眾
講解路線與理解道路資訊。 
關鍵詞：尋路、策略、方向感、焦慮感。 
Abstract 
One’s way finding process is affected by his way-finding strategies chosen, sense of direction, the faculty of route 
memory, and the way-finding anxiety. This study is conducted to design a questionnaire to measure the way-finding 
abilities of college students, and apply different road environments to explore how they affect students’ way-finding. 
The item response theory (IRT) is applied to estimate the parameters of item difficulties and persons’ way finding 
abilities. The study results will not only provide the information about how the people are suffering from finding their 
ways when seeking their destinations, but also help the engineers to guide the road users with appropriate information 
and facilities. 
Key Words: Way Finding, Strategy, Sense of Direction, Anxiety 
                                                 
1 國立交通大學運輸科技與管理學系教授(聯絡地址：300 新竹市大學路 1001 號，電話：03-5712121-31908，E-mail: 
hlchang@cc.nctu.edu.tw)。 
3 國立交通大學運輸科技與管理學系碩士。 
 2 
以量化或量表方式進行尋路行為研究較為少見，其中較具代表性者僅Kato和Takeuchi(2003)所發
展的方向感量表(SDQ-S，sense of direction questionnaire-short form)，可用以鑑別受測者方向感能力的
高低，針對受測者個別差異提供評量標準，該研究更藉由因素分析將尋路能力指標概分為方向感知能
力與路徑記憶能力兩大因素。 
Tversky(2000)的研究發現人類的空間知識，可以經由四種方式來取得，首先透過自我的摸索，也
就是利用自己的感官來辨識與記憶空間環境的資訊。其次利用地圖加速學習，透過地圖的學習，可將
空間環境的資訊加以記憶與運用。接著為利用口語表述的方式，透過語言來達成空間資訊的溝通與交
換。最後透過混合運用上述三種空間資訊整合與學習的方式，藉此得到完整的空間知識。Tversky(1993)
指出，這些不同的學習與獲取方式，幫助人類從辨識空間環境，學習並記憶各式各樣的空間資訊，到
建立起屬於自己的空間環境結構，在這個空間知識的結構下，不同的獲取方式可以相互替換使用。 
Riesbeck(1980); Streeter et al(1985); Dale et al(2002)說明人類使用語言敘述的結構有許多種，但是
研究顯示多數人使用的結構，特別是具有複雜結構的語句 (complex clause structure) 與結合相關資訊
的子句 (gather together related information into single sentence) 作為引導用的指示，都會令人產生模稜
兩可、含糊不清的誤會。這些含糊、複雜的指示，會誤導尋路者走向錯誤的目的地，或者令尋路者感
到迷惑而開始猜測報路人的語意。 
Streeter et al(1985); Dale et al(2002)指出人們經常使用的指引方式多少都包含了計量的因素，包括
了道路的數量、紅綠燈的數量等，但是這些因素往往會造成尋路者記憶的負擔，也會產生與報路人認
知上的差異。因此許多研究建議用正確里程數的敘述來解決這項困難。 
本研究整理國內、外對於尋路策略、尋路能力信心與焦慮感之研究成果，並考慮國內用路人之尋
路狀況，列舉可能影響尋路行為之社經背景資料做為研究參考變數，得到可能之影響變數計有：(1)
性別、(2)居住地區、(3)過往之尋路經驗。 
三、研究方法 
為能有效了解受測者在「尋路策略、能力信心以及焦慮感」的趨向所傳達之意涵，將使用 Rasch
模式做為實證研究之理論依據。本研究回顧測驗理論中試題反應理論(item response theory: IRT)之設計
原則，其次針對反應理論中最為單純之 Rasch 模式進行介紹。 
3.1 試題反應理論 
試題反應理論又稱為現代測驗理論，其主要目的在於連結受測者對「試題反應組型(Response 
Pattern)」與「潛在特質」之間的關係。Lord(1977)提出雙參數常態肩形模式(two-parameter normal ogive 
model)之參數校估方法與應用，其在「成就」與「性向」測驗之研究成果被視為試題反應理論之起源。
Birnbaum(2003)提出logistic model奠定對數模式的統計基礎，受限於數學複雜度與當時電腦科技仍未
開發，導致該理論發展緩慢。試題反應理論隨後由二元計分發展至多元計分，變數也由單向度
(unidimensional)模式逐漸發展成多向度(multidimensional)模式，提升了試題反應理論之實用性。 
試題反應理論原理為以一複雜且適當之模式來契合實際資料，當檢定契合程度指標顯示資料與模
式的配適程度為可接受，我們就可以此模式校估出研究欲獲得之參數，例如：題目困難度與受測者能
 4 
由式(5)可知受測者在某道試題之答題表現情況，乃受到受測者之能力以及試題之困難度所影響。 
Rasch 模式經過修改後，可以應用在多元資料(Polytomous Data)之分析上，例如一般常用的李克
特尺度。修改後的 Rasch 模式將多元選項分解為幾個二元選項，利用許多二項選擇問題建立一個多項
選擇問題，並以門檻值( F )概念進行校估，以本研究方向感之李克特四尺度選項為例，如圖 3.5 所示，
方向感每道試題由很不同意到很同意共四個選項，表示共有三個門檻值，受測者 n 之能力為 nθ ，題
目困難度與門檻值困難度和為 ixb 。若受測者欲由選擇「不同意」變成「同意」時，則必須要具備有
跳過第二門檻值的能力，亦即 0θn ixb− > ，反之 0θn ixb− < ，則受測者 n 會選擇「不同意」。受測者 n 回
答第 i 題的第 x 選項相對於第 1x − 選項的勝算比如方程式(6)所示。 
ixn
xni
nix b
P
P −=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−
θ
)1(
ln             (6) 
Rasch模式具有下列幾項基本假設，當假設成立時，Rasch模式才能夠被用來分析測驗資料，這些
假設包括： 
1. 單向度(unidimensionality)：即一次測驗只能測量一種能力或潛在特質，例如學生做數學測驗
時，只能夠因為數學能力不足而影響作答結果，不能因為語文能力不足導致看不懂試題而影響作
答結果。由於單向度之假設不易滿足，因此Hambleton與Swaninathan(1983)認為當測驗具有一個
影響結果之主要因素(dominant factor)時，則符合單向度之假設。 
2. 局部獨立性(local independence)：當受測者能力被固定時，在統計學上，受測者在任何試題上
的反應是獨立的，這意味著受測者能力才是唯一影響受測者在試題上表現的因素。 
    檢驗單向度可藉由因素分析或主成分分析來檢驗該測驗是否只萃取出單一因素或單一主成
分，或是第一因素的特徵值與第二因素特徵值的比值大於 2，Reckase(1979)認為第一主成分至少解釋
全體變異量 20%，Smith & Miao(1994)指出扣除第一成份之因素值，剩餘之因素值和小於 1.5，則表示
測驗符合單向度假設。如果不符合，則必須刪除不符合之試題，才能使用 Rasch 模式進行分析。 
Rasch 模式在使用上需注意所有設計之試題是否測量到同一構面或特質，也就是整份試卷所量測
之內容是否具單向度的特徵。由於至今仍未建構一套方法以完整驗證量測結果為單向度，因此乃以統
計之數值說明其為單向度。本研究採用 Rasch 模式之配適度檢定與因素分析法針對分析項目是否具單
向度進行檢測。 
3.3 Rasch 模型之資料配適分析 
試題反應理論之適配度指標包括有 Z standardized fit statistics(Zstd)指標及均方誤差(Mean Square 
Error, MNSQ)指標，Wang(2006)指出當樣本大於 500 時，建議適配度指標採用均方誤差指標。本研究
抽樣樣本數大於500，因此將採用均方誤差指標。均方誤差指標包括未加權均方誤差指標(outfit MNSQ)
及加權均方誤差指標(infit MNSQ)，未加權均方誤差指標即將所有受測者在該題之標準化殘差之平方
和除以受測者人數；加權均方誤差指標即將所有受測者在該題之標準化殘差之平方以變異數加權後加
總，再除以受測者變異數。 
 6 
意」，「4」代表「很同意」，受測者的同意程度越高，表示路徑記憶的能力越低。 
本研究將受測者在尋路策略選擇趨向、能力信心高低、焦慮感強弱，視為試題反應理論中受測者
的能力(personal ability: nθ )。在每位受測者均擁有其獨特且惟一之尋路行為意向下，面臨各種尋路情
境時會產生不同反應。本研究透過大專學生對不同尋路情境之反應來擷取尋路行為意向，而這些尋路
情境即為試題反應理論中之試題(item)。由於各種尋路情境對於抗拒受測者尋路行為各有不同程度之
影響，這些具有差異的影響程度被假設為每項測驗試題之難度(item difficulty: ib )。本研究在進行 Rasch
模式校估前將先進行確認性之因素分析，可檢測本研究所蒐集之資料是否符合 Rasch 模式之單向度假
設，以確認使用 Rasch 模式之正確性。 
實證研究內容選擇以臺灣地區之大專學生為調查對象。為能廣泛捕捉不同特性之受測者，以增加
樣本之變異度，本研究配合 98 學年度交通安全教育評鑑大專組所抽取之 14 間大專院校進行樣本蒐
集，每間學校調查至少 80 份問卷，總共預計回收 1120 份問卷。本研究於民國 98 年 4 月 17 日至 6 月
5 日期間將 100 份空白問卷以普通掛號方式寄送給抽樣調查學校，請學校至少邀請 80 位學生進行作
答，並請施測結束後於交通安全教育評鑑當日交由隨行助理攜回。問卷於民國 98 年 6 月 6 日當天全
數收回，共回收 1240 份問卷，扣除無效問卷 90 份後，共回收有效問卷 1150 份。問卷調查之受測者
樣本背景之敘述性統計如表 1 所示。表中將各調查項目之樣本數及百分比皆詳細列出，包含性別、年
齡、上大學以前之居住經驗、各學齡階段尋路經驗之多寡等項目。 
表 1 受測者樣本之社經特性分配及其百分比 
分類 分群 個數 百分比 
性別 男 655 57% 女 495 43% 
年齡 
小於 17 歲 79 7% 
17 歲以上，24 歲以下 973 84% 
大於 24 歲 98 9% 
上大學以前之居住經驗 鄉村經驗較豐富 428 37% 城市經驗較豐富 722 63% 
小學 1~3 年級 尋路經驗少 860 75% 尋路經驗多 290 25% 
小學 4~6 年級 尋路經驗少 552 48% 尋路經驗多 598 52% 
國中 1~3 年級 尋路經驗少 245 21% 尋路經驗多 905 79% 
高中 1~3 年級 尋路經驗少 136 12% 尋路經驗多 1014 88% 
本研究在確定 1150 筆有效樣本之後，乃先進行因素分析以確認量測得之評分資料是否符合 Rasch
模式之單向度假設要求。因素分析之結果顯示如表 2 所示，無論概觀策略、路徑記憶策略、尋路焦慮
感、方向感知能力信心與路徑記憶能力信心等構面進行陡坡考驗(Scree test)時，其第二因素皆產生陡
坡圖(Scree plot)斜率驟降之情形，因此可符合 Rasch 模式之單向度假設要求。 
 8 
表4概觀策略難度與效度分析表 
試題敘述 難度 Infit Mnsq Outfit Mnsq
6.我在路途中能清楚知道「太陽或月亮與自己的相對位置」。 1.27 1.21 1.23 
5.我在路途中能清楚知道「自己面對的是什麼方向」。 0.53 0.86 0.86 
8.我會在心裡確認沿途「各段路程的移動距離」。 0.28 0.92 0.91 
4.我在路途中能清楚知道「市中心與自己的相對位置」。 0.04 0.85 0.85 
1.我在出發前會先找一份「標準的印刷地圖」來參考。 0.03 1.13 1.18 
9.我會在心裡想像沿途「道路環境的地圖」。 -0.06 0.99 1 
7.我在路途中能清楚知道「下一個要轉彎的地方在哪裡」。 -0.15 1.04 1.03 
2.我在出發前會先了解「整段路程約有多遠」的資訊。 -0.82 1.01 1.01 
3.我在出發前會先了解「目的地在某個地標的哪一個方向」的資訊。 -1.11 1.03 0.99 
表5將路徑記憶策略試題之難度與效度檢驗結果做出整理，其試題的指標所顯示之結果介於0.7至
1.3間，皆處於可接受的範圍。其中難度最高的試題是我會記住沿途「每一個轉彎前經過了幾個路口」
(0.83)，表示大部分受測者不太會利用行程中經過幾個十字路口來回溯自己已走過的路徑。難度最低
的試題是我會記住沿途「看到的建築或景觀」(-1)，表示受測者大多會選擇以路面的景觀做為尋找路
徑的參考標準。 
表5路徑記憶策略難度與效度分析表 
試題敘述 難度 Infit Mnsq Outfit Mnsq
4.我會記住沿途「每一個轉彎前經過了幾個路口」。 0.83 0.97 0.98 
1.我在出發前會先找一份「簡易的手繪地圖」來參考。 0.56 1.21 1.25 
3.我在出發前會先確認沿途「每一個轉彎前得先經過幾個路口」的資訊。 0.28 0.76 0.76 
2.我在出發前會先確認沿途「走到哪要左轉或右轉」的資訊。 -0.67 0.82 0.8 
5.我會記住沿途「看到的建築或景觀」。 -1 1.24 1.22 
在尋路焦慮感部份，從表6中可以發現，尋路焦慮感的樣本信度達0.75，為可接受的水準，而試
題信度達0.99，具有很高的可信度。此處平均難度可定義為受測者認為該種情境會造成困擾的難度，
數值越高表示受測者越不容易覺得該種情境會造成困擾。 
表6尋路焦慮感信度與平均難度分析表 
構面 平均難度 難度標準差 有效樣本 樣本信度 試題數 試題信度
尋路焦慮感 0 0.52 1150 0.75 8 0.99 
 表7將尋路焦慮感之難度與效度檢驗結果做出整理，其試題的指標所顯示之結果介於0.7至1.3間，
皆處於可接受的範圍。其中難度最高的試題是在大型停車場中回想並找到自己原來停車的位置會讓我
覺得困擾(0.49)，表示大部分受測者並不認為回憶自己之前停車的位置會造成任何困擾。難度最低的
試題是從陌生的車站或停車場出來後我會猶豫該往什麼方向前進(-1.17)，表示受測者大多會對於從陌
 10 
7.我在陌生的環境中步行，會對自己前進的方向是否正確感到焦慮。 -0.56 1.01 1 
1.我在陌生的環境中會因方向混淆而無法選擇正確的路線。 -0.75 1 1 
表10將路徑記憶能力試題之難度與效度檢驗結果做出整理，其試題的指標所顯示之結果介於0.7
至1.3間，皆處於可接受的範圍。其中難度最高的試題是即使是常去的地方，我仍然記不得當地附近
有什麼地標(0.77)，表示大部分受測者不覺得自己無法記住地標和景觀，尤其是經常去的地方。難度
最低的試題是在團體旅行中，我總是依賴別人帶路行動(-0.72)，表示受測者覺得自己在團體旅行中確
實會依賴別人帶路來前往目的地。 
表10路徑記憶能力難度與效度分析表 
試題敘述 難度 Infit 
Mnsq 
Outfit 
Mnsq 
2.即使是常去的地方，我仍然記不得當地附近有什麼
地標。 0.77 0.98 0.95 
3.我在找路時無法利用地標做為參考資訊。 0.63 1.17 1.19 
9.我在轉彎後會認不出沿途的地標。 0.42 0.84 0.82 
7.我經常或容易忘記剛才的轉彎是往左還是往右。 0.17 0.88 0.88 
4.我無法記憶從不同方向觀看同一景觀的影像。 0.17 1 1 
5.即使別人清楚地口述路徑，我仍經常找不到路。 0.15 0.91 0.9 
8.我經常在回程中，對哪裡應左轉或右轉的過程產生
混淆。 -0.12 0.97 0.96 
1.我記憶沿途地標的能力不好。 -0.16 0.93 0.96 
6.即使我看過地圖，仍會覺得找到一個陌生的地點是
很困難的。 -0.37 1.05 1.04 
11.我不能夠清楚分辨景觀非常相似的兩條街。 -0.41 1.06 1.05 
10.若街道旁的建築造型都類似時，我會無法找到目
的地。 -0.53 1.03 1.03 
12.在團體旅行中，我總是依賴別人帶路行動。 -0.72 1.13 1.24 
5.2 受測者之社經特性與尋路行為意向關係  
在測量大專學生之尋路行為意向後，本研究乃進一步利用獨立樣本 t 檢定進行比較分析，嘗試
瞭解受測者之社經特性與尋路行為意向間之關係。其相關內容整理如表 11。呈現顯著差異的結果包
含女性較男性不願意選擇概觀策略、女性的尋路焦慮感高於男性、女性的方向感知能力信心低於男性
、女性的路徑記憶能力信心低於男性、鄉村居住經驗多者較城市居住經驗多者願意選擇概觀策略、小
學 1~3 年級尋路經驗低者的尋路焦慮感高於尋路經驗高者、小學 4~6 年級尋路經驗低者的尋路焦慮感
高於尋路經驗高者。 
表 11 顯著影響尋路行為意向之社經特性 
 12 
 
概觀策略選擇趨向  路徑記憶策略選擇趨向 尋路焦慮感強弱 
     5            .#  +   
                      |   
                      |   
                      |   
                      |   
                 .##  |   
 4                +      4                +      4                + 
                  |                       |                       | 
               .  |                      T|                       | 
                  |                       |                   .#  | 
                  |                       |                       | 
              .#  |                 .###  |                       | 
 3                +      3                +      3            .#  + 
             .## T|                       |                      T| 
                  |                       |                   .#  | 
             .##  |               .#####  |                       | 
                  |                      S|                       | 
            .###  |                       |                .####  | 
 2                +      2                +      2                + 
            ####  |              .######  |                .####  | 
                 S|                       |                       | 
          .#####  |                       |T                ##### S| 
                  |T I0006        .############  |           .#########  | 
     .##########  |                       |                       | 
 1                +      1                +      1   .##########  +T 
        .#######  |                      M|  I0004                       | 
     .##########  |S         .###########  |S        #############  | 
                 M|  I0005                       |  I0001                       |S I0004  I0007 
   .############  |  I0008                       |  I0003        .############  |  I0005  I0006 
                  |            .########  |                      M| 
 0  .###########  +M I0001  I0004  I0009      0                +M      0 .############  +M I0003 
      .#########  |  I0007                       |                       |  I0008 
                  |             .#######  |        .############  |  I0002 
         .######  |                       |                       |S 
                 S|S                      S|S I0002           .#########  | 
           .####  |  I0002                .####  |                       | 
-1           ###  +     -1                +  I0005     -1     .########  +T 
                  |  I0003                       |              .###### S|  I0001 
             .##  |T                   .#  |                       | 
              .#  |                       |T                 .###  | 
                  |                       |                       | 
               # T|                   .#  |                  .##  | 
-2                +     -2               T+     -2                + 
               .  |                       |                       | 
               .  |                       |                  .##  | 
                  |                    .  |                      T| 
               .  |                       |                    #  | 
                  |                       |                       | 
-3                +     -3                +     -3            .#  + 
               .  |                    .  |                       | 
                  |                       |                       | 
               .  |                       |                       | 
                  |                       |                   .#  | 
                  |                       |                       | 
-4             .  +     -4             .  +     -4                + 
每個#代表11名受測者  每個#代表17名受測者 每個#9名受測者 
圖 1 受測者尋路行為意向與測驗試題難度比較圖 
 14 
度之位置時，則受測者同意該測驗項目之情境的機率將低於 50%。 
六、討論 
本研究透過問卷設計建置一份可測量受測者「尋路能力影響因子」之量表，並利用教育測量與心
理計量領域之 Rasch 模式進行實證之研究，以檢測問卷之信度與效度。Rasch 模式之使用除能克服傳
統測驗理論以順位尺度之原始得分直接進行計算所面臨之統計推論問題外，更能因為勝算比之對數轉
換而讓「概觀策略選擇趨向」、「方向感知與路徑記憶能力之信心高低」與「尋路焦慮感強弱」具有相
同之等距尺度量測單位(即 logit)，而提供後續可以進一步進行公平比較之統計優越性。此外 Rasch 模
式更能對「量表中之每一項試題」及「每位受測者尋路心理意向估計結果」進行效度檢測，讓研究之
結果更具精確性與實務應用性。 
本研究所設計之「尋路能力影響因子」量表，經在臺灣地區所蒐集之 1150 位大專學生的測驗結
果進行實際驗證後，證實本問卷所量測得之資料確實符合 Rasch 模式之單向度假設；以 Rasch 模式進
行校估之結果，亦顯示模式無論在「試題難度」、「尋路策略選擇趨向」、「尋路能力信心高低」與「尋
路焦慮感強弱」之估計上均具備合適之信度與效度。上述檢測數據可支持本研究之適當性與實用性，
更為本研究提供相當充分之信心。 
概觀策略之中，受測者比較不喜歡利用天文座標來做為尋路的參考標準，可能是現代化的複雜環
境已不適合利用這些方式來協助尋路，因此大部份人不願意甚至不懂得利用這種策略。另一方面，受
測者比較喜歡選擇視覺上看得到的地標做為參考依據，可能是因為這種參考依據屬實際存在而可以直
接觀察到，因此較為方便採用。路徑記憶策略中，受測者比較不喜歡記憶並回溯已走過的路徑以防止
自己迷路，可能是因為大部份人只會考慮到如何前往目的地，並不會額外注意到回程的問題。另一方
面，受測者比較喜歡注意行程沿途的建築和景觀，以視覺上看得到的特徵做為參考依據，因此會選擇
以建築樣式和景觀來做為前往目的地路徑的記憶參考。 
尋路焦慮感中，受測者認為找出自己之前停車的位置並不困擾，也許是覺得回憶已走過的路徑並
不會造成太大的困難，只需稍加留心便可解決。另一方面，受測者在決定從陌生場站下車後應該往那
個方向前進時會感到焦慮，這種現象表示受測者從室內環境轉換為室外環境時容易產生一時的不適
應。 
方向感知能力中，受測者較不認為自己在室內環境中會找不到目的地，可能是因為比起室外環境
而言，室內環境屬於有限的空間，找不到目的地的可能性較低，因此受測者對處理這類問題具有較高
的信心。另一方面，受測者認為自己在陌生環境中容易混淆方向，這種現象表示受測者對自己處在陌
生環境時所具備的方向感知能力較沒有信心，無法清楚判斷方向。路徑記憶能力中，受測者較不認為
自己記不起常去地方的環境特徵，表示受測者對於路徑特徵的記憶能力具有較高的信心。另一方面，
受測者認同自己在團體中比較趨向接受他人帶路，而較不具有獨立找路的能力，可能大部份的受測者
在團體活動時較習慣於服膺領導者的指揮行事，並進而產生依賴感。 
 16 
參考文獻 
王文中 (2004)，「Rasch 測量模式與其在教育與心理之應用」。教育與心理研究， 27 卷 (4 期)，頁
637-694。 
余民寧(1991)，「試題反應理論的介紹-測驗理論的發展趨勢(一)」，研習資訊，第八卷，第六期，頁
13-18。 
余民寧(1992)，「試題反應理論的介紹(三) ── 試題反應模式及其特性」，研習資訊，9 卷(2 期)，頁
6-10。 
余民寧(1992)，「試題反應理論的介紹(五) ── 模式與資料間適合度的檢定」，研習資訊，9 卷(4 期)，
頁 6-10。 
張新立，吳舜丞，(2007)「多層面 Rasch 模式於學術研討會論文評分之應用」，測驗學刊，4 卷，頁
425-432。 
Chang, Hsin-L, Shih, Chang-Ku (2007), How do the traffic police perceive their ability for red light running 
enforcement ? An application of the rasch measure. Transportation, Proceedings of the Eastern Asia 
Society for Transportation Studies, Vol.6. 
Chang, Hsin-Li, Wu, Shun-Cheng (2008), Exploring the vehicle dependence behind mode choice: Evidence 
of motorcycle dependence in Taipei. Transportation Research Part A, Volume 42, Issue 2, pp. 
307-320. 
Guttman, L(1950). The basis for scalogram Analysis. Measurement and prediction. Princeton, NJ: Princeton 
University Press. 
Kaplan, S. (1979). Perception and Landscape: Conceptions and misconceptions. In Proceedings of Our 
National Landscape Conference. USDA Forest Service General Technical Report PSW 35.pp.241-248. 
Kato, Y. & Takeuchi, Y. (2003). Individual differences in way finding strategies. Journal of Environmental 
Psychology, 23, pp.171-188. 
Kitchin, R. M. (1997). Exploring spatial thought. Environment and Behavior, 29, pp.123-156. 
Lawton, C. A. (1994). Gender differences in way finding strategies: relationship to spatial ability and spatial 
anxiety. Sex Roles, 30, pp.765-779. 
Lawton, C. A. (1996). Strategies for Indoor Way Finding: The Role of Orientation. Journal of 
Environmental Psychology, 16, pp.137–145. 
Lawton, C. A. & Kevin A. M. (1999).Gender Differences in Pointing Accuracy in Computer-Simulated 3D 
Mazes. Sex Roles, Vol. 40, Nos. 1/2, pp.73-92. 
Lawton, C. A. (2001). Gender and Regional Differences in Spatial Referents Used in Direction Giving. Sex 
Roles, Vol. 44, Nos. 5/6, pp.321-337. 
Lawton, C. A. & Kallai, J. (2002), Gender differences in way finding strategies and anxiety about way 
finding: A cross-cultural comparison. Sex Roles, 47, pp.389-401. 
Lawton, C. A. & David, W. H. (2005), Gender Differences in Integration of Images in Visio spatial Memory. 
Sex Roles, Vol. 53, Nos. 9/10, pp.717-725. 
Passini, R. (1984). Spatial representations, a way finding perspective. Journal of Environmental Psychology, 
 18 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    本研究透過尋路行為意向量表之建立，發展尋路能力之量測指標，並配
合不同之尋路情境對大專學生進行問卷調查，除可了解受測者在尋路時心理
狀態的差異外，更可檢視不同道路環境所產生之影響效果，並針對尋路策略
選擇趨向、方向感知與路徑記憶能力高低與尋路焦慮感強弱做出相關的結
論，也同時對兩性議題、尋路經驗的影響提出看法。 
 
 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
