 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
冰水主機應用蒸發式冷卻提升能源效率與系統最佳化之研究 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027 -048 - 
執行期限：民國 97 年 8 月 1 日起至 98 年 7 月 31 日止 
主持人：柯明村   台北科技大學 能源與冷凍空調工程系 副教授 
(mtke@ntut.edu.tw) 
 
一、中文摘要 
蒸發式冷卻為一種散熱效果極佳的機
制，目前國內外廠商正積極以此方法應用
在冷凍空調設備上以達到提高性能效率為
目的。本研究發展理論分析模式，並開發
蒸發式冷卻系統之熱傳遞與性能分析程
式，且針對國內已經開發此蒸發式冷卻系
統機組進行實驗數據的性能檢測，對目前
已經開發完成的機型評估其設計之優缺
點。 
本研究依據實驗量測的數值採用自行
研發的程式規劃出如何設計各項參數才能
使此蒸發式冷卻系統在運轉平衡時，系統
性能係數(COP)達到最佳。本篇主旨在於
探討鰭片面積大小與熱交換器銅管排數要
如何搭配設計方能使系統效能達到理想
值，本篇研究亦探討鰭片間距的大小以及
銅管排數的多寡對空氣側壓降造成的影
響。本研究同時也對灑水裝置進行實驗研
究，並自行規劃設計出較佳且省電與省成
本的灑水桿之噴灑裝置。 
 
關鍵詞：蒸發式冷卻、性能係數、灑水桿
裝置 
 
ABSTRACT 
Using the evaporative condenser can 
effectively improve the heat transfer ability 
of refrigerating machine. There are many 
kinds of relevant A/C products sold and 
utilized in the market.  But many serious 
problems occurred after years of running 
such as scaling in the finned-tube, corrosion, 
corruption, leakage of refrigerant or even 
compressor burn out.  These troubles 
reveal that so many technical issues are still 
not resolved in using the evaporative 
condensers. 
This encourages the present study to 
propose the solutions mentioned above 
based on the achievement of evaporative 
cooling technology of the project 
investigator.  The aim of this project is to 
apply the evaporative condensers to the 
commercial large A/C chillers.  
Experimental approach and theoretical and 
model including air-cooled and 
evaporative-cooled models were established 
to analysis the heat/mass transfer and the 
system performances.  Also an 
experimental bench and technique was built 
for the convenience of product developing.  
Many operating systematic parameters are 
reviewed including with or without 
water-feeding, sudden water spray during 
air-cooled running, outside air 
thermodynamic states, pressure variations in 
whole refrigerant system etc.  The impacts 
of these parameters on the 
electricity-consumption of chiller are studied, 
reduced and used as the control strategy.  
The performance promoted by the 
application of evaporative cooling 
technology is concluded and the practical 
design procedures for applications of this 
technology to the large A/C chillers are also 
proposed.  It is expected that the chillers 
using evaporative condensers will run more 
stable and reliable and result in more power 
saving for the A/C system based on the 
design and application technology proposed 
by the present project. 
 
Keywords: Evaporative Cooling, COP, 
Water-Spraying Device. 
 4
頭。其餘20cm則為接灑水管路之用，其噴
嘴設計原理是在入口鑽孔12mm和出口鑽
孔3mm，利用漸縮管的效果使其出口流速
加快衝擊到噴嘴頭出口凹弧產生扇形狀的
水滴噴灑，但由於考慮到此扇形噴嘴灑水
桿所需花費成本過大，因此提出以硬質灰
色PVC管來替代。 
其硬質灰色 PVC 管設計原理是在出
口鑽孔 3mm，然後在出口下方的固定間距
加裝一個傾斜檔板，利用其出口流速衝擊
到傾斜檔板上產生相似梯形狀的水滴噴
灑，此硬質 PVC 灑水桿設計實體圖如圖
2.9 所示，相較之下硬質 PVC 灑水桿噴灑
效果雖沒扇形噴嘴灑水桿好又均勻，但在
成本上的花費足足減少了 6 倍之多。 
五、結果與討論 
本研究實驗測試的設備為R-22 的蒸
發式冷卻機組10RT、20RT、40RT、60RT
以及R-410A的蒸發式冷卻機組30RT，而圖
3即為此測試平台環境配置之示意圖，在示
意圖中初步將蒸發式冷卻機組內的主要幾
個部份畫出，圖中可以清楚看出冰水側能
力、熱交換器能力、電源側功率以及灑水
裝置等等。 
透過實驗可得知灑水與無灑水的情況
下，冰水側的能力很明顯就有差異，冰水
入出口溫差在灑水時的差距較大，而在冷
凝器側能力則是無灑水時的出口溫度遠大
於灑水時的出口溫度，濕度則是比灑水時
的出口濕度小許多。而無灑水時，在冷媒
側的壓縮機出口溫度及壓力也比在灑水時
高出許多。 
電源側方面的話，耗電量在無灑水情
況下損耗較多，相對的在無灑水情況下
COP值與EER值也會偏低。 
針對灑水桿部分，我們以實驗測試結
果來調整灑水桿較重要的幾個參數設計。
首先依機台設計的噸數且參考程式所算出
的耗水量來挑選蒸發式冷卻機組適用的低
壓泵浦，第一個設計案例我們分別以做出2
支到8支灑水桿的實驗。從實驗噴灑的情形
看來，當灑水桿設計成8支時，其噴灑的壓
力及淋溼的面積變少許多，因此將灑水桿
設計成4支，其噴灑的壓力及淋溼的面積變
為適中，最佳的設計只需要將灑水桿設計
成2支便能使壓力及淋溼的面積達到最好。 
第二個設計案例，因有第一個設計案
例的經驗，我們也以灑水桿設計成 2 支作
實驗測試，一樣是以等間距 6 個洞來做測
試，那起初的設計因只有製作傾斜鋁板來
導向水流往前方噴灑，但其水流噴灑的方
向類似於梯型流，因此將其設計的兩側再
加裝傾斜鋁板來導向往前方噴灑，此設計
的噴灑情形其水量並沒有完全灑在前方還
是有部分水量會垂直下流。 
第二個設計案例主要是要降低成本而
設計，因此噴灑效果並沒有和第一個案例
已由實驗做出來的設計樣品佳而且第一個
案例目前已經成熟廣泛地應用各產業，由
於第二個設計案例會有浪費水量的缺失，
因此我們便另尋第三個設計案例來取代第
一個設計案例。第三個設計案例因牽涉與
廠商合作開發的關係則不便在本論文提
起。 
灑水實驗的測試流程有分為兩種，一
是簡易噴灑的測試方法，二是主機實際運
轉噴灑的測試方法。簡易的測試由水桶供
水至泵浦然後再輸水至灑水桿，由灑水桿
將水噴灑在熱交換鰭片上，從鰭片看其噴
灑的情況是否均勻、壓力是否足夠。實際
運轉噴灑的測試則是由水箱供水至泵浦然
後再輸水至流量錶在接上壓力計後才接到
灑水桿，由灑水桿將水噴灑在熱交換鰭片
上並觀察其噴灑的情形。最後再由蒸發式
冷卻機組的入出風口乾球溫度與相對溼
度，來比較取得灑水桿的最佳化設計，結
果我們發現2支灑水桿各裝上6顆噴嘴頭能
使鰭片表面水滴達到均勻化。 
模擬程式的部份是使用 EXCEL 內建
之 VBA 撰寫成蒸發式冷卻系統之熱傳遞
與性能分析程式，首先必需先點選已撰寫
完成的 EXCEL 檔，在表單參數資料内將
冷媒各項參數、熱交換器參數和空氣側參
數輸入，然後點選至表單灑水運轉模式
下，輸入蒸發溫度與冷凝溫度起始值，開
始執行程序系統平衡運算，當冰水機的能
力與熱交換器的散熱能力分別疊代到設定
的收斂值，便會停止系統平衡的運算。透
過模擬，我們可觀察不同噸數之冰水機
組，在不同之鰭片間距與銅管 ROW 數差
異下，其性能係數(COP)的變化量。 
 
 6
Int. J. HVAC&R Research, 1996 2(1): 
27-41. 
[8] Morega, A. M., Bejan, A., and Lee, S. 
W., “Free stream cooling of a stack of 
parallel plates,” International Journal of 
Heat and Mass Transfer, Vol. 38, No. 3, 
pp. 519-531, 1995. 
[9] Kundu, B. and Das, P. K., “Optimum 
dimensions of plate fins for fin-tube 
heat exchangers”, Int. J. Heat and Fluid 
Flow, Vol. 18, No. 5, October 1997. 
[10] Aspelund, K. A., “Optimization of 
plate-fin-and-tube condenser 
performance and design for refrigerant 
R-410A air-conditioner”, Georgia 
Institute of Technology December 
2001. 
[11] Stewart, S. W., Shelton, S. V., and 
Aspelund, K. A., “Finned tube heat 
exchanger optimization ”, Georgia 
Institute of Technology June 2003. 
[12] Somchai Wongwises and Yutasak 
Chokeman, “Effect of fin pitch and 
number of tube rows on the air side 
performance of herringbone wavy fin 
and tube heat exchangers”, Energy 
Conversion and Management 45 (2005) 
2216-2231. 
[13] Kim Yonghan and Kim Yongchan, 
“Heat transfer characteristics of flat 
plate finned-tube heat exchangers with 
large fin pitch”, International Journal of 
Refrigeration 28 (2005) 851-858. 
[14] 陳易青，「冷藏展示櫃應用間接蒸發式
冷凝器之節能效益分析」，台北科技大
學碩士論文，民 93 年。 
[15] 陳孟平，「蒸發式冷卻空調系統之性能
分析與系統模擬」，台北科技大學碩士
論文，民 94 年。 
[16]張錦裕，「含噴霧效應之鰭管式熱交換
器性能測試與分析」，國立成功大學碩
士論文，民 94 年。 
 
八、圖表 
 
圖 1  扇型噴嘴灑水桿設計實體圖 
 
 
圖 2 灑水桿設計實體圖 
 
圖 3  測試平台配置示意圖 
 
圖 4 主機實際運轉噴灑實驗流程圖 
 
