行動式 IP（Mobile IP），由 IETF（Internet 
Engineering Task Force）在 1996 年 RFC 2002 中所
制定的[2]，並在 2002 年提出 RFC 3344 的修訂版
本，是一個能讓使用者的可攜式行動裝置在現有網
路架構中隨時隨地連上網路、無接縫地在不同的無
線區域網路中漫遊，而不需更改網路設定的協定。
若以傳輸層（Transport Layer）的角度來看，每台
可攜式行動裝置的 IP 就是每個資料封包要送達的
地址，當可攜式行動裝置在進行跨不同網路漫遊
時，必頇要使用相同的 IP 位址，如此連線才不會中
斷。而行動式 IP 允許可攜式行動裝置有效率地使用
二個 IP 位址，一個用來識別，一個用來作為路由之
用，如圖 2所示。 
 
      Correspondent node
Home agent                      Foreign agent
Tunnel
Mobile node Mobile node
Move
 
圖2. Mobile IP 架構圖 
 
在 Mobile IP 中定義了幾個主要的實體，分別
是 Correspondent node、Mobile node、Home agent
和 Foreign agent，功能分別如下： 
 Correspondent node（CN）： 
與 MN 進行通訊的節點，可能為任何形式的
伺服器或是一個與 MN 相互交換資訊的使用
者。 
 Mobile node（MN）： 
可在網路上任意改變連接點（ point of 
attachment）的主機或路由器。MN 在改變位
置之後不需更改 IP 位址，且能夠持續原有的
通訊。 
 Home agent（HA）： 
MN 一開始所在網路（home network）的路由
器。當 MN 離開此網路時，HA 負責將資料
封包透過通道（tunnel）的技術送往 MN。因
此，HA 也必頇維護 MN 目前所在位置的資
訊。 
 Foreign agent（FA）： 
外部網路（foreign network）的路由器。當
MN 移到外部網路且向 FA 註冊時，FA 會提
供路由的服務，且會將由 HA 所傳送的資料
封包解封裝（de-tunnel）並轉送給 MN。對
已註冊 MN 所送出的資料封包而言，FA 將
會扮演一般路由器的角色。 
MN 由原來的 foreign network 移動到新的
foreign network 的過程中，除了 Layer 2 鏈結層的換
手延遲之外，另外就是 Layer 3 網路層，也就是
Mobile IP 協定的換手延遲。根據 Mobile IP 的協定
架構，MN 在移動到新的 foreign network 之後，必
需先藉由 agent advertisement訊息得到新的 FA的資
訊（care-of address）、向 HA 送出註冊請求訊息進
行註冊、HA 更新 binding address、等待 HA 回應的
註冊回覆訊息，才成功完成換手的動作。這一連串
的訊息交換動作，會造成很長的延遲時間，而這段
很長的延遲時間，通常會造成使用者的服務中斷。 
如圖 3所示。 
 
HAFAMN
 a.       Agent solicitation
Agent advertisement        b. 
c.        Registration request d.        Registration request
Registration reply         e.Registration reply         f.
Move 
detection
 
圖3. Mobile IP 註冊程式 
 
 
2.1 TCFH 
 
在 2005 年 C. C. Tseng [11] 提 出 了 
"Topology-Aided Cross-Layer Fast Handoff Designs 
for IEEE 802.11/Mobile IP Environments," 目的是在
mobile IP 的環境中利用網路拓撲來預測移動的方
向並設計跨階層的快速換手機制。在此論文中提到
若能夠預知在移動過程中的下一個無線網路時，便
可以利用已知的網路拓撲來得到該無線網路的 FA
所在位址，並提前透過該 FA 對 HA 提出註冊請求，
以告知 HA 提前將資料封包送往下一個 FA。 
此方法主要是利用 Layer-2 的觸發訊息來提前
進行Layer-3的handoff動作，期望在Layer-2 handoff
結束之前完成 Layer-3 的 handoff。也就是說當
Layer-2 的 handoff 開始前 MN 會觸發 pre-handoff 
trigger ，並在 Layer-2 handoff 完成之後觸發
post-handoff trigger。在這段期間內，便可以進行
Layer-3 的 handoff，因此 Layer-2 與 Layer-3 的
handoff 同時進行，並且 Layer-3 的 handoff 可能會
在 Layer-2 handoff 結束前完成，如此，將可大幅改
善 handoff 時的 delay，更有利於在 mobile IP 的環境
MN cFAnFA HA
Data packetsMN stays at cFA
MN leaves from 
cFA
Data packets
Data packets
Data packet
s
MN arrives to 
nFA
Data packets
Registration Request
Registration Request
Registration R
eply
Registration R
eply
Notify for MNs leaving
ACK (nFA ad
dress)
Predict
buffer
buffer
nFA buffered data
 packets
Layer-2 handoff 
Layer-3 handoff 
 
圖6. 使用 PPT 機制時的資料、訊息傳遞情形 
 
3. P3T 
 
在上一章中，介紹了目前現有的兩種改善
Mobile IP 的機制，分別致力於縮短換手所需的時間
與降低換手期間的封包遺失率。在本節中，將介紹
本研究的重心，主要是結合 TCFH 與 PPT 兩種方法
的特性，並加以改善重新提出新的一個 P3T 的架構
來嘗詴提升在行進間的網路連通服務品質。猶如先
前所提及的，對行動網路的服務品質而言，最大的
考驗就是在於移動時的換手機制，將會造成大量的
封包延遲與封包遺失，這兩大因素也將是影響行動
網路連線品質的重要關鍵。對於即時多媒體串流而
言，網路的延遲與封包的遺失更是影響服務品質的
重要指標。 
因此在本研究方法中，我們提出了這個預先註
冊 與 封 包 預 先 傳 送 機 制 (Pre-registration and 
Predictive Packet Transmission，P3T)，來改善換手時
的延遲與封包遺失，希望能夠提供無接縫式的行動
網路服務。在本計畫中，我們主要結合了在計畫背
景中所介紹的 TCFH 與 PPT 兩種機制。然而，這兩
種方法仍有可以改善的地方，因此我們也加入了我
們的想法並進行改良，期望可以有更好的表現。 
 
MN cFAnFA HA
Data packets
Pre-registration Request
Registration Request
Registration Reply
Pre-registration Reply
MN stays at cFA
MN leaves from 
cFA
Handoff Notify
Data packets
Data packets
Data packe
ts
MN arrives to 
nFA
Data packets
Data packets
Pre-handoff 
trigger
Layer-2 handoff 
Layer-3 handoff 
 
圖7. TCFH 中的預先註冊機制 
MN cFAnFA HA
Data packets
Pre-registration Request (nFA info.)
Pre-registration Request
   Pre-registra
tion ReplyPre-registration Reply
MN stays at cFA
MN leaving 
from cFA
Handoff Notify
Data packets
nFA buffered data
 packets
Duplicated
 data packe
ts
MN arrives to 
nFA
Data packets
Data packets
Pre-handoff 
trigger
Predict
buffer
Data packets
Handoff Notify (Cancel transmit duplicated packets)
Move detected
Layer-2 handoff 
Layer-3 handoff 
Pre-registratio
n Notify
 
圖8. 於 P3T 中使用改良過的預先註冊機制 
 
在 TCFH 部分原作者提出了相當不錯的構
想，即是利用預先註冊機制來爭取換手所耗費的時
間，如圖 7所示。由於原始的預先註冊機制中預先
註冊請求的傳送路徑，是經由目前 MN 所在的 cFA
轉送給詢問 LAS 後所得知的 nFA，再由 nFA 對 HA
進行註冊動作。然而，這一連串的註冊程式，未免
太過繁複且將影響註冊所需的時間。因此，我們提
出了一個新的想法，如圖 8，藉由簡化原本預先註
冊機制的傳送路徑，另外將 nFA 的相關資訊放進預
先註冊請求的封包內容，使得預先註冊請求僅需透
過目前所在的 cFA 直接轉送給 HA 進行註冊動作，
比原先的預先註冊機制減少了一次轉送的程式，如
此可以減少 Layer-3 換手所需要的時間。 
然而，這樣的改良方式固然可以減少 Layer-3
換手所需的時間，但仍然避免不了進行 Layer-2 換
手時因短暫的斷線所造成的封包遺失，這樣的狀況
確實會降低行動網路的服務品質，對即時多媒體串
流的品質而言更是一大傷害。 
有鑑於此，換手時所造成的封包遺失也將是我
們要設法改善的目標之ㄧ。改善的方法即是在我們
改良的預先註冊機制中引用我們先前的研究 PPT，
利用 PPT 中可以降低封包遺失數量的優點，來讓我
們所提出的 P3T 更加完整且更能夠確保行動網路的
服務品質。 
在 PPT 機制中，當 MN 離開 cFA 的訊號涵蓋
範圍時，由 cFA 送出一個 MN 離開的訊息給 HA，
並且當MN離開 cFA到達 nFA進行註冊程式的這段
期間，cFA 將 MN 的資料封包轉送到 nFA 並暫存起
來，等 MN 進入到 nFA 訊號涵蓋範圍後，可由 nFA
接受換手時無法接收的資料封包。如此，利用 PPT
的機制便可以減少大部分因為 Layer-2 換手時的封
包遺失。然而，cFA 因為必頇轉送 MN 換手時的封
包給 nFA，這樣會導致 cFA 的工作量增加與系統資
源的浪費。因此在我們所提出的 P3T 中，我們利用
由 cFA 發出一個告知訊息，並且搭配改良後的預先
註冊機制通知 nFA暫存MN執行換手程式時的資料
封包，取代 cFA 親自轉送資料封包給 nFA 的程式，
這樣的設計能讓整個系統的資源更有效率的被利
用。 
