水準（整體權重0.149）、產品損壞率(產品良率) （整體權重0.126）、數量折扣金額（整體
權重0.124）、產品尺寸符合公差（整體權重0.108）、產品交期的準確性（整體權重0.096），
經過歸納，得知這些因素與產品價格及產品品質兩大構面有密切的關係。依研究所得的資
料及結果可提供學術界未來研究時之參考，而訂定出半導體設備產業評選零件供應商評鑑
表，供相關評選委員作為對各廠家評比之用。 
 
 
人才培育成果說明： 
    本研究計劃對於參與之工作人員，除了能增加其思考設計架構作業流程模組的能力，
執行訪談的能力以及統計分析的能力外，還能培養其如何應用決策理論於實際生活中，以
及獨力思考研究之能力。本計劃已成功培育出三位碩士畢業生，四位大專學生，使其對於
資料搜尋、廠商訪談、資訊處理、報告技巧等，有更進一步之提升。 
 
 
技術研發成果說明： 
    本研究採用層級分析程序法探究建立半導體設備產業之零件供應商評選準則，獲得以
下重要結果： 
ㄧ、本研究運用習慣理論所架構出半導體設備產業之零件供應商評選準則，此一方式可降
低以往單一運用層級分析法模式評量之研究中，因參與評比專家之主觀意識所形成的準則
評量差異，而造成總評時其平均數將會受極端值影響而有擴大效果，最終可能會導致決策
之結果因而失真。 
 
二、此研究中所歸納出的準則是依據半導體設備產業的情況進行分析下所得，然而各個產
業之客戶對於零件供應商有其獨特評比考量之準則，故此研究僅適用半導體設備產業評選
零件供應商之相關作業。 
 
三、本研究透過層級分析法模式所發展出的計量評估架構，其主旨是在於能明確地制定半
導體設備產業評選零件供應商之決策，提供更為客觀、周全的評比與決策程序。除此之外，
由研究結果亦呈現出在各產業之客戶於進行零件供應商評選及權重訂定之際，可採用層級
分析法進行作業。 
 
四、本研究結果顯示，在第二層的四大構面中，專家所重視的準則依序為，產品品質（整
完整報告原則上不予公開。 
 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究有下列三項主要之貢獻：(一) 藉由模式建構分析中，探討半導體產業之
零件供應商之決選因子，減少企業前期作業之損失。(二)可將評估模式應用於
其他之相關產業評選原物料供應商之決策上。(三)可提昇國內將決策理論應用
於實務之水準，進而促進相關領域之理論發展。綜而言之，本研究方法可應用
於各種高科技廠業於評選其零件供應商之決策中，並可減少其決策時間與錯誤
率，進而增加其產值與營利。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 3人，畢業任職於業界3人 碩士 3人，畢業任職於業界3人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 4人，畢業任職於業界4人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
