 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
開關式磁阻馬達之設計、驅動、控制改善及前瞻技術開發－總計畫（2/2） 
Research on Machine Design, Drive, Control Improvement and Advanced Technology 
Development for Switched Reluctance Motors－The Main Project 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-011-190- 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人：劉添華 
執行機構及單位名稱：國立臺灣科技大學電機系 
計畫參與人員：鄭珊珊 
 
一、中文摘要 
 
本計畫針對開關式磁阻馬達之設計、驅動、控制的相關技術，提出改善對策及前
瞻性技術開發。本計畫由六個子計畫所組成，以系統化的方法，進行開關式磁阻馬達
相關技術開發，包括：磁阻馬達先進轉換器及驅動控制技術開發（子計畫一），磁阻馬
達洗衣機應用及其無轉軸驅動技術（子計畫二），毫米級微型磁阻馬達設計與製造（子
計畫三），磁阻馬達智慧型控制與電動機車應用（子計畫四），磁阻馬達無軸承控制（子
計畫五），SOPC 磁阻馬達控制器研究（子計畫六）。 
經由本計畫之執行，進行開關式磁阻馬達相關前瞻性技術的開發及應用。計畫中，
除注重先導性技術的研發外，並探討與國內工業界充份交流及合作，以期將磁阻馬達
引入國內。本計畫的執行，可培育電機控制與電力電子方面的人材，並擴展國內電機
控制領域，提升國內電機控制研究水平。 
 
關鍵詞：開關式磁阻馬達、馬達設計、新型轉換器、無轉軸偵測元件驅動、無軸承控
制、洗衣機應用、智慧型控制、電動機車應用。 
 
ABSTRACT 
 
This project focuses on research of the performance improvement and advanced 
technology development for a switched reluctance motor (SRM) with its drive system, 
which include: motor design, drive, control, and applications.  In order to systematically 
study these topics, this project consists of six sub-projects, including: the design and 
implementation of the advanced power converters and drives of the SRM(sub-project 1), the 
application of SRM in washing machine and its related sensorless technique(sub-project 2), 
the design and implementation of the micro-SRMs(sub-project 3), the intelligent control 
with its application in motorcycle for SRM drives(sub-project 4), the new control method 
without using any bearing for a SRM drive system(sub-project 5), the SOPC controller 
design for SRM drive(sub-project 6). 
 3
子計畫一：開關式磁阻馬達之先進轉換器及驅動控制技術開發 
清華大學電機系 廖聰明 
 
1-1 前言 
 
開關式磁阻馬達(Switch-reluctance motor, SRM)在結構及轉換器電路上雖固有一
些優點，但仍具許多缺點、需研發一些關鍵技術以增進其驅動性能及應用能力。本計
畫之主要目的在於從事開關磁阻馬達之先進轉換器及其驅動控制技術開發，第一及第
二年之計畫完成開發了電源介面電路及控制機構、直流鏈增壓控制策略、強健電流及
電壓控制技術、直流鏈電壓追控與調控技術、軟式轉換器、隨機脈寬調制技術、轉換
器模組化先期研究等。本年度之主要研究工作內容含：(i) SRM 前端 SMR 之建構與控
制；(ii) 直流鏈漣波之產生、模式化及其效應分析、轉換器之模組化研究；(iii) 換向
時刻移動之弱磁等值性及調整；(iv) 增壓配合換向調控之操控性能影響；(v) 電流波
形與換相調控對轉矩、機械振動等之影響；(vi) 馬達之動態模式研擬、估測與強健控
制。 
 
acv
aci
Li L D
+
−
Di
acdi vv =
+
+
−
EC
LR
PMSG
SRM
AH BH
1W
1D 3D 2D
AD
AS
4S2S3S1S
BD
BS 4D
dd pi ,
1oC dv
1i
S
  
SMR front-end SRM drive
2i 3i 4i
rω
Hall signals
Σ∗rω
+
AS BS
cIˆ
2S 3S 4S1S
2S 3S 4S1S
DA /
interface
Encoder
PIO
BS
dtd /
rθ
×
 
PWM
scheme
contv
triv
Current
control
scheme
*
Li
'
Li
iK
Liacdi vv =
fK
A/D
vK
ov
'
dv
*
dv Voltage
control
scheme
=u
acac vv ˆ/
*ˆ
LI
1i
2i
3i
4i
EC
AH
BH
2oC
2W 3W 4W
S
ωcG
Gate driver
)(sH m
*
1rω ωεΣ
*
4i
*
1i
*
2i
*
3i
Current 
command
generator
2S 3S 4S1S
ciG
∗
mi1 iεΣΣ 1cv
triv
PWM schemes
)(sWi
)(sWω
+*rmω
Speed 
feedback
controller
Current
 feedback
controller
Commutation 
logic generator BH
AH
'
rω+−
++
'
1i
'
2i
'
3i
'
4i
+
−
Command
generator
iε
DSP DSP
*
rω
AS
Gate 
driver
2cv 3cv 4cv
Same
as
above
2cv
3cv
4cv
(a)
*
rcω SRDFC
SBC
CRDFC
CBC
 
cbiG
1−= picfi HG
=
× *Li
Li′
*ˆ
LI
)sin
ˆ21(ˆ * tV
VV
d
ac
tri ω−
cfpGcfpv
acVˆ
*
dV
)(sWi
id
vtri
KV
sKVL
*
ˆ2
Li
iK
'
Li
1−
piH
*
dV
'
dv
dv
iε cbiv
cfiv cdiv
)(ˆ sdi
 
 5
dsddddsddd vvvvVvvVv +∆+∆++∆ 2d2  ,     δδ                                (1-5) 
rθ
rθ
di
dv
(a)  
Li L D
+
−
+
dd pi ,
1oC
 ∆dvS
SMR front-end
2oC
−
acv
Di
1sR 2sR
dI diδ
(b)
deR
SRM load model
 dd vV δ+ )( dP
 
圖 1-2 (a) 於中等速度下之草繪直流鏈電壓及電流漣波；(b) SMR 之 SRM 等效負載
電路模型 
 
其中： =dd VI , 直流成份， =dsds vi , 換向頻率成份， =22 , dd vi 二倍頻率成份， =dhi 切換
頻率成份， dhv 忽略之。因此將 SMR 之 SRM 等效負載模型表為如圖 1-2 (b)，其中： 
ddd
d
d
de IiiV
PR −=∆ δ,                                                    (1-6) 
於 kWPVV dd 2,400 == 及 kW4 相當於 Ω= 80deR 及 Ω40 。 
控制策略：SMR 之電路及控制器先於所定正規 deR 下設計，由於 SRM 馬達主動性負載
所導致之 diδ 與 deR 之變動效應，將由強健控制克服改善之。 
 
1-2-2 SMR 建立之直流鏈 
 
A. 電力電路 
(a) 規格：單相升壓型 SMR：輸入： HzVV rmsac 60/%10220 ±= ； 
)34221.1220(400 VVVd =××≥= ；輸出： kWPd 2= ；Efficiency： 85.0≥η ；Power factor：
95.0≥PF ； Ramp-comparison current-controlled PWM(RC CCPWM)scheme, 
 7
(b) 速度迴路 
如圖 1-1 (a)之速度控制機構含：speed feedback controller (SBC), speed robust 
disturbance feedforward controller(SRDFC). 
(c) 直流鏈電壓之增壓 
直流鏈由單相升壓型 SMR 建立可升及穩壓調整之直流電壓，以降低 Back-EMF 於
高速下之效應。 
 
C. 換向時刻移動之弱磁等值性及調整 
(a) Back-EMF 對線圈電流之時變率之影響由(1-1)，線圈電流之時變率可表為： 
),(
)(
),(
)
),(
(
r
ed
r
r
r
r
d
iL
iRRv
iL
iiLRv
dt
di
θθ
ωθ
θ
ω+−=∂
∂+−
=                          (1-7) 
故速度及負載越高，線圈電流之時變率將降低，損及轉矩之動態及穩態能力。藉由
換向時刻前移可降低 ),( riL θ 及 iRiiLie errrrr ωωθθωθ  )/),(( ),,( ∆∂∂= 之效應。 
(b) 換向時刻移動之弱磁等值性 
為簡化推導，假設：(i) turn-on and turn-off instants are shifted simultaneously with 
fixed dwell angle 12/πθ =d ；(ii) α =advanced shift angle, β =the residue of dwell 
angle.於是可表示前移角度佔導通角度之責任週比： 
10,, ≤≤+=∆ DD d
d
βαθθ
α                                (1-8) 
根據所設如圖 1-3 之電流波形可推得相線圈之電壓及轉矩產生公式： 
),,()1(),()1( rrr
r
r ieDRiiiLDiRv ωθωθ
θ −+=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂−+=                (1-9) 
rea
r
r
e TPDi
iLT ωθ
θ =−∂
∂= ),1(),(
2
1 2                            (1-10) 
由(1-9)及(1-10)式可得： 
2
2
)1(),(
)1(),(
2
1
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −∂
∂+
−
∂
∂=
DiLR
DviLT
r
r
rr
r
e
ωθ
θθ
θ                       (1-11) 
觀察：(i) (1-9)式顯示換向時刻前移可使 back-EMF 降低 )1( D− 倍，即具弱磁之效應；
(ii) 圖 1-3 顯示換向時刻前移亦可降低激磁線圈之電感效應；(iii) 由(i)、(ii)及(1-7)可
知換向時刻前移可提升激磁線圈之 dtdi / ，增進轉矩之動態及穩態能力；(iv) 需研擬
 9
VRDFC 強健控制可得較乾淨之電流命令及較佳之 SMR 控制性能。 
 
C. SRM 之全系統驅動控制性能 
(a) 直流鏈電壓波形及定子機械振動 
令 SRM 驅動系統受所提控制架構控制，且工作在( VVd 400= , rpmr 1500=ω , 
Ω= 22LR , WPd 1973≈ )下，應用不同之 AC/DC 前端轉換器建立直流鏈電壓，量測
之直流鏈電壓波形 )(tVd 及定子機械振動(加速度) )(ta 比較於圖 1-6 (a)及 1-6 (b)。結
果顯示加入所提控制可得較平順之直流鏈電壓及較小之定子機械振動。 
(b) 直流鏈電壓之調控特性 
令 VVd 400= ，應用 PI 及所提之控制，在馬達負載變動為(1200rpm 至 1500rpm, 
Ω= 22LR )下，量測之馬達轉速 rω 及直流鏈電壓 dv 如圖 1-7 所示。結果顯示加入所
提控制可得較佳之直流鏈電壓調控特性。 
(c) SRM 之線圈電流及速度動態響應、機械振動 
在( rpm1400 , Ω= 22LR )下，應用不同之 AC/DC 前端轉換器建立直流鏈電壓，速
度命令變化為(1400rpm 至 1500rpm)下，量測之速度動態響應如圖 1-8 (a)，對應之
線圈電流及其命令如圖 1-8 (b)。結果顯示：(i) 由所提 SMR 前級建立較高及較穩
之直流鏈電壓可得較快速之線圈電流及速度動態響應；(ii) 換向時刻前移可降低
back-EMF，具弱磁效應，可得較快速之線圈電流及速度動態響應；(iii) 由上兩者
亦可得改善之轉矩動態及穩態能力、降低定子之機械振動。 
 
在 VVd 400= , Ω= 42LR 及 Ω= 22LR 下，SMR-fed SRM 之速度變化為 1400rpm 至
1500rpm，應用 PI 及所提之速度強健控制，量測之轉速比較於圖 1-9 (a)。在
( rpmr 1500=ω , Ω= 42LR )下，負載變化為 Ω= 42LR  to Ω22 下，量測之轉速比較於
圖 1-9 (b)。結果顯示加入所提控制可得較佳之速度動態控制特性。 
*
Li
dv∆
Li
Li*
Li
acv
*
Li
dv∆
Li
Li*
Li
acv
*ˆ
LI
*ˆ
LI
 
圖 1-5 量測之 )ˆ,( *LL Ii∗ 波形， ),,( LLac iiv ∗ 波形， ),( Ld iv∆ 相量( VVd 400= , rpmr 1500=ω , 
 11
)99.0( =ωW
)0( =ωW
*
rω
) 42 0.99),(  SRDFC with drive SRM fed (SMR  Ωω ω == Lr RW
*
rmω
) 22      
only, control-PI with drive SRM fed (SMR 
Ω
ω
=L
r
R
*
rω
*
rmω
) 22      
0.99),(  SRDFC with drive SRM fed (SMR  
Ω
ω ω=
=
L
r
R
W
) 24      
only, control-PI with drive SRM fed (SMR Ωω =Lr R
 
圖 1-9 在 VVd 400= ，應用 PI 及所提之速度強健控制之 SMR-fed SRM 轉速響應比
較：(a) Ω= 42LR 及 Ω= 22LR 下，速度變化為 1400rpm 至 1500rpm；(b) 在
( rpmr 1500=ω , Ω= 42LR )下，負載變化為 Ω= 42LR  to Ω22  
 
1-2-5 功率模組化及集積化 
 
雖然用於三相標準 AC 馬達驅動系統之智慧型功率模組(Intelligent power modules, 
IPM)已成熟化且已有商用化產品可購得，但尚少有用於 SRM 之 IPM。此方面之進展
及所提替代方案簡述如下： 
 
A. Fairchild 產品 SRM IPM FCAS50SN60：如圖 1-10，僅可供單一相線圈之供電，對
於一個四相 SPM 需四個 IPM 模組。 
B. 較得宜之 SRM IPM 組成：如圖 1-11 之規劃建議，目前尚無市售產品，有待開發。 
C. 所提替代方案：如圖 1-12 之規劃建議，應用兩個三相標準 AC 馬達驅動系統之智
慧型功率模組(如典型之 PS21265-P/AP, Mitsubishi Company)構建。 
 
 
圖 1-10 Fairchild 出產之 SRM IPM FCAS50SN60 
 
 13
 
子計畫二：開關式磁阻馬達在洗衣機的應用及其無轉軸驅動器之研發 
臺灣科技大學電機系 劉添華 
 
2-1 前言 
 
本計畫旨在探討具功因校正無轉軸角度偵測元件之開關式磁阻電動機驅動系統的
研製。計畫中研製功因校正電路並利用偵測定子電流之斜率估算自感，進而達成估測
轉軸角度之閉迴路控速。 
本計畫主要包括三個工作項目。首先，設計及製作具功因校正電路，其次，以
TMS320LF2407A 之 DSP 處理器完成無轉軸偵側元件洗衣機閉迴路控制軟體撰寫。最
後，量測輸入端功率因數及洗衣機實際運轉速度，以期與理論分析作一比較。本計畫
中將探討具功因校正開關式磁阻電動機無轉軸閉迴路驅動系統應用在洗衣機。其相關
的原理分析及實測結果均將在報告中加以說明。 
 
2-2 動機與目的 
 
傳統洗衣機皆使用單相感應電動機來達到變速驅動。然而單相感應電動機效率
差，需使用啟動電容及離心開關，在能源日益昂貴的今日，已不是最佳選擇。 
ㄧ般而言，洗衣機需要扭力大、可靠度高、效率高的需求，考慮上述需求時，開
關式磁阻電動機為甚佳的選擇。開關式磁阻電動機及其驅動器具有結構簡單、可靠度
高等特性。因此，本計畫針對開關式磁阻電動機在洗衣機上的應用進行較深入的研究。 
本計畫提出升壓型架構來作為整流器電路，並利用功因校正積體電路
(UC3854N)[1]高頻切換技術控制開關的導通及截止，使得輸入電流波形能追隨輸入電
壓波形，達到輸入電壓與電流同相位並抑制諧波的目的。 
在無轉軸角度偵測研究方面，本計畫提出一種簡單的轉軸角度估測方法，預先量
測定子自感、激磁電流與角度位置關係的自感曲線，藉由回授激磁相電流，得到電流
斜率，進而估測定子自感值，進一步根據自感曲線的參數，估測出轉軸的位置。為了
實際驗證所提方法的可行性，本計畫中將所提方法實際在洗衣機進行測試，與過去傳
統的單相感應電動機驅動式洗衣機比較，本計畫所提的洗衣機系統具有扭力大、可靠
度高等優點。 
 
2-3 功因校正器介紹 
 
    本節針對功因校正電路的基本原理與控制方法加以探討，分述如下： 
 
2-3-1 功因校正電路控制方法 
 
 15
 
2-3-2 功因校正電路實現 
 
    本計畫採用德州儀器公司生產之電源管理晶片 UC3854N 來完成平均電流控制方
式的電源測功率因數校正電路，圖 2-3 即為本計畫所使用的功因校正內部電路圖。 
    圖中可知其內部具有電流控制器、電壓控制器與前饋補償電壓三部份，電流控制
內迴路與電壓控制外迴路，用以進行功因校正並穩定輸出直流電壓，而前饋補償電路
除了可以讓輸入功率保持平衡外，尚兼具二階低通濾波器的作用，其主要作用說明如
下： 
輸出電壓固定在某一個定值的情況時，如果輸入電壓因為某些外來的因素突然變
為 n 倍，此時電流命令信號也會跟著變成 n 倍，但是電路中的前饋補償路徑，使得此
時尚需除以前饋電壓的平方值(亦即除以 2n )，導致乘法器輸出端的電流命令信號( *i )
反而變成原來的 n/1 倍，所以即使在輸入電壓變成 n 倍的情況下，電流卻反而變成 n/1
倍，這樣的結果將使得輸入功率維持在定值。接著將對此內部電路動作做個詳盡的分
析。首先，假設功率開關處於導通的情況下、時脈信號(clock)保持在低態的情況，此
時二極體D逆向偏壓截止，電感電流 Li 流經功率開關對電感儲能，迫使電感電流逐漸
上升，而電流誤差信號 iii −=∆ * 將隨著實際電流 i 的逐漸上升而下降，直到誤差修正
信號 i∆ 逐漸減小到小於脈波寬度調變的載波信號。此時比較器的輸出將由低態轉為高
態，且激發正反器輸入端 S=0 及 R=1，使得正反器輸出保持在低態，造成功率開關由
導通轉為截止，接著二極體導通，於是輸入電源與電感儲能將被傳送到輸出端，電感
電流逐漸下降，檢知電流 i 也跟著下降，當誤差修正信號大於脈波寬度調變載波信號
時，比較器由高態轉為低態，此時 R=0，而正反器的輸出仍保持在低態，功率開關仍
是截止，當時脈信號(clock)由低態轉為高態時，正反器輸入為 S=1；另一方面，由於 R
端並未有觸發的輸入，故仍維持為 0，此時正反器輸出為高態，及閘輸出為低態，功
率開關狀態不變，直到時脈信號由高態轉為低態，此時及閘輸出為高態，功率開關又
回復到導通的狀態。 
由上述的分析，可以明白藉由功率開關的導通與截止，使得實際電流 i 追隨弦波
電流命令 *i ，達成功因改善的目標。再者，若當負載變動造成輸出電壓產生變化，假
如輸出電壓下降，則誤差電壓信號 1oV∆ 變大，此時電流命令 *i 跟著變大，使實際電流 i
為了追隨 *i 而變大，迫使輸出電壓上升。反之若輸出電壓上升則 1oV∆ 變小，此時電流
命令 *i 與實際電流 i均變小，使得輸出電壓下降，如此的調制動作將可以強迫輸出電壓
保持在某一個定值。 
 
 17
R ：定子線圈繞阻之電阻 
d ：微分運算子 
ai ：a 相定子線圈繞阻之相電流 
aL ：a 相定子線圈繞阻之自感 
t：時間 
eθ ：電動機轉子角度 
eω ：電動機轉速 
rN ：轉子極數 
aT ：電動機 a 相定子之轉矩。 
 
由(2-3)式可知轉矩是和電流平方成正比，電流方向不影響轉矩正負值；真正決定
轉矩值是正或負是在於 aL 和 eθ 的斜率，當自感值處於上升期間電動機產生正轉矩；另
一方面當 a 相自感值達到最大值時，此時 a 相電流必須立刻停止激勵，避免電動機產
生負轉矩。若要使電動機正轉則於 a 相電流停止激磁後，依序對 b 相及 c 相激磁即可。
其他各相電流控制也是相同的方式。由(2-3)式可知開關式磁阻電動機動態方程式的討
論均為單極，只要三相定子電流根據轉子位置或自感斜率依序切換，則可得到連續且
平穩的輸出轉矩，圖 2-4 (b)和 2-4 (c)所示。 
θ e
Laa LccLbb
定子電感
Laa LbbLcc
 
(a) 
θ e
icibia ia ib ic
定子電流
 
(b) 
 19
)/)(/1(/ θω didLirvLdtdi sephs −−=                       (2-4) 
A. 模式 A 
在模式 A 中相電壓共有 dcV 、0 和 dcV− 。當轉換器切換至 mode 0 狀態，此時電動
機相電壓 0=phv ，可得 mode 0 狀態的電流斜率為 
)/)(/1(/ 0mod θω didLirLdtdi sese −−=│                      (2-5) 
當轉換器切換至 mode 1 狀態，此時電動機相電壓 dcph vv = ，可得 mode 1 狀態的
電流斜率為 
)/)(/1(/ 1mod θω didLirVLdtdi sedcse −−=│                  (2-6) 
由式(2-5)和式(2-6)推導可得模式 A 自感估測公式 
)///( 0mod1mod eedcs dtdidtdiVL ││ −=                       (2-7) 
當轉換器切換週期很短僅僅為 sec100µ 時，式(2-5)和式(2-6)中瞬間電流 i 和反電勢
θω didLse / 雖然不相同但其平均值幾乎完全相近，我們假設是完全相同。因此可以得
到式(2-7)的關係式，自感僅僅和轉換器相電壓和 mode 0 狀態、mode 1 狀態的電流斜
率差有關。同理，當轉換器切換至 mode 2 狀態，此時電動機相電壓 dcph vv −= ，我們
可得到 mode 2 狀態的電流斜率為 
)/)(/1(/ 2mod θω didLirVLdtdi sedcse −−−=│                 (2-8) 
由式(2-5)和式(2-8)推導可得模式 A 自感估測公式 
)///( 0mod2mod eedcs dtdidtdiVL ││ −−=                      (2-9) 
B. 模式 B 
在模式 B 中相電壓只有 dcV 和 dcV− 。和模式 A 近似的推導理論，由式(2-6)和式(2-8)
得到模式 B 的自感估測公式 
)///(2)///(2 1mod2mod2mod1mod eedceedcs dtdidtdiVdtdidtdiVL ││││ −−=−=      (2-10) 
由(2-7)、(2-9)、(2-10)式的自感估測方法，可知本計畫的方法僅需回授相電壓和電
 21
L D
C1SacV
(UC 3854N)
R
 
圖 2-6 電源側功率因數校正電路系統方塊圖 
 
全數位化無轉軸偵測元件開關式磁阻電動機的控速驅動系統，主要包括硬體和
DSP 兩部份。硬體包含：開關式磁阻電動機、功率轉換器、電流偵測及回授電路；DSP
部份包括：速度控制、換相角度控制和電流波寬調變控制等運算。 
 
2-6-1 功率轉換器電路 
 
本計畫中選用 MOSFET 當作轉換器的開關元件。選用 MOSFET 的原因是因為它
採用電壓驅動方式，較容易設計。而開關式磁阻電動機的轉矩，與電流的平方及自感
值對角度的變化率成正比，與電流的方向無關，只需配合轉軸角度適當控制單極性電
流，即可達成正負轉矩控制的要求，故其功率轉換器為單極性的電路架構，且其線圈
繞組係與功率元件串聯。本計畫所採用之功率轉換電路為非對稱半橋型轉換器如圖 2-5
所示，每相線圈繞組需使用兩個功率開關元件及兩個飛輪二極體連接至直流電壓源，
可於每相線圈繞組上產生正、負及零三種不同電壓大小。 
 
2-6-2 電流偵測電路 
 
由於本計畫採用磁滯型的電流調制方式，必須即時偵測目前負載電流大小，因此
使用霍爾元件作激磁電流的量測。首先霍爾元件將電流訊號以 200：1 之比例衰減後轉
成電壓訊號，再與電流命令比較後可得到誤差電流訊號，最後依此訊號調制負載電流，
以達到電流控制的目的。此電流量測電路係由霍爾元件及運算放大器所構成，如圖 7
所示。 
500Ω
i
 
圖 2-7 電流量測電路 
 
2-6-3 軟體流程 
 
本計畫控制軟體是以組合語言來撰寫，軟體的架構是由主程式及中斷服務程式所
 23
2-6-4 洗衣機機構簡介 
 
本計畫探討開關式磁阻電動機在洗衣機驅動系統之應用，將電動機耦合在洗衣機
內部，經量測得知開關式磁阻電動機轉動 15 圈則洗衣槽皮帶轉動 1 圈。所選用的磁阻
電動機為美國 Emerson 公司所生產的電動機，且為 Maytag MAH5500 滾筒洗衣機所使
用之，其規格為三相、12/8 極及 4500rpm 的額定轉速，相關的參數如表 2-1 所示。 
 
表 2-1 洗衣機用磁阻電動機規格表 
額定電壓 110V 
定子相數 3 相 
轉子極數 8 極 
r  Ω125.2  
maxL  mH36.23  
minL  mH396.6  
J (含負載) 241064.7 mkg ⋅× −  
 
2-6-5 閉迴路驅動系統 
 
本計畫所使用的閉迴路系統為圖 2-9 所示。以無轉軸角度估測器回授信號送至
DSP；並由電流偵測及回授電路取得電動機的各相類比電流訊號，透過 DSP 內部類比
/數位轉換器轉換成數位的訊號。接著，配合設定的轉速及實際的電動機轉軸速度執行
速度控法則的運算後，透過換相控制法則，計算出各相的電流命令。各相的電流命令
再與回授的實際電流進行電流波寬調變控制，決定功率轉換器中功率元件的觸發信
號，由功率轉換器產生各相所需的電壓及電流驅動開關式磁阻電動機，完成一全數化
的閉迴路驅動系統。 
 
功率
轉換器
開關式
磁阻
電動機
電流偵測
及
回授電路
類比/數位
轉換器
差
分
器
速度
控制器
波寬調變
控制器
*
rω *i '22 TT
ai
bi
ci
ai
bi
ci
硬體微電腦
aibici
rωˆ
'
11 TT
'
33 TT
換相角度
控制器
*
ai
*
bi
*
ci
轉軸角度
估測器
rω∆+
−
rθˆ
rωˆ
rθˆ  
圖 2-9 無轉軸元件閉迴路驅動系統方塊圖 
 
2-6 實測結果 
 
本計畫實際研製的系統之相關實體照片，如圖 2-10 至圖 2-14 所示。本計畫實測
的結果，如圖 2-15 至圖 2-25 所示。其中，圖 2-15 及 2-16 為無轉軸偵測元件，系統於
 25
 
圖 2-13 DSP 數位訊號處理器 TMS320LF2407A 
 
 
圖 2-14 開關式磁阻電動機 
 
 
(a) 
 27
 
(a) 
 
(b) 
圖 2-17 具編碼器，洗衣機驅動系統在轉速 500 rpm 下，於 2 秒時 B 相開路實測圖：
(a)轉速暫態響應圖。(b)電流。 
 
 
圖 2-18 無轉軸偵測元件洗衣機驅動系統在轉速正 150rpm 暫態響應波形 
 29
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
1 0 0
2 0 0
3 0 0
4 0 0
5 0 0
6 0 0
T im e ( s e c )
S p e e d ( r p m )
1 .5 k g
 
圖 2-22 無轉軸偵測元件，轉速命令 500rpm，瞬間加載 1.5 公斤衣物暫態響應實測圖 
 
(a) 
 
(b) 
圖 2-23 無轉軸偵測元件，轉速命令 150rpm，a 相實測電壓及電流波形：(a)電壓波形；
(b)電流波形。 
 
(a) 
 31
2-7 結論 
 
本計畫主要針對具高功因開關式磁阻電動機洗衣機驅動系統進行閉迴路控速系統
的實作，進一步研究轉軸角/速度估測法則的可行性，完成具高功因無轉軸偵測元件洗
衣機驅動系統的閉迴路控制。在功因校正上，使電動機運轉時輸入側電源端能達到功
因趨近於 1 的效果，在洗衣機控速方面，具編碼器時，控速範圍為 30rpm 到 3000rpm，
達到 1:100 的控速範圍；而在無轉軸偵測元件驅動系統中，控速範圍為 150rpm 到
1200rpm，不同處在於低轉速時，其轉軸估測角度的解析度不夠，導致低速無法控制，
在 150rpm 以上才能順利控制。在電動機靜止啟動的研究，本文所提估測策略可以使
電動機在任意相位被順利啟動。最後，由實測結果證明本計畫所提出的轉軸角度估測
方法目前在 150rpm 至 1200rpm 控速範圍內可調速。 
 
2-8 子計畫成果自評 
 
本計畫成果說明如下： 
1. 在 96 年 7 月於台灣科技大學舉辦交流電動機設計及驅動產業論壇，由相關的子計
畫主持人報告計畫執行成果，以一天的時間進行報告，並邀請產、官、學研相關研
究人員參加。 
2. 獲得中華民國專利一件： 
發明第工 246822 號 
  開關式磁阻馬達及直流無刷馬達轉軸角/速度估測方法 
3. 相關成果已投稿至 International Journal of Electronics 期刊及 IEE proc.-Electr. Power 
Appl.期刊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33
 
圖 3-2 渦流感測器平移輸出結果圖 
 
 
圖 3-3 水平位置下垂直高度的輸出結果圖 
 
表 3-1 平移量測結果表 
高度(mm) 靈敏(V/mm) 直流偏移(V) 標準差(V) 線性誤差(mm)
0 0.169 0.2314 0.0159 0.094 
1 0.148 0.1388 0.0181 0.123 
2 0.122 0.0712 0.0167 0.137 
3 0.1 0.0356 0.0146 0.146 
4 0.082 0.0165 0.0125 0.152 
5 0.067 0.0073 0.0104 0.155 
 
小型渦流感測器之特性量測，渦流感測器的尺寸很小，其中間的接點大小只有
100µm，所以我們使用直徑 70µm 的銅線跟它連接，利用銀膠和快乾來固定銅線，圖
3-4 為感測器接線完成的照片，圖中白色的部分就是銀膠。 
 
 35
實驗發現當銅的厚度減少，為達到遮蔽效應，需要增加激磁頻率。如下圖 3-5 所示。 
SiFe300㎛
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0 500 1000 1500 2000 2500
Frequency(KHz)
Di
ffe
ren
ce
(V
)
Cu 12㎛
Cu 25㎛
 
圖 3-5 銅的遮蔽效應實驗 
 
原先微型馬達定子製程以犧牲程技術取下定子結構，其步驟需於矽基材上濺鍍犧
牲層銅，完成定子製程後再進行蝕刻銅，使定子結構順利於矽上釋放。然而，目前簡
化製程中，可免除於矽基材上濺鍍犧牲層銅及蝕刻之步驟，於矽上完成定子結構後改
以加熱矽基材，利用矽基材與高分子 SU-8 之熱膨脹差異性取下定子結構，此製程流
程圖如圖 3-6 所示。 
 
圖 3-6 製程流程圖 
 
利用 JMAG 分析軟體分析電磁特性，並加入驅動電路進行分析，電路繪製 4 步方
波驅動電路圖，如圖 3-7 所示，磁通密度與磁力線分布如圖 3-8 所示。磁通密度圖中
顏色愈偏暖色系則表示其值愈大，相反的，冷色系的數值較低。當轉子與定子成 15
度時，定子表面分析之最大磁通密度約為 0.12T、扭力值為 0.803µNm，與數學簡化模
型相當接近，誤差約為 11%，並利用動態分析來計算各角度的扭力值，如圖 3-9 所示，
平均轉矩約為 0.63µNm。 
 
 37
子計畫四：開關式磁阻馬達之智慧型控制與電動車之應用 
聯合大學電機系 林志鴻 
 
4-1 前言 
 
本年度之計畫目的是研製具有回生充電功能的開關式磁阻馬達智慧型控制驅動系
統，將所發展之智慧型控制的開關式磁阻馬達驅動系統中，加入一以模糊類神經網路
控制之截波器，使馬達應用於煞車制動區，將能量回送到電池端，以達到電動機車於
煞車時之回升充電功能。 
 
4-2 研究方法 
 
A. 升壓/降壓截波器之操作模式 
電動機車之開關式磁阻馬達係以 4 個 12V 串接成 48V 之直流鉛酸蓄電池為其電
源。為了達到具有能量回充之功能，在蓄電池電源端與反流器間加入一反並接之降壓
截波器及升壓截波器，在蓄電池電源端與反流器間加入升壓截波器，以提高送入馬達
端之輸入電壓，並以控制升壓截波器開關元件之責任週期時間，以降低開關式磁阻馬
達運轉於電動機車行駛模式時之馬達電流的漣波，並加快馬達電流之上升速度及改善
追隨命令電流之響應速度；當電動機車運轉於煞車模式時，則使用另外一組降壓截波
器，使馬達定子繞組之儲能與反流器並接電容上之電量，能夠將能量回送到電源端，
即對電池回充，其電路圖如圖 4-1 所示。在圖 4-1 中所使用的升壓截波器是使開關元
件 AQ 永遠保持 OFF，首先在觸發信號 BS 送導通責任週期時間D至開關元件 BQ 後， BQ
保持為 ON，此時電池端之電流 Ldc ii = 開始流經儲能電感 L，即電感 L開始儲能，其電
路圖如圖 4-2 (a)所示。然後在觸發信號 BS 送截止責任週期時間 D−1 至開關元件 BQ
後， BQ 截止為 OFF，此時在電池及電感 L上之儲能電流開始流經 AD ，並流經反流器
端，使得反流器端之電容電壓為電池及電感 L上之電壓，其電路圖如圖 4-2 (b)所示，
在穩態時之反流器端之電容電壓 scV 為 
dcsc VD
V −= 1
1                   (4-1) 
Ldcsc IDIDI )1()1( −=−=              (4-2) 
其中 10 << D ，且 dcsc VV >  
其次在圖 4-1 中所使用的降壓截波器是使開關元件 BQ 永遠保持 OFF，在觸發信
號 AS 送導通責任週期時間D至開關元件 AQ 後， AQ 保持為 ON，馬達定子繞組之自感
儲能及反流器端之電容電能開始流回電池電源，同時亦流經儲能電感 L，即電感開始
作反相儲能，此時對電池回充電能，其電路圖如圖 4-3 (a)所示。然後在觸發信號 AS 送
截止信號至開關元件 AQ 後， AQ 截止為 OFF，此時在電感 L 上之儲能電流開始流經
 39
反流器端之電容充電，同時電池亦經由 AD 對電容放電，因此反流器端之電容電壓比電
池端之電壓高，此時之馬達端經由感測電流以轉軸估測器及速度/電壓轉換器將速度經
由函數及比例因子之換算後，其反電勢相當接近電容端電壓，如果欲加快速電流之上
升速度及改善追隨命令電流之響應速度，可調整送給 BQ 之 ON 的責任週期 D。當參考
煞車指令時，調整降壓截波器之 AQ 導通 ON 的責任週期 D，致使反流器端之電容開始
對電池電源端電壓放電回升充電。調整升壓/降壓截波器之功率開關的導通責任週期
D，本計畫採用 DSP C31 控制板以實現模糊類神經網路控制來調整出功率開關的導通
責任週期 D，以降低直流鏈(DC-link)之漣波影響，且能增大其強健性。以煞車裝置代
替車體負載之再生煞車回充控制實驗與硬體驅動架構之照片圖，如圖 4-5 所示。 
 
a相 b相 c相 d相
開關式磁阻馬達及功率模組反流器
VscC
儲能電感
+
-
升壓/降壓截波器
L
Cd
直流電源
Vdc=48V
+
-
BS
AS
AD
BD
AQ
BQ
 
圖 4-1 升壓/降壓截波器電路圖 
 
直流電源
Vdc=48V
功率模組
反流器
C
儲能電感
+
-
Cd
L
+
-
AD
BD
OFFQA
ONQB
Vsc
Lidci
sci
 
(a) AQ 為 OFF， BQ 為 ON 時 
直流電源
Vdc=48V
C
儲能電感
+
-
Cd
L
+
-
AD
BD
OFFQA
OFFQB
Vsc
dci
sci
功率模組
反流器
 
(b) AQ 為 OFF， BQ 為 OFF 時 
圖 4-2 升壓/降壓截波器在升壓時之開關元件動作電路圖 
 
 
 41
 
(b) 控制電腦、VS-ECD 2407 DSP 控制器、脈寬調變與隔離驅動電路照片圖 
 
(c) 電流感測電路與功率反流器照片圖 
 
(d) 控制電腦、DSPC31 控制板照片圖 
圖 4-5 以煞車裝置代替車體負載之煞車回充控制實驗與硬體驅動架構照片圖 
 
4-3 實測結果 
 
本年度之計畫之方法是在蓄電池電源與反流器間加入一升壓/降壓截波器，根據馬
達之反動電勢與直流鏈間的電壓差值信號、命令電流與馬達電流間之電流差值信號，
以下達行駛模式命令方式，使模糊類神經網路控制升壓截波器開關之責任週期
(duty-circle)，讓馬達運轉於行駛區；另以下達煞車模式命令方式，使模糊類神經網路
控制降壓截波器開關之責任週期，讓馬達應用於煞車制動區，並將能量囘送到電池端，
 43
s1
rpm0
rpm1200
rω
sciA0
A40
A40−
rpm600
 
圖 4-8 煞車模式中，使用降壓截波器，對電池電源端電壓之回充電流與馬達轉速實
測波形 
 
4-4 成果說明 
 
本年度已發表與本計畫相關之國際性研討會論文如下： 
[1] Chih-Hong Lin, “An Adaptive FNN Control for Torque-Ripple Reduction of SR Motor 
Drive”, The 4 th Power Conversion Conference (PCC’07), pp253-258, Nagoya, Japan, 
April 2-5, 2007. 
[2] Chih-Hong Lin, An-Jeng Chen and Yin-Sheng Tsai, “Adaptive Backstepping Control for 
Synchronous Reluctance Motor Drive Using RNN Uncertainty Observer”, The 38th 
IEEE Annual Power Electronics Specialists Conference (PESC’07), to appear Orlando, 
Florida, USA, June 17-21, 2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45
 
圖 5-2 兩相弦波控制示意圖 
 
為改善徑向力的限制，本計畫提出兩相弦波激磁法則，即同時使用單相弦波法激
磁電感上升及電感下降相，以產生所需之徑向力及轉矩，兩相弦波控制示意圖如圖 5-2
所示。激磁電感上升相時會產生正轉矩及徑向力，但激磁電感下降相時，除了產生徑
向力外亦產生負轉矩，因此兩相產生之徑向力及轉矩必須適當分配與補償。以圖 5-3
所示之位置為例，m 為電感上升相，而 n 為電感下降相，控制時假設 m 相與 n 相都在
可以產生最大的轉矩及徑向力下運作，則利用轉角可以求得 m、n 相之間的徑向力之
分配比例 RF以及轉矩之分配比例 RT，然後由 RF、RT可以計算 m、n 相各極的電流命
令。圖 5-4 顯示利用徑向力命令 Fr*、徑向力命令角 qfr*、及轉矩命令 T*計算兩相之電
流命令的流程圖，圖中的方程式號參考論文[3]。 
 
圖 5-3 兩相控制下徑向力與轉矩分配示意圖 
 
 47
以上說明的自軸承控制系統使用雷射位移計量測轉子位置，已提前於第二年度完
成實驗機台設計、製作及實驗驗證，實驗系統如圖 5-6 所示，部分結果並發表於去年
的子計畫結案報告，詳細實驗的結果可參考論文[3]，在此不再重複說明。因為此系統
使用雷射位移計量測轉子位置，所需空間相當大並不實用，故本年度的另一研究重點
在利用霍爾元件設計轉子之徑向及軸向位置量測系統。 
 
5-2 利用霍爾感測器量測磁浮轉子之徑向與軸向位置 
 
A. 感測器系統設計 
如圖 5-7 之轉子示意圖所示，ㄧ般而言懸浮轉子除馬達之旋轉軸(q 軸)外，還有 5
個自由度，本計畫針對轉子徑向(X、Y 軸)及軸向(Z 軸)位置設計量測系統。感測系統
之設計概念如圖 5-7 所示，轉子一端套上一軸向充磁之永久磁鐵環作為磁場源，X 及
Y 方向之定子上則分別安置一個霍爾感測器模組以量測此點之轉子位置。因為必須同
時量測徑向及軸向訊號，每一模組內含兩個霍爾元件，其擺放位置如圖 5-8 所示，軸
向擺放之元件與磁鐵平行，兩者間隔著氣隙。徑向擺放之元件則置於軸向擺放元件之
正上方，由於元件量測之信號間有耦合，因此須經過處理才能得到正確的徑向及軸向
位置。 
 
圖 5-7 位置感測系統示意圖 
 
 
圖 5-8 霍爾感元件擺放方式 
 
B. 霍爾感測模組 
圖 5-9 顯示感測模組之結構圖，因為通過徑向擺放元件之磁場直接與元件垂直，
因此在氣隙 1mm 左右的情況下會使元件飽和。為解決此問題，在徑向擺放霍爾元件
 49
 
圖 5-12 感測系統剖面圖 
 
 
圖 5-13 量測信號處理流程 
 
5-3 感測器實驗結果 
 
圖 5-14 顯示霍爾感測模組安裝在開關式磁阻馬達的示意圖，圖中雖顯示四個模
組，但只有兩個用於實驗驗證。本年度的實驗著重在利用霍爾元件做徑向及軸向位置
量測，故馬達在有機械軸承下運轉測試，並未以自軸承控制，量測值僅用來驗證感測
系統之性能，並未用於轉子徑向位置回授控制。 
圖 5-15 顯示馬達靜止不動時，以霍爾感測模組量測轉子之 X、Y 及 Z 方向位移，
及以雷射位移計量測 X、Y 及 Z 方向之位移比較。圖 5-16 則顯示馬達以 500rpm 速度
轉動時，以感測模組量測之 X、Y 及 Z 方向位移，及 X、Z 方向以雷射位移計量測之
位移比較。實驗結果顯示設計的位置量測系統可以有效地量測到磁浮轉子的徑向與軸
向位置，量測誤差最大約為 6%左右，誤差的主要來源是環形磁鐵的磁場並非很均勻。
同時，霍爾元件擺放時位置及方向也有一些誤差，這些因素都會導致量測值會混雜與
轉子同步震盪之雜訊，此問題尚待進一步探討以找出解決方法。 
 
 51
 
圖 5-16 馬達轉速為 500rpm 時，霍爾感測器量測之位移與利用雷射位移計量測之位
移比較，(a) X 及 Y；(b)Z 方向 
 
5-4 子計畫成果 
 
[1] Feng-Chieh Lin, and Sheng-Ming Yang, “Instantaneous Shaft Radial Force Control with 
Sinusoidal Excitations for Switched Reluctance Motors”, to appear in the IEEE 
Transactions on Energy Conversions. 
[2] Feng-Chieh Lin and Sheng-Ming Yang, “An Approach to Producing Controlled Radial 
Force in a Switched Reluctance Motor”, to appear in the IEEE Transactions on 
Industrial Electronics. 
[3] Feng-Chieh Lin, and Sheng-Ming Yang, “Self-Bearing Control of a Switched 
Reluctance Motor using Sinusoidal Currents”, accept to the IEEE Transactions on Power 
Electronics. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53
元件的簡易小型開關式磁阻馬達速度控制晶片，以及無轉軸感測器開關式磁阻馬達專
用控制晶片，茲將其研究方法分述如下： 
 
A. 具四象限操作能力之開關式磁阻馬達 CPLD 控制晶片 
本子計畫於第一年研製一個具有四象限控制能力之開關式磁阻馬達控制晶片，藉
由外部控制開關的切換，可立即進行煞車減速以及反向運轉之功能。在轉速控制電路
部份，藉由兩個 12bit 計數器，分別負責速度命令脈波與馬達轉軸位置脈波週期的計
數。經內部比較器運算後，得到誤差信號，再將誤差信號經積分器累加後產生電壓控
制命令。此外，可藉由外部控制接腳，決定馬達正反轉，進行四象限控制。由於本驅
動電路並無電流回授，為防止馬達過電流，於晶片中建構一類神經網路控制晶片，根
據馬達實際轉速限制控制晶片的輸出電壓。而為提高馬達轉速操作範圍，亦利用類神
經網路技術，根據馬達電感特性，建構一線性角度前移的控制技術，使馬達在高速運
轉時仍能有效輸出轉矩。完整的控制晶片架構如圖 6-1 所示。在硬體驅動部份本計畫
採用 Altera EPM570 之 CPLD 元件實現開關式磁阻馬達的轉速控制晶片，由於相關的
控制電路均已由控制晶片實現，故其驅動電路十分簡單，僅包含 PowerMOS 驅動電路、
PowerMOS 等，馬達的轉速命令由一個可變頻率的 NE555 振盪器提供，而馬達實際轉
速則由 LED 顯示介面顯示。而為顧及驅動器的實用性，本驅動器內含一直流電源供應
器，提供馬達驅動的直流電源與相關控制電源。此外，CPLD 控制晶片的程式規劃則
由內建的 JTAG 程式燒錄介面，藉由個人電腦的印表機介面，透過 Altera Quartus II 5.1
晶片規劃程式直接燒錄。圖 6-2 即為開關式磁阻馬達驅動器之硬體架構圖。 
Interval
Measurement Comparator
Duty=1
Phase SW
PWM
V* trigger A+trigger B+
trigger C+
trigger D+
trigger A-
trigger B-
trigger C-
trigger D-
MUX
Triangular
Generator
Control 
CLK
NE555  
Pulse
commutator
Phase SW
Interval
Measurement MUX
Multiplier
Pulse
Divier
SYSCLK
Oscillator
Driver SRM
Hall 
Sensor
A B C D
Pulse
CPLD
Control 
CLK SYSCLK
ANN 
controller
Command
Speed
V*
For/Rev
 
圖 6-1 開關式磁阻馬達控制晶片架構圖 
 
圖 6-2 開關式磁阻馬達驅動器硬體架構圖 
 
 55
晶片的電壓命令。 
MUX
Command
Speed
V*
Temp
Shifted
Multiper Adder Latch Latch
8bit
State 
Machine
(16 states)
Divided
128
Zero state
CLK
Temp
V*
Divided 8CLK
62 52
32
Edge
detector
 
圖 6-4 類神經網路數位電路架構 
 
C. 開關式磁阻馬達轉軸位置估測技術研究 
本子計畫擬採用的轉軸角度估測方法，乃是藉由感測馬達線圈的電壓與電流信號
估測出馬達線圈的磁通，根據線圈電流與磁通計算出馬達轉軸角度與速度。由於馬達
線圈電感與轉軸角度和電流三者之間的關係為非線性，很難以解析的運算公式估算出
馬達轉軸角度，不易以 FPGA 晶片實現，故本計畫利用倒傳遞類神經網路模型，執行
馬達轉軸角度與速度的估算。首先藉由馬達電壓與電流感測，計算馬達反電勢，並積
分得到馬達線圈磁通，如公式(6-3)。 
dtRvi idc∫ −= )(),( θλ             (6-3) 
由於開關式磁阻馬達其線圈電流、磁通與轉軸角度三者的關係為分線性，很難以
簡單的方程式加以描述，因此無法直接將其建構於專用晶片中。因此，本計畫藉由實
際的馬達參數量測，得到線圈電流、磁通與角度之關係數據。根據實驗所得數據建構
類神經網路參數模型，藉由實驗數據的訓練學習獲得類神經網路節點的權重值，完成
參數模型的建構。並將此一模型以 FPGA 晶片實現，於馬達運轉時將磁通與電流輸入
類神經網路模型，即時計算出馬達轉軸角度，以決定驅動器的換相時機。又因馬達電
氣方程式可表為： 
ωθ
θθ
d
idLi
dt
diiLRv idc
),(),( ++=           (6-4) 
故可藉由輸入線圈電壓、電流，以及先前估測之轉軸角度，利用類神經網路模型
估算出馬達轉軸速度，其系統架構如圖 6-5 所示。 
 57
形。由於控制器具有電流限制的功能，故馬達於暫態期間的輸出轉矩被限制於 1.8N-m
左右。不過其暫態響應仍十分良好，約 1Sec 便到達穩態。圖 6-8 為開關式磁阻馬達於
3000rpm 額定轉速時， 突然加上 2N-m 負載轉矩後的轉速與轉矩響應波形。由圖中可
知，馬達的轉速變動很小，暫態響應良好。圖 6-9 為開關式磁阻馬達於 50rpm 時之轉
速暫態響應與對應之馬達轉矩輸出波形。證明馬達於低速範圍的運轉特性良好。圖 6-10
為開關式磁阻馬達於 50rpm 額定轉速時加載 2N-m 時之電流與轉速響應波形，馬達於
低速加載時轉矩輸出依舊平穩。圖 6-11 為開關式磁阻馬達於 6000rpm 時之轉速暫態響
應與對應之馬達轉矩輸出波形。當馬達操作於高轉速時，由於反電勢上升，影響了馬
達的輸出電流，故造成轉矩下降。 
 
圖 6-7 馬達於 3000rpm 時轉速與轉矩暫態波形 
 
圖 6-8 馬達於 3000rpm 時，加載 2N-m 後轉速與轉矩暫態波形 
 
 
圖 6-9 馬達於 50rpm 時轉速與 A 相電流暫態波形 
 59
 
圖 6-13 馬達於 6000pm 時，A 相電流與轉矩響應 
 
圖 6-14 馬達於 6000pm 時，A 相電流與轉矩響應波形 
 
圖 6-15 為開關式磁阻馬達之線圈電壓與對應之線圈電流波形，藉由式(6-3)的計
算，可得出馬達線圈之磁通如圖 6-16 所示。 
 
圖 6-15 開關式磁阻馬達線圈電壓與電流波形圖 
 
