  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
多頻低功率收發機系統之關鍵微波零組件 
 
計畫類別：□個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－009－048－MY3 
執行期間：  99 年 8月 1日至  102年 7月 31日 
 
計畫主持人：孟慶宗  國立交通大學電信工程研究所 
 
計畫參與人員：張志揚  陳富強 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立交通大學電機系 
 
中   華   民   國   102  年   10  月   15   日 
 
 
 
 
附件一 
一、中文摘要 
本群計畫著墨於多頻低功率收發機系
統之關鍵微波零組件 (Microwave key 
components in multi-band low-power 
transceiver system)，包含了天線、被動元件
與主動積體電路，意在研發多頻低功率系
統。本總計畫包含主動積體電路之實作（子
計畫一）、被動元件之研究，如濾波器（子
計畫二）和雙工器(子計畫三)以及天線之研
究（子計畫三）。 
 
二、英文摘要 
This group project focuses on microwave 
key components in multi-band low-power 
transceiver system. In the first subproject, the 
multi-band low-power transceiver ICs are 
implemented while the passive multi-band 
filters in the transceiver front end are be 
researched and implemented in the second 
subproject. The third subproject focuses on 
the multi-band quadri-polarization antenna 
and the multi-band duplexer.  
 
關鍵字─低功率、多頻帶、濾波器、雙工
器、天線。 
。 
Keywords─low power, multiband, filter, 
duplexer, antenna. 
 
三、研究方法與成果自評 
 
第一年計畫目標 
子計劃一： 2.4-GHz 低功率深 N 井雙極性
電晶體的次諧波混頻直接降頻
接收器電路最佳化及實作。 
子計劃二： 對於多頻帶傳輸偶合矩陣之合
 成做了完整的分析。 
子計劃三： 可塑性雙頻四極化掃描天線、
 雙頻分支耦合器和寬頻切換電
 路之設計。 
 
茲將各子計畫加以整合如下: 
 
子計畫一  
 由於其 MOS 元件本身有非常大的閃爍
雜訊與不匹配的緣故，DCR 架構在 CMOS
製成上有天生的閃爍雜訊與直流偏移問
題。垂直-NPN(V-NPN)雙極接面電晶體其低
閃爍雜訊與元件匹配特性可在低價格深 N
型井標準 0.18-μm CMOS 製程中獲得，所以
特別適合在 DCR 架構。近一步來說，次諧
波混頻器(SHM)架構可達到低的直流偏移
量。在此實作中的架構將包含一個多級八相
位的 polyphase 濾波器(PPF)，用來產生良好
的八相位 LO訊號，其完整的描述也將分析。 
RF
VDD
RFn
VRF
RFp
RFp
Cgs Cgs
I Mixer
Lg
LsCp
Cgs Cgs
RFnVTRF
MT
M1
M2
Cgd
Q Mixer
ZinZSinZ
 
圖 1. 疊接低雜訊放大器之電路圖及後級之
電晶體負載 
 在接收機中低雜訊放大器扮演著重要
的角色，且其功率消耗也佔了整個接收機絕
大部分，因此最佳化低雜訊放大器是非常急
迫需要的。其架構選擇了廣泛使用的具源極
退化之串疊式低雜訊放大器由圖 1 上所
示，其中 Ls 被用來調整最佳的雜訊阻抗與
輸入阻抗使其相等，而串疊架構比起共源極
架構提供了良好的反向隔離度，並避免了從
LO端訊號洩漏回 RF 輸入端甚至到天線。 
 在低操作頻率下，元件自身的 NFmin, fT
增益都能達到好的狀態，因此由Shaeffer and 
Lee 所 發 表 的 power-constrained noise 
optimization design (PCNO)，更能實際應用
在低功率的設計上。然而，一個小尺寸元件
有高的電流密度必然需要一個極大的 Lg，其
寄生的電阻 RLg，其產生的熱雜訊反而取代
元件自身的 NFmin 成為主要貢獻雜訊的地
方，而存在著最佳雜訊指數的元件尺寸，近
年來，Nguyen et al.發表了 power-constrained 
simultaneous noise and input matching 
(PCSNIM)方法，為增加並聯電容 Cp的方式
如圖 1-1所示之低雜訊放大器之設計。在所
有電晶體固定電流下可同時達到最小雜訊
指數與阻抗匹配當棒線為 Lg 時也因此 RLg
可忽略。而此文獻也並未討論 PCSNIM 下的
匹配電感的損耗影響。在此年度討論出 RLg
的損耗影響程度與增加並聯電容 Cp 有明顯
減少寄生的熱電阻的好處，RLg 也被清楚標
記在詳述的分析下，這裡也存在著最佳雜訊
指數的元件大小其雜訊指數比 PCNO 方法
來得低。 
 次諧波直接降頻接收機，其包括單端輸
入的低雜訊放大器，I/Q BJT 電晶體之次諧
波混頻器，I/Q 可調增益放大器(VGAs)和
訊指數的結果，含有 Cp比不含 Cp來得低，
在給定 α0 之下。值得注意的是，如圖 3(c)
所示，當 W1增加且 α0≠0，使用 PCNO方法
AV 將逐漸減少，然而，元件 NFmin 仍然相
同，尤其是小電晶體 size時，使用 PCSNIM
方法與低 Q 值電感，增加的 Cp會使得整體
低雜訊放大器轉導能力下降，因此，當考慮
RLg 時不只雜訊指數 AV 也必須有最佳的元
件尺寸，除此之外，最佳化寬度必須增加如
果有較大的 α0 時，如圖 3(c)和(d)所示。所
以，當 α0=2 Ω/nH 時，Cp大約為 0.2~0.3 pF
來達到最小的雜訊指數，其相對應的 Lg 大
約為 6~7 nH，which is implementable and 
occupies a small die area，最小的雜訊指數低
於 2 dB，而 AV大於 33 dB當W1範圍從 200 
到 400 μm(JD=6.5~12.5 μA/μm)。 
 進一步而言，如果匹配條件不是限制在
完美的 50歐姆，有更小的電阻 RS可選擇，
那麼 AV也會提高，而 NF 則會稍微的下降
由於較小的 RLg犧牲了匹配頻寬，因此，改
變匹配電阻大約在 35~40 Ω 之間來減少 Ls
以換取更高的 AV，和較低的雜訊指數在允
許的匹配頻寬下，最後，選擇 W1=240 μm 
(4-μm unit width×60 fingers)來達到最佳的
NF與 AV。 
  
(II)多階八相位多相位濾波器 
 多階式多相位濾波器是一個常用的正
交相位產生器。然而若要產生正交次諧波混
頻器之輸出則需耀要產生八相位之本地信
號。 
 
LOn
LOp
C2
R2
C3
R3
C4
R4
C5
R5
Cn
Rn
1
j
-j
-1
x2(1)
x2(2)
x2(3)
x2(4)
x2(5)
x2(6)
x2(7)
x2(8)
x3(i) x4(i) x5(i)x2(i)
C1
R1
(a0,b0)=(1,0)
(a1,b1)=(3,1) (a2,b2)=(10,4)
x1(1)
x1(2)
x1(3)
x1(4)
 
圖 4. 多階八相位多相位濾波器 
 
 如圖 4所示，第一級是利用傳統單階多
相位濾波器來產生差動正交信號序列 (即 
[x1(1), x1(2), x1(3), x1(4)]=[1, j, −1, −j]) 而不
會受到負載阻抗的影響。 
(a1,b1)
(b1,a1)
(a1,b1)
(b1,a1)
1
23
4
5
6 7
8
(a1+b1,a1+b1)
(2a1,0)
(a1+b1,a1+b1)
(2a1,0)
(3a1+b1,a1+b1)
=(a2,b2)
(a1+b1,3a1+b1)
=(b2,a2)
(0,2a1)
(a)
(b) (c)
12
3
4
5
6
7
8
圖 5. 相量圖於(a)第二階(b)第三階(c)第四
階。tage. 
 
 圖 5(a) 則是利用相量圖式表示第二階
之輸出信號。  
  當使用越多階就可以得到越完美之八相
位輸出，而若是當利用了無限多階之後即可
以得到完美的八相位信號輸出，然而因為電
壓損耗將到無限大而不能使用。因此利用三
階之八相位多相位濾波器，而 0.51-dB 的本
地信號振幅誤差則是可以利用 BJT 電晶體
天性之較大平坦區來補償。 
 
 
圖 6. 晶片圖 
 
-10 -5 0 5 10 15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
 I Channel
 Q Channel
 
 
C
o
n
v
e
rs
io
n
 G
a
in
 (
d
B
)
LO Power (dBm)
LO=1.2 GHz
IF=100 kHz
 
圖 7. 轉換增益對 LO 功率關係圖 
 
 圖 6為實作之 2.4-GHz次諧波直接降頻
接收機的晶片圖，其晶片大小為 1.15×1.05 
mm2。 圖 7為當 RF=2.4001 GHz 及 LO=1.2 
GHz 時之 I/Q 頻道轉換增益對本地信號功
規化，所以最高階相係數皆為一，S11(ω)和 
S21(ω)具有相同的分母 EN(ω)，傳輸零點包
含在分子的轉移函數內，利用式 1和無損網
路的能量守恆公式，S11(ω)2+ S21(ω)2=0，
S21(ω)可以表示成 
 
 
2
21 2 2
1
1 N
S
C

 


      (2) 
其中 
 
 
 
N
N
N
F
C
P



         (3) 
CN為 N階的濾波公式，本論文實現的濾波
器採才比雪夫的型式，單頻濾波器的濾波公
式可由疊代的方法得到，下述的多頻帶多項
式可由單頻濾波公式做分析，利用式(3)才比
雪夫的特性，雙頻帶濾波公式的倒數可以表
示為兩個不同單頻濾波器倒數的組合，合成
後的濾波公式可以表示成下式 
 
   
   
   
1 2
1 2
1 2
1
1 1
N N
N
N N
N N
C C
C
C C
C C
 

 
 
 


(4) 
這方法的主要優點是CN1(ω)和CN2(ω)可以
利用有效的遞迴方法來得到，式(4)可以進一
步的推導而成為式(5)， 
 
   
 
 
 
 
1 2
1 2
1 2
1
1 1
1
           
N
N N
N N
N N
C
C C
P P
F F





 
 
 
       (5) 
其中 FN1(ω)，FN2(ω)，PN1(ω)，PN2(ω)可
藉由原始的濾波公式作頻率位移而得，其中
ωsi 為第 i 個通帶的中心頻率，F,N1(ω)和 
P,N1(ω)由遞迴技巧分析而得，此外，傳輸零
點也可由上述公式產生。為了應用於不同通
帶的不同頻寬，上述多項式必須做修正，對
於第 i 個濾波公式，多項式可以表示為 
 
    
    
,
1
,
1
BW
BW
NPi
Ni i si i j
j
NFi
Ni i si i j
j
P p
F f
  
  


  
  


    (6) 
 
其中 PNi為 CNi的分母，FNi為 CNi的分子，
pi,j為 PNi的第 j 個根，fi,j為 FNi的第 j 個根，
根據式(6)，修正後的多項式頻寬可以表示成
原始的頻寬乘上 1/BW。對於一個多頻帶濾
波器的設計，假設濾波器有 m 個通帶，則
合成後的濾波公式可表示成下式 
 
 
     
     
   
1 2
1 2
1
1
1
1 1 1
           
N
N N Nm
N N Nm
m
m
Ni Nji
j
j i
C
C C C
F F F
P F

  
  
 




 

 
 
 
 
 
 
(7) 
由式子中可發現，每個通帶皆有各自的濾波
器階數和通帶零點數，藉由零點的擺放，可
以設計出所要的濾波器頻率響應。 
而對應於才比雪夫特性，每個通帶的頻寬為
2rad/s，所以通帶的邊緣超出正負 1rad/s，為
了使通帶的邊緣在正負 1rad/s 以內，假設 ω
為原始頻率，ω,為正規化的頻率，ωH為通帶
的上界，頻率轉移函數可以表示為下式， 
 
2
' 1H
H L
  
 
  

      (8) 
經過頻率轉移後，式(7)的多項式可以轉換到
正規化頻率範圍，為了將通帶的響應做轉
換，將會利用到下式 
 
, ,
, , ,
,
,
1
     
C BP C BPBP
LP
H BP L BP C BP BP
C BPBP
C BP BP
 

   

 
 
     
 
     
(9) 
  
其中 ωLP為操作在低通範圍的頻率，ωBP為
操作在帶通範圍的頻率，ωC,BP, ωH,BP和 ωL,BP
為中心頻率，通帶的上限和通帶的下限，Δ
為頻寬比例。在接下來的章節，會舉三個例
子來實證上述的方法。 
 
A. 對稱型雙頻帶通濾波器 
 在這個例子中，兩個通帶的濾波器階數
皆為 3，第一個通帶的中心頻為 2.32GHz 且
頻寬比為 5%，第二個通帶的中心頻為
2.695GHz 且頻寬比為 5%，傳輸零點分別在
2.122，2.5和 2.945GHz。因此，第一個通帶
的下限為 2.262GHz，第二個通帶的上限為
2.7624GHz，中心頻為 2.5GHz，頻寬比大約
為 20%，利用式(9)將響應從帶通轉到低通，
則正規化的中心頻為-0.75 和 0.75rad/s，正
規化的傳輸零點為-1.65 和 1.65rad/s。根據
上述在正規化範圍的頻段，需要兩個濾波器
方程式來實現，一個是中心頻為 0.75rad/s，
傳輸零點為-1.5rad/s 的三階濾波方程式，另
的傳輸零點，如圖 2-3 所示，TZs 為傳輸零
點的縮寫。在這個例子，兩個三階濾波方程
的傳輸零點分別在 (-6 和 0)rad/s 以及在
(-6,0,6)rad/s，中心頻率皆為-3rad/s，具有三
個傳輸零點的濾波器方程式沒有無限傳輸
零點，所以截止頻帶的抑制性不高，如圖
2-3 所示，具有三個傳輸零點的濾波方程式
即使頻率至 60rad/s，指數值仍為 2.5dB 左
右。 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-60 -40 -20 0 20 40 60
lo
g
(|
C
N
|)
-1
0
1
2
3
4
5
2 Finite TZs
3 Finite TZs
 
(a) 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-60 -40 -20 0 20 40 60
|S
1
1
|,
| S
2
1
| 
( d
B
)
-100
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
S
11
 (2 TZs)
S
21
 (2 TZs)
S
11
 (3 TZs)
S
21
 (3 TZs)
-9 -6 -3 0 3 6
-80
-60
-40
-20
0
(b) 
圖 2-3. (a)兩個三階濾波器方程式，實線:濾
波方程式有兩個傳輸零點，分別在-6 和
0rad/s，中心頻為-3rad/s，虛線: 濾波方程式
有三個傳輸零點，分別在-6和 0與 6rad/s，
中 心 頻 為 -3rad/s 。 通 帶 反 饋 損 耗 為
20dB(b)S21 和 S11 
 
 利用上述的特性，對稱雙頻帶濾波器可
以被修正，修正後如圖 2-4 所示，CN1的傳
輸零點在-1.4242，0，和 1.4848rad/s，中心
頻為-0.6970rad/s，頻寬因子為 0.8。另一個
5 階 濾 波 方 程 式 傳 輸 零 點 在 0 和
1.5091rad/s，中心頻為 0.7576rad/s。表 2-3
為相對應的偶合矩陣。 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-2 -1 0 1 2
lo
g
(|
C
N
|)
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
CN1
CN2
CN1 // CN2
 
(a) 
LOWPASS PROTOTYPE FREQUENCY (rad/sec)
-2 -1 0 1 2
|S
1
1
|,
|S
2
1
| 
(d
B
)
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
S11
S21
 
(b) 
圖 2-4. (a)兩個三階單頻濾波器的濾波器響
應(CN1 中心頻為-0.6970rad/s，傳輸零點為
-1.4242，1.4848 和 0rad/s，CN2 中心頻為
0.7576rad/s，傳輸零點為 0 和 1.5091rad/s)，
通帶反饋損耗為20dB (b)對稱雙頻帶濾波器
的 S11 和 S21，以及修正後的上傳輸零點 
                        
C. 多頻帶帶通濾波器 
 接下來是一個四個通帶的濾波器例
子 :(a)三階濾波方程傳輸零點在 -1.2 和
-0.6rad/s，中心頻為-0.9rad/s(b)四階濾波方程
式傳輸零點在-1.3，-0.65和 0.01rad/s，中心
頻在-0.3rad/s(c)五階濾波方程式傳輸零點在
-1.3，-0.6，-0.01，0.63 和 1.3rad/s，中心頻
在 0.3rad/s(d) 三階濾波方程傳輸零點在
0.45 和 0.9rad/s，中心頻為 0.9rad/s，頻率響
應如圖 2-5所示，表 2-4 為對應的偶合矩陣。 
 
圖 3-1 人造雙頻四分之波長傳輸線 
 
近來結合左右手複合傳輸線製成雙頻
或多頻微波元件是人造材料領域中熱門之
課題。鑑於整個總計劃多頻低功率收發機之
需求，我們將以後設材料左手區特性為基
礎，利用其多頻操作之特性，提出滿足多頻
需求以及解決交叉極化和耦合效應之天線
結構。我們另外提出奇偶模分析方法來設計
多頻分支耦合線(BLC)。此外，為使整個收
發機效能調整更富彈性，我們利用PIN二極
體設計寬頻切換電路以控制多頻分支耦合
線(BLC)的輸出功率。藉著切換PIN二極體
ON/OFF狀態，我們將預期完成可調式之多
頻四極化天線之設計，以符合整個總計劃之
整合需求。  
第二年計畫目標 
子計劃一： 5-GHz 低功率深 N 井雙極性電
晶體的次諧波混頻直接降頻接
收器電路最佳化及實作。 
子計劃二： 對於多頻帶傳輸偶合矩陣之合
 成做了完整的分析。 
子計劃三： 設計一種同時結合雙工器功能
和三工器功能的新型微波電路，
稱為三頻雙工器。 
 
茲將各子計畫加以整合如下: 
 
子計畫一 
 本計畫第二年著重於 5-GHz 低功率深
N 井雙極性電晶體的次諧波混頻直接降頻
接收器電路最佳化及實作。在低功率、低雜
訊接收機設計，低雜訊放大器(LNA)扮演著
重要的腳色。我們的應用著重在未認證的國
際資訊基礎(U-NII)頻帶，包含 5GHz 中每三
個 100MHz 頻帶：5.15-5.25GHz(只在室內使
用)，5.25-5.35GHz 和 5.725-5.825GHz。可
調變/切換式的窄頻 LNA有比寬頻好的增益
/雜訊表現在同樣的功率損耗下。因此這個
工作在設計包含第一級 LA tank和第二級變
壓器負仔的二階可調變式 LNA。 
RF
IF_I
IF_Q
SHM
SHM
(0°,90°,180°,270°)
(45°,135°,225°,315°)
Tunable
Narrow-Band
LNA
VGA
VGA
LO Wideband 
Octet-Phase
Generator
LO 
(½  RF)
  
圖.1 可調變窄頻 LNA 和寬頻 LO 產生器在
I/Q 次諧波直接降頻接收機中的方塊圖，使
用.18um CMOS 技術。 
 
 直接降頻接收機(DCR)，非常適合在低
功率應用技術，因為跟外插式或低 IF 技術
比起來它有著簡單的電路結構。選擇一個低
輸出直流偏鴨的次諧波混頻器(SHM)，因為
沒有 LO 自混。另外，MOS 切換中心被垂
直 NPN(V-NPN)雙極性階面二極體(BJTs)直
接取代在標準的 0.18-um CMOS 程序。這個
BJT 裝置有低於 1kHz的 1/f 雜訊邊界。除此
之外，藉由震盪電感(在混頻器的 LO 埠和
LC 濾波器)和次諧波混頻器結構，我們所提
出的 SHM 和成功的操作方法有著超過三倍
的電晶體 fT，另一方面，寬頻的 LO八相位
訊號產生器選擇來避免同時改變 RF 和 LO
頻帶。 
 因為 RFLNA是一個可調變頻帶式的結
構在混頻器和 LO 產生器都在寬頻的架構
中，我們提出窄頻次諧波直接降頻接收機
(SH-DCR)來整合所有U-NII頻帶來配合 200 
MHz 的 RF頻帶。圖 1為所提出的 SH-DCR
方塊圖。 
VG1
M1
Lg
Ls
Cv1 Cv2
CB
RG
M2
M3
M4
VDD
Cmixer
Vmixer
VDD
M5 VTRF
Ld
 
圖 2. 可調變的二階 LNA，含有第一階 LC 
tnak 和可調式二階變壓器負載以及可調式
增益電晶體。 
 
單進雙出的二階可調頻 LNA 在第二部分介
紹，而第三部分會發表降頻器，第四部份為
量測的結果，結論則在第五部分。 
位，再者，高線性的矽晶體電阻有著負載非
線性的現象無法避免，RF 電晶體元件的非
線性產生第二內部改變失真(IM2)。一個完美
的匹配切換階影響到輸入差動基端的頻譜
在混頻器輸出端。然而，RF IM2洩漏到 IF
輸出端因為切換對的不對稱的低頻增益被
考慮。理論上，低頻 RF IM2可以被 AC 耦
合濾掉，但是額外能量功耗會從輸入的偏壓
多出而且混頻中心的分離不會理想在我們
的低功耗應用。 
  
 
0 o
180 o
-45 o
135 o
Buffer
0 o
180 o
W
id
eb
a
n
d
 4
5
° 
P
h
a
se
 S
h
if
te
r 0 
o
90 o
180 o
270 o
45 o
135 o
225 o
-45 o
 
圖.5 LC 八相位產生器包含寬頻 45 相位移
位器、交叉耦合放大器和單極多相的震盪電
感濾波器方塊圖。 
 因為晶片面積的考量，3D對稱電感被
使用，3D對稱電感(從金屬 6層到金屬 1層
6 圈)的線寬 8um，2um 線距和 70um 的直徑
使用在 I/Q混頻器的 LC 濾波器，有著差動
電感等於 2.4nH和 Q=3.6 在 5-6 GHz。 
 
B. 寬頻 LO八相位產生器 
 
我們提出的寬頻八相位訊號產生器使
用於 SHM的 LO埠，顯示如圖.5，包括一
個差動型的寬頻 45 相位移位器，兩個差動
緩衝放大器還有兩個有對稱負載電感的多
相為濾波器(PPFs)。 
 這個 LO放大/相位應該非常準確在
2.5-3 GHz(而 2LO頻率在 5-6 GHz)一個一階
的 RC 相位移位器有完美的 45°移位在單頻
和一個可調式相位移位器利用可變元件。然
而，實際上個別在窄頻調整 RF和 LO在精
準的方法是有難度的。因此必須利用次極
RC 相位移位器來調整寬頻而不需要調整，
這個相位移位器如圖 6(a)表示，而這個 RC
關係如下 
       
1 1 2 2 3 3 1
4 4 5 5 6 6 2
2 1 3 1
4 5 6 5
1 ( 2 )
1 ( 2 )
,
,
R C R C R C f
R C R C R C f
R a b R R b R
R a b R R b R
   

   

 
     (2)
 
  
(180°)LOn Lop(0°)
VA VA
180 o135 o -45 o 0 o
R1
R2 C2
R4 C4R6
C6
R3
C3 R5
C5
R1
C1
R2C2 R3
C3
R4C4
R6
C6
R5
C5C1
 
(a) 
2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
44.0
44.5
45.0
45.5
46.0
46.5
47.0
P
h
a
s
e
 D
if
fe
re
n
c
e
 (
d
e
g
)
LO Frequency (GHz)
f1=1.566 GHz
f2=4.85 GHz
 
(b) 
圖 6. (a)差動式寬頻 45°相位移位器的架構
圖(b)相位移位器的不同相對於頻率 
 
 當 f1和 f2的變化而產生相位差異錯
誤，因此 f1/f2 設定為 1.566/4.85 GHz，相較
的為了完美的 45°LO相位差異在 2.55和
2.95 GHz，如圖 6(b)所示，因此理想的相位
錯誤應該±0.1°直接達到包含 LO頻率從 2.5
到 3 GHz。 
四、量測結果 
 
此低功率低雜訊可調變頻帶在U-NII的
SH-DCR 方塊照片在圖.7顯示，此圖的面積
為 1.4X1.05 mm2。在晶圓上的量測有助於
RF的表現。圖.8顯示轉換增益(CG)和 RF
頻率對應的 NF當 IF=200kHz。因為可調變
RF頻帶的關係，在最大 CG 有兩個情況分
別為 5.2/5.8 GHz，在 5.2-GHz 模式下 
傳統方法的第一步是繪製每對步階阻抗諧
振器的耦合係數設計圖。因此，可使用的頻
寬為每對步階阻抗諧振器耦合係數設計圖
的重疊區域。此設計圖上的每一個點，都是
利用全波電磁（EM）模擬軟體得到相鄰步
階阻抗諧振器之間的耦合係數。此外，對於
相同的第一與第二協振頻，有很多組結構參
數的解。不同的設計圖是針對不同的步階阻
抗諧振器結構參數。事實上，構造設計圖是
非常耗時。此外，當階數大於 3，就需要一
個以上的設計圖。這種方法在設計高階雙頻
濾波器（即超過四階）時可能是一個相對低
效率的設計。另一方面，在濾波器的設計過
程中，先決定步階阻抗諧振器的結構參數再
看其頻寬比例是否符合所要設計的規格是
不符合常規的設計過程。一般來說，設計過
程應是先了解濾波器的規格，然後再獲得的
濾波器結構。雖然有許多研究有關步階阻抗
諧振器雙頻濾波器，但仍然缺乏一個有效率
和節省時間的設計過程。在本文中，我們提
出了一個簡單和節省時間的方法來設計步
階阻抗諧振器雙頻濾波器。在這裡，我們是
使用兩端短路的半波長步階阻抗諧振器。首
先，此諧振器的結構參數是由雙頻濾波器兩
個通帶的中心頻與頻寬所決定。相鄰步階阻
抗諧振器之間的耦合量是由短路殘段來實
現，作用像 K型轉換器。因此，其耦合量可
以由計算得到。此方法與非常不同。此外，
使用短路殘段來實現相鄰步階阻抗諧振器
之間的耦合比使用耦合線來實現耦合其限
制較少，因為使用耦合線來實現耦合時，耦
合線之間的間距是受限的。我們提出來的方
法其設計流程如下，確定雙頻濾波器的規
格，然後由雙頻濾波器的規格選擇合適的諧
振器結構。因此，可實現的雙頻濾波器的規
格能夠迅速提前檢查。在這種分析方法的基
礎上，可以很快地設計出雙頻濾波器，並且
使用傳統的電路模擬軟體來模擬。最後，我
們設計了兩個四階和一個六階雙頻濾波器
來驗證此方法。 
 
半波長兩端短路步階阻抗諧振器特性 
步階阻抗諧振器有著可以控制第一與第二
共振頻率的特性。圖1顯示了半波長兩端短
路的步階阻抗諧振器，這裡Z1與Z2代表著特
徵阻抗，θ1與θ2代表著電器長度，從諧振器
中間看進去的輸入阻抗為 
2121
1122
1
tantan
tantan


ZZ
ZZ
jZZ in


                 
(1) 
 
因此，此步階阻抗諧振器的第一(f1)與第二
(f2)共振頻率可由下方兩公式的第一個解所
決定 
121 ffor           0=1-tanRtan                    
(2) 
212 ffor           0=tanRtan                  
(3) 
這裡 R=Z2/Z1 為步階阻抗諧振器的特徵阻
抗比。當f2 大於 f1時，所對應的R大於一。
因此， 
雙頻濾波器的通帶中心頻率(f1與f2)可以被
R、θ1與θ2。 
 
    III.雙頻濾波器的設計過程 
在這項研究中，有N個諧振器在一個N階濾
波器。 
圖2（a）顯示了一個使用K型轉換器的帶通
濾波器電路。串聯諧振電路可以被替換為半
波長兩 
 
圖1 半波長兩端短路的步階阻抗諧振器 
 
圖2 第N個諧振器在一個N階濾波器 (a)使
推出 1,1,1, /   nnK
nnnn
K ZKL 。最後可以得到下
面的關係： 
1,
1
1,
2
1,
1,
1
2
1
2
1
2







nn
nn
ff
nn
ff
nn
K
K
f
f




               
(9) 
這裡 1 與 2 是分別是第一個通帶與第二個
通帶的傳播常數。這個關係式可以簡化此濾
波器的設計。 
為了證明（9），根據（6）到（8），我們
畫了圖4，其為
1,
1
nnK 與
1,
2
nnK 對
1, nn
KZ 和
1, nn
KL 做圖，在 8.11 f  GHz， 2.52 f  
GHz ，Zd=86Ω板材為3.6介質常數和基板厚
度為0.508毫米，圖中的點虛線代表
12
1,
1
1,
2 // ffKK
nnnn   
由圖4可看出在
1,
1
nnK 小於8.5時對於任何
Zd，式子(9)成立的，舉一個例子，當
5001.01  rad， 6495.02  rad，和
 68.351Z 時，如果雙頻濾波器是4階的
Chebyshev 0.1dB ripple level 響應，
5.82,11 K 和 56.24
2,1
2 K ，此時第一個頻帶
的頻寬為10%，第二個頻帶的頻寬為7%，這
個範圍包含大部分的濾波器在通訊上的應
用。當K值很大時，可以在圖4上的點虛線上
找出符合(9)的點。 
現在，以圖2的K型轉換器作為一個例子，電
氣長度 n,2 應該等於
1,
2
 nn ，其中 1, nn 為
負號的。為了在兩個頻率保持相同的物理結
構，應該要維持下面的關係： 
1
2
1,
2
1,
2
,2
,2
1
2
1
2
f
f
ff
nn
ff
nn
ffn
ffn














               
(10) 
在下面的討論中，我們定義
1
1,
ff
nn

 為
1,
1
nn
 而 2
1,
ff
nn


為
1,
2
nn
 。根據（10），圖
3的輸入輸出傳輸線的電器長度有著
12
1,
1
1,
2 // ff
nnnn


 的關係式。在實踐中，
有以下兩種情況可能會發生 
1） 12
1,
1
1,
2 // ff
nnnn


 ：這種情況通常發
生在K值小或 1,nnKL 。在頻寬窄時，方
程式（7）（8）變成 
d
nn
K
nn
Knn
Z
LZ 1,1,1,

 

                    
(11) 
因為 1, nnKZ ， KZ ，還有
1, nn
KL 不隨頻率而變，
所以 1212
1,
1
1,
2 /// ff
nnnn


 ，因此
1,
1
nn
 與 1,
2
nn
 的物理長度是一樣的。 
2） 12
1,
1
1,
2 // ff
nnnn


 ：這種情況通常發
生在頻寬很寬時，此時 1, nn 與f的關係無法
維持，但在大部分的情況下其關係為
2
1,
21
1,
1 / ff
nnnn 
  。 
當
2
1,
21
1,
1 / ff
nnnn 
  發生時， 2 的物理長
度縮短量在兩個中心頻是不一樣的，
2 先由
1,
2
nn
 所決定，再將一個開路殘段置於諧振
器中央，此開路殘段只會影響第一個頻段，
而對第二個頻段完全沒影響，如圖5(a)所
示，此開路殘段的特性阻抗為
3Z 電器長度
為
3 。 
在圖5(b)，步階阻抗諧振器的第一次諧振是
0inY 時，因為 2 物理長度是由
1,
2
nn
 所決
定，所 
 
圖5 補償第一協振頻的電器長度 (a) 中央
有開路殘段的步階阻抗諧振器 (b) 步階阻
抗諧振器沒有開路殘段的第一諧振 (c) 步
階阻抗諧振器有開路殘段的第一諧振 
 
以
2 的物理長度對於第一通帶來說是太短
了，圖5(c)的
S2 可以由下式獲得 
11
2
1,
1,22 ff
nn
ffnS 


               
(12) 
在5(c)，其為有加開路殘段的第一頻帶的諧
振條件為 
0tan
2cottan
tancot
' 3
3
2121
1122
1 


 

 Y
j
YY
jYjY
YY
S
S
in
   
                                      
(13) 
1110


gg
Qe                             
(24) 
從諧振腔饋入點看到的負載阻抗 LR 為 
0
1
2












d
dB
QR TeL                       
(25) 
TB 是從諧振腔饋入點往諧振腔看進去的總
導納。一般來說，負載阻抗 LR 對於第一和
第二的通帶可能會有所不同，我們可以選擇
一個饋入位置使第一和第二的通帶的 LR 相
同，再利用雙頻轉換器使 LR 匹配到輸入/輸
出阻抗50Ω，並完成濾波器的設計。 
  為了證明該方法的有效性，設計一個四階
雙頻濾波器 12 / ff 小於2和一個四階和六階
雙頻濾波器 12 / ff 大於2。所有的濾波器與
0.1 dB的紋波水平的切比雪夫頻率響應。使
用羅傑斯RO4003基板介質常數為3.6，正切
損耗0.0021，板厚0.508毫米。每個的直徑為
0.3毫米。使用電路模擬器AWR 和全波EM
模擬軟體。測量結果是使用Agilent 8720ES
網絡分析儀。 
圖8 使用電路模擬軟體的理想傳輸線並將
濾波器A的計算結果帶入傳輸線）的響應，
與理想傳輸線（即過濾器變頻器也取得了理
想的傳輸線）。 
A.四階雙頻濾波器 12 / ff 小於2 
第一個例子是一個四階的雙頻濾波器，中心
頻率 1f =2.4 GHz和 2f =4.2 GHz（即 12 / ff 小
於2）。兩個通帶的比例頻寬 1 = 2 =0.06，
對於此四階的雙頻濾波器其低通濾波器原
型的元件值g0=1,g1=1.10881, g2=1.30618，
g3=1.77038，g4=0.818081還有g5=1.35538，
根據(15)， 12 / ff =1.75和 21 / xx =0.5714再帶
入圖 6，得到步階阻抗諧振器結構參數
R=0.71和α=0.66。再將 R, 帶入(2)，即可得
1,1 f =0.5834rad和 1,2 f =1.1325rad。在這個例
子，我們選擇 dZZ 2 =71Ω，再根據R=0.71
就可以得到 1Z =100Ω。 
根據第一或第二的通帶與(4)可以獲得K
值。 341
12
1 KK  =5.7346，
23
1K =4.5383，
34
2
12
2 KK  =9.9793還有
23
2K =7.8976，這裡我
們選擇 4,33,22,1
KKK ZZZ  =86.35Ω，所以由
(5)-(8) 
4,3
1
2,1
1   =0.006676rad和
3,2
1 =0.05273rad，K型轉換器的
4,3
1
2,1
1   =-0.0806 rad 和
3,2
1 =-0.0638 
rad。對於第一個通帶來說，最後 
 
 
圖9 濾波器A的最終佈局 
 
圖10 濾波器A的照片 
 
步階阻抗諧振器的電器長度為
24,20,2   1325.1  rad，
2,1
123,21,2   0519.1  rad 和
3,2
122,2   =1.0687 rad 。利用雙頻轉換
器將50Ω轉成197Ω。使用的理想傳輸線的電
路模擬軟體並將計算結果帶入，其響應如圖
8。顯然，雙頻濾波器的響應稍微偏離切比
雪夫響應，但它仍然表現良好。輕微的偏差
是由於K型轉換器和步階阻抗諧振器只適用
於設計中心頻率，在設計過程中也有一些簡
化的近似。圖9描繪了最終的佈局與雙頻濾
波器的尺寸。在這裡，我們數1-4是從四個
諧振腔由上到下。 
圖10為此雙頻濾波器的照片，此濾波器的大
小為39.9288mm x 20.2946mm(0.5355 1g  x 
0.2722 1g ) 
，這裡 1g 是第一諧振中心頻在50Ω的導波
長。模擬結果與實測結果如圖11所示。對於
第一通帶， 
 
圖15 濾波器B的模擬(虛線)與量測(實線)結
果(a)S參數 (b)第一通帶的群延遲 (c)第二
通帶的群延遲 
 
1Z =35.68Ω。 
根據第一或第二的通帶與(4)可以獲得K值。 
34
1
12
1 KK  =11.3508，
23
1K =8.983，
34
2
12
2 KK  =33.0447還有
23
2K =26.1515，這裡
我們選擇 4,32,1
KK ZZ  =101Ω和
3,2
KZ =69.6Ω，可
得 4,3
1
2,1
1   =0.1139 rad和 
3,2
1 =0.1298 rad，K型轉換器的
4,3
1
2,1
1   =-0.1312 rad 和
3,2
1 =-0.1041 
rad。對於第一個通帶來說，最後步階阻抗
諧振器的電器長度為
24,20,2   6495.0  rad，
2,1
123,21,2   5183.0  rad 和
3,2
122,2   =0.5454  rad 。利用雙頻轉換
器將50Ω轉成157Ω。使用的理想傳輸線的電
路模擬軟體並將計算結果帶入，其響應如圖
12。這個濾波器的頻寬比上一個濾波器的頻
寬還寬，所以其理想傳輸線的響應比上一個
還差，這是因為K型轉換器有窄頻寬的特
性。圖13描繪了最終的佈局與雙頻濾波器的
尺寸。
 
圖16 使用電路模擬軟體的理想傳輸線並將
濾波器C的計算結果帶入 
 
 
圖17 濾波器C的最終佈局
 
圖18 濾波器C的照片 
 
 
 
圖19濾波器C的模擬(虛線)與量測(實線)結
果(a)S參數 (b)第一通帶的群延遲 (c)第二
通帶的群延遲 
 
 
子計畫三 
第二年度裡，我們針對蕈狀結構結合懸
置微帶線架構的電磁帶隙特性研究，並提出
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
Frequency [GHz]
-50
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
S
ij
 [
d
B
]
sim S12
sim S22
sim S32
sim S42
圖 5 
三頻雙工器從埠 2輸入的 S 參數模擬圖 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
Frequency [GHz]
-50
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
S
ij
 [
d
B
]
mea S12
mea S22
mea S32
mea S42
圖 
6 三頻雙工器從埠 2輸入的 S 參數量測圖 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
Frequency [GHz]
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
S
ij
 [
d
B
]
sim S13
sim S23
sim S33
sim S43
 
圖 7三頻雙工器從埠 3輸入的 S 參數模擬
圖 
 
 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
Frequency [GHz]
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
S
ij
 [
d
B
]
mea S13
mea S23
mea S33
mea S43
 
圖 8三頻雙工器從埠 3輸入的 S 參數量測
圖 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
Frequency [GHz]
-50
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
S
ij
 [
d
B
]
sim S14
sim S24
sim S34
sim S44
 
圖 9三頻雙工器從埠 4輸入的 S 參數模擬
圖 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
Frequency [GHz]
-50
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
S
ij
 [
d
B
]
mea S14
mea S24
mea S34
mea S44
 
圖 10三頻雙工器從埠 4輸入的 S參數量測
圖 
 
圖 3與圖 4分別為三頻雙工器從埠 1輸入
的 S 參數模擬圖與量測圖。我們除了發現模
擬與量測的曲線特性一致外，更重要的是，
從 S 參數的結果來看，真的如我們預期的一
樣：當 GSM 1800MHz、WiFi 2.45GHz 和
WiMAX 3.5GHz 的訊號從埠 1輸入時，會各
別分頻至埠 2、埠 3，和埠 4。這個結果直
接證明了，我們所設計的三頻雙工器，具有
三工器(Triplexer)的分頻功能。 
圖 5與圖 6分別為三頻雙工器從埠 2輸入
的 S參數模擬圖與量測圖；還有圖 7與圖 8
分別為三頻雙工器從埠 3輸入的 S參數模擬
圖與量測圖；還有圖 9 與圖 10分別為三頻
雙工器從埠 4輸入的 S 參數模擬圖與量測
圖。從這六張圖來看，我們也發現模擬與量
測的曲線特性一致；而且最重要的是，從 S
參數的結果來看，真的也如我們預期的一
樣：當 GSM 1800MHz、WiFi 2.45GHz 和
WiMAX 3.5GHz 的訊號，分別由埠 2、埠 3，
和埠 4輸入時，訊號會完全的傳回埠 1。這
個結果直接證明了，我們所設計的三頻雙工
器，具有雙工器(duplexer)的雙向通道功能。 
我們發現在我們所設計的頻率 GSM 
1800MHz、WiFi 2.45GHz 和 WiMAX 
3.5GHz，所有的波峰值都在-1dB附近；而
從圖 3~圖 10我們也發現，在我們所設計
的頻率 GSM 1800MHz、WiFi 2.45GHz 和
另一方面射極寬度對於 fmax的影響度最為嚴
重，因此在圖.3 中便顯示出垂直 NPN BJT
中長型的射極比方型的射極有較高的 fmax。
 
10
-1
10
0
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
 2x2x1 m2
 1x4x1 m2
 0.5x8x1 m2
 0.5x4x2 m2
J
C
 (mA/m
2
)
f m
a
x
 (
G
H
z
)
 
 
 
圖.3 四種結構的垂直 NPN BJT 所量測出的
電壓(fmax)對電流密度(JC)圖 
    圖.4 為本實驗室以最佳元件(WE×LE×n 
=0.5×4×2 µm2)和一般 0.18μm製程所得到的
PMOS 元件的輸入參考雜訊電壓對頻率密
度的比較圖。直流輸出電流皆為 250 μA；
其中 PMOS 元件的架構分別為 (i) W/L= 
50μm/0.5μm (ii) 100μm/1μm (iii) 
200μm/2μm。由此圖便可以清楚地得到MOS
元件在不同架構底下的低頻閃爍雜訊邊界
大約在 10 kHz 到 100 kHz 範圍內，其中較
寬的閘極有較低的閃爍雜訊邊界；相較之下
垂直NPN BJT就只有 200-Hz的閃爍雜訊邊
界，足足低了一般製程中 PMOS 的元件許
多，著實是很適合設計低閃爍雜訊的優良元
件。 
10 100 1k 10k 100k
10
-17
10
-16
10
-15
10
-14
10
-13
10
-12
 W/L=50m/0.5m
 W/L=100m/1m
 W/L=200m/2m
 V-NPN 
        (WExLExn=0.5x4x2m
2
)
Frequency (Hz)
 
 
S
v
g
 (
V
2
/H
z
)
10 dB/dec
圖.4 比對MOS 元件和垂直 NPN BJT的輸
出雜訊電流頻譜密度圖 
  
 
 
三、垂直 NPN BJT 直流(DC)元件特性 
    常見的功率電晶體(power transistor)，強
調其特性有較高的崩潰電壓與承受電流，反
之用於射頻電路的信號電晶體 (signal 
transistor)，則提供了更快的速度與更高的增
益。從元件材料各個參數的限制，得知電晶
體的功率與速度互為權衡。故訂定以下大信
號量測方法，以測量各種不同的雙極性電晶
體其直流特性。 
這些量測都以CMOS 0.18 μm製程所實現的
垂直 NPN BJT 作為對象，其架構為
WE×LE×n =0.5×4×2 µm2。 
    圖.5為 0.5x4x2 um2 CMOS V-npn BJT
順向 Gummel-plot。順向 Gummel Plot 是設
定 VB 和 VC 同步增加並由 0.3V 量測到
1.2V，IC與 IB曲線的交叉點為 VC=0.62V、
IC=0.2uA，在 0.86V>VB>1V 區間 β>13.5。 
The intersection point of IB and IC 
is at VC=0.62V, IC=0.2uA
0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2
1E-13
1E-12
1E-11
1E-10
1E-9
1E-8
1E-7
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
Forward Gummel plot of 0.5x4x2 BJT
IC
 &
 I
B
 (
A
)
VC (V)
 IC
 IB
圖.5 0.5x4x2 um2 CMOS V-npn BJT 順向電流
對電壓 gummel-plot
 
   如圖.6-8所示，當 BJT 導通運作時 VB到達
0.8V左右，即使在 IB=1uA的低電流下仍是如
此，由圖中擁擠的多條曲線可看出電流驟升的
轉角在 VC=7V。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
IC
 (
m
A
)
VC (V)
 IB=0     IB=1uA
 IB=2uA  IB=4uA
 IB=6uA  IB=8uA
 IB=10uA
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
V
b
圖.6 0.5x4x2 um2 CMOS V-npn BJT 低注入電
 
圖.3，提出兩種模式雙頻段濾波器的奇模佈
局。數字顯示諧振指數。 
 
 
圖.4 一般的帶通濾波電路，使用導納逆變
器。 
 
 代表偶模諧振頻率. 圖.6 中偶模諧振的
狀況如下: 
 
重新編排圖. 4(c), 我們得到 
 
 
圖.5 E形諧振器的電路圖 
 
圖.6 (a) 即在圖.5 中 E 形諧振器的模態分
析。(b)偶模分析的等效電路。 
解式子（5）和（6），可以得到 ZS和 θ2。根
據 MOj,j+1，由於 Zoe 和 Zoo奇數模濾波器設
計時已經固定在第 II-A，一旦得到 ZS 和
θ2，相應的偶模耦合係數 MOj,j+1 也相對固
定。這種現象限制了偶模的濾波器參數。為
了確定雙頻特性是可用的，由 MOj,j+1得到的
佈局需要考慮。圖.7示出該電路是用來識別
兩個操作在偶模的 E 形諧振器之間的耦合
係數。 
 根據圖.7電路中的 ABCD 矩陣，S21中可以
得知。由於弱耦合（即一個非常小的電容
值），極點是被透過示於圖.7 元素的子矩陣
所決定的。 
C.分析計算示例：四階雙模式雙帶通濾波器   
為了模擬出預計的分析方法為雙模式雙頻
帶帶通濾波器設計，我們用一個四階雙模式
雙頻帶濾波器當例子。濾波器參數的雙頻帶
合成。首先轉移的第一個通帶中心頻率從 0
到-3.5 弧度/ 秒，帶寬在非歸一化的低通域
係數為 1。同樣地，所述第二通帶的中心頻
率被移動從 0到 3.5弧度/ s，帶寬在非歸一
化的低通域係數為 1.3。兩個過濾器皆是反
射損耗為 15 dB的二階濾波器。將兩個濾波
方程式並行加法，然後歸一化複合濾波器介
於±1 弧度/秒之間，表Ⅰ中得到相應的耦合
矩陣。然後將四極雙頻帶濾波器轉化到以 2
赫茲為中心頻率和帶寬 40％的帶通域。這
意味著為奇偶模的頻率分別為 1.707 和
2.376 千兆赫茲，與奇模的帶寬 
 
圖.12 在圖.8 中,雙模雙頻帶濾波器(電路 A)
的表現 
 
 
圖.13 在圖.8 中,雙模雙頻帶濾波器(電路 B)
的表現  
 
可以發現符號元素M2o.L和ML,2o在表 I中改
變，即 0.4973，傳輸零點出現兩個通帶之
間 ， 並 提 供 了 一 個 良 好 的 抑 制
 
圖.14. 在偶模上不同分數頻寬下的 S11 (a) 
回波損耗為 15-dB 的二階濾波器. (b) 回波
損耗為 20-dB 的二階濾波器 (c) 回波損耗
為 15-dB 的三階濾波器 (圓形: fo=0.8fe. 三
角形:fo=0.75fe. X: fo=0.7fe) 所有情況均在
10%分數頻寬奇模和 Δodd/Δeven=1.4下 
 
兩個通帶。正如我們所提到的，不同 E形諧
振器的電路的原型提供 180 的相位差，它代
表耦合係數的變化。因此，當從圖.8電路選
擇 B不改變佈局的尺寸的情況下，新的響應
示於圖.13。它提供了一個簡單改變耦合係
數符號的物理機制。在這種情況下，輸出端
口的位置與移動，可以在阻帶抑制增強。 
 
D.約束偶模濾波器性能的影響 
 
由於偶模的背對背到 E 形諧振器的耦合係
數在奇模濾波器設計過程中的是被固定，可
用的偶模濾波器的參數有局限性，在下面將
要討論的。以往的設計，例如，在圖.12 和
13，偶模對應的反射損耗的輕微差異的原
因，可以注意到。在這裡，分為兩種情況進
行分析。第一個是與頻率比作為參數，改變
它的帶寬比，但奇模式的帶寬是固定的作為
10%。第二個狀況是具有一個固定的頻率
比，帶寬比率改變。通過下面的例子可以觀
察到在偶模的通帶內反射損耗上，耦合係數
（Δke）相對誤差的影響。 
 
圖.15 準確和估計在偶模下，不同分數帶寬
與不同的兩個通帶頻率比之間的耦合係數
之間的差異。 （圓圈：回波損耗 20 dB 的
二階濾波器。三角：回波損耗 15-dB的二階
濾波器。方塊：回波損耗 15- dB 的三階濾
波器）。所有情況均在 10%分數頻寬奇模下 
 
定的。合成方法的設置，如下所示。首先移
位第一個通帶中心頻率從 0到 3.5弧度/秒，
移位兩個在 6.5的傳輸零點，和 0.5弧度/秒
的帶寬因數為 1的非歸一化的低通域。類似
地，第二通帶的中心頻率是從 0到 3.5弧度
/秒，移位兩個在 0.5的傳輸零點和 6.5弧度
/秒的帶寬係數為 1.3 ，在非歸一化的低通
域。這兩種濾波器是二階濾波器，反射損耗
為 14.5 分貝。並行加法後的兩個濾波方程
式和為± 1 弧度/ s 時，雙頻帶濾波器的低通
域響應示於圖.18，相應的耦合矩陣在表Ⅲ
中列出。圖.18 中子圖，描繪耦合路線。四
極雙帶通濾波器轉化到帶通域，其中心頻率
2 GHz 和 40％的帶寬。 
利用所提出的方法實現此濾波器，首先忽略
源負載耦合，但將在後面討論。第一階段是
奇模分析。奇模管較低的通帶和奇模的耦合
路徑 S-1O-2O-L 是圖.18 子圖中的耦合圖
示。在此基礎上，E1 和 E2 都是 60，E3是
30 在圖.9中，J 逆變器的值可以由（1） - （3）
計算透過MS,1o, M1o,2o和M2o,L，並計算在 Zoe
和 Zoo在表 IV 中列出。確定 Zoe和 Zoo後，
第二階段做偶模分析。這兩個通帶的中心頻
率分別為 1.688和 2.385 GHz 的，例如，根
據 MS,1e萃取的 ZS,4和 θ4分別為 19.5383 和
45.8750，根據M2,Le萃取的 ZS,5和 θ5分別為
14.5280 和 37.4750透過 
 
（5）和（6）式。此外，執行的問題，在圖.8
中的電路是方便用於源負載耦合。 
為了模擬源負載耦合，由於負的源的負載耦
合係數（即， MS,L=-0.2427），電容性的部
分被使用，π部分示於圖.19。為了使矩陣的
π部分源負載耦合等於 C 的值，其值應為: 
 
 
 
設計的中央頻率 2 GHz 和初始 C 是 0.386 
pF。連接 π 部分到節點 C 和 D 所示，圖 8
和微調的值，其性能示於圖.20與 C =0.26 pF
的。性能將進一步提高調整透過增加了耦合
線的長度。對於微帶實現中，一個叉指式電
容器是用來取代電容型 π 。最終的原理圖
和電路的照片示於圖.21  
 
 
 
子計畫三:多層蕈狀結構結合懸置微帶線之
多頻 EBG特性 
我們試著採用三組不同尺寸的蕈狀結
構作垂直排列測試，看是否符合預期出現三
頻 EBG特性，圖 21即為所設計的三頻 EBG
測試電路，其使用到四塊電路基板及厚度為
1mm 的空氣層、三塊不同尺寸的蕈狀結構
之金屬片、蕈狀結構的接地金屬棒，其半徑
為 0.4mm，以及此架構所對應的懸置微帶
線。 
 
Suspending 
microstrip line
RT/Duroid 5880
(0.787mm)
Air layer (1mm) Ground plane
(b)
Port 1 Port 2
21.6mm
11.5mm
(a)
17.7mm
12.8mm
 
圖 21 三層蕈狀結構結合懸置微帶線之電路
單元示意圖 
(a) 俯視圖(b)剖面圖 
圖 22為此結構之散射參數的模擬結
果，由圖中可清楚觀察出，當頻率為 GSM 
1800MHz、WiFi 2.45GHz及WiMAX 3.5GHz
附近時，皆出現 EBG 效果，顯示將三組不
同尺寸的蕈狀結構作垂直排列時，亦擁有三
頻 EBG性質，證明我們所提出的理論可推
廣至多頻性質，而三層蕈狀結構之等效電
路，為 mC 與三組 LC並聯電路作串聯，因其
數學推導過於繁複且無意義，在此我們不再
贅述。 
四、重要參考文獻 
子計畫一: 
[1] I. Nam, K. Choi, J. Lee, H.-K. Cha, B.-I. 
Seo, K. Kwon, and K. Lee, “A 2.4 GHz 
low-power low-IF receiver and 
direct-conversion transmitter in 0.18-μm 
CMOS for IEEE 802.15.4 WPAN 
applications,” IEEE Trans. Microw. 
Theory Tech., vol. 55, no. 4, pp. 682–689, 
Apr. 2007. 
[2] I. Nam, and K. Lee, “High-performance 
RF mixer and operational amplifier 
BiCMOS circuits using parasitic vertical 
bipolar transistor in CMOS technology,” 
IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 40, no. 
2, pp. 392–405, Feb. 2005.  
[3] T. Yamaji, H. Tanimoto, and H. Kokatsu, 
“An I/Q active balanced harmonic mixer 
with IM2 cancelers and a 45° phase 
shifter,” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 
33, no. 12, pp. 2240–2246, Dec. 1998. 
[4] K.-J. Sun, Z.-M. Tsai, K.-Y. Lin, and H. 
Wang, “A noise optimization 
formulation for CMOS low-noise 
amplifiers with on-chip low-Q 
inductors,” IEEE Trans. Microw. Theory 
Tech., vol. 54, no. 4, pp. 1554–1560, Apr. 
2006.  
[5] T.-K. Nguyen, C.-H. Kim, G.-J. Ihm, 
M.-S. Yang, and S.-G. Lee, “CMOS 
low-noise amplifier design optimization 
techniques”, IEEE Trans. Microw. 
Theory Tech., vol. 52, no. 5, pp. 
1433–1442, May 2004. 
[6] V. H. Le, S.-K. Han, J.-S. Lee, and S.-G. 
Lee, “Current-reused ultra low power, 
low noise LNA+Mixer,” IEEE Microw. 
Wireless Compon. Lett., vol. 19, no. 11, 
pp. 755−757, Nov. 2009. 
[7] J. Lu and F. Huang, “Comments on 
“CMOS low-noise amplifier design 
optimization techniques,” ” IEEE Trans. 
Microw. Theory Tech., vol. 54, no. 7, p. 
3155, Jul. 2006. 
[8] Y.-T. Lin, H.-C. Chen, T. Wang, Y.-S. 
Lin, and S.-S. Lu, “3–10-GHz 
ultra-wideband low-noise amplifier 
utilizing Miller effect and inductive 
shunt-shunt feedback technique,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 55, no. 
9, pp. 1832–1843, Sep. 2007.  
[9] A. V. Do, C. C. Boon, M. A. Do, K. S. 
Yeo, and A. Cabuk, “A subthreshold 
low-noise amplifier optimized for 
ultra-low-power applications in the ISM 
band,” IEEE Trans. Microw. Theory 
Tech., vol. 56, no. 2, pp. 286–292, Feb. 
2008.  
[10] H. Darabi and A. A. Abidi, “Noise in 
RF-CMOS mixers: A simple physical 
model,” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 
35, pp. 15–25, Jan. 2000. 
[11] M. Goldfarb, E. Balboni, and J. Cavey, 
“Even harmonic double-balanced active 
mixer for use in direct conversion 
receivers,” IEEE J. Solid-State Circuits, 
vol. 38, no. 10, pp. 1762–1766, Oct. 
2003. 
[12] Y.-S. Youn, J.-H. Choi, M.-H. Cho, S.-H. 
Han, and M.-Y. Park, "A CMOS IF 
transceiver with 90 dB linear control 
VGA for IMT-2000 application," in 
VLSI Circuits Tech. Symp. Dig., Jun. 
2003, pp. 131–134. 
[13] P. R. Gray, P. J. Hurst, S. H. Lewis and R. 
G. Meyer, Analysis and Design of 
Analog Integrated Circuits, pp. 708-712, 
4th ed. New York: Wiley, 2001. 
[14] L. Sheng, J. C. Jensen, and L. E. Larson, 
“A wide-bandwidth Si/SiGe HBT direct 
conversion sub-harmonic 
mixer/downconverter,” IEEE J. 
Solid-State Circuits, vol. 35, no. 9, pp. 
1329–1337, Sep. 2000. 
[15] W. Kluge, F. Poegel, H. Roller, M. 
Lange, T. Ferchland, L. Dathe, and D. 
Eggert, “A fully integrated 2.4-GHz 
IEEE 802.15.4-compliant transceiver for 
ZigBeeTM applications,” IEEE J. 
Solid-State Circuits, vol. 41, no. 12, pp. 
2767–2775, Dec. 2006. 
[16]  Nam, Y. J. Kim, and K. Lee, “Low 1/f 
noise and DC offset RF mixer for direct 
conversion receiver using parasitic 
vertical NPN bipolar transistor in deep 
N-well CMOS technology,” in Symp. 
VLSI Circuits Dig. Papers, Kyoto, Japan, 
Jun. 2003, pp. 223–226. 
[17] I. Nam, and K. Lee, “High-performance 
RF mixer and operational amplifier 
BiCMOS circuits using parasitic vertical 
bipolar transistor in CMOS technology,” 
IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 40, no. 
2, pp. 392–405, Feb. 2005.  
[18] H. Miyake, S. Kitazawa, T. Ishizaki, T. 
Yamada, and Y. Nagatomi, “A 
miniaturized monolithic dual band filter 
using ceramic lamination technique for 
dual mode portable telephones,” in IEEE 
MTT-S Int. Microw. Symp. Dig., Jun. 
1997, vol. 2, pp. 789–792. 
Design and Application. Berlin, 
Germany: Springer-Verlag, 2001. 
[40] G. L. Matthaei, L. Young, and E. M. T. 
Jones, Microwave Filters, 
Impedance-Matching Networks and 
Coupling Structures. Norwood, MA: 
Artech House, 1980. 
[41]  C. Monzon, “A small dual-frequency 
transformer in two sections,” IEEE Trans. 
Microw. Theory Tech., vol. 51, no. 4, pp. 
1157–1161, Apr. 2003. 
[42] “Reference Guide Microwave Office,” 
AWR, El Segundo, CA, 2003. 
[43] “Em User’s Manual,” Sonnet Softw., 
Liverpool, NY, 2004. S. Amari and M. 
Bekheit, “A new class of dual-mode 
dual-band waveguide filters,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 56, 
no. 8, pp. 1938–1944, Aug. 2008. 
[44] X. Y. Zhang and Q. Xue, “Novel 
dual-mode dual-band filters using 
coplanar-waveguide-fed ring 
resonators,” IEEE Trans. Microw. 
Theory Tech., vol. 55, no. 10, pp. 
2183–2190, Oct. 2007. 
[45] J. X. Chen, T. Y. Yum, J. L. Li, and Q. 
Xue, “Dual-mode dual-band bandpass 
filter using stacked-loop structure,” IEEE 
Microw. Wireless Compon. Lett., vol. 16, 
no. 9, pp. 502–504, Sep. 2006. 
[46] C. Karpuz and A. Görür, “Dual-mode 
dual-band microstrip filters,” in Proc. 
39th Eur. Microw. Conf., Rome, Italy, 
Sep. 2009, pp. 105–108. 
[47] C. Karpuz, A. Görür, E. Güntürkün, and 
A. Görür, “Asymmetric response 
dual-mode dual-band bandstop filters 
having simple and understandable 
topology,” in in Proc. Asia–Pacific 
Microw. Conf., Singapore, 2009, pp. 
925–928. 
[48] K. Kim, H. Pyo, J. An, and Y. Lim, 
“Dual-band filter using half wavelength 
resonators and dual-mode resonator,” in 
Elect. Eng./Electron., Comput., 
Telecommun. Inform. Technol. Int. 
Conf., Pattaya, Chonburi, Thailand, 2009, 
pp. 928–931. 
[49] P. Mondal and M. K. Mandal, “Design of 
dual-band bandpass filters using 
stub-loaded open-loop resonators,” IEEE 
Trans. Microw. Theory Tech., vol. 56, 
no. 1, pp. 150–155, Jan. 2008. 
[50] X. Y. Zhang, J. X. Chen, Q. Xue, and S. 
M. Li, “Dual-band bandpass filters using 
stub-loaded resonators,” IEEE Microw. 
Wireless Compon. Lett., vol. 17, no. 8, 
pp. 583–585, Aug. 2007. 
[51] J. S. Hong and W. Tang, “Dual-band 
filter based on non-degenerate dualmode 
slow-wave open-loop resonators,” in 
IEEE MTT-S Int. Microw. Symp. Dig., 
Boston, MA, 2009, pp. 861–864. 
[52] T. W. Lin, U. H. Lok, and J. T. Kuo, 
“New dual-mode dual-band bandpass 
filter with quasi-elliptic function 
passbands and controllable bandwidths,” 
in IEEE MTT-S Int. Microw. Symp. Dig., 
Anaheim, CA, 2010, pp. 576–579. 
[53] S. Luo and L. Zhu, “A novel dual-mode 
dual-band bandpass filter based on a 
single ring resonator,” IEEE Microw. 
Wireless Compon. Lett., vol. 19, no. 8, 
pp. 497–499, Aug. 2009.  
[54] M. Avida, A. Balalem, A. Safwat, H. 
El-Hennawy, and A. Omar, “Combined 
low-pass and bandpass filter response 
using microstrip dual-mode resonators,” 
in IEEE MTT-S Int. Microw. Symp. Dig., 
San Francisco, CA, 2006, pp. 701–704 
[55] T. H. Huang, H. J. Chen, C. S. Chang, L. 
S. Chen, Y. H. Wang, and M. P. Houng, 
“A novel compact ring dual-mode filter 
with adjustable second-passband for 
dual-band applications,” IEEE Microw. 
Wireless Compon. Lett., vol. 16, no. 6, 
pp. 360–362, Jun. 2006.  
[56] Y. C. Chiou, C. Y. Wu, and J. T. Kuo, 
“New miniaturized dual-mode dual-band 
ring resonator bandpass filter with 
microwave C-sections,” IEEE Microw. 
Wireless Compon. Lett., vol. 20, no. 2, 
pp. 67–69, Feb. 2009. 
[57] S. Saxena, S. Porwal, K. Soni, P. 
Chhawchharia, and S. K. Koul, 
“Analysis and design of bandstop filter 
using E-shaped dual mode resonator,” in 
Microw., Commun., Antennas Electron. 
Syst., Tel Aviv, Israel, 2009, pp. 1–6. 
[58] J. R. Lee, J. H. Cho, and S. W. Yun, 
“New compact bandpass filter using 
microstrip λ/4 resonator with open stub 
inverter,” IEEE Microw. Guided Wave 
Lett., vol. 12, no. 12, pp. 526–527, Dec. 
2000. 
[59] C. K. Liao, P. L. Chi, and C. Y. Chang, 
“Microstrip realization of generalized 
Chebyshev filters with box-like coupling 
schemes,” IEEE Trans . Microw. Theory 
Tech., vol. 55, no. 1, pp. 147–153, Jan. 
2007. 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：102年 10月 9日 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC   99-2221-E-009-048-MY3 
計畫名稱 多頻低功率收發機系統之關鍵微波零組件 
出國人員
姓名 
孟慶宗 
服務機
構及職
稱 
交通大學電機工程學系教授 
會議時間 
2013年 1月 20日至 
2013年 1月 23日 
會議地
點 
奧斯汀 美國 
會議名稱 
2013 IEEE 微波無線研討會 
2013 IEEE Radio and Wireless Symposium (RWS) 
發表論文
題目 
利用 0.18 μm CMOS 製程和深 N井垂直 NPN的雙面載子電晶體實現
2.4-GHz 7.4-mW 300-kHz閃爍雜訊邊緣直接降頻接收機 
2.4-GHz 7.4-mW 300-kHz Flicker-Noise-Corner Direct Conversion 
Receiver Using 0.18 μm CMOS and Deep-N-Well NPN BJT 
 3 
同的領域有深入的見解，與會的學者可以在各個研討會之間聆聽不同的演講，吸收
不同領域中最先進的發展技術；也由於此會場非常的寬闊，範圍也包羅萬象，因此
贊助的廠商、展出的科技公司也都非常豐富，讓本人不僅僅是和其他學者有所交流，
也能夠在各個研討會和科技廠商的互動中了解最新的技術與產品。 
    本次參與 IEEE RWS還有一項非常重要的任務，在 1/20(星期日)有擔任每年 6月
所舉辦的 IEEE IMS(International Microwave Symposium)會議做審查論文的工作，
利用眾多學者參與 RWW 的時候可以一同開會討論接下來重要的國際會議可以採納的
論文，透過不同的意見能夠有效率的產生結果，實為非常方便的途徑。本人過去在
微波、毫米波領域有過優良的論文表現，因此在近幾屆的 IMS 審查會議都擔任此一
職位，此次為交大唯一代表參與的人員，非常有榮幸能夠在國際中代表交大出席。
此次參與審查會議的議題為頻率轉換技術(Frequency Conversion Technique)，其
研究範疇從低頻的無線通訊應用至毫米波甚至次毫米波高速傳輸皆囊括其中，利用
不同製程的使用如 65 nm、SiGe HBT、蕭特基二極體等等的應用實現在無線通訊晶片
當中；另外還有基頻的轉換解調以及類比的除頻器以及鎖相迴路訊號產生器。此次
頻率轉換技術議題，我為交大唯一代表參與的人員，非常有榮幸能夠在國際審查會
議中代表交大出席。受邀出席審查頻率轉換技術議題的還有 Mohammad Madihian, 
Vice-chair; Stephen Maas; Kenji Itoh, Chair; Hiroshi Okazaki; Carlos 
Saavedra，這些都為國際重量級的學者，能夠有機會能和他們討論近幾年的研究發
展，也可以得知現在個國際微波、毫米波趨勢，以利往後的研究發展台灣。 
    而 本 人 今 年 於 此 會 議 中 發 表 的 論 文 為 「 2.4-GHz 7.4-mW 300-kHz 
Flicker-Noise-Corner Direct Conversion Receiver Using 0.18 μm CMOS and 
 5 
    這次的 RWS研討會在美國奧斯汀舉辦，連續幾天有許多內容豐富的會議行程，
在不同的議題不同場地規劃之下收穫良多，由於是美國代表性的議會，所以邀請相
當多學者前來分享研究成果，吸收並了解了世界上再射頻方面前瞻的最新發展技
術，包含了微波、毫米波領域甚至是次毫米波到兆赫頻帶的研究。另外也與國外的
學者討論並分享研究心得，了解彼此所擁有的，能夠在學識上可以互補的，也有能
夠在新的電路上突發奇想的，著實是一次很好的經驗可以對未來研究有所幫助，希
望在我國這領域的科技發展能夠更加進步，本人也將利用此行所得到的心得讓本實
驗室的研究更有目的、更有方向性，期許能實現出更高性能的射頻電路，在國內外
發揚光大。 
    此外，本次在 RWW中發現近期 RWS的會議論文多為射頻電路系統架構的論文，
為比較大方向的應用趨勢，而 SiRF雖然也是相近的領域，但是比較偏向射頻電路系
統中零組件的設計，在各個 session中有對小電路較詳盡、深入的探討，因此在未
來投寫論文時會採取不同的策略發表。 
    
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
    無 
 
四、建議 
    希望未來國內能夠繼續資助本國的研究團隊，包括晶片設計、晶片量測等等，
提供良好的研究環境且資助鼓勵國內研究學者參與國際會議，透過與國外學者交流
或是聆聽不同的研究發展成果，進而提升本身的研究核心價值。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
