 2
 
本整合型計畫-「軌道供電系統暫態行為探討
(3/3)」已完成第三年度之研究規劃項目，有關各子
計畫之執行結果，茲摘錄分述如下： 
（一）子計畫一在第三年度探討高鐵牽引驅動
電路於不同運轉情況下，對台電供電系統之電力品
質影響；同時，為了準確計算出因牽引驅動系統所
引發之諧波與間諧波含量，亦提出一以FFT為基礎
之改良型電力系統諧波與間諧波量測演算法。最
後，經由相關技術的結合此演算法並建立量測系統
雛型，以有效地改善頻譜洩漏與欄柵效應之問題，
並達到精確計算諧波含量之目的。 
本計畫所採用之研究方法，是以對諧波源之分
析與模擬為主，未來再以量測為輔，而以量測結果
來修正所建立之諧波模型。本期將透過前期所建立
高速鐵路牽引驅動系統之完整電路模型，配合新建
立之高鐵變電所供電系統模型以時域軟體
EMTP/ATP進行模擬分析。進一步探討多部列車行
駛時對高鐵供電系統之電力品質影響，分別探討高
鐵變電站之短路容量最大及最小時，其流經台電變
電所電流及電壓失真情形。圖1為在饋電系統供電
區間內，分別在高鐵變電站之二次側M與T相各掛
三部列車負載。由圖2之模擬結果可知，當負載相
同時，變電所三相161kV供電系統之每相的各次諧
波失真並不一樣，而是以C 相失真的情形最嚴重，
A相次之，B相最輕；且C相的各次諧波電壓失真等
於A 及B相之和。主要是由於史考特變壓器並沒有
辦法做到百分之百的三相諧波失真平衡，只是靠它
的結線方式可以減少三相不平衡情形。 
 
圖 1  多部列車行駛之饋電系統圖 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
180 5460 5580 5700 5820 5940 6060 6180 6300 6420 6540 6660 6780 6900 7020 7140 7260 7380 7500
Frequency (Hz)
Ih
/I1
 (%
)
A相電流
B相電流
C相電流
 
(a) 台電變電所三相電流失真情形 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
180 5460 5580 5700 5820 5940 6060 6180 6300 6420 6540 6660 6780 6900 7020 7140 7260 7380 7500
Frequency (Hz)
V h
/V
1 (
%
)
A相電壓
B相電壓
C相電壓
 
(b) 台電變電所三相電壓失真情形 
圖 2  短路容量最大時變電所失真情形 
在固定取樣頻率和擷取區間的情況下，當系統
頻率發生變動時，利用FFT對信號作頻譜分析，頻
率偏移量關係著誤差程度嚴重與否，頻率變動愈
大，洩漏效應愈嚴重。在所求出的系統頻率並非作
為下一次取樣設定的基準，而是對原本的離散信號
重新取樣(假設頻率在60Hz下所取樣的資料)，利用
數值方法將其還原成正確的時域數值，就如同選擇
了正確的取樣頻率所得到的資料一樣，其中所選擇
的 數 值 方 法 是 採 用 內 插 多 項 式 (Interpolating 
Polynomials)[1]。進行FFT，將可有效避免發生洩漏
效應。在信號經由FFT轉換後，若諧波頻率非頻率
解析度的整倍數時，頻譜缺少適當的刻度來顯示信
號實際頻率，此時只能用最接近的刻度來表示之，
這樣產生的誤差即稱為欄柵效應。根據頻域內插法
[2]-[4]的方式並稍作調整後，將可以用來避免欄柵
效應對間諧波估測時的影響，有效計算間諧波成
分。根據上述兩種改善策略，結合成改良式電力系
統諧波與間諧波量測演算法，先以頻域內插法檢測
基波頻率，利用FFT取得整倍數諧波資料，然後再
以頻域內插法求解各次間諧波，最後，將求出所有
計算諧波與間諧波之頻率成分與振幅大小。經由模
擬結果驗證本文所提之演算法不但具有計算快速
之優點，同時亦可提高分析結果之準確性。 
本文將頻率變動、諧波與間諧波三種擾動成分
同時加入模擬信號內，並根據IEC建議，將頻率解
析度設為5Hz，以驗證在結合上述兩種改善策略後
的改良式量測演算法，是否能分析處理複雜的失真
信號[5]。藉由任意波形產生器，可以輸出實際的電
力訊號，其波形如圖3所示。由模擬結果顯示由於
系統頻率的偏移及間諧波的存在，直接使用FFT來
分析該電力訊號會產生洩漏與欄柵效應；藉由群集
諧波法與視窗函數的作用下，可以將洩漏情形大幅
改善。然而由於群集諧波法未定義頻率及相角的計
算，其值便受FFT分析的結果決定而造成大誤差。
反之，觀察圖4可以發現，改良式演算法不但可以
有效抑制洩漏與欄柵效應，可以準確地計算出正確
的頻率及相角成分。 
另 外 ， 再 藉 由 分 析 可 調 速 馬 達 驅 動 器
(Adjustable Speed Driver，ASD)所產生的電流波形
來驗證改良式方法之準確性，圖5所示為ASD的輸
出電流波形，其馬達運轉頻率約為37 Hz。直接使
用FFT與群集諧波法無法將正確的諧波頻譜分析出
來，其結果仍飽受洩漏與欄柵效應的干擾。相反
地，由圖6的結果可以驗證出，改良式演算法解析
出的諧波與間諧波成分符合文獻[6]所述之特性： 
       sysh fpf )16( ±=              (1) 
      isysih kffpf ±±= )16(         (2) 
其中fsys 為電源系統頻率， fi 為換流器的輸出
頻率，fh與fih分別為輸出電流之特性諧波與間諧波
頻率，而p, k = 1, 2, 3,…。 
 4
 
2.高頻諧波成分的電流訊號暫態特性 
如圖10之機械與電氣相關暫態資料圖所示，在
時間點0秒時感測到一個高弧光強度的發生，即表
示此時集電弓與電車線之間有電弧產生。 
  
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
0
1
2
3
4
x 10
-3
Time (Sec)
In
te
ns
ity
 (V
ol
ta
ge
)
Arc Intensity
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
4
5
6
7
Time (Sec)
A
cc
el
er
at
io
n 
(g
)
Accelerometer Acceleration Curve
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
-50
0
50
100
Time (Sec)
C
ur
re
nt
 (A
)
Current of First Winding
Horizontal Acceleration Vertical Acceleration
 
圖 10  20:05:53時間點之機械與電氣相關暫態資料 
 
由圖11之電流訊號頻譜分析圖中可以看出，電
流訊號的基頻60 Hz雖然仍是占最主要的成分，不
過其中另含有相當大的三次諧波180 Hz頻率成分
存在。 
  
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Frequency (Hz)
M
ag
ni
tu
de
Current Spectral Density
 
圖 11  20:05:53 時間點電流訊號之頻譜分析圖 
 
圖12是將電流訊號作小波轉換分析後的結
果，從圖中可以由第一層的高頻解析分析看出，在
電流訊號含有相當多高頻諧波成分的同時，其解析
出的高頻係數是相當大的。 
  
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
0
100
C
ur
re
nt
 (A
)
db3 Wavelet Analysis for Current of First Winding
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
A
pp
ro
xi
m
at
io
n 
Le
ve
l 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
D
et
ai
l L
ev
el
 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
D
et
ai
l L
ev
el
 2
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
D
et
ai
l L
ev
el
 1
Time (Sec)
 
圖 12  20:05:53時間點電流訊號之小波轉換分析圖 
 
 
3.電流訊號中斷的電氣暫態特性 
如圖13之機械與電氣相關暫態資料圖所示，在
時間點0秒時感測到一個相當高的弧光強度發生，
即表示此時集電弓與電車線之間有電弧產生。 
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-5
0
5
10
15
x 10-3
Time (Sec)
In
te
ns
ity
 (V
ol
ta
ge
)
Arc Intensity
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
2
3
4
5
6
7
Time (Sec)
A
cc
el
er
at
io
n 
(g
)
Accelerometer Acceleration Curve
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
-50
0
50
100
Time (Sec)
C
ur
re
nt
 (A
)
Current of First Winding
Horizontal Acceleration Vertical Acceleration
 
圖 13  20:06:04時間點之機械與電氣相關暫態資料 
 
由圖14之電流訊號頻譜分析圖中可以看出，電
流訊號的基頻60 Hz仍然是占最主要的成分，有一
部分明顯的三次諧波180 Hz頻率成分存在。 
  
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
10
20
30
40
50
60
Frequency (Hz)
M
ag
ni
tu
de
Current Spectral Density
 
圖 14  20:06:04 時間點電流訊號之頻譜分析圖 
 
圖 15 是將電流訊號作小波轉換分析後的結
果，從圖中可以由第一層的高頻解析分析看出，在
時間點 0 秒至 0.25 秒的高頻係數是相對較高的。並
且在電流訊號發生斷電與復電時，亦能解析出高頻
暫態過電流現象的高頻係數。尤其是在發生電流復
電時，其高頻係數是相當高的，甚至高於電流發生
斷電時的 4.57 倍之多。 
  
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
0
100
C
ur
re
nt
 (A
)
db3 Wavelet Analysis for Current of First Winding
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-100
0
100
A
pp
ro
xi
m
at
io
n 
Le
ve
l 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-50
0
50
D
et
ai
l L
ev
el
 3
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-20
0
20
D
et
ai
l L
ev
el
 2
-0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
-20
0
20
40
D
et
ai
l L
ev
el
 1
Time (Sec)
 
圖 15  20:06:04時間點電流訊號之小波轉換分析圖 
 
 6
N.O
TSS
DS 1
non-
bridageable
platform insulatorup track
down track by-pass 
switches
圖22 建議橫渡線電路圖 
 
由軟體模擬分析加與未加電纜或開關時啟斷
電流比較，由圖23與圖24知加電纜或開關時可有效
減低啟斷電流。 
sec 0.0950 0.0970 0.0990 0.1010 0.1030 
-0.50 
0.00 
0.50 
1.00 
1.50 
2.00 
2.50 
3.00 
kA
 Iy1
 
圖 23 橫渡線未加電纜或開關啟斷電流 Iy1 
 
Main : Graphs
sec 0.0850 0.0900 0.0950 0.1000 0.1050 0.1100 0.1150 0.1200 
-0.20 
0.00 
0.20 
0.40 
0.60 
0.80 
1.00 
1.20 
kA
 Iy1
 
圖 24 橫渡線加電纜或開關啟斷電流 Iy1 
 
袋狀軌中間處之導電軌間隙如圖 25，若非橋接
處改橋接，則橋接導電軌間隙建議加裝跨接電纜或
開關如圖 26，由軟體模擬分析加與未加電纜或開關
時啟斷電流比較，由圖 27 與圖 28 知加電纜或開關
時可有效減低啟斷電流。 
月台
N.O
TSS
MDS
非橋接非橋接
圖
圖 25 袋狀軌電路圖 
N.O
TSSMDS
platform
non-
bridageable
non-
bridageable
圖 26 建議袋狀軌電路圖 
Main : Graphs
sec 0.0800 0.0900 0.1000 0.1100 0.1200 
-0.50 
0.00 
0.50 
1.00 
1.50 
2.00 
2.50 
3.00 
3.50 
4.00 
kA
Iy1
 
圖 27 袋狀軌未加電纜或開關啟斷電流 Iy1 
Main : Graphs
sec 0.0800 0.0900 0.1000 0.1100 0.1200 
-0.20 
0.00 
0.20 
0.40 
0.60 
0.80 
1.00 
1.20 
kA
Iy1
 
圖 28 袋狀軌加電纜或開關啟斷電流 Iy1 
 
不同供電區間之導電軌間隙如圖 29，由圖 30       
與圖 31 知直流斷路器開路時啟斷電流比直流斷路
器閉合時啟斷電流大甚多。 
月台
N.O
TSS
MDS
N.O
TSS  
圖 29 不同供電區間圖 
Main : Graphs
sec 0.920 0.960 1.000 1.040 1.080 
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
kA
Iy1
 
圖 30 不同供電區間未加電纜或開關啟斷電流 Iy1 
Main : Graphs
sec 0.920 0.960 1.000 1.040 1.080 
-0.20 
0.00 
0.20 
0.40 
0.60 
0.80 
1.00 
1.20 
kA
Iy1
 
圖 31 不同供電區間加電纜或開關啟斷電流 Iy1 
 
主線及與機廠介面之導電軌間隙，基本上仍採
非橋接，若要採橋接也應有相關配套條件，例如增
加機廠軌道對地電阻，TSS均採非接地系統，如此
主線與機廠可視為同一供電區間，則可採橋接型
式，另在主線及與機廠介面之導電軌間隙加跨接開
關，開關採直流斷路器附加直流電驛，故障時跳脫
斷路器，減少故障範圍。不同路線介面之導電軌間
隙，一般使用非橋接，且其上之隔離開關均保持開
 8
瞬間展開，我們可以看出電弧火花出現瞬間，車體
Y 軸與 Z 軸並無明顯的加速度，同時 Z 軸加速度波
形近似高頻雜訊，屬明顯的上下震動；而 Y 軸加速
度波形的高頻雜訊震幅較小，但有低頻震盪，屬軌
道車輛行進時的典型搖晃。由加速度波形來看，電
弧火花出現時車體既無上下震動亦無水平搖晃，故
LOC 的原因可歸屬於接觸異常而產生的彈跳。 
-0.025 -0.02 -0.015 -0.01 -0.005 0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025
0
1
2
3
4
5
19:50:08 新崇德隧道
sec
Sc
al
e
Vertical acc. 2g/div
Horizontal acc. 2g/div
Arc intensity 0.1V/div
-0.025 -0.02 -0.015 -0.01 -0.005 0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
19:50:08 新崇德隧道
sec
Sc
al
e
Current curve 100A/div
 
圖 36 推拉式自強號機車主變壓器一次側低壓接頭 
 
其次我們顯示一個最具代表性的電弧火花觀
測紀錄，如圖37所示。圖37中七的數據顯示在路況
並未造成車體大幅震動的情形下，集電弓與電車線
接觸異常而產生的彈跳造成電弧火花，但電流波形
初期仍然維持連續，直到電弧火花產生後約0.08
秒，即四個週期後，電弧火花強度持續增加，終至
彈跳過大電弧阻抗增大使電流峰值明顯減小。圖37
的電弧感測器更可看出每隔半個週期（約8 ms）電
流通過零點時電弧強度也隨之降低甚至會瞬間中
斷、隨即再度產生的暫態；以及電弧強度隨著諧波
成分甚為明顯的電流而起伏，甚至受非線性阻抗而
增減的變化。 
-0.02 0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14 0.16 0.18
0
1
2
3
4
5
sec
Sc
al
e
20:18:30 新蘇澳隧道2
Vertical acc. 2g/div
Horizontal acc. 2g/div
Arc intensity 0.1V/div
-0.02 0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14 0.16 0.18
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
20:18:30 新蘇澳隧道2
sec
Sc
al
e
Current 100A/div
 
圖37  電弧火花觀測紀錄 
 
本子計畫在本年度的預定執行項目計畫申請
書中為「電車線之接觸暫態實地量測、與子計畫二
編組人員共同檢討數據可用性與品質、台鐵推拉式
機車 Dashboards 程式二代工作主機設計」，總結我
們的研究方法與執行成果，證明我們確實依照計畫
內容與進度，分別將位於車頂的集電弓與電車線接
觸暫態數位影像擷取系統；位於機車內的主變壓器
一次側電壓、電流紀錄系統；以及列車動態數據擷
取系統進行個別系統的組裝與測試，達成原計畫書
的目標。同時也與子計畫二編組人員多次演練與協
調，達成原計畫書的目標。 
（四）子計畫四第三年主要目的在於研究及建立高
鐵電力牽引馬達及其變頻驅動器之故障診斷系
統。對於牽引馬達之故障診斷係依據馬達之故障類
型及其相對之振動信號特徵頻譜，以可拓類神經網
路建構故障診斷系統。至於變頻器之故障則以模擬
之方式建立各類別故障與特徵頻譜之關係性，再以
可拓類神經網路建立其故障診斷系統。最後分別以
一些量測資料進行故障類別之辨識，以驗證所提故
障診斷系統之可行性。 
因高速鐵路之牽引馬達在運轉過程中，若發生
故障時將會對整體驅動系統造成損害，因此需藉由
故障診斷方法來迅速辨識其故障類型，以期能早期
發現故障癥結，避免危害擴大。故在馬達故障診斷
上，將以十二項較常發生之故障類別[8-10]為主，
採用發生故障時馬達之振動信號的頻譜特徵作為
辨識依據，亦即利用此振動信號頻譜來建構出每一
種故障類別與之相互對應的特徵頻譜，並以可拓類
神經網路(ENN)來實現馬達之故障診斷。而在高速
鐵路之牽引馬達驅動用的變頻器故障診斷上，首先
將利用 PSIM 套裝軟體模擬圖 38 中各功率晶體
(S11~S34)開關發生故障下之輸出電壓波形，然後經
由快速傅立葉轉換(Fast Fourier transform, FFT)取得
其電壓頻譜，並比較在不同開關發生故障時，其頻
譜振幅具明顯差異之處，進而找出其具有代表性之
特徵頻譜。最後憑藉著這些特徵頻譜作為故障診斷
之參考，並以可拓類神經網路理論建立其故障診斷
系統。 
 
圖 38 高速鐵路之馬達驅動系統架構。 
 
本計畫依據量測所得之馬達故障特徵，建立了
12 種馬達故障類別[8-10]。為了驗證所提故障診斷
方法之可行性，先經可拓類神經網路作訓練，再以
所提之可拓類神經網路進行故障診斷。由測試結果
中發現，所提馬達故障診斷法可 100%準確辨識出
馬達之故障類別。有關變頻器之故障部份，當變頻
器工作頻率為 60Hz，且處在正常工作情況下，其
各相電壓波形之大小、形狀相同且彼此間之相位差
120°，此乃為三相平衡之固有特性。因此，一旦變
頻器發生故障時，必定會有某些特徵有所改變，而
將這些故障模擬所得之各相電壓波形，經由快速傅
立葉轉換(FFT)成電壓頻譜圖，再比較各故障類別
 10
兩端已被車體所短路，惟在各輪對離開IRJ的瞬
間，仍將因雜散電流突然被中斷，而於IRJ兩端感
應一峰值約10V的突波電壓；(3)在列車最後一節車
廂後方轉向架的後方鋼輪離開IRJ的瞬間，IRJ處將
因全部雜散電流的中斷而產生火花電弧，而於IRJ
處鋼軌造成局部熔蝕現象，並於IRJ兩端發展出峰
值為269.4V的非規則形鋸齒狀電弧電壓，且該電弧
現象持續約90ms。由於列車最後一節車廂後方轉向
架之後方鋼輪離開IRJ瞬間的中斷電流大小不可預
期，因此滅弧電壓有可能高達數百伏，導致危險的
鋼軌碰觸電位。 
 
圖41 投機廠601軌設置電弧改善設備前IRJ端電壓
變化圖 
 
圖 42 所示為所設計之電弧改善設備主電路
圖，該基於 PLC 控制之消弧電路係由大容量電磁接
觸器(主開關)消弧室、電阻式緩衝器與 RCD 緩衝器
等共三組消弧電路所組成 
 
圖42 運行軌IRJ電弧改善系統主電路圖 
 
圖43 所示波形，為電弧改善設備斷流期間的
局部放大圖，以及根據電容器充電公式所得的理論
值曲線。該圖顯示，電容器端電壓實測值與理論值
相當接近，幾乎重合。由於IRJ兩端(即RCD緩衝器
之電容器兩端)指數型式暫態過電壓的峰值及持續
時間，係與電弧改善設備切離瞬間之雜散電流值大
小成正比而與RCD緩衝器之電容值大小成反比，因
此，採用多個大電容值之電容器並聯的設計方案，
並搭配較低的斷流值操控方式，可有效降低過電壓
的峰值及持續時間。 
 
 
圖43 土城機廠501軌電弧改善設備切離瞬間IRJ端
電壓與設備電流變化圖 
本計畫第三年度已獲致如下成果： 
(1)由捷運新店線七張站TSS所進行之導電軌
IRJ相關電量量測結果，可知： 
1. 列車集電靴通過導電軌 IRJ 時，將在 IRJ 兩        
端、導電軌對地與鋼軌對地造成不同程度的電   
壓突波。就導電軌對地電壓而言，最大的暫態過電
壓振幅約為150V，且將造成導電軌對地電壓超過系
統容許之最高永久電壓900V。 
2.直流保護電驛之相關保護參數設定不佳，導電軌
IRJ電弧現象有可能造成電驛誤動作。 
(2)於北投機廠與土城機廠所進行之運行軌IRJ
相關電量結果顯示： 
1.未設置電弧改善設備之前，列車最後一節車廂後
方轉向架的後方鋼輪離開IRJ的瞬間，IRJ處將產生
火花電弧，而於IRJ處鋼軌造成局部熔蝕現象，並
於IRJ兩端發展出峰值約為270V的電弧電壓，且該
電弧持續時間約90ms。 
2.設置電弧改善設備之後，暫態過電壓之峰值約為
230V，低於未改善前的過電壓值；過電壓持續時間
僅24ms，不及改善前之持續時間的1/3。 
(3)將導電軌IRJ佈設於車站之進站側，使列車
集電靴通過IRJ時之速度較慢、中斷電流較小，乃
降低導電軌IRJ電弧之最直接有效的方法。 
(4)提升鋼軌對地絕緣電阻(採非接地牽引系統
及維護軌道絕緣品質)，乃降低雜散電流與IRJ電弧
侵蝕之根本方法。 
 
四、 計畫成果自評 
 
本年度之研究成果為三年期計畫之第三年，經
上述各子計畫之研究成果說明，第三年度規劃之研
究目標已大致達成。 
子計畫一不只探討高鐵牽引驅動電路於不同
運轉情況下，對台電供電系統之電力品質影響；同
時成功提出改良式電力系統諧波與間諧波量測演
算法，可應用於電力品質特性分析與量測，亦可配
合子計畫五探討台鐵供電系統諧波電流的諧波特
性與動態行為。子計畫二提出三項建議改善電聯車
通過導電軌間隙產生之電蝕，包括導電軌材質、電
路連接與列車運行速度等。並探討捷運對於導電軌
間隙採用規則包括TSS饋線間旁路開關正常開路，
橫渡線、袋狀軌與不同供電區間採非橋接導電軌間
隙，不同供電區間隔離開關開路。子計畫四目的在
於研究及建立高鐵電力牽引馬達及其變頻驅動器
 12
4. 柯博仁，「省能之高運量捷運號誌系統」，博
士論文，國立台灣科技大學，民國九十四年。 
5. 楊凱翔，「台鐵機車集電弓與電車線間之電氣
暫態特性分析」，碩士論文，國立台灣科技大
學，民國九十四年。 
6. 劉佳政，「台灣高速鐵路車輛技術標準規範之
評估」，碩士論文，國立台灣科技大學，民國
九十六年。 
7. K. H. Yang, N. Chen and B. Y. Ku, “Electrical 
Transients Analysis for Pantograph of Taiwan 
Railway Locomotive,” Proceedings of the 26th 
Symposium on Electrical Power Engineering, 
Jungli, Taiwan, pp. 215-219, (2005). 
8. H. Y. Hsieh, N. Chen and C. L. Liao, “A Visual 
Recognition System of Elastic Rail Clips for Mass 
Rapid Transit System,” Proceedings of the 26th 
Symposium on Electrical Power Engineering, 
Jungli, Taiwan, pp. 210-214, (2005). 
9. B. R. Ke and N. Chen, “Strategy of Train 
Operation between Neighboring Stations under 
Normal Operation in Rapid Transit System,” 
Proceedings of the 26th Symposium on Electrical 
Power Engineering, Jungli, Taiwan, pp. 205-209, 
(2005). 
10. K. L. Chen, N. Chen and Y. P. Tsai, “Estimation 
and Improvement of Power Current 
Microsensors,” Proceedings of the 26th 
Symposium on Electrical Power Engineering, 
Jungli, Taiwan, pp. 302-306, (2005). 
11. B. R. Ke, N. Chen, C. L. Lin and C. W. Lai, 
“Optimization of Train Speed Trajectory on Mass 
Rapid Transit System, ” Proceedings of the 27th 
Symposium on Electrical Power Engineering, 
Hsinchu, Taiwan, pp. OE7.6.1-OE7.6.5, (2006). 
12. Y. P. Tsai, K. L. Chen and N. Chen, “A New 
Current Transformer for Power Currents based on 
a Novel Structure of Hall Sensor, ” Proceedings of 
the 27th Symposium on Electrical Power 
Engineering, Hsinchu, Taiwan, pp. 
OB2.5.1-OB2.5.4, (2006). 
13. K. L. Chen, Y. P. Tsai and N. Chen, “Evaluation 
and Improvement of a Novel Hall Current 
Transformer,” Proceedings of the 28th Symposium 
on Electrical Power Engineering, Hsinchu, Taiwan, 
pp. B15.2-1~B15.2-5, (2007). 
14. 陳南鳴、陳坤隆，「無鐵芯霍爾比流器的對稱
排列法」，台灣專利(申請中)。 
15. 陳南鳴、蔡元繽，「電力電流微感測器」，台
灣發明專利，發明第 I263050 號，民國九十五年
十月。 
 
子計畫三、 
1. 古碧源、李永強，「台鐵推拉式列車之牽引電
力特性曲線之建立」，第2304~2308頁，第二十
六屆電力工程研討會，2005，桃園(清雲科技大
學)。 
2. 古碧源、李永強、陳欽舜，「台鐵推拉式列車
動態電力特性曲線之建立」，第2543~2546頁，
第二十七屆電力工程研討會，2006，新竹（清
華大學）。 
3. 古碧源、李永強、賴宥民，「交流主線鐵路列
車集電弓與軟硬式電車線之接觸電流暫態」，B 
11.7-1~B11.7-4頁，第二十八屆電力工程研討
會，2007，高雄(義守大學)。 
4. 李永強，「交流主線列車動態電力分析」，碩
士論文，國立台北科技大學，民國九十五年。 
 
子計畫四、 
1. K. H. Chao, P. Y. Chen, and C. H. Cheng,” A 
three-level converter with output voltage control 
for high-speed railway tractions ,” IECON 
Proceedings (Industrial Electronics Conference), 
art. no. 4460160, pp. 1793-1798, 2007. 
2. K. H. Chao, and Y. R. Shen, “An adaptive speed 
controller for induction motor drives using 
adaptive neuro-fuzzy inference system,” Lecture 
Notes in Computer Science (including subseries 
Lecture Notes in Artificial Intelligence and Lecture 
Notes in Bioinformatics) 4681 LNCS, pp. 381-393, 
2007. 
3. K. H. Chao,” Extension Robust Control of a 
Three-Level Converter for High-Speed Railway 
Tractions,” The Fifth International Symposium on 
Neural Networks (ISNN2008) 
4. 鄭純欣，「高鐵電力牽引驅動與再生制動系統
之暫態特性研究」，碩士論文，國立勤益科技
大學，民國九十五年。 
5. 沈育任，「高速鐵路之馬達驅動系統故障診斷
技術研究」，碩士論文，國立勤益科技大學，
民國九十六年。 
6. K. H. Chao, P. Y. Chen, and C. H. Cheng, 
“Research on the Transient Characteristics of 
Power Driving for High-Speed Rail,” The 6th 
Taiwan Power Electronics Conference & 
Exhibition, pp. 716-721, 2007. 
7. C. H. Cheng, K. H. Chao and P. Y. Chen, 
“Modeling and Quantitative Design of a 
Three-Level PWM Converter with Power Factor 
Correction, ” Proceedings of the 27th Symposium 
on Electrical Power Engineering, Hsinchu, Taiwan, 
pp.PA3.14.1-PA3.14.5, (2006). 
8. Y. R. Shen, K. H. Chao, M. J. Lyu, and S. C. Cai, 
“Research on the Flywheel Energy Storage 
System,” Proceedings of the 28th Symposium on 
Electrical Power Engineering, Hsinchu, Taiwan, 
pp. C02.5-1-C02.5-5, (2007). 
9. 趙貴祥，「飛輪儲能系統轉換器之控制電路」，
台灣新型專利，新型第 M331839 號，民國九十
七年五月。 
 
子計畫五、 
1. 黃思倫、黃志民、劉順財、黃國興，「輸電線
受雷擊所感應的暫態過電壓之分析與探討」，
OA1.2.1~OA1.2.5頁，第二十七屆電力研討會，
2006，新竹（清華大學）。 
2. 黃思倫、張右龍、劉順財，「比壓器鐵磁共振
抑制器之研製」，PD3.16.1~PD3.16.6頁，第二
