 壹、前言 
企業競爭力是國家競爭力最重要的指標之ㄧ，而優秀的人才是企業競爭力的基石
[1-3]。為提升企業競爭力、產業實力與國家競爭力，世界各主要先進國家莫不運用各種
方法來鼓勵企業培訓優秀的人才。有鑑於此，近年來我國政府大力推動 TTQS (Taiwan 
Train Quality System，台灣訓練品質系統) [4]，希望藉此提供一個有系統的管理流程，
導引企業朝向目標前進，以提升企業的經營績效。為了提升人力資源之素質與增加員工
技能，許多企業都藉由職業訓練來使組織更具有競爭力、更具生產力，教育訓練乃成為
了企業永續發展的基礎。 
行政院勞工委員會職業訓練局每年都編列不少經費幫助企業進行職業訓練，希望企
業獲得職訓補助經費後，能夠提升職訓成效，訓練出符合企業所需之優質人才。然而，
在面對急遽增加的企業競爭壓力下，教育訓練的資本投資是否真正有助於提升員工競爭
力，進而達成組織營運目標，是企業目前最關心的課題之一。在過去，多數管理階層往
往不能清楚掌握要如何精確評估員工教育訓練與組織績效成長間的關聯性。據此，國際
標準組織 ISO(International Organization for Standardization)於西元 1999 年 12 月頒佈
了 ISO10015 品質管理---培訓指南。ISO10015 國際品質標準管理系統可以協助企業分析
與整合訓練需求及訓練成效，透過流程的建立和執行，提供一套企業人才發展最佳的解
決方案。近年來政府針對人才培訓產業設立認證制度，由勞委會負責規劃引進國際訓練
品質規範，以提出可行的策略方案。參考了 ISO10015、歐洲職業訓練政策、英國 IIP 人
才投資方案（Investors in People, IIP）、澳洲的積極性職業訓練政策，以及我國面對全球
化知識經濟社會之挑戰等各種資料下，研擬出一套台灣自己的「訓練品質管理系統」，也
就是 TTQS。TTQS 的主要核心為訓練品質計分卡(TTQS Scorecard)，在計分卡中有許
多訓練的指標項目。若能找出指標項目與經營績效的關聯，將對產業界與職訓局有莫大
的幫助。 
    職訓局推動實施職業訓練品質評量計分卡體制，旨在促進有效的人力資本投資、有
競爭力的人力資源，以及厚實的職業訓練效果，而 TTQS 訓練品質計分卡之目的，係希
望能夠充分發揮「訓練規範衡量」、「訓練策略管理」及「組織溝通工具」三功能。TTQS
計分卡是以 ISO（國際標準化組織）精神為出發的系統架構。過去企業內的教育訓練往
往只有規劃、執行、控制、檢討，卻忽略對企業單位所產生的成效評量。TTQS 制度是
以 PDDRO(Plan, Design, Do, Review and Output)五環流程標準來運作，其所要強調的
是每一訓練組織，不論是企業廠商或是專業的職業訓練機構，在進行職業訓練的計畫(P)
                                                                        共 10 頁 第  1  頁 
 需分析與強化企業評分卡評分之關鍵指標。目前在國內，行政院勞工委員會職業訓練局
與中華民國職業訓練研究發展中心在全省各地正積極推動有關 TTQS 的執行與改善，希
望能喚起企業界對教育訓練認證的瞭解與重視。 
本研究除了建立一套有用的分析工具外，期能以實際的資料來驗證本研究的有效性,
而在將來能真正廣泛運用於產業界。本研究將探討 TTQS 訓練品質計分卡與營運績效的
關連性，以提供國內政府相關部門及企業在提升教育訓練品質上之方針的參考。 
本研究的主要目的如下： 
(1) 建立一套有效的分析與評估方法。本研究將以訓練品質計分卡為基礎，結合基因
演算法(Genetic Algorithm, GA) [7-14]與分類演算法[15-18]，建立一套有效的分析
工具。 
(2)找出 TTQS 訓練品質計分卡各項關鍵指標，運用真實資料來分析實並驗證最佳欄
位組合。 
   (3)藉由找出各項關鍵指標，提供企業與職訓局作為提升經營績效的參考。 
    
參、文獻探討 
由於 TTQS 是由本國所開發出來的一套制度，因此目前在國外尚無相關的研究，而
國內的研究成果也非常有限，雖已有若干團體在進行相關的研究，但目前只見少數相關
的研究成果[19-20]。在有關 TTQS 訓練品質計分卡之相關研究中，Huang et al. [19]曾
使用植基於聯合密度與限制之分群演算法(Combined Density- and Constraint-based 
Algorithm, CDC)對職訓局資料庫進行資料探勘方析，企圖利用 CDC 演算法不受雜訊與
離群值影響及快速準確分析資料之特性，找出職訓局補助企業金額多寡與企業進行職訓
成果之關聯性。研究顯示企業得到的補助款越多，將有更多經費來提升相關硬體設備品
質與聘請多位優良師資，使培訓人員將擁有更完整的培訓環境，而訓練出更多的優秀人
才，如此的訓練將能大大提升企業所需的優質勞動力。Huang et al. [20]利用
CLC(Clustering-Launched Classification)[21]對職訓局之資料庫進行資料挖掘。實驗結果
顯示，員工素質與企業營業額有著高度的正相關性，企業的高營業額將來自於擁有優秀
素質的員工，所以接受職訓評比成績越高的企業，其營業額也會相對增加。與 SVM[17]
比較，CLC 分類演算法使用上較為方便，不像 SVM 對於參數十分敏感，它只需要輸入
一個參數即可進行演算分析，而且它的準確性與 SVM 相差無幾。 
上述研究有其貢獻性，但是由於目前 TTQS 訓練品質計分卡之相關研究並不能表現
                                                                        共 10 頁 第  3  頁 
 研究將利用 GA 結合 SVM 來進行分析，以找出 TTQS 訓練品質計分卡中對營業額成長
率有影響的關鍵指標項目。 
首先針對企業各種經營績效做特性分析，目前收集資料中企業之各項特性欄位有：
營業利益率、淨值報酬率、每一員工銷貨額、以及生產力指標。資料來源主要有二：(一)95
年企業實訪資料及 TTQS 訓練品質計分卡評分分數(二)中華徵信所。 
 
4.2 研究方法 
本研究係利用 GA 與分類演算法來進行分析。在 GA 方面，編碼與交配的示意如下： 
                   
 
 
1    2   3   4   5   6   7   …  40  41  42  43  …  73  74  75  76 
 
欄位 
 1   0   0   0   1   1    1       0   0   0   1       1    0   0   0  
 1：欄位被選取 
 0：欄位未被選 
 
圖 4.2 編碼示意圖 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.3 交配示意圖 
 
交配方式：依照最初決定之染色體最佳組合直接保留於下一世代，若有專家直接指
 
 Child A  
Parent A  
Parent B 
1   1    1   1   0   0   1   0   0   0   1 
0   0    1   0   1   1   0   1   1   0   0 
1   0    1   0   0   1   1   0    1  0   0 
Child B  0   1    1   1   1   0   0   1   0   0   1 
                                                                        共 10 頁 第  5  頁 
  
表 5.1 挑選 7 項之關鍵指標組合 
。 培訓
要素 編號 檢核指標 
1a1b 組織願景、使命、策略的揭露；目標與需求的訂定 
計畫 
2a 訓練品質管理制度與文書手冊 
5 訓練產品或服務的甄選標準 
設計 
6 利益關係人的參與過程 
執行 10 
abcd 
訓練內涵按計畫執行的程度 
查核 12  評估報告與定期綜合分析 
其他 23 已辦理教育訓練-年數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    企業在沒有足夠的資源與有限的時間下，倘若無法同時執行多項指標項目時，往往
想要知道若刪減項目數，可以優先執行哪些項目。若企業只想設定 4 項關鍵指標項目時，
經由本研究的方法，亦可得到如下表的最佳組合： 
 
表 5.2 挑選 4 項之關鍵指標組合 
。 培訓
要素 編號 檢核指標 
計畫 2a 訓練品質管理制度與文書手冊 
設計 6 利益關係人的參與過程 
查核 13 監控與處理 
其他 23 已辦理教育訓練-年數 
 
 
 
 
 
 
 
 
    比較表 5.1 與 5.2 可以發現，表 5.1 雖然有較多的關鍵指標數目，但不能全部涵蓋
表 5.2 的所有關鍵項目，此結果也反映出這些關鍵指標項目彼此間的關聯的複雜度，更
凸顯本研究所使用的方法的重要性與適切性。 
 
                                                                        共 10 頁 第  7  頁 
 [3] 林清風， ”國內人力資源培訓走向國際化(ISO 10015+ⅡP)之推展” ，品質月刊 ，43
卷，7 期，頁 28-29，2007。 
[4] http://training.evta.gov.tw/. 
[5] 廖仁傑，”由 ISO 10015 與 IIP 二個國際標準來談教育訓練與人力資源品質的提升” ，
品質月刊，40 卷，10 期，頁 28-31，2004。 
[6] 李弘暉，吳瓊治，”運用ISO10015轉換教育訓練投資為企業競爭優勢”，品質月刊，
43卷，7期，頁78-83，2007。 
[7] J. H. Holland, Adaptation in Natural and Artificial Systems, MIT Press Cambridge, 1992.  
[8] D. E. Goldberg, Genetic Algorithm in Search, Optimization, and Machine Learning, 
Addison-Wesley, 1989. 
[9] J. A. Vasconcelos, J.A. Ramirez, R.H.C. Takahashi, and R.R. Saldanha, “Improvements in 
Genetic Algorithms,” IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 37, No. 5, pp. 3414-3417, 
2001. 
[10] D. A. Coley, An Introduction to Genetic Algorithms for Scientists and Engineers, 
Singapore: World Scientific, 1999. 
[11] M. Gen, and R. Cheng, Genetic Algorithms and Engineering Design, Wiley, New York, 
1996. 
[12] M. Gen, and R. Cheng, Genetic Algorithms and Engineering Optimization, Wiley, New 
York, 1999. 
[13] M. Mitchell, An Introduction to Genetic Algorithms, Cambridge, MIT Press, 1996. 
[14] M. Negnevitsky, Artificial Intelligence: a Guide to Intelligent Systems, Addison-Wesley, 
2001. 
[15] V.N. Vapnik, The Nature of Statistical Learning Theory, Springer, 1995. 
[16] C. Corinna and V. Vladimir, “Support Vector Networks,” Machine Learning, Vol. 20. pp. 
273-297, 1995. 
[17] S. Rüping, mySVM-Manual, AI Unit University of Dortmund, October 30, 2000. 
[18] C.J.C. Burges, “A Tutorial on Support Vector Machines for Pattern Recognition,” Data 
Mining and Knowledge Discovery, Vol. 2, No.2, pp. 955-974, 1998. 
[19] Huang M. R., Chung R. G., Chen T. S., Cheng H.Y., and Lin Y. C., “An Analysis of 
Government Subsidies Enterprise Training Based On CDC Algorithm,” Proceedings of 
Sixth International Conference on Information and Management Sciences (IMS2007), 
                                                                        共 10 頁 第  9  頁 
