 2 
爐心燃料棒束移熱現象、爐心冷卻水滿溢
現象、熱交換器熱交換現象、爐心與圍阻
體內外自然對流局部熱水流現象、熱水分
層現象、蒸發與凝結現象、接觸 冷凝現象、
非凝結氣體效應以及穩定性現象等。第一
年重點為凝結現象。 
 
3.1 凝結的現象 
如同沸騰(Boil)，凝結(condensation)是大自
然中常見的相變化過程。沸騰發生時因為
增加流體擾動與潛熱吸收，使熱傳效率大
增，故常運用在需要極高熱傳係數的場
合，例如反應器等。同樣的，凝結現象也
有同樣的優勢。在適當的環境下，凝結的
發生同樣可以提供更好的熱傳效率。 
一般凝結可分為三種主要類型：薄膜(film)
凝結，滴狀(drop-wise)凝結與均質
(homogeneous)凝結等如圖 1所示 
 
圖 1  凝結的主要類型[1] 
圖 1(c)的均質凝結如同霧產生的情況，而這
裡所要探討的凝結現象比較偏向(a)與(b)，
亦即氣體在接觸壁面時因問度驟降才產生
凝結的情形，並且其實凝結現象絕大部分
多以滴狀凝結的類型發生。 
 
3.1.1薄膜凝結 
因為滴狀凝結複雜的物理現象難以描述，
所以薄膜凝結本身其實就算是滴狀凝結的
一種簡化模式，將凝結的液體假設為一極
薄的垂直流場，再以層流或紊流的邊界層
概念推導。 
層流(laminar) 
以雷諾數來區分，若 Re小於 30為層流，
大於 30小於 1800則是過度為紊流的範
圍。以 2-D的垂直層流薄膜凝結為例，可
得其速度場為： 
 (1) 
邊界層厚度為： 
 (2) 
Nusselt Number為： 
 (3) 
紊流(turbulent) 
而紊流的部分，一般是以雷諾數大於 1800
為分界，其狀況雖然較複雜，但依據
Labuntsov[2], 1957所發表的紊流薄膜凝結
邊界層厚度之經驗式如下： 
  
 (4) 
Gregorig[3], 1974 也依據實驗結果獲得邊
界層厚度與 Nusselt Number 的關係曲線，
適用範圍可在雷諾數 7200以下。 
3.1.2滴狀凝結與 Fluent的凝結模式 
不過大概九成以上的凝結現象都明顯是滴
狀凝結，但也因其複雜的物理現象，滴狀
凝結如同沸騰現象一樣，還沒有很完整的
理論架構。這裡以 Fluent軟體中所提供的
溼蒸氣模組(Wet Steam Model)[4]來介紹滴
狀凝結的概念。 
基本上Wet Steam Model是植基於 K. 
Ishazaki, 1995與 J. B. Young, 1982, 1992所
提出的理論整合而成。開始先假設液滴與
氣體（水蒸氣）之間沒有滑移速度，液滴
與液滴之間也沒有交互作用，且凝結相的
質量分率(mass fraction)要很小(<0.2)，最後
產生的液滴體積亦必須非常小（故凝結相
的體積可忽略）。 
 
 4 
則設定為壓力入口(pressure inlet)，並固定
為 1大氣壓。 
5.3 模擬結果 
雖然問題看似單純，但由於我們完全無法
掌握 Fluent在凝結現象上模擬的能力。所
以一開始我們希望先確定計算時：網格疏
或密，層流或紊流模式，穩態或暫態等。
首先網格部分，我們測試 10 x 10, 25 x 25, 
50 x 50, 100 x 100等，發現只有 10 x 10的
網格量模擬結果明顯不合理，大約 50 x 50
以上似乎已趨穩定。 
層流或紊流，模擬的差異則不是那麼明
顯，應該是這裡的凝結狀況可能同時有層
流與紊流存在，甚至會有層流轉變為紊流
的過程出現。不過我們這裡還是傾向使用
紊流模式，並且理論上都是採用標準的
Standard k-ε model。 
至於穩態與暫態的分析結果也很明顯，只
要暫態的 time step不要取過大，基本上此
凝結現象使用穩態分析並不合適。 
這裡經由暫態分析的結果，一般就如圖 3, 4
所示的一樣，不到 0.03秒就因為靠近壁面
的水蒸氣溫度下降（低於 373K）而發生凝
結現象，即凝結質量分率(β) > 0。而隨著時
間增加凝結質量分率也將不斷增加，0.4秒
時則發展成如圖 5的狀況，雖然因為有重
力效應，圖 5仍勉強合理，但若時間再前
進，則整個狀況分布將趨於混亂與不合理。 
 
圖 3  0.03秒時的凝結質量分率分布 
 
 
圖 4  0.03秒時的溫度分布（溫度單位 K） 
 
 
圖 5  0.4秒時的凝結質量分率分布 
 
 
圖 6  0.03秒期間凝結質量分率的變化 
 
β 
t (0.0003s) 
