眉毛夾主要原料為鐵線材料，自動化主要流程為成形機由旋轉設
備進行彎曲成形、衝壓鑽孔及夾口精密磨合加工。其中難度較高之關
鍵技術為上下夾口組裝鉚接及密合等。上夾與下夾彎曲及扭轉角度若
不一致，會造成眉毛夾形狀不一及夾口不能夾緊；組裝鉚接若不堅固
將成為不良品。整個生產自動化程序乃經由氣油壓及馬達控制成形機
之機構來完成。 
本計畫逐步完成改進成形機設備之精密度，提昇眉毛夾之生產品
質。廠商在精密機械加工技術能力不但能夠提昇，而且提昇產品在國
際競爭力。對於國內在開發自動化生產成形機設備能夠突破瓶頸。進
而使得工業界在金屬類成形機之研發有更大發展。 
 
關鍵詞：眉毛夾、美容用品、成形機、自動化生產 
 
 
人才培育成果說明： 
參與計畫人員可獲得自動化生產技術、成形機機構設計、氣液壓
馬達控制、模具設計、精密機械加工的知識。學習眉毛夾成形機之精
密定位實務設計，更可學習機電系統整合的應用技術。由成形機一步
步分析與設計過程，進一步體會產業自動化設計的要訣，從而發掘更
多可資研究的問題。 
 
技術研發成果說明： 
(1)提昇國內在眉毛夾成形機設備及精密機械加工技術之能力，使得
我國在成形機設備製造能力突破技術瓶頸。 
(2)本計畫可供研究論題包括針對精密機械加工、模具設計、成形機
製造、自動化生產等。其研究成果將有助於國內產業技術升級，
並且可帶動國內學界投入此論題之研究，對學術發展與實務結合
將有助益。 
(3)本研究計畫乃是結合產業界與學術界組成。其計畫的執行內容牽
涉電機、機械、伺服馬達及氣液壓控制與製造領域，提供產學合
作及整合的更大空間方式。 
技術特點說明： 
本計畫完成眉毛夾之精密加工、磨合及自動化生產，提昇美容產
業界生產技術瓶頸；本研究的結果，將結合PLC及微電腦控制器，對
        
 
圖一、眉毛夾工程圖 
圖二、上眉毛夾工程圖 
