國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：生產自動化技術 
計畫名稱：精密沖床另件之設計製造與檢驗之整合製程技術開發 
計畫編號：NSC 94-2622-E-019 -004 -CC3  
執行期間：NSC 94-2622-E-019 -004 -CC3 
執行單位：國立台灣海洋大學機械與機電系 
主 持 人：傅光華教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
趙榮輝 碩士班 碩士論文：1；論文：2  
楊雅量 碩士班 碩士論文：1；論文：1  
林呈聰 碩士班   
合作企業簡介 
合作企業名稱：鋒煜工業股份有限公司 
計畫聯絡人：徐文烔 
資本額：壹仟伍佰  萬元 
產品簡介：油壓式金屬深絞成型機、機械式 C 型單雙曲軸沖床、機械式門
型雙曲軸沖床、機械式無曲軸沖床、門型連桿式沖床、機械式 C
型連桿式沖床。 
網址：Fonyu@fonyu.com.tw       電話：( 03 )4799668 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫擬先發展一套適用於分析與設計沖床另件之角度實體分析法，以訂
定其實體模型以及特徵尺寸，再結合參變數法訂定工件的幾何設計參數。依據
靈敏度分析，訂出主要參數群與次要參數群，並分析沖床另件之幾何與加工特
性，同時建立機構組合之模式，並配合分析軟體系統化地分析其運動曲線和機
構效能，以訂出各組成元件之幾何尺寸，接著利用有限分析方法瞭解其強度，
以及應力/應變/溫度/熱應力等分佈。同時建立公差配置方法與累計誤差分析方
法，如尺寸公差誤差模式等之分析方法，分析誤差源，並探討其影響效應之顯
(7). 建立傳動系統之正向運動分析以及逆向之機構元件修改與補
正技術。 
(8). 建立此類組合系統之公差配置與分析方法。 
(9). 開發工件誤差之分析模式以代替試誤法，有效地應用於此類分
析。 
(10). 具有朝向依照使用需求，系統化地得到整合沖床另件設計、加
工與量測的全解決策略(total solution strategy)之潛力。 
2). 人才培育方面：  
(1). 參與研究人員均可藉此而瞭解實務與理論整合分析技巧，藉此
培育出精密加工與自動化人才之專業人員，貢獻於工業或教育。 
(2). 碩士班學生參於本計畫，可獲得產業工作經驗，更易為產業界
聘用。 
(3). 可提升工件幾何外形的設計與製造能力，尤其可提升國內自主
技術研發能力。 
(4). 可更強化理論與實務之結合，活用於教學與教材編撰。 
(5). 學術著作可發表於國內外期刊。 
 
技術特點說明： 
本計畫欲合作開發一套精密沖床另件之設計製造與檢驗之整合製程技術，係
結合設計加工與量測技術而來。開發沖床另件之角度實體設計方法與精加工刀
具之幾何參數以及切削策略。配合訂定誤差模式以補償及設計公差。研發完成
的技術創新性方面，計有可得結合電腦輔助設計製造與檢測技術、系統化地得
到製造與量測全解決策略。而且系統化建立工件之誤差分析模式以代替試誤
法、制定公差設計方法、建立適用於此類加工的成形刀具設計與加工系統以提
升加工效率與精度、提供應力/應變分佈之分析與最適動態切削條件、幾何與
尺寸量測及動平衡量測技術等。故可依照使用需求，系統化地得到設計製造與
量測全解決策略(total solution strategy)。 
