人事成本與量測設備成本過高，由於市場上的鞋墊於
客製化過程中所使用的足壓量測儀器皆仰賴國外進
口，故價格在國內價格居高不下。開發出一套具有壓
力與剪力量測能力，且低成本高解析度之足壓剪力量
測設備，即為本論文研究重點所在。 
本論文希望可以用本研究室之前所開發出來之微
結構足壓量測系統，利用其量測出之動靜態足壓圖，
推導出足底剪力行為，並分析其剪力分佈變化情形。
期望提升本研究室之微結構足壓量測系統的能力，將
只能量測足底壓力的不足，提昇為同時可量測出足底
壓力分佈和剪力分佈變化的進階能力。 
 
四、影像分析壓剪力量測法之構想 
本研究另外提出以微結構影像式之足壓量測設
備所量測出來之靜態足壓圖，從壓力去推斷剪力發生
之行為，並計算其方向以及大小，利用影像處理方法
對其做數值運算，進而分析出其剪力之方向與力量大
小的方法，並以剪力方向向量結合足底彩色之壓力分
布來呈現，方便直接觀察以及分析。 
本研究以靜態足壓圖中每個 Pixel之剪力行為來
分析，利用 Pixel B及其隔壁相鄰兩個 Pixel A及 pixel 
C來做運算，Pixel A及 pixel C均對 Pixel B造成一力
矩 AM 及 CM ，如下圖 1 中，其力臂均為一個 Pixel
之長度。其兩力矩抵銷則對 Pixel B產生一力矩 BM ，
可看成 AC FF − 乘上一力臂(即一 Pixel之長度)，可得
知力矩 BM (4.1)為： 
PixelACB LFFM ×−= )(               (4.1) 
而力臂長度可由實際長度除以 Pixel數來求出，
如量測平台之量測範圍為 160380× cm，故以圖片之
解析度可推算每個 Pixel的長度，藉由下列 Pixel長度
公式(4.2)，可求出每個 Pixel之長度約為 0.2 cm。 
數圖片長之Pixel
380cm
=PixelL              (4.2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 壓力差轉換成力矩示意 
考慮矽膠軟墊受力會產生形變，如圖 1斜線區所
示，使得原本之矽膠厚度T 產生變化，受到壓力其厚
度壓縮變成T ′，故本研究利用壓力實驗，紀錄壓力與
矽膠軟墊厚度變化，來求出其矽膠軟墊材質之楊式係
數C值，如下圖 2之曲線圖所示： 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 矽膠彈性係數圖 
由上圖 2可得知彈性係數為 0.4，故可利用壓力
與變形量公式(4.3)，代入彈性係數，可推倒出式(4.4)： 
CTTFB ×′−= )(               (4.3) 
BPT 4.02 −=′                   (4.4) 
因為矽膠變形所造成形變，故必須考慮到微結構
影像式足壓平台之軟墊所造成之影響，B點所承受的
力除了正向力 BF 外，還有因左右兩點 A、C所造成之
力 矩 BM ， 由 圖 1 可 將 力 矩 BM 代 換 為
TSM B ′×= ，故在 B′點造成一剪力行為， S 為矽
膠軟墊上方之剪力，T ′則為本研究足壓量測平台上矽
膠變形後之厚度，可知在壓力愈大處，其T ′值愈小，
在同 BM 下，S就愈大，每個 Pixel左右壓力差 xS 為 x
方向扭力向量，上下之壓力差
yS 為 y 之方向扭力向
量，而力的大小可利用下列式子來推導求得，首先將
BM 移項求得剪力 S (4.5)： 
T
MSTSM BB ′
=⇒′×=        (4.5) 
BF
AF
CF
BMA B C 
T
T ′
pixelL
SB′
T ′
2 
BP0 
1.5 
1.2
 
故本研究利用此方法，證明壓力差總和對於判斷
剪力上具有一定效果，故驗證本研究能夠以壓力差直
接代表剪力方向。 
 
六、靜態足底壓剪力量測實驗 
以本研究第 7節之原理，可以代入到整個足底壓
力圖，進而求出剪力方向行為，推算出受測者足底可
能發生剪力之區塊，利用程式繪出剪力向量，結合彩
色足底壓力圖，並估算其剪力大小進行分析。 
6.1足底壓剪力圖繪製 
利用影像處理，如圖 7所示，將足壓平台所量測
到的壓力灰階圖存取下來，將其反白處理且黑白對
調，再進行數學運算左右相減取得其 x方向向量，以
及上下相減取得 y方向向量，即可匯入自行攥寫的程
式內將合力計算出來，得到以足壓分佈計算出之剪力
方向圖。完成剪力方向圖之後，再以彩色足壓圖為背
景，完成足壓剪力圖，方便判斷壓力分佈與剪力分佈
之關係。 
6.2靜止站立量測 
正常站立姿勢經剪力運算完成後之實驗影像結
果如圖 7所示，可觀察出清楚的剪力方向行為。壓力
主要落在前足區域以及足跟區域，左右腳互相比較可
以觀察到有重心不一之情形，為左足前足部份與右足
足跟部份力量最大，而本研究也發現壓力值越大之區
塊也具有較大之剪力產生，如左後跟，左前足部份。 
  
圖 7 正常站立姿勢(左：左腳；右：右腳) 
6.3刻意施壓於兩側 
刻意施壓於兩側之站立姿勢經剪力運算完成後
之實驗影像結果如圖 8所示。由圖 8觀察得知，因為
受測者站立時，力量集中於外測，所以可看出剪力幾
乎都出現在外側部分，內側部分剪力明顯較小或是沒
有，尤其前足部份，兩腳前足外側有剪力集中現象，
另外足跟也是在外側出現剪力，所以可以發現，刻意
施壓於兩側有使剪力行為向外側偏移，證明本研究之
剪力圖運算法具有一定正確性。 
  
圖 8刻意施加於兩側(左：左腳、右：右腳) 
 
七、完整步態實驗及驗證 
以足壓平台之動態錄影功能，從步態過程中之影
片截取灰階圖片，以第 4小節中之推算法，觀察動態
時足底剪力情形，並做步態剪力分析比較。 
 
文，國立陽明大學，醫學工程研究所，1997。 
[3] Perry, J. (1992) Gait analysis: normal and 
pathological function. Slack.  
[4] 朱嘉偉，功能性足部輔具之生物力學評估，碩士
論文，中原大學醫學工程學系，1999。 
[5] 吳淑霞，全觸式鞋內墊與足部之生物力學評估，
碩士論文，中原大學醫學工程研究所，1997。 
[6] Leber C. Evanski PM., “A comparision of shoe insole 
materials in plantar pressure relief. Rosthetics & 
orthotics international. ”, 1746-1553, Volume 10, Issue 3,  
1986, Pages 135 – 138. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：汪家昌 計畫編號：99-2622-E-027-006-CC3 
計畫名稱：具剪力量測之光學式動態足壓量測系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
另一篇研討會論
文尚未回覆 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 
技術移轉予計畫
合作廠商, 整合
於之前技術移轉
(光學式足壓量測
系統)，繼續每年
付 15 萬之權利金
技術移轉 
權利金 15000 15000 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
