本研究所發展之改良式真空潛弧
製造系統之主要原理是利用電能轉
換成熱能，使電極迅速熔融的一種方
法。在兩極間通以數十至數百伏特的
高電壓，當間隙更加縮小時 (約
5~50μm 的距離)，電極與電極間隙
極微細時，兩極間因而形成電漿通
道，將可破壞介電液的絕緣效應，逃
逸的電子開始加速撞擊陽極，遂於兩
極最近處迸發火花，火花瞬間膨脹成
為細小電弧柱，稱為放電柱，由於放
電柱為電流密度很高的電子流構
成，高速撞擊電極表面時產生極高的
熱能使電極熔融。遺留的痕跡被介電
液因高溫汽化膨脹產生極高壓力侵
入冷卻，使放電間隙間恢復絕緣，而
放電點周圍未被除去部份隆起，形成
下一個脈波電流的放電點 [7]。若設
峰值電流為 Ip、放電脈衝時間為τ
on、極間電壓為 Vs，則單發放電能量
W 為：
   on dttItVW ps0
--------(1)
所以只要可以通電流的材料，不管
材料的硬度如何，皆可毫無困難進行
加工，可說是各種電氣加工法中應用
與成就規模最大者[8] 。
3.實驗架構與製程設計
利用改良式真空潛弧系統來生產
奈米級金屬顆粒。實驗設備之實體圖
如圖 1 所示。實驗設備由(A) 超音波
電極及電弧控制系統、(B)壓力控制
系統、(C)溫度控制系統、(D)真空腔
體及(E)參數控制系統所組成，其中
加熱裝置可提供穩定之電弧做為生
產奈米顆粒所需之熱源，同時藉由此
系統可設定不同之電流、電壓、放電
幅時間、休止幅時間等重要製程參
數。壓力控制系統係用於真空腔體內
以保持適度之真空壓力，真空腔體內
則以去離子水作為介電液，而金屬棒
材則置於真空腔體底部，並與加熱系
統上相同材料棒材保持適當之間
隙。溫度控制系統則可設定不同之冷
卻溫度，以利於晶粒之成核，同時抑
制晶粒之成長，而獲得尺寸較小之奈
米顆粒。
在電弧控制系統及參數控制系統
的部分我們利用桌上型精細放電加
工機取代原大型的放電加工機，桌上
型精細放電加工機其參數可調整的
間隔比舊有機台更加的精細及準
確，且讓電弧控制系統及參數控制系
統的距離盡量縮短讓電能在傳遞的
時候能有最少的損耗，在壓力控制方
面將原本的續壓槽加大以增加壓力
的穩定性及盡量的靠近真空腔體讓
管路的長度縮到最短讓控制壓力的
反應延遲時間能夠最短且讓續壓槽
直立以減少機台的寬度，在冷卻液循
環系統部分也是以盡量靠近真空腔
為原則縮短其管路的長度以減少熱
損失，在真空腔部分縮小真空腔的體
積且將 O-ring 的配合做的更精密，
真空腔內部的設計以能容納最多的
冷卻水及最少的氣體空間為原則，此
系統完成後其體積為 200 cm × 80 cm
× 220 cm 較舊式的真空潛弧系統
400 cm × 170 cm ×220 cm 縮小了四
分之三。
在檢測 Zeta potential、二次平
均粒徑為直接用流體進行檢測，SEM
檢測為利用流體滴於矽晶片上乾
五日後的晶格結構為銳鈦礦之二氧
化鈦結構(JCPD no.21-1272)如圖4(B)
所示。
吸附實驗均為以 0.01w.t.%濃度
的流體進行實驗，結果如圖 5 所示，
因亞甲基藍吸附於改良式 SANSS所製
備之二氧化鈦(比表面積 70m2/g)、商
用 Degussa P-25 型 ( 比 表 面 積
50m2/g)及氧化鋅顆粒(比表面積
51.5m2/g)表面上，而造成亞甲基藍
溶液的色度下降，其中本系統所製備
出的二氧化鈦奈米顆粒的脫色率可
以高達約 15%，優於 Degussa P-25 型
的二氧化鈦奈米顆粒的脫色率約
3.4%及氧化鋅的脫色率約 1.5%。直接
照光實驗結果如圖 6 所示，亞甲基藍
溶液在連續照射紫外光五個小時
後，其濃度不會有所改變。在亞甲基
藍的光催化實驗中為使用重新調配
的流體進行實驗，藉由亞甲基藍
（Methylene blue）的脫色率來探討
其光催化活性，亞甲基藍的最大吸收
波峰在 665nm，因此藉此來定量分析
亞甲基藍的濃度變化，在經由計算得
知其脫色率如圖 7 所示，首先觀察
Degussa P-25 型的二氧化鈦奈米顆
粒在開啟光源後，亞甲基藍的脫色率
便開始有逐漸上升的的趨勢，隨著照
光時間的增加，可以清楚的發現亞甲
基藍溶液的吸收度逐漸的下降，在 90
分鐘後吸收度趨近於零。再觀察氧化
鋅奈米顆粒經照光後在 120 分鐘後，
亞甲基藍溶液的吸收度趨近於零。接
下來比較改良式真空潛弧系統所製
備的二氧化鈦奈米顆粒在經照光後
60 分鐘後，亞甲基藍溶液的吸收度趨
近於零，顯示其效果優於 Degussa
P-25 型的二氧化鈦及氧化鋅。
5. 結論
本文對改良式真空潛弧系統所製
備之奈米顆粒，以 Zeta potential
及平均粒徑分析系統的穩定性，並以
亞甲基藍的脫色率分析其光催化效
能。經實驗結果與分析後可獲致下列
之結論：
在製程穩定性方面以十五組的實
驗結果顯示，平均的表面電位為
-54.78mV，且每組與平均值的差不超
過 7% 及 平 均 粒 徑 的 平 均 值 為
48.3nm，每組與平均值的差不超過
6%，故本改良式真空潛弧系統的穩定
度十分良好。
在吸附實驗利用均為 0.01w.t.%
濃度的流體進行實驗，本製程所製備
的二氧化鈦顆粒為圓球型(表面積最
大)，故吸附實驗的效果優於多角型
的商用二氧化鈦及氧化鋅。
本製程所產出之奈米顆粒是屬於
銳鈦礦結構之二氧化鈦，是光催化活
性最佳的二氧化鈦結構，故光催化效
果優於市售的二氧化鈦顆粒(70%銳
鈦礦相，30%金紅石相)及氧化鋅。
參 考 文 獻
1. D. F. Ollis, E. Pelizzetti, and N.
Serpone, Environ. Sci. Technol.
1991, 25:1522.
2. L. E. Oliveros, and A. M. Braun,
Chem. Rev. 1993,93:671.
3. K.C. G. Low, S. R. McEvoy, and R.
W. Matthews, Environ. Sci. Technol.
1991, 25:460.
4. L. Linsebigler, G. Lu, and J. T. Yates,
Jr., Chem. Rev. 1995, 95:735.
5. A. Wold, Chem. Mater. 1993, 5:280.
