GDT定義的平均化誤差使得整體的結果更完整，在本研究之前使用過單純使用單一地圖與
單一地圖之間的比對問題，我們稱之為LDT，其主要精神在於使用Pt與Pt+1的地圖做比對來
重建地圖結果，也因此產生許多累積誤差的問題如圖二 (a)所示，但是LDT並非是所有的地
圖都無法有效完成地圖重建，而是兩局部地圖的比對使得比對結果不夠穩定導致無法完成
封閉地圖，本研究的GDT主要就是為了解決此問題的產生而設計完成的。 
 
圖一、(a)GDT SLAM 二維環境地圖  (b)GDT SLAM 結果強度圖 
 
圖二、(a) LDT 實驗結果  (b) GDT 實驗結果 
 
圖三為其餘實驗結果並且比較實際地圖的結果，此實驗環境分別在中央研究院資訊所新館
5、8 樓兩層樓做的實驗，從兩圖可以與實際環境做比較，可以清楚看出相似的位置環境。 
 
圖三、中央研究院資訊科學研究所(a)5F 重建結果(b)5F 平面圖(c)8F 重建結果 
(d)8F 平面圖 
2. 靜止狀態下的三維環境重建 
首先進行牆面的重建，以一牆面經過三維重建後的俯視圖，在此我們假設牆面為垂直，因
 2
圖五為雷射測距儀對於一輪型座椅所做的環境重建，此圖所顯示的結果可以看出本實驗此
種掃描方式的缺點，由於本實驗的雷射測距儀架設於距離地面約 20cm的輪型機器人上，因
此對於雷射測距來說會存在著死角，如圖的輪型座椅椅面位置由於高於雷射測距的水平位
置，因此整張椅子上方輪廓會被下方椅面擋住造成圖(a)椅子輪廓不明顯的情況發生，其餘
如椅子下方的輪子以及正面的扶手於圖中都明顯可以判斷相對位置與關係，圖(c)顯示若以
此側視視角做重建，雷射測距的死角會產生在椅面的情況，所得到的結果會是圖中顯示為
紅色的部分，不過對於所有不同擺動方式的雷射測距來說，都會有著不同位置死角產生，
因此對於此種情況的發生，除非刻意使用變動的雷射測距移動設計將死角消除，否則在固
定的擺動模式之下必然會有死角的產生並且無法避免發生。 
 
 4
 (c) (d) 
(a) (b) 
圖六、在不同環境下進行遠距離的三維環境重建 
 
圖為遠距離的環境重建與實際環境做比較，比較其中較為明顯不同的地方為雷射測距於具
有較多前後不同深度障礙物的時候，所量測的環境會與實際環境有較大的差距，如圖(a)(b)
中較遠的障礙物被前面三根平行的柱子擋住造成後面障礙物無法顯示完全，此與圖六(c)圖
示後面椅腳無法被偵測到一樣的原因，因為雷射測距儀的直線量測關係造成後面障礙物會
被前面障礙物擋住無法顯示完整，在此圖(c)(d)就沒有此種問題，其中的障礙物與障礙物之
間沒有重疊的關係存在，因此圖(c)(d)就可以比較明顯看的出各個障礙之間的關係以及輪
廓，此部分的三維環境重建仍然深受著前一段所提到的量測死角所影響環境重建的結果，
也因此本研究藉由輪型機器人的移動搭配著第二章所討論的比對地圖得到相對位置來彌補
許多障礙物與障礙物之間重疊而無法顯示的關係。 
新館 3F、7F，在圖中分別分為二維平面環境資訊圖                   圖(a)、圖(a)，以
及三維環境資訊                   圖(b)、圖(b)，為了方便比較的結果，本研究將地板
以及天花板的資訊去除，更能夠比較兩張地圖三維環境與二維環境資訊的不同，           
圖將二維平面與三維平面調整為同一視角以比較兩者輪廓的差別，也可以看出環境資訊的
差異，而圖將平面圖調整為俯視圖，將此圖與第二章所得到的 7F平面結果做比較，可以發
現三維環境提供了較多的資訊，也就是補足二維環境的缺陷，若是能夠將不規則的障礙物
重現，未來將能應用在更多不同的應用領域上包括路徑規劃、追蹤目標、巡邏等相關應用，
我們也能直接將三維環境資訊擷取出機器人高度範圍的障礙物做應用，將所有三維環境資
訊高度低於機器人高度範圍內的資訊直接重疊於二維環境上面，因此可以將三維環境資訊
再次的簡化為二維環境，且此二維環境是擁有三維環境複雜度的資訊，如此機器人可以更
靈活的穿梭於複雜的障礙物環境，也能使未來的相關應用不會因為三維環境的關係提升複
雜度與更大量的計算時間。 
圖動態的環境重建過程如下方連結所示，此連結可以充分的表現機器人在地圖中移動
的位置以及機器人所行走方向的改變，而視角的位置為機器人正面的方向為視角的角度，
而視角的位置設定在機器人正後方高度為 5m的位置，如此更能明顯看出地圖輪廓以及機器
人行走的狀態。 
(‘http://www.youtube.com/watch?v=ceBAgnJhack’) 
 
 
技術特點說明： 
1 機器人設計 
在進行地圖重建之前，我們必須設計一個簡單的機器人搭載著我們的感測儀器及相關
的電源設備和電腦，因此我們設計了一個四輪的機器人，在前輪的部分搭載著兩個馬達進
行控制，此馬達我們採用 SmartMotor 設計的伺服馬達，將馬達資訊整合完成使用 RS-232
直接與電腦連接，因此所得到的馬達定位相當精準，在此我們對於馬達做 200 圈的定位測
試，馬達每一圈回傳值為 20,000，而我們做了 200 次測試回傳定位皆在 20,000±15 之間，
因此可以看出馬達的精準度，而後輪裝設了兩個自由輪可以隨著方向及速度的改變進行相
對位置的變化，而另外搭載了兩個鎳氫電池分別供給電源給予馬達和雷射測距儀，最後放
置上筆記型電腦便完成本研究的機器人設計如圖一所示。 
2 地圖重建 
2.1 地圖重建流程 
研究實驗流程 Step 1 將雷射測距儀 擷取的地圖環境資訊加上馬達
回傳的資訊預測機器人位置，在第二步將經由 DT 的全域地圖與 Simplex 做最佳化運算找出
兩地圖重疊性最高的位置，最後在第三步會得到轉換矩陣
),( LRFFinderRangeLaser
( )θ,, yxT 並且將新的地圖更新至全
域地圖中。 
2.2 DT ( Distance Transformation) 
本研究使用 DT 的方式將地圖上的資訊重現在矩陣之中，DT 使用 Euclidean distance 來計算
每一點距離地圖上最近障礙物的距離，如所示，原始地圖資訊為地圖中的障礙物並以 0 做
表示，其餘位置表示為 inf，DT 的原理即是對於每一個位於矩陣中的元素根據四周的元素
做最小直的搜尋，並且以最小值 做為該元素的數值，而 DT 的意義即為對於每一個位於
圖中的元素距離障礙物的最短距離值，而 DT 的方式則於 Eq.(3)所示，其中 代表在
1+
),( yxDT
 6
接著將預測位置的 GDT 區域取出，此區域以 的最大和最小值做為範圍如
Eq.(8)， 
),( yxPpre
)))((:))(()),((:))((( yPMaxyPMinxPMaxxPMinGDTDT preprepreprepre =   (8) 
將 代入 GDT 中判斷該元素的數值與障礙物最近距離是否小於 threshold 如 Eq.(9)， preP
)(,1,))(( iPnatemieliniforthresholdiPDTif preprepre K=>     (9) 
最後得到的 即為根據運動方程式預測存在於地圖中的環境資訊。 ),( yxPpre
 
2.5 GDT(Global Distance Transform) 
在本節所討論的GDT，即是全域地圖(Global map)以DT的方是呈現，當SLAM在 1=t 的
同時，將整個 時的環境資訊直接轉換為DT儲存於GDT中，接著在 時求出轉移矩陣
T後將新增的環境地圖P做DT之後加入GDT中，在GDT中會針對每一個新增進來的元素進行
判斷，首先我們設定一個G
1=t 2=t
T做為誤差範圍的標準，此誤差範圍設定為雷射測距儀的最遠距
離每個取點的距離，以雷射測距SICK LMS-100 來說，最大距離為 20m，每 0.25˚會取一個
資訊點，因此每個最遠距離為 因此大約為 8cm，而本身雷射測距儀也有 3cm的
誤差範圍，因此我們在取雷射測距儀誤差值G
)25.0cos(20 °
T的設定就顯得特別重要，本研究設定範圍設
定在 5~10cm中間，接著與原本GDT的元素做比較來判斷以下幾種情況。 
1.當 與 元素相近時則為 Eq.(10)：  ),( jiGDT ),( jiDT
( ) ( ) ( ) TGjiDTjiGDTabsforjiLDTjiGDTjiGDT <−+= )),(),((,2
,,,        (10) 
2. 元素大於 元素G),( jiGDT ),( jiDT T時則為Eq.(11)： 
 ( ) ( ) ),(),(,,, jiDTjiGDTforjiGDTjiGDT >=               (11) 
3. 元素小於 元素G),( jiGDT ),( jiDT T時則為Eq.(12): 
( ) ( ) ),(),(,,, jiDTjiGDTforGjiDTjiGDT T <+=              (1) 
2.6 旋轉機構的設計 
本研究的旋轉機構設計，是針對能夠讓動力來源馬達進行不間斷的旋轉以避免因為往復式
的動作造成加速度減速度不斷變化產生誤差，因此在本研究設計了一個往復式的簡諧運動
四連桿機構，四連桿的設計使得運動模式有許多不同應用，其中本研究採用 Crank-Rocker
的方式設計往復式運動機構，此種機構的特點在於在短邊的連桿機構進行整圈的旋轉而長
邊的連桿進行往復式的來回擺動，因此正是本研究的需求，在短邊的部分設計為驅動動力
的馬達，而長邊的部分放置雷射測距儀使得雷射測距儀可以往複式上下掃瞄我們所需求的
角度，四連桿的旋轉影片如下方連結所示。 
(“http://www.youtube.com/watch?v=RwwaWoePkUA&feature=related”) 
藉由量測四連桿與其周圍桿件長度搭配馬達所輸出的旋轉角度，我們可以得到相對應的雷
射測距儀與水平面的夾角 θ，因此雷射測距儀得到的 yx, 座標資訊 可以代入三維的旋LYLX PP ,
 8
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 不用定位器的機器人三維室內環境地圖重建
計畫主持人: 劉進興
計畫編號: 99-2221-E-001-019- 學門領域: 機器人學及應用
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
