 高強鍍碳化矽(SiC)鍍膜之動態摩擦特性 
 
摘要 
碳化矽是一種陶瓷複合材料，有極佳的耐蝕性與耐磨性，它被利用在許多的機件上，像是承受高
速摩擦的汽缸壁或是在極度惡劣環境下運轉的零組件。本實驗中所使用的動態扭力桿是以瞬間扭轉的
力量讓試件與擋板表面接觸進行摩擦動作，主要是探討碳化矽薄膜與金屬表面接觸受到一個摩擦力所
產生的表面扭矩、滑移速度及溫度上升情形。 
 在本研究中，試片的製作過程針對不同的電流密度大小、電鍍操作時間及粉末添加的比例，測試
這三種情況下的碳化矽薄膜的動態機械性質，經過測試過後發現，在瞬間摩擦的情況下表面剪應力可
達 18MPa，表面扭矩可達 60N．m，表面滑移速度可達 4m/s ，碳化矽薄膜經過瞬間高速摩擦的動作，
其衍生出來的是薄膜溫升情形，從實驗結果得知碳化矽薄膜在厚度越厚以及粉末比例越多的條件下，
其表面溫升下降情形越是明顯，藉由 SEM 微觀察薄膜的厚度不同及沉積元素的含量，探討其薄膜厚
度的變化與摩擦表面後所改變的機械性質。本篇實驗亦將比較三種不同的薄膜沉積參數所測得的表面
應力、剪應力、扭矩、滑移速度及溫升情形。 
關鍵字：動態扭力桿、陶瓷複合材料、碳化矽薄膜 
 
研究動機與目的 
傳統陶瓷給我們的第一印象是硬脆、耐蝕、耐高溫，假使在金屬物件的表面覆蓋一層陶瓷薄膜，
對於物件表面本身的耐磨性、防蝕性均有加分的作用。俗話說：「人要衣裝，佛要金裝。」這句話顯
示了日常生活中表面功夫的重要性，也說明了鍍膜技術的最初動機。然而對硬脆又高熔點的陶瓷材料
進行加工，是一件非常困難的事。以裁切玻璃為例，常用的金屬刀具恐怕都愛莫能助，只能以金剛石
在玻璃上劃出刻痕，再施力折斷玻璃，如果想在玻璃上挖出圓形的缺口，那更是一件傷腦筋的事。在
最近的二十幾年間，各種鍍膜技術相繼發展，藉由這些技術可得到不同厚度與顏色的陶瓷膜，也可以
運用在不同外型、尺寸及材質的底材上，完全擺脫成型加工的困難，大幅拓展了陶瓷材料的應用。 
陶瓷其實是一個廣泛的定義，指的是需高溫處理或緻密化的非金屬無機材料，包括矽酸鹽、氧化
物、碳化物、氮化物、硫化物、硼化物等等。傳統的陶瓷大都由矽酸鹽所製成，如黏土製品、磁磚、
陶瓷器皿、浴缸、水泥及矽酸玻璃等，故陶瓷工業又稱矽酸鹽工業。此類製品因不能滿足近代科技及
工業上的高規格要求，如超高溫、優異機械性能、特殊電性及耐腐蝕性等，遂有新興陶瓷（new ceramics）
 及磨損的機械性質。 結果得知，增加碳化矽顆粒的尺寸大小和滑移速度會導致薄膜的硬度增加和摩
擦係數。 
2006 年 Yating Wu , Bin Shen, Lei Liu, Wenbin Hu 等人【4】進行了乾式磨耗試驗利用(ring on disk)
環對盤磨損機，在室溫下空氣相對濕度 48±10RH％，，該環的材料為碳鋼其外部和內部直徑分別為 
30mm和 20mm。在進行磨耗實驗之前，所有的接觸面必須經過拋光的動作，清洗部分則使用丙酮清
潔之後處於乾燥狀態。磨耗試驗所負荷的力量為 150N和轉盤旋轉的速度為 50rpm。測試的時間為 20
分鐘。磨損的表面以及表面特徵分析則使用(SEM)掃描式電子顯微鏡和 X射線能譜儀。同年 Y. Yalcin 
等人【5】製作以 A356為主基材分別加入 5、10、15與 20vol.％的 SiC成分，SiC顆粒平均大小為 12μm，
使用球對盤（ball-on-disk）試驗法，施加 1、2、3與 5N之正向負載；使用混合攪拌方式製作出的
MMCs 其材料硬度與耐磨耗性高，當正向負載與 SiC體積分率增加，其摩擦係數將相對下降；經由
SEM 得知，體積分率越高則磨耗後表面越粗糙，即表面粗糙度增加。 
對於(pin on disk)銷對盤試驗法而言，上方銷試片為固定端其功能是傳遞荷重，下方盤部分做為
旋轉，常用來測試材料間的滑動摩擦係數和滑動磨耗損失。銷試片與盤試片的接觸端面可做成平面或
半球體的端面。 
2009年Manoj Singla, Lakhvir Singh, Vikas Chawla等人【6】進行不同密度的鋁材與碳化矽摩耗實
驗， 該測試在空氣中進行。磨損試驗用圓柱樣品（Ø 8mm × 25mm），面對一個旋轉的圓盤直徑約為
100mm，磨損測試進行四個不同的負荷如50、70、90、110 N和在固定的滑動速度1m/s，每個測試共
進行滑移距離為 1.8公里。結果顯示，磨損率線性增加伴隨著負荷增加而增加。 
陶瓷材料的摩擦磨損性，如氧化鋁和碳化矽在不同溫度，環境介質，和表面形貌。在傳統類型的
摩擦試驗機中，磁盤上或板上的滾針技術通常用來進行摩擦試驗沿單向或反向進行測試。這些儀器是
適合研究穩態摩擦磨損行為是經過長時間獲得滑移（毫米以上）經過一段時間（分鐘以上）。然而在
某些情況下動態滑移對於一開始動態摩擦效應是很重要的，例如，摩擦阻力受損陶瓷在動態壓縮條件
下的影響，移動陶瓷元件之間的接觸頻繁，突然增加或減少接觸負荷，滑動速度，或滑動方向可能導
致獨特的動態摩擦學響應，即使在同樣的負荷水平。動態摩擦反應一開始是金屬表面滑移，在動態壓
縮條件下進行，金屬表面滑移與與摩擦介面之間在某些情況下，例如摩擦阻力增加、突然增加或減少
接觸負荷、滑移速度、滑移方向，皆有可能改變動態摩擦效應。文獻中的磨耗數據整理如下表一所示。 
 
表一、SiC磨耗行為 
 al. (1992) 0%SiC,20
% 
B4C,20%T
iC, 20% 
TiB4, 
disc (HV45
0) 
5.66 
Modi et al. 
(1992) 
Al-Cu-Fe 10% Sic Pin on 
disc 
EN25 
steel 
(32HC) 
1～3 2.68 
Chiao al.v(1993) Al-6061 15% 
Al2O3 
Pin on 
disc 
52100 
steel 
(63HR
C) 
0.23～1 0.15
～2 
Yoshiro 
Iwai ,Hidetomo 
Yoneda ,Tomomi 
Honda (1995) 
Al-2024 SiC 
whisker 
reinforced 
5,10,16％ 
Pin on 
disc 
0.45％
carbon 
steel 
－ 0.1 
J.K.M. Kwok, 
S.C. Lim(1999) 
Al(A356) 
Al(6061) 
20vol％
SiC 
15vol％
SiC 
Pin on 
disc 
Tool 
steel 
－ 1～29 
 
基材的前處理 
前處理的目的主要是為了得到良好的鍍層表面，一般金屬表面不管在製造上、加工製成、搬運、
保存期間其表面都會有油脂、氧化物層、氫氧化物、 灰塵等污物附著於金屬表面上，如果不設法去
除這些污物而冒然進行電鍍動作將無法獲得良好的鍍層。一個良好的鍍件表面品質，前處理佔非常重
要之地位，一般而言包括兩個部分，其一是清潔表面去除附著在基材表面的雜質、灰塵，鍵結化合物，
瑕庛等，其二是表面活化，基材表面活化或使鈍性基材敏感化。經各種前處理之後，所發揮的主要功
能為增加附著強度，即增加覆層(塗佈、析鍍、沉積)與基材間的附著強度。 
 
實驗儀器與設備 
TKB(Torsional Kolsky Bar)又稱為霍普金森扭力桿，是一項可靠的儀器在材料的測試上，應變率
範圍為 102～104s-1。1949年 Kolsky 設計了一個實驗使用短的試件被放置在與兩根圓柱桿子之間如圖
2-1，作為波傳遞的卸載脈衝媒介。該實驗被稱為分離式霍普金森桿，在 Kolsky 的測試，負載是經由
一個扭矩波傳遞沿著桿子，並通過試件。Kolsky 表明，部分試件負載波的傳播途徑提供了一個試件
測量軸向應力，而波的幅度是成正比反射回其應變速度。這假設該試件是在一單軸應力狀態的應力和
   
圖二、固定電流密度之扭矩-時間曲線圖(時間間
隔 5分鐘) 
圖三、 固定電流密度之扭矩-時間曲線圖(時間間
隔 10分鐘) 
 
  
圖四、固定電流密度之剪應力-時間曲線圖(時間間
隔 5分鐘) 
圖五、 固定電流密度之剪應力-時間曲線圖(時間
間隔 10分鐘) 
 
  
圖九、固定電流密度之薄膜表面 SEM 圖(時間間隔 5分鐘) 
(a)5min (b)10min (c)15min (d)20min (e)25min 
 
 
圖十、固定電流密度之薄膜厚度 SEM 圖(時間間隔 10分鐘) 
(a)20μm (b)39μm (c)53μm (d)65μm (e)90μm  
 2, pp 451–460 
【2】J.K.M. Kwok, S.C. Lim ,1999 ,“High-speed tribological properties of some 
Al/SiCpcomposites”, Composites Science and Technology59,55–63 
【3】A. Grosjean, M. Rezrazi, J. Takadoum, P. Bercot ,2009, “Hardness, friction 
andwear characteristics of nickel-SiC electroless composite deposits”, Surface 
and Coatings Technology 137 ,92–96 
【4】Y. Wu, H. Liu, B.Shen, L. Liu, W. Hu, 2006, “The friction and 
wear of electroless Ni–P matrix with PTFE and/or SiC particles composite”, Tribology International 
39 ,553–559 
【5】Y.C.Liu ,J.W.Wan ,Y.M. Peng, H.J.Chen,J.H.Shen and C.A.Huang, 1990,“Ni-SiC Composite Plating”, 
MRL Bull. Res. Dev., Vol. 4, No. 1, pp. 
31-34 
【6】M.Singla, L. Singh, V.Chawla, 2009,“Study of Wear Properties of 
Al-SiC Composites”, Journal of Minerals & Materials Characterization & 
Engineering, Vol. 8, No.10, pp.813-819 
 
Anthony J. Killard、Prof. Dr. Andrzej Lewenstam、Prof. Dr. Arben Merkoçi及Prof. Dr. Valentin 
Mirčeski的keynote speach即令筆者受益良多。本次會議除了海報之外並有五天的口頭報告行程，
與會者皆熱烈參與報告及討論。下列附圖一為本人與會留影，而圖二則是Prof. Dr. Alexander 
Kuhn 的 keynote speach會場一偊。ESEAC會議每兩年才舉行一次，實為表面處理及電化學領
域相當重要的會議，與會的各國教授皆為相關的重要貢獻者，此次參與ESEAC第14次會議除了
學術交流之外也多認識了許多國內外的研究領袖。 
 
 
圖一、會議現場一偊。 
 
圖二、Keynote speach會場。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 類軟骨材料的動態摩擦特性研究(II)
計畫主持人: 蔡立仁
計畫編號: 100-2221-E-151-017- 學門領域: 疲勞與損壞
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
