show that the proposed algorithm is effective and 
reliable in vehicle localization. The real-time 
traffic information, after further processing, can be 
used for traffic control. 
英文關鍵詞： real-time traffic information, region of interest, 
traffic flow, vehicle localization, vehicle speed, 
video 
 
2 
三、 研究方法 
  系統架構 
本計畫的目的在完成 video-based 車輛
定位演算法。除了探討相關車流量與車速感
測技術，本計畫亦規劃完成 video-based車輛
定位演算法，其流程如圖 1所示。演算法包
含二個階段，概述如下： 
階段 I : 移動物件擷取：主要為將移動中的
物件（moving object）擷取出來，
並從移動物件中去除雜訊干擾部
份，以提昇後續車速與車流量估算
的準確性。 
階段 II: 車輛定位及其後續應用：針對階段
I所擷取出之移動物件，使用影像連
通技術分隔不同車輛並重新標籤編
號。接著進行車輛定位，以利後續
車速與車流量估算。 
 
圖 1. 車輛定位演算法流程圖 
  移動物件擷取 
移動物件的擷取是從視訊影像中擷取
移動的物件。首先，可從視訊串列影像中擷
取 n張影像(frames)，進行中間值濾波(median 
filter)，所得的結果當作初始背景影像[8]。假
設 I(x,y,t)為視訊影像第 t 張影像在座標位置
(x,y)處的影像強度(intensity)，則初始背景在
位置(x,y)的影像強度為： 
 )],,(),...,,,(),,,([),( ndyxIdyxIyxImedianyxBG ++= ααα  (1) 
其中α表示起始擷取影像, d 表示抽樣的間
距，即每隔 d 張影像取樣一張，共取 n 張。
由此 n張影像中間值濾波的結果當作初始背
景。 
移動物件擷取之處理流程如圖 2所示，
做法說明如後。 
 
圖 2. 移動物件擷取流程圖 
  移動物件判斷(Motion object decision) 
使用 mo(x,y,t)表示第 t 張影像中，位置
座標(x,y)的像素(pixel)是否屬於移動物件。若
I(x,y,t)相近於背景影像中座標(x,y)的影像強
度 BG(x,y)，則令此像素為背景像素，即
mo(x,y,t) = false；否則該像素為移動物件的
像素，即 mo(x,y,t) = true。因此，mo(x,y,t)可
由下式求得： 
 


 <−
=
otherwisetrue
ThdyxBGtyxIfalse
tyxmo
),(),,(
),,(  (2) 
當該像素目前的影像資訊與相對應之
背景影像資訊差異低於設定的門檻值 Thd
時，即將該像素視為背景像素，否則該像素
為移動物件的像素。 
 背景影像更新(Background update) 
靜態背景雖然不會移動，但由於天氣的
差異及早晚光線強度的不同，仍會造成背景
影像各像素的強度變化。因此，對於一般輕
微的像素強度變化，可使用下式更新背景： 
 
[ ]


 =+
=
otherwiseyxBG
falsetyxmotyxIyxBG
yxBG
old
old
new
),(
),,(2/),,(),(
),(  (3) 
其中，BGold(x,y)表示原始的背景影像之像素
強度；而 BGnew(x,y)表示更新後的背景影像之
像素強度。 
  強化移動物件(Moving object enhancement) 
為了強化移動物件 mo(x,y,t)，本計畫使
用影像形態學中的 closing運算，將移動物件
4 
統[2]之國道三甲(萬芳-木柵) 3.6-5.1 公里處
的 影 像 當 作 實 驗 影 像 。 影 像 大 小 為
344x232，每 0.5秒擷取 1張影像。 
為了建構背景影像，本計畫依等式(1)
取了如圖 5所示的 9張視訊影像來取得時間
上的中間值影像資訊，以建構監控鏡頭的初
始背景影像。 
   
 (a) (b) (c) 
   
  (d) (e) (f) 
   
 (g) (i) (j) 
圖 5. 用來建構背景影像之影像序列 
所建構的初始背景影像如圖 6所示。雖
然圖 5中的 9張圖都有車子在跑道上，但由
於這些車子只是暫時出現，因此在相同空間
上我們取中間值影像資訊，有極大的機率取
得背景影像資訊，因此建構出之初始背景影
像(圖 6)並未擷取到暫時出現的車輛。 
 
圖 6. 建構之初始背景影像結果 
接著，依據式(2)與目前視訊影像做處
理，可擷取到移動物件，即行駛中的車輛。
利用式(3)可依時下的光影變化更新背景影
像。為了了解車輛擷取方法的準確性，本計
畫使用了圖 7 的 4 張視訊影像當作實驗影
像。 
  
 (a) (b) 
  
 (c) (d) 
圖 7. 原始實驗影像 
圖 8顯示以圖 6的背景影像依式(2)對圖
7 原始實驗影像所擷取之移動物件。由圖 8
的結果顯示，初步擷取之移動物件包含很多
背景雜訊，同時移動物件本身也有些零碎破
洞。 
  
 (a) (b) 
  
 (c) (d) 
圖 8. 移動物件初步擷取結果 
因此，為了強化移動物件，本計畫使用
影像形態學中的 closing運算，將移動物件中
的零碎破洞補足，以強化移動物件。移動物
件強化後的結果如圖 9所示。比較圖 8與圖
9，我們可以發現，原本圖 8 的移動物件中
有些零碎破洞之處，在經由 closing運算後，
在圖 9中已有明顯的補足強化。而為了消除
背景雜訊，本計畫使用影像形態學中的
opening運算將一些零星的雜訊去除。雜訊濾
除後的結果如圖 10所示。比較圖 9與圖 10，
我們可以發現，原本圖 9的背景雜訊，例如
影像中左下角的零碎雜訊，經由 opening 運
算後，已濾除。 
6 
實驗影像 ROI區域，如圖 14 所示，驗證了
本計畫提出之方法的準確性。 
  
 (a) (b) 
  
 (c) (d) 
圖 14. 原始實驗影像 ROI區域 
五、 結論 
本計畫提出一套以視訊影像為基礎的
車輛定位方法。首先使用中間值濾波建構出
背景影像，經由目前影像與背景影像的差異
來擷取移動的車輛；使用形態學中的 opening
與 closing來強化物件與濾除雜訊。同時也使
用 ROI來消除其它區域的雜訊干擾。最後使
用影像連通技術，分隔不同車輛並重新標籤
編號，以達成車輛定位與計數的處理。 
六、 參考文獻 
[1] 朱明毅,林弘君,王瑄珮，以視覺為基礎之
高速公路交通資訊擷取系統研究，第八
屆離島資訊技術與應用研討會，May 
2009, pp.509-513. 
[2] 國道高速公路交通資訊系統 
http://www.nfreeway.gov.tw/ 
[3] 藍眼科技有限公司 
http://www.blueeyes.com.tw/bbs.php 
[4] D. Beymer, P. McLauchlan, B. Coifman, 
and J. Malik, “A real-time computer 
vision system for measuring traffic 
parameters,” Proc. of IEEE Computer 
Vision and Pattern Recognition, San Juan, 
Puerto Rico, Jun. 1997, pp. 495-501. 
[5] G. Kogut and M. M. Trivedi, “Maintaining 
the identity of multiple vehicles as they 
travel through a video network,” Proc. of 
IEEE Int'l Conf. on Intelligent 
Transportation Systems, Oakland, 
California, Aug. 2001, pp. 29-34. 
[6] J. Badenas, J. M. Sanchiz, and F. Pla, 
“Motionbased segmentation and region 
tracking in image sequence,” Pattern 
Recognition, vol. 34, no. 3, pp. 661-670, 
Mar. 2001. 
[7] P. Kumar, S. Ranganath, W. Huang, and K. 
Sengupta, “Framework for real-time 
behavior interpretation from traffic video,” 
IEEE Trans. on Intelligent Transportation 
Systems, vol. 6, no. 1, pp. 43-53, Mar. 
2005. 
[8] S. Y. Chien, S. Y. Ma, and L. G. Chen, 
“Efficient moving object segmentation 
algorithm using background registration 
technique,” IEEE Trans. on Circuits and 
Systems for Video Technology, vol. 12, no. 
7, pp. 577-586, July 2002. 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101 年 9 月 17 日 
一、參加會議經過 
這個會議安排兩個 keynote speeches 在 6 月 26 日上午。26 日下午則開始論文
的發表。在參加完下午的場次之後，繼續參加當天晚上的 banquet。本次會議為了讓
大家更容易互相認識，特別製作了一本手冊 International Scholars Biography 
Book。該手冊內包含 banquet 參加者的相片及職務、研究領域等簡介。 
我除了在 27 日發表論文，也擔任兩個 sessions 的主席，分別在 9:00 至 10:30
及 10:45 至 12:15，順利完成任務。 
二、與會心得 
本會議除了提供一般會議都有的研究論文發表及 keynote speeches，讓與會者
有交換研究心得、新知的平台，特別製作的 International Scholars Biography Book
花費不多，卻很有幫助，值得模仿。 
三、考察參觀活動(無是項活動) 
四、建議(無) 
計畫編號 NSC100－2221－E－309－006 
計畫名稱 交通資訊擷取系統開發 
出國人員
姓名 林彥君 
服務機構
及職稱 
長榮大學  
資訊工程學系教授 
會議時間 
101 年 6月 26 日
至 
101 年 6月 28 日 
會議地點 
Jeju Island, South Korea 
會議名稱 8th International Conference on Information Science and Digital Content Technology 
發表論文
題目 
An improved image matting tool 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 交通資訊擷取系統開發
計畫主持人: 林彥君
計畫編號: 100-2221-E-309-006- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
