  
2
(ㄧ) 中文摘要 
汽車貨運業多場站動態車輛指派與路線規劃模式主要在解決國內汽車貨運業在多場站、
多車種與時間窗限制環境下，如何指派車輛給每一訂單使總成本(總旅行距離)最少，本研究
所謂動態車輛指派 是指客戶所下的訂單並非是已知的，而會呈現某一種機率分配發生，例
如波松分配等。目前多數汽車貨運業者使用的派車方式為人工經驗法則，行車路線亦依駕駛
人過去經驗自行決定，此種派車方式非常不經濟、沒有效率且耗時，更容易出錯與產生不公
平的指派。裴氏網路圖(Petri Net)主要運用於離散事件系統的分析與模擬，對於動態系統模擬
有顯著的成效與優勢，因此本研究應用裴氏網路圖(Petri Net)建立建立動態模擬模式，測試
不同的智慧化派車模式，並以實際公司的歷史訂單資料與指派策略進行評估，成果顯示動態
模擬模式產生的指派策略較原指派策略，在訂單服務延遲、車輛使用率與行駛路徑方面皆有
顯著改善，並將總運輸成本最少的派車模式提供業者參考，使其確信智慧化與 e 化之重要。 
關鍵詞：動態車輛指派、汽車貨運業、裴氏網 
(二) Abstract 
In this research we propose a dynamic multi-depot multi-vehicle truck assignment and routing 
algorithm for a real life full truck load carrier dispatching problem. Since the stochastic demand is 
taken into account, the dispatching algorithm will be built as a sub-model in a Petri net simulation 
model. Petri nets are widely used in system modeling, simulation, and analysis, especially for 
discrete event systems. However, since a ticket-guarded Petri net can overcome the difficulty of a 
complex transportation network simulation problem, we build a modified ticket-guarded Petri net 
truck dispatching simulation model to evaluate our proposed dynamic truck dispatching 
algorithms. The real life full truck load carrier order data will be used to analyze the feasibility 
and effect of our proposed dynamic truck dispatching algorithms. Finally, the better algorithm will 
be suggested to be built in a carrier’s truck dispatching system. 
Keywords: Dynamic Multi-Depot Vehicle Dispatching, Full Truck Load Carriers, Petri Net 
1.計畫之背景及動機 
汽車貨運業作業型態為點對點運輸，客戶提供貨物資訊要求貨運公司派車至某處收貨再 
送至另一處，該需求的出現大部分需要即時服務，意即客戶對貨運公司所下訂車單的要車時 
間極為短暫，若當時公司內並沒有閒置車輛時，派車人員則需立即判斷當天已派出之車輛是 
否有可以提供服務的車，以便立即回覆客戶是否可以服務該要求，部分較具規模的貨運公司 
在營運與派遣作業與管理上結合全球衛星定位系統(GPS)、地理資訊系統(GIS)與先進通訊
技 術，以輔助派遣人員執行車輛指派作業，但是派車作業員仍必須同時手機與派出的司機
進行 溝通後再指派，這類指派方式完全依據派車人員的派車經驗法則人工指派車輛給訂
單，行車 路線則依駕駛人自行決定。簡言之，其車輛指派方式可分為已知訂單與新發生訂單
指派二類： 對已知訂單(例如前一天晚上之前客戶已下的訂單)則先將車輛與訂單排序，以
一對一方式進 行指派；對當日新發生的訂單，派車員利用手機依據個人經驗來判斷那些車
輛可能已完成運 輸任務或即將完成運輸任務，進行聯絡駕駛員，確認某輛車可以提供服
務，便利用手機進行 新訂單指派。此種派車方式非常不經濟且耗時，更容易出錯與產生不
公平的指派。 
汽車貨運業多場站動態車輛指派與路線規劃模式(以下簡稱動態車輛指派模式)主要在解 
決國內汽車貨運業在多場站環境下如何指派車輛給每一訂單使總成本最少，本研究所謂的動 
態派車是指客戶所下的訂單並非是已知的，而會呈現某一種機率分配發生，例如波松分配
  
4
System)為其演算法，再加上所提出之車輛路徑規劃模組，來作為此研究的車輛指派後之路
徑 規劃的機制。翁君之『投標系統』運用在製造系統之動態排程與無人搬運車之指派上；
投標 的定義是指彼此間建立契約與協定的活動。但是投標系統之運作是由智慧個體以網路
的型 式，透過契約(Contract)的方式而達成決策的制定，契約是指通過雙向的資訊交流而彼
此選擇 對方而為立，其間亦可能經過談判(Negotiate)過程【16】，對於業界實際派車情形有
很大的落 差，故較不適於本計畫之研究類型。 
在 Bausch【3】等人的研究中，詳述了一個美國車用機油公司(Mobil Oil Corporation)油
品 運送的車輛派遣問題並指出運輸業的成本是依車輛裝載大小、場站的數量、和車輛繞行
的路 徑及時間而決定。其公司的經營型態為從油品製造工廠配送產品到各個顧客，該公司
在全國 有設有十個油品製造工廠，意謂每張訂單的起點皆為這十個點的其中一個，訂單的
迄點則遍 及全國各地。文中指出該公司導入一個輔助派遣系統且該系統每年為公司節省了
約一百萬美元。該公司的油品配送車隊為混合車隊(多車種)，設有一派遣中心採統一式的派
遣。此公司所導入之輔助系統是依所需派遣資料(Dispatch Data)如訂單來源、卡車特性及數
量、地理位置的參考及配送作業的工作天數等等的資料輸入後，進行系統運算而產生結果後
由調派員進行人工的判別來進行檢查，最後再進行車輛的指派。 
在 Rego【14】的研究中，針對一實務問題，使用兩階段(Two-Phase)的演算法(Two-
Phase) 來求解箱形卡車(Tank Truck)的派遣問題，所提出之演算法核心為塔布搜尋(Tabu 
Search)的應 用。此研究之演算法，在第一個階段(First Phase)先利用分解法(Decomposition)對
一連串的運輸 問題(Transportation Problem)來決定一組可行路徑並求得路線的順序，其 First 
Phase 的目標函 數為最小化的路線成本。在求得一組可行路徑順序後，第二個階段(Second 
Phase)則是利用塔 布搜尋(Tabu Search)來改善第一階段的初始路徑。 
2.3 裴氏網研究回顧 
裴氏網路圖是 1962 年由 Carl Adam Petri 博士【22】，依據自動裝置理論及正規語言所
發 展出來的，主要運用於離散事件系統的分析與模擬，對於動態系統之控制策略設定、效
率評 估、線上控制與系統模擬有顯著的成效與優勢，目前已廣泛的應用於電腦整合製造、
彈性製 造系統、製造控制單元、資料庫設計、資料傳輸及電子電路設計等方面的系統模型
設計、分 析與構建。張光復與宮大川【18】研究中提到，裴氏網有別於一般圖形購模工
具，除具備一 種適用於表現平行與分散式系統之動態行為的圖形表示法外，同時也提供了
一種良好的代數 語法以支援系統特性的分析。在實際應用上較令人詬病處為其複雜性較高
且不易學，儘管如 此國內外關於裴氏網之研究與應用卻持續增加，主要是其對於動態系統
之控制策略設定、效 率評估、線上控制與系統模擬，確實有顯著的成效與優勢。由於研究
與應用之學者漸增，目前已有許多裴式網的構模結構與模擬工具相繼備研發出來，且漸漸的
實用與商業化了。 
在運輸領域中，國內學者應用裴氏網構建路網模型模擬以模擬動態車輛指派、尖、離峰 
車流控制等之研究並不普遍，其主要原因在於裴氏網圖對於具有固定硬體佈置但載具行程為 
動態調派的運輸系統處理效率並不顯著，且路網模型構建複雜度過高。在黃啟祥【21】研究 
中提出一套票允式裴氏網圖(Ticket-Guarded Petri Net, TGPN)，可應用於系統結構固定但是作 
業型態高度變動的物料動態搬運作業系統，在基礎裴氏網中引入彩色標記、允行票、票允式 
態變、派票線與圖程規劃模組，以支援運輸系統建模及分析工作，以減少整各網圖的複雜
度， 增加塑模效率，而本研究將引用並改良該票允式裴氏網圖，構建簡化式交通路網模
型，並應 用於模擬智慧型動態派車系統，期望該研究結果對於動態派車問題之派車方式與
派車結果驗 證方式與效率能有顯著的改進與助益。 
  
6
小進行 可用車輛的篩選，再依訂單的時窗限制再次篩選出符合時窗限制的可用車輛，最後
系統依據 起點之座標、經由符合容量、時窗限制而篩選出之車輛及動態指派模組進行車輛
指派成本運 算，依運算結果即可進行最適車輛之指派。服務該筆訂單之車輛決定後，即進
行該車輛及系 統內所有車輛狀況更新。 
 
圖 1  動態指派整體架構流程圖 
在動態指派模組中，由於車輛在系統中狀況可分為閒置及任務中兩種，而在訂單處理方
式 上可分為即時處理、批次處理及臨界處理，因此共可歸納出 6 個指派法則，再加上由訂
單交 換機制及需求預測觀念所衍生的 2 個法則，共 8 個指派法則，分別說明於表 1。 
表 7  各類指派法則分析 
指派 
法則 
考慮車輛
狀況方式 
訂單處 
理方式 說明 
1 閒置優先 即時 處理 
一筆訂單產生時，訂單等待處理時間 Wt=0，計算閒置車
輛的指派成本最小者，立即將指派車輛進行訂單服務。 
2 閒置優先 批次 處理 
此法則為訂單等待處理時間 Wt > 0，將一段時間後累積訂
單(多筆)做批次處理，計算閒置車輛的指派成本後，即指
派車輛進行訂單服務。 
3 閒置優先 臨界 處理 
當一筆訂單產生時，判斷其訂單處理最晚時間及在此時間
進行計算閒置車輛的指派成本並指派成本最小之車輛服務
訂單。 
4 
同時考慮
所有車輛 
即時 
處理 
此法則為一筆訂單產生時，訂單等待處理時間 Wt=0，計
算閒置及任務中的車輛中指派成本最小者，立即將指派車
輛進行訂單服務。 
  
8
另一方面，批次間隔時間(t*)的決定亦會影響整個系統的效益，計畫中使用
兩種 t*時間 區間大小決定方式，分述如下： 
方法一： 利用訂單歷史資料進行訂單發生時間機率分配分析，進而決
定最適的 t*的 大小，當訂單產生機率頻繁時段，擬採用較小
的區間，反之，訂單產生機 率較低時段，擬採用較大的區
間。 
方法二： 同時考慮訂單累積量與所有車輛之狀況，由於訂單的產生並
不是呈現均一 (Uniform)分配，而是可能在某些時段內的出現
頻率較高，因此利用訂單累 積量來決定最適的 t*的間隔時
間。 
本計畫為增加系統的對於實務的實用性，擬採用加入需求預測的動態指派
方式，在可指派車輛中首先考慮指派閒置車輛，而訂單處理方式將採用本計畫所
研擬出之綜合法則指派方 式。如圖 3 所示，期望考量需求預測之動態指派可有效
降低車輛的閒置時間。 
 
圖 3 考量需求預測之動態指派流程圖 
圖 7 中，考量需求預測之動態指派主要有訂單處理及動態指派兩大核心及需求預測的 
指派機制為其三大重點。訂單處理核心中，當訂單產生時，依據訂單的處理法則(臨界處
理)， 再加上訂單起點座標的實際運算及依訂單內容進行容量、時間窗等限制的車輛篩選所
  
10
 
圖 4  裴氏網圖路網模型與各模組間關係圖 
 
表 2  抽象式交通路網裴氏圖示意義說明 
名  稱 圖示 說   明 
基態(Places) 表示各區域的狀況，包括例：車輛資訊 
 
 
 
 
 
彩色符號 
(Colored 
Tokems) 
 
 
 
 
車編為 N 號的大型貨車，車容量未滿 
車編為 N 號的大型貨車，車容量全滿 
車編為 N 號的小型貨車，車容量未滿 
車編為 N 號的小型貨車，車容量全滿 
一個新需求的收貨點，尚未指派服務車輛 
 
一個新需求的卸貨點，尚未指派服務車輛 
一個需求，已指派車編為 N 號的大型貨車去服務，尚
未服務完成 
一個需求，已指派車編為 N 號的小型貨車去服務，且
已經服務完成了 
 
標註允行票 
(Noted 
Tickets) 
車編為 N 號大型車的第 n 張允型票，n 的數值與註標
允型票所在位置，由註標允行票更新模組決定，所在
位置僅能存在於註標基態內，對同一輛車而言，註標
允型票的 n 值較小者，表示必須先被激發，如圖 12 
所示。車編為 N 號小型車的第 n 張允型票。 
  
12
註標激態上標激發時間集合{t1, t2, …,tx}的產生方式首先紀錄需求產生後完成該需求
指派 作業時的系統模擬時間點 t*，然後利用允行票更新模組、激態註標更新模組與距離轉
換模組 產生相對應於實際運輸時間之系統模擬時間，步驟如下所示： 
 
步驟一： 紀錄完成該需求指派作業時的系統模擬時間點 t*，並令 T=0,i=1 
步驟二： 利用允行票更新模組重新規劃型車路線，重新設置註標允行票位置，並
統計更新後 註標允行票票數(m) 
步驟三： 利用距離轉換模組產生激發標準間隔時間(t’)=時速 60 公里下之旅運時
間/m 
步驟四： 利用激態註標更新模組，首先針對註標允行票 i  之註標激態進行變異時
間(t’’)的計 算，若該註標激態屬於收貨基態或卸貨基態之後至作業時，
繼續執行步驟五，否則則執行步驟六。 
步驟五： 利用激態註標更新模組中之道路狀況評估模組，以及服務時間評估模
組，產生變異 時間(t’’)，該註標允行票之激發時間 T=T+t*+t’+t’’，接步
驟七 
步驟六： 利用激態註標更新模組中之道路狀況評估模組，產生變異時間(t’’)，該
註標允行票之 激發時間 T=T+t*+t’+t’’，接步驟七 
步驟七： 利用激態註標更新模組將新增之激發時間與集合中原本存在之時間點，
由小到大重 新排列，同時也更新註標允行票在註標激態盒中的順序，
i=i+1，，若 i＞m 則結束， 否則回到步驟四 
b.   抽象式交通路網裴氏圖模型 
本研究擬利用裴氏網圖構建虛擬交通路網模型，進行動態指派系統模擬與績效分析。
構 建交通路網圖模組時，採用轉換模組搭配抽象式交通路網方式表現。網圖構建概念是將
實際 地圖依據鄉、鎮與市等行政區域作畫分，每區域為虛擬交通路網圖之一個基態。客戶
對貨運 業者下單訂車時必會提供收、卸貨位置地址，即可清楚快速悉知應屬於虛擬交通路
網圖中哪 一基態中所產生之新需求。在距離轉換方面，TAM 模組將配合 RTNM 模組，依據
客戶所提 供之收、卸貨位置進行實際旅運時間之計算，再反應至模擬路網中符記移動速
率，即註標基 態的激發時間。 
抽象式交通路網裴氏圖模型構建方式首先需區分出愈構建地區之各鄉、鎮與市等行政
區 域之地理位置關係，以及彼此間相聯接道路狀況，以圖 5 所示，為台灣省北區某縣之部
份行 政區域分佈狀況圖，各行政區域間相聯接之道路當然不只一條，但在構建抽象式交通
路網裴 氏圖模型時，為簡化網圖之複雜度，任兩行政區域間所有相聯接之道路皆以兩條方
向弧以及 一個註標激態代表，註標激態之激發僅表示車輛由 A 區移動至 B 區，但是並無法
由網圖上區分出車輛是利用哪一條道路由 A 區移動至 B 區。其行駛時間之計算是經由 TAM 
與 RTNM 模組計算後反應至模擬系統，並利用註標式激態配合上標之激發時間集合表示，
因此，儘管實 際車輛在各行政區域間之移動所使用之道路不同，但是移動時間卻可以依據
實際行駛狀況反 應在模擬系統之激發時間集合中。 
圖 5 中各行政區域間之道路連接狀況以實線表示，各實線所代表之意義並非是行政區
域間之實際道路，僅在反應各行政區域間實際道路的連接狀況。例如車輛若要由 F 鄉行駛至 
C 鄉，必定會經過 B 鄉或 D 鄉或 E 鄉其中之一，因為 F 鄉與 C 鄉間，在實際狀況下並沒有直 
接相連之道路，意即若要從台北開車到新竹，是不可能不跨越其他縣市就直接到達的。但是 
除 C 鄉與 J 市外，其他行政區域 F 鄉皆可不必穿越任何行政區域直接到達。 
  
14
  
圖7  交通路第二階層網裴氏圖 
 
 
圖 8 階層式抽象式交通路網裴氏圖 
5.實案測試結果 
本研究訪談位於桃園縣某貨運業(以下簡稱 A 公司)，A 公司所承攬業務包括進出口海、 
空運運輸、及內陸調撥和配送運輸，其中約有 80%的運輸量以高科技電子產品居多，平均服 
務家數，大廠約有 30 家、小廠約有 600 多家，屬於國內中大型的汽車貨運業公司。2002 年委
託天下航太科技股份公司(以下簡稱天下航太)進行 GPS 系統之架設及車機購置，使公司成立
車隊衛星監控中心，有效的掌握車隊的狀況，便於車隊的管理與派遣；同時也委託時訊電腦
股份有限公司(以下簡稱時訊電腦)規劃網路訂單系統，對公司的訂單作業進行資訊化的作
業。2005年時完成「物流服務全方位 e 化」計畫，公司所有物流服務作業系統之使用者(例如
公司主管、員工、顧客或有興趣者) 均可很容易利用 Internet 進行資料輸入與輸出、取得所需
的即時資訊、執行車輛調 派與監控及管理績效評估等功能，使物流服務品質提昇至最高境
界。 
  
16
略，在訂單服務延遲、車輛使用率與行駛路徑方面皆有顯著改善，與公司員使用之智
慧化派車模式相較，可產生總運輸成本最少的派車模式提供業者參考，亦可以用來評
估供應鏈管理中不同企業策略聯盟程度之效益差異，因此本研究之動態車輛指派模擬
模式亦可成為企業策略聯盟的評估模式。 
參考文獻 
1.   Agerwala, T., “Putting Petri Net to Work”, Computer, pp.85-94, December (1979). 
2.   Arunapuram,  S.,  Mathur,  K.,  and  Solow,  D.,  “Vehicle  Routing  and  Scheduling  with  Full 
Truckloads”, Transportation Science, Vol. 37, No. 2, pp. 170-182, (2003). 
3.   Bausch, D. O., Brown, G. G., and Ronen, D., “Consolidating and Dispatching Truck Shipments 
of Mobil Heavy Petroleum Products”, INTERFACES, Vol. 25, No. 2, pp. 1-17, (1995). 
4.   Godfrey  G.  A.,  and  Powell,  W.  B.,  “An  Adaptive  Dynamic  Programming  Algorithm  for 
Dynamic Fleet Management, Ⅰ: Single period Travel Times”, Transportation Science, Vol. 36, 
No. 1, pp. 21-39, (2002). 
5.   Godfrey  G.  A.,  and  Powell,  W.  B.,  “An  Adaptive  Dynamic  Programming  Algorithm  for 
Dynamic Fleet Management, Ⅱ: Multiperiod Travel Times”, Transportation Science, Vol. 36, 
No. 1, pp. 40-54, (2002). 
6. Murata, T., “Petri Nets: Properties, Analysis and Applications”, Proceeding of the IEEE, Vol. 77, 
No. 4, pp.541-580, April (1989). 
7. Pamchandani,  C.,  “Analysis  of  Asynchronous  Concurrent  System  by  Petri  Nets”,  Ph.D. 
dissertation,  Department  of  Electrical  Engineering,  Massachusetts  Institute  of  Technology, 
Cambridge, Massachusetts, (1973). 
8. Peterson, J. L., “Petri Net”, Computing Survey, Vol. 9, No. 3, pp. 223-252, (1977). 
9. Peterson, J. L., “Petri Net Theory and The Modeling of System”, Prentice-Hall, Englewood 
Cliffs, New Jersey, (1981). 
10. Powell  W.  B.,  “A Stochastic  Formulation  of  The  Dynamic  Assignment  Problem,  with  an 
Application to Truckload Motor Carriers”, Transportation Science, Vol. 30, No. 3, pp. 195-219, 
August (1996). 
11. Powell W. B., Jaillet P., and Odoni A., “Stochastic and Dynamic Networks and Routing”, 
Elsevier Science B. V. Handbooks Chapter3 in OR & MS, Vol.8, pp. 141-295, (1995). 
12. Powell, W. B., Snow, W., and Cheung, R. K., “Adaptive Labeling Algorithms for The Dynamic 
Assignment Problem”, Transportation Science, Vol. 34, No. 1, pp. 50-66, (2000). 
13. Powell, W. B., Towns, M. T., and Marar, A., “On the Value of Optimal Myopic Solutions for 
Dynamic  Routing  and  Scheduling  Problems  in  The  Presence  of  User  Noncompliance”, 
Transportation Science, Vol. 34, No. 1, pp. 67-85, (2000). 
14. Rego, C., and Roucairol; C., “Using Tabu Search for Solving a Dynamic Multi-Terminal Truck 
Dispatching Problem”, European Journal of Operational Research, Vol. 83, pp. 411-429 
(1995). 
15. Zhon, M. C. and Venkatesh, K., “Modeling, Simulation and Control of Flexible Manufacturing 
System: A Petri Net Approach”, World Scientific, pp. 41-82, (1998). 
16. 林宏益，「以投標法則分析無人搬運車指派問題」，交通大學工業工程研究所碩士論
文，民 國 81 年。 
17. 翁大哲，「多場站物流配送系統之動態車輛指派與路徑規劃」，雲林科技大學工業工程
與管 理技術研究所碩士論文，民國 87 年。 
18. 張光復、宮大川，「裴氏網基本理論探討」，Journal  of  the  Chinese  Institute  of  
Industrial Engineers, Vol. 16, No. 1, pp. 63-83, (1999)。 
19. 張忠民，「百貨量販業供應鏈管理動態模式之研究」，台北科技大學商業自動化與管理
研究 所碩士論文，民國 89 年。 
20. 陳春益、邱明琦，「運具指派問題之探討」，中華民國第三屆運輸網路研討會論文集，
第 359-374 頁，民國 87 年。 
