  2 
 
【創新鞋墊之設計與開發-精簡報告】 
中文摘要 
本研究主要目的為利用 300 位男女的三維足型特徵，設計出一款符合國人足底特徵之
新型鞋墊。並召募 30位女性大學生參與了評估實驗，本研究蒐集穿著四款不同鞋墊（無鞋
墊、市售兩款鞋墊與新款設計鞋墊）下行走時的關節活動角度、地面的反作用力、肌肉活
動度、足底壓力與主觀問卷評量之表現。 
從評估實驗結果中發現，四款鞋墊在行走時的關節角度變化、地面的反作用力和肌肉
活動度表現上沒有顯著的差異，只有在足壓與主觀問卷中有顯著的差異，而本研究設計之
新款鞋墊在足跟壓力與主觀評比中的合腳度與軟硬程度上有最好的表現。新款鞋墊設計的
足跟杯造型改變，形成內高外低的設計落差約為 10 mm，從足底壓力結果來看，足跟杯區
域壓力最小（112.91 牛頓），主觀不舒適問卷中了解到造型的改變不會造成使用者的不舒適
感產生，行走時的關節角度與其他鞋款沒有顯著差異，表示內高外低的設計不會影響到行
走的穩定性。新款鞋墊也針對足弓造型與定位做設計，足底壓力結果指出，新款的足弓墊
設計確實有支撐到使用者的足弓，使得足中區域的壓力變高，但卻不增加整體的足底壓力，
讓足壓更均勻的分布於足底，因此，本研究對於足弓墊有良好的定位效果，但在主觀的問
卷中顯示，這樣的設計會造成主觀不舒適感產生，所以未來有必要針對足弓造型做更進一
步的改善。 
本研究與合作廠商共同開發出一款能夠符合國人足底特徵之鞋墊，並模擬長時間站立
之工作者，如半導體產業之女性員工，結果顯示，新款設計鞋墊具有良好的表現，此產品
將具有高度的商品化價值。 
 
關鍵字：鞋墊、足跟杯、足弓、足底壓力
  4 
一個最大壓力在步態週期的 10%~ 13%時，
此時的力會在 0.05~ 0.07 秒內達到身體重
量的 70~ 100%，隨著身體重心的向前移
動，足跟壓力亦跟著降低。接著蹠骨區的壓
力上升，一般最大壓力大多發生於第一及第
二蹠骨區，最後重心會從大拇指的位置出
去。 
因此，本研究希望能夠透過三維足型掃
描儀器進行國人足部尺寸的蒐集，了解國人
足部尺寸的特徵，藉此結果設計新款鞋墊，
並藉由合作廠商（藝術達科技材料股份有限
公司）在產品實作的優越能力，將設計產品
化，最終針對此新款鞋墊進行人因工程的效
用評估。 
 
第 2 章 研究方法 
2.1受試者 
本階段評估實驗模擬長時間站立之工
作人員，選定無塵室的女性操作員工，藉此
評估新款鞋墊設計的優劣，以及評估將鞋墊
導入半導體產業使用之無塵鞋的可行性。因
此，本實驗召募了 30 位女性，皆為健康的
大學生與行政工作人員，平均年齡介於
19~27歲，沒有任何足部疾病或是醫生診斷
之足部異常狀況，其受試者基本資料如表
2.1所示。 
表 2. 1評估實驗之受試者基本資料 
項目 範圍 平均值 (標準差) 
年齡(歲) 19~27 21.97 (1.63) 
身高 (cm) 150~168 160.07 (4.64) 
體重 (kg) 43~70 52.21 (6.20) 
 
2.2 評估實驗之實驗設計 
a. 自變項： 
    本實驗為單因子四水準之實驗，所有
鞋墊特徵如表 2.2所示，其中 No為沒穿鞋
墊，意即受試者直接穿著無塵鞋進行評
估，另外兩種鞋墊有依照足底特徵的設
計，其中 XS 在足弓處有可由使用者自行
調整位置之構造，EC為某大廠牌所設計的
基本設計之鞋墊，包含了內外側足弓支撐
（arch support）和足跟杯（heel cup），最
後一款則為本研究所設計之鞋墊，當中包
含足跟杯的重新設計，以及足弓支撐部的
定位和形狀改良，並且也納入不同材質在
對應區域做為減壓之功效。在測試的時
候，所有的鞋墊均放置在無塵鞋中。 
 
 
 
 
表 2. 2評估實驗之鞋墊特徵表 
 
b. 應變項： 
1. 關節活動角度：利用動作分析系統計算
受試者在六個實驗組合間，骨盆、髖關
節、膝關節、踝關節活動角度於在 X軸
（即矢狀面活動）、Y軸（即額狀面活動）
之角度變化是否有所差異 
2. 肌肉活動度：利用肌電訊號儀記錄受試
者在六個實驗組合中，股直肌、股二頭
肌、脛前肌、腓腸肌的 EMG 變化，並
將所測得之 EMG值轉換成%MVC值，
以得知不同組合間下肢肌肉的參與程
度、負荷是否有所差異。 
3. 地面反作用力：利用力板量測四個鞋墊
組合在步態週期中，Heel strike、 foot 
flat、 toe off時之地面反作用力。 
4. 足底壓力：使用足底壓力墊量測七個區
域壓力變化如大拇趾、2-5足趾、第一蹠
骨、第二、三蹠骨、第四、五蹠骨、足
中與足跟。 
5. 主觀評比：穿著鞋墊行走之後，要求受
試者填寫主觀評比問卷，以得知受試者
的主觀感受和偏好。主觀評比又分為足
部各區域不舒適評比和鞋墊評比，足部
各區域不舒適評比問卷中請受試者就腳
踝、足後、足背、足前、第一足趾、第
二~五足趾、蹠骨、足弓、足底中間、足
跟共十個區域之不舒適度以 Borg 量表
（Borg 1982）給予評分（0為完全沒有
不舒適，10 為最不舒適）。在鞋墊主觀
評比上分為足前、足弓、足跟與整體四
  6 
 
2.3實驗儀器 
1. 肌電訊號儀：使用MindMedia公司所生
產 之 藍 芽 無 線 生 理 回 饋 儀
（NeXus-10），將電極片黏貼至股直
肌、股二頭肌、脛前肌、腓腸肌之適當
位置，量測各項實驗組合下 EMG變化。 
2. 動作分析系統：動作分析系統由六台攝
影機、反光球、訊號處理器、軟體
（ProReflex MCU 240, Qualisys）所組
成。實驗時依照 Qualisys 原廠所附之
Marker Placement Guide，將 37顆反光
球黏貼於受試者下半身之標記位置（圖
2.1），建立受試者下肢之靜態模型，動
態行走時，為避免因手腳擺動可能造成
反光球之干擾、掉落，因此保留所圈選
之 25顆反光球。接著將所擷取之資料，
在 QTM（Qualisys Track Manager）軟體
中進行反光球定義之動作，再匯入動作
分析軟體 Visual3D進行步態之分析，計
算骨盆、髖關節、膝關節、踝關節在 X
軸（即矢狀面活動）、Y 軸（即額狀面
活動）之角度變化。 
 
圖 2. 1反光球黏貼位置 
（Qualisys原廠之 Marker Placement Guide） 
 
3. 測力板：本研究所使用的測力板為
Kistler Force Plate 9281。測量受試者於
步態週期時，Heel-strike、Foot-flat、
Toe-off之地面反作用力。評估步態週期
內在垂直與水平向量之地面反作用力
強度。 
4. 足底壓力墊：本研究使用 RSscan 公司
所 生 產 之 The footscan® 2D Gait 
Scientific 0,5m system，可測量步態週期
時的足底壓力變化，並評估行走時足底
各區域所承受的壓力大小。局部壓力越
大或總壓力越高表示足部受到的壓迫
越大，越容易導致足部不適及增加足部
病變的風險。 
5. 跑步機：本研究採用 Vision Fitness公司
所生產之 T8500跑步機（圖 2.2）。時速
控制在 3公里，並使用節拍器，目的是
為了控制受試者在進行實驗時行走的
速度和在跑步機上的速度保持一致。 
   
圖 2. 1在跑步機上行走與評估實驗測試示意圖 
2.4 實驗流程 
1. 首先於受試者右側的股二頭肌、股直
肌、脛前肌與腓腸肌黏貼電極片，黏貼
電極片前會利用酒精擦拭黏貼位置以
確保該部位皮膚之清潔，隨即作 EMG 
之接線處理。接著量測休息狀態下的肌
肉活動度，量測方法為讓受試者在可調
整高度之椅子上，要求受試者以最輕鬆
的姿勢放鬆腿部，在不施力的情況下量
測肌肉活動度。再者測量四個肌群個別
在最大自主收縮（Maximum Voluntary 
Contraction, MVC）時的活動度，方法
為使受試者在某一固定姿勢下施以最
大力量且持續至少三秒以上。 
2. 在受試者身上黏貼共 37 顆反光球並建
立受試者之靜態模型，動態行走時則黏
貼 25 顆反光球用以量測行走時踝關
節、膝關節、髖關節的關節角度變化進
而計算各關節所受到的力矩。 
3. 在行走的實驗中，各款鞋墊依實驗前的
亂數順序裝設於同一款式的無塵鞋
內，而每位受試者穿無塵鞋行走 30 分
鐘。其中受試者在跑步機上以 3 km/hr
速度行走 20 分鐘，並以節拍器記錄受
  8 
 
表 3.2穿著四款不同鞋墊的地面反作用力平均值、標準差與 ANOVA結果 (單位：牛頓) 
 Terms No XS EC New p-value 
T(X0) 0.35 (0.036) 0.36 (0.03) 0.36 (0.03) 0.368 (0.03) NS 
T(X1) 0.11 (0.024) 0.12 (0.02) 0.12 (0.02) 0.13 (0.02) NS 
T(X2) 0.62 (0.051) 0.62 (0.05) 0.64 (0.05) 0.64 (0.05) NS 
F(X1) 96.63 (20.23) 98.73 (17.63) 99.59 (21.27) 99.32 (18.82) NS 
X 
Anterior- 
posterior 
F(X2) 115.96 (18.80) 109.85 (17.21) 116.76 (18.09) 110.76 (18.94) NS 
T(Y0) 0.39 (0.06) 0.40 (0.08) 0.40 (0.06) 0.39 (0.04) NS 
T(Y1) 0.16 (0.05) 0.18 (0.05) 0.18 (0.04) 0.19 (0.05) NS 
T(Y2) 0.54 (0.07) 0.56 (0.09) 0.57 (0.08) 0.55 (0.06) NS 
F(Y0) 11.36 (5.86) 10.73 (4.99) 8.75 (3.69) 9.81 (5.25) NS 
F(Y1) 32.69 (8.46) 31.44 (9.17) 31.85 (9.12) 31.74 (8.23) NS 
Y 
Medial- 
lateral 
F(Y2) 24.55 (10.33) 23.18 (10.19) 23.41 (8.09) 24.12 (8.60) NS 
T(Z0) 0.33 (0.03) 0.33 (0.02) 0.34 (0.05) 0.35 (0.04) NS 
T(Z1) 0.15 (0.02) 0.16 (0.03) 0.16 (0.03) 0.16 (0.03) NS 
T(Z2) 0.56 (0.04) 0.56 (0.05) 0.58 (0.06) 0.57 (0.05) NS 
F(Z0) 422.85 (63.66) 411.22 (70.13) 423.45 (66.09) 416.44 (62.21) NS 
F(Z1) 579.22 (60.46) 591.91 (54.99) 591.81 (63.47) 585.93 (68.094) NS 
Z 
Vertical 
F(Z2) 576.33 (61.40) 578.92 (63.95) 550.94 (120.10) 574.60 (64.94) NS 
NS: 不顯著(p > 0.05) 
3.3 肌肉活動度結果與討論 
表 3.3 為穿著四款不同鞋墊，經過 20
分鐘的行走後的肌肉活動度結果。同樣的，
經過統計分析結果發現，穿著不同鞋墊對於
肌肉活動度不會有顯著的影響。本實驗主要
模擬女性員工在高科技產業中工作時的情
境，她們在工作時主要為站立與走動，因
此，實驗設計讓受試者在跑步機上行走 20
分鐘 
 
後測量肌肉活動度。新款鞋墊設計中強調外
型輪廓的改變，這樣的設計對於使用者穿著
鞋墊行走時，經過 20 分鐘後，其下肢肌肉
的疲勞程度與其他市售鞋墊相同。使用者穿
著新款鞋墊時，並且不會因為造型的改變導
致走路時肌群使用的改變，進而影響了下肢
肌肉疲勞的程度。 
表 3.3穿著四款鞋墊之肌肉活動度結果 
肌群 
No XS EC New p-value 
股直肌 
6.13 % 5.98 % 5.96 % 6.07 % NS 
股二頭肌 
7.75 % 7.49 % 6.99 % 7.33 % NS 
脛前肌 
12.21 % 11.66 % 12.13 % 11.71 % NS 
腓腸肌 
19.14 % 18.64 % 17.99 % 18.43 % NS 
NS: 不顯著(p > 0.05) 
 
3.4 足底壓力結果與討論 
本研究將足底壓力分為七塊：大拇趾、
2-5足趾、第一蹠骨、第二、三蹠骨、第四、
五蹠骨、足中區與足跟區，受試者穿著四款
鞋墊行走時的壓力值彙整如表 3.4。足底壓
力結果顯示，在四款鞋墊在足中區與足跟區
的壓力有顯著的差異，透過 Duncun檢定結
果（表 3.5）後發現，新款鞋墊在足中區有
較大的壓力（275.65 牛頓）而在足跟區則
有較小的壓力 （112.91牛頓）。更進一步的
探討，四款鞋墊的整體壓力沒有顯著的差
異，但在足中區與足跟區則有顯著的差異，
而新款鞋墊分別在足中與足跟區產生最大
與最小之足壓，從此可推知，新款鞋墊的足
弓支撐部的位置確實能夠對使用者的足弓
產生支撐作用，因此，足中區的壓力變大。
一般來說，足底的壓力會集中在蹠骨與足跟
區，但良好的足弓支撐鞋墊可以平均分散足
底壓力（Chiu and Wang 2007）以及降低在
蹠骨發生筋膜炎的機率（Kogler et al. 
  10 
表 3.6主觀不舒適問卷結果 
 
腳踝 足後區 足背區 足前區 
第一 
足趾 
其他 
腳趾 
蹠骨 足弓 
足底 
中間 
足跟 下背 
大腿 
後側 
小腿 
後側 
大腿 
前側 
小腿 
前側 
No 1.97 2.32 1.83 2.62 2.62 2.02 2.70 2.20 2.15 3.22 1.85 1.93 2.65 1.97 1.77 
XS 1.35 1.62 1.33 1.63 1.92 1.35 1.93 2.27 1.97 2.50 1.28 1.33 1.92 1.35 1.47 
EC 1.10 1.45 1.35 1.47 1.27 1.33 2.21 1.45 1.45 2.45 1.38 1.08 1.50 1.28 1.40 
New 1.18 1.45 1.55 1.68 1.27 1.28 1.57 2.88 2.28 2.10 1.05 0.98 1.72 1.30 1.30 
p-value NS NS NS 0.012* 0.001** NS 0.023* 0.023* NS NS NS NS NS NS NS 
Duncan 檢定結果 
No    A A  A A        
XS    B A B  A B A B        
EC    B   B  A B   B        
New    B   B    B A B        
 
表 3.7主觀鞋墊評比結果 
 
足前 足弓 足跟 全部 
 
舒適度 合腳度 軟硬度 舒適度 合腳度 軟硬度 舒適度 合腳度 軟硬度 舒適度 合腳度 軟硬度 
No -1.27 -1.80 1.83 -1.10 -1.43 1.33 -1.87 -1.27 2.07 -1.70 -2.17 1.87 
XS 0.27 0.67 0.07 0.30 0.70 0.17 0.50 0.70 -0.37 0.47 0.37 0.20 
EC 0.90 1.27 -0.30 0.70 0.60 0.23 0.63 0.60 0.07 1.17 0.73 -0.30 
New 0.97 1.53 0.07 -0.17 0.47 0.30 0.20 1.13 0.07 0.77 0.73 0.10 
p-value *** *** *** ** *** * *** *** *** *** *** *** 
Duncan檢定結果 
No A A A A A A A A A A A A 
XS B B B B B B B B B B B B 
EC B B B B B B B B B B B B 
New B B B A B B B B B B B B 
        
* p < 0.05; ** p < 0.01; *** p<0.001 
 
 
  12 
 
第 5 章 結論 
1. 本研究評估新款鞋墊、市售兩款鞋墊與
不穿鞋墊間的差異，發現不同的鞋墊在
行走時的關節角度變化、地面的反作用
力和肌肉活動度表現上沒有顯著的差
異，只有在足壓與主觀問卷中有顯著的
差異。新款鞋墊在足跟壓力與主觀評量
上有較好的表現，除了在足弓區壓力、
主觀問卷中的足弓區不舒適程度表現
較差。 
2. 新款鞋墊設計的足跟杯造型改變，形成
內高外低的設計，從足底壓力結果來
看，足跟杯區域壓力最小，主觀不舒適
問卷中了解到，造型的改變不會造成使
用者的不舒適感產生，行走時的關節角
度與其他鞋款沒有顯著差異，表示內高
外低的設計不會影響到行走的穩定
性，因此，這樣的良好設計，不僅將外
側的厚度變薄，以達到符合國人足跟之
特徵，同時也能有降低成本的優點。 
3. 新款鞋墊也針對足弓造型與定位做設
計，從足底壓力結果了解到，新款的足
弓墊設計確實有支撐到使用者的足
弓，使得足中區域的壓力變高，但卻不
增加整體的足底壓力，讓足壓更均勻的
分布於足底。因此，本研究對於足弓墊
有良好的定位效果，但在主觀的問卷中
顯示，這樣的設計會造成主觀不舒適感
產生，所以未來有必要針對足弓造型做
更進一步的改善。 
4. 足弓區造型設計的改善方向將保留原
有的足弓造型曲面，並利用挖空式的足
弓區域設計來增加使用者穿著上的舒
適度，增加足弓區域的活動度，將能夠
在使用者行走時有更好的支撐效果。 
5. 本研究與合作廠商共同開發出一款能
夠符合國人足底特徵之鞋墊，並模擬長
時間站立之工作者，如半導體產業之女
性員工，結果顯示，新款設計鞋墊具有
良好的表現，此產品將具有高度的商品
化價值。 
 
參考文獻 
1. Basford, J. R. and Smith, M. A., 1988. 
Shoe insoles in the workplace. 
Orthopedics 11, 285-288. 
2. Bus, S. A., Ulbrecht, J. S., and Cavanagh, 
P. R., 2004. Pressure relief and load 
redistribution by custom-made insoles in 
diabetic patients with neuropathy and 
foot deformity. Clinical Biomechanics 19, 
629-638. 
3. Borg, G., 1998. Borg's Perceived 
Exertion and Pain Scales. Champaign, IL: 
Human Kinetics.Che, H., Nigg, B. M., 
and de Koning, J., 1994. Relationship 
between plantar pressure distribution 
under the foot and insole comfort. 
Clinical Biomechanics 9, 335-341. 
4. Cheung, J. T.-M. and Zhang, M., 2008. 
Parametric design of pressure-relieving 
foot orthosis using statistics-based finite 
element method. Medical Engineering & 
Physics 30, 269-277. 
5. Chiu, M. C. and Wang, M. J., 2007. 
Professional footwear evaluation for 
clinical nurses. Applied Ergonomics 38 
(2), 133-141. 
6. Goske, S., Erdemir, A., Petre, M., 
Budhabhatti, S., and Cavanagh, P. R., 
2006. Reduction of plantar heel pressures: 
Insole design using finite element 
analysis. Journal of Biomechanics 39, 
2363-2370. 
7. Hinz, P., Henningsen, A., Matthes, G., 
Jaeger, B., Ekkernkamp, A., and 
Rosenbaum, D., 2008. Analysis of 
pressure distribution below the 
metatarsals with different insoles in 
combat boots of the German Army for 
prevention of march fractures. Gait & 
Posture 27, 535-538. 
8. Kogler, G. F., Solomonidis, S. E., and 
Paul, J. P., 1996. Biomechanics of 
longitudinal arch support mechanisms in 
foot orthoses and their effect on plantar 
aponeurosis strain. Clinical 
Biomechanics 11, 243-252. 
9. Lin, C. L., Wang, M. J., and Drury, C. G., 
2007. Biomechanical, physiological and 
psychophysical evaluations of clean 
room boots. Ergonomics 50, 481-496.  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/07/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 創新鞋墊之設計與開發
計畫主持人: 王茂駿
計畫編號: 98-2622-E-007-005-CC2 學門領域: 人因工程與工業設計 
研發成果名稱
(中文) 創新鞋墊之設計與開發
(英文)
成果歸屬機構
國立清華大學 發明人
(創作人)
王茂駿
技術說明
(中文) 本研究主要藉由整合人因工程的知識與產品設計的方法，進行創新鞋墊之開發、
設計與評估來提昇足底舒適度與降低足部病變的發生。本計畫預計以十八個月的
時間進行相關研究，研究方法包括鞋墊專利的檢索與整理、市售鞋墊之調查與分
析、建立足部模型及足部尺寸資料庫以作為後續鞋墊設計的參考依據。此外亦建
立靜態(站立狀態) 的及動態活動(行走狀態)下的足底壓力分佈，同時進行鞋墊
的開發、修改與驗證評估。研究人員將與鞋墊製造商密集討論，廠商將提供專業
的觀點與方向，兩方共同設計出能夠符合國人足部尺寸、降低足底壓力、增進足
部舒適，而且具有市場競爭力的鞋墊。本計畫經由開模製作出真實樣品來進行鞋
墊的評估，接著再針對實驗結果進行鞋墊再設計與再驗證。最後定案之鞋墊設計
將會提出專利申請並技術移轉給合作廠商，期望藉由本研究可提升國內製造商R 
& D 的能力。 
(英文)
產業別 製鞋業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
