 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
（計畫名稱） 
分岔隧道掘進之三維應力再分配與變形特性研究 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－011－117 
執行期間：100年 8月 1日至 101年 7月 31日 
 
計畫主持人：陳志南 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳冠州、邱昶瀚 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整
報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究
計畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公         
開查詢 
          
執行單位：國立台灣科技大學營建工程系 
 
中   華   民   國 一 O一 年 十 月  二 十 九  日 
 3 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
土木隧道工程 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
隧道交叉段之規劃、設計、施工安全、監測佈設 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 
貴單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
計畫成果自評部份 
 
（1）研究內容與原計畫相符程度：95％以上相符 
（2）達成預期目標情況：達成預期目標 90％ 
（3）研究成果之學術或應用價值：可以提供隧道交叉段之規劃、
設計、施工安全、監測佈設。 
（4）是否適合在學術期刊發表或申請專利：預定撰寫論文於相
關刊物投稿中。 
（5）主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估：針對分岔隧
道輪進開挖引致之三維應力再分配與變形特性，及交叉引發
之應力集中問題，避免造成破壞有可能橫跨兩個隧道之嚴重
後果。瞭解交叉隧道由輪進開挖形成過程中之力學機制，可
 5 
tunneling, three-dimensional stress 
redistribution, development of plastic 
zone.  
 
一、前言 
隧道掘進伴隨的三維應力再分配
會導致開挖面周遭岩盤的地拱發展，
而分岔隧道又叫單一隧道遠為複雜，
重要的地下隧道如雙孔高速公路、核
廢料儲存場，都會有分岔隧道，但理
論公式甚難推導，其力學作用機制有
必要進行進一步之研究。 
 
 
二、計劃緣由與目的 
隧道交叉是隧道工程的一個重要
課題，其重點在於交叉區域之應力重
分配，尤其是應力集中以及相對應之
安全評估。因此本研究選定水平隧道
之弧形交叉作為探討主題，針對輪進
分岔隧道開挖中所引發之三維應力再
調整做為課題。 
 
 
三、研究方法 
本研究採用美國於 1997 年開發之
FLAC3D（Fast Lagrangian Analysis of 
Continua in 3 Dimensions）程式 2.10 版
(2002) 作 為 數 值 分 析 之 工 具 ， 
FLAC3D 網格之建立及程式之執行可
利用一系列的指令以純文字檔方式撰
寫，內建之語言 FISH 可以進行深入的
模擬，包含隧道開挖、支撐架設、應
力重調整、變形再分布、塑性區發展
等等。即為利用 FLAC3D 建立之三維
數值分析網格及邊界束縛。 
 
3.1 弧形交叉重疊隧道頂拱之應力 
整體空間示意如圖一所示，尺寸
及數值網格如圖二及圖三所示。 
本研究使用之座標系統，主隧道
之掘進方向定為 Y 軸，垂直方向定為
Z 軸。地表至隧道中心之覆蓋深度為
40m 及 300m。岩盤等級相當於岩體評
分 RMR=70，利用 Rock Lab [4]進行相
關輸入參數(包含變形係數、柏松比、
剪力強度參數 c 及、拉力強度、單軸
抗壓強度)之評估。 
 
輪進之順序編號定義為 n，本研究
設定之主隧道全部輪進數 n=61，接著
開挖分岔隧道 (n=61～135)如圖二所
示，分岔起點設定為 Y=0。隧道逐輪
開挖並延遲一輪進打設 30 公分之噴凝
土支撐，紀錄隧道輪進掘進過程之三
維應力再調整、變形分佈、塑性區發
展。 
 
典型弧形交叉之細部圖如圖四所
示，於 Y=27 公尺時主隧道與分岔隧道
重疊於此剖面，此時重疊隧道斷面之
主隧道頂拱(Mr)、分岔隧道頂拱(Dr)、
重疊隧道頂拱(Or)之最大、最小主應力
掘進變化曲線如圖五所示，包含首先
主隧道開挖之 n=1~61 階段，以及隨後
分岔隧道開挖之 n=61~135 階段。Smax
代表最大主應力，Smin 代表最小主應
力。由圖中可看 Smax(σ1)及 Smin(σ3)
在工作面挖抵測點前後之關鍵輪進範
圍時有最大幅度的調整，進一步匯出
應力再分配路徑，可以評估其安全性
如下： 
 7 
為 8 公分及 6 公分，垂直變位量
均增加超過一倍，故在擴挖時應
特別注意垂直變位量之量測。 
 
3.3 分岔隧道塑性區發展 
在主隧道及分岔隧道開挖完成
時，由於鄰近分岔區域隨著 Y 軸不
同位置會有隧道剖面重疊擴大情
形，Y=0 公尺為分岔隧道之起點， 
Y=0~32 公尺為交叉區域擴挖範圍
(主隧道與分岔隧道剖面重疊擴
大)，在 Y=32 公尺以後主隧道與分
岔隧道開始分離(同時在主隧道與
分岔隧道之間形成三角楔形岩柱)。 
整個掘進過程之塑性區發展：主
隧道開挖完成水平剖面如圖九所
示，交叉隧道開挖完成水平剖面
如圖十所示，可以看出：主隧道
開挖完成(n=61)之塑性區範圍分
布在開挖面周圍(約 1 公尺)。交叉
隧道開挖完成後(n=135)之除了緊
鄰交叉處(分岔起點)之塑性區範
圍為最大(約為 4 公尺)，離開交叉
處之其他位置之塑性區範圍又都
維持在 1 公尺。 
 
 
4.2 建議 
    本研究係將岩盤節理或不連續面
利用 RMR 轉換為連續體之情況下進
行分析，來得到整體的應力、變形、
塑性區等特性。如果要就不連續面處
進行探討，建議可採用不連續體分析
軟體如：UDEC 或 3DEC 來分析。 
 
五、參考文獻  
1. Brown, E.T., Bray, J.W., Ladanyi, 
B. , and Hoek, E., (1983) “Ground 
Response Curves for Rock 
Tunnels”, Journal of the 
Geotechnical Engineering, ASCE, 
vol. 109, No.1, pp.15-39 
2. Goodman, (1989) R.E., 
Introduction to Rock Mechanics , 
John Wiley and Sons, New York  
3. Itasca Consulting Group, Inc., 
(2002) Fast LagrangianAnalysis of 
Continua in 3 Dimensions, User’s 
manual, Version 2.10, Minneapolis, 
Minnesota, U.S.A. 
4. Rocscience,Inc., (2002) RocLab 
User’s Guide, Version1.021 
5. 張森源(1998)，「隧道設計」，隧
道工程實務(陳志南主編)，科技圖
書股份有限公司，第49-110頁，台
北。 
6. 洪秋金(1995)，「隧道地盤反應曲
線及破裂區發展之三向度數值分
析」，碩士論文，國立台灣工業
技術學院營建工程技術研究所，
台北。 
7. 林志明(2000)，「岩石隧道掘進之
變形行為研究」，博士論文，國
立台灣科技大學營建工程技術研
究所，台北。 
8. 鄭文隆(1996)，「國內隧道工程展
望」，內政部營建署營建自動化
人才培訓課程系列(二)，台北，第
1-30頁。 
 
 9 
 
圖七 弧形交叉重疊隧道之關鍵輪進 
 
 
圖八 弧形交叉重疊隧道之變形分佈
曲線 
 
 
圖九 主隧道開挖完成之水平塑性區
發展剖面 
 
 
 
圖十 交叉隧道開挖完成之水平塑性
區發展剖面 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳志南 計畫編號：100-2221-E-011-117- 
計畫名稱：分岔隧道掘進之三維應力再分配與變形特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
