II 
英文摘要 
The advent of modern technology has initiated more sophisticated, highly functional, 
smaller and stylish electronic products to lift life standards. Electronic products not only 
serve people well with efficiency and convenience, but also expose human beings in an 
environment full of static electricity and electromagnetic waves. Mass electromagnetic 
waves affect operating of industrial instruments, and are harmful to human being as well. 
This study is to prepare a fashionable and functional electromagnetic shielding effective 
protective clothing material using a base fabric composed of non-woven fabrics and 
electronic conductive polyaniline. 
Polylactic acid fibers and low melting Polylactic acid fibers are mixed to have a 
Polylactic acid non-woven fabric which is later coated by electronic conductive polyaniline 
polymer; hence, a Polylactic acid /electronic conductive polyaniline non-woven composite 
fabric is produced. Tensile strength, breaking elongation, flexometer, air permeability, 
surface resistance, and electromagnetic shielding effectiveness of this Polylactic acid 
fiber/electronic conductive polyaniline composite fabric are studied on the basic of ASTM 
or CNS to examine its functional and physical properties. The procedure and condition to 
produce the most electromagnetic shielding effectiveness material, the Polylactic acid 
/electronic conductive polyaniline composite non-woven fabric, are earned in the first year.  
 
Key words: Polylactic acid fiber, polyaniline, Fashion Design, Protective Clothing. 
 
IV 
4.6.4 撕裂強度測試  ..................................................................................................... 19 
4.6.5 透氣度試驗 .......................................................................................................... 19 
4.6.6 柔軟性(挺性)測試 ................................................................................................. 19 
5 結果與討論 ……………………………………………………………………………...21 
5.1 熱烘對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化的拉伸斷裂強力之影響  ............ 21 
5.2 熱烘對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化的撕裂強力之影響  .................... 22 
5.3 熱烘對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化的頂破強力之影響  .................... 23 
5.4 熱烘對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化的透氣度之影響  ........................ 24 
5.5 熱烘對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化的柔軟度之影響  ........................ 25 
5.6 導電高分子之噴塗含量對聚乳酸複合不織布基布之表面電阻的影響  ................ 26 
5.7 導電高分子之噴塗含量對聚乳酸複合不織布基布之電磁波屏蔽效益的影響  .... 27 
5.8 固定導電高分子之噴塗含量以變化疊層數對電磁波屏蔽效益的影響  ................ 28 
6 結論與建議……………………………………………………………………………….30 
7 參考文獻………………………………………………………………………………….31 
計畫成果自評  ...................................................................................................................... 33 
2 
[3-5]，而電磁波的輻射，除了會妨礙人體正常細胞的再生之外，更會導致不正常細胞
增生，引發白血病及各類癌症，且對於生物體內的遺傳基因也有不小的影響[3-10]。 
1.1.1 靜電放電干擾 
 除電磁干擾外，靜電放電亦會對人體健康產生危害，甚至造成電磁波形成雙重干
擾。靜電放電現象起源於靜電荷之分離，大自然中帶電雲層之放電現象，除少數係對
地上物體放電之外，閃電大多數的放電都發生在雲層之間。這些大電流放電亦稱靜電
放電(Electrostatic Discharge, ESD)，必伴隨強大的電磁脈衝(突波)的發生，而對諸多電
氣設備所造成嚴重的靜電干擾，往往會降低電子與電機設備等使用壽命[11-12]，並造
成電器設備當機、產品品質受損，甚至人員長期於此工作環境而造成對人體健康之危
害。其所產生之工業災害、產品瑕疵以及健康危害，如表 1 所示： 
 
表 1、靜電對製造業界的相關影響與傷害 
現象 傷害的種類、影響 受影響的產業 
靜電引力 塵埃黏附、纏繞造成生產線的干
擾、汙染產品、品質低落 
纖維、化學、造紙工業、電子、精
密機械、食品、石油化學工業、印
刷出版業等 
塵埃堆積、汙染、阻塞、造成生產
線阻擾 
無塵無菌服裝工業、纖維、化學、
造紙工業、電子等 
靜電斥力 接著瑕疵、不平整、造成品質低落 印刷業及相關產業等 
由於毛羽直立、波動、振動等造成
斷紗，影響生產線運作 
纖維、化學、造紙工業等 
靜電放電 靜電火花引燃可燃性物質或粉末
而造成火災爆炸 
造紙工業、食品、石油化學工業、
印刷出版業、橡膠製品製業、相關
醫療業等 
因靜電電極產生不舒適和不安全
感的二次傷害 
造紙工業、食品、石油化學工業、
印刷出版業、橡膠製品製業、相關
醫療業等 
因靜電現象造成產品品質降低 化學工業、合成皮革工業等 
因電子裝置的雜音，造成計測不良
及阻礙通信 
通信、情報產業、電子工業等 
靜電誘導 因人體靜電電極產生不舒適感、不
安全感等二次災害 
電氣工業 
機器破損、雜音、計測不良等 通信、情報產業等 
資料來源：C. R. Paul(1992). H. W. Ott(1988). [11-12] 
1.1.2 電磁干擾及靜電干擾之對策 
 依據上述生物體之電磁效應、靜電放電干擾之介紹，我們可以瞭解電磁波干擾及
靜電放電干擾對人體及產業的危害，但隨著輕薄短小、電路配線精密、電子家電及電
子通訊產品被人們所廣泛的運用，更意味人類每天都暴露於充滿各種不同頻率的電磁
輻射環境中，隨著航太工業、國防科技的迅速發展，對於具有可承受外來電磁波干擾
能力、質量輕、高強度材料的需求日益迫切，而目前電子產品的外罩絕大多數係以工
4 
可縫製、對電器絕緣及化學安定性等多種特性。因此，不織布的應用範圍相當廣泛。
基於成本上之考量及其多元化之特點，使得不織布在織物型態及功能性的需求上扮演
重要的角色，隨著纖維新素材及不織布加固方式的開發，使得不織布的發展更具突破
性。 
不織布在工業材料的應用包含屋頂防水材料、基牆防水材料、管道保護材料和牆
壁隔熱隔音材料等。牆基防水材料可採用塑料與不織布製成複合材料，亦可將瀝青與
不織布製成瀝青墊。管道保護材料可應用塗層織物與不織布製成複合管套。牆壁隔熱
材料可採用針軋法、紡絲成網法不織布與種類不同纖維之針軋不織布製成複合材料。 
1.2.2 不織布之針軋加固 
 針軋加固是最傳統的非織造布固網方法之一，具有如下優點:適用於各種纖維，如
再生纖維、天然纖維和化學纖維，同樣適用於特殊纖維如超細纖維及海島棉等。製品
的基重範圍廣，50 g/ m2～3 000 g/ m2。可以生產各類不同的製品,用於家具、服裝、
鞋材箱包、醫藥衛生材料、汽車織物和一些技術紡織品，如土工布、過濾材料及造紙
毛毯等。能耗低,並對水和大氣幾乎沒有汙染。 
 近幾十年來，為了提升針軋機的生產能力，針軋技術在植針密度和針刺頻率方面
有了很大的發展。其他機構與設計方面亦作了不少改進，如增加了自動潤滑系統、針
板的氣流夾持系統、電腦控制及自動操作系統等，這些改進使設備操作更加方便且只
需要最低限度的保養。 
1.2.3 不織布之熱黏合加固 
 熱粘合法生產技術是隨著合成纖維的發展而得到廣泛應用，並獲得迅速發展，成
為固結纖維網的一種重要方法。該方法減少了環境汙染，提高了生產效率，節省了能
源，尤其是利用低熔點聚合物取代化學粘合劑，使製品更加符合環保與衛生要求。因
此，現在已有很多熱粘合法製品取代了化學粘合法製品，使熱粘合法成為一種很有前
景的生產工程。熱粘合材料分為熱熔纖維以及熱熔粉末，一般大多使用熱熔纖維。 
 目前應用較多的是低熔點熱熔纖維，如聚丙烯、聚乙烯、聚氯乙烯、共聚酯、共
聚醯胺和雙組分纖維等。隨著不織布工業的發展，雙組分纖維和其他複合纖維應用越
來越多。而熱熔粉末，如聚氯乙烯、聚乙烯、共聚酯、共聚醯胺、乙烯與醋酸乙烯共
聚物等，粉末的顆粒直徑為 200 ~ 400 μm。在熱粘合生產過程中，熱熔纖維或熱熔粉
末必須均勻地分布在纖維網中。熱熔纖維在纖維網準備階段(開鬆、混合)與主體纖維
充分混和，經開鬆、梳理和成網製成均勻的纖維網。而熱熔粉末一般在成網階段或在
纖維網的階段纖維網喂入加熱裝置之前，通過撒粉裝置均勻地施加到纖維網上。在熱
粘合生產過程中，當熱熔纖維加熱到一定溫度和具有一定的壓力時，整個大分子鏈相
互滑移，即熱熔纖維軟化、熔融，發生粘性流動。在主體纖維中加入適量熱熔纖維使
之與主體纖維接觸，則在纖維交叉點處形成粘合點。當熱熔粉末均勻加入纖維網後，
纖維網受熱到一定溫度，低熔點熱熔粉末發生熔融，熔體流動至纖維交叉點形成粘合
結構。但與熱熔纖維相比，熱熔粉末的熔體難以產生良好的點粘合作用，纖維接觸處
的熱熔材料易成團塊狀粘合結構。 
 隨著熱粘合技術在不織布工業的發展和應用，近年來出現了很多新型的熱粘合非
織造布專用纖維，如雙組分 ES、PP/PE、PP/PET 等複合纖維，這些纖維受熱時，只有
低熔點組分發生熔融和流動，而熔點較高的組分仍保持原纖維特性，因此，所生產的
6 
  近年來，合成纖維的大量使用，儘管在手感、穿著的舒適性上均能符合天然纖維
的優良性質，各種機能性的終端產品更能符合現代人們的多方面需求，但其廢棄物已
成為新的環境汙染源，則是不容置疑的事實。早在 80 年代就有設想，將來玉米將不
再僅僅作為糧食而存在。今天，這種設想已變為現實。美國糧食公會和卡吉爾．道
（Cargill-Dow）聚合物公司與日本鐘紡纖維公司共同向世人推出了一種新型的環保型
纖維--由玉米製成的聚乳酸纖維（PLA 纖維）。在過去的二年間，卡吉爾．道聚合物公
司開發了能從玉米中產出 PLA 纖維的工藝，並由鐘紡纖維公司聯合島津製作所共同
開發出了商品名為"LACTRON"的 PLA 纖維。由於它係由玉米澱粉發酵形成的乳酸為
原料，經脫水回應製成的聚乳酸溶液紡絲後所製成的可生物分解的合成纖維，所以
"LACTRON"又被稱為"玉米纖維"[21-22]。 
  PLA 纖維的阻燃值較低，幾乎與紙相同，而且燃燒後不會生成氮的氧化物等氣
體，對垃圾焚燒爐的損害也比較輕，其燃燒處理遠不如回收後作為土壤改良劑再利用
之功效。據日本《纖維科學》雜誌介紹"LACTRON"的初始原料澱粉再生循環週期短，
為 1-2 年。該纖維從初始原料到產品的循環過程如下：從澱粉開始製成乳酸，然後製
成 PLA 纖維；它使用後的廢棄物埋在土中或水中，可在微生物分解下生成碳酸氣和
水，它們在陽光下，透過光合作用又會生成起始原料澱粉。這樣－個循環過程既能重
新得到"LACTRON"初始原料澱粉，又借助光合作用減少了空氣中二氧化碳的含量
[21-23]。 
  日本鐘紡纖維公司已將 PLA 纖維與棉、羊毛混紡，或將其長纖維與棉、羊毛或
粘膠等生物分解性纖維混用，紡製成衣料用織物，生產具有絲感外觀的 T 恤。夾克、
長襪及禮服。這些產品具有以下特點：有優良的形態穩定性，如與棉混紡，幾乎與棉
具有同等的性能，處理方便；光澤較聚酯更優良，且有蓬鬆的手感；與聚酯同樣富有
疏水性，對皮膚不發粘；如與棉混紡做內衣，有助於水份的轉移，不僅接觸皮膚時有
乾燥感，且可賦於優良的形態穩定性和抗皺性；經測試，"LACTRON"編織布對人體皮
膚無任何刺激性[24]。 
  聚乳酸具有較高的拉伸強度、壓縮模量，但質硬而韌性較差，缺乏柔性和彈性，
極易彎曲變形；另外，聚乳酸的化學結構缺乏反應性官能基團，也不具有親水性，降
解速度需要控制。通過對聚乳酸的降解性能、親水性及力學性能的改進，還可獲得成
本低廉的產品，從而更好地滿足在環保方面的應用需求[25-26]。 
1.4 導電高分子的發展 
自從有機導電高分子在 1958 年被發現之後，為數眾多的科學家紛紛投入此領域的
研究，目前被廣泛研究的導電性高分子包括聚吡咯(PPy)、聚對苯撐(PPP)、聚塞吩(PTh)
及聚苯胺(PAn)，皆可經由摻雜使導電度明顯上升。與其他導電分子比較，聚苯胺具有
以下優點：(1)單體價格低廉，而且合成方法簡易。(2)對空氣、水氣穩定性高。(3)可經
由質子酸摻雜，即不涉及電子得失就能夠調控其導電度，所以在眾多導電高分子中具
有相當大的潛力。  
聚苯胺一般可分為三種狀態，完全還原(無色)、中間氧化態 EB(藍色)、及完全氧
化態(紫紅色)，但這三種狀態皆無法導電，唯一會導電的狀態只有經過質子酸摻雜後
產生的鹽式中間氧化態 ES(綠色)，才會導電。 
8 
 
圖 1、馬斯洛需求層級 
1. 禦寒避暑：這是人類最基本、最有力、最明顯的生理需求。因為人類是恆溫動物，
人們為了調節體溫，本能的知道天寒了必須多穿衣以免受凍，天熱了必須穿涼快些
以避暑。不同地區由於氣候不同，人們為求生存，因此必須藉衣服以適應各地氣候
之變化。 
2. 保護身體：當前述基本需求獲得滿足之後，安全的需求就顯得重要了。人不是鋼筋
水泥打造的，人的血肉之軀若不加以保護，會有喪生的可能性。為了使軀體免於受
到外界的傷害，有必要藉助衣服或飾品，使身體與外界隔離，減少外界的侵害。例
如：消防員的防火衣、游泳者的救生衣、警備人員的防彈衣、防毒衣則不考慮禦寒
避暑的目的，而是以保護身體的目的為優先考慮因素。 
3. 代表身分：服裝具有顯示各種不同身分地位的功能。例如：國家元首、學生制服、
軍警服、護士服、空姐制服、綠衣天使的信差服…等。這些衣服有力於表明它的隸
屬於何單位、階級。 
4. 美化人體：每個時代、社會有各種不同的審美觀，不論環肥燕瘦都希望自己能符合
該時代的要求，並得到讚美。由於視覺對線條、色彩、質料所產生的心理意象或是
錯覺效果常使服裝因而發揮「揚善補拙」的功能，以稍微滿足人們對增肥、消瘦、
增高、縮小的需求。 
5. 表現個性：每個人都期望擁有獨特的生活空間、生活品味及完全的「自我」。這種
特性表現在服裝上，就是要穿出自己的風格，不隨波逐流於流行的行列之中。善於
觀察人者，不僅能從言談中了解一個人的個性，更能從其中得知其嗜好、性格。因
此，不同個性的人對於衣著的色彩、款式、搭配方法有截然不同的選擇。 
6. 滿足自我：此項服裝目的包括了前面幾項，也是最高層次的自我實現需求。人活著
的終極目標是止於至善，是讓自己覺得生活愉快且滿足。服裝常常能夠讓人感到快
樂，尤其是女人和小孩，更是希望經常獲得這種感覺，所以，在女人的衣櫥裡也總
是少那麼一件。事實上，能夠永遠追求那一件，也是對生命期許的一種表徵。 
 
 
10 
2 研究目的與重要性 
傳統保守的生活概念讓國人對「時尚(vogue)」一詞產生畏懼，總覺得時尚是名人
世界(celebrity)的奢侈品，與己無關。對於自身裝扮所採取的態度經常是被動配合需
求，除了參加喜慶宴會之外，少有特意為自己裝扮的經驗，成衣加工等從業人員的社
經地位也因此受到壓抑。在此「從業人員-產業」互相影響的惡性循環中，談論流行或
時尚的生活品味猶如天方夜譚。 
美學體驗經濟為台灣未來文化消費的主體，由美學體驗經濟消費所帶動出的「精
緻生活需求」則為未來本土產業所應配合轉型的方向，而這點也是我們從代工階段提
昇到自創品牌的重要依據。在此，本計畫以流行時尚設計為基礎，提出以「時尚品味」
做為精緻生活的範例，除了提昇時尚概念在生活中的重要性之外，更積極從產業經營
的觀點，企圖創造時尚品味市場的新時代需求。    
如前所述，隨著科技工業日新月異，電子科技不僅增加產品精緻化及輕巧化，且
提升人們之生活水準、進而重視產品之功能性及外型。但其電子科技產品充斥於我們
生活周遭，為人們帶來便捷的同時，卻又衍生出靜電與電磁波的負面問題，亦對人體
造成危害，為降低此危害，防護衣等紡織品的需求極為重要。 
靜電及電磁波對人體之影響也是不容小覷，市面上眾多具有功能性的防護衣紛紛
上市，在現行抗靜電性及抗電磁波材料的製造上，利用添加各種具有抗靜電及抗電磁
波效果的材料為主，並經混練、混合或其他後加工處理方式而達到抗靜電及抗電磁波
效果的紡織品居多,但多為傳統式設計，其外觀亦不討好，在美學經濟的時代中，消費
者對心理層面的需求更加重視，因此製造出具有美觀又有功能之防護衣即成為本計畫
之重要目的。 
本研究計畫在將聚乳酸纖維及低熔點聚乳酸纖維進行混合製造成聚乳酸基布，再
其將聚苯胺導電高分子以塗層的方式貼覆於聚乳酸基布上，使之具有導電性、導磁性
等，於後測試其功能性及機械性質，如：斷裂強伸度、頂破強度、柔軟度、透氣度、
表面電阻、電磁波屏蔽效益測試等評估並修正，藉此得到最佳化導電複合聚乳酸不織
布基布。 
本研究計畫將聚乳酸複合不織布之織造、其物性測試與評估之後，完成導電聚乳
酸複合不織布基布製程之設計及製作，並測試與評估其物性、抗靜電性能、電磁波遮
蔽效果，製作出高強度電磁波屏蔽效果佳之功能性最佳化導電聚乳酸複合不織布之基
布，設計符合現代人重視健康、養生、美觀的思維，打破傳統防護衣之外觀，創造時
尚流行之功能性防護衣，提升其附加價值，最後製作具有抗電磁屏蔽效益之功能性流
行防護衣[29]。  
本計畫擬整合各專家領域，結合計劃主持人-林青玫教授之專長：製衣工程學、服
飾設計、服飾社會心理學等，共同主持人-林佳弘教授之專長：紡紗工程、織造工程與
織物分析、不織布工程、功能性紡織品等領域，對機械製程與機構設計亦有學有專精，
本研究計劃借重林教授之專長，使本計畫在製程加工條件上可達到最佳化。 
 
12 
芯紗利用電動橫編機將其織成雙面平紋針織物，評估其針織物的抗拉強度、表面電阻、
體電阻、靜電半衰期及電磁屏蔽效應[42]。 
2003 年潘建勳先生以 DREF Ⅲ開端摩擦式精紡機紡製不鏽鋼/ Kevlar 49 導電包芯
紗，再經由環錠撚線機撚合成雙股紗之型態；並採用此導電包芯紗做為羅紋緯編針織
物之緯向夾入原料，芳香族聚醯胺纖維為針圈用紗，以織製成羅紋針織物夾入結構。
接著以不飽和聚酯為基材經由手積層法製成具電磁波屏蔽性質之針織物補強複合材
料，並探討其表面電阻係數、導電率、電磁波屏蔽效益、靜電放電電壓等電氣性質及
拉伸、彎曲、衝擊等機械性質，及其破損行為[43]。 
在金屬纖維的選用方面，金屬纖維產製居全球領導地位的比利時 Bekaert 公司，
其對金屬纖維之定義為：「金屬纖維係一種非常細的金屬絲線，其直徑範圍在
1~80μm」。這係以金屬纖維的線徑來作定義[44]。金屬纖維的主要製造方法有抽製加工
法、切削法和熔融紡絲法，不同的製造方法會使得金屬纖維呈現不同的纖維型態與特
性，其用途亦各自不同。一般而言，纖維束、棉條、纖維網、纖維氈、織布等型態的
金屬纖維係以抽製加工法集束拉線後，再經過不同的製程製造出來；而鋼棉或短纖維
等型態的金屬纖維則係以切削法製造而成；至於融紡絲法係將熔融金屬從液體狀態一
下子急冷形成纖維，由於它會生成非晶質相並具有結晶粒微細化及化學組成均一化等
特性，因此已出現具有新性質的特殊材料，然目前商業化的產品並不多見[45]。 
金屬纖維成為加工原材料的型態有短纖維、長纖維、絲、細線、纖維網、纖維氈
及燒結體等，即使金屬纖維在製作時的瑕疵品，如斷纖維及損壞之長短纖維，也能再
加以利用成為各式產品的原料。 
由於不鏽鋼金屬纖維的獨特化學組合，使其產生七大主要功能：防電磁波、防靜
電、導電、耐高溫、耐切割和磨擦、可過濾、吸隔音，各自扮演不同的角色，而在遮
罩電磁波方面的性能更係無與倫比。在遮罩電磁波的傷害上，以短纖混紡不鏽鋼纖維
的梭織布為最佳。隨著不鏽鋼混紡比率的增加，其遮罩率亦隨之增加，功能也越好。
據 TTRI 測試，由 l %不鏽鋼纖維製成的梭織布，在 1800 MHz 環境下的電磁遮罩率為
88.86 %，在 2450 MHz 下則有 92.33 %的遮罩率，而含 3%不鏽鋼金屬纖維的梭織布，
在 1800 MHz 下有 98.43 %的遮罩率，在 2450 MHz 下有 98.49 %的遮罩率，至於混紡 5 
%的不鏽鋼纖維，其產品均有 99 %以上的電磁遮罩率。在高頻方面，由於 dB 值的不
同，其遮罩電磁波的效果亦不同。一般而言，在民生用品上，20 dB 值的混紡不鏽鋼
纖維，已具有高效的遮罩電磁波功能[45-47]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
4.2 研究流程說明 
用聚乳酸纖維及低熔點聚乳酸纖維經由混棉、開棉、梳棉、舖疊成網後，經針軋
織造成為聚乳酸不織布基布，經由參數修正後，將進行導電高分子的點狀塗佈、噴塗
及靜電噴塗，使聚乳酸不織布具有導電功能成為導電聚乳酸複合不織布，在進行基布
之功能性以及機械性質測試，評估並修正其最佳參數，如：最大斷裂強度、最大斷裂
伸度、頂破強度、撕裂強度、柔軟度、透氣度、表面電阻、電磁波屏蔽效益等評估，
藉此得到最佳化導電聚乳酸複合不織布（圖 2）。 
4.3 實驗材料 
(1) 聚乳酸纖維 
熔點 160 ℃、細度 2 D、長度 50 mm、單纖強度為 3.5 g/D、伸率 45 %。 
聚乳酸纖維：本計畫選用由日本 UNITIKA 株式會社量產製造的聚乳酸纖維及遠
東杜邦公司量產製造的聚乳酸纖維進行集束加撚製作成股線，此一步驟已具實務應用
性。 
表 2 聚乳酸的物理、力學和降解性能 
性能 PDLA PLLA PDLLA 
溶解性 均可溶於二烷、氯仿、二氯甲烷等，但PDLLA 溶解性更好；均不溶於脂肪烴、乙醇、甲醇等
固體結構 結晶性 半結晶性 無定形 
熔點(℃) 180 170 ~ 180 -
玻璃化溫度(℃) - 56~62 50 ~ 60 
熱分解溫度(℃) 200 200 185 ~ 200 
拉伸率(%) 20 ~ 30 20 ~ 30 -
斷裂強度(g /D) 4.0 ~ 5.0 5.0 ~ 6.0 -
水解性(37℃生理食鹽
水中的強度減半時間) 4 ~ 6 個月 4 ~ 6 個月 2 ~ 3 個月 
 
(2) 低熔點聚乳酸纖維(遠東化學纖維股份有限公司) 
熔點 130 ℃、細度 2 D、長度 50 mm、單纖強度為 3.2 g/D、伸率 52 %。 
(3) 導電高分子(聚苯胺) 
主要溶劑甲苯、聚苯胺固成分 3%±0.3%。 
聚苯胺(Polyaniline，PAn)有良好的環境穩定性，透過可溶性高分子酸的摻雜將對
聚苯胺的溶解性有很大的幫助，且可增加其韌性。而聚苯胺這種特殊的質子化摻雜也
使得它的導電度有明顯的提升。近年來，因受到環境保護關念的發展，水溶性聚苯胺
開始受到大家的重視，在過去的文獻中，最常見的方式就是將帶有硫磺酸基或磷酸基
的取代物摻雜到聚苯胺之苯環或氮原子上，這種親水性的摻質，也是目前主要水溶性
聚苯胺所使用的摻雜劑。本實驗以導電高分子聚苯胺噴塗於最佳製程之不織布基布
上，形成導電高分子複合不織布。 
16 
 
圖 4  梳棉機梳理示意圖 
(b)針軋原理 
將混棉、開棉、清棉、梳棉後得到的蓬鬆纖網，經成千上萬枚針刺入纖網，刺針上的
鉤刺就帶住纖網表面的一些纖維隨刺針穿過纖網而產生位移，同時由於摩擦作用而使
纖網受到壓縮，當刺入一定深度後，刺針回升，此時由於鉤刺順向的緣故，這些纖維
脫離鉤刺而以近乎垂直狀態留在纖網內，猶如許多的纖維束釘入纖網，使纖維與纖維
間互相緊緊地抱合在一起並使纖網的密度大為提升，如圖 5 所示。 
 
圖 5  針軋示意圖 
(c)熱固結原理 
 在熱黏合生產過程中，當熱熔纖維加熱到一定溫度和具有一定的壓力時，整個大
分子鏈相互滑移，即熱熔纖維軟化、熔融，發生黏性流動，再經由冷卻作用使得纖維
黏合。在主體纖維中加入適量熱熔纖維使之與主體纖維接觸，則在纖維交叉點處形成
黏合點，如圖 6 所示 
18 
4.6 測試 
4.6.1 表面電阻檢測 
參照 ASTM D-257 作為標準，對實驗樣品進行表面電阻檢測。 
測量指示：以 11 個 LED 作為測量指示 
測量範圍：103~1012Ω/sq.；102~1011Ω/sq. 
4.6.2 電磁屏蔽測試 
參照工業用標準對實驗樣品進行電磁屏蔽效應測試。 
利用電磁屏蔽效應測試儀進行測試，經電腦掃描測試計算後，可以得到電場強度之數
據，並用以下之經驗式計算即可得到屏蔽效益值。電磁屏蔽係以導電或導磁材料達到
遮斷電場或磁場繼續前進的一種方式，電磁屏蔽效益可定義如下： 
 )(log20)20log()(log10S.E
i
t
i
t
i
t
H
H
E
E
P
P ===
 
    SE 為屏蔽效益，EBBiBB:為入射前之電場強度，EBBtBB:為穿透後之電場強度，
HBBiBB:為入射前之電場強度，HBBtBB:為穿透後之電場強度，PBBiBB:為入射前之功率，
PBBtBB:為穿透後之功率。其大小以分貝(dB)表示之。分貝為兩物理量其比值之對數值。 
4.6.3 最大拉伸斷裂強力試驗 
利用 Instron 5566 萬能強力試驗機，根據 ASTM D5035-06 織物之最大拉伸斷裂強
力之檢測標準進行拉伸試驗。試驗採用定速拉伸方式，一組實驗參數取縱向(MD)及橫
向(CD)交互垂直進行測試，裁剪方向如圖 7 所示，各測試 5 組以上之樣本，拉伸測試
取其最大拉伸斷裂強力之試驗條件設定值，如表 3 所示。 
表 3.1 最大拉伸斷裂強力試驗條件設定值 
夾具間距 (mm) 750 
拉伸速度 (mm/min) 300 
試樣尺寸 (mm2) 25.4 × 180 
測試樣本數 (個) 5 
 
圖 8  試樣裁剪方向示意圖 
20 
 
圖 10  以懸衍原理測定織物之硬挺性 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
5.2 熱烘對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化的撕裂強力之影響 
 
由圖 12 導電聚乳酸複合不織布基布之最大斷裂強力可以看出隨著疊層數之增
加，其所測試之值相對提升，係因熱理加工非織物之熱黏結點增加，使得非織物之結
構強力及纖維與纖維間之摩擦力增加，進而增加聚乳酸複合不織布基布之抗撕裂強力。 
而聚乳酸複合不織布基布在進行熱處理加工時，樣本一至五層之溫度設定均為 150 
℃、厚度為 0.2 mm，其疊層數增加，樣本密度相對增加，又因熱固結纖維發生黏性流
動，經由冷卻作用後使纖維再次黏合，而聚乳酸複合不織布基布隨著疊層數增加，其
樣本熱黏合點數更形增多，導致樣本硬挺度相對提高，其在聚乳酸複合不織布基布疊
層數五層時所測之最大抗撕裂強力 MD 方向為 67.1 N、CD 方向為 145.6 N，而 CD 方
向之測試值比 MD 方向來的高是因為其聚乳酸複合不織布基布在 CD 方向之纖維為纖
維梳理之方向，故 CD 方向所測得之數值皆高於 MD 方向。  
 
 
 
圖 12 熱烘(150 °C)對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化(1、2、3、4、5 層)的撕
裂強力之影響。以 150 °C 熱烘加工，時間 10 min，其後以相同之製程參數加工二層、
三層、四層、五層。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
5.4 熱烘對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化的透氣度之影響 
     
本研究中之導電聚乳酸複合不織布基布樣本最終將製為功能性電磁波屏蔽防護衣
之產品，因此需要了解樣本的透氣度值。由圖 14 中可以得知， 聚乳酸複合不織布基
布樣本之透氣度值，由測試結果得知 未熱處理加工的聚乳酸複合不織布基布一層有較
高的透氣值為 173.1 cm3/s/cm2，其後隨著熱處理及疊層數的增加其透氣值向下遞減，
這是因為聚乳酸複合不織布基布本身的纖維捲曲及厚度皆會影響其透氣度的數值，而
又經過熱烘處理加工，造成非織物熱黏結點增加，導致增加氣體通過複合非織物基布
之困難度，因此未熱處理之聚乳酸複合不織布基布的最佳透氣度為 173.1 cm3/s/cm2，
有熱處理之聚乳酸複合不織布基布之最佳透氣度為一層的聚乳酸複合不織布基布其透
氣值為 150.8 cm3/s/cm2。  
 
 
 
 
圖 14 熱烘(150 °C)對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化(1、2、3、4、5 層)的透
氣度之影響。以 150 °C 熱烘加工，時間 10 min，其後以相同之製程參數加工二層、
三層、四層、五層。 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
5.6 導電高分子之噴塗含量對聚乳酸複合不織布基布之表面電阻的影響 
 
圖 16 為導電高分子織噴塗含量不同之表面電阻之測試，由圖中可以得知純聚乳酸
不織布之表面電阻值高於 2 E+12 Ω/sq.以上，而有塗佈導電高分子之聚乳酸複合不織
布的表面電阻值皆低於純聚乳酸不織布，但值並不顯著。推測係因其噴塗之聚苯胺分
布不均所造成。  
 
圖 16 熱烘(150 °C)對導電聚乳酸複合不織布基布之層數變化(1、2、3、4、5 層)的表
面電阻之影響。以 150 °C 熱烘加工，時間 10 min，其後以相同之製程參數加工二層、
三層、四層、五層。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
圖 18 導電高分子之噴塗含量(0 g、1 g、2 g、3 g、4 g、5 g)對聚乳酸複合不織布基布
之電磁波屏蔽效益 
 
5.8 固定導電高分子之噴塗含量以變化疊層數對電磁波屏蔽效益的影響 
 
由圖 19 為於聚乳酸不織布之表面、底面，固定單面導電高分子之噴塗含量為 5g 
(表、底面相加聚苯胺總固含量為 10g)，測試其電磁波屏蔽效益，結果得知隨著導電聚
乳酸複合不織布之疊層數增加，其所測得之電磁波屏蔽效益值，相對向上遞增之趨勢。
而隨著層數的增加，其所測得之電磁波屏蔽效益值隨著層數增加，其各層間之 dB 值
以 5dB 向上遞增，係因噴塗之導電高分子在聚乳酸複合不織布基布的表面與底面形成
一個連續的導電膜。此導電膜可對電磁波進行表面的反射，以屏蔽電磁波。而部分穿
透的電磁波將再一次受到底層的導電層反射。因此隨著疊層數的提高有助於提升電磁
波的反射來衰減電磁波，以提升屏蔽效益。當疊層數達三層時，其所測得之電磁波屏
蔽值已達一般民生用途”好”(20 dB≧SE＞10 dB)。 
 
30 
6 結論與建議  
    本研究成功以高生產力的不織布結合聚苯胺導電高分子製備成導電聚乳酸複合
不織布之基布，將可應用於一般民生用抗電磁波防護衣，保護人體受電磁波輻射之危
害，降低成本，提升市場競爭力。 
經疊層及熱處理後的聚乳酸不織布於疊層數為五層時，有最大之斷裂強力，MD
為 44.8 N 與 CD 方向為 150 N；撕裂強力方面聚乳酸不織布同樣也是於疊層五層時有
最大之撕裂強力，MD 方向為 67.1 N、CD 方向為 145.6 N；頂破強力方面測得五層之
聚乳酸複合不織布基布最大的破裂強力為 453 N。 
 其柔軟度、透氣度測試方面，則隨著聚乳酸不織布疊層數的增加，其所測得之數
據並沒有因層數增加而上升，相對的單層未經熱處理之聚乳酸不織布有最大的柔軟度
及透氣度，分別為 MD 方向為 6.3 cm、CD 方向為 7.56 cm 及 150.8 cm3/s/cm2。  
而本研究中之導電聚乳酸複合不織布基布樣本最終設計為功能性電磁波屏蔽防護
衣之產品，因此需要了解樣本於人體穿著時所需要之穿著舒適度及便利性的考量，因
此就實驗結果得知聚乳酸複合不織布基布於拉伸強力、頂破強力、撕裂強力方面，雖
隨著熱處理之疊層數增加，其織物密度相對提升，其測試值也相對較高，但因其最終
產品將應用於人體上，因此需要考慮穿著時的感受、舒適度、透氣度及織物的柔軟度，
相互比較考量之下其選擇了有經過熱處理之二層聚乳酸複合不織布進行噴塗導電高分
子之複合基布之最佳參數。 
 當噴塗導電高分子含量由 0.5g 增加至 5g，對電磁波屏蔽效益之影響並不顯著。 
而當固定導電高分子噴塗含量(10 g)變化疊層數時，其電磁波屏蔽效益則隨著疊層數的
增加，相對提升電磁波屏蔽效益值，當導電聚乳酸複合不織布之疊層數達三層時，其
所測得之電磁波屏蔽效益 dB 值，已達一般民生用標準’好’等級，相對導電聚乳酸複合
不織布之疊層數達五層時，其屏蔽值已達 99 %。 
 本實驗的研究結果可以應用在服飾、家飾用的布料上，可以需求不同進行不同條
件之設計及製程，希望藉此改善電磁波對人體之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
21. 林銘貴，生物可分解性高分子聚乳酸之應用與發展潛力評估，工業技術研究院產業
經濟與資訊服務中心出版，2003。 
22. 黃慧平，聚乳酸薄膜及複合材之機械性質研究，國家科學委員會微縮小組，1997。 
23. 任杰，可降解與吸收材料，化學工業出版社，1～15 頁，2003。 
24. 胡孝光，聚乳酸系統中立體化學對熱行為、分子間複體形成與分解反應的效應，國
家科學委員會微縮小組，1996。 
25. L. Nobile, L. Checchi, G. Monaco, Experimental analysis of tensile properties of some 
suturing materials, journal of materials science, 53-56 , 1997. 
26. 謝松煌，甲殼素纖維(Chitin)之製造及其性質之研究，國家科學委員會微縮小組，
1996。 
27. 謝桂珠，服裝慨論(上)，台北縣，龍騰文化事業股份有限公司。 
28. 劉國聯、蔣孝鋒，服裝心理學，東華大學出版社，2004。 
29. 紡拓會，運動服及防護衣將成為機能性成衣之主流，台北，財團法人中華民國紡織
業拓展會，2006。 
30. J. Davies, Conductive clothing and materials, in Performance of Protective Clothing, 
Second Symposium, ASTM STP 989, Philadelphia, PA, 1988. 
31. 林甫駿、莊朝印，不鏽鋼非織物於遮蔽電磁波之應用，中華民國紡織工程學會誌，
vol. 16，p. 92，1998。 
32. H. K. S. KAZUO, JP63219651 NONWOVEN FABRIC LIKE SHEET HAVING 
ELECTROMAGNETIC WAVE AND MAGNETISM SHIELD PROPERTY AND 
STATIC ELECTRICITY REMOVING PROPERTY. vol. JP63219651 K. S. LTD, Ed., 
1988. 
33. 陳文章，不鏽鋼織物衰減 X-波段電磁波之研究，紡織工程研究所，台中市，逢甲
大學，1995。 
34. K. B. Cheng, S. Ramakrishna, and K. C. Lee, "Development of conductive knitted-fabric 
-reinforced  thermoplastic composites for electromagnetic shielding applications, 
Journal of Thermoplastic Composite Materials, vol. 13, pp. 378-399, SEP 2000. 
35. K. B. Cheng, S. Ramakrishna, and K. C. Lee, Electromagnetic shielding effectiveness of 
copper/glass fiber knitted fabric reinforced polypropylene composites, Composites Part 
a-Applied Science and Manufacturing, vol. 31, pp. 1039-1045, 2000. 
36. 鄭國彬，微波爐洩漏防護織物，vol. 00461672，中華民國，2001。 
37. 鄭國彬，開端摩擦式電磁波遮蔽與抗靜電紗之製造方法，vol. 00469444，中華民國，
2001。 
38. H.C. Chen, K.C. Lee, J.H. Lin and M. Koch, “Comparison of electromagnetic shielding 
effectiveness properties of diverse conductive textiles via various measurement 
techniques”, Journal of Materials Processing Technology, Volumes 192-193, 1 October 
2007, Pages 549-554 (SCI, ENGINEERING, MANUFACTURING) 
39. H.C. Chen, K.C. Lee, J.H. Lin and M. Koch, “Fabrication of conduction woven fabric 
and analysis of electromagnetic shielding via measurement and empirical equation”, 
Journal of Materials Processing Technology, Volumes 184, Issues 1-3, 12 April 2007, 
 - 1 - 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                                  2011 年 10 月 20 日 
出席人姓名 林青玫   Chin-Mei Lin 
服務機構 
及職稱 
亞洲大學 
時尚設計學系 副教授 
時  間 
會議地點 
民國 100 年 6 月 27 日至民國
100 年 7 月 1 日 
新加坡  Suntec City 
本會核定 
補助文號 
99-2221-E-468-024- 
研習名稱 International Conference on Materials for Advanced Technologies 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議及科技研習經過 
本人於 2011 年 6 月 27 日早上，從桃園國際機場出發，搭乘華航 CI 753 班機前往新加
坡，參加 2011 ICMAT (International Conference Materials for Advanced Technologies) 之國際會
議。經過 3 個多小時的飛行後，班機於當日下午到達新加坡樟宜國際機場，隨後搭乘計程車
到位於 Suntec City 的會場報到，並聆聽演講。會議後之每天晚上則住宿於 Swissotel Hotel，
住宿地點與會場之來回是以計程車為主要交通工具。回國時同樣搭乘華航下午的 CI 754 班
機，於 7 月 2 日晚上到達桃園國際機場。  
    Suntec City 是 1984 年時，新加坡總理李光耀先生邀集香港 11 位商業集團總裁前往新加
坡考察投資時，因看好新加坡未來的發展，所以共同集資設立當時為新加坡最大的金融購物中
心，此中心已將金融、購物、觀光和娛樂集於一身，並於規劃設計時，對風水有特別考量，佈
置所謂「四水歸源局」。此「四水歸源局」是以五棟高樓建築，構築成類似手的形狀，於手心
中握有號稱世界最大的噴泉之「財富之泉」，其特別之處在於水往內 (手心) 流，以招財水。 
     
                                                  
二、 與會心得 
 - 3 - 
 R.   Organic, Flexible, and Printed Electronics  
 S.   Metamaterials  
 T.   Advanced Structural and Functional Materials for Protection  
 U.   Composites and Nanocomposites  
 V.   3D TSV Process and Design Challenges  
 W.   Reliability and Variability of Emerging Devices for Future Technologies and ULSI Circuits 
and Systems  
BIO/SOFT MATERIALS  
 X.   Advanced Biomaterials for Delivery of Therapeutics  
 Y.   Biomaterials and Tissue Engineering  
 Z.   Sustainable Biobased Polymers  
 IMAGING  
 AA.   Frontiers in Optical Bio-imaging and Microscopy  
 BB.   Nanoscale Imaging, Fabrication and Materials Modification Using Ion Beams  
 CC.   Nanophotonics and Imaging  
 CRYSTAL GROWTH AND CRYSTAL TECHNOLOGY  
 DD.   CGCT-5-Fundamentals of Crystallization and Low Dimensional Crystalization  
 EE.   CGCT-5-Functional Materials Crystallization, Characterization and Devices  
 FF.   CGCT-5-Organic and Bio-related Crystallization  
 GG.   CGCT-5-Industrial Crystallization  
 INTERDISCIPLINARY  
 HH.   Advanced Materials Supported by Synchrotron Radiation  
 II.   Computational Science of Transport Phenomena in Materials: Methods and 
Applications  
 JJ.   Solution Processing Technology for Inorganic Films, Nanostructures and Functional 
Materials  
 KK.   Microwaves in Science and Engineering Applications  
 LL.   YS: Young Scientists Workshop  
 INDUSTRY SESSIONS  
MM.  Industry Workshop on Applied Surface Engineering  
 NN.   Industry Workshop on Microelectronic Process and Package Characterization and 
Reliability Analysis 
由於對諾貝爾化學獎得主 Ada Yonath 教授的研究較有興趣，故從眾多演講中提出其演
 - 5 - 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林青玫 計畫編號：99-2221-E-468-024- 
計畫名稱：導電聚乳酸複合不織布基布及其電磁屏蔽防護衣之製備技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
