2 
 
下，如何控制視訊的資料量，使其在符合頻寬要求下傳送端傳送視訊到接收端時，
具有較低的尖峰比率(peak rate)及傳輸比率變動，使得傳輸時可丟棄部分視訊資料
量，使資料緩衝區不致發生資料滿溢(overflow)與破底(underflow)的情況 [2]，並
且滿足接收端可順利播放。為了深入了解其中各種影響，我們更針對四種不同的視
訊內容特徵進行分析，並將以 MPEG-4 FGS 架構為基礎，分析四種不同內容特徵多媒
體視訊進行實驗，最後將藉由離線(offline)平滑化排程傳輸的成果，延伸至線上
(online)平滑化排程傳輸。 
文獻探討 
一、多媒體資料傳輸技巧探討 
近幾年來，多媒體資料傳輸服務也已逐漸廣泛被應用於寬頻網路，以網路傳輸
的模式看，可分為兩種主要方法[3]，一是開放迴路(opened-loop)，這是一種單向
廣播傳輸方式而且即使沒有人在收看也會持續的傳送；另一是封閉迴路
(closed-loop)，這是雙向傳輸的方式，多媒體內容提供者依據接收端的要求傳送視
訊。若以多媒體資料傳輸型態的觀點看，主要技術可分成兩種。第一種為固定位元
速率 (Constant Bit Rate，CBR)傳輸；第二種為變動位元速率(Variable Bit Rate，
VBR)傳輸。所以我們可以將多媒體傳輸的系統模式，簡單的分為四類，第一是具有
一致傳輸率的開放迴路，第二是具有可變傳輸率的開放迴路，第三是具有一致傳輸
率的封閉迴路，第四是具有可變傳輸率的封閉迴路。 
(一)具有一致傳輸率的開放迴路： 
一致傳輸率的開放迴路方式是以固定的傳輸率單向廣播給接收端，目前的技術
有錯開式的廣播(staggered broadcasting) [4]，這個方法使用固定位元速率去編
碼每一播放視訊影片，每個影片在不同的播放頻道(channel)使用錯開(staggered)
的開始時間並週期性地由伺服端廣播。 
(二)具有可變傳輸率的開放迴路： 
可變傳輸率的開放迴路是將多媒體資料編碼後單向廣播給接收端，目前的技術
有串流合併(stream merging) [5]，這方法假設接收端的頻寬至少是視訊播放率的
兩倍，如此方可滿足在同一時間下的兩視訊串流之合併。緩衝器管理 (buffer 
management) [6]主要利用緩衝器在接收端預先存放送達的視訊串流，用以調節尖峰
傳輸率與收看端播放率。傳輸率控制(transmission rates control)是以傳輸率來
控制緩衝器不至於 overflow 或 underflow。 
(三)具有一致傳輸率的封閉迴路： 
一致的傳輸率的封閉迴路是以固定的傳輸率雙向傳送資料，此方法提供目前的
(immediate)即時串流給接收端，而不需要預先載入該檔案的部分，這方法也假設接
收端的頻寬至少是視訊播放率的兩倍。 
(四)具有一致傳輸率的封閉迴路： 
可變傳輸率的封閉迴路是雙向傳送多媒體編碼及使用者需求資訊，目前的技術
有平滑法(smoothing)及預先提取法(prefetching) [7]，平滑法能夠保證確定性
(deterministic)與統計性(statistical)的服務品質，而且提供較高的網路利用
算關於視訊傳送時網路資源需求最佳化平滑的影響，因此傳送端可以有效的分配頻
寬資源給重要的視訊片段，以使得傳輸率增加的總數最小化 [24]以及傳輸位元率改
變次數的最小化 [25]。 
Bewick et. al [26]提出一個新的技術 Network constrained smoothing 主要
是為了使伺服器端視訊傳輸排程的平滑化。靠著模擬及對照現今的平滑法技巧(最佳
化的平滑)評估成果。結果顯示 Network constrained smoothing 在尖峰率時期網
路負載減少並且提供可控制路由的資訊，透過此資訊可以維持流暢的多媒體傳輸。 
Jennifer et al. [27]也針對已儲存的視訊從伺服器端傳送到客戶端播放提出
一個演算法技術，主要運用事先所知的視訊片段長度以及和接收端緩沖區大小等資
訊，使其可以在接收端緩衝區在播放時不會發生滿溢以及破底條件下，最小化尖峰
率以及變動率。 
Junbiao et al. [28]也因為傳送端以變動位元率傳送播放視訊時，經常需要改
變網路需求來使傳輸平滑化，所以針對降低變動位元率提出一個演算法技術，並針
對演算法內參數改變做實驗評估探討。 
線上平滑法 (online smoothing)： 
線上平滑化主要因為無法得知所有的視訊序列的特徵資訊，因此只能透過視訊
些許的內容特徵，預測編排來控制排程，藉由這些編排控制使其符合我們的要求 
[29][30]。 
Lin et al. [31]提出一個滑動視窗演算法(sliding-window algorithm)，在網
路線上估算傳輸排程。其設定視窗大小為 W，每次滑動大小為 k 張影像畫面，估算
後 k張畫面時間時的傳輸排程，且 Wk ≤ 。 
Sen et al. [32]也針對線上平滑法提出一個演算法，也是透過滑動視窗的概念，
針對視訊串流，運用不同的滑動視窗大小進行實驗，設法改善降低尖峰率(peak 
rate)，以及針對緩衝區內資料佔有率進行探討分析。 
二、MPEG-4 FGS 架構 
MPEG-4 的編碼法 [33]是將畫面以區塊為基礎(Block-based)作編碼儲存資訊，
MPEG 對視訊的壓縮技術主要有二個，第一是區塊為主的移動補償(Block based 
motion compensation)用來縮減時域上多餘的資料量，假使兩個連續播放畫面有相
同的部分，如果第一個畫面已經完整傳送了畫面資訊，第二個畫面就可只傳兩畫面
不同之處的訊息即可。第二是離散餘弦轉換壓縮(DCT based compression)則用來減
低頻域的資料量，將一畫面做 DCT 轉換後將高頻部份(就是人眼較看不到的細節)去
除，只傳輸低頻部份。MPEG 視訊標準是由三種不同的畫面組合而成的： 
(一)Intra 畫面(I 畫面)： 
它是不利用之前的畫面資料所編碼的靜態畫面，它所佔的資料量最大。它是由
時域到頻域的離散餘弦轉換壓縮，通常是將一完整畫面分成許多小塊(Block)，8x8
或 16x16，再分別對小塊做離散餘弦轉換。 
(二)Predicted 畫面(P 畫面)： 
4 
 
線上排程則以離線排程所觀察的變項加入滑動視窗大小為 24 到 120 張畫面，兩種排
程皆以資料丟棄來改變視訊資料量使得最後視訊能順利傳輸播放，研究最後將會探
討 PSNR 值的變化 [38]以及是否有得到較低的尖峰比率(peak rate)、較少傳輸比率
變化及變動次數。 
圖 2 離線研究架構圖 
（一）視訊內容(Video content) 
本研究所使用的視訊內容為 MPEG-4 研究中常用的四個視訊內容，分別為 Akiyo、
Foreman、Mobile 以及 Stefan 四個視訊內容，視訊內容的連續畫面特徵(Sequence 
characteristics)可依移動(Motion characteristics)特徵與紋理特徵(Texture 
characteristics)分成四類，如圖 4 所示。在移動特徵方面，資料分析後發現最低
為 Akiyo 視訊內容，再來依續增加則為 Mobile ，Foreman ，Stefan 三種視訊內容；
在紋理特徵方面，資料分析後發現最低為 Akiyo 視訊內容，再來依續增加則為
Foreman ，Stefan， Mobile 三種視訊內容，四類視訊內容簡介如下：  
MPEG-4 FGS
Video content
Characteristic
1. Peak rate
2. Number of change
3. Variance of bit rate
4. PSNR
Total dropping ratio
1. Motion
2. Texture
3. Variance of frame size
0%   2%   4%   6%   8%   10%
具有低移動的靜態背景以及簡單紋理畫面的視訊內容，例如：Akiyo(新聞播報)。 
具有低移動的物件以及較複雜紋理畫面的視訊內容，例如: Mobile。 
具有高速移動的物件以及簡單紋理畫面的視訊內容，例如: Foreman。 
具有高速移動的物件以及經常性的場景切換及相對複雜且隨機出現的紋理畫面
視訊內容，例如：Stefan(運動競賽)。 
圖 3  紋理及移動特徵分類圖 
我們也將四種視訊內容中所有畫面的資料量進行標準差分析，方程式為
∑ −− )1/()( 2 nxx ，x為樣本平均數，而 n為樣本大小。其主要是要看視訊的畫面跟畫
面之間資料量與畫面平均資料量的差異量，如果數值越大，表示視訊中畫面跟畫面
的差異越大，分析結果如下表 1，單位為 Bytes。表 1中可發現，在 Foreman 視訊中
畫面間的資料量變異數為最大，其次為 Stefan、Mobile，最後為 Akiyo。 
表 1 視訊畫面大小變異數分析 
6 
 
8 
 
12k、
102 置，觀察緩衝區在此設定範圍下對於排程結果的影響。 
編排方式；離線排程視訊內容為 300 張畫面、線上排程視訊內
容為
確的計算出來，所以我們將排程演算法
中所會運用到的參數定義如下表 2所示： 
表 2 參數定義
輸播放有很大的影響，因此本研究將對於緩衝區大小以 64k、128k、256k、5
4k 作為實驗的設
二、實驗設計 
（一）視訊內容的取得 
 運用 MPEG-4 的編碼軟體將四種不同的視訊內容(Akiyo、Foreman、Mobile、
Stefan)編解碼成符合 MPEG-4 FGS 架構的視訊資料。我們編碼時的設定主要為每秒
30 張畫面的 CIF(352*288 pixels)格式；基礎層取樣比率為 3，即基礎層畫面每 3
張取 1 張；加強層的取樣比率為 1；在基礎層的畫面群(Group of Picture)架構設
定為 IBBPBBPBBPBB 的
1200 張畫面。 
（二）參數定義 
由於研究主要在探討視訊內容中的各種數值，例如：頻寬限制大小、緩衝區以
及封包資料傳輸大小等等，其數值必須被精
  
N  視訊片段的總長度 
r  傳輸率 
q  起始緩衝區大小 
Dt  在[ , ]的畫面間，計算出1t 2t minr 時的最大時間刻度 
Bt  在[ 1t , 2t ]的畫面間，計算出 maxr 時的最大時間刻度 
τ  全部可以忍受的資料丟棄率 
maxr  在緩衝區不會發生 overflow 情況下的最大傳輸率 
minr   況下的最小傳輸率 
 
在緩衝區不會發生 underflow 情
b  接收端緩衝區資料儲存量大小
)(tf B  基礎層第 t 張畫面的資料量 
)(tf S  SNR 加強層第 t 張畫面的資料量 
)(tfT  temporal 加強層第 t 張畫面的資料量 
)(tf  第 t 張畫面被傳輸的資料量 
)(tP  接收端在第 1到 張畫面間累積的資料量 t
)(tPB  接收端在第 1到 張畫面間基礎層所必須累積的資料量 t
)(tP E+
    )(tC
B
 
接收端在第 1到 t 張畫面間基礎層及加強層所須累積的資料量
在現有頻寬下傳送端在第 1到 t 張畫面間累積的資料傳輸量 
)(tB  在不會發生 overflow 情況下接收端在第 1 到 張畫面間最大
積資 量 
t
累 料
根據上表可以將 )(t 、 )(tPB 、 )(tP EB+ 、 )(tC 、 )(tB 進一步定義如下： 
接收端在第1到 t 畫面間累積的資料量可以用接收端在第1到 1−t 張畫
P
張 面間
累積的資料量加上第 面 輸的資料 計算出，方程式可表示  t 張畫 傳 量 為 (1)：
)(tP = )1( −tP + )(tf  , if  11 −≤≤ Nt  (1)
  
積的資料量加上基礎層的第 張畫面資料
量計算出，方程式可表示為 (2)： 
接收端在第 1 到 t 張畫面間基礎層所必須累積的資料量可以用接收端在第
1 到 1−t 張畫面間基礎層所必須累 t
)(tPB = )1( −tPB + )(tf B  , if  11 −≤≤ Nt  (2)
（三）演算法流程及設計 
圖 8  累計的資料量曲線圖 
1.離線排程演算法： 
本研究所設計的 dropping partial data smoothing schedule 演算法，主要是
運用上述各種參數，並以 Salehi et. al [23]所提出的最佳化演算法做為基礎設計
出來的，Salehi et. al 所提出的演算法主要是針對離線環境下 MPEG-1 視訊排程設
計的演算法， MPEG-1 視訊內容經由其演算法可以控制緩衝區在不會發生 overflow
以及 underflow 的情況下，有效的降低傳輸比率的變化以及使資源需求可以得到最
佳化的平滑曲線。我們的演算法將由最佳化演算法進行修改，使其可以針對 MPEG-4
的特性來使用，並且加入資料丟棄(Data dropping)的技術，使視訊資料量在可接受
的播放品質下可以獲得更有效的控制。其運用如圖 9 所示，X 軸代表第幾張畫面，Y
軸代表累積資料量，b 為接收端緩衝區大小， 為可被接收端接收的最大資料量，
為編解碼最低資料量限制， 則為目前傳輸率 下的資料累積量曲線： 
)(tB
)(tP EB+
C
)(tC
當 在[ , ]內時，資料傳輸皆可正常傳輸，當到下一張畫面( )時，此
時發生 underflow 的情況，這代表頻寬資源在[ , ]中是不夠的，假使在此環境下
無法給予更多的頻寬資源，那麼丟棄部分視訊資料使視訊可以順利傳輸播放的就變
的格外重要，我們在發生此種狀況下將會平均分配丟棄[ , ]中每一張畫面的資料
量，使其符合頻寬限制的條件；又假使當 在[ , ]內時，資料傳輸皆可正常傳
輸，當到下一張畫面( )時， 曲線高過 ，即是發生 overflow 的情況，
代表頻寬資源不足，我們也將針對此種情況進行改善排程，最後所設計的演算法如
表 3所示： 
)(t 1t 2t 12 +t
1t
(B
2t
1t
)t
1t 2t
)(tC 2t
12 +t )(tC
表 3  Offline dropping partial data smoothing schedule algorithm 
1. PROCEDURE  offline dropping partial data smoothing schedule  
2. 01 =t , 12 =t , 0=q  
3. br =max , 1=Bt , )1()1()1(min TSB fffr ++= , 1=Dt  
4. Repeat 
5.  Set 12 += tt ;  next
6.   If  )
1
))(()1((
12
12
max tt
qtPtPr −+
+  −+<
10 
 
12 
 
主要迴圈在第6到第21 行間，以每次增加一張畫
面的
)
1
(
12
12
max tt
r −+
))(()1( qtPtP +< − +
方式執行，其中 6 到 13 行演算法是判斷在不會發生 overflow 情況下的最大傳
輸比率是否會低於第 12 +t 張畫面的資料比率    假使判斷成立再看丟棄的資料量
比率是否在所設定容忍的範圍條件
))1(
)()1(
)()1(
(
12
12 τ−>−+
−+
++ tPtP
tPtP
EBEB ，若真的話則是丟
棄部分資料以現今的傳輸比率在計算下ㄧ畫面，若否則再次配置傳輸比率從 1t 到
Dt ，然後準備重新配置新的傳輸率，並且平均分配每張畫面的丟棄資料量比率，然
後輸出排程完成的畫面 以及其 1 行演算法是在判斷緩衝區不會發
面的丟棄資料量比率
然後輸出排程完成的畫面 以 執行到當 ，也就是
達最後一張畫面時結束。 
將四種不同 data 
smoothing schedu ，可以 到下 8 到 19 表 表 11、表 14、
表 17 可以清楚看到四種視訊內容排程後，在可容忍的資料丟棄比率下(2%、4%、6%、
8%、10%)所丟棄的資料量佔視訊片段總資料量的百分比；由圖 9、圖 18、圖
22 則為排程後的最高尖峰率(kbytes/sec)；由表 9、表 12、表 18 可以看出
四種視訊內容排程後 表 13、表 16、
19 可以得知丟棄資料後的視訊跟原先視訊的 PSNR 值： 
表 4 Akiyo 資料丟棄量 
t maxr ；第 14 到 2
))1(
)()1(
)()1((
12
12 τ−>−+
−+
++ tPtP
tPtB
EBEB
生underflow情況下的最小傳輸比率是否會大於不會發生overflow情況下接收端在
第 12 +t 張畫面的最大資料比率為 
假使判斷成立再看丟棄的資料量比率是否超過所設定的範圍條件，若真的話則
是丟棄部分資料以現今的傳輸比率在計算下ㄧ畫面，若否則再次配置傳輸比率從 1t
到 Dt ，然後準備重新配置新的傳輸率，並且平均分配每張畫
r
，
到t Nt =1及其 max，演算法將會一直
結果與討論 
視訊內內容特徵的 容運用我們設計的 dropping partial 
le 進行實驗 得 表 表 ，由 8、
14、圖
15、表
10、，傳輸率在排程過程中總共的改變次數；表
表
        資料丟棄率 
緩衝區(Bytes) 2% 4% 6% 8% 10% 
64kbytes 1.91 3.86 5.83 7.91 9.85 
128kbytes 0 0 <1 <1 <1 
256kbytes 0 <1 <1 <1 <1 
512kbytes <1 <1 <1 <1 1.45 
1024kbytes <1 1.05 1.76 2.23 2.94 
Akiyo傳輸尖峰率(kbytes/sec)
420
440
460
500
0% 2% 4% 6% 8% 10%
資料丟棄率
尖
峰
率
(K
by
tes
/se
c)
480 64kbytes
128kbytes
256kbytes
512kbytes
1024kbytes
14 
 
緩衝
圖 10 Foreman 傳輸尖峰率(kbytes/sec) 
表 8 Fore
       資料丟棄率 
man 傳輸率改變次數 
區(Bytes) 0% 2% 4% 6% 8% 10% 
64kbytes 30 23 27 26 27 25 
128kbytes 13 13 13 13 13 12 
256kbytes 10 9 9 9 9 9 
512kbytes 5 5 4 4 4 4 
1024kbytes 0 0 0 0 0 0 
表 9 Foreman 資料丟棄後 PSNR 
        資料丟棄率 
緩衝區(Bytes) 2% 4% 6% 8% 10% 
64kbytes 43.09 42.73 44.24 43.78 43.45
128kbytes 44.19 44.25 43.37 43.11 42.88 
256kbytes 44.18 74 48 16 2 43. 43. 43. 42.8
5 3 6  12kbytes 44.2 43.8 43.32 43.34 42.84
1 9024kbytes 44.42 43.9 43.86 43.62 43.5 
上表 11 到表 n 視 果數據。經由
表 11 可以緩衝區 6 ， 透 們 算 效 制丟棄資料量，
使其在我們設定的容忍範圍內丟棄資料，當緩衝區大到 緩衝區便以高
視訊要求許多，所以資料丟棄量部份就不是這麼的明顯。由圖 13 顯示可以有效的
控制尖峰比率值，使其數值經由丟棄率的增加以及緩衝區的增加而緩慢減少。由表
12 可以發現當緩衝區超過 128k 時其改變次數就得到有效控制，並且隨著頻寬的增
加，其改變次數也隨之減少。最後在表 13 可以看出資料丟棄解壓縮回來的視訊跟原
先的視訊比對後都在 42 到 44db 左右，品質也是令人滿意的。 
表 10 Stefan 資料丟棄量 
      資料丟棄率 
緩衝區(Bytes) 2% 4% 6% 8% 10% 
13 為 Forema 訊經由資料丟棄平滑演算法實驗結
4k 到 512k 間 可以 過我 的演 法有 的控
1024k 時，其
於
64kbytes 1.8 3.8 5.78 7.84 9.83 
128kbytes 1.81 3.9 5.95 7.88 9.92 
Foreman傳輸尖峰率(kbytes/sec)
900
10
1100
12
13
14
6% 8% 10%
資料丟棄率
尖
峰
率
(k
by
tes
/se
c)
00
00
00
00
64kbytes
128kbytes
256kbytes
512kbytes
1024kbytes0% 2% 4%
16 
 
13 M
       資料丟棄率 
緩衝
表 obile 資料丟棄量結果 
區(Bytes) 2% 4% 6% 8% 10% 
64kbytes 1.91     3.85 5.78 7.66 9.66
128kbytes 1.88 3.86 5.87 7.9 9.83 
256kbytes 1.84 3.71 5.71 7.6 9.72 
512kbytes 0 <1 <1 <1 <1 
1024kbytes <1 <1 <1 <1 <1 
Mobile傳輸尖峰率(kbytes/sec)
1500
1700
1900
2100
2300
2500
資料丟棄量
尖
峰
率
(k
by
tes
/se
c)
64kbytes
128kbytes
256kbytes
512kbytes
100% 2% 4% 6% 8% 10% 24kbytes
圖 12 Mobil 輸 率 by s
ile 傳 率  
      資料丟棄率 
緩衝  
e 傳 尖峰 (k tes/ ec) 
表 14 Mob 排程後的 輸比 改變次數
區(Bytes) 0% 2% 4% 6% 8% 10%
64kby 50 tes 88 58 52 55 52 
128kbytes 29 29 29 28 27 26 
256kbytes 14 1 14  3  14 13 13 
512kbytes 00  0 0 0 0 
表 15 Mob 料 結
       資料丟棄率 
緩衝
ile 資 丟棄後 PSNR 果 
區(Bytes) 2% 4% 6% 8% 10% 
64kbytes 43.68 43.028 42.64 42.96 41.99 
128kbytes 44.15 43.32 42.88 42.39 42.21 
256kbytes 43.61 43.1 42.75 42.4 41.63 
512kbytes 44.33 43.96 43.96 43.81 43.81 
1024kbytes 44.21 43.96 43.72 42.83 43.28 
表 17 到表 19 為 Mobile 視訊經由資料丟棄平滑演算法實驗結果數據。其中表
17 顯示緩衝區 64k 到 256k 間，可以透過我們的演算法有效的控制丟棄資料量，使
其在我們設定的容忍範圍內丟棄資料，當緩衝區大到 512k 時，其緩衝區便以高於視
訊要求許多，所以資料丟棄量部份就不是這麼的明顯。圖 15 顯示可以有效的控制尖
峰比率值使其數值經由丟棄率的增加以及緩衝區的增加而緩慢減少，在 64k 中發現
18 
 
. Volume 2,  25-28 May 2003 
call admission control for stored video,” IEEE J. Select. Areas 
ting Systems Support for Digital Audio and Video, St. Louis, MO, May 
ct. 1999, pp. 
mputing, 
 on Selected Areas in 
 IEEE International Conference on 
, IEEE ;” Smoothing 
eo,” 
 and end-to-end resource requirements through optimal 
s Societies. Proceedings IEEE Volume 1, Page(s):58 – 66. 
on Circuits and Systems, 2003. ISCAS '03
Page(s):II-824 - II-827. 
[13] Z.-L. Zhang, J. Kurose, J. Salehi, and D. Towsley, “Smoothing, statistical 
multiplexing and 
Commun., vol. 15, pp. 1148–1166, Aug. 1997. 
[14] W. Feng and J. Rexford, “A comparison of bandwidth smoothing techniques for the 
transmission of prerecorded compressed video,” in Proc IEEE INFOCOM, Apr. 
1999, pp. 58–66. 
[15] J. Rexford, S. Sen, J. Dey, W. Feng, J. Kurose, J. Stankovic, and D Towsley, 
“Online smoothing of live variable-bit-rate video,” in Proc. 7th Workshop Network 
and Opera
1997, pp. 249–257. 
[16] G. Cao, W. Feng, and W. Singhal, “Online VBR video traffic smoothing,” in Proc. 
8th IEEE Int. Conf. Computer and Communication and Networks, O
502–507. 
[17] Gu, Z.; Shin, K.G.; “Algorithms for effective variable bit rate traffic smoothing”, 
Conference Proceedings of the 2003 IEEE International Performance, Co
and Communications Conference, 9-11 April 2003 Page(s):387 – 394. 
[18] Sen, S.; Towsley, D.; Zhi-Li Zhang; Dey, J.K.; “Optimal multicast smoothing of 
streaming video over the Internet”, IEEE Journal
Communications, Volume 20,  Issue 7,  Sep 2002 Page(s):1345 – 1359. 
[19] Cheuk， W.K.; Lun， D.P.K.; “Video Staging in Video Streaming Proxy Server 
“Multimedia and Expo， 2004. ICME '04. 2004
Volume 1，  27-30 June 2004 Page(s):459 - 462 Vol.1. 
[20] Jennifer Rexford, Member, IEEE, and Don Towsley, Fellow
Variable-Bit-Rate Video in an Internetwork” IEEE/ACM TRANSACTIONS ON 
NETWORKING, VOL. 7, NO. 2, APRIL 1999. 
[21] G. Sanjay and S. V. Raghavan, “Fast techniques for the optimal smoothing of stored 
video,” ACM Multimedia Syst. J., vol. 7, pp 222–233, 1999. 
[22] W. Feng, “Rate-constrained bandwidth smoothing for the delivery of stored vid
in Proc. IS&T/SPIE Multimedia Networking Computing Feb. 1997, pp. 316–327. 
[23] J.D. Salehi, Z.L. Zhang, J.F. Kurose, and D. Towsley, “Supporting stored video: 
reducing rate variability
smoothing”, ACM SIGMETRICS, Volume: 24, Issue: 1, 1996, Pages:222-231. 
[24] W. Feng, and S. Sechrest, (1995) .Critical bandwidth allocation for delivery of 
compressed video., Computer Communications Volume: 18, Issue: 10, October, 
1995, Page(s): 709-717. 
[25] Wu-Chi Feng; Mishra, P.P.; Ramakishnan, K.K.;(1997) .A comparison of 
bandwidth smoothing techniques for the transmission of prerecorded compressed 
video., INFOCOM '97. Sixteenth Annual Joint Conference of the IEEE Computer 
and Communication
[26] Bewick, C.; Pereira, R.; Merabti, M.; “Network constrained smoothing: enhanced 
multiplexing of MPEG-4 video” Computers and Communications, 2002. 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                        97 年  10 月 10  日 
報告人姓名 孫惠民 服務機構
及職稱 
長榮大學資管系 
副教授 
     時間 
會議 
     地點 
2008.09.02~2008.09.04 
Gyeongju, Korea 
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-309-010 
會議 
名稱 
 (中文)第 4 屆 NCM2008:際網路計算與進階資訊管理研討會 
 (英文) The 4th NCM2008: International Conf. on Networked Computing and 
Advanced Information Management 
發表 
論文 
題目 
 (中文) MPEG-4 FGS 視訊串流之部份資料丟棄平滑化排程 
 (英文) Smoothing Schedule of Partial Data Dropping for MPEG-4 FGS Video 
Coding Stream 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本次 NCM2008 會議已是第 4 年舉辦，參加的學者來自全球有美國、加拿大、德國、
法國、義大利、芬蘭、比利時、澳洲、日本、印度、南韓、新加坡、中國、香港與台灣
等 30 餘國，可說是參與國相當多的國際研討會，這個會議投稿的接受率都維持在 30%
以下，並具有獨立審查制度確保其論文品質，同時接受的論文將被 IEEE press 所收錄而
這個論文集也被 Compendex EI 索引，因此在論文品質有一定水準。 
這次會議地點在韓國慶州 Hanwha Resort，是一個度假村，具有豐富的遊樂設施與會
議飯店，足以容納 300 名來自各國的學者。 
三天的會議主題包含有兩大主軸，包括有網路技術與資訊管理兩大議題，本人被接
受的論文被安排在 9 月 3 日 Track 1 網路計算 session 3 時間有 15 分鐘，這次由於人數眾
多約有 1000 多篇文章投稿並挑出 300 篇，我們被安排在 poster session。 
本次研討會 Key Note Speak 與以往不同是安排在下午時段，如此可以更多人參與演
講，Coffee Break 也與其他與會學者進行更深入的交流，並簡短的討論一些影像處理的
議題與各國學界的近況。本人也觀摹其他有關多媒體系統方面的發表，得知在 video 
abstraction 領域慢慢朝 semantic analysis 去摘錄具有故事性的影片視訊，如何評估
這樣的技巧對現今多媒體領域來說是一大挑戰，而正也給我們一個研究議題的啟發。 
  
二、與會心得 
此次研討會是本人第 5 次參與國際研討會，這對在國內攻讀博士班畢業而且無留學
經驗的學者來說，最大的挑戰在於語言的障礙，雖然英文的讀與寫並不是問題，但在語
言的溝通表達仍嫌力有未逮，在出發前對論文簡報內容雖也作一番預演，在 Q&A 的時
後也是參與國際研討會最大的挑戰，雖然能知道問題的敘述但要短時間內完整的表達心
中的想法仍然無法操控自如，更別說 Coffee break 與 Banquet dinner 要和英語系國家的學
者討論，不過整體而言，能在國際研討的舞台發表論文並吸取別人的經驗與智慧，對一
個學者來說是相當重要的體驗。 
 
附
件
三
 
表 Y04 
