1一、前言
本研究計畫為多年期整合計畫，以計程車共乘為主要研究目標，第一年以架
構計程車共乘之營運機制為主要課題；第二年將延續第一年之營運機制研擬相關
派遣策略；第三年則預期以一實際案例模擬作為應用。研究計畫與台灣大學張學
孔教授、成功大學黃國平教授、警察大學周文生教授以及逢甲大學侯勝宗教授之
研究團隊合作，以各種不同角度之出發點來探討計程車產業，希望藉由各方角度
之努力以及各子計畫之研究成果相互整合，來達到計程車產業整體優化之目標。
近年來由於全球氣候暖化以及能源危機的影響之下，造成許多負面的衝擊再
加上小汽車數量逐年增加使得狹小的都市空間擠進了大量的車輛，導致旅次成本
不斷的增加，也造成交通壅塞及環境的污染問題日趨嚴重，若能推行汽車共乘達
成高乘載的目標下，不僅可提高大眾運輸及副大眾運輸的乘載率，還能有效的降
低車流旅次數量，以紓解都會地區交通擁擠問題。本研究將運用計程車作為共乘
接駁的運具，計程車是社會上既有的資源，在不增加國家財政下的負荷，提倡運
用計程車共乘接駁的方式來彌補大眾運輸的不足。主要針對捷運車站、高鐵車站
以及國道客運場站三個場站作為研究主題，以營運者以及使用者角度來研擬適當
之營運機制。
本研究以合理之數據及參數架構使用者成本以及營運者之利潤函數，以觀察
重要參變數對於營運者利潤之顯著影響，以此基準架構以下三種不同形式大眾運
輸場站之營運機制。
二、文獻探討
張有恆[民83]指出捷運系統興建成本是相當的龐大，因此提供的服務通常是
趨向於主要的運輸走廊，無法如同公路運輸一般提供戶及戶之運輸服務，為使捷
運系統充分發揮其主要之運輸功能，必須有完善的轉運機制配合，故捷運系統除
本身機能健全之外，還必須規劃完善的接駁運具，才足夠以擴大捷運服務範圍、
讓民眾更便捷地搭乘捷運系統。在使用公車作為捷運轉乘工具之調查值低於規劃
值方面，可解釋為因目前公車系統、捷運系統尚未充分整合成為一有效「大眾運
輸系統」之故。朱家德[民85]為擴大捷運服務範圍，以中小型公車提供短程接駁
服務，輔助現有公車與捷運路線。該研究考量業者因彈性彎繞行駛路線增加之營
運成本、旅客增加之車上時間成本、與旅客之步行時間成本間之權衡，以一巨觀
模式分析前述三項成本總和最小狀況下的最適彈性彎繞設站數。Vuchic[1981]
對於副大眾運輸一詞之定義：「副大眾運輸系統通常指在都市內使用中小型車
輛，行駛於公路或街道上，運輸旅客之服務方式；通常是由私人或公共經營者所
提供，乘客為特定團體或一般大眾，同時乘客在某一程度範圍內，可以依其意願
決定行駛路線及時間」。而李克聰等人[民84；民88]運用先進大眾運輸系統之技
術，規劃大眾運輸之先進接駁系統，以滿足使用者「即時」與「及戶」之需求，
以吸引目前仍在使用私人運具之可能潛在使用者轉而使用大眾運輸，進而改善日
益嚴重之交通問題，提出公共運輸工具除了捷運與公車系統外，尚包括副大眾運
輸工具-計程車，文中擬定共乘接駁計程車之概念，係以捷運車站為中心之某範
圍內，行駛彈性路線之往來穿梭運具，以彌補公車或中小型巴士無法服務之處。
Greening 等（1997）則研究了考量成本時，共乘計程車之適用範圍，結論
指出，當公共運輸有較低需求時，以提供共乘計程車的服務較提供公車服務較有
效率；當運輸需求較高時，則以提供公車較有效率。此外，基於損益兩平及補貼
31. 營運範圍：計程車共乘用於接駁捷運目的在希望擴大捷運場站之服務範圍，
在透過適當之成本估算後得知最佳營運方式為短距離且快速的接駁方式，因
此本研究將營運範圍界定於 2280 公尺之內，超出此範圍不提供接駁服務以提
高整體營運效率，然而 800 公尺內屬於可接受的步行區域，因此營運範圍為
2280 公尺到 800 公尺。
2. 最佳旅行時間及等候時間：由於實際營運範圍界定在 800 公尺到 2280 公尺之
間，因此換算出最佳旅行時間為 3 分鐘至 7 分鐘。考量實際情況下將其修改
為 5 分鐘，為保障使用者權益最大等候時間值設定為 10 分鐘。
3. 最佳費率：當費率調整為 35 元時，其單位獲利增加，且負值臨界點皆延後產
生，整體獲利機率近五成。因此將設定費率調整為 35 元；希望使用者之費率
仍然維持在 15 元，可望透過捷運公司之補貼協助。
4. 最適車隊規模：在捷運場站下不同需求量其對應最適車隊摸數如下表 1 所示：
表 1 不同需求量最適車隊規模數
需求量(人/小時) 車隊規模數(N)
150 14≦N＜20
200 19≦N＜25
300 28≦N＜35
400 38≦N＜45
500 47≦N＜55
(二)、 國道客運場站：
將上述的計程車派遣模式運用於國道客運轉運站的接駁派遣，亦屬於短距離
的接駁派遣，不同於捷運站派遣方式因捷運站與站之間的距離較小，所以影響的
範圍有限，然而國道客運的設站方式為一個城市可能只有兩至三個據點，相較於
捷運設置站的據點而言，國道客運設站的據點較遠其影響範圍亦較大，因此顧及
成本因素無法提供即時服務，改採以小社區方式進行營運如下圖所示，有別於捷
運場站的派遣方式，創造需求後進而蒐集需求點；此種派遣方式為創造需求後進
而凝聚需求點。
圖 1 轉運站派遣圖
根據營運者利潤式計算結果顯示隨旅行時間愈長費率必須隨之調整才能夠
使營運者利潤為正值，因此在實際營運時必須根據旅行時間範圍來界定其費率
5其價值，可藉由預約的制度來增加車輛派遣的彈性，以及降低停等緩衝的
時間。預約制度的提供一方面可增加調度車輛的靈活性，亦可有效的降低
車輛規模數，此外預約的資料可作為資料庫的資訊，這些資訊可能包括顧
客是否準點以及通常搭車的地點以及回程可能的時間等相關資訊，因此為
達到預約制度能夠的廣泛使用，可提供預約旅客一些優惠例如票價折扣、
促銷方案等。
4. 子社區之選定：社區之選定主要是以需求為導向，並根據時間的不同，提
供不同社區接駁之服務，例如平日乘客若以商務旅次居多，社區上的選定
應以商業區、市府機關或是其他相關機構等為主。若假日的時候休閒的旅
次居多時，社區選定應以商圈、觀光景點等為主。
5. 營運初期：在營運的初期必須提供共乘以及傳統的及戶二種服務，以服務不
同需求之旅客，時間價值較高之旅客初期對於共乘服務的接受度可能不
高，然而當經過長期的宣導以及目前計程車費率的高漲，相信接受共乘服
務的顧客會逐漸增加。
6. 回程：當計程車從社區接載乘客到高鐵車站後，可能面臨剛好無乘客從高
鐵站到其他區域的需求，此時若計程車空車回到派遣地點將造成資源以及
成本的浪費，因此需要考量有效之運用方式，可能研擬的機制有：
（a） 根據高鐵之班次表決定是否停有必要停留於高鐵站等待，為避免資
源浪費，因此可根據高鐵之班表來做為判斷之依據，若距離班次很近則
選擇於高鐵站停等；若班次距離尚有一段距離時間，則無需於此停等，
可採用其他運用方式。
（b） 支援其他場站之派遣。以巨觀的角度來規劃整體的大眾運輸路網，
高鐵站、捷運站、國道客運轉運站等場站之間，若提供計程車共乘之服
務，各場站之間的計程車亦可相互支援，在此情況下可將車隊規模數降
低，在派遣方式上也較富有彈性。
四、結論與建議
4.1 結論
本研究雖將共乘服務應用於三個不同場站，然而以一個都會區之角度來分
析，此三場站在空間上之分佈應當具有相互協調之關係，意即當在規劃此派遣
服務時，應當將三場站整體狀況做分析，在協調下可將派遣效率增加；降低車
隊之規模數等其他相關效益。
第一年國科會計畫主要在架構計程車共乘接駁之營運機制，透過使用者的角
度以及營運者的角度來分析討論，希望透過簡例的分析並利用合理的成本數據來
估算其營運利潤的影響趨勢，以觀察重要參變數對於營運者利潤之顯著影響；並
確保使用者之權利維持在一定之程度。研究中所採用之數據為透過文獻回顧或是
相關資訊之分析所得，相關之成本函數為架構在理想的基礎之下，因此所得之結
果如費率、派遣時間等皆為一個可行之範圍值，並非完全得以採用實際之數值。
本研究是透過簡例之分析結果找出各場站運用計程車共乘服務時，將一些重要參
變數對於營運者利潤有顯著影響的情況下，運用這些因素之變化來架構營運機
制。未來將基於第一年之研究成果為基準，針對各場站之營運機制來做為擬定派
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-035 -063
計畫名稱 計程車產業優化政策與創新服務之研發－子計畫二：計程車接駁派遣規劃設計與演算法之研發
出國人員姓名
服務機關及職稱
李克聰
逢甲大學運輸科技與管理學系(副教授)
會議時間地點
2007 年 10 月 10 日至 10 月 14 日
中國大陸北京之國家展覽館及會議中心舉行
會議名稱 14th World Congress on Intelligent Transport Systems
發表論文題目
台灣地區動態資訊標誌之規劃設計
(The Planning and Design on Dynamic Message Sign in Taiwan)
一、參加會議經過
2007 年第十四屆 ITS 世界年會(14th World Congress on Intelligent Transport
Systems)於 2007年 10月 10日至10月 14日於中國大陸北京之國家展覽館及會議中心
舉行，此次會議主題是 ITS 近年來之發展趨勢及對整個世界在科技、環保及人性化之
貢獻，此次年會之論文研討總共有 60 場特別場次及 107 場一般場次，報告論文總共有
800 餘篇，論文主題包括有電子收費系統(Electronics Toll Collection)、動態資訊
系統(Dynamic Message Sign System)、車輛安全控制系統(Vehicle Control and Safety
System)、先進大眾運輸系統(Advanced Public Transportation System)、先進商車
營運系統(Advanced Commercial Vehicle Operation)、智慧卡票務系統(Smart Card
Ticketing System)、交通資訊技術(Traffic Information Technology)、危險物品運
輸(Hazardous Material Transportation)、及防撞警示避免系統(Collision Warning
and Avoidance)等主題，內容十分多元及專業化，參與人士超過 1,200 人，我應邀在
其中之特別場次中發表「台灣地區動態資訊標誌之規劃設計」(The Planning and
Design on Dynamic Message Sign in Taiwan)之演講，將這數年來在國科會及交通部
之研究計畫成果提出說明，並與參加之各國專業人士交換心得，收穫很大。
二、與會心得
同時我分別於十月十一至十四日參加六個場次之相關演講及論文發表，參與之各
國專業人士眾多，有許多良好之交流機會，對於智慧型運輸系統之各國發展及未來趨
勢有充分了解，尤其針對先進大眾運輸系統及先進商車營運系統的各國資料收集及彙
整，進行的十分順利，而我演講的內容亦展示了台灣地區之最新智慧型運輸系統(ITS)
發展狀況及逢甲大學之相關研發能力，在演講後對於參與人士之詢答部份亦補充說明
了逢甲大學在 ITS 之研究狀況並表達了與各國研究單位合作之意願。
智慧型運輸系統(ITS)是目前交通運輸的發展重點，本系亦將由原來之交通工程與
管理系更名為運輸科技與管理系，為符合此時代潮流，建議學校能鼓勵系上老師們能
多參加類似國際大型研討會，吸取先進國家之經驗，並爭取與先進國家之研究單位合
作與交流之機會。
