 2
矽晶片上製作出了三角錐體的微針陣列。有別於一般
傳統的單斜面圓筒式的微針。2004年Kuo[5]等人利用
SU-8負型光阻和PDMS製作出微針陣列。首先使用矽
晶片蝕刻出V型槽。並以SU-8作為主體結構，利用V
型槽之斜面製作完成單斜面且具有微流道微針陣
列。最後利用MF-319將SU-8和矽晶片分離，再利用
PDMS翻模。Seung-Joon Paik[6]在2004年將微針利用
矽晶片做成懸臂樑的形式，再利用PDMS製作成一個
microfluid chip裡面包含了微流道且和微針接合在一
起，並將玻璃接合在microfluid chip下方，且連接一
根圓管以利藥物的輸送，且使藥物可確實輸送到達皮
膚裡。而在這篇文獻中也做了微針的機械測試，
bending moment可到達0.248mNm；buckling load可達
到 6.28N。而微針刺穿雞皮所需要的穿透力為
80.9mN，並不會超過微針可承受的負載。如此一來，
即可以更精確的掌握微針的機械性質。 
    Jung-Hwan Park[7]等人於2005年擺脫了矽晶片
和金屬製作微針陣列而是利用生物所能分解的高分
子材料來製作。主要完成的針尖形狀有:單斜面針
尖、鑿子狀針尖以及逐漸變細的圓錐體針尖。在測試
的部份也做了兩種測試，分別為(1)力學測試：測試針
尖在軸向和橫向負載所能承受最大的應力。(2)皮膚滲
透測試：是否增加藥物傳送的路徑和提高皮膚的滲透
率。同年Nicolle Wilke[8]等人利用曝光上的精準對
位，計算出在晶圓上各個方向的蝕刻速率，再利用氮
化層及氧化層作為蝕刻針尖的阻擋層，並配合KOH
蝕刻液進行非等向性濕式蝕刻，製作出具有八面體之
微針陣列。 
2. 設計原理與製作程序  
2.1 人體皮膚構造簡介 
    當初微針陣列被研發出來的目的即是要實現在
注射藥物時達到無痛注射的目的，所以在設計微針陣
列時，首先必需了解人體皮膚的構造進而設計出適當
的微針陣列，使其注射時不會感到疼痛。 
    以正常的人體皮膚構造來說，由外而內可分為三
個部份：(1)表皮層(viable epidermis)，其厚度約為100 
μm~300 μm，在表皮層當中最上層的部份稱為角質層
(stratum corneum)，其厚度約為15 μm~20 μm，亦是穿
透皮膚主要的障礙層。(2)真皮層(dermis)，其厚度約
為300 μm~3 mm。(3)皮下組織。 
    角質層為人體皮膚最外部的一層，由一層層已死
亡的無核細胞堆積而成及纖維化的角質素(kertain)所
組成，成魚鱗片狀，表皮層則是由一層層的細胞堆疊
而成，只含有少量的神經。真皮層則是佈滿了皮膚的
血管和神經。皮下組織為一大塊呈網狀的結合纖維，
是皮膚與脂肪組織間的移行層，主要由結締組織、脂
肪細胞及汗腺腺體與毛囊的所在地，其功能使皮膚展
現良好的張力。所以當人體真皮層以下的組織受到破
壞時即會產生疼痛感[9]。 
 
2.2 微針陣列基礎設計原理 
    在設計上，除了長度的考量之外，另外考慮的基
本因素可分成三個部份，其中第一部份為支撐架的部
份、第二部份為針頭的形狀，最後第三部份則是微針
的主體結構為中空結構或者是實體結構。 
    支撐底座設計的重點為是否方便測試人員拿
取；支撐座和針頭接合的部份是否完全的接合，以防
針頭從底部斷裂。針頭形狀設計的重點為針頭形狀是
否可以很容易的刺穿皮膚以確實達到藥物傳送的效
果，目前所研發出的針頭形式不外乎為in-plane(微針
平行於表面)的形態和out-of plane(微針垂直於表面)
的形態。針頭形狀不外乎為單斜面、三角錐體、圓錐
體、鑿子狀以及懸臂樑式的針尖。最後的設計可分為
中空或實體形式的微針結構，如為中空形式，其微針
結構即包含了微流道在其中，藥物即可從微流道經過
針頭進入人體。如為實體的微針結構的話，即可先利
用微針將其皮膚之角質層進行破壞的動作，再將藥物
滲透入皮膚。因此本研究即是利用上述設計原理使用
SU-8和矽晶片製作出了高分子微針陣列和矽質微針
陣列。 
2.3 高分子微針陣列設計理論 
2.3.1 V型槽設計原理  
 在微機電製程上所使用的矽晶片，依米勒指標
法(Miller index)，可定義出諸如(100)、(110)、(111)
等晶面。所以晶圓也因之有{100}、{110}、{111}等
之分野。在本研究當中V型槽的製作是利用{100}矽
晶圓來製作，在製作上，通常是利用不同濃度的氫氧
化鉀(KOH)溶液作為蝕刻液進行非等向性濕式蝕刻
(Anisotropic wet etching)，而濕式蝕刻也是最普遍、
設備成本最低的蝕刻方法。蝕刻液可依不同的蝕刻參
數或工件加工後表面粗糙度之需求加以調整。 
   而除了蝕刻液之外，V 型槽也取決於晶片上
(100)、(110)、(111)三個晶格面的方向以及配合矽在
不同晶格方向之腐蝕速率不同來形成。以{100}矽晶
片來說， (100)晶面和 (111)晶面所相交的角度為
54.7°，在腐蝕的速率上，(111)面之速率遠低於其他
晶面(R(100)＞R(110)＞R(111)；R：蝕刻率)，所以藉
著(111)晶面幾乎不太腐蝕的特性且因為每兩個(111)
面相交之凹狀角落所在，完全露不出非(111)的不確
定晶面，所以非等向性蝕刻液無從攻入，而能夠留下
兩個相鄰的(111)平面，即可以輕易製作出 V 型槽。
在 V 型槽尺寸計算方面，可以依照圖一的方式來做
計算。其中 w為光罩所設計開洞的尺寸，t為矽晶片
上氧化層薄膜生長的厚度，將側向蝕刻(undercut)的
結果考慮進去之後，V 型槽所蝕刻出來的寬度即為
w+2t，而蝕刻深度即可以下公式計算出為(w+2t)/√2。 
o7.54tan
)2(
2 =+ tw
x   (1) 
其中 x 為 V型槽蝕刻深度[10]。 
 4
蝕刻液中，加熱溫度為 80℃，蝕刻出所定義的矽質
微針陣列，如圖六所示。 
 
3. 實驗設備與測試  
3.1 實驗設備架設  
 本研究所製作出來的微針陣列，其最終的目的
即是要運用在醫學臨床上病人經由無痛注射達到藥
物的吸收亦或經由微針陣列對於皮膚角質層的破壞
來增加藥物的滲透率。在經皮測試的實驗平台架設
上，所使用到的儀器有恆溫槽、測試樣本(皮膚、實
驗用的藥劑和緩衝劑)以及無馬達多點式磁石攪拌
器。 
3.2 經皮測試  
    在生醫的領域當中，如果需要觀察皮膚對藥物的
吸收情形，一般來說都是經由藥物滲透經皮測試來了
解吸收的狀況，而所架設的經皮測試實驗平台如圖七
所示。 
    測試的方法為先取一適當容器，在容器中分別添
加和人體血液相同酸鹼值(PH值=7.4)的緩衝劑(buffer)
及利用恆溫槽定溫在37℃的水，放置在無馬達多點式
磁石攪拌器上，使其中液體產生擾動模擬人體的溫度
以及血液的流動情況。接著將實驗用猪皮(最近似人
體皮膚構造)至於上方再滴入實驗藥劑，每次實驗的
皮膚樣本分別從四隻不同的猪隻來取樣，經由每兩個
小時抽取緩衝劑樣本及猪皮來觀察其藥物滲透的情
況及殘留在猪皮上的藥量，而後進行比較。  
    在此測試當中，藥物滲透最大的障礙即為皮膚構
造裡最外部的角質層，所以為了增加皮膚對於藥物滲
透的效果，通常會使用一些化學製品破壞角質層或者
利用一些外部的能量來提升皮膚滲透的效能，因此在
經皮測試裡又可分為化學性促進法 (chemical 
enhancement) 和 物 理 性 促 進 法 (physical 
enhancement)，這兩種方法都是用來提升藥物對於皮
膚滲透的性能[9]。 
    為了量測微針陣列的實際使用情況，本實驗將利
用微量天秤來測試微針使用前後的重量，而由於實驗
量測的精密度較高，即使極微小的灰塵都有可能影響
實驗數據的準確性，因此實驗的過程都將在無塵室內
進行，以避免灰塵所造成的影響。首先利用微量天秤
測量單一微針陣列的重量約0.0212(g)左右，如圖八所
示。液體部分則使用紅墨水代替測試藥品，將微針陣
列沾濕紅墨水後放置天秤上並記錄此微針陣列的重
量。之後將微針陣列置於人工皮膚上並施予一壓力使
紅墨水能滲透入皮膚組織中，人工皮膚外形如圖九所
示。圖十為測試後之人工皮膚，由圖中可清晰看見紅
墨水殘留於人工皮膚上，最後再利用微量天秤
(XS-125A-SCS)量測使用過後之微針陣列的重量。在
這二十次的測試數據中，我們將一開始沾濕的微針陣
列重量控制在一定的範圍內，在滲透之後微針陣列之
總重量約0.0214(g)左右，將此數據與之前的相互比較
後可發現，每次使用後，紅墨水都會均勻的殘留在人
造皮膚上約0.003左右，表二為相關之實驗數據。由
此可見，本研究之微針陣列能將表面之液體均勻的滲
透至皮膚內。 
4. 結論  
    本研究內容主要為微針陣列的製作，在参酌了
各方文獻之後，可以發現到現今微針陣列的製程相當
的多種，而所製作出來的針頭形狀亦相當的多樣化，
本文利用SU-8負型光阻以及矽晶片分別來製作高分
子微針陣列以及矽質微針陣列。在高分子微針陣列製
程裡，首先使用矽晶片作為模仁材料再將SU-8塗佈於
模仁材料上，調整厚膜光阻結構的製程參數使其成功
的脫模完成高分子微針陣列。在矽質微針陣列的製作
上使用了氫氧化鉀(KOH)非等向性蝕刻液，精準的控
制蝕刻參數和蝕刻時間，並利用KOH蝕刻液蝕刻矽晶
片會因為側向蝕刻的特性產生快速蝕刻面的原理，亦
成功的將其製作出來，並且完成藥物滲透經皮測試實
驗平台的架設並且陸續進行測試。 
  
5. 參考文獻  
1. 李世光與孫美芳，「初探我國發展微機電系統與  
奈米技術新興科 技的人才培育與發展策略」，科
技發展政策報導，2002。 
2. Liwei Lin, Albert P. Pisano, “Silicon-Processed 
Microneedles”, IEEE Journal of Micro electro 
mechanical System, Vol. 8, pp. 78-84 (1999). 
3. Kabseog Kim, Daniel S Park, Hong M Lu, 
Wooseong Che, Kyunghwan Kim, Jeong Bong Lee 
and Chong H Ahn, “A Tapered Hollow Metallic 
Microneedle array Using Backside Exposure of 
SU-8” Journal of Micromechanics and 
Microengeering Vol. 14, pp. 597-603 (2003). 
4. Han J. G. E. Gardeniers, Regina Luttge, Erwin J. W. 
Berenschot, Meint J. de Boer Shuki Y. Yeshurun, 
Meir Hefetz, Ronny van’t Oever, and Albert van 
den Berg, “Silicon Micromachined Hollow 
Microneedles for Transdermal Liquid Transport” 
Journal of Microelectromechanical System, Vol. 12, 
pp. 855-862 (2003). 
5. Shyh-Chyi Kuo and Yukon Chou, “A Novel 
Polymer Microneedle and PDMS Micromolding 
Technique” Tamkang Jurnal of Science and 
Engineering, Vol. 7, pp 95-98 (2004). 
6. Seung-Joon Paik, Sangwon Byun, Jung-Min Lim, 
Yonghwa Park, Ahra Lee, Seok Chung, Junkeun 
Chang, Kukjin Chun, Dongil “Don” Cho, 
“In-plane Single-crystal-silicon Microneedles for 
Minimally Invasive Microflud Systems” Sensors 
and Actuators Vol. 114, pp. 276-284 (2004). 
7. Jung-Hwan Park, Mark G. Allen, and Mark R. 
Prausnitz, “Biodegradable Polymer Microneedles: 
