1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
多世代擴散模型下，產品生命週期階段存貨策略之研究─以主機板產業為例 
A Study of Inventory Policy on Multi-generation Diffusion Model of Motherboard 
Industry during the Life Cycle Stages 
 
 
計 畫 編 號：NSC 99-2221-E-027 -070 - 
執 行 期 限：99 年 8 月 1 日 至 100 年 7 月 31 日 
主 持 人：陳銘崑  台北科技大學 服務與科技管理所 
共同主持人  ：吳忠敏  台北科技大學 服務與科技管理所 
 
計畫參與人員：鄭淑萍  林衍伶 陳建興 黃韋智 藍勻薇 林姿蓉 蕭嘉豪  
台北科技大學經營管理所 
一、 中文摘要 
本研究主要探討產品生命週期階段下，存貨策
略對存貨成本所造成之影響，並提出各階段合
適之存貨策略。本研究經由主機板產業特性分
析，提出多世代擴散模型應進行季節性的調
整，會更適用於主機板產品，使預測更加準確
之後。繼而探討在不同產品生命週期階段下，
存貨策略對存貨成本所造成之影響，並提出各
階段合適之存貨策略。本研究發現，於產品生
命週期之導入期與成熟期階段，建議採(R,s,Q)
政策；於成長期和衰退期階段，建議應採(s,Q)
政策，則可降低整體之存貨成本。 
本研究以一家國際主機板業自有品牌業者作
為個案驗證對象，涉及之地理環境為個案公司
之歐洲運籌地域，針對其他銷售地域則不在本
研究範圍內。過去多世代擴散模型相關研究並
未與存貨議題結合，且存貨議題多為一整個產
品生命週期觀點去看待，將產品生命週期分階
段探就其存貨策略之研究則較少。 
Keywords Multi-generation diffusion model, 
Forcasting, Seasonally adjusted, Inventory 
Policy 
 
一、緒論 
全球化的衝擊與整體環境的改變，也造成
產品生命週期 (Product life cycle, PLC)
大幅縮減。企業都期望能正確預估未來銷售
量，藉此發展出適當的採購、配銷貨或存貨等
策略。因此，正確且快速反應的預測在現今的
高科技產業上更相形顯得重要。過去傳統的存
貨管理議題主要是處理已進入成熟期的產
品，所以產品的需求量通常假設為穩定的，需
求量變化較小，若套用在現今迅速變動的短生
命週期產品，每當需求量產生變動，皆會對公
司整體庫存備置產生影響，更是容易造成存貨
管理上的挑戰。 
因此，在高科技產品在面對需求變化快速
下，產品生命週期之預測準確與否是產業上相
當重要的一環，且各產品生命週期下的存貨策
略是否應有所調整，過去也尚未有所探討。是
故，如何能正確地預測出產品生命週期之發
展？且如何找出不同產品生命階段適合之存
貨政策，進而達到整體營運成本之降低，是相
當重要的課題。 
 
二、 文獻探討 
2.1 多世代擴散模型發展之研究 
1969 年 Bass 所提出的基本擴散模型，成
功地透過量化的模式來進行新產品銷售量的
預估，因此成為產品生命週期預測的重要模
式。但現今高科技產業常隨著時代的演進，常
透過技術的強化以吸引更多的消費者，以致產
品隨著功能的增加而推出新的一代產品，具單
一產品卻有多個世代的特性。由於 Bass 原始
的擴散模型並未考量到高科技產品間的新舊
3 
3.1 研究架構 
本研究之研究流程架構如圖 1 所示，整體
之研究架構分成兩大階段。首先在第一階段，
研究經由主機板產業特性分析，並回顧過去文
獻所提出之多世代擴散模型，找出適用於主機
板產品之擴散模型，並藉由產業實際資料進行
模式驗證，進而取得多世代擴散模型後之配適
效果與預測效果。第二階段則是透過第一階段
多世代擴散模型所取得之未來銷售趨勢，發展
出完整之多世代擴散模型，以做為存貨政策研
究議題之基礎；進一步探討主機板產品之存貨
政策，提出各階段之適當存貨政策。 
 
 
圖 1 研究流程與架構 
3.2 第一階段 
主機板產業具有下列特性： 
 (一) 需求具季節性循環特性─從整年度
的市場需求來看，大致每年都會有季節性的淡
旺季循環：由於主要需求之歐美地區在第三、
四季有返校需求，且第四季碰上歐美之聖誕節
假期前夕，故每年第四季為出貨旺季；第一季
到第二季間，因歐美地區需求較為疲弱故為淡
季，因此每年第二季為主機板之淡季。 
(二) 具價格循環特性─主機板價格受到
上游原料零件供應價格的影響(如：CPU、
Chipset 等)，當關鍵零組件價格降低時，會
引發電腦相關產品的價格下降，於是帶動另一
波市場需求，進而帶動銷售量。 
主機板產品計有下列特性： 
(一) 產品研發受關鍵原物料大廠影響─
影響主機板廠商較重要的技術變數，仍是來自
於 Intel，Intel 不管在桌上型電腦或是系統
晶片組上的市佔率皆相當高，具有舉足輕重的
地位，因此，Intel的產品規劃，深深地影響
各家下游主機板廠商的發展方向。 
(二) 產品生命週期短─因 CPU 的研革不
僅影響主機板推陳出新，更左右著主機板廠商
關鍵零組件晶片組的發展。而主機板新產品的
研發上市，主要是當 CPU及晶片組有所推陳出
新或變化時，主機板廠商即需進行產品變化之
設計與生產，故主機板產業的特色之一為產品
變化非常快速，生命週期相當短。 
(三) 產品多樣化─主機板產品隨著不同
的 CPU(如：Intel、AMD)而有不同的架構，不
同架構的 CPU(如：Intel P4、AMD K7)也會有
不同的晶片組(如：Intel、Nvidia 等)來支
援，在各種元件搭配之下，其主機板產品之效
用又有所不同，因此其產品線既深且廣，通常
具有百百種的款式。也因主機板產品的型態非
常的多樣化，因而也造成主機板大廠產品線多
樣，料件多且複雜。 
(四) 產品價格區間大─主機板產品之價
格隨著功能別有所不同，即使搭配同一款 CPU
或 Chipset，因料件組合(如記憶體大小等)之
不同，亦產生各種不同高低階等級之機種，是
故主機板之產品價格區間非常廣，從美金 30
元至 120 元不等。 
 
3.2.3主機板產品多世代擴散模型 
經由主機板產業分析，可發現主機板產業
其需求具季節性循環特性，回顧過去相關多世
代產品擴散模式文獻時，發現過去多為考慮價
格、市場佔有及世代間是否有重疊之特性，由
於陳銘崑(2009)探討主機板產品多世代擴散
模型指出，其模型加入過去未曾考量之季節因
素，經研究結果指出可使整體預測結果使誤差
率降低，因此該加入季節考量因素之主機板產
品多世代擴散模型，更適用於主機板產品。是
故，本研究以陳銘崑(2009)所提出之主機板產
品多世代擴散模型為預測基礎，發展出各世代
之產品生命週期，以做為下一階段存貨政策分
析之依據。 
 
3.3 第二階段 
藉由主機板產品多世代擴散模型預測出
未來產品生命週期發展後，為研究產品生命週
期在不同階段(導入期、成長期、成熟期及衰
退期)，是否會因所採取的存貨策略不同而降
低存貨成本？因此，本研究須先針對三個世代
產品進行產品生命週期階段之界定，再依據透
過主機板產品多世代擴散模型所取得之未來
5 
的採用者比率，以導入期所對應的創新者約佔
所有採用者的 2.5%為依據，做為產品生命週
期的導入期與成長期之分界。各世代之產品生
命週期界定結果如表 2所示。 
 
圖 2三世代產品之完整生命週期走勢 
 
表 2各世代之產品生命週期階段 
第一代 
 導入期 成長期 成熟期 衰退期 
期
間 
2006.06(初) 
~ 
2006.08(底) 
2006.09(初) 
~ 
2007.01(底) 
2007.02(初) 
~ 
2007.12(底) 
2008.01(初) 
~ 
2008.09(底) 
第二代 
 導入期 成長期 成熟期 衰退期 
期
間 
2007.04(初) 
~ 
2007.07(底) 
2007.08(初) 
~ 
2007.12(底) 
2008.01(初) 
~ 
2008.12(底) 
2009.01(初) 
~ 
2009.09(底) 
第三代 
 導入期 成長期 成熟期 衰退期 
期
間 
2008.05(初) 
~ 
2008.07(底) 
2008.08(初) 
~ 
2008.11(底) 
2008.12(初) 
~ 
2009.11(底) 
2009.12(初) 
~ 
2010.10(底) 
 
5.2 存貨政策模擬參數與環境說明 
本研究探討為成品存貨，成品送至客戶手
中時牽涉前置時間等考量，為使研究更符合實
務之狀況，是故本研究根據個案 G 公司結至
2008 年第四季之全球銷售比例(圖 3)，得知
歐洲銷售比例最大且為個案公司最重要之銷
售區域，是故本研究以歐洲區域為例，探討其
成品配貨中心之存貨政策。首先，針對本研究
探討範圍，成品存貨面之個案公司環境運作方
式做一介紹。 
Europe
, 35%
China, 
15%
Taiwan
, 6%
Japan, 
2%
Asia, 
26%
Americ
a, 16%
 
圖 3個案公司全球銷售比例 
 
透過訪談得知，G 公司之泛歐區產品接單
與配送模式概要如下： 
零售商將其訂單資訊傳遞給區域通路
商，區域通路商匯整後亦將其訂單資訊傳遞給
G 公司海外分公司，分公司彙整後傳回總公
司，總公司會依據此傳回之銷售資料做為未來
之銷售預測之依據。而在歐洲區成品配送模式
方面，G公司於荷蘭設有分公司，該分公司主
要負責接單與銷售業務外，更具有倉庫儲存成
品，以供給歐洲需求，即成品發貨倉，以節省
相關之運輸費用與時間。整體之產品接單與配
送模式示意圖如圖 4 所示。 
透過產品接單與配送示意圖，可得知各點
所需之前置時間如下： 
以本研究所探討的產品類型為例，該產品
類型幾乎都在位於大陸華南之工廠進行生
產，該工廠每週約有八到十萬片的產能水準，
若物料皆備置完成且上線，從 SMT、DIP 到測
試組裝之生產時間約為一週；於工廠生產的成
品完成後，80%會以海運的方式運送至荷蘭分
公司發貨中心，由大陸工廠到荷蘭發貨中心海
運時間一般需 3~4週；由荷蘭成品發貨中心到
各地之區域通路商，通常需 1~2 週的陸運時
間；通路商再透過陸運方式將成品運送到各地
主要零售商，需要約一週的時間；而主要零售
商將成品運送到各銷售點，則在一週內即可鋪
貨完成，上架進行銷售。 
 
圖 4 G 公司(泛歐區)產品接單與配送模式圖 
 
欲進行存貨政策之模擬，亦需將相關基本
參數與現制擬訂，本研究對存貨政策相關基本
參數設定如表 3所示。 
 
 
7 
表 4 第一代產品導入期之存貨成本結果 
(s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
期間長度
總需求
需求變異
總訂購量 99,011              15,480              25,364              8,127                
訂購次數 29                     40                     8                       21                     
期末庫存 91,009              7,478                17,362              2,709                
期間總缺貨數 -                   -                   -                   4,112                
階段存貨總成本 413,316,130     56,753,160       98,625,040       53,393,930       
8764
導入期
S1
三個月
65.37
 
 
表 5 第二代產品導入期之存貨成本結果 
(s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
期間長度
總需求
需求變異
總訂購量 82,813              12,150              30,521              8,550                
訂購次數 29                     43                     11                     38                     
期末庫存 73,993              3,330                21,701              2,250                
期間總缺貨數 -                   -                   -                   2,610                
階段存貨總成本 419,914,078     50,774,840       146,448,886     55,157,860       
9511
導入期
S2
四個月
75.81
 
 
(二) 成長期 
在產品生命週期的成長期階段，三個世代
產品其各生命週期階段之總成本計算結果如
表 8、表 9 與表 10。根據各世代導入期的成本
計算結果，各世代下，其存貨政策成本大小排 
表 6 第三代產品導入期之存貨成本結果 
(s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
期間長度
總需求
需求變異
總訂購量 94,241              14,322              34,894              9,548                
訂購次數 29                     42                     11                     28                     
期末庫存 86,408              6,489                27,061              3,069                
期間總缺貨數 -                   -                   -                   2,409                
階段存貨總成本 509,078,190     67,261,320       180,702,080     61,885,920       
8820
導入期
S3
三個月
60.58
 
表 7 導入期一到三代各存貨政策之平均成本 
導入期 (s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
成本平均 447,436,133           58,263,107          141,925,335           56,812,570           
 
序為： 
第一代產品：(s,Q) < (R,s,Q) < (R,s,S) 
< (s,S) 
第二代產品：(s,Q) < (R,s,Q) < (R,s,S) 
< (s,S) 
第三代產品：(s,Q) < (R,s,Q) < (R,s,S) 
< (s,S) 
 
透過上述成長期之排序結果，可發現三個
世代產品皆有同樣的結果，不僅皆是採(s,Q)
存貨政策為成本最小，其存貨政策成本大小排
序亦皆相同。若採平均角度觀點，三個世代成
長期的存貨政策平均計算如表 11，在平均角
度觀點下，存貨政策成本大小排序亦為(s,Q) 
< (R,s,Q) < (R,s,S) < (s,S)，故以平均觀
點來看，與未平均時之結果一致，故成長期應
採用(s,Q)存貨政策為較佳。 
 
表 8 第一代產品成長期之存貨成本結果 
(s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
期間長度
總需求
需求變異
總訂購量 682,565            132,860            346,579            65,481              
訂購次數 29                     140                   15                     69                     
期末庫存 569,867            26,572              233,881            12,337              
期間總缺貨數 -                   6,410                -                   63,825              
階段存貨總成本 2,777,362,590  478,197,840     1,342,556,770  604,818,290     
成長期
S1
347.37
121404
五個月
 
 
表 9 第二代產品成長期之存貨成本結果 
(s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
期間長度
總需求
需求變異
總訂購量 1,029,374         138,740            523,168            68,379              
訂購次數 29                     140                   15                     69                     
期末庫存 863,082            27,748              356,876            12,883              
期間總缺貨數 -                   55,300              -                   115,008            
階段存貨總成本 5,131,536,168  973,669,984     2,485,958,012  1,133,860,454  
成長期
S2
632.08
178477
五個月
 
 
表 10 第三代產品成長期之存貨成本結果 
(s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
期間長度
總需求
需求變異
總訂購量 882,710            109,648            449,184            54,824              
訂購次數 29                     112                   15                     56                     
期末庫存 770,070            27,412              336,544            13,706              
期間總缺貨數 -                   30,404              -                   73,966              
階段存貨總成本 4,703,716,700  717,776,960     2,306,172,320  823,124,080     
成長期
S3
546.99
124812
四個月
 
 
表 11 成長期一到三代各存貨政策之平均成本 
成長期 (s,S) (s,Q) (R,s,S) (R,s,Q)
成本平均 4,204,205,153  723,214,928  2,044,895,701  853,934,275   
(三) 成熟期 
在產品生命週期的成熟期階段，三個世代
產品其各生命週期階段之總成本計算結果如
表 12、表 13與表 14 所示： 
根據各世代導入期的成本計算結果，各世
代下，其存貨政策成本大小排序為： 
第一代產品：(R,s,S) < (R,s,Q) < (s,Q) 
< (s,S) 
第二代產品：(R,s,Q) < (s,Q) < (R,s,S) 
< (s,S) 
第三代產品：(R,s,Q) < (s,Q) < (R,s,S) 
< (s,S) 
 
透過上述成熟期之排序結果，可發現第二
代產品與第三代產品有同樣的結果，都是採用
(R,s,Q)存貨政策會有較小之期間存貨成本，
而第一代產品則是以(R,s,S)政策較佳。因三
個世代產品成熟期存貨政策結果不同，若採平
均角度觀點，三個世代成熟期的存貨政策平均
計算如表 15 所示，其存貨政策成本大小排序
9 
趨勢，而透過陳銘崑(2009)加入季節考量因子
後的多世代擴散模型則可增強整體預測之準
確度，始調整後之預測值更接近實際銷售，但
對產品的銷售趨勢是不會改變。因此若想要快
速瞭解產品銷售趨勢，使用 Norton & Bass 
(1987)多世代擴散模型即可簡單獲得。但若不
單只是想了解產品銷售趨勢，而需要較準確的
預測銷售資訊進行後續管理機制，則可透過季
節調整基準進行預測值修正，已使後續決策更
加準確。 
藉由不同存貨政策進行不同產品生命週
期階段之模擬，本研究欲提出在各產品生命週
期階段下，存貨成本較小之存貨政策，以使成
本降低。企業可透過本研究初步模擬所得結
果，在不同產品階段中進行調整，以作為決策
時參考的依據。各產品之產品生命週期不同階
段，建議之存貨政策如圖 5所示。 
 
 
圖 5 產品生命週期各階段應採取之存貨政策 
 
於產品生命週期之導入期與成熟期階
段，本研究建議採(R,s,Q)政策，而於成長期
和衰退期階段，採(s,Q)政策，則可降低整體
之存貨成本。 
 
參考文獻 
邱志信(2008)，“產品生命週期隨機需求預測
與存貨供應管理系統之研究－以台灣第三代
行動電話銷售資料為例”，國立東華大學全球
運籌管理研究碩士論文。 
張簡宏樺(2007)，“以產品生命週期理論探討
供應鏈存貨策略”，國立高雄第一科技大學碩
士論文。 
陳銘崑、鄭淑萍(2009)，“主機板業產品多世
代擴散模型之研究”，商業管理研討會，台
北。 
劉水深(1993)，產品規劃與策略運用，華泰文
化事業公司，台北。 
Bass, F. M.(1969), “A New Product Growth 
for Model Consumer Durables,” Management 
Science, Vol. 15 No.5 , pp. 215-227. 
Chen, C. K., Hung, T.W. and Weng, 
T.C.(2007), “Optimal replenishment 
policies with allowable shortages for a 
product life cycle”, Computers & 
Mathematics with Applications, Vol. 53 
No.10, pp.1582-1594. 
Danaher, P. J., Hardie, G. S., and Putsis, 
W. P.(2001), “Marketing-Mix Variables 
and the Diffusion of Successive 
Generations of a Technological 
Innovation,” Journal of Marketing 
Research, Vol.38 No.4, pp.501-514. 
Fisher, J. C. and Pry, R. H.(1971), “A 
Simple Substitution Model of 
Technological Change,” Technological 
Forecasting and Social Change, Vol.3, 
pp.75-88. 
Huang, C. Y. and Tzeng, G. H. (2008), 
“Multiple generation product life cycle 
predictions using a novel two-stage fuzzy 
piecewise regression analysis method,” 
Technological Forecasting and Social 
Change(SSCI), Vol.75 No.1, pp.12-31. 
Kotler, P. and Keller, K. L.(2006), 
Marketing Management, Prentice-Hall, New 
Jersey: 
Levitt, T.(1965), “Exploit the Product 
Life Cycle, ” Harvard Business Review, 
Vol.4, 81-94. 
Mahajan, V. and Muller, E.(1996), 
“Timing, Diffusion, and Substitution of 
Successive Generations of Technological 
Innovations: The IBM Mainframe Case,” 
Technological Forecasting and Social 
Change, Vol.51 No.2, pp.109-132. 
Meade, N. and Islam, T (2003), “Modeling 
the dependence between the times to 
international adoption of two related 
technologies,” Technological 
Forecasting and Social Change, Vol.70, 
pp.759– 778.  
Meade, N. and Islam, T.(2006), “Modeling 
and forecasting the diffusion of 
innovation – A 25-year review,” 
International Journal of Forecasting, 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
出席國際學術會議心得報告 
 
多世代擴散模型下，產品生命週期階段存貨策略之研究
─以主機板產業為例 
 
 
 
 
 
計畫類別：v 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號： NSC 99-2221-E-027 -070 - 
執行期間： 99 年8 月1 日 至 100 年7 月31 日 
計畫主持人：陳銘崑 
共同主持人：吳忠敏 
計畫參與人員：鄭淑萍 林衍伶 陳建興 黃韋智 藍勻薇   
林姿蓉、蕭嘉豪 
執行單位：國立臺北科技大學商業自動化與管理研究 
中 華 民 國 100 年 8 月 1 日 
management 
-Intellectual property and knowledge management 
-Key technologies in the 21st century (nano-, bio-, ICT 
technology) 
-Managing collaboration 
-Marketing 
-Management information systems 
-Project management 
-Technological innovation, product or industrial 
innovation 
-Technology or innovation of multinational corporations, 
regional or organizational innovation 
-Best practices in particular industries 
-Other relevant topics 
此次研討會本人投稿一篇，題目為：Analysis on Development Status of 
Logistics Platform in Taiwan。其論文摘要其關鍵字如下：The demand of 
global logistics increases, so that logistics applications 
have expanded from improving logistics efficiency in territory 
to the service types of logistics, which provide international 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究以一家國際主機板業自有品牌業者作為個案驗證對象，涉及之地理環境
為個案公司之歐洲運籌地域，針對其他銷售地域則不在本研究範圍內。過去多
世代擴散模型相關研究並未與存貨議題結合，且存貨議題多為一整個產品生命
週期觀點去看待，將產品生命週期分階段探就其存貨策略之研究則較少。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
