中文摘要 
 
 
跌倒是造成致命性傷害或非致命性傷害的一個主因。在許多的國家中，意外性的傷害所導致
的死亡在超過 65 歲以上的老人人口中都是一個主要的死亡原因。因此跌倒問題在老人的公共
衛生議題上是一個重要的方向。老年族群跌倒的發生率遠高於年輕族群，除了肢體上的傷害，
跌倒之後在生理、心理及社交生活上亦可能造成嚴重的後遺症，在國內外的許多研究中顯示，
老人這個社群跌倒事件與導致憂鬱症及死亡率有相當程度的關係。由於目前的社會型態，許
多老年人是獨居，或雖與子女同住但因白天子女需出外工作，使得老年人必需獨自在家中，
因此一旦發生跌倒意外，通常外界無法第一時間給予協助救治，因此發展預防老人跌倒及自
動化跌倒偵測的技術是非常重要而且具有急迫性需要的。在面對處理老人跌倒的問題中，有
兩個基本的需求必須滿足：自動偵測跌倒事件，以及自動求救的能力兩個基本的需求。在自
動偵測部分，本計畫主要利用偵測身體的三向加速度的變化及軀體傾斜的角度，經過倒傳遞
類神經網路的學習判斷產生跌倒行為的相關樣式，來判斷跌倒事件發生。在實作上主要使用
的元件是三軸加速感測器、微處理器及藍芽無線網路模組。跌倒動作被偵測出來後將觸發微
控制器對跌倒事件的處理程序，包括立即產生警報，呼叫附近的人士前來協助，同時也透過
無線網路將事件訊息傳送給一智慧型跌倒緊急處置系統，以進行必要的緊急照護程序。智慧
型跌倒緊急處置系統負責完成自動求助的能力，我們採用多軟體代理人技術來實現。有三種
角色的軟體代理人在本系統中：首先是主系統代理人，存在於老人家中的主系統上，負責決
定是否要向勤務中心求救。其次是行動代理人，老人的基本資料及健康資訊以符合 HL7 格式
的方式定義，被行動軟體代理攜帶至勤務中心，勤務中心的救助代理人可依病患狀況的需要，
派遣救護車到病患家中救助。上述三種代理人透過合作的方式，完成儘快救助老人的目標。 
 
關鍵詞：跌倒、跌倒偵測、緊急醫療服務、三軸加速計、類神經網路 
 
 
 
 
 
 
The overall system consists of a portable fall detector and a host computer. The fall detector 
recognized the fall event and generated an alarm immediately. And also, the fall detector will send 
an interrupt to the host computer. The host computer received the interrupt and then communicates 
the care service center for requesting rescue.  In our study, we use the mobile software agent to 
accomplish this work. The fall detector is composed of three key components: an accelerometer 
module, a processor unit and a wireless module. The accelerometer module senses the elder 
activities continuously. The processor unit handles three activities: reads the incoming data from 
the accelerometer module; performs neural network-based classification to determine the fall 
activities; and produces an alarm to indicate a fall event in happening. The wireless module is 
responsible for sending the interrupt signal to the host. An artificial neural network (ANN) based 
on back-propagation algorithm is trained for classifying falling activities. The structure of the 
back-propagation network model comprises four layers: one input layer, two hidden layer, and one 
output layer. The input layer consists of four neurons to reads data from the three axes 
accelerations and posture. The hidden layer consists of two layers which arranged as 10 neurons 
and 7 neurons respectively. The output layer represents the fall patterns, i.e. fall, and not fall. This 
structure is gained after numerous explorations of different hidden layers and neurons. This 
network is a fully-connected architecture. The activity output from this detector can be classified 
into two possible patterns: fall and not fall. If the “fall” pattern is recognized, it will trigger an 
alarm to indicate the accident to nearby persons. The accelerator used in this system is 
LIS3LV02DQ (ST Microelectronics Inc.), and the processor is MSP430F169 (Texas Instruments 
Inc.). The mobile software agent is implemented by JADE development tool.  
 
Keywords: Fall, Fall Detection, Emergency service, 3-axis accelerometer, Neural Network  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
的風險也會降低。 
 
 
圖一：居家緊急醫療服務模型 
 
(2)通報(Communicating)階段： 
本階段主要的目的是看護者必須要盡快將老人的意外事件向醫院或勤務中心(emergency 
service center，亦稱call center，在台灣勤務中心多設於各地區消防局)通報，同時儘可能
告知勤務中心老人的基本資料及健康方面資訊(如住址、疾病史…等)以及所需要的急救方
式，如此可使得救護車能準備最適合老人的設備。 
(3)派遣(Dispatching)階段： 
本階段的目的在勤務中心根據看護者告知之老人住址立即派遣救護車前往搶救。同時依
照通報所得之資訊，配備適當的儀器設備或藥品，例如電擊器或心血管方面藥物等。 
(4)救援(Rescuing)階段： 
在此階段，救護車依據勤務中心的派遣抵達老人位置，並且根據老人情況進行急救，然
後選擇將要後送的醫院，並通知該醫院急診室目前老人的身體狀況、受傷嚴重程度…等，
以便醫院能根據這些狀況預先準備相關醫療器材設備。 
 
在上述緊急醫療服務模型中，有兩個問題可以被提出來探討：第一個問題是如何能快速
地發現老人跌倒的意外事件，特別是在沒有看護人員的環境下，如何快速的告知勤務中心並
且儘可能將病患的狀況告知救援單位。第二個問題是如何有效地獲得緊急醫療的支援。目前
現行之緊急醫療服務模式，由於救護車的管理成本以及不同醫院救護車分派的效率的考量，
目前各醫院的救護車均已編入消防局的勤務中心而與醫院分離，因此當意外事故發生時，是
向消防局勤務中心報案，而勤務中心再通知病患當地的子勤務中心派遣救護車前往救援，在
第二章 相關研究 
 
我們根據研究的目的，研讀了國內外相關的文獻，分成兩個部分來探討：跌倒偵測相關
研究，以及軟體代理人緊急醫療系統的相關研究。 
 
2.1 跌倒偵測相關研究 
國內外有關跌倒偵測裝置方面的研究有越來越多的趨勢，我們將這些研究或商品整理討
論。首先 Doughty[14]將是否以跌倒偵測為裝置或系統的主要目標來將跌倒偵測技術分成兩大
類：主要偵測(primary detection)與次要偵測(secondary detection)，再依據裝置的設置位置分為
穿戴型(worn devices)或固定位置型(built-in devices)予以細分，其分類表如下圖： 
 
圖二：Doughty 的跌倒偵測技術分類圖 
其次，Noury[48]則是依照偵測方式是固定在環境上偵測行為及自動偵測跌倒裝置，他的
分類如下： 
1. The social alarm 
2. The activity detection 
3. The fall sensor 
Prado[52]則是依照所採用判斷跌倒的感應器種類予以分類，他們將跌倒偵測裝置分成下
Fall Detection 
System 
Worn 
Device
Impact Sensors
Smart Multi-Stage Sensors 
Orientation Sensor 
Built-In 
Devices 
Worn 
Device
Built-In 
Devices 
Image Analysis Sensors 
Acoustic & Shock Sensors 
Movement Analysis System 
Smart Sensors
Intelligent Telecare System 
Activity Monitor
 Secondary 
Fall Detection
 
Primary 
Fall Detection 
件。同時，在遠端的照護中心必須時時刻刻有人在監聽，否則當呼叫求救時無人回應，便容
易錯失第一救護時機。這類型的裝置由於功能簡單，所以在設計及製作成本較為低廉[25]。 
 
(2) 主動式環境動作監視裝置 (Active environmental activity monitoring system) 
 這類型裝置的主要目的在監視使用者的行為變化，並非特別針對跌倒事件的偵測，因此
記錄行為的變化是他們主要的工作。這類型的裝置主要是指透過安裝在環境的感應裝置（例 
如熱紅外線感應器）偵測人體的不正常行為，當被照護者進入某一特定的區域，觸發感應器，
在事先定義的時間內若沒有離開，表示發生意外的可能性增高，便啟動緊急處理程序，通知
附近的人員前往察看。例如在浴室的入口安裝紅外線感應器，當老人進入浴室時便觸發感應
器，若老人在浴室時間過久，超過事先定義好的臨界值，便會發出警報通知[69,77]。這一類
型裝置的優點是改善必須由使用者啟動事件的缺點，可以主動的發出事件信號向外求救。但
是缺點是一般而言例外情形可能非常多，例如每個使用者的生活習慣不同，在某些原因下可
能常常會忘記時間的臨界值，因此造成誤發信號的情況很多。由於其準確度的決定參數僅由
感應器觸發信號及時間來決定，並非確實偵測跌倒事件，故其準確度無法提升。而且這種方
式無法第一時間知道跌倒必須經由一段時間的觀察，所以常會錯失急救的良機。例如
Yamaguchi 等人[77]利用磁開關來偵測開門、關門的動作，利用熱紅外線來感應室內的溫度變
化，他們在家庭內各個位置，例如浴室、廚房、寢室等地點，安裝紅外線感應器及在所有的
門上安裝磁開關。 
 
(3) 主動式環境跌倒感應裝置 (Active environmental fall detectors) 
目前這方面的裝置主要分成以影像為主及以感應器為主兩種不同的方式。理論上，必須
在每個地點或房間都必須安裝攝影機或感應器。由於我們的重點不在影像處理，所以我們只
討論感應器部分。這類型的裝置是透過安裝在適當位置及適當數量的特殊感應器，當感應器
感應到不同的值，經由一個判斷演算法，來判斷是否發生跌倒事件。例如 Williams[74]等人
利用震動感應器及姿態感應器來偵測事件發生；這類型的優點是準確度可以提升，但是裝置
必須安裝在經過計算的位置，無法攜帶，當使用者離開該區域就無法偵測。而且由於裝置數
量必須多到足夠涵蓋區域，所以其成本也較高。 
  
 (4) 主動式個人攜帶型動作監視裝置 (Active personal activity monitoring system) 
此類型的裝置主要是利用加速計，監視身體方位的變化。比較這類型裝置與設置於環境
中來監視的裝置，其優點是偵測的數據較細緻，可以對細微的變化做紀錄，缺點是做長時間
 我們從上面的分析中得知，動作監視裝置(activities monitoring)適合做長時間的動作觀
察，雖然他們通常也具有跌倒動作的判斷功能，但需經由一段時間的觀察，比對正常動作樣
式後才能做出跌倒動作的判斷結果所以並不適合用來做即時性的跌倒偵測應用。 
 
 2.2 軟體代理人緊急醫療系統的相關研究 
學者 Widya et al [73]認為適當的利用資訊科技來介入緊急醫療的處理過程，如以感應器
監測老人的生理訊號，當老人有意外事故發生時可透過無線網路向各緊急醫療服務機構或醫
院通報，的確可以有效的幫助待救傷患在第一時間向緊急醫療中心以及醫療單位求救，有效
的降低緊急傷患的死亡率。而智慧型軟體代理人自動以及可相互溝通的特性確實能符合緊急
醫療服務的需求，使老人在發生意外事故時能夠確實接受緊急醫療服務。 
近年來，根據醫療環境的需求並且成功將資訊科技引進與緊急醫療做結合的研究越來越
多，如學者 Weisser et al[72]提出用 Dicom-e-mail 來傳送傷患的 X 光片，藉以在傷患到達醫院
之前，讓醫療人員能夠更早獲得傷患的狀況，便於提早做急救的準備，以利傷患的搶救。基
於病患隱私的問題，信件的內容以及傳送的過程皆有使用加密技術，Dicom-e-mail 傳送的資
料內容使用 OpenPGP Standard，而在傳送信件資料的過程中，採用 SSL 加密機制，以雙層加
密的機制來保障傷患的隱私。這項研究成果在 2002 年被 4 家醫院聯合採用，截至目前為止，
使用的效果皆相當良好，不僅提高搶救傷患的效率，也降低了醫院紙上作業的時間。 
學者 Su 以及 Shih 兩人提出一個模擬模式[60]，藉由這個模式來評估台北市 23 個已有緊
急醫療服務系統的醫院以及 36 個緊急醫療處理中心現存的緊急醫療服務系統，有鑒於配有特
殊裝備的特殊型救護車以及高等緊急醫療救護技術員短缺，在緊急醫療救援時較無法做有效
的分配應用，所以提出以通報內容做判斷，第一次前往急救時，先使用配有基本配備的普通
型救護車，若事故情況嚴重或有特殊意外狀況時再出動特殊型救護車以及高等緊急救護技術
員。而模擬救援的結果，確實有助於降低病人等待救護車救援的時間，也提高了救護人員以
及救護車的有效分配率，也因此降低了傷患的死亡率以及傷勢嚴重程度。 
隨著醫療技術的先進，醫療單位使用的人力、物力的支出也日益龐大。而資訊科技的進
步對於目前醫療產業也有莫大的幫助，電腦的運算能力與儲存能力日益強大，可以幫助處理
並且儲存龐大的病患資料，使得醫護人員可以減少處理資料的時間，進而專心於照護病患的
專業領域上。居家照護的緊急醫療模式從以前到現今可大致分為兩種模式： 
‧早期傳統以人力為基礎的居家照護緊急醫療模式 
‧以電話通路為基礎的半自動化居家緊急醫療模式 
的交通問題，在家中也可以透過多軟體代理人系統與醫院取得聯繫。居家照護系統需要二十
四小時不間斷持續的服務，而在這樣的環境下，病人資料的傳輸量是很龐大的，這一點也可
以利用代理人去將資料作分析，擷取出必要的資料，確實的提升照護效率。而代理人也可以
在醫生與病患遠距看診時，將病人資料傳達至醫院，提供醫生做更詳細的診斷參考，也較能
確保病患的健康。 
學者 A. Tablado 等人[61]也是利用多智慧型軟體代理人系統配合個人化數位助理
(Personal Digital Assistant, PDA)和偵測病患手部顫抖的感應器以及無線網路來建構一個居家
照護系統，使用對象為患有帕氏森金症(Parkinson＇s disease)的病患，當病患手部顫抖超過正
常標準時，感應器會將顫抖數值傳遞至 PDA 中，而建立在 PDA 上之代理人會將病人資料以
HL7 編碼方式傳送至醫院或照護中心呼救，以確保病患的生命安全。 
而學者 V.D Mea[38]則是利用多軟體代理人系統為基礎來建立一個遠距醫療教學系統，用
軟體代理人所建立起來的 TOMAS(Telemedicine-Oriented Medical Assistant)透過無線網路與醫
院做聯繫，可連接至醫院的資料庫，讀取相關的醫療資料，也可以連結至 Medline 查詢所需
要的醫療知識。 
Huang等學者[24]提出針對分散式病患照護的智慧型軟體代理人，也就是AADCare(Agent 
Architecture for Distributed Medical Care)，而 AADCare 包含了三種知識： 
1. 領域知識：在醫療領域上的知識庫以及病患的電子健康紀錄。 
2. 推論知識：宣告推理規則並且用這些規則推論領域知識產生新知識。 
3. 控制知識：根據推論出來的規則去提醒病人目前該做什麼治療療程。 
而這樣三層式的架構，能夠根據每個病人的需求不同來做調整，以達到分散式照護的效
果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五：人體跌倒時會造成三軸加速度的快速變化 
 
一般而言，人體在靜態活動（例如站立、靜坐、靜臥等）情況下，三軸加速度向量g-factor
大小約為介於1±0.15g的範圍之間（其中1g約等於9.81ms-2），而行走(walking)的動作g- factor
的值大約是介於0~2g，而跑步的時候，其peak value大約可測量到5g，當物體在自由落下時，
g-factor理論值為0g。所以如果我們在適當的取樣頻率下，測量得到一個穩定的g-factor，那麼
可以推測物體維持某一狀態，如果g-factor有較大的變化，即可能表示物體動作的改變。對地
心引力的加速度可以利用加速計(accelerometer)測量得到[4,23]。 
其次，物體的姿態(posture)亦是判斷物體是否跌倒的一個重要參數[37]。姿態可以經由測
量物體的方位(orientation)來判斷，亦即測量物體的傾角，一樣我們透過三向加速計，可以計
算得到物體的傾角，其原理如下式（見圖六）： 
 
圖六：物體傾角的計算 
其中θ：angle of inclination 
令 g: Earth’s gravitational force 
故 ( 1g ) × sinθ = measured g force 
有一個非零的輸出，符合只要分出跌倒和非跌倒即可。在競爭式網路架構上（參考圖七）分
為輸入、輸出兩層。輸入的部份為人動作所產生的加速度，以X、Y、Z三軸表示，做為類神
經網路的輸入特徵。經過公式計算後，得到的數值直接為輸出層的部份。輸出層設計為非跌
倒和跌倒兩類，依照輸出神經元的數值大小，來得到分類結果。每一次的輸出之後，只會調
整與輸出相關的權重值。 
 
圖七：競爭式網路架構 
經過實驗的分析，其中跑步與跳較難區分，正確性很低，將其特徵畫成空間分布，發現
跑跳和跌倒的動作並無法線性可分割（如圖八）。 
 
圖八. 跌倒(右下藍色)和跳(左半紅色)有重疊區域，權重未能正確訓練，正確率約五成 
 
即使我們將競爭式網路的權重調整方式做改變，不再是單純只加強分類對的權重值，對
於分類錯的也給予減低權重值，再將同樣的訓練資料再次做訓練，發現分類效果雖然有所提
高，但仍未符合我們的預期，因此我們再使用另一種網路模型：倒傳遞類神經網路。 
倒傳遞網路的特徵是可以分割線性和非線性的問題，同時所有權重皆一併修改。在架構
上，每多加一隱藏層可使切割的現象更彎曲，經過測試調整後，我們的類神經網路架構如圖
九所示。在同一組訓練資料訓練下，雖然訓練時間較競爭式網路多一點，但訓練時間在容許
範圍內，且訓練的目的是找出最合適的權重值，故時間因素暫且忽略，訓練後的成果，將原
 
圖十一：類神經網路的訓練與學習階段 
 
3.3 系統方塊圖 
本裝置之硬體架構依照功能需求可大致分為：訊號感測器(signal sensors)、微控制器
(microcontroller)、及無線網路模組(wireless network module)等三個主要模組。其架構圖如圖
十二所示： 
 
 
圖十二：跌倒偵測裝置方塊圖 
訊號感測器(signal sensors) 
此部分的功能主要是攫取使用者的身體姿勢及其對地心引力的加速度參數以及身體的旋轉角
度。我們採用三軸向加速度器(3-axes accelerometer)來量測人體軀幹運動的速度感訊號，並可
以透過計算得到軀幹相對於水平面的角度。由於大部分老人不會從事劇烈的運動，因此在選
擇加速計的測量範圍可以考慮在＋2g ~ -2g之間。取樣頻率(sampling frequency)根據相關的研
究，應該介於10Hz ~ 40Hz之間會有較佳的品質。 
 
微控制器(microcontroller) 
微控制器部分主要負責下列工作： 
1. 加速度訊號擷取、訊號分析、及跌倒狀況的邏輯判定的控制， 
第四章 以軟體代理人為基礎的緊急醫療服務系統 
 
軟體代理人(Software agent or intelligent agent)在近年來逐漸受到重視，就簡單定義來說，
軟體代理人可以稱為是一個具有自發行為的程式執行個體。以程式的角度來說，軟體代理人
為一個能夠獨立執行特定工作的 Process 或者是 Thread。而從軟體代理人的本質上來看，一般
而言是指一種軟體系統，置於某一環境下，能夠自動感應和偵測系統所處的環境，同時能作
用在此環境上以執行其所特定的行動[12,17]。而所謂的多軟體代理人系統(multi-agent system, 
MAS)則是指一個系統，包含一群有相互作用關係的 agents，這群 agents 透過合作以及溝通等
手段以達到各自的目標[36,45]。因此，MAS 具有幾個重要特性： 
1. 分散式的與平行處理的(distributed and concurrent) 
2. 合作的(cooperation) 
3. 相互協調的(coordination) 
4. 協商(negotiation)。 
目前軟體代理人的觀念已經被應用在許多的領域上，例如在網際網路的環境裡，可以利用
agent 在網路上搜集使用者所需的資料，而且在搜集的同時，agent 能適時地隱藏在背景執行，
使用者仍能繼續作他的事。不同的資料庫之間的資料轉換也可以利用 agent 來完成等等應用。
Software agent 與一般的程式(Program)在特性上有很大的不同，Software agent 的特性隨著它所
扮演的角色不同，而可能有所不同，其中基本共同的特性有底下幾點[66,67]： 
1. 有反應的能力(reactive)：能隨時偵測外在環境的變化，而產生一些相對應的動作。 
2. 有自治的能力(autonomous)：能自發性的控制本身的動作。 
3. 目的導向(goal-oriented)：agent 是以達成目的為導向來決定出下一步該如何動作。 
4. 時間連續性的(temporally continuous)：是長時間連續性執行的處理。 
另外一些特性是屬於較抽象形式，也就是指心理狀態方面的特性 
(attitudes)，如： 
1. 信念(Beliefs)：代表 Agent 對環境的認知。 
2. 目標(Goals)：使用者所賦予 Agent 的任務或要達成的目標，Goal 經過一連串的動作後會
被達成(achieve)，或是 Goal 經過一連串的動作後，Agent 能知道它是否能夠達到這個目標
(Query)。 
3. 計畫(Plans)：代表 Agent 為了能夠達到 Goals 而所做出下一步動作的規劃。 
4. 意圖(Intentions)：代表當一外部事件發生時，Agent 能依據外部事件的不同而產生意圖以
因應如何達到目標。 
  
圖十三：多軟體代理人緊急醫療服務系統架構 
 
3.2 居家緊急醫療服務系統之軟體代理人角色 
軟體代理人的角色可依據其功能性來區分其不同，因此在本居家緊急醫療服務系統中也是
以這樣的方式將各代理人定義並且分類，如圖 7 所示，為本研究各軟體代理人之靜態結構圖，
根據此圖所分類出來的代理人種類有下列幾種： 
1. Host Agent： 
如圖十四(a)所示，為靜態軟體代理人，不具行動能力。其功能主要為負責偵測並且接收獨
居老人身上所佩帶之警報器以及其他生理訊號感應器之訊號(monitor_sensor())，一旦接受到警
報器所發出的事故發生訊號會立即派遣 Mobile Agent 向位於勤務中心之 Helper Agent 請求救
護車(dispatch_agent())。而 Mobile Agent 在與 Helper Agent 請求救護車的同時，也會傳送該受
傷老人之病例與病史給 Helper Agent，這些資料的格式皆採用 HL7(Health Level 7)所制定的交
換訊息格式。除此之外，Mobile Agent 亦會提供受傷老人的生理訊號給 Helper Agent，讓欲前
往搶救受傷老人的緊急醫療服務人員能夠提早進一步的了解傷患的狀況。 
 
2. Mobile Agent： 
如圖十四(b)所示，為動態軟體代理人，具有在各種不同平台移動並且執行任務的能力
(mobile())。其功能主要為負責接收 Host Agent 的指派，並且根據在 Host Agent 中設定之勤務
中心列表以及醫院列表決定前往求救的優先順序。在移動的過程中，Mobile Agent 先是攜帶
著受傷老人的基本資料以及根據感應器所偵測而得的生理訊號到勤務中心請求救護車救援，
並且在請求救援結束後，根據已設定的醫院列表繼續漫游至醫院，與該醫院設立之 Hospital 
Agent 進行溝通與協商(handle_message())，在收到有足夠設備的回應之後，將老人的基本資料
在接收到事故發生訊號之後，會派遣 Mobile Agent 攜帶該老人的病歷、病史以及所偵測到之
老人生理訊號至該縣市的消防局勤務中心(Emergency Service Center)的 Helper Agent。而 Host 
Agent 在派遣 Mobile Agent 前往求救之後，會自動撥打電話通知該老人的親屬、照護中心或
者其他相關社會福利機構(Relatives)。 
 
圖十五：居家緊急照護服務系統之系統循序圖(老人住處與勤務中心之間) 
 
2. 勤務中心與醫院之間： 
本多軟體代理人系統在勤務中心與醫院之間的資料傳遞以及事件觸發流程如圖十六所
示，勤務中心在接收到 Mobile Agent 所攜帶之老人基本資料之後會根據地址立即派遣救護車
前往救援老人。而在救援的同時，Mobile Agent 會繼續漫遊到醫院，並且與設立在醫院之
Hospital Agent 進行溝通，而 Hospital Agent 根據 Mobile Agent 所提供的老人資料(病歷、病史、
生理訊號…等)檢查該醫院內是否有足夠的設備提供老人使用(如病床以及其他特殊救護設施
或藥品……等等)，若醫院缺少該設備或者可用設備不足，則 Mobile Agent 繼續漫遊至下一間
醫院進行詢問的動作。最後，Mobile Agent 在詢問到有足夠設備的醫院之後，會將該醫院的
醫院代碼(HID)回傳給子勤務中心，讓救護車在救援老人之後得以馬上送往該醫院。從發生事
故到救護人員趕至受傷老人位置的溝通與必要資料的傳送皆由 Multi-Agent system 負責，可減
少醫療人力以及財物資源，更可縮短搶救受傷老人的時間，有利於降低受傷的嚴重程度以及
其他併發症之可能性。 
 
圖十六：居家緊急照護服務系統之系統循序圖(勤務中心與醫院之間) 
 
 2. 非同步訊息傳遞方式： 
如圖十九所示，在訊息傳遞之後，代理人繼續執行自身的任務，任務執行中若有回傳的訊
息才做處理。在設計代理人時，可利用 AgletProxy()介面所提供的 sendFutureMessage()傳遞非
同步訊息，而 sendFutureMessage()回傳訊息值的型態為 Object 通用型態，可實做 FutureReply
物件控制回傳訊息的處理。 
 
圖十九：非同步訊息傳遞方式 
 
3. 多點傳送的訊息傳遞： 
如圖二十所示，多點傳送的訊息傳遞方式可對同一平台的所有代理人同時傳遞訊息，利用
AgletContext 介面的 multicastMessage()傳送訊息，可利用 Aglet 類別的 subscribeMessage()宣告
接收特定的訊息，這樣的方式可以在設計代理人的時候，讓代理人可以自行過濾欲接收的訊
息，提高處理訊息的效率。 
 
圖二十：多點同步訊息傳遞方式 
 
本研究之代理人溝通機制是採用多點訊息傳送處理方式來當作溝通與協商的主要方式，當
同一 Aglet 平台上有數個代理人同時存在時，可同時發送訊息給這些代理人。而在 Aglet 中訊
息的包裝格式如圖二十一所示，有兩種訊息儲存格式，第一種為 Atomic Argument，訊息內容
為單一字串；第二種為 Argument Table，訊息內容可建立為一訊息表，在傳送訊息之後，可
利用 setArg()以及 getArg()建立以及取出複雜型訊息的內容。 
Agent 給予 Mobile Agent 設備不足(Message(“No＂))的回應訊息，而 Mobile Agent 移動至
下一家醫院繼續詢問；若設備足夠，則給予 Mobile Agent 設備足夠的回應訊息
(Message(“Yes＂))，而 Mobile Agent 會將該醫院之醫院編號(HID)傳回至子勤務中心，方
便救護人員在搶救病患之後，直接將病患送至醫院，以達到省時的優點。 
  
3.4.2 軟體代理人攜帶之資料編碼格式 
全球醫療產業正朝向區域聯合發展的趨勢，但各醫療院所都有各自資料庫格式，這樣的情
況提高了電子資料交換的難度，對於醫療產業的整合也是一大阻力。而 HL7 的發展正是為了
突破醫療產業間電子資料交換，它訂立許多標準，如：臨床、銀行、保險、管理以及行政…
等等，它允許各個醫療機構不同的醫療資訊系統間，進行一些重要資料的溝通。其通訊協定
的設計亦保留相當的彈性，使得一些特定需求的資料得以維持相容性。而本研究之多軟體代
理人系統中的 Mobile Agent 所攜帶的病患資料是採用 HL7 的訊息標準，我們根據國內醫療健
檢的標準表格(如圖二十二)，經過篩選出必要的資訊，設計出行動代理人所攜帶之資料內容，
並以 HL7 標準訊息格式予以編碼，依照此表格填寫可使代理人在請求緊急醫療服務的過程
中，可將傳輸的訊息轉換成電子病歷格式，除了可以醫療人員能夠較明確的了解老人的身體
狀況以及所需要的急救服務，也可以利用這樣的方式在各醫療院所間做資料格式的轉換。 
 
圖二十二：國內醫療健檢基本資料表 
 
這樣的方式可使各醫療單位不需考慮異種平台上的資料交換問題，也可方便病患的資料記
第五章 系統實作與評估 
 
系統實作部分分成兩個部分：類神經網路跌倒偵測器及多軟體代理人緊急醫療服務系
統。底下，我們將分別說明這兩個子系統的實作與測試。 
 
5.1 類神經網路跌倒偵測器 
系統實作 
本系統的微處理器採用德州儀器出產，編號MST430F169，此微處理器為16位元低功率的
IC，負責本計畫之主要判斷跌倒事件及處理的工作。身體的三軸加速度變化是由ST微電機公
司出產，編號LIS3LV02DQ的三軸加速計，其可偵測的範圍是±2g，並可提供數位I2C/SPI輸出
介面。電路圖設計如圖二十五所示。 
 
圖二十五：跌倒偵測器系統線路圖設計 
類神經網路訓練 
本計畫採用倒傳遞類神經網路作為跌倒動作樣版的訓練演算法。倒傳遞類神經網路的設定如
下表（表二）。其中 Alpha(學習率)設定為 0.5，Mom(微調率)設定為 0.01。 
測試的動作資料分成正常動作 120 筆（包括 12 種動作，各取 5 次），跌倒動作 60 筆(包括 6
種動作，各取 10 次)，由於不同的訓練次數會影響學習的正確率，因此我們分成 10000 次、20000
次及 30000 次，分別予以評估，結果以 20000 次在整體結果為最佳，其資料如表三所示。 
 
 
在 Host Agent 中之老人基本資料表格式如圖 18 所示，該資料表是依照國內醫療健檢格式
而建立的基本資料表單，可以讓使用者修改 Host Agent 所指派的 Mobile Agent 攜帶的老人
基本資料，如圖十七所示，其內容分做五大類： 
(1) 基本資料： 
紀錄老人的重要基本資料，方便在急救的過程中能夠清楚的知道老人的身分以及居住地
點，可直接前往搶救，而其內容包含身分證字號、姓名、性別、出生年月日、居住地點
聯絡電話以及通訊地址…等 6 個欄位。 
(2) 疾病史： 
紀錄老人曾經罹患過或目前有的重大疾病，可依照該欄位作好前往搶救的設備以及藥物
的預先準備，該欄位為複選。我們根據國內健康檢查資料表製作該欄位，疾病種類包括
高血壓、腎病、牙周病、心血管疾病、糖尿病、肺病、B 型肝炎、消化性潰瘍、高血脂
症、中風、攝護腺癌以及攝護腺肥大…等 13 種疾病 
(3) 長期服藥情形： 
紀錄老人目前是否有因某種疾病而長期服藥的情形，可依照該欄位之資料，讓緊急醫療
服務人員在搶救老人時，預先了解老人平常用藥的情況，以防止急救過程中用藥的排斥。 
(4) 家族疾病史： 
紀錄老人家族中曾經罹患的重大疾病，可幫助急救過程中的用藥控制。該欄位為複選，
共包含高血壓、糖尿病、高血脂症、肝癌、乳癌、中風、結核病、子宮頸癌、攝護腺癌、
心血管疾病以及攝護腺肥大…等 11 種疾病 
(5) 健康行為： 
紀錄老人是否有影響藥物效力之健康習慣(如酗酒…等)。該欄位為單選，有三個階段選項
來表示該健康習慣之頻率。 
而整個基本資料表在填寫完畢之後，會以 HL7 的方式將基本資料表的內容編碼並且存
檔，以便在意外事件發生時，讓行動代理人攜帶資料向外求救。 
 
圖二十九：急救醫院列表設定 
 
圖三十：急救醫院連絡資料庫 
3. 緊急醫療服務中心列表： 
我們以各縣市之消防分隊服務區域組織架構圖來劃分出各消防分隊勤務中心，而我們將
其列舉出來存放至資料庫中，並依照老人填寫之住址列出該縣市之勤務中心提供選擇，以便
在意外事件發生時，讓行動代理人可直接漫遊前往該勤務中心請求救護車救援，圖三十一為
緊急醫療服務中心列表之使用者介面。 
 
圖三十一：緊急醫療勤務中心選擇列表 
在上述幾項設定皆完成之後，Host Agent 即可自動偵測跌倒訊號。而除了上述設定以外，
Host Agent 尚有兩個選項： 
1. 老人意外事件紀錄表：如圖三十二所示為老人意外事件紀錄表，該表會在每次意外發生
在意外事件發生時，Mobile Agent 負責接受 Host Agent 的指派，攜帶老人的基本資料前往勤務
中心以及醫院求救。如圖三十四所示為 Mobile Agent 所攜帶的資料內容結構，一共分為三個區
段： 
 
圖三十四：Mobile Agent 攜帶資料結構圖 
1. 求救單位列表：包括緊急醫療勤務中心以及各醫院拜訪順序。 
2. 病患資料：根據 Host Agent 所儲存之老人基本資料表所獲得的資料。 
3. 病患生理訊號：透過其他偵測器所得到之病患生理訊號，如心電圖…等。 
(3.) 緊急醫療服務單位： 
在本系統中，消防局勤務中心(Helper Agent)及醫院(Hospital Agent)為接受求救的單位。
Mobile Agent 在接受意外事件發生後，會接受 Host Agent 的指派，先漫遊至消防局勤務中心
向 Helper Agent 請求救護車救援，再漫遊至醫院向醫院請求相關醫療設備。而如圖三十五所
示，為 Helper Agent 執行時的 GUI 介面，可偵測並且接受 Mobile Agent 的救援請求，在通過
設備檢查之後進而接收老人的基本資料，基本資料中包含有老人的地址，可提供給欲前往急
救之緊急醫療服務人員，使其能在最短時間中救援老人。 
 
圖三十五：Helper Agent 之使用者圖形介面 
 
而 Helper Agent 可設定勤務中心欲存放意外事件紀錄之資料庫，勤務中心人員可利用該資
料庫設定介面，設定急救病患基本資料表。設定完成後，當意外事件發生時，Mobile Agent
傳送過來的病患基本資料可直接存放至設定之資料庫，以便做意外事件的統計。 
如圖三十六所示為Helper Agent接受Mobile Agent緊急醫療服務請求之後出現的意外事件
通知，可通知緊急醫療勤務中心派遣緊急醫療技術人員以及救護車前往老人住處搶救。 
第六章 結論 
 
由於目前的社會型態，許多老年人是獨居，或雖與子女同住但因白天子女需出外工作，
使得老年人必需獨自在家中，因此一旦發生跌倒意外，通常外界無法第一時間給予協助救治，
因此發展預防老人跌倒及自動化跌倒偵測的技術是非常重要而且具有急迫性需要的。在面對
處理獨居老人跌倒的問題中，有兩個基本的挑戰必須克服：如何能自動偵測跌倒事件的發生，
以及如何自動求救並獲得適當的救助兩個基本的挑戰。本研究結合類神經網路及軟體代理人
技術來克服上述的挑戰。在自動跌倒偵測部分，本計畫主要利用偵測身體的三向加速度的變
化及軀體傾斜的角度，經過倒傳遞類神經網路的學習判斷產生跌倒行為的相關樣式，來判斷
跌倒事件發生。在實作上主要使用的元件是三軸加速感測器、微處理器及藍芽無線網路模組。
跌倒動作被偵測出來後將觸發微控制器對跌倒事件的處理程序，包括立即產生警報，呼叫附
近的人士前來協助，同時也透過無線網路將事件訊息傳送給一智慧型跌倒緊急處置系統，以
進行必要的緊急照護程序。智慧型跌倒緊急處置系統負責完成自動求助的能力，我們採用多
軟體代理人技術來實現。有三種角色的軟體代理人在本系統中：首先是主系統代理人，存在
於老人家中的主系統上，負責決定是否要向勤務中心求救。其次是行動代理人，老人的基本
資料及健康資訊以符合 HL7 格式的方式定義，被行動軟體代理攜帶至勤務中心，勤務中心的
救助代理人可依病患狀況的需要，派遣救護車到病患家中救助。上述三種代理人透過合作的
方式，完成儘快救助老人的目標。 
本計畫的主要貢獻有下列幾點： 
z 本計畫含括老人跌倒的兩個主要的問題：發現與救援。 
z 使用人工智慧的技術，可以提升跌倒偵測的可靠性。 
z 透過類神經網路的學習能力，可自動偵測跌倒事件，避免因老人跌倒導致昏迷而喪
失求助的時機。 
z 使用多軟體代理人系統，可提升緊急醫療的服務品質。 
z 多軟體代理人系統具有較佳的擴充性，可以整合其他型態的緊急醫療服務或是健康
照護需求[21,32,33]。 
成果自評 
本計畫已發表四篇國際研討會論文及一篇國內研討會論文，並準備於近日投稿兩篇國際期
刊。
Care and Biomedicine, 2nd Editions. Springer-Verlag Press, 2000, pp. 697-712 
[16] F. Fagrabi, N.H. Lovell and B.G. Celler. A web-based approach for electrocardiogram 
monitoring in the home. International Journal of Medical Informatics. Vol.54, 1999, pp. 145-153 
[17] T. Finin, Y. Labrou and Y. Peng, Mobile Agents can Benefit from Standards Efforts on 
Inter-Agent Communication, IEEE Communications Magazine, Vol. 36, No. 7, pp. 50-56, July 
1998 (special issue on “Mobile Software Agents for Telecommunications”) 
[18] K. Fukaya. Fall detection sensor for fall protection airbag. In Proceedings of the 41st SICE 
Annual Conference, Vol. 1, Aug. 2002. Osaka pp.419-420 
[19] H. Haga, H. Shibata, T. Mitsuzaki, and S. Hatano. Falls in the institutionalized elderly in Japan. 
Arch Gerentol. Geriatr. 1986, Vol.5, pp.1-9 
[20] W.E. Hammond and J.J. Cimino. Standard in Medical Informatics. In E.H. Shortliffe and L.E. 
Perreault editors, Medical Informatics: Computer Applications in Health Care and Biomedicine, 
2nd Editions. Springer-Verlag Press, 2000, pp. 212-256 
[21] A.I. Hernández, F. Mora, G. Villegas, G. Passariello and G. Carrault, Real-Time ECG 
Transmission Via Internet for Nonclinical Applications, IEEE Transactions on Information 
Technology in Biomedicine, Vol. 5, No. 3, September 2001 
[22] J.J. Hindmarsh and E.H. Jr. Estes. Fall in older persons. Causes and interventions. Arch Inter 
Med 1989; 149, 2217-22 
[23] F. Horiuchi, R. Kadoya, Y. Higasi, T. Fujimoto, M. Sekine, and T. Tamura. Evaluation by 
accelerometry of walking pattern before falls in hemiplegic patients. In Proceedings of the 23rd 
Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society,  
Vol.2 , 25-28 Oct. 2001. pp.1153 - 1154 vol.2 
[24] J. Huang , N.R. Jennings and J. Fox, Intelligent Agents for Distributed Patient Care, 1996 The 
Institution of Electrical Engineers. Printed and published by the IEE, Savoy Place, London 
WC2R 0BL, UK 
[25] http://www.eyesonolders.com 
[26] http://www.teletronic.com/ 
[27] http://www.tunstall.co.uk/ 
[28] E. Jovanoc, T. Martin, and D. Raskovic. Issues in wearable computing for medical monitoring 
applications: a case study of wearable ecg monitoring device. In Proceedings of 20th Annual 
International Conference of the IEEE Engineering in the Medicine and Biology Society. 
3:1295-1298, 1998 
[29] C.E. Kahn Jr. An internet-based ontology editor for medical appropriateness criteria. Computer 
Methods and Programs in Biomedicine. Vol.56, 1998, pp. 31-36 
[30] B. Kemp, A.J.M.W. Janssen, and B. Van Der Kamp. Body position can be monitored in 3D 
[42] M.J. Mathie, N.H. Lovell, A.C.F.Coster, and B.G. Celler. Determining activity using a triaxial 
accelerometer. In Proceedings of the 2nd Joint Conference on EMBS/BMES [Engineering in 
Medicine and Biology, 2002. 24th Annual Conference and the Annual Fall Meeting of the 
Biomedical Engineering Society]. Vol.3 , 23-26 Oct. 2002. pp.2481 – 2482 
[43] B. Najafi, K. Aminian, Member, IEEE, F. Loew, Y. Blanc, and P.A. Robert, Senior Member, 
IEEE, “Measurement of Stand–Sit and Sit–Stand Transitions Using a Miniature Gyroscope and 
Its Application in Fall Risk Evaluation in the Elderly”, IEEE Transactions on Biomedical 
Engineering, Vol. 49, No. 8, August 2002 
[44] A.K. Nakahara, E.E. Sabelman, and D.L. Jaffe. Development of a second generation wearable 
accelerometric motion analysis system. In Proceedings of the First Joint Conference on 
BMES/EMBS [Engineering in Medicine and Biology, 1999. 21st Annual Conf. and the 1999 
Annual Fall Meeting of the Biomedical Engineering Soc.], Volume: 1 , 13-16 Oct. 1999, 
Pages:630 
[45] J.L. Nealon and A. Moreno, Agent-Based Applications in Health Care. In: Applications of 
Software Agent Technology in the Health Care Domain. Whitestein Series in Software Agent 
Technologies. Birkhäuser Verlag, Basel, Germany, pp. 3-18. 2003 
[46] A.E. Nicholson and J.M. Brady. Dynamic belief networks for discrete monitoring. IEEE 
Transaction on System, Man, and Cybernetics, 24(11), Nov. 1994. pp.1593-1610 
[47] T.W. Noseworthy and A.B. Nymark, Connecting for Better Health: Strategic Issues, ISBN: 
0-662-63773-9, Minister of Public Works and Government Services Canada, Ottawa, September 
1998 
[48] N. Noury. A smart sensor for the remote follow up of activity and fall detection of the elderly. 
2nd Annual International IEEE-EMBS Special Topic Conference on Microtechnologies in 
Medicine & Biology. May 2002, Madison, Wisconsin. USA. pp.314-317 
[49] N. Noury, P. Barralon, G. Virone, P. Boissy, M. Hamel, and P. Rumeau. A smart sensor based on 
rules and its evaluation in daily routines. In Proceedings of the 25th Annual International 
Conference of the IEEE EMBS, Cancun, Mexico. Sep. 2003. pp.3286-3289 
[50] N. Noury, T. Herve, V. Rialle, G. Virone, E. Mercier, G. Morey, A. Moro, and T.Porcheron. 
Monitoring behavior in home using a smart fall sensor and position sensors. The 1st Annual 
International Conference On Microtechnologies in Medicine and Biology, 12-14 Oct. 2000, 
Lyon, France, pp.607 - 610 
[51] N. Noury, G. Virone, P. Barralon, J. Ye, V. RiallB.E. Maki, P.J. Holliday, A.K. Topper. Fear of 
falling and postural performance in the elderly. J Gerontol 1991; 46:M123-31 
[52] M. Prado, J. Reina-Tosina, and L. Roa. Distributed intelligent architecture for falling detection 
and physical activity analysis in the elderly. In Proceedings of the 2nd Joint EMBS/BMES 
acceleration of the trunk during gait. In Proceedings of the Second Joint Conference on 
EMBS/BMES [Engineering in Medicine and Biology, 2002. 24th Annual Conference and the 
Annual Fall Meeting of the Biomedical Engineering Society], Volume: 2, 23-26 Oct. 2002, 
Pages:1758 – 1759. 
[69] G. Virone, N. Noury, and J. Demongeot. A system for automatic measurement of circadian 
activity deviations in telemedicine. IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 49(12), Dec. 
2002. pp.1463-1469 
[70] J.E. Walker and J. Howland. Falls and fear of falling among elderly persons living in the 
community: occupational therapy interventions. Am J Occup Ther 1991; 45, 119-22. 
[71] J.L. Weber, etc. VTAM- a new “Biocloth” for ambulatory telemonitoring. In Proceedings of the 
4th Annual IEEE Conference on Technology Applications in Biomedicine, 2003. UK. 
pp.299-301 
[72] G. Weisser et al, Emergency Teleradiology Using Dicom-e-mail: Security and technical aspects 
in a setting with 17 hospitals, International Congress Series 1268(2004), 271-273 
[73] I. Widya et al, Telematic Requirements for a Mobile and Wireless Healthcare System derived 
form Enterprise Models, 7th International Conference on Telecommunications ConTEL. (pp. 
527-534) isbn. 953-184-052-0 
[74] G. Williams, K. Doughty, K. Cameron, and D.A. Bradley. A smart fall and activity monitor for 
telecare applications. In International Conference of IEEE-EMBS, HongKong, 1998, 
pp.1151-1154 
[75] L.S. Wilson, P. Ho, K.J. Bengston, M.J. Dadd, C.F. Chen, C. Huynh, and R.W. Gill. The CSIRO 
hospital without walls home telecare system. The 7th Intelligent Information Systems 
Conference,  Australian and New Zealand, 18-21 Nov. 2001 pp:43 - 46 
[76] G. Wu. Distinguishing fall activities from normal activities by velocity characteristics. Journal 
of Biomechanics. Vol.33, 2000, pp.1497-1500 
[77] A. Yamaguchi, M. Ogawa, T. Tamura, and T. Togawa. Monitoring behavior in home using 
positioning sensors. In proceedings of the 20th Annual International Conference of the IEEE 
Engineering in Medicine and Biology Society, 20(4), 1998, pp.1977-1979 
[78] S. Yasumura, H. Haga, and N. Niino. Circumstances of injurious falls leading to medical care 
among elderly people living in a rural community. Archives of Gerontology and Geriatrics. 
23(2), Sep. 1996, pp. 95-109   
[79] N. Yiannakoulias, etc. Zones of prevention: the geography of fall injuries in the elderly. Social 
Science& Medicine. Vol.57, 2003. pp. 2065-2073 
[80] Z. Zhou, S. Chen, and Z. Chen. FANNC: a fast neural network classifier. Knowledge and 
Information Systems. 2(1), 2000. pp.115-129 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         95  年  8 月  10 日 附件三
 報告人姓名 潘健一 
服務機構 
及職稱 
慈濟大學醫學資訊系 
     時間 
會議 
     地點 
2006.8.2 ~ 2006.8.5 
葡萄牙  國  塞圖巴  城市
（Setubal, Portugal） 
本會核定 
補助文號 
NSC 94－2218－E－320－003－
會議 
名稱 
 (中文)第三屆控制、自動化與機器人國際研討會 
 (英文) 3rd International Conference on Informatics in Control 
Automation and Robotics (ICINCO), 2006 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 以類神經網路為基礎之老人跌倒偵測器之研究 
 (英文) A NEURAL NETWORK-BASED SENSOR FOR ELDER 
FALLING DETECTION 
 
一、參加會議經過 
International Conference on Informatics in Control Automation and Robotics (ICINCO)
國際研討會為一年舉辦一次之國際性學術研討會議，由 INSTICC 學會主辦，今年舉辦的地點
在葡萄牙的塞圖巴城市（Setubal, Portugal），來自世界各處之產官學研約三百人共襄盛舉，
有約五百餘篇關於自動控制之各方研究投稿於此研討會，接受率約為 50％，每一篇文章都經
過所屬研究領域之審查委員會的至少 3 位委員審閱，其審查委員皆是在全世界該領域中傑出
的學者人士，評審結果與建議亦會透過 E-mail 方式寄給文章作者；因此無論文章接受與否，
作者都可以得到審查委員具體的建議，對往後研究的方向有很大得助益，在此動機之下，本
人將此國科會計畫的成果有關跌倒偵測器之研究整理成文章後透過網際網路投送至該組織接
受審查，很幸運的通過審查，可以順利至該研討會發表 。 
本次參加研討會行程如下 
95 年 7 月 31 日：台北→荷蘭阿姆斯特丹（轉機） 
95 年 8 月 1 日:  荷蘭阿姆斯特丹→葡萄牙里斯本→葡萄牙塞圖巴 
95 年 8 月 2 日: 會議報到、開幕、專題演講 
95 年 8 月 3 日: 發表文章乙篇（Poster） 
95 年 8 月 4 日: 參加會議和參觀展覽會場 
95 年 8 月 5 日: 會議閉幕、葡萄牙塞圖巴→葡萄牙里斯本 
95 年 8 月 6 日: 葡萄牙里斯本→荷蘭阿姆斯特丹 
95 年 8 月 7 日: 荷蘭阿姆斯特丹→台北 
表 Y04 
