 
如上圖所示，在動作編輯時，使用者可以改變控制骨幹的外貌。由於在我們的系統中骨幹
是由曲線表示，因此使用者必須在選定既定的骨幹之後，利用滑鼠拖曳出新的骨幹曲線的
軌跡。在新的骨幹曲線產生之後，與該骨幹有連結關係的物件表面也需要作相對的變形。
對於物件表面每個受影響的點我們必需求出其形變量（即形變矩陣），這會與該點與骨幹上
連結的骨幹點之形變量一致。骨幹點的形變主要分成移動與旋轉，分別由該點在骨幹變形
前後的位置以及該點切線方向在變形前後的轉動所決定。在物件表面的變形完成之後，物
件的動作便得到了調整。 
 
 
 
 
三、 三維動態模型之動作轉移演算法 
編輯、產生一段三維的動畫對於不管是使用者或者甚
至是專業的動畫設計師而言一直是一項耗時而且困難
的工作。當需要兩種不同三維物件模性的動畫時，就
算這兩者間的形體以及希望的動作是類似的，運用傳
統手動的方式我們仍然只能夠重複的作業兩次。本研
究希望能將已經存在的三維物件模型動畫利用幾乎全
自動的演算法套用到另外一個無骨架的單純三維物件
模型之上。此外，此系統在使用介面以及容易使用性
上皆有相當不錯的表現。 
 
本系統的系統流程圖如右：右圖的左上角為使用者輸
入的兩組三維物件模型，而其中小狗的模型是具有動
畫資訊的三維物件模型，而其下的小貓單純為三維物
件模型。本系統可分為下述三個模組： 
 
特徵點指定：本階段必須要靠使用者介入給定對應特徵點。將兩模型之間相互對應的特徵
點找出之後標在系統之上。而此後系統的運算則可以達到完全的自動化。 
 
一致表面參數化(Consistent Surface Parameterization)：利用使用者所指定兩三維物件模型
的對應關係，可以分割兩三維物件模型並且得出一共同基礎區域(Common Base Domain)，
大的不同；例如下圖的左邊是人的骨架，而右邊是狗的：狗有尾巴，人沒有，且人的脊椎
骨的部份用比較多的關節來產生。因這裡我們提供了一個介面讓使用者指定相關對應的骨
架，並且定義了三種對應關係：一對一、多對一、無對應。在下圖中，藍色的骨架為一對
一對應，黃色為無對應，而紅色方框為多對一之骨架。 
10
9
15
 
Meta-Skeleton建立：在做好骨架之間對應關係後，我們可以建立一個骨架叫做
Meta-Skeleton包含兩個骨架的資訊，如下左圖所示。 
   
起始動作建立：由於我們希望把既有的動作資訊套用到新的角色模型上，因此我們必須從
第一個影格的起始動作開始做轉移，而我們採用的方法是遞迴的從骨架的根節點開始把骨
幹角度調成一樣。由於我們的起始動作對齊方式只考慮骨幹的方向，所以很可能會有一些
不期望的結果出現，我們提供使用者手動修改的介面讓他們能調整出想要的動作姿勢，如
上右圖。 
 
模型之間動作套用：由於已經建立好兩個骨架相對應的關係以及起始動作，我們可以直接
1
2
3
4
5
11
12
13
14
15
9
10
8 7
6
1
2
3
4
5
11 12 13 14
6
7
8
8
Dynamic Connectivity Updating：上一小節介紹的 DOD在面對骨架動畫上處理的很好，但
是面對另外一種型態的動畫─極端形變，例如三維形變，就無法發揮這麼大的用處。主要問
題在於如果使用單一的拓璞資訊(Connectivity)，則在某些影格需要很大量的頂點去描述
時，由於減化時不一定有考慮到這些後面影格的資訊，則簡化過後的動畫會在某些影格變
的很失真。在這裡我們介紹如何利用頂點樹(Vertex Tree)來使得模型的拓璞資訊產生動態的
更新使之能夠配合幾合上形變的需要。 
 
首先在在對模型做減化時，由於依次刪減兩個相鄰頂點並產生一個新的，因此簡化過程會
形成一個二元樹的結構，且如果從樹中間把樹切成兩半的話，我們可以根據那條切線得到
任何一個可能的簡化模型，但是簡化結果不一定是最好的，因此我們希望找到一條最好的
切線使得簡化的結果最好，而該切線的 cost越低越好；簡單的方法就是對於該條切線上的
特徵值相加要最小。 
 
根據這樣的觀察，我們對於一個動畫模型可以取得一顆二元樹，而該樹的每一個節點在每
一個影格都有一個相對應的特徵值。因此對於每一個影格都可找出一條切線使得各自的
cost為最低。然而有一個問題再於如果每一個影格的切線都找最低的，那麼如果有兩個影
格的模型形變很大，則切線會有很大的變化，造成所謂的 popping effect。為了解決這樣的
問題，我們提出了一個 regularization的 cost D()來降低這種現象，而提出以下得 cost function。 
 
我們希望使所有切線總和的 cost最小，同時也希望相鄰兩個影格的切線差異度最小。結果
我們可以得到如下圖的結果，此外整體的動畫簡化結果我們使用Metro來當作測量標準，
在下圖右邊。 
 
 
六、 研究成果 
本研究之主要部份成果已分別於 2004 年的 International Computer Symposium、2005 年的
International Conference on Computer Aided Design and Computer Graphics、2006年的 The 
Visual Computer、 Computer Graphics International 與 ACM SIGGRAPH/Eurographics 
Symposium on Computer Animation中以 Cloning skeleton-driven animation to other models 
[LUO04]、Motion retargetting and transition in different articulated figures [HSIE05]、Domain 
connected graph: the skeleton of a closed 3d shape for animation [WU06]、Skeleton-driven 
animation transfer based on consistent volume parameterization [CHAN06]與 Progressive 
deforming meshes based on deformation oriented decimation and dynamic connectivity updating 
[HUAN06]為題進行發表，作者分別為羅婉琪、黃建賓、陳炳宇與劉秉周 (Wan-Chi Luo, 
