a transmittance of ~86% due to polyethoxysiloxane 
incorporation. Carbon nanotube thin films with 
polyethoxysiloxane showed better electrical 
properties than those without polyethoxysiloxane 
after a bend test. 
英文關鍵詞： Carbon nanotubes； Transparent conductive films； 
Surface resistance； Dispersion 
 
2研究摘要
碳奈米管具有優異之機械及電氣性質，已廣泛使用在各種民生及光電材料之開發上。
在以往使用上，容易聚集的特性，常常使碳奈米管的利用受到限制，其優異的電氣及光學
特性也不易表現出來。本研究藉由表面改質及矽氧烷混摻溶凝膠技術，在兼顧產業可利用
性，進行碳奈米管透明導電膜之研究。本研究分析市售多壁、薄壁及單壁碳管之導電度分
析，探討碳管結構對導電性之影響。以表面改質、界面活性劑以及溶劑選擇研究碳管分散
特性，並對浸沾式塗佈、噴塗以及膜過濾等不同塗佈方式進行評估。根據拉曼光譜及熱重
分析，我們發現，導電膜特性主要與 IG/ID碳比例值有關，碳管純度、缺陷和長度影響較
小。不同製備方法所產生的表面阻抗也有所不同，由高至低依序為：噴塗法 >膜過濾法 >
浸沾式塗佈法。利用矽烷類化合物來填補奈米碳管網之間的空隙，並與基材緊密結合，除
可增加耐磨性質，在穿透率大於 86%以上，導電度可以提升一倍以上。
關鍵詞：碳奈米管、透明導電膜、表面阻抗、懸浮分散
技術特點
本技術具有下列之特點，已符合目前大部分相關產品之要求，具產業及實用價值：
 高光線穿透率 > 80%
 低表面阻抗 < 500 Ω/sq
 具可撓性，彎折 500 次以上，表面阻抗上升 < 30%
 可承受負荷 250 g/cm2 以上之磨耗
研究背景說明
隨著光電科技的進步，相關功能性材料日漸被開發。為了提升光電功能，需求
規格越來越高，傳統製程材料漸漸無法達成其目標。因此，新一代高功能取代材料
迫切被開發。其中，透明導電膜即為近來熱門研究之題目。透明導電膜廣泛應用在
液晶顯示器、觸控面板、電子紙以及太陽能電池。傳統上，透明導電材料是以銦錫
4新型導電材料與 ITO 優缺點比較如表 1 所示。
表 1、新型導電材料與 ITO 優缺點比較
碳奈米管(CNT, carbon naotube)為奈米材料中相當具代表性之材料，其特殊之
機械特性和光電特性，已應用於複合材料和場發射顯示器。其優異之導電性質也被
使用於透明導電材料。Fishcher 等人使用單壁碳奈米管(SWNT)製作出導電膜可以
達到 103~104 S/cm。由於 CNT 之製作技術已相當成熟，價格已大幅降低。因此，
碳奈米管透明導電材料在國外也陸續有相關產品問世。例如 Eikos 和 Cheil
industries 之產品表面電阻可以降至 200~300 Ohm/sq，穿透率約在 85%。Top
Nanosys 產品之表面電阻約在 300~500 Ohm/sq，穿透率約在 80%。相關之透明導
電膜發展如表 1 所示。
表 2、透明導電膜之發展情形
ITO film makers (touch panel)
 Nitto Denko 日東電工
-The largest ITO film manufacture (Market share: 25%)
-Product: Elecrysta
 Oike &Co., Ltd. 尾池工業
-The second largest. Product Protolight TCF
 Teijin Kasei 帝人化成
Carbon nanotube film makers
 Eikos : sheet resistance 200~300 Ohm
 Cheil Industries: sheet resistance 200~350 Ohm, transmittance 85%
 Top Nanosys : sheet resistance 300~500 Ohm, transmittance 80%
 Xintech, Mitsui, LG Chem, … etc.
6圖 4、光學干涉層對透明導電膜之影響。(1)無光學干涉層；(2)具有光學干涉層
結語
近年來，ITO 替代材料已陸續被開發，如塗佈型 ITO、Ag 油墨、導電高分子、ZnO
以及奈米碳管。這些替代材料皆有明顯進展，有些在樣品測試中，有些已逐漸量產或已經
商品化。其中奈米碳管相關研究最多，前景也最被看好。本計畫所開發之透明導電光學塗
液為小量高單價之取代性產品，可應用於 touch panel、display、e-paper 或 solar cell，
改善傳統 ITO 產品之在彎曲後電阻上升之缺點。目前已有相當多國內廠商在研發可撓性
產品，雖然大多在研究階段，但國內並無相關材料提供廠商。3C 高科技電子廠商，資本
門檻通常非常高，中小企業不易切入。所以相關關鍵零組件材料，通常都於國外廠商所提
供。然而，奈米碳管透明導電塗液開發之資本及技術門檻都不高，中小企業很容易切入。
因為奈米碳管已經商業化，廠商只需建立自己配方及調配技術，可以容易切入此市場，且
擁有自己關鍵技術，與其他廠商有所區別。奈米碳管分散技術也可應用在複合材料上，作
為抗靜電或是防 EMI 之鍍膜或材料。如果台灣廠商來開發，有在地化及技術化等優勢，
可以配合台灣 3C 產品公司之新產品特性作適當之修改，以客制化方式，減少台灣 3C 產
品公司之研發時間及失敗機率。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉博滔 計畫編號：99-2622-E-224-017-CC3 
計畫名稱：奈米碳管透明導電膜之研究開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
