 2
 
Keywords： 
Porous pavement material, High performance 
permeable clay brick, Structural clay ceramic 
products, Microstructural features, 
Permeability, Mechanical properties, 
Processing techniques. 
 
 
二、緣由與目的 
當地表的草地被傳統之混凝土及瀝青
舖面材料所取代時，地表上水的流動方式
會被改變。造成的結果將是水患、土石滑
動、溫室效應以及生物生存的空間被破
壞。相反的，若使用具有孔隙的材料做為
舖面設計使用，透水舖面材料可促進地下
水位的補充、可過濾暴雨沖刷之污染物
質、並讓地表及地下土層之水份得以交
流，可讓地下的生物活動活絡起來。這些
問題在環保意識抬頭之後顯得格外重要，
任何的建設工作也都必須顧慮到對環境的
影響，透水舖面材料在營建工程上之應用
功效有：1.降雨排水量的調節，具儲水防洪
之功能。2.地中生態之保護，防止都市沙漠
化及地層下陷。3.能降低都市高溫之侵襲，
可透氣，不依存輻射熱，減少冷氣耗電量。
4.表面不積水，易於行走等。因此內政部營
建研究所也已推動綠建築計畫，以作為改
善生態污染及搶救地球之行動[2]。傳統的
營建材料其原料大多取材自天然物質，這
些原料來源充裕且便宜，其中最常被使用
的就是黏土材料，用黏土質為原料製作而
後用火燒製之成品總稱為窯業陶瓷，營建
材料中之玻璃、水泥、磚瓦、建築用磚、
舖面用磚、瓷磚、屋瓦、排水管線、耐火
材料等皆屬於此範疇。陶瓷類材料的機械
性質一般為堅硬但具脆性。陶瓷類材料的
原料取自大自然之礦產及砂石，量多且便
宜，而且已有多樣化的應用。其製造方式
主要由原料與水混合後成型，高溫燒結之
後即具備優異的機械強度及整體性質。傳
統舖面材料亦係由黏土燒結後製成，由於
經過高溫的處理，使得黏土顆粒與顆粒間
緊密的結合產生力學性質優良的陶瓷材
料，相對使得孔隙度減少，導致透水性不
佳[1-13]。然而透水性舖面，由於良好透水
率的需求，為求透水磚的孔隙增加，均以
較大顆粒之粗粒料作為添加物，導致耐壓
性差，強度也相對降低，且孔隙常被灰塵、
砂石堵塞，表面易被刮傷等問題，久而久
之，造成路面不平，行走不便，材料劣化
的問題相繼產生。 
常見之透水性舖面的型式包括多孔性
瀝青混凝土舖面(porous asphalt)、無細粒料
混 凝 土 (No-fines concrete) 、 連 鎖 磚
(open-celled stones)及礫石舖面(gravel pave)
等為使雨水通過人工舖築多孔性舖面，直
接滲入路基，而具有使水還原於地下之性
能。一般透水舖面材料主要是混合了骨
材、水泥或/和其它物質如橡膠碎片及廢棄
之碎玻璃，這些材料之組合提供了骨材之
間的孔隙，可允許水份通過減少地表逕
流，因此透水性舖面之強度低於傳統瀝青
或水泥舖面，因此適用於輕交通量及低承
載之路面，如人行道、停車場、廣場等。
高性能綠建材是指性能有高度表現之建
材，能克服傳統建材性能缺陷，以提升品
質效能。生活中常見如噪音防制、基地保
水能力不佳等問題，可藉由採用性能較佳
建材產品，獲得相當程度的改善。其中「高
性能透水綠建材」係將孔隙率高、透水性
良好之材料運用於鋪面之面層與基底層，
或作為雨水排水溝、雨水陰井及地下雨水
排水管等設施之材料，使雨水通過此具滲
透性之介質滲入土壤，具有讓雨水還原於
大地之性能，以達到基地保水之要求，使
得公共排水設施的負擔減緩，降低都市中
洪水規模。鋪面之孔隙為透水鋪面之透水
介質，亦為透水鋪面之保水空間，因此鋪
面之孔隙大小將左右鋪面之保水能力，由
於基地土壤層之滲透率將隨降雨時間而衰
減，因此當土壤層之滲透速率小於降雨強
度時，鋪面之孔隙將為雨水暫存之空間，
而一般優良之透水性鋪面透水率之要求約
為 10-2cm/s，因此以此值為高性能透水綠建
材之評估基準。另參考歐美各國對透水鋪
面孔隙率之要求，選定鋪面之孔隙率
≧15%作為瞭解透水鋪面保水性之基準。
另外對於安全性之評估要求如下： 
抗壓強度：依抗壓能力分級，A 級為
280 cmkgf 2/ 以上(適用於重型車道
用)；B 級為 245 cmkgf 2/ 以上(適用於
中小型車道用)；C 級為 175 cmkgf 2/
 4
機械性質，然而，利用白雲石做為透水舖
面之研究並未出現於文獻中，因此過去二
年我們嘗試利用白雲石，瞭解其對孔隙增
加之影響，已有些初步的成果[40-41]。理
想具孔隙之舖面材料應是可讓液態之流體
通過，而且仍具備足夠之硬度、抗彎強度、
抗壓強度等以供實際使用之需要。使用天
然礦物成份不但價格低廉且符合環保需
求，所以已吸引很多研究人員利用此優良
的替代材料製作出高性能之陶瓷材料，而
影響透水性之因子極為複雜，所以此計劃
之主要目標是尋找合宜的材料配方(添加
天然礦物成份)及製程條件，以期製作具備
高性能之建築陶瓷材料，可做為透水舖面
材料使用，並瞭解其性質及微觀結構之變
化情形，研究累積的知識將可讓研發人員
有能力改進材料的機械、物理性質及受力
行為，進而提高材料及結構的使用壽命。
材料的製造過程造就其特殊微觀結構，而
微觀結構進而影響材料的性質，因此了解
微觀結構是材料研究進步的關鍵，然而由
於原料成份及製造程序的多樣化，造成材
料有複雜的微觀型式，特別是舖面材料之
孔隙結構分佈情形直接影響水份滲透情
形，因此本研究著手了解使用原料及添加
成份差異、製作方式、燒結條件之不同，
針對舖面材料造成的密度、透水係數、微
觀結構及相關之機械性質加以評估。本研
究的重點可以分成三方面：(1) 評估那些天
然原料可增加材料中孔隙之生成, (2)瞭解
並改進製程方式(包括：成型、乾燥、燒結
方式等), (3)發展出實驗方式以確切對於材
料之性質做進一步評估。 
 
 
三、結果與討論 
 
3.1 黏土陶瓷材料 
首先針對黏土陶瓷隨燒結溫度改變，其
孔隙度及機械性質之變化作比較，在此升
溫速率為 min/C10o ，持溫 1 小時。由表 1
可發現，一般而言，隨著燒結溫度升高材
料變得較緻密，密度升高造成孔隙度隨之
下降，相關之機械性質亦隨之提升。在探
討的溫度範圍中，孔隙度最高只達 17.93%。 
 
表 1：黏土陶瓷孔隙度及機械性質比較 
燒結
溫度
( Co )
孔隙
度% 
抗壓
強度
(MPa)
E 值 
(GPa) 
抗彎
強度
(MPa) 
 
硬度 
HV0.1
1100 17.93 41.83 16.34 17.96 271.3
1120 14.78 43.31 16.77 18.11 356.3
1140 12.45 49.06 15.21 18.50 452.3
1160 8.64 55.09 15.54  
20.72 
575 
1180 6.34  
61.35
17.22  
21.78 
617 
1200 4.56  
63.78
17.08  
26.39 
626 
1220 1.96 66.35 25.94 27.38 626 
1240 1.10 69.35 23.75 28.25 625 
1250 0.48 78.96 24.96 25.48 638 
 
3.2 添加白雲石之黏土陶瓷材料 
表 2 及 3 比較添加不同比率白雲石之
黏土陶瓷其孔隙度及機械性質變化。由實
驗結果得知，不論燒結溫度為 C1100 或
C1200 ，隨著添加比例的增加，孔隙度隨
之上升而密度降低，強度及 E 值也隨之下
降。比較燒結溫度為 C1100 及 C1200 ，燒
結溫度為 C1200 的孔隙率較低，這是由於
隨著燒結溫度升高，黏土材料顆粒熔融，
冷卻之後材料就變得較緻密。但另一方面
取決於白雲石添加量之多寡，較高溫度會
使得白雲石分解較多的CO2，形成較多孔
洞，因此在燒結溫度為 C1200 的情形下，
白雲石之添加量要到 40 wt.%以上，孔隙率
才能有明顯的提升。 
 
 
表 2：添加白雲石之黏土陶瓷材料孔隙度及
機械性質比較(燒結溫度 1100 Co ) 
配
比 
密度 孔隙
度 
% 
抗壓
強度
(MPa) 
E 值 
(GPa) 
抗彎
強度
(MPa)
 
9：1 1.91 28.07 40.72 13.74 21.56
8：2 1.71 35.65 24.27 9.64 15.99
7：3 1.62 38.1 25.86 9.17 14.02
6：4 1.56 43.5 26.03 7.25 10.45
5：5 1.56 43.2 26.40 6.98 9.45 
 6
 
圖 1 黏土陶瓷材料之微觀結構觀察 
 
 
(a) 黏土：白雲石 = 8：2 
 
(b) 黏土：白雲石 = 6：4 
 
(c) 黏土：白雲石 = 4：6 
 
圖 2 黏土陶瓷添加白雲石之微觀結構觀察 
 
 
 
圖 3 黏土陶瓷添加珍珠石(6：4)之微觀結構
觀察 
 
本計畫完成之工作項目包括： 
(1) 材料製程技術研究(選用成份的差異，
製造方式、乾燥處理及燒結條件之影
響)，製造出透水但仍具備優良機械性
質之建築材料；  
(2) 材料基本力學性質(抗彎強度、抗鴉強
度及硬度)、物理性質(密度、孔隙度)
及化學成份之測定； 
(3) 瞭解影響材料透水性質之主要原因； 
(4) 觀察材料的微觀型態變化，評估材料微
觀結構與材料整體性質之相關性，可做
為材料製作改進之參考。 
 
四、計畫成果自評 
在材料科學的研究領域，由於材料的微
 8
Neves, H. de L. Lira, H.C. Ferreira, 
Journal of the European Ceramic Society 
25 (2005) 1149-1158. 
[24]呂嘉弘，祝經益，王振諧，周更生，
1997，稻殼灰製作多孔骨材之研究，中
華民國第二十一屆全國力學會議。 
[25] W. Russ, H. rteloM  , R. Meyer-Pittroff, 
Construction and Building Materials 19 
(2005) 117-126. 
[26] I. Demir, M.S. Baspinar, M. Orhan, 
Building and Environment 40 (2005) 
1533-1537. 
[27] C.F. Lin, C.H. Wu, H.M. Ho, Waste 
Management 26 (2006) 970-978. 
[28] N. Okuno, S. Takahashi, Water Science 
Technology 36 (1997) 243-250. 
[29] L. Barbieri, A. Corradi, I. Lancellotti, 
Journal of the European Ceramic Society 
20 (2000) 1637-1643. 
[30]鄭大偉，杜志謙，2004，焚化灰渣熔融
製成透水性微晶材料之研究。 
[31] M. Nishigaki, Waste Management 20 
(2000) 185-192. 
[32] L. Xu, W. Guo, W. Tao, N. Yang, 
Construction and Building Materials 19 
(2005) 243-247. 
[33] S. Ghosh, M. Das, S. Chakrabarti, S. 
Ghatak, Ceramics International 28 (2002) 
393-400. 
[34] C.M.F. Vieira, P.M. Andrade, G.S. 
Maciel, F. Vernilli Jr., S.N. Monteiro, 
Materials Science and Engineering A427 
(2006) 142-147. 
[35] S. Lagzdina, L. Bidermanis, J. Liepins, 
U. Sedmalis, Journal of the European 
Ceramic Society 18 (1998) 1717-1720. 
[36] H.H.M. Darweesh, Ceramics 
International 27 (2001) 45-50. 
[37] G. Sedmale, I. Sperberga, U. Sedmalis, 
Z. Valancius, Journal of the European 
Ceramic Society 26 (2006) 3351-3355. 
[38] J.L. Rodriguez, M.A. Rodriguez, S. De 
Aza, P. Pena, Journal of the European 
Ceramic Society 21 (2001) 343-354. 
[39] E. Mako, Journal of the European 
Ceramic Society 27 (2007) 535-540. 
[40]蔡育霖，葉丁豪，李文娟，2006，添加
白雲石天然石材製成透水舖面材料研
究，中華民國第八屆結構工程研討會。 
[41] V.G. Lee, Y.L. Tsai, submitted to 
Building and Construction Materials, 
2009.  
 
 
 
 
 
 
 
