                                                        2
人才培育成果說明 
 本計劃中培育了硬體程式設計、陣列訊號處理、語音訊號處理、影像處理、嵌入式系統整合應用、
人機互動介面與資料庫程式設計等專業技術人才。對於合作企業而言，亦增進了機器人設計上的解決
問題能力、學術研究成果與業界開發之間的融合與統整、開發平台的研發與創新、演算法及驅動程式
設計與驗證之人才培育。在交通大學方面，共有博士 7 人、碩士 24 人以及其他相關研究人員 4 人參
與。 
技術研發成果說明 
z 家用機器人 NC-1 之開發 
機器人硬體主要分為四個部分：平台模組、身體模組、頭頸模組及外型設計。外型設計細部 2D
圖如圖一所示，3D 圖如圖二所示，而機器人實體圖如圖三所示。 
 
圖一  外型設計細部 2D 圖 
 
圖二  外型設計 3D 圖 
                                                        4
二維地圖定位與建地圖
避障導航
同時定位與
建立地圖雷射掃描器
里程計
(輪式編碼器)
前方障礙物偵測
移動指令
(向前走左轉 右轉等)路徑規畫
即時定位
位置資訊
 
圖四  雷射避障功能區塊圖 
經過測試，已證實建地圖、定位、導航與避障功能的有效性，並且在建立地圖時，即使環境中有
人員走動經過，建地圖會自動忽略此類環境中非固定的人或物。在定位時，一開始資訊量不足的情況
下，雖然定位結果會暫時在出現不合理的位置上，但經過了一段時間的更新，取得充足的資訊後，將
會收斂至實際的位置上。行走過程中，若前方有障礙物出現，機器人會繞道行走並可隨時更新路徑。 
 
技術特點說明 
本計畫將以智慧型人機互動機制為主要目的，發展高感度電聲元件、麥克風陣列、陣列訊號處理、
影像處理及語音訊號處理相關技術，並將此技術應用於華寶通訊與本計畫團隊所共同開發之移動式機
器人平台上，以產品功能的情境來展示技術運用與整合的成果，其中遠距離互動強調遠距喚醒的技
術，而近距離互動則強調影像和語音整合以及完整之互動機制。以下將針對不同情境功能分別說明。 
1. 遠距喚醒 
遠距喚醒技術根據喚醒關鍵字、聲源角度以及人臉辨識，讓機器人移動到使用者面前，準備進入
認知階段。所需之技術包含遠距收音、人臉辨識、聲源角度偵測、語音辨識、避障與導航。本計劃對
關鍵字偵測的方法上，除了延續判斷頻譜特徵－共鳴曲線相似性之外，提出了新的特徵－空間性特徵
空間一致性，作為關鍵字偵測的依據。 
所提出新的方法概念是，在不同的語音，發聲者所講的不同字，各有特定的特徵頻率代表了這個
字，並決定了這個字聽起來的樣子。當這個字在環境中發聲的時候，聲源到達方位估測(DOA)會偵測
出這些特徵的頻率共同來自於某個方位。反過來思考，藉由預先設定偵測器一個關鍵字(如機器人的
名字)，並依照語音特徵的分析，擷取出關鍵字的特徵頻率，就可以透過持續觀測這些特徵頻率是否
來自於同一方位，也就是空間性特徵空間的一致性，來判斷這個字有沒有在這個方位發聲。而此想法
的空間特徵資訊獲取則必須使用麥克風陣列。 
本年度情境一之遠距喚醒技術是先以全向性數位麥克風陣列來實現，接下來預計在第二年度中結
合特殊收音裝置進行測試，並與後端語音辨識器連接整合。在實驗平台部份，本計劃採用自行開發之
多通道麥克風陣列錄音平台，本平台同時擷取多通道音訊資料後，透過網路傳送給電腦端進行陣列訊
                                                        6
 
圖七  語辨辨識流程圖 
語者辨識還包括多語速文字轉語音系統(其預估分析可藉由觀察實際靜音停頓長度對於不同語速
的變化，或觀察不同語速靜音停頓的相對關係)、語音轉文字系統、語者辨認系統。 
本子計畫目前已完成一套具有強健性之人臉追蹤模組，其中主要核心可分為兩部分，即人臉偵測
演算法以及人臉追蹤演算法。系統從攝影機擷取影像後，將影像送至人臉偵測模組以求得人臉在畫面
中的位置，然後利用此位置資訊控制機器人頭部轉動，使在機器人頭部上之攝影機能夠追蹤畫面中之
人臉。另外，本子計畫也與其他子計畫合作設計完成一套融合本子計畫的人臉辨識與子計畫二的語音
辨識之資訊架構方法，以提高總體的辨識率。 
融合人臉辨識與語音辨識之資訊架構方法：本子計畫目前與其他子計畫合作設計完成人臉辨識與
語音辨識之融合架構。首先取得本子計畫所開發之人臉辨識結果與子計畫二的語者辨識的信心指數進
行計算，針對兩種之辨識結果進行調整，而後再對辨識時的各項缺點的情境進行資料庫的擷取，並取
最好的融合結果作為融合辨識之結果。 
 
3. 以互動式對話點播音樂 
互動式對話點播的技術關鍵在於穩健的語音辨識，其包含環境雜訊的抑制、語音活動偵測、關鍵
字的擷取與辨識。語音關鍵字辨認(keyword spotting)技術及衍生技術的部分，使用者可根據需求，以
語音指令的方式顯示出目標選項，語音指令目前限制為中文歌名，利用 Best match 技術檢索出音樂，
經辨識後，再以語音合成(speech synthesis)技術念出歌名。 
未來將加入 VAD(Voice Activity Detection ) 去除與語字不相關的聲訊。一來減少計算量，再者可
提供辨識器較純粹之語字，提高辨識率。之後再輔以 TF-GSC，做雜訊濾除程序處理，以純化語音。
再將純化後之語音訊號，饋入辨識器，可再提高辨識率。 
 
4. 行動式視訊 
為了實現穩健人物跟隨功能，必須結合各種感測器資訊及演算法，包含有攝影機、麥克風陣列、
雷射掃瞄器。首先會針對人腳偵測進行模擬，在 Matlab 中設計模擬的環境、機器人以及人，以雷射
掃瞄器(S200)的規格，得到機器人與環境、人之間的距離，在 Matlab 中實現人腳偵測演算法，將得到
的使用者位置，配合預設的安全距離，規劃機器人的移動命令以跟隨使用者。用 C 語言實現人腳偵測
C012A-3                                                                共 2 頁  第 1 頁 
計畫查核點自評表 
一、本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定（請逐年填列，例如按月別、季別、半年別等）。 
 
以下表格為第一年預計之計畫進度及執行狀況，已完成部份使用黃色底色套色表示 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 第一年第一季 第一年第二季 第一年第一季 第一年第二季 
1. 設 計 與 製 作
NC-1機器人 
完成機器人設計，發
包製作，零件採購 
機器人製作完成，硬
體功能確認(如表4) 
機器人外型設計，協助
零件採購與發包 協助機器人功能確認 
2. NC-1雙核心計
算架構平台設計
與實現 
完成電路與系統設
計，發包製作，零件
採購 
完成聽覺處理器電路
製作，介面訊號確認
協助電路設計， layout
與製作 
協助聽覺處理器電路
debug等工作 
3. 整合軟體架構
的設計與各軟體
模組的定義及其
資料交換格式與
機制 
完成軟體架構設計與
定義各軟體模組及其
資料交換格式與機制 
完成軟體平台實作，
產出技術文件 
參與架構設計與微軟作
業平台技術諮詢 
參與架構設計與微軟作
業平台技術諮詢 
4. NC-1上實現華
寶通訊定位、避
障與導航功能 
無 
定位、避障與導航功
能軟體於軟體平台實
現規劃 
無 定位、避障與導航功能軟體模組化 
5. 情境一 無 完成驗證程序與執行方案計畫 
無 
協助定義驗證細節 
6. 情境二 無 完成驗證程序與執行方案計畫 
無 
協助定義驗證細節 
7. 情境三 無 完成驗證程序與執行方案計畫 
無 
協助定義驗證細節 
8. 情境四 無 完成驗證程序與執行方案計畫 
無 
協助定義驗證細節 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 第一年第三季 第一年第四季 第一年第三季 第一年第四季 
1. 設 計 與 製 作
NC-1機器人 
完成機器人電控、感
測與計算之軟硬體平
台 
無 協助機器人功能確認 無 
2. NC-1雙核心計
算架構平台設計
與實現 
完成聽覺處理器電路
作業平台與驅動軟
體，與主系統通訊介
面 
無 協助作業平台與驅動軟體設計實現 無 
3. 整合軟體架構
的設計與各軟體
模組的定義及其
資料交換格式與
機制 
實現軟體平台與開發
環境於機器人 無 協助開發平台功能確認 無 
4. NC-1上實現華
寶通訊定位、避
障與導航功能 
實現定位、避障與導
航功能軟體於軟體平
台 
完成定位、避障與導
航功能 協助軟體移植 協助功能確認與測試 
5. 情境一 完成各子計劃相關軟體於軟體平台整合 
驗證階段1，2公尺距
離喚醒技術驗證展示
與分析報告(如表3) 
參與軟體整合工作 參與驗證工作與成果檢討改進 
6. 情境二 完成各子計劃相關軟體於軟體平台整合 
驗證階段1，2人環境
下之使用者辨識 (如
表3) 
參與軟體整合工作 參與驗證工作與成果檢討改進 
7. 情境三 完成各子計劃相關軟體於軟體平台整合 
驗證階段1，喚醒與單
關鍵字技術驗證展示
與分析報告(如表3) 
參與軟體整合工作 參與驗證工作與成果檢討改進 

                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 3 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 3 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 3 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 7人，畢業任職於業界4人 博士 10人，畢業任職於業界0人 
碩士 24人，畢業任職於業界20人 碩士 19人，畢業任職於業界5人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 4 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 4 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 6 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 1 件 
研討會論文 8 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 6 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
