2一、研究摘要（500 字以內）：
國內登記的機械工業工廠家數約佔整體工業工廠家數的 19.5%，其中又以中小企業為多數，
在面對中國大陸與東南亞低成本的競爭壓力與品質無法趕上歐美先進國家的環境下，中小型機械
業以售後服務來加強其競爭力有其迫切性，但要以 e 化建置售後服務平台來提供更快速與更優質
服務，其卻面臨無足夠資金與人才的問題。
針對中小型機械業在此方面的需求，本研究目的旨在協助合作企業規劃以 ASP (application
service provider)的方式建置售後服務共同平台的經營模式，並進行共同平台之流程分析與系統建
置。研究中透過個案研究與文獻探討，整理出機械產業對於售後維修服務的共同需求，所規劃建
置的共同平台維修服務系統功能包含使用者認證系統、維修諮詢服務系統、維修服務管理系統、
維修零件/庫存查詢系統與維修零件訂購系統等。研究成果讓中小型機械業不需耗費大量資金也
可分享應用 e 化的效益：加速客戶設備故障排除的時間、降低售服人員成本與提高客戶滿意度，
也可解決其在售後服務目前作法下所面臨的作業面問題，此外也可為合作企業帶來另外的商機。
二、人才培育成果說明：
參與本計畫的學生為博士班與碩士班學生，經由本計畫之執行，深入了解機械產業的環境與
目前的經營現況，以及產業面臨的挑戰與困難，透過資訊產業的特點設計新的服務模式來協助中
小型機械產業完成企業的售後維修作業。藉此計畫，學生能學習系統性、邏輯性的思考，提升整
體的規劃能力。而合作企業的參與人員可藉此計畫的執行，學習從管理的角度規劃一個新的售服
務模式與作業流程，進而建置系統，以擺脫純粹從技術面思考的缺失。
三、技術研發成果說明：
本研究主要針對中小型機械業來規劃一個完整的售後服務 e 化架構，將中心廠、代理商及客
戶之間進行整合，提供一個三者共用的資訊共享平台，研究成果說明如下。
1. 歸納分析售後維修服務需求功能
透過個案研究與文獻探討，整理出機械產業對於售後維修服務的共同需求。研究發現有
五點相似之處：
(1) 使用者登入資料
資訊系統必須依照使用者不同的身分給予不同的資訊與權限，所以在設計上使用者
的管理模組是所有平台都具備的，但各家系統使用者設計不盡相同，所以相同功能可能
會以不同的名稱出現在不同的系統目錄下。
(2) 線上手冊
所有的機台在設計出來到銷售時一定會產生一本操作手冊，提供代理商及客戶在進
行機台操作時做為參考之用，甚至當機台發生故障時，手冊中會有簡易的機台檢查步
驟，讓操作人員可以在第一時間將問題解決。
(3) 維修零件庫存查詢
4有簡易的維修辦法也就一定有某些故障問題是客戶不能自行處理的，代理商或是機
械業廠商就必須派遣維修人員前往了解情形，從維修人員的派遣、過往的維修紀錄、維
修服務記錄到最後客戶對於維修情形的滿意度及意見，都是機械業廠商抓住客戶需求的
重要資訊來源，所以系統中除了記錄維修的原因、機台的種類、零件的使用外，還需要
統計維修的問題。此系統功能包含新增/查詢客戶資料、查詢維修記錄、維修派工、服
務作業表單(故障診斷記錄)、服務記錄分析、服務用料分析功能、維修滿意度統計。
(4) 維修服務零件/庫存查詢系統
配合廠商研發之 CAD-Transfer(圖文轉換技術)，維修零件編號的查詢會越加容易，
這也是本研究設計平台的另一特色，維修服務零件查詢功能包含機台編號查詢功能、零
件編號查詢功能(零件爆炸圖查詢功能)、零件所在地查詢功能。
利用網路即時性的資訊傳輸，維修人員不再需要電話詢問零件的庫存，透過平台提
供的庫存資訊，維修人員可以適當地安排維修時間免去維修過程中沒有維修零件的窘
境，其功能包含零件庫存上傳功能、零件庫存查詢功能。將庫存功能與維修零件查詢功
能進行結合，維修人員可以在第一時間取得可用的零件資訊，並選擇最近的零件庫存地
點。
(5) 維修零件訂購系統
需要的零件沒有庫存時，及時將需求資訊傳達出去以保證零件能盡快生產並運送到
達，系統功能包含線上維修服務零件訂購功能、維修服務零件訂單追蹤功能。
4. 導入程序
在系統平台實際運作之前，企業需要經過一系列的階段實施才可以順利將售服系統導入
企業流程之中，本研究規劃以下的導入程序，做為導入企業之參考。
(1) 專案計畫階段
在專案計畫階段初期，有兩個目標：第一，透過拜訪企業高層，了解企業對於系統
平台的期望有哪一些；第二，將企業期望與系統廠商溝通過後，導入顧問須明確告知企
業，系統平台的功能與限制，並親自了解企業實際營運狀況、生產型態、生產流程與企
業的組織架構。
在完成前兩項目標之後，系統廠商、導入顧問與高層人員才可以進一步討論未來參
與專案中需要哪些人員、系統需要收集哪些資料以及未來新的企業流程該如何擬定。將
人員、資料與未來流程確定之後，導入顧問才可以規劃企業導入售後服務的時間、重要
事項、計畫效益與導入成果，並撰寫出明確的專案計畫書。
(2) 教育訓練階段
由於企業人員往往已經習慣過去的營運模式，對於新的作業流程或多或少都會抱有
抗拒的心態，為了避免這樣的情形發生，進而影響到系統的正常運作，導入顧問必須與
實際操作系統的人員進行教育訓練，並讓操作的人員了解系統，去除對系統平台的抗拒
6計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目
1-4月 5-8月 9-12月 1-4月 5-8月 9-12月
中小型機械業
售後服務現況
分析
完成售服現
況流程圖繪
製與問題點
及需求彙總
提供該公司
研發之CAD-
Transfer功能
展示與說明
售後服務共同
平台經營模式
規劃
完成合作企
業ASP經營
模式規劃與
中小型機械
業共同平台
實施售後服
務的模式規
劃
提 供 ASP 經
營模式規劃
之意見
未來流程分析
完成共同平
台建置後使
用者認證系
統、維修諮
詢 服 務 系
統、維修服
務 管 理 系
統、維修零
件/庫存查
詢系與維修
零件訂購系
統等流程圖
參與機械業
相關e 化作
業流程之規
劃
8本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
專利
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
博士 1 人，畢業任職於業界 1 人 博士 1 人，畢業任職於業界 1 人
碩士 4 人，畢業任職於業界 3 人 碩士 4 人，畢業任職於業界 3 人人才培育
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 其他 0 人，畢業任職於業界 0 人
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件（明年發表）
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
國內
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件
SCI/ SSCI論文 0 件 發表SCI/ SSCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
論文著作
國外
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件
其他協助產業發
展之具體績效
新公司或衍生公司 0 家
設立新公司或衍生公司 (名稱 )：
0
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出
之技術應用具體
效益。（限600字以
內）
對中小型機械企業：
提供更有效率的售後維修服務營運方式，並透過 ASP 的模式，以網際網路
快速回應客戶的維修要求，增加客戶與代理商對廠商的商品服務滿意度。整
合所有維修紀錄，提供未來新產品開發設計使用。連結代理商庫存資訊，隨
時補充需要的維修零件。未來可以快速消化並使用新的資訊科技，縮減不必
要的人事費用支出。
對代理商：
提供完整的機台零件資訊與最新的機台手冊，減少訓練維修人員的時間。將
中心廠與代理商緊密連結，提供未來更多的合作可能。
對客戶：
完善的維修服務可以增加顧客對產品的信心，降低維修時間的不確定性，減
少違約風險。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：丁志宏 計畫編號：98-2622-E-218-006-CC3 
計畫名稱：中小型機械業售後服務共同平台之建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 44 44 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
