2中文摘要
加碼茶是一種含豐富 γ-胺基丁酸 (γ-aminobutyric acid, GABA) 的純天然茶葉
製品。為了瞭解加碼茶 (Gaba tea) 對於高血糖改善效果之影響，本研究以
Stereptozotocin (STZ) 誘發高血糖反應的 Wistar 大白鼠，經攝取不同劑量之加碼茶
萃取物 (Gaba tea extract, GTE) 後，針對血清生化分析，了解含 GABA 的加碼茶改
善高血糖鼠胰島素阻抗的效果。將八週齡大之雄性 Wistar 鼠分成六組，兩組未誘發高
血糖組鼠管餵水 (Normal non-GABA, NNG) 和高劑量加碼茶 (3010 μg GABA 
Tea/day/rat, NHG)，另四組先以 55 mg/kg/rat STZ 腹腔注射誘導 Wistar 大白鼠產生
高血糖 (空腹血糖 230±10 mg/dl) 後，分別管餵 0.5 ml 含 0 (0DG)、3.01(3DG)、30.1
(30DG) 及 3010 μg/day/rat3 (301DG) GABA 的 GTE。所有試驗動物自由攝食飼料 6
週後，犧牲，並採集血液，分析血糖、血清 GABA、脂質(膽固醇 (CHOL)、三酸
甘油酯 (TG)、低密度脂蛋白膽固醇 (LDL) 與高密度脂蛋白膽固醇胰島素
(HDL)) 、 及 incretin (glucagon-like peptite-1 (GLP-1) 及 glucose-dependent
insulinotropic polypeptide (GIP)) 含量。結果：GTE 可顯著降低三組餵食 GTE 之高
血糖鼠空腹血糖及血脂 (CHOL、TG、LDL)，HDL 有些為增加。NHG 組血糖及血
清 TG 也顯著低於餵食前，且有降低空腹血清胰島素 (Insulin)及增加 incretins
(glucagon-like peptite-1 (GLP-1) 及 glucose-dependent insulinotropic polypeptide
(GIP)) 含量具有調節血糖與改善胰島素阻抗 (insulin resistance, IR) 之效果，且同
樣以 30 DG 組的效果最佳。以上結果得知，適量的加碼茶萃取物具有改善高血糖鼠
血糖、血脂、胰島素阻抗的效果。
關鍵詞：Wistar 鼠、加碼茶萃取物、高血糖、胰島素阻抗
1前言
根據行政院衛生署統計資料顯示，糖尿病是2009年國人第五大死亡原因。糖尿病患者由
於胰臟中胰島素分泌失調或體內吸收葡萄糖的組織對胰島素反應失衡，影響血中葡萄糖進入
肝臟、肌肉及脂肪等組織，進而使血糖上升。糖尿病具多樣性的疾病徵候，雖然基本表徵都
以高血糖為主，但其造成死亡的主因各異，糖尿病與十大死亡原因中之腦血管疾病、心臟病
及高血壓等息息相關。近年來，糖尿病相關代謝疾病的研究、致病機轉和併發症探討已獲得
相當的研究結果，部份也已被應用於研發糖尿病之治療藥物上。
茶葉中具有降血糖的效果，主要是因為茶葉中含有水溶性雜鏈多醣化合物。試驗結果發
現，綠茶萃取物會增加脂肪細胞之葡萄糖的代謝作用，如以EGCG直接注射在肥胖老鼠
(Zucker rat) 的肌肉組織，則有降低血糖即血清胰島素的作用，因此具有預防與治療高血糖症
的效果，降低胰島素阻抗性 (insulin resistance, RI) (Kao et al., 2000)。另外，以體內細胞試驗
證實，純的EGCG可經由降低細胞動力素 (IL-1 β) 與IFN-γ-induce 一氧化氮 (nitric oxide) 的
產生，並且能抑制腫瘤因子-κB (NF-κB) 活性的基因表現，進而達到保護胰臟細胞的效果
(Han et al., 2003)。有學者又以臨床試驗證明，糖尿病患者在攝取含有茶的萃取物後，其血糖
與尿糖皆有明顯的降低，且其病情更趨於穩定。另由相關試驗證明，茶多酚 (尤其是EGCG) 可
強化胰島素 (insulin) 的活性 (Anderson & Polansky, 2002)，而日本學者則進一步證明喝綠茶
可以預防糖尿病，是因為茶葉中的EGCG能降低肝臟中傳訊RNA的酵素，提升胰島素的活性，
降低胰島素阻抗性，增加細胞內葡萄糖的合成與代謝，進而達到穩定血糖的效果 (Koyama et
al., 2004)。
Vison 等人 (2004) 則發現，長期飲用茶之倉鼠 (hamster) 可有效避免動脈硬化
(atheroclerosis) 的作用，而且不論紅茶或綠茶皆有同樣的效果。且只要 0.0625 % 的茶湯濃度
即可有效的降低 26-40 %之動脈粥腫狀硬化，1.25 % 的茶湯濃度，則可降低達 46-63 %之動
脈粥腫狀硬化的效果，而其抑制動脈粥腫狀硬化機制以降低血脂、抗氧化及抗纖維化等作用
來完成。另動物研究顯示，不論是綠茶、烏龍茶、紅茶或普洱茶皆有降低血中三酸甘油酯
(triglyceride, TG)、膽固醇(cholesterol, CHOL)、低密度脂蛋白膽固醇 (low density lipoprotein
cholesterol, LDL-C) 及提高高密度脂蛋白膽固醇 (high density lipoprotein cholesterol, HDL-C)
等效果 (Bushman, 1998; Kuo et al., 2005) ，其作用機制來自於茶葉中的主要成分茶多酚，可
以經由調降 EGFR/PI3K/ Akt/Sp-1訊息傳導路徑來抑制脂質合成酶基因，此結果暗示利用調降
細胞核的脂肪合成酶基因表現及刺激粒線體細胞能量代謝可以達到抑制脂肪合成，而降低低
血中總膽固醇 (total cholesterol, CHOL)、三酸甘油酯 (triglyceride, TG)、 低密度脂蛋白膽固
醇 (low density lipoprotein cholesterol, LDL-C) 及高密度脂蛋白膽固醇 (high density
lipoprotein cholesterol, H DL-C)，降低動脈粥腫狀硬化的發生 (Yeh et al., 2003)。
厭氧發酵含GABA的加碼茶與綠茶、紅茶、烏龍茶一樣含有相同之生物活性成分，包括
總多元酚、胺基酸、脂肪酸及抗壞血酸...等 (Wang et al., 2006a)，且不論不同季節或產區或品
種，所製加碼茶之GABA含量均可達商品化 (150 mg/100 g Gaba tea) 水準之上，且以春季、
嘉義和鹿谷的台茶12號產製者，可高達200 mg/100 g Gaba tea以上 (Wang et al., 2006b)。因此，
含GABA的加碼茶與一般的綠茶相比，一樣含有豐富的茶多酚之外，又多了豐富的GABA。
此外，加碼茶茶湯之螯合亞鐵離子能力 (90.92 %) 優於綠茶 (80.24 %)，且清除超氧陰離子、
捕捉羥基自由基與二苯一 2 一苦基肼 (1,1-Diphenyl-2-picrylhydrazyl, DPPH) 自由基能力與
綠茶相同 (王等，2003) 活性成分之作用機制。另外，加碼茶具有改善血壓 (Wang et al.,
2005；王等，2006)、抗致突變作用 (邱等，2007)、對人類周邊血液淋巴球細胞因銅離子及
H2O2 引起細胞損傷也具有保護作用等生理功效及其作用機制 (Wang et al., 2010)。由此可
知，加碼茶的生物活性成分幾乎與綠茶相同之外，另含有高量的 GABA，是影響血壓、神經
系統與心血管系統的重要物質，故其生物活性應更優於綠茶。
3(2) 進行步驟
茶樣品處理
加碼茶購自易茗企業有限公司之四季春品種的加碼茶葉。將茶葉加入 20 倍重量的 100℃
沸水，浸泡五分鐘 (重覆二次)，將茶湯濾出，經真空冷凍乾燥，分析有效成分，並儲存於-20℃
下備用。
試驗動物
購自樂斯科生物科技股份有限公司 8 週大 (約 200 至 250 g) 之 Wistar 品系雄性大白鼠為
本試驗動物，飼養於具 12 小時交替循環人工光照，獨立空調設備之台中縣弘光科技大學動
物中心 (相對溼度 55%±2%，室溫 23±2℃)。以福壽牌大鼠專用飼料餵食，每天測量飼料食用
量，並詳細紀錄之 (Wang et al., 2005)。將所有試驗鼠在適應兩週後，隨機分為控制組 (兩組)
及試驗組 (四組)，共六組，兩組控制組為正常的 Wistar rat，分別餵食一般水 (Normal
non-GABA, NNG) 及含GABA 3010 μg/day/rat之加碼茶萃取物 (3010NG)。四組試驗組以腹腔
注射 55 mg/kg STZ，破壞 Wistar 鼠胰臟蘭島β-細胞後，飼養二週觀察血糖，當血糖達 230±10
mg%後，始為誘發致胰島素阻抗性之糖尿病試驗動物，分別管餵 0.5 ml 含 0 (0DG)、3.01
(3DG)、30.1 (30DG) 及 3010 μg/day/rat (3010DG) GABA 的加碼茶萃取物。所有試驗動
物於連續試驗六週後犧牲，收集血液檢體進行分析。血清部分將進行空腹血糖、荷爾蒙分析
(胰島素、升糖素、腸道荷爾蒙 (incretin hormones) 包括 gastric inhibitory polypeptide (GIP) 與
腸道荷爾蒙 (glucagon-like peptide 1, GLP-1))；血脂質 (三酸甘油酯 (triglyceride, TG)、總膽固
醇 (total cholesterol, CHOL)、低密度脂蛋白膽固醇 (low density lipoprotein cholesterol, LDL-C)
及高密度脂蛋白膽固醇 (high density lipoprotein cholesterol, HDL-C)) ；γ- 胺基丁酸
(γ-aminobutyric acid, GABA) 值及糖化血色素 (HbA1C) 分析。
(3) 試驗方法
a. 加碼茶萃取物之物化分析
GABA 含量以 HPLC-螢光檢測器分析。將冷凍乾燥後的加碼茶萃取物以去離子水回溶
後，取其5 μL加衍生劑ο-Phthaldialdehyde (1: 20)，以 Phenomenex ODS-2 管柱 (Gemini 5u
C 18 110A, 250 x 4.6 mm, Phenomenex)、HPLC-FLUO (Hitachi Corp., Japan) 分析，螢光偵測
器激發波長為 350 nm，放射波長為 450 nm；沖提液 A 含 0.1 M 醋酸鈉緩衝液/甲醇/四氫氟
喃 (80/19/1)，沖提液 B 為 0.1 M 醋酸鈉緩衝液/甲醇 (24/76)。沖提液 A 由 100%至 0%之所
需時間為 0 to 60 min，流速為 1 mL/min (Horie & Kohata., 2000)。
總多元酚含量分析。取回溶之加碼茶萃取液，加入一倍蒸餾水及等倍 Folin-Ciocalteu’s 
phenol 試劑，再加入總體積 1/5 量之飽和碳酸鈉溶液，均勻混合，以分光光度計 (Thermo
ELECTRON CORPOPRATION, 倡宇科技有限公司) 於 700 nm 測其吸光值。再以不同濃度
的沒食子酸 (gallic acid) 溶液 (0.01~0.05 mg/ ml) 製作標準曲線，換算其總多元酚含量 (蔡
等，1991)。
b. 動物檢體分析
血清脂質含量測定。血清三酸甘油酯、膽固醇、LDL-C 及 HDL-C 等以 Sigma 公司出品
之套裝分析試劑分析 (Sigma diagnostics, procedure #337-B and #352, respectively, St. Louis,
MO, USA)，其中 HDL-C 分析前需將血清先以 dextran sulfate 沉澱劑 (Sigma chem. Co., St.
Louis, MO, USA) 處理，將 VLDL 及 LDL 分離後，再測定其含量 (Yang et al., 2000)。
空腹血清葡萄糖 (glucose oxidase) 以全自動血液分析測量 (Glucose Analyzer 2;
Beckman Instruments, Fullerton, CA)，另於飼養六週的期間每週以羅氏藥廠血糖機測量試驗
鼠的血糖一次。
血清賀爾蒙含量測定。血清胰島素、升血糖素、GIP 及 GLP-1 分別以 Mercodia Rat ELISA
kit 利用酵素免疫分析儀 (Labsystems，Multiskan EK) 在 405 nm 波長下測定吸光值，由
5經餵食不同劑量加碼茶萃取物六週後，血清 insulin 皆比誘發高血糖前有顯著降低，且
除 30DG 組外皆具顯著差異；血清 GLP-1 值則比誘發高血糖前顯著增加。另外，0DG
組血清 GIP 值 (31.19 gp/mL) 高於 NNG 組 (25.74 gp/mL)，經餵食加碼茶萃取物後，
GIP 值 (18.88、10.36 與 4.21 gp/mL) 以 3DG、30DG 與 3010NG 組降低的效果最佳。
此結果顯示，加碼茶萃取物不但有降低 T2DM 的試驗鼠血糖、HbA1c、胰島素
(Insulin)、incretins (GIP) 含量並增加 incretins (GLP-1) 含量，且有預防正常鼠高血糖
的效果及改善 insulin resistance 的作用。
四、加碼茶萃取物對試驗鼠之血清脂質含量的影響
表 4 結果顯示，誘導高血糖反應之前，除了三酸甘油酯含量無顯著差異外，總膽
固醇含量以 NNG 與 3DG 組較為低於其他四組；LDL-C 含量以 30DG 與 3010DG 組為
最低；HDL-C 含量則以 3010NG 與 3010DG 組較為高於其他四組且都具有顯著性。然
而，當以 STZ 誘導高血糖反應後，0DG 組之總膽固醇、LDL-C、三酸甘油酯含量皆有
增加 (含量分別是 80.83、12.18 及 152.42 mg/dL)，且顯著高於 NNG 組 (含量分別是
67.90、9.82 及 108.50 mg/dL)；但經餵食加碼茶萃取物六週後，只有三酸甘油酯含量
有顯著降低外，血清總膽固醇及 LDL-C 皆無顯著性；而以 3010NG 與 30DG 組 (61.52
與 64.72 mg/dL) 增加 HDL-C 含量效果較佳，且顯著高於 NNG 組 (51.87 mg/dL)。但
綜合以上結果，則以 30 DG 組降低血脂的效果最佳。另外，加碼茶對餵食高劑量加碼
茶萃取物之未誘發高血糖試驗鼠 (3010 NG)，亦有降低三酸甘油酯含量且增加 HDL-C
含量的效果。此結果顯示，加碼茶萃取物不但有降低 T2DM 的試驗鼠三酸甘油脂與增
加 HDL-C 含量，且具有預防正常鼠高血脂症的效果。
討論
GABA 為人體腦神經傳遞抑制物，許多文獻指出具有降低血壓、調節神經興奮所
引起的焦慮、憂鬱、失眠…等生理功效 (Takahashi et al., 1955; Elliott & Hobbiger, 1959;
Stanton, 1963; Hayakawa et al., 2002)。王等人研究指出，含高量 GABA 的厭氧發酵茶
---加碼茶，具有降低遺傳性高血壓鼠 (Spontaneous Hypertension Rats, SHR) 血壓、改
善高脂血症與心跳，及抗氧化 (王，2005)、抗致突變 (邱等人，2007) 外，亦具有抗
SHR 心肌細胞肥大與凋亡 (葉，2008)…等生理功效。
根據過去研究結果顯示，含有天然高量 GABA 的加碼茶是一般茶葉利用厭氧發酵所製
得，非人工添加製品 (Omori et al., 1987; Ou et al., 2005; Tsushida, 1987; Wang et al., 2006)。且
加碼茶除了含有天然高量的 GABA 外，與綠茶一樣含有總多元酚、茶胺酸等成分 (Wang et al.,
2006)，而一般茶中總多元酚成分之所以廣受重視，不僅因為它的含量多達 30%，在茶湯中佔
可溶性成分的 40-50%之多，更重要的是，在製茶過程中的轉變，對茶的香氣、滋味、水色及
茶葉色澤等特性具有莫大的貢獻 (甘，1981a)。
含 GABA 的茶，夏季產製者不論那一種品種都符合商業劑量 GABA 含量 (>150
mg/100 g)，故本試驗選以本省產量最多的四季春品種三次厭氧發酵製作的加碼茶均符
合商業劑量，表 1 則依本研究需求所調製的低、中、高劑量之加碼茶萃取物樣品。另
外，由表 1 亦可見總多元酚含量，結果顯示，本研究茶樣品之總多元酚含量與先前之
學者研究相似，且不含毒性物質。另外，在先前的研究發現，糖尿病會出現三多症狀 (多
吃、多喝、多尿 )，且經賀爾蒙分泌作用下影響食慾 (黃與張，2007)，進而影響到體
重的降低、攝食量及攝水量的增加 (Babu et al., 2006; Babu et al., 2006)；因此本研究
以具有高血糖鼠餵食不同劑量的加碼茶萃取物及未誘發高血糖鼠 (正常鼠 ) 額外餵食
7此，以我們的研究結果得知，攝取加碼茶萃取物確實可維持胰島素分泌，以刺激 GLP-1
含量增加而使 GIP 含量減少，以提升 β-細胞增生能力，改善 insulin resistance，進而有
效調節血糖作用。
另外，本研究之血清生化值分析結果證明，中劑量加碼茶萃取物抑制血糖、血脂
及改善 insulin resistance 效果為最佳，但低劑量即有顯著的功效。其結果推測：(1) 由
於身體的代謝速度下血清中的血糖、血脂及 insulin，當攝取至中劑量 GABA 茶水萃取
物方才具有發揮效果，因此，在血清變化值中則是以中劑量 GABA 茶水萃取物降低血
糖、血脂及 insulin 效果才會顯著改善；(2) 實驗中所設計的高劑量 GABA 茶水萃取物
並無明顯有毒性劑量之問題出現，此結果說明，降低血清值效果不佳。我們也發現到
餵食低或中劑量之加碼茶水萃取物 (3DG 或 30DG) 較高劑量之加碼茶萃取物
(3010DG 與 3010NG) 來的安全有效，而是否高劑量之加碼茶萃取物，會因為其在泡茶
處理的過程中，意外出現某些抑制 GABA 物質甚至是影響心臟保護物質的產生，其有
待更進一步的研究與探討。
雖然現階段並沒有直接的證據顯示患有高血糖的病人自行分泌 GABA 的作用量較
一般正常人減少，但額外補充來自天然植物的加碼茶再配合一般人長期的飲茶習慣，
或許在不久的將來，對於需要長期控制血糖的病人而言，飲用加碼茶可能是預防及控
制高血糖的一個輕鬆的保健方式。因此，就其成本效益而言，長期飲用低劑量加碼茶
萃取物即可達到改善血糖、血脂以及胰島素阻抗的效果。
參考文獻
甘子能 (1981a) 茶葉多元酚類成分。食品工業 13(1): 10-18。
王雪芳、邱奕萍、廖若琦、牟玉如、林聖敦與區少梅 (2003) 台灣佳葉龍茶之抗氧化能力。
台灣食品科學技術學會第三十三次會員大會手冊 pp. 152。
王雪芳 (2005) 台灣佳葉龍茶主要化學成分及其生理功效之研究。國立中興大學食品科學系
博士班論文。
王雪芳、高美丁、區少梅，2006，以動物試驗探討家葉龍茶茶湯之降血脂功效，第四屆海峽
兩岸茶業學術研討會論文集，pp. 493-500. 中國成都。9/3-9/9。(NSC 92-2313- B-005 -064)
(全文刊登)
邱秀英、林聖敦、程淑惠、蕭清娟、陳春樺、許斐茜、王雪芳 (2007) 加碼茶萃取物及-胺基
丁酸之致突變與抗致突變活性評估，台灣食品科學技術學會第37屆年會壁報論文。
行政院衛生署 (2007) 相關公告之修正健康食品之「調節血脂」及「調節血糖」之功能評估
方法。健康食品安全性評估方法，http://www.functionalfood.org.tw/test-2.htm。
謝貴雄。1988。臺北市國中國小學生氣喘病盛行率之調查。台北市政府研究發展委員會。
黃淑蜂、張乃文 (2007) Incretins-新一代治療糖尿病的標靶。基層醫學。22 (5): 163-167。
陳英玲 (2005) 茶葉的保健功效。科學發展 391: 66-73。
蔡永生、區少梅、張如華 (1991) 包種茶茶湯水色 Ι. 包種茶茶湯水色與酚類化合物之關係。
台灣省茶業研究彙報 10: 65-67。
葉力仁 (2008) 台灣佳葉龍茶 (GABA tea) 萃取液抗先天性高血壓大白鼠(SHR) 心肌凋亡分
子機轉探討。中山醫學大學生化暨生物科技學系研究所碩士論文。
Anderson RA and Polansky MM (2002) Tea enhances insulin activity. J. Agric. Food Chem. 50(24):
7182-6.
Balentine, D. A., Wiseman, S. and Bouwen, L. C. M. (1997) The chemistry of tea flavonids. Critical
Reviews in Food Science and Nutrition 37: 693-704.
Bushman, J. L. (1998) Green tea and cancer in human: a review of the literature. Nutr. Cancer 33:
9IMPLICATION FOR ANTICANCER PROPERTIES. Food and chemical Toxicology
(Submit).
Yang, T. T. C. and Koo, M. W. L. (2000) Chinese tea lower cholesterol level through and increase in
fecal lipid excretion. Life Science 66: 4121-423.
Yeh LJ, Kuo WW, Wang HF, Tsai FJ, Tsai CH, Huang CY and Tsai KJ (2008) Molecular
Mechanisms of Antiapoptotic Effects of GABA Tea on Spontaneously Hypertensive Rat
(SHR) Hearts. 2008生醫材料年會 (P727) (民970329)
11
表 3 GABA 茶萃取物對試驗鼠之血清血糖、γ-胺基丁酸及賀爾蒙含量的影響
Table 3 Concentrations of blood serum of glucose, HbA1c, γ-aminobutyric acid and hormones on experimental animals of GABA
Tea Extract
Number of animals NNGn=10
3010NG
n=9
0DG
n=12
3DG
n=12
30DG
n=12
3010DG
n=12
Initial-Glucose (mg/dl) 148.85±1.96
bc
176.50±27.01
a
165.11±0.05
ab
156.83±7.41
ab
134.42±2.02
c
152.38±4.42
bc
Final-Glucose (mg/dl) 133.10±10.33
c
130.06±6.75
c*
297.58±38.27
a*
167.63±19.08
c
170.63±13.53
bc*
219.33±15.83
b*
Initial-HbA1c (mg/dl) 4.23±0.88
ab
5.29±2.17
a
3.08±0.90
c
4.35±0.71
ab
3.71±1.15
bc
4.24±0.81
ab
Final-HbA1c (mg/dl) 3.47±0.39
b*
4.36±0.43
b
7.55±1.76
a*
6.76±1.40
a*
6.21±1.76
a*
7.10±2.12
a*
Initial-GABA (mg/g) 17.36±7.94 20.04±2.63 17.99±3.10 20.25±2.46 20.50±3.89 18.61±2.65
Final-GABA (mg/g) 22.10±3.99 17.55±2.59 16.93±3.90 19.30±4.71 17.83±4.03 18.30±4.91
Initial-Insulin (μg/l) 2.92±1.33 3.16±1.75 1.88±0.75 2.99±1.37 1.86±1.23 2.80±0.97
Final-Insulin (μg/l) 1.60±0.36
a
0.29±0.06
c*
0.99±0.21
ab*
0.56±0.39
bc*
0.23±0.05
c
0.12±0.01
c*
Initial-GLP-1 (pM) 3.25±0.28 3.12±1.14 2.79±0.35 3.09±0.42 3.10±0.55 2.86±0.43
Final-GLP-1 (pM) 6.36±1.36
a*
7.24±1.04
a*
3.97±0.54
b*
7.59±0.67
a*
8.22±3.57
a*
8.53±0.53
a*
Initial-GIP (gp/mL) 23.5±0.74 26.77±3.53 21.90±6.54 21.13±6.72 26.51±14.32 17.79±4.37
Final-GIP (gp/mL) 25.74±7.74
bc
4.21±3.20
e*
31.19±4.72
b
18.88±6.98
cd
10.36±9.40
de
43.13±6.98
a*
Values are expressed as mean±S. D. for nine-twelve animals in each group. Normal rats with non-GABA (NNG); Normal rats with high
dose Gaba tea (3010NG); Diabetes Mellitus control rats, (0DM); Gaba tea, diabetic with different dose Gaba tea rats for 3.01, 30.1, 3010
μg/day/rat (3DG, 30DG and 3010DG group). Values are considered significantly different at p< 0.05 post hoc Duncan test. Statistically
significant variations are compared as follows: a, b, c, d, e significant differences between groups. * p<0.05 significantly differences between initial
and final glucose, HbA1c, γ-aminobutyric acid and hormones level in both group.
13
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
█ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 █洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
目前國內有關於加碼茶在糖尿病動物方面的生理功效之研究報告並不多，因此利用實
驗動物模擬人類疾病提供研究機會，加速了解加碼茶對糖尿病病人的效用，可提供藥物治
療之外，另一個保健的參考依據。而糖尿病動物模式是現今研究糖尿病治病機制及研發保
健產品的有利工具。因此，本研究將 Wistar 鼠以 Stereptozotocin 破壞胰臟蘭島β-細胞，模
擬誘發胰島素依賴型糖尿病 (T1DM)，並確定有產生胰島素阻抗後，餵食加碼茶萃取物
(GTE) ，探討 GTE 改善 Wistar 鼠胰島素阻抗的功效。結果：GTE 可顯著降低餵食 GTE
之高血糖鼠空腹血糖及血脂 (CHOL、TG、LDL)，些微增加 HDL 外，並降低空腹血清胰
島素及 glucose-dependent insulinotropic polypeptide 及增加 glucagon-like peptite-1 之效果，
且以低劑量的效果最佳。以上結果得知，適量的 GTE 具有改善高血糖鼠血糖、血脂、胰
島素阻抗的效果。預期此結果可作為開發加碼茶產品應用於糖尿病預防保健及臨床治療之
參考，並可提高省產加碼茶之應用性。

無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
