 2
scheme of multiple objects. In making bid offer decision, 
individual MVNOs estimate the number of demand 
channels based on their respective customer service 
demands. MVNOs calculate the channel values according 
to the expected revenue, running cost, expected profit 
rate and customer service dissatisfaction.  
Analyses of the auction model under different 
bidding attitude lead to the following findings: 
(1) MVNOs offering bids based on their true valuation of 
channels is the optimal bidding strategy.  
(2) MVNOs bidding aggressively wins a higher 
percentage of supply channels than bidding 
conservatively. 
(3) The MNO needs to set a reserve price for the 
channels. 
(4) The second-price settlement rule suits an intensely 
competitive market 
We also designed and implemented the auction 
mechanism on a short-interval spectrum auction (SISA) 
platform, which adopts Flash CS4 for interface design, 
MySQL 4.0.24 as the database, Apache 1.3.33 as the web 
server, and PHP for the server-side programming 
language. The platform is applicable to three MVNO 
bidding decision modes: automatic, manual, and 
supervised. 
 
Keywords: Dynamic Spectrum Access, Mobile 
Network Operator (MNO), Mobile Virtual Network 
Operator (MVNO), Short Interval Spectrum Auction, 
Single Round, Sealed Bid, Knapsack Problem for Bid 
Selection, VCG Auction Mechanism, Profit Maximization 
Bid Offer 
 
二、緣由與目的: 短期頻譜交易市場需求探
討 
由 於 所 研 究 的 頻 譜 次 級 市 場 (Secondary 
Market)[1]是以短時段的交易為主，其商務模型如圖 1
所示。主要的參與者有行動營運商、行動虛擬營運商
及頻譜仲介者。但是已存在的頻寬買賣市場皆為長時
段交易的模式，且買家與賣家之間的關係多以合作的
模式來進行。因此，在著手進行市場交易機制設計
前，先對市場的需求性做詳盡的分析，分別從頻譜空
檔的供應端與需求端來探討。 
    供應端的部分，在實地進行了 GSM 及 3G 系統
的頻譜使用率量測後，結果如表 1 和表 2，顯示大多
數的頻譜空檔，其空檔持續週期都在 40 分鐘以上，
足以提供大多數的語音及數據通信所使用。需求端的
部分，分析頻譜空檔對新興應用服務的可利用性以判
定需求程度為何。以最近火熱的電子書為例，隨著無
線電技術如 WiMAX 及 LTE 的快速發展，電子書閱讀
器平台在 60 秒內完成一本電子書的下載任務也是大
有可為的，這樣的服務便非常適合利用短期頻譜空檔
的支援。而智慧型運輸系統(Intelligent Transportation 
System，ITS)、軍方、緊急救護及預付卡服務等，都
是短時段占用頻帶的例子，在通訊技術保證可以在有
需求時提供一定品質的傳輸，短期頻譜市場是有發展
的機會的。 
 
三、研究方法 
3.1 動態頻譜拍賣經濟架構 
Sengupta及Chatterjee (2009)提出了動態頻譜拍賣
的經濟架構模型[2]，本研究將之調整分為四個層級，
分別是行動營運商 (MNOs) 、行動虛擬營運商
(MVNOs/WSPs)、頻譜仲介者(Spectrum broker)與終端
使用者(End users)。本研究的整體經濟架構在圖2中展
示。 
在短期頻譜拍賣(Short-Interval Spectrum Auction; 
SISA)模型中，交易供給端為行動營運商，透過頻譜
仲介者進行交易，需求端則為行動虛擬營運商，向頻
譜仲介者提出其需求，頻譜仲介者並透過贏家決定與
標金配置制對行動虛擬營運商進行頻譜分配。 
在異質性無線通訊技術服務定價(Heterogeneous 
Wireless Service Pricing; HeWSP)模型中，需求端則是
廣大的終端使用者，向服務供給端─行動虛擬營運商
提出服務需求，行動虛擬營運商透過納許賽局彼此競
爭後，藉由Stackelberg 賽局對終端使用者進行服務的
分配。 
 
3.2 短期頻譜拍賣機制設計 
在進行拍賣機制設計前，先規劃交易進行的流
程，如圖3。由於我們考慮的是短期的頻譜交易，所
以採用單一回合密封標的拍賣模式，以快速決定贏家
為誰，達到有效率的資源分配。 
短期頻譜拍賣的目的主要有以下兩項：(1) 達到
經濟面的交易平衡點：對商品需求度最高者將贏得商
品；(2) 如何讓參與者的投標金額為其對頻道的真實
價值。而拍賣機制的設計又可分為贏家判定(Winner 
Determination)及標金支付(Settlement)兩大部分。 
在我們的設計之下，拍賣主持人在接收到競標者
的標金資訊後，透過解背包問題(Knapsack Problem)
的選標模型(Bid Selection Model)以最大的標金組合
為贏家。以下為選標模型：
 ∑ ∑
= =
+××=
N
i
J
j
ji
x
b
i
ji ijxMax 1 1
, )(
,
γβαpi  
限制式如下： 
(c1)頻道分配決策變數 ijx j為 0 或 1 的整數 
 }1,0{∈ijx  
(c2)單一買家只能獲得一種頻道分配 
 ∑
=
≤
iJ
j ij
x
1
1  
(c3)總頻道數分配限制 
 ∑ ∑
= =
≤×
N
i
J
j
i
Sjijx
1 1
 
此種贏家判定規則，可以讓投出最高標金的競標
者贏得某頻道數，代表著頻道的分配結果是以需求最
 4
2. Chia-Ching Lin, “Effective Node Location 
Assignment and Connectivity Maintenance for Mobile 
Video Surveillance Service on Wireless Ad Hoc 
Networks,” Master Thesis, Dept. of Electrical 
Engineering, National Taiwan University, June. 2010. 
3. Shi-Chung Chang, Wun-Yan Lyu, Peter Luh, 
Chia-Ching Lin,James Ning, “Coverage Connection 
Establishment in an Ad Hoc Network-based Mobile 
Video Surveillance System,” Working paper, Dept. of 
Electrical Engineering, National Taiwan University, 
January 2010. 
4. Fang-Hsiang Su, “Design and Report for SISA 
System Platform,” Dept. of Electrical Engineering, 
National Taiwan University, January 2010. 
 
五、參考文獻 
[1]  Hong Xu , Jin Jin , Baochun Li, A secondary market 
for spectrum, Proceedings of the 29th conference 
on Information communications, March 14-19, 
2010, San Diego, California, USA, pp.31-35.  
[2]  Shamik Sengupta and Mainak Chatterjee, "An 
economic framework for dynamic spectrum access 
and service pricing", ACM/IEEE Transactions on 
Networking, 2009. 
[3]  V. Krishna, Auction Theory, Academic Press, 2002. 
[4]  Adobe Flash Professional CS4, [Online]: 
http://www.adobe.com/tw/products/flash/ 
[5]  PHP: Hypertext Processor, [Online]: 
http://www.php.net/ 
[6]  MySQL, [Online]: http://www.mysql.com/ 
[7]  The Apache Software Foundation, [Online]: 
http://www.apache.org/ 
 
 
圖 1. 短時段頻譜交易商務模型 
 
 
圖2. 動態頻譜拍賣經濟架構圖 
 
 
圖 3. 短時段頻譜交易流程圖 
 
 
圖 4. 短期頻譜拍賣系統架構圖 
 
 
圖 5.a. 拍賣主持人操作介面 
 
出席國際會議報告書 
報告人姓名 張時中 所屬系所 電機工程學系 
會議時間地點 J. N Tata Auditorium, Indian Institue of Science 
Banglore, India, August 22-25, 2009 
會議名稱 The 5th IEEE International Conference on Automation Science 
and Engineering  
發表論文題目 A Novel Ontology-Based Knowledge Engineering Approach for 
Yield Symptom Identification in Semiconductor Manufacturing 
一、會議簡介 
IEEE CASE has been an emerging forum of inter	disciplinary and cross	industry 
research in the science and engineering of automation. The 5th IEEE CASE is sponsored 
by IEEE Robotics and Automation Society, IEEE Bangalore Section, Indian Institute of 
Science, Bangalore, Department of Information Technology, Government of India, The 
Council for Scientific and Industrial Research, Government of India Infosys 
Technologies, Bangalore, Spansion, Inc,. USA, and Qualtech Systems, Inc. USA.  
The 5th IEEE CASE received 214 submissions and after a rigorous, peer	reviewed 
process, it accepted 118 (an acceptance rate of about 55%). CASE 2009 has 3 plenary 
talks, a high quality program of 25 technical sessions designed to revolve around 6 
broad research tracks, (i) Foundations of Automation, (ii) Manufacturing, Logistics and 
Supply Chain Management Systems, (iii) Automation in Meso, Micro and 
Nano	Systems, (iv) Sensors and Sensor Networks, (v) Automation in Life Sciences and 
Health Care, and (vi) Automation and Knowledge Sciences.  There are also 9 special 
sessions on front	line research areas, 4 tutorials and 4 Workshops, and visits to IIS and 
InfoSys. (i) Advances in Petri Net theory, (ii) Algorithmic and Composable 
Automation, (iii) Analytical Models for Warehouse Design and Operations, 
(iv)Applying the Scientific Method in Service Engineering, (v) Automation for Yield 
Symptom Identification in Semiconductor Manufacturing, (vi) Diagnostics and 
Prognostics, (vii) Health Care Enterprise Automation: Integration Issues, (viii) Testing 
and Verification of Embedded Control Systems, and (ix) The Role of ICT in 
Sustainable Manufacturing Systems. 
 
二、參加會議經過 
Shi-Chung Chang served as a program committee member specialized in the area of 
Meso, Micro and Nano-Scale Automation. During 08/22/2009 -08/25/2007, Shi-Chung 
Chang  
(1) Organized a special session on Automation for Yield Symptom Identification in 
Semiconductor Manufacturing;  
(2) attended the tutorial of Auctions and Mechanism Design by Y. Narahari (Indian 
Institute of Science, Bangalore) and Dinesh Garg (Yahoo! Labs, Bangalore, India); 
(3) presented a paper entitled “A Novel Ontology-Based Knowledge Engineering 
Approach for Yield Symptom Identification in Semiconductor Manufacturing;”  
(4) co-authored a paper entitled “Efficient Optimization of Building Emergency 
Evacuation ConsideringSocial Bond of Evacuees” with P. Wang, P. B. Luh and M. 
Kerry; 
(5) chaired and co-chaired two sessions 

國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本年度研究主題是短時段次級頻譜市場(Secondary Spectrum Market)拍賣機制與平台設
計。研究首先探討未來對短時段次級頻譜市場的需求性。針對短時段次級頻譜市場的特
性，本研究選定單一回合密封標拍賣作為市場交易的機制，進行拍賣模型的建立。得到以
下結論： 
(1) MVNO 以對頻道真實鑑價投標為最佳投標策略，頻譜仲介者則能快速分配頻道給對頻
道有最大需求的 MVNO。 
(2) 積極出價的 MVNO 贏得較高頻道比例； 
(3) 在贏家支付次高價模式下，MNO 須設定頻道底價； 
(4) 贏家支付次高價模式適合競爭強度較高市場。 
本研究採用 Flash 製作使用者介面、MySQL 4.0.24 資料庫、Apache 1.3.33 網站伺服器及
PHP 伺服器端語言等軟硬體設備，將所設計的短時段頻譜拍賣機制實作為短時段頻譜拍賣
(SISA)平台，包括單一回合密封包機制、MVNO 決策數學模型及頻譜仲介者選標模型等模
塊，並建立自動化(Automatic)、手動(Manual)及監管(Supervised)三種 MVNO 決策模態
(mode)，可供數值模擬或人為決策實驗之用。 
 
