I砷銻化銦鎵異質接面雙極性電晶體之電性及熱效應研究(I)
摘 要
因核定之研究設備費與原計畫需求差距較大，且兩年計畫僅核定一年，本研
究計畫調整為以建立砷銻化銦鎵(InGaAsSb)異質接面雙極性電晶體(HBT)集極電
流之物理模型為目標。此電流模型包括電子穿越射極-基極陡接面之熱載子放射
機制，以及電子在基極中性區擴散機制。射極串聯寄生電阻的效應也包括在電流
模型內。
量測的元件為InAlAs/In0.4Ga0.6As0.8Sb0.2/InGaAs 雙異質接面雙極性電晶體
(DHBT)，射極面積為110 m2。利用推導出來的集極電流模型，可萃取基極等
效摻雜濃度、射極-基極能帶不連續(EC)、射極寄生電阻等重要的元件參數，作
為改進特性與可靠度之依據。
本成果報告敘述具砷銻化銦鎵基極的雙極性異質接面電晶體直流特性、集極
電流之物理模型之推導、參數之萃取過程。以模型計算的電流與量測數據符合。
關鍵詞：砷銻化銦鎵，異質接面雙極性電晶體，集極電流模型
11. 前言
異質接面雙極性電晶體(heterojunction bipolar transistor，HBT)材料大多採用高電子
遷移率(mobility)的 III-V 族化合物，因此具有優異的高頻特性及電流驅動能力，用於放
大器時有良好的線性度，在數位、類比及功率等電路都具有極大的潛力。本計劃是研究
砷銻化銦鎵(InGaAsSb)為基極所組成之異質接面雙極性電晶體，其優點有較低的傳導帶
不連續(∆Ec)、較低的導通電壓(VBE)、以及較低的 VCE 抵補電壓(offset voltage)，因此
兼具有較低的消耗功率和高電流密度以及高速操作的優點[1]。此外，使用 InGaAsSb 的
基極其表面復合速率較低，適合將元件縮小，因此具備 terahertz (THz)的潛力[2]。
2. 研究目的
對於元件的研發而言，正確之物理模型可以準確的描述元件之物理特性，從模型中
可萃取重要的元件參數。本計劃的目標是根據電子穿越射極-基極陡接面之熱載子放射
模型和電子在基極中性區的擴散電流模型，推導出一個整合的集極電流模型，並研究高
注入效應和射極電阻效應對元件造成的影響。藉由研究這些非理想效應，可以從模型中
萃取出元件的一些重要參數，作為改進特性與可靠度之依據。最後將模型應用在
InAlAs/In0.4Ga0.6As0.8Sb0.2/InGaAs HBT上。
3. 文獻探討
由砷銻化銦鎵為基極所組成之雙異質接面電晶體(InxGa1-xAsySb1-y Base DHBT)，相
較於傳統以砷化銦鎵(InGaAs)為基極的雙異質接面電晶體，其優點有(1)結構上擁有較低
的基-射極接面處的導電帶不連續 (EC)，反映在元件的內建電位(VBI)上，可獲得較低
的 VBE 導通電壓，(2)因為 VBE 導通電壓的下降可獲得較低的 VCE 抵補電壓，(3)並且於
基-集極形成 Type-II 的接面，促使載子傳輸上可以擁有較低的功率消耗、高電流密度以
及高速操作的優點[1, 3]。另外，基-射極接面有較高的ΔEV，防止電洞從基極反注入回
射極，降低電洞在基-射極接面空乏區被復合，可提升射極注入效率，使元件有高截止
頻率，加上材料之能隙能與光纖通訊元件整合，在高頻數位電路及微波電路的應用上是
極具有潛力的。
4. 研究方法
本研究所量測之 InP HBT 結構如下： 450-nm n+-In0.53Ga0.47As subcollector, 200-nm
n-In0.53Ga0.47As collector, 50-nm p+- In0.4Ga0.6As0.8Sb0.2 base, 52.5-nm n-In0.52Al0.48As
emitter, 以及 n+-In0.53Ga0.47As emitter cap。基極摻雜濃度為 4 1019 cm3。射極面積為
1×10μm2。
在本研究中，由於元件屬於陡異質接面(abrupt heterojunctions)，首先必須去研究傳
導帶能隙的不連續情形對電流造成的影響。因此電流機制包括兩部分，整體的電流是由
電子穿越射極-基極陡接面之熱載子放射機制，以及電子在基極中性區擴散機制所主
3在集極電流模型中，當降低基極參雜濃度時，集極電流理想因數會增加，也就是電
流的斜率會變小，而當我們適當的降低基極參雜濃度時，並且調整基極和射極接面的
∆EC，可以從圖(二)中觀察其電流變化，直到計算電流與量測電流吻合。
圖(二)調整不同基極濃度與(Ec)跟量測作比較
在曲線 1 和 2 其理想因數都是固定的，主要是改變∆EC 由原本的 0.1 增加至 0.2，但
這只能改變電流大小而以，所以我們適當降低基極參雜濃度，並獲得一組最佳的參數設
定值，會發現基極摻雜濃度調降至(1E18 cm-3)，與當初原始在製程上所給定的濃度值
(4E19 cm-3)不同，其原因可能是元件在磊晶過程中，由於基極濃度摻雜量會比兩側高，
而產生了基極摻雜外擴散現象，造成基極空乏區變大，導致外加順向偏壓會有一部份落
在基極區，而使理想因數變大[4]。
4.2 高階電流分析
當電晶體操作在高電流區域時，會造成外加偏壓部份落在射極電阻上，如圖(三)，
也就是實際接面外加偏壓會小於儀器給定的值，造成集極電流斜率下降。
55. 結果與討論
本研究探討In0.52Al0.48As/In0.4Ga0.6As0.8Sb0.2 為基極，射極面積 1×10μm2之HBT，分
析其直流特性並提出集極電流之演算法，包含熱離子放射及擴散電流模型的傳輸方程
式，並成功套用在此元件上，再根據非理想效應對元件特性所造成不同之現象去修正參
數值，建構一套有效之方法，完成元件之電流模型。
在低階電流參數萃取過程中發現，基極理想因數變高主要是因為基極濃度偏低所造
成，而這個現象可能是因為基極摻雜外擴散所造成的影響，使濃度並非設計製程上所給
定的值。而射-基接面之∆EC主要會影響電子的射極注入效率，造成電流大小的改變。
在高階電流部分，我們發現由於∆EC的存在，造成在整個集極電流中高注入效應沒有明
顯的造成電流影響，所以當模型在描述一較大的∆EC元件時，幾乎可以忽略掉高注入效
應的存在。至於射極串聯電阻，則是以聯立方程式來描述其效應，並藉由量測之集極電
流萃取出射極串聯電阻，計算之集極電流與量測集極電流幾乎吻合。
參考文獻
[1] S. H. Chen, K. H. Teng, H. Y. Chen, S. Y. Wang, and J.-I. Chyi, IEEE Electron Device
Lett., vol. 29, no. 7, pp. 655–657, Jul. 2008.
[2] S. Y. Wang, P. Y. Chiang, C. M. Chang, S. H. Chen, and J.-I. Chyi, IEEE Electron Device
Lett., vol. 31, no. 12, pp. 1401–1403, Dec. 2010.
[3] Shu-Han Chen, Sheng-Yu Wang, Rei-Jay Hsieh, and Jen-Inn Chyi, “InGaAsSb/InP 
Double Heterojunction Bipolar Transistors Grown by Solid-Source Molecular Beam
Epitaxy,” IEEE Electron Device Letters, vol. 28, no. 8, Aug 2007, pp. 679–681.
[4] Zhiguo Li,Wanrong Zhang, Dong Wang, Yaohai Chang, and Yinghua Sun, 2001,“The
base dopant out diffusion and the optimized setback layers in SiGe HBT,”Solid-State and
Integrated-Circuit Technology, 2001. Proceedings. 6th International Conference, vol. 1,
pp.596–599.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張彥華 計畫編號：99-2221-E-224-074- 
計畫名稱：砷銻化銦鎵異質接面雙極性電晶體之電性及熱效應研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 已投稿，審查中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
