intermolecular interaction, thermal 
properties and mechanical properties of 
composites were clearly influenced by the 
clay and swelling agent. 
 
Key words：PU, polymer electrolyte, clay, 
swelling agent, composites 
1.前言 
聚摻合是將兩種或兩種以上之聚合物，依不
同組成比例摻合以達到所期望之性能。 [1-3]
其優點為方法簡單、摻合容易、以現有設備技術
即可完成 [4,5]，且構成摻合物的各種成分其物
性與化性都可先預知，有助摻合物物性之評估。 
    聚胺基甲酸乙酯(Polyurethane；PU)的分
子結構中含有 urethane 結合(-NHCOO-)，一般係
由剛硬性之二異氰酸鹽、短鏈的二醇或二胺類和
可撓性之聚二元醇經聚加成反應合成塊狀共聚
合體(Block copolymer)PU。具有耐藥品性、柔
軟性、耐水性、耐侯性等特性，適用於各種不同
用 途  [6] 。 高 分 子 電 解 質 (polymer 
electrolytes)應用相當廣泛，包括固態電池
(solid-state batteries)、感測器(sensors)
及顯示器(display devices) [7-12]。  
    PU/clay nanocomposites是一種層狀奈米
黏土(montmorillonite clay)無機物分散補強
PU高分子基材，使得此種高分子複合材料耐熱
性、機械性質、電性質…等會有明顯的提昇 
[13-19]。此外，PU/clay材料系統中，由於黏土
為親水性(hydrophlic)與親油性(hydrophobic)
高分子基材不相容(compatibility)，因此黏土
需藉由膨潤劑處理來改善與高分子基材之相容
性，而黏土之有機化改質為關鍵技術。而插層劑
種類在過去文獻上，Usuki與Kawasumi等人 
[20,21]首先探討以不同碳鏈長度的胺基酸插層
劑(ω-amino acids)與黏土進行陽離子交換，發
現碳數 8 以下的amino acids在黏土層間的型態
是與黏土的矽酸鹽層平行的，而碳數 11 以上則
是傾斜排列於黏土層間，且改質後之黏土於高分
子中分散更均勻，同時黏土之陽離子交換效率會
影響polymer/clay複合材料之相容性。Osman等
人 [22]以dialkylammonium SAMs對黏土進行改
質，發現其熱穩定性比單烷基衍生物(monoalkyl 
derivatives)更安定，且有機黏土basal-plane 
spacing增加，可應用於許多商業化之高分子
中。Thomas [23]等人使用烷基胺鹽為插層劑並
使polyimide/clay複合材料具有極佳的阻氣性
(CO2 barrier properties。Qutubuddin [24,25]
合成反應型插層劑改質黏土使其官能基化
(functionalized organoclay)，苯乙烯單體在
進入黏土層間後除自身聚合外更與插層劑反
應，其複合材料之耐熱性及機械強度均明顯提
高 。 Ma 等 人  [26] 使 用 n-dodecylamine 、
12-aminolauric acid和 1,12-diaminodecane
對黏土進行改質，指出不同插層劑對於
polyamide 6 之結晶行為亦會改變。 
 Polyelectrolyte/clay複合材料在過去研
究上Chang等人 [27,28]曾提出黏土的存在以及
相容程度佳對於高分子電解質之導電性是有幫
助的。Giannelis [29]以熔融插層法添加黏土提
升Polyethylene oxide高分子於室溫下之導電
性達 1.6 × 10-6 S/cm。Viaia等人 [30]以熔融
插 層 法 (melt intercalation) 、 原 位 聚 合
(in-situ polymerization) 與 溶 液 插 層
(solution intercalation) 不 同 方 法 製 備
Polyethylene oxide/clay奈米複合材料使其剛
性(stiffness)、抗張強力(strength)、電性質
觀測。 
 
2.6 動態機械性質分析 
使用TA 2980型號動態粘彈分析儀(Dynamic 
Mechanical Analysis，DMA)，升溫速率 5℃
/min，在-150~150℃間，頻率 1Hz 的條件下進行
溫度掃描，以損耗因子(tanδ)對溫度之關係。 
 
2.7 TGA 分析 
使用 TA Q500 型號熱劣解分析儀(Thermo 
gravimetric analysis ，TGA)，氮氣下以 20℃
/min 升溫速率加熱至 600℃。 
 
2.8 機械性質測試 
抗張強度及伸長率測定依 ASTM D412 C 之
規範，使用萬能強力試驗機(Universal Tensile 
Tester)以 500mm/min 之拉伸速度測定其抗張強
度及伸長率。 
3. 結果與討論 
3.1 PU/PEL/Clay 奈米複合材料之層間距離 
黏土因為其表面會吸附陽離子造成黏土呈
親水性，而有機高分子鏈多為碳氫等具親油性，
不易進入黏土層間結構內，故本實驗主要以
CTAB、DDAC和DDAB烷基銨鹽作為黏土之膨潤劑與
黏土的Na＋離子產生＂離子交換＂形成離子鍵
結，並藉由銨鹽親油端的烷基長鏈撐開黏土之間
的層間距離，使得高分子鏈段容易進入。因此，
Clay d-spacing 的 變 化 對 於 polymer 
nanocomposites之morphology及性能有重要之
影響，在實驗中乃利用x-ray散射光譜分析與
Bragg＇s relation可簡單的計算出片層間的距
離：nλ=2dsinθ ，式中λ是x光射線的波長(λ
=1.5418 A
、
)，d則為片層間的間距，而θ則為實
驗進行時所量測的散射角。 
圖 1為 Clay 經 CTAB、DDAC 和 DDAB 銨鹽膨
潤處理後之 x-ray 散射吸收峰圖，由圖示 Clay
在 未 經 膨 潤 之 前 ， 其 d-spacing 為
1.21nm(2θ=7.3 度)，當 Clay 經 CTAB 膨潤處理
後(CTAB-OC)吸收峰位置由原本的 2θ=7.3 度偏
移到更低的散射角位置 2θ=4.4 度，此時層間距
離擴大到 2nm。經 DDAC 膨潤之黏土(DDAC-OC)吸
收峰位置在 2θ=2.6 度，層間距離擴大到
3.4nm。經 DDAB 膨潤之黏土(DDAB-OC)吸收峰位
置在 2θ=2.4 度，層間距離擴大到 3.6nm。由上
述說明了 CTAB-OC、DDAC-OC、DDAB-OC 與 Clay
片層間的鈉離子有效的進行了＂離子交換＂程
序，而成功的插層(intercalation)至 Clay 片層
結構中，並且撐大了片層間距，並且經由 DDAB
改質的黏土擁有較大矽酸鹽片層間距。 
    其次，將未膨潤黏土摻混於PU、PEL和PU/PEL 
(mPU)摻合膠中，如圖 2 所示說明未膨潤黏土之
d-spacing不受PU高分子影響，而PEL高分子卻可
明 顯 使 未 膨 潤 黏 土 之 d-spacing 撐 開 到
1.88nm，此結果與Chang之報告相似，乃PEL為
poly(propylene oxide)-poly(ethylene oxide) 
copolymer with LiClO4 20 wt%，所含 20 wt%
之LiClO4離子與帶負電荷之黏土和PEL之醚氧鏈
具相互作用力存在，致使PEL高分子能順利進入
Clay層間結構中進一步撐開黏土d-spacing，且
PEL分子鏈為沿著黏土片層長度方向平躺於其結
構中。緊接著，我們試著將PU/PEL摻合膠導入未
膨潤之黏土後其d-spacing為 1.80nm，說明了PU
高 分 子 對 於 PEL/Clay 複 合 材 料 中 黏 土 之
d-spacing並無明顯影響。 
在過去 Chang 之 PEO/Clay nanocomposites
報 告 指 出未 膨 潤 黏土 之 d-spacing 約 為
衰率即達平衡，其所對應之時間即為熟化時間。
因此，由圖 11 可知mPU摻合膠之硬化時間為
45.1h。其次，觀測clay在不同比例下對於mPU
摻合膠硬化行為之影響，其所測得的硬化時間整
理如圖 12 所示，顯示摻合膠隨clays添加後，其
硬化時間明顯的縮短，且clays含量在 6wt%以上
其硬化時間趨於平衡。另外，mPU/CTAB-OC複合
材料之硬化時間較mPU/Clay短，此現象如x-ray
之實驗結果，由於PEL與clay相容性極佳，因此
mPU摻合膠隨Clay含量增加，插層於黏土片層間
的PEL高分子更多，整體而言所接觸的面積會增
加且相互作用力增大，因而加速了mPU高分子的
架橋反應。在mPU/CTAB-OC方面，CTAB-OC之膨潤
劑會被PEL排擠出吸附於clay表面上，膨潤劑另
一端親油性長鏈烷基會與摻合膠界面間相互作
用力，因此mPU/CTAB-OC複合材料隨CTAB-OC含量
增加其硬化時間縮短。 
3.3 PU/PEL/Clay 奈米複合材料之分子間相互作
用力 
    clays在不同比例下對PU/PEL摻合膠Tg之
影響如圖 13 所示，由圖可知 mPU 摻合膠之 Tg
為-46.93℃，而隨 Clays 添加後其 Tg 點往高溫
側移動到-46.19~-38.91℃溫度範圍，顯示
Clays 與 mPU 摻合膠具相互作用力存在。此外，
就 mPU/Clay 曲線而言，當 Clay 含量在 6wt%時
Tg 下降約 6℃，乃由於 PEL 高分子插入黏土片層
部份增加，而 PU 高分子本身與黏土界面間相互
作用較低，因此在溫度作用下產生滑移所致。在
mPU/CTAB-OC 曲線中，由於膨潤劑會被 PEL 高分
子排擠吸附於黏土表面，而增加 PU 與黏土界面
間的相互作用力，且在 CTAB-OC 含量在 6 wt%既
達平衡，由此可知 mPU 與 Clay 和 CTAB-OC 間之
相互作用力明顯受 Clay 與膨潤劑所影響。 
 
3.4 PU/PEL/Clay奈米複合材料之熱劣解分析  
    圖 14 為 clay 與 CTAB-OC 添加於 mPU 掺合
膠之 TGA 曲線圖。 
圖示mPU掺合膠熱劣解溫度(Td)為 344.44℃，且
clay和CTAB-OC可提升mPU掺合膠之熱安定性，並
觀測到曲線之熱裂解溫度有兩個轉折處。初始之
劣解溫度(Td1)為PU，而另一裂解溫度(Td2)為插層
於clay之PEL。另外，clay經膨潤劑改質後，致
使高分子鏈受到膨潤劑影響而不容易進入到黏
土片層中，因此mPU/clay之Td2比mPU/CTAB-OC柰
米複合材料佳。 
 
3.5 PU/PEL/Clay 奈米複合材料之機械性質 
圖15為mPU/Clay複合材料在不同黏土比例
下之抗張強度曲線圖，顯示 mPU 摻合膠之抗張強
度隨黏土含量增加而提升，且在 mPU/Clay 曲線
中可知當Clay土含量在2wt%時抗張強度既達平
衡，mPU/CTAB-OC 之抗張強度則在 CTAB-OC 含量
為 6wt%時即達平衡，而且 mPU/CTAB-OC 此材料
系統中之抗張強度較黏土未處理佳。由此結果可
知，插層於 CTAB-OC 片層間的 PEL 高分子隨黏土
含量而增加，以及銨鹽有助於 PU 與黏土界面間
的相互作用力，對於摻合膠的機械性質是有助益
的。另由圖 16 顯示各組成複合材料之伸長率與
抗張強度有相呼應之關係，且 mPU/CTAB-OC 複合
材料還可維持住相當好的伸長率性質。 
4. 結論 
由上述實驗結果，可獲致下列具體結論： 
(1). 由 x-ray 之實驗結果可知，不同膨潤劑處
理之黏土添加於 mPU 摻合膠中，其
d-spacing 均與 PEL/Clay 相近，顯示此複
合材料系統在 PEL 高分子存在下，黏土層
Journal of Materials Chemistry, 13, 9, 
2359 (2003). 
23. T. J. Pinnavaia, T. Lan, P. D. Kaviratna, 
M. S. Wang, Journal of Engineering and 
Applied Science, 346, 81 (1994). 
24. X. Fu, S. Qutubuddin, Materials Letters, 
42, 12 (2000). 
25. X. Fu, S. Qutubuddin, Polymer, 42, 807 
(2001). 
26. C. C. Ma, C. T. Kuo, H. C. Kuan, C. L. 
Chiang, Journal of Applied Polymer 
Science, 88, 7, 1686 (2003). 
27. H. W. Cheng, F. C. Chang, Polymer, 42, 
9763 (2001). 
28. H. W. Cheng, C. Y. Chiu, F. C. Chang, 
Journal of Polymer Science: Part B: 
Polymer Physics, 40, 1342 (2002). 
★ d001(1.80 nm)
29. Giannelis, Emmanuel P., Advanced 
Materials, 8, 1, 28 (1996). 
30. Viaia, Richard A., Vasudevan, S., 
Krawiec, Wlodzimierz., Scanlon, 
Lawrence G., Giannelis, Emmanuel P., 
Advanced Materials, 7, 2, 154 (1995). 
31. Y. H. Hyun, S. T. Lim, H. J. Choi, M. S. 
John, Macromolecules, 34, 23, 8084 
(2001). 
32. H. T. Chiu, J. H. Wu, Journal of Polymer 
Research, 2004, (Accepted). 
33. T. Tanaka, “Coating films evaluation 
of physical property＂, Ricogaka 
Publish (1993). 
34. T. Tanaka, “Proceedings of The 
International Pressure Sensitive 
Adhesive Technoforum＂, Japan, (1997) 
p.143. 
 
2 3 4 5 6 7 8 9 10
  d★ 003(1.25nm)
  d★ 002(1.91nm)
  d★ 001(3.69nm)
  d★ 001(1.21nm)
  d★ 001(2nm)
  d★ 003(1.26nm)
  d★ 002(2.06nm)
d001(3.41nm)★
R
el
at
iv
e 
in
te
ns
ity
2θ (degrees)
 Clay
 CTAB-OC
 DDAC-OC
 DDAB-OC
 
圖 1 XRD patterns of organophilic 
clays：Clay, CTAB-OC, DDAC-OC, 
DDAB-OC. 
 
 
3 4 5 6 7 8 9 10
mPU/Clay
/Clay
PEL/Clay
R
el
at
iv
e 
in
te
ns
ity
2? (degrees)
PU★ d001(1.88 nm)
 
圖 2 XRD patterns of clay in various 
polymer：mPU/Clay, PEL/Clay, 
PU/Clay.  
 
 
1.78~191nm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 System of the instrument. 
 
圖 10 Change of vibration wave in curing 
process 
 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Cure time
lo
ga
rit
hm
ic
 d
am
pi
ng
 ra
tio
 
T ime (m in)
 mPU
 
圖 11 The PU/PEL blends curing 
behavior.  
 
 
0 2 4 6 8 10
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
 Concentration of Clay (wt%)
 Concentration of CTAB-oclay (wt%)
C
ur
in
g 
tim
e(
hr
)
圖 12 The curing time of mPU/Clay 
blends with various clay and CTAB-OC 
content 
Li＋
Li
＋
Li＋
   圖 8 Structure of mPU/organoclay composites 
 Knife-edge Sample 
Sample 
Sensor 
Electro
Liquid Heatin
