1 
 
一、 研究摘要(500字以內) 
 本計畫主要是配合「景林正記實業有限公司」作天然纖維/聚乳酸綠色織物複合材
料之開發，並提升該公司在新產品開發之潛力。本次合作以熱塑性聚乳酸樹脂為基材，
補強材採用天然纖維棉和麻為主。計畫以兩種製程來開發環保性綠色複合材料，一種
是利用編帶機將天然纖維作芯紗聚乳酸纖維作走錠紗製作成編織紗，再利用打樣機織
造成布做成類預浸布，後利用熱壓機成型，另一種是將聚乳酸塑膠粒利用熱壓機壓製
成膜，而後再利用熱壓機以一層熱塑性膜一層布舖疊的方式作成複合材料，而後進行
機械性質的分析以及熱性質分析。計畫完成 PLA薄膜壓製技術開發，PLA塑料之熱性
質分析（熱衰解溫度，玻璃轉移溫度，熔點），最佳天然纖維/PLA編織紗之混纖比例
開發，天然纖維/PLA混纖平紋及斜紋織物開發，天然纖維/PLA複合材料之熱壓成型
技術開發，天然纖維/PLA 複合材料機械性質評估(拉伸、壓縮、三點彎曲、衝擊試驗、
冷熱衝擊試驗)，天然纖維/PLA複合材料熱性質分析。以及進行車用材料之開發。 
二、 技術研發成果說明 
 本計畫擬開發一種高強度耐衝擊且具競爭優勢的綠色織物複合材料，為了達到綠
色複合材料的性能需求，本次研究開發以天然纖維(棉和麻)作為補強的纖維材料，在樹
脂材料方面則以熱塑性聚乳酸(PLA)樹脂為基材，如此所有的材料都是生物可分解的，
且熱塑性的 PLA可以再回收利用，雖然材料強度會因回收次數而降低，但是可以將回
收的材料應用在一般的製品如居家門板、工業用棧板…等等，即使丟棄掩埋也可以被
分解因此達到綠色複合材料的目的，而高強度耐衝擊的需求則藉由織物的結構來達
成，可以利用針縫（stitching）的方式將多層布縫合成三次元結構來增加強度及抗衝擊
性能，希望開發出來的材料能利用舊有的生產技術經稍加改良就可以生產成複合材
料，如此才符合商業的生產與競爭優勢，因此本計畫有四大課題需解決：一是綠色性
能、二是類預浸材 (Qusai-prepreg)結構、三是樹脂含浸良好、四是機械及抗衝擊性佳。
因此整個計畫可分為下列四方向來處理：一、天然纖維處理與包覆 PLA 技術開發，二、
PLA 纖維編結包覆天然纖維線材之研製與其相關織物之編織，三、樹脂熱性質分析及
熱壓製程開發，四、織物組織開發與機械性質測試評估分析。 
三、 技術特點說明 
甲、 混編紗的製作與類預浸布的編織： 
 是利用編帶機將棉紗/PLA紗，麻紗/PLA紗，玻璃紗/PLA紗做混編紗製作，
再將此混編紗用織物打樣機來織造成平紋布、斜紋布（1上 2下、1上 3下）以作
為類預浸布（quasi-impregnated fabric）。 
 混編紗預計添購一部 16走錠的編織機如圖一所示，其編織速度和捲取速度可
以控制，以減少斷紗和編織角度的控制，另外走釘齒輪（Horn Gear）中間將改裝
以利添加額外的衛星紗線。 
乙、 層壓材料的製作： 
 利用市面上已有的棉布和麻布為原料，計畫採粗支（10支和 20支）布為主，
如此跟現有的玻璃布基重較為接近，先將 PLA塑膠粒熱壓成膜，模的厚度控制有
兩種規格：0.1mm，0.2mm，而後可以採一層布一層膜的方式用熱壓機來製作成複
 塑性複合材料成型步驟分為四個步驟，步驟一：首先將聚乳酸粒子秤重40g置於熱壓
(1)拉
    最常見的力學應力-應變測試之一是以拉伸(Tension)方式執行。我們將會見到拉伸實驗
料的數種機械性性質，此機械性質於設計實相當重要。在沿試片的的長軸
方向施加拉伸負荷時，拉伸負荷逐漸增加時試片變形，通常最後會斷裂。 
步驟一 
圖 2. 熱塑性複合材料實驗流程 
步驟四 
步驟二 
步驟三 
熱
機中，加工溫度為180℃。預熔5分鐘，以50 kg/m2 的力加壓10分鐘後製成薄膜，步驟
二：將織物和薄膜置於熱壓機，將織物含浸於聚乳酸裡，步驟三：製作含浸完的薄片(棉
織物為6塊，麻織物為4塊)，置於模具內，然後置於熱壓機熱壓成型，步驟四：30分鐘
後，放置常溫中，施予15 kg/m2 之壓力，讓它自然冷卻，其成型步驟如圖24所示。 
乙、複合材料測試分析 
伸測試 
可被用來確定材
3 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3、拉伸試片示意圖 
 
另外由實驗過程觀察，可以發現在拉伸過程中，麻織物複合材料當到達斷裂強度時，
5 
 
會瞬
以體積含有率後，則棉的比強度為107 
 
6. 棉及麻織物熱固性環氧樹脂複合材 試片拉伸測試（左：棉，右：麻 ） 
間的斷裂。相反的棉織物複合材料則會隨著負荷之增加產生很大的變形，最後產生斷
裂，且棉纖維有被拉出的現象產生，如圖9所示。 
    把棉及麻織物複合材料棉的強度及楊氏係數除
MPa(59 MPa/55%)，麻的比強度為112 MPa(56 MPa/50%)=。而棉的比楊氏係數為5014 MPa(2758 
MPa/55%) =，麻的比楊氏係數為7512 MPa(3756 MPa/50%)。  
 
圖 料
0 1 2 3 4 5
0
10
20
30
40
50
60
St
re
ss
 (M
P
a)
Strain (%)
 cotton
 jute
 
圖 7. 棉及麻織物熱固性環氧樹脂複合材料拉伸之應力-應變曲線 
乙、棉及麻織物熱塑性複合材料的拉伸測試 
    圖10為棉和麻織物熱塑性複合材料於MTS810材料試驗機測試情形，圖11為拉伸之應力-
應變曲線圖，以麻織物為補強材的複合材料其楊氏係數優於以棉織物為補強材的複合材料
高約2.5倍，而楊氏係數由圖12所示。二者的拉伸強度為（Cotton:35.9 MPa，Jute:21.2 
MPa）。所以可以得知麻熱塑性複合材料的拉伸強度比熱棉塑性複合材料下降40%。 
    另外由實驗過程觀察，可以發現在拉伸過程中，棉跟麻織物複合材料當到達斷裂強度
時，只會部分的斷裂，不會完全的斷裂，如圖13所示。 
    把棉及麻織物複合材料棉的強度及楊氏係數除以體積含有率後，則棉的比強度為83 
MPa(35.9 MPa/43%)，麻的比強度為53 MPa(21.2 MPa/40%)。而棉的比楊氏係數為3070 
MPa(1320 MPa/43%)，麻的比楊氏係數為8113 MPa(3245 MPa/40%)。 
  
圖 10. 棉及麻織物熱塑性複合材料的拉伸測試試片（左：棉，右：麻 ） 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
0
10
20
30
40
S
tre
ss
 (M
P
a)
Strain (%)
 cotton
 jute
 
圖11. 棉及麻織物熱塑性複合材料拉伸之應力-應變曲線 
7 
 
丙、棉及麻織物熱塑性複合材料的縱向抗壓測試 
圖 14 為棉及麻織物熱塑性複合材料縱向抗壓測試之應力-應變關係，以麻織物為補強
材的複合材料其楊氏係數優於以棉織物為補強材的複合材料高約 3.8 倍，而楊氏係數由圖
15 所示。二者的壓縮強度則為（Cotton:62.1 MPa，Jute:23.9 MPa）。所以可以得知麻織物熱
塑性複合材料的抗壓強度比棉織物熱塑性複合材料下降 62%。 
由實驗過程觀察，可以發現在壓縮過程中，棉織物和麻織物複合材料都會有側向彎曲
現象產生，其中棉織物複合材料顯現出較具韌性，而麻織物複合材料會在產生側向彎曲時
有脫層的現象，如圖 16。  
把棉及麻織物複合材料棉的強度及楊氏係數除以體積含有率後，則棉的比強度為 144 
MPa(62.1 MPa/43%)，麻的比強度為60MPa(23.9/40%)。而棉的比楊氏係數為14827 MPa(6376 
MPa/43%)，麻的比楊氏係數為 23742 MPa(9497 MPa/40%)。 
0 5 10 15 20
0
10
20
30
40
50
60
70
St
re
ss
 (M
Pa
)
Strain (%)
 cotton
 jute
 
圖 14. 棉及麻織物熱塑性複合材料縱向抗壓測試之應力-應變曲線 
               
9 
 
丁、棉及麻織物熱塑性複合材料的三點彎曲測試 
如圖 17所示為正向三點彎曲測試之應力-應變曲線，由圖 17及表 1顯示棉織物複合材
料斷裂強度高於麻織物複合材料，三點彎曲測試時麻織物比棉織物較不容易變形，麻織物
複合材料的三點彎曲楊氏係數比棉織物複合材料高約 1.5倍。 
把棉及麻織物複合材料棉的強度及楊氏係數除以體積含有率後，則棉的比強度為171.9 
MPa(73.9 MPa/43%)，麻的比強度為 128.5 MPa(51.3 MPa/40%)。而棉的比楊氏係數為 14828 
MPa(6376.1 MPa/43%)，麻的比楊氏係數為 23743 MPa(9497.1 MPa/40%)。 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
0
20
40
60
80
S
tre
ss
 (M
P
a)
Strain (%)
 cotton
 jute
 
圖 17. 棉織物及麻織物複合材料之三點彎曲應力-應變曲線 
 
表 1、棉及麻織物熱塑性複合材料的三點彎曲測試結果 
性質 Modulus Peak Load Stress At Break Strain at Break 
種類/單位 MPa N MPa % 
棉 6376.1 188.2 73.9 1.9 
麻 9497.1 67.9 51.3 0.8 
 
11 
 
