研究摘要： 
 
     水下目標物打撈作業的完整流程包含： 
1. 目標物初期之搜尋與定位、 
2. 打撈作業前目標物之再確認與標定、 
3. 潛水人員進行水下打撈作業等要項。 
國內相關企業公司，在財力與技術的雙重限制下，所擁有之專業能力與設備以
潛水技術與裝備、海上工作平台以及水下吊放設備為主。由於欠缺水下搜尋與
定位技術、普遍輕忽海洋環境因子（風、浪、流、水溫與能見度等）的影響、
以及缺乏實地整體演練機會，致使工作能力始終無法提升，而相關之工作表現
也無法達到令人滿意的地步。此外，由於缺少整體規劃與管理，因此在人員之
儀容、服飾與生活習慣等方面〈如飲酒、嚼食檳榔與各人英雄主意等〉，常易
造成負面之企業形象。 
 
本計畫之要旨在於以系統分析原理，探討東玉企業有限公司之深水打撈技
術現況與管理理念，並據以提升相關技術的精準度與穩定度與儀器設備之後續
採購建議。主體內容包括： 
1. 加強對於海洋環境變異性之認知、 
2. 增進水下目標物之偵搜與定位技術（包含打撈作業時之目標確認與定位）、 
3. 了解潛水人員之作業極限、 
4. 提昇團隊合作理念、 
5. 強化管理制度，提升企業形象、 
6. 以相關案例為藍本進行實際演練。 
 
針對東玉企業公司之人力與物力現況，建議在深水打撈的業務上，尤其是
失事飛機之打撈作業上，應將工作要點定位為機動性﹝人員在 24 小時、全部
器材在 48 小時內到達現場，並開始作業﹞、短期性﹝全程工作時間以不超過
10 天為原則﹞之工作團隊。水下探測部分，受限於公司現有之人力與物力，
短期內無法建立完成。因此，擬請中山大學支援，並擬建立長久合作關係。海
上作業船舶，包括探測船與工作平台等，建議與國內相關企業﹝昭伸企業有限
 
本計畫之要旨在於以系統分析原理，探討東玉企業有限公司之深水打撈技
術現況，並據以提升相關技術的精準度與穩定度以及儀器設備之後續採購建
議。主體內容包括： 
1. 加強對於海洋環境變異性之認知、 
2. 增進水下目標物之偵搜與定位技術（包含打撈作業時之目標確認與定位）、 
3. 了解潛水人員之作業極限、 
4. 提昇團隊合作理念、 
5. 相關儀器設備之設計、製作與採購。 
6. 強化管理制度，提升企業形象。 
 
進行步驟： 
1. 探討國外有線電視媒體（如：國家地理雜誌與 Discovery）製作之水下工程
報導專輯﹝例如：打撈庫斯克號、德貝郡號沉沒記、德國戰艦俾斯麥號以
及瑞士航空 111 班機失事調查等﹞。 
2. 透過探討方式，檢討國內外歷次打撈作業之作業過程與所遭遇的問題。 
3. 水下目標物探測與定位原理講授與現場操作及演練﹝包含：側掃聲納、地
層剖面儀、磁力儀、ROV、水下攝影機、回聲測深儀、GPS 與水下定位系
統等﹞。 
4. 儀器設備維修與保養技術。 
5. 以系統分析原理進行打撈作業執行步驟之分析與評估。 
6. 製作工作手冊做為參與人員之參考與依據。 
7. 現場實地演練（於綠島外海與澎湖外海等地實施）。 
8. 以韓國籍化學輪『三湖兄弟號』事件為標的，進行作業規劃與服務建議書
研擬（已提供環保署參考並建立聯繫管道）；並選擇與『三湖兄弟號』外形
尺度類似之軍艦礁『凌雲艦』（投放地點為澎湖縣七美鄉外海）進行實物演
練與模擬。 
 
本計畫之執行成效在東玉企業有限公司相關人員的認知與投入下，已有初
步成果。其中水下探測部分，擬與中山大學建立長久合作關係。海上作業船舶，
 
 
 
 
 
 
