保護氣氛的退火爐內做退火，其升溫
速率為 20℃/min，溫度範圍從 400 到
800℃。 
四、實驗結果與討論 
    圖 1 為初合成的鐵鉑奈米顆粒的
TEM 明視野像，圖中可清楚看出顆粒傾
向於六角形的排列方式，形成局部區
域的自組裝效應。在初合成的鐵鉑鎳
奈米顆粒上，其粒徑約為 3nm 左右，
與未添加前之鐵鉑顆粒粒徑差異不
大，顯示顆粒粒徑不受添加元素的含
量而有所改變。 
    圖 2 為(FePt)88Ni12 樣品退火於
500℃及 600℃後之 TEM 明視野像及相
對的電子繞射圖譜，由電子繞射圖譜
中可看出γ1-FePt 及γ-FePt 相的繞
射環，顯示 FePtNi 奈米顆粒隨著退火
溫度的增加，其無序相逐漸轉變為有
序相，然而在本論文的電子繞射圖譜
數據中並無確切的鑑定出 Ni 的存在。
另外在 TEM 明視野像中亦可清楚看出
隨著退火溫度的增加，顆粒彼此間團
聚的現象也趨於嚴重。 
 
圖 1、初合成的 FePtNi 奈米顆粒之 TEM
明視野像。 
 
 
圖 2、(Fe52Pt48)88Ni12樣品於(a)500℃； 
(c)600℃之 TEM 明視野像及相對的電
子繞射圖譜。 
圖 3 為(Fe47Pt53)92Ni8 於不同退火
溫度後所測得之 XRD 繞射圖譜，圖中
顯示當退火溫度達 400℃後，於 50 度
附近有 Ni-Pt 相的出現，隨著退火溫
度的增加，Ni-Pt 相的繞射峰強度亦有
減弱之趨勢；此外，有序化峰首次出
現於退火 600℃，並隨退火溫度的增加
其繞射峰強度也明顯增強。當退火溫
度到達 700℃後，（200）繞射峰旁有一
（002）的分峰出現，顯示(Fe47Pt53)92Ni8
顆粒由無序結構轉變成有序結構。然
而比較於純 Fe-Pt 奈米顆粒而言，
(Fe47Pt53)92Ni8 顆粒的序化溫度明顯提
高，依據 Fe-Pt 及 Ni-Pt 二元相圖推
測，Ni-Pt的無序-有序轉換溫度約600
℃，而 Fe-Pt 約為 1300℃。由 XRD 繞
射圖譜可知當退火 400℃時，即有
Ni-Pt 相的生成，Ni-Pt 相的生成將搶
佔部分的鉑原子而使鐵鉑相有序化溫
度提高，故當退火於 600℃以上時，即
有足夠的熱活化能量（熵的增加）使
Ni-Pt 晶格產生擾動，促使 Pt 原子脫
離 Ni-Pt 晶格朝向 Fe 原子逐漸形成。 
的增加其 c/a 軸比亦相對下降，此結
果顯示 FePt 晶格產生壓縮。當退火溫
度達到 700℃左右時，其 c/a 值趨近於
0.96顯示FePt結構更趨近於正方晶結
構，而此正方晶結構亦為造成高矯頑
磁力的原因之一。然而，在添加 Ni 元
素進入 FePt 合金後，其晶格常數 a、c
及 c/a 軸比皆隨添加量的增加而減緩
下降，顯示 Ni 的添加將抑制顆粒形成
fct 的結構，當 Ni 元素添加量達 21％
後其 c/a 軸比趨近於 1，這也意味著顆
粒結構轉換為面心立方結構（L12），造
成此現象的原因推測為隨著Ni元素添
加量的增加，其成分組成將由γ
1-FePt 偏移至γ-Fe3Pt，而此結構的
改變對磁性值亦造成很大的影響。 
圖 5所示為（FePt）1-xNix在不同退
火溫度下所測得之矯頑磁力比較圖，
圖中可清楚看出未添加Ni元素的FePt
顆粒之矯頑磁力皆隨退火溫度的增加
而大幅提升，然而添加 Ni 後，其矯頑
磁力隨 Ni 含量的增加而大幅衰減，對
此可藉由交換場理論【7,8】及顆粒的
結晶結構來做進一步解釋，由交換場
理論可知當兩原子距離較遠時，受到
交換積分（Jex）值的影響較小，因此
交換能(exchange energy)將為正值，
使磁性原子磁矩平行排列；而在純鐵
鉑序化成 L10結構後，呈現 a 軸變大 c
軸變小的正方結構，致使兩相鄰 Fe 原
子間之距離拉長，使交換能增大促使
單軸異向性的提升；而在添加 Ni 元素
後，由於 Ni 元素固溶於 FePt 合金的
晶格內並取代局部的 Fe 原子位置，假
定各一 Fe-Ni 或 Ni-Ni 原子成對相
鄰，但因其原子半徑並不相同，所獲
得的交換積分值亦不相同，縱然顆粒
形成有序結構後其交換積分之值也將
受影響，故對矯頑磁力之提升多少都
有些負面影響。對照於表一及圖 6 可
知，隨著 Ni 含量的增加，其 c/a 比值
減緩下降且矯頑磁力大幅衰退，依據
表一所計算出的晶格常數、c/a 比對圖
6的矯頑磁力比較圖推測，當結構逐漸
由 A1   L10轉變成 A1   L12後，其交
換積分之值逐漸增大，使得 3d 層的電
子逐漸緊密靠近直到交換能降至為
零，使結構形成軟磁性，此結構的形
成即為造成矯頑磁力大幅衰退的主因
【7】。 
400 450 500 550 600 650 700
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
H
c 
(K
O
e)
Annealing Temperature (°c)
 XNi=o
 XNi=8
XNi=12
 XNi=17
 XNi=21
圖 5、 (FePt)1-xNix於不同退火溫度後
所測得之矯頑磁力比較圖。 
-15 -10 -5 0 5 10 15
H (KOe)
N
or
m
al
iz
ed
 M
ag
ne
tiz
at
io
n 
(a
.u
)
 XNi=0
  XNi=8
 XNi=12
  XNi=17
  XNi=21
圖 6、 (FePt)1-xNix於退火 600℃後持
溫 30 分鐘所測得之矯頑磁力比較圖。 
 
  圖 6 為(FePt)1-xNix於退火 600℃持
溫 30 分鐘後所測得之矯頑磁力比較
