2Keywords: textured soybean protein,
soybean extract powder,
physicochemical property,
isoflavones, antioxidative ability
二、緣由與目的
大豆及其加工製品中所含大豆異黃酮
類廣受矚目，由於異黃酮類的結構類似雌
激素(estrogen)，具有類似雌激素調節女性
內分泌的功能，且亦具有抗氧化劑的功
能，可避免人體遭活性氧的迫害，亦可掃
除體內過多的自由基(王 2003) ，而植物蛋
白中，屬大豆蛋白在食品機能性上的研究
最多（Liu 1999）；此外，大豆蛋白與大豆
異黃酮（Isoflavones）的間所具有的高度親
和力（Genovese et al. 2006 ）也使得組織
化大豆蛋白（Textured soybean protein；
TSP）與大豆異黃酮有了密不可分的關聯。
大豆異黃酮依其結構的不同可分為三
種不含醣基及九種含醣基異黃酮，而醣基
的有無決定異黃酮類的生物活性，其中無
含醣基異黃酮（Aglycone）較具生物活性
(Lee 2005)。鑑於此，本研究將以具高生理
活性的大豆萃取物(Soybean extract powder;
SEP) 配製不同配方，以單軸擠壓的方式生
產具機能性的 TSP，並探討配方的改變對
TSP 的理化性質的影響，以及擠壓加工前
混料和擠壓後 TSP 的機能性質變化情形。
本研究藉由分析不同 SEP 比例(由 0％
提高到 10％)所配製的六個原料配方所製
得的 TSP 的理化性質，以探討不同 SEP 比
例對所製得的 TSP 品質的影響，以及此六
個原料配方於擠壓加工前後的異黃酮類含
量變化情形；此外，更進一步藉由清除
DPPH 自由基能力及還原力等抗氧化特性
的分析，評估不同 SEP 比例對 TSP 機能性
質的影響。希望藉由理化性質及機能性質
等觀點的評估，尋找出利用國產單軸擠壓
機製作高活性成分 TSP 的配方比例。
三、結果與討論
1. 理化性質分析
在理化性質分析的部份，由於原料蛋
白質百分比固定，故 SEP 於配方中比例的
逐漸提高，導致 SPI 及 DSF 兩成份所佔比
例亦隨之改變，因此理化性質分析的部分
主要是探討不同 SEP 比例而產生的六個配
方（依 SEP 於配方中的百分比記為由 0％
提高到 10％），其在擠壓加工後 TSP 理化
性質上地差異；本部份包含含水率
（Moisture content；MC）、色差值（Color
difference）、吸水性指標（Water absorption
index；WAI）、蒸煮流失率（Cooking loss；
CL）、以及截斷力（Cutting force）等五個
主題。
1.1 含水率
含水率結果如表一所示，隨著 SEP 比
例的提高(由 0％提高到 10％)，MC 分別為
56.65、56.78、56.82、56.77、57.48 及 55.57
％，其中除 SEP 比例 8％TSP 與 SEP 比例
10％TSP 的 MC 與其它比例具有顯著地（p
＜0.05）差異，其餘四組（0、2、4、6%）
TSP 彼此的間的 MC 並不具有顯著地（p＜
0.05）差異。
1.2 色差值
表二為不同 SEP 比例下 TSP 的色差
值，結果發現隨著 SEP 比例逐漸提高(由 0
％提高到 10％)時，TSP 的亮度值（L value）
會由原先的 48.67 逐漸下降至 33.67；推測
可能由於 SEP 中含有與大豆異黃酮一起被
萃取出的物質，因此於配方中添加 SEP 會
增加混料的大豆異黃酮，同時也增加了與
大豆異黃酮一起被萃取出的物質，而此些
物質可能包含還原醣或其它可能導致 TSP
亮度值下降的物質，故配方中 SEP 的比例
與配方中的大豆異黃酮含量成正比，也與
TSP 的亮度值成正比；此結果與陳（2006）
於原料配方中添加不同比例的全脂大豆，
導致 TSP 的亮度值下降的結果相符；黃
（2007）的結果中也顯示，當 TSP 中異黃
酮含量由 2.557 mg/g 提高至 4.925 mg/g
時，TSP 的亮度值有下降的趨勢，此與本
實驗配方中 SEP 比例由 0％（0.428 mg/g）
提高至 8％（15.939 mg/g）後 TSP 的亮度
值下降的結果相符。TSP 的紅度值（a value）
方面，隨著配方中 SEP 比例的提高(由 0％
提高到 10％)，TSP 的紅度值（a value）由
4.44逐漸上升至 7.65；不同 SEP比例的TSP
的紅度值（a value）皆有顯著地（p＜0.05）
差異，黃（2007）在配方中提高大豆胚軸
4果 中 ， 以 異 黃 酮 類 (Aglycones 、
β-glucosides 、 Malonylglucosides 與
Acetylglucosides)而言，在所使用的三種原
料中； SEP 含有最高量的 Aglycones、
β-glucosides 及 Acetylglucosides，SPI 則含
有最高量的 Malonylglucosides，以總異黃
酮含量而言，SEP 亦具有最高含量的總異
黃酮，其次為 SPI 的總異黃酮，而 DSF 的
總異黃酮則為三種原料中總異黃酮含量最
低同時也是 Aglycones 含量最低的原料。
表七則為擠壓加工前後不同 SEP 比例
下混料及 TSP 中異黃酮類的含量（mg/g），
由表七結果發現，以 SEP 比例 10%的配方
所得的混料具有最高的 Aglycones 及
β-glucosides 含 量 (4.6769 與 58.5629
mg/g)，而 SEP 比例 0%的配方所得的混料
則 以 Malonylglucosides 含 量 為 最 高
(1.6582 mg/g)，Acetylglucosides 方面則以
SEP 比例 6%的配方所得的混料最高
(0.6568 mg/g)，Total Isoflavone 含量方面，
則是以 SEP 比例 10%的配方所得的混料具
最 高 的 Total Isoflavone 含 量 (64.0465
mg/g)。
不同 SEP 比例的混料以國產單軸擠壓
機進行擠壓加工製作 TSP，並分析成品
（TSP）中異黃酮類與 Total Isoflavone 含
量，結果如表七所示；在 SEP 比例 0%、
2%、4%、6%、8%及 10%的配方中，混料
的 Aglycones 含量分別為 1.1147、3.1519、
3.0930、4.1333、3.2989 與 4.6769 mg/g，經
擠壓加工製成 TSP 後，TSP 的 Aglycones
含量則分別下降為 0.1202 、 1.5003 、
1.8600、3.4429、3.5331 與 4.3379 mg/g；在
TSP 的 β-glucosides 方 面 ， 混 料 的
β-glucosides 含量分別為 0.6552、9.8365、
21.4507 、 29.0734 、 43.3603 與 58.5629
mg/g，製成 TSP 後，TSP 的 β-glucosides
含量分別下降為 0.2393、3.5394、2.4997、
11.1534、12.1707 與 24.7681 mg/g；而混料
的 Malonylglucosides 含量分別為 1.6582、
1.4862、1.1133、1.1049、0.8147 與 0.6772
mg/g ， 製 成 TSP 後 ， TSP 的
Malonylglucosides 含 量 分 別 下 降 至
0.0181、0.0532、0.0342、0.0595、0.0278
與 0.0347 mg/g；混料中 Acetylglucosides
含量分別為 0.0567、0.3169、0.4853、
0.6568、0.6257 與 0.1296 mg/g，製成 TSP
後，TSP 的 Acetylglucosides 含量分別下降
至 0.0509、0.1459、0.1007、0.2714、0.2082
與 0.0949 mg/g；在 Total Isoflavone 含量方
面，混料的 Total Isoflavone 含量分別為
3.4849、14.7914、26.1422、34.9685、48.1000
與 64.0465 mg/g，經過擠壓加工後，TSP
的 Total Isoflavone 含量則分別下降為
0.4285、5.2387、4.4946、14.9272、15.9399
與 29.2356 mg/g。由上述結果可發現，經過
擠壓加工後，TSP 的異黃酮類與 Total
Isoflavone 含量均有下降趨勢。若以生理活
性較高的 Aglycones 來看本實驗的結果，其
實驗中所製作 TSP 的 Aglycones 含量有隨
配方中 SEP 比例的增加而上升，此結果與
預期的趨勢相符，且值得注意的是；當 SEP
比例達 8％時，其 TSP 中 Aglycones 的含量
（3.5331 mg/g）有顯著地（p＜0.05）高於
SEP 添加 8％時混料的 Aglycones 含量
（3.2989 mg/g），此結果與 Genovese 等
（2006）利用 HPLC 分析低脂大豆粉及其
擠壓製成的 TSP 中 Aglycones 的含量變化
情形相符。此外本實驗中所製作 TSP 的
Aglycones 與黃（2007）在原料配方中添加
大豆胚軸所製得的 TSP 的 Aglycones 的含
量相比，可得知本實驗中 SEP 比例 4％以
上的配方（SEP 比例 4、6、8、10％）所製
得的 TSP 的 Aglycones 含量（分別為
1.8600、3.4429、3.5331 及 4.3379 mg/g）皆
高於黃（2007）在添加最佳配方的大豆胚
軸所製得 TSP 的 Aglycones 含量(1.797
mg/g)。
以六組配方擠壓加工前後的異黃酮類
(Aglycones 、 β-glucosides 、
Malonylglucosides、Acetylglucosides)含量變
化情形看來，表八擠壓加工前的混料的異
黃酮類，除未添加 SEP 的混料（SEP 比例
0％）的異黃酮類外，其它混料（SEP 比例
2%、4%、6%、8%與 10%）的異黃酮類，
以 β-glucosides 含量為混料的異黃酮類中
含量較高者，其次為 Aglycones 含量，
Acetylglucosides 及 Malonylglucoside 含量
則位居三、四位，經擠壓加工後由於
Malonylglucoside有高達 92.5％以上的大幅
的下降，故 TSP 的 Malonylglucoside 於六
組配方中的含量皆為最低， TSP 的
6的混料及 TSP 在不同樣品濃度下的還原力
分析結果則顯示，其還原力並未隨著 SEP
比例的增加而上升，推測其原因可能為本
研究製作 TSP 時，為達到一定的組織化程
度，因此調整配方中 SPI 與 DSF 比例，因
此在 0%、2%、4%、6%、8%與 10%等不
同 SEP 比例試驗組中，SPI 與 DSF 比例均
不同所致，此外文獻中亦提出大豆異黃酮
含量與大豆製品的抗氧化力並沒有直接相
關性(高 2007)，且大豆中尚有維生素 E、
植酸、酚類、類胡蘿蔔素、皂素等具有抗
氧化力物質(高 2007；黃 2006)。將不同 SEP
比例（0%、2%、4%、6%、8%與 10%）的
混料經擠壓加工製成 TSP 後，其還原力有
顯著上升的情形（p＜0.05），此結果顯示
經擠壓加工後可提高 TSP 的抗氧化效果。
2.3 清除 DPPH 自由基能力分析
本研究中以半抑制濃度 (Inhibition
concentration 50; IC50)評估所使用的 SEP、
SPI 與 DSF 等原料，以及不同 SEP 比例的
混料及 TSP 的清除 DPPH 自由基能力。所
得結果如圖二與圖三所示，SEP、SPI 與
DSF 的 IC50 為 722、1557 與 4247 mg/L；
不同 SEP 比例(0%、2%、4%、6%、8%與
10%)的混料的 IC50 則分別為 1576、1288、
1264、1376、1346 與 1402 mg/L；將不同
SEP 比例(0%、2%、4%、6%、8%與 10%)
的混料以擠壓加工製成 TSP 後，其 IC50 則
分別降低至 571、638、836、1082、1051
與 1116 mg/L，由結果中可發現，經擠壓加
工後，TSP 的 IC50 有明顯下降情形，表示
經擠壓加工後，DPPH 清除能力有上升的
現象，顯示擠壓加工可增加 TSP 的抗氧化
力，此結果與本研究中還原力的評估結果
(表八)相符合。此外，由不同 SEP 比例的
混料及 TSP 的 IC50 分析結果(圖三)中亦可
發現，不同 SEP 比例的混料及 TSP 的 IC50
同樣並未隨著 SEP 比例的增加而上升，此
結果亦與還原力的評估結果（表八）相符
合，有研究結果可知清除 DPPH 自由基能
力並未與 Aglycone 含量成正比，學者(高
2007)曾指出大豆中的其他酚類化合物或
是其化成分如皂素、三類萜烯、類蘿蔔素
及生育醇在清除 DPPH 自由基能力方面亦
扮演相當重的角色，因此可知，大豆製品
的清除 DPPH 自由基能力並未與大豆中異
黃酮含量具有絕對關係。
四、計畫成果自評
依照計畫目標，完成擠壓加工對活性
成分-大豆萃取物粉末添加於製作組織化
大豆蛋白的單軸擠壓加工程序的影響探
討，以及不同濃度 SEP 對所研發具機能性
的組織化大豆蛋白理化性質的影響探討。
整體來說，以大豆萃取物粉末添加入
擠壓加工組織化大豆蛋白的原料中，可以
大大提高產品的機能性。本計畫完成建立
了最高「機能性」素肉的製作程序。將提
昇素肉產業的加工技術，並使之與保健產
業關聯在一起，開拓更寬廣的產品市場來
增加市場上的競爭力。
五、參考文獻
1. 王清弘。2003。微波加熱處理對豆漿異
黃酮素的影響。屏東科技大學食品科學
系碩士論文。
2. Liu K. 1999. Soybeans chemistry,
technology, and utilization. Aspen
Publishs. Inc. 391-92,427-36 p.
3. Genovese M, Barbosa ACL, Pinto MDS,
Lajolo FM. 2007. Commercial soy
protein ingredients as isoflavone sources
for functional foods. Plant Foods for
Human Nutrition 62:53-8.
4. Lee CH, Yang L, Xu ZJ, Yeung YV,
Huang Y, Chen ZY. 2005. Relative
antioxidant activity of soybean
isoflavones and their glycoside. Food
Chemistry 90:735-41.
5. [AOAC] Assn. of Official Analytical
Chemists. 1984. Official methods of
analysis. 14 th ed. Washington D. C.:
AOAC.
6. 黃國書。2007。加工製程對組織化大豆
蛋白內異黃酮含量的影響。國立屏東科
技大學食品科學系碩士學位論文。
7. 陳怡德。2006。不同擠壓加工對組織化
植物蛋白理化性質的研究。國立屏東科
技大學食品科學系碩士學位論文。
8. 蔡育真。2002。直立式單軸擠壓機製作
薄片狀組織化植物蛋白產品的研究。國
立屏東科技大學食品科學系碩士論文。
9. 行政院衛生署健康食品管理法及相關
8
