研究摘要：本計畫針對垂直式小型風力發電機組的支承部分進行改良設計，為
了減輕軸承軸向負荷及避免軸承因摩擦而導致風能的損耗，藉由永久磁鐵之特
性來設計與製作兩組被動式磁浮軸承系統。第一組為軸向被動式磁浮軸承，搭
配廠商選用之斜角滾柱軸承系統，以減輕軸承軸向負荷，來減低轉動摩擦之影
響，使風力發電機組能於較小的風力下也能運轉，以增加風力發電機之效率；
第二組則為軸徑向合一被動式磁浮軸承系統，結合軸向與徑向被動式磁浮軸承
進行研究，開發一款軸徑向合一被動式磁浮軸承系統，並應用於小型風機，以
構成一全磁浮式之垂直式小型風力發電機，來進一步提昇風力發電機之效率，
使風力發電機系統能應用於更廣泛之環境下。 
 
人才培育成果說明：本計畫共有兩位博士班學生及兩位碩士班學生參與計畫進
行，參與學生對磁路分析軟體應用及機械設計原理與工程圖之繪製均有長足之
進步，另對實驗系統架設及實驗規劃與實驗方法也有深刻之體會。 
 
技術研發成果說明： 
緣由與目的 
從工業革命後，能源與污染呈現一個相對應的關係。在溫室效應與地球暖
化話題日益增加之環境下，若能利用大自然自主之能源，在減少污染的情形下
持續產生能量，則不失為解決的一種方法。其中風力即為一種取之不盡用之不
竭的綠色能源，而風力發電則為一種不產生污染亦能永續利用的解決方案。 
風力發電系統主要藉由轉子轉動以帶動發電機進行能量產生，由於轉子與
定子之間摩擦力的關係，將導致風力發電機必須在風速較大的情形之下才可產
生電力，是為風力發電機之發電效率降低重要因素。除此之外風力發電系統一
般裝設在較高處以取得較大之風速，若使用滾珠軸承，則必須定時維護更換與
添加潤滑劑等，以保持系統穩定運轉，設備維護上實屬不易，故本計畫針對風
力發電機系統的軸承部分進行改良設計以提升風力發電之能源利用率。 
風機系統之永磁軸承設計及驗證 
由於一般轉動機械系統在徑向與軸向部分會分別承受不同大小之力量，本研究
技術特點說明：提出一款軸向被動式磁浮軸承搭配傳統滾珠或滾柱軸承之混合
系統，以減輕傳統軸承之負擔，藉以提升轉子運轉特性。另提出一款全被動式
磁浮軸承設計構想及建立模擬軟體。 
 
可利用之產業及可開發之產品：轉動機械用之混合軸承系統。 
 
推廣及運用的價值：在轉動機械上使用可減低摩擦損耗，延長支承系統壽命減
少保養次數可增加產品之附加價值。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：范憶華 計畫編號：99-2622-E-033-015-CC3 
計畫名稱：小型風力發電機組用永磁式磁浮支承系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
