 II
目錄 
 
(一) 前言 ........................................................................................................................................ 1 
(二) 原理 ........................................................................................................................................ 2 
(三) 研究方法 ................................................................................................................................ 4 
(四) 結果與討論  .......................................................................................................................... 5 
(五) 參考文獻 ................................................................................................................................ 9 
(六) 計畫成果自評 ........................................................................................................................ 9 
 
 
 
 
 
 
 
 2
等。因而在人工移植器官方面，如紡織品製得的人工器官(如可取代人體內的結締組織、組
織再生的支撐材或是其他人工器官的補強材)。因而許多多孔材料已開始研究如何製作成支
撐物，促使允許細胞生長、附著其表面，增加細胞生長。 
    應用於醫學上的紡織品數量非常龐大且多數是由梭織、經編、緯編與非織物等方式所
織成，由此可知紡織工業在醫護用途上有其極大的發展空間。 
 
1.1.4 編織技術於生醫材料之應用 
    編織技術於生醫材料在過去多是應用於血管支架材料，現代血管支架始於 60 年代末。
1969 年，Dotter 創用了經皮經腔血管成形術(PTA)，其將不銹鋼絲繞製成的彈簧狀管狀物植
入動物的周圍動脈內，結果發現金屬彈簧圈可嵌入血管壁以維持血管的通暢【4】。由於 PTA
的興起，其安裝便利及價錢低廉等優點，使血管支架的研究發展於 70 年代處於停滯狀態。
至 80 年代，PTA 顯示出高的再狹窄率，人們又重新對血管支架之研究產生了興趣。1983
年，Dotter 和 Cragg 分別製咸鎳鈦合金熱記憶支架【5】；1985 年，Palmaz 發明球囊擴張式
支架【6】；1986 年，有人將支架用於腔靜脈的阻塞狀況；1987 年，已有支架臨床應用的大
宗病例報告；1988 年，Strecker 等人發明了鉭絲編織的支架，自此之後，血管支架正式進
入臨床治療領域【7】。 
 
1.2 研究動機與目的 
因此本研究採用模擬體液誘導製程，使得 3D 纖維編織物的內部亦能夠塗佈磷灰石，
並且保護材料避免於植入時因摩擦過程使得磷灰石脫落，氫氧磷灰石 Ca/P 比 1.67 為理論比
值，Ca10(PO4)6(OH)2，Ca/P = 1.667。人體中除了氫氧磷灰石以外仍有其他類型磷灰石，如
雙鈣磷酸鹽(dicalcium phosphate)、三鈣磷酸鹽(tricalcium phosphate)、四鈣磷酸鹽(tetracalcium 
phosphate)與八鈣磷酸鹽(octacalcium phosphate)等，使得人體有較高的 Ca/P 1.77。本研究是
以氫氧磷灰石 Ca/P 理論比值 1.67 作為標準樣，期望本研究製程生成之磷灰石 Ca/P 比與之
接近，同時增加材料的生物活性，以達成增強與骨髓內腔的接合能力和兼顧材料節能的最
終目的。 
第 2 章 原理 
2.1 編帶織機機械原理【8】 
在本研究實驗所使用的編織(braiding)技術所指的意思就是由攜紗器在軌道盤行走而織
造成織物。在編織裡不用經緯紗等字眼，取而代之的是軸向紗及編織紗，軸向紗代表直線
而平行於編織軸的紗線，而編織紗就是由攜紗器 (carrier) 所攜帶的紗線，正常情況下，編
織紗會與軸向紗成一斜角關係。 
 
2.2 編帶織機主要運動機構 
圖 2.1 為本研究實驗所使用的編帶機機台照片，編帶機的主要部份有攜紗器 (carrier)、
軌道盤 (track plate)，與心軸 (mandrel) 。攜紗器的主要功能是負責攜帶編織紗在軌道盤上
面沿著固定的軌道路徑進行運動，在運動的同時，將其所攜帶之編織紗繞在心軸上。攜紗
器基本上是由軌道軸 (與軌道連接的部份)，紗輪軸 (裝紗輪)，張力裝置，與紗線釋放機構。
與攜紗器相連的是軌道盤，軌道盤有 8 字行的軌道，提供攜紗器路徑之用，而在軌道盤下
方有棘齒輪 (horn gear) ，負責抓取與釋放攜紗器，最下層的基板是固定棘齒輪與軌道盤之
用。 
 4
第 3 章 研究方法 
3.1 整體實驗流程圖 
 
圖 3.1 總體實驗流程圖 
 6
 
 
圖 4. 3 經由 5 M NaOH 處理，400℃熱處理後，浸泡於 80 ℃模擬體液之鈦芯/多層 316L 不
銹鋼纖維複合編織物 
 
4.1.2 鈦芯/多層 316L 不銹鋼纖維複合編織物表面沉積類骨質磷灰石之 XRD 分析 
圖 4.4 為鈦芯/多層 316L 不銹鋼纖維複合編織物表面沉積類骨質磷灰石之 XRD 繞射光
譜圖，組成成分除了原本的鈦以及 316L 不銹鋼以外可以發現明顯的繞射峰，另外在 2θ約
230 的地方有較不明顯的繞射峰，這是由於生成的 HA 有較低的結晶度。 
 
圖 4.4 鈦芯/多層 316L 不銹鋼纖維複合編織物表面之 X-ray 繞射分析圖 
 
4.2 細胞體外測試 
4.2.1 骨母細胞於鈦芯/多層 316L 不銹鋼纖維複合編織物之貼附性 
本實驗將鈦芯/多層 316L 不銹鋼纖維複合編織物與骨母細胞(MG–63)共培養，經過 24
 8
 
圖 4.7 骨母細胞貼附於塗佈磷灰石之鈦芯/多層 316L 不銹鋼纖維複合編織物材料表面 
 
4.2.2 鈦芯/多層 316L 不銹鋼纖維複合編織物對骨母細胞活性之影響 
材料與細胞共培養(co-culture)為判定材料其生物毒性的一種方法，材料直接與細胞接
觸，從細胞型態、細胞數目來觀察細胞生長情況，以及細胞是否有促進或抑制生長？甚至
細胞是否有死亡情形？ 
本實驗主要目的為決定出骨母細胞對鈦/316L 纖維編織物的毒性耐受程度，因此將鈦
線、鈦/316L 纖維編織物以及塗佈 HA 之鈦/316L 纖維編織物分別與骨母細胞進行培養 24
及 72 小時，而在控制組方面乃以 PBS 溶液為對照材料，所得到的實驗結果如圖 4.38 所示。
實驗材料的骨母細胞經過 24 及 72 小時的細胞培養之後，利用 MTT 色度分析法對應可發現
細胞數量與對照組並無明顯差異，可證明鈦線、鈦/316L 纖維編織物以及塗佈 HA 之鈦/316L
纖維編織物等材料對骨母細胞將會無明顯的生物毒性現象，並具有一定之生物相容性。 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Control Ti Ti+SS Ti+SS+HA
O
.D
 v
al
ue
Day 1
Day 3
 
圖 4.8 不同材料條件對於骨母細增生之影響 
塗佈 HA 之鈦芯/多層 316L 
不銹鋼纖維複合編織物 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-035 -082 
計畫名稱 3-D 編織人工骨支架複合材料之製程技術開發及其特性評估 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
趙倢妤 
逢甲大學纖維與複合材料學系大專學生兼任助理 
會議時間地點 民國 97 年 4 月 22~26 日 泰國清邁 
會議名稱 
(中文) 智慧材料及奈米科技暨第二屆功能性材料及奈米材料國際研討會 
(英文) Smart/Intelligent Materials and Nano Technology and 2nd International 
Workshop on Functional Materials and Nanomaterials 
發表論文題目 
(中文) 絲素蛋白/明膠電紡纖維膜之製程評估 
( 英文 ) Evaluation the manufacturing process of Silk/Gelatin electrospun 
membrane 
 
一、參加會議經過 
97.4.22 早上 5:30 自台中出發前往桃園中正國際機場，準備搭乘中華航空 CI 649 班機從台北
飛往清邁，剛下飛機隨即感受到泰國當地氣候的熱情，當時的氣溫大約攝氏 38 度。
之後便搭乘專車前往 Holiday Inn 飯店，經過梳洗以及短暫休息後便前往研討會會
場，領取研討會所需資料並參加歡迎晚宴。貼心的大會在我們用餐的時候，為我們
準備了樂團的表演，讓我們在用餐之餘能夠同時享受音樂。 
   
 
97.4.23 今天一早我便迷迷糊糊的跟著大家搭乘專車到了大會會場，因為今天要口頭發表的
我早已緊張到不知如何是好。此次智慧材料及奈米科技暨第二屆功能性材料及奈米
材 料 國 際 研 討 會 (Internaltional Conference on Smart Materials Smart/Intelligent 
Materials and Nanotechnology and 2nd International Workshop on Functional Materials 
and Nanomaterials)由＂Research Laboratory ofr Excellence in Electronic Materials, 
Faculty of Science, Chiang Mai University＂主辦。今天早上有兩場主題演講，第一場
的主題是＂Progress Towards Practical Flexoelectric Piezoelectric Pomposites＂其主講
人是來自美國 Penn State Unicersity 的 L. Eric Cross 教授。此篇主題主要是介紹壓電
 一邊欣賞大會準備的泰國舞蹈表演，做一些心得交流，然後返回飯店，結束今天 
 的研討會。 
 
97.4.25 聽說來到泰國一定要來參觀大象學校，當然我們也不例外今天早上 8:00 便乘坐巴士
到湄沙大象學校，觀看大象表演其表演的項目包括大象踢足球、射飛標及繪畫，最
令我印象深刻的是大象們所畫的圖，大象雖然體形龐大但是仍舊是非常的靈巧。接
下來是參觀馴猴學校，在泰國某些地區會使用馴養過的猴子進行椰子的採收，中午
在泰北著名的蘭花園進行午餐並參觀蘭花園。而下午則是參觀泰北的少數名族—長
頸族，我們試帶他們頸上的銅圈，真的非常之重。晚上則是在泰國有名的永源餐廳
進行一頓泰式風味的晚餐，永源餐聽曾於 1994 年獲得亞洲最家餐廳。 
 
二、與會心得 
此行讓我受益良多，不僅學習到了其他各個國家在學術研究上的方法、目標等等，更重
要的是訓練我能夠勇於使用國際語言與來自各國的人士相互討論交流。在這次研討會中，主
題為智慧材料及奈米材料，專題演講請到了世界各個知名大學的教授進行演講，令人穫益良
多。 
在這次的會議中，有相當多關於靜電紡絲為主題的報告，使我接受到了新資訊，使我在
往後的實驗上能有更多的想法以概念，也可以幫助我所屬的實驗室有新的研究方向。 
這次在泰國清邁舉辦的智慧材料及奈米科技暨第二屆功能性材料及奈米材料國際研討
會，主辦單位為Research Laboratory ofr Excellence in Electronic Materials, Faculty of Science, 
Chiang Mai University。大會選於四星級飯店舉行，會程設計及用餐等等細處可以見得大會
對於國外參與者的用心程度。 
      
      
97.4.24 今天我們實驗室的學生分別有口頭發表與 14 篇壁報發表。今天的專題演講
為＂Interactions Between BN Nanotubes and Molecules＂，由日本 National Institute for 
Materials Science(NIMS)的 Yoshio Bando 教授為主講人，內容是有關於 Boron Nitride 
Nanotubes，結構近似於 carbon 的 nanotubes，研究中使用以 TEM、SEM、XRD 進
行結構的觀察，並且研究其力學性能。早上場次從 10:15 後開始分類演講，我所選
的場次為＂Nano Materials/Structure＂第一場演講人為中國的 E. G. Wang 題目
為＂Impurity Decoration for Growth Control: above, below, and  at the surface＂，接下
來的兩篇演講是有關於奈米材料結構成長及做為電極的應用。下午場從 13:00 開
始，我所選擇的場次為＂Nano Mayerials/Structure＂，開場由韓國 Chonnam National 
University 的 Jin Hyeok Kim 教授演講，題目為＂Hydrothermal Synthesis of ZnO rods,  
films, and 3-D structure at 90℃＂。在 16:15 為實驗室後輩的一場口頭發表，題目
為＂ Evaluation the manufacturing process of Silk/Gelatin electrospun membrane＂，以
蠶絲精練之絲素做為靜電紡絲的原料，並對其相關性能進行測試及評估。 
在聽完這場演講後即轉到壁報會場準備對這次所我所發表的壁報論文＂ 
Manufacturing Process and Property Analysis of Sound Absorption Sandwich Board＂進
行介紹，這篇壁報是關於以聚酯非織物進行熱壓加工形成三明治結構，這種結構對
於較低頻率的噪音有提升吸音率的效果。在壁報時間結束後乘坐接泊巴士到今晚晚
餐的場地 Royal Flora Rachapruek，這個場地為泰國為世界花卉博覽會所專蓋的會
場，在大會結束後仍留有相當多的觀賞花園及建築，晚餐是傳統泰北式的風味餐，
以樹葉及陶罐盛食並以手來食用，泰北式的風味餐與一般泰式料理相當不同，實在
是令人難忘，在 21:00 時乘車回到飯店後結束今天一天的行程。 
 
     
