 2
ㄧ、研究計畫中英文摘要：請就本計畫要點作一概述，並依本計畫性質自訂關鍵詞。 
（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） 
關鍵字：超細銅線銲線製程、即時動態熱處理、接合鍵結強度、材料與製程、有限元素分析 
本研究「即時動態熱處理超細銅銲線接合鍵結強度機制及影響要素探討」，可分成二大部分， 
1.材料與製程(Material & Process) 
(1).氧化控制(Oxidation Control) 
(2).製程參數(Process Control) 
(3).鋁墊推擠(Aluminum Pad Squeeze) 
(4).鋁層剝離與彈坑(Peeling & Cratering) 
(5).銅銲線鋁墊界金屬層(Influence of IMC layer) 
2.有限元素分析(Finite Element Analysis) 
(1).晶片底部微結構破壞(CUP Damage) 
(2).溫度 TCT與溼度MSL翹曲 
(3).電-熱-固結構耦合 
超細銅線(直徑 1mil以下)銲線製程為避免氧化，通入 95%N2及 5%H2混合氣體保護，在經過 EFO
燒球後，在燃燒末端因重力及表面張力而形成球狀之 FAB(Free Air Ball)，受到高熱作用在 FAB上方形
成一段再結晶區域，稱之為熱影響區(Heat Affected Zone，HAZ)，超過 HAZ區長度以外為熱穩定區
TSZ(Thermal Stable Zone)。因此，一條銅線銲線從結晶組織而言，分成三區域不同機械性質的 FAB、
HAZ、TSZ，從先期初步的實驗結果得知，由於 FAB再凝固硬度較高的柱狀晶(column-like)組織，會造
成鋁墊推擠、HAZ受再結晶影響的粗晶粒，會造成球頸高度(kink height)過高。在熱超音波接合時，銅
線對高頻的銲針震動會產生較高的應變率，因此在銅線中就會有較高的應力，線就會受到應變而硬化，
較小的變形，且有較多的能量傳送到銲接表面，較高的頻率會增加金屬交互擴散的比例，並得到較好
的銲接效果。從鋁墊銅線結合的鋁墊表面粗糙度及銅線的 IMC界金屬層，雖然 IMC的機械性質比較
脆硬，但 IMC層太薄對鍵合不利，而粗糙度較大的鋁墊表面(摩擦係數越大)，可增加結合的可靠度。
對銅銲線以二次電子點火即時(real time)動態熱處理，明顯降低了硬度，減少了鋁墊推擠破壞。 
一般而言，銲線機台設定影響銲線製程的參數，接合時向下壓力越大，輸出時間越長、超音波頻
率越高，FAB與鋁墊的鍵結越強；相對的也會造成線材疲勞、晶片或基板的損傷，影響訊號傳輸的品
質。此外，在某些條件下，純 N2的氣體較 95%N2及 5%H2混合氣體較能抗氧化也有較佳的鍵合力。所
以若能針對上述來設計實驗，取得銅線的性質、製程參數，將可有助於後續研究者，定義正確之材料、
參數以進行相關之分析研究。 
從銅線與鋁墊實驗所得的結果及從有限元素分析所建立的模擬，提出微電子構裝銅線銲線製程模
型，探討即時動態熱處理打線接合鍵結強度因素。研究進行先檢閱目前微電子構裝銅線銲線製程的可
靠度問題，也說明新材料、檢測技術的進步。本研究的目標，是應用此銲線製程模型，深入探討在微
電子構裝中例如薄膜界面、機械性質、電氣性質與溫度性質，尤其是在新開發銅線材料(99.99%的 4N、
99.995%的 5N5)的結晶(晶粒大小與方向)所衍生的可靠度問題，並設計參數進行分析，提供開發人員在
layout及 packaging設計參考。 
本計畫所涵蓋範圍有 
1. 銅銲線材料參數、機械性質與製程參數 
 4
2. Finite Element Analysis 
(1) Circuit-under-pad Microstructure Damage 
(2) Influence of Thermal-induced Warpage and Humidity 
(3) Thermo-Electro-Mechanical Coupling Analysis 
The scopes of this project are 
1. Tensile thermo-mechanical properties and Microstructure characteristic of Cu wire on FAB, HAZ and 
TSZ 
2. Mechanism of Cu-Al IMC layer 
3. Parametric study for copper wire bondability 
4. Reliability Assessments 
5. Dynamic Stress Response for Circuit-under-pad Microstructure 
 
 6
來設計實驗，取得銅線的性質、製程參數，將可有助於後續研究者，定義正確之材料、參數以進行相
關分析研究。 
晶片銅製程中，以銅取代鋁及使用 Cu-low k材料，其中銅線通電後會產生熱，熱會產生變形，而
電流密度(current density)集中處引起焦耳熱(Joule heat)及區域工作溫度提高，會增加電子遷移
(electromigration)破壞。而在本研究中銅線銲線製程 IC構裝載體(PBGA)的熱-電-結構耦合分析，當銅
線線寬縮小到 0.8mil (20µm)以下，純度在 99.995%(5N5)，實可深入探討不同電流密度與銲線短長度對
可靠度影響。 
從實驗所得的結果及有限元素模擬，提出微電子構裝銅線銲線製程模式，探討銅銲線製程動態打
線接合鍵結強度因素。本研究「即時動態熱處理超細銅銲線接合鍵結強度機制及影響要素探討」，先檢
閱目前銅線銲線製程的可靠度問題，也說明檢測技術的進步，說明本研究所提銅線銲線製程模型的優
點，本研究的目標，是深入探討在微電子構裝中例如薄膜界面現象、材料性質、機械性質、電氣性質
與溫度性質，尤其是在新開發銅線材料(4N、5N5)在銅線銲線製程模式的微結構(晶粒大小與方向)所衍
生的可靠度問題，並據此提出設計參數進行分析，提供開發人員在 layout及 packaging設計參考。 
（二）文獻探討 
2.1燒球後熱影響區(Heat Affect Zone)的機械性質影響 
材料經熱處理又稱退火處理，其機械性質可恢復到未冷加工之前狀態，在高溫中變化過程為：回
復(Recovery)、再結晶(Recrystallization)以及晶粒成長(Grain Growth)[5][6]。William D.等人[7]，以G. Sachs
等人為例[8]，發現黃銅受到退火溫度之影響越高，到了再結晶區之時晶粒的粗細明顯變化，黃銅的抗
拉強度越低與延展性越高之趨勢。E.O.Hall[6][7][9]和 J.N. Petch提出若以同一種材料的微觀組織來看，
細晶粒的材料比粗晶粒的材料的硬度高也代表強度高，建立 Hall-Petch方程式 
2
1
0
−+= KdY σσ  
降伏強度(σY)它隨晶粒尺寸(d)變大而變小，原因是細晶粒的材料具有較大總晶界面積以阻止差排移動
也造就強度高。而硬度與晶粒尺寸的關係也是如此，H為硬度值，HO為直線在縱軸的截距，KH為直線
斜率。 
2
1
0
−+= KdHH  
因金線尾端受到約 1070OC高溫形成熔融狀態，而後瞬間凝結成固態，FAB區形成金球的位置它
的組織晶粒比沒受到溫度影響的金線 TSZ區晶粒要大幾倍。瞬間加熱 1070OC因熱傳遞高溫往低溫傳
遞行為，因此金球上方為區也受到高溫影響，晶粒也有變大此部份稱熱影響區(Heat affected zone)或再
結晶區(Recrystallization)。HAZ區因熱影響晶關係晶粒比未受到熱影響要大，其機械性質影響很深。 
受到熱影響區而造成球頸上方機械性質之影響，Y. Ohno等人[3]進行相關實驗發現，(A)Hard-型態
金線熱影區範圍約 200um，(B)Soft-type金線熱影區範圍約 300um，針對封裝製程上體積越小，對低弧
製程縮小封裝體，所以(A) Hard-型態的金線對於現況是非常重要參考及發展。 
2.2銅導線燒球環境影響 
銅線經電子燒球後形成球狀的階段，因銅的活化能較高，所以經高溫後，熱擴散行為加速銅球的
表面氧化，為了避免其氧化，Hong Meng Ho[12]等人在實驗中加入 95% N2 +5% H2對比加入 100% N2
 8
的影響，發現濺鍍層太薄或太厚都對銲接的強度幫助不大，只有在適當的厚度範圍內方能對銲接強度
有所幫助。另一個方法則是在銲接過程中以惰性氣體作為屏蔽，在這方面 Kajiwara曾比較鋁墊、銅墊、
以及金墊在以不同屏蔽氣體環境中的銲接狀況，發現銅墊在真空中最容易銲接上，而保護氣體內若含
有水氣或氧氣則會大大的降低銅墊的銲接性，另外在其研究中還有一個相當關鍵的發現，即銅墊的表
面潔淨度對銲接性質的影響相當大，高過保護氣體的純度對銲接性質的影響。 
2.5 有限元素分析 
Chin-Li Kao運用有限元素法套裝軟 ANSYS/LS-DYNA模擬暫態問題，物理模型建立金球與低介
電常數(Low-K)晶片為軸對稱之模型，模型中晶片位置不變而是改變劃分矽的深度與寬度，不同 2-D尺
度進行算，最後建議朝向 3-D物理模型發展。 
Chang-Lin Yeh建立 2-D物理模型金導線與低介電常數(Cu Low-K)晶片，材料組成率中不同材料的
彈性模數之參數研究。Copper-Via與銲墊的等效應力增加則 Low-K IMD與 USG的彈性模數就減少。
低彈性模數的 Passivation能防止 Copper Via損壞，但它會造成銲墊上的應力增加。氧化層的模數改變
造成最大應力趨勢是顛倒的，不過氧化物的模數改變是不重要的。passivation或者氧化層的模數變得
更低，則在銲墊上的最大正向應力就減少，但銲墊上的最大剪應力增加。Akella G.K.Viswanath銲線接
合以 3-D物理模型建立金導線與低介電常數(Cu Low-K)晶片結構模型，數值模擬採用 ABAQUS有限元
素法商用套裝軟體。 
（三）研究方法 
目前 IC構裝產業所廣為使用的熱超音波接合法，其原理為利用超音波振動能量與壓力，並且透
過加熱使金屬原子擴散速率增加，在 FAB與銲墊表面產生共晶界面，進而達成銲接之功效。在銲線製
程中，EFO燒結金線形成 FAB，銲針向下移動同時帶動金線與 FAB向下移動，銲針(capillary)擠壓 FAB
使其與晶片上之鋁墊接觸銲接結合，在接觸擠壓震盪過程中會因外力對該物體之作用，使物體間產生
應力與應變。參數設定方面，包含有銲線直徑、EFO點火時間、銲接速度、銲接力量、超音波震盪能
量等等，在銲線製程可靠度方面，有拉力測試(wire pull)與推球測試(ball shear)。本研究敘述如下 
3.1.銅銲線在製程方面的研究 
(1)銅銲線氧化 
首先是整個銲線製程中，如何防止銅線氧化，一般而言是通入 95%N2及 5%H2混合氣體來保護，
先期研究自行設計的氮氣櫃[9-10]通入純 N2氣體保護，增加第一銲點鍵結接合強度，初步判斷與通氣
nozzle噴嘴的方向與流速有關聯，在此方面的研究以探討 nozzle噴氣數量、流速與即時動態熱處理(1
次 EFO、2次 EFO後)銅線 FAB的硬度與推球力量測試。另外可考慮通入氬氣 Ar或 95%Ar及 5%H2
混合氣體對銅線氧化的改善。圖一顯示由於銅線表面氧化造成銅銲線 FAB偏移示意圖，圖二是 SEM
照片顯示銅線表面氧化造成 FAB結合缺陷以及 FAB偏移，FAB內部存在樹枝狀結構，研判是在 EFO
前銅線已氧化，在 EFO產生 FAB時，溶解較多的氧原子，再經急速冷卻偏析而產生。 
 10
銅線鋁墊間的界金屬 IMC層厚度不夠，反而會降低鍵結接合強度。圖四 TEM顯示銅線鋁墊間，存在
IMC層(Cu-Al2、不同%Al-Cu)以及孔洞 void。在此項研究中，以即時 real time增加溫度及時間控制，
探討 IMC層結構產生成長機制、void產生機制(沿著 Cu邊界)、以及對銲線接合鍵結強度的影響。圖
五顯示銅線受壓後 FAB與鋁墊間的孔洞 void受溫度升高 propagation成裂痕 cracking的 SEM圖。 
 
圖四 銅線鋁墊間的 IMC層 TEM圖   圖五 IMC由孔洞 void傳播成裂痕的 SEM圖 
(4)CUP底部微結構設計 
由於銅線硬度高，圖六為第一銲點銅線銲接的 SEM圖顯示銲線製程的鋁墊推擠(squeeze)，使得鋁
墊材料向外凸起、鋁墊變薄、直接接觸底部微結構，造成可靠度問題。極有可能發生在超音波震盪時，
因此有必要探討超音波前後，銅線的硬度。 
         
圖六 銅線銲接擠壓鋁墊 SEM圖           圖七 晶圓鋁墊底部 CUP微結構 SEM圖 
圖七顯示本研究中所使用的晶圓鋁墊底部 CUP微結構中，M7是 99.5 wt% Al ,0.5 wt% Cu的鋁墊、
IMD#a是 FSG、IMD#b是 SiON、Pass#是 SiON、sandwich structure是(Ti/TiN) / Al / (Ti/TiN)。 
3.2. 銅銲線在材料方面的研究 
(1)銅銲線機械性質與結晶組織 
首先在銅銲線成分 4N及 5N5與線徑(1mil、0.8mil)、即時動態熱處理(1次 EFO、2次 EFO)後銅線
三區域 FAB、HAZ、TSZ的機械性質，在微硬度、奈米壓痕所得的硬度、楊式彈性係數、HAZ區域的
長度、接觸面間的摩擦係數等，對鍵結接合強度的影響。圖八是 1次 EFO、2次 EFO的壓痕硬度位置
圖，其中原始銅銲線已作 200OC退火處理。 
 12
線平均粗度、均方根粗度值、斜度與旋度值，其中旋度值指一粗糙單峰分佈曲線在高峰處的平坦或高
聳程度，而量測出其值。在此項研究中，探討鋁墊的表面粗糙度對鍵結接合強度影響的機制。 
 
圖十二 鋁墊接觸面的表面粗糙度(3D) 
3.3.銅銲線在有限元素分析的研究 
本部分主要改良先期研究建立之有限元素模擬銲線製程，由於晶片在銲線製程時會受到 FAB的向
下衝擊與左右超音波震盪摩擦，造成鋁墊推擠變形及其下方的微結構產生應力變化，若應力過大時則
會造成該材料產生破壞及晶圓鋁墊底下 CUP之微結構。以有限元素模型探討銲線鍵結、微結構所受之
動態應力，使用 ANSYS/LS-DYNA軟體，建立實體模型、設定材料、負載、邊界條件等，進行模擬預
測分析。針對微結構內 via之幾何尺寸、排列以及銲線製程參數做一參數設計研究。 
微拉伸實驗及微硬度試驗所得材料參數，顯示銅線應力-應變應為非線性關係式，此非線性降服應
力會與應變率相關，因此微拉伸實驗、奈米壓痕實驗進行時的速率、應變率也是參數之ㄧ。在超過降
服點後，非線性應力-應變關係式為 Nonlinear Inelastic models – Power law Plasticity model 
圖十三為鋁墊及其底下 CUP微結構各種材料機械系性質圖，bi-linear kinematic hardening特性。 
 
圖十三 各材料之彈塑性組成律 
圖十四至圖十六分別為本計劃所提之有限元素二維及三維模型。必須注意，(1)HAZ區的長度、
Young’s Modulus及 Poisson’s ratio(2)材料彈塑性行為(3)mesh的 hour glass現象(4)工作溫度與機台參數
應用在輸入及邊界條件。而為探討晶圓微結構的動態應力分析，不同的微結構設計如圖十七，顯示 via
參數變化設計。 
 14
 
圖十八 銲線製程第一銲點示意圖      圖十九 銲針位移-時間輸入條件 
（四）結果與討論 
本研究分兩階段：實驗與數值模擬。實驗部份：拉伸試驗、硬度試驗，其目的是得到在不同退火
溫度下的線材、熱影區線段、球體等部份機械性質。數值模擬部份：將機械性質代入有限元素法軟體
ANSYS/LS-DYNA，模擬銅球鍵結於鋁墊(Al-Cu Pad)時造成銲墊被推擠現象並加以探討。 
抽線後的金導線和銅導線
導線常溫25℃、退火處理
125℃與200℃1小時
導線
電子燒球
形成球狀
拉伸試驗 硬度試驗
二次燒球
LS-DYNA
銅導線接合數值模
擬
機械性質分
析
討論與結論
 
圖二十 本研究流程圖 
 
 16
150 
3.142 
(0.023) 
9.514 
(0.126)
65.671 
(0.437) 
5.383 
(0.070) 
174.399 
(1.286) 
102.322 
(1.439) 
175 
3.023 
(0.021) 
9.299 
(0.210)
56.531 
(0.840) 
4.803 
(0.143) 
168.144 
(1.281) 
100.567 
(0.671) 
200 
2.835 
(0.019) 
8.737 
(0.474)
53.121 
(0.865) 
4.051 
(0.097) 
157.351 
(1.091) 
98.833 
(0.667) 
25 
4.433 
(0.045) 
10.388
(0.088)
80.383 
(0.801) 
5.834 
(0.048) 
246.088 
(2.479) 
162.956 
(2.432) 
150 
3.541 
(0.029) 
7.141 
(0.389)
66.532 
(0.325) 
4.988 
(0.054) 
196.597 
(1.659) 
143.966 
(1.463) 
175 
3.373 
(0.082) 
6.479 
(0.453)
64.324 
(1.393) 
4.935 
(0.086) 
189.406 
(1.386) 
141.792 
(1.526) 
Pt-coated 
4N Cu wire 
(15µm) 
200 
3.133 
(0.029) 
4.758 
(0.671)
55.019 
(1.176) 
4.908 
(0.069) 
174.589 
(0.890) 
140.749 
(1.145) 
 
真實應力-應變(True Stress-Strain)曲線是流動曲線(Flow Curve)，代表材料塑性流動特徵。金屬之
流動曲線使用關係式 Power Law方程式來描述 
n
TT Kεσ =  
n為應變-硬化指數(Strain-Hardening exponent)，K為強度係數(Strength Coefficient)，n=0為完美塑性，
n=1為完美彈性。由於銲線動作變形大，材料的流變應力需考慮應變率。 
m
T K
•= εσ  
K為常數，m為應變率敏感性(Strain-rate sensitivity)，指數 m是從 Tσlog 對
•εlog 圖之斜率取得，應變
率敏感性是由ㄧ定的應變和溫度影響之下造成應變率因此改變。表三為銅銲線真實應力-應變材料 
表三 拉伸速率 1mm/min應變率 1410 −− S 之影響，真實應力-應變材料 
Materials Properties Yσ  UTS n K Fε  m 
Unit MPa MPa  Mpa mm/mm  
Cu Wire 25℃ 124 200 0.34 496 0.08 0.055 
Cu Wire 125℃ 119 192 0.33 458 0.09 0.058 
Cu Wire 200℃ 108 189 0.316 410 0.11 0.06 
Pt-coated Cu wire 25℃-HAZ 125 203 0.35 524 0.094 0.048 
Pt-coated Cu wire 125℃-HAZ 122 198 0.33 456 0.13 0.052 
Pt-coated Cu wire 200℃-HAZ 110 193 0.32 411 0.14 0.05 
 
4.2 金相腐蝕 
將退火處理過後的線材，放在打線機上面對其做一次燒球的動作，燒球後留置適當的長度將其拉
斷，使下個燒球動作球頭不至於彎曲，每種條件下的樣品做到適當個數，將它們分類備用。接著進行
 18
表四 平均晶粒個數 
溫度 時間 晶粒數目 
25℃  約16~17顆晶粒 
225℃ 1hr 約13顆晶粒 
225℃ 2hr 無法辨識 
250℃ 1hr 約13顆晶粒 
250℃ 2hr 無法辨識 
4.3 奈米壓痕 
本實驗奈米硬度(Nanoindentation)系統為美國MTS公司 Nano Indenter XP System，負載機制為線
性系統，用來量測材料之硬度與楊氏系數，Nano indenterXP 具有連續剛性量測(Continuous Stiffness 
Measurement，CSM)系統，可精確的量測材料硬度值、彈性係數等，有高解析度定位平台與程式化路
徑設定功能，因此可量測到基材上面的沉積薄膜性質。而系統中所使用為三角錐 B erkovich型，壓子
尖端可製作尖銳，進行壓痕深度的投影面積較準確，其誤差值相對較小。 
 
         
   
圖二十七 25℃銅球奈米硬度壓痕負載與位移  圖二十八 250℃銅球奈米硬度壓痕負載與位移 
表五、表六分別針對 Cu wire和 Pt-coated Cu wire經過電子點火(EFO)燒球後奈米壓痕實驗所得楊
氏係數。由此二表中得知，FAB底部的楊氏係數遠較頸部的楊氏係數來的小，表示底部有柱狀晶的形
成，較為延性組織。 
 20
   
圖三十一 LF圖(2D)                           圖三十二 LF圖(3D) 
    
圖三十三 下探針距離                     圖三十四 偵測器差分電壓 
由公式計算得知 
            ( )( ) m
N
m
mmGPa
l
Ewtkn 17.102254
5334.112
4 3
3
3
3
=×
××== µ
µµ          
Copper Wire 
          Nm
N
m
m
mkVS
h
lf nz
81078.1
28.01
17.10
1
10
225
1
−×=+××Α×=+=
o
µ
µ
ν       
                 Nnm
m
NDkF nn
81023.711.717.10 −×=×==            
                       24.0
1023.7
1078.1
8
8
=×
×== −
−
N
N
F
f
n
µ                 
Pt-Coated Copper Wire 
Nm
N
m
m
mkVS
h
lf nz
81096.1
28.01
17.10
1.1
10
225
1
−×=+××Α×=+=
o
µ
µ
ν    
 22
 
圖三十六 銲墊推擠現象 
表七、表八所示分別為銲線製程中下壓階段和超音波振動階段 Cu/Low-K微結構上之應力分佈
圖，由表七可知，下壓階段中 Cu/Low-K微結構上所受之應力從金球與鋁墊的接觸點開始向下延伸，
並隨金球與鋁墊間接觸面積的增加而朝左右兩方向擴展開來，其原因為銲針位置處於金球外側，下壓
時所產生的力量主要會經由接觸面外側傳遞至 Cu/Low-K微結構內，所以當接觸面積逐漸增加時，力
量傳遞途徑會往外側移動，使得應力集中現象往兩端面散開。同時在此下壓過程中，應力集中現象大
都發生於 via上，且所受應力值接近 via的降伏強度 330MPa，故容易於此處造成破壞，故針對 via來
進行參數研究有其重要性。且由圖三十七可發現位於 Low-K介電層內的 via相較位於 USG介電層內的
via所受之應力更為明顯集中且有較大的應力值。由表八可知，超音波振動階段中 Cu/Low-K微結構上
所受之應力同樣集中於 via上，並且因為在振動過程中金球與鋁墊表面互相摩擦拉扯，造成鋁墊上接觸
面外側亦有應力集中之現象。 
 
圖三十七 Cu/Low-K微結構等效應力分佈放大圖 
 24
表八 超音波振動階段 Cu/Low-K微結構應力分佈 
時間 (ms) Cu/Low-K微結構應力分佈圖 
0.83 
 
1.59 
 
2.39 
 
3.19 
 
3.99 
 
4.79 
 
 26
對於銲墊接合有著不良的影響，因為其面向銲墊方向的硬度較高，故研判可能加強銲墊的破壞與
推擠的現象發生。 
3. 在模擬銲接過程中，為了更加符合真實銲接情況，考慮摩擦係數對其影響，且由模擬的結果得知
相對摩擦係數越大推擠高度越低，推測因為整個步驟所產生的功為固定值，而摩擦係數越大消耗
的功越大，故可用來推擠的功降低了，所以造成摩擦係數越大推擠量越低的現象發生。 
 
By : Dr. Bill Chen, Senior Technical Advisor, ASE Inc., USA 
(IV)「Automotive Electronics – Packaging As Enabler Technology」 
By : Dr. Knoblauch Andreas, Director Package Development Automotive, Infineon, GERMANY 
16:00-17:20，參加 Thermal/Mechanical Modeling的 session，發表論文「Advanced Finite Element 
Model on Copper Wire Ball Bonding」，並回答問題。 
17:30-18:30參加 industry-university collaboration論壇，與馬、英、美、澳洲學者與業界交換
心得，並告知台灣產學合作推動現況。學界希望爭取 grant，業界希望解決問題但經費有限，
學界以引進業界的觀念與題目，來訓練學生。 
18:30-21:00出席國際歡迎酒會，與去年參加馬來西亞舉辦之 2009 EMAP多位作者見面討論，
聯絡感情並經驗交流。 
3. 12月 2日上午 8時 Check out 飯店， 
08:30-10:00，參加大會 2場 invited speech聆聽演講 
(V) Packaging Trends in Mobile Electronics, Towards Wafer Level Packaging. 
By : Xavier Baraton, Director of Corporate Packaging & Automation, ST Microelectronics, 
SINGAPORE 
(VI) Importance of Reliability In Electronics. 
By : Dr. Joe Fjelstad, President, Verdant Electronics, USA 
10:30-12:30主持 Interconnect I的 session，並與數位作者討論技術內容與趨勢。 
中午與 infeneon工程部主管陳堪綠先生交換電子封裝心得，邀請來台參加 IMPACT研討會。 
14:00-15:30參加 1位 invited speech聆聽 National Semiconductor的 CS Liu的演講，銅銲線製
程論文發表後，與學生曹書齊搭計程車前往吉隆坡市，住宿 Ancasa Hotel，KL。 
晚上與學生參觀吉隆坡國際會議中心(KLCC)雙峰塔(twin tower)、中國城(china town)、中央市
場(central market)。討論參加研討會心得，鼓勵學生曹書齊努力於 molecular model運用在電
子封裝吸濕造成 POP CORN破壞，期望明年發表國際論文。 
4. 12月 3日上午 10時 Check out 飯店，搭 express train到 KLIA，搭 14:20中華航空 CI-722班
機於 18:50抵達桃園機場轉高鐵由桃園返回高雄。 
 
二、與會心得 
1. IEMT研討會係歷史悠久電子製造研討會，每年均在生產電子產品重要國家舉辦。前六年辦理
研討會情形，一年在美國矽谷、一年在馬來西亞。今年是第 34屆研討會，預計明年在美國辦
理。由於電子封裝測試是其重要徵文領域，建議國內相關領域學者有機會可參與 IEMT研討會
組織運作。 
2. 本次研討會共有 4場 short course，8場 invited speaker，98篇論文發表，其中有近 40篇論文來
自美英法德奧日台韓中澳紐星港等 15國家，約 300人參加。 
3. 本次研討會受邀為 international advisory board，與大會主席 Azhar Aripin(也是 IEEE CPMT 
Malaysia主席)及 Technical Program Chair的Wong Shaw-Fong(Intel主任工程師)事前連繫，在論
文徵稿及場次發表上經驗交流。 
4. 本次研討會 12月 1日下午 B2場次發表論文，Bill Chen、Laurent Herard、Ooi Kooi Choon、Serene 
Teh 詢問有關實驗過程與模擬所得結果(學生曹書齊會後共同答覆問題)。 
5. 本次研討會並受邀擔任 12月 2日上午 1050-1230的 D3場次 Interconnect (I)之 session chair。 
6. 本次研討會特別舉辦產學合作 Industry-University Collaboration論壇，會中由 Intel馬來西亞公
司主管及馬來西亞科技大學(University of Technology Malaysia)教授共同主持，目前 Intel與學界
合作計有 Research Project、Curriculum、Technical Lecture等三項，主持人分別說明產業需求、
 
於 IEMT 2010大會招牌前留影 
 
產學合作論壇 Intel (Malaysia)與馬來西亞三所大學產學合作方向 
 
國科會補助專家學者出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：2011年 7月 26日 
一、參加會議經過 
1. 因國籍航空班機客滿，考量出國補助經費使用效益，改搭中國國際航空公司班機前往。 
2. 7月 22日，與共同作者本系朱立民教授，前往桃園國際機場，搭乘中國國際航空 CA-186班
機前往中國大陸北京。於 1300分飛往，1630抵達北京國際機場。出關後搭乘機場快捷及地
鐵前往海淀文教區，進住研討會場地-牡丹賓館。隨後聯繫清華大學精密儀器系、車輛系討論
明日拜會參觀細節；前往研討會會場參觀，並向朱老師說明參加國際會議注意事項及論文發
表事宜。晚上利用時間前往王府井新華書店購買研究、教學參考書。對北京人口眾多、交通
擁擠、秩序混亂、飲食髒亂、禮儀欠缺、空氣汙染，印象不佳。 
2. 7月 23日早上前往清華大學精密儀器系，參觀摩擦學實驗室，由劉卉老師導引，說明彈流潤
滑與薄膜潤滑新儀器設備，了解生物與仿生磨擦學、微奈米磨擦學、表面塗層技術、材料摩
擦損耗，並與邵天敏教授及其研究生交換意見，以雷射技術應用於表層鍍膜之研究經驗。清
華大學磨擦學實驗室屬於國家重點實驗室( state key laboratory)，每年在科研成果獲國防軍
事、企業界重視。隨後前往車輛系，參觀汽車安全與節能實驗室，拜會王建昕副主任，經驗
交流並討論電動車輛國際發展趨勢。該實驗室亦屬於國家重點實驗室，獲得中央部會與各汽
車產業經費支援開發潔淨能源、內燃機燃燒系統改善，與同濟大學、浙江大學共同開發國家
重點項目。另外，由職與朱老師說明本校電動車輛開發研究之方向。目前為大陸大學暑假，
且拜會當日為周六假日，清華大學仍有多位教授、研究生在實驗室實作，留下深刻印象。 
3. 7月 23日下午研討會報到，領取論文作者資料，預定於 7月 24日早上發表。巧遇虎尾科技
大學黃運琳與黃杜振二位教授，同為教育部補助「產業先進設備人才培育計畫」-智慧化工具
機產業先進設備人才培育之夥伴學校共同主持人。 
4. 7月 24日 0900參加大會開幕式，主辦單位 International Science and Education Researcher 
Association致詞、大會 keynote為 University of Science and Technology Beijing, Prof. Jian-Guo 
Cao。 
補助編號 NSC 99-2221-E-214-012 
計畫名稱 即時動態熱處理超細銅銲線接合鍵結強度機制及影響要素探討 
出國人員
姓名 徐祥禎 服務機構及職稱 
義守大學 機械與自動化工
程學系/教授 
會議時間 2011年 7月 22日至 2011年 7月 25日 會議地點 
中國大陸 北京 
(Beijing, China) 
會議名稱 
(中文) 
(英文) 2011 International conference on Mechanical Engineering Industry and 
Manufacturing Engineering (MEIME 20ll) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Squeeze Film Characteristics of Circular Contacts at Constant Squeeze 
Velocity Motion with Non-Newtonian Lubricants 
  
清華大學汽車安全與節能國家重點實驗室與王建昕副主任、劉卉老師合影 
 
 
 
清華大學摩擦學國家重點實驗室與本校朱力民老師留影 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 即時動態熱處理超細銅線銲線接合鍵結機制及影響要素研究
計畫主持人: 徐祥禎
計畫編號: 99-2221-E-214-012- 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.2010 年 12 月獲得中國機械工程師學會第 27 屆全國學術研討會，「銅銲線製
程接合性分析」，虎門科技 ANSYS 論文獎，佳作。 
2.辦理 2010 及 2011 年 IMPACT 國際學術研討會，擔任 Technical Committee 
(chair)，session chair 等。 
3.擔任 2010 年 34th International Electronic Manufacturing Technology 
Conference,Malaysia，International Advisory Board. 
4.擔任 2010 年 12th International Conference on Electronics Materials and 
Packaging，Singapore，steering committee，International Advisory Board.
5.擔任 2011 年 13th International Conference on Electronics Materials and 
Packaging，Japan，steering committee，International Advisory Board)，
session chair. 
6.獲得鼎晨科技公司產學合作計畫-超細銅銲線製程、構裝技術與材料研發及微
機電系統構裝之結構應力分析驗證 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
