酒精感測技術與生物燃料電池的附加價值，最後促成傳統生物產業的精密化
與升級。 
II. 研究目的 
本計畫「應用複合導電高分子奈米材料提升酒精生物電子元件之 NADH
電催化效率」的整體研發目標可分別從 NADH 催化效率、生物燃料、元件
結構與實用性討論之，茲詳述如下： 
 
(1) 提升生物感測系統之 NADH催化效率：NAD+/NADH為生物界中的重要
物質，為將近五百種脫氫酵素之輔媒。NADH雖為能量於生物界中儲存
的一種型態，但不能直接使用，在生物體中並須經由一系列蛋白質所構
成之質子幫浦(proton pump)，經由電子傳遞之過程將能量釋放出來。考
量生物電子元件之操作環境並非完整之生物體，如何有效催化 NADH為
重要關鍵之一。本擬研發具 NADH高催化性之複合導電高分子奈米材料
以發展超高靈敏度之酒精生物感測器、提供生質酒精製程研發與生產監
控應用或其他生醫生化應用。 
 
(2) 發展乙醇-氧氣生物燃料電池：本計畫亦擬發展陽極氧化乙醇、陰極還原
氧氣之酵素型生物燃料電池。從光合作用的觀點考量，乙醇可源自於溫
室效應氣體二氧化碳，因此使用生質酒精即間接固定大氣中的碳源，具
有減緩全球暖化的作用。又乙醇可藉由一系列的脫氫酵素將之氧化成
CO2，可發展成高效率生物燃料電池。 
 
 
(3) 兼具實用價值與未來性的生物電子元件：本計畫所發展出之酒精生物感
測器及生物燃料電池必須實際應用生質燃料驅動低功率電子元件藉以驗
證系統之可行性，此外系統還須具備大型化（scale-up）及小型化
（scale-down）的製程相容性以增加不同功率範圍的應用價值。最後對
其未來可能的應用領域進行完整的優劣勢分析與商業化評估。 
 
III. 文獻探討 
 
菸鹼醯胺核苷酸（NADH）為 NAD+菸鹼醯胺腺嘌呤二核苷酸的還原態，
兩者均為與菸鹼酸有關的衍生物，其功用是做為生化反應中脫氫酵素
（dehydrogenase）的輔酶（coenzyme）藉著氧化態以及還原態的轉換，傳遞
由反應基質所釋放之電子以及氫離子，在生物界中扮演著重要的能量傳遞角
色。最早在 1978年 Kuwana 與 Tse 所發表關於 NADH催化反應的研究[1]，
證明利用電催化氧化 NADH 所得到的產物與經由酵素催化反應所得到的產
物均為 NAD+，這個研究成果開啟了利用脫氫酵素進行電流式生物感測器的
一系列研究。為了使生物感測器的靈敏度，感測信號與反應速度獲得進一步
提升，相關研究者從 NADH 催化反應機制開始研究，以尋求提高電催化
NADH的效率，由於 NADH氧化電位相當高（0.65 V vs. SCE），因此利用加
最佳化之奈米酵素感測電極亦應用於生物燃料電池系統之開發，作為酵
素陽極，而酵素陰極主要以漆化酵素及 ABTS之組合，組裝後以兩極式慢速
線性單掃伏安法（single linear sweep voltammetry）求得電池在不同操作條件
下之擬穩態電位-電流極化曲線，並利用此一極化曲線計算出不同操作電壓
下之功率密度及填充係數，以作為電極最適化之目標函數。 
V. 結果與討論 
本計畫迄今所獲之研究成果如下： 
(1) 不同製程之 polyazine衍生物修飾電極製作與電化學特性 
為了提昇電極對 NADH之催化效果，材料的選擇除了必須具備對 NADH有
電催化能力以外，奈米級表面結構的製備亦為重要的課題。本計畫最初所使用之
polyazine衍生物為 poly(methylene blue)、poly(methylene green)、poly(toluidine blue)
以及 poly(phenazine methosulfate)。Polyazine薄膜製備所採用的方式為電化學沉
積法，以循環伏安法進行。以製備 poly(methylene blue)為例（如圖一所示），由
此 CV圖形中可觀察到在電聚合 poly(methylene blue)時具有一對明顯的氧化還原
反應（電位窗大約介於-0.4與-0.1 V），此氧化還原對為在溶液中 methylene blue
單體進行氧化還原反應之貢獻。當操作至更高電位且循環伏安圈數增加時，可以
明顯發現原先的氧化峰值（約位於-0.15 V）逐漸降低並且在-0.1與 0 V之間產生
一個新的氧化反應，此一氧化電流訊號即為聚合後之 poly(methylene blue)所貢獻。
隨著析鍍圈數增加而氧化還原之電流訊號亦增大，為典型之導電高分子於鍍膜時
之電化學表現。此外，由於 poly(methylene blue)沉積於電極表面，我們也可以發
現到介於 0.2以及 0.6 V之間產生的電容效應隨著圈數增加而越趨明顯。在所選
擇的四種材料中，發現 phenazine methosulfate無法以電沉積法進行電聚合，而其
餘三種均可利用此方法製備完成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 以循環伏安法進行 poly(methylene blue)電沉積之實驗圖 
-0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-0.25
-0.20
-0.15
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
cycling numbers
 2       20
 5       25
 10     30
 15
 
 
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Potential (V) vs. Ag/AgCl/Sat'd KCl
 
圖三 (a) 以不同掃描速率對poly(methylene blue)-MWCNT修飾電極進行循環
伏安分析之結果(b) 氧化還原電流峰值與掃描速率之關係圖 
 
 
 Γa (mole/cm2) Γc (mole/cm2) 
PMB/SPCE 4.72×10-10 4.34×10-10 
PMB/CNT/SPCE 2.31×10-9 2.53×10-9 
PMG/SPCE 4.57×10-10  
PMG/MWCNT/SPCE 1.78×10-9  
PTBO/SPCE 2.2×10-10  
PTBO/MWCNT/SPCE 5.32×10-10  
 
表一 各組 polyazine修飾電極之表面覆蓋率 
 
利用掃描式電子顯微鏡（scanning electron microscope，SEM）對電極表面進
行直接觀測，實驗結果如圖四所示。比較圖四(a)、(b)可以看出 poly(methylene blue)
於未經過多壁奈米碳管修飾之電極上僅產生片段不連續之聚集結構。此現象之發
生可能是由於網印碳電極的表面粗糙，當 poly(methylene blue)聚合過程進行到成
島狀物的階段時，即受限於高低不平的表面而難以進一步成膜。而經過多壁奈米
碳管修飾後，除了均勻分散於網印碳電極的表面之外，也填平了電極表面粗糙不
均之部分，而在電極表面產生較完整之片狀結構，覆蓋於奈米碳管之上或包覆奈
米碳管形成MWCNT-poly(methylene blue)之複合結構。因此由 SEM得到之觀測
結果亦可輔助證明在經過多壁奈米碳管修飾後，可以改進 poly(methylene blue)
在電極上的析鍍效果，於 poly(methylene green)及 poly(toluidine blue)修飾電極上
亦可觀察到相似現象。 
 
-0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6
-0.15
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
PTBO
 0 mM NADH
 2 mM NADH
CNT/PTBO
 0 mM NADH 
 2 mM NADH
 
 
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Potential (V vs. Ag/AgCl/sat'd KCl)
         (c) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 以循環伏安法對各組 polyazine修飾電極進行 NADH電催化活性測試之結 
 果(a) poly(methylene blue) (b) poly(methylene green) (c) poly(toluidine blue) 
 
 
在確定各組修飾電極確實具備 NADH之電催化能力後，我們希望利用電化
學感測的方式更進一步探討各組修飾電極對於 NADH催化之靈敏度以及感測下
限，因此我們選擇使用電化學感測中常用之定電位感測分析，在尋找各組電極之
電流平台後，選擇 0.2 V做為定電位感測之操作電位來進行加入不同濃度之
NADH於溶液中之分析。如圖六之實驗結果，以 poly(methylene blue)修飾電極為
例，於工作電極施加 0.2 V之固定電位，等待電流達到一穩定值後，接著以針筒
注入不同體積之 5 mM NADH。當 NADH擴散至電極表面被氧化成 NAD+並且釋
出電子後，便由 poly(methylene blue)獲得電子接著轉換至其還原態，由於固定施
加一正電位使得還原態 poly(methylene blue)再度被氧化而獲得氧化電流訊號，在
一連串加入不同體積 NADH之程序後便能得到此階梯電流響應圖。在此實驗中
我們發現當 NADH催化電流產生至達到穩定值之過程約在 100秒內即可完成，
因此將取樣時間設定為 100秒。將系統反應達平衡時之電流變化差值對 NADH
濃度作圖可得一線性區間，即為 poly(methylene blue)修飾電極對於 NADH電催
化之校正曲線（calibration curve），校正曲線之斜率即為此感測電極之靈敏度，
而此 poly(methylene blue)電極（經過多壁奈米碳管修飾）之靈敏度為 58.75μA 
mM cm-2，感測下限可達 50 μM。在此實驗中我們可以觀察到當溶液中 NADH
濃度超過 0.6 mM時，添加 NADH所產生之電流變化量開始減少，推測可能是因
為沉積於電極表面之 poly(methylene blue)已不足以催化逐漸過量之 NADH而使
反應電流漸漸產生飽和的現象；亦可能是在長時間的操作下，在電極表面之
poly(methylene blue)之結構產生崩解而無法對加入之 NADH進行催化反應。最後
將各組實驗結果整理如表二，我們可以比較出各組修飾電極在經過奈米碳管修飾
(3) Polyazine衍生物修飾電極應用於酒精生物燃料電池 
生物燃料電池之組裝與電化學分析方法如前述。在酒精生物燃料電池組裝完
成後，我們以二極式系統，利用定電位/定電流儀觀察並記錄燃料電池系統之開
環電位，如圖七之實驗結果。於此實驗中我們可以觀察到系統之開環電位逐漸增
加，此一增加現象推測是由於系統中各物質進行平衡之過程，隨著時間增加而逐
漸趨近一穩定值。當酒精加入陽極室時（圖中箭頭處），可以明顯觀察到開環電
位迅速提升，此一現象即為酒精被脫氫酵素氧化、NADH 產生並且與媒介分子
進行電催化反應之結果，因此我們推測酒精生物燃料電池系統已能初步順利運
作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七 酒精生物燃料電池之開環電位變化 
在陽極室中持續加入酒精，接著以線性掃描伏安法（掃描速率為 1 mV s-1）
對此系統進行分析，可獲得圖八(a)之結果。利用此實驗結果，將反應電流
與反應電位相乘則可獲得系統之輸出功率，如圖九(a)所示。由圖九(a)我們
可以發現系統之開環電位約為 0.47 V，短路電流（short-circuit current, Isc）
約為 6 μA cm-2。當系統中酒精之濃度提升時，系統之開環電位以及短路
電流均逐漸降低；同樣地，圖九之系統輸出功率也呈現出逐漸降低之趨勢。
此一現象推測為陰極之媒介分子 ABTS 所影響。雖然利用 polypyrrole 進行
ABTS 以及漆化酵素之包覆，但由於 ABTS 分子太小無法完全固定於
polypyrrole結構中，而逐漸擴散至高分子結構外，使能靠進電極表面之ABTS
濃度降低，而造成輸出電流不斷下降。 
以 MWCNT 修飾後之 poly(methylene blue)做為陽極材料，分別得到圖
八(b)與圖九(b)之實驗結果。雖然在兩圖中同樣可以觀察到輸出電流與輸出
功率逐漸降低之現象，但在此實驗中亦有幾個現象值得注意： 
0 100 200 300 400 500 600
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
0.20
0.22
0.24
0.26
0.28
0.30
0.32
  0.17 mM
  0.26 mM
  0.34 mM
  0.85 mM
 
 
C
el
l v
ol
ta
ge
 (V
)
Time (s)
add ethanol
 anode ethaonl 
(mM) 
Open circuit voltage 
Voc (V) 
Power density 
Pmax (μW/cm2) 
PMB/SPCE 0.17 0.47 1.8 
0.26 0.44 1.45 
0.34 0.44 1.38 
0.85 0.43 1.32 
1.53 0.43 1.19 
PMB/MWCNT/SPCE 0 0.45 2.76 
0.34 0.52 3.58 
0.85 0.5 3.04 
1.53 0.48 2.38 
 
 
IV. 結論 
 
利用循環伏安法以及定電位感測等電化學分析方法，我們可以發現經過奈米
碳管修飾後之 poly(methylene blue)具備較佳之電化學活性與 NADH催化力，因
此較適合應用於後續之整合。我們初步將將MWCNT-poly(methylene blue)做為陽
極材料，分別應用於酒精生物燃料電池。由實驗結果發現利用
MWCNT-poly(methylene blue)奈米複合材料確實可提高生物燃料電池之效能，酒
精生物燃料電池系統之輸出功率由 1.8 μW cm-2提升至 3.58 μW cm-2。 
 
參考文獻 
1. D. C.-S. Tse, T. Kuwana, Anal. Chem. 50 1978, 1315. 
2. I. C. Popescu, E. Domı´nguez, A. Narvaez, V. Pavlov, I. Katakis, J. 
Electroanal. Chem. 1999, 464 208. 
3. A. A. Karyakin, E. E. Karyakina, H. L. Schmidt, Electroanalysis 1999, 11, 
149. 
26. I. Willner, E. Katz., F. Patolsky, and A. F. Buckmann, J. Chem. Soc. Perkin 
Trans., 1998, 2, 1817-1822. 
27. E. Katz, I. Willner, and A. B. Kotlyar, J. Electroanal. Chem., 1999, 479, 
64-68. 
28. E. Katz, A. F. Buckmann, I. Willner, J. Am. Chem. Soc., 2001, 123, 
10752-10753. 
29. E. Katz, I. Willner, and A. B. Kotlyar, J. Electroanal. Chem., 1999, 479, 
64-68. 
30. S. Tsujimura, K. Kano, and T. Ikeda, Electrochemistry, 2002, 70, 940-942. 
31. C. M. Moore, N. L. Akers, and S. D. Minteer, Biomacromolecules, 2004, 5, 
1241-1247. 
32. N. L. Akers and S. D. Minteer, Fuel Sci. Eng. Technol., 2004, 2, 497-501. 
33. C. M. Moore, S. D. Minteer, and R. S. Martin, Lab Chip, 2005, 5, 218-225. 
 
三、國際學術交流活動經過 
 
本次國際學術交流活動從 7 月 20 日（一）晚上開始，北海道大學觸媒研究中心（Catalysis 
Research Center, Hokkaido University）的 Prof. Kenji Hara（原賢  二准教授）宴請本訪問團一
行師生四人。交流活動重點為 7月 21日（二）本訪問團與 Prof. Atsushi Fukuoka（福岡 淳教
授）及 Prof. Hara 的研究團隊「物質變換化學研究部門」進行 miniworkshop，該團隊成員除
了福岡教授和原副教授外，還有助理教授一名、博士後研究員三名、研究生五名及行政秘書
一名，分工架構相當完整並從事 Nanoparticles, Mesoporous Materials及 Precise Synthesis and 
Application of Heterogeneous Catalysts Based on Molecular Level Design等研究。在與該團隊主
持人福岡教授交換生質催化研究領域心得後，本人隨即發表 90 分鐘、以「Nano-assembled 
enzyme electrodes for direct glucose fuel cell development」為題的英文專題演講。內容綜合本人
前兩年度和本年度國科會專題研究計畫成果，並展望結合奈米觸媒與酵素觸媒對新穎生物燃
料電池技術發展之利基。講演摘要請參考附件，投影片封面和講演大綱如下 Fig. 1所示。 
 
  
 
Figure 1 北海道大學觸媒研究中心專題演講頭影片封面與演講大綱 
 
本人演講後，並與福岡教授團隊成員十數人進行綜合討論。隨後本人所率領的三名研究生王
任遠同學、洪祥富同學以及廖鴻昀同學亦分別針對生物燃料電池技術、奈米變色技術以及自
動化微流道催化反應裝置進行英語口頭報告，並且和福岡教授團隊討論合作事宜。在
Miniworkshop之後，進行實驗室參訪活動行程。擁有先進實驗設施和新穎建築的北海道大學
觸媒研究中心，令團隊成員十分稱羨。國際交流過程中，日本老師和學生的勤奮研究精神也
惕勵團隊成員誓言持續向上提升。同一天晚上，福岡教授和原教授及其研究團隊舉辦一溫馨
且豐盛的晚宴接待我們師生一行四人。相關活動照片，如 Fig. 2所示。7月 22日（三）當天
本團一行四人則在 Prof. Hara的引領下拜訪觸媒化學研究中心的 Director – Prof. Wataru Ueda 
（上田  涉教授）。上田所長除了和本訪問團交換研究心得外，並向本訪問團介紹他們舉辦觸
媒化學領域 G8峰會的經過（註: 2008年 G8峰會在北海道洞爺舉辦，北海道大學觸媒化學研
究中心亦順勢推動觸媒 G8峰會）以及 Global COE program歡迎臺灣大學研究生前往申請，
在該中心攻讀博士學位。本訪問團一行四人於 7月 23日（四）與 Prof. Hara及其研究生深入
討論後續合作事宜（尤其是該單位所提供之奈米觸媒在生物燃料電池效率提升方面的研究）
並整理相關資料後離開札幌，結束四天三夜的訪問行程。 
 雖然因此年度國科會專題研究計畫的出國旅費不如以往放棄原先所規劃的 ACS會議行程，但
轉而利用經費與搭配校內配合款出席北海道大學觸媒化學中心所邀請的專題演講及帶領研究
生進行實質國際學術交流卻為本年度的出國旅費帶來極大化的效益。然而與北海道大學觸媒
研究中心的國際學術交流過程中，我們也發現日本學界是如何積極的佈屬與開創全球學術合
作網路，日本學者所執行的研究計畫擁有充足的出國旅費，且研究經費（業務費）使用彈性，
這一點值得我們深思、學習與努力。 
