参、文獻探討 
一、我國營建產業現況分析 
  由於時代變遷，政治、經濟與社會環
境之多元化，近年來公共建設之規模逐日
大型化、國際化，公共建設所涉及之問題
比以往更為複雜，如技術整合不易、大型
土木工程經驗不足、用地取得困難、環保
標準提高、基層勞力短缺及合約糾紛處理
等問題，皆影響國內公共工程之推行，連
帶使國內營建產業也面臨前所未有的問
題與困境。造成這些問題有： 
a.外在因素：政府產業政策、兩岸政治問
題、經濟景氣趨緩、公共工程建設等。 
b.內在因素：廠商數量倍增、財務金融問
題、國內市場供需等。 
綜合上述二種因素，目前國內營建業所面
臨之問題與困境如下： 
1.公共建設緊縮、營建業務量不足 
  就整體國家建設來看，政府今年公共
工程總預算自民國 83 年後有明顯減少之
趨勢。由於政府財政困窘，政府計畫將借
重民間力量進行公共建設，根據行政院經
建會粗估民國九十年至九十三年民間參
與公共建設、BOT 將達五千億元，政府借
重民間力量達到擴大內需的目的，帶動經
濟發展，民間力量在經濟發展中扮演愈來
愈重要的角色。 
2. 廠商激增破萬、潛藏危機 
  根據營九十二年度台閩地區營造業
經濟概況調查報告統計顯示，九十二年底
綜合營造業及土木包工業企業單位數總
數為 16,534 家，其中丙等綜合營造業
7,249 家，占 43.8%為最多，土木包工業
6,290 家，占 38.0%居次，而甲等綜合營
造業 1,664 家和乙等綜合營造業 1,331
家，分別占 10.1%及 8.1%。值得注意的是
年收入總額未滿300,000,000元之中小型
規模業者約有 1萬 6,346 家，占營造業全
體 98.9%，而且營造廠的家數，與工程市
場的總規模成反向關係，顯示營造業經營
有大小兩極化的發展趨勢。 
  近幾年來急速成長的營造廠，以丙級
營造廠為主，比率高達 66.68%。至於在資
本額結構方面，資本額一億元以內的營造
廠佔 97.174%；資本額一到二億元的營造
廠佔 2%；二億元到十億元的營造廠佔
0.697%；至於資本額達十億元以上的營造
廠則比率最少，僅佔 0.129%。由此可知，
國內營造廠商（以丙、乙級 66.8 ~ 97.174%
來看）隸屬中小型企業佔居絕大多數。 
3. 生產力降低、設計與施工整合受阻 
  有關營建技術的範圍十分廣泛，舉凡
任何與民生工程相關的規劃、設計、施
工、管理、營運及全國性工程作業等都有
密切之關係。而目前國內營建產業在人力
資源方面面臨從業人員高齡化、生產力未
能有效提升、人力短缺、工作環境不安
全、勞務成本高漲及環保意識抬頭等問
題；技術方面則欠缺相關營建工程技術整
合能力、工程技術研發緩慢、自動化推行
不彰等，導致工程推動受阻、營建產力降
落；另外，採購法以外之相關營建法規，
如建築師法、技師法、技術顧問機構管理
條例中，皆限定了相關人員之執業範圍，
阻礙了設計及施工之整合。 
4. 營建財務、槓桿失靈 
  在所有行業的中小企業中，只有營造
業與商業的流動資產占總資產比重 39 高
於產業平均值 64.09%，其中又以營造業的
83.63%最高。觀察其流動資產的組合，發
現存貨占流動資產一半以上，主因應是亞
洲金融風暴，使得原本不景氣之房地產業
有如雪上加霜，造成存貨居高不下，尤其
房地產業產品以房屋、廠房或在建工程為
主，其占流動資產比重固然較高，而大型
營造業的流動資產也有類似之結構。其
  本研究主要在探索政府在推行統包
制度的同時，營建業在面臨制度變革之
際，廠商如何因應及制定其經營策略，並
試圖了解廠商對於設計與施工整合之相
關研究。因此，本研究係屬於探索性研
究，而探索性研究可以使用定性或定量的
方法進行研究，而「定性研究」係對事件
本質或特性進行分析，其所注重的為少數
事件、研究問題的分析與探討；而「定量
研究」則是對數量化的資料進行相關分
析，其所注重的為研究的廣度，兩者若同
時進行可謂有相輔相成之效果。 
  本研究調查對象為曾經參與統包工
程之廠商進行問卷發放，由審計部之「查
核資庫」中搜尋廠商之相關料，分別針
對：a.營造廠、b.設計顧問業。回收資料
後，利用統計方法中之敘述性統計分析、
多變量變異數分析、因素分析等來進行廠
商經營策略、聯盟動機、聯盟夥伴及聯盟
績效等相關分析。由於本研究係屬探索性
研究，為求能將此產業之真實狀態反應出
來，故將研究範圍縮小在某一特定族群
內，以求研究得以深入。研究樣本係由審
計部之「查核資料庫」中，搜尋自採購法
施行以來，曾經參與「查核金額」以上統
包工程之廠商為主要對象，共計綜合營造
業117 家、專業營造業6 家、建築師事務
所2家及技術顧問機構15 家，共計140 家
廠商發出問卷，填卷人亦以高階經理人為
主要對象，並適度配合個案深入訪談。 
 
伍、統包制度對營造廠商採行策略之分析 
一、統包市場進入障礙分析 
  統包制度打破了營建業在法律上僅
有廠商分級(甲、乙、丙三級)之障礙，一
改傳統招標方式僅以價格競爭之市場，透
過市場障礙之區隔，更可區分出廠商之優
劣。除選商策略造成廠商資格能力之區隔
外；由於統包工程之特性，廠商在規模經
濟、絕對成本優勢、以及產品差異性等方
面之優勢又更能夠突顯，透過量化分析結
果皆支持此一論點。尤其統包工程之規模
愈大，進入障礙之影響程度將愈高。國內
營造廠在「綜合評選障礙因子」方面，以
「過往良好之施工實績」與「統包工程經
驗」是其未來在我國統包工程市場上競爭
之最大優勢；而在「工程執行障礙因子」
方面，則以「較佳之設計施工整合能力」
為其最大之優勢。而在其他障礙分析結果
顯示，若廠商之規模、經驗不足，容易出
現管理上之缺失，更可能產上其他工程執
行上之窒礙，對於我國多數之中小型廠商
而言，獨自承攬統包工程之困難度相對提
高許多。 
二、廠商競爭策略之探討與分析 
  由於統包制度實施之後，對於參與角
色之組織架構及工程執行程序等方面均
與傳統工程有極大之差異，故廠商在參與
統包工程時，必須對企業內部組織及外部
聯盟二大方面進行調查，以因應統包制度
之限制及符合統包制度之資格，廠商始能
參與統包工程，故針對廠商之「執行障礙
及因應措拖」、「聯盟型態」、「參與角
色之差異」進行分析。由分析結果可知，
廠商參與統包工程之經營目標與企業規
模有相當程度之相關性；而以不同角色參
與時，將會有不同之獲利程度、風險、主
控權，其中以「統包商」角色參與時，有
較高之獲利、主控權，但相對而言，廠商
須承擔相對較高之風險因素。經營策略方
面，現階段廠商主要以「個案共同投標」
方式參與統包工程，其原因應為統包工程
之專案間之同質性低，且經訪談得知，廠
商通常不會限定其企業於某一特定工
程，故較無法與具特定能力之設計廠商有
長期之合作關係。 
擔成本與風險、降低市場進入障礙等，以
減輕業者之經營困境。另外，受訪問卷
中，亦有二成廠商聯盟類型長期共同投標
模式，即該廠商與某特定廠商有長期之合
作關係；經調查顯示，均因聯盟後之績效
表現優異或合作廠商為其關係企業。企業
間之長期合作關係雖占少數，可見廠商已
有朝向「設計」與「施工」整合之趨勢。 
三、在策略聯盟相關因子，廠商在採行策
略聯盟動機方面，主要考量因素包括「分
散風險」、「經驗學習」、「資源互補」、「取
得技術」、「開發新市場」及「降低成本」
等；對於聯盟夥伴考量方面，以「企業聲
譽及誠信程度」、「技術與資源互補程度」
等重要度較高，可見廠商在聯盟夥伴的選
擇上，仍是以技術與資源是否能達到互
補，發揮相輔相乘之作用，以及雙方的配
合程度與誠信來作為首要的考量因素；在
聯盟績效方面，評估因子均較聯盟前有所
成長，可見透過策略聯盟確可達到廠商 
聯盟之目的。 
四、經本研究綜合調查專家座談後，歸納
整理「設計」與「施工」技術整合之相關
法令限制探討，以及匯整廠商、專家之意
見後，一致認同「設計」與「施工」技術
整合實為必要。 
五、對營造廠商之建議： 
1.短期而言，廠商可採共同投標之方式；
然不同程度企業背景、組織文化與專業技
能等，常造成合作過程中認知上之差異，
企業在選擇夥伴時仍須慎重考量夥伴間
之條件與背景，相信對聯盟執行績效會有
相當之助益。中、長期而言，建議廠商與
特定廠商長期結盟，不僅可避免合作過 
程中溝通及配合不良之情勢，透過長期之
合作，以聯盟團隊進軍統包市場，相較於
其他臨時個案結盟之團隊，應更具競爭優
勢。 
2.對於較小型之營造廠而言，建議廠商暫
以「專業分包商」之角色參與統包工程，
待工程經驗、企業規模成長後，再以「異
業共同投標商」或「統包商」(主投標商)
角色參與，以歸避統包工程較高之風險。 
3.設計與施工之整合為必要之舉，現行法
令雖不允許兼營設計及施工，建議大型廠
商可與其關係企業組織團隊參與統包工
程，不僅能符合相關法令之限制，尚可厚
植本身企業之「設計」與「施工」整合技
術之能力，以提高企業在市場上之競爭
力。 
六、對後續研究之建議： 
1.本研究礙於時間及問卷回收結果，僅針
對「營造廠商」進行相關分析，建議後續
研究亦可針對「設計廠商」進行研究，進
而比較不同業別間之差異，對整體營建產
業更具參考價值。 
2.本研究之受訪廠商，以曾經參與「查核
金額」以上之廠商為主，故提出之結論與
建議係對「大型廠商」較具參考價值。建
議後續研究搜集不同級別之廠商(甲、
乙、丙)，並針對不同類別廠商給予不同
之經營策略建議。 
 
柒、參考文獻 
1. 行政院公共工程委員會，「政府採購法
法令彙編」行政院公共工程委員會，民國
93 年。 
2. 波特，「競爭策略」，周旭華譯，天下
文化出版股份有限公司，民國 88 年。 
3. 高希均、石滋宜，「競爭力手冊」，天
下文化出版股份有限公司，民國 85 年。
4. 胡偉良，「營建勝經」上、下冊，黑石
出版社，民國 87 年。 
5. 經濟部，「中小企業白皮書」，經濟部
中小企業處，民國 88 年。 
6. 江義平、郭崑謨，「台灣中小企業策略
