measuring machine, and automatically compared the measured data with the 
design data by curve fitting, to confirm the manufacturing accuracy and 
classification. Showing the position and magnitude of manufacturing error, and 
further more, program provides the basis of improving quality. 
Related techniques, such as database programming, windows-based program, 
data acquisition, computer graphics, curve fitting method, propeller designing and 
manufacturing, involved in this project is challenging. Joining this project not 
only make the essential contribution to the progress of ship industry, but also 
improve the ability of the research team and educate the students involved. 
計畫背景 
螺槳為產生船舶推進力最主要的方式，與推進效率息息相關，更是影響船
舶速度的重要因素。針對船型、排水量、速度等不同之任務需求，船舶螺槳之
設計與製造以客製方式為主，具有船舶用料少量多樣性的特性。製成品經由三
次元量測，並與設計資料比對，以確保製造品質能符合國際標準之要求，乃是
每個螺槳出廠前必要之品質管制措施。 
合作廠商瑞孚宏昌船舶推進系統股份有限公司，設廠於大發工業區，船用推
進軸及船用螺槳之研發與製造為其主要業務。搭配船舶設計，達成推進性能提升
為主，螺槳設計能力為其主要考量，並以其豐富的螺槳設計能力及精良的製造技
術，成為台灣最重要螺槳製造廠之一。深獲得國內外客戶之肯定。其產品除了供
給國內船廠使用之外，銷售範圍遍及世界各國，乃是台灣少數具有國際競爭力之
船舶零組件產業。 
在船舶螺槳製造方面，瑞孚宏昌公司目前均以製造高精密度螺槳 S 等級為
主，但在螺槳製造技術及生產管理資訊化部分仍有提昇之空間。參與本產學合作
計畫案，乃是製造資料自動化的第一次嘗試，也將作為生產管理資訊化的起點。 
瑞孚宏昌公司，為滿足大量的螺槳量測需求，自行開發三次元量測儀，雖
大幅減低設備成本，唯因應用軟體闕如，在逐點讀出量測點座標後，以人工判
斷方式，與設計資料比對，不僅耗時費力且判斷不易，擬藉由產學合作計畫迅
速獲得改善。 
執行單位國立高雄海洋科技大學造船工程系，除改善教學環境研究之外，
參與經濟部工業局專案計畫多年，曾協助中型船廠慶富造船股份有限公司，開
發物料管理系統及製程管理系統，具有將兩者整合為製造管理系統之經驗【1】
【2】。在國科會支持下，也執行完成『遊艇廠資料自動化之應用軟體開發』小
產學計畫。多年的產學合作，已累積執行單位相當的研發能量，具有足夠的軟
體系統開發基礎。 
國立高雄應用科技大學楊慶煜教授執行國科會小產學計畫，曾進行『電腦
輔助三次元量測軟體之開發與研究』，針對一般泛用型機種，開發出三次元量測
系統軟體【3】。國立中央大學機械工程學系賴景義教授，針對渦輪及航太葉片
可省去冗長學習時間。 
合作廠商擬改善之三次元量測儀，為現行使用且頻率甚高之量測儀器，
為克服無法使用實機測試的困難，自製一具小型簡易三次元測量儀。除可順
利推動計畫執行外，也藉由自製過程，協助學生整體瞭解三次元量測儀之構
造及原理。 
技術研發成果 
本計畫為產學合作案，以達成產學合作目的為主要目標。依合作企業之
需求，以其現有多部三次元量測儀為改進重點，依照 ISO 484/2:1981 之規範
要求，開發螺槳品質管制自動化應用軟體，以量測螺槳之表面，並比對設計
資料，達成螺槳製造品質之自動快速檢驗要求。本系統具有各種圖形介面之
友善使用方式，能明確指出製造瑕疵之處及誤差量大小以供修改，並出具符
合法規需求之螺槳品管報告等，為本計畫軟體開發之需求。發展完成之螺槳
品質管制自動化應用軟體，完成以下功能及成果： 
z 完成各視窗表單介面規劃及程式設計 
z 完成螺槳資料庫之規劃與程式書寫 
z 完成螺槳設計資料輸出至資料庫之介面程式 
z 完成軟體與三次元量測儀硬體之介面 
z 完成螺槳量測之幾何資料建立 
z 完成曲線之嵌合及插值等計算 
z 完成設計與製造資料之比對及顯示功能 
z 自動顯示螺槳誤差之位置及誤差量 
z 完成輸出報告列印之功能 
z 完成程式測試 
z 完成程式使用之教育訓練 
業界效益成果自評 
經由本計畫之完成，有效協助大發工業區績優企業解決問題。合作廠商
除可擁有符合其需求之螺槳品質管制自動化應用軟體系統外，藉由本產學合
作案之參與，就使用者計畫參與而言，在引導下正確敘明其需求之經驗，及
全力配合新開發軟體的正確態度，可視為日後合作開發資訊軟體系統的基礎
訓練。就合作企業配合研究人員而言，藉由研究計畫之參與，也訓練出足夠
的能力，日後將可肩負起本程式之日常維護工作，並獲得協同程式開發的經
驗與能力，達成業界之人才培育功能。 
