 
中文摘要及關鍵詞 
    微小型材料試驗裝置具有速度慢與高精密度定位功能，測試材料在試驗裝置
上非常慢的速度下拉伸或壓縮至材料變形甚至破裂，在此過程，材料微結構變化
可由電子顯微鏡來觀察，且在拉伸或壓縮過程材料的變形與受力可由感測器量
測，並儲存於電腦當中，本計劃所設計微小型材料試驗裝置使用低摩擦氣壓缸作
為致動器，氣壓伺服閥驅動氣壓缸，並設計適合氣壓伺服之控制器，使氣壓伺服
微小型材料試驗裝置達到運動速度非常慢且有高精度定位。 
關鍵詞：材料測試機、氣壓伺服 
 
英文摘要: 
Testing device is used in the search for better materials, for quality control in 
manufacture, for assurance about the life-time of components, and for the observation 
of microstructure variation of materials. In this paper, a small material testing device 
using a servo pneumatic system is designed and fabricated. The testing device could 
be used in the testing of the mechanical characteristics and the observation of 
microstructure variation under electron microscopes. This device is a 
computer-controlled, and a simple design facilitates manufacture of the mechanical 
parts of the test machine. The structure of the device is small, simple, easy to 
assemble, low cost, and it is not affect by electrical noise. The experimental results 
show that the computer-controlled servo-pneumatic system permits variation of the 
displacement-rates and the computer also monitors the load and displacement during 
the process of the experiment. 
Keywords: testing device, servo pneumatic, microstructure variation,       
          displacement-rate 
 
 1
人電腦與萬能材料試驗機連結，針對拉伸性質與硬度性質作分析，由伺服控制器
驅動伺服閥，並擷取試驗之類比數據轉換成數值訊號。[3]發展了ㄧ套可即時量
測疲勞裂縫長度與裂縫張開負荷的系統，硬體部分是由減法電路、步進馬達、與
步進馬達驅動電路所組成，另外再以 PIO(Parallel Input/Output) Board 作為
電腦與步進馬達驅動器之間的介面。本計劃所設計建構之伺服氣壓驅動微小型材
料試驗裝置，應用氣壓致動器對材料作拉伸與壓縮試驗，來使材料試驗裝置可達
到非常慢速度運動且有高精度定位。在氣壓伺服控制方面，國內研究有清華大學
林世昌教授、台灣科技大學王英才教授，國立台灣大學江茂雄教授，中央大學賴
景義教授亦曾從事氣壓控制研究，至於國立成功大學義氣壓實驗室，也從事多年
氣壓伺服控制研究，亦已執行完成多個國科會計畫，在此方面累積相當多的經驗
與技術，以下為本計劃之重要參考文獻： 
 
1. 張洪島, ”材料拉伸試驗系統電腦輔助設計之研製”,國立中央大學碩士論
文,1993. 
2. 袁柏浩 , ”材料機械性質測試分析之電腦化研究”,國立中央大學碩士論
文,1996. 
3. C.S. Oh, Y.Y. Earmme, J.H. Song, (1997) “Automated real-time measurements of 
fatigue crack length and crack opening load using unloading elastic compliance 
method”, International Journal of Fatigue, Vol. 19, No. 2, 1997, pp.169-176. 
4. M.C. shih, N.L. Luor, (1999) “Position servo control of a pneumatic cylinder 
system”, Proceeding of the 16th National Conference on Mechnical Engineering, 
CSME, Hsinchu, pp.164-171. 
5. B.V. Rober, G.M. Bone, (1997) “Accurate position control of a pneumatic 
actuator using on/off solenoid valves”, IEEE/ASME transactions on Mechtronics, 
Vol.2, No.3, pp.195-204. 
6. J. Song, Y. Ishida, (1997) “A roust sliding mode control for pneumatic servo 
system”, Int. J. Eng. Sci. Vol.35, No.8, pp.711-723. 
7. Y. Ning, M. Betemps, S. Scavarda, A. Jutard, (1991) “A servo controlled 
pneumatic actuator for small movement application to an adaptive gripper”, 
IEEE 15th Inter. Conf. on Advanced Robotics, Vol.2, pp.1582-1585. 
8. K.R. Pai, M.C. Shih, (2003),” Nanoaccuracy Position Control of a Pneumatic 
Cylinder Driven Table”, International Journal of JSME, Series C, Vol.46, No.3, 
pp.1062-1068. 
9. D. McCloy, H.R. Martin, (1980) ”Control of Fluid Power”, Ellis Horwood, 2nd 
 3
四.研究方法 
圖一為氣壓伺服驅動微小型材料試驗裝置系統架構圖，材料試驗裝置由氣壓
源、氣壓伺服閥、低摩擦氣壓缸、線性滑軌、力量感測器、位置感測器、與固定
測試材料夾具所組成。測試材料兩端分別固定於左夾具與右夾具，右夾具與力量
感測器連接且固定，左夾具與低摩擦氣壓缸活塞桿連結而且在左夾具上裝置位置
感測器，低摩擦氣壓缸作為試驗機致動器，氣壓伺服閥控制低摩擦氣壓缸前後運
動，材料在拉伸與壓縮過程，材料的伸張力與壓縮力可由力量感測器測得，材料
的變形量可由位置感測器量測，此外材料拉伸與壓縮速度可藉由氣壓伺服閥與位
置感測器作控制。氣壓伺服微小型材料測試裝置實體圖如圖二所示。 
 
 
AD/DA
Decoder
1
2
43
6
5
7
8
1. 氣壓缸 2. 夾具1 3. 夾具2
4. 荷重元 6. 線性滑軌5. 位置感測器
7. 伺服閥 8. 微電腦
 
 
圖一 系統架構圖 
 
 
 
 
 
 
 5
輯來描述現實生活中事物性質的等級，彌補傳統集合中，以二值邏輯來描述事物
的缺點。 
5.1.1 模糊控制理論 
模糊控制理論（fuzzy control theory）簡單的說就是用類似人類經驗法
則，以IF-THEN 形式來表示專家或操作人員判斷的控制演算法，其整體結構包括
模糊化機構（fuzzifier）、模糊規則庫（Fuzzy Rule base）、模糊推論引擎（Fuzzy 
Inference Engine）與解模糊化機構（defuzzifiier）等四個主要部分，以下就
每個部分簡單說明，其基本架構如圖四所示。 
 
圖四 模糊控制器的基本架構 
 
（1） 模糊化機構（ Fuzzifier） 
模糊化程序是利用資料擷取介面（data acquisition interface）所量測
到的實際系統訊號，再使用歸屬函數轉將此訊號換成模糊計算可以接受之模糊
量，以供模糊推論之用。此部份是將一明確的量測值模糊化，須先做變數選擇，
即定義系統哪些訊號為輸入變數與輸出變數，再針對這些訊號作論域分割的工
作。至於該選取多少個模糊集合來分割變數空間，一般而言，選擇越多的模糊
集合時，則制定規則越精細，控制誤差也越小，但會造成規則複雜化及數量龐
大，致使模糊推論的時間太長，因此沒有一定的標準。 
（2）模糊規則庫（ Fuzzy Rule Base） 
主要是由資料庫（data base）與控制規則庫（control rule base）組成。
資料庫提供語言變數的相關定義與資料，包括語言變數論域、輸出入空間的模糊
分割與歸屬函數等，在設計時須考慮輸出入變數的觀測值範圍與操作量範圍。而
控制規則庫則是利用語言化的條件式控制規則來表示一項控制策略，一般是以
「IF…，THEN…」的陳述方式來表示； 
（3）模糊推論（ Fuzzy Inference ） 
這是模糊控制器的核心所在，利用模糊推論來模擬人類的判斷與決策能
 7
 圖五 無負載作用下材料測試機每秒作 10mm 拉伸與壓縮 
 
圖六 無負載作用下材料測試機每秒作 0.1mm 拉伸與壓縮 
 9
