 結合灰色預測模型與邊緣偵測之改良式 
有限狀態向量量化編碼技術 
The modified finite state vector quantization by using the combination of grey prediction model 
and edge detection 
計畫編號：95-2221-E-270-015- 
執行期間：95 年 8 月 1 日至 96  年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：陳源彬        建國科技大學電子工程系 
共同主持人：張軒庭        國立雲林科技大學電機工程系  
計畫參與人員：葉繼元、江庭毅  建國科技大學電子工程系 
 
Abstract 
  In this project, we first propose new grey prediction model GM(1,1) next-state functions for finite state vector 
quantization (FSVQ) of images. Two previously coded blocks located in the north and west of the current block are 
used to determine the corresponding state codebook. Instead of using only the border pixels in the previously coded 
blocks, all of the pixels in the blocks are used as the input the GM(1,1) model to predict the border pixels in the 
current block. We believe that the GM(1,1) method is more faithful in reflecting the contents in neighboring blocks 
such that we can obtain a better prediction for the border pixels. The disadvantage of this method is that the 
prediction result could usually be wrong while the pixel fall in the contour. In order to correct the improper 
prediction result, the edge-following scheme which can detect the contour is proposed.  
   Finally, we consider the effects on determining the position and the number of the initial blocks in FSVQ and the 
relationships between the initial blocks and various next state functions. Previous studies have shown that a better 
performance can be obtained if we can find representative initial blocks in images. Therefore, we propose the 
modified GM(1,1) VQ which can initially find the contours of object. When the contour points are reached by the 
GM(1,1) predicted model, these points would be stored by the original gray level values. The proposed scheme can 
improve the drawback that the conventional GM(1,1) VQ easily fall into the wrong prediction results in the contours 
or the sharply changed areas. Simulation results show that the performance of the proposed modified GM(1,1)VQ is 
better than that of the side-match vector quantization and conventional GM(1,1) VQ techniques. 
Keywords：finite state vector quantization, image compression, side match, gradient match, edge-following, grey 
prediction model. 
 
摘要 
Analysis)及模型建構(Model Construction)，並藉著決策(Decision Making)及預測(Prediction)
的方法來探討及了解系統。灰色理論的應用範圍極廣，主要能對事物“不確定性” (Not 
Certainty)、“多變量輸入” (Multi-Input)、“離散數據” (Discrete Data)及“數據的不完整性” (Not 
Enough)做有效的處理。而利用指數函數來做線性預測，國外也早有相關研究與論文的發表 
[24]-[26]。灰色預測模型與指數函數預測模型是兩種原先主要應用在控制系統領域的技術，
然而我們發現到他們都有一個短期預測(Short term prediction)的特性，也就是說只要很少系
統先前的輸出資料量就可以用來預測系統的下一個輸出資料。這種特性對影像資料內容而
言，頗能符合相鄰像素的高度相關性，剛好我們可以拿來設計有限狀態向量量化編碼的次
狀態函數上。在設計狀態編碼書時，預測的像素是由前次已經編碼過後的數個像素值來代
入灰色預測模型或指數函數預測模型之中而求出，因此可以篩選出較佳的編碼字，相信可
以獲得較佳的效果。 
有限狀態向量量化編碼的影像技術上的研究，大多集中在次狀態函數的設計上，很少
學者研究有關初始狀態區塊位置與數目的選定方式。傳統的初始狀態位置與數目，大多位
於影像中的第一行與第一列的所有區塊，然而，這些位置的區塊由於位於影像邊緣，很難
具有代表性，因此並不恰當。另外也有學者採用影像中行列的十字或斜對角交叉位置來作
為初始狀態區塊位置，但由於每張影像中重要的位置並不一定，因此也有改善之空間。以
均勻的取樣方式選取初始狀態區塊可以避免忽略到影像中重要的部分，然而這樣的方法需
要比較多數目的初始狀態區塊，造成位元率的增加，因此也有其缺點。 
GM(1,1)VQ 的特色是沒有對相鄰區塊的特性作一個假設，而是根據實際編碼值來作預測，
因此可以克服像側邊匹配及斜率匹配在複雜的區塊時並不適用的缺點。而在物件輪廓邊緣
會有急遽灰度變化，此時採用 GM(1,1)預測模型就無法正確求出正確值。因此本計劃提出
改良式的 GM(1,1)VQ，應用自動邊緣偵測的技術將物件邊緣取出另行處理以提高 GM(1,1)
預測模型之正確性並節省計算時間。由於可自動算出圖形中物件的輪廓，當遇到這些輪廓
點即可自行修正至正確值取代 GM(1,1) model 的預測結果。本計畫所提出的方法在圖形變
化較大或是背景複雜的情況下可以有效改善 GM(1,1) VQ 的缺點。 
研究方法 
(a)灰色預測模型 GM(1,1) 
在所有灰色預測模型中，GM(1,1)代表單一變數，且為一階線性動態的灰色預測模型，
它的理論分析如下： 
令 為一原使資料串列，其中 表示為第 i 個統之輸出。而
另一新的串列資料 則是利用一階的累增生成函數(Accumulated 
generating operation: AGO)求得，其定義如下： 
}{ )(, . . .),2(),1( )0()0()0()0( nxxxX = )()0( ix
}{ )(, . . .),2(),1( )1()1()1()1( nxxxX =
.})()()({}{AGO
1
)0(1
1
2
1
)0()0()1()0( ,...,, ∑∑ ∑==
== =
n
kk k
kxkxkxxx                     (1) 
根據灰色預測模型，我們可定義一階微分方程式 ，即 bkazkx =+ )()( )1()0(
 ,                         (2) bkazkx +−= )()( )1()0(
其中 
[0,1]. 2,for    )1()1()()( )1()1()1( ∈≥−−+= ααα kkxkxkz          (3) 
以矩陣方式可表示成 
  ,aˆBYN =                             (4) 
其中 
 
圖 2.有限狀態向量量化影像編碼系統的方塊圖。 
(b)加入自動輪廓偵測 
灰色模型預測之缺點在物件輪廓邊緣會有急遽灰度變化，此時採用 GM(1,1)預測模型就無法
正確求出正確值。尤其是變化複雜的圖形如圖 3.在下半部可能效果會極差。因此本計劃將
應用自動邊緣偵測的技術將物件邊緣取出另行處理以提高 GM(1,1)預測模型之正確性並節
省計算時間。 
 
圖 3. 內容變化較複雜的測試圖”Garden” 
本計畫採用四分樹分解法(Quadtree decomposition)將影像切成四個大小相同的block再測試是
否符合設定的判斷條件，若符合則不再往下分，若不符合則將此block再分成四個blocks。此過
程一直重複直到所有blocks都符合判斷條件為止，如圖4.所示。 
   
圖 4. 四分樹分解法 
在分解的過程中針對每個 block 的 histogram 作更深入的分析，以判斷 block 內容為雜亂、平滑、
或是含有欲分割之物件。圖 2.中以視訊序列”garden”中的其中一個 frame 分成 4×4 blocks 為例，
在圖的下半部所得到之 histogram 寬度大，代表圖形雜亂，則必須再往下分成更小的 block，
直到 block 內的圖形呈現平緩變化或是 block 無法再往下分為止。在圖 5(c)中可算出圖形中物
件的輪廓，當遇到這些輪廓點即可自行修正至正確值取代 GM(1,1) model 的預測結果。此
法在圖形變化較大的情況下可以獲得較大的改善。 
 
下圖顯示SMVQ ，GM(1,1)VQ 和 Modified GM(1,1)VQ 用於“Peppers”影像的PSNR 比較
結果.超級編碼書的尺寸分別是 1024、2048和4096。 狀態編碼書的尺寸則分別是32、 64 和 
128。 如圖6所示可以看出Modified GM(1,1)VQ的效能幾乎在所有況下都是最佳，只有在圖
6(b)中GM(1,1)VQ 和 Modified GM(1,1)VQ並列有最佳的PSNR.由上述實驗結果可看到，雖
然效果有限，但是Modified GM(1,1)VQ確實可以改善在物體輪廓附近灰度不易預測而導致
失真的缺點。 
 
(a)       (b) 
 
(c)       (d) 
圖 6.用於 SMVQ ,GM(1,1)VQ 和 Modified GM(1,1)VQ 三種 VQ 方法之模擬結果(a)實驗影
像”peppers”. (b) 超級編碼書尺寸為1024 (c) 超級編碼書尺寸為2048 (d) 超級編碼書尺寸為
4096。 
 
結論 
 
本計劃中我們基於灰色預測模型GM(1,1) prediction model理論來設計出更有效率的次狀態
函數，以獲得更佳的重建影像品質與更高的壓縮比。GM(1,1)VQ的特色是沒有對相鄰區塊
的特性作一個假設，而是根據實際編碼值來作預測，因此可以克服像側邊匹配及斜率匹配
在複雜的區塊時並不適用的缺點。而在物件輪廓邊緣會有急遽灰度變化，此時採用GM(1,1)
預測模型往往無法求出正確值。因此本計劃提出改良式的GM(1,1)VQ，應用自動邊緣偵測
的技術將物件邊緣取出另行處理以提高GM(1,1)預測模型之正確性並節省計算時間。由於可
自動算出圖形中物件的輪廓，當遇到這些輪廓點即可自行修正至正確值取代GM(1,1) model 
的預測結果。由實驗結果可看到Modified GM(1,1)VQ確實可以改善在物體輪廓附近灰度不
易預測而導致失真的缺點。 
 
 
 
