2計畫中文摘要。
熱交換器管渦電流檢測自動分析人工智慧軟硬體開發計畫
非破壞檢測為控制產品品質及維護設施運轉安全的許多方法的總稱，其中之一的渦電
流檢測便是熱交換器管的主要檢測方法。由於熱交換器管數量龐大檢測費時，在三年計畫
的第一年我們希望以專家推理引擎及類神經網路技術開發渦電流檢測信號自動分析判讀能
力以縮短熱交換器管的整體檢測時程，藉此大幅減少各種工業的停機損失。在計畫的第二
及第三年並進一步採用嶄新的理論徹底重建渦電流檢測系統的軟硬體以提升瑕疵尺寸評估
的準確度，達到精益求精研究創新的目標。本計畫的成功執行每年至少可為國家減少數十
億的停機損失。
關鍵詞：非破壞檢測、渦電流檢測、熱交換器管、人工智慧、推理引擎，類神經網
路、自動分析判讀、尺寸評估精度
4一、 前言
非破壞檢測為控制產品品質及維護各種設施運轉及使用安全的重要手段，其應用
可以說無所不在，例如太空梭上各個零組件是否有瑕疵都要經過非破壞檢測的檢查，
又例如每個人一生中都要到醫院去照許多次的 X 光及做肝膽超音波掃描，凡此皆屬於
非破壞檢測的範圍。所謂非破壞檢測即為不破壞被檢測物之原來狀態、完整性及可用
性而能查知其品質水準及安全狀況的檢測方法。符合此一定義的方法很多，幾乎所有
的物理原理均可應用。如圖一所示，渦電流檢測即是依據法拉第感應原理設計的檢測
方法，用外加線圈的交流磁場在導體中感應產生渦電流以檢測物件品質。基本上此現
象可以看作是一類似變壓器的作用，外加線圈為變壓器的一次側，導體為二次側，二
次側的阻抗會反應至一次側，當導體中無瑕疵時其阻抗為一正常值，但有瑕疵時一次
側的等值阻抗改變，利用此改變即可檢出瑕疵的存在並評估瑕疵特性及尺寸。但是並
非只有導體中的瑕疵才會成為信號，例如管口、變形、溫度變化、材料導電率及導磁
率變化、支撐板、異物及雜訊等皆會成為信號，因此執行渦電流檢測的第一關就是正
確區別瑕疵信號與其他信號，接下來第二關才是如何正確評估瑕疵特性及尺寸。
目前國內使用渦電流檢測最多的場合為飛機結構檢測及熱交換器管檢測。飛機
結構檢測的重要性大家都瞭解，舉例來說，每架飛機上都有幾千顆铆釘，這些铆釘
及蒙皮铆釘孔邊緣都可能發生裂縫如圖二所示，不久以前 Hawaii Airline 有一架飛
機在空中變成敞篷機就是很可怕的事例。除铆釘及蒙皮的主要檢測方法為現場渦電
流檢測外，飛機渦輪引擎葉片裂縫的檢測也是使用渦電流檢測。至於熱交換器管的
檢測，熱交換器管材料可以分為兩大類，即鐵磁性材料與非鐵磁性材料，前者例子
之一為黑鐵管，常用遠場渦電流檢測法(RFECT，Remote Field Eddy Current Testing)
檢測；後者通常為不銹鋼、鈦、銅合金等，則用一般的(conventional)渦電流檢測法
檢測。國內各種化工業及能源工業甚為發達，因此熱交換器的使用異常普遍。熱交
換器(圖三)是整體生產系統中重要而不可缺少的環節之一，但是為了提高熱交換的
效率，熱交換器有兩大特色：
(1) 熱交換器管數目很龐大，以增大熱交換面積，
(2) 熱交換器管管壁甚薄，因此甚易因化學腐蝕或機械振動磨擦而減薄、疲乏、破
損。
為維護生產系統的正常運轉及熱交換效率，在每次停機大修時都必須排定熱交換器
管的檢測時程，而這也常是大修 PERT (The Program Evaluation and Review Technique)
Chart 中關鍵路徑(Critical Path) 的重要項目，因為熱交換器通常有許多座，因此熱
線圈
渦電流
一次磁場
二次磁場
R
Im
Zo 線圈在遠處
Z
絕對瑕疵信號
離距曲線
(a) (b)
圖一、(a) 渦電流檢測，(b)線圈阻抗平面圖。
6寬度評估的理論與實務技術基楚。
下面說明目前瑕疵深度評估所顯現的問題：
(a) 校準瑕疵不適當所造成的誤差
目前不論是飛機零組件或熱交換器管評估裂縫深度時一般採用EDM(放
電加工機)刻槽(notch)作校準，但因其寬度比真正的裂縫寬，刻槽信號與真
正的裂縫信號在大小與相位兩方面均有無法忽視的差異，因此可能造成裂縫
深度的高估或低估。參見圖四，圖中顯示 A、B、c、d 四信號及信號 B 之相
位角量度方法，其他信號之相位角量度方法相似。圖四(a)中 A 及 c 分別為
金屬片上下表面上之 EDM 刻槽，B 及 d 則為與刻槽等深之裂縫，問題的由
來是因為刻槽無法做得像真正的裂縫那樣窄。設渦電流可穿透整個金屬片厚
度，則當渦電流檢測線圈(probing coil)由上表面掃過時，所得之絕對信號將
如圖四(b)所示。絕對信號(absolute signal)之角度一般以信號尖端至工作點(在
材料上平衡(balance)所得之零輸出點)連線與離距曲線(lift-off curve)之夾角
表示(參見圖四(b) )。因此如圖四(c)之曲線係以刻槽信號校準，則對真正的裂
縫 B 會有高估之現象，對 d 則會有低估之現象。雖然此做法有誤差，但是用
平面狀的刻槽來模擬裂縫是正確的方向，問題只是刻槽無法做得像真正的裂
縫那麼窄而已。但是目前世界通用的 ASME [1] 校準管將不同形狀的瑕疵混
在一起建立校準曲線，並且用以評估許多不同瑕疵的深度，則是很顯然的錯
誤，而幾十年來全世界還一直採用，實在是難以想像的事。
ASME Boiler & Pressure Vessel Code Sec. V及Sec XI [1]中規定的熱交換
器管渦電流檢測標準校準管很可能是瑕疵深度評估誤差的主要根源之一，因
為制定該標準校準管時誤以為渦電流信號只為瑕疵深度的函數與瑕疵寬度
無關，因此將不同寬度、深度與形狀之瑕疵混在一起作成校準曲線。此一錯
誤的根源為先前開發渦電流檢測的學者在解麥克斯威爾方程式(Maxwell’s
Equations)時為簡化問題，假設在檢測面(二維)上之磁場為均勻分佈，結果將
三維問題簡化為一維，導出的式子當然只為一維變數的函數，這就是整個錯
誤的起源，因為線圈所建立的磁場在檢測面上只是局部存在而不是均勻分佈
的，當瑕疵寬度與線圈磁場範圍比較起來不是非常小時(如腐蝕造成之針
孔)，誤差便不可忽略。
(b) 以絕對信號評估瑕疵深度的困難
在以絕對信號評估瑕疵尺寸時事實上是有相當困難存在的，因為當線圈
掃描檢測表面或穿過熱交換器管時常會有離距造成的雜訊，以致圖四(b)中之
A B c d
(a)
A
c
d
(b)
上
表
面
下表面
角度
深度
(c)

B
離距曲線
圖四、以 EDM 刻槽模擬裂縫作校準可能造成之誤差。
8二、 研究目的
本計畫之目的為致力達成熱交換器管渦電流檢測信號類別辨識之自動化，即
以開發之軟體讀取整根管子之數據檔(包括四個頻率之 24 個通道(channel))，並自
動辨識管口、支撐板、鐵磁及金屬異物、電磁及電路雜訊、管子變形及瑕疵等信
號。如果是瑕疵信號再自動辨識其位置(縱向位置、外表面或內表面)、形狀及可
能劣化機制(裂縫、孔蝕、均勻腐蝕或沖蝕、導電率變化、腫脹、凹陷、磨薄等等)，
接著再依目前暫用技術評估其深度並完成自動登錄及報告。

x
x
(d)80%振幅或自選紅色平直部分

(c)8 字形中間完全平直
時

(f)圓胖形用尖端間(peak-to-peak)之聯線
圖七、為遷就信號形狀而採用的無學理依據的信號相位角變通量度方法。

(a)兩線圈信號完全不重疊時

(b)兩線圈信號少量重疊時

(e)無平直部分時用切線法
離距
圖六、當差生探頭中兩線圈距離縮小以致信號部分重疊時，圖中
顯示部分垂直分量將正負互相抵消。
時間
Vv
VH
Coil 1
Coil 2
10
圖八、以 MRPC 檢測管子之示意圖，虛線為 MRPC 掃描線，紅色為裂縫。
圖中顯示 MRPC 掃過周向裂縫時由於與裂縫之距離不一定，因此
信號重現性不高，難以正確評估周向裂縫之深度。
四、 研究方法
希望開發新軟體以讀取整根管子之數據檔(包括四個頻率之 24 個通道)，並自
動辨識管口、支撐板、鐵磁及金屬異物、電磁及電路雜訊、管子變形及瑕疵等信號。
如果是瑕疵信號再自動辨識其位置(縱向位置、外表面或內表面)、形狀及可能劣化
機制(裂縫、孔蝕、均勻腐蝕或沖蝕、導電率變化、腫脹、凹陷、磨薄等等)，接著
再依目前暫用技術評估其深度並完成自動登錄及報告。由上面的敘述可以瞭解問題
其實滿複雜的，而 Iowa State University 的博士論文只是處理了小部分的問題(軸向
裂縫的辨識及分析)。對於不同信號類別的分別，部分需用專家系統的推理引擎
(inference engine)，部分可以訓練類神經網路來達成自動辨識的目的。要達成不同信
號圖形自動辨識的目的時，本計畫考慮以類神經網路來完成，因為到目前為止這仍
是不錯的選擇。自動辨識瑕疵類別時所要擷取的信號特徵除了可考慮用小波
(Wavelet)擷取外，一般常用的特徵主要分為四類：1)差生信號 x-y 圖形之斜率，2)
差生信號 x-y 圖形，3)極座標信號(r 和)，及 4)極座標斜率等。在選定辨別力較強
之信號後，即可用以作為類神經網路的輸入以訓練類神經網路使之能獲得所欲之正
確辨識。類神經網路之可能結構如圖九所示。
管
圓
周
展
開








Input Layer 1 Layer 2
W1 W2 W3 output
圖九、類神經網路結構。
12
如為學習率(正值)，則 ijw 之更新值為
ijij
ij
ij oww
E
w  

 (9)
我們必須確定訓練所得之類神經網路已合於既定目的。很久以來，幾乎無人可以
證明或確定訓練結果已獲得絕對最佳(global optimal)之狀況，因為如果以亂碼產生
初始之各個權重，訓練的結果當設定的誤差(公式(1))已小於預定值時，所獲得的
權重並無一定特徵。換言之，每次結果均不同，亦即只是達到不同的區域(local)
最佳點，在此情形下，是否就以正確辨識率已否達到預定水準作為可以接受之條
件，在本研究中希望作一探討。 另外我們建立類神經網路評估指標。本研究希望
建立一客觀的類神經網路評估指標以檢討類神經網路是否已達到應有水準，例如
以後是否還經常需要再訓練、訓練之時間長度、正確辨識率如何及每次辨識之時
間長度如何等。
為了可以正確分辨種類繁多的信號類別，除了類神經網路之外尚需用到專家
系統的推理引擎才可以更容易達到正確分辨的目的，在此我們不排除應用其他技
術的可能性。例如要確定信號是否由鐵磁性夾雜物所致時，主要的辨識方法並非
信號圖形而是“頻率越低信號相位角越大”；另外，凹陷的主要特徵是振幅及信
號相位角，也不是信號圖形。
五、 結果與討論
本計畫以渦電流信號之X-Y圖形(如圖十一右邊紅線所圈出者)作為信號辨
識之用。檢測數據為數位信號，整根管子的信號以左邊的長條圖(Strip Chart)
表示，首先在左邊的長條圖中確定一信號包(package)所包括之數據點，然後
計算各點之斜率作為特徵值，整個信號包之斜率變化順序構成一特徵向量作
為辨識之輸入信號。換言之，除斜率外，軌跡圖形描繪的先後順序也很重要。
經實驗，本計畫可以正確地分辨各種典型信號，如下面所示的振盪干擾信號、
管口、支撐板、凹陷及孔蝕等。當然，有時會有兩個相鄰的信號重疊以致信
號形狀改變或有其他變形之情形發生，造成信號無法歸類之情況，此時便標
示為無法辨識，改由人工作輔助辨識。本計畫已可以大量減少辨識所需要的
人工，因此可以縮短停機大修之時程，所帶來的經濟效益很大。
圖十一、為線圈迴路共振造成之干擾信號。
干擾信號
14
六、計畫成果自評
本計畫可以用類神經網路技術至自動辨識不同形狀之信號，必要時再輔以
專家系統的準則以幫助信號的歸類，因此可以先篩選掉無關的信號如管口信
號，支撐板信號及雜訊(如共振干擾信號)等，只挑出真正的瑕疵信號如凹陷、內
壁孔蝕、外壁孔蝕等以便作進一步評估。所以本計畫已成功達成本年度既定之
目標。本計畫無需運用太多的專家推理引擎，只是需以簡單的規則作為輔助而
已，因此對專家推理引擎著墨較少，雖然本人在二十餘年前即已從事過專家推
理引擎的應用研究。下面舉例說明需用簡單的規則作為輔助的情況，例如目前
純以信號角度作為判斷內壁或外壁瑕疵之依據，但這是很容易造成誤判的，因
此需用不同頻率的相對信號大小作為判定的輔助工具。沒想到本計畫申請第二
年時竟因未介紹一般推理引擎的相關知識遭到拒絕。
本計畫可以
1. 縮短機組大修時間，減少停車損失，通常每少停一天可獲利數千萬，
2. 可減少人員因趕時間匆忙判讀信號造成之失誤。
中 華 民 國 九十七 年 九 月 七 日
圖十五、內壁孔蝕信號圖。
