摘要 
 
（一）中文摘要 
垃圾在國土受限的國家採焚化處理，是處理都市垃圾的主要方式，惟焚化灰渣中飛
灰雖只佔垃圾產生量的 5%~8%，但因其含有濃度較高且易超出國內管制標準之重金屬
(Cd、Pb、Zn、Hg)，對環境及人體所造成的衝擊可謂不小，這也是飛灰需以有害廢棄物
進行管理的主要原因。目前國內、外對飛灰處理的方式以採固化處理後再進入掩埋場掩
埋為主，再利用作為建材或道路舖料則仍僅為示範及研究性質。本計劃希望藉由飛灰本
身具有低密度、粒徑分佈多在次微米的範圍及含高比例之矽鋁氧化物及 CaO 的特性，在
常溫及常壓下與價格低廉易取得的聚氨基甲酸酯進行發泡，另利用塑膠廢棄物中佔高比
例之聚丙烯廢料，於鹼性環境中之高穩定性、具抗潮及抗酸、鹼能力及回收量大的優點，
回收再利用與焚化飛灰混煉做為廢棄物儲存桶或廢棄物儲存包之使用。 
研究嘗試著開發出具有特殊性能的複合材料，產物經彈性回復、硬度、透濕性、透
氣性、抗張強度、熱性質及耐磨度等測試後，可針對其物理及機械功能之優劣進行探討，
在不同混合熔融比例的實驗中嘗試著找出具有相近性能的材料之最適化組成及操作條
件，另經毒物特性溶出程式(TCLP)實驗可瞭解經資源化後，原先存在於飛灰中之污染物
是否已無害化；以紅外線光譜分析儀(FTIR)作結構鑑定，且用掃描式電子顯微鏡（SEM）
作表面型態分析；並以微差掃描熱分析儀(DSC)及熱重損失分析試驗(TGA)作熱性質分
析，瞭解再利用品成分間之反應機制、相容性，續進行再利用品於不同環境下之化學穩
定性試驗與長期掩埋試驗，以瞭解其在使用環境中長時間的穩定性，評估焚化飛灰摻混
塑膠資源化再利用之可行性。若實驗結果證明確實可以減少污染物之釋出，則不但可減
輕焚化飛灰的處理負荷，也為垃圾焚化飛灰發展出可行且兼具經濟性及環境生態之資源
再利用的方法。 
本研究計畫原是與淡江大學合作進行；先由淡江大學運用水洗去除氯鹽，乾燥後利
用奈米化技術，以增加其表面能量。製得之奈米飛灰與 PU 及 PP 摻混，研究製成飛灰環
保地墊、塑膠桶及環保塑膠袋之可行性。所以本計劃首先進行飛灰經水洗後乾燥，經奈
米化技術處理後得到之奈米化飛灰，與僅以奈米化處理之飛灰，同時在實驗室進行不同
混合比例的塑料摻混實驗，以 TCLP 溶出試驗作為評估其無害化之指標，並比對其重金屬
溶出差異，並尋求飛灰之最適化添加量及摻混配方與操作條件。後續的研究再以第一年
所獲得之最佳實驗條件，製成再利用品試體後，進行材料之機械性質及熱性質測試，瞭
解再利用品成分間之反應機制、相容性，成品進行耐候性測試，經測試後之試體，亦進
行材料之機械性質及熱性質測試，以瞭解新製品在使用環境下材料性質之變化情形。再
者，將於室內常溫環境下貯存一年的試體進行機械性質、熱性質測試及耐候性測試，經
測試後之試體，亦進行材料之機械性質及熱性質測試，以探討再利用品於不同年齡之性
質變化。若有足夠的經費再將再利用品進行批次溶出試驗及長期掩埋試驗，探討 PU 及
PP 與飛灰再利用品採掩埋處置時，重金屬釋出之情況，作為評估以此技術將飛灰及 PU
及 PP 資源再利用之可行性，這樣才能確定開發出本土之可行且兼具經濟性及環境生態之
資源再利用的技術。 
 
關鍵詞：焚化飛灰、有害廢棄物、聚胺基甲酸乙酯、聚丙烯、無害化、資源化 
 
一、前言 
1-1  研究緣起 
八十三年行政院公共建設督導會報通過「鼓勵公民營興建營運垃圾焚化爐計畫」，選
擇採用「建設－營運－轉移」(BOT)，或「建設－營運－擁有」(BOO)二種模式，推動公民
營機構興建營運垃圾焚化廠十五座，每日處理總量達 8,500 公噸，加上目前營運中的二十
一座都市垃圾焚化廠，共有三十六座大型焚化爐。俟三十六座大型焚化爐完成興建營運，
屆時台灣地區垃圾焚化處理率將達百分之九十以上，每日處理量可達 30,400 公噸，以每焚
化一公噸的垃圾約會產生 200 公斤底灰及 50 公斤的反應灰和 10 公斤的飛灰比例來計算，
每年處理都市垃圾所產生的飛灰(反應灰與集塵灰)即達 65萬噸以上，加上底灰全部約為 288
萬噸。 
有鑑於都市垃圾焚化灰渣含有戴奧辛及大量的重金屬等有害物質，底灰所含的重金屬
含量較低，但飛灰和反應灰卻含有較高含量的鎘(Cd) 、鉛(Pb) 、鋅(Zn)等多種有害重金屬，
在毒物特性溶出程式（TCLP）溶出試驗結果中，其溶出濃度往往超過「有害事業廢棄物認
定標準」限制，列為有害事業廢棄物，必須個別貯存、收集，予以「固化」或其他有效之
「中間處理」後，方可進行「最終處置」，不但對環境仍存有潛在的污染威脅，過程中若未
加以妥善處理，勢必造成嚴重的二次污染，同時也因為必須設置處置場而常常招致民眾抗
爭。在台灣對於焚化灰渣的處理多數採用固化法，但是固化法處理的價格昂貴，且固化後
的試體有體積大及在最終處置場中若受弱酸淋洗，將會破壞固化試體使重金屬再度溶出等
缺點。在目前環保意識抬頭，掩埋場地難求的情況下，為避免固化法的缺點，採用有效的
資源再利用技術，將有害焚化灰渣予以減容、無害化，成為永久安定化，以作為可再利用
之材料，為另一可行且較佳的處理方法。因此灰渣回收再利用愈受各國重視，現今應用於
飛灰處理及再利用技術，有水泥固化、化學穩定法及熱處理法等，但是運用於焚化飛灰的
資源化則仍舊未能有較實用的方式，其在處理上所產生之問題分述如下： 
 
固化法 
固化法可分水泥系及非水泥系固化法，非水泥系固化法效果較佳，但因常涉及專利而
使操作成本偏高；水泥系固化法則具有操作簡單、費用合理等優點。固化法之主要缺點為
經固化處理後，固化後之固化體體積反而增大，且無法再利用而浪費掩埋空間；此外，固
化體長期之穩定性亦頗受質疑，其中以水泥系固化法最為堪虞，因水泥與飛灰本身之強鹼
特性，短時間雖可通過 TCLP 之溶出標準，但長期則未必可靠，尤其對於具兩性特質之重
金屬如鉛等，在高 pH 值即可大量溶出，其對環境之潛在危險性相當高。 
 
化學處理法 
化學處理法大略可分為酸系萃取及螯合劑萃取，由過去國內外之研究結果顯示，螯合
劑之萃取效果較一般之酸性溶劑佳。綜合而論，使用螯合劑之萃取法具有操作簡單，所需
費用合理之優點，但與重金屬形成錯合物後不易個別回收，使得萃取液之處理相對困難，
故仍有必要進一步評估。且經化學處理之後，由於欠缺回收循環使用的機制，仍有掩埋處
置的問題。 
 
熱處理法 
熱處理法具減容效果，處理後之殘渣穩定性較佳，重金屬之溶出率低，藉由各種操作
18. 探討都市垃圾焚化飛灰與聚丙烯(PP) 摻混體粒子之分子運動狀況。 
19. 探討都市垃圾焚化飛灰與聚胺基甲酸酯(PU)發泡體之耐光性能。 
20. 探討都市垃圾焚化飛灰與聚胺基甲酸酯(PU)發泡體之耐熱性能。 
21. 探討都市垃圾焚化飛灰與聚胺基甲酸酯(PU)發泡體之耐水解性能。 
22. 探討都市垃圾焚化飛灰與聚丙烯(PP) 摻混體粒子之耐光性能。 
23. 探討都市垃圾焚化飛灰與聚丙烯(PP) 摻混體粒子之耐熱性能。 
24.探討都市垃圾焚化飛灰與聚丙烯(PP) 摻混體粒子之耐水解性能。 
25.瞭解不同摻合比產生之複合材料之重金屬溶出情形。 
26.探討都市垃圾焚化飛灰與聚胺基甲酸酯(PU)發泡體及聚丙烯(P P)廢料經掩埋後之重金
屬溶出特性。 
27.嘗試將飛灰資源化，使其降低其危害物質之溶出甚或不溶出以製成無害性複合材料，增
加其附加價值。 
28.增加垃圾焚化飛灰再利用率，以降低處理處置上之負荷。 
29.焚化飛灰無害化後，可減少對環境的衝擊。 
30.增加飛灰再利用的方式。 
 
因此本計劃是採用經由水洗脫氯研磨成奈米化之飛灰，藉飛灰的低密度、奈米粒徑及
含高比例之矽鋁氧化物與 CaO 的特性，作為填充材與 PU 及 PP 進行發泡及融熔摻混，利
用 PU 之包覆性及 PP 融體流動包覆黏合性質和耐化學性質與二次加工熱穩定性將焚化飛灰
包覆，以形成無害化之 PU 發泡材與 PP/焚化飛灰摻混體粒子(PP/Fly Ash chips)。而摻混後
之 PU/飛灰發泡材及 PP/焚化飛灰摻混體粒子必須先進行無害化檢測，以作為資源化使用用
途之主要評比指數。同時進行物性與化性之檢測，以在使用用途上作為輔助評比的參考。
如摻混體可符合事業廢棄物儲存桶之使用特性之規範，即可製成廢棄物儲存桶或廢棄物儲
存包再利用，並對於棄置後之再利用品進行長期掩埋及耐候性試驗，期瞭解其於不同使用
環境中重金屬溶出之情形，以全面而具體的評估資源化成品之可行性。 
飛灰重金屬之溶出量與 pH 值有很大的關係，鉛(Pb)、鉻(Cr)在高 pH 值下溶出濃度及
溶出率均有顯著的增加，而鎘(Cd)、鋅(Zn)則有明顯降低的趨勢。飛灰 pH 值若為中性，鎘
(Cd)、鉛(Pb)、鋅(Zn)、鎳(Ni)與鉻(Cr)的溶出趨勢影響較小，鎘(Cd)、鋅(Zn)、鉻(Cr)與鎳
(Ni)的溶出值，則會隨比表面積、元素碳及氯鹽濃度增加而增加。 
 
表 2 都市垃圾焚化飛灰之化學主要組成 
                                                   unit：w.t% 
Compounds Alba(1997) Wiles(1996) Hamernik(1991) 王鯤生(1997) 楊金鐘(1996) 
SiO2 18.76 20.34-44.92 10.70 26.71 13.06 
Al2O3 12.74 9.26-17.00 4.60 13.74 10.90 
CaO 24.30 10.35-18.19 39.10 26.62 30.45 
K2O 4.28 2.65-7.47 3.10 1.97 5.47 
Na2O 5.78 2.02-7.68 5.30 2.59 5.35 
MgO 2.61 1.82-3.15 1.80 2.44 0.057 
Fe2O3 1.57 1.71-6.29 0.86 3.24 n.d. 
P2O5 2.69 1.10-2.20 --- 1.39 n.d. 
TiO2 1.52 1.13-2.24 --- 2.49 n.d. 
SO3 6.40 2.9-19 2.34 --- n.d. 
  2.75-11.25    
 
2-3  焚化飛灰中重金屬之特性 
在廢棄物中往往大部分的金屬化合物均包含於無機物中，於焚化的過程中大體積的無
機物碎粒 均保持惰性狀態。重金屬被空氣污染防治設備（APC）濾取之飛灰和殘餘之灰渣
以及較易逸散至大氣的次米煙氣微粒中。表 3 為重金屬之不同揮發度。 
重金屬本身依所屬之型態不同，將導致物理性質（沸點、溶點、及溶解性）及化學性
質（穩定性及化學還原性）不相同，因此對環境的毒性衝擊也不盡相同。在焚化過程中，
因重金屬種類、熔點及沸點的不同，直接影響蒸餾壓的大小，故揮發度亦有所差異，所以
其對重金屬於垃圾焚化過程中排放之特性將造成顯著的影響。 
 
表 3 金屬之揮發特性 
 
 
揮發度 重金屬 
極易揮發 Hg、As 
易揮發 Pb、Hg、As、Cd、Zn 
中度揮發 Cd、Pb、Zn 
不易揮發 Mg、Cr、As、Cu 
2-5   聚胺基甲酸酯 (Polyurethane) 
聚氨酯是聚氨基甲酸酯的簡稱，聚醚多元醇是在 1957 年被首次採用的，由於具有技術
上以及商品化的優點，這些新的多元醇很快在聚氨酯生產中獲得了優先的應用。聚氨酯所
用的主要原料為異氰酸甲酯、多元醇化合物和助劑。聚醚多元醇的合成和結構多樣化使聚
氨酯的性能範圍，以低廉的成本獲得無法估量的擴大基礎。 
由於 PU 具有優良的耐磨耗性、極佳的防水、防油特性，並且還能多樣化地應用於彈
性體及發泡體上，因此經過數十年化學家的深入研究後，PU 已成為人們生活中不可或缺之
物。PU 的主要特徵是具有多孔性，因而相對密度小，比強度高。根據所用的原料和配方的
變化，可製成軟質、半硬質和硬質聚氨酯泡沫塑料等幾種；若按照所用的多元醇品種分類
又可分為聚酯型、聚醚型聚氨酯泡沫塑料等；若按其發泡方法分類又有塊狀、模塑和噴塗
聚氨酯泡沫塑料等類型。PU 所用的主要原料為異氰酸酯、多元醇化合物和助劑(14)。 
 
2-5-1  聚氨酯的發展 
聚氨酯的應用有:汽車的保險桿和儀表盤、扶手、車體板、鞋底、家具、窗框、體育器
具、電子儀器的箱盒，田徑跑道和自行車座。PU 發泡體有非常廣泛的應用範圍，而主要的
應用範圍則是在於隔離、包裝和負荷力的承受上，例如堅硬的發泡體可應用於冰箱及建築
物的熱隔離上﹔柔韌的發泡體可應用於傢俱及床墊等室內裝潢用途上﹔然而微細胞結構的
彈性體則可應用於鞋底和運動商品上。商業上重要的兩個性質就是高拉伸強度及強韌性，
因此對產生高強度及強韌性的因素則廣泛的地被研究。 
 軟泡在家具工業上獲得巨大的成功後，硬泡則作為無與論比的絕緣材料獲得成功。在
60 年代其間，化學研究、應用和加工工程方面的巨大進步，使聚氨酯在許多領域獲得了廣
泛的商品化應用。除軟質和硬質泡沫的應用進一步增長之外，新的半硬泡沫也用於熱塑性
塑料皮層之內作為部件，用以提高汽車的內部安全性。 
 
2-5-2  聚氨酯彈性體的特性 
聚氨酯彈性體具有耐磨耗、耐油、耐撕裂、耐化學腐蝕、耐射線輻射，與其他材質黏
黏接性好，高彈性和吸震能力強等優異性能。聚氨酯是現代工業中發展最快的品種之一，
其特點是通過改變分子中鏈結的結構，能較大幅度的進行各種改性，並在改變工業配方的
情況下，可獲得從軟到硬、不同密度和性能的泡沫塑料製品。但一般而言，PU 的缺點
乃在於其機械性質及熱穩定性較差；在機械性質方面，其於高溫度 (80~90℃ )
下模數會下降很快，其衰解溫度大約在 200℃ {使用 4,4'-二苯甲基二異氰酸鹽
(4,4'-diphenylmethane diisocyanate)(MDI)}與聚丁醚二醇 Poly( tetramethylene 
glycol)(PTMEG)所形成之 PU}，而限制了 PU 的加工及使用範圍 [9]。此外，傳
統的 PU 係使用短鏈節的脂肪族二元醇 (如乙二醇或 1,4-丁二醇 )當作合成 PU 彈
性體之鏈延長劑，雖然其具有很多優良的性質，但終究就不能用來紡製優質性
彈性纖維，尤其是彈性纖維必須賦予的彈性回復 (elastic recovery)，因此，為
了將 PU 聚合體應用於纖維上，提高其機械性質是非常重要的。  
加上成型、施工的簡便，從而廣泛的應用於各種絕熱、防震、隔音、輕質結構件和座
墊、包裝、汽車內裝飾件等方面。因此，聚氨酯泡沫塑料在世界塑料工業中佔有重要地位。 
聚氨酯泡沫塑料具有優良的物理機械性能、聲學性能、電學性能和耐化學性能，尤其是硬
質聚氨酯泡沫塑料的熱導率特別低，是一種優質的絕熱保溫保冷材料。聚氨酯泡沫塑料的
催化劑起著重要作用，催化劑不僅能加速反應速率，而且是發泡工業的重要控制手段。
反應速率不僅受到原料的溫度和它們結構的影響，也受到適當催化劑的影響，也會影響表
面區域、孔洞的形成和最後產物所有物理性質，為了同步釋放的反應使得催化劑變的重要，
利用協助作用不只可讓反應加速及產物完全成熟並且能調整，反應之間的平衡，使發泡沒
有裂縫、空隙或收縮的現象。 
 
架橋劑(鏈延長劑) —乙二醇 
鏈延長劑對於改善和調整 PU 發泡體的性能又很大的作用，加入則會改變硬段、軟段
的比例，因此直接地影響到最後性質。 
 
整泡劑—矽化物 
使泡沫穩定、並控制孔的大小及結構，是為影響發泡混合物表面張力性質的添加劑，
本質上是作為消泡劑，透過它們擴張行為可將發泡穩定劑趕離發泡膜而完全地或部分地使
氣孔穩定化，而達到消泡的效果。特殊作用是在界面行程單層表面活性劑。該活性劑層比
本相有較高的黏度，因而表面彈性增加，使得正在膨脹的泡沫氣泡得以穩定。 
 
發泡劑—水 
發泡劑的作用對泡沫體製造是必要的，是軟泡製造中最早、最重要的發泡劑，是一種
調配於橡膠中能不斷釋出氣體(氮或二氧化碳)，發泡劑必須勻細地分散，才能造成均勻的發
泡。成本低在多數調配條件下均安定，製造泡膠須使用能產生氣體的物料，此等發泡劑受
熱時可藉化學反應或汽化而產生氣體，與水產生 CO2 生成開孔率極高的泡沫體，此可製成
PU 泡棉。 
 
2-6  發泡體的形成 
2-6-1  氣泡形成 
    異氰酸酯和多元醇（聚醚、聚酯或其他多元醇）反應生成聚氨基甲酸酯。 
聚氨酯的製造過程是隨著聚合反應的進行和分子量的不斷增長，同時液相中的不斷產
生氣泡，產生氣泡的過程。因此如何研究在發泡過程中氣泡的形成、增大和穩定等技術，
對發泡塑料製造者來說是十分重要的。一般說來，物料充分混合後的最初 30 秒的變化就基
本可以決定是否能形成一良好的泡沫體，以致是否可以得到理想的氣孔形狀和孔徑。 
 
2-6-2  聚氨酯的製造方法 
一步法發泡工程是目前普遍採用的製造工程，該法的特點是工程較簡單，主要是將聚
醚(或聚酯)多元醇、異氰酸酯 MDI、水、催化劑、發泡劑、泡沫穩定劑及其他添加劑等原
料一步加入，使鏈增長、氣體發生及交鏈等反應在短時間內幾乎同時進行，在物料一併混
合均勻後，1~10sec 即行發泡，0.5~3min 內發泡完畢並得到具有較高分子量並有一定交鏈密
度的泡沫製品，在高速攪拌下混合後即行發泡。 
 
2-6-3  發泡的穩定 
聚氨酯泡沫塑料在發泡過程中，其初期所形成氣泡的特性和肥皂水溶液體系所形成的
氣泡是極為相似的。當然，這種假設不能類推至氣泡生成的後期，這主要是隨著聚合反應
的進行，液相粘度和彈性增長較快，這和肥皂水相體系所形成的氣泡有很大的不同。發泡
氧化鋅是橡膠工業中的硫化促進劑、填充劑、補強劑﹔是製造顏料的原料﹔也可用作催化
劑、陶瓷釉藥和醫用軟膏﹔在複印行業中用作導電性靜電劑，其用量近年來增長較快。 
2-7-2 潤滑劑 
硬脂酸，又名硬蠟酸，或簡稱十八酸，因為它的分子裡含有 18 個碳原子。分子式
C17H35COOH，或寫成示性式 CH3‧(CH2)16‧COOH，分子量 284，是有機酸。 硬脂酸的
製備，硬脂酸很少單獨存在於自然界裡，常以甘油酯的形態存在， 例如三硬脂酸甘油酯，
存在於大多數動植物的油脂中，特別是牛油裡存量最為豐富。硬脂酸是一種白色或微黃色
的、飽和的直鏈狀脂肪酸，微有像牛油的氣味，蠟狀透明或半透明的固體，但能分散成粉
末。純淨的硬脂酸，比重 0.847（69℃）、熔點 69.4℃，能溶於醇、醚、二硫化碳、四氯化
碳等溶劑中，但僅微溶於水。，因此能和鹼類起作用，生成硬脂酸鈉，就成一種肥皂。 
 
2-7-3 安定劑 
硬脂酸系列，如硬脂酸鋅、硬脂酸鈣、硬脂酸鋇、硬脂酸鋁、硬脂酸鎂、硬脂酸鉛、
二鹽基性硬脂酸鉛、三鹽基性硫酸鉛、各種單品綜合塑膠安定劑、加工助劑，無硫化污染、
無毒之安定劑、易起急速之劣化，故其添加量宜小心與 DBL、Pb-ST、Zn-ST 及 Cd-ST 共
用時，有相乘之效果。硬脂酸鎂(Magnesium Stearate) ，是一種化工用品質改良劑，作為增
強硬度用。常應用於食品醫療用塑膠安定劑、化妝品配合劑、泡沫消火添加劑、顏料業加
工用添加劑、聚合工業用添加劑等用途。 
 
2-7-4 塑化劑 
鄰苯二甲酸丁二酯(Di-octyl-phthalate)，分子式為 C6H4(COOC8H17)2，分子量 390.62 
g/mole，為無色高沸點的溶液。為用量最多的泛用一次可塑劑，FDA 准予使用於食品包裝
容器，但有其限制。如裝脂防性食品時，容器材質中 DOP 含量不得超過 25%。主要市場
集中在發泡膠皮膠布、鞋材、傢俱、水管、膠帶等常見的軟質 PVC 製品。 
 
2-7-5 抗氧化劑 
丁基化的羥基甲苯 (2,6-Di-tert-butyl-4-methylphenol），由甲酚和異丁烯製得的一種有
機化合物的混合物，適用於天然橡膠、SBR、NBR 與 HR。其無色與無污點性使其可用於
白色或淡色產品。於加入期乳化形成時，能有效的防止膠乳氧化並保持其安定性同時也能
有效的防止橡膠銅化變質。其無味無毒性特別適用於接觸食品的產品。並可有效的做為聚
乙烯、聚丙烯、潤滑油、汽油、油及脂肪等之抗氧化劑。 
 
2-8 國內外有關本計劃研究的研究情況 
國內研究情況 
目前有關焚化飛灰資源化的技術發展有多項研究進行，但僅限於較不具經濟效益的使
用層面。因為飛灰中含豐富的矽、鋁、鈣、鐵等氧化物，其具有類水泥系的波索蘭反應性
質，經水合反應後可產生硬化塊，因此焚化飛灰可取代部分固化劑或水泥添加劑予以再利
用於固化處理上。除了用於固化劑之外，焚化飛灰亦具有良好之工程性質，目前對於焚化
飛灰燒結處理及作為填方骨材的技術如將焚化飛灰運用作為道路基材等，已有多位研究學
者進行相關技術開發，且已經具有初步成果。另外，飛灰具有低密度特性，亦含氧化物等
成分，對有機物具有吸附能力，可充當為廢水處理之吸附劑。此外，製成人工沸石或是表
三、研究方法與實驗設備 
3-1 研究方法 
由於焚化飛灰內含有大量的氯鹽及重金屬，若能夠以洗選的方式將氯鹽及重金屬去除
並減至最少，則可降低飛灰之比重進而提高其 Ca 相對含量，增加其與 PU 及 PP 之相容性，
有助於混煉的進行。再將洗選過後之飛灰乾燥後，利用奈米化技術將飛灰粉體奈米化，以
增加其表面能量及比表面積，由於高能量表面與有機物具有強的親合力，能使飛灰與 PU
及 PP 結合與包覆的更完全，可大為提升飛灰的混煉比例及複合材料之機械性質。另於混煉
時為增加成分間之相容性，藉著添加有機性相容劑，讓兩極性相反之分子間，產生鍵結的
橋樑，使得塑膠基材與飛灰具有更佳的相容性。最後複合材料需經 TCLP 測試，以符合安
全及資源化的目標後，尋求奈米化垃圾焚化飛灰應用於塑膠材料最適化配比。 
 
3-1-1 飛灰物化性質分析 
(1) 含水率(NIEA R216.00C) 
稱取樣品（精稱至 0.001g）約 10g，以 105±5℃烘乾至恆重(至少 2 小時)，計算
烘乾前後之重量差異，求得灰渣含水率。 
(2) pH 值(NIEA S410.60T) 
稱取 10g 之樣品於 50mL 之燒杯內，加入 20 ml 0.01M 之 CaCl2 溶液，並在 30 分
鐘內攪拌懸浮液數次。靜置懸浮液 30 分鐘，讓懸浮物質沈澱。調整電極在架上的位
置，使得玻璃電極足以浸入樣品部分沉澱物中，而甘汞電極的玻璃纖孔，則需浸到上
層澄清液中，使溶液與電極建立良好的電接觸。如果樣品的溫度和緩衝溶液的溫度相
差 2 ℃以上時，須校正所測得之酸鹼值。 
(3)粗比重(CNS 1163) 
取 1L 乾淨量筒一支烘乾後，秤取其重量。裝滿水後再秤重，紀錄此時之水溫，
計算水之重量。查表得水之密度後，換算成量筒之實際體積 V(cm3)。 
將飛灰分三層裝填入此量筒中，每次填入後震動數次以維持緊密，填滿夯實後
秤重，紀錄飛灰之質量 M(g)。 
粗比重(g/cm3) = M/V 
 (4)組成成分分析 
標的重金屬為 Zn、Cu、Pb、Cd 及 Cr 等五種重金屬分析及溶解性鹽類 Cl-。 
 
3-1-2 飛灰水洗試驗 
將先經強制通過#100篩之飛灰，以三種液固比，5/1、10/1、15/1，一段式水洗方式
進行30分鐘的水洗試驗，以模擬實廠之水洗前處理操作流程，建立飛灰中水溶性鹽類及
重金屬能被去除的程度。 
 
3-1-3 飛灰奈米化試驗 
飛灰﹕原灰、水洗飛灰 
磨體﹕氧化鋯 
磨體尺寸﹕直徑1mm 
溶劑﹕水 
助磨劑﹕硝酸鈉及硝酸鉀及檸檬酸 
 組合成分 組合成分配比(%) 
多元醇 PPG1000 60 40 40 20 20 20 
架橋劑 丙三醇(G3) 20 40 20 60 40 20 
發泡劑 水 20 20 40 20 40 60 
整泡劑 As2583 1 1 1 1 1 1 
催化劑 T12 1 1 1 1 1 1 
多異氰酸酯 聚合的 MDI* 105 105 105 105 105 105
 
表 9. A 液組合成分溶液 4 
 組合成分 組合成分配比(%) 
多元醇 PPG2000 60 40 40 20 20 20 
架橋劑 丙三醇(G3) 20 40 20 60 40 20 
發泡劑 水 20 20 40 20 40 60 
整泡劑 As2583 1 1 1 1 1 1 
催化劑 T12 1 1 1 1 1 1 
多異氰酸酯 聚合的 MDI* 105 105 105 105 105 105
 
表 10 . B 液組合成分 
B 液組成成分 聚合 4,4’-二苯甲基二異氰酸酯(MDI) 
NCO%=17.8%、異氰酸指數 105 
 
4.將所配製完之各 A 液組成與 B 液(成分如表 10 所示)摻合後，反應製成未加焚化飛灰
的 PU 自由發泡體，以尋找適合發泡之組成。 
5.將所得之適合的發泡組成之 A 液組成與焚化飛灰摻合，形成 A 液/焚化飛灰液體(C 液
=A 液與不同重量比之焚化飛灰摻合)。 
6.將 C 液與 B 液摻合反應並倒入模具製成試片模。 
7.放入 70℃烘箱進行熟化，熟化時間於使用 PTMG1000 系統時為 5 分鐘、PTMG2000
系統時為 7 分鐘、PPG1000 系統時為 10 分鐘、PPG2000 系統時為 15 分鐘。 
8.將製好的試片模進行無害化測試 
(1).採樣：為取得具代表性資料，每次樣品需經充分混合。摻合實驗至少三重複，樣品
進行無害化檢測時，採取多個樣品進行粉碎。樣品之採集應依據「事業廢棄
物採樣方法 NIEA R118.00B」，採集之樣品重量應足以進行初步評估、萃取或
品質管制所需的重複測試、添加測試。 
(2).粉碎：採取數份成品以粉碎機進行粉碎，將樣品顆粒減小至直徑小於 9.5 mm，秤取
至少 100 g 之樣品，記錄其重量。若單次 TCLP 萃出液的量不敷分析用，則
需秤取較大樣品量進行萃取，或合併多次萃取之萃出液待分析。 
(3).TCLP 溶出試驗：本研究所使用之實驗設備如下： 
瓶式萃取：於萃取容器（PTFE 製）中，緩慢加入萃取液，旋緊容器瓶蓋，置於旋轉
裝置，以 30 ± 2 rpm 之轉速上下翻轉萃取容器旋轉 18 ± 2 小時，室溫
維持在 23 ± 2 ℃（在萃取過程中，有些樣品會產生氣體，而必須連續每
隔 15 分、30 分或一小時，打開瓶蓋釋放氣體）。萃取完成後，使用 0.45µm
的玻璃纖維濾紙過濾，並收集濾液。 
必須加大所造成磨擦熱能必較壓縮比大的螺桿多。原料受熱不只是加溫器而已，
必須連摩擦熱及窒留時間都併算在內。 
(3).模具或模頭 
塑膠重新定型依靠的是模具或模頭，射出成型成品是立體的，模具也比較複雜更
要考慮收縮率問題，其他皆為平面、條狀、針狀連續式產品模頭，若為特殊形狀
則歸為異型，需要注意立即冷卻定型問題。 
(4).冷卻 
射出模具除了澆道澆口灌注原料外，也有冷卻水道冷卻原料設計。壓出成型則靠
滾輪內冷卻水道來達成冷卻效果，除外也有風刀，冷卻水直接淋在吹袋上，以及
中空吹氣等冷卻方式。 
(5).延伸 
成品再加工延伸會增強效果，例如打包帶靠前後滾輪帶動速率不一即造成延伸效
果，成品配向延伸部份抗張拉力加強不易撕斷，但橫向就極容易撕開。分子量分
佈也會影響高速生產時的延伸效果，所有壓出成品包括纖維都有不等的延伸。 
(6).收縮 
一般而言熱脹冷縮較易克服，可在加工上以延長冷卻時間，持續保壓即可做好，
結晶原料較非結晶往往有更大的收縮差異，以 PP 而言約在千分之十六。 
 
7.將製好的成品進行無害化測試 
步驟與 PU/奈米飛灰發泡體無害化測試相同。 
重金屬分析：每一相同樣品重複分析三次，濾液檢測之重金屬分別為 Cd、Pb 及 Zn。 
若不符合法定 TCLP 限值則改變飛灰與回收之 PP 塑膠袋廢料之混合比例，再進
行步驟 2 至 5，若通過法定 TCLP 限值，進行使用特性之檢測。 
 
表 13 飛灰之毒性特性溶出程序試驗結果 
TCLP 溶出量 分析項目 
Cu(mg/l) Pb(mg/l) Zn(mg/l) Cr(mg/l) Cd(mg/l) 萃餘液 pH 值
檢測結果 0.65 92.4 7.28 0.11 0.004 12.31 
 
4-2 奈米飛灰之性質 
4-2-1 飛灰之粒徑分布 
將先經強制通過#100 篩之飛灰，以三種液固比，5/1、10/1、15/1，一段式水洗方式進
行 30 分鐘的水洗試驗，得到的去除率以液固比 15/1，水洗時間 15 分鐘為最佳的條件，結
果如表 14 所示。 
表 14  飛灰之水洗試驗結果 
檢測項目 質量 Cl- Pb Cd Zn 
洗除率(%) 26.4 82.0 29.2 2.21 6.45 
 
4-2-2 飛灰之粒徑分布 
整理飛灰粒徑分布分析結果，得到飛灰粒徑 D50 及粒徑小於 0.2μm 的飛灰粒子百分
比，如表 15 所示。由飛灰 D50 及粒徑小於 0.2μm 的飛灰粒子百分比平均結果可知，水洗
處理後的飛灰 
 
表 15  飛灰之粒徑分布情形 
飛灰樣品 原灰 原灰溶液(55%) 水洗灰 過濾水洗灰 
粒徑 D50(microns) 16.12 55.29 16.69 27.11 
粒徑<0.2 μm 百分比(%) 0 7 7 11 
 
4-2-3 研磨轉速對研磨效果之影響 
以1mm氧化鋯研磨濃度30%之飛灰漿體，以不同研磨轉速，100~600rpm(轉速再高會過
熱)，持續15分鐘後，皆未能達到奈米化。所得之結果在研磨轉速600rpm時最佳，粒徑小於
0.603μm的飛灰粒子百分比達到49%，而研磨30分鐘後，粒徑小於0.313μm的飛灰粒子百
分比達到86%。初步得到最佳之研磨轉速為600rpm。 
 
4-2-3 研磨時間對研磨效果之影響 
固定轉速600rpm下，以直徑1mm氧化鋁進行濃度30%之飛灰漿體之研磨，研磨時間分
別為45、60分鐘。所得之結果研磨時間為45分鐘時，粒徑小於0.2μm的飛灰粒子百分比達
到100%，飛灰粒子粒徑可達0.164μm。研磨時間為60分鐘時，粒徑小於0.2μm的飛灰粒子
百分比達到100%，飛灰粒子粒徑可達0.156μm。兩者相差不大，選擇操作時之最適之研磨
時間為45分鐘。 
 
4-2-4 分散劑對研磨效果之影響 
以1mm氧化鋯研磨濃度30%之飛灰漿體，以600rpm的研磨轉速，持續45分鐘後，所測
得之D50，以檸檬酸達到的0.179mm最低，硝酸鈉次之，達1.022mm，硝酸鉀最差，只達
3.915mm。所以本研究以檸檬酸為效果最好的分散劑，可得到較好的研磨效果。 
 
圖 2  飛灰/PU 摻合發泡體經 TCLP 試驗之 Cd 濃度變化圖 
 
圖 3  飛灰/PU 摻合發泡體經 TCLP 試驗之 Zn 濃度變化圖 
 
圖 4  飛灰/PU 摻合發泡體經 TCLP 試驗 Cu 濃度變化圖 
圖 5  飛灰/PU 摻合發泡體經 TCLP 試驗 Pb 濃度變化圖 
 
TCLP萃出液之濃度
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14% 16% 18% 20%
飛灰/PU發泡體(重量百分比)
m
g/
l
TCLP萃出液之濃度
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14% 16% 18% 20%
飛灰/PU發泡體(重量百分比)
m
g/
l
TCLP萃出液之濃度
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14% 16% 18% 20%
飛灰/PU發泡體(重量百分比)
m
g/
l
TCLP萃出液之濃度
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14% 16% 18% 20%
飛灰/PU發泡體(重量百分比)
m
g/
l
圖 6  飛灰/PP 摻合體經 TCLP 試驗之 Cd 濃度變化圖 
 
圖 7  飛灰/PP 摻合體經 TCLP 試驗之 Pb 濃度變化圖 
圖 8  飛灰/PP 摻合體經 TCLP 試驗之 Zn 濃度變化圖 
圖 9  飛灰/PP 摻合體經 TCLP 試驗之 Pb 濃度變化圖 
TCLP萃出液之濃度
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0.18
0.2
0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10%
飛灰/PP混鍊體(重量百分比)
C
d(
m
g/
l)
TCLP萃出液之濃度
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10%
飛灰/PP混鍊體(重量百分比)
Pb
(m
g/
l)
TCLP萃出液之濃度
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10%
飛灰/PP混鍊體(重量百分比)
Zn
(m
g/
l)
TCLP萃出液之濃度
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10%
飛灰/PP混鍊體(重量百分比)
C
u(
m
g/
l)
五、結論與建議 
1. 選擇 PU 發泡體及 PP 混鍊體配方時，應先設定欲再利用之材料特性，再進行自由發泡及
混煉以尋找最適之配方。 
2. 飛灰與聚氨基甲酸酯(PU)自由發泡體反應後之製品經 TCLP 溶出試驗後，證實能被包覆
成無害性的物質。 
3. 若能再經由實驗成品的物理性檢測結果，製成成本低且機能佳的複合材料，以取代性能
及使用性質類似的材料。不但可以為焚化飛灰處理及處置尋求減少對環境衝擊的創新方
法，更可以藉由資源化的觀點，作為評估、建議未來使用用途的參考。 
4. PP/焚化飛灰混鍊熔融之加工機械為雙螺桿延伸機，有七段溫度分別為，一段至五段為
195℃，六段為 190℃，七段為 185℃，機頭溫度為 185℃，熔體溫度為 195℃，熔體壓力
為 11.36Mpa，喂料機為 29~33rpm。 
5. PP/焚化飛灰混鍊熔融前，PP 粒子與改質劑一定要混合均勻後再由餵料口以定速投入熔
融，這是為了避免在短短 1~2 分鐘之內熔煉可能造成的攪拌不均勻。 
6. PP/焚化飛灰混鍊反應後之摻混體粒子(PP/Fly Ash chips)經 TCLP 溶出試驗結果證實，均
能符合我國毒性特性溶出標準，顯示 PP/焚化飛灰混鍊能使飛灰中之重金屬達到無害性的
效果。 
7. 若能再經由實驗成品的物理性檢測結果，製成成本低且機能佳的複合材料，以取代性能
及使用性質類似的材料。不但可以為焚化飛灰處理及處置尋求減少對環境衝擊的創新方
法，更可以藉由資源化的觀點，作為評估、建議未來使用用途的參考。 
