 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
▉成果報告   
□期中進度報告 
 
軍事設施抗炸評估與補強技術之研究 
 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2623－E－606－007－D 
執行期間：100 年 01 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
執行機構及系所：國防大學理工學院 
 
計畫主持人：鄭丁興 
共同主持人：戴毓修 
計畫參與人員：成曉琳、洪正偉、黃慈海、鍾兆倪 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國一○○ 年 十二 月 二十 日 
 3 
一、前言 
 
    國軍在各式軍事設施之設計與施工，已有相當多經驗，惟早期武器精準度
與破壞效能較差，對各式軍事設施破壞能力相對降低。然隨科技日新月異發展，
武器精準度與破壞效能提昇，已對現代化軍事設施造成相當威脅，對早期軍事
設施甚至有全面性摧毀能力。由美國兩次波灣戰爭方式改變 20 世紀後期作戰型
態，精準攻擊武器效率及摧毀效能皆於戰場上得到驗證，其中精準投射武器，
對各式軍事設施摧毀能力，不僅是毀壞敵方各項硬體設備外，造成敵喪失指揮
機制、部隊恐慌及心理壓力等額外作戰效益，更勝於實體毀壞。 
依據 98 年度國防報告書中所提，我國國防需具備「固若盤石」之國防武力，
建立「嚇不了、咬不住、吞不下、打不碎」的整體防衛作戰指導，提昇軍事設
施防護是必要的。鋼筋混凝土是現今使用於民生、軍事等各項設施主要建材，
且材料取得、抗壓性、耐火性、經濟性、可塑性較佳，但對混凝土抗炸補強方
面說明仍較為缺乏。國內相關研究以祼藥與混凝土接觸爆炸較多。為了解軍事
設施抗炸評估與補強技術，本文研究除藉由文獻了解祼藥於高強度鋼纖維混凝
土抗炸能力及鋼板、碳纖維 (CFRP)與玻璃纖維 (GFRP)補強的鋼筋混凝土版進
行爆破實驗之破壞情形，另對精準投射型武器對混凝土貫入影響加以研究。 
精準投射型武器對混凝土貫入影響則以串聯式投射型「鑽地彈」(Deep 
Penetration Bomb)為討探對象，並分為二部份探討(1)錐型裝藥對混凝土貫入情形
(2)剛性彈體撞擊混凝土情形。此研究將以小縮尺錐型裝藥實驗結合 LS-DYNA 
有限元素軟體之流固耦合算法，配合文獻剛性彈體貫入混凝土試驗，同時結合
經驗公式及數值分析方法，藉由結合錐型裝藥與剛性彈體貫入混凝土之數值模
擬，探討及了解「鑽地」武器對混凝土破壞情形，建立軍事設施抗炸補強及評
估模式。  
 
 
 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          圖 2.1 鋼纖維的種類[3] 
有關高強度混凝土版爆炸實驗文獻，在國外及中國大陸的部分學者已經進 
行一系列的研究，針對於鋼筋混凝土疤落(Spalling)破壞現象的研究，在1988
年McVay[4]所發表的文獻中將疤落現象定義為結構物受到正向撞擊載重及衝量
載重後，背面所產生的破片飛出物。在爆炸波傳遞及反射的過程中，由於背面
介質密度的不同，使得壓力波瞬間轉換張力波，而混凝土的特性為抗壓強度優
於抗拉強度，所以在背面的混凝土受到張力波的破壞造成疤落現象。在無補強
的情況下通常比正面成坑的範圍大。在改變不同目標厚度及作用速度的條件 
下，針對彈塑性材料進行研究，量得應力、應變、爆壓及位移值，並將試驗與 
預期結果分析比對及記錄，建立一套關於混凝土爆炸實驗的參考依據。 
2002年大陸學者盧康道與孫偉[5]於鋼纖維混凝土抗爆性能的研究中指 
出，增加纖維體積率比增加厚度更能提升抗爆性能，如纖維體積率為2%、厚度 
為20cm的試體與纖維體積率為1.5%、厚度為30cm的試體做比較，在相同炸藥量
下，版厚20cm試體正面成坑的深度、直徑和背面裂縫破壞均都小於30cm的試 
體，雖然厚度30cm試體總纖維用量更多且較厚，但因纖維所佔的體積率含量低， 
 7 
 
 
 
 
 
 
 
              圖 2.2 Tanaka接觸爆炸實驗示意圖[6] 
 
 
 
 
 
        
          圖 2.3 Morishita爆炸實驗示意圖[6] 
2008年日本學者Ohkubo[7]等四位學者對混凝土版進行接觸爆炸試驗，採用
了20g及50g兩種不同炸藥量及兩種厚度(10cm及8cm)，實驗的照片及結果如圖
2.4及表2.2，由實驗結果驗證McVay及Morishita[8]對於混凝土所提出的混凝土
破壞公式(式2.1~2.3)。 
limit of spall :
 
 
 
 
      (2.1) 
limit of perforation : 
 
 
 
 
    (2.2) 
limit of crater :
 
 
 
 
      (2.3) 
式中T：試體厚度(cm) 
W：炸藥重量(g) 
R：距離(cm) 
 9 
2010年徐盛基[9]於高強度的混凝土版試體尺寸為50*50*15cm，添加鋼纖維
體積率為0.0%、0.5%、1.0%和1.5%，抗壓強度控制在75〜100MPa之間，承受了
不同重量之球型C 4炸藥，在30、50、65、100、135和170克進行接觸爆炸試驗，
並對版的正面成坑和背面疤落的破壞範圍進行了研究。對於採用不同炸藥重量
的爆炸試驗，結果顯示，與無添加鋼纖維的版試體相比，鋼纖維體積率從0.5%
增加至1.5%可降低正面成坑直徑35%及深度80%，如表2.3。對於C 4(100g)的爆
炸試驗，鋼纖維體積率含量可以控制背面成坑的破壞範圍，試體在體積率超過
1.0%以上背面便無產生成坑的破壞。對於同樣配比的高強度混凝土，在爆炸試
驗中可減少正面成坑直徑35%及深度80%，而鋼纖維體積率含量可控制背面成坑
的破壞範圍。 
   表 2.3 高強度混凝土承受 C 4 100g的實驗數據[9] 
     纖維量(%) 
 
 
破壞範圍(cm) 
0.0 0.5 1.0 1.5 
正面
直徑 
1 19.0 16.5 12.3 13.5 
2 193. 14.3 12.3 13.3 
3 17.8 14.1 12.5 14.0 
平均 18.7 14.9 12.3 13.6 
正面
深度 
1 3.9 3.0 3.0 2.4 
2 4.6 3.0 3.0 1.4 
3 2.7 3.3 2.2 2.5 
平均 3.7 3.1 2.7 2.1 
疤落
直徑 
1 34.5 20.5 無 無 
2 34.5 25.0 無 無 
3 32.0 26.5 無 無 
平均 33.7 24.0 無 無 
疤落
深度 
1 4.0 4.7 無 無 
2 3.4 4.3 無 無 
3 6.4 4.3 無 無 
平均 4.6 4.4 無 無 
 
 
 
 11 
 
 
       圖 2.8  1.5%C 4 100g試體破壞正面成坑與背面疤落情形情形[9] 
 
2.2 鋼板、CFRP 與 GFRP 補強的鋼筋混凝土版進行爆破實驗 
2001 年 Crawford[10]所作之實驗中，針對結構物中混凝土柱以 CFRP 補強
後受爆震波作用下之行為反應，結果顯示，混凝土柱補強前及補強後受爆壓作
用後有明顯改善，其破壞程度及效果(如圖 2.9)。 
2002 年 D. J. Pope 與 A. Tyas[11]於英國，針對鋼筋混凝土版補強後受近距離
爆炸所產生的破壞行為進行研究，文獻中指出當結構物受到近距離爆炸時，一
個強度非常強的爆震波會直接作用在結構物表面，當此爆震波強度大於結構物
本身的張力強度時，鋼筋混凝土牆背面便會產生疤落之行為(Spalling)，若是在
結構內面設置防護措施的鋼板，便會加強對鋼筋混凝土版受爆震波作用後背面
疤落物的保護，以防止鋼筋混凝土版受爆炸荷載後，其背後疤落飛出之混凝土
碎片直接傷害內部人員或裝備。但為解決鋼筋混凝土與補強鋼板兩者間的接合
問題，鋼板可以假設錨定在有良好的連接性的混凝土版上，如果在鋼筋混凝土
及鋼板間使用黏著劑，可有效增強兩者間的接合強度，使其功用更為顯著。 
 13 
 
 
 
 
 
 
                   圖 2.10  C4 100g 於鋼筋混凝土版破壞情形[12] 
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖 2.11C4 100g 於鋼筋混凝土版及底部為 0.16cm 之鋼板補強破壞情形[12] 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
     圖 2.12  GFRP 補強鋼筋混凝土版受 100gC4 炸藥爆炸後破壞狀況[12] 
 
 
 
 15 
2.3.1 錐型裝藥對混凝土貫入情形 
錐型裝藥(shaped charge)又稱為空心裝藥(hollow charge)，即安裝雷管另一端
為對稱空心幾何形狀，其組成為殼體、雷管、傳爆藥、炸藥、藥形罩(Liner)等5
大部份[13](如圖2.14)。藥型罩經起爆後於爆轟高壓下極短時間內急劇變形，
壓垮的藥型罩匯合於對稱軸處並發生碰撞、擠壓，使一部分藥型罩以極高的速
度沿對稱軸擠出，形成射流，剩餘部分形成密實、速度較低的杵體(slug) ，如
圖2.15示意藥型罩形成射流和杵體的過程。射流以很高的速度向前運動，其頭
部速度可超過6km/s以上，在適當炸高(standoff，錐型裝藥到目標距離)距離時，
高速射流運動可造成目標更深的貫入深度。錐型裝藥功能於二次大戰時已被廣
泛使用攻擊裝甲車、掩體等堅固設(施)備，民間則用於石油、鋼鐵、採礦等工
業。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.14錐型裝藥基本結構示意圖[13] 
 
 
 
                    
 
 17 
2006年蘇義松[16]採用紅銅為藥型罩，其藥型罩直徑為11mm、錐角60°、藥型
罩頂炸藥高度12mm，使用炸藥為Comp B，分別對鋼板及水泥砂漿板實施貫入試
驗。鋼板部份採80mm、50mm、20mm炸高，結果對鋼板分別產生5.5mm、5.5mm
與31mm貫入深度。對水泥砂漿板採30mm炸高結果產生90mm貫入深度，如圖2.17
及2.18。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                圖 2.17 錐型裝藥對鋼板貫入試驗[16] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              圖 2.18 錐型裝藥對水泥砂漿板貫入試驗[16] 
 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.20 抗壓強度 150MPa 含體積 6%ψ25mm 鋼筋混凝土試體撞擊試驗結果[17] 
 
 
 
 
 
 
               正面                          背面 
圖 2.21 抗壓強度 149MPa 直徑 300cm 長 120cm 純混凝土試體撞擊試驗結果[17] 
 
 
 
 
 
 
 
                 正面                          背面 
   圖 2.21 抗壓強度 150MPa 表層放置石塊之純混凝土試體撞擊試驗結果[17] 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                正面                          背面 
                圖 2.24 CRH=3 剛性彈體貫入試驗結果[18] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               正面                          背面 
                圖 2.25 CRH=8 剛性彈體貫入試驗結果[18] 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         圖 2.26 模擬示意圖[19] 
 
 
 
 
 
 
                      圖 2.27 實驗射流形成圖[19] 
                        
 
 
 
 
 
 
                       圖 2.28 模擬射流形成圖[19] 
 
 
 25 
 
                   表 2.8 錐型裝貫入純混凝土材料參數[19] 
材料暨狀態方程式輸入值（單位= lbf-s2/in、in、sec、 psi） 
*MAT_NULL（空氣） 
RO PC MU TEROD CEROD YM PR 
1.2095E-07 0 0 0 0 0 0 
*EOS_LINEAR_POLYNOMIAL（空氣狀態方程式） 
Co C1 C2 C3 C4 C5 C6 Eo V0 
-6E-06 0 0 0 0.4 0.4 0 36..259473 1 
*MAT_HIGH_EXPLOSIVE_BURN（炸藥-RHT） 
RO D PCJ BETA K G SIGY 
0.0001602 310645 414880 0 0 0 0 
*EOS_JWL（炸藥狀態方程式） 
A B R1 R2 Ω Eo Vo 
76028789 1113600 4.2 1.1 0.34 1232676 1 
*MAT_JOHNSON_COOK(藥型罩-銅) 
RO G E PR DTF VP RATEOP  
0.0008381 6918301 0 0 0 0 0  
A B N C M TM TR EPSO 
13053.4 42351.02 0.31 0.025 1.09 1790 293 1.0 
CP PC SPALL IT D1 D2 D3 D4 
331527 -92824.2 2 0 0 0 0 0 
*EOS_GRUNEISEN(藥型罩狀態方程式) 
C S1 S2 S3 GAMAO A Eo Vo 
155125.68 1.49 0.6 0 1.99 0.47 0 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
2.5 文獻回顧結論 
1.藉由文獻回顧可知於高強度鋼筋混凝土內加入適量體積鋼纖維，並於混凝板背
後緊貼適當厚度鋼板，對祼爆藥接觸鋼筋混凝土爆炸損壞有較佳防護及防疤落
效果。 
2.錐型裝藥採用延展性較佳材質之藥型罩與高速爆藥，並於最佳炸高所爆炸形成
高速射流對於鋼板、混凝土等堅硬物質皆有較佳貫入效果。 
3.剛性彈體經高速發射後對鋼筋混凝土、混凝土皆有極高破壞力，若為避免軍事
設施被剛性彈體高速撞擊破壞，採用過厚鋼筋混凝土板(牆)，將不利於建物結
構設計與不符經濟性; 另由 FOI 實驗可知加大混凝土骨材粒徑仍無助於混凝
土抵抗剛性彈體高速撞擊。 
4.串聯式鑽地武器攻擊模式是先由彈頭前段錐型裝藥爆炸後高速射流，對目標物
貫入某程度深度，以利後段剛性彈體貫入更深距離，再引爆彈體攜行爆藥，故
串聯式鑽地武器對軍事設施破壞程度較以往攻擊武器有更佳效果。為降低串聯
式鑽地武器攻擊破壞能力，需先了解串聯式鑽地武器前段錐型裝藥有效炸高，
並於迫使錐型裝藥提早引爆，以降低射流貫入性。對於後段剛性彈體可能需由
多層覆蓋緩衝層，如土壤、鋼板等，減緩剛性彈體撞擊力及貫入深度。 
5.數值模擬軟體之參數在完成適當設定後，對於錐型裝藥、剛性彈體對鋼筋混凝
土、混凝土的破壞情形，己有較低誤差值模擬結果，故數值模擬己可作為串聯
式鑽地武器對軍事設施破壞程度參考依據。 
 
 
 
 
 
 
 
 29 
3.1 錐型裝藥貫入混凝土縮尺試驗 
3.1.1 錐型裝藥縮尺模型設計 
射流是錐型裝藥最主要破壞目標物產物，射流形成是需有足夠裝藥距離，
使爆炸後圓弧波能形成平面波均勻推擠藥型罩產生稱射流。錐型裝藥裝藥距離
約 1.5 倍藥型罩直徑如圖 3.2，此距離由藥型罩頭部至雷管起火處。 
藥型罩形狀如圖 3.3 是影響射流形成幾何形狀，藥型罩形狀可分為錐形、鐘
形、喇叭形、半圓形等基本型，每種形狀藥型罩皆有各別用途與特性。錐形藥
型罩又因錐角角度區分大錐角及小錐角。另外圓形淺碟盤形藥型罩爆炸後成形
彈丸亦為射流另一領域。本文暫以小錐角錐形藥型罩為研究主題，有關大錐角、
爆炸成形彈丸與其他形狀藥形罩等題目不在本文探討範圍。 
藥型罩質材是影響射流是否可形成另一主要因素，選材多取用高密度、金
屬晶粒細密、高熔點、延展性佳等性質材料，常用材料為紫銅、純銅等材質。
藥型罩厚度一般設計為 1~4%裝藥直徑，若過厚將減低爆炸能量，過薄則破壞藥
型罩完整結構無法形成射流。錐型裝藥殼體材料強度與厚度，其圍束力可束制
較多爆炸能量有利提昇射流速度。一般殼體設計約為裝藥直徑 1%。藥型罩錐角
角度是影響射流速度關鍵，小錐角射流速度較高，射流質量較輕。反之大錐角
射流速度較慢，射流質量較重。 
 
 
 
 
 
 
                 圖 3.2 錐型裝藥各部名稱及用語示意圖[20] 
 31 
 
 
 
 
 
 
 
                   圖 3.5 錐型裝藥小尺寸試驗完成樣品 
3.1.2 射流形成及速度量測 
利用大型 X 光機可拍攝射流形成態樣，並藉此分析藥型罩選用材質對射流
形成可行性，及利用 X 光底片射流長度估算射流速度，實驗架設示意圖如圖 3.6
所示。因 X 光機與底片支架設置距離導致拍攝成像射流長度有 1.282 放大率，
故需計算實際射流運動長度。距離除以時間等於速度，所以 X 光機拍攝延時時
間需減去雷管起爆與爆藥爆波傳達到藥型罩頭部時間，才是射流運動總時間。 
試驗錐型裝藥之藥形罩材質分別為 JIS C3604 冷抽黃銅及無氧鋼，內填裝國
造 C4 與 Octol 爆藥，採用高壓雷管引爆。錐型裝藥距離 1 吋厚鋼板 150cm 以了
解炸高為 30 倍藥型罩直徑炸高對 1 吋鋼板破壞力。試驗結果 JIS C3604 冷抽黃
銅射流為粉狀且成形不佳 (圖 3.7)，僅造成鋼板表面輕微凹洞(圖 3.8)，但當填裝
Octol 爆藥時，因爆速(8480m/s)較高推助 JIS C3604 冷抽黃銅藥型罩射流仍可貫
穿鋼板(圖 3.9)。惟射流仍為粉狀，故 JIS C3604 冷抽黃銅不適用藥形罩材質；
無氧鋼因含銅量較高，故延展性較佳故有較佳射流態樣，並貫穿 150cm 處之 1
吋厚鋼板(圖 3.10、11)。試驗結果詳如表 3.1。 
 
 
 
 
 
 
 33 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.9 JIS C3604 冷抽黃銅填裝 Otorl 爆藥貫穿鋼板情形 
             
 
 
 
 
 
 
圖 3.10 無氧鋼射流態樣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              正面                                背面 
圖 3.11 無氧鋼填裝 C4 爆藥貫穿鋼板情形 
 
35 
3.1.3 射流貫入混凝土試驗 
適當炸高有利於射流貫入目標物效果，炸高、裝藥直徑與貫入深入相對關
係如圖 3.12[20]，由圖中可知當裝藥直徑不變時，調整炸高於某一高度時對貫入
深度有最佳效果; 本文以 150cm、120cm、90cm、60cm、30cm 等 5 種炸高(圖
3.13~17)，對高 50cm、寬 50cm、高 15cm、抗壓強度為 4000psi，四週以鋼板圍
束之混凝土，探討射流對混凝土破壞結果(表 3.2)，發現炸高確可影響射流破壞
力。 
 
 
 
 
 
 
                 P:貫入深度 CD:裝藥直徑 S.O:炸高  
               圖 3.12 炸高、裝藥直徑與貫入深度關係圖[20] 
 
圖 3.13 炸高 30cm 貫入混凝土試驗 
 
 
 
 
 
 37 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.17 炸高 150cm 貫入混凝土試驗 
 
表 3.2錐型裝藥貫入混凝土試驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
－:背後無開孔或無法量測 
 
 
 
 
 
 
 
炸高 
(cm) 
射流貫入 
深度(cm) 
混凝土 
前方開孔直徑 
(X軸-cm) 
混凝土 
前方開孔直徑 
(Y軸-cm) 
混凝土 
後方開孔直徑 
(X軸-cm) 
150 8.9(無貫穿) 22 42 7.2 
120 7(無貫穿) 19 30 － 
90 貫穿 27.5 20 19 
60 6.2(無貫穿) 10 12 － 
150 3.5(無貫穿) 24.5 36 － 
120 9.1(無貫穿) 24 24.5 － 
90 貫穿 24.5 30.5 13.5 
60 貫穿 22.5 25.6 13.2 
30 貫穿 13 15 20 
30 貫穿 15 20 11 
 39 
3.2. 2 PER 理論—射流速度 
伯克霍夫(Birkhoff)等人用於推導射流速度幾何圖形(如圖 3.18)與 X 光機拍
攝射流幾何圖形相符，但伯克霍夫(Birkhoff)等人的公式常高估射流速度。射流
從頭部到尾部有一速度梯度(velocity gradient)，也因速度梯度關係，使得射流繼
續拉長，故對於脆性材料形成射流多以斷裂粒子射出，韌性材料形成射流於射
出後最終形成斷裂粒子，因此伯克霍夫(Birkhoff)等人設假型罩向內壓垮速度是
等速度條件與實際不符。1952 年皮尤(Pugh)、艾克爾伯格(Eichelberger)[20]等人
以伯克霍夫(Birkhoff)等人理論為基礎，假設錐形或楔形藥型罩上元素壓垮速度
是不同的如圖 3.19、3.20，其速度變化取決於藥型罩元素最初的位置。因此從藥
型罩錐部到底部壓垮速度是不斷降低，而產生較佳的射流延伸理論條件，發展
另一套射流與杆體速度的公式如式(5)、(6)，簡稱為 PER 理論。 
射流速度        
 
 
      
 
 
      
  
  
  (5) 
杆體速度        
 
 
      
 
 
      
  
  
  (6) 
     
  
  
 
V0=靜止座標藥型罩元素向內壓垮速度，也等於  向量。 
U=藥型罩元素進入或離開 P 點速度(如圖 3.18) 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
                 圖 3.19 藥型罩壓垮速度為變量過程[20] 
 41 
3.2. 4 射流貫入靶體深度經驗公式 
1948 年伯克霍夫(Birkhoff)等人[20]依據碰撞射流的流體動力理論，假設射
流為不可壓縮流體，及忽略射流與靶體材料強度(strengths)與粘度(viscosities)條
件發展一套簡單貫入理論。伯克霍夫(Birkhoff)等人假設長度 L、密度ρj、速度
V 的射流，貫入密度ρt靶體 ，貫入速度 U 如圖 3.20。然從貫入速度 U 運動座
標觀察貫入情形如圖 3.22，射流速度則為 V-U 向右運動，靶體速度則為 U 向左
運動，此時射流與靶體界面兩側的壓力須相等，當假設截取射流貫入靶體某一
時間點，並以靜態座標及伯努利方程式(Bernoulli's equation)如式(7)，即可導出射
流貫入深度公式如式(8)。射流貫入深度除與射流及靶體兩者密度、速度有關之
外，炸高、靶體材料強度、射流斷裂及射流杆體貫入靶體影響等因素皆是射流
貫入深度原因，故式(8)所估算貫入深度與實際仍有差異，但也基於此理論延伸
後續有關射流貫入深度發展。 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
   (7) 
貫入深入    
  
  
 
 
 
  (8) 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
                    圖 3.22 射流貫入與動座標系統射流貫入示意圖[20] 
 
 43 
         
 
  
   
  
     
  (15) 
t:時間、     
           
     
=最大貫入時間、   
  
   
 
3.3 剛性彈體貫入混凝土深度經驗公式 
剛性彈體貫入靶體時的姿態角度如圖 3.23 示意圖[21]、彈體長度與彈直徑比
值(L/D)、彈體材料應力(m/A，A=Dπ2/A)、彈體密度、彈頭曲線半徑與彈直徑
比值(CRH，Caliber-Radius-Head)、速度等參數皆為影響貫入結果因子。若靶體
強度與厚度足夠，而剛性彈體強度不足，無法抵擋撞擊當時或撞擊過程中所產
生應力，彈體將破裂或粉碎。若攻擊角度過小將產生跳彈情形發生。因彈體於
飛行時會有攻角(如圖 3.24 示意圖)產生，其攻角將使彈體於貫入過程中發生轉向
結果。當靶體材料強度與厚度不足時，彈體將貫穿靶體。若靶體厚度足夠，但
材料強度不足，彈體將貫入並留直置於靶體內，上述情形如圖 3.25 示意圖[21]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  圖 3.23 剛性彈體貫入靶體姿態示意圖[21] 
 
 
                          
 
                          圖 3.24 攻角示意圖 
攻角 
θ 
彈體軸線 
飛行軸線 
彈 體 
 45 
彈體各部專有名詞與意義如圖 3.27。參考歷年 TM5-855-1 手冊有關剛性彈
體撞擊貫入深度經驗公式可歸納為四項經驗公式，下述說明: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                  圖 3.27 彈體各部名詞與意義解說圖[21] 
假設彈體為剛性體及垂直貫入，貫入路徑為直線，且目標物為無限厚度情況下，
炸彈貫入深度公式如下所示： 
(一)ACE 公式 (TM 5-855-1,1986)[22] 
2
)
1000
(222
'
215.0
5.1 d
f
dV
A
W
X
c
s    (16) 
 其中 X = 貫入深度 (inch), 
W =彈重 (lbs), 
A =彈截面積 (in.2) = πd2/4, 
d =彈直徑 (inch), 
Vs =撞擊速度 (fps), 
fc’ =混凝土抗壓強度 (psi), 
防貫穿厚度，可用如下公式： 
dXTP 32.124.1              (17) 
 47 
 m=彈頭重量(kg) 
 c=混凝土最大骨材粒徑(mm) 
 V=撞擊速度 (m/s) 
 N1=卵形(Tangent Ogive)彈頭形狀係數 
 Ln=彈頭長度(mm) 
 D=彈頭直徑(mm) 
 R=卵形頭半徑(mm) 
                      表 3.3 混凝土年齡係數 
fage 混凝土年齡(天數) 
1.0 ≧360 
1.01 180 
1.02 66 
1.05 ≦28 
防貫穿厚度之計算，可根據背後材質來決定。當背後為空氣時(air-backed) 
DPTP 132.1239.1         (22) 
當背後為土壤時(soil-backed) 
DPTP 541.0092.1                                         (23) 
當背後為鋼板或其他材質，則需進一步研究  
防剝落所需厚度為 
DPTS 2375.1              (24) 
依目標物實際厚度，與混凝土背後為空氣或土壤之條件，可修正貫入深度值為 
Ps
sPP
TT
TTTTTP
P



)()(
         (25) 
T=混凝土版厚度 
(四) Young 公式 (TM 5-855-1, 1998)[13] 
若撞擊速度 V≧61 m/s，貫入深度為 
 49 
 
圖 3.28 ACE公式估算結果與試驗深度誤差 
 
圖 3.29 Con Wep 公式估算結果與試驗深度誤差 
 
圖 3.30 NDRC 公式估算結果與試驗深度誤差 
-50.00% 
-40.00% 
-30.00% 
-20.00% 
-10.00% 
0.00% 
10.00% 
20.00% 
0  500  1000  1500  2000  2500  
A
C
E
 e
q
 P
en
. 
er
ro
r%
 
Experimental Pen. 
-40.00% 
-30.00% 
-20.00% 
-10.00% 
0.00% 
10.00% 
20.00% 
0  500  1000  1500  2000  2500  
C
o
n
W
ep
 e
q
 P
en
. 
er
ro
r%
 
Experimental Pen. 
-60.00% 
-40.00% 
-20.00% 
0.00% 
20.00% 
40.00% 
60.00% 
80.00% 
0  500  1000  1500  2000  2500  
N
D
R
C
 e
q
 P
en
. 
er
ro
r%
 
Experimental Pen. 
 51 
以連體力學(Continuum Mechanics)來描述材料變形的過程，涵蓋下列三項：[24] 
(1)微分方程式(Differential Equations)：基於質量、動量及能量守恒原理而建
立。 
質量守恒： 0i
i
D v
Dt x



 

  (28) 
動量守恒： iji
i
j
Dv
f
Dt x

 

 

  (29) 
能量守恒： 
( )
( )
ij i
i i
j
vDE
f v
Dt x

 

 

  (30) 
其中 
ix 、 jx  ：座標向量 
  
：單位質量密度 
iv  ：質點速度向量 
t  
：時間 
ij  ：Cauchy 應力張量 
if  ：體力 
2
2
ivE e 
 
：總能量 
e  
：比內能 
   
 (2)狀態方程式(Equation of State, EOS)：為描述材料承受撞擊後之壓力(P)
與材料內能(e )與密度、體積變化( )之關係，表示如下。 
 53 
(2)Eulerian 描述法 
Eulerian 描述法是將元素網格固定在空間中，當物體移動或變形時，將會通
過預劃之元素網格，而元素網格是固定不變（圖 3.33）。優點之一是網格不會發
生嚴重的扭曲變形，且可以掌握流體流動與氣體運動之問題；缺點為需要預劃
較大區域之網格，以能涵蓋問題描述所需之物理空間及物體邊界，但無法準確
的描述元素內部之物體邊界。此描述法多用於流體力學，觀察通過控制體積之
流體運動變化情形。 
 
圖 3.33 Eulerian 網格示意圖[25] 
 
根據文獻顯示，在貫穿破壞及固體力學問題分析多採用 Lagrangian 描述法，
因為觀察重點在於結構之變形過程，因此選用 Lagrangian 描述法較為適宜。 
(3) Arbitrary Lagrangian-Eulerian 描述法 
經由上述對Lagrangian和Eulerian描述法的比較即可發現，兩者依特性的不
同，所適用範圍亦有所區別。因此，本節所要介紹的描述法則是結合了上述兩
種描述法的優點所發展出的Arbitrary Lagrangian-Eulerian描述法（ALE）。 
在ALE描述法中，固體元素網格上的節點和材料質點將和Lagrange中的模式
一樣，會隨著連續體的變形而移動；流體網格則如同Eulerian描述法一樣，會將
元素網格上的節點固定於空間中，僅材料質點於空間中流動。如圖2所示，材料
質點隨著連續體變形而移動的同時，由於ALE網格的移動，兼顧了描述流體的
特性，並完成流體與固體耦合的動態分析。而在分析時，為了得到較佳的精度，
流體網格（Eulerian Mesh）與固體網格（Lagrangian mesh）必須重疊，但網格大
小不須一致，且固體與流體網格的元素長度比值須大於或等於 2
 55 
式中
ij
 為應變張量， B
i
f 為體力， S
i
f 為作用於表面的外力，V 為材料參照系
統的變形體體積，S 為材料參照系統的變形體表面積，
ij
 為 Cauchy 應力張量。 
由於 S
i ij j
f n ，
j j
n dS dA 中，
j
dA 是dS在座標軸
j
x 方向的平面投影；因此
(7)式可改寫為 
j
B Bi
ij i i ij j i i i ij iV V s V A
i
u
dV f u dV n u dS f u dV u dA
x

      

   

       
而在(30)式中， ( )
i
t x 時刻的MRS結構須與 ( )
i
t X 時刻的CRS結構為一對一的映
射（mapping），即： 
1 2 3 1 2 3
( , , ) ( , , ) ( 1,2,3)
i i i i
X X x x x x x X X X i    
由於CRS的邊界必須始終與MRS的邊界一致，而且Jacobian行列式須存在。
因此在一對一的映射關係下，分別將MRS的體積V 、面積
j
A 和面積增量
j
dA ，轉
換為CRS的體積V 、面積
j
B 和面積增量
j
dB 。則(34)式中， t時刻的MRS結構可
轉換為CRS結構，即： 
_
j
Bi k
ij i i ij i jV V B
k j
u X
JdV f u JdV u J dB
x x

   
 
 
 
      (35) 
其中dV JdV ， det ( 1,2,3)i
j
X
J i j
X
 
     
，
_
j j
dA J dB ，
_
0j jx X
J J
 
  
在(8)式中，對兩邊各取時間導數，以“ ^ ”表示導數。則方程式左邊為： 
^
^ ^i k k k
ij ij ijV
k j j j
u X X X
J J J dV
x x x x

  
         
                      
左邊＝   (36) 
接著採用Jaumann應力張量 *
ij ，將(9)式轉換為 t時刻的MRS結構，即： 
 57 
其變數比方程式多，例如材料應力應變關係(Stress-Strain Relationship)、應變率
效應 (Strain Rate Effect)、工作硬化 (Work Hardening)、邊界條件 (Boundary 
Condition)等，故尚須考量材料組構關係以及運動方程式，如此才能求解。此運
動方程式為二階常微分方程式，求解時須對該程式作時間積分。一般時間積分
可歸納為隱性(Implicit)積分法和顯性(Explicit)積分法，因隱性積分法在時間增量
很小時，會需要大量電腦運算時間，故較不適用於撞擊問題。顯性積分法是一
種有條件式穩定，即須採用很小之時間步幅才會穩定。此法雖然須採用較小之
時間步幅，通常需花費較多之計算機時間，但因其處理之問題本身時間通常也
很短暫，故可採用更小之時間步幅來處理此類問題，如撞擊、貫穿和爆炸等問
題。故本文使用之 LS-DYNA 程式就是採顯性(Explicit)積分法。 
在 LS-DYNA 程式中顯性時間積分採中央差分法(Central Difference Method)
來求得歷時加速度，公式為：[26] 
 
1MU CU KU F                                  (41) 
1 0 1C M K     (42) 
 
 
2
1
2
1
2
t t t t t t
t t t t t
U U U U
t
U U U
t
 
 

   

   
 
   (43) 
 
將（16）式代入（14）式，得： 
 
ˆ ˆ
t t tMU R    (44) 
 
其中 Mˆ 為有效質量矩陣、 ˆtR 為有效載重向量 
12
1 1ˆ
2
M M C
t t
 
 
   (45) 
 59 
 
圖 3.36 立體沙漏模式[27] 
 
在數值模擬分析中，採用單點高斯積分這種折減積分會造成數值上的不穩
定，就是所謂的沙漏模式，這是一種數值病態現象，與物理現象無關，所以通
常折減積分必須搭配所謂的穩定性控制來做分析，然而，穩定性控制的參數，
通常因問題而異。另外，引入穩定控制的力道不能太大，否則將喪失整個分析
問題的真正物理特性。所以一般軟體都會要求沙漏能不能超過總能量的 10%，
換言之，這 10%的能量是假的，是不具有物理意義的。所以必須對它進行有條
件的控制，下列有五個方法可以控制沙漏變形：[28] 
(1)調整模型的體積黏度能減少沙漏變形，在快速變形的問題中適合使用黏
性沙漏控制，在 LS-DYNA 中關鍵字*CONTROL_BULK_VISCOSITY 來控制。 
(2)在用戶建議值中，透過總體附加剛度或黏性阻尼來控制，由關鍵字
*CONTROL_HOURGLASS 控制。 
(3)為防止模型的總體剛度因附加剛度而增加過大時，可以不用總體附加剛
度或黏性阻尼來控制，可由*HOURGLASS 來對沙漏能過大的 PART 進行沙漏控
制。 
(4)使用全積分，由於沙漏是單點積分所造成的，所以使用全積分來運算就
不會有沙漏模式的產生，但是在大變形的情況下模型會變的比較剛硬。 
(5)網格尺寸的細切，亦可以控制沙漏變形。 
 61 
本研究對 LS-DYNA 程式中的元素選擇，以 3D 固體元素(Solid)為主，其中
以六面體元素來描述元素個體。LS-DYNA 程式中的元素，如圖 3.37 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.37 元素示意圖[28] 
3.4.2.6 材料模式選擇 
(1)混凝土材料模型 
a. 16 號材料模組：*MAT_PSEUDO_TENSOR 
b. 72R3 號材料模組：*MAT_CONCRETE_DAMAGE_REL3 
c. 111 號材料模組：*MAT_JOHNSON_HOLMQUIST_CONCRETE 
以上材料模式可用來模擬混凝土。 
(2)鋼筋材料模型 
以 LS-DYNA 的 3 號材料模組中，*MAT_PLASTIC_KINEMATIC 材料模式
可用來模擬鋼筋，所採用的為理想應力-應變曲線模型。 
(3)投射體材料模型 
以 LS-DYNA 的 20 號材料模組中，*MAT_RIGID 材料模式可用來模擬投射
體，其所需輸入的參數值為標準鋼質材料的參數。 
 63 
素的內應力確定作用在接受質量的主表面面積上的分佈壓力。完成質量與壓力
分配後即修正主表面的加速度，然後對從節點的加速度與速度施加束制，保證
從節點沿著主表面運動，故此種方法適用於滑動接觸。 
3.4.2.9 時間步長控制與收斂準則 
時間步長控制(Time Step Control)是依據所有元素中之最小者來決定時間步
長大小，其預設值為 0.9，若不設定時間步長控制，則由 LS-DYNA 根據元素中
最小時間步長決定。由於顯性積分法是一種有條件式穩定，即須採用很小之時
間步幅才會穩定，此法採用較小之時間步幅，需花費較多之計算時間，但因處
理碰撞過程之問題，其作用時間通常也很短暫，故可採用較小之時間步幅來處
理收斂。 
3.4.2.10 LS-DYNA 主程式處理 
主程式處理階段則是進行計算求解，使用到的方程式有質量守恆、動量守
恆、能量守恆、材料組合律關係式、運動方程式等。而這些冗長而繁雜的計算，
通常透過有限元素法來對時間域積分，再將初始條件及邊界條件代入求解，然
後得到大量的輸出資料，包含有變形、速度、加速度、能量吸收、撞擊力、應
力、應變、壓力等在某一時間或整個歷程的資料。 
3.4.2.11 後處理器 
透過 LS-PREPOST 後處理器，可以觀察由主程式 LS-DYNA 執行後之各項
結果，包含幾何圖形、能量吸收、應力、應變、節點位移、作用力、加速度、
速度、殘餘速度、變形、壓力等相對於時間歷程之曲線圖、等高應變圖、變形
圖等。  
3.4.2.12 混凝土材料特性與數值材料模型 
在投射體高速撞擊混凝土靶體的實際情況下，投射體與靶體都會產生大變
形，甚至會產生有類似流體流動的現象，因此在進行數值模擬分析時，需要選
擇適當的材料模型(Material Model)，因為這將會直接的影響到分析結果正確性，
也需考慮材料模型因衝擊作用下之大應變、高應變率及高壓效應的影響（狀態
 65 
模式Ⅱ又稱為損傷與破壞雙曲線型態(Two Curve Model with Damage and 
Failure)，剪力破壞曲線與損傷材料之剪力強度（損傷曲線）分別表示如式 20 與
21，其中 1 、 3 分別為最大與最小主應力， 0a 、 1a 、 2a 為材料之凝聚力與壓力
硬化係數， 0 fa 、 1 fa 為損傷材料之凝聚力與壓力硬化係數，。 
 
max 0
1 2
p
a
a a p
  

（剪力破壞曲線）  (47) 
 
0
1 2
failed f
f
p
a
a a p
  

（損傷曲線）  (48) 
 
同模式Ⅰ，狀態方程式也是採用 EOS Type 8 或 EOS Type 9 來模擬壓力與體
積之關係。與模式Ⅰ主要差別在於模式Ⅱ乃藉由雙曲線模式來表示材料破壞時
與損傷後之剪力強度，並提供數種選項來模擬材料剪力強度間之轉換過程。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.39 混凝土損傷與破壞雙曲線型態之材料模型[28] 
 67 
造成應力的改變與靜水壓力對開裂範圍的影響，為考量此圍束效應對混凝土行
為之機制，損傷累積參數如下列所示。 
1
0
1
p
p
cut
b
p
d

 


 
   
 
  (50) 
材料剪力強度間之轉換關係同模式Ⅱ－B 所示。圖 3.41 顯示一個典型的損
傷尺度參數與損傷累積參數之關係。 
 
 
圖 3.41 損傷尺度與損傷累積關係示意圖[29] 
 
d. 模式Ⅱ－混凝土模型選項(Concrete Model Options) [28] 
LS-DYNA 程式中，在模式Ⅱ中提供了內定混凝土參數 0a ，在計算中所需的
拉斷應力 cut 及狀態方程式（Equation-of-State, 如圖 3.42 與 3.43）等參數則會在
計算中自動產生，相關參數計算如下（式 51 至 56）： 
0
4
c
f
a

   (51) 
1
1
3
a    (52) 
 69 
圖 3.43 混凝土壓力與體應變關係圖（局部放大）[29] 
（2）Concrete_Damage_Rel3 Model[29] 
本模型為 LS-DYNA 72 號混凝土材料模型的更新版（簡稱 MAT72R3），適
用於模擬鋼筋混凝土結構遭受衝擊載重時的破壞行為，其發展原理源同於 16 號
材料模型。本模型以三條曲線作為其材料的破壞準則，並同時考慮損傷、狀態
方程式及應變率的影響。此更新版模型的特色（相較於 72 號混凝土材料模型）
乃具有材料參數內部自動產生的能力，以解決材料參數獲得不易的問題，而此
模型僅需要混凝土之抗壓強度。 
(A)破壞曲線（破壞準則）[30] 
最大強度 m 、殘餘強度 r 、降伏強度 y 與壓力之關係如下（式 57〜
59 所示），其中 0a 、 1a 、 2a 、 0 fa 、 1 fa 、 0 ya 、 1ya 、 2 ya 為材料係數，將混凝土
的材料係數代入式 30〜32，便可得到圖 3.44。 
 
0
1 2
m
p
a
a a p
  

（最大強度破壞曲線）   (57) 
1 2
r
f
p
a a p
 

（殘餘強度破壞曲線）   (58) 
 71 
(3)狀態方程式(EOS)[31] 
本模型之狀態方程式(EOS Type 8)會自動根據混凝土抗壓強度而產生，圖
3.46 顯示混凝土抗壓強度為 45.6MPa 之壓力時與體應變的關係。 
 
圖 3.46 混凝土壓力與體應變關係示意圖 
 
 
 
(3) Johnson_Holmquist_Concrete Model[32,33] 
本模型為 LS-DYNA 111 號材料模型（簡稱 MAT111），其主要應用於混凝土
受大應變、高應變率及高壓狀況下所採用。此模型由 Holmquist、Johnson 及 Cook
於 1993 年所提出，其中等效強度(Equivalent Strength)表示為壓力、應變率及損
傷之函數；壓力與混凝土體應變有關，且包含永久壓碎之影響；損傷會被持續
累積且可以表示為塑性體應變、等效塑性應變及壓力之函數，該模型之形式如
下所述。 
(A)破壞準則 
本混凝土材料模型之強度部份如圖 3.47 所示，其中混凝土之等效強度可表
示為壓力、應變率與損傷參數之函數，其關係式如下所示。 
 
 
 
 73 
由(61)式可知，當 * *P T  時，混凝土材料無法承受任何塑性應變。當 *P 增
加時，塑性應變也相對增加，為了使混凝土於破裂時產生少量的塑性應變，則
必須定義 EFMIN，如圖 3.48。由於塑性體應變引起的損傷包含於(61)式中，隨
著混凝土間孔隙的消失，混凝土也喪失了其內聚力，造成大部份的損傷主要來
自於等效塑性應變。 
 
 
圖 3.48 損傷與壓力關係圖[32] 
 
 (3)狀態方程式(EOS) 
本混凝土模型中壓力與體應變之關係如圖 3.49 所示，其反應關係可區分為
四階段。 
a. 線彈性區： 
當時 crushP P ，材料位於線彈性狀態，彈性體模數與加（卸）載方程式分別
表示為： 
crush
elastic
crush
P
K

    (62) 
elasticP K     (63) 
其中 elasticK 為彈性體模數， crushP 、 crush 為單軸壓縮試驗之壓碎壓力和壓碎體
 75 
混凝土極限抗拉壓力，當 (1 )P T D   時，取 min (1 )P P T D    ，T 為混凝
土的最大抗拉強度。 
 
 
圖 3.49 壓力與體應變關係示意圖[32] 
 
3.4.2.13 鋼筋材料模型 
鋼筋材料模型採用 3 號材料模型(MAT_PLASTIC_KINEMATIC)， 該模型
所需輸入參數（如表 1）： 
表 3.4 鋼筋材料模型參數表 
RO 材料的密度 ETAN 切線模數 
E 楊氏模數 BETA 應變硬化參數B  
PR 柏松比 FS 材料之破壞應變 
SIGY 降伏應力 SRC、SRP 應變率效應之考慮參數 
VP 考慮應變率效應的控制選項，內定值為 0。 
在運算上為了簡化及保守考量下，擬採用理想化應力-應變曲線，對於材料
進入塑性後之應變硬化行為 tanE ，可由參數B來控制。若 0B  即為動態塑性硬
 77 
3.4.3 錐型裝藥射流數值模擬 
    本文將採用 1/4模型進行分析，錐型裝藥射流速度採用 3D Solid 元素以 ALE
描述法模擬，採用的材料模式共有炸藥(*MAT8)、空氣(*MAT9)、殼體 
(*MAT11)、無氧銅藥型罩(*MAT15)等4種，材料參數以及狀態方程式如表3.5，
面積網格 2㎜(圖 3.51)，模擬速度 5911.2425m/s，與試驗值 5987.10854 m/s 誤
差-1.267%屬合理範圍內。 
 (1)空氣 
    空氣材料是使用編號 9 號 * MAT_NULL 的材料模式，並搭配
*EOS_LINEAR_POLYNOMIAL 狀態方程式。 
0
2
654
3
3
2
210 )( ECCCCCCCP    (68) 
(2)炸藥 
    炸藥材料係採用編號 8號之*MAT_HIGH_EXPLOSIVE_BURN的材料模式，
可 用 來 模 擬 高 爆 型 的 炸 藥 ， 並 搭 配 *EOS_JWL 狀 態 方 程 式 。
r
VrR
r
VrR
r V
E
VR
B
VR
AP ee
0
21
21 11















 (69) 
(3)殼體 
    殼體材料使用編號為11號*MAT_STEINBERG材料，可用來模擬鋼材性質，
並搭配*EOS_GRUNEISEN 狀態方程式。 
  
   
 μ      
  
  μ 
 
 μ
  
         μ   
μ 
μ  
   
μ 
 μ    
 
       μ   (70)                                                 
(4) 藥型罩 
藥型罩材料(無氧銅)使用編號為 15 號*MAT_JOHNSON_COOK 材料，可用
來模擬銅材性質，並搭配*EOS_GRUNEISEN 狀態方程式。 
 
 
 
 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        圖 3.51 數值模擬射流 
3.4.4 錐型裝藥貫入混凝土數值模擬 
射流撞擊混凝土採用 3D Solid 元素，以 ALE 描述法採流固耦合方式模擬，
配合混凝土(*MAT72R3)等材料 ，搭配 ALE_MULTI -MATERIAL _GROUP、
CONSTRAINED_LAGRANGE_IN_SOLID 及 CONTROL _ALE 等指令;混凝土
材料搭配 MAT_ADD_EROSION 指令模擬混凝土損傷情形，如表 3.6混凝土材
料參數表；以炸高 30cm錐型裝藥貫穿混凝土之數值模擬結果(圖 3.52、53)，與
試驗結果相符。 
 
 
 
 
 
 81 
 
圖 3.53 射流貫入混凝土損傷之數值摸擬 
3.4.5 剛性彈體貫穿混凝土數值模擬 
瑞典 FOI[18]於 2004 年 5 月 6 日以剛性彈體撞擊貫穿混凝土靶體，貫穿後
殘餘速度 139m/s 試驗結果，採用 3D Solid 元素以 Lagrangian 描述法模擬，配合
混凝土(*MAT72R3)等材料，混凝土材料搭配 MAT_ADD_EROSION 指令模擬混
凝土損傷情形，如表 3.7剛性彈體、混凝土材料參數表。數值模擬貫穿後殘餘
速度 140.3m/s (圖 3.54)，與試驗結果誤差 0.9%。 
以蘇聯KAB-1500炸彈(表 3.8炸彈諸元表)，撞擊速度 330m/s，撞擊角度 90度，
混凝土抗壓強度 21MPa，其數值模擬貫入深度 2988mm 之結果，結合 ALE 數值
模式，將炸彈引爆，爆炸產生的坑洞深度為 3078mm(如圖 3.55 所示) ，僅增加
90mm。 
 
 
 
 83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.54 剛性彈體貫穿混凝土靶體 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.55 蘇聯 KAB-1500L炸彈貫入後引爆之坑洞深度 
 
 
 85 
 
圖 3.57 鑽地彈之剛性彈體貫入混凝土靶體 
3.5 研究方法結論 
1.經由小尺寸錐型裝藥實驗可知，炸高是影響射流貫穿混凝土主要因素，因此 
藉由炸高調整可有效降低射流對目標物之破壞力。 
2.錐型裝藥與剛性彈體貫入混凝土之貫入深度與貫穿速度，已可由數值模擬模
擬其結果。但混凝土屬複合材料，對混凝土表面破壞仍無法以數值模擬有效
模擬其結果。 
3.對於鑽地彈試驗參考文獻極少，幾乎無法尋獲，但經由數值模擬結果，可知
單一彈頭鑽彈貫入後破壞能力，及串聯式彈頭貫入深度較單一彈頭增加約 10%
深度。 
 
 
 
 
 
 
 
 87 
圖 4.2 鑽地彈貫入破壞補強方法示意圖 
4.1.1 單一彈頭鑽地彈貫穿評估與補強方法 
單一彈頭鑽地彈主要以彈長徑比、彈頭 CRH 值及撞擊速度等設計達到貫入
深度需求，對於貫入深度評估於由本文 3.3 節美軍 TM 5-855-1 及 UFC 3-340-01
經驗公式，及 3.4.5 數值模擬評估貫入深度與貫入後爆炸行為。 
以直接命中而言，計劃興建軍事設施可經由經驗公式與數值模擬等方式評
估預設攻擊武器貫穿深度，如抗貫入防護層不足，則需加強正面抗貫入層防護
設計。對已完成建造之軍事設施由圖 4.2 所示，於原有結構承載力容許範圍內，
藉由增建外觀設施改變彈道方向，緩衝貫入深度及破壞力，內部則增加鋼板、
CFRP 及 GFRP 等材質防止疤落混凝土掉落。 
 89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.5 剝落評估圖 
剝落評估
 
 
 
 
            
    (71) 
h： 混凝土厚度 (m) 
R：板至彈藥重心距離(m) 
a：0.018 
b：0.87 
c：1.40 
d：-0.145 
Ψ：剝落參數 
炸穿評估
 
 
 
 
        
  (72) 
h： 混凝土厚度 (m) 
R：板至彈藥重心距離(m) 
 
 91 
4.2 炸藥評估與補強方法 
炸藥在接觸混凝土炸爆後會產生坑洞與疤落破壞，依據美軍技術手冊
TM5-855-1[6]經驗公式查如圖 4.2 所示，可求得坑洞直徑以及深度，由於該經驗
公式預估之範圍是混凝土至鋼筋混凝土之破壞坑洞直徑及深度。 
 
圖 4.2鋼筋混凝土接觸爆炸形成之坑洞預估[6] 
以炸藥重量 W(Kg)與炸藥中心點至混凝土表面間距離 R(m)即 DOB 值，將縮
尺距離 Z 值，可以求得純混凝土 (Unreinforced Concrete)與鋼筋混凝土
(Reinforced Concrete)之明顯破壞坑洞直徑(Apparent Diameter)及明顯坑洞深度
(Apparent Depth)與真實破壞坑洞深度(True Depth)。 
由本文第 2 章文獻回顧徐盛基及賴信宏等 2 人碩士論文實驗可知，在混
凝土中加入適量鋼纖維及於混凝土板背後緊貼鋼板、CFRP 及 GFRP 等材質，
對炸藥於混凝土接觸爆炸所產生成坑與疤落皆有良好的防護作用。 
Unreinforced 
Reinforced 
8CALED DEPTH OF BURST (m/Kg0.333) 
S
C
A
L
E
D
 D
E
P
T
H
 D
IA
M
E
T
E
R
 (
m
/K
g
0
.3
3
3
) 
 93 
參考文獻 
 
[1] 程慶國、高路彬、徐蘊賢，鋼纖維混凝土理論與應用，中國鐵道出版社，北 
京，1999。 
[2] 陳俊村，“黃氏富勒緻密配比設計法於鋼纖維混凝土枕材料設計應用之研
究”，碩士論文，國立台灣科技大學，台北，2007。 
[3] 趙國藩、彭少民、黃承逵，鋼纖維混凝土結構，中國建築工業出版社，北京， 
1999。 
[4] McVay, M. K., “Spall Damage of Concrete Structures,” Technial Report SL 
88-22. US Army Crops of Engineers Waterways Experiment Station, USA, 1988. 
[5] 盧康道、孫偉，“鋼纖維補强混凝土抗爆性能研究”，混凝土與水泥製品期
刊，第五期，2002。 
[6] Morishita, M., and Tanaka, H., “Effects Of Multiple Detonations On The 
Damage Of Reinforced Concrete Slabs,” Structural Eng./Earthquake Eng., JSCE, 
Vol. 22, No.1, pp. 55-60, April, 2005. 
[7] Ohkubo, K., Beppu, M., Ohno, T., and Satoh, K., “Experimental Study on the 
Effectiveness of Fber Sheet Reinforcement on the Explosive-resistant 
Performance of Concrete Plates,” International Journal of Impact Engineering, 
Vol. 35, pp. 1702-1708, 2008. 
[8] Morishita, M., and Tanaka, H., “Effects Of Multiple Detonations On The 
Damage Of Reinforced Concrete Slabs,” Structural Eng./Earthquake Eng., JSCE, 
Vol. 22, No.1, pp. 55-60, April, 2005. 
[9] 徐盛基“高強度混凝土版爆破試驗與模驗證”，碩士論文，國防大學理工學
 95 
with L/D ≈9”Weapons and Protection Technical report, Swedish,2005. 
[19] 張瑞麟“鋼筋混凝土板承受錐基裝藥貫入流固耦合數值模式參數研究”，碩
士論文，國防大學理工學院，桃園，2006。 
[20] Walters, W. P. and Zukas, J. A.“Fundamentals of Shaped Charges＂, 
Wiley-Interscience,New York, pp.3,9,51,309-318(1989) 
[21] Department  of  Defense,“Design and Analysis of  Hardened Structures to 
Conventional Weapons Effects,”UFC 3-340-01,USA,2002 
[22] Department of The Army, “Fundamental of Protective Design for Conventional 
Weapons,” Technical Manual TM5-855-1, USA, 1986. 
[23] Department of The Army, “Fundamental of Protective Design for Conventional 
Weapons,” Technical Manual TM5-855-1, USA, 1992. 
[24] 吳炳文，“防護結構抗貫穿能力之研究”，博士論文，國防大學中正理工學院
國防科學研究所，桃園，2002。 
[25] Buyuk, M., Kan, C. S., and Bedewi, N.E., “Moving Beyond the Finite Elements, 
a Comparison Between the Finite Element Methods and Meshless Methods for a 
Ballistic Impact Simulation,” 8th International LS-DYNA User Conference, pp. 
8.81-8.96, 2004. 
[26] 白金澤，LS-DYNA3D 理論基礎與實例分析，科學出版社，2005。 
[27] http://blog.xuite.net/vfife_tywu/cae/12272472 
[28] LS-DYNA Keyword User’s Manual, Version 971, 2007. 
[29] Schwer, L., “Geomaterial Modeling with LS-DYNA,” Livermore Software 
Technology Corporation, 2001. 
[30] Schwer, L., “Simplified concrete modeling with *MAT_Concrete_Damage_Rel3, 
” Karagozian & Case Structural Engineers, 2005. 
 97 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜
合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▉  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ▉無 
專利：□已獲得 □申請中 ▉無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ▉無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）
（以 500 字為限） 
應用 LS-DYNA 全完重啟動功能，預估單一彈頭及串聯式彈頭鑽地彈對混凝
土貫入深度，可提供國軍軍事設施防護評估之參考。 
 
 
 
 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭丁興 計畫編號：100-2623-E-606-007-D 
計畫名稱：軍事設施抗炸評估與補強技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 0 10% 
[1]賴信宏、洪正
偉、鄭丁興，’鋼
筋混凝土版承受
不同重量之 C4 矩
形炸藥接觸爆炸
成坑之影響’，中
正嶺學報。 
[2]鄭丁興、洪正
偉，’不鏽鋼板接
觸爆炸之實驗與
數 值 模 擬 驗
證’，中正嶺學
報，第 40 卷第 2
期，2011。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國內 論文著作 
研討會論文 4 0 10% 
篇 
[1]鄭丁興、鐘兆
倪、洪正偉，’坑
道 外 部 爆 炸 試
驗’，中華民國第
23 屆軍事工程研
討 會 ， 桃 園 ，
2011。 
[2]鄭丁興、洪正
偉，’流固耦合數
值模式與坑道外
爆 炸 試 驗 之 驗
證’，陸軍官校建
國百年暨 87 週年
校 慶 學 術 研 討
會，高雄，2011。
[4]鄭丁興、洪正偉，’小藥量 C4 炸藥於坑道外部爆炸流固耦合數值方法比
較 ’ ，  LS-DYNA 2011 Taiwan User Conference ， 台 北 ， 2011 。 (NSC 
99-2623-E-606-005-D) 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
