研究摘要： 
有效的車牌辨識系統可以解決停車場管理與加速車輛進出的速度。同時增
加校園、社區或公共處所的安全控管資訊以提升公共安全與管理。在社會經濟
高度成長下，民眾以汽機車代步已成了生活中的必要環節，而汽車數量暴增所
衍生的各方面車輛管理更逐漸受到大家注目。因此，現代的國家莫不開始戮力
研究如何結合電子、資訊、通訊與網路技術來建構「智慧型運輸系統」(Intelligent 
Transportation System, ITS)。 
本計畫探討了如何運用影像處理與電腦視覺等相關技術，發展一套車牌自
動辨識系統。車牌自動辨識系統是一套專門辨識與記錄車輛車牌的系統，藉由
圖像處理的技巧與辨識演算法的應用，自動抓取圖像並從含有車牌圖像的照片
中讀取車牌號碼。利用車牌辨識系統，可完整記錄停車場進出車輛的車牌，警
察在查緝及取締方面時可以即時知道車輛的相關資料，因此，車牌辨識系統的
確是解決停車場安全管理、查緝及取締的最佳選擇。 
本研究所提出的車牌自動辨識系統，除了在影像前處理上將運用各種影像
處理技術來尋找車牌位置與利用樣本比對法( template matching )抽取文字影像
外，並以多種辨識演算法為主要的辨認架構，提高系統的正確率。本計劃以快
速的方法抽取各種不同的區域、整體統計特徵，並自行開發辨識器進行辨認。
實驗結果所得系統的車牌定位正確率、字元切割正確率及字元辨認率皆高達
97%以上，而整體辨認正確率率則為 92.8%以上。 
 
 
監視系統所擷取的影像需要透過人力來辨識車牌號碼，不但耗時亦造成人工誤
差導致辨識效率降低。近年來，電腦資訊技術快速提升，對於車牌影像辨識速
率及成效上均有大幅地改革效果。因此，透過擷取車牌影像以進行辨識已漸漸
成為車牌辨識的主要方法。 
本計劃採用適合用於克服戶外取像環境之文字識別技術，並利用多重專家
(Multiple Experts)的技術，結合 Learning、Confusion Set與 Verification，建構了
一套正確而快速的車牌辨識系統。同時分析與驗証軟硬體規格，在不影響精確
度與效益原則下，達到更具有實用性與產品化的程度，並充分使用無線通訊、
網際網路與數位相機的技術協助此技術達到普及化與實用性。 
 
 
技術特點說明： 
本研究將利用五個不同的模組來完成系統，分別為：影像前處理( Image 
Preprocessing)、 車 牌 定 位 (License Plate Localization)、字之切割 (Word 
Segmentation)、特徵抽取與辨認(Feature Extraction and Character Recognition)、多
重專家整合與驗證(Combination of Multiple Experts and Verification)。 
1. 影像前處理 
利用影像前處理強化影像之品質，提高後續模組的效率及辨認率。主要步
驟為：1.低通濾波：用以過濾雜訊；2.增強對比 (Contrast Enhancement)：利用直
方圖均化的方式提高影像之對比度；3.二值化，透過二值化影像來抽取特徵。 
 
4. 多辨識演算法 
利用辨認器來作辨識的工作時，有些辨認器的辨識速度快，但辨識率不佳；
有些辨認器則是辨認率高，但辨識速度較慢。因此本計畫利用多重專家進行系
統辨識。 
本研究提出平行式的結合方式，由兩個專家產生的輸出結果 Measurement 
Level Output，內容為辨識前 5位的類別標籤及其辨識分數。整合的方法考慮了
辨認的正確性、混淆字集和車牌文數字排列的規則，因此利用 Rule-based 的程
序來整合。在 Verification 中，把重心放在兩個部分上面，一個是切割出來的車
牌候選，確認是否為車牌。另一個則是對車牌中的文數字作確認，確認系統辨
認出來的字，是否為辨認正確的文數字。兩個部分有一個部分被辨認失敗，該
張車牌即被系統拒絕；反之辨認成功，該車牌在系統中辨認的結果為正確。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
車牌辨識系統可應用於交通運輸管理，如無人看管的停車場、道路、收費
橋樑及高速公路等。以停車場為例，當一輛車子準備進入停車場時，系統將先
辨識其車牌號碼，並紀錄進入時間一起存入電腦中，待車輛要離開時，再次辨
識與比對其車號與進入時間，藉此計算其停車所需費用。類似的系統亦可安裝
在各種收費道路及高速公路，以增加行車效率。 
 
推廣及運用的價值： 
本計劃之技術重點在於智慧型的軟體設計，提昇精確度與效率而對影像的
