and more flexible design. Finally, a flyback 
converter is adopted as standby and auxiliary power 
supplies.  Experimental results will be given to 
validate the correctness of the proposed system and 
some simple conclusions will be made. 
 
英文關鍵詞： LCD TV, Interleaved Continuous Conduction Mode PFC, 
LLC Series Resonant Converter, Digitally Variable 
Frequency Control, PID Controller. 
 
 2 
示。其中前級 AC/DC 電源模組，採用連續導通模式平
均電流模式控制的雙相交錯式功率因數修正器[1-11]，
後級 DC/DC 電源模組，則是運用數位變頻及數位 PID
來控制半橋 LLC 諧振轉換器，並提供 24V 的穩定輸出
電壓給背光模組。此外輔助電源部分則由返馳式
(Flyback)拓樸架構之單晶片切換式電源所組成，分別提
供三組不同偏壓等級之需求給雙相交錯式功率因數修
正器、dsPIC30F2020 微控制器及待機電源。 
 
圖 1. 系統架構方塊圖 
 
圖 2 為前級架構雙相交錯式功率因數修正器電
路，主要由兩組反相交錯操作的單相升壓型轉換器所組
成。利用不同相位的交錯模式，致使兩相工作電流相移
180 度，而漣波電流大小可互相抵銷，以產生較小的輸
入漣波電流，並有助於簡化前端 EMI 的設計，使用雙
相交錯技術可讓元件平均散熱，優化電容的選擇，進而
提高輕載時之效率。利用圖 3 時序圖，針對雙相交錯式
升壓型轉換器在責任週期大於 50 %的條件下進行分
析，可得知在 t0～t1 及 t2～t3 期間，兩閘極信號沒有重
疊產生，該區間內漣波抵銷作用較佳；而在 t1～t2及 t3
～t4期間，兩閘極信號會有部分產生重疊，則該區間內
漣波抵銷作用較差，同理責任週期小於 50 %之分析與
之相似。 
綜合以上討論可得知，兩相系統中只有在 50 %的
責任週期時，峰對峰值漣波才會被完全抵銷，漣波抵銷
效果最佳；在 50 %以外的責任週期，漣波減少係由於
個別相電流的重疊，而以局部相抵銷的形式發生。 
 
圖 2. 雙向交錯式升壓型轉換器電路架構圖 
 
圖 3. 責任週期> 50 %之雙相升壓式轉換器時序圖 
 
圖 4 為 LLC 串聯諧振轉換器[12-13]系統架構圖，
每一個開關以 50 %的責任週期交替地驅動 Q1、Q2，一
盲時區間(Dead Time)被引入至兩開關元件連續轉態之
間，其中零電壓切換[14-15]機制則是在該區間內完成；
諧振網路由諧振電感
rL 、諧振電容 rC 、激磁電感 mL 與
二次側反射之負載所組成。電容
rC 能自動地平衡磁
通，並與諧振電感
rL 產生高的諧振頻率，而另一個低
的諧振頻率則是由
rC 與( r mL L )所共同決定。 
 
圖 4. LLC 串聯諧振轉換器系統架構圖 
LLC 諧振轉換器直流增益特性[16-20]之頻率響應
圖如圖 5 所示，依據操作模式可區分為三個區域，
Region-1 和 Region-2 為零電壓切換區間，而 Region-3
為零電流切換區間。由圖中可觀察出轉換器在切換頻率
等於諧振頻率(
1sw rf f )時，該獨立負載操作點具有單一
電壓增益，且發生在電壓增益特性為電感性區域內，此
時諧振槽電流落後輸入方波電壓。當切換頻率大於第一
諧振頻率時，操作於 Region-1 範圍內，轉換器工作特
性非常類似串聯諧振轉換器(SRC)，此時激磁電感
mL 沒
有參與諧振，諧振頻率由諧振電感
rL 與諧振電容 rC 所
決定，其頻率表示式如(1-1)式；當切換頻率介於第一諧
振頻率和第二諧振頻率之間，其操作區間則由諧振槽的
電壓與電流相位關係所決定之，電感性與電容性區域的
分佈情形如圖 6 所示，當操作於電感性的 Region-2 範
圍內，此時電壓增益大於 1，
mL 參與諧振，諧振頻率由
諧振電容
rC 及諧振電感 rL 與激磁電感 mL 之和所決定，
其頻率表示式如(1-2)式。Region-3 為零電流切換區間，
非本報告所設計之操作區間，故不予詳加探討。 
 
 
圖 5. LLC 諧振轉換器正規化頻率響應圖 
 
 
圖 6.轉換器電感性與電容性區域分佈圖 
 4 
b. 數位化電源實現方式 
圖 13 為數位控制型 LLC 諧振轉換器電路架構圖，
本報告提出以 dsPIC30F2020 微控制器[23]為 LLC 諧振
轉換器電源架構的數位控制核心基礎，係將原採用被動
元件控制的頻率範圍調節電路、輸出穩壓調整及回授補
償等，改以 dsPIC30F2020 微處理器來實現，以代替市
售的 LLC 諧振轉換器驅動 IC，期能以數位控制方式簡
化硬體電路及取代被動元件特性上不易掌握的缺點，對
設計上能有較大的彈性與好的表現。其中閉迴路控制由
輸出分壓取樣後，經光耦合電路將信號與輸出隔離，同
時 dsPIC30F2020 微控制器內建 ADC 模組會對隔離的
信號進行取樣，並透過數位 PID 控制的運算結果得到
一可變頻控制的 PWM 信號，再將該信號予以放大作為
開關的驅動命令，進而達到輸出穩壓的控制機制。 
 
圖 13. 數位控制型 LLC 諧振轉換器電路架構圖 
c. 程式流程規劃 
圖 14 為系統主程式流程圖，程式開始首先針對所
需的變數作宣告，並利用指標和暫存器間接定址方式有
效規劃所需之記憶體空間，然後定義 DSP 的運算規則，
文中設定以分數模式(Fractional mode)作為數值的運算
處理方式。接著將相關模組予以初始化並致能計數器
(Timer)與啟動 A/D 轉換模組，隨之程式將於所設定的
時間內進行取樣及信號轉換動作，再由資料緩衝器
(buffer)內讀取轉換後之結果，透過 PID 的數值運算以
實現變頻控制，進而有效控制開關與調節輸出電壓。 
圖 15 為中斷副程式程式流程圖主要執行的工作有
二，包括將取樣轉換後的資料透過 PID 控制模組進行
運算，並將運算結果傳遞至 PWM 輸出模組。 
 
 
圖 14. 主程式流程圖 
 
 
 
圖 15. 中斷服務常式程式流程圖 
 
d. 數位 PID 控制器實現與調校 
LLC 諧振轉換器是一個多諧轉換器，在不同時間
間隔，其諧振頻率也不同，因此在變頻控制的前提下，
轉換器轉移函數不易獲得，因此完整的小信號模型建立
不易。而當受控體結構和參數不能完全掌握，或得不到
精確的數學模型時，必須依據經驗和現場調校來確定系
統控制器的結構和參數，此時採用 PID 控制技術[24]
最為合適。在閉迴路控制電路架構當中，若是以數位的
方式實現 PID 控制器，其整體的電路體積將會比使用
類比電路所構成的回授控制器要小許多，同時也可降低
部分成本，並且也有利於整個控制系統的 IC 化。在將
回授控制器數位化之前，系統設計應該採用 z 轉換函數
或差分方程式來描述受控體之動態，因此可分別對積分
器和微分器作雙線性轉換(Bilinear transformation)和反
饋差(Backward difference)運算，即改寫成 z 轉移函數來
表示，經過轉換後的 z 轉移函數結果如下： 
 
 
1
1
(1 )
1
I
P D
U z K
K K z
E z z


   

 (1-4) 
其中U為數位控制器輸出，E為命令值與回授值相
減之後所得到的誤差值，KP為比例常數，KI為積分常
數，KD為微分常數。若將(1-4)式轉為差分方程式則可
表示為： 
0 1
2
( ) ( 1) ( ) ( 1)
          ( 2)
u n u n K e n K e n
K e n
      
  
 (1-5) 
其中 ( 1)u n ：為前一次系統的控制量； 
    ( )e n ：為目前系統誤差量； 
    ( 1)e n ：為前一次系統的誤差量； 
    ( 2)e n ：為前第二次系統的誤差量； 
轉換係數 0K 、 1K 和 2K 分別定義如下，T 為取樣時間。 
0
2
D
P I
KT
K K K
T
    (1-6) 
1
2
2
P I D
T
K K K K
T
     (1-7) 
2
1
DK K
T
  (1-8) 
所以根據(1-5)式推論結果，可觀察出數位控制器需
 6 
 
圖 19為責任週期為 50 %之開關切換週期與電感電
流波形，當兩相切換開關在 50 %的責任週期時，兩相
電感電流可相互抵銷，漣波抵銷效果最佳。 
 
 
圖 19. 50 %責任週期之開關切換週期與電感電流波形 
 
圖20～22分別為雙相交錯式PFC轉換效率曲線、功
率因數實測曲線及電路實體圖。其中可得知輸入電壓為
264 Vrms時功率因數會降低，係因此時輸入電流為最
小，切換開關的導通率通常很低，因此會產生較大誤
差，不利於輸出電壓之穩定。在通用輸入電壓及全負載
的變動範圍內，本報告所呈現之效率均達93 %以上，由
於硬體電路上採用鐵氧粒鐵心(Ferrite Core)作為兩相電
感的實現，故均流特性存有些許不一致，未來建議改以
共鐵心方式繞製的變壓器及調整電路板佈局，使效率及
功率因數得以小幅度提升。 
 
 
圖 20. PFC 轉換效率曲線圖 
 
 
 
圖 21. PFC 功率因數實測曲線圖 
 
 
圖 22. 雙相交錯式功率因數修正器實體圖 
 
b.數位控制型LLC諧振轉換器： 
圖 23、24 分別為半橋開關切換波形及功率開關之
零電壓切換波形，其中開關訊號具對稱性，導通與截止
各佔 50 %的責任週期且不重疊，ZVS 切換機制在盲時
區間(dead time)內完成。 
 
圖 23. 半橋開關切換波形 
 
 
圖 24. 功率開關之零電壓切換波形 
 
圖 25 (a)～(c)分別記錄數位控制型 LLC 諧振轉換
器操作在固定輸入電壓為 400 V 時，於輕載、半載及滿
載的條件下，開關切換頻率、諧振槽電流及變壓器激磁
感電壓之波形變化情形，可得知輸入電壓固定時，頻率
會隨負載增加而降低。 
 
 8 
 
 
 
 
 
 
(b) 由重載 12.5 A 變動至輕載 2 A                                    
(Vo：5 V/div, Io：5 A/div, Time：10 ms/div) 
圖 28. 數位控制型 LLC 諧振轉換器動態負載變化波形 
 
 
圖 29. 數位控制型 LLC 諧振轉換器硬體電路實體圖 
 
V. 結論 
本計畫主要目的為開發適用於大尺寸液晶電視用
電源硬體架構，並據以實現一高效率、全數位可控之電
源轉換器。本計畫完成下列成果： 
 完成大尺寸液晶電視用電源硬體架構 
 數位變頻及數位 PID 控制 
 實現 LLC 諧振轉換器之數位化控制 
 
VI. 計畫自評 
本計畫計產出國際期刊論文一篇，國際會議論文三
篇。培育碩士級學生八名，於 101 年 6 月畢業。本計畫
亦完成前級的雙相交錯式功率因數修正器、後級的半橋
LLC 諧振轉換器、數位變頻及數位 PID 控制之實現與
LLC 諧振轉換器數位控制開發。計畫成果應符合本計
畫之規劃。 
 
VII. 參考文獻 
[1] S. Manias, P. D. Ziogas, and G. Olivier, “An AC-to-DC converter 
with improved input power factor and high power density,” IEEE 
Trans. Industrial Electronics, vol. IA-22, no. 6, pp. 1073-1081, 
1986. 
[2] J. A. C. Pinto, A. A. Pereira, V. J. Farias, L. C. de Freitas, and J. B. 
Vieira, “A power factor correction pre-regulator ac-dc interleaved 
boost with soft-commutation,” IEEE Proc. Power Electronics 
Specialist Conference, 1997, pp. 121-125. 
[3] Bor-Ren Lin, “Interleaved ZVS converter with ripple-current 
cancellation,” IEEE Trans. Industrial Electronics, vol. 55, no. 4, pp. 
1576-1585, 2008. 
[4] Jiun-Ren Tsai, “Interleaving phase shift for critical mode boost 
PFC,” IEEE Trans. Power Electronics, vol. 23, no. 3, pp. 
1348-1357, 2008. 
[5] Texas Instruments, “Two phase interleaved CCM (Average Current 
Mode) PFC controller,” Data Sheet, Preliminary, Oct. 2007. 
[6] Michael O’Loughlin, “An Interleaved PFC Pre-regulator for High 
Power Converters,” Texas Instruments Application Note, Topic 5, 
pp. 1-14. 
[7] Mike O’Loughlin, “PFC pre-regulator frequency dithering circuit,” 
Texas Instruments Application Report. SLUA, pp. 1-8, 2007. 
[8] L. H. Dixon, “Average current mode control of switching power 
supplies,” Unitrode Application Note, U-140, pp. 356-369. 
[9] L.H. Dixon, “High power factor pre-regulation design 
optimization,” Unitrode Application Note, TOPIC7, pp. 1-12. 
[10] S. Manias, P. D. Ziogas, and G. Olivier, “An AC-to-DC converter 
with improved input power factor and high power density,” IEEE 
Trans. Industrial Electronics, vol. IA-22, no. 6, pp. 1073-1081, 
1986. 
[11] Woo-Young Choi and Bong-Hwan Kwon, “An efficient power 
factor correction scheme for plasma display panels,” J. Display. 
Technologies, vol. 4, no. 1, pp. 70-80, Mar. 2008. 
[12] R. Liu and C. Q. Lee, “The LLC-type series resonant converter 
variable switching frequency control,” Proc. Midwest Symposium 
Circuits and Systems, vol. 1, pp. 509-512, Aug. 1989. 
[13] R. L. Steigerwald, “A comparison of half-bridge resonant converter 
topologies,” IEEE Trans. Industrial Electronics, vol. 31, no. 2, pp. 
181-191, May 1984. 
[14] K. H. Liu and F. C. Lee, “Zero-voltage switching technique in 
DC/DC converters,” IEEE Trans, Power Electronics, vol. 5, pp. 
293-304, July 1990. 
[15] J. Feng, Y. Hu, W. Chen, and C. C. Wen, “ZVS analysis of 
asymmetrical half-bridge converter,” IEEE Proc. Power Electronics 
Specialist Conference, vol. 1, pp. 243-247, 2001. 
[16] Bo Yang, “Topology investigation for front End DC/DC power 
conversion for distributed power system,” Ph.D. Dissertation, 
Virginia Tech, Virginia Tech, Blacksburg, VA, USA, Feb. 2003. 
[17] B. Lu, W. Liu, Y. Liang, F. C. Lee, and J. D. van Wyk, “Optimal 
design methodology for LLC resonant converter,” IEEE Proc. 
Applied Power Electronics Conference and Exposition, pp.533-538, 
2006. 
[18] J. F. Lazar and R. Martinelli, “Steady-state analysis of the LLC 
series resonant converter,” IEEE Proc. Applied Power Electronics 
Conference and Exposition, vol. 2, pp. 728-735, 2001. 
[19] ST Microelectronics, “LLC resonant half-bridge converter design 
guideline,” Application Note, AN2450, Oct. 2007. 
[20] J. H. Jung and J. G. Kwon, “Theoretical analysis and optimal design 
of LLC resonant converter,” IEEE Proc. Applied Power Electronics 
Conference and Exposition, pp.1-10, 2007. 
[21] 謝明琮，「適合全載範圍操作之全橋相移式串聯諧振直流/直流
轉換器研製」，國立台灣科技大學電子工程系碩士論文，民國
九十六年。 
[22] 鐘郁緯，「符合能源之星規範個人電腦電源供應器之研製」，
國立台灣科技大學電子工程系碩士論文，民國九十七年。 
[23] Microchip Tech, “dsPIC30F1010/202x,” Data Sheet, Preliminary, 
2006. 
[24] 劉金琨，「先進 PID 控制 MATLAB 仿真」第二版，電子工業
出版社，2004 年。 
[25] 香港理工大學工業中心 ,「比例積分微分控制系統」，
http://tds.ic.polyu.edu.hk/mtu/atm/pid。 
參與，是一個交換及吸收新資訊的良機，並使得亞太地區之研究學者有機會進行
交流。IEEE Tencon 2011 這次由印尼舉辦，整個過程花費可觀的人力物力，本次
會議共有來自 17 個不同國家的三百多位學者與會。本人於參與會議時見識了其
他同領域研究學者的報告，使人受益良多，並認識了不少不同國家的學者。 
 
攜回資料及內容 
1. IEEE Tencon 2011 Conference Proceedings: 記錄場地、時間、演講者、題目及摘
要等。 
2. IEEE Tencon 2011 Conference 完整報告光碟。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉益華 計畫編號：100-2221-E-011-008- 
計畫名稱：大尺寸液晶電視用電源數位控制技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 6 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 5 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
