計畫中文摘要。（五百字以內） 
關鍵詞： 視覺誘發電位，腦電波，腦波人機界面 
漸凍人、頭腦損傷、多發性硬化症、肌肉萎縮、以及腦部中風癱瘓的病人，幾乎無法
與利用肢體與外界溝通，而造成生活品質與生命尊嚴的降低。因此，世界各國皆致力於發
展不需要肢體神經與肌肉訊號的系統來幫助這些病人，其中，一種受到矚目的技術是利用
腦波訊號來對外界的裝置進行控制，此種技術稱為『大腦人機界面』。 
在本計畫中，我們將開發一種以視覺誘發電位為基礎的大腦人機界面。我們使用 LCD
螢幕作為產生閃光刺激的來源，以呈現利用多重時序的閃光刺激的方式，來控制此大腦人
機界面。使用者可以利用眼睛，注視在所欲選擇的選項上以引發特定的視覺誘發電位，這
些特定的視覺誘發電位訊號在經過判別之後，將可送出對應的指令給輸出裝置，以達到溝
通與資訊傳輸的目的。為了提高本大腦人機界面資訊的傳輸率，我們使用獨立成份分析法
來萃取視覺誘發訊號，並將與閃光刺激無關的腦波或雜訊濾除，以提高正確率。此外，為
了避免不同閃光刺激間的互相干擾，我們也設計每一個閃光刺激的閃光序列，使其閃光序
列彼此互相獨立，以避免視野中央的閃光所誘發的視覺誘發訊號，受到視野周圍的閃光刺
激所影響。藉由獨立成份分析法與獨立閃光序列的設計，我們只需要簡單數個試驗的平
均，就可以將視野中央的閃光所誘發的視覺誘發電位萃取出來，並衰減視野周圍的閃光刺
激所引發的訊號。經過判別，最大視覺誘發訊號的閃光選項將被偵測為目前受測者正在注
視的閃光選項，並輸出其對應的指令。本計畫更進一步結合獨立成份分析法，以提高訊號
的訊雜比，開發能夠即時傳輸、即時控制的視覺誘發電位之腦波人機界面。目前已經可以
達到 23.06 bits/min 的傳輸速度，待系統開發完成後，將應用於漸凍人、頭腦損傷、多
發性硬化症、肌肉萎縮、以及腦部中風癱瘓等病人與外界環境的溝通上。 
研究背景與目的 
肌肉神經損傷、肢體發育不全、腦部癱瘓、脊椎神經傷害、老年人、以及漸凍人等，
經常具有肢體活動障礙的問題，使得這些病人無法自由的活動，進而影響到日常生活的活
動能力，甚至失去與外界溝通的能力。為了解決這個問題，在過去十年間，國際上的研究
團隊皆致力於開發新的技術，讓這些病人能夠表達他們的意念，進而與外界溝通。其中，
一個受到重視的技術則是擷取大腦的神經訊號，辨識特定的腦波型態(brain signal pattern)，
以作為與外界裝置溝通的管道，使這些病人可以不需要依靠周邊神經和肌肉，僅利用腦部
的訊號，就可以達到與外界溝通、傳達訊息、自主行動，以及自我照顧等目的，此種技術
稱之為『大腦人機界面 (brain computer interface, BCI)』 [1]。 
大腦人機界面是經由要求受測者執行特定的作業(task)，使大腦產生特定的誘發腦波，
經由辨識這些被誘發的腦波，達到傳達使用者意念、腦波控制的目的。因此，一個好的大
腦人機界面的要素必須包含有：(1) 適當的外界刺激，或是容易為使用者執行的作業，以產
生明確的腦波型態；(2) 好的雜訊去除(de-noise)方法，以萃取微弱的腦波訊號；(3) 穩定且
正確的演算法則，將特定的腦波型態辨識出來，並轉換成外界裝置需要的控制訊號；(4) 受
到腦波控制之外部裝置。在這些要素之中，尤其是在受測者作業的設計上與腦波訊號萃取
的理論開發上，更是腦波人機界面研究上的重點。 
大腦人機界面主要可以分為非侵入式與侵入式兩種。非侵入式的腦波人機界面大多是
利用腦電波(electroencephalographic, EEG)量測頭皮上的腦波電訊號，經由分析腦波頻率的
振幅變化或時間域上腦波的波形變化，作為腦波人機界面的控制訊號；侵入式的腦波人機
介面是利用 subdural EEG或 single-unit recording 直接侵入式量測大腦皮質的神經活化訊號
[1]。此兩種方式互有優缺點，對於非侵入式腦波訊號量測而言，從腦神經出來的電訊號必
須經過腦脊髓液、頭骨和頭皮才能被電極量到，因為頭骨為不良導體，所以一般所量測到
訊號都經過相當程度的衰減而變得很微弱，所以在定位與雜訊的去除上，需要做很多的訊
號處理。對於侵入式電極量測而言，因為電極直接貼在大腦皮質上，所以所量測到的訊號，
比非侵入式訊號的訊雜比高很多，然而對於電極的定位與植入的位置，則必須事先在
fMRI、PET 或 MEG 作定位，所以需要較多的資訊藉以找到正確的電極植入位置，此外，
侵入式電極的危險性，遠遠較非侵入式量測高。因此，本研究將採取非侵入式的量測方式
來設計我們的大腦人機界面。 
本研究的目標在開發一種具有高傳輸率的非侵入式大腦人機界面，利用當人眼接受閃
光(Flash light)刺激時，高時間解析度的腦電波(electroencephalography)在大腦視覺區所量測
到的視覺誘發電位(Visual evoked potential, VEP)，作為使用者與外界溝通的控制訊號。所使
用的閃光刺激為一閃光刺激陣列，陣列上的每一個閃光選項具有彼此獨立的閃光時序。當
使用者注視閃光刺激時，在大腦視覺皮質區會有一與閃光刺激時序相同的對應腦波訊號產
生。由於在視野中央的閃光選項所誘發的人腦視覺誘發電位會有中央放大 (central 
magnification) [2]的特性，因此，使用者所注視的視野中央的閃光刺激將會有最大的視覺誘
發電位產生，藉由比較每一個閃光選項所誘發的視覺誘發電位大小，我們可以判斷使用者
正在注視螢幕上哪一個閃光選項，並輸出一對應的控制訊號，以達到裝置控制或溝通的目
的[3]。本系統所使用的閃光刺激的閃光時序利用時間編碼(temporal encoding)的技術，因此
不像 SSVEP系統，會有頻寬限制的問題，此外，本系統可以同時在螢幕上顯示多個閃光選
項，具有優於 sensorimotor mu rhythm系統的資訊傳輸率。此外，本系統是以視覺誘發電位
作為大腦人機界面的控制訊號，視覺誘發電位在臨床上是很容易量測的一種評量指標，同
時也是十分重要的診斷依據。視覺誘發電位已經被廣泛應用於視神經的多發性硬化症
資料矩陣的關係式如下： 
nmmpnp BWS ××× ⋅= ……………. (1) 
(5)利用pseudoinverse 計算unmixing matrix的反矩陣後，可以將上式重寫為 
np
1
pmnm SWBˆ ×
−
×× ⋅= …………….. (2) 
，其中， nmBˆ × 為重組後的資料矩陣。 
(6)在 npS × 中的每一個row代表的即為一個獨立成份，而 1pmW −× 則為一mixing matrix，將這些獨
立成份重組為原來的訊號。 
(7)而在 1pmW −× 中的ith column，所代表的即為ith 獨立成份在電極陣列上的空間分佈(spatial 
distribution)。由 1pmW −× 的每一個column，我們可以畫出每一個獨立成份在空間上的分佈，
配合每一個獨立成份的時間波形，我們可以選擇適當的獨立成份進行訊號重組，以達到
較高的訊雜比(signal-to-noise ratio)，以及訊號分離與雜訊濾除的目的。 
顯示一經過獨立成份分析法分析後的腦波資料，經過獨立成份分析法後，腦波訊號會
被分離為許多的獨立成份(Independent component, IC)，每一個獨立成份可以得到一個空間
分佈圖(spatial map)與時間波形，我們可以經由設計適當的空間樣版(spatial template)，選擇
適當的獨立成份，進行資料的重建。我們將使用視覺誘發電位 P2 peak 腦電波電位的空間
分佈，作為大腦人機界面的空間樣版，以利選擇適當的獨立成份，重建腦波訊號。 
 
計畫成果自評 
本計畫利用獨立成份分析法將訊號分成許多獨立成份的優點，進一步將不同來源的訊號
或雜訊，分成許多彼此互相獨立的成份，藉由分析這些成份的時間波形與空間分佈，萃取
出與作業相關(task-related)的獨立成份，進行訊號重組，經過訊號重建以獲得具有高訊雜比
的視覺誘發電位訊號，進而做為大腦人機界面的驅動訊號。經過獨立成份萃取的幫助，我
們只需要簡單的平均程序(averaging process)，就可以將中央視野的視覺誘發電位萃取出來
（如圖一）。 
 
圖 3、經由獨立成份分析法所萃取出來的高訊雜比視覺誘發電位 
更進一步利用腦部的通道電位圖顯示，可以看見獨立成份分析法所萃取出來的視覺誘
發電位清楚的位於視覺區（圖四），由此可以驗證我們所萃取出的腦波訊號的正確性。 
 
圖 4、利用獨立成份分析法所萃取出來視覺誘發電位的腦部通道電位圖 
目前已經被 Annals of Biomedical Engineering接受，我們將更進一步提出結合明暗閃光刺
激之視覺誘發電位的方法，結合這兩種的腦波的特徵，提高系統的準確度與穩定性。本系
統在初步研究成果中，已經可以達到 23.06 bits/min 的傳輸速度，待系統開發完成後，將應
用於漸凍人、頭腦損傷、多發性硬化症、肌肉萎縮、以及腦部中風癱瘓等病人與外界環境
的溝通上。 
 
