做為檢測平台。 
 
實驗介紹 
建立臨床醫學檢測-卵巢癌酵素連結免疫吸附法的實驗
程序 
    在眾多醫學檢測中，本研究選擇卵巢癌的篩檢為對
象，其原因為：(1) 卵巢癌是婦科死亡率最高的一種2。
(2)在台灣每年約有 1.33%的婦女罹患，且約 0.95% 的婦
女死於此病。(與女性罹患惡性腫瘤的人數相比) 19(3)目
前篩檢卵巢癌的眾多方法中的-量測血液中的腫瘤標記
CA-125(Cancer Antigen 125)含量與陰道超音波檢查具有
很高的特異性、敏感性、以及可接受的陽性預測值 5。
市面上已有販售檢測 CA-125(Cancer Antigen 125)含量
的相關套組，其檢測方法也相對成熟，但由於目前篩檢
程序的流程約四五小時，仍具有改善的空間。根據以上
原因，我們選擇以檢測 CA-125 的方法來篩檢卵巢癌。
根據文獻，以篩檢卵巢癌來說，其 CA-125 數量以
35 U/ml 為標準，當病患具有超過 35 U/ml 的 CA-125 時，
我們將懷疑患者得有卵巢癌 6。 
   本實驗裡以市售卵巢癌酵素連結免疫吸附套組為模
板，並移植此模版至微流體檢測光碟上執行。其市售套
組的實驗操作步驟為：(1)加入帶有生物素(biotin)的抗體
與抗原(CA-125)到表面已經鏈黴抗生素蛋白
(streptavidin) 處理過微滴定盤(micro-titer plate)。由於鏈
黴抗生素蛋白與生物素有高親和力與ㄧ對多的鍵結性的
特性 7。換言之，可使我們的系統達到位向性與增加抗
體吸附之表面的數量。(2)加入帶有酵素的抗體，此抗體
將對前面的所吸附上抗原(CA-125)具有高專一性。(3)加
入受質(substrate)-H2O2 與呈色液(chromophore)-TMB。
(4)加入終止劑(stopping solution)-1N 硫酸。(5)量測光學
訊號並分析數據。 
在移植此市售套組的實驗流程至微流體檢測光碟
前，我們先了解該套組品質是否具有完善性與穩定性、
此實驗流程是否適合移植、我們是否具有該套組表面處
理的技術、當移植實驗至微流體光碟上時，原有的實驗
流程是否要做適當的修改(因為當實驗移植至微流體光
碟上時，將面臨反應體積驟降而導致實驗訊號降低)以及
是否找到合適的微流體光碟材質。以上問題，都經過一
連串的實驗去驗證與規劃，我們以建立最合適的微流體
光碟之檢驗程序為目標。 
 
 
建立微流體光碟之卵巢癌酵素連結免疫吸附法實驗程序
經過一連串的實驗與文獻驗證後，我們以聚甲基苯
烯酸甲酯( PMMA)即俗稱的壓克力，來做為微流體光碟
的基材。選擇該材質是根據三個原因，(1)該材質隨手可
得，具有產品未來的推廣性 8-10。 (2)該材質在本實驗流
程操作下可得到良好的實驗結果，實驗結果如圖五。(3)
該材質對於螢光與化學冷光這兩種偵測系統較為適合
11-19。所以本研究中以壓克力材質去製作微流體檢測光
碟。 
在光碟裡的實驗流程以更改的實驗流程與化學冷光
偵測法操作。初步的實驗，其微流體檢測光碟主有要兩
種，主要差別為厚度不同，分別為 2.2 釐米與 0.1 釐米。
 
結果與討論  
建立-卵巢癌酵素連結免疫吸附法的實驗程序 
本實驗的第一階段為移植市售套組由廠商提供的以
處理微滴定盤至微流體光碟平台材料(本實驗室自製聚
甲基苯烯酸甲酯)上，並以較靈敏的冷光系統取代原呈色
方式。如圖一與圖二所示，實驗結果顯示在所需偵測範
圍內 (0~100U/ml)，已得到一良好線性關係。同時確認
本實驗室已建立良好的移植與表面處理技術。 
此外，在移植過程中，偵測槽由原本的 0.01 米縮小
至 0.0001 米。因此，我們必須了解當反應體積下降後其
實驗訊號下降的情形，其實驗結果如圖三所示，當反應
體積下降一倍時，其實驗訊號也下降了 30%。若將此免
疫反應移植至微流體光碟，在反應體積減少至 1/100 下，
其訊號強度勢必下降更多。換言之，利用原有的實驗流
程與傳統吸收度偵測方式不適合於微流體光碟中操作。
因此，我們修改實驗流程與偵測方式使整個免疫反
應更適合於微流體光碟上操作，其實驗結果如圖四。在
使用化學冷光偵測法之下，可以在反應體積下降一倍時
反而在整體檢測的靈敏度上得到重大的提昇。 
 
建立微流體光碟之卵巢癌酵素連結免疫吸附法實驗程序
現階段，本實驗室已經可以將酵素免疫吸附實驗，
成功的移植至不同體積的微流體光碟系統中。由實驗結
果得知，分別在厚度為 2.2 釐米與 0.1 釐米的微流體光碟
中，目前我們已得到線性的實驗結果。其實驗結果如圖
五及圖六。 
 
