的儲存條中。本系統最大的特點是平台的自動化控制和影像檢測，經實驗後得知，本系統
之 LED 的量測速度，每分鐘約可達 40 至 45 顆，若在暗室或外界光源固定的環境之下，準
確度接近 100 %。 
 
人才培育成果說明： 
本研究為一定自動化光學元件之發光檢測問題，其中包含了影像檢測程式的撰寫，自
動化機台之快速反響控制，機台之機構設計與最佳化，以及自動控制系統之整合應用。因
此，對於參與之工作人員，能在機械結構領域上得到完整的訓練，並能藉此研究培養分析
問題及創新、設計之能力，也能真正運用MSC動態模擬軟體得到理論與實驗之驗證，兼具
實務與理論之結合，並應用在品質工程中的田口方法於機構設計上，讓參與之工作人員深
入瞭解品質工程的最初意義，以科學的態度及精神處理問題，而非由個人的經驗判斷解決
問題，因此，本研究具實用價值，所培養之技術，能結合學界與產業界共同進行應用研究，
並培養設計人才。 
本年度研究工作人員，獲得的訓練如下： 
(1) 在機械結構領域上得到完整的訓練，並能藉此研究培養分析問題及創新、設計之能力。 
(2) 本計畫應用在品質工程中的田口方法於機構設計上，讓參與之工作人員深入瞭解品質
工程的最初意義，以科學的態度及精神處理問題。 
(3) 培養研究人員對系統鑑別理論與實驗之技術有初步瞭解，並實際運用到機構中，理論
與實驗相驗證。 
(4) 利用 MSC 分析非線性系統的動能狀況，有助於機構設計時參數的設定及修正。 
(5) 在氣壓控制系統與影像檢測系統，這個兩階段式自動化控制系統，其構建的過程可得
到系統整合之技術。 
 
技術研發成果說明： 
本研究主要是研發一套自動化光學檢測系統，此系統可以有效的將 LED 進行自動化檢
測的工作，確保 LED 能以全良率之產品進入 PCB 封裝線，並且檢測的過程中，亦可即時
算出 LED 的良率，可做為業者日後購置的重要依據。圖 1 為本系統的架構，包含了 IMAQ 
card、CCD、LabVIEW 軟體、PLC，以及檢測平台，以下三點為總結的成果說明： 
(1) 我們成功的將 LabVIEW 與 PLC 結合在一起，函蓋光學和影像技術，達成光機電整合
的目的。 
(2) 我們運用了影像檢測的技術，可將亮度不足的 LED 歸類到不合格品。 
(3) 本系統最大的特點是平台的自動化控制和影像檢測，經實驗後得知，本系統之LED的量
測速度，每分鐘約可達40至45顆，若在暗室或外界光源固定的環境之下，準確度接近100 
%。 
(8) 使用 MSC 動態模擬軟體，提出創新的運動方式及整合方式。 
(9) 大幅的使用 I/O 控制系統模組，可拓展傳統產業在機電整合上的應用領域。 
(10) 自動化快速影像檢測系統的尺寸小，可攜帶，對於移動式教學有極大的幫助。 
(11) LED 亮度自動影像檢測系統的設計與製程，可使傳統產業在非傳統加工上的技術提
升，有助於產業升級並提高傳統產業的生產效率。 
 
計畫查核點自評表 
第
一
個
月
第
六
個
月
第
五
個
月
第
四
個
月
第
三
個
月
第
二
個
月
月 份
工 作 項 目
進度百分比%
A1
A2
A3
A4
A9
A8
A7
A6
A5
A10
3317 675842
1.國內外文獻對本計畫之相
關探討
3.硬體架構設計
8. PC BASED控制系統設計
6.硬體架構製作
7.影像辦識系統設計
9. 各項檢測實驗進行
10.報告撰寫
5.MSC動態模擬
2.購買本計畫相關之設備儀
器
第
七
個
月
第
八
個
月
進度
50258 100
第
九
個
月
第
十
一
個
月
第
十
個
月
9275
第
十
二
個
月
83
4.田口最佳化分析
 
