摘要
雙游離腔系統由於具有使用方便、即時顯現的特性，因此，經常被用來作為輻射劑量
測量及監控的工具。在純光子輻射場中，游離腔受到光子能量及能譜的影響較小，因
此其靈敏度校正比較單純，誤差亦較小；然而，中子對於游離腔的靈敏度經常受到中
子能量、以及中子能譜的影響，在校正過程中，若無法掌握擬測量環境的平均中子能
量或能譜，校正結果往往存在較大的誤差。因此，本研究計畫擬利用MCNP程式進行
模擬計算，針對不同中子能量及不同形式的游離腔，探討其靈敏度的變化，作為游離
腔在光子/中子混合場中靈敏度校正的參考。更進一步，針對特定中子能譜下的游離腔
靈敏度校正(如THOR的BNCT設施)，本研究亦將利用上述結果提出校正建議。
關鍵詞:雙游離腔、敏度校正、MCNP程式
I.研究計畫之背景及目的
在中子/光子混合場中，雙游離腔系統一直以來都是測量劑量的主要工具。其主要
原理係利用其中一支游離腔對於光子具有較高的靈敏度（對中子則不敏感），另一支
游離腔則同時對光子和中子皆有高靈敏度的特性，來分別混合場中的光子劑量和中子
劑量。雙游離腔的主要反應表示如下：


'
2222
'
1111
kDkDhR
kDkDhR
ng
ng
(1)
其中，1,2分別代表兩支游離腔；Dg, Dn分別代表光子和中子劑量；Φ代表中子通
率。事實上，並沒有任何一種游離腔可以完全忽略中子的反應，也沒有任何一種游離
腔對於中子和光子的靈敏度皆相同。因此，利用雙游離腔進行中子/光子混合場的劑量
測定，必需要經過嚴密的校正程序與驗證，才能提供合理的測量結果。
一般游離腔的靈敏度受到光
子 /中子的能量、甚至能譜的影
響，其中尤其以中子的影響更為明
顯。在純光子輻射場中，游離腔的
校正比較單純，游離腔受到光子能
量及能譜的影響較小，甚至不同游
離腔對光子的靈敏度差距亦不大；
反之，在光子/中子混合場中（不
太可能存在純中子輻射場），中子
的平均能量及能譜變化，往往造成
游離腔的靈敏度變化(如右圖)，更
遑論不同種類的游離腔，其差異性
勢必更為明顯。
II.研究方法
本研究係透過MCNP模擬計算的方法，預先評估不同光子或中子能量對於不同
種類游離腔所造成的靈敏度差異。為了進行MCNP模擬計算，本研究針對THOR的
BNCT設施目前所常用之游離腔，包括：TE(TE)型游離腔及Mg(Ar) 型游離腔，蒐集廠
商所提供之幾何結構與成分組成等相關資料，並建立簡易模擬計算模式如圖1。計算
模式中包括游離腔內部之正極(Anode)、外殼之負極(Cathode)、兩極中間所充填的氣
體(Gas)、以及包覆外殼的增建帽(Cap)4部份。各部份的組成與尺寸隨不同游離腔而改
變，詳細資料整理如表一所示。依據表一之相關資料及圖1之模擬計算模式，編寫
MCNP計算所需之輸入檔案，並考慮入射之粒子（光子或中子）為單一能量之平行射
線，分別記錄Gas區域所累積之能量(energy deposition)，並假設累積之能量與游離腔
之反應(Response)成正比，如此便能計算不同能量之光子或中子所造成之游離腔反
應。
表一：TE(TE)及Mg(Ar)游離腔組成資料表
Anode Gas Wall/Cathode Cap
組成 A-150 plastic TE-gas A-150 plastic A-150 plastic
密度 1.127g/cm3 1.06E-3g/cm3 1.127g/cm3 1.127g/cm3TE(TE)
尺寸 直徑＝4.6mm 厚度＝2.45mm 厚度＝1mm 厚度＝4mm
組成 Magnesium Ar-gas Magnesium Magnesium
密度 1.1760g/cm3 1.66E-3g/cm3 1.1760g/cm3 1.1760g/cm3Mg(Ar)
尺寸 直徑＝4.6mm 厚度＝2.45mm 厚度＝1mm 厚度＝2mm
註1： A-150 plastic在MCNP計算中之材料組成模擬為：
1001.66c 0.131027 6000.66c 0.775501 7014.66c 0.035057
8016.66c 0.052316 9019.66c 0.017422 20000.66c 0.018378
註2： TE-Gas在MCNP計算中之材料組成模擬則為：
1001.66c 0.101869 6000.66c 0.456179 7014.66c 0.035172
8016.66c 0.406780
III.進行步驟與初步結果
本計畫的執行步驟與主要成果敘述如下：
(A)光子敏度分析與比較：
分別模擬不同能量光子平行入射 TE(TE)及 Mg(Ar)游離腔，並記錄光子在游離
腔 Gas 部份所造成之能量累積，其結果如圖 2 所示。顯示游離腔的反應隨著入射
光子能量的增加而增加；且兩種游離腔對於相同能量光子的反應差異不大，說明
兩種游離腔在光子輻射場的敏度校正相當接近。
若將單一能量光子以劑量轉換因子(Dose conversion factor)換算成劑量，並與
MCNP 計算所得之游離腔反應做一比較，其結果如表二所示。由表二結果可以發
現，若將光子能量在 1MeV 所得之結果設定為 1(Normalization)，則在光子能量
0.1MeV～10MeV 之間所得之結果介於 0.95～1.05 之間。若以輻射劑量/游離腔反
應(Dose/Detector response)為光子敏度，則可以推論：游離腔的光子敏度與光子能
譜的關連性不大，因此，不管在何種能量下所進行之光子敏度校正（如：Cs-137
射源或 Co-60射源），所得之結果應用在其他光子劑量實驗上仍可採用。
(B)中子敏度分析與比較：
分別模擬不同能量中子平行入射 TE(TE)及 Mg(Ar)游離腔，並記錄中子、以及
引發之光子在游離腔 Gas 部份所造成之能量累積，其結果如圖 3 所示。顯示游離
腔的反應在入射中子能量為熱中子或快中子時較大，而中子能量為超熱中子時，
游離腔的反應相對較小。此外，若比較兩種游離腔針對相同能量中子的反應時可
以發現：TE(TE)型式的游離腔比Mg(Ar)型式的游離腔的反應較大，兩者的差距在
10～100倍之間，顯示 TE(TE)型式的游離腔對中子的反應遠比 Mg(Ar) 型式的游離
腔來的大，至於是否在使用Mg(Ar) 型式的游離腔時可以完全忽略中子所造成的反
應，必須決定於中子能譜中超熱中子範圍所佔的比例而定。
同樣地，我們也將單一能量中子以劑量轉換因子(Dose conversion factor)換算成
劑量，並與 MCNP 計算所得之游離腔反應做一比較，其結果如表三所示。由表三
結果可以發現，若將中子在 2.5E-8MeV（熱中子能量）所得之結果設定為
1(Normalization)，則在中子能量由熱中子進入超熱中子時，所得之結果逐步降
低、但當中子能量由超熱中子進入快中子時，所得之結果也隨之增加。同樣若以
輻射劑量/游離腔反應(Dose/Detector response)做為中子敏度，則可以推論：游離腔
的中子敏度與中子能譜具有強大關連性，因此，若要進行之游離腔之中子敏度校
正，必須要能先掌握欲測量中子輻射場之中子能譜，否則所得之結果將會有很大
的誤差。
更進一步，為了比較對中子敏感之 TE(TE)型式的游離腔以及對中子不敏感之
Mg(Ar)型式的游離腔，兩者之相對中子敏度值，若將 TE(TE)型的游離腔對中子的
敏度值假設為 1，則 Mg(Ar) 型游離腔的中子敏度值如圖 4所示，其結果隨著不同
中子能量約介於 0.1～0.11之間，與現在所發表之結果約略相當。
1.E-07
1.E-06
1.E-05
1.E-04
1.E-03
1.E-02
1.E-01
1.E-08 1.E-07 1.E-06 1.E-05 1.E-04 1.E-03 1.E-02 1.E-01 1.E+00 1.E+01
Neutron energy (MeV)
R
el
at
iv
e
D
et
ec
to
rR
es
po
ns
e TE(TE) Mg(Ar)
圖 3：不同能量中子平行入射 TE(TE)及Mg(Ar)游離腔所造成之相對反應
