2摘要
氯酚（CPs）具毒性常使用在木材防腐及農藥製作並常見於污染土壤中。部分
氯酚污染土壤因污染濃度太高、太毒並不適合以生物方式處理，故本研究擬以化學
氧化法處理之。化學氧化還原處理法中以催化劑及氧化劑為主，常見的催化劑為
Heme 及鐵離子，常見的氧化劑則是過氧化氫。Heme 含一個被一八隅體結構
（Protoporphyrin）所包覆的 Fe3+離子，而其催化效果與一般自由鐵離子並不相同。
故本研究目的包括：(1) 探討 CPs 降解過程中，最重要之金屬催化劑為何，(2) 決
定 CPs 降解中之最佳處理條件，及(3) 求得最佳化處理條件下，CPs 之降解動力反
應曲線參數等。本研究探討之金屬錯合物包括 Heme、EDTA-Fe、EDTA-Mg、
EDTA-Cu、Deferoxamine-Fe、Deferoxamine-Mg、Deferoxamine-Cu、Fe2+、Mg2+及
Cu2+ 等。處理污染土壤時，不同催化劑分別與 H2O2 一起加入 2g 約 1000ppm 氯酚
污染土，反應 8 小時後，執行殘留氯酚之萃取及定量，並藉以評估其降解效力。其
間並以因次實驗設計尋找重要催化劑，以反應曲面法尋求最佳催化劑與氧化劑劑
量，及以一階降解動力模式求取降解動力參數。研究結果顯示：（1）加入 28.2 μ
mole-EDTA-Fe/2g-soil 及 3 mmole -H2O2/2g-soil 對於低氯酚 (LCPs; 含氯數小於 3
之氯酚)有 90％降解能力；加入 28.2 μmole-Heme/2g-soil 及 3 mmole -H2O2/2g-soil
對於高氯酚 (HCPs; 含氯數大於等於 3 之氯酚)有 50%降解能力，（2）0.015g
-EDTA-Fe /2g-soil 與 0.15g -H2O2/2g-soil 為降解 LCPs 最佳之劑量，最佳降解率達
96.4％； 0.038g- Heme /2g-soi 與 0.15g- H2O2/2g-soil 為降解 HCPs 最佳之劑量，最
佳降解率達 82.4％，（3）在一階降解動力模式下 Heme 及 EDTA-Fe 同時加入時之
降解效率最佳。其中降解 LCPs 之一階降解動力常數為 2.09/hr；降解 HCPs 之動力
常數則為 0.37/hr。
關鍵字：氯酚(CPs)、化學氧化、Fenton、Heme、反應曲面法
一、背景及目的
土壤（soil）是滋養大地、培育萬物及人類不可缺之資源，隨著工商業的進步，
過去只著重資源開發而缺乏保護之觀念，使得此些資源面臨用之得當則生生不息，
用之不得當則逐漸枯竭，並伴隨著一些污染致影響的是後代子孫之生活品質，因此
於開發利用之同時，人為因素所造成的污染，已威脅人類賴以生存之基地，應如何
有效的預防及解決，是目前須著重之課題。
污染物來源
酚為苯環上含有一 OH 基之化合物，當與氯原子鍵結時即可生成具毒性且具刺
激性臭味的氯酚化合物(廖宏慈, 2001)，氯酚化合物多為不易揮發、比重比水大，
且具穩定物化特性之化學物質（物質安全資料表，2004），能持久的存在環境中，
在環境中常藉由食物鏈形成累積，而增加其污染程度。目前將近有 15000 種氯酚化
合物被當作殺蟲劑、有機溶劑、藥物及普遍存於煉油、煉焦、石化、塑膠、煤氣、
4應動力式如下：
Fe2+＋H2O2 → Fe3+＋OH‧＋OH- (chain initiation) (1)
K1= 70M-1s-1(Rigg et al., 1954)
OH‧＋Fe2+ → OH- + Fe3+ (chain termination)
K2= 3.2 × 108 M-1s-1(Buxton et el., 1998) (2)
而 OH‧可以氧化有機物(RH)進行下面的反應。
OH‧＋ RH → H2O＋R‧（chain propagation） (3)
中 R‧又可以和 Fe2+、Fe3+和 R‧產生反應其反應式子如下：
R‧ ＋ Fe3+ → R＋ ＋ Fe2+（氧化） (4)
R‧ ＋ Fe2+ → R－ ＋ Fe3+（還原） (5)
R‧ ＋ R‧→ R-R (6)
從反應式子(1)、(2)、(3)、(4)中可表示一個 Fenton 的系統。（圖 2-1 所示）
圖 1. Fenton 之反應機制圖
6表 1. Fenton 與 Heme 處理之比較(Watts et al., 1990；Chen et al., 1999)
研究目的
由於 Heme 有 Protoporphyrin IX 螯合劑的保護，使得氧化還原過程中，金屬
離子有被保護而有更好的降解效果之假設，在研究材料上本研究選擇三種螯合劑
及三種金屬離子所形成金屬錯合物與一組 Heme 方法對 CPs 之降解進行研究。
藉由本研究期達如下目的：
(1) 探討 CPs 降解過程中，最重要之金屬錯合物類別為何。
(2) 探討 CPs 降解中最佳化處理條件。
(3) 最佳化處理情況下，CPs 之降解動力研究。
藉由本實驗之完成，將有利於得知是否有金屬錯合物對氯酚具更佳之降解效
果及於最佳劑量下之最佳降解趨勢。
二、實驗材料及方法
研究材料
本研究所使用之土壤來源，來自台灣西半部平原，土壤的土系則屬於太康系
土壤，採集深度為 0-30cm。採集後之前處理，包括於室溫下乾燥，在經過 2mm
的篩網過篩後，儲存在室溫下。係以 CPs 為目標污染物，以模擬受污染土壤之濃
度，進行實驗。由於 CPs 有 19 種同分異構物，本研究選擇了五種 CPs 之目標污
染物。一種單氯酚（3-MCP）、兩種雙氯酚（3,4-DCP、3,5-DCP）、一種三氯酚
（2,3,5-TCP）及五氯酚（PCP）。係以人工添加方式將 CPs 置入土壤中。
表 2、金屬錯合物種類
螯合劑 金屬離子 金屬錯合物
EDTA EDTA-Fe, EDTA-Mg, EDTA-Cu
Deferoxamine Defer.-Fe, Defer.-Mg, Defer.-Cu
None（水）
Fe2+
Mg2+
Cu2+
Fe2+, Mg2+, Cu2+
Heme
Catalyst
(mole-Fe/g-PCP)
H2O2
(mole- H2O2
/g-pcp)
PCP
Conc.
(ppm)
Time
(hr)
Efficiency
（％）
Ref.
Fenton
（spiked）
1.85×10-1 38.24 250 24 85~90 Watts,1990
Heme
（aged）
8.0×10-3 1.15 960 4 ＞85 Chen,1999
8 CC
t
t
KdtCCd
0 0
/)(
(2)
KtCC )/ln( 0 (3)
令 YCC )/ln( 0 (4)
即可得 KtY  (5)
式中 C0：污染物初始濃度（mg/Kg）
C：經過 t 小時，污染物殘留濃度(mg/Kg)
K：降解動力常數(1/hr)
t：反應時間(day)
三、結果與討論
1.探討 CPs 降解過程中，最重要之金屬錯合物類別為何
此研究目的中，將探討出何種金屬錯合物在 CPs 降解過程中，為最重要，結
果如下。本實驗中 CPs 有五種化合物，研究結果顯示不同金屬錯合物對不同氯酚
降解效果會有不同，為了方便表示，將此五種化合物重新定義成兩類，氯酚中，
含氯數較低者（3-MCP、3,4-DCP、3,5-DCP）稱之 Lower chlorinated CPs（LCPs）；
含氯數較高者（2,3,5-TCP、PCP ）稱之 Highly chlorinated CPs(HCPs)。爾後 LCPs
之數據即為 3-MCP、3,4-DCP、3,5-DCP 之平均，HCPs 之數據即為 2,3,5-TCP、
PCP 之平均。
圖 4. 不同金屬錯合物與 H2O2 反應對 CPs 降解之研究（LCPs）
H
em
e E
D
TA
-F
e
E
D
TA
-M
g
E
D
TA
-C
u
D
ef
er
.-F
e
D
ef
er
.-M
g
D
ef
er
.-C
u
H
2
O
-F
e
H
2
O
-M
g
H
2
O
-C
u
0
20
40
60
80
100
various complexes
％
LC
Ps
D
eg
ra
d
at
io
n
Dosage:
Metallic complexes-28.2μmole/2g-soil
H2O2-3 mmole/2g-soil%
%
%
%
%
%
H
em
e E
D
TA
-F
e
E
D
TA
-M
g
E
D
TA
-C
u
D
ef
er
.-F
e
D
ef
er
.-M
g
D
ef
er
.-C
u
H
2
O
-F
e
H
2
O
-M
g
H
2
O
-C
u
％
LC
Ps
D
eg
ra
d
at
io
n
10
圖 6 為目的一中所後續研究，歸納出 Heme 對於 HCPs 為最佳處理之金屬錯
合物，而 EDTA-Fe 則為 LCPs 最佳處理之金屬錯合物。結果顯示不論是 Heme
或 EDTA-Fe 對於 CPs 之降解對象不同。
本主要探討，Heme＋EDTA-Fe 是否能有 Heme 與 EDTA-Fe 單獨存在時之降
解能力，如此對於處理 CPs 又更往前邁向一步。
本主要分成三組，一組為 Heme+H2O2，Heme 劑量為 0.5mL（28.2μmole），
H2O2 劑量為 0.5mL（4mmole），第二組為 EDTA-Fe＋H2O2，EDTA-Fe 劑量為 0.5mL
（28.2μmole），H2O2劑量為 0.5mL（4mmole），第三組則加入 Heme＋EDTA-Fe
＋H2O2，EDTA-Fe 與 Heme 的劑量都為 0.5mL（28.2μmole），H2O2 劑量為 0.5mL
（4mmole）。反應 8 小時後萃取分析其殘餘量。
結果於圖 6，明顯看出 Heme＋EDTA-Fe＋H2O2 與 Heme+H2O2、EDTA-Fe＋
H2O2 比較，對於 CPs 整體之降解效率有提升。其中 2,3,5-TCP 約被提升 20％之
降解效率，PCP 之降解效率也提升 10％。日後再處理 CPs 系統，可將 Heme 及
EDTA-Fe 一併加入，則能有效之處理。
2. 探討 CPs 降解中最佳化處理條件
目的一中決定 Heme 為處理 HCPs 之重要金屬錯合物，EDTA-Fe 為處理 LCPs
之重要金屬錯合物，於此目的中則以此二種金屬錯合物，配合 H2O2對 CPs 降解
之最佳劑量探討。
結果顯示，Heme 與 H2O2 對 HCPs 處理最佳之劑量為 Heme 在 0.038g，H2O2
於 0.15g 時，有 82.4％之降解效率。
EDTA-Fe 與 H2O2 對 LCPs 處理最佳之劑量為 EDTA-Fe 在 0.015g，H2O2於
0.15g 時，有 96.7％之降解效率
圖 7. Heme 中心組合之等高線圖
0.15
0.14
0.13
0.12
0.11
0.10
0.09
H
2O
2
(g
)
50x10- 345403530
Heme (g)
0.8
0.78
0.76
0.74
0.72
0.7
0.68
0.66
0.64
0.62
0.6
0.58
0.56
0.52
82%
80%
78%
76%
74%
72
%
70%
68%
66%
64%
62%
60%
58%
56%
54%
52%
12
圖 9. 最佳劑量之金屬錯合物，LCPs 降解情形
圖 10. 最佳劑量之金屬錯合物，HCPs 降解情形
結果顯示，Heme＋EDTA-Fe＋H2O2 處理 CPs 中在 24 小時中之 HCPs 及 LCPs 下，
皆是最佳，降解動力常數分別在 0.37(1/hr)及 2.09(1/hr)為最佳。其次為 Heme 於
處理 HCPs 之降解動力常數為 0.27(1/hr)及 EDTA-Fe 於處理 LCPs 之降解動力常
數為 1.80(1/hr)。
結論
1.不同金屬錯合物對CPs之降解中，在 2g-1000mg/Kg之污染土中加入 28.2μmole
-EDTA-Fe 與 3mmole 之 H2O2 對 LCPs 則有 90%之降解效果。加入
28.2μmole-Heme 與 3mmole 之 H2O2 對 HCPs 有 50%之降解效率。
2.本研究初步篩選，Heme 與 EDTA-Fe 為降解 CPs 中，最佳之金屬錯合物。經反
應曲面之實驗設計方法，結果 EDTA-Fe 降解 LCPs 之最佳劑量為
0.015g(51μmole )-EDTA-Fe 與 0.15g(4mmloe)-H2O2 配合，可達到 96.4%之降解
效率。結果 Heme 降解 HCPs 之最佳劑量為 0.038g(62μmole )-Heme 與
0.15g(4mmloe)-H2O2 配合，可達到 82.4%之降解效率。
3.使用最佳劑量探討 24 小時之降解動力情形。Heme+EDTA-Fe 降解效率最佳。
24 小時中，對 LCPs 之降解動力常數為 2.091/hr。對 HCPs 之降解動力常數為
0.371/hr。
0
200
400
600
800
1000
1200
0 5 10 15 20 25
Heme
EDTA-Fe
Heme + EDTA-Fe
Fe2+
EDTA
Buffer
Buffer + H2O
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
m
g/
K
g)
Time (hr)
14
可供推廣之研發成果資料表
█ 可申請專利 █ 可技術移轉 日期：98 年 10 月 1日
國科會補助計畫
計畫名稱：
計畫主持人：陳錫添
計畫編號：NSC 97-2221-E-327-008 學門領域：環工學門
技術/創作名稱 以金屬錯合物及過氧化氫處理氯酚污染
發明人/創作人 陳錫添/謝銘傑
中文：
氯酚(chlorophenols)因含氯數不同共有 19 種化合物，常在污染處
一併出現。惟目前尚未發現有效催化劑(catalyst)，能同時催化化
學氧化並去除全部氯酚污染。本發明發現，當以雙氧水(peroxide)
當氧化劑，血紅素(HEME)當催化劑時，可降解高氯氯酚(即三氯酚
及五氯酚); 而以乙烯二胺四乙酸-鐵（ethylene diamine
tetraacetic acid-Fe， 簡稱 EDTA-Fe）當催化劑時，可降解低氯
氯酚(即單氯酚及二氯酚)。實際數據顯示，利用 EDTA-Fe(28.2
µmole)配合 H2O2 (4.4 mmole) 降解 2克，1000 ppm 之氯酚污染土
（內含低氯氯酚:3-MCP，3,4-DCP，3,5-DCP，及高氯氯酚:2, 3,
5-TCP 及 PCP 各 1000 ppm），其降解效率分別為 99％、78％、79％、
50％、7％; 而利用 Heme(28.2 µmole) 當催化劑並配合 H2O2 (4.4
mmole)時，其降解效果分別是 69％、64％、52％、61％、53％。
如將上述 EDTA-Fe 與 Heme 一起加入並配合等量 H2O2 (4.4
mmole)，其降解效果分別達 100％、85％、84％、78％、64％，即
個別氯酚降解效率將再提升 5~20％左右。由此結果可知，如以本
發明處理氯酚污染後，可同時降低低氯及高氯氯酚濃度及其毒性至
適合生物復育環境，有利後續氯酚污染的完全去除。
技術說明
英文：略
可利用之產業及
可開發之產品
各式氯酚污染源
技術特點
1- 全面性: 可處理所有氯酚污染
2- 快速性: 氧化降解速度快。
推廣及運用的價值
已有專利及其它相關產學合作。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送
貴單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
