2前言
隨著全球工業化下，石油來源逐漸減
少、油價逐漸上漲、全球溫室效應和能源竭
盡的影響下，可能在二十一世紀爆發能源危
機，可再生的替代能源之開發已成為目前的
趨勢。再生能源(Renewable energy)是全球第
四大初級能源，而生質能(biomass energy)
佔再生能源一半以上，生質酒精是可再生燃
料，日本評估使用 E3(在汽油中混合 3vol.
％的無水酒精)酒精汽油比使用石化汽油之
二氧化碳排放量減少 2.4%。而將酒精分離
純化當作替代能源，其含水量有些限制，含
水量必須小於 0.5%（生質汽油標準）。醇水
分離程序，在一般工業的製程中，因為酒精
與水有共沸現象，所以濃度無法以一般蒸餾
程序獲得無水酒精。若想除去酒精中的微量
水分可以使用的方法有在蒸餾塔中加入共
沸劑、利用吸附材吸附剩餘的水、利用薄膜
的滲透蒸發或減壓蒸餾過濾微量的水分。其
中添加共沸劑的方法是十分耗能的，有近一
半的能量都是浪費掉的，而利用薄膜減壓過
濾的方法，其缺點是產量較小，無法大量的
生產。相對來說利用吸附法來去除酒精中的
微量水是比較節能的方法，此外利用吸附法
也可以克服減壓蒸餾無法大量生產的缺
點。在現行的工業上，利用吸附技術來去除
酒精中少量的水分，所選用的吸附材是分子
篩 3A。因為分子篩 3A 的孔洞直徑大小為
0.38 nm，而水分子的大小為 0.28 nm，乙醇
分子的大小為 0.44 nm。分子篩 3A 對乙醇
分子與水分子具有選擇性，其主要是利用孔
洞的大小來篩選水或酒精進入分子篩，而後
水分子會吸附在吸附劑的表面。但因為分子
篩 3A再生的溫度較高必須提供較多的能量
讓其再生，許多研究人員都想要找全新的材
料，其吸附能力好、再生溫度低，進而取代
分子篩 3A。近年來，有學者將研究的重點
放在利用生質吸附材來去除酒精中微量的
水分，本研究也將重點著重於此。
在 1979年 Ladisch所發表的文獻中，作
者使用生物吸附材去除酒精中的水分，其中
除水效果最好的是玉米澱粉，可以去除酒精
中 25%的水分。之後，在 2008年本實驗室
的王冠翔同學的論文中，生物吸附材被拿來
與傳統吸附材沸石比較，其吸附結果整理如
表 Table1.，由結果可知生物吸附材對乙醇與
水的吸附選擇性都比傳統的沸石好，其中又
以馬鈴薯澱粉的選擇性最好，但因為澱粉本
身糊化的問題，而導致澱粉吸附-脫附重複
使用的能力不佳，因此本研究著重在提升澱
粉重複使用的吸附能力。本研究所使用的方
法是固定化澱粉吸附材，且固定化的方法是
引用酵素固定化技術，因為酵素固定化具有
保持酵素活性，以及固定化後的材料可以重
複使用的能力，與本研究的目的相近。本研
究最後選擇了酵素固定化中不可逆的固定
化方法來固定化澱粉，在不可逆的固定化方
法中溶膠凝膠法是最方便且穩定性高，因此
本研究決定利用矽膠固定化澱粉吸附材，以
期達到澱粉吸附材的可再生利用效果。利用
矽膠分離澱粉顆粒與顆粒間的距離使澱粉
不會發生團聚現象，可以有效的提高澱粉再
生後的吸附能力。再加上矽膠固定後的澱粉
因吸附而產生的膨潤可獲得控制，可以使糊
化問題不會發生。而且矽膠本身有吸水的能
力也可加強材料在吸附水時的能力。
實驗方法
本實驗中所使用的起始原料包括矽酸
四 乙 酯 (Tetraethy orthosilicate, 簡 稱
TEOS)、鹽酸(hydrochloric acid, HCl)、氨水
(ammonium hydroxide, NH4OH) 和 DI
water(H2O)，混合的吸附材是澱粉。實驗步
驟中使用的莫耳比是 TEOS：H2O：HCl：
NH4OH：starch powder＝1：14：0.02：0.016：
0.0005~0.000025 (g/mole TEOS)。在製備矽
膠固定化澱粉吸附材的實驗過程中，主要包
括液相反應、靜置凝膠、熱處理乾燥三步
驟。首先以 10：0.02莫耳比的 DI water及
鹽酸配製一酸溶液，以 4：0.016 莫耳比的
DI water及氨水配製ㄧ鹼溶液。先以鹽酸溶
液倒入含 TEOS的燒瓶中混合，在室溫下以
4澱粉的添加極限是 SS-4，因為當澱粉的
添加量到達 SS-5時可以由EDX看到碳元素
的含量大幅的下降，這表示多加入的澱粉無
法固定在矽膠上(多加入的澱粉無法藉由矽
膠黏結在一起)，多加的澱粉都在篩析的過
程中被篩掉了。
由 Table4. 可知實驗自製的矽膠比表面積
比商業矽膠來的高，除了因為商業矽膠本身
在製造的過程中加入了些許雜質外，也表示
本研究在製備矽膠的過程是正確的。因為澱
粉本身不具有孔洞性，所以當矽膠開始摻混
澱粉後，隨著澱粉加入的比例增加，比表面
積也開始下降，平均孔洞大小也由於澱粉的
關係而呈現下降。
若比較吸水的能力以馬鈴薯澱粉最好
(Figure5.)，比較吸醇能力則是矽膠最好
(Figure6.)，而比較選擇比係數也是馬鈴薯澱
粉最好，經過固定化後的新材料選擇比係數
會明顯的下降，這是因為矽膠本身的比表面
積大加上孔洞吸附較無選擇性，所以對吸水
或吸醇來說都有不錯的效果。當選擇比高的
馬鈴薯澱粉混進矽膠中時，澱粉的高選擇比
會被矽膠所影響，因此本研究希望藉由增加
澱粉的添加量，嘗試改善選擇比係數低落問
題。結果發現當澱粉的添加量增加時，選擇
比也會隨之上升，雖然無法達到馬鈴薯澱粉
的高選擇比，卻也將新材料的選擇比係數提
高了不少。本研究所製作的新材料選擇比係
數最高可達 4.38，若與工業上常用的沸石
3A(=2.01)比較，則選擇比係數約高出一倍左
右，若再加上新材料的再生溫度比沸石低的
因素，則新材料將比沸石 3A更具有許多優
勢。
選擇比係數的比較，由 Table5. 可以清
楚發現，在新材料中以 SS-4 的選擇比係數
是最好的吸附材。由 SS-4 的吸附曲線圖比
較，當水蒸氣壓上升至一定壓力時，新材料
的吸水能力會隨著增加，相對來說吸附乙醇
的能力卻不會有明顯的提升，所以當相對壓
力為 0.6時選擇比會突然上升。選擇比其次
高的新吸附材是 SS-3。當混合編號到達 SS-2
時，選擇比的係數約與沸石 3A相當，之後
到達 SS-1 時由於矽膠的影響，使選擇比係
數下降到比沸石 3A還要低了。
經過矽膠固定化後的新材料重複使用
的能力大幅度的提升了。在相同的分壓
(P/P0=0.6)下比較第三次再生後的吸附能力
(Test4)，未經固定化澱粉吸附衰退的程度比
新材料 SS-3 高出 17.4%。此外，在提高再
生吸附能力的同時，新材料對水的吸附能力
並未因此下降，新材料與原始澱粉的吸附能
力都在 140mg/g左右，這證明了澱粉的吸附
能力不會受到固定化的影響而下降，這樣的
結果以固定化的效果來說是好的。
比較 Figure7.和 Figure8.可以發現新材
料 SS-4對水的吸附能力比 SS-3好，但若比
較再生後的吸水能力穩定性則是 SS-3 較
好，經過四次的重複使用材料 SS-3 僅下降
0.562%，相對來說材料 SS-4 再生後的吸附
能力下降的較明顯約 8.179%，Figure8.中可
以知道 SS-4 的吸附趨勢是先下降再上升，
與 SS-3明顯不同，SS-3再生後吸附的能力
會先上升再下降(Figure7.)，造成兩種不同結
果的原因可能是澱粉摻混的比例不同所導
致。對 SS-3 來說因為矽膠的比例較高，所
以矽膠造孔的影響較明顯(除氣過程使矽膠
產生新的孔洞)，故吸附的結果會先上升。
而對 SS-4 來說因為澱粉含量比例較高，雖
然吸附能力比較好，但下降趨勢也較 SS-3
大。在 SS-4 再生吸附實驗的前兩次數據都
是呈現衰退的現象，直到第三次的再生後才
開始上升，這樣的結果表示再生的測試漸漸
趨向穩定，若實驗經過更多次的吸附測試，
則可得到混合材料真正的再生吸附能力。
結論
由 SEM的圖中可以看出澱粉是被嵌在
矽膠上的，經過 EDX元素分析後可以確定
澱粉-矽膠的摻混式均勻的，而且隨著澱粉
的摻混量的增加碳元素的比例也增加了，可
以確定增加的澱粉是有成功的被包埋在矽
膠中，直到 SS-5才開始呈現下降。經過表
面吸附儀的測試純矽膠不含澱粉的比表面
6Figure1. Adsorption equipment
Figure2. Starch Immobilized on silica gel innersurface
80.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
A
ds
or
pt
io
n
C
ap
ac
ity
(m
g/
g)
Relative Pressure(P/P
0
)
SS-4
SS-3
SS-2
SS-1
Silica gel
Zeolite 3A
Potato starch
Figure5. Isotherms of water adsorption at 25oC
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
A
ds
or
pt
io
n
C
ap
ac
ity
(m
g/
g)
Relative Pressure(P/P
0
)
SS-4
SS-3
SS-2
SS-1
Silica gel
Zeolite 3A
Potato starch
Figure6. Isotherms of ethanol adsorption at 25oC
10
Table1. Ratio of water adsorptive capacity to ethanol adsorptive capacity at relative pressure at
0.6
Adsorbent Water Ethanol Ratio(water/ethanol)
Zeolite 3A 82.13 40.86 2.01
Potato starch 167.56 2.61 64.18
Corn starch 169.15 7.57 22.33
Cassava starch 171.30 11.74 14.58
Cellulose 81.33 3.51 23.23
TiO2 79.98 14.85 5.38
Table2.The proportion of starch and TEOS mixture
Ratio TEOS (wt%) Starch (wt%)
SS-1 10 1
SS-2 5 1
SS-3 2 1
SS-4 1 1
SS-5 1 2
Table3. EDX Element analysis of hybrid material
Material SS-1 SS-2 SS-3 SS-4 SS-5
Element C O Si C O Si C O Si C O Si C O Si
Weight% 13.78 49.01 37.21 26.94 50.19 22.86 36.13 50.25 13.62 39.16 49.15 11.69 21.37 50.66 27.97
Atomic% 20.72 55.34 23.94 36.21 50.65 13.14 45.34 47.35 7.31 48.31 45.52 6.17 29.95 53.29 16.76
Table4. Surface properties of the sorbents
Material BET area
surface (m2/g)
Micropore
volume (cm3/g)
Average pore
diameter(Å)
Commercial- Silica gel 424 0.5031 47
Self-made Silica gel 482 0.2267 18
SS-1 246 0.1166 18
SS-2 246 0.1153 18
SS-3 168 0.0741 17
SS-4 87 0.0351 16
SS-5 74 0.037 19
中原大學補助出席國際會議表格 2
國科會計畫補助專任教師出席國際學術會議結案資料
補助教師姓名： 鍾 財 王 所屬單位：化工系
出席會議期間： 99 年 7 月 13 日至 99 年 7 月 17 日
計畫代號：NSC 98-2221-E-033-028
結案核銷檢附資料及核銷流程：
1. 書面報告一份
2. 原申請書核准影本
3. 本校支出憑證黏存單
4. 機票票根正本及旅行業代收轉付收據
5. 註冊費收據
6. 外幣兌換水單或報銷當天匯率證明
7. 核銷流程：申請教師系院研發處人事室會計室校長室研發處
中原大學補助出席國際會議表格 2
※報告內容請包括下列各項，並以 A4紙書寫。
一、參加會議經過
由World Academy of Science, Engineering and Technology (WASET)主辦的
International Conference on Computer, Electrical, and System Science, and Engineering
(ICCESSE 2010)本次在印尼巴里島Kuta海邊的Mercure飯店舉行，主要探討主題相當廣泛：
A. Computer Science and Engineering
Computer Vision, Graphics and Intelligence
Computational and Artificial Intelligence
Computer Vision
Pattern Analysis and Recognition
Computer Graphics and Virtual Reality
Human-Computer Interaction
Simulation and Modeling
Natural Language Understanding
Networks and Systems
Computer networks
Parallel and Distributed Computing
Computer Architecture
Operating Systems
Security and Cryptography
Mobile computing
Reconfigurable computing systems
Sensor networks
中原大學補助出席國際會議表格 2
High Voltage and Insulation Technology
Intelligent control systems
Materials for Electrotechnics
Measuring Technology and Instruments
Mechatronics & Robotics
Nuclear Energy
Power Electronics and Power Drives
Power Engineering Education
Power Market
Power Optimization
Power Quality and Electromagnetic Compatibility
Power System and its Automation
Power System Reliability and Security
Power Systems Communication
Power Systems Deregulation
Predictive control
Process control
Real-time control
Renewable Energy
Computation Intelligence in Electrical Engineering
C. Systems Science and Engineering
Systems Modeling
中原大學補助出席國際會議表格 2
二、與會心得
實驗室過去在生質能源及其應用之研究成果豐富。本次會議為國際上重要之工程技術研
討會，會中將有國際學者發表最新之學理、技術及其相關應用，可瞭解國際相關領域發展
趨勢，也可將目前植物油分離技術研究，提供與會學者一起討論，對於目前進行之研究案
執行相當有助益。由於，植物油分離純化直接應用在柴油發電，在文獻上的探討不多，本
次題目相當有用處，尤其對緊急供電應用方面。
本次報告主要重點分述如下：
1. 因為土地及天然資源的限制，台灣發展生質能源競爭力應以台灣在生產自動化製程設備
的品質與價格在國際上高度競爭力之優勢，發展生質能源產業相關製程所需之各式程序
開發與其自動化裝置，銷售全世界。實驗室去年技術轉移福信科技公司的「植物油壓
榨萃取及溶劑回收製程設備技術」即為成功之案例，該公司因此技術轉移發展出的
「自動化植物油壓榨-萃取裝置」不論在技術領先及價格上都具國際競爭力，外交部提
供邦交國布吉納法索的麻瘋樹籽榨油與轉酯化廠由工研院負責，工研院則邀請福信科技
公司出售「自動化植物油壓榨-萃取裝置」，該生產線每天可處理 12 噸麻瘋樹籽，設備
生產流程已自動化，生產線只需一名操作工人，整條生產線還可裝在 20 呎貨櫃。本研
究將在該製程設備之後再開發並加裝植物油分離純化系統，對缺電而須仰賴柴油發電的
國家而言，純化植物油混化石柴油(實驗得知體積比可達 1:1)用於柴油發電機，不僅不
需修改發電機，還可降低燃料成本，對東南亞及非洲有大量植物油又缺穩定供電系統的
國家而言，開發植物油分離純化製程設備，將有廣大的潛在市場。因此，本計畫將與福
信公司共同進行，植物油分離純化生質燃料製程與關鍵吸附材研發，增加設備產品附加
價值、培植產業人才。
中原大學補助出席國際會議表格 2
眾多選擇當中，又以非食用型植物油最為熱門。主要是因為利用非食用性植物油不需要面
對與糧食競爭的衝突。其中，又以種植痲瘋樹植物油最具有潛力，其具備了種種優點，包
括了：需水量不高，適應於各貧瘠的土壤，且作成生質柴油具有和石化柴油相當的燃料油
特性。
柴油發電機是一個非常常見的設備，從民生供電，至工業緊急備電，我們的研究是將痲瘋
樹植物油與市售柴油作混合，加入柴油發電機裡運作，並與市售柴油運轉發電機數據，以
及氣體排放的比較，柴油發電機是一個非常常見的設備，從民生供電，至工業緊急備電，
我們的研究是將痲瘋樹植物油與市售柴油作混合，加入柴油發電機裡運作，並與市售柴油
運轉發電機數據，以及氣體排放的比較，同時間也研究了進料溫度與去膠程序對於植物油
當燃料油的影響。結果發現，痲瘋樹油混合石化柴油可以成功地用作替代性燃料，同時也
產生比起市售柴油更低的氣體排放，即使經過的去膠純化程序，也不會改變同樣的趨勢，
甚至可以再次小幅度地降低氣體的排放。結果發現，痲瘋樹油混合石化柴油可以成
功地用作替代性燃料，同時也產生比起市售柴油更低的氣體排放，即使經過的
去膠純化程序，也不會改變同樣的趨勢，甚至可以再次小幅度地降低氣體的排
放。於對於溫度部分，我們發現了利用植物油用作替代性燃料確實會受到溫度
的限制，過低的進料溫度，假使痲瘋樹植物油添加比例過高，甚至會造成發電
機不穩定。
三、考察參觀活動（無此項活動者省略）
無
中原大學補助出席國際會議表格 2
會議現場照片
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
論文已投稿(SCI 期刊)審查中 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究開發之固定化澱粉質吸附材性能優異,深具市場價值.目前全球生質酒精主要生產
及使用國是巴西，且已推廣至一般車輛使用超過 40wt%之酒精汽油，亞洲地區相關發展較
慢，但也漸受重視，台灣的相關研究，目前是以核能所纖維酒精廠的設立較具規模，而民
間如味丹公司以醇蜜發酵酒精製程，採用該公司源自東南亞（如越南）的原料，進行生質
酒精製。而另一種平行發展的生質燃料是純化植物油應用於發電或運輸工具，荷蘭及大部
分歐盟國甚至也訂有純化植物油的油品標準。相較於生質酒精或生質柴油，其原料成本較
低、製作成本較低，僅以分離技術，去膠降低黏度及分離純化植物油內部分物質後直接應
用。在市場上，這些類油品有其競爭性，也各有優缺點，但對於取代化石燃料，都具有潛
力。而本研究探討分離純化技術，尤其是實驗室多年來吸附質傳技術的應用，將會是未來
國際生質能源生產重要生產技術，本研究對國內外生質能源推廣與多元應用技術累積相當
重要。值得一提的是，目前國際合作的研究團隊，也可望協助印尼農漁業合作全國總會與
台灣中油公司完成簽署合作推廣能源作物栽種，中油公司可望順利取得印尼四萬五千公頃
能源作物用地長期使用權利。 
