 1 
 
利用機器學習挑選高抑制效率之 siRNA 
High efficacy siRNA selection using machine learning approach 
潘偉傑 陳啟偉 朱彥煒 
Wei-Jie Pan Chi-Wei Chen Yen-Wei Chu 
 Institute of Genomics and Bioinformatics, National Chung Hsing University 
ywchu@dragon.nchu.edu.tw 
 
 
 
Wei-Jie Pan, Chi-Wei Chen and Yen-Wei Chu* (2011) High efficacy siRNA selection using 
machine learning approach, Proceedings of 2011 Joint Conference on 7th Taiwan Software 
Engineering (TCSE) and 22nd Object-Oriented Technology and Applications (OOTA), pp. 
94-99 
 3 
 
因的表現 [9]。在愛滋病病毒(Human Immunodeficiency Virus, HIV)的研究中，也
證實 RNA 干擾作用能降低病毒表現 [10]。正因 RNA 干擾作用有極高醫療潛力，
對於如何準確且有效率的利用 RNA 干擾作用也成了現今分子生物學界的一項顯
學。 
作為引起 RNA 干擾作用的重要因子之一，siRNA 的設計對於 RNA 干擾作用
的利用是一個相當重要的議題 [11, 12]，因為有研究指出並非所有的 siRNA 都有
著一樣的效率 [13]。關於如何設計高效率的 siRNA 的議題，目前有許多相關研
究指出高效率 siRNA 的一些特徵。這些特徵大致上可以分成三種分類(1)序列特
徵：例如 siRNA 引導股的第六個序列是腺嘌呤 [14, 15];在 siRNA 引導股中，鳥
嘌呤和腺嘌呤的比值應該在 30％和 52％之間 [16]。(2)序列衍生的熱力學特徵：
在 siRNA 引導股第七個到第十一個核苷酸的結合能是介於 -1.97 到 -1.65 
kcal/mol 間 [17];在 siRNA 引導股第十六到第十九個核苷酸區域的結合能要大於
第一個到第四個核苷酸 1kcal/mol。(3)目標 mRNA 的序列特徵:結合位置的最穩
定結構的區域自由能要大於 -20.9 kcal/mol [18]。然而，目前對於如何設計高效
率 siRNA 仍有許多爭議，在一些回顧性文章中 [19]有著廣泛的討論。 
因為基因沉默針對 mRNA 有很大的影響，因此我們利用機器學習的方法去預
測基因沉默的效率。先前 siRNA 之設計工具局限於資料太少。為了解決此問題，
選擇大量的資料作此方法之基礎是必要的。在過去研究中，針對 siRNA 之基因
沉默的效率之研究資料較少，但隨著 RNAi 的應用越來越有用，此研究的資訊也
隨著上升。因此，我們利用大量的資訊分析與建立 siRNA 之預測系統。在此研
究中，我們利用機器學習與 BLAST 發展一套 siRNA 設計工具。 
 
2. 方法 
我們利用資料集分析，並使用二種機器學習之演算法針對資料集之高效率
siRNA 作預測。 
 
2.1 資料集 
siRecords 是一個針對哺乳類動物的 RNA 干擾作用，所建立的資料庫，其中
資料蒐集自 6122 份研究資料，擁有 17192 個針對 5086 種基因 [20]。是一個完
整的資料庫，它提供了大量且多樣化的 siRNA 資料。對於生物資訊研究者，
siRecords 提供了過實驗驗證之 siRNA 序列資料與 siRNA 效率資訊，大大的增加
了資料的可信度，因此研究者可以利用這些資料發展更可靠的 siRNA 設計工具。
而 siRecords 中所整合的還包括實驗驗證方法，序列生成方式等，這些亦可增加
資料探勘的潛力。 
我們分析此資料集，其根據 siRecords 之資料針對 siRNA 之抑制效率分成四
類，如表 1。其中表 1。四類之效率分別為 (1) Very high 是抑制 mRNA 表現之效
率高於 90%以上、(2) High 為 70%到 90%、(3) medium 為 50%到 70%和(4) low
為 50%以下。另外，我們擷取核酸長度為 19 與 21 之序列進行討論，在 siRecord
 5 
 
 50% 1 0.203
21 90% 1 1.743
 70% 1 0.434
 50% 1 0.155
 
2.2 演算法 
我們利用二種不同類型之演算法進行分析，其中包括類神經網路 (Neural 
network, NN) 與支持向量機 (Support Vector Machine，SVM)。其目的觀察二者
針對 siRecord 之資料預測是否有重大之影響。 
在研究中，我們預計使用的類神經網路是監督式學習式。監督學習式之類神
經網路將在此研究中利用於 siRNA 的選擇預測。此種類神經網路之模型架構，
包含輸入層、隱藏層和輸出層，隱藏層有著調整節點數量和階層數量的調整功能，
而節點數量和階層數量將會影響訓練的模組、預測的結果與計算的時間量；類神
經網路類神經網路架構之間的計算函數與 SVM 不盡相同，因此可對 SVM 作比
較。 
SVM 也是現今常用作資料分群一種方法，已經分類好的資料當經過資料訓練
完成的模型，可以在新的資料加入時預測新的資料是屬於何種分類。SVM 是在
統計學習理論的基礎上發展起來新的學習演算法，此種演算法理論正應用於分類、
廻歸等等，SVM 擁有許多類神經網路的優點，更發展出了一些特性：(1)使用結
構風險最小化學習理論，相較於類神經網路模型建構在經驗風險最小化學習準則
上，適度訓練的 SVR 模型對於複雜的廻歸方程式提供了良好的推廣性；(2)廻歸
模型建立時的稀疏性，以及能自動控制模型複雜度的機制；(3)所建立的廻歸模
型對於干擾的訊號具有相當的強韌性；以及(4)所建構出來的廻歸模型明確提供
了支持向量的數據資訊，可以有機會從模型建構的過程中來解釋資料特性。在此
份研究，我們將使用台灣大學林智仁教授發展的 libsvm 來當作 siRNA 分類的工
具 [21]。圖 2 為此次研究將要如何利用 SVM 進行高效率 siRNA 選擇之流程概
觀。 
 
2.2 編碼方式與過濾器 
我們利用編碼方式與核酸之間的差異性，定義二種編碼方式，其一為數值的
編碼，其二為新穎的編碼當作機器學習之輸入，並利用機器學習訓練建構預測模
型。數值編碼為將核酸轉為數值，分別為 A: 1, U: 2, C: 3 和 G: 4，其中 NN 與 SVM
之輸入將有 19 個特徵值。而我們定義新穎編碼為 A: 5 5 5 7, U: 5 5 7 5, C: 5 10 5 5
和 G: 10 5 5 5，其中 NN 與 SVM 之輸入將有 76 個特徵值。為了此編碼，可區分
與給予不同之核酸權重。利用此方法，對應機器學習之輸入。 
為了預測更有效的候選 siRNA，我們介紹合理的設計規則 [16]，以初步挑選
候選 siRNA。使用設計合理的規則降低需要預測之輸入數量，也可降低時間複雜
度。此研究中初步使用過濾器是下面列出的七條規則： 
 7 
 
在長度為 21 個核酸的 siRNA 序列組成分析中，在正義端前兩個核酸有著很
明顯序列偏好於 A/U，這是因為末端設計原則 (Overhanging AA/UU)存在，若將
此二核酸忽略，則可將視為 19 核酸長度的 siRNA。而此種末端設計原則，多是
為了要降低 siRNA 本身形成二級結構的可能，因此可在 siRNA 設計完成後，再
選擇是否要添加末端。圖 4 以及圖 5 則為長度 21 個核酸之 siRNA 序列效率與序
列組成分佈。以上兩份針對 siRecords 序列組成說明了高抑制效率 siRNA 與低抑
制效率 siRNA 在根本的序列組組成已有不同處。序列組成會影響此段 siRNA 與
mRNA 的親和性，熱力學特徵等，但不論如何，這樣的結果提供了此次研究一
個方向：序列特徵輔以設計原則，建立 siRNA 的設計系統，針對 mRNA 找尋其
中最適合讓 siRNA 進行 RNA 干擾作用的位置。此外，我們利用 Rational design 
rules 之中 G/C 含量的規則，對於 siRecords 資料分析，檢測長度為 19 個核酸之
高抑制效率 (共計 2470 筆序列資料)與低抑制效率的序列 (計 1261 筆序列資料) 
是否能呈現 Ration design rules 中的特性，結果如圖 6 所示。 
 
圖 4. siRecords 中，長度為 21 個核酸且抑制效率高於 90%之 siRNA 序列組成分佈 
 
 
圖 5. siRecords 中，長度為 21 個核酸且抑制效率低於 50%之 siRNA 序列組成分
佈 
 
 
圖 6. siRecords 中，高抑制效率與低抑制效率 siRNA 序列 G/C 含量分佈圖 
 
綜觀上述對於 siRecords 之中序列的研究，我們可以得知符合過往設計原則
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
100.00%
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21
A
%
U
%
G
%
C
%
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
100.00%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 101112131415161718192021
A
%
U
%
G
%
C
%
 9 
 
 0.8300 0.0206 0.9951 0.0684 50%
21 0.6234 0.0787 0.936 0.0278 90%
 0.6943 0.9528 0.0989 0.0978 70%
 0.8657 1 0 NaN 50%
aT 為 threshold，從表 2 得知。並遵從設計方法，以 threshold 以上之抑制效率為
Positive 之資料，其餘為 Negative 之資料。 
 
新穎編碼方式確實比數值編碼效能佳，其中長度 19 之序列 MCC 最佳為
0.2115，遠大於數值編碼之結果並至少提升 6%之效能。而長度 21 之序列未能改
進，也表示在類神經網路此演算法並不能很好地建立模組。但在長度 19 之模組
中，都有大幅提升，除了抑制效率為 90%以上之模組，其中抑制效率為 50%以
上之模組顯得有大幅提升，並成為最佳的值，此表示新穎的編碼確實有提升預測
效率之可能性。 
表 4. 使用新穎編碼與長度 19 與 21 之序列經過 NN 之訓練結果 
Lengt
h Acc Sn Sp MCC
Ta 
19 0.668
7 
0.004
5 
0.99
86 
0.029
2 
90%
 0.676
3 
0.855
3 
0.32
54 
0.211
5 
70%
 0.842
5 
0.968
9 
0.22
80 
0.294
9 
50%
21 0.614
4 
0.139
6 
0.88
69 
0.038
9 
90%
 0.697
5 
0.992
8 
0.01
73 
0.046
4 
70%
 0.865
7 
1 0 NaN 50%
aT 為 threshold，從表 2 得知。並遵從設計方法，以 threshold 以上之抑制效率為
Positive 之資料，其餘為 Negative 之資料。 
 
另外，我們也分別使用數值之編碼與新穎編碼並利用 SVM 進行訓練，並相
互比較。其中數值編碼在訓練上都達到很好的效能，其中 MCC 都高於 0.87 以上，
除了長度 21 且抑制效率為 50%以上之模組，在類神經網路中已觀察到無論編碼
是數值或新穎的都未能訓練出較佳之結果，並都預測在 Sn 上，所以使用 SVM
也可預測此模組在訓練時可能不會得到非常好之結果。此外，經由此實驗在預測
siRNA 之效率確實觀察到 SVM 有比 NN 之較大之優勢。另外長度 19 與 21 且抑
制效率為 90%以上之模組，在 Sn 之預測上有略輸於其他的模組，但在 Sp 之預
 11 
 
4 7 5 7 
 0.948
8 
0.990
0 
0.854
1 
0.878
1 
70%
 0.883
7 
0.998
8 
0.141
3 
0.341
5 
50%
aT 為 threshold，從表 2 得知。並遵從設計方法，以 threshold 以上之抑制效率為
Positive 之資料，其餘為 Negative 之資料。 
 
 
4. 結論 
經由此分析與訓練，我們得到數值編碼與新穎編碼在預測 siRecord 之資料確
實各有優勢，但是新穎編碼經由分析資料型態，所設計之編碼確實在預測 siRNA
效率有較佳的表現。另外，我們利用不同演算法，其中為類神經網路與支持向量
機，去訓練與驗證，類神經網路確實在預測上遠輸於支持向量機。因此，支持向
量機在解決此問題上有較佳的表現。另外，我們分析不同集合且經機器學習之方
法的訓練產生的各種效能，讓我們觀察到使用不同之臨界值演算法訓練之值都顯
得不同與可得到各人感到興趣的結果。其中以 Positive 為抑制效率 50%以上之模
組為例，在類神經網路中訓練的結果非常的差，但在經過支持向量機訓練後，確
實大幅改善類神經網路無法解決之問題，但長度 21 之模組並沒有改善的與長度
19 之模組佳。最後，經由我們分析得到在使用新穎編碼與使用支持向量機在此
問題中，確實可以得到最佳的表現，另外增加過濾器以辨別候選 siRNA 之效率
確實有遵從此規則，增加高效率之 siRNA 的可信度。 
 
誌謝 
感謝國科會計畫 NSC 99-2221-E-005 -099 對此研究工作之補助。 
 
 
參考文獻 
[1] A. Fire, S. XU, M. K. Montgomer, S. A. Kostas, S. E. Driver and C. C. Mello, “Potent and specific 
genetic interference by double-stranded RNA in Caenorhabditis elegans,” Nature, pp. 806-11, 
1998. 
[2] Y. Naito, T. Yamada, K. Ui-Tei, S. Morishita and K. Saigo, “siDirect: highly effective, 
target-specific siRNA design software for mammalian RNA interference,” Nucleic Acids Res., pp. 
W124–W129, 2004. 
[3] G. J. Hannon, “RNA interference,” Nature, pp. 244-254, 2002. 
[4] S. M. Hammond, E. Bernstein, D. Beach and G. J. Hannon, “An RNA-directed nuclease mediates 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/23
國科會補助計畫
計畫名稱: siRNA選擇工具的設計及建立RNA干擾作用與疾病整合資料庫
計畫主持人: 朱彥煒
計畫編號: 99-2221-E-005-099- 學門領域: 生物資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
