1貳、報告內容
一、前 言
台灣的地理與人文是處於地小人稠地區，天然資源缺乏，能源供應主要仰賴進口，因
此再生能源的研究非常重要。近年來環保意識高漲，核能又遭到民眾的抗議聲不斷，往後的
能源必須更加深入發展，尤其新能源的開發至為重要。根據能源發展，新能源之應用應有二
個基本原則：
1. 就目前標準而言，應稱上取之不竭、用之不盡。
2. 分布廣大，以免被少數國家或地區壟斷或控制。
因此，就目前科技水準，合乎要求且具實用的未來能源，不外乎核能、地熱、太陽能
及氫四種，尤其要合乎上述兩項要求的，可能只有太陽能（參見表 1-1）。
表 1-1 太陽能與其他新能源之比較[1]
類 別能 源 型 式優 點缺 點
核能
一次能源
（儲存型式）
單位設備之能量最大。攜
帶而言，可用時間最長
久。
分佈少，原料易受控制。使用
後之污染，及本身具有危險，
需要技術突破。滋生反應未完
全開發成功，原料儲存亦有
限。
地熱
一次能源
（儲存型式）
本身即熱能，費用低。 探勘價昂。地區性，總能量有
限。全世界之地熱總共只有 0.5
×1012 kwh/year。
太陽能
一次能源
（外來）
分佈廣大，用之不盡，取
之不竭，無污染問題，本
身即是能源，不須費用。
每年至少可產生 1017
kwh/year 電力。
能量密度低，能量輸入受日夜
氣候影響。
氫
二次能源
（儲存型式）
水分佈廣，用之不盡，無
污染。
成本高，必須由電能或熱能、
光能等一次能源產生。
太陽能是外來到達地球最多的能源，雖然其中 30%反射回天空，47%轉變成低溫熱能
再輻射出去，21%推動生物循環，大約 2%變成風力、光合作用等；而地球得自太陽的輻射，
僅為太陽輻射約二十億分之一，真是微乎其微，但是地球上生物竟持此區區微量為生命、活
動的泉源。太陽能最大的特徵是它的不變性，它不從地球上帶走任何東西，也不帶來污染，
有光有熱，卻默默地推動生命的活動。
雖然太陽能應用時有它先天性的缺點，例如能量密度低（約 l kw/m2），而需有效收集，
並受日夜、季節、地理及氣候影響，造成應用的不便；然而由於太陽能本身就是能（energy）
的形式，分布廣闊且容易獲得，使用時沒有任何污染問題，同時是世界上最豐富、最永久性
的能源，因此如何研究開發此種能源的運用，以節省現有儲存能源的消耗是刻不容緩的事。
我們知道人類文明的不斷進步可說是能源開發利用的結果，由過去木材、風力、水力、
煤炭、天然氣、石油到最近的核能應用，以現階段的消耗率計算，這些能源（除水力、風力
外）將很快地在下世紀初用完，因而太陽能的應用受到相當的重視；然而太陽能研究有它的
困難處，一方面它要集合氣象、物理、化學、機械、電機甚至建築人才共同努力；另一方面，
任何一種科技發展初期、人為觀念、使用習慣及科技水準，常常阻撓這方面的研究開發及進
步，但是我們相信由於人類的需要，往往眾志成城可以克服困難，儘管太陽能大量應用仍有
34. 成立新能源及淨潔能源研究開發推動小組、規劃能源科技長程發展計畫。
為配合八十七年「全國能源會議」所揭諸之目標，促成我國淨潔再生能源使用量在西
元 2020 年佔全國總能源需求的百分之三，以回應「國際氣候變化綱要公約」及後續國際性
協議對人為溫室氣體排放之全球性管制之具體行動，有鑑於逐漸萎縮之太陽能產業，在國內
再生能源產業中最具基礎；因此。經濟部能源委員曾於八十八年度首先針對太陽能熱水系統
推廣政策進行評估、研商。
透過數十次座談會、公開說明會、研商會議，凝聚產官學研意見及共識，評估利用潛
力與擬定推廣目標（如表 1-1、1-2 所示）[3]，並以七十五~八十年間獎勵推廣措施為經驗，
於八十九年一月完成「太陽能熱水系統推廣獎勵辦法」制訂與公告，再度藉由太陽能熱水系
統推廣獎勵措施，以獎勵補助方式，配合教育宣傳、展示活動等配套措施，激勵國人購買利
用太陽能熱水器，進而促進產業升級發展，擴大太陽能產業量能，以加速國內太陽熱能利用
之普及化。
表 1-1 國內太陽能熱水系統短期推廣目標
年度 2000 2001 2002 2003 2004
年安裝面積(1000 m2) 120 140 160 180 200
累積安裝面積(1000 m2) 1020 1160 1320 1500 1700
能源貢獻
(MKLOE/year)
0.080 0.089 0.099 0.110 0.122
抑制 CO2
(MT/year)
0.225 0.251 0.279 0.311 0.345
表 1-2 國內太陽能熱水系統長期推廣目標
年度 2000 2005 2010 2015 2020 總潛力
年安裝面積(1000 m2) 120 220 320 370 420
累積安裝面積(1000 m2) 1020 1920 3320 4460 7070 18000
能源貢獻
(MKLOE/year)
0.080 0.136 0.221 0.322 0.410 1.155
抑制 CO2 (MT/year) 0.225 0.382 0.624 0.908 1.156 3.258
經濟部能源會並預期於未來五年推動八十萬平方公尺之太陽能集熱器及相關系統設備
裝置利用，將普及率由目前 3.32%推昇至 4.2%，能源效益達 0.122 MKLOE/year，每年可降
低 CO2 排放量達 34.5 萬公噸。長程目標預計為 2020 年之累計安裝面積達 707 萬平方公尺，
普及率達 12.2%，能源效益達 0.41 MKLOE/year，每年可降低 CO2 排放量達 115.6 萬公噸。
臺灣地區日照量充沛，由過去獎勵推廣措施實施後，奠定國內太陽能產業基礎，所建
立之成效亦為全世界獨特之成功案例，這表示我國太陽能熱水器具有極大的市場發展空間。
在現階段太陽能熱水系統推廣利用之背景與以往有極大的差異，除了過去能源開發利用動機
外，現今國際性公約議題、國內能源節約、環境資源保護等需求，均促使太陽能源利用再度
受到重視與期望，考量自前次獎勵終止後之國內外技術發展、國內經濟情勢以及太陽能應用
市場發展現狀與潛力，欲促進國內太陽能熱水器之加速推廣利用，必須藉由政府政策性之推
廣獎勵措施，進一步激勵國人裝置意願、促進產業提昇、提高產品品質，以提升國內太陽能
產業發展，並藉由有效的延續性長程推廣規劃與措施，推廣太陽能熱水器在國內之普及利
用，以達到太陽能熱水器之能源利用目標[5]。
四、研究方法
4-1 系統組成
5y = 2E-07x3 - 3E-05x2 + 1.002x - 0.0264
R2 = 1
0
20
40
60
80
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
CH1
SP
R
T
圖 3-11 集熱器入口 RTD 之校正曲線圖
y = 2E-07x3 + 3E-05x2 + 0.999x + 0.0754
R2 = 1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
CH3
SP
R
T
圖 3-12 集熱器出口 RTD 之校正曲線圖
y = -9E-07x3 + 0.0001x2 + 0.9971x -
0.3152
R2 = 1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
CH4
SP
R
T
圖 3-13 預熱水箱內 RTD 校正曲線圖
7(10) 檢查進水管、排水管、回流管，並確認無漏水現象。
(11) 開啟電腦及紀錄器(YOKOGAWA)，確定已連線。
2. 測試階段：
(1) 調整集熱器入口溫度（Tin）：開啟程式控制表單(如圖 4-5)並同步設定控制預熱
及測試水箱溫度之「溫度控制器」相同的加熱溫度。其設定方式為：由室溫開始，
每增加 5 度左右為一測試點，包含室溫共測試 9 點。
(2) 量測數據監控：藉由監控紀錄器中，各頻道所顯示之各種測試環境的瞬間物理
量，判斷是否皆位於測試之規定範圍內（即風速小於 0.6 V、輻射量大於 640），
且集熱板進口溫度穩定（振幅小於±0.5℃/10 min 或±0.25℃/30 sec）。當所有測試
條件符合規定時，則進行下一個步驟。
(3) 資料擷取與紀錄：程式開始記錄依設定之時間間隔（5sec/次）擷取各頻道之量測
資料，並存於資料夾中。每一測試點之資料讀取約五分鐘。
4. 最大操作溫度之量測：
當集熱板入口溫度，隨著下一測試點往上增加 6℃時，若測試條件完全合格，且集
熱板出口溫度低於進口溫度時，則測試動作停止，當符合 Tin＝Tout 時，當時之集熱器入
口溫度即為集熱板之最大操作溫度 Ti,max。即時監控表單如圖 4-5
圖 4-5 即時監控表單
五、結果與討論
5-1 測試結果之分析探討
經本研究所測試之太陽能集熱板的瞬時正午效率之測試結果，可由圖 5-1 所示之正午
效率曲線看出
9統有瑕疪，特別是在量測集熱器之出水口處的管路設計部份，此部份將於下一節做進
一步的追蹤探討。
5-2 測試方法改良
集熱板出口管路未修正前（圖 5-2），其效率無法達到吾人預期之結果，故在出口管路
上做了極大的修正（圖 5-3）。
而在對照集熱板出口管路修正前後之相異處，不難發現其中之差別：
1. 在管路方面：
為了避免集熱板出口管路上發生紊流現象，而造成水流不穩定及量測溫度不正確，因
此吾人將未修正前垂直向下的集熱板出口排水管路（A），修正為先平行於集熱板平面一段
距離（約 20~30cm）後，再安裝集熱板出口排水管（B）。
2. 在氣堵方面：
修正前集熱板出口管路上，有裝設一個排氣閥（C），此裝置是當出口壓力達到預定
之壓力後，即自行排氣。但是如果未達到排氣之壓力時，出口即有氣阻現象產生，此時將無
法排出。針對此現象，吾人在集熱板出口排水管路上做了修正，將排氣閥（C）捨棄，在
修正後平行於集熱板平面一段距離（約 20~30 cm）後，
再安裝一段垂直向上於集熱板平面之管路排氣管（D），來排洩積在集熱板出口之氣
體。經過集熱器之出水口的管路修正後，再進行重覆測試，其測試結果顯示圖（5-4），發
現集熱器之正午效率稍有提升的跡象，本受測集熱器之效率曲線方程式為η=0.6141-4.8365
（Ti-Ta）/It，由於 FR(τα)=0.6141<0.75 未達標準，而 FRUL=4.8365<7.0 已達標準，因此整體
效率也未達標準，經研判除了集熱板的銅板與不銹鋼管接合不良的熱阻外，最主要的原因是
在低溫測試點附近，也就是水平座標（Ti-Ta）/It 值靠近原點附近的效率未達標準，其主要
原因有可能(1)集熱板表面塗層材料的輻射吸收率較差; (2)集熱板表面到玻璃罩間的距離取
最佳的距離有關; (3)集熱板底部的絕熱隔緣比較不良所至綜合以上結果可知，本受測集熱板
之性能不佳的主要原因，應該是製造不良所致。有關此問題反應給廠商，然後再做進一步的
了解其主要原因。
圖 5-3 集熱板出口管路（修正後）
集熱板
.排氣管(D)
.集熱板出口排水管(B)
RTD
圖 5-2 集熱板出口管路（修正前）
集熱板出口排水管(A)
集熱板
◎
RTD
排氣閥（C）
