摘要 
三維擬真數碼城市之製作為近年來航遙測領域最熱門的研究課題，然其在應用面之研
究卻仍有待突破，主要關鍵問題在於快速建構三維擬真城市模型的技術開發。由於以城市
為尺度之數碼城市應用，所牽涉之房屋數量相當大，因此如何以最經濟快速的方式製作房
屋外牆紋理，使三維數碼城市的展現能以最接近現場觀看之擬真城市模型呈現，乃變成相
當重要的研究課題。本計畫擬以地面式視訊製圖系統(Video Mapping System)，進行快速擷
取建築物外牆紋理之研究。視訊製圖系統包括數位 DVD 攝影機與 GPS，操作者可在汽車
上拍攝建築物，同時紀錄攝影時之位置與行進方向。由於所採用之定位儀器精確度不足，
而且沒有相機之姿態參數，因此無法直接作為貼圖時相機之方位資訊來源。因此，本研究
乃在將視訊動態影像轉換成靜態影像時，同時將其 GPS 資訊紀錄在 JPG 檔頭的 EXIF 資訊
中，並開發一相片管理介面，將大量靜態影像套疊於正射影像上，利用空間關係進行管理。
接著假設三維房屋模型已經存在，可利用房屋模型之幾何特徵點當作地面控制點，進行單
張後方交會計算相機之外方位參數，進而產生牆面紋理貼圖影像。 
 
ABSTRACT 
The generation of 3D photo-realistic city model is a popular research topic in the field of 
photogrammetry and remote sensing. However, the applications of photo-realistic city model are 
scanty and necessary to make a breakthrough. A key factor to realize the idea of cyber city 
applications is how to produce a 3D photo-realistic city model efficiently. Regarding 
applications with the scale of a city, there is a great quantity of buildings to be treated. In order 
to photo realized the city landscape to be close to the human’s visual effect, it is compulsory to 
develop a cost-effective method for texture mapping of building facades. The proposed research 
topic on fast production of photo-realistic city model is thus getting important. In the study, we 
propose to use the “Video Mapping System” for fast texture creation of building facades. The 
system includes a DVD video camera and a GPS receiver integrated. The operator can collect 
the video sequence of building’s facade by vehicle and record the camera location and driving 
direction concurrently. Due to the used GPS receiver has limited positioning accuracy and 
without camera orientation parameters. In the paper, we treat the video as a sequence of still 
JPG images with GPS information embedded in its EXIF header. The still images can be overlay 
on an orthophoto for pictures management to assist the operator for further texture mapping. We 
assume that the true height polyhedral building model is exist, the building roof and footing 
corners are utilized as ground control points in space resection. A further semi-automatic texture 
mapping could be accomplished by photogrammetric techniques.  
 
1. 前言 
擬真式與模型式房屋模型之差異主要為擬真式房屋模型乃是利用建物實際之照片來產
生外牆紋理，在視覺上與實際景觀較為接近，而模型式房屋模型則僅為建物幾何外形區塊。
由於牆面紋理可以彌補建物細部之幾何構造，以及建物之材質與顏色等資訊。因此除了視
覺上的真實感外，更可以減少房屋模型之資料量。 
就應用面而言，模型式房屋模型可提供僅需要三維幾何資訊之模擬與資料分析，例如
真實正射影像糾正、災害評估與保險理賠、環境影響評估、無線通訊基地台選址等。而擬
真式房屋模型則較偏向視覺化相關之展示與模擬，例如城市導覽與介紹、觀光、數位典藏、
虛擬實境、網際網路遊戲等。 
為了滿足相關視覺化應用的需求，針對以城市為處理目標的房屋紋理貼圖工作，所面
臨的困難即在，待處理之房屋模型數量大且遮蔽現象嚴重兩大問題。因此相關研究主要重
點即在效率的提升，以及遮蔽處理兩大課題上。 
本計畫主要目的著眼在人工處理效率的提升，嘗試利用視訊製圖系統進行大量建物影
像之收集，並以空間關係管理大量的相片，接著進行產生牆面紋理貼圖的研究，探討可能
產生的問題與尋求解決方案。 
方位參數正確，則可產生待處理牆面之紋理貼圖，得到三維擬真房屋模型(饒見有等, 2005)。 
如果方位參數修正成果正確，接著即可以自動化方式產生牆面紋理影像。可預期的這
些牆面將會有部份「自我遮蔽」(Self-Occlusion)的情形，也就是某些牆面被建築物本身或鄰
近建築物所遮蔽之現象。本研究不考慮處理建築物牆面被其他地表物遮蔽之情形，例如車
子、行人、路樹、或電線杆等。此外，本研究亦假設大部分的房屋牆面紋理具有重複性
(Repetitive)或同調性(Homogenous)，因此遇到自我遮蔽情形時可以自動偵測得遮蔽處位
置，並以遮蔽處附近之紋理資訊，以鏡面反射方式來填補遮蔽處之資訊，以加速整個三維
擬真城市模型之建構(饒見有等, 2005)。 
 
 
圖 2、研究流程圖                   圖 3、系列視訊影像範例 
 
圖 4、利用 GPS 進行大量相片管理之示意圖 
5. 結果與討論 
本研究著眼於人工處理效率的提升，提出利用視訊製圖系統與 GPS 資料之整合，收集
大量建物外觀相片，並以空間關係管理所收集得之大量相片，以減少使用者搜尋資料之時
間，以便進行後續牆面紋理貼圖的製作。研究成果顯示所開發之圖形介面可有效的管理大
量的現場照片，使用者可點選代表該相片的標誌，立即呼叫原始影像與相機位置等資訊，
以進行半自動貼圖程序。然而研究過程亦發現以下問題：(1)視訊影像之品質不佳，包括視
訊交錯(Interlaced)現象、影像解析度、陰影與影像色溫等，這些問題在預期之中，目前暫不
影響研究之進行，未來可考慮利用高解析數位相機配合 GPS 進行相關工作。(2)GPS 資料在
都市區域之誤差大，由圖 4 右上視窗青色標誌可以發現 GPS 軌跡與道路之套合誤差相當
大，因此會增加使用者少許操作與搜尋房屋模型的時間。未來可考慮配合三維道路模型修
正其位置，以提升其精度，並減少後續人工之操作量。 
6. 計畫成果自評 
就本計畫最後目的而言，研究成果顯示已可達到最終目標。本研究提出利用 GPS 資訊
與航照正射影像，藉由兩者之空間關係有效的管理大量相片，並協助操作員製作三維擬真
房屋模型。然本計畫原提出利用視訊製圖系統配合 GPS 資訊提供後續方位求解之初始值，
由於 VMS-X 所提供方位資料為汽車行進之方向，並非相機拍攝方向，因此無法作為相機
方位之初始值。另外，由於影像品質不佳，因此在利用 Socet Set 數值航測系統，進行自動
化影像匹配時求取共軛點時之誤差太大，導致相對方位求解失敗，同樣的即無法利用控制
點解算絕對方位。因此計畫成果與預期目標有些差距，未來將考慮利用高解析數位相機，
以避免上述問題。 
參考文獻 
饒見有, 張智安, 蔡富安, 陳良健, 蕭國鑫, 徐偉城, 2005. 建構三維擬真城市模型之研究, 
第三屆數位地球國際研討會論文集, pp. 389-400. 
Brnner, C., & Haala, N., 1998. Fast Production of Virtual Reality City Models, IAPRS, Vol.32, 
No.4, pp. 77-84. 
Haala, N., 2004. On the Refinement of Urban Models by Terrestrial Data Collection, IAPRS, 
Vol.35, Part.B3, Istanbul, Turkey, pp.564-569. 
Hansen, W. V., U. Thonnessen, U. Stilla, 2004. “Detailed Relief Modeling of Building Facades 
frm Video Sequences”, CD-ROM Proceedings of 2004 ISPRS Congress, 12-23 July Istanbul, 
Turkey, Commission III. 
Klinec, D. and Fritsch, D., 2003. Towards Pedestrian Navigation and Orientation, In: Proceedings 
of the 7th South East Asian Survey Congress, SEASC’03, Hong Kong. (On CD-ROM) 
Rau, J.Y. and L.C. Chen, 2003. ”Robust reconstruction of building models from 
three-dimensional line-segments”, PE & RS, Vol.69, No.2, pp.181-188. 
Varshosaz, M., 2003.”True realistic 3D models of buildings in urban areas”, Int. Archives of the 
Photogrammetry, Remotes Sensing and Spatial Information Sciences, Vol. 34,Part 5. 
 
 
 
 2 
摘要 
三維空間資訊相關研究已逐漸受到全球矚目，因此在國際航遙測學會
(ISPRS)的推動，今年首次以 3D 為主題舉辦國際學術研討會。第一屆 3D 
GeoInfo ‘06 研討會由馬來西亞技術大學(Univ. of Technology Malaysia, UTM)
所主辦，並且由荷蘭 Delft 技術大學(TU Delft)協辦，會議宗旨主要為推動三維
空間資訊及相關應用，討論與交換三維空間資訊技術，並且推動國際協同合
作。會議主題包括三維空間資料之收集、模塑、管理、分析、視覺化及應用等。
3D GeoInfo ‘06 研討會本屆為第一屆，主辦國為馬來西亞，會議舉辦地點在吉
隆坡(Kuala Lumpur)。參與會議之人數約 258 人，來自 27 個國家，論文篇數
共 56 篇，其中出國人總共發表兩篇論文，一篇為第一作者以口頭(Oral)發表，
另一篇為第二作者，會中與各國學者相互交流頻繁，收穫匪淺。 
一、 目的 
本次出國是在國科會專題研究計畫之補助下進行之國際論文發表與學術
交流活動，由於研討會之性質為三維空間資訊相關研究與應用，包括三維空間
資料之收集、模塑、管理、分析、視覺化及應用等。出國人參予此國際學術交
流活動，除了可以了解國際間相關研究之近況外，更可了解各研究團隊所使用
之技術與研發方向，對未來研究計劃之執行有相當大的幫助。以下分別就參與
研討會之過程、心得及建議進一步說明。 
二、 過程 
3D GeoInfor’06 屬於中型國際研討會，主辦單位為馬來西亞技術大學(Univ. 
of Technology Malaysia, UTM)，並且由國際航遙測學會(ISPRS)、荷蘭 Delft 技
術大學(TU Delft)、及馬來西亞 Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia (JUPEM)協
辦，主要贊助廠商為 Autodesk。根據大會統計與會人數來自 27 個國家共 258
人，本次會議發表論文篇數為 56 篇，所有論文並編撰收錄於 Lecture notes in 
 4 
 
會場一                      會場二 
 
廠商參展                            晚宴 
三、 心得 
此行主要心得為，藉由上述學術交流活動，除了使國內之研究成果得以於
國際學術領域曝光之外，更可提升國際學術知名度與國家形象。3D GeoInfo
今年為第一屆，雖屬於中型國際研討會，但與會學者大都屬於相同研究領域，
彼此之討論可以更為深入，相對的可以了解更多其他技術內容與這些國家之研
究方式，對吾人未來之研究視野有極大幫助。會議中出國人以口頭報告了兩篇
論文，報告後都與各國學者相互交流討論細部內容，期間並與世界各國航遙測
與 GIS 領域專家學者相互交流。尤其是在會議交流中與加拿大及德國知名教
授，進行技術交流討論，甚至可能有進一步合作與訪問計畫，在學術與國際視
野等方面獲益良多。例如德國應用科學大學教授 Volker Coors、加拿大 Calgary
大學 Ayman F. Habib 教授、德國 Stuttgart 大學 Martin Kada 等。 
