 -B- 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申
請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
 □ 實驗失敗 
 □ 因故實驗中斷 
 □ 其他原因 
說明： N/A 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 本專題研究計畫的研究成果豐碩，已在國內學術研討會發表 11 篇論文、國外學術研討
會發表 5 篇論文、以及 SCI 國際期刊發表 4 篇論文。目前尚有多篇論文正在撰寫中，等
待近日發表。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
 誠如本三年期專題研究計畫的申請書上的規劃與預期，本專題研究達成的具體成果包
括：（1）架設完成超低溫分子離子佈植系統、（2）架設完成動態拉曼光譜儀量測系
統、（3）建立超低溫分子離子佈植於製作超淺接面半導體元件的技術、（4）建立靜態
與動態拉曼光譜儀於量測分析輻射損傷程度隨退火時間的即時變化情形的特性量測分析
方法、（5）完成一系列超低溫與室溫 BSi、BGe、以及 Bn 分子離子佈植與其後續熱退
火的特性研究、（6）培訓多名研究生於實務經驗與專業知識的獲取、以及（7）完成多
篇的學術論文（並已及並擬於近日投寄國際學術會議以及國際著名 SCI 學術期刊發
表）。尤其，藉由本研究計畫所獲得的創新技術與寶貴經驗為基石，有助於日後發展更
先進的超淺接面半導體元件的製程技術，以及開拓靜態與動態拉曼光譜量測技術應用在
其他領域的應用（例如：利用離子劈裂技術於製作絕緣體上矽材料的表面發泡與發泡破
裂的觀察等），換言之，本計畫的執行與順利完成，無論在學術研究與應用價值上，均
有長足的貢獻。 
 -II- 
Abstract 
As a whole, the three-year-termed research project has been successfully completed with 
fruitful achievements.  In this full-size conclusive report, we basically focus on the research 
topic of the third-year.  The compact-size reports regarding the research topics of the first- and 
second-year were attached in the appendix section at the end of this report.  During this year, 
the implantation of B4 cluster and B1 monomer ions into the Czochralski-grown <100> n-type 
silicon wafers at low temperatures (liquid nitrogen temperature, 77 K) were performed with a 
NEC 9SDH-Ⅱ 3MV cascade accelerator.  The implantation angle, energy and fluence were, 
respectively, 7°, 20 keV/atom, and，1015 and 1016 atoms/cm2.  Following implantation, the as-
implanted specimens were underwent single-step furnace annealing (FA) treatments in a 
Lindber FA system at 550 oC for 0.25, 0.5, 1, 2, and 3 h, respectively.  The results revealed 
that the existence of an broad peak at approximately 470 cm-1 for both ion fluencies is due to 
the transverse optical (TO) phonon in the a-Si phase and clearly evidences an amorphous 
structure in the as-implaned specimens.  In addition, a longer annealing time is needed for the 
high-ion-fluence specimens to obtain the same crystalline recovery than that of the low-ion-
fluence ones.    
Key words: Cluster ion implantation; Raman scattering spectroscopy; Annealing; Radiation 
damage; Amorphization   
 
 
 
 
  - 2 -
 
附錄一 本專題研究計畫第一年的精簡報告  ....................................................................  32 
附錄二 本專題研究計畫第二年的精簡報告  ....................................................................  40 
 
  - 4 -
表目錄 
表 4.1 使用 B4Si 粉末混和所製成的 SNICS 陰極靶，其引出的陰離子射束於 30° 分析
磁鐵後端的法拉第杯處所量得的質譜  ................................................................  26 
表 4.2 拉曼光譜儀常用的雷射波長與其穿透於矽試片內的深度  ................................  27 
 
 
 
  - 6 -
第二章  文獻回顧 
利用半導體的特性製造電子元件（electronic devices），是近代科學對人類生活最偉大
的貢獻。前溯至 1954 年，Shockley 提出以離子佈植製作半導體元件，主要控制雜質離
子的入射能量，使得所有離子均能被精確地佈植到晶圓內一定的深度，改善舊製程中使
用熱擴散摻入摻雜原子（dopant），導致晶圓表面的摻雜原子濃度高於內部。另外一方
面，由於少了熱擴散的製程手續，晶圓在製造中所受到的熱量較低，不但避免了許多晶
圓遇熱後的副作用，更大的好處是使得植入後的雜質不致再度擴散，而半導體元件的尺
寸得以控制，甚至縮小。這項研究在 1957 年獲得美國第一個關於離子佈植的專利 
[2.1]，此專利的內容已包含後序退火處理來修復因離子佈植破壞的晶格與活化摻雜原子
的概念，時至今日，離子佈植已經成為一項半導體業摻雜原子不可獲缺的重要技術。 
2.1 新世代製程技術的瓶頸 
近年來的半導體電子產品中有  80 ％  以上是採用互補結構半導體技術製作元件
（Complementary Metal-Oxide-Semiconductor or CMOS Based Technology）。在晶圓製
造上接面的製程所講究的是：第一，接面深度要越淺越好；第二，其摻雜原子的濃度要
越高越好。然而，要同時達成這兩種條件是十分困難的。而對於摻雜濃度的要求則是為
了增加晶圓的導電性也就是說要降低其表面電阻。  
2.2 目前離子佈植技術於製程上的應用 
目前，在製作淺接面半導體元件上，一般 P 型矽的摻雜方式，係使用週期表上三價的
硼原子，主要的製作技術包括如下： 
（一）低能量離子佈植技術，其係利用低能量離子佈植機（1 ~ 2 keV，甚至 200 ~ 500 
eV）將硼單體離子直接佈植入矽試片，用以形成淺接面。然而，偏低的萃取電流密度
使得製程效率不佳，一直是此一技術高度發展所必須面對的課題 [2.2]。而且使用低能
量離子佈植，所遭遇雜質分佈控制的問題有：（1）降低能量使得硼單體離子的穿隧量
增大；（2）硼離子具有較大的擴散係數：例如在 800 oC 下硼的擴散係數為 9×10-14 
cm2/s 比砷的擴散係數 2.4×10-14 cm2/s 大 3.75 倍；（3）暫態增強擴散效應的影響。 
（二）預先非晶化（preamorphization）離子佈植技術，是利用質量較重的離子（如
Si 、 Ge ）先行對試片進行佈植，將試片內部的晶格破壞而形成非晶化層
（amorphous），使後續植入的主要摻雜離子的穿隧效應降低，以有利於淺接面的形
成。由於重離子預先非晶化的過程中，對試片晶格造成相當嚴重的破壞，致使後續熱退
火時必須要有相當理想的退火條件，才可修復嚴重的輻射損傷。 
（三）使用二氟化硼離子（BF2+）來佈植，此方法為目前產業界最常用以製造淺接面的
製程方式。由於最常使用的離子源是三氟化硼（BF3）氣體，在此一氣體游離時，BF2+ 
離子的含量較硼離子（B+）高，使用 BF2+ 離子可得到較大且較穩定的離子束電流 
[2.3]。並且硼離子僅擁有二氟化硼分子離子所擁有的能量乘以硼對二氟化硼質量比（B 
/ BF2 mass ratio）的能量，而使等效的硼離子佈植能量降低；在此情形下，二氟化硼分
子離子佈植將比硼單體離子佈植更有利於形成淺接面 [2.4, 2.5]。進行二氟化硼分子離子
  - 8 -
第三章  實驗方法 
本專題研究的實驗方法，主要包括：（一）理論模擬離子佈植、（二）實驗執行離子佈
植、（三）後續熱退火處理、以及（四）特性量測分析四大部分，其工作原理分述如
下。 
3.1 理論模擬離子佈植 
理論模擬的工作係使用 SRIM（stopping and range of ions in matter）電腦模擬計算程
式，其前身為 TRIM（transport of ions in matter）計算程式，自 1980 年沿革至今，歷經
不斷地修正與改良，於 1996 年改名為 SRIM。其最初係於 1980 年由 Ziegler 與 Biersack 
[3.1] 所提出，所使用的模擬計算方法係為蒙地卡羅（Monte Carlo）方法，即以亂數產
生器（random number generator）產生隨機亂數，記錄離子撞擊進入試片後的聯級
（cascade）碰撞情形，並藉以獲得離子入射試片後所造成的射程與輻射損傷分佈的資
訊，TRIM 更於 1984 年更新程式的功能，增加了可以計算背向散射（backscattering）
與透射（transmitted）離子的功能。 
在本專題研究中，由於 SRIM 程式本身僅限制入射離子為單一離子，因此實際使用 
SRIM 模擬 20 keV 入射能量的 B1 單體離子佈植，係以表示等原子能量（20 keV/atom）
的硼核團離子佈植於矽試片（試片密度為：4.98×1022 atoms/cm3），即為：B1，20 
keV、B4，77 keV。且將入射離子設定為 104 個，以兼取精確與快速的模擬計算。 
3.2 實驗執行離子佈植 
本專題研究所使用的試片為使用 Czochralski 法所成長的 n-type （100）矽晶圓（3 ~ 7 
Ω-cm）作為試片，並配合靶架大小，切成 2.1 cm × 2.1 cm，在佈植前先以乙醇進行表
面的清洗工作。本專題實驗為低溫（液態氮溫度，77 K）離子佈植。實驗所採用的等原
子佈植的能量為 20 keV/atom（即入射能量 B1：20 keV 與 B4：77 keV），入射角度為 
7°，總佈植通量為 1015以及 1016 cm-2（以佈植通量 1015 /cm2 為例，即：B1：1015 /cm2；
B4：0.25×1015 /cm2）。 
低溫離子佈植時，試片溫度是以液態氮冷卻至 77 K 之外。低溫實驗的進行乃採用自行
設計的低溫冷卻系統，配合以 9SDH-II 加速器後端 -55° 的真空離子佈植腔，將試片冷
卻至 77 K 的液態氮溫度條件下，再施以硼核團離子佈植。低溫離子佈植系統的詳細工
作方法於後詳細說明。 
3.2.1   加速器 
本專題研究上所使用的離子佈植儀器設備係為國立清華大學原科中心儀器組 NEC 3MV 
的 9SDH-Ⅱ 串級式靜電加速器，其濺射式負離子源所產生的負離子，經前端負電壓之
電場加速，而進入加速器本體內的加速管（acceleration tube）中。9SDH-Ⅱ 加速器構造
圖如圖 3.1 所示。以下將對 NEC 9SDH-Ⅱ 串級加速器各組件的功能、陰極靶的製備以
及射束分析的方法做一介紹。 
  - 10 -
qvB
R
vmF ==
2
   ………………………………… （3.1） 
於射束內離子主要成分確定後，再利用偏轉磁鐵將射束偏轉 -55°，於特定磁場強度下，
選取硼離子進入真空離子佈植腔進行離子佈植。 
（六）電流遷移增益：由於空間電荷因素，瞬間增加的電量會使離子源與外加的電壓隔
離，因而限制了離子束的電流，而利用分子離子佈植可以提高離子束電流的遷移增益。
當單一離子與整個分子離子的質量比例越懸殊時，則遷移增益的效果也越大。 
3.2.2   低溫離子佈植 
本研究的低溫離子佈植實驗，乃採用原本的室溫離子佈植腔體加以改裝而成，如圖 3.4
（a）、（b）所示，各部位詳細的說明如下： 
（一）、真空氣閥（valve）：進行低溫離子佈植實驗時，低溫靶架一次僅能放置一個
試片，因次每完成一片試片，均需破真空取出試片並更換新試片，故此真空氣閥開關十
分頻繁。換試片時可將其關閉，與前端隔絕，以避免前段濺射式負離子源的真空度遭到
破壞。 
（二）、室溫佈植靶杆：此室溫佈植靶杆為可拆卸式的裝置，當進行室溫佈值時便將其
裝置於離子束通過的路徑，而進行低溫離子佈植實驗時必須將其拆卸，以利離子束通過
並佈植於後方的低溫靶架。 
（三）、離子佈植腔：在進行佈植實驗前，此處的真空度需達到 10-6 torr 以下，方可開
啟與前端離子源之閥門並進行佈植。 
（四）、熱電偶式溫度計：將熱電偶（thermal couple）直接連至低溫佈植靶架後方，用
以量測佈植靶架區域溫度之使用。 
低溫佈植靶架如圖 3.5 所示，整個後端均為純度 99.9 ％ 的銅所製造，因此在通入液態
氮時，可十分有效且迅速的使矽試片溫度下降，而矽試片放置在低溫靶架內，而為了達
成入射角度的調整，又以純銅製作的銅製試片墊座一個，為 7°，經切割處理的矽試片
固定在試片座，而在溫度的控制上，由於無法直接量測矽試片溫度，而是將熱電偶直接
接觸在低溫靶架的背面上測溫。進行低溫佈植實驗時須進行的步驟如下： 
（一）、試片準備：試片（100）矽晶圓配合靶架大小，切成 2.1 cm × 2.1 cm，並用夾
具固定於銅製試片座上，再將銅試片座以機械夾具固定於低溫靶架上，銅製試片座與靶
架在裝置之前，需用乙醇擦拭並保持乾燥，以免真空度無法達到要求。 
（二）、將低溫靶架裝置於射束管架上，靶架與前端以銅環墊片（gasket）密合並鎖
緊，再利用真空設備將真空度抽至 10-6 torr 以下。 
（三）、開啟液態氮裝置，靜置約 30 分鐘，並持續以熱電偶式溫度計監測低溫佈植靶
架的溫度，待溫度達到穩定低溫（77 K）之後，方可打開與前端離子源之真空閥門，進
行佈植。佈植過程中，均以熱電偶式溫度計監控佈植溫度，並隨時藉由調整液態氮流量
  - 12 -
同時釋放出光子。倘若此一能階 E 較原能階為高，該一過程則會釋放出一頻率為 ω － 
ωo 的光子，稱之為史托克散射（Stokes line）；反之，倘若此能階 E 較原能階為低，該
一過程則會釋放出一頻率為 ω + ωo 的光子，稱之為反史托克散射（anti-Stoke line）。
散射出光與入射光之間的頻率差，稱之為拉曼位移（Raman shift），該一差值所對應的
即是分子的振動能量，和入射光的頻率無關，只與試片物質內分子的振動能階有關，所
以拉曼光譜是研究分子光譜和分子結構的重要工具。在拉曼效應中，Stokes line 的強度
遠比 anti-Stokes line 的強度強，因此，通常只使用光譜上的 Stokes line 部分。另外，在
圖上的橫座標通常標示 cm-1 而不是標示波數位移 Δr，負號也被去除了。此外，分子在
振動或轉動過程中，極化率發生變化是產生拉曼散射的必要條件。 
本研究所使用的拉曼光譜量測設備係位於國立新竹教育大學應用科學系的微拉曼光譜
儀，系統裝置如圖 3.6，其規格與各部份功用如下： 
（一）、激發雷射源：為 Ar 雷射源，實驗所使用的激發雷射波長為 514.5 nm，經由兩
組鏡面至共軛聚焦顯微鏡。 
（二）、共軛聚焦顯微鏡：連結監視器，由監視器觀察試片微米尺度下的狀態，物鏡有 
x10、x50、x100 三種倍率。在 x100 的物鏡下，激發雷射其 spot size 約為 10 µm。鏡頭
上端內配有 notch filter 與 confocal hole 等裝置，介紹如下：（1）、Notch filter：目的在
過濾 Rayleigh Scattering 出來的光，效能約為 99.7%。（2）、Confocal hole：可調其孔
徑大小來提升空間解析度（spatial resolution），目前的大小定在 900 μm，對應之 Laser 
spot size 約為 7 µm。 
（三）、光譜儀：有兩個入光口（entrance ports）、兩個出光口（exit ports），由光纖
與共軛聚焦顯微鏡連接，內部各主要結構如圖 3.7 所示，分述如下：（1）拉曼光入
口：由入光口鏡（ entrance mirror）控制入口光源。（ 2）準直鏡（ collimating 
mirror）：將入射光聚為平行光，並反射至光柵上。（3）光柵（grating）：將入射光分
成各種波長由 CCD 接收，對於不同波長會有不同的效率。目前已放滿三組光柵（最多
可放置三組）。（4）聚焦鏡（focusing mirror）：將光柵所分同波長的光對焦至 CCD 
array 上。 
（四）、光電訊號轉換陣列（CCD array）：將光訊號轉換為電的訊號，輸出至電腦讀
取分析。共 1024 x 256 個像素，在量測拉曼光譜時只使用到其中心約 1/3 的像素
（256/3）。另有 CCD Controller 維持 CCD 的溫度在 140 K，CCD 需定時添加液態氮冷
卻之。 
 
  - 14 -
 
 
 
 
 
圖 3.2、 SNICS 構造的示意圖 
 
  - 16 -
 
（a） 
 
（b） 
 
 
圖 3.4、 低溫離子佈植系統的示意圖 
 
室溫佈植腔 
低溫佈植靶 
液態氮通道 
  - 18 -
 
 
 
圖 3.6、 拉曼光譜儀量測分析系統的示意圖 
 
  - 20 -
第四章  結果與討論 
4.1  陰離子射束質譜分析 
在本專題研究中，將B4Si粉末置入於 SNICS 的陰極靶內，表 4.1 所示為引出的陰離子射
束電流隨磁場的變化情形。進一步藉由磁場與質量之間的關係式(磁場約與質量開根號
成正比，即可獲知圖中各尖峰値所代表的陰離子種類，包括有： C4+、B1–、O–、B2–、
Si4+、BSi–、B4–。如表所示，本專題研究所擬使用的硼核團離子（Bn，n = 1, 4），均可
藉由 SNICS 陰極靶配合適當的磁場選擇來成功萃取而得，且其具有足夠高的射束電
流。 
4.2  理論模擬硼離子佈植於矽試片內的摻雜原子與缺陷分佈情形 
圖  4.1 所示為使用  SRIM 蒙地卡羅電腦程式理論模擬硼離子（劑量：1015、1016 
atoms/cm2）入射於矽試片內，佈植硼原子與其引發缺陷的縱深分佈的計算結果。由於 
SRIM 僅適用於單體離子佈植的計算，因此在本專題研究中，擬以 20 keV/atom 的等原
子能量來嘗試模擬不同核團數目的 Bn（n = 1，4）核團離子佈植。在圖 4.1 中，紅色實
線跟藍色實線分別代表總缺陷（total defect）與淨缺陷（net defect）的縱深分佈。其
中，總缺陷値為間隙原子與空位缺陷數量的總合，淨缺陷値則為間隙原子與空位缺陷數
量之間的差値。當硼核團離子注入矽試片時，會於矽試片內產生大量的空位 / 間隙原子
對（Frenkel pair），且入射離子的動量會傳遞給間隙原子，導致具有較高動量的間隙原
子會朝矽試片的較深處移動，直到其能量消耗殆盡，此一現象會導致間隙原子的縱深分
佈較空位缺陷者更深入試片，也因此，大量的空位缺陷集中在近試片表面區域，形成所
謂的多空位區（vacancy-rich region），而大量的間隙原子則集中在試片內部的較深處，
形成所謂的多間隙原子區（interstitial-rich region），此一現象又稱之為間隙原子與空位
的空間分隔（spatially separated Frenkel pairs，SSFP）現象 [4.1]。SRIM 的模擬計算結果
顯示：入射硼原子縱深分佈的 pR （平均投影射程）與 pRΔ （縱向射程偏差值）分別為 
80 nm 與 30 nm。 
4.3  拉曼光譜應用於佈植損傷之分析 
由於經離子佈植後的試片的特性，與其內離子佈植引發的輻射損傷關係密切。因此，如
何藉由定量量測試片內的輻射損傷以深入瞭解該輻射損傷對於後續退火製程條件的選
擇，以裨益於獲致淺接面半導體元件的最佳化特性，佔有舉足輕重的地位。 
在本專題研究中，特別建立拉曼光譜量測分析技術，並針對經硼核團離子佈植的矽試片
內的輻射損傷程度來加以量測與分析，並針對經不同佈植通量、不同硼核團離子、以及
不同退火時間，來探討拉曼光譜的變化情形與輻射損傷的程度之間的關係。本研究所使
用的微拉曼光譜系統，其雷射源為氬離子激發雷射源，其波長為 514.5 nm。基本上，雷
射光於矽試片內的穿透深度隨波長的增加而增加，其常用的數據可參考表 4.2 所列 
[4.2]。由之前硼原子縱深分佈的模擬分析結果得知：本專題研究所使用的雷射光可穿透
整個輻射損傷的縱深分佈，意即可完整量測本研究所欲探知的訊息。 
  - 22 -
 
 
 
圖 4.1、 SRIM 電腦程式模擬通量為 (a) 1×1015 cm-2 (b) 1×1016 cm-2、能量為 20 keV 的硼
離子佈植於矽試片的總缺陷與淨缺陷縱深分佈 
 
(a) 
(b) 
  - 24 -
 
 
 
圖 4.3、 低溫硼核團 B4 離子佈植於矽試片，佈植通量為 0.25×1015 cm-2，入射角度為 
7°，以及佈植能量 20 keV/atom 分別經過 500 oC 持溫 15 分鐘、30 分鐘、1 小
時、2 小時、以及 3 小時的退火後的拉曼光譜圖：(a) in Log Scale (b) 尖峰放大 
(a) 
(b) 
  - 26 -
 
表 4.1、 使用 B4Si 粉末混和所製成的 SNICS 陰極靶，其引出的陰離子射束於 30° 分析
磁鐵後端的法拉第杯處所量得的質譜 
離子種類 Magnetic Field (Gauss) Current (nA) 
C4+ 3061.5 210 
B1– 3075 220 
O– 3701 333 
B2– 3979 760 
Si4+ 4777 64 
BSi– 5663 3.2 
B4– 5972 4270 
 
 
  - 28 -
第五章  結論與建議 
本專題研究利用 NEC 9SDH-Ⅱ 3MV 串級加速器完成等原子佈植能量的低溫硼核團離子
佈植於矽（100）試片的實驗，並使用單一階段爐管退火，經由拉曼光譜儀探討佈植通
量以及退火參數對於摻雜原子的影響。總結研究成果，可歸納以下幾點結論： 
（一）超低溫硼核團 B4 離子佈植通量為 0.25×1015 cm-2 與 0.25×1016 cm-2 的矽試片於拉
曼光譜儀圖中在 470 cm-1 的位置，呈現丘陵狀隆起，來自非晶矽的橫向光性聲子散射峰
所致，代表兩者都接近完全地非晶化。 
（二）拉曼光譜對於試片內結晶度的變化十分靈敏，是為能可供快速檢驗試片內輻射損
傷程度與修復情形的最佳利器。本專題研究選用位於波數 520 cm-1 處的一階散射峰，並
檢驗其尖峰強度以作為判定試片內結晶性的變化或輻射損傷的程度；同時，本專題研究
亦選用位於波數 470 cm-1 處的橫向聲性光子散射特性峰，並檢驗其尖峰強度以判定試片
內的非晶化程度。 
（三）從拉曼光譜的量測分析結果，可發現試片內輻射損傷的程度對於後續熱退火處理
中的晶格修復行為具有影響。 
換言之，經由本研究的建立動態拉曼量測分析系統及技術，可更深入地瞭解退火條件與
佈植能量以及通量之間的關係，此一結果對於淺接面半導體製程技術的向上提升，極具
舉足輕重的地位及影響。也是為本研究的豐碩成果的最佳證明。 
總結本年度專題研究計畫的績效如下： 
（一）國內學術研討會論文： 
[1] C.H. Chung, J.H. Liang, C.M. Lin, "A comparative study of sequence and helium-ion 
energy dependence on surface blistering behaviors due to co-implantation of hydrogen 
and helium ions into silicon," Proceedings of the 41st Annual Conference of Chinese 
Society for Materials Science, National Dong Hwa University, Hualien, Taiwan, R.O.C., 
November 26-28, 2009. 
[2] H.Y. Hsieh, J.H. Liang, C.M. Lin, "A study of using two-step ion-implanted of hydrogen 
and helim into silicon to fabricate SOI materials," Proceedings of the 41st Annual 
Conference of Chinese Society for Materials Science, National Dong Hwa University, 
Hualien, Taiwan, R.O.C., November 26-28, 2009. 
[3] M.H. Huang, J.H. Liang, C.M. Lin, "Characterization of two-step ion-implanted +2H  in Si 
under different sequential order for layer splitting," Proceedings of the 2010 Symposium 
on Nano Device Technology (SNDT 2010), Hsinchu, Taiwan, R.O.C., May 4-5, 2010. 
[4] Y.C. Hsiao, J.H. Liang, C.M. Lin, "Investigation of hydrogen implantation-induced 
surface blistering and exfoliation behaviors in Si <110>," Proceedings of the 2010 
Symposium on Nano Device Technology (SNDT 2010), Hsinchu, Taiwan, R.O.C., 
May 4-5, 2010. 
  - 30 -
誌謝 
本年度專題研究計畫的得以順利達成，特別要感謝清華大學原子科學技術發展中心儀器
組在實驗上的多方協助、國家奈米實驗室在實驗上的大力支援、以及新竹教育大學應用
科學系林志明教授的熱心幫忙，並對國科會的經費補助致以最高的謝忱。 
 
 
 
 
  - 32 -
附錄一 
 
 
 
 
本專題研究計畫第一年的精簡報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 34 -
remove radiation damage when annealing.  
Similar results were also found for the 200 
keV ion implantation.  However, the 200 
keV ion implantation requires a lower 
threshold implantation fluence to initalize 
the solid phase epitaxial growth process 
compared to the 20 keV one does. 
Keywords: Raman scattering spectroscopy; 
Molecular ion implantation; 
Radiation damage; Solid phase 
epitaxial growth; Ion channeling 
effect; Amorphization 
一、前言 
隨著半導體元件製程技術的蓬勃發
展，新型材料與製程的開發日新月異，根
據摩爾定律 [1] 的世代演進，半導體元件
的高度積集化與尺寸微小化已是目前半導
體產業的發展趨勢與研究重心，然而為防
止因元件尺寸縮小造成元件特性的退化，
最佳的解決方法就是製作超淺接面
（ultra-shallow junction）結構。迄今，已
有諸多製程技術，如低能量離子佈植 
[2]、預先非晶化（pre-amorphous）[3]、
雷射退火（laser annealing）[4]、固相磊
晶成長（ solid phase epitaxial growth，
SPEG）[5]等，已廣泛地應用於製作高品
質的超淺接面上。 
一般而言，目前業界最常用以製造淺接面
的製程，係採用 BF2 分子離子佈植。係
因硼原子僅分到 BF2 分子所擁有的能量
乘以  B 對  BF2 的質量比（B/BF2 mass 
ratio），其值僅為 22%，換言之，硼原子
的入射能量相當低，十分有利於形成淺接
面。另一方面，BF2 分子離子佈植，由於 
F 元素的參與，可因大量增加輻射損傷而
有效地降低離子溝道（ion channeling）效
應，導致所形成的縱深分佈較等能量的硼
單體離子佈植者為淺，亦有利於超淺接面
電子元件的製作 [6-9]。此外，BF2 分子
離子具有較大的活化比率與較低的漏電流
（leakage current），亦為較硼單體離子
佈植更適用於製作電子元件的另一優勢。 
據所知，鮮有文獻涉及材料經離子佈植後
所產生的輻射損傷隨退火時間的動態變化
情形，而該研究對於如何縝密瞭解輻射損
傷與退火參數之間的互動關係，至為重
要。而此也引發本研究選用動態退火的即
時拉曼光譜儀的利器，來建立動態拉曼技
術，俾以量測分析材料經離子佈植之後的
輻射損傷隨續熱退火處理的變化情形。 
二、實驗方法 
本研究中使用 n-型（1 − 10 Ω -
cm）<100> 的單晶矽晶圓，並在室溫
下，分別以 20 與 200 keV 佈植能量的 
BF2 分子離子來進行佈植。前者使用的佈
植通量為 1×1014、5×1014、與 2×1015 cm-
2 ；後者使用佈植通量則為  5×1013 、
1×1014、5×1014、與 2×1015 cm-2。為了避
免溝道效應（channeling effect），本研究
傾斜靶材，致使離子射束的入射方向與靶
材的法線方向之間的夾角為 7°；此外，
佈植完成之後，將佈植過的晶圓切割成大
小 1 cm × 1 cm 的試片，先行使用 RCA
（Radio Corporation of America）標準化
學清洗流程，用以袪除試片表面的任何汙
染物質。本研究的後續熱退火處理係選用
爐管退火（furance annealing，FA），並
在氮氣的環境下，使用 550 oC 的退火溫
度與不同退火時間（15 分鐘、30 分鐘、1 
小時、2 小時、與 3 小時）來進行後續熱
退火處理。 
在特性量測分析上，本研究使用動態
拉曼量測分析系統來定性量測分析退火前
後試片內輻射損傷的變化情形。所使用的
光源為激發氬離子所產生的綠色雷射光，
其波長為 514.5 nm，匯聚在試片上的光
點大小為 1 − 2 μm。此外，搭配的套件包
括：TRIAX 550 光譜儀(spectrometer）、
OLYMPUS BX41 共 軛 聚 焦 顯 微 鏡
(confocal microscope) ， 以 及 JOBIN-
YVON SPEX SPECTRUM ONE 液態氮冷
卻 式 電 荷 耦 合 元 件 (charge-coupled 
device，CCD 3000)。經過試片背向散射
的光子會穿過顯微鏡系統，由電荷耦合元
件來收集與分析。此外，本研究擷取的譜
段波數( wavenumber )範圍為 100 − 
1300 cm-1 之間，間距為 1.2 cm-1。 
  - 36 -
高，引發的輻射損傷越高。這一現象與 
SRIM 的理論計算結果吻合。更者，圖中
亦顯示：不論 20 或 200 keV 的結晶矽繞
射峰的尖峰強度隨佈植通量，並非單純的
線性行為。在低佈植通量( Φ  < 1014 cm-2 )
區域，其結晶矽繞射峰的尖峰強度隨佈植
通量的增加呈現緩慢的微的下降趨勢；在
中佈植通量（1014 cm-2 < Φ  < 5×1014 cm-
2）區域，其結晶矽繞射峰的尖峰強度隨
佈植通量的增加呈現顯著的下降趨勢；在
高佈植通量( Φ  > 5×1014 cm-2）區域，其
結晶矽繞射峰的尖峰強度隨佈植通量的增
加呈現緩和的下降趨勢。這意味著：離子
佈植引發的輻射損傷並非純然地正比於佈
植 通 量 ， 其 與 即 時 退 火 ( in-situ 
annealing )[12, 13]、小區域內的大量能量
淀積與多重碰撞 [14]、因輻射損傷的彼此
重疊導致暫態缺陷( temporary damage）
轉變為永久缺陷( permanent damage )[15-
17]、以及非晶化層的生成等效應息息相
關。而也由於非晶化層的生成，其結晶矽
繞射峰的尖峰強度隨佈植通量的增加而最
終趨近飽和。 
1E+13 1E+14 1E+15 1E+16
Implantation fluence ( cm -2 )
1E-2
1E-1
1E+0
R
am
an
 in
te
ns
ity
 ( 
ar
bi
tra
ry
 u
ni
t )
20 keV 
200 keV
BF2 into Si
 
圖四、 20 與 200 keV BF2 分子離子佈
植於矽的試片，未經退火前，在 RSS 量
測的拉曼光譜中，其結晶矽繞射峰的尖峰
強度隨佈植通量的變化情形 
圖五與圖六所示分別為 20 與 200 keV BF
分子離子佈植於矽的試片，經 550 oC 退
火後，在 RSS 量測的拉曼光譜中，其結
晶矽繞射峰的尖峰強度隨佈植通量與退火
時間的變化情形。如圖所示，對於低佈植
通量而言，其結晶矽繞射峰強度隨退火時
間的增加而迅速增加並很快地呈現飽和的
現象，換言之，其僅需僅需 15 分鐘的退
火時間便可完全修復輻射損傷；而對於高
佈植通量而言，因退火時引發固相磊晶成
長的機制，其結晶矽繞射峰強度亦隨退火
時間的增加而迅速增加並很快地呈現飽和
的現象，換言之，其亦僅需 15 分鐘的退
火時間便可完全修復輻射損傷；然而對中
佈植通量( 如 20 keV 的 5×1014 cm-2 佈植
通量 )而言，其結晶矽繞射峰強度則隨退
火時間的增加，先呈現緩升而後呈現飽和
的現象，其約需 2 小時的退火時間才可
完全修復輻射損傷。這裡必須一提的是，
實驗的結果顯示：20 keV 的 5×1014 cm-2 
佈植通量並未得如論計算結果地對矽靶材
造成一非晶化層，此乃由於本研究係採用
室溫離子佈植，加上射束加溫 ( beam 
heating )，導致在離子佈植時，發生相當
可觀的即時退火效應而大量消弭輻射損
傷。換言之，要形成一非晶化層，實際所
需的起始佈植通量( threshold implantation 
fluence )值會較理論計算者為高。 
0.4
0.8
1.2
0.4
0.8
1.2
R
am
an
 in
te
ns
ity
 ( 
ar
bi
tra
y 
un
it 
)
0 50 100 150 200
Annealing time ( min )
0.4
0.8
1.2
20 keV BF2 into Si
Φ = 10 14 cm -2
Φ = 5 x 10 14 cm -2
Φ = 2 x 10 15 cm -2
 
圖五、 20 keV BF2 分子離子佈植於矽的
試片，經 550 oC 退火後，在 RSS 
量測的拉曼光譜中，其結晶矽繞
射峰的尖峰強度隨佈植通量與退
火時間的變化情形 
  - 38 -
Materials Science, National Cheng Kung 
University, Tainan, Taiwan, R.O.C., November 
24-25, 2006. 
[5] Y.Z. Chen, J.H. Liang, W.T. Yu, W.S. Hsu, 
C.M. Lin, "A Raman study in characterizing 
radiation damage induced by low-temperature 
Bn cluster ion implantation," Proceedings of the 
2007 Symposium on Nano Device 
Technology (SNDT 2007), Hsinchu, Taiwan, 
R.O.C., May 09-15, 2007. 
[6] Y.Z. Chen, J.H. Liang, "Application of Raman 
spectroscopy to the characterization of 
microstructure damage induced by low-
temperature Bn cluster ion implantation," 
Proceedings of the 24th National Conference on 
Mechanical Engineering, Chung Yuan Christian 
University, Chung Li, Taiwan, R.O.C., 
November 23-24, 2007. 
[7] C.W. Wu, J.H. Liang, "The use of dynamic 
optical microscopy technique on investigating 
blistering evolution in Si<100> implanted with 
high-fluence H ions," Proceedings of the 2007 
Annual Conference of Taiwan Association for 
Coating and Thin Film Technology (T.A.C.T. 
2006), Tatung University, Tapei, Taiwan, 
R.O.C., December 21-22, 2007. 
（二）國際學術研討會論文： 
[1] J.H. Liang, S.C. Wang, "Boron depth profiles 
and residual damage following rapid thermal 
annealing of low-temperature BSi molecular ion 
implantation in silicon," Proceedings of the 19th 
International Conference on the Application of 
Accelerators in Research and Industry (CAARI), 
Fort Worth, Texas, U.S.A., August 20-25, 2006. 
[2] J.H. Liang, S.C. Wang, "Damage characteristics 
of low-temperature BSi molecular ion 
implantation in silicon," Proceedings of the 15th 
International Conference on Ion Beam 
Modification of Materials (IBMM 2006), 
Taormina, Italy, September 18-22, 2006. 
（三）SCI 國際期刊論文： 
[1] J.H. Liang, S.C. Wang, "Damage characteristics 
of low-temperature BSi molecular ion 
implantation in silicon," Nuclear Instruments 
and Methods, B257 (2007) 190-194. 
[2] J.H. Liang, S.C. Wang, "Boron depth profiles 
and residual damage following rapid thermal 
annealing of low-temperature BSi molecular ion 
implantation in silicon," Nuclear Instruments 
and Methods, B261 (2007) 651-655. 
誌謝 
本專題研究特別感謝國家奈米實驗室
在實驗上的大力協助，並對國科會的經費
補助致以最高的謝忱。 
參考文獻 
[1] 吳孟奇、洪勝富、連振祈、龔正
譯，半導體元件，東華書局，(2001) 
1. 
[2] T.E. Seidel, Nucl. Instr. and Meth. 
B7/8 (1985) 251. 
[3] M.C. Ozturk, J.J. Wortman, C.M. 
Osburn, A. Ajmera, G.A. Rozgonyi, E. 
Frey, W.K. Chu, C. Lee, IEEE Tran. 
Electron Devices 35 (1988) 659. 
[4] S. Matsumoto, Extended abst. Of the 
Intermantional Conference on Solid 
State Devices and Materials, (1996) p. 
121. 
[5] D.F Downey, J.W. Chow, Appl. Phys. 
Lett. 73 (1998) 1263 
[6] Q.-Y. Tong, K. Gutjahr, S. Hopfe, U. 
Gösele, T.-H. Lee, Appl. Phys. Lett. 
70 (1997) 1390. 
[7] D.F Downey, C.M. Osburn, J.J. 
Cumming, S. Daryanani, S.W. Falk, 
Thin Solid Films 308-309 (1997) 562. 
[8] D.F. Downey, S. Marcus, J.W. Chow, 
J. Electron. Mater. 27 (1998) 1296. 
[9] J.F. Ziegler, J.P. Biersack, U. Littmark, 
The Stopping and Range of Ions in 
Solids, vol. 1 (Pergamon Press, New 
York, 1985).  Available from 
<http://www.srim.org>. 
[10] W. Eckstein, Computer Simulation of 
Ion-Solid Interactions (Springer, 
Berlin, 1991). 
[11] V. Paillard, P. Puech, M.A. Laguna, R. 
Carles, B. Kohn, F. Huisken, J. Appl. 
Phys. 86 (1999) 1921. 
[12] H. Ryssel, I. Ruge, Ion Implantation 
(John Wiley & Sons Ltd., Chichester, 
1986). 
[13] C. Carter, M. Maszara, D.K. Sadana, 
  - 40 -
附錄二 
 
 
 
 
本專題研究計畫第二年的精簡報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
建立動態拉曼量測分析技術以探討超低溫分子離子佈植於製程新型超淺接
面元件之輻射損傷行為與其應用研究（2/3） 
  - 42 -
國際半導體技術藍圖  [1]（ International 
Technology Roadmap for Semiconductors，
簡稱 ITRS）的預測，在可望的未來，積
體 電 路 技 術 確 能 將 閘 極 長 度 （ gate 
length）縮小到 50 nm 以下。而當通道越
來越短時，為避免諸如短通道效應（short 
channel effect）[2] 的發生，元件尺寸必
須相對的縮小，因此源極（source）和汲
極（drain）的接面深度（junction depth）
亦需縮小到十幾奈米以下。傳統的摻雜擴
散法（dopant diffusion）以及分子束磊晶
成長法（molecular beam epitaxy，簡稱 
MBE）等製程已不敷使用，必須改由深
具均勻性佳、再現性高、且能精確控制摻
雜元素的濃度等優點的先進的離子佈植
（ion implantation）技術來取而代之。 
利用離子佈植來製作淺接面的製作技
術之中，最常見的方法為：低能量離子佈
植（low energy ion implantation）、前置
非晶質化層（pre-amorphization layer）、
以 及 分 子 離 子 佈 植 （ molecular ion 
implantation）。低能量離子佈植雖是以
直接的方法來獲致較淺的縱深分佈，但因
無法避免硼原子縱深分佈中，出現於其射
程尾端的溝道效應 [3]，因此衍生了前置
非晶化層與分子離子佈植兩種精進版的替
代方案。其中，在前置非晶化層方法 [4] 
中，最常用的入射粒子為矽離子及鍺離
子，其係藉由重離子的先行注入，致使試
片表面形成完全非晶化層，除具有在後續
摻雜（如硼）離子的注入時，可有效地抑
制溝道效應外，亦可使試片在進行退火製
程時，因進行固相磊晶成長（solid phase 
epitaxial growth，簡稱 SPEG）以有效消
除輻射損傷 [5]，並同時抑制暫態增強擴
散（ transient enhanced diffusion ，簡稱 
TED）的發生。而分子離子佈植技術則為
前置非晶化層方法的更精進的二合一版，
換言之，其係藉由分子離子佈植，將摻雜
（如硼）離子與非晶化用（如矽或鍺）離
子一併入射，除可降低硼原子的入射能
量，亦同時可導致靶材表面的非晶化效
果。 
在鍺化硼分子離子中，硼離子的能量
為鍺化硼分子離子的能量乘以硼離子對鍺
化硼分子離子的質量比（B/BGe，mass 
ratio），所以硼離子只擁有 13 % 鍺化硼
分子離子的能量，可大量降低硼離子的入
射能量 [6]，有效降低添購低能量離子佈
植機的迫切需求。以本研究所使用的 77 
keV 鍺化硼分子離子為例，其硼離子的入
射能量相當於僅為 10 keV。 
同時，在進行鍺化硼分子離子佈植
時，由於係使用質量與能量均較高的鍺離
子對矽靶材引發大量的輻射損傷，因而可
獲致相當不錯的非晶質化靶材的效果 [7, 
8]。又因本研究係採超低溫離子佈植法，
可因有效抑制粒子的遷移運動行為 [9]，
保留較高的輻射損傷殘餘量，亦即可產生
較厚的非晶化層，進而能大幅地抑制離子
溝道效應的發生；且更有助於在後續退火
製程裡發生固相磊晶成長的機制，以有效
消除輻射損傷與恢復原始的晶格結構。另
外，由於入射離子的鍺與靶材原子的矽同
屬四族元素，經由離子佈植的摻雜，靶材
的化性與物性，將不受影響。又硼原子與
鍺原子在矽靶材中的溶解度很高，不易產
生析出物而影響元件特性。 
然而，在離子佈植時，射束加熱
（beam heating）的問題在所難免，因
此，本研究計使用低溫離子佈植法，期以
藉由降低佈植溫度來降低射束加熱的效
應，避免發生動態退火而使摻雜物擴散至
矽靶材較深處。此外，由於超低溫離子佈
植可保留較多的輻射損傷的殘餘量，致使
形成較厚的非晶質化層，進而使摻雜原子
的縱深分佈較淺，有利於淺接面的製作。 
本研究將利用經鍺化硼分子離子佈植
後 的 試 片 ， 以 爐 管 退 火 （ furnace 
annealing）的方式，進行一系列的後續熱
退火處理。另外，也利用穿透式電子顯微
鏡（transmitted electron microscopy，簡稱 
TEM ） 以 及 拉 曼 光 譜 儀 （ Raman 
scattering spectrometry，簡稱 RSS），來
對所製作而成的淺接面進行特性量測分析
  - 44 -
3.2  XTEM 分析 
圖三為佈植能量 77 keV、佈植通量 
5×1014 cm-2 的鍺化硼分子離子佈植於超低
溫矽靶材的 XTEM 影像。而圖四則為佈
植試片經過爐管退火 550 oC、1 小時後的 
XTEM 影像。將兩者相互比較可以發
現：退火前靶材的表面處已達到完全的非
晶化，非晶化層厚度達 84.3 nm，非晶層
與結晶層之間的介面相當平整。基本上，
較厚的非晶化層對於整個佈植原子的射程
範圍內能參與固向磊晶的比例較多，因而
經適宜的退火之後，可獲致較小的缺陷密
度和較佳的結晶品質。 
值得注意的是，SRIM 模擬計算所獲
得的非晶化層的厚度為 73.9 nm，其值較
本研究的 XTEM 實驗結果（84.3 nm）為
小，這是因為鍺化硼分子離子所造成的輻
射損傷較等效的硼單原子離子與鍺單原子
離子所造成的輻射損傷的線性相加為大之
故，顯示鍺化硼分子離子佈植在引發輻射
損 傷 上 的 非 線 性 加 成 性 （ nonlinear 
superposition）。至於圖四所顯示的經退
火一小時後的 XTEM 影像，由圖中可以
發現其非晶化層幾乎完全消失，顯示經 
SPEG 機制的發生，致使晶格修復情形相
當良好。 
3.3 拉曼光譜分析 
由於本研究的試片，經鍺化硼分子離
子佈植後產生大量的缺陷(具相當多的空
位與間隙原子)，因此需對試片的輻射損
傷程度加以瞭解，以利於退火處理的最佳
選擇。在本研究中，即採用拉曼光譜作為
定性分析試片在經不同佈植通量與退火時
間後的輻射損傷量的變化情形。 
圖五與六分別為佈植能量 77 keV、
佈植通量 5×1013 與 5×1014 cm-2 的鍺化硼
分子離子佈植於超低溫矽靶材之後，再經 
550 oC、0.25、0.5、1、2、3 小時爐管退
火之後，以拉曼光譜量測試片內結晶矽的
強度的變化情形。結果發現：未經佈植
（empty）的矽靶材在波數 520 cm-1 處出
現一個相當強的散射峰，此為結晶矽的一
階散射峰( first order of crystalline silicon，
1O)。此外，亦發現該散射峰的強度
（intensity）隨離子通量的增加而呈現下
降的趨勢，此乃由於當離子通量增加時，
其輻射損傷隨之增大，結晶品質良好的矽
隨之減少，致使該散射峰的強度隨之而下
降。因此該結晶矽的一階散射峰是為可用
以定性檢驗矽晶圓遭受輻射損傷程度的絕
佳工具。 
由圖五與六亦可發現：不論是何種佈
植通量，該散射峰的強度隨退火時間的增
加而增加，可見試片內殘餘缺陷量隨退火
時間的增加而減少。本研究亦發現，以經 
3 小時退火的試片，其晶格的修復效果為
最佳。表一與二所示為通量分別是 5×1013 
與 5×1014 cm-2 的試片，其結晶矽的一階
散射峰的強度隨退火時間的變化情形，如
表所示，其強度隨退火時間的增加而增
加，並趨近於空片值。其中，必須一提的
是，對於 5×1014 cm-2 的試片而言，該散
射峰的強度的隨退火時間的增加呈現較 
5×1013 cm-2 者為快的增加現象，再度證明
了引發 SPEG 機制的更有效修復輻射損傷
的效果。 
四、結論 
在本研究的成果之中，除了比較不同
離子通量下超低溫鍺化硼分子離子佈植於
矽的淺接面的特性差異外，亦探討退火時
間對於該淺接面特性的影響。綜合本研究
的成果，可得結論歸納於下： 
（1）拉曼光譜對晶格應變十分靈敏，因
此能快速檢驗靶材內晶格缺失或者輻射損
傷的程度以及修復情形，結晶矽的一階散
射峰強度（位於 520 cm-1 波數處）是為
檢驗晶格損傷的最佳工具。 
（2）550 oC 低溫爐管退火雖能抑制的摻
雜原子的擴散效應，但無法完全消除射程
尾端的殘餘缺陷。需要長時間（如 3 小
時）的退火，方可達到最佳的效果。 
（3）由拉曼光譜的結晶矽的一階散射峰
強度發現：高通量（5×1014 cm-2）的試片
  - 46 -
[10] J.F. Ziegler, J.P. Biersack, U. Littmask, 
Stopping and Range of ions in Solids, 
Vol. 1, Pergamon Press, 1985. 
[11] J.H. Liang, S.L. Chiang, C.T. Chen, H. 
Niu, M.S. Tseng, Nucl. Instr. and Meth. 
B190 (2002) 767. 
 
 
 
 
 
圖一、77 keV、5×1013 cm-2 的鍺化硼分子
離子佈植於矽靶材的 SRIM 模擬
計算結果 
 
 
 
 
 
圖二、77 keV、5×1014 cm-2 的鍺化硼分子
離子佈植於矽靶材的 SRIM 模擬
計算結果 
 
 
圖三、77 keV、5×1014 cm-2 的鍺化硼分子
離子佈植於超低溫矽靶材，未經
退火的 XTEM 影像 
 
 
圖四、77 keV、5×1014 cm-2 的鍺化硼分子
離子佈植於超低溫矽靶材，經 
550 oC、1 小時爐管退火之後的 
XTEM 影像 
 
- 1 - 
第十屆「加速器應用研究及技術」歐洲學術研討會 
The 10th European Conference on Accelerators in Applied Research 
and Technology (ECAART 10) 
梁  正  宏 
國立清華大學核子工程與科學研究所 
一、參加會議經過 
第十屆「加速器應用研究及技術」歐洲學術研討會（The 10th 
European Conference on Accelerators in Applied Research and Technology，
簡稱 ECCART 10），是展現加速器的最新發展，以及探討粒子加速器於
基本物理、應用物理、材料科學、醫藥、藝術、考古學、礦物學、以及
地理學等相關應用研究的重要會議。該研討會肇始於一九八九年（德國
法蘭克福），每兩至三年召開一次，這一屆的主辦地點為希臘雅典市郊
的葛萊費達（Glyfada）。 
葛萊費達（希臘語為 Γλυφάδα），其位於在雅典（Athens）的南方市
郊，自 Hymettus 的山腳，沿伸至 Saronic 海湾，是雅典最大的市郊，常
被稱為「海上的騎士之橋」或「古希臘的漢普頓斯（Hamptons）」。雅
典（希臘語：Αθήνα，古希臘語：αἱ Άθῆναι）是希臘首都，也是希臘最大
的城市，其位於巴爾幹半島南端，三面環山，一面傍海，西南距愛琴海
法利龍灣 8 公里，屬亞熱帶地中海氣候，夏季乾爽，氣候宜人。有基菲
索斯河和伊利索斯河穿城而過，市內多小山。雅典是世界上最古老的城
市之一，有記載的歷史就逾 3000 年，列數歐洲的第八大城市，是希臘經
濟、財政、工業、政治、以及文化的中心，也是歐盟商業中心之一。市
區人口 330 萬，加上郊區人口共計 380 萬。城市的面積為 39 平方公里，
加上郊區為 412 平方公里。在古雅典時期，希臘是一個強大的城邦，而
雅典亦是馳名世界的文化古城。希臘是哲學的發源地，是柏拉圖學院和
亞里士多德的講學場所的所在地。蘇格拉底、希羅多德、伯里克利、索
福克勒斯、阿里斯托芬、歐里庇得斯、埃斯庫羅斯和其他著名的哲學
家、政治家、和文學家都在雅典誕生或居住過，因此雅典也被稱作「西
- 3 - 
二、與會心得及建議 
這次筆者所發表的論文為「低溫 B4 核團離子佈植所引發輻射損傷的
特性研究（Characterization of radiation damage induced by low-temperature 
B4 cluster-ion implantation into silicon）」，是筆者在開發一系列低溫離子
佈植技術（low-temperature ion implantation technology）的精心成果。在
該篇論文內，筆者深入比較 B4 核團離子與 B1 單體離子佈植於矽靶材
內，所引發的輻射損傷，與其在歷經兩階段退火（低溫長時間爐管退火
搭配高溫短時間快速熱退火）之後的變化情形。在會場中，該一論文的
海報發表，引來不少學者專家（包括：今年 ion implantation technology 國
際學術研討會的大會主席：日本京都大學的松尾二郎教授）前來討論與
探詢，並索取論文，令人備受鼓舞。我除了對他們所提出的問題一一予
以詳加回覆外，並將他們寶貴的意見仔細記下，以作為日後精進相關研
究的重要參考。 
此行，筆者除了攜回該一研討會的摘要合集以及離子束分析的核數
據電腦檔案外，並獲致參與這次研討會的與會心得與建議如下： 
（一）在為期五日的大會期間，筆者除了參加不少與筆者的研究相
關的議題，對於新興研究方向的議題，也仔細地聆聽並蒐集資料，收獲
頗豐。尤其，參與此次研討會的多位學者專家亦為熟識的面孔，寒暄問
候之餘，彼此之間長足的討論與腦力激盪也特別熱烈，受益匪淺。 
（二）近年來，該研討會每三年舉辦一次，並特別從歐洲諸國之
中，甄選對於加速器等相關領域，具有卓越研究成果的國家來主辦（下
一屆的主辦國為比利時），除了促進加速器的技術開發、實質應用、硬
體提升、以及學術交流外，亦有助於宣導與推動國際人士認識與重視加
速器對於基本物理、應用物理、材料科學、醫藥、藝術、考古學、礦物
學、以及地理學等的寬廣應用空間與光明遠景。 
（三）參與國際學術研討會，是最佳的學習與推銷課程。尤其是透
過論文的發表與討論，以及交誼活動，可以廣交國際友人，並多向地瞭
解國際間科技新知的訊息與脈動，此外，亦可藉此機會展示國內的研究
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 建立動態拉曼量測分析技術以探討超低溫分子離子佈植於製程新型超淺接面
元件之輻射損傷行為與其應用研究
計畫主持人: 梁正宏
計畫編號: 96-2221-E-007-056-MY3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
誠如本三年期專題研究計畫的申請書上的規劃與預期，三年以來，整個專題研
究達成的具體成果包括：（1）架設完成超低溫分子離子佈植系統、（2）架設完
成動態拉曼光譜儀量測系統、（3）建立超低溫分子離子佈植於製作超淺接面半
導體元件的技術、（4）建立靜態與動態拉曼光譜儀於量測分析輻射損傷程度隨
退火時間的即時變化情形的特性量測分析方法、（5）完成一系列超低溫與室溫
BSi、BGe、以及 Bn 分子離子佈植與其經後續熱退火的特性研究、（6）培訓多
名研究生於實務經驗與專業知識的獲取、以及（7）完成多篇的學術論文（並已
及並擬於近日投寄國際學術會議以及國際著名 SCI 學術期刊發表）。尤其，藉
由本研究計畫所獲得的創新技術與寶貴經驗為基石，有助於日後發展更先進的
超淺接面半導體元件的製程技術，以及開拓靜態與動態拉曼光譜量測技術應用
在其他領域的應用（例如：利用離子劈裂技術於製作絕緣體上矽材料的表面發
泡與發泡破裂的觀察等），換言之，本專題研究計畫的執行與順利完成，無論在
學術研究與應用價值上，均有長足的貢獻。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
