本公司致力於發展高耐蝕性表面處理加工技術能力並提昇經營管理水準，佈局
大陸福州東南汽車和越南河內汽機車專業區，並前進廣東、上海、天津等汽車
發展重點區域，帶領台灣的高耐蝕表面處理加工邁向國際化領域。
網址： www.e-plating.com.tw 電話：03-4699966
人才培育成果說明：
經由該次之產學合作促進其公司人員與參與師生均有極大的收穫與成長，分
別將獲得的重大收穫分別條列於下：
1. 藉由此合作機會使現場人員對基本電化學知識有更進ㄧ步認知也使參與能
夠發揮學以致用。
2. 公司員工經有該次合作提昇了其本質學能。
3. 增加其研發人員使用有效的研究方法與規劃能力。
4. 提升其相關人員具有發現問題與解決問題的能力。
5. 增加學生對產業的認知。
6. 增加其學生日後競爭能力。
於執行計畫中，可增進學員對化成處理的認知，並訓練相關學員電化學的
技巧及知識：包括化成處理所需的藥品開發配置、製程的控管及參數的控制
等，以培養學員具有化成處理的操作與其產品之開發專長，成果豐碩。
技術特點說明：
本研究主要目的為發展一種無機型的鍍鋅三價鉻化成皮膜系統，鈍化膜抗
蝕性較有機系統勝出，且具有較佳之機械性質，其膜層外觀具有鮮豔的虹色色
彩，除可達到美觀外，其抗蝕性能也高可有效的提升其產品的使用壽命與期附
加價值。
一. 使用該處理方式可以得到一亮麗外觀之皮膜及具有高抗蝕性之三價鉻皮
膜。
1. 摘要
因環保要求，三價鉻用於鈍化膜已
是取代有毒物六價鉻的重要方案之一。
而目前國際間三價鉻鈍化膜的開發趨勢
主要以耐蝕功能為首要考量，多使用有
機系統為主，有機系統三價鉻鈍化膜雖
有良好的耐蝕性，但對於應用於長期震
動的靈組件時，由於有機系統三價鉻鈍
化膜表面缺陷少，比六價鉻平滑，造成
設備會因鎖合扭力及張力的不足，造成
自鬆現象，而可能發生產品品質變異。
另有機系統存在有機物，易造成廢水處
理時金屬離子不易沉澱及處理水化學需
氧量過大的問題，須予以克服。由於無
機系統三價鉻鈍化膜的皮膜較薄，較易
維持原材料表面機械性質，且無有機廢
水處理問題，可達到業界要求三價鉻鈍
皮膜另件功能要求，唯目前尚無商品及
文獻報導此一技術，亟需吾人深入研究
與發展。
本計畫所開發出之無機型三價鉻化
成鍍液，成功的於鍍鋅層上轉化出一層
虹色的氧化皮膜，且經由電化學技術的
輔助與使用，有效的替化成膜建立起一
套檢測之機制，過程中成功的增進其線
上人員對電化學技術與知識的增進，且
藉由材料檢測的輔助，瞭解皮膜抗蝕性
與微結構間的關係。
2. 前言
電鍍鋅為目前五金類最常使用的耐
蝕表處方式，其應用涵蓋了民生類、三
C產品、汽車業、航空業之金屬零件。
而在電鍍鋅外需加以一鉻酸鹽皮膜，增
加鍍鋅層耐蝕性，並呈現美麗的外觀。
但由於該層鈍化膜成份為六價鉻，一種
毒性化學物質及致癌物質，致使各國在
推動環保政策及綠色產品回收政策同
時，已注意此問題，而紛紛訂定時間表
減少或禁止使用。如2000年，歐盟議會
提出「將於2006年7 月禁止含六價鉻製
品進入歐盟」；2000年，美國海軍研究
中心提出武器綠色生產，其中一項即以
三價鉻鈍化膜取代六價鉻鈍化膜，用於
各式武器零件電鍍製程；2002年，美國
GM 汽車公司將三價鉻鈍化膜訂定於該
公司生產另件規範中使用；2002年，日
本NEC 家電，明訂禁止使用六價鉻製
程；2003年，日本SONY公司要求在大
陸各零件商提出未使六價鉻製程保證
書，以確保生產另件，在零件使用週期
中，不會再使用到六價鉻製品。
由於環保潮流的之趨勢，世界各國
無不努生尋求可替代六價鉻鈍化膜之防
蝕鈍化膜，雖然有不錯之成績，但仍無
法替代六價鉻。其中最有潛力的一個方
脂、水洗、酸洗、水洗等前處理後，在
室溫下，施以鹼性鍍鋅，以電流密度3
A/dm2，電鍍15分鐘後，產生一層約10μm
的鋅層，水洗後，浸泡0.5％（v/v）的硝
酸活化鋅層10秒後，完成鍍鋅試片製
作，隨後，將鋅試片浸入三價鉻化成液
反應成膜後，經去離子水洗、吹乾完成
三價鉻化成膜試片製作。
鍍液主要由硫酸鉻、矽酸鈉、硫酸
納、硫酸混合配製而成，其研究過程中
利用電化學交流阻抗法求得其皮膜抗蝕
性，
使用交流阻抗分析該試片的的抗蝕
特性，可以有效並快速區分出各式片的
不同抗蝕性，並可初步判斷膜層結構上
的差異變化，於皮膜微結構方面是使用
SEM作為觀察之工具。
4.結果與討論
本計畫為發展一種環保型低污染鍍
鋅無機三價鉻化成皮膜製程之研究，此
研究之目的除能夠協助開發鍍液系統
外，其中對相關之人員期望更能夠學習
到具有科學與研究之精神，下列之研究
成果為研究過程中之部分參數。
圖一為評估不同溫度下化成皮膜之
阻抗變化情形，Nyquist圖譜結果顯其不
同的成膜溫度形成的化成膜，其阻抗值
分別為6.3KΩ(25℃)、6.2 KΩ(30℃)、4.8
KΩ(40℃)、5.5 KΩ(55℃)，由其測試過
可得知皮膜於較高溫時其阻抗較低，可
得知溫度較高時該鍍液不適合其成膜反
應，所形成之皮膜會因溫度高而產生溶
解大於成膜的電化學行為，或者其皮膜
會有不緻密的現象或是缺陷的產生。於
電子顯微鏡SEM下觀察出，其化成膜隨
著溫度之提高，會出現較多的裂紋現
象，這些裂紋會造成皮膜抗蝕性將低，
增加其Cl-攻擊機會，且由SEM觀察發現
其裂紋，均有隨溫度的升高，而產生較
多的裂紋且其寬度也亦隨著溫度變高而
變寬的現象，
圖六為改變不同化成時間，觀察其
成膜情況，與其皮膜抗蝕性之間的關
係，分別於20 sec、40 sec、60 sec、100 sec
下觀察其皮膜抗蝕性能與反應時間之關
係，於Nyquist圖譜結果顯其不同的化成
時間下所形成的化成膜，其阻抗值為化
成40 sec時為最大，於時間20 sec下化成
所的皮膜阻抗值出現極低的現象，推測
其皮膜於太短的時間幾乎無皮膜的產
生，為導致皮膜阻抗極低的主要原因；
隨著化成時間的增加其皮膜阻抗有明顯
提升的現象，但是於60 sec時其阻抗卻呈
現下滑現象，於100 sec還有感抗現象的
產生，由Nyqusit的圖型上我們可以判斷
Science, 42, 307-321 (2005).
[10] 劉建軍,電鍍與環保, 2002, 22(6), 22~23.
[11] 曾令喜, 材料保護, 2000, 33 (11), 15.
[12] 安成强 ,郝建軍 ,牟世輝 ,等, 表面技術 ,
2003,32 (1), 31.
[13] 錢達人, 李士嘉, 何建平,等, 材料保護,
1991, 24 (11) .
[14] 吴以南, 電鍍與精飾, 2003, 23(2), 30～
32.
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000
0
1000
2000
3000
4000
5000
-Z
''
/o
hm
Z' / ohm
25
30
40
55
圖一.於不同溫度下所形成之化成皮膜
Nyquist分析圖。
-3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
60
70
80
lo
g(
Z
)(
o)
log(f)
25
30
40
55
圖二.於不同溫度下所形成之化成皮膜
Phase angle分析圖。
圖三.不同成膜溫度三價鉻化成膜表面
形態 SEM 圖，25℃。
圖四.不同成膜溫度三價鉻化成膜表面
形態 SEM 圖，30℃。
圖五.不同成膜溫度三價鉻化成膜表面
形態 SEM 圖，55℃。
