environmental changes without major performance impact on execution. We will try
to automate whatever is possible, so software systems may adapt themselves
automatically without human intervention. Various on-line adaptation approaches will
be integrated seamless; that is, software will be able to determine the appropriate
on-line adaptation approach based on the environmental change scale. Security will be
enforced to filter out the unwanted adaptation.
Thus, by the end of our one-year project, we will have a complete runtime
environment for adaptive software systems. The adaptive software will interact with
computing environments and automatically adapt itself to satisfy specified
performance and output quality. We will be able to develop solid and feasible software
with a novel on-line adaptation technique. The students taking part in this project will
be the future design and verification engineers in various software and hardware
industries.
成果報告
1. 概觀
本次計畫主要在於將原本 ASAP 中動態調適(dynamic adaptation )子系統 Brew 加
入安全性及自動化的功能。新架構圖如下
相較原本的架構更動的部份如下
1) SecurityRemoteControlManager ( SRCM)
RemoteApplication
Network
Instrument SRCM
JVMBRISK(exs)
JVM
SRC
SA
Control System
Instrumentation
BRISK(ism)
User Config File
3. SteerAgent ( SA )
SA 運作機制如圖二。首先 SA 物件會從設定檔(User Config File)中讀取使用者設
定的條件及使用者相關資訊。設定檔中記錄了許多筆”互動(interaction)”。每一
筆互動都代表著遠端物件的值變化與呼叫 RMI 的對應。互動之包含以下五個欄
位週期、來源物件方法、條件、目標物件方法以及參數列。例如，”200
network.readBandwidth +50 video.raiseResolution 1”。週期代表這筆互動的內容
要多久被執一次。前例中”200”代表 200ms。來源物件方法代表要透過 BRISK
讀取的遠端物件值，以前例就是遠端 network 物件的 Bandwidth 值。條件是代表
在何種情況下目標物件方法需要被呼叫，前例中”+50 ”代表上升 50。目標物件
方法就是當條件欄位被滿足時所對應呼叫的 RMI。參數列是要傳入目標物件方法
的參數，前例中的”1”代表一個內定等級。前例在網路串流伺服器的應用上即
當頻寬變大 50kbps 時, SA 透過 SRC 呼叫遠端方法 video.RaiseResolution(1)來提升
串流影片的解析度一個等級。除了自動化線上調適外，我們可以觀察 SA 與 SRC
之間的互動來決定是否要進行 reassembly。倘若 SRC 被呼叫的頻率太高即代表環
境變化可能很劇烈，這時後進行 reassembly 可能會比較快速反應環境的變化。
4. 遠端視訊及監控應用程式
4.1 系統架構
如圖三，整體系統架構上依照功能來分，有三個的元件，分別是 RMI &
Streaming Server(RSS)、RMI Client、和 Streaming Client。
RSS 提供影音多媒體的串流製作與傳送，提供 Streaming Client 多媒體的服務。
如圖四，為了達成線上調適功能， RSS 包含了 Instrument 及 SRCM 的部份，RMI
Client 則包含了新的 Instrumentation 及 Control System 兩部份。RMI Client 透過
Instrumentation 不斷地監控 RSS 的各項環境參數，例如頻寬使用，並透過 SA 自動
化地線上調整 RSS 內關於多媒體撥放物件的參數來達成的 Qos(Quality of Service)
input
SRC
SA
BRISK(ism)
Instrumentation System Control System
圖二
User Config File
圖六
圖五
4.2 系統操作展示
 RMI Client 介面
我們對所以使用者進行分權分群，所有使
用者都具備有 ID 和 Password，以便他們進行登
入 Streaming Server，例如管理者就會利用 RMI
Client 來進行遠端監控，也必須要進行密碼的輸
入，認證過了之後會進入，依照登入的管理者
登入帳號的權限，在主控端顯示可以控制的項
目與可以知道的資訊，例如圖五、圖七與圖八.，
所有 RMI Client 所顯示的資訊皆是由 RSS 去進
行統計，然會將及時資訊傳遞給登入中的 RMI
Client。網路服務狀態顯示之監測主視窗畫面
中，管理者可以在上面讀取到目前使用者人
數、IP、名稱和播放的參數，其中我們將監測
的網路服務項目分成 Video 與 Audio，並以數值
方式呈現於主視窗畫面中，可以根據這些資訊
去設定在何種條件下，該如何調節 RSS 的功
能。例如圖六中，對於當使用者人數多於 5 人
時，將傳送的 frame size 設定為 100*100 的大
小，以降低 RSS 的負荷，或是直接利用 Set 的
RSS
RMIClient
Network
Instrument SRCM
Instrumentation Control System
圖四
圖九
播放影片的種類。我們將大部分的控制放在 RMI Client 端，而 RSS 主要是用來
接收控制命令與傳達有效資訊。所以在此介面下底下，不斷對播放過程中的可用
的資訊做收集的動作，並利用與 RMI Client 建立 socket 做為傳遞的途徑，將資
料週期性的傳送出去。主要的物件管理也將再此建立，對於每一位管理者輪流地
對現在的播放環境作操控，為了使管理者的管理功能有所區別而不出現衝突，有
些功能的 Object 限制只能有一位管理者使用，例如有多位 ROOT 級管理者同時
想要對 RSS 進行做重置，但這些要求只能由一個最先擁有 RSSobject(具備 RSS
基本功能的 Object)控制權的使用者可以達成。
 Streaming Client 介面
串流影音的使用者利用此介面時，必須要已經在
RSS 存有帳號與密碼，並知道 RSS 的 IP 與 Port，
再登入時會要求輸入。當其登入後可以收到 RSS
依照其登入的權限所播放的影片。在多媒體的方
面我們提供了由即時視訊或是影片檔案兩種，即
時視訊是利用 WebCan 來進行拍攝，再將影音壓
縮編碼傳遞，例如圖九；影片檔案則是利用 RSS
硬碟目錄下現有的電影或是純粹的 MP3 音樂
檔，經過編碼後傳送，例如圖十.。在傳送的過程
我們可以利用播放器中的影音資料功能去查看目前播放影片的資訊，例如 Video
與 Audio 各自的壓縮格式、Frame size、Frame Rate 或是 Bit Rate，JMStudio 也能
提供 decoder 的過程的示意圖，能夠對了解整體傳送過程。
在影片檔案播放的過程中，Streaming
Cliient 是處於被動的接受影音資料的狀
態，並不能主動去進行動態設定播放進
度，我們採用的方式是使類似線上電影
院的方式，使用者必須了解播放時間，
這樣可以
圖十一
圖十
