2振動信號蘊含了設備運轉時所潛在之異
常或故障資訊，且將振動信號分析後所得之振
動特徵是用以評估設備運轉狀態之重要指標
[1]。汽渦輪發電機組之振動來源大致可分為電
磁振動故障與機械振動故障。機組之電磁振動
主要發生於發電機上，亦可能透過軸系傳遞至
機組之其它部位。常見之電磁振動故障有：轉
子繞組匝間短路、定轉子間氣隙不均、定子繞
組端部振動、轉子中心位置偏移、負載不平衡
與電磁共振等。常見之機械振動包括：轉子不
對中、轉子不平衡、軸承鬆動、轉子碰摩、油
膜振盪、蒸汽渦動等。
汽渦輪發電機組之振動是由機械與電磁
等因素相互作用之結果，若同時對各方面原因
引起之故障進行振動研究是一高難度之議
題。國內外之研究現況絕大部份集中於機械原
因引起故障之研究，對於電磁原因所引起之故
障則相當少，其原因為電磁振動所致之振動故
障型式一般可利用電量和其它相關量就可得
到滿意之結果。因此，本報告將以機械振動信
號進行機組運轉狀況之監測與故障診斷。
汽渦輪發電機組振動故障診斷的信號處
理方法有：時域分析、傅立葉分析、短時傅立
葉分析及小波分析等。時域分析是針對振動信
號進行時域的統計特徵值分析，此時域特徵值
是故障診斷過程中判斷有無故障之重要指
標。於機組故障診斷過程中，若時域各項指標
與正常值相比均不超過標準，則可直接評斷為
機組處於正常運轉狀態；反之，則必須利用其
它方法進行故障分析。
頻域分析法是將連續振動信號經傅立葉
轉換，得到原始信號之幅值譜，經處理後可得
自功率譜和對數譜。頻譜分析可以分析信號的
能量（或功率）的頻率分佈，功率譜可指出信
號頻譜圖的主要成份，對數譜能將次要的頻率
成份顯示出來。因此，頻譜分析可於機組振動
故障中找尋振動源分析事故原因、發生位置、
故障類型等方面具有廣泛應用價值。
傅立葉轉換[2]是針對整個時域進行頻譜
分析，無法反映信號於局部時間區域範圍內之
頻率特徵。在機組振動故障診斷中，為避免錯
誤診斷，有時需要應用時頻局部分析法，一般
包括短時傅立葉轉換和小波轉換[3]。短時傅立
葉轉換是針對時域信號施加有限的時間滑動
窗函數後，再進行傅立葉轉換。短時傅立葉轉
換可解決時頻局部化問題，其缺點為無法隨著
分析頻率之改變而調節時域(頻率)的分析範
圍及無法反映信號驟變現象。因此，短時傅立
葉轉換於機組振動故障診斷之應用受到限
制。小波轉換具有多分辨率特性，可於時頻兩
域表現出優異的局部特徵，小波轉換比傳統傅
立葉轉換更適合處理具有非穩態信號之頻率
特性。
就汽渦輪發電機組振動故障診斷方法大
致可區分為傳統診斷方法與人工智慧診斷方
法。傳統診斷方法有頻域診斷法、時域分析
法、統計分析法等。傳統診斷方法之診斷結果
絕大程度依賴資深工程師與專家之經驗，依據
經驗或相關檢測對已故障或可疑機組進行診
斷，並找出設備故障種類、原因與發生位置。
頻域診斷法是根據頻譜特徵變化，判定機組運
轉狀態及故障成因；時域分析法則應用時間序
列模式及相關特性函數進行診斷；統計分析法
則利用機率統計模式進行故障分析。
由於汽渦輪發電機組振動故障之複雜
性、隨機性與耦合性等特點，使得傳統的故障
診斷方法已無法滿足現代機組設備故障診斷
技術要求。在機組振動分析的診斷過程中，故
障診斷專家的實務診斷經驗往往扮演著相當
重要的角色。因必須經由相當耗時的推論過程
才能獲得的診斷結果，因此電力公司長期以來
進行各種機組振動分析診斷所累積的大量記
錄資料，其內容不僅記錄了台電系統汽渦輪發
電機組各類故障樣型與機組振動頻譜之間關
係的數據資料，亦隱藏了寶貴的專家診斷經
驗，甚且包含了實際經拆解機組檢視後的結
果。因而，使得過去累積的機組振動資料，以
及它們相關的診斷結果所形成的數據檔案變
得相當的重要。如能由這些資料檔案萃取相關
的知識或做有效的應用，將有益於未來相似案
例之機組振動初期故障型態的診斷。
換言之，因機組振動分析過程往往需要專
家的參與，因此，診斷案例中的資料亦因而存
在許多的不確定因素；此外，在現場測量與分
析的過程中，所測得的振動資料也會有雜訊或
誤差的情形。這些原因導致機組故障診斷中，
振動資料與故障種類間存在非線性與複雜的
不確定性關係。在計算機輔助故障診斷決策系
統中，為處理這些不確定因素，人工智慧領域
的技術可有效納入專家知識，並解決非線性對
應關係，以及存在誤差及雜訊等問題。
人工智慧診斷方法是利用電腦軟體模擬
人類智能思考行為模式，可以充份將領域專家
經驗直接應用於故障診斷中，進行快速決策、
推論、學習與識別等，同時亦可將診斷知識應
用於特性相同之待診對象，不受傳統方法之
4圖一 自組織特徵映射網路架構
權值向量 Wj = [wj1, wj2, …, wjn]T進行[0,1]之隨
機初始化；其次，於輸入向量為 X = [x1, x2,…,
xn]T，存在與輸入向量獲得最佳匹配時之最佳
匹配獲勝單元 C，使得
||}{||min|||| jjC WXWX 
j = 1, 2,…, J (1)
其中 J 為輸出神經元數目，因此在獲勝單元 C
之鄰域 },{)( ddjdN kjC  內之各神經元受
到激勵，而產生輸出為”1”之響應，於鄰域 Nc
以外之輸出層神經元受到抑制，而其輸出令
為”0”。此外，於定義鄰域時，可使用不同之
距離定義，用以形成不同之拓樸結構，如矩
形、六角形等，且網路不受鄰域形狀影響。
自組織特徵映射網路演算步驟詳述如下：
步驟一：輸入向量（故障症兆）相對應之第 j
個輸出神經元之權值向量，第 j 個輸出神經元
之輸出響應為：
XWxwy Tji
J
j
jij 
1
(2)
步驟二：找出 yj最大值之神經元 j，令其最佳
匹配單元 C。
步驟三：為使網路具有聚類功能，定義最佳匹
配單元 C 之一個拓樸鄰域 NC，使 NC內之神經
元輸出為”1”，其餘為”0”，亦即是


 
otherwise
Nj
y Cj ,0
,1
(3)
步驟四：權值訓練


 
otherwisekw
Njkwkxkkw
kw
ji
Cjiiji
ji ),(
)],()()[()(
)1(
 (4)
其中 )(k 為學習因子， 1)(0  k 。權值訓
練後回至步驟一，直到 NC或 )(k 滿足要求。
步驟五：回到步驟一，進行下一輸入向量訓
練，直到所有樣本都經過學習。
值得注意的是，於初始階段，可選擇較大
之鄰域 NC與學習因子 )(k ，隨著學習次數遞
減，當 )(k 為 0 時，學習終止。自組織特徵
映射網路為非監督式學習（不指定期望輸出
值），當網路學習後，輸入向量所含之資訊皆
儲存於聯結向量 Wj 中；亦即是故障症兆與故
障種類間之對應關係隱含於 Wj 內。當學習結
束後，各輸出神經元只對某些輸入向量最敏
感，具有最大神經元標以該故障記號，不同敏
感神經元稱為獲勝單元，其分佈在不同位置；
對於任何情況下，此種相對位置是固定不變
的。因此，自組織特徵映射網路之最大特點是
保持輸入向量特徵之拓樸結構不變；當輸入向
量比較接進時，對應輸出神經元於輸出層的位
置亦較接近。所以，於故障診斷時，可根據輸
入向量所對之輸出神經元所在位置進行故障
種類之研判。
本報告選取汽渦輪發電機組機械振動故
障資料樣本中 8 個頻譜特徵(<0.4f, 0.4~0.49f,
0.5f, 0.51~0.99f, f, 2f, 3~5f, >5f; f 為機組運轉
頻率(Hz))當成輸入變數，各頻譜特徵量為原始
振動信號經 (5)式模糊化後之數值，藉以描述
故障與症兆間之模糊性、不確定性與其之間在
概念上的不精確性。






 



otherwise
xx
xxk
xxk
x
,0
,
)(1
)(
)(
02
0
0
 (5)
其中 k 與 x0之值因機組部位不同而異。若 k =
0.0004，x0 = 0 時，當振幅 x 為 50m 時，其”
振動大”之隸屬函數值為 0.5。若振幅超過
50m，則其屬於”振動大”之隸屬函數值將大
於 0.5。本報告將以一組典型之振動故障資料
集建構自組織特徵映射網路故障診斷模式，並
進一步評估模式之診斷準確性能。
3.2進行步驟
步驟一：線上機組振動資料庫之建立
根據現場所蒐集之機組振動資料加以分析並
分類，以建立訓練用資料庫。
步驟二：建構自組織特徵映射網路診斷模式
利用線上訓練用資料庫當成類神經網路模式
之訓練樣本，以自組織特徵映射演算法修正網
輸出層
(競爭層）
輸入層
