 2 
Optoelectronic Information and Sensing Technologies at Jinan University in Guangzhou, China. We, for the 
first time, successfully demonstrate the resonance wavelength of fiber knot resonator could be optically 
tuned in the 0.25 nm range.       
 
Key word: light-controllable liquid crystal, holographic polymer-dispersed liquid crystal (H-PDLC) grating, 
side polished fiber (SPF), micro-nano fiber (MNF)  
 
I. 前言 
由於雷射科技的快速發展，促使研究學者利用雷射光的高強度及單色光特性，來研究光與物質間的相
互作用下所產生的特殊光學效應。以液晶為例，可以藉由雷射光的激發的方式，來改變某種特殊液晶
的排列方式。這種藉由光來控制液晶的排列方式，有下列兩種機制: (1)直接改變(order-order transition)
液晶排列方式 (2)藉由相轉換(order-disorder phase transition)來改變液晶排列方式。對於一個穿透液晶的
線偏振光(linear polarized light)而言，液晶的折射係數為 ne (extraordinary refractive index)；然而當液晶
受到外加光子能量(hν)的干擾時，液晶配向會由原本的垂直配向變成平行配向，這時對於線偏振光而言，
液晶的折射係數變成 no (ordinary refractive index)，這個現象也證明了液晶的雙折射性質。而其藉由光
激發所得到的折射係數改變量(index modulation)為 Δn = ne-no，對向列型液晶而言 Δn~0.2 (假使 ne~1.7, 
no~1.5)。假如液晶配向由原本的垂直經由相轉換變成均勻配向 (isotropic orientation)，這時對於線偏振
光而言，液晶的折射係數變成平均折射率 n (no＜n＜ne)。透過相轉換機制所達到的液晶折射率改變值
遠比非液晶材料來的大很多。 
有很多種類的液晶可透過改變激發光能量來改變其排列方式，但是這類液晶有個共同的特徵，就
是其結構當中，必頇包含一個分子構造可以吸收光子，並且導致液晶排列方式改變。最常見的作法是
摻雜(doping)少量的光致變色染料分子(photochromic dye)到液晶材料中，透過局部的染料分子吸收光能
量，間接利用液晶的天然排列整齊的特性，來達到改變局部染料分子的結構，進而改變整個液晶排列
方式。此種主-客(guest-host)型光控液晶混合物並不需要很強的光場能量就可達到改變整個液晶折射率
的效果。在光致變色染料分子應用在光控液晶上，最常見為偶氮苯型染料(azobenzene dye)分子。偶氮
苯染料分子可隨著吸收不同光波段的光來達到其結構上的順-反異構現象(cis-trans isomerism)變化。而
此種偶氮型染料分子摻雜在向列型液晶中，液晶的光學性質可以藉由染料分子的順-反異構現象來加以
改變。假使向列型液晶存在於向列相(nematic phase)中，此時光穿透過此液晶中會因為液晶的排列整齊，
使的光可以完全穿透。如果在這時摻雜一偶氮型染料分子，並透過激發光能量改變方式來產生染料分
子的順-反異構現象，此時液晶結構會由原本的向列態轉變成均勻相(isotropic phase)，光穿透過此液晶
中會因為液晶的雙折射現象，導致光散射掉並使得光穿透率降低。 
 
II. 研究目的 
本計畫預計以兩年的時間(計畫核定結果為一年)開發應用在光通訊系統中的全光纖光控液晶元件。由於
計畫主持人已經成功地結合光控液晶的特性以及光子晶體光纖或是側面拋磨光纖等全光纖元件的設計，
製作出全光纖光控液晶元件，因此持續此項研究希望結合各種的光纖元件設計，例如利用光偶合器
(optical coupler)以及 1×2 或是 2×2 的光切換器(optical switch)的設計，製作出微型化的主動式全光調控
光纖元件，並且能調製光通訊所需要的波長範圍內(1.5μm 左右)。而就將液晶分子注入光子晶體光纖
(photonic crystal fiber, PCF)的設計而言，到目前為止其它有關這方面的研究都是利用改變溫度或是電場
的方式來改變光子晶體光纖的光學性質，而外加到光子晶體的溫度或是電場都需要透過較複雜的元件
設計來達到，因此透過本計畫執行可以免除複雜的元件設計，直接將光子能量直接偶合到光纖中，相
 4 
Actuators B: Chemical期刊) 
 
(3) 結合光控液晶與微奈光纖製作出全光纖式波長調控的光通訊元件 (研究成果發表在Optical Express
期刊) 
 
 6 
Crystals. 
9. Vincent K. S. Hsiao*, Wei-Huan Fu, Ching-Yun Huang, Zhe Chen, Siben Li, Jianhui Yu, Jun Zhang, and 
Jieyuan Tang, “Optically switchable all-fiber optic polarizer” Submitted to IEEE/OSA Journal of 
Lightwave Technology. 
10. 蘇郁荃，張維庭，蕭桂森, “All-optically Tunable Gratings: Fabrication and Switching Properties” 
submitted to 國際光電科技研討會暨國科會光電學門研究成果發表會, IPC 2011，台南成大，Taiwan. 
11. 鄭民奇，張維庭，蕭桂森, “Optically switchable Photoluminescence Using Liquid-Crystal Dispersed 
Quantum Dots” submitted to 國際光電科技研討會暨國科會光電學門研究成果發表會, IPC 2011，台
南成大，Taiwan. 
 
 
  
 
NSC99-2221-E-260-024_出國報告 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
這次會議由於是之前在美國念博士班時所認識的學生，Timothy J. White(目前在美國 Air 
Force Research Laboratory 工作)，擔任此會議的 Section Chair，應他邀請參加每年在美國
Boston 所舉辦的材料年會，此材料年會是國際上非常重要與材料相關領域的國際研討
會，一年舉行兩次，一次在秋季(MRS Fall Meeting)，一次在春季(MRS Spring Meeting)，
會議主題是針對液晶在非顯示元件上的應用(Liquid-Crystal Materials — Beyond 
Displays)，計畫主持人在博士班期間與 Timothy J. Bunning 就有很密切的接觸，Tim White
是 Tim Bunning 底下的人，Bunning 在 1993 年就開始利用液晶製作 Holographic 
Polymer-Dispersed Liquid Crystals(H-PDLC)，而他所屬的空軍單位也利用此材料開發出
實用的光電元件，而光控液晶也是主持人在 2005 年與 Bunning 同時將 azobenzene LC(偶
氮苯液晶)材料其運用在 H-PDLC 技術上，國內成大傅永貴教授與 T.T. Wu(University of 
Central Florida)則是早在 1999 年就用 Methyl Red (MR)的偶氮苯酚子製作出光控的液晶
顯示元件。而此次研討會主要是集合液晶在其他方面的應用，例如液晶驅動器(LC 
actuator, robotics)，液晶雷射，液晶超穎材料(LC Matamaterials)等尖端應用。而本研究團
隊在 2008 年 Optics Express 發表了光控液晶填充式光子晶體光纖相關的研究，同時也在
2009 年 Optics Express 發表了光控液晶側磨光纖光衰減元件，延續光控液晶在光纖上的
應用，我們與大陸廣州暨大陳哲教授的研究團隊也共同合作開發出光控的微奈光纖環型
共振腔，研究成果也發表在 2010 的 Optics Express，因此這次參加 MRS 2010 Fall 
Meeting，主要是發表這三年在光控液晶結合光纖的研究成果，同時也提出新的論點與國
際學者討論。由於家庭因素，只預計花五天的時間，11/28 晚上到美國，12/2 一大早就
離開美國(研討會 時間為 11/29-12/3)，參加研討會共三天時間。 
    MRS 所包含的領域相當廣泛，因此這次計畫主持人只有參加 Symposium L 中的演
講，由於演講者大都是與主持人研究領域相關，因此聽起來特別有感覺。例如，光控的
膽固醇液晶相變化主題，計畫主持人也了解到我們為何無法得到 Planar texture 的膽固醇
相，液晶雷射也是主持人目前正進行的方向，不過將此概念作成光控的液晶雷射或是液
晶光纖雷射則是一大挑戰；同時主持人也學習到液晶在生物以及能源材料的應用。而光
控液晶高分子在光驅動器的應用則是主持人感到特別有興趣的領域，主要將偶氮苯型的
單體(azobenzene monomer)與液晶單體(LC Mesogen)利用共聚合反應製作出高分子薄
膜，而此高分子薄膜可透過照光作形狀改變，進而可產生光機械(optomechanical)力，其
中一位講者(N. V. Tabiryan)，目前是 Beam Compony 的經理兼研究人員，提供了一個概
念，光控的人造輕型飛行器。概念可由以下連結得知 : 
http://www.beamco.com/component/content/article/2-uncategorised/22-products 
    在研討會也遇到了 T.T. Wu，當面感受到國際大師及學者風範，同時也遇 Bunning
話家常，並提議共同提出國際合作計畫的想法，由於主持人在美國生活了 6 年因此也回
味了吃披薩啃雞翅的過去生活。 
 
二、與會心得 
感謝國科會提供經費讓主持人參加國際研討會。透過與國際學者的學術交流以及互相認
識，不僅提高台灣在國際的學術能見度，同時也開拓台灣研究人員的研究領域觸角。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略 
無 
 
 
NSC99-2221-E-260-024_出國報告 
NSC99-2221-E-260-024_出國報告 
 
NSC99-2221-E-260-024_出國報告 
NSC99-2221-E-260-024_出國報告 
NSC99-2221-E-260-024_出國報告 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭桂森 計畫編號：99-2221-E-260-024- 
計畫名稱：光控液晶應用在全光纖光通訊元件之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
