MSD)，使複雜油品污染物的分析可以進行。2009 年八月購入此機器後，
由於尚缺乏氣相層析儀，國立成功大學永續環境科技研究中心亦撥出 55
萬購買一氣相層析儀(Agilent GC7890A) ，整体組合如下圖所示。此分析
儀器未來除了作為油品污染物之生物分解中間產物分析外，2010年亦投入
130萬元加強 VOC前處理設備，未來將進行認證程序，期望藉由外部單位
的指導與監督，增加分析的正確性與公正性。
圖一 氣相層析儀與質譜儀及其電腦控制設備
四、自我評估
現階段儀器已經整裝完畢，亦已完成初步測試，達到儀器驗收標準。為
加強機器分析功能，已陸續添購吹氣捕捉裝置、自動進樣器、氣相層析儀
等裝置，現階段正進行空間規劃與整合測試，預計八月正式進行人員訓練
與認證項目之實作，兩個月內將完成 15組數據，預估 10月提出認證申請，
12月取的認證。在未來研究中，亦擬針對受油污染土壤中芳香族類的碳氫
化合物進行分析，在未來的研究當中應可進行更深入的研究與探討。
Agilent
GC7890A
Agilent
5975C MSD
2009.8.13
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
