 2
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
Preparation of NSC Project Reports 
              計畫編號：NSC95-2221-E-002-419 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：丁肇隆       台灣大學工程科學及海洋工程學系 
共同主持人：林銘崇   台灣大學工程科學及海洋工程學系 
計畫參與人員：李芳承 台灣大學工程科學及海洋工程學系 
 
一、中文摘要 
本研究針對孔隙率 0.408 及 0.740 之透
水潛堤附近流場進行大區域量測，藉以進
一步了解諧和波生成與附近流場之間關
係，運用過去所建立之量測系統與影像分
析技術可成功的量測出孔隙內部與潛堤附
近之流場，實驗條件中針對週期 1.0 秒與
1.25 秒前堤角與後堤角處進行分析，結果
顯示潛堤前後堤角處流場由於孔隙作用形
成相當複雜之流場，過去研究指出透水潛
堤較不透水潛堤不易生成諧和波，從透水
潛堤流場量測初步結果可見其堤角形成之
渦流規模較不透水潛堤小，此結果也說明
透水潛堤生成高頻諧和波能量轉換間與流
場存在密切關係。當波浪通過不透水潛堤
時諧和波效應較明顯，其附近流場渦流規
模比較大；反之，透水潛堤造成諧和波效
應不明顯，其孔隙率增加使流場之渦流規
模越小，水平速度分佈值也略小，但垂向
速度則變大。 
關鍵字：P.I.V.量測系統、高階諧和波、透
水潛堤 
 
Abstract 
In this study, a P.I.V. measurement system 
were used to measure flow field near porous 
submerged obstacle with porisity of 0.408 
and 0.740. Using imaging processing tech-
nique, velocity fields associated with vortic-
ity distributions could be calculated and com-
pared with the previously(impermeable) re-
sults. Complicated velocity fields inside and 
outside the porous obstacles were observed. 
It is found that harmonic generation was less 
obvious in the case of porous obstalces. Also, 
the vorticity generations are weaker in po-
rous cases. It is concluded that apparent 
harmonic generation is associated with a 
strong  vorticity generation in the flow field. 
 
Key words: P.I.V. measurement system; higher har-
monics; porous obstacle; vorticity 
二、緒論 
當波浪通過潛堤時，會產生兩個主要
的物理現象：(1)波浪逐漸變形導致高階諧
和波之生成；(2)潛堤附近發生流分離的現
象及渦流產生之行為。然而往昔學者對於
此方面之研究，較少含有探討高階諧和波
與潛堤週遭流場之交互作用，幾乎皆針對
其中一個物理現象做研究，因此本文之文
獻亦分類為有關波形變化與渦流現象兩
類。 
波浪通過潛堤之波形變化，最早是由
Johnson et al.(1951)於波浪通過暗礁時，發
現會有許多成分波產生，而後Massel(1983)
提出波浪通過潛堤所產生的第一階諧和波
理論，文中結論顯示：當波浪通過潛堤後
第一階諧和波(1st harmonic wave)會明顯地
成長，並指出這些諧和波透射後之能量會
轉換成相同頻率的自由波。但是Massel的
第一階諧和波理論並沒有針對這些諧和波
在空間上的變化做研究。之後陸續又有許
多關於波浪通過潛堤的研究，如：Losada et 
al.(1989)針對一個未碎的孤立波通過潛堤
做研究。Rey et al.(1992)則針對線性和弱非
線性重力波作小尺度的物理研究，文中提
到反射係數自然震盪的次數，隨著潛堤長
度的增長而增加；對於直角與圓角兩種形
式的潛堤，皆於入射波振幅增加時，第一
階諧和波之波浪振幅亦增加，然而通過直
角潛堤之主頻波(fundamental wave)振幅小
於通過圓角潛堤之主頻波振幅，此現象是
由於直角潛堤有較大的黏性衰減效應，而
 4
則藉由改變入射波高和潛堤大小探討波浪
變形和潛堤週遭的流場。其文中數值結果
顯示：波浪變形的主要特徵與潛堤的大小
或比例有相當大的關係。當潛堤寬度增加
時，潛堤所造成的非線性效應亦增強，因
而促使波浪發生變形；然而潛堤高度增加
對波形變化並無改變許多，只是使得反射
波變大而透射波變小。於流場中之渦流則
隨著入射波高的增加而增強，並於潛堤後
方堤趾處生成一個二渦，進而造成堤趾的
掏刷與破壞。Chang et al.(2001)利用實驗與
數值研究孤立波通過矩形潛堤之交互作
用，實驗方面採用P.I.V.方法量測潛堤附近
的速度場，並針對堤角處渦流的生成與消
散進行記錄及分析，而自由表面則利用波
高計進行量測；數值方面依據RANS方程式
進行模擬，並將所得的結果與實驗作一比
較。數值研究結果於潛堤下游堤壁區域的
速度量測明顯較潛堤上游堤頂區域來得
好，這是由於潛堤上游週遭的流況與潛堤
後相比，兩者截然不同。潛堤上游堤頂區
域之水深僅有潛堤後方水深的一半，因此
當波峰通過這些區域時，潛堤上游堤頂區
域的速度較潛堤後方堤壁區域來得快，而
且上游渦流的發展，受對流機制(convection 
mechanism)支配，而下游渦流的發展，受
擴散機制(diffusion mechanism)支配。然而
上游渦流雖較下游渦流小，但渦心周圍的
渦度最大值，兩者幾乎為相同的等級。此
外，對於計算渦度場時，量測的解析度相
當重要，特別是在渦流生成的初始階段，
若利用不充足的解析度，將導致低估速度
梯度和渦度值。 
在週期波通過潛堤所生成渦流方面的
研究有：Rey et al.(1992)利用染色法觀察潛
堤下游堤角處煙線所構成的渦流變化。並
藉由改變潛堤堤角形式(直角、圓角)與入射
波頻率和振幅以觀察渦流所受的影響。當
低頻入射波通過直角潛堤時，渦流生成於
堤角處；然而高頻入射波通過時，渦流則
相當小。至於圓角潛堤，則限制了渦流的
發展，即使入射波振幅增加，圓角潛堤亦
可抑制渦流散逸(vortex shedding)，大大地
減小分離區域。Ting and Kim(1994)利用杜
普勒雷射測速儀(Laser Doppler Anemome-
ter, LDA)量測未碎波週期波通過矩形潛
堤，由於流分離效應導致潛堤週遭流場的
變化。流分離區的形成與成長，直接影響
潛堤上方波浪的變形且導致不同形狀渦流
的變化，並以Keulegan-Carpenter number比
較渦流的強弱。對於已知波浪週期，若增
加波高對水深之比，將導致Ursell number
和Keulegan-Carpenter numbe增加，使得非
線性波浪條件下，流分離效應變得更重
要。文中提到潛堤後方的渦流運動較潛堤
前方更強烈且更具有能量，這是由於潛堤
導致波浪產生變形的結果。而渦流運動的
能量明顯小於表面波列的能損，此結果顯
示：渦流生成的過程中，黏性消散是一個
重要的關鍵因素。Huang and Dong(1999)
利用數值模擬指出流分離的區域隨著入射
波的Keulegan-Carpenter numbe或Reynolds 
number增加而擴張，且流分離之效應並不
會影響到自由表面，然而渦流的強度則隨
著Keulegan-Carpenter numbe增加而增強，
且渦流的生成亦受到水深和潛堤形狀的影
響，若潛堤高度很小，則形成的渦流便很
弱。Petti et al.(1994)利用P.I.V.方法來觀察
潛堤附近流場的渦流現象，文中亦探討碎
波情況下渦流的變化情形。 Chang et 
al.(2005)利用實驗與數值方法研究橢圓函
數波(cnoidal waves)通過矩形潛堤，由於流
分離發生導致渦流的生成和演化。實驗方
式亦利用P.I.V.進行流場之量測，文中所有
波浪條件的粒子軌跡(particle trajectory)均
較潛堤長度小許多，因此潛堤角落渦流之
間的交互作用便很弱。另外，潛堤長度遠
小於全部實驗波長，因此當波浪通過潛堤
後，波長並無明顯之變化。文中所提的橢
圓函數波和Chang(2001)所提的孤立波，兩
者於堤角生成渦流的演化，其最主要差異
在於前者生成的順時針和逆時針渦流，各
持續一半的波浪週期；後者生成的渦流則
持續相當長的一段時間。藉由改變入射波
波高和潛堤高度，以觀察渦流所受的影
響，由結果得知：入射波波高增大時，會
產生較大的流速，因而生成渦度值較大的
渦流；然而當潛堤高度減小時，則導致渦
流強度減小。文中亦探討波浪週期對渦流
生成的影響：短週期波之渦流強度較長週
期波來得大。 
丁等(2003)、林等(2004)針對波浪通過
不透水與透水潛堤諧和波生成進行實驗研
究，結果顯示在波浪通過潛堤後其諧和波
質為多苯乙烯(Polystyrene)不會與水體發
生化學變化，其顆粒粒子密度為 1.05 
g/cm3，接近水體密度，能更有效當作流體
粒子使用。藉由拍攝之影像觀察，此種顆
粒幾乎懸浮於水體中。由此可知粒子之下
沈速度對於本實驗流場之量測影響不大。 
 6
 
圖 1 實驗中之淺堤模型 
圖 2 實驗配置圖 
圖 3 光頁產生系統及高速攝影系統 
 
3.2 實驗條件 
本研究採等水深之定床水槽試驗，深
水區水深設定為 27.5 cm。在波浪條件的選
定上，波高以通過潛堤時不碎波為主要原
則。為了進一步觀察波浪通過透水潛堤
時，高階諧和波之生成對透水潛堤周遭流
場所造成的影響，本實驗選定兩種不同入
射週期作為入射波條件與孔隙率n為 0.408
及 0.740 之物理模型，其詳細資料如表 1
所示。Ur=H*L2/h3 ，H為波高、L為線性波
長、h為水深。 
表 1 實驗之入射波條件 
模型孔
隙率 n
入射週期 
T(sec) 
入射波高 
H(cm) 
入射波長 
L(cm) 
Ur.= 
H*L2/h3
1.0 3.05 134 2.25 
0.408
1.25 3.51 181 4.88 
1.0 3.66 134 2.70 
0.740
1.25 3.80 181 5.28 
164cm
21cm
30cm
W ave 流 場 拍 攝
區 域
四、影像分析及處理  
4.1 影像連結 
影像連結分為上下與左右兩種連結方
式，當實驗進行時，利用兩部高速攝影機
同時進行拍攝，其相機鏡頭採上下設置的
方式，且設定其拍攝速度皆為每秒 125 張，
而開始截取影像之時間皆為造波系統啟動
後 7 秒。由於兩個鏡頭之規格有些微差異，
因此以上方鏡頭所拍攝之影像作為參考基
準，將下方鏡頭所得之影像於程式中作ㄧ
修正，以便上方與下方之影像能夠結合一
致。上下連結之影像，如圖 4(a)所示。為
了確保上下連結後之影像，其於連接面之
懸浮粒子能夠連續運動往返上下畫面，而
不致於產生不連續且跳躍之現象，因此將
通過連接面之懸浮粒子連續曝光30張以作
驗證，其驗證結果如圖 4(b)所示，由圖中
可知，粒子通過連接面之運動相當連續。 
         
圖 4 (a)上下連結之影像(b)連續曝光之影像 
本實驗拍攝區域總共由20個分段拍攝
之斷面所組成，利用前述的接圖技巧可以
將全部實驗拍攝之影像作一連結，全域影
像之連結，如圖 5 所示。 
 
五、實驗結果與討論  t=1/4T t=1/4T
t=2/4T t=2/4T
t=3/4T t=3/4T
t=T t=T
T=1.0sec
5.1 速度向量場 
將實驗拍攝區域之範圍進行分析。前
堤角範圍為x=-17.20~26.72cm(x=0cm 定義
為 前 堤 角 ) ， 後 堤 角 範 圍 為
x=135.74~179.86cm(x=164cm定義為後堤
角)。為了初步對速度場之演化有所了解，
利用中央有限差分法內插後，便可得到前
後堤角處之瞬時速度向量場。圖 8 與圖 9
分別表示波浪週期 1.0 秒與週期 1.25 秒通
過孔隙率n=0.408 之瞬時速度向量場。其中
各圖均有 4 張像，連續兩張影像之時間間
隔為 1/4 個週期。而圖中虛線代表靜水面之
位置；實線代表空間上之實驗波形資料。
依據線性波理論推估波浪週期 1.0 秒之波
長 134cm，然而由圖中驗證了當波浪運行
於潛堤上方時，除波長會變短之現象外，
在孔隙潛堤作用下流場分佈也呈現較過去
不透水潛堤流場複雜。於靜水位下 2cm處
水平方向速度u較過去不透水案例研究略
小，其主要原因孔隙結構使之貢獻給垂直
方向w速度值所致。(其中圖 10 為孔隙率
0.740 週期為 1.0s)。 
 8
 
 
圖 8 T=1.00s、n=0.408 前後堤角之瞬時速度向量場 
圖 9 T=1.25s、n=0.408 前後堤角之瞬時速度向量場 
t=1/4T t=1/4TT=1.0sec
t=2/4T t=2/4T
t=3/4T t=3/4T
t=T t=T
t=1/4T t=1/4T
t=2/4T t=2/4T
t=3/4T t=3/4T
t=T t=T
T=1.25sec
圖 10 T=1.00s、n=0.740 前後堤角之瞬時速度向量場 
5.2堤角渦流場之分析 
往昔學者對於波浪通過潛堤之流場實
驗研究中，多半利用波高計量測或數值模
擬之方式，以呈現表面波形的資訊，進而
探討表面波形與流場變化間之關聯性。過
 10
圖 12 T=1.25s、n=0.408 前後堤角處渦流場變化 
圖 13 T=1.00s、n=0.740 前後堤角處渦流場變化 
5.3 波形與流場之空間上演化 
首先，由水位η時序列資料對應水平
速度u及垂向速度w隨時間變化圖加以分
析，圖 14 與圖 15 分別表示波浪週期 1.0
秒與週期1.25秒於佈置12個位置之時序列
圖及流場速度隨時間變化圖 ( 孔隙率
n=0.408)。於圖中皆取三個成熟波週期以觀
察高階諧和波生成與流場速度變化間之關
係，而每一個子圖上方則代表一固定位置
之時序列圖；下方則代表相同位置且位於
靜水面下 2 公分(Z=-2 cm)處之速度隨時間
變化圖，圖中亦可看出三個週期內速度變
化之重複性相當高，有助於判斷兩者間相
互影響之準確性。當波浪行經透水潛堤前
(X=-9 cm)造成水平方向之速度(u)略大於
垂直方向之速度(w)，此結果與過去不透水
潛堤(n=0)於相同位置造成u<w結果不同，
其原因是由於透水潛堤之存在，而波浪週
期 1.0 秒u與w間之差異性，較週期 1.25 秒
之波浪來得大，似乎短週期波於潛堤前方
的速度變化受潛堤存在之影響較明顯；而
當位於潛堤堤頭(X=0 cm)之位置時，由於
水深變淺使得水平流速增加，而垂直速度
略 為 變 小 ； 波 浪 通 過 潛 堤 前 半 部
(X=12cm~X=69cm)時，由於淺化效應明
顯，因而造成u值變大，然而加上非線性效
應之影響，波形亦逐漸產生變形，而w值則
出現波峰尖且波谷平之現象，並有逐漸變
形之趨勢。當位於X=69 cm處，也開始略呈
現正方向之最大u值大於負方向之最大u
值，此現象顯然受到因非線性效應導致高
階諧和波生成之影響；當波浪繼續運行於
潛堤後半部分(X=99cm~X=164cm)時，波形
會受到非線性效應影響，因而導致高階諧
和波之生成，並使得波形產生變形，此現
象可由各個位置時序列圖之演變觀察得
知，然而比較潛堤前(X=-9 cm)與此區域之
速度隨時間變化圖可以發現，此區域之速
度變化顯然受到由主波分離出來之小波而
影響，並出現變形之結果，其變化型態與
潛堤前方截然不同，且此區域中正方向最
大w值比負方向最大w值大之現象已不存
在，高階諧和波之生成顯然已漸漸地改變
了速度場之變化；波浪通過潛堤後(X=171 
cm)，高階諧和波之成分依然存在，因此仍
會影響速度場之變化，而由於水深由淺變
深，水平方向之速度會明顯減小，而垂直
方向之速度則略為增加。由分析之實驗結
果可知，兩波浪條件於各個位置之時序列
圖演變明顯有著不同的變化，波浪週期 1.0
秒由主波分離出來的小波，其與原主波間
之距離有逐漸增加的趨勢，甚至相當靠近
於下一個主波；波浪週期 1.25 秒所分離之
小波，其最終即保持位於兩主波的中間，
此因素亦造成兩者速度隨時間變化圖產生
不同之現象。由此推論，表面波形變化與
速度場變化有著密切之關係，並遵循著一
規律性而產生變化，由線性理論可以推論
得水位η對水平方向速度u呈現近似線性
關係，η對垂直方向速度v呈現橢圓關係，
再由圖 16 實驗結果可驗證。 
t=T t=T
Vorticity(1/s)
t=1/4T t=1/4TT=1.0sec
t=2/4T t=2/4T
t=3/4T t=3/4T
t=T t=T
六、結論與建議  
本文以P.I.V.量測法延續過去研究波
浪通過不透水矩形潛堤時，因非線性效應
導致波浪逐漸變形而生成之高階諧和波，
其對潛堤週遭流場所造成之影響，更進一
步探討透水潛堤流場與諧和波生成研究，
文中針對物理現象之變化情況，作一定性
上之探討。在此將實驗所得之結果整理歸
納為下述幾點： 
1.波浪因潛堤效應以致諧和波生成與結構
物孔隙率間關係，隨著透水結構孔隙率n
增加，高階諧和波現象越不明顯，主要原
因為孔隙率增加使波浪通過潛堤時，有效
水深變大，堤角處x=0cm對渦流生成效應
減弱，非線性現象亦越不明顯。 
2.本研究利用過去針對不透水實驗經驗，成
功地應用於全尺度之透水性結構物周圍
流場分析，更進一步從流場結果得到結構
物附近流場與孔隙內部流況較過去不透
水結構物複雜許多，亦可以驗證波形與流
場間相關性：由線性理論知水位η對水平
方向速度u呈現近似線性關係，η對垂直
方向速度v呈現橢圓關係(如圖 16 示，為
波浪週期T=1.0s、孔隙率n=0.408 潛堤不
同位置對應之水位η與速度關係圖)。 
3.由渦流場結果可知透水孔隙結構所造成
渦流較不透水案例小，孔隙造成堤角附近
形成許多小規模成對順逆時鐘渦漩，隨著
孔隙率n增加，高階諧和波現象越不明
顯，渦流也隨之變小。 
 12
圖 16  T=1.0s、n=0.408 不同 x 位置對應之水位 η與速度
關係圖(z=-2cm) 
 
誌謝 
本研究承蒙行政院國家科學委員會提
供 研 究 經 費 補 助 ， 計 畫 編 號
NSC95-2221-E-002-419，謹致感謝之意。 
 
參考文獻 
1. Beji, S. and Battjes, J.A., (1993). “Ex-
perimental investigation of the wave 
propagation over a bar,” Coastal Engi-
neering, Vol. 19, pp. 151–162. 
2. Capart, H., Young, D.L., Zech, Y., (2002). 
“Voronoï imaging methods for the meas-
urement of granular flows,” Experiments 
in Fluids, Vol. 32, pp. 121–135. 
3. Chang, K.-A., Hsu, T.-J., Liu, P.L.-F., 
(2001). “Vortex generation and evolution 
in water waves propagating over a sub-
merged rectangular obstacle: Part I. Soli-
tary waves,” Coastal Engineering, Vol. 44, 
pp. 13– 36. 
4. Chang, K.-A., Hsu, T.-J., Liu, P.L.-F., 
(2005). “Vortex generation and evolution 
in water waves propagating over a sub-
merged rectangular obstacle: Part II: 
Cnoidal waves,” Coastal Engineering, Vol. 
52, pp. 257– 283. 
5. Driscoll, A.M., Dalrymple, R.A. and Grilli, 
S.T., (1992). “Harmonic generation and 
transmission past a submerged rectangular 
obstacle,” Proceedings of 23th Interna-
tional Conference on Coastal Engineering, 
Venice, ASCE, pp. 1142–1152. 
6. Grue, J., (1992). “Nonlinear water waves 
at a submerged obstacle or bottom topog-
raphy,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 
244, pp. 455–476. 
7. Hsu, T.W., Hsieh, C.M., Hwang, R.R., 
(2004). “Using RANS to simulate vortex 
generation and dissipation around imper-
meable submerged double breakwaters,” 
Coastal Engineering, Vol. 51, pp. 
557–579. 
8. Huang, C.J., Chang, H.H., Hwung, H.H., 
(2003). “Structural permeability effects on 
the interaction of a solitary wave and a 
submerged breakwater,” Coastal Engi-
neering, Vol. 49, pp. 1 – 24. 
9. Huang, C.J., Dong, C.M., (1999). “Wave 
deformation and vortex generation in wa-
ter waves propagating over a submerged 
與會心得 
July 1 – July 6, 2007 
for the 17th International Offshore and Polar Engineering 
conference hold at Corinthia Lisboa Hotel, Lisbon, Portugal 
 
第十七屆海洋及極地工程國際會議在葡萄牙里斯本舉行，會議期
間自七月一日至七月六日止，共計六日。總計發表論文超過六百篇，
參與國家約四十八個，參與人數更是超過 900 人，在全球屬於十分大
型之國際會議，不少國際知名之學者專家也共襄盛舉，讓會議內容更
加豐富與充實。但由於僧多粥少，補助與會費用不足，僅註冊一天，
故無法全程參與，甚為可惜。  
 
發表論文被畫分為一百二十個 sessions，其中包含海洋結構、
流體動力學、海洋環境、極地及冰上工程、海洋管線、海岸工程、水
下載具、地震工程、水中生物力學及海洋再生能源等超過十餘種不同
之研究主題。大家可以依照自己的喜好，參加不同之演講，也可在會
中與會後與演講者交換意見，相信不論報告者或聽講者都能有豐碩的
收穫，其中最吸引我的研究主題為海洋再生能源。 
 
海洋再生能源之所以吸引我，是因為最近居高不下的油價，現今
人類對石油的依賴性太高，當大家對石油存量不再感到充裕，恐有匱
乏之虞時，就會產生恐慌，也因此掀起一波追求替代能源的熱潮(例
如太陽能、風能、海流能及波浪能等源源不絕之新的綠色能源)。海
洋就是一個取之不盡、用之不竭的再生能源場，如何能有效率地且輕
易地取用之，也是我輩海洋工程人員及科學家所努力追求的目標。 
 
大會此次在開幕後的 plenary speech 中首先介紹有關過去海洋
及極地工程工業之發展與概況，另外有兩篇有關海底管線及水下載具
技術之論文發表。由於海洋環境十分特殊，故工程之設計及如何進行
 1
