 I 
中文摘要 
本研究擬於事故延續時間預測模式中，開發並討論資料簡化技術對於模式績效提升之效果。著重
在如何有效的收集、整理、篩選各式原始資料，第一階段先以主成份分析簡化交通資料，以降低模式
中資料間的相互干擾的雜訊，期望提升第二階段資料融合後預測資訊的準確性。本研究目標加強對於
事故延續時間的掌握，未來有助於提升旅行時間預測資訊在事故發生時的可靠度。 
研究中所使用的即時交通資料將來自於迴圈式車輛偵測器之車流資料以及事件資料庫之事故資
料。模式皆考慮了資料間的時空關係以表現出交通推移的變化。 
收集各式交通資料、進行資料篩選與處理，建立簡化後的交通資料與事故延續時間的關係式。確
立此關係式後，即可利用此關係式與即時交通資料，提供即時事故延續時間預測值。 
模式皆透過實際值與估計值差異比較進行模式評估。將選用平均絕對誤差(Mean absolute error, 
MAE)、均方根誤差(R2)與平均絕對誤差比率(mean absolute percentage error, MAPE)三項評估指標，以
求客觀公正呈現模式績效。模式驗證另取新的交通資料，依照用路人資訊使用需求過程，呈現模式預
測資訊並隨資料不斷即時更新，驗證模式於真實應用時之效果。 
模式 A 於 15 次實驗中以簡化成 9 個主成分後之預測績效最好，MAPE 值達 7.45%。模式 B 於 25
次實驗後，以簡化成 17 個主成分後所構建的預測模式績效最好，MAPE 值達 29.19%。顯示本研究以
主成分法簡化資料後，亦可達成與未簡化前相同且具準確度之事故延時預測結果。 
本研究在事故延續時間預測之結果，對於智慧型運輸系統之實務應用與推展，將有重大的參考價
值。 
關鍵詞：主成份分析、類神經網路、事故延續時間預測 
 1 
一、前言 
隨著科技日新月異，交通資料的收集較以往更為容易。原始交通資料若能有效歸納整理分析，從中萃
取出有價值的預測性行旅資訊內容(旅行時間預測、事件延續時間預測等)，將可有助於用路人行旅之
規劃、交通管理者之交通控制與資訊服務者之服務系統建立[Lindveld et al. 2000]。 
本研究建立一事故延續時間預測模式，著重在討論如何有效的收集、整理、篩選各式原始資料並
以主成份分析方法簡化交通資料，降低模式中資料間的相互干擾的雜訊，提升模式預測的準確性。期
望本研究加強對於事故延續時間與旅行時間的掌握，未來有助於提升旅行時間預測資訊在事故發生時
的可靠度。 
二、研究目的 
本研究計畫建立一事故延續時間預測模式，模式中優先以主成份分析法簡化交通資料，此一模式將可
提供用路人與管理者，準確的事故延續時間預測資訊。資料融合的部分主在尋找交通資料、事故資料、
事故延續時間與旅行時間之關連。探討如何整合多種來源之點分佈的交通資料，並符合現實交通時空
環境關連，以有效且即時地運用於事件延續時間預測課題中，以期能配合其它運輸之相關課題。 
透過嚴謹的模式驗證程序與評估指標，從事故通報持續至事故結束，呈現事故延時預測模式應用
於真實交通情境的確實績效，並依資料收集間隔更新旅行時間預測資訊。 
三、文獻探討 
3.1 事故延續時間預測 
事故延續時間為自事故發生起至事故被清除時的總時間長度。一般可將事故延續時間分成三個階段，
第一階段為通報時間（自事故發生起至事故被通報時），第二階段為回應時間（自事故被通報起至救援
人力抵達時），第三階段為清除時間（自救援人力抵達起至事故完全被清除），如圖 2 所示。過去的事
故延時預測相關文獻多在事故發生時、事故被通報時、救援人力抵達時等三個時間點分別進行預測。 
事件發生 事件被通報 救援抵達 事件被清除完畢
通報時間 回應時間 清除時間
事件延續時間
 
圖 1 事件發展過程 
 
至今討論事故延續時間預測的文獻不多，本研究盡可能的收集與回顧如後。Garib 等人[1997]利用
多元迴歸預測第三階段的事故清除時間。研究結果顯示以佔用車道數、事故中車輛數、事故車輛中有
無重車、發生時刻、救援人力回應時間、天候狀況等變數所構建之模式約能預測 81%的事故延續時間。
 3 
方向混亂，因而未能尋找到全域最佳解。Penaloza and Welch [1996] 透資料簡化後可提升分類準確績效
達 93.4%。 
黃文揚與徐南蓉[民 94 年]藉由全球海水表面的溫度預測台灣夏季的降雨量，研究中先以主成份分
析法（Principal component analysis）將太平洋與印度洋上各區塊的海水表面溫度簡化為三個主成份，
再將此三個主成份當作迴歸預測模型中的輸入變數。該模式較使用 ARIMA 方法之預測績效更佳。陳
文欽等人[民 94 年]則利用主成份分析法壓縮製程參數後，再輸入類神經網路中建立預測模型，預測氧
化層的厚度與反射光譜二品質特性，結果顯示資料簡化可有效節省網路運算時間。因此可嘗試使用主
成份分析簡化交通資料，並探討對於後續建立事故延時預測模式之效果。Sengur[2008]為判別心臟瓣膜
閉鎖不全的患者，使用主成份分析將心臟瓣膜跳動失調偵測器所收集到 256 個震波屬性變數簡化成四
個主成份後，的確有助於提升判別的準確率。 
以上文獻呈現主成份分析在資料簡化上的效果，有助於本研究嘗試應用之。 
四、研究方法 
本研究以二階段程序建立事故延續時間預測模式，第一階段先以主成份分析針對交通資料進行簡化處
理，降低資料間之雜訊干擾，有助第二階段資料融合時，尋求到全域最佳解的機會。第二階段則以類
神經網路進行資料融合，推估資料間之關聯函數。 
本研究組合兩模式（Model A 與 Model B）以提供動態更新的事故延時預測資訊，如圖 2 所示。
Model A 於事故被通報後，利用既有交通資料建立事故延時預測模式。Model B 則利用更新後的交通資
料建立事故延時預測模式，可持續更新預測資訊直到事故被清除為止。本研究在建立模式時，將會以
二階段方式結合資校簡化與資料融合方法於模式構建程序中。 
事故被清除完畢事故被通報
交通資料紀錄
更新時間
8:10 8:15 8:20 8:25
第一次預測：Model A8:13
第二次預測：Model B8:15
第三次預測：Model B8:20
第四次：Model B8:25
預測時間點
 
圖 2. 事故延時預測概念 
本研究考慮之變數如表 1。Model B 則是接續 Model A，考慮 Model A 所使用的資料外，另增加即
時更新的交通資料與時間差作為輸入變數。本研究的輸入變數共考慮了交通資料、事故特徵、時空關
係、道路幾何條件等。 
表1 事故延時預測模式輸入變數 
 因子 變數 數據描述 模式使用 
事故中是否有車輛翻覆  1:有, 0:無 Model A, B 輸入變
數 
事故 
佔用車道型態 1:佔用路肩, 2:佔據一車道, 
3:佔據二車道 
Model A, B 
 5 
來。透過主成份分析，將 96 個車流變數簡化為數個主成份，以此數個主成份代表交通狀況，達到簡化
資料的目的。 
 
4.2 資料融合 
資料融合以類神經網路展現之架構如圖 3 所示。輸入層為 VD 資料與事故資料，資料內容與格式可參
見表 1。變數輸入類神經網路後，計算輸入層對隱藏層每一條線的影響權重，透過隱藏層中轉換函數
之處理，再傳送至輸出層判定網路所運算出的事故延時值即為公式(2)之 y 值，此一運算值與實際事故
延時值會有差距，故再以微分調整隱藏層對輸出層的影響權重以及輸入層對於隱藏層的權重，如此反
覆運算與更新權重值，直到績效呈現穩定為止，即為最終之事故延時預測值[Zurada, 1992]。 



 

   
j
jh
i
iihhj xwfwgy 
………………………………………….………… (2) 
其中，y：輸出變數 (事故延時)；i：輸入層單元；xi：輸入變數 (參考表 1 並經資料簡化後之變數)；
h：隱藏層單元；θh：隱藏層門檻值；wih：隱藏層與輸入層之間的權重值；f：隱藏層之轉換函數；θ
j：輸出層門檻值；whj：隱藏層與輸出層之間的權重值；g：輸出層之轉換函數。 
 
因子 輸入層 輸入層單元
輸出層
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
事故延時
事故
車流資料
時間資料
空間資料
道路幾何
條件
資料篩選
與
車流資料
簡化
類神經網路架構
x1
x2
x3
.
.
.
xi
z1
zh
wih
whj
y
 
圖 3 事故延時預測模式資料融合網路架構 
 
模式訓練與測試後，透過平均絕對誤差(Mean absolute error, MAE)、均方根誤差(R2)與平均絕對誤
差百分比(Mean absolute percentage error, MAPE)三指標，比較預測值與實際之間的誤差，評估模式績
效。三評估指標的計算公式如下。 
 



M
k
kxkx
M
MAE
1
)()(ˆ1
………………………..….....……………………………....…… (3) 
其中，M ：樣本數； k ：kth 樣本； xˆ ：事故延時預測值； x ：事故延時實際值。 
 
 7 
比較無資料簡化與資料簡化後之模式預測結果，如表 4 所示。結果證實，透過本研究規劃之主成
分法簡化資料後，除了減少變數數量與雜訊外，確實能有效提升事故延續時間之預測準確度。 
 
表 4 模式預測績效比較 
 Model A Model B 
 無資料簡化 簡化為 9 主成分 無資料簡化 簡化為 17 主成分
MAE(Sec) 585.838 404.36 751.625 489.45 
R2 0.896 0.92 0.695 0.89 
MAPE(%) 12.371 7.45 34.995 29.19 
車流資料變數個數 48 9 96 17
 
5.2 結論與建議 
高速公路的用路人最在意前方交通相關的訊息。故本研究以在用路人立場出發，建立一事故延續
時間，自事故通報起至事故清除止，可持續提供用路人最及時更新的預測性事故延續時間資訊。此一
預測性資訊內容，可降低用路人當遭遇事故發生時，對於前方路況與未來行程的不確定感。 
本研究成功運用多元的交通資料建立事故延時預測模式，並以主成分分析達成資料簡化之目標。
依據研究評估成果，主成分資料簡化確實能消除模式建立時的雜訊，進一步提升事故延時預測準確度。 
本研究符合此國家智慧型運輸系統推展政策之目標，以資料收集、分析、簡化、融合等程序，將
原始資料轉化為用路人清楚易瞭的預測資訊。用路人可藉此資訊的提示，更改路徑或出發時刻等決策。
本計畫讓國家政策得以具體落實至人們生活之中。 
參考文獻 
1. 陳順宇，多變量分析，華泰書局，民國 87 年。 
2. 陳文欽、蔡志弘、劉康勇，「應用類神經網路於半導體氧化製程最佳化之研究」，品質月刊，第 41
卷，第 6 期，第 70-76 頁，民國 94 年 6 月。 
3. 黃文揚、徐南蓉，「以全球海水表面溫度預測台灣附近之夏季降雨量」，中國統計學報，第 43 卷，
第 4 期，第 371-386 頁，民國 94 年 12 月。 
4. Antony, R. T., Principle of data fusion automation, Artech House, Boston, 1995. 
5. Chung, Y. S. (2010) Development of an accident duration prediction model on the Korean Freeway 
Systems, Accident Analysis and Prevention, 42(1), 282-289. 
6. Garib, A., Radwan, A. E. and Al-Deek, H. (1997) Estimating magnitude and duration of accident delays, 
Journal of Transportation Engineering, 123(6), 459-466. 
7. Lee, J. D. (1997) Object recognition using a neural network with optimal feature extraction. 
Mathematical and Computer Modelling, 25(12), 105-117. 
8. Lindveld, C. D. R., Thijs, R., Bovy, P. H. L. and Zijpp, N. J. (2000) Evaluation of online travel time 
estimators and predictors. Transportation Research Record 1719, TRB, National Research Council, 
Washington, D. C., 45–53. 
9. Nam, D. and Mannering, F. (2000) An exploratory hazard-based analysis of highway accident duration. 
Transportation Research, Part A, 34(2), 85-102. 
 9 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本研究成功應用主成分分析達成資料簡化之目的，以交通事故延續時間
預測為驗證對象。證實簡化後之變數亦可達成與未簡化前相同且具準確度之
事故延時預測結果。未來即可應用此研究成果輸入即時交通資料，產生即時、
準確、可靠的事件延時預測資訊。有助於用路人行旅時與管理者於交通管理
之參考。 
研究成果備受國際肯定，已於 The 7th International Conference on 
Data Mining, DMIN＇11 中發表。 
 
 
 11 
簡化後對於模式預測績效的影響。 
 
提供與會照片數張如後。 
 
  
會場外 
 
會場內 
  
海報張貼會場 海報張貼會場意見交流 
 
二、與會心得 
The 7th International Conference on Data Mining, DMIN’11 為 WORLDCOMP'11 下之一研討
會，是全球關於資料處理、電算機技術與應用領域中非常重要之研討會，每年舉辦一次。四日的
會議中吸收了來自世界各地的最新研究成果。世界各先進國家在此一領域中的技術發展與演算法
的開發已有相當程度的領先，會議中感受台灣的研究成果能進入此一重要研討會中發表實為不易。 
參與此次會議能夠獲得其他國外學者對於本研究的寶貴意見與精闢的見解，實為此行最大之
收穫，有助於後續研究的精進。 
三、攜回資料名稱及內容 
論文集與光碟 
 
提供與會照片數張如後。 
 
  
會場外 
 
會場內 
  
海報張貼會場 海報張貼會場意見交流 
 
二、與會心得 
The 7th International Conference on Data Mining, DMIN’11 為 WORLDCOMP'11 下之一研討
會，是全球關於資料處理、電算機技術與應用領域中非常重要之研討會，每年舉辦一次。四日的
會議中吸收了來自世界各地的最新研究成果。世界各先進國家在此一領域中的技術發展與演算法
的開發已有相當程度的領先，會議中感受台灣的研究成果能進入此一重要研討會中發表實為不易。 
參與此次會議能夠獲得其他國外學者對於本研究的寶貴意見與精闢的見解，實為此行最大之
收穫，有助於後續研究的精進。 
三、攜回資料名稱及內容 
論文集與光碟 
文章摘要 
A computerized feature reduction using principal component 
analysis for accident duration forecasting on freeway 
 
Ying Lee 
Department of Hospitality Management 
Ming Dao University 
 Chang-Hua, 52345 Taiwan ROC  
(phone: +886-4-8876660 ext. 7829; fax: 
+886-4-88879035; e-mail: yinglee1017@gmail.com) 
 
Abstract - This study creates an Artificial Neural Network-based model and provides a forecast of accident duration at the 
accident notification. With this model, the estimated duration time can be provided by plugging in relevant traffic data as soon 
as an accident is notified. To reduce data feature, principal component analysis can decreases the number of model inputs and 
preserves the relevant traffic characteristics with fewer inputs. This study shows proposed model are feasible ones in the 
Intelligent Transportation Systems (ITS) context. 
 
Keywords: Sequential forecast; Freeway accident duration analysis; Artificial neural networks; Principal component analysis 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李穎 計畫編號：99-2628-E-451-001- 
計畫名稱：應用二階段交通資料簡化與融合方式於事故延時預測模式之建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
