1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告   □期中進度報告 
 
生醫感測網路上身晶片系統-子計畫三：生醫感測器網路之壓電式超
聲波能源轉換器(3/3) 
Piezoelectric Ultrasound Power Transmitter for Biomedical Body 
Area Sensor Network 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-002 -151 -MY3 
執行期間：99年 08月 01日 至 100年 07月 31日 
 
執行機構及系所：臺灣大學應用力學研究所 / 宜蘭大學機械與機電工程學系 
 
計畫主持人：張培仁 
共同主持人：胡毓忠 
計畫參與人員：李海粼、郭峻安、陳建君、王郁智、丁領億 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
 
中華民國 100年 10月 31日
2 
的方式在許多研究中以有相當成熟的技術，
但在 Denisov團隊中研究當在 4cm以後電磁
傳輸的效率並沒有超聲波來的好[6]，此外電
磁波對許多醫療器材的干擾以及對人體之傷
害至今仍就尚未定論[7][8]。因此為為提高醫
療品質與避免醫療糾紛，本計畫將研究超聲
波做為能量的傳遞，藉由人體作為傳遞超聲
波的介質，將外在之能量以最少的能量損耗
傳入體內，並有效的轉換成為可利用的電力，
以提供給所有內植式元件。 
 
三、研究方法 
第一年度：本計劃研究應用於體內感測
晶片之能量傳輸，藉由體外之壓電換能器產
生超聲波傳入人體體內，體內之壓電換能器
將受超聲波能量激發後產生電力，再將電力
儲存，以備供應感測系統所需之能量。 
 
 圖一、壓電換能器傳輸路徑 
頻率的選定中，由於超聲波治療的超聲
波頻率大約介於 0.8MHz 至 3MHz 之間，與
超聲波診斷的超聲波頻率通常介於 2MHz 至
15 MHz之間，其主要的差別為頻率愈高，則
解析度愈高，但穿透深度也隨之降低。因此
考慮將來能量傳輸裝置會埋在人體中較深深
度，因此選用治療用的超聲波頻率範圍，研
究中的頻率選定 1MHz。 
材料的選擇上，壓電層使用厚度為
2.1mm的高 Q值 PZT壓電片(PZT-KA，寰辰
科技 )，選擇此厚度的原因為其可以產生
1MHz的共振頻(厚度模態)，電極部分則使用
10um的銀作為電極主體，由於要應用在體內
的能量傳輸上，因此需選用高機電耦合係數
的材料。 
由於受激發之超聲波在未做聲阻抗匹配
時，其應力波遇到界面時易造成應力波反射，
而無法有效的將超聲波傳入體內，因此在設
計壓電超聲波換能器時，會再將進行聲阻抗
匹配設計，以便有效率的將超聲波傳入體
內。 
本研究初設計壓電換能器以修正薄膜光
學[9]中多層膜匹配和Desilets [10]等人的設
計，可提供設計出兩層以上的阻抗匹配層，
使得匹配材料選擇自由度大幅提高，可依照
需求調整匹配層中材料。以兩層為例，我們
可先自行選擇一種材料，再由其聲阻抗去推
算所搭配的材料需要的聲阻抗，而決定另一
層匹配的材料。此篇文章以鋁合金(T6061)和
壓克力互相搭配所組成之阻抗匹配層，其優
點在於此類材料容易大量製作，且價格低廉。
雖然結果顯示，匹配的頻寬不一定比較大，
但由於傳導路徑兩端換能器的頻率皆可固定，
故頻寬在此應用並不是關鍵性問題。 
在阻抗匹配設計推導中，於下文所提之
阻抗皆指聲阻抗。材料中的阻抗定義為下
式： 
2
2
(1 ) (2 )(sin 2 )( )
2 (cos 2 ) 1
C i CZ x Z
C C


     (1) 
其中 , ,AC kx Z c
B
    ，Z為材料的特徵
阻抗，只與材料特性有關；k和 x分別為波數
和距離。 A和B皆為實數未知數，可由給定
材料的邊界來求得。假設匹配層為兩層（如
圖一所示），則有兩組阻抗的方程式，此兩組
方程式可有，下列三個邊界條件來求解： 
1
2 2
2 1 1
(0) 0
( ) 0
(0) ( ) 0
in in
t in
in in
Z Z
Z Z t
Z Z t
     
 (2) 
 
在 Desilets的文中指出，其入射的阻抗應為
4 
 
圖四、未含聲阻抗匹配之能量增益 
 
 
圖五、含兩層聲阻抗匹配之能量增益 
 
表三、傳輸效率與頻寬 
 
此實驗結果為使用網路分析儀，量測輸
入的電訊號與輸出的電訊號之間的比值，發
射端與接收端距離定為1公分，傳遞介質以洋
菜凍(聲阻抗與人體接近)做為傳遞路徑，而觀
察結果後可發現，使用匹配設計之換能器在
傳輸效率上模擬與實驗方面有3~6dB的能量
提升，且頻寬方面皆有70%左右的提升。 
 
圖六、含匹配層之系統能量反射 
 
 在實驗結果比模擬結果上的落差其可能
原因為系統之能量反射，由上圖之能量反射
圖可看出，實驗結果在之S11值在1MHz時有
所偏移，其主要原因為阻抗材料的選擇上有
先天上的差異以及使用在匹配層的黏著劑，
造成聲阻抗的些許不匹配，但由結果得知此
方法在將超聲波傳遞應用在人體時使效率有
效的提升。 
第二年度：本計畫在稍後提出一種改良
的換能器電極設計(FHWB)[11]，相較於傳統
式的整片平面電極設計，此種具有 Fresnel 
lens 聚焦效果的設計將有助於提升壓電超聲
波能源轉換器的傳輸效率。 
換能器的能量聚焦方式常有下列兩種： 
(1) 物理式：在換能器的傳輸路徑中加入凸透
鏡做能量聚焦，或是直接將能量發送端改
成具有適當曲率的形狀。 
(2) 電子式：利用特殊的電極設計或是給予數
個換能器適當相位的電訊號來造成建設
性干涉，獲得聚焦效果。 
在本研究中嘗試將整片平面電極利用黃
光微影製程來做出環形電極，電極的設計概
念如下： 
R2 – R1 = λ/2                (1) 
 
由上式中可以得知在波程差為 1/2 波長
下，可以得到建設性干涉的效果，而環性電
極的半徑寬度可由下式所決定： 
6 
完整的實驗量測，而在實驗中以去離子水做
為模擬人體組織的材料，會選用其為傳遞介
質的原因為其特徵聲阻抗與人體組織相似、
且去離子水可防止水中離子造成的導電，以
及使用去離子水時可任意調整在不同距離時
的傳輸效率，但去離子水無法像洋菜凍可調
整聲阻抗之濃度。以下為實驗架構： 
 
圖十、實驗示意圖 
 
實驗將由波形產生器輸出1MHz的正弦
波 
，並經由功率放大器後，使用約Vpp=35V激發
發射端壓電換能器產生超聲波，並經由去離
子水做為介質傳遞超聲波，接收端之換能器
受超聲波激發後產生交流電壓，經由整流電
路整為直流電壓，再經由示波器觀察輸出訊
號。 
 
   圖十一、經整流後產生的直流電壓 
 
此實驗發射端皆使用匹配設計之換能器，
而在接收端方面考慮了兩種設計：(a)匹配設
計之接收端、(b)整合型接收端，以下為此接
收端之設計方法。 
若考慮要將接收端植入體內，其體積必
為一需要仔細考量的條件，需考慮到整體設
計的大小，並需將設計封裝，在此採用與人
體相容的材料PDMS做為封裝材料，其中接
收端包含了壓電換能器與整流電路，因接收
端之壓電換能器受激發後產生的能量為交流
電壓，無法提供後端感測晶片所須之能源，
因此產生的能量供給到後端電路之前需經由
整流器整流為直流電壓，而在整流電路方面，
目前常在研究上使用主要分為兩大部分： 
(1) 被動式：沒有外加電源以及控制訊號，能
量轉換效率較差，設計較簡易。 
(2) 主動式：須外加感測器或是電源輸入，以
回授的方式來提升轉換效率[12]。 
為了考慮將來整流器與壓電換能器都將
植入人體內，故所需之整流器將無額外電源
可供給，且為減少元件面積和設計大小，此
實驗在此採用被動式的倍壓整流 (doubler 
rectifier)做為整流電路，在此採用1uF的電容，
其製做過程如下: 
 
圖十二、封裝材料形狀製程 
 將發射端之外型以石膏做模，待凝固後
將物體移除，隨後再將接收端元件與PDMS
灌入凹槽中，待凝固後即為可植入體內之裝
置，以下為成品： 
 
圖十三、接收端實品 
8 
 
        圖十八、 輸出電壓與距離關係 
 
 上圖為當最大輸出電壓為8.5時，隨
著距離改變時(0~10cm)的電壓值，由結果可
看出聲波在傳遞時的駐波現象。平均輸出電
壓為7.16V，且換算此功率: 
 
    圖十九、 輸出能量與距離關係 
 
由上圖可觀察出換算後的最佳輸出功率
約為36mW，而0~10cm的平均輸出功率為
25.84mW。 
 
 (b)接著測試聲阻抗匹配之發射端與新設
計之接收端換能器，實驗初將傳輸距離定為
5cm[6]，輸入Vin約為35Vpp，觀察在不同的負
載時所產生的直流電壓，以便找出最佳的負
載，下圖為此實驗結果： 
 
圖二十、壓電換能器實體示意圖(發
射端為聲阻抗匹配設計，接收端為整合
設計) 
 
 
  圖二一、電阻與電壓關係圖 
 
由結果可知使用高阻值時會有高電壓輸
出，經由能量計算P=V2 /R後，找出輸出功率
最大值的最佳負載: 
 
     圖二二、電阻與能量關係圖 
 
由上圖可看出雖然使用高電阻值時會有
高電壓產生，但是經由計算後的能量並無較
高，並觀察出當使用電阻值為5.1kΩ時，有最
佳的能量輸出，約0.88mW。若將輸入功率加
大，無法使輸出功率有效的同時增大，原因
為此設計將所有元件整合在一裝置中，且考
量了實際裝置大小，(接收端之壓電片較小)
因此效率勢必會比匹配設計之接收端再結合
一整流電路差，但其有體積上的優勢，因此
將再進行最佳化之設計，以實現將來應用在
人體中之需求。 
下表為近年來該領域之比較表： 
表五、研究成果比較表 
10 
Implantable Applications", IEEE 2007 
[14]  Po-Jen Shih and Wen-Pin Shih "Design, 
Fabrication, and Application of Bio- 
Implantable Acoustic Power Transmission 
"journal of microelectromechanic system, 
VOL. 19, NO. 3, JUNE 2010 
[15]  Shaul Ozeri, Doron Shmilovitz  
"Ultrasonic transcutaneous energy transfer 
for powering implanted devices" Elsevier 
Ultrasonics 50 (2010) pp.556–566 
[16]   Shaul Ozeri a, Doron Shmilovitz a,*, 
Sigmond Singer a, Chua-Chin Wangb 
"Ultrasonic transcutaneous energy transfer 
using a continuous wave 650 kHz Gaussian 
shaded transmitter" Elsevier Ultrasonics 50 
(2010) pp.666–674 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張培仁 計畫編號：97-2221-E-002-151-MY3 
計畫名稱：生醫感測網路上身晶片系統--子計畫三：生醫感測器網路之壓電式超聲波能源轉換器 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 2 50% 
Wan-Chun Chuang, 
Hsin-Li Lee, 
Pei-Zen Chang and 
Yuh-Chung Hu 
(2010), ’Review 
on the Modeling 
of Electrostatic 
MEMS,’ Sensors, 
Vol. 10, No. 6, 
pp. 6149-6171. 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
