摘要 
本計畫整合 TSIS 交通流量模擬軟體以及
NS2 用來模擬與評估車間通訊 (Inter-Vehicle 
Communication, IVC)所使用的通訊協定效能。
本計畫同時也提出一個名為複本刪除式權重氾
濫 協 定 (Weighted Flooding Protocol with 
Duplication Cancellation, WFPDC)的演算法可以
有效的降低車間通訊當中過多冗餘的封包傳
遞，使得有效資訊的傳遞較其他 MANET 上所
使用的演算法為佳。 
Abstract 
In this one-year project, we integrate the TSIS, 
which is a microscopic traffic simulation software 
package for signal systems, freeway systems, or 
combined signal and freeway systems, and NS2 to 
simulate and emulate the performance of 
Inter-Vehicle Communication (IVC.) We also 
proposed a protocol called “Weighted Flooding 
Protocol with Duplication Cancellation 
(WFPDC)” for the message propagation in IVC. 
The simulation showed that WFPDC outperforms 
than other protocol used in MANET such as 
AODV.  
I. 前言 
車間通訊 (Inter-Vehicle Communication, 
IVC)為智慧型運輸系統中不可或缺的一
環，也是近年來被廣為討論的議題。車間通
訊是利用車輛與車輛之間相互傳遞訊息，並
將資料蒐集彙整後呈現給駕駛人，一般的車
間通訊應用如：交通路況監視、緊急情況通
報、車輛追蹤等，藉此提高整體交通的安全
與效率。台灣因地稠人多，車輛數目也逐年
增加，使得用路人幾乎每日遭受塞車之苦。
學習如何避開塞車時間與塞車路段已成為
台灣車輛駕駛人必學的一門技術。隨者科技
進 步 ， 車 間 通 訊 (inter-vehicle 
communications，IVC)系統可以為此惱人的
問題帶來一些可能的解決方案。 
本計劃預計使用兩年的時間研究 IVC 技
術結合適當的基礎建設設計一即時的客製
化行車時間預估系統，使得用路人在出發前
可以透過網際網路以 Client-Server 架構詢
查預估行車時間；或者在行進時可以透過導
航系統(navigation system)選擇較佳的行車
路線。計畫僅通過一年期研究，目前研究完
成權重氾濫式車間通訊協定可以有效的在
車輛間使用 multi-hop 技術傳遞資訊。在未
來的研究當中當完成行車時間預估演算法
及其效能評估。 
II. 研究目的 
本計劃預計使用 IVC 技術結合適當的基
礎建設設計一即時的行車時間預估系統，使
得用路人在出發前可以透過網際網路以及
導航系統 (navigation system)預估行車時
間；或者在行進時可以透過導航系統選擇較
佳的行車路線。系統示意圖如圖一，車輛安
裝具無線通訊能力的車用導航系統，將本身
的座標、行車速度與行車方向傳遞給預先安
裝於路邊的基地台(roadside base station)，並
轉送回交通資訊中心 (traffic information 
center，TIC)。若是車輛無法直接與基地台
連結則利用車間通訊的方式以多重跳躍的
方式將訊息送回 TIC。TIC 儲存並分析這些
資料可計算出每個路段的平均車速。用路人
在出發前可以利用網際網路索取這些資料
並計算預估行車時間；行駛中的使用者可藉
由 roadside base station 以及車間通訊方式
蒐集前方路段的資訊，並計算剩餘行車時間
以得到可以預估行車時間的目的， 
圖一、系統架構 
百分比。在 IVC 網路中，關於位置資訊服
務與遞送策略(forwarding strategy)的討論相
當豐富，在[11]中將遞送策略分為三大類，
第一類為貪婪封包遞送（ greedy packet 
forwarding），例如 face-2 [12]和在 CarNet [13]
中的地理遞送中用到的 GPSR（ greedy 
perimeter stateless routing）[14]皆在此類範
圍。第二類為有方向性的限制區域氾濫
（ restricted directional flooding），例如：
LAR[15]和 DREAM[16]。最後一種是階層式
路由（hierarchical routing），例如：Terminodes 
[17, 18]與 Grid[19]。然而上述應用在無線隨
意網路中的遞送策略，卻無法完全地適用在
都市環境中，在[20]中提到，都市環境中由
於街道與街道間有建築物遮蔽影響，將使得
封包遞送策略將產生四個缺點，第一、網路
分割現象，原本設計應用於自由空間（free 
space）上，若應用於都市環境，因無線電波
受到建築物遮蔽造成節點間無法通訊，連帶
限制了以貪婪封包遞送為主策略的可用
性。第二、造成封包過多跳躍數（hops），
將增加延遲。第三、路由迴圈（ routing 
loops），由於節點的高速移動將造成遞送封
包路徑形成迴圈。第四、錯誤的遞送方向，
封包無法以最短路徑做遞送，將造成過多的
跳躍數與路由迴圈的問題。另外在[21]的研
究中指出，對於 IVC 網路的封包傳輸的成
功率上有太多不確定的因素所以在協定的
設計上必須考慮“機率”所造成的影響，部分
使用遞迴式最佳化演算法已取得最佳頻寬
使用效能的協定[22]以及使用預設路徑傳送
封包的協定[23]會受到影響。研究中同時指
出會影響封包遞送成功機率的因素有：a) 
缺乏中央集中式的管理者，b) 高速的移
動，c) 隱藏節點的問題 (Hidden Terminal 
Problem)，d) 頻道擁塞，e) 無線通道特性，
f) 傳輸功率，以及 g) 鏈結層同步遺失問題
(Link-Layer Desynchronization)。 
另一個在都市環境中會遇到的問題是
在 IVC 系統上的通訊節點因為道路的限制
會行成簡單的一維或是幅射傳遞模式，即訊
號只會向前方及後方傳遞或是在交叉路口
向各個路口方向傳遞。另外因為車輛駕駛有
著群聚的特性，一段道路上會形成許多車輛
群聚。在 IVC 系統上群聚與群聚間很也容
易發生網路分割的問題。許多研究都利用對
向車輛中繼的方式來傳遞封包。如圖二所
示，車輛 A 無法直接將訊息傳送給車輛 C，
但是可以由對向車道的車輛 B 作為中繼點
轉送。不過因為對象車道的相對速度較高
(100 ~ 220km/hr)使得都卜勒（Doppler）效
應造成封包正確被遞送的成功率降低，有些
研究提出當車輛 A 與車輛 B 交會時以最近
距離傳遞封包也與實際狀況不同。首先，車
道中間可能有分隔島分隔，阻隔訊息傳送，
其次車輛需要先偵測到對向來車，判定對向
車輛與本身的距離並在適當的時間與對向
車輛建立連結並傳送封包是一項困難的工
作。 
本計劃所提出之 IVC 網路架構(如圖
一)，需有部分基礎建設輔助，可有效縮小
圖二、對向車道中繼模式示意圖 
區營運的營運商系統給予區別。因為基地台
通常距離較遠，單一行動主機涵蓋到兩個以
上的基地台的機率並不高，若此狀況發生行
動主機在 MAC 層級上的運作將會多基地
台視為同一基地台，不過此誤判的狀況並不
會影響協定的運作。不同基地台的識別可以
由較高層協定處理。 
每一個行動主機可以在三種狀態下運
作，分別為等待狀態，傳送狀態，以及轉送
狀態，如圖四所示。一開始在等待狀態，若
有上層資料需要傳送則進入傳送狀態一，依
照 IEEE 802.11e 的資料優先權方式傳送訊
框。因為使用廣播方式傳送訊框，在傳統的
氾濫式協定中有一個非常嚴重的問題為傳
送端傳送資料之後無法獲得 Ack 資訊，使
得碰撞或其他因素產生的資料遺失須由上
層協定修復。本協定增加序號欄位，行動主
機傳送完訊框後進入傳送狀態二，在此狀態
下，主機聆聽通道狀況，若再次收到相同序
號的訊框則可推論此訊框已被其他主機轉
送出去，若經過一段時間未收到相同序號之
訊框則返回傳送狀態一再次嘗試傳送訊
框。主機若在等待狀態或是傳送狀態收到來
自於其他主機的訊框則進入轉送狀態一，以
收到訊框資料中所含的 GPS 位置計算權
重，此權重值即為通道競爭所使用的競爭視
窗大小，權重越高所得到的兢爭視窗值越
小，即越有機會獲得通道。訊框轉送後則進
入轉送狀態二，在此子狀態下的運行規則於
傳送狀態二相同。若主機在訊框尚未轉送出
去以前又收到相同序號的訊框且跳躍計數
欄位值不大於目前等待轉送的訊框則可推
論已經有其他主機成功轉送此訊框，行動主
機將放棄轉送此訊框並回到等待狀態。 
關於權重的計算，我們採用傳送端主機
與轉送端主機間的距離以及轉送端主機本
身所蒐集的區域資訊來決定。因為我們假設
車用主機上都裝有 GPS，因此在每一個訊框
中均包含傳送端的 GPS 資訊，可以很容易
計算出兩台車輛間的距離。另外，雖然車用
網路的拓樸的維護相當困難，但是行動台仍
有能力藉由轉送與接收訊框所獲得的資訊
維 持 一 個 簡 單 的 鄰 居 表 (neighborhood 
table)，紀錄可能經由一次跳躍傳遞訊框的
行動主機。轉送的權重的計算使用每個主機
一次跳躍鄰居的個數以及上述所提及的距
離來做計算。假設距離為 D，一次跳躍的鄰
居個數為 N，則權重(W)可由一簡單的公式
獲得 
N
αDW +=    (1) 
其中 α為一個調整參數。權重的設計精
表一、IEEE 802.11 位址欄位表 
To 
DS  
From 
DS 
Address 
1 
Address 
2 
Address 
3 
Address 
4 
0  0 DA SA BSSID N/A 
0  1 DA BSSID SA N/A 
1  0 BSSID SA DA N/A 
1  1 RA TA DA SA 
DS: Distribution System 
DA: Destination Address, SA: Source Address 
BSSID: Basic Service Set ID, RA: Receiver Address 
TA: Transmitter Address 
圖四、行動主機 MAC 狀態圖 
為以及交通號誌的影響。我們取出來的TSIS
車輛移動的資料，必須先將其轉換成 TCL
語言的格式，才可使用 NS2 來模擬，所以
我們改寫 setdest 這套工具來達成，setdest
是用來產生隨機移動的節點，經過我們改寫
過後，可用來載入 TSIS 取出的車輛資料，
並且產生一個 TCL 的劇本，如圖六。 
使用 AODV 模擬後的結果如下：圖七(a)
是使用 DSDV 協定產生出來的結果，傳送
961 個封包，接收 507 個封包，封包抵達率
52.7575%，平均延遲時間 0.0049 秒，第一
個封包抵達時間 12.0620 秒。圖七(b) 是使
用 AODV 協定產生出來的結果，傳送 955
個封包，接收 945 個封包，封包抵達率
98.9529%，平均延遲時間 0.05074 秒，第一
個封包抵達時間 2.5672 秒。 
V. 參考文獻 
[1] L. Wischhof, A. Ebner, and H. Rohling, 
“Information Dissemination in 
elf-Organizing Intervehicle Networks,” IEEE 
Trans. intell. Transport. Syst., Vol. 6, No. 1, 
March 2005, pp. 90-101. 
[2] T. Fukuhara, T. Warabino, T. Ohseki, K. 
Saito, K. Sugiyama, and T. Nishida, K. 
Eguchi, “Broadcast Methods for 
Inter-Vehicle Communications System,” in 
Proc. IEEE WCNC2005, pp. 2252-2257. 
[3] Y. Khaled, B. Ducourthial and M. Shawky, 
“IEEE 802. 11 Performances for 
Inter-vehicle Communication Networks,” in 
Proc. IEEE VTC2005-Spring, Vol. 5, 30-01 
May 2005, pp. 2925-2929. 
[4] M. Saito, J. Tsukamoto, T. Umedu, T. 
Higashino, “Evaluation of Inter-Vehicle 
Ad-hoc Communication Protocol,” in Proc. 
IEEE AINA2005, 6 pages. 
圖五 (b)、TSIS 模擬拓樸，路口放大圖 
圖六、TSIS 車輛資料轉換為 NS2 的 TCL 描述
檔 
圖七 (a)、DSR 的模擬結果 
圖七 (b)、AODV 的模擬結果 
Homest.htm 
[28] C. E. Perkins and E. M. Royer, “Ad hoc 
on-demand distance vector routing,” in Proc. 
WMCSA, New Orleans, LA, Feb. 1999, pp. 
90–100. 
[29] D. Johnson, D. Maltz, and Y.-C. Hu, “The 
dynamic source routing protocol for mobile 
ad hoc networks (DSR),” IEEE Internet 
Draft, Apr. 2003. 
[30] S. Murthy and J. Garcia-Luna-Aceves, “An 
efficient routing protocol for wireless 
networks,” ACM Mobile Netw. Appl. J., pp. 
183–197, Oct. 1996. 
[31] TSIS-CORSIM: 
http://mctrans.ce.ufl.edu/featured/TSIS/ 
VI. 計畫成果自評 
本計畫提出一個名為複本刪除式權重
氾濫協定(Weighted Flooding Protocol with 
Duplication Cancellation, WFPDC)的演算法
使用在車間通訊當中可作為無法直接與基
地台相連結時可使用多重跳躍的方式將訊
號傳遞給基地台或是其他車輛。其基本精神
在於考慮車輛移動的特性以及道路拓樸的
特性，使的網路的拓樸會快速的變動以及有
直線或輻射狀的拓樸產生，故設計使用有限
氾濫的方式傳遞訊息，有效的降低使用在
VANET 上面的其他協定會因為網路拓樸的
變動所帶來的大量冗餘耗費。協定使用TSIS
交通流量模擬軟體以及 NS2 去模擬與評
估。因為這兩項軟體要整合在一起除了要對
TSIS 以及 NS2 有非常清楚的了解以外，還
需要考慮到非常細節程式設計技巧，以便能
在 NS2 上面建立協定模型，因此在計畫結
束前最終模擬程式尚有少許程式錯誤(bug)
需要修正。但是參與計畫的學生透過這一年
來計畫經費的支持，徹底的學習到兩項不同
的軟體系統，並學會將其資料整合在一起來
完成一件工作，實為難得的經驗。私立學校
近年來對於人力素質的改變需要有一套因
應的方式，如何針對不同特質的學生給予不
同的訓練以及如何增強學生畢業後的就業
實力為計畫主持人近年來相當努力的部
分，雖然因為人力的關係，也由於網通方面
的研究動輒需要複雜的程式模擬，計畫研究
成果較難以量化的方式表現但透過計畫的
支持學生可以較快確認目標，學習其中的知
識並培養自我的實力，對於完成計畫中培育
人才的教育目標有實質的幫助。
 
