美國聯邦航空總署及國際飛安年會參加相關訓練後，才逐漸將相關資訊引進國內
[15-24]，但是關於客艙安全及生還因素做有系統的研究則仍然闕如。 
客艙安全的相關範疇極為廣泛，目前航空界對其所包括的項目尚無一致的共
識。客艙安全依據加拿大運輸部的廣義解釋為︰「為包括機身之耐撞毀性
(Crashworthiness)、客艙作業(Cabin Operation)、人為因素、心理、生理、人體工
學及教育等範圍」。因此客艙安全相關的議題應包括︰座艙安全設計(Cabin Safety 
Design)、客艙緊急疏散(Emergency Evacuation)、客艙組員訓練、旅客行李規定、
粗暴旅客之處理、內裝防火要求、客機動態衝擊(Dynamic Impact)、氧氣及空調
系統、乘客身心因素及教育等等[12]。其中客艙安全設計包括緊急出口設計與數
目配置、防火材料與測試、緊急照明、緊急出口的標記、座椅及安全帶、通道寬
度、氧氣面罩、逃生滑梯、滅火器安全裝備等等。另根據 FAA 所列客艙安全相
關議題則包括以下項目:客艙安全設計、客艙生還因素、客艙緊急疏散、空中緊
急醫療程序、客艙粗暴旅客處理、隨身行李規定、幼兒安全設施、旅客電子用品
使用規定、逃生門設計、旅客身心因素及教育、前後艙組員聯合訓練、組員輪值
調動、組員訓練課程設計及意外事件調查等[18-25]。我國對於客艙安全規定則大
都依循美國 FAA 的規定，但另外加入部份航空保安與危險物品處理。 
因此本研究的目的將著重於安全管理系統(Safety Management System, SMS)的
角度對客艙安全及生還因素相關體系進行探討。這個體系包括了航空公司及政府
政策、法規、標準作業程序、查核、文化、管理及制度、證照、訓練及資訊等，
這些都是人為因素中極為重要的一環，也都會直接或間接影響第一線操作者的表
現，因為這都是航空組織系統中的一部份。本研究將比較我國與世界其他航空先
進國家在客艙安全相關法規與程序的差異性，主要包括客艙安全設計的符合性、
客艙作業、客艙安全查核制度、客艙安全相關的訓練、客艙安全管理等影響旅客
生還的重要因素進行探討與實際調查，研究結果除分析比較外，並針對每項議題
提供具體的改善建議，以期提供有關單位進行法規程序的修訂或人員訓練的加強
依據，使我國飛航安全能夠逐步達到世界一流的水準。 
 
2.相關文獻探討 
早期關於座艙安全之研究是非常欠缺，一直到 1967 年美國聯邦航空總署鑑於
許多大型客機的研發成功，才開始著手進行一系列有關於客艙安全相關適航標準
(Airworthiness Standard)的訂定及研究，主要關切的議題包括(1)如何保護乘客在
飛機墜毀時的衝擊(Crash Impact)(2)預防及減少飛機墜毀時的火災發生的機率(3)
客艙門及座位配置方便旅客緊急疏散(4)客艙緊急裝備等。然而隨著飛機設計日
新月異及使用環境的多變，客艙安全的相關要求不斷更新，但是相關的研究還是
非常不足，911 事件後客艙安全的重要性忽然引起全球矚目，對此不但駕駛艙門
被要求限期改裝[25]，許多相關的法規也在極短的時間內頒發暫行條例，美國聯
邦航空總署更因此將原客艙安全設計從結構設計驗證部門獨立出來，並大量招募
 2
艙緊急疏散的必要性、生還因素、客艙非法干擾行為及航空保安等議題進行座
談。國內相關單位人員出國接受訓練的報告亦是重要參考依據[44]，此外本人於
2005 年曾經單就客艙安全設計符合性部份進行探討[45]，但以上之研究或報告都
較為片段並無完整的系統探討。因此本研究計劃將著重於以安全管理系統(SMS)
的角度，對客艙安全相關組織與管理制度面對旅客生還因素的影響進行研究，本
計劃將對客艙安全進行全面性的探討，從法規、程序、訓練、管理等方面著手，
將散落於各處的規範進行有系統的整理劃分，例如對於國際民航組織、美國聯邦
航空總署與歐洲航空安全協會(European Aviation Safety Association, EASA)對客
艙安全的要求進行篩選及分析，進一步從客艙安全之各種要求中，探討應該如何
設計及測試以證明其客艙安全設計的符合性做詳細探討，必須符合那些設計規範
及如何進行測試模擬以符合國際規範，必須如何訂定作業手冊以符合國內外規
定，並對人員訓練與客艙安全管理部份進行研討，探討國內目前各航空公司訓練
課程的完備與適切性，客艙安全管理系統與國內外的相關要求是否符合，以及國
內現有的制度是否仍有不足等等。 
 
3.研究方法 
3.1 資料收集 
 由於客艙安全相關的規範並不如一般的設計規範(Airworthiness Standards)或
營運規範(Operation Rules)在民航法規中有專門的章節說明，比如大型運輸類航
空器結構安全設計可查閱 FAR(Federal Aviation Regulations) Part 25 Subpart C 或
Subpart D；大型運輸類航空器營運規範則主要列於 FAR Part 121，可以直接讓相
關人員非常容易的瞭解本身的責任與業務範圍，但客艙安全規範包括範疇極廣，
且分別隱藏於各處的規定或程序中，因此，對於客艙安全相關的規範，首先必須
收集國際間所有的客艙安全規範及相關程序規定，此部份將分為三大方面，第一
部份為國際民航組織(ICAO)芝加哥公約附約六(Annex 6, Operation of Aircraft)、
附約八(Annex 8, Airworthiness of Aircraft)、附約十七(ANNEX 17, Security)、附約
十八(ANNEX 18, Dangerous Goods)，附約六則為運輸類航空器營運規範，它規
定航空器營運時所需要的人員、裝備、程序、訓練，其中有許多規定是與客艙安
全息息相關；附約八是關於航空器的設計規範，此規範為國際間任何飛機製造廠
在設計航空器時都必須要符合的基本規定，它也可說是航空器設計時最基本的約
定規範，但是它的編排並未如一般的適航規範可以很清楚的區分出性能、結構、
設計、系統、發動機、航電、後續適航等等，關於客艙安全設計及裝備的要求分
散於各處；附約十七為航空保安，雖然航空保安多與機場安全相關，但仍有部份
規定與客艙安全相關；附約十八為危險物品，其中規定各種危險物品的分類及標
示，911 事件之後各類危險物品的定義日趨嚴格，當然有必要讓客艙組員及旅客
知悉，以維護客艙安全。此外，國際民航組織還發行所謂的指導性文件(DOC)，
是補充說明相關附約及執行時的指導綱要；第二部份為美國聯邦航空總署(FAA)
 4
安全設計的法規內容瞭解後，依據所要求的規定提供建議的符合方式或測試條
件、程序等判定是否符合設計規範，此部份將參考相關的研究報告、FAA 的
AC(Advisory、驗證案例、各飛機製造廠的驗證報告等，綜合分析出各專業分類
在進行客艙安全設計時，所應該使用的測試方法、程序、儀器、設備等具體建議，
並對客艙安全設計的具體要求做有系統的分析整理，同時比對國內民航空法中相
關的規定是否完備。客艙作業部份則將針對各種作業程序與國內民用航空法或航
空公司相關規定程序要求進行比較，如緊急疏散作業是否完整、空中緊急醫療程
序、粗暴旅客的處理等、電子產品的使用規定、隨身行李的規定等。客艙安全管
理與教育訓練則包括：稽核制度是否健全、稽查人員的數目與訓練要求是否足夠
勝任、航空公司的訓練是否完備、對旅客的教育宣導等。最後針對比較的結果製
表進行對比，以瞭解我國目前關於客艙安全的規定與國際規範是否有落差，並提
供建議事項。 
 
3.5 國內實施現況調查 
 本研究除對上述客艙安全規範進行各種探討外，對於客艙安全管理與教育訓
練部份將另外進行調查分析，以瞭解除法規程序的完備性外，客艙安全管理與教
育訓練的落實程度，調查將分為三部份，分別為針對民航主管單位、航空公司客
艙組員及乘客。民航主管單位部份主要以是訪談的方式進行，探究現行的組織架
構下，相關稽核制度、法規、程序是否合乎國際規範？稽核人員的專業訓練是否
足夠？稽核人員的查核方式與航空公司的應對方式是否恰當？稽核人力的配置
是否充足等等。客艙組員部份將瞭解航空公司對組員的訓練課程內容及時間是否
足夠，訓練的成效評估，此部份將以問卷調查的方式進行，內容分為三大部份：
分別為基本資料、課程規劃的適切性與完備性、授課方式與成效的評估。課程規
劃部份主要係針對各航空公司對客艙安全的課程是否含蓋法規所規定的所有項
目？其初步訓練與複訓的實施方式是否合宜？參加的人員是否含蓋所有相關人
員等；訓練的方式則檢視其是否符合相關規定，如緊急逃生是否以實際飛機進行
演練亦或是僅進行課堂上的模擬訓練，逃生滑梯的使用是否能夠讓學員充分瞭解
及其訓練方式？訓練的成效評估是否確實能反映訓練之目的？經由此問卷調查
的結果分析，同時可以瞭解各航空公司在進行客艙安全訓練的優缺點，並提供建
議事項。關於旅客部份的調查則是希望能夠瞭解目前旅客對搭機的規定是否明
瞭？例如隨身行李與拖運行李的規定，使用電子產品的規定，危險物品的攜帶規
定，緊急裝備的使用等等，以瞭解民航主管單位及航空公司的宣導教育是否存在
有盲點？如何改善可以讓旅客更加瞭解客艙安全的重要性。 
 
3.6 提供具體建議事項及結論 
 本研究除針對上述國內外客艙安全法規進行探討外，並將對我國目前所公布
的民航法規或管理程序提供修訂建議，也將參酌問卷調查及訪查所獲得的結果，
將調查結果製作圖表說明，然後再參考各國相對應的作法，並依照國內目前的現
 6
4.客艙安全規定  
4.1 美國聯邦航空總署(FAA)法規—Part 25 客艙安全部份 
表 1-美國聯邦航空總署(FAA)法規—Part 25 
章節 標題 主要內容 
§25.365(g) 增壓艙負載 增壓座艙內的隔板、地板和隔框，必須設計成能承受本節加壓的情況
§25.561 緊急落地情況 結構的設計必須能在輕度撞損落地過程中並在下列條件下，給每一乘客
一切合理的機會以避免嚴重受傷：向上，3.0g；向前，9.0g；側向，對
於機身為 3.0g；對於座椅及其連接件為 4.0g；向下，6.0g；向後，1.5g
§25.562  緊急落地動態情況 必須保護每一乘客使頭部免受嚴重傷害。在可能發生座椅或其它結構觸
及頭部的情況下，必須提供保護措施以使頭部傷害標準值(HIC)不超過
1000(16g 座椅之要求) 
§25.772 駕駛艙艙門  
§25.783 艙門 z 每扇外部艙門必須有措施鎖定並保險，以防飛行中打開，每扇外部艙
門必須能從內外兩側開啟 
z 能合理地避免在輕度撞損中因機身變形而卡住 
z 必須有對鎖定機構作直接目視檢查的措施 
z 機身側面的每扇旅客登機門必須適於作為 A 型、I 型或 II 型旅客緊急
出口 
z 所有廁所的門必須設計成能防止任何人被困閉在廁所內 
§25.785 座椅、臥鋪、安全帶和
肩帶 
z 座椅、臥鋪、安全帶、肩帶以及附近的飛機部分，必須設計成當正確
使用這些設施的人在緊急落地中不會因§25.561 和§25.562 中規定的
慣性力而受到嚴重傷害 
z 每個座椅或臥鋪及其支撐結構，以及每一安全帶或肩帶及其拉緊機構
必須按體重 170 磅的使用者來設計 
z 駕駛艙工作位置的每個座椅必須設有單點脫扣裝置的組合式安全帶
－肩帶，使駕駛艙內的乘員就座並繫緊安全帶－肩帶後能執行該乘員
在駕駛艙內所有必要的職責 
z 客艙組員座椅必須在每個 A 型緊急出口附近 
z 每條安全帶必須有金屬－金屬的鎖閂裝置 
z 如果椅背上沒有牢固的扶手處，則沿每條通道必須裝有把手或扶桿
§25.787 儲存艙 儲存貨物、行李、隨身攜帶物品和設備(如救生船)的每個隔間和任何其
它儲存艙，必須根據其標明的最大載重，以及規定的飛行負載情況、地
面負載情況和§25.561(b)的緊急落地情況所對應的最大負載係數下的臨
界負載分佈來設計 
§25.789 客艙和機員艙以及廚
房中物件的固定 
必須有措施防止客艙或機員艙或廚房中的每一物體(指飛機型別設計的
一個部分)，在規定的飛行負載情況、地面負載情況和§25.561(b)的緊急
落地情況所對應的最大負載係數下，因移動而造成危險 
§25.791 旅客通告告示和標牌 通知何時繫緊安全帶的告示必須能被一名機員所操作，且當上述告示發
亮時，在所有可能的艙內照明條件下必須能被坐在艙內的每個人看清
§25.793 地板表面 使用中很可能弄濕的所有部位的地板表面必須具有防滑性能 
§25.801 水上迫降 z 必須採取與飛機總特性相容的各種確實可行的設計措施，以盡量減少
在水上緊急降落時因飛機的特性使乘員立即受傷或不能撤離的機率
z 必須表明在合理可能的水上條件下，飛機的漂浮時間和配平能使所有
乘員離開飛機，並乘上§25.1415 所要求的救生船 
§25.803 緊急撤離 對於客座量大於 44 人座的飛機，必須表明包括申請合格審定的營運規
則所要求的機員在內的最大座椅量的乘員在模擬的緊急條件下能在 90
秒鐘內從飛機撤離至地面 
§25.807 緊急出口 說明各種座位數的飛機其緊急出口的型式、數目要求 
§25.809 緊急出口的佈置 z 從開門裝置啟動到出口完全打開，不超過 10 秒鐘 
z 必須有措施使緊急出口在輕度撞損落地中因機身變形而被卡住的機
率減至最小 
§25.810 緊急撤離輔助設施和
撤離路線 
z 飛機停在地面時，離地高度超過 6 英呎的每個非機翼上方的 A 型出
口，必須有經批准的下列設施協助乘員到達地面 
 8
部分中規定的適用試驗準則 
z 座椅墊(機組人員的座椅墊除外)除了滿足材料要求外，還必須滿足
Part 25 部附錄 F 第 II 部分或等效的試驗要求 
z 內部天花板和壁板(燈罩除外)、隔板、廚房外壁、大櫥櫃和儲存間(座
椅下的貯存箱和貯存雜誌與地圖類小物件的箱子除外)，除了必須符
合材料要求規定的可燃性要求外，還必須符合 Part 25 部附錄 F 第 IV
和第 V 部分或其它經批准的等效方法的試驗要求 
z 用作收集可燃廢棄物的廢物箱必須是完全封閉的，要用至少是耐火的
材料來製造，而且必須能包容在正常使用的條件下其內部可能出現的
火焰 
§25.855 貨艙和行李艙 z B 級至 E 級貨艙或行李艙必須有襯墊，但該襯墊必須是與飛機結構
分開 
z C 級和 D 級艙的天花板和側壁的襯墊板必須滿足本部附錄 F 第 III 部
分或經批准的其它等效方法的試驗要求 
z 貨艙或行李艙結構所用的其它材料必須滿足本部附錄F第 I部分規定
的適用試驗準則或經批准的其它等效方法的準則 
z 必須有防止貨物或行李干擾艙內防火設施功能的措施 
§25.857 貨艙等級 z A 級貨艙 
 機員在其工作位置上能容易發現著火 
 在飛行中容易接近艙內每個部位 
z B 級貨艙 
 有足夠的通路使機員在飛行中能攜帶手提式滅火器有效地到達艙
內任何部位 
 有經批准的、獨立的煙霧探測器或火警探測器系統，可發出警告
給在工作位置處之駕駛員 
z C 級貨艙 
 經批准的、獨立的煙霧探測器或火警探測器系統，可發出警告給
在工作位置處之駕駛員 
 有從駕駛員或飛行工程師工作位置處可操縱的、經批准的固定式
滅火系統 
 有措施阻止危險量的煙、火焰或滅火劑進入任何載有機員或旅客
的艙 
z D 級貨艙 
 艙內發生著火能被完全隔離而不致危及飛機或乘員的安全 
 艙內的通風和抽風受到控制，使艙內可能發生的任何著火不會發
展到超過安全限度 
 艙的容積不超過 1000 立方英呎 
z E 級貨艙指飛機上僅用於裝貨的 
§25.1411 安全裝備 z 緊急情況時機員所使用的必要安全裝備必須使其感覺使用起來順手
z 必須能夠存放足夠數量的救生筏，以容納對於申請水上迫降合格檢定
時所核准的最大乘員數目 
z 遠距離信號發射裝置 
z 救生衣存放設施必須根據申請水上迫降合格檢定時所核准的乘員總
數 
z 申請水上迫降合格檢定，則必須備有存放救生繩的設施 
§25.1415 水上迫降裝備 z 每艘救生筏必須帶有一根拖曳繩和一根固定繩 
z 在其中一艘救生筏上必須備有一台符合 TSO-C091 規格中適用要求
的營救型緊急定位發射機以供使用 
§25.1421 擴音器 擴音器，必須有固定措施，在擴音器受到§25.561(b)(3)規定的極限慣性
力時仍能將其固定 
§25.1439 防護性呼吸裝備 如果有 A 級、B 級或 E 級貨艙，必須裝有防護性呼吸裝備以供相關的
機員使用 
§25.1447 分氧裝置裝置的規定 z 每一需後備氧氣系的乘員必須有各自的分氧裝置 
z 操作高度低於和等於§25,000 英呎的合格檢定，則供每一機員立即使
用的供氧接頭和分氧裝備，必須位於易取處 
z 操作高度超過§25,000 英呎的合格檢定，則必須有符合下列規定的分
 10
SEAT BELT WHILE SEATED”。如果該飛機是越洋(水)飛行，必須配置有救生衣，
救生衣必須符合 TSO-C13(f)的要求，檢查時需注意其有效日期，同時在旅客正
前方有標示牌”LIFE VEST UNDER YOUR SEAT”，某些飛機並無救生衣而是以浮
板代替，通常是利用座椅的椅墊，此時就必須檢查椅墊上是否有 TSO-C72(c)的
標示牌。頭部撞擊半徑(Head Strike Radius)是以椅背及椅墊交線向上延伸 35 英
吋，向前延伸至前方椅背之區域，該區域必須淨空。 
 
(3)走道、出口、照明及逃生設備 
所有走道寬度在離地板小於 25 英吋需 15 英吋，離地板等於或大於 25 英吋需
20 英吋寬，在通往出口的走道最少需 36 英吋，此外旅客座位間的前後距離至少
需保持 15 英吋以上，走道上任何的物品如窗簾架、影視系統、出口標誌等各種
物品都必須要在 73 英吋以上，以防止人員進出時撞傷頭部。逃生滑梯必須能夠
在風向最不利、風速 25 節時展開，並在完全展開後僅由一個人扶持，就能供乘
員安全撤離到地面。客艙的一般照明，使得沿客艙主通道中心線和連接主通道的
橫向通道中心線，在座椅扶手高度上按間隔 40 英吋進行測量時，平均照度不小
於 0.05 英呎－燭光，但每一測量點處的照度不小於 0.01 英呎－燭光。各主通道
和出口之間通向與地板齊平的旅客緊急出口的通道，其地板必須有照明，沿旅客
撤離路線的中心線、且平行於地板相距 6 英吋以內測得的照度不得小於 0.02 英
呎－燭光。 
 
(4)洗手間及儲藏間 
洗手間是除座椅外旅客所使用最頻繁的場所，許多的意外事件也都在此發生， 
洗手間的門若是設計向外開啟，則其門關閉的方向必須是與人員疏散的方向相
同，向內折疊式的門則無此限制。洗手間的外部必須提供不須任何特殊工具就可
開啟的裝置，以保障萬一有旅客反鎖或忽然失去意識無法開啟，在馬桶及洗手台
站立位置須裝設伸手就可及的氧氣面罩，此外洗手間內部需有煙霧警報系統，垃
圾桶旁必須裝設內建的消防器具，以防止有旅客在其內吸煙引起火災，洗手間內
外均需有禁煙標誌及內部警告燈標示如下”RETURN TO YOUR SEAT”。 
飛機內若裝置有衣櫥等置物設備，需要仔細檢查是否在其型別資料表(TCDS)內
有相關的定義，若無則需檢查是否以補充型別 (Supplemental Type Certificate)的
方式完成安裝，特別需要注意的是有無相關的標示牌及其使用限制，置衣櫃內若
是有任何電線經過需詳細檢查其是否可能發生短路火花的可能性，若是置物設備
內有放映設備等各種電器產品，則不可做為置放其他雜物的空間，同時必須由空
服員上鎖並在其外顯示如下”NO STOWAGE”，以防止任何可能的誤用情況發生。 
 
(5)娛樂、通訊系統 
現代飛機為提供旅客更舒適的飛行旅程，不斷的增加各種客艙娛樂系統
(In-Flight Entertainment System)，也使得客艙安全設計面臨更比以前嚴峻的挑
 12
• 滅火器所在位置需要清楚標示且平均分布於客艙內，每個廚房都需配置外  
• 每架飛機需配置斧頭一只。 
• 每位旅客均需配置救生衣或是浮墊，檢查是否符合 TSO(Technical Standard 
Order)-C13(f)及 TSO-C72(c)標示及規定。 
•  每架飛機需有足夠數量的救生筏，設計需要符合 TSO 規定，並配置有緊
急求生裝備(Survival Kits)。 
• 每個座位包括廁所都需要確定人員在緊繫安全帶的狀況下，氧氣面罩是可
及的。 
• 每架飛機需配置緊急位置傳訊 ELT(Emergency Location Transmitter)，通常
位於救生筏或緊急出口處。 
• 若是緊急出口距離地面超過 6 英呎，則需要配置逃生滑梯，逃生滑梯之設
計需要符合 TSO 規定。 
4.3 客艙安全設計測試 
客艙安全設計除了以上的符合性檢查外尚有許多的測試驗證必須符合適合
標準，諸如防火耐燃、航空座椅 16g 動態測試、人員緊急疏散、水面迫降、緊急
照明設備等許多重要測試，防火耐燃相關測試在此將就其他較重要的座艙安全設
計測試進行說明。 
 
(1)航空座椅 16g 動態試驗 
有鑑於過去許多起緊急降落時的失事意外，最後造成乘客嚴重受傷及阻礙人員
逃生，都指向航空座椅的安全設計問題，於是自 1990 年開始國際間即將原來的
9g 靜態安全設計改變為 16g 動態安全設計，此種座椅型式設計，必須按照下述
每一緊急落地條件，成功地完成動態試驗，或根據類似型式座椅的動態試驗結果
經合理分析而給予證明。 
  * 為了保護每一乘客使頭部免受嚴重傷害。在可能發生座椅或其它結構觸及頭
部的情況下，必須提供保護措施以使頭部傷害標準值(Head Injury Criterion, 簡稱
HIC)不超過 1000。頭部傷害標準值(HIC)由下式確定。 
 
其中：t1：積分初始時間； 
      t2：積分終止時間； 
      a(t)：頭部撞擊總加速度對時間的關係曲線，其中 t 以秒表示，a 用 g 的 
倍數表示。 
 
max
5.22
1
12
21 }])()(
1)[{( ∫−−=
t
t dttattHIC tt 
 
(2)人員緊急疏散測試 
此項測試必須在外界全無照明設備的狀況下舉行，旅客數依驗證型別飛機各種 
艙等的最大承載量，組員依最少需求數，測試進行時並需模擬部份出口卡死，而 
 14
 
＊飛機於 120oF環境下停放 8 小時，艙內冷卻持續 2 小時後，緊急放棄起飛於
90oF環境下。 
無論所使用的反光裝置為何種材料，在以上三種環境因素下都必須能夠滿足
沿旅客撤離路線的中心線、且平行於地板相距 6 英吋以內測得的照度不得小於
0.02 英呎－燭光。此外，測試須在完全黑暗的環境中進行，除了地板緊急照明外，
不得有其他光源進入客艙，此緊急照明系統最少要維持 10 分鐘以上。 
用乘員測試時，測試旅客不得為組員、機械員、訓練人員或飛機操作人員，必須
有足夠代表性的男、女及年齡比率，每位測試人員均能很清楚的看見通往走道、
出口的指示而不會產生猶豫、延誤或迷惑的標示，唯時間上並不要求 90 秒內必
須撤離，人員數目上也不要求最大承載量，以免造成人員受傷。 
 
4.4 客艙安全法規之比較 
國內目前針對客艙安全的相關研究仍然非常缺乏，亦無明確定義客艙安全相
關的範疇，因此本研究特別針對客艙安全國內外法規進行比較，以瞭解國內相關
規定與國際接軌情況，相關的法規比較如表 2 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
 (飛安類)第 186 條 
(飛安類)第 204 條、 
安全手冊 1.1、 
安全手冊 1.4、 
ANNEX6-4.3、 
ANNEX6-4.2.11、 
FAA-121.571 
(飛安類)第 170 條之 1 ANNEX9.2 
安全手冊 4.2、 
(飛安類)第 171 條 
 
ANNEX6-9.2、 
ANNEX6-9.3、 
ANNEX6-12.4 
ANNEX17-3.4、 
(飛安類)第 172 條 ANNEX6-9.2 
FAA-121.291  
客 
艙 
安 
全 
管 
理 
與 
教 
育 
訓 
練 
(飛安類)第 180 條 
(飛安類)第 254 條 
FAA-91.17 
 
 
 
5. 結論 
 本研究計劃第一年針對客艙安全相關法規進行整理，本年度之成果已經獲得
預期成果，除本研究報告外，並已發表相關研討會論文及國際期刊論文各一篇。
法規探討部份首先客艙安全設計相關規定依據適航規定羅列，將以往散落各處的
客艙安全規範有系統的整理，客艙安全設計符合性緊接著探討，分別就客艙安全
設計該如何設計始能滿足法規，做有系統之分項說明，再就客艙安全測試部份詳
細闡述各種設計測試的要求，最後針對客艙安全國內外主要法規進行有系統的分
類比較。 
 本研究計劃第二年將依第一年之研究成果再深入調查，特別就客艙安全訓
練、教育、稽核、作業管理等各方面進行調查或訪查，以期瞭解國內目前客艙安
全執行狀況，以做為今後飛安改善之重點項目，使我國飛航安全能達到世界一流
的水平。 
 
 18
15, 1995. 
[21] FAA Letter, “Passenger Telephone Systems Guidance Information”, August 30, 
1995. 
[22] DOT/FAA, U.S. Federal Aviation Regulation, Vol. 49, Part 25, FAA, 2003. 
[23] Advisory Circular No. 25.803-1 “Emergency Evacuation Demonstrations”, 
FAA, 1989. 
[24] Advisory Circular No. 25.812-1A “Floor Proximity Emergency Escape Path 
Marking”, FAA, 1989. 
[25] http://www.airweb.faa.gov/Regulatory_and_Guidance_Library/rgAD.nsf/Main
FrameOpenFrameSet. 
[26] Boeing 737-800 Certification Report “90 Seconds Emergency Evacuation 
Report”, 1994. 
[27] Airbus A330/340 Certification Report, “16 g Dynamic Seat Report”, 1993. 
[28] 航空器設計製造適航驗證中心 1998 年 MD82/83 美國波音公司驗證會議。 
[29] Ma, D., Lankarani, H.M., Multibody “Finite Element Analysis Approach for Modeling 
of Crash Dynamic Responses” ASME Journal of Mechanical Design, Vol. 119, pp. 
382-387, September 1997 
[30] Motevalli, Vahid and Noureddine, Ahmad “Application of Finite Element Dynamic 
Simulation to Airplane Cabin in Air Turbulence”, International Aircraft Fire and Cabin 
Safety Research Conference, Nov. 16-20, 1998. 
[31] Tan, T. M., Byar, J. Awerbuch, and Lau, A, “Finite Element Simulations of a Vertical 
Drop Test of a Boeing 737 Fuselage Section”, Proceedings of the Third Triennial 
International Fire & Cabin Safety Research Conference, October 22, 2001. 
[32] Minegishi M., Iwasaki, K. and Kumakura, I. etc., “Vertical Drop Test of a 
YS-11 Fuselage Section”, Technical Report of National Aerospace laboratory 
TR-1461, 2003.  
[33] Johnson, A. F., Lutzenburger, M., “Improve Occupant Crash Safety in 
Helicopters”, German Aerospace Center, 2003. 
[34] Randhwa, H. S. and Lankarani, H.M., “Finite Element Analysis of Impacts on 
 20
參加 2007 年歐洲作業研究年會心得報告 
 
 
報告人 
開南大學空運管理學系 劉建浩 
前言 
 歐洲作業研究年會(European Conference on Operational Research)為全世界目
前關於作業研究最大的研討會，今年第 22 屆共有來自 72 國超過 2000 人與會，
會議共分四天，第一天為專題演講邀請各領域專家做專題演講，第二天開始每天
分上午兩場下午三場研討，每一場次有 48 個 Sections 同時進行，每個 Section
有 90 分鐘分別有有三到五人發表，台灣約有 50 人參與此次會議，會議中有許多
OR 相關期刊主編參與，本校由曾國雄教授領隊共發表三篇論文，今年會議地點
位於捷克首都布拉格。 
 
行程 
7 月 8 日    報到及參加專題研討會 
本次大會特別邀請 AHP 方法發明人 T. Saaty 演講 ANP 方
法及其實驗室所發展的新軟體 
7 月 9 日  
 8:00-9:30   參加 Multiple Criteria Sorting Methods I 
10:00-12:00 Opening Section: 大會主席 EUOR 主席 Martine Labbe 致
詞並介紹主辦國家負責人 
EURO Gold Medal Presentation 
由 EJOR 主編 Prof. Slowinski 頒發今年得主，今年得主為
以色列海法大學教授 Boaz Gilany 獲得 
13:00-14:30 參加 Dominance-Based Rough Set Approach I Section 
15:00-16:30 參加 Semi-Plenary Section Optimization, Optimal Design 
and De Nove Programming (Prof. Zeleny) 
17:00-18:30 參 加 Trend in Group Decision-Making Theory and 
