and pressure. The loading of  the alloy 
electrocatalyst on electodes was 0.387mg/cm2.  MEA 
performance was evaluated using a DMFC single cell 
with a 12.25 cm2 cross-section area and measured with 
a potentiometer which recorded the cell potential 
from the circuit voltage under constant current 
condition. The result indicated that the performance 
of MEA prepared by using Formic acid as the 
reductants was better than using the Enhylene glycol.
英文關鍵詞： Fuel cell、MEA、impregnation-reduction、Hot-
pressuring 
 
I 
 
 
目 錄 
中文摘要 ----------------------------------------------------------------------------- Π 
英文摘要 ----------------------------------------------------------------------------- Π 
一、前言 ---------------------------------------------------- 1 
二、研究目的 -------------------------------------------------- 1 
三、文獻探討 -------------------------------------------------- 1 
四、研究方法 -------------------------------------------------- 2 
五、結果與討論 ---------------------------------------------- 4 
六、結論 ---------------------------------------------------- 5 
七、參考文獻 ------------------------------------------------ 5 
八、圖表 ---------------------------------------------------- 7 
 
1 
 
一、前言 
直接甲醇燃料電池(Direct Methanol Fuel Cell，DMFC) 是一個使用甲醇為燃料而直間發電的裝
置，其優點為能量密度高且可在低溫運作，且因為甲醇液態，在儲存與運送上都較氫氣來得安
全而且方便；另一方面，甲醇可從天然氣直接合成取得容易，為廉價的燃料成本也低，因此被
當成是一個理想的燃料來源。DMFC 算是一個全新的環保能源概念，與鋰電池最大的不同在於
鋰電池是蓄電再發電的機制，其本身能供應的能量受限於每次的蓄電容量，當電用畢後必須重
新蓄電才能再次放電，而燃料電池則是個能源轉換器，只要將燃料持續供應，燃料電池即可源
源不絕的提供電力，沒有電力中斷或必須更換電池的考量。由於燃料電池具有可微型化的特
點，燃料電池可應用於攜帶型 3C 產品，如筆記型電腦、個人數位助理器、可攜式影音媒體播
放器等，而未來可應用於攝像機、可攜式工具、低功率遙控裝置等。 
二、研究目的 
本研究主要利用循環伏安法測試自製觸媒的電化學氧化性能，並利用掃瞄式電子顯微鏡(SEM)
觀察不同還原劑製備出來之催化劑之表面情況，來分析表面之分部狀態是否會對效能造成直接
的影響。。而在觸媒製備方面分別採用甲酸、乙二醇、NaBH4 的三種常見還原劑，使用含浸法
分別對六氯鉑酸(H2PtCl6) 、三氯化釕(RuCl3) 與氯化鎳(NiCl2) 進行單元觸媒(Pt /CNT)、二元
觸媒(Pt-Ru/CNT)與三元觸媒(Pt-Ru-Ni/CNT) 製備。並分別以乙二醇與甲酸當作還原劑來製備
二元觸媒(Pt-Ru/CNT)與三元觸媒(Pt-Ru-Ni/CNT)，製成 MEA 後組裝成單電池進行測試。 
三、文獻探討 
有關DMFC觸媒的研究，已有足夠文獻可作為觸媒電化學特性探討和解釋，其中在Caillard
等人[1]研究中，利用離子濺射技術沉積 Pt/C 和 Pt-Ru/C 在低金屬負載在碳載體上之氣體擴散
層，再利用甲醇電化學系統和 TEM 及 XRD 進行觀察直接甲醇燃料電池效。當 Pt-Ru 原子比例
為 30％或 40％時，DMFC 有最佳輸出效能。Lee 等人[2]研究三元合金系 Pt-Ru-Fe 和 Pt-Ru-Mo
對甲醇電氧化反應(MOR)，在不同的組合方法中篩選出 Pt5-Ru3-Fe2、Pt4-Ru3-Fe3、Pt5-Ru4-Mo1
和 Pt4-Ru4-Mo2 組成（質量比）通過定量分析，並將這些成分進行了驗證結果。觀察在 Pt5-Ru4-Fe1 
/C 比商業 Pt-Ru/CMOR 高 98%和 Pt4-Ru3-Mo3 /C 比商業 Pt-Ru/C 活性高 260%。Vladimir 
Neburchilov 等人[3]發現，利用還原法和沉積將四元合金催化劑合成金屬附載在碳載體上並將
低鉑含量鉑釕銥錫四元合金催化劑用於 DMFC 中陽極，裝載的鉑電極為 0.1mg/cm2 的。測試
結果從一個三電極電化學電池表明，同時使用較高的銥（25-35 wt。％）與錫（以 10 wt。％）
的含量提供了令人滿意的穩定性和更高的甲醇氧化活性比商用觸媒陽極（80％[0.5Pt 0.5Ru] / 
C）。Antolini 等人[4]在 Pt-Co 和 Ni 合金催化劑對甲醇的電化學氧化在進行探討，發現添加 Co
或 Ni 可有效降低 MOR 的起始電位，並指出一個好的催化劑的活性要歸功於合金化的程度。
Shengzhou Chen【5】發表了以微波輔助多元醇合成催化劑 Pt-Ru/CNTs 和 Pt-Ru-Mo /CNT 作為
陽極催化劑的 DMFC，並對其活化時間、甲醇濃度、甲醇流量、氧氣流量和電池溫度與 DMFC
的性能之影響進行研究。以 Pt-Ru /CNT 加入 Mo，使每個 Pt 轉移到較低值 Pt-Ru-Mo/CNT 粒
子面心立方結構均勻分佈在奈米碳管。Pt-Ru-Mo /CNT 作為催化劑的陽極活化 MEA 的 10 小
時，並以適當的操作條件甲醇濃度 2.0-2.5M、甲醇流速為 1.0-2.0 ml/min 和氧氣流量在
100-150ml/min，DMFC 溫度和性能都有顯著的提升。 針對 DMFC 操作參數影響性能之研究
中 K. Scott 等人【6】研究中，該電池採用了多孔 Pt-Ru/C，其 DMFC 性能受多個參數影響，
特別是溫度、甲醇濃度與陰極氧氣供應壓力與性能有直接關係，在較高的溫度和陰極氧壓力
3 
 
口浸泡約二十四小時，再用於去離子水洗淨硝酸後，放於真空烘箱內進行烘乾動作，並於乾燥
時搗成粉末狀，再加入硫酸與硝酸混合做冷凝熱回流，最後以抽濾之方法，將此碳管洗淨於中
性後，再進行烘乾動作，將乾燥之粉末作保存，完成整個碳管改質過程。 
3. Pt-Ru/CNT 觸媒的製備 
本實驗把以乙二醇、甲酸、NaBH4 三種還原劑，使用含浸法還原法，是利用金屬的自發性
成核反應與成長，形成奈米微粒材質。選用甲酸與乙二醇還原劑與水比例，然後把所要還原之
前驅物 H2PtCl6 和 RuCl3 配合適當比例調配後，跟震盪後之 CNT 溶液作混合。在充分混合後，
加入適量的還原劑甲酸和乙二醇，作液相攪拌，將離子態催化劑還原。持續攪拌數小時，再以
抽濾洗淨，並將此觸媒放入 60℃真空烘箱內乾燥。 
4.  Pt-Ru-Ni/CNT 觸媒的製備 
  此部分採取與 Pt-Ru/CNT 一樣之實驗流程，差別在於合金觸媒比例的不同，以三元合金
占載體 20wt%來分配所需藥品之含量，三元比例 Pt：Ru：Ni 分別如下 4:4:2、4:3:3、4:2:4、4:1:5
下去做比較測試。 
5. 循環伏安法電極片製備與測試 
  半電池電極片之製作的方法，是使用作為氣體擴散層的疏水性碳布為基底，在於碳布上塗
覆預先調製的觸媒漿料，使電極片達預計的觸媒承載量。最後在溫度 100℃，施予壓力
30kg/cm2，3 分鐘後，將觸媒層壓實，即完成電極片製作。  觸媒漿料的製作步驟有下列，
步驟一為秤重陽極觸媒與 Nafion 溶液特定比例混合，步驟二為加入適當異丙醇做為分散劑，
使觸媒顆粒能較均勻地分散於碳紙上，最後利用磁石攪拌機以適當速度攪拌 24h，即完成漿料
之製作。 
循環伏安法測試：把試片放在常溫下約 20~25℃的 300c.c1M 甲醇與 0.5M 硫酸的溶液中進行循
環伏安法(Cyclic Voltammetry，CV)，CV 掃描電位從 0 到 1V VS SCE(SCE 為飽和甘汞電極)，
掃描頻率為 20mV/sec，掃描 5 個週期，取最後一週期為 CV 數據參考。 
6. MEA 製作 
將製備之觸媒於真空烘箱取出，量取適當觸媒重量加入適量之 Nafion solution 再加適量異
丙醇當分散劑，並利用磁石攪拌機做充分的混合，將製備完成之觸媒漿料塗覆於 Nafion 膜上，
將塗覆完成之 Nafion 做真空烘乾，最後再進行熱壓處理，就完成製備 MEA 的相關流程。 
7. 電池性能測試：將製作完成的 MEA 組裝至單電池中並進行性能測試，其測試重要步驟如
下。   
(1) 將空氣流量固定在 200cc/min，以利於生成水的排出。 
(2) 接上燃料電池後，維持開路電壓運轉約 30 分鐘，目的在於水分子能平均且滋潤 MEA
內部，使其發揮最佳傳導能力。 
(3) 活化 MEA 是重要的工作，因其觸媒必須藉著化學反應或加熱來增加貴金屬之活性，活
化過程採每 1 分鐘拉載電壓 0.2V，等待 30 秒，直到 DMFC 的內電阻值收斂為止(一般
系指相鄰兩次內阻值相差在 1mΩ以下)。 
(4) 正式拉載時，每筆以拉電流方式以 5 分鐘的方式為一循環，每次拉載以 0.5A 為一單位，
5 
 
約 1-10%左右，並沒有預期中 CO 抑制效果，可能是 Ni 反應產生的 O 讓 CO 氧化成 CO2 的作
用比 Ru 還要差所造成的，綜合表列之三種判斷數據，我們可以得知在 Pt-Ru-Ni 比例 4:2:4 氧
化電位為 0.868V 而峰值電流為 0.191 A/cm2 毒化指標為 0.774 時整體表現為較平均穩定。 
利用掃瞄式電子顯微鏡(scanning electron microscope，簡稱 SEM)，來觀察附著於碳紙不同
還原劑製備出來之催化劑之表面情況，來分析表面之分部狀態是否會對效能造成直接的影響。
圖 4 所示，為甲酸還原法製備後所產生的觸媒，先將使它附著於碳布上，來觀察顆粒大小宇
分佈情形，在甲酸還原劑下會比較有 CNT 團聚的現象，還原過程中產生了鍵結，所以觸媒顆
粒較大。圖 5 所示，為乙二醇還原劑後製備之觸媒，從此 SEM 我們可以看出，觸媒顆粒較小，
因為醇類有較好的分散作用。   
5.3 單電池性能測試結果  
以乙二醇與甲酸當作還原劑，製備三元觸媒(Pt-Ru-Ni/CNT)後，製作成 MEA 並組裝成單
電池後進行單電池測試(圖 6)。測試結果如圖 7 所示，我們可以明顯看到兩片 MEA 之開路電
壓都約 0.4V，而甲酸與乙二醇拉載至 0.1V 時，電流密度分別為 1.71mA/cm2 與 1.39mA/cm2，
甲酸明顯的比乙二醇還原劑高出一點，甲酸的氧化電位比乙二醇來的低許多，造就了甲酸在低
電位時就有良好的化學反，至於為何效能並沒有比預期的還要佳，是因為鉑金屬附載量，在三
元比例中假設完全附著為 0.152mg/cm2，但在還原過程中有一定的損失量，所以附著於碳載體
上之金屬因遠低於假設量，使 MEA 之觸媒催化效果大大降低，也可從圖 7 看出，利用甲酸來
還原效果來的比乙二醇來的好，可推測甲酸在還原催化金屬過程，對於貴金屬附著於碳體上有
一定的幫助。 
六、結論 
1. 循環伏安法 CV 測試不同比例之三元觸媒結果顯示，使用甲酸跟乙二醇還原劑最佳比例都
出現於 4：2：4(Pt：Ru：Ni)，最差之都出現於 4：1：5(Pt：Ru：Ni)，在化學還原過程 4：
2：4 有較佳的還原組態。 
2. 甲酸製備二元和三元 Pt：Ru：Ni 為 4：2：4 相較下，氧化電位二元比三元較佳 3%，峰值
電流二元比三元差 2%，而 CO 毒化指標二元的 0.45 比三元的 0.722 還要好 33%。 
3. 乙二醇製備二元和三元 Pt：Ru：Ni 為 4：2：4 相較下，氧化電位二元比三元較佳 12%，峰
值電流二元比三元差 33%，而 CO 毒化指標二元的 0.703 比三元的 0.774 還要好 10%。 
4. 將最佳比例之觸媒製為 MEA 做單電池測試，可以從 I-V 曲線看出結果，甲酸跟乙二醇開路
電壓都約為 0.4V，但最大電流密度分別是 1.71mA/cm2 與 1.39mA/cm2，造成原因為甲酸之
氧化電位都比乙二醇來的低，表示甲酸還原之觸媒活性較好。 
七、參考文獻 
[1]. Caillard, C. Coutanceau, P. Brault, J. Mathias, J.-M. L´eger.,2006, “Structure of Pt/C and PtRu/C catalytic layers 
prepared by plasma sputtering and electric performance in direct methanol fuel cells, ” Journal of Power Sources, 
Vol.162,pp.66-73. 
7 
 
 
八、圖表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 不同還原法製備觸媒之 CV圖 
圖 2 甲酸製備三元觸媒之 CV圖 
表 2 甲酸製備三元觸媒之 CV測試結果 
表 1 二元觸媒之 CV測試結果 
圖 3 乙二醇製備三元觸媒之 CV圖 
表3 乙二醇製備三元觸媒之CV測試結果 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 可攜式直接甲醇燃料電池製作及效能分析
計畫主持人: 邱青煌
計畫編號: 100-2221-E-150-086- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
（外國籍） 
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
