中並不只有一個網格，因此必須對每一個網格都儲存一份頂點的位置，最後再加
上一份相同的面的連接資訊，便可表示一組 3D 動畫資料。 
在靜態網格簡化的研究中，最常被應用的技術是由 Hoppe 所提出的漸進式網格
(Progressive Mesh )。雖然漸進式網格原本是用在靜態的網格上，但我們可以把
3D 動畫資料看成是由許多靜態網格組成的集合，透過一些方法的修改，便可將
漸進式網格用來處理 3D 動畫資料的簡化。漸進式網格表示法是一種簡化過的網
格表示方式，在建立漸進式網格的過程中，有兩種主要的運算子，一個是邊線退
化運算子(ecol, Edge Collapse Operator)另一個是頂點分裂運算子(vsplit, Vertex 
Split Operator)。邊線退化運算子是用來簡化最精細的原始網格，在原始網格中，
每次挑選一個邊線，然後使用邊線退化運算子將邊線的兩個頂點合併成一個頂
點，每執行一次邊線退化運算子網格模型就會減少 1 個頂點以及 2 個三角形面資
料量。如果一直重覆挑選邊並執行邊線退化的運算，可以將原始網格資料量逐一
降低，最後成為一個最簡化或是說最低解析力的基本網格(Base mesh)，如圖 1 所
示。頂點分裂運算子則是進行和邊線退化運算子相反的動作：在基本網格中，頂
點分裂運算子會將一個頂點分裂成兩個頂點，並將原本的邊線重建回來，持續作
用頂點分裂運算子在網格上則可以將最低解析力網格回復到最高解析力網格（也
就是原始網格模型），如圖 2 所示。由於邊線退化運算子和頂點分裂運算子是互
為逆運算，所以每個邊線退化運算子都有其對應的頂點分裂運算子，並且經由邊
線退化運算子所建立的基本網格可以透過同樣次數的頂點分裂運算子重建回原
始網格。所以在建立漸進式網格表示法時，首先要使用邊線退化運算子來簡化原
始網格。最後的漸進式網格表示法，則是由一個最低解析力的基本網格，和一連
串的頂點分裂運算子所構成；如此便可以用來表示一個簡化的網格模型： 
網格模型 M 之漸進式網格表示法： ( )( )100 ,,, −nvsplitvsplitM L   
為是一個 quadratic form Qvvv T=∆ 。當使用邊線退化運算子合併頂點後，新的頂
點的 Q 為原本的兩個頂點的 Q 值的和，也就是 21 QQQ += 。接著可以將一個頂
點看成是這個頂點附近數個平面的相交點。並由此可以將頂點的誤差值定義為這
個頂點到它附近平面距離的平方和，如式子 1。 
( ) [ ]( ) ( )∑
∈
=∆=∆
)(
21
vplanesp
TT
zyx vpvvvv                             (1) 
其中 [ ]Tdcbap = 表示平面 0=+++ dczbyax ，且 1222 =++ cba  
接著式子 1 可以改寫為 quadratic form，如式子 2 所示。 
( ) ( )( )∑
∈
=∆
)(vplanesp
TT vppvv  
( )∑
∈
=
)(vplanesp
TT vppv  
∑ ∑
∈ ∈ ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
)( )(vplanesp vplanesp
p
T vKv                                      (2) 
     其中基礎的 quadric error
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
==
2
2
2
2
dcdbdad
cdcbcac
bdbcbab
adbcaba
ppK Tp  
最後將這些 pK 相加起來，便可得到單一個矩陣 Q。有了 Q 的求法後，在進行簡
化時，先對一開始的原始網格上的所有頂點求其矩陣 Q，接著將每個頂點照誤差
值大小進行排序。誤差值愈少，表示這個點移除掉後對整個網格外觀的影響愈
小。接著再使用邊線退化運算子將誤差最小的頂點合併成新的頂點，再計算新的
頂點的矩陣 Q，之後再重覆同樣的步驟來進行網格的簡化。 
我們採用相同的方法來計算誤差值，某邊(e)的兩個點(v1、v2)，移除該邊後兩個
點合併成為一個點(v3)。該點位置的求法如同原方法，因為誤差值函數在加入面
我們的實驗平台為一台 P4 2.4G 的 PC 配有 1G 的記憶體，所有的實驗結果與
數據皆是採用該平台所計算而得的。為了比較簡化前後的網格分布狀況，因此我
們為網格中的每個三角形塗上不同的顏色，方便大家區別。簡化後的動態網格不
僅能保持外觀上的近似，更可以保留整體的運動狀態。 
 
圖 3: Chicken 簡化前後結果比較圖 (由左至右分別為 Chicken 的第 1、97、250、
276 個畫格)。 
 
圖 4:  Horse-Gallop 簡化前後結果比較圖 (圖中的網格為 Horse-Gallop 的第 1
個畫格)。 
 
圖 7: 簡後誤差比較圖。 
四、 研究成果 
本研究之部份成果已分別發表於: 
z Tong-Yee Lee, Chao-Hung Lin, Kung-Kuo Chu, Yu-Shuen Wang, Shao-Wei 
Yen and Chang-Rung Tsai, accepted to Journal of Computer Animation and 
Virtual Worlds (also in International Conference on Computer Animation and 
Social Agents (CASA 2007). (SCI, EI) 
z Tong-Yee Lee, Chao-Hung Lin, Yu-Shuen Wang, Tai-Guang Chen ," Animation 
Key-frame Extraction and Simplification Using Deformation Analysis," (under 
1st revision) IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology 
(SCI,EI). 
z Tong-Yee Lee, Yu-Shuen Wang, Tai-Guang Chen, and Chi Jen Teng and 
Chao-Hung Lin, “Interactive Model Decomposition and Its Application”, 19th 
Computer Vision, Graphics, and Image Processing Conference (CVGIP), 2006.  
z 沈柏琦, 王名玉, 林昭宏“利用中值平移分類法進行模型表面重建”第二十六
屆測量及空間資訊研討會，宜蘭 
z 陳俊元、林昭宏 ”點雲資料鄰近點之搜尋法應用於差分坐標之求定” 第二十
六屆測量及空間資訊研討會，宜蘭 
參考文獻 
attributes”, In Proc. 10th IEEE Visualization Conference (Washington, DC, USA, 
1999), IEEE Computer Society. 
13.M. Eck, T. DeRose, T. Duchamp, H. Hoppe, M. Lounsbery and W. Stuetzle, 
“Multiresolution analysis of arbitrary meshes”, Proceeding of ACM 
SIGGRAPH’95, pp.173-182, 1995. 
14.A. W.F. Lee, D. Dobkin, W. Sweldens and P. Schroder. “MAPS: Multiresolution 
Adaptive Parameterization of Surfaces”, In Processings of SIGGRAPH 1998. 
15.M. Lounsbery“, T. DeRose and J. Warren, ”Multiresolution Analysis for Surfaces 
of Arbitrary Type”, ACM TOG, 16(1), 1997. 
16.A. Mohr, M. Gleicher, “Deformation Sensitive Decimation”, Tech. rep., 
University of Wisconsin Graphics Group, 2003. 
17.C. DeCoro and S. Rusinkiewicz, “Pose-independent Simplification of Articulated 
Meshes”, In Proceedings of the 2005 Symposium on Interactive 3D Graphics and 
Games, pp. 17-24, 2005. 
18.A. Shamir, V. Pascucci, “Temporal and spatial level of details for dynamic 
meshes”, In Proc. ACM symposium on Virtual reality software and technology 
(2001), ACM Press, pp. 77–84, 2001. 
19.S. Kircher and M. Garland, “Progressive Multiresolution Meshes for Deforming 
Surfaces”, Eurographics/ACM SIGGRAPH Symposium on Computer Animation, 
2005. 
本次會議議程十分緊湊，包括倫敦大學Ingemar J. Cox教授等三人的
Keynote Speech，以及20場論文發表。在每天的議程中，去吸收每位
發表者之研究並參與討論，往往一天下來從6:30起床，9:00開始會議
行程或參觀，一直到傍晚才回到旅館。 
本次與會的國內學者計有筆者、成大─孫永年教授、李同益教授等，
還有不少研究單位，如：高速電腦中心參加，有數次機會，在休息室
內，將參與此研討會的台灣人士齊聚一堂，促進了海內外業界和學術
界的交流，使溝通聚會的管道更加通暢。 
論文發表者，主要的還是來自亞洲 Top 30 學校 ，如：東京大學、香
港科技大學、北京清華大學等名校，而來自台灣的學者也不少。會中
因為與各國學者互相研討，使得這次的行程收穫頗為豐富。本人論文
發表的時間在會議第二天的下午，當時在 section 內的人雖然不多，
不過卻遇到了日本 Shuxue Ding 教授與 Tadashi Sakata 教授，此兩位
教授也在此 Section 發表文章，我們對各自的研究有深入的討論，而
兩位教授對本人的研究各提出 1 個問題與 1 個建議，此討論對我未來
更進一步的研究有不少助益，這是此次會議得到最大收穫。當每年看
到這些精采的研究的時候，總是覺得外國在研究方面真的是日新月
異，每年的品質都不斷往上提升，相較於台灣的學術界與業界，相信
可能還有一大段的距離要追趕。 
四、建議 
