2 
 
本身，本研究稱之為以內容為基礎的運動捕捉資料檢索。在最近幾年有關運動資料檢索的相關
議題陸續有一些探討：在文獻[1]中，提供了一個以內容為基礎的檢索系統，其中設計了一個
仿射不變的特徵，利用身體九個關節點投影方向以及根節點的面向作為設計姿勢特徵的主要依
據。對於這些高維度的姿勢轉換到低維度特徵，匹配方式則在查詢的資料中挑選頭尾兩張影
格，藉此找尋索引目錄當中的候選片段。在[14]中乃結合傳統的運動資料和時間變化網格資料
作交叉的檢索，接著使用改良式形狀分佈演算法萃取網格特徵並使用動態規劃方法作適應性匹
配。文獻[2]乃利用奇異值分解作為特徵萃取的方法，在建構一個多屬性架構的樹狀索引，利
用每片段的特徵向量作為唯一的鍵值，可以將多筆相似運動加入至同一個節點中，藉以到相似
片段的搜尋目的。文獻[11]則是對於現有各類的特徵萃取方法，如主成份分析、小波轉換、傅
立葉轉換，與相似度計算方法作了廣泛的介紹與比較。文獻[6]提出一個取得候選集合的方法，
特徵萃取是使用非線性主成份分析與放射性為基礎的函數，最後建構一個候選集合，將非相關
運動排除藉此達到快速搜尋的目的。文獻[15]則提出一簡易切割方法，乃利用人類在改變運動
的形態或運動方向的瞬間速度變換為判斷因子來進行切割。本研究主要使用方位關連特徵
[9][10]為基礎，有別於其它特徵能夠更清楚表達一段局部動作的運動狀況，例如走路、跑步、
打拳等動作，不受骨頭長度、動作的變形等影響。在運動捕捉資料庫中，高維度的資料常使用
降維的方法，例如 PCA、Wavelet 等[11]，然而對於劇烈變化的運動資料經常過於敏感。許多
研究文獻都使用了動態規劃法可以滿足部分比對的問題，在語音或是手寫辨識系統常會使用到
此一技術。由於比對時間過於冗長，對於一個大型多維度的運動資料庫而言，並不是十分理想。
雖然其它文獻也提出了加速的方法[13]，然而效果並不顯著，因此本研究提出一個統計直方圖
的相似度計算，藉此改善比對的效能。 
四、研究方法 
一般來說，運動捕捉資料錄製後除了人為敘述之外，電腦並無法自動認知，而人類的動作
經常是由許多基本動作組合而成。因此，本研究利用在資料庫當中已有的基本動作來作為訓練
的樣本，將其降維之後將整段動作捕捉資料作語意上的認知，由空間方位關連性姿勢特性定義
出基本動作，加上人為定義的行為規則以進行高階意涵的自動偵測與判斷。為了充分表達各種
可能的人體運動姿勢，有必要定義數量夠多的空間方位關連特徵，因而得到一多維度向量；另
一方面，各維度之間難免存有相依度不等之特性，因而如能適當降低維度，對於資料的處理上
將有莫大的幫助。在此一研究中，我們主要開發人類運動捕捉資料檢索為目標，其流程如圖一
所示。為達到快速檢索之目的，本研究採用空間方位關連的特徵萃取方法，對一長串運動資料
自動作切割，建構高維度空間結構與索引，以建立各片段的特徵資料庫。當使用者經線上介面
輸入一段查詢的運動片段，系統經特徵萃取、正規化處理、階層式搜尋、相似度比對與搜尋後，
可將相似的運動片段作輸出。透過適當的關連式回饋，進而調整輸出結果，以提供友善、有效，
符合人類認知的檢索平台。 
4 
 
本研究使用美國卡內基美隆大學圖學實驗室所提供的運動捕捉資料[3]為測試標的，在一
個片段的運動資料中，每個影格會產生多個布林值，統計這些布林值並作正規化即可得到 0 和
1 之間多維度的運動特徵。 
(1) 自動化運動分割：實驗使用五段高階運動影片，內含三到五類不同的運動型態，包括各種
混合的運動序列，以第一段運動資料為例，首先以人類視覺角度判斷切割點如圖二(a)，作
為後續實驗正確度的衡量。利用本文所提出之自動化分割法分別為相似合併法、運動紋理
切割法、複合式法三種方法作一測試，不同分割結果如(b)-(d)。整體而言，其分割結果與
人類認知十分接近，僅有在動作轉換的切割點位置可能有少許誤差。一般而言，增加特徵
關連的數目有助於各種行為的有效描述，但特徵儲存量與比對時間的增加則是必要的代
價。 
(2) 資料檢索測試：測試實驗分為四種類型的基本運動，分別包含二十段的跑步、走路、跳躍、
打拳。對每個樣本作檢索計算正確率再取平均，以觀察檢索的正確性。一般而言，檢索回
饋前幾名的正確率接近 100%，隨著排名的增加，正確率才會下降。為客觀展現其執行成
效，採用 PR 曲線如圖三所示。在走路、跑步、跳躍與打拳運動部分，當回呼率達 100%時
仍有 79%以上的正確率。本研究對實驗標的所設計的特徵在準確性來說都能如預期，如能
設計更多方位關連，將有助於更多類型的運動檢索。 
 
 
 
 
圖二、切割方法比較：(a)人為切割，(b)相似合併切割，(c)運動紋理切割，(d)複合式切割 
 
圖三、P-R 曲線，其中 X 軸與 Y 軸分別代表回呼率、正確率 
6 
 
Space,” Intelligent Data Analysis, 2007. 
[14] Toshihiko Yamasaki and Kiyoharu Aizawa, “Content-Base Cross Search For Human Motion 
Data Using Time-Varying Mesh And Motion Capture Data,” IEEE International Conference on 
Multimedia and Expo, 2007. 
[15] Toshihiko Yamasaki and Kiyoharu Aizawa, “Motion Segmentation of 3D Video Using 
Modified Shape Distribution,” IEEE International Conference on Multimedia and Expo, pp. 
1909-1912, 2006. 
[16] Z. Deng, Q. Gu and Q. Li, “Perceptually Consistent Example-based Human Motion Retrieval,” 
Proceedings of ACM SIGGRAPH Symposium on Interactive 3D Graphics and Games, 2009. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：杜維昌 計畫編號：98-2221-E-214-046- 
計畫名稱：人類動作捕捉資料之內容檢索與語意偵測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
