 2
一維半導體奈米結構成長、鑑定與應用(2/3) 
（Growth, Characterization and Applications of One-dimensional 
Nanostructures（2/3） 
計畫編號：95-2221-E-007-237 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：陳力俊（ljchen@mx.nthu.edu.tw） 
執行機構及單位名稱：國立清華大學材料科學工程學系 
   
 
一、中文摘要 
 
低維奈米材料具有因為尺寸小導致其與
傳統塊材材料高出甚多的總表面積、高
表面能、表面原子所占比例大等特點，
因而造成其特有之表面效應、小尺寸效
應、量子侷限效應，造成特殊的光、電
性質。因此，一維奈米結構材料最具潛
力應用於下一世代之電子元件、光電元
件、氣體感測元件。 
本研究以三年為期，分期進行研究。 
本年重點為 
(1) 規則奈米點圖案技術與一維奈米
結構材料技術之製程整合。 
(2) 摻雜技術與一維奈米結構材料技
術之製程整合。 
 
關鍵詞：奈米線、奈米柱、奈米帶、一
維奈米結構奈米結構、物理性質、製程
整合、應用 
 
Abstract 
 
Low-dimensional nanomaterials are of 
much interest for their unique physical 
properties owing to the high 
surface/volume ratio, high surface energy 
and size effects. The extraordinary optical 
and electrical properties may lead to novel 
applications as gas sensors, optoelectronic 
and electronic devices. 
The research will include three stages, 
each with one year period: 
For this year, the main emphases are on 
(1) doping of one-dimensional 
nanostructured materials, 
(2) integration of fabrication of regular 
nanopatterns and synthesized 
one-dimensional nanostructured 
materials 
 
Keywords ： nanowires, nanotubes, 
nanobelts, one-dimensional 
nanostructured materials, physical 
properties, applications 
 
二、緣由與目的 
 
    奈米科技是多領域交集發展之綜合
性跨領域科技，包括物理、化學、材料
科學、光學、電子學、生物學等。低維
之奈米材料具有傳統塊材材料所不具備
的特殊的物理性質、化學特性，如原本
導電的銅到某一奈米級界限就不導電，
原來絕緣的二氧化矽、晶體等，在某一
奈米級界限時開始導電。這是由於低維
奈米材料具有因為顆粒尺寸小導致其與
傳統塊材材料高出甚多的總表面積、高
表面能、表面原子所占比例大等特點，
 4
要的研究課題。特別的奈米點圖案技
術如下， 
(1) 陽極氧化鋁處理方式之金奈米顆
粒 
(2) 利用溶劑與水的密度差所造成之
自我組裝的六角排列金奈米顆粒、銀
奈米顆粒以及金銀混合奈米顆粒技術 
[4] 
(3) 單層高分子奈米球排列技術所得
各種規則金屬奈米點。 
(4) 應用各種奈米探針蝕刻微影技術
所得各種規則金屬奈米點。 
(5) 電子束微影蝕刻方式之金奈米顆
粒 
且由於奈米線的能隙寬度會受到其半
徑與長度的比值影響。[5] 所以，本研
究計畫中，由各種方法產生不同的金
催化劑，長出不同的奈米線半徑，對
能隙影響的變化，亦值得探究。 
 
然而，不同的摻雜物及濃度對於發光
奈米線的能隙變化，也有著極大的影
響。因此，摻雜技術與奈米線技術之
製程整合亦是相當重要的課題。摻雜
技術包括， 
(1) 熱擴散法：在奈米線成長時，即加
入所需之摻雜原子。 
(2) 離子植入法：將已成長之奈米線植
入所需的摻雜離子。 
 
純金屬奈米管和奈米線在在半導體製
程中更受注目。在眾多一維金屬奈米材
料中，銅奈米線、管仍然是最適合應用
在目前一般半導體製程中。因為銅的良
導電性和良好的抗電子遷移性質可用來
作為半導體製程裡的金屬連接線。而像
銅奈米管一樣的結構可進一步應用在奈
米電晶體的研究上，因為奈米管內為中
空狀態故可填充一些合乎需要的材料充
滿這根管的核心，而在內外層之間形成
緊密連接的介面。 [6] 例如，把一些半
導體材料填滿在銅奈米管中，則在銅層
和內部半導體材料之間的界面上將會形
成一接合面。 把一些發光的材料充填進
銅奈米管中可能也會導致不同的光學性
質。  
各式各樣的技術包括電弧蒸發，超臨界
流體的合成法，以及化學溶液合成法
等，曾被報導可合成銅和銅氧化物奈米
線和奈米管。不過，由於在合成過程裡
的銅很容易氧化，所以關於合成純銅奈
米管的研究報告並不多見。另外，之前
曾發表過的合成方法裏，大都是銅奈米
線和奈米管一起產生而很少能單獨製作
純銅奈米管。而在大部分作為模板的物
質中，以氧化矽模板最容易去除但卻也
是在合成上最難處理的。因為氧化矽奈
米線的材料結構為非晶質的結構，所以
表面上的成核密度非常低。因此，對於
大多數的合成方法而言，一連續的金屬
層通常不易成核成長在氧化矽奈米線的
表面。而在本次研究中，MOCVD 產生
的銅原子可以吸附在氧化矽奈米線的表
面上並且擴散形成連續緊密的銅層。於
是純銅奈米管可透過蝕掉內部的氧化矽
奈米線而形成。最後，透過此種合成方
法不需要錯綜複雜的程序，而可容易生
產出大面積且數量多的純銅奈米管。 
 
將奈米線應用於前瞻元件應用及嘗
試。 
1. 電子元件。各種前瞻製程整合合成
之奈米線 I-V 特性分析。進而探索奈米
線顯微結構相對應的特殊物理性質。 
2. 感測元件技術。例如利用氧化物奈
米線的感測器應用於氣體環境的變
化。例如，將合成之氧化鋅、氧化錫
奈米線作為感測二氧化碳的元件。 
 6
 
1. 高溫氧化還原法：將基板置於兩區
加熱的高溫爐裡的低溫區裡。 高溫區
裡置入適當比例的氧化物與石墨粉
末，隨即從室溫加熱到高溫，以適當
的 Ar 作為流通氣體。直到所需要的溫
度，開始以氧氣流通，且持溫一段時
間。 
2. 直接高溫蒸鍍法：將基板置於兩區
加熱的高溫爐裡的低溫區裡。 高溫區
裡置入適當重量的氧化物粉末，隨即
從室溫加熱到高溫，以適當的 Ar 作為
流通氣體。直到所需要的溫度，開始
以氧氣流通，且持溫一段時間。 
3. 化學氣相沉積法：選擇適當之先驅
物 (precursor)，載流氣體，控制流量、
溫度，生長時間。 
合成氧化鋅、氧化銦、氧化錫、氧化
銅、氧化矽、氧化矽鍺等之一維奈米
結構材料。 
如須催化微粒，先以物理沉積法，沉
積奈米厚的金屬薄膜於基板上作為催
化層。 
4.以化學分析電子儀分析（ECSA）與傅
立葉轉換紅外線光譜儀（FTIR）鑑定發
光奈米線結構鍵結。以場發射掃瞄式顯
微(FESEM)鏡觀測奈米結構的型態。 
5.以薄膜X光繞射譜圖（XRD）穿透式
電子顯微鏡(TEM)、電子能量分佈儀
(EDS)、電子能量喪失量測儀(EELS)決定
氧化物奈米結構材料的構造、成份及成
長方向。 
6. 以 發 光 光 譜 分 析 儀
（photoluminescence spectrometer）
測定光學性質。 
7. 以場發射探測儀（electron emission 
apparatus）測定場發射性質。 
 
四、成果 
 
本計畫進行甚為順利， 已發表或被接受
發表論文多篇： 
1. Y.L. Chueh, M.T. Lo, L.J. Chou, L.J. Chen, 
C.S. Wu, and C.D. Chen, “TaSi2 Nanowires: 
a Potential Field Emitter and Interconnect,” 
Nano Lett. 6, 1637-1644 (2006). 
2. H.C. Chen, S.W. Lee, and L.J. Chen, 
“Self-Aligned Nanolenses with Multilayered 
Ge-Silica Core-Shell Structures on Si 
(001),” Adv. Mater. 19, 222-226 (2007). 
3. Y.C. Chang and L.J. Chen, “ZnO 
Nanoneedles with Enhanced and Sharp 
Ultraviolet Cathodoluminescence Peak,” J. 
Phys. Chem. C 111, 1268-1272 (2007). 
4. J.H. He, S.T. Ho, T.B. Wu, L.J. Chen, and 
Z.L. Wang, “Nano-Photodiode Based on 
ZnO Nanowires,” Chem. Phys. Lett. 435, 
119-122 (2007). 
5. J.H. He, C.L. Hisn, J. Liu, L.J. Chen, and 
Z.L. Wang, “Piezoelectric Gated Diode of a 
Single ZnO Nanowire,” Adv. Mater. 19, 
781-784 (2007). 
6. M.T. Chang, L.J. Chou, Y.L. Chueh, Y.C. 
Lee, C.H. Hsieh, Y.W. Lan, C.D. Chen, and 
L.J. Chen, “Nitrogen-Doped Tungsten 
Oxide Nanowires: Low Temperature 
Synthesis on Si and the Electrical, Optical, 
and Field-Emission Properties,’ Small 3, 
654-664 (2007). 
7. S.H. Tseng, N.H. Tai, W.K. Hsu, L.J. Chen, 
J.H. Wang, C.C. Chiu, C.Y. Lee, L.J. Chou, 
and K.C. Leou, “Ignition of Carbon 
Nanotubes using a Photoflash,” Carbon, 45, 
958-964 (2007). 
8. K.W. Huang, J.H. Wang, H.C. Chen, H.C. 
Hsu, Y.C. Chang, M.Y. Lu, C.Y. Lee, and 
L.J. Chen, “Electron-Beam Irradiation 
Induced Supramolecular Nanotubes with 
