‐ 3 ‐ 
 
 
目錄 
中文摘要 
英文摘要 
關鍵詞 
一、 前言           4 
二、 研究背景          4 
三、 研究目的          5 
四、 研究方法          6 
五、 研究成果          7 
六、 參考文獻          9 
七、 成果自評          11 
八、 計畫成果          12 
‐ 5 ‐ 
 
pN(pico Newton)，許多研究團隊係利用 AFM探針結合蛋白質分子(如圖二)，基
材再放置另一種會互相作用的蛋白質分子，利用探測接觸時分子間作用力的改變
以窺見在奈米尺度下，單一分子的交互作用之微機制或奈米機制 (nano 
mechanism)[3]。 
 
圖三、以原子力顯微鏡偵測蛋白質分子交互作用力。[3] 
半世紀以來，奈米科技的蓬勃發展，除了刺激半導體產業往次微米空間發
展，同時也縮小人類的觀察尺度，各式各樣的奈米製程技術更被用於生物應用
上，例如：微壓印的材料被置換成生物分子，整個膜板圖案利用生物分子的特異
型結合將細胞培養其上，進行微操控。另外，近場光學利用直徑只有數十奈米的
光纖探針也成功地觀測活體細胞膜分子。 
三、 研究目的 
在此，我們利用原子力顯微鏡加偏壓功能，其在金屬或矽表面會形成氧化
層。用作製程大小約50奈米直徑的點陣列，為奈米生物晶片之基底。再將生物分
子固定其上，作為分子交互作用的觀測平台(圖四)，並建立高解析度的暗場光學
顯微鏡作非干擾式訊號擷取系統，讓分子交互作用可自然發生，記錄如同patch 
clamp的隨時間變化之電訊號(圖一(b))；同時，也記錄一瞬時間∆t，陣列上群體
分子作用的訊號，互相印證單顆分子的作用與群體行為之一致性。數位奈米陣列
生物晶片可將分子作用觀測的維度直接下拉到一百奈米以下。此方法是直接排除
像奈米操控或是AFM adhesion仿生系統[3]是含有人為設計之不客觀因子的干
擾，而直接在觀察的維度下探，以便進行最自然最直接的單分子與群體分子作用
模型的統計行為探討。 
 
圖四、數位奈米生物陣列晶片仿生系統流程示意圖。 
‐ 7 ‐ 
 
 
五、 結果與討論 
(1) 單分子與群體分子作用模型的統計行為之模擬 
 我們使用電腦軟體之亂數器依序產生分佈 0~1的亂數 100個，並如同膜電位
訂一閥值(0.5)將超過的設為 1，小於的數值設為 0，模仿單一離子通道開關隨
時間改變的狀態(如圖五(a))；群體離子通道之瞬時變化訊號是將 100個亂數帶
入 10x10陣列中，模擬一次擷取奈米陣列上每點分子作用的訊號，並個別計算
其統計分佈。由模擬的結果，因為帶入的是理想的訊號，所以基於此的統計分
佈也呈現一致。 
(a)  
(b)  
圖五、單一分子(a)與群體分子(b)開關狀態之統計模擬。 
(2) 暗場顯微鏡解析度確認 
(a) (c) 
10µm
 
(d) 
 
(b) (e)
圖六、暗場顯微鏡(a)結構圖；(b)
實際架設場景；(c) FITC參雜矽奈
米球在 100X影像；(d) 擷取(c)影
像上 5µm2 的影像與 FITC參雜矽
奈米球之 AFM影像作比對。 
‐ 9 ‐ 
 
圖八 不同濕度下，對線寬的影響。 
 
 
(4) 不同電壓與作用時間對奈米圖案的影響： 
因為是氧化反應，不同的電壓與探針接觸基材的時間，皆會影響生成物形成。
我們設計 5x5奈米點陣列，每個電壓下分別針對不同的接觸時間執行 5x5奈米
點陣列的製程，並計算 25 個點的表現，以便評估最佳的作用電壓與時間。圖
九(b)所示，作用電壓越低，接觸時間也必須增長；低於 15V 時，每個點接觸
時間須超過 1s/dot以上。反之，若是電壓越大，作用時間相對地可大幅縮短；
30V 時只需要不到 0.1s/dot。若是選用的基材為矽，則表面會隨著暴露在空氣
時間，會自然形成一層氧化薄膜使影響奈米圖案的生成表現變差；因此，完成
奈米氧化圖案所需的作用時間就變得很重要。根據此結果，我們在製作奈米生
物晶片的陣列圖案時，因為設計大面積點陣列，也必須要求有最佳的結果呈
現，故選用 30V，接觸時間 0.1s/dot。 
 
(a) (b) 
 
 
圖九 (a) 5x5奈米點陣列，點的直徑約 60nm。(b) 不同電壓與不同作用時間，25個點的表現。
 
(4) 奈米生物晶片： 
範圍 70x70µm2 、間隔 0.5µm的奈米點陣列，作用時間 0.1s/dot，用來作為生
物分子作用區域。在圖案製程完後，關掉電壓用原來的探針掃描，如圖四
(a)(b)，個別為接觸式 AFM 掃描之 LFM 與 topography。因為二氧化矽層非常
薄(<1nm)，大部分情況下不會出現在 topography。進行生物分子的固定化後用
‐ 11 ‐ 
 
明顯週期性結構出現在影像上，因此，在接下來的實驗裡，我們將使用奈米球作
為分子交互作用的訊號放大。 
(a)                             (b) 
     
圖十二 (a) 奈米生物晶片的一般彩色影像；(b) 暗場顯微鏡下的奈米陣列影像。 
六、 參考文獻 
[1] Daniel Johnston, Samuel Miao-Sin Wu, Foundations of Cellular Neurophysiology, The MIT Press, 
1st edition (1994) Ch.6~10. 
[2] http://physiology.uthscsa.edu/research/faculty_view.asp?id=13 
[3] Paul R. Selvin, the renaissance of fluorescence resonance energy transfer, nature structural biology, 
vol. 7, no. 9 (2000) 730~734 
[4] Jaroslaw Drelich, K. L. Mittal, Atomic Force Microscopy in Adhesion Studies, Brill Academic Pub 
(2005) 
[5] Ki-Bum Lee, So-Jung Park, Chad A. Mirkin, Jennifer C. Smith, Milan Mrksich, Protein Nanoarrays 
Generated By Dip-Pen Nanolithography, Science, vol. 295 (2002) 1702~1705 
[6] L. M. Demers, D. S. Ginger, S.-J. Park, Z. Li, S.-W. Chung, C. A. Mirkin, Direct Patterning of 
Modified Oligonucleotides on Metals and Insulators by Dip-Pen Nanolithography, Science, vol. 296 
(1999) 1836-1838 
[7] Jung-Hyurk Lim. Chard. A. Mirkin, Electrostatically driven Dip-Pen Nanolithography of 
conducting polymers. Adv. Mater. vol. 20 (2002) 1474~1477 
[8] Jung-Hyurk Lim, David S. Ginger, Ki-Burm Lee, Jungseo K Heo, Jwa-Min Nam, Chad A. Mirkin, 
direct-write Dip-Pen Nanolithography of prteins on modified Silicon oxide surface, Angew. Chem., vol. 
42 (2003) 2309~2312 
[9] Pooja Gupta, Katja Loos, Alexander Korniakov, Chiara Spagnoli, Mary Cowman, Abraham Ulman, 
Facile Route to Ultraflat SAM-Protected Gold Surfaces by “Amphiphile Splitting", Angew. Chem., vol. 
43 (2004) 520 ~523 
