1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
提升仿生型流道質子交換膜燃料電池輸出效率之優化設計
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 100-2218-E-539 -001
執行期間： 100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日
計畫主持人：鄭善仁
共同主持人：苗志銘
計畫參與人員：郭建志、黃岳漢、林靖凱
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：陸軍專科學校
中 華 民 國 101 年 10 月 30 日
3能，而常見的流道構型如直行流道、蛇型流
道、Z型流道、指叉型流道等，因此本論文
研究根據文獻探討的結果，自行開發出一組
碎形樹枝狀仿生流道構型，希望藉此改善反
應氣體分佈均勻情況，進而減小流道壓損及
較佳的燃料使用率，以更符合實際應用上的
經濟效益。
本論文主要目的為發展一有效、經濟之
實驗方法並建立一標準之實驗程序，針對影
響PEMFC之相關操作參數做深入之分析探
討，來説明各參數對性能影響之程度，相互
間影響之狀況，與其所蘊含之相關原因，及
最佳化之取捨。就影響PEMFC操作性能之參
數，諸如電池操作溫度、陰極與陽極操作溫
度及反應氣體流量等，進行實驗分析。在實
驗設計法中運用了部份因子設計及田口直
交表實驗，使實驗次數、成本大幅降低，且
不失其有效性，並藉由類神經網路的容錯、
穩健及不需大量數據資料等特性，將實驗設
計的離散水準值予以串接連續，而迅速描繪
出整體性能走勢，瞭解相關參數與輸出功率
非線性之變化關係，以獲得電池之最大及穩
定之輸出功率
2. 仿生流道設計
2.1蛇行仿生流道
藉由大自然界中生物結構的特性(即主
流道與分枝流道)設計出新型式的流道，以達
到將燃料快速均勻的傳遞到電池的膜電極
組上進行反應，而提高燃料電池的反應效
率，美國耶魯大學教授曼得爾布羅特(B.B
Mandelbrot) [2]首先提出 Fractal（碎形）概
念，提出可以簡單描述自然現象中複雜結構
簡單方法。碎形定義泛指外觀複雜形狀其結
構具有尺度不變性(Scaling Invariance)亦即
是符合自相似道理(Self-Similarity)理論。因
為不規則樹枝狀分岐網絡(Fractal Tree-Like)
結構在生物和非生物系統中，如樹葉，哺乳
動物的血液循環系統和呼吸系統常常隨處
可見。
雙極板在燃料電池功能有輸送反應氣
體、移除生成物、收集電流及支撐電池結構
等，而反應氣體分佈情況為影響電池效能的
重要因素，為改善平行流道質量傳輸效率，
亦可修正蛇行流道在輸入輸出口壓差過大
造成氣體傳輸浪費，因此本研究自行開發一
組蛇型仿樹枝狀分歧流道雙極版流道構
型，其設計模型如圖1所示。其模型尺寸依
據文獻定義的計算公式在固定長度與管徑
直徑條件下作設計流道設計敘述如下：
1
1
1
1
k AC
k
k B
k
D
n
D
L
n
L




 
 
(1)
k
k
k k
w H
w
w H w
1
1 1( )

 

 
(2)
式中，n定義在單一流道分歧的流道數
量，E是歐幾里德幾何學尺寸 (Euclidean
Dimension)， kD 、 kL 分別表示位於流道碎形k
層中的水力直徑與長度，k分層指標從零開
始。本實驗之流道雙極板採用由SCHUNK
公司所生產之高緻密複合探板，其大小為
10×10 cm2，厚度為3 mm，流道加工面積為
5×5 cm2。蛇型仿生流道構型其流道深度H、
流道寬度W及流道長度L尺寸單位皆為
mm，如表1所示。
2.2 數值方法
本研究採用數值模擬方式，首先以
ICEM/CFD軟體建構研究所需之碎形樹狀仿
生流道實體幾何模型如圖1，尺寸大小為表1
所示，並產生適體性之結構化多區塊六面體
網格系統，以達到有限體積法數值運算器上
較佳之通量守恆要求；其次再利用泛用型計
算流體力學軟體FLUENT® 12.0.7 [7]，依據
已知或假設的流場特性設定初始及邊界條
件，並使用計算流體力學、熱傳學及電化學
所發展的基本原理與數值計算方法，配合電
腦的快速運算能力進行疊代運算，最後利用
TECPLOT及FIELDVIEW等軟體處理X-Y圖
與流場可視化呈現，以進行後續結果與討
論。
5(Computational fluid dynamic, CFD)，建構三
維燃料電池數值計算全模型，分析輸入氣體
分佈狀況，及氣體在擴散層與觸媒層的傳輸
現象，瞭解電池內部運作的物理現象與特
性、電化學及傳輸機制相關耦合問題。並將
幾何構型參數化處理，藉由實驗設計法、田
口法之導入，利用直交表設計研究矩陣，以
降低有效樣本數所需模擬次數；數值模擬研
究步驟依序為前處理、求解及後處理等三大
步驟，首先以ICEM/CFD軟體建構結構性網
格系統，完成前處理的步驟。再以計算流體
力學軟體FLUENT 12[7]數值求解器，選擇適
當的數值方法及紊流模式，設定收斂條件、
初始條件、邊界條件及疊代次數等，進行計
算，完成求解的步驟。後處理方面則分別採
用TECPLOT及FIELDVIEW等軟體進行數據
分析及流場的可視化，數值模擬可視化如圖
4。
4.2操作參數實驗數據
在實驗初期階段利用五級解析度之架
構構即2k-p兩水準部分因子實驗如表2示，剔
除掉不顯著之控制因子，運運用葉氏(Yates)
法則計算因子效果平方和，並結合變異數分
析(ANOVA)分析確認因子重要性與交互作
用關係。畫出效果估計常態分佈圖如圖4所
示，發現亦有相同之結果，且遠離標準常態
分佈線者表示因子貢獻度越大。發現主因子
效應由大至小依序為：電池操作溫度(B)、陽
極氣體加濕溫度(A)、陰極氣體加濕溫度
(C)、陽極氣體計量比(D)，而交互作用部分
依序為：陽極氣體加濕溫度與電池操作溫度
交互作用(A×B)、陽極氣體加濕溫度與陽極
氣體計量比交互作用(A×D)、電池操作溫度
與陰極氣體加濕溫度交互作用(B×C)。
利用田口加法模式預測最佳之S/N值，
為避免高估最佳條件S/N值，僅用效果較強
的因子作為估算組合，田口預測最佳S/N
值，為A3、B2、C3、D1之組合計算公式如
下：
( 3 ) ( 2 ) ( 3 ) ( 1 )optY y A y B y C y D y         (5)
篩選實驗分析後之顯著因子及交互作
用效應，再利用田口直交表實驗，本實驗選
用之直交表為L27(313)直交表，將控制因子
再細分為三個水準，如表3，藉此以利探討
各因子間的非線性關係，並配合點線圖之位
置排列放置如圖5示。為了分析各因子水準
變動對S/N值的影響，因此藉由因子平均值
分析(Analysis of Means, ANOM)量化因子效
應值與繪製因子反應圖(Response Graph)
接著由變異數分析，分析結果如表4所
示，顯著的因子效應依序為：(B)電池操作溫
度、(A)陽極氣體加濕溫度、(D)陽極氣體計
量比、(C)陰極氣體加濕溫度，其餘不顯著之
因子效應則統合至誤差項。
為了驗證實驗數據分析結果的正確
性，因此再做兩組確認實驗，確認實驗所選
擇之因子水準組合為：A3(陽極氣體加濕溫
度80 )℃ 、B2(電池操作溫度65 )℃ 、C3(陰極
氣體加濕溫度80 )℃ 、D1(陽極氣體計量比
1)，另外E因子雖為不顯著因子，因此在成
本考量之下應選用最低水準，因此在E因子
部份選擇了第一水準來作確認實驗，並根據
確認實驗信賴區間計算計算信賴區間為
1.30 ，確認實驗值與信賴區間範圍為
57.16±1.30 (dB)，顯示預測值和確認實驗值
相 近 ， 且 具 有 良 好 的 再 現 性
(Reproducibility)。
4.3倒傳遞類神經網路模型建立
本實驗採用倒傳遞類神經網路來建構
蛇型仿生流道質子交換膜燃料電池之網路
模型，以利後續基因演算法最佳化分析尋優
求得最佳參數組合以提升電池性能。在倒傳
遞類神經網路訓練模式採取輸入層控制參
數共五個控制因子(陽極氣體加濕溫度、電池
操作溫度、陰極氣體加濕溫度、陽極氣體計
量比及因及氣體計量比)及輸出層中有一個
輸出值(輸出功率密度)，共計有81組輸入值-
目標值(Input-Target)數據，輸出目標值採用
S/N計算值，為避免在訓練過程有過度配適
情形，並增加訓練後的網路模型具有推廣能
力，因此採Levenberg-Marquardt BP演算法結
7Theory of Genetic Algorithms,”
Theoretical Computer Science, Vol. 259,
pp. 1-61, 2001.
[7] FLUENT® 12.0.7, user Guide,
ANSYS .Inc, 2008.
表1 流道設計尺寸表(單位：mm)
K H W L
0 1 1.2 20
1 1 0.76 14
2 1 0.52 10
3 1 0.37 7
表2 蛇型仿生流道部分因子 實驗規劃表
A B C D E(ABCD)
1 1 1 1 1 2 I
2 2 1 1 1 1 a
3 1 2 1 1 1 b
4 2 2 1 1 2 ab(e)
5 1 1 2 1 1 c
6 2 1 2 1 2 ac(e)
7 1 2 2 1 2 bc(e)
8 2 2 2 1 1 abc
9 1 1 1 2 1 d
10 2 1 1 2 2 ad(e)
11 1 2 1 2 2 bd(e)
12 2 2 1 2 1 abd
13 1 1 2 2 2 cd(e)
14 2 1 2 2 1 acd
15 1 2 2 2 1 bcd
16 2 2 2 2 2 abcd(e)
處理組合
控制因子
實驗編號
表3 田口直交表實驗控制因子與水準表
水準一 水準三 水準二
50 65 80
50 65 80
50 65 80
1 2 3
1 2 3
D 陽極氣體計量比λH 2
E 陰極氣體計量比λO 2
B 電池操作溫度(℃)
C 陰極氣體加濕溫度(℃)
因子符號 物理量
A 陽極氣體加濕溫度(℃)
表4田口直交表S/N變異數分析表
Factor SS DOF Var F F0.15 P-value SS' 貢獻率(%)
A 6.24 2 3.12 5.04 2.73 2.24E-02 5.00 7.41%
B 39.16 2 19.58 31.65 2.73 6.40E-06 37.92 56.19%
C 4.52 2 2.26 3.65 2.73 5.29E-02 3.28 4.86%
D 5.88 2 2.94 4.75 2.73 2.66E-02 4.64 6.88%
E (1.12) (2)
AB (2.21) (4)
AC (2.13) (4)
BC 3.02 4 0.76 1.22 2.39 3.46E-01 － －
e (計算) (3.20) (4)
Error 8.66 14 0.62 S = 0.79 dB 16.64 24.65%
Total 67.48 26 67.48 100.00%
Pooling
at least 90% confidence
Pooling
Pooling
Pooling
表5 倒傳遞類神經網路建模與驗證模式網
路架構
1 1 0.490 0.191 1.046
1 1 0.751 0.418 0.887
1 1 0.920 0.628 0.709
1 1 0.948 0.744 0.589
1 1 0.900 0.539 0.7905-13-1 27/92
5-12-1 27/85
27/71
27/78
R R2 RMSE
Validation Date
Number
Parameters
Training Date
5-10-1
5-11-1
R
BPNN
27/57
網路架構
5-8-1
R2
表6 流道综整不同參數組合確認實驗
A B C D E
80℃ 65℃ 80℃ 1 1 57.16
80℃ 67℃ 80℃ 1 2 57.54RBFNN模型最佳化參數組合
參數組合
控制因子 S/N
田口直交表實驗參數組合
圖1 蛇型仿樹枝狀雙分岐流道構型
圖2 倒傳遞類神經網路演算流程
修正輸入層和隱藏層
權值與門檻值
修正隱藏層和輸出層
權值與門檻值
決定網路參數
隨機設定初始
權重值與門檻值
設定輸入向量
及目標向量
計算隱藏層與輸出層
之各單元輸出值
誤差計算
是否達到收斂或
學習循環次數 訓練完成
YesNo
遞迴計算隱藏層與輸出層
之輸出值計算誤差值
計算實際輸出
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議
心得報告
日期：2012 年 2月 26~28 日
計畫編號 NSC 100-2218-E-539 -001
計畫名稱
提升仿生型流道質子交換膜燃料電池輸出效率之優
化設計
出國人員
姓名
鄭善仁
服務機構
及職稱
陸軍專科學校
動力機械工程科
會議時間
101年 2月 26日至
101 年 2 月 28 日
會議地點 新加坡
會議名稱
(中文)2012 年第 2屆關鍵工程材料國際研討會
(英文)2012 2nd International Conference on Key Engineering
Materials(ICKEM)
發表論文
題目
(中文)
運用數值分析探討碎形樹狀流道對質子交換膜燃料電
池性能效應
(英文)
Numerical simulation applied to study the effects of fractal
tree-liked network channel designs on PEMFC performance
3二、與會心得
在此次參加國際會議中發現，不論是亞洲如中國大陸、日本、韓國、馬來西
亞、泰國、印度等或是歐美等大學研究團隊的成果，更深刻的了解目前國外在研
究資訊相關領域的耕耘程度，並有機會與其他論文發表者進行意見交換，藉由與
不同國家與研究領域的學者相互交流，對於擴展及精進研究領域有極大助益。而
本人此行除將研究成果與相關領域專家學者進行分享外，收穫最大的還是藉由專
題演講與各場次的參與得到了許多研究開發的新構想，相信對本人未來的研究工
作可以提供相當的助益
三、建議
本次能夠參加國際研討會，要感謝 貴會(國科會)經費補助成行，使本人有
幸能夠參與，並藉由此次論文發表吸收各國專家學者新知與分享研究成果，增進
學術交流機會，建議 貴會能持續支持研究學者出國參與國際研討會以達到國際
交流與培養國際會議發表研究成果之經驗，藉由會中與各國專家學者交流過程行
銷我國相關研究成果，並增強國內研究創新能力
四、攜回資料名稱及內容
此次國際會議之會議手冊，其論文集因提倡環保大會並不提供(大會請參
予者於 Advanced Materials Research 刊物)線上查閱)，此外，投稿論文皆已經
被 EI Village 收錄如后(ISSN:1022-6680)。
Advanced Materials Research Vols. 488-489 (2012)
5五、出席會議照片
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭善仁 計畫編號：100-2218-E-539-001- 
計畫名稱：提升仿生型流道質子交換膜燃料電池輸出效率之優化設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 
(1)Advanced 
Materials 
Research Vols. 
488-489 (2012) 
pp 1177-1183. 
(2)Applied 
Energy (撰寫中)
研究報告/技術報告 1 0 100% 國科會結案計畫報告 
研討會論文 3 0 100% 
篇 
(1)第 18屆全國計
算流體力學研討
會、(2)第六屆全
國氫能與燃料電
池學術研討會、
(3)第七屆全國氫
能與燃料電池學
術研討會 
論文著作 
專書 1 0 100%  
碩士班論文：仿生
流道質子交換膜
燃料電池性能參
數最佳化設計 
 
申請中件數 0 0 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 2 0 100% 碩士班 2員 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
期刊論文 0 0 100% 無 
研究報告/技術報告 0 0 100% 無 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
無 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 無 
國外 
專利 申請中件數 0 0 100% 件 無 
