第一章 前言 
在目前平面顯示器潮流下，LED 背光模組成為一門顯學，配合近年來高亮度發光二極
體在發光效率與成本上有大幅度的改進，使其相較於常用白熾燈泡，具有省能、體積小與
光指向性高等優點。然而目前高亮度白光 LED 多採用正面發光的型式(如圖 1 所示)，不僅
發光效率減少也因晶片製程上的高低差，而使金屬導線之打線(wire bond)作業困難(如圖 2
所示)。而目前產業之趨勢則是朝向背發光之元件製作(如圖 1 所示)，所採用之技術為 Flip 
Chip 之技術。下圖 2 即說明了背發光之優點，也可以看出 Flip Chip 熱超音波接合不僅能有
效解決發光效率不佳，也能解決 LED 晶片上散熱之問題，雖然 Flip Chip 使用之熱超音波
接合，已在目前的打線接合作業中使用，其許多相關之條件參數，與各項操作條件多少已
被探討；然而，直接以 LED Chip-To-Substrate 技術為 Chip 與 Pad 藉由 underfill 之填充進行
散熱並解決不平行度之問題；如今 Flip Chip GGI(Gold to Gold Interconnection)金對金之鍵結
技術成為一熱超音波接合一個新的領先技術[1] 
 
圖 1 正面發光的型式 LED 與背發光型式的覆晶 LED 
 
圖 2 傳統打線接合技術與 Flip Chip GGI 熱超音波接合技術 
 
第二章 研究目的 
 
圖 4 超音波頭及其載具 
第三章 研究方法 
3-1 交互作用 
本計畫研究主要研究最終製程參數:下壓力、加熱溫度、超音波時間與超音波功率強
度彼此間的交互作用，先期目的在於了解其中可能存在交互作用的參數:下壓力與超音波
功率、超音波時間與超音波功率。實驗中藉由雷射速度計之 beam diameter 較小、非接觸、
反應速率快及精準度高之特性，來量測超音波功率，實驗架構如圖 5 所示。 
 
圖 5 雷射速度計量測示意圖 
以下分別為下壓力與超音波功率、超音波時間與超音波功率交互作用之實驗結果： 
(1) 下壓力與超音波功率： 
超音波功率為 20 watt、振盪時間為 0.1 sec，改變施加於超音波頭之下壓力為 0gW、
50gW、100gW、150gW、200gW、250gW、300gW，其量測值分別如圖 6-圖 12 所示，圖
內左圖為超音波振動速度，右圖為透過 FFT 轉化後之頻域圖。 
 圖 10 壓力與超音波功率之交互作用(當下壓力為 200gw) 
 
圖 11 壓力與超音波功率之交互作用(當下壓力為 250gw) 
 
圖 12 壓力與超音波功率之交互作用(當下壓力為 300gw) 
    將圖 6-圖 12 振動之平均值繪製成關係圖，如圖 13 所示，由此可知於 50~300 克之下，
壓力對於超音波振動的功率所產生的影響並不明顯，故需再進一步探討交互作用影響，
選用加熱溫度為 160℃;超音波時間為 0.1 秒;超音波功率分別為 4W、12W 與 20W;下壓力
為 50gW、150gW 與 250gW，然後做剪力量測分析，其剪力曲線如圖 14 所示為兩條平行
線，因此判斷在所選取的參數區間內並無交互作用。 
 
圖 15 時間與超音波功率之交互作用(當超音波時間為 0.016 秒) 
 
圖 16 時間與超音波功率之交互作用(當超音波時間為 0.04 秒) 
 
圖 17 時間與超音波功率之交互作用(當超音波時間為 0.056 秒) 
 
圖 18 時間與超音波功率之交互作用(當超音波時間為 0.09 秒) 
 圖 21 吸嘴在激震時 X 方向上的位移量 
 
圖 22 縮短吸嘴長度後之振型 
    圖 23 中圓圈標記代表此結構之共振點，其共振頻率為 62kHz，電導為 0.0422s。因超
音波頭工作頻率為 61~65kHz，在上述設計吸嘴位置時，結構的共振點需保持在 61~65kHz
的頻率範圍，更能有效進行位移運動[6][7]。 
 
圖 23 ATILA 模擬(縱軸:電導 橫軸:頻率) 電導在頻率分佈特性圖 Admittance spectra 
3-3 LCR HITESTER 量測壓電振動子之阻抗匹配 
壓電振動子可視為一 RLC 電路，且對壓電材料施加一高周波電場，振動子將產生伸縮
變形，發生超音波振動，此頻率通常取決於材料、形狀與尺寸考量下之共振頻率，利用機
超音波頭之horn為參考依據。 
 
圖 26 壓電振動子 
 
    利用 GID 與 ATILA 對此振動子進行模擬分析，由圖 27 可計算振動子前端 x 方向之位
移變化，得知 horn 放大率為 6.55。圖 28 為振動子阻抗匹配模擬之結果，其三個共振點分
別約為 35kHz、60kHz、78kHz，電導值分別為 0.0038 s、0.0252 s、0.02s。 
 
圖 27 振動子在共振頻率下 x 軸方向位移 
 
 
圖 28 ATILA 模擬(縱軸:Admittance 橫軸:Frequence)電導在頻率分佈特性圖(Admittance 
spectra) 
  利用 LCR 量測儀施以 5V 電壓頻率為 1kHz~100kHz 量測振動子共振頻率，圖 29 為量
測結果，其三個共振點分別為 34.5kHz、60.3Hz、77.5kHz，電導分別為 0.00364 s、0.024 s、
Nov. 2006 pp.725 – 734. 
5. Ki Won Lee, Hyoung Joon Kim, Myung Jin Yim, Kyung Wook Paik, “Curing and Bonding 
Behaviors of Anisotropic Conductive Films (ACFs) by Ultrasonic Vibration for Flip Chip 
Interconnection,” Electronic Components and Technology Conference, 2006. 
6. Thomas Rödig, Andreas Schönecker and Anne-Christine Hladky, “Design and 
Characterisation of 1-3 Ultrasonic Composites using ATILA and Ultra Fast Laser 
Measurements (20 MHz)”, Ultrasonics Symposium, 2005 IEEEVolume 1, pp.353 – 356. 
7. Sherrit, S., Dolgin, B.P., Bar-Cohen, Y., Pal, D., Kroh, J., Peterson, T., “Modeling of Horns 
for Sonic/Ultrasonic Applications”, Ultrasonics Symposium, 1999. Proceedings. 1999 IEEE 
Volume 1, pp.647 – 651. 
8. Long zhili, Wu yunxin, Han lei, Zhong Jue, “Dynamic Characteristics of Impedance and 
Power of PZT Transducer in Thermosonic Bonding Process”, China Mechanical 
Engineering, 17(4), pp.293-400, 2006. 
9. Hu, Y.H., Yang, Y.W., Zhang, L., Lu, Y., “Identification of Structural Parameters Based on 
PZT Impedance Using Genetic Algorithms”, Evolutionary Computation, 2007. CEC 2007. 
pp.4170 – 4177. 
報告內容：  
一、 參加會議經過 
本人此次所參與之國際學術會議為 2008 IEEE/ASME International 
Conference on Advanced Intelligent Mechatronics (AIM)，此學術會議是由國
際電機電子工程學會(IEEE)之 Robotics and Automation Society 分會與
IEEE Industrial Electronics Society 及  ASME Dynamics Systems and 
Control Division所主辦與日本 JSME/CISE/IEE/JSPE/RSJ協辦與大陸西安
交通大學與香港中文大學所一起舉辦之中型國際研討會，藉此會議將世界各
地之工業界及學術界專家學者齊聚一堂，共同分享及討論當前機器人學、控
制理論、工業電子、馬達驅動、感測和致動、生醫科技、精密機械、能源系
統等工業技術面臨的問題和未來發展趨勢。是機電整合工業技術領域重要的
國際學術研討會之一，也是新理論與新方法論文發表的重要學術研討會。此
年度會議於今年 7月 2日至 5日在大陸西安市所舉行，本人幸蒙國科會與彰
化師大研發處之有限經費補助下，投稿三篇文章，大會論文計有 439篇投稿，
接受 245篇，文章皆以演講方式發表，研討會之論文接受率為 55%下，論文
為收錄於 EI，本人投稿三篇論文全部被接受，礙於發表經費問題，僅就就以
兩篇之著作進行出國發表。 
本次大會討論的主題涵蓋範圍相當廣泛，會中議題包括 Motion Control、
Actuator、Biomechanics、Diagnosis、Human Machine 、Control Theory and 
Application 、 Advanced Sensor System 、 Mechatronics Design and 
Control、、Biped Robot、Intelligent Control、Computational Intelligence、
Mobil Robot、Medical Robot、Micro/Nano Control、Mechatronics、Signal 
Processing、Automation、Humanoid Robot、Robot Control等主題，有來
自台灣、美國、歐洲、澳洲、中國大陸、日本、新加坡、印度國的學者及工
業界專家參與此盛會，可說是極為豐富的盛會。 
 
二、 與會心得 
大會利用 3天之時間將所有約 245篇論文分成 Oral Sessions發表；大會另
安排 4個 Plenary Speech：(1) 由日本 Nagoya 大學 Toshio FUKUDA 教授
