    對於 MIM 結構而言，最重要的三個條件就是電壓線
性度(voltage coefficient of capacitance)、電容密度、漏電
流，但是這三者卻有相依性存在著，好比說為了電容密度
要提高，必須減少介電層的厚度，可是這樣會嚴重的破壞
線性度的特性，而且會使的漏電流變大。而對於線性度，
又和操作電壓、操作頻率[16]、操作溫度[17]、介電層的厚
度[5]等等是有相關的，所以就 MIM 的結構看來，線性度
是這三個條件中最難達到的，大多的文獻都認為電容值之
所以不是定值，是因為介電質本身的缺陷所造成的，或者
是因為金屬和介電層之間的介面所導致的，由於電容值是
根據公式 C = dQ/dV 量測出來的，可以看出電容值是電荷
累積在介面所造成的，所以利用介面的角度去解釋線性
度，除了機制討論之外，結合下電極、沈積後的回火與電
漿條件之製程最佳化更是本計畫的重點。 
 
II. 實驗步驟 
    本實驗研究的高介電常數MIM電容結構，所使用的試
片為電阻率 15 Ω-cm、晶格方向<100>的p型六吋矽晶圓，
在經過RCA清洗處理，以去除有機物、金屬離子以及原生
氧化層(Native Oxide)過後，首先在矽基板上以濕氧化方式
成長一層 5500Ǻ的SiO2，接著使用sputter系統濺鍍下電極
TaN 1500Å，其中N2/(N2+Ar)的流量比例為 5%，再來濺鍍
500Å的TaN，其中N2/(N2+Ar)的流量比例從 5%到 40%，目
的是要改變電極的組態，如此總共濺鍍 2000Å的TaN，接
著利用檔片定義出下電極工作區域，接著利用sputter系統
在製程壓力 7.6×10-3 torr，以及瓦特數為 160 瓦的情況下，
濺鍍高介電材料HfO2 360Å，沈積完之後會做N2 400 度 30
秒的RTA退火，主要是為了抑制漏電流，接著利用一道黃
光製程定義出上電極的工作區域，在含有光阻的情形下，
直接利用DC sputter系統在製程壓力 6×10-3 torr，以及瓦特
數為 500 瓦的情況下，濺鍍 500Å的TaN當作上電極，接著
利用丙酮(ACE)和lift-off的技術，使上電極圖形顯現，如此
就完成MIM的結構，各個製程條件如表一所示，結構如圖
一所示。 
 
III. 結果與討論 
    圖二是不同下電極條件正偏的漏電流對電場特性曲
線，其中橫軸是電場強度，縱軸為漏電流密度，漏電流最
小的是 20%和 5%的條件，30%條件次之，然後 10%又更
差，而最差的是 40%的條件，基於漏電是介電層缺陷造成
路徑的產生，電子從路徑漏電，所以漏電大的代表該條件
之介電層缺陷也比較多，由於各條件之介電層均為同一時
間沈積，厚度也都相同，所以漏電流會有這樣大的差異，
我們推測是因為下電極微結構的因素，造成各條件介電層
的微結構也不相同[18]，導致漏電情形也不同。圖三為不
同下電極條件正偏壓崩潰電場的偉柏機率分布圖，其中橫
軸為電場強度，縱軸為偉柏機率函數，從圖形的表現上可
以從看出，正偏壓的崩潰電場大小，剛好和漏電流的大小
相符合，也就是漏電比較大的條件其崩潰電場也會比較
差，雖然導致崩潰和導致漏電的缺陷機制不同，但是漏電
大而且崩潰電場也差的條件，就代表該條件介電層或是介
面的缺陷比較多。 
    圖四為各條件之X光繞射分析圖，從XRD來分析TaN
的晶相，發現下電極的晶相已經隨著N2 / (N2+Ar)的流量比
不同而改變了，可以看出TaN從 5%的β-TaN0.04(441)為體心
立方結構[19]，到 10%多出現TaN(200)的面心立方結構
[20]，而且β-TaN0.04(441)為體心立方結構峰值減少，20%多
出現TaN(110)的面心立方結構[20][21]，β-TaN0.04(441)體心
立方結構消失，30%之TaN(200)的面心立方結構消失，而
且TaN(110)的峰值稍微上升，最後 40%轉為TaN(111)的面
心立方結構[19]，我們發現當下電極的組態不同時，會造
成電性上的差異，可能是因為介電層的微結構受到下電極
的影響，或是因為下電極的組態不同造成介面品質的差異。 
  圖五為 TaN 5 ~ 40% PDA條件之電容密度，電容密度除
了 20%的條件比 5%的低以外，其餘的條件都比 5%的來的
高，尤其 40%的條件最高，由於各個條件的介電層厚度都
相同，所以 20%的下電極TaN比起其他條件所沈積出來的
介電層k值低，而其他條件則容易比 5%的k值來的高[22]。
圖六為各條件之線性度特性曲線，其中橫軸為電壓，縱軸
為歸一化之電容值，而歸一化後的線性度特性曲線，更可
清楚看出電容值隨著電壓的變化性，經由dC/C0 = αV2 + βV
的公式，可以萃取出線性度的α和β值，其中α值為二次參
數，影響到的是曲線開口的上下以及曲線的曲率。若α為正
的，代表曲線開口向上，是因為電容值本身因為電壓的關
係會有上升的現象；若α值為負的，代表電容因為漏電的關
係導致電荷抓不住，造成電容值下降。β值則是可以看出線
性度對稱性的數值，依據文獻和ITRS指出，β值可以經由
電路設計消除，故在本文不多加詳述。線性度特性曲線可
以看出從 5%到 20%，線性度的值會隨著N2 / (N2+Ar)的流
量比上升而改善，也就代表TaN從 5%到 20%的過程，對於
介面的改善情形是有正面的效果，從圖形可以看出，在正
偏壓(電子從下電極注入)的部份才是有差異的地方，這就
代表我們只有對下電極做改變，上電極則是統一都是TaN 
5%的條件，所以負偏壓(電子從上電極注入)的部份則是一
樣的；但是 20%之後的 30%和 40%，我們可以看到在線性
度的表現上面又變差了，這就代表 30%和 40%條件之介面
是沒有改善的情形。比對電容值和線性度之間的關係，除
了 10%的條件比較特殊外，我們可以清楚看到當電容值變
高的時候，線性度特性就會變差，表示雖然 30%和 40%條
件能提供較高的電容值，但是由於介電層微結構不相同，
反而不能提供較佳的介面特性，當電壓加在電容器上的時
候，會因為缺陷抓電荷的原因，也就導致線性度曲線惡化。 
    線性度從 5%開始下降到 20%的趨勢，也可以從圖七
的AES縱深分析得知，從N的訊號我們可以看出，隨著濺
鍍TaN 時N2 / (N2+Ar)的流量比上升，TaN中氮(N)的訊號也
會有上升的趨勢；另外，我們發現當N2 / (N2+Ar)的流量比
上升的時候，在介面處的氧(O)訊號會有隨著濺鍍TaN 時
N2 / (N2+Ar)的流量比上升而下降的趨勢出現，尤其比對 5%
和 20%的條件更加明顯，我們HfO2沈積在TaN上面後還會
經過RTA的處理，但是會因為TaN中N%的上升，使得TaN
趨向飽和狀態，導致TaN搶氧的能力減弱，也因為TaN搶氧
的能力減弱，導致介面處的缺陷變少，所以在圖六中我們
可以看出線性度從 5%到 20%是有逐漸改善的趨勢出現。 
 2
reactive sputtering of Ta in N2/Ar gas mixtures”, 
Materials Chemistry and Physics 68 (2001), pp.266–271. 
[21] Nguyen Duy Cuong, Dong-Jin Kim,b Byoung-Don Kang, 
Chang Soo Kim, Kwang-Min Yu, and Soon-Gil Yoon, 
“Characterization of Tantalum Nitride Thin Films 
Deposited on SiO2/Si Substrates Using dc Magnetron 
Sputtering for Thin Film Resistors”, Journal of The 
Electrochemical Society, 153 (2) G164-G167 (2006), 
pp.G164-G167 
[22] Stéphane Bécua, Sébastien Crémer, Jean-Luc Autran, 
“Microscopic model for dielectric constant in 
metal-insulator-metal capacitors with high-permittivity 
metallic oxides”, APPLIED PHYSICS LETTERS 88, 
052902 (2006) 
 
 
 Bottom 
electrode 
N2/(N2+Ar) 
flow ratio 
HfO2 RTA Top 
electrode 
N2/(N2+Ar) 
flow ratio 
control Sample 5% 400℃ 30s 5% 
Sample 1 10% 400℃ 30s 5% 
Sample 2 20% 400℃ 30s 5% 
Sample 3 30% 400℃ 30s 5% 
Sample 4 40% 400℃ 30s 5% 
 
表一、各種下電極條件 
 
 
 
 
圖一、MIM 電容結構 
 
 
Electric field (MV/cm)
0 1 2 3 4 5 6
Le
ak
ag
e 
cu
rr
en
t d
en
si
ty
 (A
/c
m
2 )
10-12
10-11
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
101
102
103
TaN 5%
TaN 10%
TaN 20%
TaN 30%
TaN 40%
 
 
圖二、不同下電極條件正偏漏電流特性曲線 
 
Electric field (MV/cm)
0 2 4 6
ln
(-
ln
(1
-F
))
-3
-2
-1
0
1
2
TaN 5%
TaN 10%
TaN 20%
TaN 30%
TaN 40%
 
 
圖三、不同下電極條件崩潰電場偉柏圖 
 
 
 
2θ (deg)
25 30 35 40 45 50
In
te
ns
ity
 (A
rt.
 U
ni
t)
TaN(200)
TaN(110) 
5%
10%
20%
30%
40%
BCC
FCC
FCC
TaN(111) FCC
β-TaN0.04(441)
圖四、不同條件下電極之 X 光繞射分析 
 
 4
