 
摘要 
本研究以全像干涉微影技術在波導上
製作大面積光柵之新穎製程技術，來製作雙
通道濾波元件。 
在此實驗中應用微積電製程技術與
光學干涉技術的互相配合，其中包含軟式硬
刷技術、微接觸印刷、複製成形技術與光學
干涉微影技術等，綜合以上之製程方法製作
出高分子布拉格光柵模仁，並將此大面積光
柵模仁翻印至黃光微影製程之波導元件
上，使其成為一雙通道濾波元件。 
本實驗將未改變前之光柵波導元件及
改變光柵後之波導元件作量測、比較與探
討，藉此觀察傳輸效率的改變。此高分子光
柵元件翻膜模仁可達到大量生產的效果，且
此法具有製作容易、和低成本之優點。 
研究中以原子力顯微鏡(AFM)、掃描式電子
顯微鏡(SEM)與光學量測等方法觀察與紀
錄實驗之結果。 
 
關鍵詞:全像干涉微影、微接觸印刷、黃光
微影製程 
 
1.前言 
隨著光通訊系統的蓬勃發展，元件小型
化、體積化的技術更顯迫切。而在光纖通訊
頻寬不足的情況下，分波多工(Wavelength 
Division Multiplexing；WDM)因此產生；進
而隨著寬頻發展日趨成熟，所需頻寬量大
增，因此引進高密度分波多工 (Dense 
Wavelength Division Multiplexing；DWDM)
系統來紓解頻寬擁擠的情形。為因應
DWDM系統之每一光纖中波長數增加，光
波 長 補 / 取 多 工 器 (Optical Add/Drop 
Multiplexing；OADN)的設計將更趨於複
雜，且能容納更多的波長處理能力，所以可
調式光補取多工器(Tunable OADM)的需求
與實用性將日益擴大。現今可調式OAMD主
要分為： Switch-based OADM 及 Tunable 
filter-based OADM兩大類。 
近年中積體光學一值扮演著重要相關
的角色，而說到積體光學不得不提到光學，
光學是研究其光學特性及其應用的一門學
科，而光學真正形成一門科學，是從建立反
射定律和折射定律，且又發現光的干涉、
繞射等行為，這奠定了幾何光學的基礎。
至於雷射光的出現，使得光學原理和技術
有了革命的突破。在經過前人在此領域的
發展與努力後，再加上半導體製程技術的進
步，使得光學發展出了光學微機電
(Optical-MEMS)技術。 
光學微機電技術，利用半導體製程及其
他相關微機械加工製程技術製造出各式高
精密、光學品質之微型機械元件，配合高分
子材料發展與加工技術的發展，致使光通訊
元件與微小光學元件的整合與高分子元件
發展成為嶄新的發展目標。 
在高分子材料裡，部分都使用感光式高
分子材料，直接以微影技術，以用曝光的方
具有規則性的平面光波和一道含有物體訊
息的物體光(object beam)的干涉結果，將物
體光所傳達的訊息紀錄於介質中，在此所紀
錄之干涉條紋圖案稱為全像圖(hologram)；
一為重建過程(reconstruction)，利用相同的
平面光波照射源紀錄之全像圖，由光繞射原
理還原物體訊息。 
全像干涉原理，當兩束光波長、光強度
相等且同調之光束會聚時，會因兩束光相位
不同而產生干涉效應，因此兩束光照射在屏
幕上會產生明暗相間的干涉條紋，亮的條紋
是因建設性干涉所產生；暗的則是破壞性干
涉所造成，此利用兩束雷射光束干涉製作光
柵 之 方 法 亦 稱 為 全 像 術 干 涉 微 影 
(Holographic Interference Lithography )[6]，
傳統全像術干涉架構圖參考圖 2。 
 
 
圖 2.全像干涉微影系統架構 
1.光阻塗佈與光柵製作 
我們下面將討論如何在玻璃基板上製
作出布拉格光柵，參考圖3的光柵黃光微影
製程之流程示意圖。 
2.OG 高分子光柵元件模仁製程 
接下來我們在Ultra 123正光阻上利用
光學全像干涉微影技術製作繞射光柵元
件，並以此光柵元件配合軟式印刷技術，利
用PDMS薄膜複製正光阻所製作的光柵元
件結構，由感光高分子材料，經UV燈曝光，
使材料中的分子鍵固化，形成高分子光柵模
仁。圖4為OG高分子光柵元件製程流程示意
圖。 
3.布拉格光柵深度與週期之量測 
接下來我們將正光阻上製作出的布拉
格光柵以及利用軟式印刷技術製作出的 OG
高分子光柵模仁，以原子力顯微鏡量測，其
結果請參考圖 5。 
 
圖 3.光柵黃光微影製程之流程示意圖 
 
 
 
 圖 7.高分子雙通道濾波元件保護層的製作
流程圖 
3.結果與討論 
1.高分子布拉格反射波導元件之光強度量
測 
本研究結果是採用近場量測(near-field 
measurement)之end-fire coupling量測技術。 
首先量測波導光飽和度與傳輸效率，先
使 用 紅 光 雷 射 筆 ( 功 率 50mW 、 波 長
655~665nm)耦合到光纖，當找到波導光點
時，表示光源經由光纖耦合到波導內，我們
再換上寬頻雷射光源(Broad band laser之功
率之20mW、波長介於1528nm 與1560nm)
耦合到光纖，此時波導輸出光源在由凸透鏡
放大後接至 IR CCD系統 (Model 7290A, 
Micron Viewer, Electrophysics Inc., U.S.A.)
和圖像分析軟體 (LBA-710PC-D, V4.17, 
Spiricon Inc., USA) 來觀察波導的輸出模態
場，前述動作不僅可以觀察出波導輸出飽和
強度與波導傳輸效率及傳輸模態，也可確定
雷射光源進入雙通道濾波元件。其系統架構
圖如圖8為end-fire coupling IR CCD量測系
統架構圖。 
2. 高分子雙通道濾波元件之光頻譜量測 
當進行完光強度量測的動作之後，確定將雷
射光源進入高分子雙通道濾波元件之導光
層內，即可進行光頻譜量測的動作。首先將
高分子雙通道濾波元件設置於Tunable Laser
量測系統微位移器上，將兩光纖用作為輸入
和輸出的光纖，並且精確地對準元件的進出
口端，接著我們將用 Tunable Laser (Agilent 
8164A , Lightwave Measurement System , 
range1400~1670nm)光學頻譜分析儀來量測
光譜特性，而Tunable Laser光源輸出端的波
長可做任意調整，具有高調整性，之後即可
進行量測的動作。我們可得到頻譜圖的數
據，接著再由Matlab將數據轉成頻譜圖，圖
10為轉速1500轉粗端輸入之頻譜圖。 
 
圖 8.end-fire coupling IR CCD 量測系統架構
圖 
 
圖9. Tunable Laser量測系統架構圖 
 
“Electron Beam Production of Phase 
Masks for Direct Writing of 
Photo-Induced Gratings,” Lasers and 
Electro-optics Europe, 1996. 
CLEO/Europe., Conference on, 8-13 
Sept. 1996 
[10] Nishihara.H., Y.Handa, T. Suhara, and J. 
Koyama, “Electron-beam directly written 
micro gratings for integrated optical 
circuits,” Proc. SPIE, 239:134, 1980 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊為群 計畫編號：99-2622-E-150-010-CC3 
計畫名稱：以高分子表面光柵及波導製造雙通道濾波器 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 發表於國際SCI期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
發表於 ADME2011
研討會 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
