摘  要 
 
台灣是一個能源短缺的國家，幾乎所有的能源供應都仰賴國外進口，節約能
源也就變成我國在永續發展政策上ㄧ項重要指標。台灣從2004 年開始在「建築
技術規則」中增列了第十七章「綠建築」專章，該章節詳細規範各類建築外殼節
能設計之準則，顯示出對於建築節能之重視。但本制度執行以來對於「住宿類、
學校及大型空間類及其他類建築」之構造熱傳透率U 值，仍沿用1995 年所制訂
的標準，這是考量當時的營建技術與社會接受度，所以採取較為寬鬆的標準。雖
然台灣的綠建築評估制度中對於「日常節能指標」之建築外殼設計已有強化兩成
設計性能的要求，但對於非綠建築標章申請之建築物僅能要求它進行最基本的法
定隔熱值設計，隨著地球暖化與能源危機等環境因素，已有研究與探討其強化之
必要性。 
本研究將以涵蓋範圍廣闊、影響層面深遠之學校建築為例，選擇台灣中部地
區已完工且取得綠建築標章之學校類建築為樣本，利用相關儀器進行現場各項環
境物理量之實測，並配合熱傳導方程式解析。同時檢驗這些建築物構造體是否與
當初送審之設計圖說相符合，透過「平均輻射溫度MRT」以瞭解隔熱構造實際反
應出的室內環境效果，作為強化建築物外殼隔熱之參考基準。最後再利用建築能
源模擬軟體（Power DOE）進行建築耗能模擬，試圖從台灣現有營建材料或構法
中，透過能源與經濟效益的交叉分析，尋找出最理想之外殼隔熱構造形式與材料
組合方式，供設計者進行建築外牆與屋頂構造隔熱設計的參考依據。由於建築構
造的隔熱效果影響了建築內部居住環境品質與能源的消耗，是位處於亞熱帶之台
灣推動地球環保最為有效且直接之方式，也是未來推動建築節能技術中最為重要
的一個環節。 
 
 
關鍵字：節約能源、綠建築、隔熱、能源模擬、成本效益 
I 
一、 前言 
都市中經常可見鐵皮式的屋頂違建，與原本建築屋頂的隔熱設計不當有很大
的關係，因此民眾普遍採取這種違法的方式來隔熱。我們也可常見屋頂隔熱施工
不當或年久失修等因素造成隔熱磚破損而喪失隔熱能力；甚至是簡陋的外牆隔熱
設計造成內部空間過於炎熱，即使到了夜晚仍然悶熱不堪。這種隔熱性能設計不
良的構造是造成建築耗用大量空調能源的原兇之一，因此良好的建築物節能設計
是推動節能政策中最重要的一個環節。台灣雖然從2004 年開始便在「建築技術
規則」中增列了第十七章「綠建築」專章，該章節同樣詳細規範各類建築外殼節
能設計之準則。但本制度執行以來對於「住宿類、學校及大型空間類及其他類建
築」之構造熱傳透率U值，仍沿用1995 年所制訂的標準，這是考量當時的營建
技術與社會接受度，所以採取較為寬鬆的標準。雖然台灣的綠建築評估制度中對
於「日常節能指標」之建築外殼設計已有強化兩成設計性能的要求，但對於非綠
建築標章申請之建築物僅能要求它進行最基本的法定隔熱值設計，實在有檢討與
強化之必要性。 
本研究希望提出對現行法規在構造隔熱規定上強化的可能性，並進行以往研
究較少談論的成本效益分析，透過不同隔熱材料的組合方式來達到相同的隔熱水
準，同時又可符合經濟投資，否則一味增加隔熱材料厚度，或使用不當的隔熱材
料將使營建成本隨之提高。由於一般民眾對於隔熱原理不甚瞭解，希望透過合理
的成本效益分析讓消費者形成自發式的參與意願，否則在普遍節省成本的考量下
很難達到理想的效果。建築構造體的隔熱效果影響了內部居住環境品質與能源的
消耗，是位處於亞熱帶之台灣推動地球環保最為有效且直接之方式，也是未來推
動建築節能技術中最為重要的一個環節。 
 
二、 研究目的 
    建築設計上對於空調冷氣的依賴度若可適度降低，同時在夏季季節仍可維持
舒適的室內空間品質，那麼可以節省大量能源的使用，因此合理的建築構造隔熱
性能是相當重要的。本研究利用相關儀器進行現場各項環境物理量之實測，並透
過「熱傳透率Ui 」與「平均輻射溫度MRT 」等指標來瞭解隔熱構造與實際反應
出的室內環境效果，也是作為未來強化建築物外殼隔熱之參考基準之一。同時利
用全球公認的建築能源模擬軟體（PowerDOE）進行耗能模擬，此部分的模擬結
果也可利用上述的實測數值來修正，透過電腦模擬具有大量且快速之特性，進行
學校類建築之隔熱與耗能研究。試圖從台灣現有營建材料與構法中，將建築節能
與成本效益交叉分析，尋找出最理想之外殼隔熱構造形式與材料組合方式，供設
計者進行建築外牆與屋頂構造隔熱設計的參考依據。因此，本研究主要研究目的
如下； 
  (一) 強化建築物隔熱性能之建築節能基準為首要目標。 
  (二) 檢視現今一般學校類建築物外殼節能之實際情況。 
  (三) 透過電腦模擬尋找最理想的隔熱材料、厚度與成本之相互關係。 
  (四) 提出建築外殼節能基準降低後對成本效益、空調負荷評估之影響。 
 
三、 文獻探討 
(一)「大學單邊與中央走道型教室室內溫熱環境實測解析之研究」(牟順誠 2005) 
    研究對象為北中南三所大學之一般教室，並依其不同教室配置方式分為
「單邊走道型」以及「中央走道型」的教室。採用自動連續量測法在設定的
網格座標量測，長時間紀錄其空氣溫度、溼度、黑球溫度、風速、日射量等。
1 
1 1( ) (
n n
i i
i i
t Q
tR
Q n n
 
   
 
)
-------------------------------------------------------------式3 
 
iU
dx
kx
oh
ih
R ra
Q
：熱傳透率 [W/(㎡‧K)] 
：i 部位內第 x 層材料之厚度 [m] 
：i 部位內第 x 層材料之熱傳導係數 [W/(m‧K)] 
 ：外表面的熱傳遞率 [W/(㎡‧K)]，1/23 
 ：表面的熱傳遞率 [W/(㎡‧K)]，外牆取 1/9、屋頂取 1/7 
 : 熱阻 [(㎡‧K)/W]   : 中空層熱阻 [(㎡‧K)/W] 
 ：熱流強度 [w/㎡] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)關於構造隔熱與室內熱環境之評估方式 
    本研究預計利用「平均輻射溫度 MRT（Mean Radiant Temperature）」作
為評估室內空間環境是否炎熱的評估。「平均輻射溫度 MRT」是因為建築物
之室內周壁溫度皆不相同，當周圍環境的溫度與空氣溫度相差甚遠時，人體
的冷熱感覺必須考慮氣溫與周圍輻射的總和作用。因此本研究將利用黑球溫
度計，透過換算公式(式 4)即可求得平均輻射溫度 MRT，來反應出氣溫、氣
流、周壁溫度之綜合效果。 
  2.74g g naMRT T v T T   -----------------------------------------------------式 4 
 MRT  ：平均輻射溫度 [℃] gT na v：黑球溫度 [℃]    T ：乾球溫度 [℃]    ：室內風速 [m/s] 
 
(三)實測樣本選取 
    爲有效取得建築物外牆隔熱之各項物理量數據及實地測量之便利性，礙
於住宿空間皆屬於私人管轄範圍，實際操作進行上會有一定的困難度，故本
研究將以屬於公共建築物之學校類建築為實測樣本，挑選朝陽科技大學教學
大樓八樓頂層教室(表 1)進行實測。朝陽科技大學教學大樓雖不是通過綠建
築審查許可之建築物，但根據圖面資料及屋頂熱傳透率 U 值計算，具有
U=1.13 的水準，與現今法規標準相當，故挑選為本研究的實測對象。 
(四)測量方式與儀器架設規劃 
    為了檢視與瞭解學校類建築是否達到規定之設計值，並試圖發掘提升隔
熱性能之可能性。本研究為了測量室內熱環境，採用如（圖 1）所示的位置
架設儀器，將儀器設置規劃區分成六大定點式量測。將透過底下方法達成實
測數據準確的紀錄： 
( 1 )將各儀器與資料收集器相連接並紀錄數據，再輸出至電腦分析。 
( 2 )以自動連續量測法（ASM）記錄 24 小時的第一手資料作為參考依據。 
( 3 )為考慮長時間量測將可能產生熱流進出外殼構造情形產生，將定義熱 
   量由屋頂上方進入室內的方向為正。 
( 4 )資料收集的間距為每 60 秒紀錄一次，30 分鐘加總取平均值記錄一次。 
( 5 )求壁體熱量可均勻傳導至感應試片，將均勻塗抹散熱膏於感應試片上。 
( 6 )為求實際構造體隔熱性能，隔熱值計算不納入天花板裝修材與空氣層。 
( 7 )本研究實測時間為 2009 年 6 月 28 日 8 時至 29 日 8 時。 
3 
PowerDOE 建築耗能動態解析程式進行耗能模擬，可利用過去研究的台
中地區 TMY2 氣象資料庫作為軟體在氣候設定的可靠依據。預計設定模
擬對象後，可快速變換各種隔熱構造效果，用來大量計算建築耗能以及
能源使用成本 
    ( 2 )模擬教室 
一般學校類教室皆以數個教室排列型式設計，因此本研究為求動態
能源解析結果有較高的準確度與貼近實際情況，將建立一個三間教室與
兩個附屬空間的建築量體模型進行動態能源解析，並選取中間教室為主
要解析對象，除了了解單一教室建築耗能情況之外，也將觀察整體建築
量體耗能情況。 
 
 
              圖 2 模型平面圖(灰色為主要模擬教室)            單位：公分 
 
(六)工料單價 
    本研究除了強化建築物外殼隔熱基準之外，也將考慮隔熱材料之成本，
期待能提供設計者或使用著，既可以增加隔熱效益更能減少成本支出之方
式。故本研究將依照每兩個月更新一次之財團法人台灣營建研究院 2008 年 3
月出版的「營建物價」一書為依據，計算出隔熱成本。 
 
五、結果與討論 
(一)屋頂隔熱實測分析 
    ( 1 )實測氣候概要 
如圖 3 所示，98 年 6 月 28 日~ 6 月 29 日實測之外氣溫度平均約為
29.5℃，早晚最大溫差約 7.3℃，平均外氣溫度相較於氣象局 1971 ~ 2000
年所統計的台中地區 6 月份平均溫度 27.5℃高，是屬於炎熱的夏季氣候
溫度。當天外氣溫度最高為 12：30 與 14：00 的 33.4℃，之後則隨著時
間遞減，外氣溫最低則出現在清晨 05：30 的 26.1℃。 
    ( 2 )各測點間溫度比較 
    該教室屋頂內表面溫度曲線在 24 小時量測中，均維持在 33.7℃上
下，曲線標準差為 1.6，變化幅度不大，顯示此屋頂構造不易受外氣溫度
與屋頂外表面溫度的影響。從 14：30 以後，室外溫度相較於構造體的
內外表面溫度低，可看出混凝土構造體因蓄熱而產生高溫，且一直延續
到隔天清晨，與夏季傍晚觸摸建築物構造體能感覺發燙的生活經驗雷
同。屋頂外表面溫度從 14：00 逐漸下降，至 18：00 的屋頂內表面溫度
開始大於外表面溫度，也表示混凝土構造體因為溫差的改變而向室外散
發熱量，這與影響都市熱島效應有密切關係，混凝土建築物一到夜晚總
是無法快速排出蓄積在壁體的熱量，導致室內溫度升高，增加能源消耗，
當蓄積在壁體內的熱量開始往室外發散時，卻又造成夜晚的都市氣溫逐
5 
(二)建築動態能源解析 
    本研究將以屋頂隔熱 U 值 1.2、外牆隔熱 U 值 3.5 為基準進行模擬，結
果顯示(表 2)，其單一教室空間全年熱負荷量為 50,173.3 kcal。產生最多的全
年熱負荷的外殼構造體為屋頂隔熱 U 值 3.2(由 15cm 鋼筋混凝土主體、內外
表面各 1.5cm 的水泥砂漿粉刷構成)、外牆隔熱 U 值 3.5 的模擬樣本，其全年
熱負荷量高達 62,553.41 kcal，約增加 13,796.8 kcal (24.7%)；如依照現行法規
之屋頂隔熱 U 值 1.0、外牆隔熱 U 值 3.5 為基準進行模擬，其全年熱負荷量
為 48,756.6 kcal，約可減少 1,416.7 kcal (-2.8%)；如果再將屋頂隔熱 U 值降
低為 0.6，其全年熱負荷量為 45,811.5 kcal，約可減少 4,361.8 kcal (-8.7 %)。 
 
表 2 單一教室空間之西向與 U 值變動之全年熱負荷量表 
 註：黑色底為本研究設定之隔熱值 
  灰色底為台灣現行建築技術規則規定之隔熱值 
7 
 
註：括號內為與 U=1.2 的屋頂構造相較，因隔熱材料不同所增加的成本。 
             灰色底為與 U=1.2 的屋頂構造相較，為達設定的隔熱值所增加的材料。 
 
六、結論與建議 
(一)一般建築物可透過簡易方式達成外殼隔熱規範標準 
    從本研究中可得知，實測樣本僅是一般學校類建築物，但是憑藉著隔熱
磚與 PU 材料的使用，屋頂隔熱 U 值可達到 1.1 與 1.2 的能力，欲達成建築
技術規則「綠建築」專章合格標準，是可透過簡易方式達成。 
(二)屋頂隔熱能力與成本效益關係 
    屋頂隔熱部分，以屋頂隔熱 U 值 1.2、外牆隔熱 U 值 3.5 的鋼筋混凝土
類構造為基準，其全年熱負荷量與隔熱成本關係如表 6 所示，其中屋頂隔熱
降低至 U 值 0.9 時，雖可減少 2138.8 kcal 的全年熱負荷量，但成本卻暴增
1,267 元，甚至比屋頂隔熱 U 值 0.8 的成本高出許多，主因在於使用輕質混
凝土，這也就是本研究較不建議屋頂隔熱採用輕質混凝土的原因。 
    另外，表 6 中也特別針對屋頂隔熱 U 值從 1.2 降至 1.0，不採用其他隔
熱材料，只單純將鋼筋混凝土層加厚進行比較。根據計算結果，必須將鋼筋
混凝土從原本的 0.15 m 加厚至 0.38 m，才能達到隔熱值 1.0 的標準，增加的
成本雖然少於 0.6 mm PU 隔熱材的使用，只有 483 元，但每平方公尺約增加
552 kg 的重量，將致使建築物荷重大幅增加，不利建築結構穩定性，因此不
建議以單純增加鋼筋混凝土厚度的方式進行隔熱。 
(三)建築物外殼隔熱強化的必要性 
    表 6 為例，如果屋頂隔熱 U 值從 1.2 降低至 0.8，每平方公尺隔熱成本
增加 589 元，將可減少 2870.2 kcal 的全年熱負荷量。如果以市面上一台 1.5
噸冷氣機的冷房能力比喻，僅需運轉 0.77 小時就可將熱量移除，故以利益角 
 
9 
