1 
 
行政院國科會99年度研究計畫結案報告 
計畫名稱: 以奈米金屬粒低溫誘發多晶矽薄膜於軟性聚亞醯胺基板之特性研究 
計畫編號:NSC99-2218-E-451-001 
計畫主持人:黃俊杰 
執行機構:明道大學 材料科學與工程學系
     
摘要 
本研究於非晶矽薄膜上塗佈一層奈米金屬粒子後，再以熱爐管真空環境下退火進行金屬誘
發，使非晶矽薄膜再結晶以形成多晶矽薄膜。此種製程由於金屬粒徑為奈米等級，其接觸比表
面積較大，因此可提升金屬觸媒的效果，進而大幅降低誘發的溫度，由實驗顯示兩者誘發結果
有明顯之差異，利用傳統真空鍍膜誘發之多晶矽薄膜，其結晶型態為不均勻圈狀物;而利用奈
米金屬溶液誘發之多晶矽薄膜其晶粒大小較為均勻，約為23 nm，經由拉曼光譜儀量測後計算
其結晶率可高達75%，而傳統蒸鍍製程只有67%，並且藉由TEM之SAD證明於低溫350℃下所
誘發多晶矽薄膜之晶格常數與單晶矽相較僅有1.98％差距，據此利用奈米級金屬粒所誘發之多
晶矽薄膜具有較低誘發結晶溫度、較高結晶率及均勻性佳之特點，並適合應用於軟性基材之低
溫多晶矽薄膜誘發。 
  
關鍵字: 金屬誘發再結晶、奈米級金屬、多晶矽薄膜 
                       
1. 前言 
光電半導體元件產業皆以矽基薄膜為基
礎，故矽為目前半導體產業重要的運用資
源，其來源是矽砂，於地殼中屬於第二豐富
的元素，原料的取得上是極為方便，所以價
額低廉。而軟性電子應用又為下一世代技術
主流，因此矽扮演著舉足輕重的角色，而矽
依結構的不同可被區分為：單晶矽 (single 
crystal) 、 多 晶 矽 (poly crystal) 、 非 晶 矽
(amorphous)等三種。而在於製程的應用上存
在著各限制性及優缺點。單晶矽為之中結晶
性最佳，缺陷較少使得電子及電洞於內部移
動較不受阻礙，以致有較高之光電換效率以
及較佳載子遷移率，不過價格上偏高不易於
減少成本，而非晶矽成本雖然較低，但其整
體缺陷較高的因素造成整體載子遷移率偏
低，所以於應用受到了重重關卡限制，因此
經由以上分析可知多晶矽特性於兩者之間且
可應用於軟性基材，故多晶矽薄膜的應用逐
漸受到重視，也成為近年來持續研發努力的
目標。而多晶矽薄膜廣泛的應用在電子元件
如薄膜電晶體[1,2]、太陽能電池 [3,4]，以及
金屬-氧化層-半導體元件[5]等製程，並且以可
撓式的電子元件邁進，其中較受矚目為
flexible AMOLED 技術。 
AMOLED技術主要藉由電流驅動薄膜
電晶體(TFT)並搭配電容儲存訊號，去控制
OLED的亮度灰階表現，據此TFT於矽材料的
選擇上必須以多晶矽為主，以得到較大及穩
定的電流，來達到足夠的亮度。目前形成多
晶矽薄膜有許多方式，在區分上分別為直接
沉積與再結晶的技術[6]。直接沉積多晶矽薄
膜過去通常藉由化學氣相沉積 (CVD)來製
作，然而製程溫度仍過高，加上會因為薄膜
與基板的晶格不匹配而產生薄層的非晶層作
為緩衝層使得整體結晶率降低，故並不適合
應用低溫多晶矽技術上。再結晶多晶矽技術
上目前將非晶質矽薄膜轉變成多晶結構常見
的方法有三種:固相結晶法、準分子雷射退火
法以及金屬誘發結晶法。固相再結晶(SPC)製
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 不同 KOH 莫耳濃度奈米銀溶液之 SEM 和 AFM 圖
 
3 結果與討論 
3.1 奈米銀之粒徑分析 
如圖 2 所示為製備完奈米銀溶液 SEM、
AFM 顯微圖，依 KOH 的莫耳濃度不同可以
區分為 10 M、10-1 M、10-2 M、10-3 M。從中
我們可以得知隨著 KOH 濃度的提升，其還原
出來的奈米銀粒子的粒徑也會相對的變大，
而依KOH濃度由大至小其奈米銀粒子之粒徑
分別約為 35 nm、23.2 nm、18 nm、12 nm，
且去分析觀察還原出來的奈米銀粒子之粒徑
均勻度，我們可區分出以以 KOH 為 10-3 M 時
有較佳的均勻度。而造成此粒徑不同現象是
由於在高莫耳濃度的 KOH 環境下，反應速率
較快，並且產生的電子數也較多，使得有較
較足夠的能量去還原生成銀粒子並持續成
長，因此相對於較低莫耳濃度之 KOH，銀粒
子的粒徑會較大。 
 
3.2 奈米銀 UV-Vis 吸收光譜分析 
當奈米銀粒子的粒徑小至於某尺寸時，
則其粒徑遠小於入射光的波長(r＜λ)，並且導
帶電子的移動空間也相對受到限制，使得其
能階將不再具有連續性，造成奈米銀粒子只
吸特定某波長之光子能量，此現象即為表面
電漿共振效應(surface plasma resonace，SPR) 
[13]。圖 3 為 UV-Vis 光譜儀所測得奈米銀粒
子的吸收光譜圖，莫耳濃度分別為 10 M、10-1 
M、10-2 M、10-3 M，從中可得知最大吸收峰
值約在 410 nm。可以發現吸收峰的強度隨還
原劑 KOH 的莫耳濃度越大，溶液中奈米銀粒
子還原量越多，其吸收峰半高寬度相對較窄
且吸收強度也較高，不過前提其粒徑必須要
小且均勻佳，其例子以 KOH 濃度為 10 M 的
奈米溶液為例，其吸收曲線是較低且沒有吸
收峰，所以此現象可以得知吸收峰的產生是
和粒子均勻及粒徑大小息息相關的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 不同 KOH 濃度奈米銀溶液之吸收光譜 
 
 
10-3 M  10-2 M  10-1 M  10 M  
10-3 M  
200 nm 200 nm 
10-2 M  
200 nm 
10-1 M  
200 nm 
10 M  
300 400 500 600
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
10 M
10-3 M
10-1 M
10-2 M
 
 
A
bs
or
pt
io
n(
a.
u.
)
Wavelength (nm)
5 
 
    進一步分析不規則圈狀多晶矽造成的原
因，將相同退火參數不同結構之試片(分別為
金屬銀誘發多晶矽與玻璃熱蒸鍍銀的試片)於
相同 SEM 倍率下做對照分析，如圖 7 所示，
玻璃熱蒸鍍銀退火後銀團聚與金屬銀誘發多
晶矽完後的試片表面形貌有相似的分佈，且
其面積大小約略相同，經由比例尺可知其大
小約為 400 nm~500 nm 等，且再更進一步各
別分析，熱蒸鍍銀製程由於真空下成膜，故
銀較為緻密，而奈米銀溶液製程，因為以化
學溶液製備關係，則銀含量會相較於熱蒸鍍
銀製程少，並且以粒子狀態均勻分佈之，因
此造成了兩製程有不一樣結晶表面形貌。  
 
 
 
 
 
(Ag/glass)           (Ag/a-Si/glass) 
圖6 蒸鍍Ag/glass與蒸鍍Ag/a-Si/glass結構於
550℃退火480分鐘之SEM圖 
 
3.5 金屬誘發多晶矽薄膜之XRD分析 
如圖 7 所示，兩製程都有形成結晶，其
結晶訊號分別位於繞射角 2θ=28.4° Si(111)、
2θ=47.3° Si(220)、2θ=56.1° Si(311)，以 Si(111)
為優選方位，此結果與理論是相符的，因為
結晶矽析出成長的晶向會受到銀金屬的晶向
(111)所影響。兩種製程於相同退火時間下做
分析，可以發現當退火時間同樣為 30 分鐘
時，熱蒸鍍銀製程沒有結晶訊號，反觀奈米
銀溶液製程卻有微弱的結晶訊號，再觀察退
火時間為 60 分鐘，同樣只有奈米銀溶液製程
有結晶訊號，最後再比較退火時間 90、120
和 480 分鐘，同樣可以發現奈米銀溶液製程
有較強的繞射峰訊號，故相對上晶粒也較
大，因此藉由此現象可以推測奈米銀溶液製
程是有較低的誘發再結晶溫度。 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
圖 7 奈米銀和熱蒸鍍銀製程於金屬誘發多晶
矽之 XRD 圖 
 
3.6 拉曼光譜結晶率之分析 
比較兩種製程都是有成功轉變為多晶矽
的現象，其拉曼位移波峰均傾向520 cm-1，如
圖8(a)所示，其中以退火時間為840分鐘時有
較強的波峰，因此結晶性也較好。之後我們
計算其結晶率，如圖8(b)所示，可以發現兩種
製程在相同退溫度550℃下，以奈米銀溶液製
程去誘發再結晶其結晶率會較高，且隨退火
時間增加結晶率也會增加，而其最高約為
75%，致於熱蒸鍍銀製程當退火時間480 min
時，才會與奈米銀溶液製程有著相同之結晶
率。此結果與XRD結果相符，所以再一次的
證明奈米銀製程有著較低的誘發再結晶溫
度 。 
 
 
 
 
 
 
          (a)                  (b) 
圖 8 奈米銀和熱蒸鍍銀製程於金屬誘發多晶
矽之拉曼光譜與結晶率比較 
400 nm 
528 nm 
420 nm 
400 nm 
530 nm 
428 nm 
20 30 40 50 60 70
30 min
60 min
90 min
480 min
Si(311)
Si(220)
Si(111)
 
 
In
te
ns
it
y 
(a
.u
.)
2 (degree)
120 min
Process : Nano Ag
Annealing temperature : 550 oC 
20 30 40 50 60 70
30 min
60 min
90 min
120 min
480 min
Process :Evaporation   Ag
Annealing temperature : 550 oC 
Si(311)
Si(220)
Si(111)
 
 
In
te
n
si
ty
 (
a.
u
.)
2 (degree)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
4801209060
 
 
A
ve
ra
ge
 g
ra
in
 s
iz
e 
(n
m
)
Annealing duration (min)
 Nano Ag  Process
 Evaporation Ag Process
30
62
64
66
68
70
72
74
76
78
4801209060
 
 
C
ry
st
al
lin
e 
F
ra
ct
io
n 
(%
)
Annealing duration (min)
 Nano Ag  Process
 Evaporation Ag Process
30
500
502
504
506
508
510
512
514
4801209060
 
 
R
am
an
 s
h
if
t 
(c
m
-1
)
Annealing duration (min)
 Nano Ag  Process
 Evaporation Ag Process
30
7 
 
4 結論 
奈米金屬粒誘發多晶矽，大幅增加金
屬觸媒的效能，以致低溫金屬誘發多晶矽
度有顯著的效果。已知單晶矽之晶格常數
為 5.43 Å，相較於本研究奈米銀溶液製程
低溫誘發多晶矽之晶格常數，僅有 1.98％
的差距。奈米銀溶液製程相較於傳統熱蒸
鍍製程有較佳的結晶特性，其結晶率為
75%、晶粒尺寸為 23 nm、載子遷移率高
達 113 cm2/V-sec。奈米銀溶液製程有較好
的結晶特性，表面形貌區分奈米銀溶液製
程表面以小晶粒均勻的分佈，而熱蒸鍍銀
製程則是以不規則圈形的多晶矽分佈之
，而其結果將會影想到載子的傳輸。此外
，本研究更證明利用奈米銀溶液可在
350oC 低溫下誘發出高品質之多晶矽薄膜
，此結果將有利於多晶矽薄膜在軟硬基板
上之運用。 
 
5 參考文獻 
[1] S. W. Lee and S. K. Joo, “Low temperature 
poly-Si thin film transistor fabrication by 
metal-induced lateral crystallization”, IEEE 
Electron Device Lett., vol. 17, pp. 160-165, 
1996. 
[2] K. Tanaka,“Characteristics of Offset- 
Structure Polycrystalline-Silicon Thin-Film 
Transistors”, IEEE Electron Device Lett., 
vol. 9, pp.23-27, 1988. 
[3] K. Yamamoto, “Very thin film crystalline 
silicon solar cells on glass substrate 
fabricated at low temperature”, IEEE Trans. 
Electron Devices, vol. 46, pp. 2041-2048, 
1999. 
[4] M. A. Green, J. Zhao, A. Wang and S. R. 
Wenham, “Progress and outlook for 
high-efficiency crystalline silicon solar 
cells”, Sol. Energy Mater. Sol. Cells, vol.65, 
pp. 9-14, 2001. 
[5] C. F. Yeh, C. L. Chen, Y. C. Yang, S. S. Lin, 
T.  Z.  Yang,  and T. Y.  Hong,“Low 
-temperature-processed poly-Si thin-film 
transistor using solid-phase-crystallization 
and liquid-phase-deposited gate oxide”, Jpn. 
J. Appl. Phys, vol. 33, pp. 1798-1802, 1994. 
[6] 陳志強，LTPS低溫複晶矽顯示器技術，
全華出版社，2004. 
[7] I. Yasuaki, N. Atsushi, U. Yukiharu, and F. 
   Takashi, “Polycrystalline Sillicon Thin  
Film for Solar Cells Utilizing Aluminum  
Induced Crystallization Method”, Jpn. J.  
   Appl. Phys., vol. 43, pp .877-881, 2004. 
[8] E. Pihan, A. Slaoui, P. Roca I Cabarrocas, 
   and A. Focsa, “Polycrystalline silicon films 
   by aluminium-induced crystallizat ion:  
growth process vs silicon deposition 
method”, Thin Solid Films, vol. 451, pp. 
328-333, 2004.  
[9] O. Nast, S. Brehme, D. H. Neuhaus, and S. 
    R. Wenham, “Polycrystalline Silicon Thin 
    Films on Glass by Aluminum-Induced  
   Crystallization”, IEEE Trans. Electron  
   Devices, vol. 46, pp. 2062-2066, 1999. 
[10] M. S. Ashtikar, and G. L. Sharma, “Silicide 
mediated low temperature crystallization 
of hydrogenated amorphous silicon in  
contact with aluminum”, J. Appl. Phys., 
vol.78, pp. 913-916, 1995. 
[11] C. Hayzelden, and J. L. Batstone, “Silicide 
formation and silicide-mediated 
crystallization of mickel-implanted 
amorphous amorphous silicon thin films”, 
J. Appl. Phys., vol. 73, pp. 8279-8283, 
1993. 
[12] Anita Swami, PR. Selvakannan, Renu 
Pasricha, and Murali Sastry, ” One-Step 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                              日期： 100 年 7 月 15 日 
                                 
一、參加會議經過 
    本次 2011材料前瞻技術國際研討會(International Conference on Materials 
for Advanced Technologies, ICMAT)於 2011年 6/26~7/1於新加坡新達城國際展
覽館舉行，本人獨自前往與會，於 6/26早上 7:30搭乘新加坡航空班機抵達新
加坡樟宜機場，時值當地時間約中午 12點左右，因此直接搭車前往飯店 check 
in 及至會場參加第一天之會議。本次 ICMAT 會議出席人數眾多，約在 2000
人以上，再加上參展的一些廠商使整個會場熱鬧滾滾。在會議中與相關領域的
計畫編號 NSC 99-2218-E-451-001- 
計畫名稱 以奈米金屬粒低溫誘發多晶矽薄膜於軟性聚亞醯胺基板之特性
研究 
出國人員
姓名 黃俊杰 
服務機構
及職稱 
明道大學 材料科學與工程學系
助理教授 
會議時間 
100年 6月 26日至
100年 7月 1日 會議地點 新加坡 
會議名稱 
(中文) 材料前瞻技術國際研討會 
(英文) International Conference on Materials for Advanced 
Technologies (ICMAT) 2011 
發表論文
題目 
(中文) 利用液相沉積法製備氟化二氧化鈦抗反射膜並運用於太
陽能電池 
(英文)  Antireflection Coating using Fluorinated Titanium Oxide by 
Liquid Phase Deposition for Solar Cell Application 
附件四 
 3 
是可以說分工細膩，在這樣的制度之下所得到的研究成果具有高效率性與高專
業性，但是反觀國內的研究，常常有閉門造車的狀況，值得我們在國內做研究
好好省思。該研討會每兩年舉辦一次，因此每次舉辦都相當隆重與盛大，本次
共分成40個類別論文發表，論文種類及數量眾多，本次研討會估計參與發表報
告的人數約有2000 以上的人次，共分為六天發表，的確是一個規模龐大、內容
豐富的研討會，值得後續繼續參與此研討會。 
 
三、考察參觀活動(無事項活動者略) 
 
四、建議 
    可鼓勵國內學者多參加國際研討會活動，以掌握最新技術發展動態。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
    2011 年 ICMAT研討會論文摘要集。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 以奈米金屬粒低溫誘發多晶矽薄膜於軟性聚亞醯胺基板之特性研究
計畫主持人: 黃俊杰
計畫編號: 99-2218-E-451-001- 學門領域: 半導體
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 協助辦理 2011 AVS-Taiwan、2010 彰雲嘉大學院校聯盟及 2010 年台灣鍍膜
科技協會研討會 
2. 2010 年’液相沉積法製備二氧化鈦抗反射薄膜’榮獲台灣鍍膜科技協會年
會論文優等 
3. 2010 年’Investigation on the Structural and Mechanical Properties 
of Sputtered Chromium Tungsten Nitride Films’榮獲台灣鍍膜科技協會年
會論文佳作 
4. 2010 年’低成本量產型二氧化鈦抗反射薄膜開發’榮獲彰雲嘉大學院校聯
盟學術研討會論文佳作獎 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
