效分離氫氣，但尺寸相似的氣體分
子，如 O2/N2氣體分子對，則效果不
佳[13-14]。而以碳結構所製備出來
的碳分子篩選薄膜之發展雖始於近
十幾年，然其擁有接近氣體分子維
度之尺寸（<4 Å），故與矽和沸石材
質所製備出的薄膜相比時，則對氣
體分子展現出極佳的選擇性，而可
有效分離尺寸相當接近之氣體分
子，如 O2/N2，CO2/N2，CO2/CH4等
[15-21]。
碳分子篩選薄膜的製備流程可分
為 6 大步驟，依序為前趨物之選擇、
聚合膜之製備、聚合膜之預先處理、
裂解/碳化、碳分子篩膜製備後處理、
膜組的建造等。依分離效果及分離因
素的不同，碳分子篩選膜的孔徑可小
至數 Å 或大至需要的程度，其決定關
鍵在於聚合膜經裂解/碳化後之層與層
間的距離；因此，前趨物的選擇及裂
解條件可謂決定氣體滲透率與選擇率
的支配性步驟 [18, 23-25]。
「前驅物之選擇」為製備碳分子
篩膜首要的關鍵。因為不同的聚合前
驅物經過裂解碳化之後，會形成不同
的碳分子篩膜 [26]。近年來數種合成
的前驅物已被用來形成碳分子篩膜；
其中，熱固性聚合物由於可抗高溫 [27]
且在裂解過程不會液化（liquefy）或軟
化（soften），故以熱固性的聚合物為
較常用之前驅物質，例如：聚亞醯胺
和其衍生物（polyimide and derivatives）
[21, 28-31]、聚丙烯晴（PAN）[32-33]、
酚醛樹脂（phenolic resin）[22, 34-36]、
polyfurfuryl alcohol (PFA) [37] 、
polyvinylidene chloride-acrylate
terpolymer (PVDC-AC) 、 phenol
formaldehyde、cellulose 等等。其中，
聚亞醯胺的商業價格昂貴且多只能於
實驗室規模之程序中取得 [22]。至於
碳分子篩膜之製備則可在惰性或真空
環境下 [27]，透過碳化或裂解適當的
含碳物質（如：熱固性樹酯、石墨、
瀝青和植物）而得。
因此，本研究係選用商業化熱固
性含碳物質（如酚醛樹脂、聚醯亞胺
等），探討其最適碳化/裂解條件以製備
對 CO2/O2、CO2/N2等氣體具高選擇性
之碳分子篩薄膜。
2. 研究方法
2.1. 碳分子篩選薄膜的製備
製備流程圖如圖 3-1。將自製的聚
合摩放入管狀爐中進行碳化反應，改
變不同碳化條件可得具有不同選擇性
之碳分子篩膜。其操作步驟如下：
(1) 將前驅物以旋轉塗佈的方式塗佈
在氧化鋁載體上。
(2) 旋轉塗佈結束後，在64度烘箱中烘
乾。接著放入管狀爐中，進行curing
及碳化步驟。
(3) 碳化結束後，取出樣品，即為碳分
子篩膜。
Fig. 1. Diagram of system to pyrolysis
the precursor of carbon molecular sieve
membrane.
本實驗中， curing條件設定為：通入
150ml/min空氣，溫度設定為150℃，升
Temperature
Controller
N 2
留下孔洞。
此外，就樣品 2 而言，當其裂解
溫度達 500℃以上時，可明顯發現嚴重
的重量損失。可見當溫度達 600℃時，
該物質以完全熱裂解，致使其所測量
之重量為零。故，若使用商業化之樣
品時，可能無法於碳化後得到本計畫
所研究之碳分子篩薄膜。該假設亦於
日後實驗中獲得證實。故本研究將就
樣品一之結果予以彙整。
3. 2. 碳膜表面型態分析
圖 3 所示，分別為擔體、塗覆一
層、五層及十層酚醛樹脂於氧化鋁擔
體上，並經 150℃交聯前處理及 700℃
碳化(升溫速率 5℃/min；持溫時間 1
hr；真空環境中)後所進行之表面顯微
型態分析結果。由圖所示，當塗覆次
數僅一層時，由於擔體孔洞約在300nm
左右，因此前驅物質(酚醛樹脂)將滲透
至擔體孔洞中，導致無法形成緻密之
薄膜層；但隨著塗覆次數增加，可顯
見該緻密薄膜層已形成，然而，塗覆
次數過多，亦將導致裂縫的產生。
由文獻資料顯示，前驅物的黏
度、旋轉塗覆次數、旋轉轉數及時間
皆是影響最終碳膜厚度及碳膜有無缺
陷的重要因素，而在本研究經試驗多
種參數，目前仍難以獲得無缺陷之薄
膜。
Fig. 3. SEM microphotographs of
membranes after carbonization at
700℃ with heating rate 5/min under
(b)
(d)
(a)
(C)
