2一、前言與研究目的
氫氧基磷灰石(HAp)是哺乳類動物體內骨組織的主要無機成分，過去的研究顯示合成的 HAp
具有良好的生物活性。這些合成方法包括固態反應法、沉澱法、水熱法、溶凝膠法，而電
漿噴塗、脈衝雷射輔助濺鍍、電泳沉積法或溶凝膠塗佈法則可用來製備 HAp塗層。近年來
研究方向已經逐漸導向模仿生物系統的生物礦化過程來進行人工合成在天然界被發現的
礦物質，生物系統在生成礦物質過程中可以精密地調控晶粒大小、形狀及其微細結構，尤
其是其生成條件是在常溫/常壓之下完成的，其原理是蛋白質或有機小分子在生物礦化過
程可以辨識並引導礦物質的沉澱及結晶化。綜觀這些 HAp的合成或製備方法，過去累積的
研究經驗大多數都落在骨科補綴(orthopedics)上，然而近幾年來，文獻上已經看到 HAp
其它的務實應用，在生醫材料的領用中較廣泛的研究方向有：(1)HAp或磷酸鈣陶瓷運用在
細胞增生用的 3D支架(scaffold)或微球載體(microcarrier)及(2)藥物釋放控制(drug
delivery systems)等方面。
二、文獻探討
近年來 HAp的研究逐漸走向有機-無機混成的複合材料，這是受到仿生學的影響，專家學
者透過先進的貴重儀器觀察到大自然生物體中有機分子與 HAp的化學作用，進而仿效這些
原理而創造出新穎 HAp製備分法。目前較為成熟的研究顯示許多生物高分子(collagen)或
合成高分子的分子結構可以引導 HAp沿 c-axis方向結晶及成長，但是大自然還有許多讓
吾等研究學者驚訝的範例，例如植物體內的多醣體(glycogen, amylopectin等)以樹枝狀
(dentritic)的結構存在，其優點是高效率的能量儲存，在動物體中的 proteoglycans也
是樹枝狀，其特色是可以調控結締組織的黏彈性[6]。目前有一種人工合成的樹枝高分子
(dendrimer)；poly(amidoamine) (PAMAM)已經上市(Dendrimax，DSM Fine Chemicals and
Perstorp Gruop，Dendritech)。由於 dendrimer可以精準的控制其合成步驟以達到適當
的尺寸，所以在藥物傳輸的應用上獲得許多的注意。雖然這些高分子不是生物可分解的材
料，但是尺寸大小(第四代PAMAM約4.5nm，第七代為8.1nm)可以透過腎臟系統排出體外，
因此在體內累積的機會不高。Dendrimer與HAp相關的文章在近 2年開始出現；印度的研
究團隊[7]於2002年開始利用poly(amidoamine)製備含有HAp的微球(如圖一所示)，他們
利用這些HAp-dendrimer微球吸附血紅素作為代用血液(artificial blood)，在這之前，
Dendrimer只能調控碳酸鈣(calcium carbonate)的結晶，使結晶具有特殊的形貌，例如橢
圓形。荷蘭的團隊在 2003發表於 Advanced Materials期刊上的文章報導以 poly
(propylene imine) dendrimer作為模板[8]，合成出來的複合材料可達到與人骨一樣的抗
41H NMR（CD2O：300MHz）：顯示於圖1
Tg：-16.78℃顯示於圖2
本實驗使用改質後 PAMAM做為模板劑，先配製好三瓶 0.25g純的 HAp溶於 50ml的磷酸鹽
緩衝溶液中，此時pH值為6，再分別加入 0.3%，0.5%及0.7%的PAMAM溶液，溶液呈現淡
白色膠體狀態，置入37℃恆溫槽中，熟化時間為7天，熟化7天後，取膠體懸浮液相組成
進行TEM及奈米粒徑分析儀分析，再以離心機分離已沉澱析出的產物，以真空烘箱烘乾即
可得所欲分析之產物樣品，產物以XRD、FT-IR，分析其結晶相和粉體之型態。
n代-Poly( amidoamine ) pH6~8之緩衝溶液為一陽電性的奈米粒子，其在不同溶液濃度下，
於37℃溫度下熟化7天後可形成穩定的膠體溶液，所引導HAp膠體結晶相，以XRD繞射分析
圖顯示於圖3，圖3為採用模板劑不同代數下所製備而成的氫氧基磷灰石XRD繞射圖譜，圖3
的XRD圖譜與HAp標準JCPDS卡片（卡片號碼為9-432）比對，發現當模板劑濃度相同時，模
板劑代數分別為G4、G3.5改變，其結晶相度並無太大改變，但有添加模板劑的HAp結晶相
度都比未添加模板劑來的高，並比較有無使用模板劑前後的圖譜發現，使用模板的樣品，
其XRD特徵峰強度明顯增強，但特徵鋒的位置並沒有太大的變化，圖譜顯示在310左右主峰
可標定為HAp的(211)衍射，在10.60，16.80，22.90，25.90，28.20，28.90等，其它的波
峰基本上都可鑑定屬於HAp的其它衍射波峰，且從圖中顯示其結晶相是以多結晶的型態存
在，引導微小奈米結晶被覆在dendrimer上，結晶結構明顯是受到dendrimer上的氫鍵影响
而排列。
用FT-IR研究PAMAM G4.0及PAMAM G3.5與HAp的作用，如圖4所示，圖中的1、2為
氫氧基磷灰石中的兩個特徵峰，1峰對應C=O的伸展振動，2峰是CO32-的吸收峰，3峰是
醯胺鍵中的C-N伸展振動和N-H面內彎曲振動的合峰。在3300cm-1附近強吸收峰為胺基
和羥基的伸展振動。圖5-2中(a)為純的HAp IR光譜，其中1的峰位為1638 cm-1，2的
峰位為1384 cm-1。圖4中(b)為HAp/PAMAM G4.0礦化物的IR光譜，圖5-2中(b)為
HAp/PAMAM G3.5礦化物的IR光譜。從圖4可知，HAp礦化前後，HAp的結構變化主要反應
在1300 cm-1~1700 cm-1範圍內。磷酸根的P-O吸收峰沒有明顯的變化。比較圖4中(a)
和圖4中(b)中的三個譜帶，可看出:
(1) HAp/PAMAM G4.0中的1、2兩個譜帶強度明顯降低，而且2波峰帶已接近消失，但
在3峰出現PAMAM的特徵峰。
(2) HAp/PAMAM G4.0中的1波峰帶由1638 cm-1移動到1655 cm-1，發生了藍位移的
6六、參考文獻
1. M. Sivakumar, K. Panduranga Rao, Preparation, characterization and in vitro
release of gentamicin from coralline hydroxyapatite-gelatin composite
microspheres, Biomaterials. 2002 Aug;23(15):3175-81.
2.Barroug, L. T. Kuhn, L. C. Gerstenfeld, M. J. Glimcher, Interactions of
cisplatin with calcium phosphate nanoparticles: in vitro controlled adsorption
and release. Orthop Res. 2004 Jul;22(4):703-8.
3.C. C. Ribeiro, C. C. Barrias, M. A. Barbosa, Calcium phosphate-alginate
microspheres as enzyme delivery matrices, Biomaterials. 2004 Aug;25(18):4363-73.
4.Matsumoto T, Okazaki M, Inoue M, Yamaguchi S, Kusunose T, Toyonaga T, Hamada
Y, Takahashi J, Hydroxyapatite particles as a controlled release carrier of
protein, Biomaterials. 2004 Aug;25(17):3807-12.
5.Q.Q. Qui, P. Duchyne, P.S. Ayyaswamy,Fabrication,characterization and
evaluation of bioceramic hollow microspheres used as microcarriers for 3-D bone
tissue formation in rotating bioreactor, Biomaterials, 1999; 20:989-1001.
6.R. Esfand and D.A. Tomalia, Poly(amidoamine) dendrimers: from biomimicry to
drug delivery and biomedical applications, Drug Delivery Technology, 2001 April;
6(8):427-436.
7.A.J. Khopade, Surekha Khopade, Development of hemoglobin aquasomes from
spherical hydroxyapatite cores precipitated in the presenceof half-generation
poly(amidoamine) dendrimer, N.K. Jain, International Journal of Pharmaceutics
241 (2002) 145–154.
8.J. M. Donners, R. J. M. Nolte and N. A.M. Sommerdijk, Dendrimer-based
hydroxyapatite composites with remarkable materials properties, Adv.Mater. 15
(2003) 313-316.
9.D.A. Tomalia, A.M. Naylor, and W.A. Goddard III, Starburst Dendrimers:
Molecular-Level Control of Size, Shape, Surface Chemistry, Topology, and
Flexibility from Atoms to Macroscopic Matter, Angew. Chem. Int. Ed. Engl. 29
8P A M A M  G 3 .0
改 質 後
T g : - 1 6 .7 8℃
圖2樹枝狀分子（PAMAM）表面改質後G(3)G化合物之DSC圖
圖3為HAp /Poly(amidoamine)的膠體於不同代數下 XRD圖，(a)為HAp，未添加
Poly(amidoamine)， (b)HAp/PAMAMG4.0，(c)HAp/PAMAMG3.5。
