三、研究方法 
(A) TCP 壅塞處理機制： 
我們使用以延遲變異機制為基礎
的方法，來進行壅塞的分辨工作
（JTCP）。JTCP 有以下幾種功能。首
先用 jitter-ratio來顯示佇列有等待中的
封包。若佇列中有封包存在，佇列的
長度增加，並導致壅塞的發生。藉由
jitter-ratio，我們可以發現何時有壅塞
情況。第二，因為 TCP沒有辦法自動
偵測到無線連結的封包丟失，我們結
合 jitter-ratio與偵測機制，將重新傳輸
的次數減少。第三，在同一個 RTT區
間，偵測到的封包丟失只做出一次的
速率降低。結合這些功能，JTCP在現
行的無線網路環境中，可以保持真正
end-to-end，且公平的傳輸， 
在我們的方法中，jitter-ratio 與
TCP的偵測機制結合，將 jitter-ratio放
到 TCP的預防壅塞演算法中。接著持
續觀察 jitter-ratio與壅塞的變化關係。
此種變化的對應關係將帶來一些封包
丟失的資訊。 
而取得 jitter-ratio之前，首先必須
藉由在每個封包標頭中都加上
timestamp的方法，來取得 RTT。 
(B) 延遲變異機制於多媒體傳輸的傳
輸層協定 TFRC ： 
第二個階段，我們將延遲變異機
制延伸至速率控制（JRC）。JRC 的運
作比起現行的各種速率控制機制來得
更有效率。 
當持續增加的佇列大小，到達設
定的門檻值，接著送到的封包會被丟
棄。封包丟失率可以用存在佇列中的
封包數來逼近。Jitter-ratio也可以用此
式表示： 
 
無線網路中的 TCP，最重要的研
究為如何從分辨壅塞引起的封包丟失
與無線環境下的封包丟失。誤判次數
越低，整體的效率就會跟著改善。 
JRC 是適用於有線與無線混合網
路中即時傳輸的速率控管機制。我們
也用 NS-2 的模擬來驗證其對 TCP 的
配合以及整體效率改善狀況。 
(C) 延遲變異機制於 SCTP 的無線串
流傳輸： 
SCTP與 TCP有著同樣的假設，
封包丟失起因於壅塞。SCTP的基礎就
是壅塞控制的機制。但以壅塞控制的
方式來控管非壅塞引起的封包丟失，
卻成為 SCTP 在較差的無線網路環境
下的弱點。 
我們將 SCTP 加上延遲變異機
制，來補強這個弱點，使得多媒體的
串流傳輸能夠更為順暢。比較大的挑
戰在於，將延遲變異機制放入 SCTP
的特色－multi-homing的方法。 
同時使用有線和無線網路的介面
時，SCTP需要同時將兩種路徑的不同
延遲與頻寬考慮在內，並選擇一個較
佳的路徑來進行傳輸，進而得到好的
效能。所以在這方面，延遲變異機制
也提供資訊來做路徑選擇。由我們的
NS-2模擬可以看到結果。 
multi-hop的情境下，我們也比較
了 JSCTP與原始的 SCTP。Fig. 4為參
考的拓樸示意圖。在此情境下，我們
在主要路徑與次要路徑設定更多 hop
與 TCP 的同時傳輸。JSCTP 與原始
SCTP 中都有壅塞封包丟失與無線封
包丟失。Fig. 5中可以發現，JSCTP的
效能始終高出原始的 SCTP。 
4.3 Inter-Protocol Fairness 
SCTP 需要維持公平傳輸的性
質。不管在什麼環境之下，每個 JSCTP
的連結都要在傳輸中分享一致的瓶頸
頻寬。此情境中 JSCTP 與 SCTP 的連
結數從 1 變化至 15，這些連結同時傳
輸資料。將無線封包丟失率從 1%變化
至 5%，在 Fig. 6與 Fig. 7中看出 JSCTP
在 inter-protocol中有著較佳的公平性。 
 
 
Fig. 6.  1% loss rate of fairness. 
 
 
Fig. 7.  5% loss rate of fairness. 
4.4 TCP-Friendly 
我們的協定需要與 TCP 進行配
合，來避免壓制到 TCP的傳輸。10個
連結數，1%變化至 5%的封包丟失率情
境中，5個 JSCTP的連結和其他為 TCP
的連結。模擬開始後，TCP 連結開始
傳送資料，30 秒後，JSCTP 開始傳送
資料。 
 
 
Fig. 8.  1% loss rate of TCP Friendly with 5 Mb 
bottleneck. 
Fig. 8 顯示在 1%的封包丟失率
中，TCP 的壅塞控制機制無法區分丟
失的種類，導致將壅塞訊框無謂的降
低。當 JSCTP連結起始動作，比起 TCP
連結，JSCTP 連結會有著較佳的運作
效能，因為 JSCTP 連結有著分辨封包
丟失原因的能力，並藉此完整的利用
TCP連結所釋放出來的頻寬。 
五、結語 
在本計畫中完成了在傳輸層以延
遲變異為基礎的改善方式，保持
end-to-end 的前提下，SCTP 的壅塞控
制效能有效的提昇。新的 JSCTP 協定
將 jitter ratio用來分辨無線封包丟失與
壅塞封包丟失。為了要加上 jitter 
ratio，我們加進了 timestamp 在 SCTP
裡面，並用 SACK 來紀錄正確的單向
時間資訊，以便計算 jitter ratio的值。
而在 multi-homing 方面，不同的路徑
要維持分別的 jitter ratio。 
國科會補助出席國際會議報告 
                                           98  年   09   月   05   日 
報告人姓名 吳曉光 服務機關名稱（請註明系所）及職稱 國立中央大學資工系教授 
會議期間及地點 自 2009 年 08 月 2 日至  
2009 年 08 月 06 日(美國)
國科會核定 
補助文號 
   
NSC 95-2221-E-008-049-MY3
會議名稱 
（ 中文 ）第 18 屆 IEEE 國際資訊通訊網路大會 
（ 英文 ）The 18th IEEE International Conference on Computer 
Communications and Networks (IEEE ICCCN) 
發表論文題目 
（ 中文 ）車輛隨意網路緊急廣播協定 
英文 ）BPAP: Binary Partition Assisted Emergency Broadcast Protocol for 
Vehicular Ad Hoc Networks  
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、建議 
四、攜回資料名稱及內容 
五、其它 
 
 
 
 
 
 
值得國內學者省思。 
第二天我們選定自己所有興趣論文的 sessions去參加，而我所參加的是關於
Network Algorithms與 Performance Evaluation技術方面，一天下
來雖然身體覺得很疲倦但精神上卻飽食了一頓。第三天我們依舊選定自己所有興
趣論文的 sessions去參加，而我所參加的是關於Wireless Communication 
and Signal Processing 技術方面。最主要的心得是 New Generation 
Wireless Communication上作 OFDMA or Smart Receiver的 Scheme及如何整
合不同的異值網路 (Cross layer module)好像越來越重要。 
    
 
三、建議 
 相關重要研究重心簡述如下 
(A) Emerging Wireless Technologies and Platforms  
(B) Internet Services, Systems and Applications  
(C) Multimedia and QoS 
(D) Network Architecture and Protocols 
(E) Network Algorithms and Performance Evaluation 
(F) Network Security and Privacy 
(G) Optical Networking 
(I) Peer-to-Peer Networking 
(J) Pervasive Computing and Grid Computing 
(K) Wireless Ad hoc and Sensor Networks 
(L) Wireless Communication and Signal Processing 
 
四、攜回資料名稱及內容 
