第 1 頁，共 8 頁
中文摘要
關鍵詞：雙料或雙色射出模具、塑膠材料、結合強度、面料、嵌入件
通常嵌入式射出成形使用金屬或是塑膠等硬質材料作為嵌入件，
但本計畫與一般不同的是使用軟質嵌入件（網狀織布），因使用材料的
軟硬度不同，所以會遇到的問題也與一般使用硬質嵌入件不同。例如，
本計畫已解決的問題其中之一為軟質嵌入件（面料）會產生皺摺，這
是使用硬質嵌入件不會產生的問題。此外，本計畫使用的不同塑料
（Nylon）與嵌入件（Surlyn）材料，造成結合性差，所以建議廠商使
用兩層面料，外觀面為 Surlyn 而與塑料接觸面為 Nylon。因此大幅提
升結合強度。
在更改為雙層面料後，為提升相同塑料兩者間的結合性，計畫亦
採用網狀面料以增加其間的結合性，並以一平板模具使用薄膜與扇形
兩種澆口形式與三種融膠溫度製作試片，並測試其撕裂與拉伸強度，
發現以扇形澆口與在攝氏 260 度下所製作的試片，結合強度最佳。最
後本計畫亦以電腦輔助模流分析軟體，分析平板與鞋靴模具並建議適
當的成形條件與模具設計方式。
本計畫目的在探討與研究溜冰鞋靴射出模具塑料結合性，因此與
結合性有關的項目皆在研究範圍之內。例如，從選擇塑料與面料材質、
可增加結合強度的設計、成形條件、與模具設計等。研究的內容與結
論如以上所述。本計畫研發成果已提升合作廠商的產品研究開發技
術，並可應用於開發其他雙色溜冰鞋產品，以降低產品的成本，並使
廠商的溜冰鞋產品由傳統射出成形與膠合升級為高技術、低成本與高
附加價值的嵌入式射出成形溜冰鞋，以增加生產的利潤。預期嵌入式
射出成形技術可降低人工成本與加工成本約 10%。並可增加公司產量與
利潤。
第 3 頁，共 8 頁
4. 進行織布與塑料之結合性試驗，平板成品試片如圖二所示。
圖二： 平板成品
(2)使用電腦輔助工程分析技術(MOLDFLOW 模流分析) ，開發織布在
平板模型之結合性分析實驗，如圖三所示。
圖三： 平板模型分析
第 5 頁，共 8 頁
6. 研究織布與塑料之結合強度，進行機械強度的測試，測試項目為撕
裂強度試驗(剝離試驗)。
圖五： 剝離測試試片
表二：剝離測試數據
熔膠溫度設定 試片最大剝離強度 單位(kgf)
試片編號 平均 標準差 變異數
剝離強度差
異百分比
240 度
膜狀澆口
1.575 0.410284 0.189444 1.2%
250 度
膜狀澆口
1.555 0.160208 0.267667 0%
260 度
膜狀澆口
2.2925 0.306651 0.279972 47.4%
240 度
扇形澆口
1.7975 0.27194 0.255972 15.5%
250 度
扇形澆口
1.8425 0.271326 0.258583 18.5%
260 度
扇形澆口
1~10
2.93 0.312872 0.179472 88.4%
