approach is called ultrasound image positioning. 
Positioning using single ultrasound image cannot be 
accurate since the thickness problem. In the third 
year, a novel ultrasound positioning approach is 
proposed. This research used two ultrasound systems 
that are placed orthogonally. With this result, we 
can provide the position of a liver tumor for HIFU 
liver tumor tracking treatment. One paper was 
submitted for publication with titles ＇Effectiveness 
of external respiratory surrogates for in vivo liver 
motion estimation,＇ and another one with 
title ＇Improvement on the Thickness-direction 
Resolution of 2D US Image Positioning,＇ will be 
submitted. 
 
 
英文關鍵詞： High-intensity focused ultrasound、liver tumor、
respiration、positioning by ultrasound image 
 
中文摘要 
 
本子計畫運用裝設於實驗大動物肝臟上之微型感測器，實際紀錄肝臟在呼吸
運動過程中的三度空間位置變化，同時在體外以微型感測器設備量測因為呼吸所
造成的胸腔與腹腔的運動位移，分析兩者之間的關聯性，運用超音波影像即時成
像，無放射性傷害且成本低等優點，協助我們運用醫學影像作三維空間定位，以
之作為高能聚焦超音波燒灼肝臟腫瘤的即時導引系統。第一、二年計畫將數個植
入豬隻肝臟中的定位追蹤器紀錄肝臟在呼吸時的三度空間位移，找出呼吸運動過
程中體表起伏和肝臟位移的關聯性，建立能夠用體表起伏運動預測肝臟位移的模
組。第一年利用單點的呼吸起伏體表訊號估測肝臟的運動情況，第二年則是使用
了多點訊號進行估測，獲得更加可靠且穩固的估測模型，第三年則研究了使用超
音波影像檢視身體內部結構，，利用兩相互正交之探頭，得到一組正交超音波影
像，得到準確之三維定位點。本計畫研究成果可提供 HIFU 燒灼肝臟腫瘤資訊之
用。根據研究成果，我們已經發表一篇論文"Effectiveness of external respiratory 
surrogates for in vivo liver motion estimation,"發表於 Journal of Medical Physics，另
外一篇論文，"Improvement on the Thickness-direction Resolution of 2D US Image 
Positioning," 也將發表。 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：高能聚焦超音波、肝臟位移、超音波影像定位 
一. 前言 
 
高能聚焦超音波(High Intensity Focused Ultrasound, HIFU)是一種利用超音波
聚焦所產生的熱效應來燒灼腫瘤的新治療方法，它是一種無放射性同時非侵入式
的治療，因此被認為是近年所發展出來最具潛力的一種癌症治療方法。對於無法
進行手術治療的肝癌病患而言，HIFU 也可能成為一個有效、安全而適當的治療
選擇。然而以 HIFU 治療肝臟腫瘤與治療其他器官腫瘤最大的差別在於：目前適
用 HIFU 治療的器官大多在治療過程中位置不會移動，因此定位之後，燒灼的準
確性高；而肝臟位於橫隔膜下方，隨著呼吸運動的橫隔膜起伏，肝臟的位置也會
隨之變動[1]，雖然 HIFU 燒灼肝臟腫瘤時可以事先以各種影像檢查來定位，但是
在燒灼過程中如果缺乏良好的即時監控系統來調整燒灼聚焦點的位置及範圍，將
很容易造成腫瘤的燒灼不完全，或者傷害腫瘤附近的正常肝臟組織，甚至當肝腫
瘤的位置很接近腸胃道時，HIFU 燒灼可能造成腸胃道損傷，導致胃腸潰瘍或穿
孔等嚴重的併發症，因此局限了 HIFU 的臨床運用。本計畫的目的即是希望建立
一個 HIFU 的即時監控系統，藉由生理替代訊號來估測腫瘤位置，而我們選擇用
胸腹起伏資訊來估測，此外搭配了超音波的即時影像追蹤，更能精確的即時定位
出腫瘤的位置。 
 
二. 研究目的 
 
理想的 HIFU 治療系統必須是一種四維的治療系統，不只著重三維空間的精
確性，而且治療的焦點也必須隨著不同時間的腫瘤位置變動，這樣才能在任何時
間點都準確地燒灼肝臟腫瘤。運用體外標記不但可省去植入體內追蹤標記的過程，
而且即時追蹤體外的參考點比起用 X 光透視、CT[2]或 MRI[3]來追蹤體內的標記
要容易得多。本計畫在前兩年已經證明體外標記的可行性和準確性，但如果缺少
肝臟的即時影像作為參考，將無法隨時校正體表標記所可能出現的誤差。超音波
影像具有方便且即時的特性[4]，也可幫助我們在腫瘤治療過程中取得肝臟的即
時影像，幫助我們做更準確的定位，因此我們希望可以透過超音波影像，即時定
位腫瘤的位置，以作為燒灼肝臟腫瘤時的導引之用。 
為了釐清身體表面參考點運動與肝腫瘤實際位移的關係。本計畫在前兩年進
行了在迷你豬肝臟上植入數個微型位置感測器來偵測肝臟不同部位在呼吸運動
過程中的三度空間位置變化，與數個體表微型位置感測器所量測到的體表起伏作
比較，找出其中的關聯性。因為微型位置感測器可以隨時發送位置訊號，所以所
記錄的位置變化軌跡是直接而且連續的，我們希望藉此找出可以運用體表標記位
置準確預測肝臟位移的預測模組，在獲得預測模組之後，我們利用超音波影像作
三維空間的即時定位[5]，以校正體表定位可能出現的誤差，使肝腫瘤燒灼時可
能出現的誤差進一步縮小；在第一年度，我們利用體表的單點訊號來預估肝臟位
 圖 二 超音波圖像成像 
常見的手提式超音波探頭[8]，發送到體內的超音波，並接收回波。偵測回
波的振幅和時間可被用來創建一個二維的灰階圖像掃描平面，然而會有厚度方面
解析度差的困擾，如圖 三。由於超聲波探頭掃過的解剖結構，可在探頭上安裝
位置感測器記錄軌跡[4]。 
 
圖 三 超音波掃描平面厚度 
 
四. 研究方法 
 
本計畫運用裝置於實驗動物肝臟上的微型感測器，實際紀錄肝臟在呼吸運動
的位置變化，同時量測呼吸時，胸腔與腹腔表面的運動位移，分析兩者的關聯性，
建立體外監測肝臟位移的預測模組，同時利用超音波影像作即時定位，以確保燒
灼過程中，腫瘤的位置能被精準的定位，期望以之作為 HIFU 燒灼肝臟腫瘤的即
時導引系統。 
第一年度研究中，我們用胸腔與腹腔上方的雷射位移量測器量測胸腔與腹腔
在呼吸運動過程中的運動，同時間以超音波以平行於身體的長軸的方向，置於右
上腹部觀察肝臟下緣的位移，試圖找出呼吸運動過程中肝臟移動的軌跡。 
第二年度研究中，結合了第一年研究成果，並且發展多點估測，提高準確度
可信度。運用裝置於實驗動物之肝臟上裝置微型感測器，實際紀錄肝臟在呼吸運
動過程中的三度空間位置變化，同時在體外以位移感測器設備量測因為呼吸所造
成的胸腔與腹腔的運動位移，分析兩者的關聯性，並建立體外監測肝臟位移的預
(2)使這三條縱線與四條橫向等分線有十二個交會點，即為量測的體表固定
點。 
接著在標定的體表位置上給予編號，以方便記錄和說明體表位置之相對關係，
其編號如下之示意圖： 
 
 
圖四、微型感測器植入位置與體表位置編號示意圖。 
於全身麻醉下，施行大動物（迷你豬）之剖腹探查手術，在肝臟左、右葉尖
端邊緣、肝靜脈注入下腔靜脈處附近縫上大小為 2mm*8mm 的微型定位感測器
(Ascension 3D Guidance trakSTAR)共三個，並將傳輸線埋到背部皮下固定。於每次
量測肝臟實際位移時可以連接到訊號接收器，以偵測肝臟的三度空間位移。 
 
圖 五、為動物實驗肝臟埋入感測器之位置對應人體肝臟之相對位置示意圖。 
 
 
(四)世界座標系及座標轉換 
五. 結果與討論 
在第一年度計畫中，我們整理出三種利用體表起伏來預測肝臟運動的模型分
別為 
(1)Linear model：y=c1re+c2(體表胸腹起伏和肝臟運動呈線性關係) 
(2)Quadratic model：               (體表胸腹起伏和肝臟運動呈二次曲
線關係) 
(3) Ellipse Model：                                            (體
表胸腹起伏和肝臟運動有延遲關係，肝臟運動領先於體表胸腹起伏) 
這三種模型中，我們選用了線性模型作為預測模型，雖然橢圓模型有較好的
效果，但效果並不顯著，在考慮運算的複雜度之下，且因為大多數的例子可以利
用線性模型得到良好的預測效果，而體表胸腹起伏和肝臟運動的延遲時間均小於
0.1秒，所以在此一律選用線性模型，以單純化不同體表位置參考點間的比較過
程。 
 
圖 七 利用線性模型來預測肝臟位置 
 
第二年度為了提升預估模型的準確度，除了利用單點的體表訊號來建立模型
之外，增加了多點體表訊號來建立模型，而哪些點有足夠的代表性，我們選擇了
C2與 A2兩點再加上其他任一點來建立肝臟運動模型，因為在 C2點時有最佳的
建模誤差(0.6mm以下)，在 A2點時有最佳的估測誤差(1mm以下)；在以下的圖可
以看出，當 C2點與 A2點加上其他任一點來建立模型時，大多數的預估誤差在
0.4mm以下，相較於只用單點訊號來預估，以多點體表起伏來預估肝臟運動的預
估誤差有明顯的下降。 
yLR = 0.1592x + 22.786 
R² = 0.93 
yCC = -2.3257x + 20.846 
R² = 0.9933 
yAP = 0.5814x + 1.0162 
R² = 0.954 
0
5
10
15
20
25
0 1 2 3 4 5 6 7
肝
臟
位
置
 (
m
m
) 
體表訊號在AP軸上之位置 (mm) 
LR
CC
AP
2
1 2 3e ey c r c r c  
2 2( , ) 0T e e eF P X P X ar bx y cy dx ey f       
圖 九 塑料球的運動軌跡 
 
 
圖 十 模擬運動情況三個軸的分別誤差 
 
將此架構設置於人體，進行測試實驗，找尋腹腔內一特徵點並試著定位三維
空間位置，因此以膽囊作為目標，試著定位膽囊在呼吸過程中的運動軌跡，並且
了解此架構應用於人體可行性，將定位的資料繪圖，膽囊在呼吸時運動的三軸分
別軌跡如圖 十一所示。在第三計劃中，我們提出了一種新的超音波的定位方法，
使用兩個正交的探頭改善厚度方向解析度。這種方法有許多優點，可即時成像，
並在厚度方向擁有高解析度。實驗結果顯示使用兩個超音波影像做定位，可以減
少誤差。在靜止情況定位的誤差是小於 1.7 毫米。在移動情況下，定位亦可小於
1.8 毫米。這樣的架構運用人體時，仍然具備相當的可信度。 
 
圖 十一 膽囊的三個方向運動軌跡 
 
 
 
 
 
[1] S. S. H. Shirato, K. Kitamura, and R. Onimaru, ""Organ Motion in Image-guided 
Radiotherapy: Lessons from Real-time Tumor-tracking Radiotherapy "," 
International Journal of Clinical Oncology, vol. 12, pp. 8-16, 2007. 
[2] S. S. Shirato H, Shimizu T, et al, ""Real-Time Tumor tracking Radiotherapy"," 
Lancet, vol. 353, pp. 1331-1332, 1999. 
[3] C. S. a. P. PL, "“Magnetic Resonance Guidance For Radio Frequency Ablation 
of Liver Tumors,”" J. Magn Reson Imaging, vol. 27, pp. 421-433, 2008. 
[4] R. W. P. P.W. Hsu, A. H. Gee, and G. M. Treece, ""Real-Time Freehand 3D 
Ultrasound Calibration,"" Ultrasound in Medicine & Biology, vol. 34, pp. 
239-251, 2008. 
[5] A. Goldstein, ""Errors in ultrasound digital image distance measurements," " 
Ultrasound in Medicine & Biology, vol. 26, pp. 1125-1132, 2000. 
[6] M. M. Sasaki K, Azuma T, Kawabata K, Shimoda M, and Umemura S, "“Effect 
of Echo-Guided High-Intensity Focused Ultrasound Ablation on Localized 
Experimental Tumors”," J. Vet Med Sci, vol. 68, pp. 1069-1074, 2006. 
[7] R. Y. C. D. G. Wildes, C. M. W. Daft, K. W. Rigby, L. S. Smith, and K. E. 
Thomenius, ""Elevation performance of 1.25D and 1.5D transducer arrays,"" 
Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency Control, IEEE Transactions on, vol. 
44, pp. 1027-1037, 1997. 
[8] T. L. L. Mercier, F. Lindseth, and L. D. Collins, ""A review of calibration 
techniques for freehand 3-D ultrasound systems," " Ultrasound in Medicine 
& Biology,, vol. 31, pp. 143-165, 2005. 
[9] N. OTSU, ""A Threshold Selection Method from Gray-Level Histograms," " 
Systems, Man and Cybernetics, IEEE Transactions on, vol. 9, pp. 62-66, 1979. 
[10] H. M. Chang KH, Yeh CC, Chen YC, Lian FL, Lin WL, Yen JY, Chen YY., 
""Effectiveness of external respiratory surrogates for in vivo liver motion 
estimation."," Journal of Medical Physics, 2012. 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：何明志 計畫編號：98-2221-E-002-159-MY3 
計畫名稱：由呼吸導致週期性位移肝腫瘤之超音波熱劑量控制方法研發--子計劃三：肝腫瘤位移與呼
吸運動相關生理訊號之關聯性分析與實驗驗證 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
1. ＇＇Effectiveness of external respiratory surrogates for in vivo liver motion 
estimation,＇＇ 
2.＇Improvement on the Thickness-direction Resolution of 2D Ultrasound Image 
Positioning＇ 
1.為期刊論文，投稿至 Journal of Medical Physics 國際期刊中。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫的目的為建立一個提供給 HIFU 的即時監控系統，藉由生理替代訊號來估測肝臟位
置，因為呼吸會造成的胸腔與腹腔的運動位移，因此本計畫選擇用胸腹起伏資訊來估測肝
臟位置。第一二年研究得到的成果(1)利用多點體表訊號來估測肝臟位置時比起利用單點
估測有較好的效果，其估測誤差在 0.4mm 以下，(2)在長時間的實驗下，模型依然穩定，
估測誤差不會隨時間而增加。我們已經發表一篇論文＇＇Effectiveness of external 
respiratory surrogates for in vivo liver motion estimation,＇＇發表於 Journal of 
Medical Physics，內容主要說明利用腹部起伏與肝腫瘤之間關聯性模型應用於肝臟估測
之分析。 
    許多研究也是為了解決動態器官的定位問題，但其他研究選用的方法多半對人體具有
傷害性，且使用方式複雜又有硬體上的限制；此研究方法為利用體表訊號當作處理數據，
建立肝臟運動估測模型，藉由體表訊號來估測腫瘤位置，提供予治療之用；而體表位移感
測器的架設方便、簡單而且空間及系統要求不高，此外，更利用超音波影像及時定位腫瘤，
預期發展成功後將具有極大的臨床應用性及產品潛能。 
 
