2 
 Human to Machine: 語意由概念與邏輯組織而成，以隱性的狀態存在於人類的心智模式(Mental 
Model)中，在將這類抽象的語意以具體且顯性的文字表達並以數位格式儲存時，若缺乏共通字彙
(Vocabulary)的輔助，即可能因個人選用字彙的差異，導致原始語意透過文字描述後產生語意上的
改變，造成語意落差。 
 Machine to Machine: 內容管理活動中常將內容查詢這類工作交由搜尋代理人執行，於不同的內容
伺服器間搜尋所需之內容。人類語言具有同字異義(Homonym)或同義異字(Synonym)的特性，同樣
的字彙會因背景的不同而反映不同的語意；但機器卻無法辨識此種差異，僅能藉由關鍵字進行比
對，故往往找出字彙正確但語意錯誤，或找不出語意正確但字彙不同的內容，因而導致語意落差。 
 Machine to Human: 內容透過內容管理系統傳遞後，即由使用者解讀出需要的資訊。但人類解讀
語意的方式係以過去累積的知識或經驗所建構的心智模式為基礎，同樣的語意可能會因不同的心
智模式產生不同的認知而造成語意落差。 
 
圖 1 語意落差 
綜上可知，語意的識別與理解為內容管理領域亟需突破與解決之問題。然而現有的內容管理系統
大多缺乏此一機制，在傳統的內容標記模式下，作者之原始語意不易被記錄與呈現而易產生語意落差。
在此情況下，使用者透過檢索代理人(Retrieval Agent)所取得之內容，可能非使用者實際所需；而作者
也不易完整的將其產生的內容傳遞至需要的人手中，導致優質內容的能見度與通透性大為減低，進而
影響內容管理之成效，也造成虛擬研發效益的降低。若能透過以語意為基礎的方式對數位內容加以標
記與索引，將可有效提升數位內容的通透性與能見度，引導數位內容的作者及使用者以語意為基礎進
行無縫地溝通與互動，進而使優質的數位內容得以正確，快速地傳遞給內容需求者[許洛豪、俞旭昇，
2008]。 
2. 研究目的 
本計畫之目的在針對虛擬研發顯性知識內容管理之需求，並參酌知識管理之程序與方法，設計一
「語意驅動之內容管理模式」，再依此模式規劃與設計一以語意為基礎之「內容管理系統」，並研發其
功能模組與「內容語意摘要與萃取」技術，以有效弭帄現有內容管理系統之語意落差；期能將正確的
內容傳遞至使用者手中，實現知識獲得、分析、存取、管理、分享、演譯與創新，以協助虛擬研發活
動各階段之參與企業與研發團隊有效管理知識，並透過知識分享與學習，提昇組織競爭力。  
本研究首先針對內容產生與管理過程之語意落差問題，發展一自動化之「內容語意摘要與萃取」
技術，並設計一語意圖像(Semantic Pattern)，對內容語意加以標記與表達，使內容使用者(Content User)、
內容提供者(Content Provider)、內容管理者(Content Manager)與內容管理系統皆可透過此一語意圖像，
進行內容語意的鑑別，以作為「語意驅動之內容管理帄台」發展之基礎。 
4 
的運行[Robertson, 2004]。內容管理系統的概念約出現於 1999 年前後，由於資訊科技與網際網路的興
起，導致大量數位內容的產生、分享、應用及管理等需求，也造就了內容管理系統的發展。根據 Boiko
的定義，內容管理系統為整合軟體及硬體系統以管理不同格式及型態的內容之處理程式，通常是一種
方便整合、合作創作以管理文件或其它內容的資訊系統，或作為管理網站以及網頁內容的應用程式系
統。內容管理系統之所以不同於其他文件或檔案管理系統的地方在於它可以進行數位內容的分類、管
理、審核、出版等自動化流程，提升資訊蒐集與內容建置效率，彈性化的目錄式管理資訊，大幅節省
傳統人力成本，提升資訊維護管理的效率，並且具備增加新功能的擴充能力。 
3.2. 虛擬組織中的內容管理 
虛擬組織(Virtual Organization)係指透過策略合作或異業聯盟整合不同企業、團隊與個人的一種動
態合作模式，在此模式下組織內成員彼此提供可互補且最具競爭力之核心能力與資源，藉由最佳的協
同作業模式達成組織目標，以快速反應產業變化與滿足市場需求。虛擬組織需要一個強大的資訊系統
帄台與一可使組織成員自由的獲取所需要的知識內容儲存區，此類整合組織內資訊與知識的內容儲存
區又稱為組織記憶(Corporate Memory)。組織記憶為企業與組織內知識資產的集合，包含產品知識、工
作流程知識、營運程序知識等。由於組織記憶中的知識來源多樣且通常存有格式異質的問題，不易被
管理與應用，故本研究作者藉由本體論 (Ontology)設計一領域知識之標準描述 (Domain Standard 
Description)，針對組織記憶(Corporate Memory)中的相關知識內容加以標記與管理，並發展一本體論為
基的內容管理與檢索系統(Ontology-based Content Management and Retrieval System)，以管理虛擬組織中
的龐大文件內容[Mika, 2003]。 
 
圖 2 The Content Management Use Case for Ontology[Mika, 2003] 
本體論為基的內容管理與檢索系統之應用情境如圖 2 所示，首先透過本體論對組織記憶中的內容
加以標記，接著，組織中的知識工作者透過本體論為基的語意對內容管理系統進行查詢。在查訊過程
中內容管理系統會不斷語知識工作者互動，以修正與精煉其查詢內容使其更接近知識工作者所要查詢
的主題。為完成上述程序，該透過下列模組的設計與實作來加以達成： 
 本體論建構(Ontology Building)，藉由 OntoExtract tool 發展一可用於內容特性描述之領域本體
論； 
 本體論儲存(Ontology Storage)，將前一階段所產生之領域本體論以 RDF 的格式加以表達並儲
存； 
 本體論查詢(Ontology Query)，透過 QuizRDF 搜尋引擎，將使用者的語意查詢轉換為本體論描
述(Ontology Description)； 
 本體論為基資訊檢索(Ontology-based Information Retrieval)，以本體論描述為基礎對內容儲存
6 
Meta-content 為基礎, 故產生 Meta-content 的內容摘要及內容標記程序即為決定內容管理系統良窳的關
鍵。 
內容摘要(Content abstraction/summarization)係根據內容的重要性及作者的語意，將內容中較重要的
部份加以收集與萃取，以擷取作者欲表達之重點[Mani, 2001]。為了上述目的，內容摘要必須瞭解並整
合文句中的內容，並連結句子間的關係以呈現出連貫性[Traxler & Gernsbacher, 2006]。而內容摘要屬於
高度跨學科的一門學問，包含自然語言處理、人工智慧、資訊檢索、資訊萃取、統計學與認知心理學
等[Guo & Stylios, 2005]。內容標記係為透過自然語言處理與人工智慧等技術，將內容重點與特徵等資
訊以結構化或半結構化之模式呈現的程序。一般來說，標記程序會包含文字的添加：為了解釋、說明
或強調內容的主題[Marshall, 1998]。為了達到內容管理之目的，內容的標記必須可用來檢索或根據文件
特徵來排序，例如：作者、日期、頁碼或類型，且使用者能透過標記直接檢視頁面，並根據安全性來
開放讀取或修改之權限[Ovsiannikov, Arbib & McNeill, 1999]。內容標記不僅提供良好的方法來表達作者
的想法，且幫助使用者能快速且正確地搜尋、檢閱他們需要的內容[Wolfe, 2002]。彙整上述分析，一個
適當的內容摘要與標記能夠建立良好的 Meta-content，並提高內容的易用性與可讀性。透過內容的有效
傳遞與管理，內容中隱含之知識得以持續的推播與擴散，令個人乃至於整個組織皆能因知識的普遍而
受惠，達成更高的工作效益。 
4.2. 內容獲取模組 
傳統內容獲取乃是使用者透過搜尋引擎與一組關鍵字來取得相關網頁，並花費大量時間在篩選並
過濾符合使用者需求的知識內容。有鑑於此，本計劃設計之內容獲取模組係一自動化的程序，能夠自
動從網路資訊庫擷取領域相關之文獻，並匯入至本地資料儲存區，藉此滿足使用者對資訊與知識的需
求。 
然而使用者資訊需求不易清楚表達，且涉及使用者資訊行為與情境更難以透過文字或概念來清楚
說明，故本計畫進一步分析過去學者對資訊需求的定義：資訊需求是使用者心中的一種心理狀態，以
一動態且複雜的模式存在，難以直接觀察並獲取其結構[Cooper, 1971; Lancster, 1995; London, 2000]。
Shenton and Dixon[2004]認為資訊需求會反應在使用者的資訊尋求過程與使用者獲取的資訊內容中。因
此資訊需求可透過(1)使用者、(2)使用者行為與(3)資訊內容等三種要素加以呈現。其中，使用者行為反
應出使用者的檢閱活動與資訊內容被瀏覽的方式；而資訊內容的特徵則反應使用者的需求。本計畫即
藉由此三種要素具體分析一份資訊內容的被需求程度，簡述如下: 
 使用者(Content User)：資訊需求因使用者而異，而各使用者的參與度不盡相同，對資訊內容
的影響亦有差異。以系統的角度來看，系統會儘量提供高參與度的使用者感興趣的資訊內容，
間接提高資訊內容的被需求程度；反之，對於低參與度的使用者影響較低，其感興趣的資訊
內容的被需求程度亦較低。 
 內容被利用行為(Content Usage)：係指一資訊內容過去被使用的情況，如多久被使用或被使
用多少次，若資訊內容常常被使用或檢閱，代表其被需求的程度較高；反之，若資訊內容不
常被使用，甚至沒有被使用過的紀錄，代表此資訊內容被需求的程度較低。 
 內容特徵(Content Feature)：係指資訊內容中的重要概念，根據內容特徵能明確的說明資訊需
求並發掘出相似的資訊內容，提高蒐集的資訊量[Herrera-Viedma, F. Herrera, Martínez, J. C. 
Herrera, & López, 2004; Nouali & Blache, 2004; Salter & Antonopoulos, 2006]。此外，利用使用
者瀏覽過內容的內容特徵，可收集其需求或喜好，以建構個人偏好資訊。若資訊內容的特徵
與個人偏好資訊愈相似，表示該資訊內容愈符合使用者的需求。然透過個人偏好資訊僅能反
8 
型(Content User RFM Model)，以量化使用者的參與度。(2)藉由最近被檢索時間(Recent Requested Time)、
被檢索頻率(Requested Frequency)與被檢索資訊量(Requested Information Quantity)等指標來建構使用率
RFM 模型(Content Usage RFM Model)，以量化與評估內容的使用度(貢獻度)。(3)最後以內容相似度
(Content Similarity)來量化內容特徵。因此，原三要素的資訊需求模型重新建構為七個量化指標的資訊
需求模型(Specific Information Needs Model)(如圖 5)：(1) 使用者擴展成最近檢索時間、檢索頻率與檢索
資訊量；(2) 內容被利用行為擴展成最近被檢索時間、被檢索頻率與被檢索資訊量；(3)內容特徵以相
似度。說明如下： 
(1) 最近檢索時間(RST)：指使用者最近一次檢索時間與現在時間的距離。若時間距離愈短，代表
該使用者再次檢索的機會愈大，反應該使用者參與度愈大，影響內容的需求程度愈大；反之，
時間距離愈長，代表使用者再次檢索的機會愈小，反應該使用者參與度愈小，影響內容的需
求程度愈小。 
(2) 檢索頻率(SF)：指使用者在一段時間內檢索的總次數或帄均次數。若次數愈多，代表使用者
參與愈大，反應該內容的被需求度愈大；反之，次數愈少，代表使用者參與愈小，反應該內
容的被需求度愈小。 
(3) 檢索資訊量(SIQ)：指使用者一段時間內檢閱的資訊內容數量。若檢閱的資訊量愈多，代表使
用者參與度愈大，反應該內容的被需求度愈大；反之，資訊量愈少，代表使用者參與度愈小， 
反應該內容的被需求度愈小。 
(4) 最近被檢索時間(RRT)：係指內容最近一次被使用的時間與現在時間的距離，若時間距離愈短，
代表該內容被再次檢索的機會愈大，反應該內容的被需求程度愈大；反之，時間距離愈長，
代表該內容被再次檢索的機會愈小，反應該內容的被需求程度愈小。 
(5) 被檢索頻率(RF)：係指內容在一段時間內被所有使用者利用的總次數或帄均次數。若次數愈
高，代表該內容的被需求度愈高；反之，次數愈少，反應該內容的被需求度愈低。 
(6) 被檢索資訊量(RIQ)：指內容在一段時間內被不同使用者利用的總次數或帄均次數。若被利用
的次數愈多，代表資訊內容被需求度愈高；反之，被利用的次數愈少，反應該內容被需求度
愈低。 
(7) 內容相似度(CS)：係指內容概念與群體偏好資訊的相似程度，若相似程度大，代表反應該內
容愈符合群體的資訊需求；反之，相似程度小，代表該內容愈不符合該群體的資訊需求。 
User Indicator Creating
Content Indicator Creating
Needs Extraction
Information Needs 
Modeling
Document Gathering
Document Transformation
Content Gathering
Filtering Model 
Construction
Content Selection
Content Filtering
N
L P
Literature 
Bases
Concepts
Retrieved 
Contents
Contents
Usage Logs
NLP 
Library
 
圖 6 內容獲取模組 
10 
Sets and Systems, 148(1), 61-83. 
12. Lancster, F., (1995). Needs, Demands and Motivations in the Use of Sources of Information. Journal of 
Information , Communication, and Libery Science, 1(3), 3-19. 
13. Liu, B., & Liu, S., (2007). Value Chain Coordination with Contracts for Virtual R&D Alliance Towards 
Service. In Wireless Communications, Networking and Mobile Computing, 2007. WiCom 2007. 
International Conference on (pp. 3367-3370). 
14. London, R. C., (2000). Relating information-need to the cancer experience. European Journal of Cancer 
Care, 9, 41-47. 
15. Mani, I., (2001). Automatic summarization (p. 304). Amsterdam, ME: John Benjamins Publishing 
Company. 
16. Marshall, C. C., (1998). Toward an ecology of hypertext annotation. In Proceedings of 9th ACM 
conference on hypertext and hypermedia (pp. 40-49). Pittsburgh, Pennsylvania, United States: ACM. 
17. Mika, P., Iosif, V., Sure, Y., & Akkermans, H., (2003). Ontology-based Content Management in a Virtual 
Organization. In Handbook on Ontologies (p. 660). Springer. 
18. Nouali, O., & Blache, P., (2004). A semantic vector space and features-based approach for automatic 
information filtering. Expert Systems with Applications, 26(2), 171-179. 
19. Ovsiannikov, I. A., Arbib, M. A., & McNeill, T. H., (1999). Annotation technology. International Journal 
of Human-Computer Studies, 50(4), 329-362. 
20. Salter, J., & Antonopoulos, N., (2006). CinemaScreen recommender agent: combining collaborative and 
content-based filtering. Intelligent Systems, IEEE, 21(1), 35-41. 
21. Shenton, A. K., & Dixon, P., (2004). The nature of information needs and strategies for their 
investigation in youngsters. Library & Information Science Research, 26(3), 296-310. 
22. Tax, D. M. J., & Duin, R. P. W., (2004). Support Vector Data Description. Machine Learning, 54(1), 
45-66. 
23. Tax, D. M., & Duin, R. P., (1999). Support vector domain description. Pattern Recognition Letters, 
20(11-13), 1191-1199. 
24. Traxler, M., & Gernsbacher, M. A., (2006). Handbook of Psycholinguistics. New York, NY: Elsevier 
Science Inc. 
25. Warren, R., (2003). What is content management? Retrieved Novmber 25, 2005, from the World Wide 
Web: http://zizcontent.com/cmfocus.htm. 
26. Wolfe, J., (2002). Annotation technologies: A software and research review. Computers and Composition, 
19(4), 471-497. 
27. 許洛豪、俞旭昇(2008)。以 Ontology 為基礎之內容管理系統。第十九屆國際資訊管理學術研討會。 
28. 陳貞期(2003)。提升企業競爭力的第一步：內容管理(Content Management)。2009 年 10 月 7 日。
取自：http://www.iiiedu.org.tw/knowledge/knowledge20030331_1.htm. 
29. 詹中孚(2007)。數位內容知識體系的建構與呈現－以博物館數位典藏為例。國立雲林科技大學資訊
管理系碩士論文。 
  
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
