 2
 
Fig. 4. LC Lens 加壓後成像顯示. 
 
結合 LC Lens 與 FPGA 影像模組
之初步成果如 Fig. 5 所示。 
 
Fig. 5. 系統全貌與測試結果. 
 
二、研究目的 
 
以目前感測器技術，如：液晶電視
與相機的CMOS 感測器對單色的解析度
都已達10 位元以上甚至更高，現在傳統
的單色 8 位元表示法已不合所需，如：
JPEG，無法提供更豐富的色彩，而JPEG 
XR 可以支援到單色16、32 位元與浮點
數壓縮，以滿足感測器所需，提供較高
的動態範圍(High dynamic range, 
HDR)，從影像擷取端至壓縮演算法都不
會失去任何資訊，即使放大倍率也無損
畫質細膩的程度消費者只要選擇適當的
顯示器與色調轉換公式(Tone mapping)
即可享受高畫質的影像，且動態範圍的
數值越高，對影像的長期保存也非常重
要，印表機和顯示器會遠遠超過現行
JPEG技術的處理能力』，所以這新世代
的JPEG XR 影像壓縮演算法會是未來的
趨勢。 
 
三、研究方法 
 
JPEG XR 可以在相同的影像品質下
提供比JPEG高一倍的壓縮率，有效降低
檔案傳輸時間，如Fig 6.，JPEG XR 能
提供與JPEG 2000 近四的影像品質，演
算法複雜度卻大大減少，非常適合在低
耗電的電子產品上，此外，JPEG XR 在
無失真壓縮的表現也是同樣亮眼，能高
達2.5 倍的壓縮率。 
 
2 0
2 2
2 4
2 6
2 8
3 0
3 2
3 4
3 6
3 8
4 0
0 0 .5 1 1 .5 2 2 .5 3 3 .5 4 4 .5
b p p
PS
N
R
PS
N
R
PS
N
R
PS
N
R
J P E G  XR
J P E G 2 0 0 0
J P E G
 
Fig. 6. PSNR Comparison between different image 
standard.   
 
 
(a) 
 4
狀細胞的數目就比錐狀細胞多很多了，
大約有7500 萬到15000 萬，分佈在視網
膜表面，功能適用來獲得視野中大體上
的影像，對亮度相當敏感，例如白天看
起來很鮮豔的花朵，在月光下看起來卻
沒有色彩，這是因為只有桿狀體受到了
刺激，此現象稱為夜視覺或昏暗視覺。
經過上述討論，我們可以使用人眼對亮
度比較敏感的特性來設計多種色相轉換
公式，JPEG XR 採用的是由紅、綠、藍
色組成的RGB色彩空間轉換成YUV，Y即是
亮度，存放著大量對人眼相當敏感的資
訊，U、V負責存放彩度的資訊。 
V = B - R
VU = - R - G +
2
UY = G + offest
2
  
    
 
−  
   (1) 
where offect is 128. 
Pre-filter 
 
影像處理上都是以方塊(Block)為基礎
的處理方式，此方法雖然在編碼上有一 
定的效率，但是也會產生不自然的方塊
效應(Blocking-effect)，在影像邊界處
會造成鋸齒狀的結果，尤其在壓縮率越
高時會越明顯，根據人類視覺系統發
現，影像的邊受到了損毀，則人眼所看
到的影像品質會大幅降低，所以為了解
決這問題，前置濾波器也就孕育而生，
目的即是為了解決邊緣因以方塊為準之
轉換量化（Block-Based Transform & 
Quantization）所造成之不連續現象，
同時保存原有物體邊緣之銳利度，濾波
器也是以小方塊為單位進行處理，在影
像邊界上的資料則另外處理，整個JPEG 
XR 有2 層前置濾波器，其用意在低壓縮
率時，影像本身的品質就不錯，可以選
擇不進行濾波器的處理，節省運算時
間，中等壓縮率時就採用一層濾波器，
高壓縮率則進行二層濾波器處理，犧牲
運算時間來獲取較好的影像品質，此
外，濾波器還可以增加壓縮率，根據模
擬結果，可增加壓縮率達 30%。 
Photo Core Transform 
 
PCT即是整體壓縮法的核心，有別於JPEG
的離散傅立業轉換(Discrete Cosine 
Transform, DCT)，而是採用類似JPEG 
2000 的離散小波轉換(Discrete 
Wavelet Transform, DWT)架構，進行多
層的運算，過濾出高頻、中頻、低頻資
料，以利後續的處理，將 Macroblock 切
成 4x4 的Block 分別進行第一階段的轉
換，每個 block 都產生一個DC 值與15 
個AC 值，當16 個block 都處理完成後，
在將 16 個Block 的DC 值分別擷取出來
做第二階段轉換，如圖 9.，藍色方塊即
代表DC 係數，再做一次PCT運算，最後
得到1 個DC 係數、15 個低頻係數與240 
個高頻係數，為了進一步的增加PCT轉換
效能，所以全部的轉換演算法都採用整
數運算的方式處理，避免浮點數對硬體
帶來的困擾。 
Quantization 
根據人類視覺系統(Human visual 
system, HVS)研究發現眼睛在一個相對
大範圍區域，辨別亮度上細微差異是相
當的好，但是在一個高頻率亮度變動之
確切強度的分辨上，卻不是如此地好。
這個事實能在高頻率成份上極佳地降低
資訊的數量。簡單地把頻率領域上每個
成份，除以一個對於該成份的常數就可
完成，且接著捨位取最接近的整數。這
 6
Modulation, DPCM)，JPEG XR不採用每 
個係數間的運算，而是用Block 為單位
進行資料預測，被預測的資料則視本身
資料與周圍資料間的關係由特殊演算法
決定，以確保經過預測後的資料是最精
簡的，達到影像壓縮的目的。DC 值的預
測如下列演算法所示，依照目前處理的
Macroblock 所在位子，會有不同的預測
方式，例如Fig.9：Macroblock 的位子
在粉紅色的區域上，即是處理整張影像
的第一個Macroblock，無任何資料可以
預測，所以整個Macroblock 的資料將不
進行預測，當分別處理到藍色與綠色區
域的Macroblock 時，所能參考的資料只
有左方與上方的Macroblock，所以進行
特定方向的預測，黃色區域代表目前的
Macroblock 有左方與上方的資料，則由
演算法來決定往哪邊進行預測。Low 
pass 係數也稱為 AD係數，它的預測資
料方向是跟隨DC 係數的方向，Fig.6 說
明了只有往左或往上參考，每次進行運
算時，都只有三個係數會去進行運算，
這原因是PCT在轉換時就經過設計，認為
一個block 只需要三個係數進行運算即
可，以減少系統的運算量與複雜度，High 
pass 係數稱為AC 係數，圖是個例子用
來說明預測方式，空格代表示 Low pass 
係數的所在位子，預測演算法跟 Low 
pass band 的方式一樣，每個block 都
只有三個係數會去計算，往左邊或上方
的 block 來參考進行預測，目的還是希
望能減少運算量與執行時間。 
Adaptive Encode and Packetize 
 
JPEG XR 的掃描採用適應性掃描的方
式，而非大家熟悉的固定掃描法。首先
由系統先給一系列的掃描順序(Scan 
order) 與權重 (Weight) 作為預設值，
進行掃描時，就記錄該係數是否非零，
是則在該係數的權重上累加，處理完一
個block就進行更新掃描順序的動作，將
掃描順序依照權重的大小重新排列，過
程完全動態調整，如Fig.12 所示，當掃
描順序為第二的係數發現是非零的次數
大於掃描順序為第一個係數時，就交換
彼此的順序，目的就是減少資料間的亂
度，使得非零係數能集中並先處理。 
 
Fig. 12. Adaptive scan order updating example.   
 
Run-Level Encode是JPEG XR 的特殊編
碼方式，概念類似JPEG的串長編碼(Run 
Length Encoding)，目的都是減少資料
間的累贅，JPEG XR 採用固定位元數的
編碼演算法，即根據不同頻段的係數給
予特定的位元數來編碼，例如經過預測
演算法後的高頻係數，大部分都集中在0 
附近，就固定使用2 bit 來編碼，或者
低頻係數由於所包含的能量較大，就給
予4 bit 編碼。當然，每個低頻係數都
不一定能用 4 bit 來表示，係數大於 4 
bit 能表示的範圍時就需要另外處理，
Fig.13 可以說明這處理流程，當一個 
block 進行適應性掃描將係數擷取出來
並且給予4 bit 來編碼，發現係數17 會
大於可編碼的空間，系統會將多餘的值
(紅色底線部份)標示為Level，而前面3 
個係數都未超過4 bit 可表示的範圍，
所以把 Run 標示為 3，最後將可用4 bit 
表示的部份(藍色底線)和係數查霍夫曼
表進行輸出即可完成RLE編碼。 
 8
題，在前置濾波器與PCT中間加入暫存器
陣列來暫存前置濾波器處理後的資料，
我們比較加入資料重複技術在對外讀取
的頻寬上減少了33％的讀取次數。 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
Read data from 
off-chip memory
Buffered
Register array :
12 x 16 x 2 bytes = 
384 bytes
 
(a) 
 
 
(b) 
Fig. 16. Data reuse of pre-filter and PCT function. 
Architecture design of JPEG XR 
以 Fig. 17 管線執行方法來描述資料重
複技術，Stage 1 在每個Macroblock 只
需要處理24 個Block，剩餘的時間可以
使用clock gating來節省功率消耗，主
要原因式受限於後端VLC 的緣故。 
Block
1CC
Pre-filter
PCT
Function
Block
2
Block
3
Block
4
Block
5
Block
6
Block
2
Block
3
Block
4
Block
5
Block
6
Block
2
Block
3
Block
4
Block
5
Block
24
Block
23
Block
24
Block
23
Block
DC
Block
23
Time
 
Fig. 17. DC block insertion on the function block pipeline. 
前置濾波器演算法即是一堆數學，經過
大量的加法、減法與移位，由多個
sub-program 組成的轉換，運算量相當
大，如果為了節省面積與功率消耗，可
以將這單元捨棄，權衡方式如前幾節所
述。整體架構採用管線式設計，提升
Throughput 和Frequency，每個Block 可
以連續一值處理，並分為邊界處理與非
邊界處理單元，PCT的架構與Pre-filter
類似，不同的地方在於PCT必須將轉換後
的Block，把DC 值回存至DC register 
array，準備做第二階段的處理，過濾出
DC 與Low pass，以利量化器的進行，PCT
也是採用管線設計方式，可以大量的處
理資料，輸出由SRAM 負責儲存，演算法
由多個加法、減法、移位器組成。 
Photo core 
transform
DC band
Low pass band
High pass band
DC register array
Register array
Input
Output
Quantization
 
Fig. 18. PCT, and Quantization. 
 
Prediction 在硬體實現上是最簡單
的，只需要控制好FSM 讀取適當的係數
進行減法運算，SRAM 1 與 SRAM 2 即為
管線暫存器，容量為 768 Bytes 的原因
是必須存放1 個 Macroblock 的所有係
數，比較特別的地方就是SRAM 3 的存
在，DC 係數要決定從哪個方向進行預測
時，必須由左上方、上方與左方的
Macroblock 的DC 係數來決定，所以SRAM 
3 的功用即為存放上方那列所有
Macroblock 的DC 值與部份AD值。 
SRAM
768x4 bytes
Re
g
SRAM
768x4 bytes
SRAM
1440x4 bytes
Re
g
AD/AC block
0
1
Top AD block
 
Fig. 19. Prediction architecture. 
 
經過之前演算法的的討論，可得知 
Entropy Coding 部份是JPEG XR 最複雜
的地方，我們整理成硬體方塊圖，由多
 10
FIG. 21. THE LAYOUT OF JPEG XR ENCODER. 
 
表 IV 為與目前 JPEG2000 chip 之比
較。 
TABLE IV. 
HARDWARE COMPARISONS 
 Liu  Hayashi  Proposed 
Tech-
nology 
DONGBU 0.18 
2P5M 
Hitachi 0.18 2P5M TSMC 0.18 
1P6M 
Area 20mm2 34.81mm2 20.47mm2 
Fre-
quency 
100M Hz 55M Hz 62.5M Hz 
 
更重要的是，本設計已成功運用於
醫學影像無失真壓縮之處理，並與多家
醫院臨床使用中。同時並將研究中之影
像處理演算法，使用於微循環影像強化
與處理，底下為相關影像與結果: 
 
Fig. 22. Nailfold Microcirculation. 
 
圖 22 微正常人之為循環血管影像，
結合 Laplacian of Gaussian 之方法，可
快速將血管邊界切割出來。Laplacian 
L(x,y) 函式與影像強度之關係如下: 
  
2
2
2
2
),(
y
I
x
IyxL
∂
∂
+
∂
∂
=  (2) 
 
上式可由圖 23 中之濾波器逼近其結
果: 
 
010
141
010
−
−−
−
 
111
181
111
−−−
−−
−−−
 
Fig. 23. Two Discrete Approximations to the Laplacian 
Filter 
將所得結果平滑處理，可使用底下之
式子 (3): 
2
22
2
2
22
4 2
11),( σ
σpiσ
yx
e
yxyxLoG
+
−





 +
−−= (3) 
 
底下為不同生理情況之影像比較，圖 
24 為健康人之微循環影像: 
 
 
Fig. 24. Healthy Subject. 
 
圖 25 為氣喘患者之微循環影像: 
 
 
Fig. 25. Asthma. 
 
圖 26 與圖 27 為癌症患者化療前
後之比較: 
 
 
Fig 26. Early Cancer. 
 12
Lin, Ching-Yen Chien, Yi-Cheng Chen, 
Sheng-Chieh Huang, “A Predictive 
Displacement Approach for Block Motion 
Estimation,” The 3rd International Ph.D. Student 
Workshop on SOC, 2008. 
[9] Ching-Yen Chien, Sheng-Chieh Huang, 
Shih-Hsiang Lin, Yu-Chieh Huang, Yi-Cheng 
Chen, Lei-Chun Chou, Tzu-Der Chuang, 
Yu-Wei Chang, Chia-Ho Pan, Liang-Gee Chen, 
“A 100 MHz 1920×1080 HD-Photo 20 
frames/sec JPEG XR encoder design,” 15th 
IEEE International Conference on Image 
Processing (ICIP 2008), pp. 1384 – 1387, Oct. 
2008. 
[10] Ching-Yen Chien, Sheng-Chieh Huang, 
Shih-Hsiang Lin, Yu-Chieh Huang, I-Cheng 
Chen, Lei-Chun Chou, Ming-Yie Jan, 
Shih-Chun Chao, Chih-Hsun Yang and  
Su-Chin Shen, “JPEG XR Encoder Design for 
Biomedical Lossless Image,” 2008 Conference 
on Engineering Technology and Applications on 
Chinese and Western Medicine, 2008. 
[11] 邱俊誠, 賴有粱, 王惠民, 周雷峻, 陳奕澄, 
侯俊成, 黃聖傑, “ 生醫晶片及系統簡介 “, 
2009 電子資訊第 15 卷, 第 1 期, 2009 年 
6 月. 
[12] Sheng-Chieh Huang, “VLSI,” 2010, In-Tech 
publishing Inc. 
 2 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
(v) 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：(v)已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
 4 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：2010 年 7月 31 日 
一、參加會議經過 
計畫編號 NSC  98-2220-E-009-017 
計畫名稱 創新異質整合智慧型手機相機模組之研究— 子計畫三：成像品質之數位影像演算法開發(2/3) 
出國人員
姓名 黃聖傑 
服務機構
及職稱 
國立交通大學電機與控制工程研
究所 
會議時間 2010 年 5 月 30 日至2010 年 6 月 2 日 會議地點 法國巴黎 
會議名稱 
(中文) 國際電路與系統會議 2010 
(英文) IEEE International Symposium on Circuits and Systems 
(ISCAS) 2010 
發表論文
題目 
(中文) 
植物人之音樂狀態分析 
心跳變異率系統晶片設計 
(英文) 
The Relationship between Music Processing and Electrocardiogram 
(ECG) in Vegetative State (VS) 
A ±6ms-Accuracy, 0.68mm2 and 2.21µW QRS Detection ASIC 
  
附件四 
