 2 
目        錄 
頁 碼 
壹、 本計畫結案報告中文摘要………………………………………………………3 
貳、 本計畫執行總報告……………………………………………………………… 
一、 前言……………………………………………………………………4 
二、 計畫目的………………………………………………………………4 
三、 研究方法………………………………………………………………5 
四、 結果討論………………………………………………………………7 
五、 結論與建議……………………………………………………………10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
前言 
 
我國半導體產業及影像顯示產業發展至今，產業結構漸趨完整，展現出來之成績也令世界各
國有目共睹。在政府大力推動相關科技發展之政策下：包含「挑戰2008 國家發展重點計劃」、「行
政院產業科技策略會議」以及「兩兆雙星產業發展計劃」…等，截至2006 年底止半導體產業產值
已達約1.39兆元，而影像顯示器產業產值已達約1.37 兆元，兩者產值發展紛再創新高。而政府也
將半導體產業及影像顯示產業視為國家未來經濟發展之主體，以產業鏈佈局台灣，經濟鏈放眼全
球為最終目標，使台灣成為綠色矽島。而在產業雙星之帶動下，勢必可引發國內相關聯產業之另
一波產業革命，正因為這些產業融合了多項領域的知識，而產業要能在台灣這塊土地上扎根並能
茁壯必須要靠整個產業相關供應鏈的支持，因此更顯得相關產業發展之重要與必需，而這股風潮
也將帶動國內相關之傳統產業邁向高科技應用發展。目前半導體及面板廠之部份製程設備及相關
維護之零件技術仍掌控在一些國外廠商上，造成成本無法降低及完整之產業供給鏈無法形成。其
中高真空密封件在半導體薄膜製程、蝕刻製程、快速退火製程、高真空電漿製程和黃光製程中佔
有很重要之位置，密封件失效將導致半導體廠重大之損失。而國內目前半導體及面板廠所使用之
密封件仍是由國外廠商生產，主要是可靠度與技術上之落差，造成國內廠商其接受度不高，故麥
豐決定由過去在工業上之生產經驗跨入半導體業及面板業上使用之密封件，期望能替國內半導體
業及面板業貢獻其密封件技術力量，達到雙星產業相關設備與維護自給自足之遠景。 
 
研究目的 
 
大尺寸O-RING 應用於半導體及面板廠之市場，長期以來其技術可說是完全掌控在國外廠商
裡，國內密封件廠商無法涉入之主要因素主要有三點：其一為大尺寸實驗製作成本過高，國內眾
多密封件廠商無法負荷，加上原料配方需重新測試，造成初期失敗風險可能很高，因此進行研究
開發廠商少。其二為機台設備缺乏大尺寸之機台，國內密封件廠絕大部份均是製作小尺寸之
O-RING，針對大尺寸O-RING，國內尚無眾多廠商介入，也因此設備需要自行開發或是從國外進
口。其三則是標準測試之建立，產品製作出來到市場上之應用需要經過相當程序之驗證和測試，
而此一步驟也將建立可靠度之完整分析，藉由此數據與國外密封件廠所提供之可靠度數據來做比
較，如此可使廠商對於產品線上之應用產生信心與意願，而此一測試之建立也將使自我品牌逐步
成長與進步。麥豐公司對於此部份有相當之研究意圖，對於原料配方已投入初步研究人員進入，
目前已針對高氟及全氟產品進行開發。而機台部份也已進行大尺寸機台之開發與設計。針對第三
部份，麥豐公司將與長庚大學合作，對產品進行可靠度分析，並藉此建立一完整標準測試方法，
期能藉此將產品廣為推廣並增加市場之實際應用與接受度提高。
 
 
 
 
 6 
實際產品執行流程與分析 
 
原 膠 進 貨
原 膠 進 貨 檢 驗
混 料 ( 含 氟 量 6 6 % 、 7 0 % 、 7 4 % )
入 庫
領 料 後 打 薄 及 切 料
模 具 鋼 進 料
模 具 鋼 進 料 檢 驗
模 具 製 造
成 型
拆 毛 邊
製 程 檢 驗
二 次 加 硫
終 檢
清 洗
包 裝
出 貨
電 漿 測 試
物 性 測 試
化 性 測 試
 
 
 
 
 
 8 
EXCLUSION 4 4 
MAX SIZE 0.512 0.512 
THRESHOLD d 0.120 d 0.120 
PAETCL 0.184-0.480 0.184-0.480 
BIN 0.008 0.008 
HAZE 12.0-51.2 12.0-51.2 
    
(a) As-deposited                   (b) O2 plasma treatment 
完成電漿分析驗證方式之建立，利用 plasma 對 O-RING 進行耐久度之測試，以重量之變化來 
判斷 O-RING 之好壞與適用性，重量變化大者其應用於半導體製程機台上較不適合，以下為實驗
之結果分析： 
執行步驟： 
1. 系統開機暖機。 
2. 利用氧電漿清理製程腔體(clean chamber by O2 plasma)。 
3. 剪取一小段 O-RING 並用 ICP 擦拭後秤重。 
4. 放入 PECVD 或 RIE 中後進行電漿處理(O2, CF4, SF6 plasma)。 
5. 取出 O-RING 再次秤重。 
6. 比較前後之重量差異(weight loss)。 
    
(a) PECVD                               (b) RIE 
 10 
WEIGHT LOSS(CF4 PLASMA) 0.5 torr,200W for 1hrs：<1.5% 
說明：原廠與 MFC 都符合規格，MFC 較佳。 
 
0 .4
0 .4 05
0. 41
0 .4 15
0. 42
0 .4 25
0. 43
0 .4 35
FV7 51 7 CHEM RAZ 55 0
W
E
IG
H
T L
OS
S(
%)
 
WEIGHT LOSS(O2 PLASMA) 0.5 torr,200W for 1hrs：<1.5% 
說明：原廠與 MFC 都符合規格。 
 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
FV7520 KALREZ 8475
W
EI
GH
T 
LO
SS
(%
)
 
WEIGHT LOSS(CF4 PLASMA) 0.5 torr,200W for 1hrs：<2.0% 
說明：原廠與 MFC 都符合規格。 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
FV7520 KALREZ 8475
W
EI
GH
T 
LO
SS
(%
)
 
以下為重現性之測試，發現三次不同之測試下其結果均有一致性，因此此驗證方式將可標準
化並做為產品之標準規格測試，實驗之結果分析如圖： 
