1 
 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果完整報告 
反應式共濺鍍法沉積 CrWN 薄膜改善銑刀切削特性之研究 
 
 
 
計畫類別：技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 2622－E－262－008－CC3 
執行期間：100 年 11 月 1 日至 101 年 10 月 31 日 
執行單位：龍華科技大學 機械工程系 
計畫主持人：陳俊生  教授 
共同主持人：陳健志  助理教授 
計畫參與人員：張洪誌、闕志安 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
          
 
 
 
 
中   華   民   國 101 年 11 月 28 日 
 
附件一 
3 
 
 
 
1. 前言 
氮化物過鍍金屬薄膜能提昇材料的耐磨耗性、耐熱性、耐腐蝕性、離模性等，可有效
延長刀具及模具壽命，降低生產成本，許多氮化物薄膜，如 CrN、NbN、TiAlN、TiCN、
ZrN 及 HfN 等鍍 膜有 相同 的功 能。 氮化 鉻 (CrN)陶瓷 薄膜 ，摩 擦係 數低、 硬度 高 
(Hv1800~2200)、熱穩定性佳，適用於切削銅合金及壓鋳模具鍍層。氮化鉻薄膜在高溫大氣
環境，會形成 Cr2O3 緻密氧化層、硬度高，有效提昇耐磨性、抗黏著性及降低摩擦係數，
抑制基材氧化等功能。隨著高科技的發展，對產品的需求愈趨多元化，許多的刀具，衝頭、
模具材料等必須在高溫、高速、高應力的環境下使用，材料需具備高強度，高韌性，化學
穩定性及高溫耐磨耗性等 [1, 2]。氮化鈦(TiN)薄膜具有特定的優選晶面，薄膜之結晶型態
為片材織構，氮化鈦織構在矽上的生長方向為 TiN [110]//Si [110]。基板為 Si (001)時，只有 
TiN (002)的繞射峰出現，基板為 Si (111)時只有 TiN (111)的繞射峰出現，溫度 500 oC 平均
電阻係數最低 [3]。TiN 具有高硬度，常用於物件外表之硬質表面，而其具低電阻、良導熱
性、化學穩定等特性，可應用於光、電子元件 [4]。 
奈米級複合材料可大幅提昇強度及韌性 [5]，藉由改變微結構強化基地相，使微小顆
粒，均勻散佈於基材內部，以提昇機械性質。氮化鋁及氮化鉻組合，形成的奈米多層膜(單
層奈米薄膜厚度約 1～100 nm)結構其硬度值高達 30 GPa，比單層氮化鉻(20 GPa)或單層氮
化鋁(12 GPa)平均硬度增昇甚多。氮化鋁及氮化鉻組合硬度提升，推測可能原因為奈米多層
膜內部由氮化鋁轉變，形成介穩態的契合界面所致。此外，奈米氮化鉻/氮化鋁多層薄膜，
俱有優越抗氧化能力，甚至較單相氮化鋁薄膜要好，推測可能原因為生成互溶且具非晶質
氧化物，熱力學的穩定性較單獨 Al2O3 高 [6,7]。整體言之，奈米氮化鉻/氮化鋁多層硬質
薄膜在機械性質、高溫抗氧化與熱穩定性上都有卓越的提升效果[8]。陶瓷基複合材料的機
械性質屬於加成性，軟質基材添加硬質的強化相，若基材及強化相間之化學穩定性佳，此
複合材料的硬度將介於基材與強化相間。 
應用CVD或PVD被覆法鍍製之陶瓷硬質薄膜具有高硬度、低摩擦係數、高熱傳係數、
高抗蝕性、高壓縮強度、耐高溫及耐氧化等優點，擁有極高的商業潛力及市場價值。硬質
薄膜在機械製造、電子、光學、光電元件，半導體擴散屏障層與絕緣層，裝飾鍍層，及引
擎工業抗高溫腐蝕與磨耗的應用，可有效延長產品壽命與提昇品質，廣泛用於機械、光電、
電子、航太及生物技術等領域。近年陶瓷薄膜鍍層改良，包括漸層鍍膜(graded layers)、多
相鍍層(multi phase)、多層鍍膜(multi layers)及多元鍍層(multi component)，以多元鍍層較被
看好[9,10]。相關文獻指出 [11,12] 奈米多層薄膜結構，其層與層間臨界面存在有裂縫轉
折、分散能量及抑制差排移動的功能，可有效提昇薄膜之破壞韌性，及薄膜硬度值。許多
關於超硬奈米複合薄膜材料，已被廣泛的研究，應用奈米結晶/非晶複合鍍膜強化，分析奈
米結晶/非晶複合結構鍍膜變形機制及機械破壞行為[13]。 
刀具損耗（Tool failure）是刀具損壞與刀具磨耗共同產生的結果，其發生是無預兆的，
且造成刀具即刻無法使用，增加加工時的困擾，所以刀具損耗探討是很重要的。刀具破壞
可分為兩大類，一為破裂（Fracture）一為磨耗（Gradual Wear），一般不會單獨發生，隨著
切削的方式與條件不同發生的位置也有差異，如圖 1 所示，一般連續切削如車削刀具各部
位之磨耗。 
 
5 
 
要求而定，一般刀具壽命判定的基準以刀腹磨耗寬度（VB）及刀頂面凹陷深度（KT）作
為評估的準則。中刀腹磨耗量（VB）容易量取最常使用。刀鼻處切削作用複雜，磨耗情況
比刃口中央部位更嚴重。切削加工過程，磨耗為刀具損壞的主因，另外缺損、龜裂等也佔
相當比例。機械性質的磨耗即是刀腹磨耗（flank wear），這種磨耗係因為工件中往往存在
有非常硬質的顆粒雜質，在切削巨大壓力下擦過刀腹（離隙面）造成刀具之刮傷產生磨耗。
要改善機械性磨耗，除採用高硬度耐磨耗的刀具材料或被覆刀具外，可加大離隙角、刀鼻
半徑或減低切削速度及加切削液潤滑等。熱性質磨耗亦即刀頂面磨耗（crater wear），這種
磨耗係因在切削加工中，刀具與切屑因緊密的接觸產生高溫高壓所造成的熱擴散效應。高
溫高壓下在接觸面附近的原子層會發生相互混和的情形，加上新切屑不斷的產生，所以刀
具原子會從刀頂面高濃度區不斷向切屑低濃度區擴散，造成刀頂面的凹坑狀磨耗，此可由
被覆適當的鍍層材料改善。 
難切削材料，切削時產生的熱只有很少的部分由切削帶走，刀具切屑摩擦面產生的熱
源傳到切屑中的比例，在較低的轉速切削時，甚至是負值，表示熱源甚至由切屑流入刀具，
因此切削時刀刃之溫度很高。如圖 3 為切削鎳基合金時刀具之溫度分佈。 
 
圖 3 切削鎳基合金時刀具之溫度分佈 
    為發揮工作母機應有的產能，切削刀具的選用顯得格外重要，為適應各種切削環境及
條件，切削刀具的材料改良，是非常重要的研究課題。一般刀具材料必須具備的性能為抵
抗高溫軟化的能力、摩擦係數小、高抗磨損性、導熱性良好、韌性強、耐衝擊，及製造費
用低等。以下就幾種刀具材料分別討論分析： 
燒結碳化物（sintered carbides） 
    碳化鎢、碳化鈦、碳化鉭等粉末混和，適當比例鈷金屬粉末，壓成適當形成之壓塊，
經燒結後增加其強度，修整成正確形狀及尺寸，然後以鈷粉為黏著劑加溫至 1500℃燒結。
經燒結後的刀具硬度極高，有很高的次硬性，切削加工溫度雖達到 1200℃也不會改變刀具
的性質，且抗壓強度大、耐磨性佳，切削效率約為高速鋼的三倍。但燒結碳化物因脆性大，
不能耐衝擊，故一般製造時都是刀尖塊或嵌塊等形狀鑲鎖在刀柄上使用，而其使用尚可分
為下列三種： 
（1）K 類碳化物：碳化鎢加鈷粉製造而成，密度大、耐磨耗、耐震性良好又稱為普通碳化
物，適用於切削鑄鐵及非鐵金屬之刀具材料。 
（2）P 類碳化物：碳化鎢加碳化鈦加鈷粉冶金製成，密度較小、耐磨耗高、減少刀具切削
時受切屑之磨耗而造成凹陷現象，但是韌性降低，不宜使用於切削性不良材料之切削。
P 類碳化物又稱為鈦碳化物，適用於一般材料、鋼材之切削。 
7 
 
切削深度 1.5 mm。為獲得實驗一致性，先將 AISI 304 不銹鋼圓棒以車刀加工至 ψ40 mm，
使材料平整化、去除材料表面雜質、硬化層及毛邊，並使用頂心頂住工件，防止切削時因
工件震動，造成實驗不穩定。使用表面粗度儀(Mitutoyo SURFT.301)，量測切削後黃銅圓棒
表面粗糙度；使用工具顯微鏡(Micro.Vu VERTEX 220)量測刀腹磨耗；使用電子顯微鏡
(FESEM)觀察切削後 AISI 304 棒表面及刀腹磨耗；使用迴轉式磨耗試驗儀(Pin-On-Disk)量
測薄膜耐磨耗性能。 
    表3 沉積CrWN薄膜進行AISI 304不鏽鋼切削量測值及信號雜訊比，顯示CrWN鍍層刀 
具切削量測值皆優於末鍍層刀具，尤其刀腹磨耗量大約減少一半。表4為對應的變異數分
析，顯示，影響切削後工件表面粗糙度主要因子為 Deposition time (約54.76%)，其次為鎢
靶材功率(約22.42%)。圖5 為CrWN薄膜披覆於刀具切削後工件表面粗糙度因子回應圖，顯
示，以Cr power 120 Watt, W power 180 Watt, Ar:N2 15%, Deposition time 4 min (A2B3C1D3)沉
積參數，可獲得切削後最小工件表面粗糙度。 
     刀腹磨耗為切削工件時刀腹與工件接觸摩擦所致，尤其於不連續切削的情形，因切屑
介入刀具與加工面間，更易使刀腹發生較大摩擦而形成刀腹磨耗。刀腹磨耗會產生切刃變
形、餘隙角變小，導致磨耗速度加快，嚴重可能使刀具崩壞。刀具鍍上 CrWN 以明顯改善
刀具的磨損 (表 3)。表 4 為對應的變異數分析，顯示，影響刀腹磨耗主要因子為氬氮比例(約
40.46%)，其次為鉻靶材功率(約 34.35%)。圖 6 為 CrWN 薄膜披覆於刀具切削後，刀腹磨耗
因子回應圖。顯示，以 Cr power 120 Watt, W power 120 Watt, Ar:N2 15%, Deposition time 2 
min 沉積參數，可獲得最小刀腹磨耗。 
經 灰 關 聯 -田 口 分析 ， 表5 列 出灰 關聯 排 序， 圖 7 為多 重品 質 灰關 聯 預測 因 子
(A2B3C1D3)回應圖。表6為直交表序列之鍍膜參數(No. 8, A3B2C1D3)與灰關聯預測因子
(A2B3C1D3)鍍膜參數實驗檢測比較，顯示車削工件表面粗糙度從0.81 um降低至0.76 um，
改善率約6.17%，刀腹磨耗從39.2 um降低至28.9 um改善率約26.28%。證實灰關聯分析可
獲得多重品質最佳鍍膜參數。 
圖 8 為切削後刀腹磨耗 SEM 圖，切削工件為 ψ4085 mm (a)未鍍膜刀具刀腹磨耗(b)
刀具鍍膜參數 A3B2C1D3 刀腹磨耗，顯示田口-灰關聯最佳刀具鍍膜參數 A2B3C1D3 刀腹磨
耗最小，因刀腹較不易磨損，故使用壽命能提高。圖 9 為為切削工件表面 SEM 比較，圖
9(a)未鍍膜刀具切削後 AISI 304 表面，圖 9 (b)刀具鍍膜參數 A3B2C1D3 切削後 AISI 304 表
面；切削後表面刀痕、孔洞會影響粗糙度，刀痕較淺與孔洞數量少代表著粗糙度越佳，在
SEM 圖中可以看出田口-灰關聯最佳鍍膜參數(A2B3C1D3)工件表面孔洞較為稀少、粗糙度最
小。圖 10 為 CrWN 薄膜 SEM 剖面圖(Cross-sectional)，顯示薄膜結構緊密沒有空孔。 
     磨耗定義為當兩平面互相擦拭的機械行為，造成一物體表面持續性的剝落損失。磨耗
與摩擦的關係密切，在磨蝕過程中，兩材料的相對硬度很重要，因為硬性材料會在軟材料
上形成鑿槽或抓痕。徵觀鑿刻成份類似於撕裂（tearing）。當一個彈性體移動過一平面，禪
性體和表面粗糙處接觸會造成很大的變形，如果這些局部變形夠大的話，彈性體就發生撕
裂而剝落。磨耗試驗結果如圖 11 所示，從圖中可以看出沉積 CrWN 硬質薄膜後，平均摩擦
係數有明顯的下降，圖 12 為基材與 No.8 磨耗實驗數據比較圖，顯示 No.8 實驗參數沉積
CrWN 硬質薄膜後，在磨耗圈數越多時(約 5000 cycle)時，可以明顯看出未沉積 CrWN 硬質
薄膜與沉積 CrWN 硬質薄膜的耐磨耗差異性，當旋轉圈數持續增加(約 10000 cycle)時，顯
示沉積 CrWN 硬質薄膜有低的摩擦係數與耐磨耗性能。 
9 
 
 
表2 切削工件AISI 304化學元素 
AISI 304 
C Mn Ni Si Cr 
≦0.07 ≦2.00 8.00~11.00 ≦1.00 17.00~19.00 
 
 
 
 
表3 沉積CrWN薄膜進行AISI 304不鏽鋼切削量測值及信號雜訊比 
Exp. 
Roughness (μm) S/N Flank wear (μm) S/N 
R1 R2 (dB) F1 F2 (dB) 
1 1.15 1 -0.65 40.1 38.5 -31.89 
2 1.29 1.33 -2.35 42 43.4 -32.61 
3 0.85 0.85 1.41 43.4 45.4 -32.95 
4 0.82 0.79 1.88 41 40.6 -32.21 
5 1.15 1.11 -1.06 38.1 40.1 -31.85 
6 0.92 0.83 1.15 37.8 39.8 -31.78 
7 1.09 1.07 -0.67 42.1 41.5 -32.42 
8 0.8 0.82 1.83 39.1 39.3 -31.87 
9 0.92 0.92 0.72 40.3 39.7 -32.04 
No coating 1.41 1.43  72.5 72.7  
 
 
 
表4 變異數分析 
Factor 
S/N ratio (dB) 
Variance 
Contribution 
(P %) Level 1 Level 2 Level 3 
roughness 
A -0.53 0.66 0.63 1.37 15.52 
B 0.19 -0.53 1.09 1.98 22.42 
C 0.78 0.09 -0.11 0.65 7.30 
D -0.33 -0.62 1.71 4.84 54.76 
Total     100 
flank wear 
A -32.48 -31.95 -32.11 0.23 34.35 
B -32.18 -32.11 -32.26 0.02 2.29 
C -31.84 -32.29 -32.41 0.26 40.46 
D -31.93 -32.27 -32.34 0.15 22.90 
Total     100 
 
11 
 
 
Fig. 4. XRD patterns of CrWN thin films grown on tungsten carbide tools, for the L9 orthogonal 
array from No. 1 to No. 9 and using grey theory prediction design (optimal       
deposition parameters). 
 
 
 
圖5工件表面粗糙度因子回應圖 
 
13 
 
(a)  (b)  (c)  
圖9 切削後工件表面SEM圖，(a)未鍍膜刀具切削後工件表面狀況(b)實驗No.8鍍膜參數   
(A3B2C1D3)切削後工件表面狀況(c)灰關聯預測參數(A2B3C1D3)切削後工件表面狀況 
(a)  
                    (b)  
(c)  
Fig. 10. Cross-sectional SEM images of CrWN, for the L9 orthogonal array (a) No. 1 (film 
thickness= 50 nm), (b) No.2 (film thickness= 90 nm) and (c) No. 6 (film thickness= 130 
nm).  
15 
 
Jpn., 99(10), 1991, pp.974-982. 
6. 田世綱，2007，氮化鉻/氮化鋁奈米多層硬質薄膜氧化行為、微觀結構與熱穩定性，國立 
清華大學 材料科學工程學系  博士論文。 
7. C. Friedrich, G. Berg, E. Broszeit, K. H. Kloos, X-ray Diffractometry Analysis of R.F. 
Sputtered Hard  
Coatings Based on Nitrides of Ti, Cr, Hf&quot, Surf. Coat. Technol. 74-75 (1995) 279-285. 
8. 林志雄，2009，多元合金氮化物之微結構、機械性質、高溫氧化行為以及抗腐蝕特性研
究，國立清華大學 材料科學工程學系  博士論文。 
9. A. Kondo, T. Oogami, K. Sato, Y. Tanaka, Structure and properties of cathodic arc ion plated 
CrN coatings for copper machining cutting tools, Surface and Coatings Technology 177 –178 
(2004) 238-244. 
10. 黃 智 偉，2007，DC磁控濺鍍沈積氮化鈦/氮化鉻磨耗性質之研究，崑山科技大學機械
工程系 碩士論文。 
11. F. Vaz, L. Rebouta, R.M.C. da Silva, S. Ramos, M. F. da Silva, J. C. Soares, Characterization 
of Titanium Silicon Nitride Films Deposited by PVD, Vacuum, 52, 209-214 (1999). 
12. F. Vaz, L. Rebouta, P. Goudeau, J. Pacaud, H.Garem, J. P. Riviere, A.Cavaleiro, and E. Alves,  
Characterization of Ti 1-xSixNyComposite Films, Surf. Coat. Technol., 133-134, 307-313 
(2000). 
13. M. Kathrein, C. Michotte, M. Penoy, P. Polcik, C. Mitterer, Multifunctional multi-component 
PVD coatings for cutting tools, Surface & Coatings Technology 200 (2005) 1867-1871. 
14. 陳紹賢，Inconel 718 與 AISI4340 銑削性探討，碩士論文，國立中正大學機械工程研究
所 (2000)。 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊生 計畫編號：100-2622-E-262-008-CC3 
計畫名稱：反應式共濺鍍法沉積 CrWN 薄膜改善銑刀切削特性之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
