 2
中文摘要 
水質淨化為人工溼地的主要功能，人工溼地的水質管理為溼地系統管理維護最重要的項
目之一。水質的傳統化學分析法雖然精確度高，然而無法立即獲知水質分析結果，並且需要專
業的儀器與人員才能進行分析。對於應用生態技術系統中水質的判斷依據除了傳統的化學分析
法之外，還有生物指標法(Biological indicator)，然而一般生態學經常使用的各種生物指標分析
法，並不一定適用於具有污染性的人工溼地系統，因此有必要建立本土化的人工溼地系統與其
中生物物種與數量之間之相關性作為判斷依據，以供溼地管理者可以迅速以生態的變化直接或
間接判斷人工溼地的對於水質淨化的狀況。本研究計畫在嘉南藥理科技大學人工溼地系統長期
進行各項生物群聚調查工作，初步調查結果發現，發現嘉藥人工溼地約有浮游動物 20 種、底
棲動物 18 種、魚類 3 種、昆蟲 40 餘種、兩棲爬蟲類 6 種、哺乳類 3 種、鳥類 17 種，研究期
間發現人工溼地的陸域生物受人為影響大，出現頻率不穩定，反觀水棲生物受人為活動影響
小，主要人為活動大部分為溼地的維護與管理，直接影響水中底棲生物的主要因素溼地水質與
棲地環境。研究調查期間發現，部分水中底棲生物的物種群聚穩定，例如軟體動物門為本研究
中人工溼地中最易觀察到的水生生物物種，但是其他文獻中常被用來判斷水質的水棲昆蟲，則
僅見少數的蜻蛉目與雙翅目物種，數量也並不多，主要原因為人工溼地所引用的水源經常為廢
污水，在人工溼地水中能存活的物種大部分為耐污性較強的水生生物物，因此水棲昆蟲的物種
也以耐污性較強的物種居多。本研究嘗試以調查期間最常見的軟體動物數量與種類，比對人工
溼地的水質，發現高 BOD 濃度的樣點福壽螺的數量大量增加，BOD 濃度較低的樣點福壽螺數
量明顯下降，網蜷 (Melanoides tuberculatus)族群數量上升，另外將水中底棲軟體動物的生物多
樣性與各項水質進行相關性分析，初步發現底棲軟體動物多樣性指標與葉綠素 (r=0.734，p＜
0.01)呈現正相關，與 BOD (r=-0.849，p<0.01)、總凱氏氮 (r=-0.904，p<0.01)、總磷 (r=-0.854，
p<0.01)呈現負相關。 
關鍵詞：人工溼地、生物群聚、底棲生物、軟體動物 
 
Abstracts 
Improvement of water quality is one of the major goals of constructed wetlands (CW) and water 
quality management is also the main part of the operation and management strategy (O/M) of a CW. 
When treating a polluted water source, parameters of water quality, such as dissolved oxygen, 
suspended solids, biological oxygen demand, total nitrogen, total phosphorus, total coliforms, etc., 
are important monitoring constituents for judging the behavior and function of a CW. Although 
analyzing these parameters by widely used standard methods is rather accurate, it requires 
professional instruments and personnel for getting reliable results, which is difficult for general 
people to obtain. For a system applying ecological technology, biological indicators may be another 
option for showing water quality in the system. However, traditional ecological analytical methods 
may not be feasible for describing a CW receiving pollutants. Therefore, it is necessary to establish 
domestic relationships between the types of biological species and quantity and water quality in CW 
systems. So that the operators can directly or indirectly judge the water quality instantly based on the 
 4
國內人工溼地系統的水質監測，除非有學術單位參與進行，否則水質監測與分析的工作對於一
般的溼地管理者而言是窒礙難行的。 
有鑒於水質的管理為人工溼地管理維護的重要項目之一，然而傳統的水質分析法，除了一
般的人工溼地管理者無法進行之外，水質數據結果也無法立即獲得，並且在水質參數良窳判斷
上可能較困難，因此有必要建立起一套輔助的水質判斷系統，讓人工溼地管理者可立即現地進
行判斷，立即獲知結果的，並且容易進行，以利於溼地管理者維護工作的進行。 
二、研究目的 
本年度進行人工溼地系統生物群聚結構普查。當人工溼地維持穩地操作時，即開始進行
人工溼地生物群聚結構的調查，並進行各項水質採樣工作。的主要研究目的：(1)建立人工溼
地生物群聚結構資料；(2)建立人工溼地各項水質資料；(3)評估各項可能影響人工溼地生物群
聚結構變化的環境因子。 
三、文獻探討 
水污染影響水域環境，對於水中生物直接造成衝擊，改變水中的生物組成與分布，若藉
由對於水中生物群聚的了解，便可推估其所反映的整體生態綜合條件，因此目前關於水質良窳
的判斷依據，除了傳統的物理與化學指標法之外，還有水生生物指標法(Biological indicator)，
生物指標便是採用水中藻類、浮游生物、魚類、大型無脊椎動物來評估河川受到干擾的程度，
以水生生物作為水質指標的依據，乃 Kolkwitz 與 Marson 所倡議，其後經 Liebmann、Beck、
Tusada、Cairns 與 Dickson、Hilsenhoff 等之發展，如今已經法展出多種水質之指標生物法，其
中 Hilsenhoff 與 Plafkin 等人所發展之指標生物法，與化學檢驗法一樣，已成為美國環保署
(USEPA)推薦之水質方法【1】。Plafkin 等人的報告指出，利用生物指標評估水質具有下列優點： 
1. 生物群聚反映了整體生態的綜合條件； 
2. 生物群聚綜合所有污染物的效應； 
3. 活生生的生物易引起大眾的興趣； 
4. 在其他的評估方法不存在時，生物指標往往是唯一可用的方法； 
5. 定期性的監測花費不貴。 
然而以生物指標做為水質良窳的判斷方法也有部分的缺點，例如精缺度不高、受人為因素
影響頗大，以及其他的環境影響等因素，都可能造成生物指標判斷上的困難，然而與化學分析
法比較，生物指標法卻是一般溼地管理者較易進行的判斷依據。 
台灣同樣有不少水棲昆蟲生物指標法應用於水質評估方面。例如黃國靖【2】以 HBI、FBI、
生物性條件指標 (biotic condition index, BCI)、優勢種和種類差異指標 (dominance and taxa 
diversity, DAT)、及 EPT 豐度指標評估景美溪的水質，發現 HBI 與 FBI 水質評估結果差異不
大，且 BCI 與 DAT 的評估結果也與 HBI 及 FBI 相似。徐崇斌【3】利用 HBI、FBI、百分比
模式相似性 (percent model affinity,PMA)、分類群豐度指標 (taxa richness)、EPT 豐度指標、
RBP-II 及 RBP-III，對基隆河各測站的水質進行評估並加以比較。另外，有關台灣地區水棲昆
蟲生物指標的發展研究主要集中於北部地區的淡水河系，楊平世等人建立該河系之水棲昆蟲基
本資料庫，並發展成本土化之生物指標與監測系統【3-9】，郭美華等人利用水棲昆蟲監測雪
霸國家公園溪流水質【10】，而南部地區則有潘俊逸在旗山溪進行水棲昆蟲與生物指標之相關
研究【11】，趙大衛等人則在高屏溪水棲昆蟲調查並建立生物指標【12】。 
上述各項判斷水體水質關係的生物指標，或水棲昆蟲生物指標，均是建立在河川與溪流生
 6
等。 
(4)景觀生態湖 
生態湖面積約為 4,300 m2，湖內種植多樣景觀性水生植物，其主要功用為貯存經人
工溼地系統處理後之處理水，以作為後續景觀植栽澆灌用水，同時又可吸引生物聚
集繁殖，營造更豐富之生態環境。 
在景觀生態湖之後還建構一溼地淨化水收集井，井中設置一沉水泵，當需要使用淨
化水源時，只要啟動沉水泵即可抽取淨化水進行再利用。 
 
2. 生物群聚結構調查 
(1) 底棲生物調查： 
底棲動物採集主要於 FWS 溼地，於溼地的前、中及後三段設置樣點 FA、FB、FC 三
樣點。除此之外於 FWS 流入生態池交界處亦設置一樣點 PD，其各樣點配制如圖 1所
示。大型底棲以徒手採集方式採集。水生昆蟲及小型底棲，以直徑 20 公分之不銹鋼
圓筒壓入泥中，再以 0.5m 的篩網過濾其中的水和篩洗 20 公分深的泥獲取水生昆蟲與
貝類以 FAA 溶液(90%酒精 + 10%福馬林)固定，帶回實驗室鑑定種類與數量。 
(2) 浮游性動物： 
浮遊性動物的採樣主要以 FWS 溼地與景觀生態湖為主，並於景觀生態湖中樣點 PA、
PB、PC、PD 及 PE 各取 10L 之表層水樣。並將各樣點水樣混合後，以 30µm 過濾網
過濾，之後再以蒸餾水沖洗網目內浮游動物，再將沖洗之水樣放入 100mL 之乾淨塑
膠瓶，加入 1 mL 福馬林保存。內帶回實驗室後將水樣混合均勻，取 10mL 水樣，於
顯微鏡下觀察其種類後並計數。 
(3) 魚類： 
以手拋網撈捕為主要方式，並以 PA、PB、PC、PD 及 PE 各點放置 12 個蝦籠誘捕作
為輔助。捕獲之生物鑑種、稱重及測量體長後放回原棲息地。 
(4) 哺乳類： 
每次調查哺乳類的種類、數量、分佈與其在環境中扮演的角色，以了解哺乳類族群的
變動趨勢和其在此人工濕地中和其他物種的互動關係。調查時主要以陷阱和鼠籠為
主，並放置於固定的樣區中，其主要配置如圖 1。誘捕鑑種後放回原棲息地。 
(5) 鳥類： 
多數鳥類在日出至中午前的活動較旺盛，所以觀察時間選擇於每天早上 7:00~11:00 之
間。調查樣區穿越線如圖 2 所示，調查時於穿越限上緩步前進，使用雙筒望遠鏡或目
試、鳴聲辨識紀錄出現的鳥類種類。 
(6) 昆蟲： 
每次調查，記錄出現種類、數量、優勢種、棲息環境等。採用類似鳥類之穿越線法進
行調查，以蝴蝶、鞘翅目和蜻蛉目為主要對象，調查時以目視及掃網進行。所採得的
昆蟲個體將進行分類並做成標本加以保存，以供日後昆蟲個體的分析比對。 
(7) 兩生與爬蟲類： 
以穿越線方式涵蓋白天、晚上兩個時段以獲得夜間活動之兩爬類記錄；記錄出現種
類、數量、分佈等。採用類似鳥類之穿越線法進行調查，採逢機漫步之目視法，紀錄
出現之爬蟲類種類、數量及棲地等。針對蛇類、蛙類等夜行性種類，則需進行夜間調
 8
2.人工溼地生物群具與水質之關係 
陸域生物雖然與人工溼地水質並無直接之關連，但是當陸域生物的物種多樣性越高時，
顯示溼地生態群聚結構越複雜越完整，人工溼地處理水體污染物的處理效能將會越穩定，但是
人工溼地受人為活動影響大，大型的陸域生物出現的頻率並不穩定，無法被用來直接判斷人工
溼地的水質良窳。反觀水生生物在水中受人為活動影響程度小，本研究執行期間發現，人工溼
地的人為活動中，直接影響水中生物的人為活動大部分為溼地的維護與管理，例如大量的水生
植物的採收，則直接改變水中生物的棲地環境，進而影響水生生物，但是大型的管理維護活動
在操作穩定的人工溼地系統並不經常出現，因此排除人為的維護管理活動，直接影響聲中生物
的主要因素仍為溼地水質與棲地環境。 
本研究人工溼地所調查的水棲生物中，以軟體動物種類與數量均最多，在溼地中最易被
觀察，反觀文獻中用來判斷野外溪流環境水質良窳的水棲昆蟲並不多見，並不容易以水棲昆蟲
的種類判斷人工溼地水質的良窳，主要原因為人工溼地的水域環境不若野外的溪流環境複雜，
並且人工溼地的主要目的為水污染防治，所引用的水源經常為廢污水，在人工溼地水中能存活
的物種大部分為耐污性較強的水生生物物，因此水棲昆蟲的物種也以耐污性較強的物種居多，
例如搖蚊幼蟲，如以溪流環境的水棲昆蟲指標標準判斷人工溼地水質，人工溼地的水質將只有
差、較差或極差等幾種水質指標，並無法真正展現污水在人工溼地的濃度變化，以及人工溼地
的處理效能。 
因此本研究嘗試以調查期間最常見的軟體動物，以其種類與數量比對人工溼地的水質，
發現高 BOD 濃度的樣點(FWS 進流處)，福壽螺的數量大量增加，與文獻中之結果類似【13】，
在 BOD 濃度較低的樣點(FWS 溼地中段與出流處)福壽螺數量明顯下降，網蜷 (Melanoides 
tuberculatus)族群數量上升。也因為福壽螺單位體重遠大於臺灣網蜷及網蜷，所以高 BOD 濃度
的樣點在生物量上遠大於 BOD 濃度較低的樣點。另外將水中底棲軟體動物的生物多樣性與各
項水質進行相關性分析，初步發現底棲軟體動物多樣性指標與葉綠素 (r=0.734，p＜0.01)呈現
正相關，與 BOD (r=-0.849，p<0.01)、總凱氏氮 (r=-0.904，p<0.01)、總磷 (r=-0.854，p<0.01)
呈現負相關【14】，以上之結果顯示，底棲軟體動物可嘗試應用於人工溼地之水質指標的判斷
依據，但是相關應用仍需進一步的研究釐清，例如溼地棲地環境與複雜度對軟體動物的影響，
BOD 濃度與軟體動物種類或數量之關係，仍待進一步釐清與研究。本研究計畫主持人之 97 年
度國尻會專題研究計畫，將延續本年度之研究結果，探討溼地水中污染物與生物群具之關係。 
 
六、結論與建議 
1. 經由本研究的生物群據調查，發現嘉藥人工溼地約有浮游動物 20 種、底棲動物 18 種、魚
類 3 種、昆蟲 40 餘種、兩棲爬蟲類 6 種、哺乳類 3 種、鳥類 17 種。 
2. 由生物群據調查結果發現，隨著人工溼地的持續穩定的操作，逐漸形成穩定的食物鏈，生
物種類愈複雜，顯示人工溼地主要目標雖為水污染防治與污水管理，但是其可提供生態棲
息等附加價值。 
3. 本研究之人工溼地設置於校園內，人為活動的邊緣效可能影響部分物種的出現，以及人工
溼地所需的定期的維護管理活動，對於部分陸域生物產生干擾，不利於發展為判斷水質之
指標。 
4. 軟體動物門為本研究中人工溼地中最易觀察到的水生生物物種，但是其他文獻中常被用來
判斷水質的水棲昆蟲，則僅見少數的蜻蛉目與雙翅目物種，數量也並不多。 
5. 水棲昆蟲在人工溼地中主要以耐污性強的種類為主，並不易發展為判頓人工溼地的指標生
物。 
6. 本研究發現，人工溼地中高 BOD 濃度的樣點(FWS 進流處)，福壽螺的數量大量增加，在
 10
14. 彭存偉、荊樹人、林瑩峰、李得元、黃大駿，2007，人工溼地淡水螺的分布與環境因子之
關係，貝類學報 31：49-57。 
 
 
 
 
 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 鳥類、昆蟲及兩生與爬蟲類採樣路徑。 
 
 
 
 
 
 
生態池 
FWS 
SSF 
1 
2 
3 
 14
表 3 嘉南藥理科技大學人工溼地陸域節肢動物 
蛛形綱 
Lariniaria argiopiformis 僞黃金蛛 
Oxyopes macilentus L. Koch, 1878 細紋貓蛛 
 
昆蟲綱 
鳞翅目 
Lycaenidae 小灰蝶科 
Zizeeria maha 沖繩小灰蝶 
Jamides alecto dromicus 白波紋小灰蝶 
 Hesperiidae 弄蝶科 
 Choaspes benjaminii 大綠弄蝶 
     Pieridae 粉蝶科 
Appias lyncida formosana  臺灣粉蝶 
Eurema hecabe hobsoni (Butler)荷氏黃蝶 
Eurema andersoni godana 淡色黃蝶 
    Nymphalidae  蛺蝶科 
Hypolimnas bolina kezia 琉球紫蛺蝶 
 Papilionidae 鳳蝶科 
Papilio protenor amaura 黑鳳蝶(無尾黑鳳蝶) 
 
  蜻蛉目 
    Libellulidae 蜻蜓科 
Crocothemis servilia servilia 猩紅蜻蜓 
Pantala flavescens 薄翅蜻蜓 
    Brachythemis contaminata 褐斑蜻蜓 
    Diplacodes trivialis 侏儒蜻蜓 
Trithemis aurora 紫紅蜻蜓 
   Coenagrionidae 細蟌科 
Ischnura senegalensis (Rambur, 1842) 青紋細蟌 
Agriocnemis femina oryzae Lieftinck, 1962 白粉細蟌 
   Chlorocyphidae 鼓蟌科 
Heliocypha perforata perforata (Percheron, 1835) 棋紋鼓蟌 
 
  螳螂目 
Statilia maculata 小螳螂 
 
  半翅目 
   Coreidae 緣椿科  
      Cletus rusticus 寬棘緣椿象 
 16
表 3 嘉南藥理科技大學人工溼地陸域節肢動物 
    Gryllidae 蟋蟀科 
Loxoblemmus equestris Saussure, 1877  小扁頭蟋蟀 
      Trigonidium cicindeloides  黑脛草蟋蟀 
 Pyrgomorphidae 負蝗科 
    Atractomorpha sinensis 紅后腹蝗 
 
 
表 4 嘉南藥理科技大學人工溼地兩生爬蟲類物種 
Amphibian 兩生類 
Ranidae 赤蛙科 
       Rana limnocharis 澤蛙 
Bufonidae 蟾蜍科 
    Bufo melanostictus 黑眶蟾蜍 
Reptilia 爬蟲綱 
Colubridae 黃頷蛇科(遊蛇科)  
   Sinonatrix percarinata 白腹遊蛇 
   Ptyas korros 細紋南蛇 
   Xenochrophis piscator 草花蛇 
   Enhydris plumbea 鉛色水蛇 
 
 
 
 
 
 
 18
表 4 嘉南藥理科技大學人工溼地水棲生物物種 
OSTEICHTHYES  硬骨魚綱 
   Poeciliidae 胎鱂魚 
       Gambusia affinis 大肚魚 
  Cichlidae  慈鯛科  
   Oreochromis spp.  吉利吳郭魚 
 
表 6 嘉南藥理科技大學人工溼地浮游性動物物種 
Trochelminthes 輪形動物 
  Asplanchna sp. 晶囊輪蟲 
  Ascomorpha ovalis 
  Brachionus plicatilias 
  Brachionus urceolaris 
  Keratella cochlearis var. macrocantha 
  Keratella cochlearis var. tecta 螺形龜甲輪蟲 
  Keratella valga tropica 
  Lecane ohioensis 
  Polyarthra major 多肢輪蟲 
  Rotaria rotatoria 轉輪蟲 
Crustacea 甲殼類 
  Cladocera 枝角類 
    Alona sp. 尖額水蚤 
    Diaphanosoma aspinosum 缺刺秀體水蚤 
  Copepoda 橈腳類 
    Calanoida 哲水蚤 
      Calanus sp. 
      Eodiaptomus japonicus 日本原鏢水蚤 
    Cyclopoida 劍水蚤 
      Macrocyclops albidus 大劍水蚤 
    Harpacticoida 猛水蚤 
    nauplius 無節幼蟲 
    egg  橈腳類卵 
Crustacea egg 甲殼類卵 
Nais sp. 貧毛類 
Ostracoda  介形類 
 
