人才培育成果說明： 
本計畫執行過程中，除了訓練專題學生如何針對業界所遭遇問題，來構思完成一個專
題計畫外，並協助業者訓練內部員工，建立完整研發能量，其成果如下： 
1. 每月定期討論技術開發過程所遭遇之瓶頸，訓練員工如何針對問題提供具體解決方
案，並培養產學合作默契。 
2. 搭配研發紀錄簿做詳實紀錄，除了建立系統化資料整理技術外，並預防未來侵權問
題的發生。 
3. 善用國外廠商之技術支援，以增加技術服務支援範圍。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫所研發之「多重管道計量系統之研發與最佳化」，不僅可以提升原有多管道荷重
計量系統精密自動化重量包裝設備之精度，而且其操作屬連續性，經濟效益極高，配合前
製程之自動化，可提升生產線之產能及對外之競爭力。原有多管道荷重計量系統精密自動
化重量包裝設備，其重點為主漏斗及多重進料管道設計，再結合人機介面控制，可完成一
多功能與自動化之重量包裝設備，相關示意圖如圖一所示，由主漏斗裝滿螺絲釘後傾倒經
由引道，由計重器控制包裝重量後送入分裝台，不僅可以提升計量包裝重量之精度(在±5g
以下)，而且其操作屬連續性，經濟效益極高，配合前製程之自動化，可提升生產線之產能
及對外之競爭力。唯該系統經開發並實際操作後，仍存在下列問題： 
1. 多重管道計重系統必須配合現場操作人員之經驗，調整傾角及振動頻率以求最佳
化，單就目前之機構來看，當下料速度較快時，容易產生螺絲堆積，影響該荷重計
量機之自動化流程。 
2. 機體結構過於笨重，不利大量生產與運輸，且使原型機成本居高不下，市場競爭力
不足。 
本計畫擬針對第一點，開發多重管道計量系統之最佳化模式，該計量系統包含主漏
斗、引道及多重管道計量槽；其重點為主漏斗及引道之功能性設計、多重進料管道機構設
計與各種操作參數之最佳化取得[1-4]，以完成一多功能與自動化之重量包裝設備，相關示
意圖如圖二所示。當將螺絲加工機械所完成之各種形式之螺絲，傾倒入主漏斗後，由主漏
斗將螺絲經由引道流入計量槽中，該計量槽可配合適當傾角與振動，將螺絲計重放入包裝
箱中。上述荷重計量機可運用於許多產業中，若開發效果良好，不論是功能或成本上均具
競爭力，則有助於恆浩公司除了螺絲製作外亦能跨足設備製造業，以提昇產業之國際競爭
力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一：多管道荷重計量系統最佳化構想圖 
 
 
主漏斗
引道
計重器
閘門
分裝台及箱
觸控單元
(4) 人機操作界面 
a. 控制動作說明（對單一管一道動作而言） 
按下啟動開關，主漏斗吊裝馬達轉動，升料並倒料至主漏斗槽，主漏斗振動馬
達啟動，儲料槽閘門開起。 
 
 
 
圖三：多管道荷重計量系統未修正前之進料機構 
 
圖四：多管道荷重計量系統未修正前之進料機構 
 
 
圖七：多管道荷重計量系統最佳化後下料情形 
 
 
 
圖八：多管道荷重計量系統最佳化後下料情形 
 
 
 
 
圖十一：多管道荷重計量系統電控面板部分 
 
當完成最佳化設計及重新組裝完成後，在自動化重量包裝設備測試時採三種重量包裝設
定：2.5kg, 5kg, 10kg，其中 2.5kg及 5kg均能滿足每小時 500包以上之要求。現場測試照片
如圖六所示，對 2.5kg包裝箱而言，先快速下料至 2.3公斤後再啟動小計量系統，每箱約需
15 至 30 秒左右，每小時三個管道全開約可包裝 500 箱以上，往後經由適當參數之選取，
應可增加包裝速度。相關測試資料如下： 
1. 重量設定：2.5kg 
快速下料上限設定：2.3kg 
誤    差：0.02g 
 
測試
號次 時間（杪） 錶頭重量（kg） 平均 包/時 
1 25 2.508 
2 32 2.503 
3 15 2.498 
4 20 2.501 
5 15 2.505 
504 
 
2. 重量設定：5kg 
快速下料上限設定：4.8kg 
誤    差：0.02kg 
 
測試
號次 時間（杪） 錶頭重量（kg） 平均 包/時 
1 27 5.021 
2 20 4.992 
3 23 5.003 
500 
