行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█ 成 果 報 告
□期中進度報告
奈米電子包裝材料製程條件對電磁波遮蔽效率
計畫類別： ■個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 96－2221－E-151－020
執行期間：96 年08 月01 日至97 年07 月31 日
計畫主持人：周文祥
計畫參與人員：鍾秉軒
成果報告類型： ■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
執行單位：國立高雄應用科技大學模具工程系
中 華 民 國 97 年8 月 29 日
本計劃探討以電弧放電法（Arc Discharged Method）自行合成奈米碳管
（aspect ratio ~ 500），嘗試改變製備過程中製程條件，藉由改變腔體內氣體
流量和電流強度以降低腔體內熱量，得到較高產量且高純度之奈米碳管，混
合具方向性的液晶高分子作為基材，並利用熱壓成型方式製備奈米碳管/液
晶高分子複合材料。
2、 目的
電子產業的迅速發展，使資訊傳遞更為廣泛，但是電子元件的電磁波也
是目前極需克服的重點之一，鑒於奈米複合材料在電磁波遮蔽方面的應用有
極高的研究價值，本計劃利用電弧放電法（Arc Discharged Method）合成奈
米碳管，改變不同製程條件找出較高產率且高純度奈米碳管。採用奈米碳管
/液晶高分子（Liquid Crystal Polymer, LCP），以熱壓成形方式製備奈米碳管
複合材料觀察對電磁波遮蔽效應之影響。
3、 文獻探討
當電磁場照射在屏蔽材料時會產生感應電流而感應出新的電磁場，新的
電磁場方向會抵銷原來的磁場量。所以穿越的電磁場和原來的電磁場相比下
被屏蔽材料衰減掉了。
金屬材料對電磁波的屏蔽行為可分為三部份：反射損失（Reflection
Loss）、吸收損失（Absorption Loss）與多重反射損失（Multi-reflection Loss）。
本研究是以材料對電場強度的屏蔽效率來表示電磁屏蔽效率
(shielding-effectiveness, SE)，屏蔽值關係式如下：
AMR
lossabsorptionreflection-multireflectionSEdB


R：reflection loss（反射損失）
M：multi-reflection loss（多重反射損失）
A：absorption loss（吸收損失）








t
o
dB
dB
P
P
log10SE
densitypowerdtransmitte
densitypowerincident
log10SE
Po：入射電磁波功率強度( Watt/m2 )
Pt：穿透電磁波功率強度( Watt/m2 )
態碳原子無法有效藉由惰性氣體傳遞沉積至陰極石墨棒表面。表2得知，當
氣體流量設定在2.5 l/min.可以得到較高軟絲重量，隨著提升氣體流量達到
10.0 l/min.惰性氣體會帶走腔體內許多的熱量，使陽極端石墨分解的速度減
少，陰極端沉積物的產量，並非隨著氣體流量的提升遞減。
電流強度
（A）
氣體流量
（l/min.）
平均沉
積長度
（mm）
平均碳
焦直徑
（mm）
產率
(g/hr)
1.5 72.7 3.0 2.26
2.5 69.6 3.0 2.05
5.0 65.9 3.4 1.82
7.5 61.8 3.5 1.52
100
10 57.9 3.5 1.03
表.2改變氣體流量合成奈米碳管之軟絲產率
採用掃描式電子顯微鏡（JEOL 6330）觀察電弧放電法所合成之奈米碳
管微結構如圖 4.1、4.2、4.3、4.4。奈米碳管外觀較為筆直且交錯重疊，周
圍含有許多的非晶質碳與少量的雜質，經過量測其碳管長度約為 1μm ~ 5
μm，管徑約在 30 nm ~ 40 nm 之間，其長徑比約數十至數百。由表 3 得知
當提升氣體流量達到 7.5 l/min.，碳管無一定方向排列交錯且夾雜許多非
晶型碳與雜質，得到平均長度約為 2.75μm，平均管徑約為 35 nm 為較大長
徑比的奈米碳管。
圖 5.1 氣體流量 2.5 l/min.合成 CNT 之 SEM 圖 5.2 氣體流量 5.0 l/min.合成 CNT 之 SEM
圖 5.7 電流強度 120A 合成 CNT 之 SEM 圖 5.8 電流強度 130A 合成 CNT 之 SEM
圖 5.9 電流強度 140A 合成 CNT 之 SEM
Current
（A）
CNT length
（μm）
CNT Diameter
（nm）
Aspect
ratio
90 2.04 36.9 55
100 2.36 39 61
120 2.1 41.3 52
130 2.1 44 47
140 1.77 56 31
表 4.4、不同電流強度合成 CNT 長徑比
圖4.10、4.11為拉曼光譜儀分析奈米碳管結晶性和純度得到的拉曼光譜
圖。石墨結構 sp2 鍵結的完整性在波數1350㎝-1產生 G-band 訊號和非結晶
性碳在波數1580㎝-1產生 D-band訊號，藉由兩相對強度可以判斷出，降低電
流強度合成奈米碳管，ID/IG訊號相對強度會隨著降低電流強度而有所下
降，電流強度90A合成奈米碳管得到石墨化程度ID/IG為0.368。證明了製程
中隨之降低電流強度至90A，奈米碳管產率會提高，主要原因小電流可使陽
極汽化碳原子穩定沉積於陰極上；不僅增加石墨結構sp2鍵結的完整性，且
減少非結晶性碳結構，對於提升沉積物內碳管品質結構和純度有很大的影
的電磁屏蔽效率，參考美國測試及材料協會制定的量測標準 ASTMD4935-89
中所規範的條件及設定，藉由量測0.5dBm 的遠場平面電磁波由30MHz~1.5GHz
的頻率範圍在材料上之能量損耗，而得到材料的屏蔽效率（SE）。如圖 4.12、
4.13 顯示，當改變奈米碳管製程條件下，降低電流強度且提升氣體流量至 5
l/min.，添加奈米碳管的重量百分比 30％時，奈米碳管複合材料的電磁波
遮蔽效率便有明顯增加的趨勢，最高可達到 29dB。.
圖 5.12 不同氣體流量合成 CNT 添加比例 30％ 圖 5.13 不同電流強度合成 CNT 添加比例 30％
之電磁波遮蔽效率 之電磁波遮蔽效率
6、 結論（含結論與建議）
（1） 製程中電流強度愈大對於軟絲產率有明顯增加之現象，當電流強
度在130A時，可得到軟絲產率為2.43 g/hr。
（2） 提升惰性氣體會帶走腔體內熱量，使陽極端石墨分解的速度減
少；其陰極端沉積物的軟絲產量和氣體流量成反比現象。
（3） 電弧放電法合成之奈米碳管外觀較為筆直且交錯重疊夾雜許多非
晶型碳與雜質，得到奈米碳管長度約為1.5 ~ 3μm，管徑約為35~60
nm較大長徑比之奈米碳管。
（4） 降低電流強度可增加奈米碳管石墨結構sp2鍵結的完整性，且減少
非結晶性碳結構，電流強度90A合成奈米碳管可提升石墨化程度
ID/IG為0.368。
（5） 提升氣體流量可增加奈米碳管石墨結構sp2鍵結的完整性，且減少
非結晶性碳結構，氣體流量5.0 l/min.合成奈米碳管可提升石墨化
程度ID/IG為0.370。
（6） 提高奈米碳管石墨化程度，奈米碳管複合材料的電磁波遮蔽效率
也會較佳。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC96－2221－E-151－020
計畫名稱 奈米電子包裝材料製程條件對電磁波遮蔽效率
出國人員姓名
服務機關及職稱
周文祥
國立高雄應用科技大學模具工程系教授
會議時間地點 26-30/8/2007 CORFU, Greece(希臘)
會議名稱 14
th INTERNATIONAL SYMPOSIUM on METASTABLE & NANO
MATERIALS
發表論文題目 The Purification Effects of the Carbon Nanotubes upon the ElectromagneticShielding of the Nanocomposites
一、參加會議經過
兩千零七年第十四屆國際介穩與奈米材料研討會(Ismanam-14)為每年一次的國際性論文
發表會。此技術研討會為中型會議，共有二十餘個組別(Divisions)。今年因經濟不景氣，有些
公司為節省支出，未派人參加，參加人數僅約千餘人，本年共有八百多篇論文發表，大會對
論文的審查相當嚴謹。
會議日期從二零零七年八月二十六日至八月三十日于希臘高福島。八月二十四日上午於
高雄搭機出發，經法國轉機，八月二十五日下午抵達希臘高福島。八月二十五日下午五點即
至會場辦理報到手續，七點三十分參加歡迎茶會，並與數位台灣及國外的專家與學者討論與
交換意見。
八月二十六日上午八點即到會場聆聽專家學者發表有關奈米碳管與奈米材料之論文。八
月二十七日上午八點即到會場聆聽專家學者發表有關奈米碳管與奈米材料之論文。
八月二十七日下午一點起即到準備室準備發表論文。發表論文時雖然僅有二十餘位專家
學者聆聽論文發表，人數並不算多，很慶幸的是反應熱烈，共有五位學術界與工業界的先進
專家學者詢問更詳細的內容以增進彼此的溝通，並建議未來的研究方向。演講完後並交換名
片，以便聯絡與請益。證明研究題目與方向正確。此外，由此次會議所發表之論文，發現國
內學術界之研究水準與成果並不比國外差，尤其在筆者之研究領域，更是不輸於國外所作之
研究。報告完繼續聆聽專家學者發表有關奈米碳管之論文。
七月二十八日上午八點即到會場聆聽專家學者發表有關複合材料之論文，至十一點半結
束。吃完中飯後下午一點起即到聆聽專家學者發表有關奈米碳管之論文，至下午五點結束。
七月二十九日上午八點即到會場聆聽專家學者發表有關介穩材料之論文，至十一點半結束。
吃完中飯後下午一點起即到聆聽專家學者發表有關奈米材料之論文，至下午五點結束。
七月三十日上午八點即到會場聆聽專家學者發表有關奈米材料性質之論文，至十一
點半結束。吃完中飯後即退房，並搭車到希臘高福島機場，經法國轉機，下午十點返抵
高雄。
