(一) 研究摘要：(500 字以內) 
    本研究計畫「燃料電池儲氫發電製冷複合系統開發」將氫能透過定置型燃
料電池進行電化學反應後轉換為電能，除可以提供用戶所需的動力外，並可將燃
料電池發電時產生之廢熱引導作為加熱儲氫罐及製冷用途之整合型計畫。為解決
(1)儲氫罐體變形、破損以致影響儲氫效能；(2)燃料電池品管測試技術存在破壞
性風險，有極大風險導致產品無法運作及(3)燃料電池系統廢熱損失，而無法將
整個能源系統做有效的規劃與管理，提升整體運轉效率等問題，本計畫整合三項
子題及中興電工研究人力，針對上述問題提出研究方案，初步研究成果如下列分
項所述： 
(1) 子題一：合金儲氫裝置研發。 
    本期研究在(1) 儲氫合金生產及改質方面，已建立儲氫合金熔煉設備並生產
添加Ce、Al的改質型LaNi5並對其吸放氫性質進行量測用以建立改質理論。(2) 在
罐體變形與粉體充填技術分析方面，已建立最佳改質常溫型儲氫合金罐應力應變
關係，並完成粉體充填分析觀察。此外，在(3) 儲氫罐體熱傳增強設計方面，已
完成罐體熱傳實驗分析平台，並已建立常溫型儲氫罐吸放氫之初步熱傳數據。 
 
(2) 子題二：輕量化雙極板及非破壞性診斷技術開發。 
    本期研究在(1) 輕量化雙極板方面已協助中興電工測試出 NDC 電堆的最佳
操作參數，使其功率可達 1520W。而在 NDC 電堆流場分析方面，已使用 Fluent 
6.3 組建出一等比例的幾何模型，並且已完成網格建立與測試。在(2) 非破壞性
診斷技術開發方面，使用以發泡鎳代替傳統流道的質子交換膜電池，改變操作參
數進行量測。由 I-V 曲線測量單電池的結果亦已歸納出各操作參數下性能最好的
條件。此外，經由電化學阻抗頻譜量測與數值模擬分析亦可得知：改變陰極計量
比時，電荷轉移阻抗的改變最大，而改變陰極加濕時，則會影響到電荷轉移阻抗
及質傳阻抗。 
 
(3) 子題三：系統熱能管理及應用。 
    本期工作在（1）整體系統熱能分析管理方面，已完成系統熱能分析以及儲
氫罐供熱系統設計，在（2）小型吸附式空調系統開發方面，已完成吸附床微熱
交換器設計，體積 50 x 30  cm　 3，第一分鐘吸附率 0.567 g/s。 
 
(4) 總計畫：複合系統模組整合。 
    定置型燃料電池系統的開發技術需要各方面領域的配合，除了燃料電池堆本
身的控制外，還需考慮到本身的燃料調節與電力轉換的穩定性，種種的因素都會
影響整體性能的發揮。在第一年的執行階段，已經完成各元件所需要的核心零件
採購與周邊零件系統設計(BOP)。軟體方面，已依原訂進度完成溫度測量與控制
及壓力和流量測量的軟體撰寫。 
    本系統的設計主旨是考慮一組可以全自動化的設備，該系統可以設立在偏遠
 1
 
子題二：輕量化雙極板與非破壞性診斷技術開發 
    深入瞭解單電池至雙電池在不同測試條件下其效能與電池阻抗之變化，目前
在單電池測試及其數據之擬合以完成，而雙電池檢測也完成多組數據之測試，經
由單電池測試結果以去克服與改善許多電池極化的現象，目前單電池測試數據已
相當完整，可以作為將來組裝電池堆時操作手冊的重要參考依據，於維修時是極
為重要的資料。 
 
子題三：系統熱能管理及應用 
 在（1）整體系統熱能分析管理方面，已完成系統熱能分析以及儲氫罐供熱
系統設計，如圖一及圖二所示。由圖一可看出，燃料電池堆反應所提供之廢熱為
1080 W，其中48 W以低溫熱水方式排除，另554 W供應儲氫罐加熱所需，其餘478 
W可供吸附式空調應用。儲氫罐加熱裝置如圖二所示，考量工作之方便性，整體
系統採取熱管式設計。充放氫裝卸時，可直接將儲氫罐插入加熱之熱管中，利用
熱管將底部熱水之熱能傳遞至儲氫罐中心，無須進行熱水管路拆裝，加速工作進
行。 
 
總計畫：複合系統模組整合 
具有高度整合性的複合系統。 
 
(四) 技術特點說明： 
子題一：合金儲氫裝置研發 
  本研究所使用之材料均可自行生產與進行改質設計，並建立自行設計測試系統
與組裝之能力。自行設計組裝之實驗裝置，屬於可程式邏輯控制器操作之吸放氫
循環系統，可以在完善設定下，進行長時間的儲氫合金罐吸放氫循環實驗，以瞭
解儲氫合金罐在反覆使用之下材料的性能與罐體應力應變以及熱傳效果的檢測
與分析，進而可從儲氫材料成分改質、罐體內部構裝到罐體外部設計進行一系列
的分析與改良。 
 
子題二：輕量化雙極板與非破壞性診斷技術開發 
    本子計畫二為燃料電池堆的研發，其目標涵蓋了眾多的主題，研究裡更結合
了理論和實作，故具備相當高的複雜度和專業要求。我們依主題分成兩個研究子
計畫群，同時進行關鍵技術的探索與水熱管理的開發，最後再進行整體的整合。
另外本計畫為使用電化學交流阻抗法分析，在組成電堆後正式運轉前，可以將先
前 EIS 技術所分析單電池之電極訊號，作為非破壞性即時偵測技術的基礎。將多
顆單電池組成電堆時暨可參照以建立之單電池的 EIS 訊號資料庫訊號，分析判定
各單電池的組裝是否正常。藉由此技術診斷電池是否活化完成。因質子交換膜燃
料電池性能對燃料的溫度、流量與成分的相關性很高。這些操作條件不但會嚴重
的影響到電池的放電功率，也會影響到它的壽命與安定性。所以藉由此資料庫輔
 3
    誠如上述，本計畫共涵蓋(1) 儲氫合金及裝置、(2) 燃料電池及其檢測技術
及(3) 定置型燃料電池系統之熱能管理及應用三大領域，並加以整合使其成為一
整合性極高之”kW 級燃料電池儲氫發電製冷系統”。完成此一計畫，將可提供一
整合系統建立之研究參考模型，同時對未來研究”發電製冷”之相關領域提供相當
有助益之參考資料，並可藉由理論模型框架之建立，有效、快速的選擇適合之儲
氫合金系統，對提升國內能源相關領域研發能量、技術水平及人才培育，均能有
所貢獻。 
Fuel Cell 吸附式空調系統
Two=70°C
H2 H2
H2 H2
H2 H2
Qw,w
720W 電力
總廢熱
1080W
 
儲氫罐所需
熱量554W
 
剩餘廢熱:478W
 
廢熱水
48W
 
 
圖一、系統熱能分析示意圖 
 
 
圖二、儲氫罐加熱示意圖 
熱管 
熱水進 
冷水出 
 5
