2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
子計畫一：球面超音波馬達電腦輔助設計分析與性能量測(3/3)
Computer-Aided Design and Measurement Analysis of a Spherical Ultrasonic Motor
計畫編號：NSC 96–2221–E–006–036
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主持人：蔡明祺 國立成功大學機械工程學系
中文摘要：
現今精密多自由度的小型化馬達需求日益增加，而超音波馬達具有響應快速、低速高
扭力且無聲之特色，其獨特的驅動方式可解決電磁馬達難以突破的問題。其中球面結構之
超音波馬達在機器人關節、視覺追蹤系統、球型輪子等應用上易於小型化，深具未來應用
發展潛力。本計畫擬研發一創新構造之球面超音波馬達，應用於機械眼之即時影像視覺控
制系统。本計畫主要工作在於根據不同之超音波馬達結構，配合電腦輔助設計分析，建立
旋轉、直線與球面超音波馬達分析技術及原型樣機製作，並進一步建立超音波馬達測試系
統，不僅藉此可瞭解超音波馬達的基礎工作原理與其各項參數之物理意義，且能確切掌握
相關設計重點，使本研究之超音波馬達設計法則能符合規格需求，並將其應用於機械眼之
研究。
關鍵字： 超音波馬達、球面馬達、壓電材料、機械眼、視覺追蹤
Abstract：
There is an increasing demand of miniaturized precision motors with the ability
of multi-degree-of-freedom motion. Ultrasonic motors possess the features of fast
response, high torque in low velocity and quietness in operation. With the unique
driving method of ultrasonic motors, problems encountered in electromagnetic
motors can be overcome. Due to the advantage of easy miniaturization, spherical
ultrasonic motors rapidly draw much attention and become a strong favor in
applications such as joints of robots, visual tracking systems, spherical wheels,
and so on. This research project developed a novel spherical ultrasonic motor which
is further applied to a robotic eye for real-time visual tracking control system.
The main objective of this research is to perform the computer-aided design and
analysis according to the various structures of ultrasonic motors. The analytic
techniques for rotary, linear, and spherical ultrasonic motors will also be
established, and the prototypes are to be manufactured. Furthermore, the testing
system for ultrasonic motors will be developed. Through the above investigations,
the basic working principles and the physical meanings of the parameters for
ultrasonic motors can be studied so that the design can be dominated to meet the
required specifications.
Keyword: ultrasonic motor, spherical motor, piezoelectric material, robotic eye, visual tracking
一、前言
隨著科技產業的精進發展，機電整合已成為國家產業的發展重點之一，而馬達是最典
型的機電整合實例，無論在工業、民生、醫療、電腦資訊或軍事航空等領域，馬達皆為不
4Piezoelectric
Motors
Quasi-static
Motors
Ultrasonic
Motors
Single
input signal
Traveling
Wave
Multi
input signal
Multi
input signal
Single
input signal
Standing
Wave
Impact Drive
Mechanism
Diagonal
displacement
Non-
Contact Contact
Elastic
Wave
Surface
acoustic wave
Impact Drive
Mechanism
Diagonal
displacement
圖 1 壓電馬達分類
3.2 基礎分析技術建立
3.2.1 定子結構有限元素分析。
在超音波馬達初期設計開發階段，使用電腦模擬分析是最經濟且有效率的方法，由於
超音波馬達定子乃利用壓電材料驅動，可分析壓電材料特性的結構分析軟體，在設計開發
初期是一項不可或缺的分析工具。目前國內外常用 ANSYS 有限元素軟體分析定子的振動行
為，以驗證定子設計的可行性與結構設計最佳化。計畫執行初期以旋轉式超音波馬達
（SHINSEI USR60），如圖 2所示，進行基礎研究技術之建立。
圖 2 Shinsei USR60 馬達結構
圖 3 Shinsei USR60 定子結構
6v
u
mF
preF
tF
r fw， r
rT
Contact
Mechanism
圖 6 動態模型間之相互關係
(1) Stator model
在定子模型中，定子之振動行為(u )受輸入電壓(V )與接觸面作用力( mF )所影響。透
過能量法(Hamiliton’s principle)與壓電方程式，可建立超音波馬達之定子動態模型，
由 Hamiliton’s principle 可知
 2 2
1 1
0
t t
t t
T U dt Wdt     (1)
其中T 是系統的動能；U 是系統的位能； W 是虛功項
由於此定子為圓環型結構，故採用圓柱座標系進行建模分析。
令定子之位移場向量為
1 ( , , )
T
zz z u r tr r


      
u (2)
其中 ( , , )zu r t 為定子中性面 Z方向位移，採用 assumed mode method，
令
  11 2
2
( , , ) ( , ) ( )z
P
u r t r t
P
       
Φ P (3)
其中
2
1 cos(8 )
i
o i
r r
r r
    
為 B0,8 模態之模態函數， 1P為其模態座標
2
2 cos(9 )
i
o i
r r
r r
    
為 B0,9 模態之模態函數， 2P 為其模態座標
則定子之應變（S）與位移場（u）之關係可表示如下，
0 0
1
0
1
0
r
r r
r r r


 
     
      
mS u N P
(4)
8使用阻抗分析儀（WK 6520A）量測定子結構之共振頻率，定子動態模型計算結果比較
如表 2所示。圖 7(a)與圖 7(b)分別為 B0,8 與 B0,9 模態之中性面位移分佈。實際量測定子
表面 Z 方向振幅，並與動態模型計算結果比較，如圖 8 所示。從以上結果可知動態模型分
析與量測值相當接近，故可驗證定子動態模型之正確性。
(a) (b)
圖 7 (a)B0,8 模態中性面位移分佈；(b) B0,9 模態中性面位移分佈
(a) (b)
圖 8 (a)B0,8 模態表面振幅；(b) B0,9 模態表面振幅
(2) Contact mechanism
定子與轉子之間的接觸行為相當的複雜，跟接觸材料、接觸層厚度、接觸形狀與應力
分布等因素均有關，為高度非線性行為。首先定義固定座標與移動座標，如圖 9 所示。固
定座標定義為沿方向的絕對座標系，而移動座標之則定義在波峰上，並隨著波峰前進而
移動，如此可得兩座標間之轉換關係如下
ˆ s t
m
   (11)
其中為固定座標系中之角位移，ˆ為移動座標系中之角位移， s為行波之角速度，m
為波數。
接觸面之行為如圖 10 所示，假設定子與轉子皆為剛體，接觸層厚度為 ct ，則因預壓力
作用產生的接觸層位移量可表示如下
10
1
2
1
2
ˆˆ ˆ( ) ( )
2
pre c
t z f s r c c
c c c
F E
F m u w sign v v b r d
b r t


 

     
 
(17)
其中為摩擦係數， sv 為定子表面速度， rv 為轉子切線速度， ˆ ˆ( )s rsign v v 定義為
ˆ ˆ1,
ˆ ˆ ˆ ˆ( ) 1,
ˆ ˆ0,
s r
s r s r
s r
v v
sign v v v v
v v

  
 
(18)
由(17)(18)兩式可得接觸面作用力
1 2
2
1 2
2
( )T cm f c c
cm
E
m w b r d
t

  mF Φ ΦP (19)
(3) Rotor model
此模型較為簡單，是由接觸面所產生之作用力力驅動的二階系統模型，表示如下
f f f f f f nM w D w K w F    (20)
r r r r c t loadJ B r F T     (21)
其中 fw 為轉子浮動的高度， r為轉子角位移， loadT 為負載轉矩
本研究同時配合子計畫二設計製作一超音波馬達特性量測平台，如圖 11 所示，藉此驗
證上述動態模型之正確性。圖 12 為比較在不同預壓力作用下，馬達特性曲線之變化，從分
析結果看來，上述之動態模型可大略估算定子之實際特性並驗證定子設計之可行性。
圖 11 超音波馬達特性量測平台
圖 12 超音波馬達特性曲線模擬
12
0
2 2
1
( - )
1
( - )
a d
a d
a a
d a d
a d
L
C
B C
R L
C
 
 
 

(24)
2 21( - )
d
b
d b d
b d
R
G
R L
C
 


(25)
0
2 2
1
( - )
1
( - )
b d
b d
b b
d b d
b d
L
C
B C
R L
C
 
 
 

(26)
由式(23)(25)可得
2
2
1
-
1
-
d
a d d
a d a
d
b d d
b d b
R
L R
C G
R
L R
C G


 

 

  
(27)
代回(24)與(26)兩式得
2
0
a a d
d
a a d a
B G R
C R
R G 
  (28)
2
0
b b d
d
b b d b
B G R
C R
R G 
  (29)
(28)(29)兩式相減消去 dC 並取平方後得
2 2
2 2
1 2 1 1a b a b a b a b
d d
a b d a b a b d a b a b
B B G G G G G G
R R
R R G G      
                     
       
(30)
若令
2 2 2 2
2
1 4 42 2 2 2
4 4 4a b a b a b
a b a b a b
B B B B G G
P P P
    
    (31)
 2 42 2 2 22 2a b a b a b a b
a b a b a b
G G B B G G
P P G G
    
        
  
(32)
14
圖 16 阻抗量測與等效電路分析
3.3 新型超音波馬達定子設計分析
3.3.1 新型致動器設計
目前超音波馬達在小型馬達之應用逐漸受到產業界重視，如手機相機對焦、縮放模組
與微小化機器人等。因此，本研究將配合目前超音波馬達發展趨勢（小型化、駐波式及單
相驅動），積極研發新型超音波馬達定子，期望能提升國內相關產業之發展。由於駐波式超
音波馬達結構簡單，設計上具彈性，種類多樣，易小型化等特色，因此目前各國皆有相關
廠商發展此類馬達。目前單相驅動型超音波馬達廠商有德國的 PI [12]及 ELLIPTEC [13]、
日本的 SEIKO[17]以及 KONICA MINOLTA [6]，如何以單相電壓達到換向目的為此類超音波
馬達設計重點。根據不同的換向方式，可分成三大類，第一類為 ELLIPTEC，其換向原理是
改變振動子之振動模態，藉此變換轉子或滑塊的行進方向，由於驅動頻率不同，超音波馬
達正反向運作的特性亦有所差異，因此需適當的控制補償。第二類為日本的相機大廠KONICA
MINOLTA 所提出之平順碰擊驅動機構(SIDM)，此種超音波馬達是利用似鋸齒波之訊號，利
用滑塊的慣性產生位移。其可準確地移動 CCD，補償相機在拍攝時的上下或左右的震動，
但進行反方向的運動，需輸入波形相反的訊號。第三類則是 PI 及 SEIKO 之超音波馬達，此
類超音波馬達之換向原理為切換振動子之輸入電極，藉此變換行進方向，由於驅動頻率一
致，因此兩方向運動之特性相同。此外，其僅需單相弦波電壓即可驅動，驅動電路相對地
較為簡單，故相當具有未來發展潛力。
一般超音波馬達定子中壓電致動器的驅動電極均採平行設置，因此可產生均勻的電
場。本研究提出一新型超音波馬達定子，如圖 17 所示，壓電致動器之極化方向為+z 方向，
在不改變材料極化方向的情況下，將平行電極改為垂直電極(Electrode1,3 與
Electrode2,3)，當輸入一弦波驅動電壓於其中一組垂直電極時，在材料內部產生不均勻的
電場分佈，可同時激發致動器之縱向變形與剪向變形，以單一壓電致動器推動物體移動。
圖 18 為致動原理示意圖，將垂直電極其中一面固定於基座上，另一面電極則輸入一弦波驅
動電壓，即可在此側產生較大的變形量，若有一滑塊預壓於致動器表面時，即可藉此推動
滑塊移動。同理，藉由切換驅動電壓輸入的電極位置，即可改變滑塊移動方向，如圖 19 所
示。
本計畫所提出之超音波馬達定子結構有別於目前習知的單相超音波馬達，為創新之設
計。其特色除了可單相驅動、體積小、結構簡單外，以切換電極即可達到換向的效果，不
僅正反向運動特性一致，驅動電路設計的複雜度亦大大降低。而且成本低廉，因此在 IT 產
業中所需之小型精密定位平台以及相關自動化組裝設備等場合，應有其相當之優勢。
16
3.3.2 新型致動器有限元素分析
(1) 收斂性
進行有限元素模擬分析之前，需先對模型的網格數進行收斂性分析，收斂性分析結果
如表 3 所示，由於網格數太多會增加電腦的計算時間，而太少又會影響模擬的精確性，因
此模擬時選定網格數為 1000 個，誤差在 5%以內。
表 3 網格收斂性分析
網格數 125 216 512 1000 2197 3375
z 向位移誤差(%) 1.90 1.7 1.25 0.90 0.50 0.30
x 向位移誤差(%) 14.11 10.92 7.14 4.77 2.51 1.47
(2) 電場分佈
圖 20(a)為前述所提出之新型致動器使用 ANSYS 建模的模型與相關邊界條件之設定，
圖 20(b)為新型致動器的電場分析，圖中圈選處為兩電極距離最短處，此處電場最大，隨
著距離增加，其電場呈現梯度分佈減少，由此可知致動器內部之電場呈不均勻分佈狀態。
(a) (b)
圖 20 (a)新型超音波馬達定子模型 (b)電場分佈
(3) 驅動模態選擇
圖 21 為低頻下的振動模態，整個表面產生對角線的週期性平移振動，為結合縱向模式
與剪向模式的振動模態。其表面三個質點的運動軌跡如圖 22 所示，雖然軌跡皆往同一方向
運行，預期可推動滑塊移動，然而因位移量太小，在實測時無法有效推動滑塊，故無法應
用此模態於超音波馬達中。
圖 23 為第一共振模態，此振動模態為沿電極面的法線方向的偏擺運動，其表面質點運
動軌跡如圖 24 所示，由軌跡可看出，此模態的位移量較大，但左右兩側質點軌跡方向相反，
因此兩側的運動會相互抗衡，即使可推動滑塊產生運動，也是相互抵銷後的結果，故此模
態亦不適用於超音波馬達中。
圖 25 為第二共振模態，此振動模態在電極面產生較大的縱向振動，同時具有橫向位
移，其表面質點運動軌跡如圖 26 所示， 三個質點運動方向皆相同，由於靠電極面側之質
點(A 點)具較大的縱向位移，約為低頻模態位移的 10 倍，可以此點推動滑塊移動，故此模
態最適合於超音波馬達之應用。
18
圖 25 新型致動器第二共振模態
圖 26 第二共振模態之表面質點運動軌跡
(4) 尺寸分析
由於壓電致動器的尺寸影響振動子的特性甚鉅，本研究亦針對所提出之新型超音波馬
達定子設計，分析電極面積（Eh × Pw）與致動器高度（Ph）對定子振動特性之影響，如圖
27 所示。
圖 27 壓電致動器相關尺寸
固定致動器之 Ph 與 Pw 皆為 8 mm，改變電極面的高度（Eh），分析振動子振幅的變化。
圖 28(a)為致動器表面橫向振幅與縱向振幅對 Eh/Ph 比值之關係，而圖 28(b)則是致動器輸
入功率對 Eh/Ph 比值之關係，從模擬結果可知，當電極面積越大(Eh/Ph 1 )時，可增加壓
電材料之輸入功率，進而提高致動器輸出之振幅。
20
(5) 放大機構影響
超音波馬達的原理為以大於 20kHz 的頻率驅動振動子產生彈性振動，再利用摩擦力帶
動滑塊。但壓電材料變形量太小且易磨耗，所以在接觸面上通常會加上接觸機構與滑塊接
觸，可有效改善前述位移量小及磨耗之問題，如 Shinsei 的行波式超音波馬達，就是加上
梳齒(Comb teeth)結構當作振動子的接觸面[10]。故接下來將探討加入放大機構對於新型
超音波馬達定子特性之影響。
由前述尺寸模擬討論可知致動器高度越高，其橫向振幅越大，因此維持原致動器尺寸
(8×8×8mm3)，加入方形放大機構以增加振動子之高度。圖 31 為其模態與表面質點的運動軌
跡，與未加入放大機構前之振幅比較，振幅由 0.15μm 增加到 0.65μm，放大約 4 倍，由
此可見放大機構的效果。
-5 0 5
x 10
-7
-1
-0.5
0
0.5
1
x 10
-6
Lo
ng
itu
di
na
ld
is
p.
(m
)
-5 0 5
x 10
-7
-1
-0.5
0
0.5
1
x 10
-6
-5 0 5
x 10
-7
-1
-0.5
0
0.5
1
x 10
-6
圖 31 新型致動器加入方形放大機構之模態與表面質點運動軌跡
然而，當切換驅動電極以變換移動方向後，致動器表面與磨擦面接觸之區域亦隨之改
變，極易造成正、反方向運行時之特性不一致。因此考慮將接觸面之質點減少，設計錐形
放大機構並以 ANSYS 模擬其振動特性，如圖 32 所示。由結果可看出表面振幅的確有增加，
振幅由 0.15μm 增加到 1.1μm，放大將近 7倍，且切換電極後質點的軌跡亦對稱，代表馬
達正反向運行之特性一致。故考慮採用錐形機構製作新型超音波馬達定子。
圖 32 新型致動器加入錐形放大機構之模態與表面質點運動軌跡
由上述模擬結果可看出加上放大機構對於振動子的振動特性的確有正面的影響，可改
善原致動器橫向振幅不足之情形，以下為加入放大機構後之特色：
1. 可改善磨耗問題，並放大振動子振幅。
2. 因振動子之振幅提升，可增加振動子輸出至馬達滑塊之能量，進而提高超音波馬達
之效率。
22
(a) (b)
圖 35 (a) 主動式線性滑軌實體圖 (b)ANSYS 模擬之振動子模態
此機構由於體積小，其預壓力之量測是利用輸入電流與預壓力之線性關係，節省安裝
荷重元的空間。速度量測則是使用光遮斷器。固定輸入頻率為 113kHz，電壓為 150 p pV  ，
量測預壓力與電流均方根值之關係，如圖 36 所示，在此預壓力範圍內，預壓力越大，電流
越大，則輸入功率越大。使用滑輪組懸掛砝碼，量測主動式線性滑軌之外力對速度之關係，
其特性曲線如圖 37 所示，預壓力為 3.45N 時，可得到無負載速度為 72mm/s，最大推力為
0.35N，最大效率為 1.06%。
圖 36 預壓力對輸入電流之關係
圖 37 推力-速度、效率曲線
利用新型壓電致動器體積小、結構簡單之特性，本研究成功製作出此主動式線性滑軌，
並進行性能量測。不僅驗證其可行性，同時證明新型壓電致動器在應用上，具有很大的彈
24
出性能降低，造成之原因可能有二：
1. 正向壓力上升使定子結構共振頻率產生偏移
2. 定子產生磨耗，使得定子與磨擦材料間接觸面積產生變化。
所量測得之馬達性能亦提供給各子計畫，作為具磁力預壓之球面超音波馬達原型機開
發時之參考依據。
0 0.5 1 1.5 2 2.5
20
40
60
80
100
120
140
160
Driving force (N)
V
el
oc
ity
(m
m
/s
)
Preload 420g
Preload 420g fitting
Preload 538g
Preload 538g fitting
Preload 650g
Preload 650g fitting
Preload 770g
Preload 770g fitting
Preload 891g
Preload 891g fitting
Preload 1009g
Preload 1009g fitting
(a) (b)
圖 40 (a) 不同預壓力下，馬達之速度-推力曲線 (b) 馬達效率曲線
圖 41 為整合本研究製作之線型超音波馬達與子計畫三開發之驅動器，配合子計畫四之
多功能即時視覺追蹤控制策略，進行即時視覺追蹤系統之測試，實驗結果顯示此系統確實
能將目標物鎖定在畫面中央。
圖 41 線型即時追蹤系統硬體架構
(3) 平面超音波馬達
本研究應用前述新型致動器設計概念，建立一平面超音波馬達，其振動子具有四組垂
直電極與一圓錐形放大機構如圖 42 所示。將振動子安裝於一移動平台上，使用萬向滾珠保
持平台的穩定性，藉由切換輸入電極使平台可進行雙自由度之平面運動，圖 43 為平面超音
波馬達之實體圖，其共振頻率約 170KHz，當驅動電壓為 300Vpp 時，移動速度約 120mm/s。
圖 44 為整合此位移平台與子計畫三製作之小型化驅動電路，可透過紅外線無線開關遙控此
平台之移動方向。除此之外，此平台亦結合子計畫三所開發之驅動控制器以及子計畫四之
即時視覺追蹤控制策略，以達到雙軸視覺追蹤之目的，如圖 45 所示。
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
0
5
10
15
20
25
30
Driving force (N)
E
ffi
ci
en
cy
(%
)
preload 420g
preload 420g fitting
preload 538g
preload 538g fitting
preload 650g
preload 650g fitting
preload 770g
preload 770g fitting
preload 891g
preload 891g fitting
preload 1008g
preload 1008g fitting
移動目標物
CCD
線型超音波馬達
驅動器
26
圖 46 球面超音波馬達雛形機
圖 47 為子計畫二所製作之球面機械眼結構，採用四組新型致動器驅動球型轉子，CCD
則安裝於球型轉子內以降低球型轉子偏心程度。機械眼之致動器實體如圖 48所示，於 ANSYS
中建立其分析模型如圖 49，此定子之共振頻率約 70KHz，圖 50 為其振動模態與阻抗分析結
果。此機械眼之轉速使用雷射位移計以非接觸之方式量測，如圖 51所示，驅動電壓約 150Vpp
時，球型轉子轉速約 14rpm。使用力量規量測馬達最大轉矩約 0.1Nm。整合機械眼結構、驅
動控制器與視覺追蹤控制策略，如圖 52 所示，結果顯示本計畫所發展之新型壓電致動器，
確實可達成驅動球面超音波馬達，並應用於機械眼即時視覺追蹤之研究。
圖 47 球面機械眼結構
圖 48 應用於機械眼中之致動器結構
28
3.5 建立量測系統
3.5.1 壓電元件振動特性量測系統
本研究所建立之壓電元件振動特性量測系統如圖 53 所示，主要結合了訊號產生器、電
壓功率放大器、雷射干涉儀、電流勾錶、動態訊號分析儀與光學防震桌。將壓電元件固定
在光學防震桌上，以隔絕外界之振動干擾，透過訊號產生器與電壓功率放大器驅動壓電元
件產生振動，使用動態訊號分析儀擷取壓電元件之輸入電壓、電流、振幅、頻率與相位差
等訊息，進而分析壓電元件之阻抗曲線、共振頻率與共振模態等振動特性，可計算壓電元
件之動態模型參數。
圖 53 壓電元件振動特性量測系統
3.5.2 線型超音波馬達測試系統
本研究設計一組線型超音波馬達如圖 54 所示，振動子為可替換式，可安裝各種不同設
計之振動子以量測其性能參數。左側滑台組具有一組線性滑軌以及光學尺，其中滑塊與振
動子接觸面貼附摩擦材料(氧化鋁)，而右側為預壓調整量測機構，可架設不同結構之振動
子以作為馬達之定子，並結合荷重元以量測施加於振動子之預壓力。性能量測系統設置如
圖 55 所示，由光學尺及運動控制卡量測馬達之位移與移動速度，而滑輪組懸掛砝碼以提供
固定之拉力，藉此分析馬達之推力-速度曲線。使用電流量測系統量測輸入至振動子的電流
值，以計算馬達之輸入功率與效率。
