 2
二、緣由與目的 
隨著精密工程的不斷進步，不論是半導
體產業、精密機械工業、生物細胞領域、光
電系統、顯微機構、表面工程等皆朝微小化、
精密化的方向前進，現今國際上許多專家及
學 者 注 意 到 新 興 的 微 型 化 切 削 技 術
(Micro/Meso-Scale Manufacturing Technology)
將是未來製造技術的關鍵所在，應用實例包
括掃 描 穿 隧 顯 微 術 (Scanning Tunneling 
Microscopy, STM)、掃描探針顯微術(Scanning 
Probe Microscopy, SPM) ，奈米微切削機
(Nanometre-cutting Machine)，奈米級影像成型
(Nanoscale Pattern Formation) ，光纖對準
(Optical Fiber Alignment)等方面[1-3]，因此，
微型工具機之高精度需求所帶來的廣泛應用
層面，必將成為未來精密加工之趨勢。 
奈米定位之應用近來已受到高度重視並
有許多相關之應用發展出來，如應用於生醫
科技方面(如細胞培養篩選)、半導體電子產業
方面(如微小元件組裝與檢測)、以及機密機械
製造方面(如奈米切削加工)等。近年來前二項
應用之發展相當快速，如生醫科技方面在
2005 年 Kim 等發展一套利用主動式 3D 空間
影像追蹤量測技術之六軸奈米定位系統，其 x
與 Z 軸精度可達±10nm，α 和 θ 精度可達到
±150µrad[4]。而在半導體檢測方面，如 2003
年 Kim 等利用壓電致動器，進行顯微鏡探測
平台(probe station)之定位控制及角度校準，以
雙層複合式(dual stage)驅動的方式，先以大行
程達到目標位置後，再以小行程進行微調校
正，可應用於半導體之檢測，位移解析度可
達 1µm 以內，角度解析度可達±1200µrad [5]。
另在微小元件組裝(micropart assembly)，如
1998 年 Zesch 與 Fearing 在微操作系統中，利
用原子力顯微鏡 (Atomic Force Microscopy, 
AFM)之懸臂樑裝置與壓阻式(piezoresistive)
力感應器，研究推進微小元件的力量問題及
控制方式，並提出系統需要很好的接觸條件
與自由度[6]。而在奈米切削加工研究方面，
如 2005 年英國 Rochester 大學所開發出的五
軸 鑽 石 研 磨 機 ， 具 有 可 加 工 非 球 面
(non-spherical)與非軸對稱(non-axisymmetric)
曲面能力，其可加工材料包括玻璃、水晶、
含鐵材料(ferrous metals)、高分子(polymers)
與陶瓷等脆性材料[7]。目前以半導體製程和
LIGA為主的MEMS技術只能製作 2D和 2.5D
元件，而 3D 微機電零件加工(MEMS)之應用
為搭配鑽石刀具或奈米材料刀具的細小刀徑
與超小 R 角來加工尺寸在數 mm 以下具有 3D
幾何特徵的微細零件，此技術可與半導體
MEMS 技術互補，因此，微型化切削技術之
高精度需求所帶來的廣泛應用層面，必將成
為未來精密加工之趨勢。 
為符合上述各種應用所需複雜工作標的
之運動需求，發展多自由度之平台系統是必
需的，而六軸史都渥特平台具有提供六自由
度及定位精度高之機構特性。本計畫將以之
前發展之各項技術為基礎[8]，改良目前平台
之設計及藉助感測器架設來設計閉迴路回授
控制(sensor-feedback)。本計畫開發內容主要
技術包括結合以反磁滯模型所建立之前饋控
制器、誤差補償校正、六自由度之量測方法
設計與利用基因演算法尋找最佳 PID 增益控
制參數之終端姿態空間回授控制法則、撰寫
以 PC-based 為基礎之系統整合控制程式，以
及測試平台受不同外力影響之剛性能力及定
位精度。 
 
三、研究報告內容 
A、量測方法設計 
A-1 誤差補償及校正之靜態量測 
在完成了壓電致動器之特性分析，並將
整體機構予以組裝後，接著即可驗證上平台
之實際輸出是否吻合期望之解析度，但由六
腳長度無法直接獲得直角座標值及其三自由
度之旋轉量，因此提出三點數三軸量測法
[8]，僅需三件感測器於三軸向分別量測所需
之上平台輸出空間參數，供誤差補償及校
正，未來將改良目前之三點三軸量測法，發
展以最少量測設備亦能達到同樣功能之最少
點數三軸量測法(minimum-points-3-axes)。 
 
A-2 空間六自由度量測方法設計 
針對奈米定位平台設計一空間六自由度
之直接量測方法，並設計位移感測器固定架
(sensor holder)並安裝配置於奈米定位平台內
部中空處，架設如圖一所示。其中位移感測
器、固定架與輕量化量測塊(cuboid)安裝於奈
米定位平台之架設方式，如圖二所示。而為
達成奈米定位平台其定位解析度達奈米級，
故在量測設備之選用上，首先需考慮其量測
之解析度須能達次奈米級，因此選用電容式
位移計(Lion Precision, Probe Model: C6-D, 
Driver Model: DMT22)作為位移感測器，其提
 4
其中 (h)Λˆ ， ),(ˆ hhc & ， )(ˆ hp 分別為 )(hΛ ，
),( hhc & ，p(h)的估測值; Md 為一正定慣性矩
陣，其必須為對角化矩陣，以確保各參數在
工作空間中分離(decouple); fˆ 為接觸力之測
量值; f~ 為終端夾爪控制命令值。 
考慮以 PID控制器設計 pf
~ 作為位置控制
器，則 
∫+++= dtKKK pipppppvpddp eeehMf &&&~  (4)
其中 hd 為 h之期望值(desired value); ep = hd – 
h為位置誤差; Kvp，Kpp，Kip 分別為位置控制
器之微分，比例，積分控制增益。 
考慮以 PID控制器設計 ff
~ 作為力量控制
器，則 
∫++= dtKKK fiffpffvff eeef &~     (5) 
其中 ef = fd - f 為位置誤差; fd 為 f 之期望值
(desired value); Kvf，Kpf，Kif分別為力量控制
器之微分，比例，積分控制增益。 
本計畫利用繼電器回授(relay feedback)
測試法[10]來估測受控系統的頻率響應，利用
受控系統的振盪響應，依照輸入與輸出信號
不同找出相對應關係，求解出 uT 與 uK 後帶入
Ziegler-Nichols 法則[11]，求出 PID 控制器參
數，因為此種方法是在實際控制器中歸納整
理所得到一種通則，然而利用此法針對控制
系統所得到的參數 PK 、 IK 與 DK ，往往並不
是最佳控制參數[12]，故本計畫利用基因演算
法尋找由 Z-N Method 所得之 PK 、 IK 與 DK 值
三個控制參數附近是否存在一組符合控制性
能指標的最佳參數解。並依據基因演算法之
搜尋條件設定值進行進化世代的演算，而求
得最大適合度值 PK 、 IK 及 DK 值，演算流程
圖如圖八所示。而基因演算法之參數設定如
表二所示。而奈米平台之運動學參數與控制
增益值如表三所示。 
C、系統整合控制與實驗結果 
本計畫之控制系統是以 LabVIEW-based
為發展基礎，如圖九所示為本研究之實驗架
構流程，利用 LabVIEW 所開發設計之控制系
統下達控制命令，利用 PCI-6229(DAQ)卡將數
位訊號命令轉換為類比輸出電壓，再經由電
壓放大器輸入至奈米平台內的壓電致動器以
推動撓性機構平台而產生位移，而電容式位
移計其輸出訊號為類比式電壓訊號，由於奈
米平台之控制是採用 PC-Based 方式，因此由
電容式位移計輸出感測訊號至電腦時，須透
過 PCI-6229(DAQ)卡將類比訊號轉換成數位
訊號，並傳至電腦中作為回授控制信號，故
須將電容式位移計感應距離所產生對應電壓
及利用數學幾何之關係撰寫成程式，當電腦
擷取到位移計所感應到的電壓，即可迅速計
算出平台當時之方位姿態，使控制系統下達
目標所需之控制命令以達精密定位之目的。
而圖九中含高速主軸及周邊假設，供未來奈
米加工實驗之用。 
藉由規劃如圖十所示之螺旋形位移命令
軌跡(圓周半徑 5μm，Z 軸位移 20μm)，分別
進行單獨以前饋控制器、回授控制器與前饋+
回授控制器之軌跡追蹤實驗測試。從圖十一
實驗結果可分別得知三種控制方法在各軸向
位移(x, y, z)與方位角(θx, θy, θz)之追蹤軌跡誤
差。前者只單獨使用前饋控制器之追蹤軌跡
誤差約為 490nm 與 15μrad 以內; 其次，只單
獨使用回授控制器之追蹤軌跡誤差約為
120nm 與 5μrad 以內; 最後以結合前饋+回授
控制器之追蹤軌跡誤差約為 50nm 與 2μrad 以
內。然而對於在奈米組與奈米切削的應用場
合上，平台之輸出末端受到外部作用力作用
時，保持良好的定位準確度與力量輸出之性
能是具有其必要性，因此初步測試為假設平
台在單一方向受到切削外力作用時，如圖十
二～十四實驗結果可得知當奈米平台受到外
力(2.2N 以內)作用時，前者只單獨使用前饋控
制器之追蹤軌跡誤差約為 850nm; 其次，只單
獨使用回授控制器之追蹤軌跡誤差約為
460nm; 最後以結合前饋+回授控制器之追蹤
軌跡誤差約為 400nm。從上述實驗結果顯示，
可發現結合前饋與回授控制器之控制架構具
有較佳的性能輸出。 
 
四、參考文獻 
[1] NIST/NSF Workshop, Gaithersburg, MD, May 
1999. 
[2] Friedrich, C. R., Kang, H., “Micro Heat Exchangers 
Fabricated by Diamond Machining,” Precision 
Engineering, Vol. 16, No. 1, pp. 56-59, 1994. 
[3] Thornell, G., Johansson, S., “Microprocessing at the 
Fingertips,” J. of Micromechanics and 
Microengineering, Vol. 8, pp. 251-262, 1998. 
[4] Kim, J. H., Kuo, S.-K., and Menq, C.-H., “An 
Ultraprecision Six-Axis Visual,” IEEE Transactions 
on robotics. Vol. 21, No. 5, October 2005. 
 6
Feedforward
Compensation
Piezoelectric
Actuator
)(tx )(tu )(ty
Inverse Hysteresis Model
圖六 前饋補償控制 
 
 
圖七 混合式控制器架構圖 
 
DIP K,K,K
 
圖八 基因演算法流程圖 
 
 
圖九  實驗架構流程圖 
 
0
2
4
0
2
4
0
5
10
15
20
x (um)
spiral trajectory in the workspace
y (um)
z 
(u
m
)
0
1
2
1
2
3
8
9
10
11
12
13
 
x (um)
zoom-in of the trajectory
y (um)
 
z 
(u
m
)
desire
fw
fb
fw+fb
 
圖十 螺旋形軌跡追蹤 
0 5 10 15 20 25
-200
0
200
400
600
z-axis tracking control (fw=feedforward,fb=feedback)
Time (second)
D
is
pl
ac
em
en
t e
rro
r (
nm
)
 
 
fw
fb
fw+fb
0 5 10 15 20 25
-200
0
200
400
600
Time (second)
D
is
pl
ac
em
en
t e
rro
r (
nm
)
x-axis tracking control (fw=feedforward,fb=feedback)
 
 
fw
fb
fw+fb
0 5 10 15 20 25
-200
0
200
400
600
y-axis tracking control (fw=feedforward,fb=feedback)
Time (second)
D
is
pl
ac
em
en
t e
rro
r (
nm
)
 
 
fw
fb
fw+fb
 
(a) Position error (x, y, z) 
 
0 5 10 15 20 25
-10
0
10
20
Time (second)
O
rie
nt
at
io
n 
er
ro
r (
ur
ad
)
gamma tracking control (fw=feedforward,fb=feedback)
 
 
fw
fb
fw+fb
0 5 10 15 20 25
-10
0
10
20
beta tracking control (fw=feedforward,fb=feedback)
Time (second)
O
rie
nt
at
io
n 
er
ro
r (
ur
ad
)
 
 
fw
fb
fw+fb
0 5 10 15 20 25
-10
0
10
20
alpha tracking control (fw=feedforward,fb=feedback)
Time (second)
O
rie
nt
at
io
n 
er
ro
r (
ur
ad
)
 
 
fw
fb
fw+fb
 
(b) Orientation error (θx θyθz) 
圖十一 追蹤軌跡誤差(無外力作用) 
 計畫成果自評 
    本研究計畫「六自由度奈米平台之回授系統設計及應用測試驗證」在研發期間，獲得許
多這方面寶貴之經驗，較之以往執行六自由度之精密微定位平台系統之開發研究之定位精度
等級，更邁向前一大步，在國際間此方面之研究領域可佔有一席之地。而發展之精密定位技
術對國內相關之研究及產業應用有所裨益。而本計畫技術含壓電陶瓷應用、機械製造及組裝、
系統控制量測與補償、機電系統整合等多項，亦對參與之師生均有極大之獲益，且亦能啟發
加速相關產業界在這種型式平台之應用觀念與設計製造能力，對整個國內之精密製造業可能
提供一項未來相當有國際競爭力之新技術產品。而每項關鍵技術都是非常好的研究題材供博
碩士班研究生作為論文題目，啟發其知識潛能。 
 
(1) 研究內容已投稿或刊出於 SCI 國際期刊及 EI 國際研討會如下: 
1. Y. Ting, H.-C. Jar*, C.-C. Li*, “Design of a 6DOF Stewart-type Nanoscale Platform,” 6th 
IEEE Conference on Nanotechnology, Vol. 2, pp. 909-912, July 2006. (EI) 
2. Y. Ting, H.-C. Jar*, and C.-C. Li*, “Measurement and Calibration for Stewart 
Micromanipulation System,” Precision Engineering, Vol. 11, No. 3, pp. 226-233, July 2007. 
(SCI). 
3. Y. Ting, C.-C. Li*, H.-C. Jar*, and Y. Kang, “Task-Space Measurement and Control for a 
6DOF Stewart Nanoscale Platform”, IEEE International Conference on Mechatronics and 
Automation (ICMA), pp. 174-179, Aug. 5-9, 2007. (EI) 
4. Y. Ting, H.-C. Jar*, and C.-C. Li*, “Control Algorithm for Nanoscale Positioning of a 6DOF 
Stewart Platform,” ASME 2007 International Design Engineering Technical Conference, pp. 
741-748, Sep. 4-7, 2007. (EI) 
5. C.-C. Li*, Y. Ting, Y.-D. Lee*, C.-W. Chiu*, “Task-Space Control Design and Performance 
evaluation for a 6DOF Stewart Nanoscale Platform,” Proceedings of the ASME 2008 
International Design Engineering Technical Conference (IDETC), August 3-6, 2008, 
Brooklyn, New York, USA. (EI) 
6. Y. Ting, H.-C. Jar*, and C.-C. Li*, “A Feedforward Control Schem for Nanoscale Positioning 
of a 6DOF Stewart Platform,” Mechanism and Machine Theory, 2008. (SCI) (submitted) 
7. Y. Ting and C.-C. Li*, “A Sensor-Feedback System for a 6DOF Stewart-type Nanoscale 
Platform,” IEEE Transactions on Nanotechnology, 2008. (SCI) (submitted) 
 
(2) 本計畫執行之「奈米定位平台之回授控制與前饋控制設計」部分，在國科會及校方補助下
已獲得美國專利。而「空間六自由度量測方法」部分，已獲國科會及校方同意補助，以
“Sensing Device for Measuring A Position of Nanoscale Motion Apparatus”名稱申請美國專
利。 
1. Y. Ting, H.-C. Jar*, and C.-C. Li*, “Nonlinear Hysteresis Control System,” US Patent No.7, 
250,738 B1, July 31, 2007. 
