本計畫係規劃由學術單位執行不織布之製程設計與條件之最佳化
評估，在過程中培養學生對製程、分析與測試之研究能力。校內相關
人才之培訓與養成方面，參與本計畫之研究人員將可得到完整的相關
學識培養與實務經驗養成，在畢業後具有直接至合作或相關領域廠商
就業之能力，以達到提早培養業界相關人才之目標。本計畫之執行更
可藉由學、業界間之研究計畫的合作令業界合作廠商之執行人員對於
研究步驟與流程獲得了解，以培養業界相關人員具有產品研究與開發
的潛力，因此參與執行本計畫之學界與業界相關研究人才，皆可獲得
專業並具實務應用價值之相關材料選用經驗與其製程設計之訓練使製
品之製程設計概念與工業化生產程序緊密結合，因此參與執行本計畫
之學界與業界相關研究人才，皆可獲得專業並具實務應用價值之相關
材料選用經驗與突破傳統製程設計之新觀念研發，及新產品創意訓
練。 
技術
織物或是
Nylo
 
研發成果說明： 
由本計畫中得知，中空三維捲曲聚酯纖維與低熔點聚酯纖維之不
織布基布混在混棉重量比例50：50 wt%、熱烘溫度150 ℃、熱烘時間5 
min為最佳製程化參數。而最佳化不織布基布則是以三明治結構兩層夾
一層的方式以針軋加固做複合不織布時，加入玻璃纖維平紋
n6,6格網在拉伸強力和抗穿刺強力皆具有補強的作用。 
變化不織布的製作流程，以增高強力聚酯纖維與玻璃纖維平紋織
物複合後，含浸水性PU 與SiO2 空心微珠。在安全鞋的抗穿刺性能方
面，多以加厚鞋底或者是用金屬板補強安全鞋的抗穿刺性能，而普遍
的安全鞋中底並無抗穿刺的效果，而抗穿刺鞋中底對於安全鞋材的補
強，不僅可以增加安全鞋的防護性能，更可以降低加厚鞋底及金屬板
用的成本，因此在抗穿刺鞋中底之技術開發將是一大創新。 
可利
，並可將不織布紡織品行銷國外市場，獲取更為實質
經濟效益。 
值、增加附加價值或營利、增加投資/設
使
 
用之產業及可開發之產品： 
由於本計畫之規劃設計為不織布的製作流程，先以高強力聚酯纖
維與玻璃纖維平紋織物複合後，再含浸水性PU 與SiO2 空心微珠。所
製成之產品可以降低加厚鞋底及金屬板使用的成本，因此在抗穿刺鞋
材之技術開發將是一大創新。由於不織布產業已頗具規模性，所以具
備一定之應用成熟度。藉由此研究計畫之開發，將可提高不織布之應
用層面。使本計畫相關技術之發展與進步，提升未來在抗穿刺鞋材產
品的多變性，並且開拓其他的不織布相關應用市場。另外在於工業應
用方面，則可刺激國內產業新技術研發，促進低技術傳統產業轉型為
中技術傳統產業
的
 
推廣及運用的價值：如增加產
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 工業級抗穿刺中底鞋材複合防護基布之加工技術及其性能評估
計畫主持人: 樓靜文
計畫編號: 99-2622-E-166-002-CC3 學門領域: 加工與製造 
研發成果名稱
(中文) 工業級抗穿刺中底鞋材複合防護基布之加工技術及其性能評估
(英文) Manufacturing Process and Physical Properties of Industrial Stab Resistance Protection 
Matrix for Insole Materials
成果歸屬機構
中臺科技大學 發明人
(創作人)
樓靜文,蕭肇殷
技術說明
(中文) 本研究以高強力聚酯纖維和低熔點聚酯纖維製成不織布，經熱烘後製成樣本，進
行抗穿刺測試及拉伸測試，找出最佳的混棉參數為高強力聚酯纖維與低熔點聚酯
纖維的混合重量比例(%)，再以最佳混合重量比例製成不織布後進行測試，在測
得最佳熱烘溫度與熱烘時間後，製成之樣本再次進行定速率抗穿刺測試和拉伸測
試，取得最佳化不織布基布製程參數，再以最佳製程化不織布疊層玻璃纖維平紋
織物針軋加固並評估其補強效益後，含浸水性PU樹酯並改變二氧化矽空心微珠重
量比例(wt %)，最後以含浸二氧化矽最佳重量比例之玻璃纖維平紋織物複合不織
布熱壓熱塑性聚氨酯薄膜(TPU)，並改變熱壓時間(min)，以求得最佳之抗穿刺鞋
中底之製程參數。
(英文) High strength polyester staples and low melting point polyester fiber will be made into 
nonwoven; followed by thermal treatment at 150  for five minutes. The nonwoven will℃  
be tested in quasistaic stab testing and tensile strength test in order to obtain the optimum 
weight ratio. The nonwoven of optimum parameters will be laminated with glass fiber 
plain weave fabric to form the PET/ glass fiber plain weave fabric composite nonwoven. 
The composite nonwoven will be needle-punched, immersed in water borne PU resin 
containing SiO2 at different weight ratios, and then laminated with TPU. Then we will 
change the time for the thermal treatment so as to obtain the optimum manufacture 
parameters of the stab-resistant insole.
產業別 紡織、成衣、服飾品及紡織製品製造業；其他工業製品製造業；研究發展服務業
技術/產品應用範圍
所製成之產品可以降低加厚鞋底及金屬板使用的成本，因此在抗穿刺鞋材之技術開發將
是一大創新。由於不織布產業已頗具規模性，所以具備一定之應用成熟度。藉由此研究
計畫之開發，將可提高不織布之應用層面。本計畫相關技術之發展與進步，提升未來抗
穿刺鞋材產品的多變性，並且開拓其他的不織布市場。另於工業應用方面，將刺激國內
產業新技術研發，促進低技術傳統產業轉型為中技術傳統產業，並可將不織布紡織品行
銷國外市場，獲取更為實質的經濟效益。
技術移轉可行性及
預期效益
1. 平紋織物複合疊層之設計。2. 不織布含浸技術之開發。3. 抗穿刺防護鞋中底效益評
估。4. 抗穿刺防護基布之製程最佳化參數設計。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
