directivity 
 
 
圖 1  點光源通過光子晶體後產生自
我準直的現象，左圖為置有光子晶體
的模擬；右圖為沒有光子晶體的模擬 
二、利用共振腔方法定向聲源 
    有鑑於光子晶體領域曾有定向光
源的應用，如圖 1所示，我們可推斷
聲子晶體也可以呈現出相似的結果。 
    2005 年 Liu 將二維聲子晶體內部
移除掉一整列圓柱，利用具有線缺陷
的二維聲子晶體的共振缺陷態，通過
把點聲源放置在二維聲子晶體共振腔
內，設計了一種高指向性的定向聲源
法，其通過聲子晶體後的透射波發散
角度約等於 12°，並且分析了一些影響
定向聲源的因素，靠著調節共振腔體
的間隔，使這種定向聲源的頻率可以
被擴展到完全能隙(full band)內的任
意頻率。圖 2為利用共振腔定向聲源
的示意圖。 
    如圖 2 將以正方晶格排列的聲子
晶體於第五列之處將其挖空一週期的
圓柱，使其成為一波導管。為了置於
其中央之聲源使能量能順利於+y 方向
聚集並透射，而且使能量減少在-y 方
向的穿透，所以將+y 方向上的排列採
取四個週期的排列，而於-y 方向上採 
 
 
圖 2  利用共振腔定向聲源示意圖 
 
取六個週期之排列，因為排列週期數
越高越能像一面反射鏡可以將能量有
效阻擋，若使+y 方向和-y 方向上的週
期排列數相同，則能量會均勻地往+y
和-y 方向等量傳遞。至於波導管內部
的聲源寬度設定為 3mm，以仿點聲源，
在不同的頻率入射下會使波在包含波
導管的聲子晶體內部形成指向性不同
的傳遞，而入射頻率若達到特定共振
頻率則會使波在波導管內部傳遞時發
生全反射狀態，如同一共振腔，必要
需求時可藉此將波能量侷限於此共振
腔內，而部產生能量散失。 
    我們在此將依照文獻裡所模擬的
參數利用有限元素法進行共振腔定向
聲源的模擬。並且將其結果與使用負
折射源裡定向聲源結果做比較。其使
用的晶格排列方式為正方晶格(方
向 ) ， 以 鋼 材 ( ρ =7850 3/ mkg ，
Lc =5200m/s)做為填充物材料，其圓柱
半徑為 0.5mm，晶格常數為 1.5mm，填
充率為 0.349，基質材料為水(ρ
=1000 3/ mkg ， Lc =1480m/s)，探頭直
徑為 3mm，我們所設定的輸入的掃頻頻
寬為 0.5MHz~1.5MHz，輸入波形為平面
波。 
    模擬結果發現，當以掃頻頻寬：
0.5MHz~1.5MHz 情況下，於 0.742MHz
頻率入射時於+y 方向會有最大的透射
率，能量傳遞上會集中於+y 方向上，
充圓柱半徑、晶格尺寸長度以及 x方
向和y方向的排列階數來做調整設計。 
 
3-1 理論公式推導 
    如 3 示意圖中，L為點聲源到聲子
晶體前端的距離，D為入射波經過聲子
晶體產生二次負折射後於聲子晶體後
端處聚焦到聲子晶體後端的距離。其
中為入射波之入射角度，為產生負
折射後的折射角度，W為聲子晶體於 x
方向的寬度。 
由 Snell's Law 我們可得知 
n

sin
sin                    (4.1) 
接著由圖 4-6 中的 a、b距離可得 
 tantan
bDaL  ；           (4.2) 
將 L與 D相加並且將式(4.1)代入(4.2)
可得                                                                                 


cos
cos
n
WDL 
              
(4.3) 
根據(4.1)、(4.2)、(4.3)以及幾何相
似三角形換算，可以整理得到下列形
式   
L
n
WD 




22 sin
cos          (4.4) 
其中n為基質與聲子晶體之相對折射
率，在這裡為了方便計算將基質之折
射率定為基準值1。為了使透射波能將
能量聚集並傳遞至近似無窮遠，必須
確定入射角度之大小來調整D的值，如
果入射角為0°，根據上式則
A
n
LD  ，若入射角度恰為critical 
angl )sin( 1 nc  時，則D值會趨近於
無窮大，因此根據數學式子之理論推
導可利用負折射來定向聲源。 
 
3-2 三角晶格排列之聲子晶體不
同入射頻率的聲壓強度等位圖 
    為了比較利用共振腔定向聲源的
結果，我們在模擬設定上使用同樣的
填充材料和基質材料做為二維聲子晶
體的組成材料。由於鋼和水的阻抗比
值較為相近，和(二)部份的模擬同樣
選取聲學模組和結構力學模組一起耦
合近行有限元素法的計算。於聲子晶
體排列方式我們分別採取三角晶格和
正方晶格來排列並且選出準直效果較
佳的排列方式來和(二)部份的結果做
比較。於此兩種不同的排列方式皆採
取方向做排列，圓柱半徑為
0.5mm，晶格常數為 1.5mm，填充率分
別為 0.465 以及 0.349，聲子晶體排列
階數於 x方向為 7階，於 y方向為 16
階，仿點聲源的入射波寬度為 3mm，距
離聲子晶體左側為 1.3mm，掃頻頻寬同
樣為 0.5MHz~1.5MHz，輸入波形為平面
波。 
 
    圖 4 為以不同頻率入射結果的遠
場聲壓等位圖(圖形 y方向長度為 150
個晶格長度)，由於模擬出來的聲壓表
面圖較不易觀察，因此以灰階聲壓等
為圖來表示其波傳方向。圖中左側放
置的為二維聲子晶體，遠場距離約為
150 個晶格長度。(a)為以 0.5MHz 入
射，可以看到透射波的聲壓強度分佈
並沒有聚焦的現象，而是分成兩個不
同方 
(a) 0.5MHz 
(a) 0.5MHz 
←            150a            → 
(b) 0.6MHz 
 
(c) 0.65MHz 
 
(d) 0.7MHz 
 
(e) 0.8MHz 
 
(f) 0.836MHz 
 
(g) 0.85MHz 
 
(h) 0.9MHz 
 
(i) 1.197MHz 
 
 
圖 5  正方晶格排列聲子晶體以不同
頻率入射之聲壓強度等位圖，其寬度
均為 150a 
 
變得很弱，而且幾乎無法透射出來，
僅在中心線上有些微的能量分佈；(i)
為以 1.06MHz 入射，於聲子晶體右側 
的區域已經完全沒有透射能量的分
佈，這是由於此如射頻率落在能隙段
內裡導致能量被侷限在聲子晶體內部
使得無透射波產生。自此頻率過後至
1.08MHz 皆無透射能量穿透，往後的更
高頻率入射皆產生指向性很低的透射
波，如同(c)、(d)，在入射頻率為
1.38MHz~1.455MHz 區間亦無能量穿
透，為此入射頻寬內的第二能隙帶。 
 
3-3 正方晶格排列之聲子晶體不
同入射頻率的聲壓強度等位圖 
    我們在此模組的模擬設定上使用
和三角晶格排列同樣的填充材料和基
質材料做為二維聲子晶體的組成材
料，除了排列方式改為正方晶格外，
其他模擬參數均不變。圖 5為正方晶
格排列聲子晶體以不同頻率入射結果
的遠場聲壓等位圖。(a)為以 0.5MHz
頻率入射的模擬結果，和三角晶格排
列結果相似，在低頻時透射波能量無
法集中向兩旁分散，於遠場區域沒有
透射能量到達；當入射頻率漸高以
0.6MHz 入射時，透射能量有集中的趨
勢，此時有微弱的透射能量被傳遞至
遠場區域，如(b)所示；(c)為以
0.65MHz 入射，傳遞至遠場區域的透射
波能量比(b)來得均勻而且在靠近聲
子晶體附近區域的能量有開始聚焦的
頻率會增高，就模擬出來後的最佳透
射頻率和頻溝區段數值等結果來看的
確符合其理論。因此，由於三角晶格
排列之定向聲源效果較佳，所以我們
將以三角晶格排列的聲子晶體定向聲
源結果來和利用共振腔定向聲源的結
果做比較。 
 
四、共振腔定向聲源法以及直接
利用負折射定向聲源法之比較 
(a) 
 
 
(b) 
 
圖 6 於最佳透射頻率下定向聲源的聲
壓強度表面圖，(a)利用共振腔法(b)
利用負折射原理法 
 
    在使用兩種不同方法進行定向聲
源並且比較其結果後，在這裡分別對
其發散角度大小和入射端對透射端能
量衰減率做整理來比較定向聲源的結
果。圖 6為利用共振腔法以及直接利
用點聲源負折射法進行定向聲源遠場
的結果。經過計算之後可知利用負折
射原理定向聲源法之擴散角度約為
5.07°和利用共振腔定向聲源法(約
13.4°)之結果比起來明顯小許多，使
得指向性較佳。 
 
 
圖 7  以最佳透射頻率附近的頻率入
射後之模擬結果，其中紅色曲線代表
以 0.92MHz 入射，藍色曲線代表以
0.94MHz 入射，綠色曲線代表以
0.95MHz 入射，橫軸座標為 x方向位
置，縱軸座標為聲壓強度 
 
    圖 7 為以最佳透射頻率附近的頻
率入射後之模擬結果，其中紅色曲線
代表以 0.92MHz 入射，藍色曲線代表 
以 0.94MHz 入射，綠色曲線代表以
0.95MHz 入射，橫軸座標為 x方向位
置，縱軸座標為聲壓強度。我們可看
見其中以 0.94MHz 為透射率最高的曲
線，雖然 0.92MHz 和 0.95MHz 入射頻
率之透射率沒有 0.94MHz 來得佳好，
但可以看出這兩個在最佳透射頻率負
進的入射頻率仍然擁有相當高的指向
性，透射能量都集中在 ax 7 左右，
我們可藉由調整聲子晶體填充率的方
式來使這段高指向性透射頻寬的寬度
更加延展。 
 
五、結論 
    由以上的比較後我們可以得知利
用負折射原理定向聲源的效果不論是
在發散角度以及能量衰減比例都比利
用共振腔定向聲源來得好，而且在實
 1
 
出國參加會議報告 
 
 
 
 
香港 2012 國際聲學會議與展覽 
ACOUSTICS 2012 HONG KONG Conference and Exhibition 
 
 
 
 
 
 
服務機關：國立台灣大學工科海洋系 
姓名職稱：宋家驥  教授 
派赴國家：香港 
出國期間：2012/5/17~5/19 
報告日期：2012/5/31 
經費來源：國科會專題研究計畫 
 
 
 
 
 3
第二天則為正式會議，首先由 Keynote Speaker 中國上海同濟大學聲學所的
Ji-qing Wang 教授就傳統中國劇場的聲學性質加以闡述說明。比較特別的是傳統
用以評估劇場聲學性質的指標參數—餘響時間，似乎不適用於傳統中國劇場的聲
學性質評估。之後則加入 Session: Architectural Acoustics, physical Acoustics and 
Application of Micro-Perforated Sound Absorbers。主要是對微穿孔板的吸音性能與機
制有興趣。其中除了對微穿孔板的相關研究進行回顧外，亦有探討微穿孔板中固
體與流體間的波傳的模態偶合效應對吸音性能的影響。之後回到 Session: 
Engineering Acoustics: Flow noise and Mitigation Methods，準備自己的報告，其中前
兩場次是針對傳輸矩陣法用於流體引致聲音的測量，但兩位作者皆以平均流速的
方式建立傳輸矩陣，忽略管道中問流所產生的聲音，雖然其分析方法可以較快速
得到結果，但因忽略紊流噪音，結果的可信度令人存疑。在個人進行報告後，因
後續場次的作者未出現，上午的研討至此結束。下午則參加了氣動聲學
(Aeroacoustics)場次的研討，分別聽取了流體中圓柱狀空腔的產生噪音與管道接合
點的氣體動力聲學等論文之報告。  
 第三天則選擇現在較為熱門的聲音品質工程的場次聽取報告，由於目前的
手機產品、平板電腦與其他 3C 產品等，對聲音的輸出大小以及愉悅度要求日益
提高，因此，對於聲音品質的研究與應用也受到相當的重視，藉此一機會瞭解不
同國家與地區的研究者在這方面研究的進展，可以提供往後的研究參考。此一場
次的報告主要著重於響度這一聲學參數的探討，另一重點則為車體內部的聲音品
質分析，顯見目前大家對生活品質提升的重視。下午則在香港街頭觀光，體會香
港的擁擠、快步調生活與交通設施後結束此次的行程。      
 
三、 心得 
香港是一個地小人稠的地區，交通擁擠，無可避免地居民必須承受車聲、
人聲以及各項建設所產生的擾人噪音。未協助解決此一問題，香港有關聲學研究
 5
 
壁報展出的現場情形 
 
壁報展出 
 7
五、    附件 
國外攜回之相關資料一份，「ACOUSTICS 2012 HONG KONG Conference 
and Exhibition: Programme and Abstracts」以及「ACOUSTICS 2012 HONG 
KONG Conference and Exhibition: Programme, Abstracts and Papers」光碟片
一份。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：宋家驥 計畫編號：100-2221-E-002-024- 
計畫名稱：利用負折射原理應用於二維聲子晶體定向聲源之設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
