 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
利用低成本單頻 GPS 接收器進行機器人自動放樣之研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-159 -02 -  
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：明新科技大學服務事業管理研究所 
 
計畫主持人：游豐吉 
共同主持人：張家瑞 
計畫參與人員：陳育民  
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民  國  101  年  7  月  30  日 
 2
一、前言 
目前所使用於測量型儀器衛星接收儀多為雙頻之衛星接收儀，除可收電碼外，尚有接收L1 及L2
兩種相位觀測資料，價格較為昂貴約1.5-2 萬美金。而導航型衛星接收儀通常應用於一般定位調查，通
常觀測量僅C/A 電碼觀測量，價格約在300 美元。由於GPS在導航領域成長力道驚人，使得導用GPS
晶片性能及價錢均具有極大吸引力。利用單頻接收器進行監測之各種可行性研究隨之而起。Talbot
（1991）利用單頻L1 測量型接收器，結合序列演算法(Sequential Resolution Approach)以提升單頻接收
器之精度[5]。南澳大學使用低成本單頻接收器搭配雙頻儀器進行加密測量測試，其精度可與雙頻施測
成果相當[6]，Volker et al.（2002）等結合雙頻GPS及低成本單頻L1 GPS接收器監測印尼Mt. Papandayan 
火山活動情形[7]；於國內近期有黃文祥（2004）使用鼎天REV2000 導航型L1 GPS 模組進行靜態觀測，
約45 分鐘靜態定位成果達公寸級。林修國(2005)則進行有關虛擬主站技術應用於單頻接收器之研究
[8]；陳鶴欽(2009)等人則嘗試將單頻接收器進行零基線測試，並將之應用於虛擬參考站與單頻觀測資
料[9]，本人於2010年與林修國嘗試開發單頻接收器即時定位之解算方案。 
於2008-2010年間，有幸參與國科會計畫畫「自主式機器人於道路鋪面智慧化檢測系統之研究（NSC 
96-2628-E-159-002-MY3），進行機器人與GPS結合之組裝與測試。研發之機器人係採用由MobileRobots
公司 [11]產製的自主式機器人Pioneer 3-AT (P3-AT)平台，該平台具有控制電腦、Pan-Tilt-Zoom (PTZ)
照相機、乙太網路基地通訊、雷射測距儀、8個向前式聲納可感測到15公分至7公尺的障礙物，和其他
自主式的功能。目的為進行機器人於鋪面自動檢測，機器人組裝示意可參圖1。該機器人主要元件概述
如下： 
‧ 衛星定位系統：為能提供機器人於空間中進行自主行動與鋪面檢測之定位資訊，本研究獲內
政部國土測繪中心同意使用其建置之「全國性電子化 E-GPS 衛星基準站即時動態定位系
統」，透過虛擬參考站（virtual reference station, VRS）技術使 P3-AT 能達公分等級之定位精
度。 
‧ 雷射掃描儀：量測機器人與周遭物體的距離，用來避物及量測特殊標的物間的距離。透過視
覺方式呈現鋪面高程資訊俾便工程師瞭解鋪面狀況並進行鋪面特性分析。 
‧ 超音波測距儀：聲納系統的誤差雖較雷射系統大，但雷射遇透明的物體如水池、玻璃等，其
光線會穿透造成誤判，因此超音波感測器能讓機器人的感測系統更完整。 
‧ 慣性量測單元（MicroStrain IMU）：包含三軸加速度計及角速度計，可經數學運算得知三軸
之移動量及方向，作為輔助機器人定位或量測數據時補償之用。 
‧ 電腦視覺系統：利用電腦攝影機擷取環境影像，用以提供影像辨識系統或是視覺導引系統所
需之資訊。 
本研究將 P3-AT 整合高精度的 VRS 定位技術，規劃位於明新科技大學之柔性鋪面試驗場
址如圖 2，使用兩種 VRS 技術－台灣宏遠儀器有限公司 VRS 系統及台灣內政部國土測繪中心
的 e-GPS 系統 [12]，透過微軟推出之 Microsoft® Robotics Developer Studio（MSRDS） [13]
之 MVPL（Microsoft Visual Programming Language）程式控制 P3-AT，完成 P3-AT 的胎壓與水
平移動校正後，於靜態及動態下測試不同移動距離時 VRS 提供 P3-AT 的定位精度。研究分析
靜態資料的標準差及均方根（Root Mean Square, RMS）、動態資料的重現性（Reproducibility），
結果顯示無論在哪個試驗場址、剛性及柔性鋪面、宏遠及 e-GPS 的 VRS 系統，靜態測試之標
準差均小於 0.03 m、RMS 皆趨近於指定之移動距離，且 VRS 亦能在 P3-AT 動態移動下提供正
確的移動路徑 [14]。 
 4
三、研究方法 
3-1 單頻接收器之週波脫落偵測法 
    由於 GPS 在導航領域成長力道驚人，使得導航用 GPS 晶片性能及價錢(約 500 美金)均具有極大吸
引力。利用低成本 low cost 單頻接收器進行各種可行性研究隨之而起(Chen et al.，2001; Volker et al.2002 ; 
Takasu, T., and Yasuda 2008)。低成本之接收器其信號品質較差且只有單頻資料，週波脫落之處理無法藉
由雙頻線性組合來進行，且其多餘觀測量較少；應用於動態定位時，如何即時找出週波脫落為一大挑
戰。本論文提出一種適用於單頻、即時且應用於動態定位之週波脫落處理方法。利用觀測資料本身內
在可靠度之品質控制方式(Teunissen, 1998；De Jong and Teunissen, 2000)，於卡爾曼濾波器(Kalman filter)
中加入最小二乘法離群值偵測 outlier detection 的模式，方法如下。 
卡爾曼濾波器目前已經廣泛的應用於 GPS 即時動態定位的場合中，本研究亦採用卡爾曼濾波器進
行計算，卡爾曼濾波器於計算時考慮的觀測量誤差是非系統性的誤差，但當週波脫落發生時觀測量會
產生系統性誤差，此時會導致求解錯誤及系統的不穩定。本文利用最小平方法的概念引入系統性誤差
偵測技術進行週波脫落的偵測與補償。有關卡爾曼濾波器與最小平方法之理論敘述如下： 
卡爾曼濾波器之一般表示式如下[Gelb,1974]： 
kkkkk τxΦx +⋅= −− 11,        (1) 
kkkk εxHy +⋅=          (2) 
其中 kx , 1−kx 分別為於 k 時刻及 k-1 時刻之系統狀態向量； 1, −kkΦ 為 k 時刻之參數轉換矩陣； kτ 為 k 時
刻之雜訊， ky 為 k 時刻的觀測量向量， kH 為設計矩陣， kε 為觀測量之誤差向量。卡爾曼濾波器的
更新過程可以利用最小二乘法的概念進行(Hewiston et. al., 2004)，其函數模式可如下式： 
kkkk νxAl +⋅=        (3) 
其中   ;   ; 
ˆ ˆ ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=
I
H
A
ν
ν
ν
x
y
l kk
x
y
k
k
k
k
k
k   
此時， kl 為觀測量向量，包含實際觀測量向量 ky 與預估的狀態參數向量 kxˆ ； kν 為誤差向量，其
中
kyν 為觀測量殘差向量，而 kxˆν 為預估狀態參數殘差向量。 kA 為設計矩陣，其中的 kH 與式(4)之 kH
相同，而 I 為單位矩陣，根據觀測量及預估狀態的方差-協方差矩陣
klQ 可以得到對應的權矩陣 kP ，則 
1−=
klk QP          (4) 
依最小二乘法可得 k 時刻狀態參數的估計值向量 kxˆ ： 
                kk
T
kkk
T
kk lPAAPAx ⋅= −1)(ˆ      (5) 
 6
式中 0δ 可利用偵測機率(Type I error) 及顯著水準α 來決定。 
 
四、研究成果 
4-1 週波脫落模擬解算成果 
 
目前台灣地區實施即時動態定位時，多利用政府提供之 e-GPS 系統，該系統支援 VRS 技術，使得
基線長度僅為數公尺；另外，當離最近的主站不遠時(數公里等級)，可利用該主站直接進行 RTK 求解(不
使用 VRS 技術)，以獲得最佳的衛星幾何。因此實驗僅對幾公尺等級之極短基線及數公里之短基線進
行探討。實驗地區位於台灣汐止地區，基線長度分別為極短基線(6.756 m)及短基線(3352.574 m)，取樣
頻率為 10 秒；資料時段分別為 2009 年第 241 天(極短基線)及 2009 年第 264 天(短基線)。使用儀器為
以 Ublox 晶片(LEA-4T)模組開發之單頻 L1 GPS 接收儀，價格約在 300 美元，為低成本之導航等級接
收器。 
利用方程式(13)，我們可逐筆計算每個觀測量之 w-test 值，同時可利用方程式(11)計算出離群值
(outlier)；當發生週波脫落時，該時刻的觀測量之 w-test 值將發生變化，當 w-test 值大於 4 時( 0α =0.5% )，
該時刻即為偵測出的週波脫落發生時刻；找出 w-test 值最大之觀測量後，其相應的離群值即我們預估
的該時刻的週波脫落數目，進而可以加以補償。  
我們於第 171 個觀測時刻起，於 16 號(PRN 16)衛星上加了 1 個週波脫落而不補償。我們可以分析
觀測量資料於週波脫落發生前後之 w-test 值、離群值(outlier)及真實殘差值之變化，以了解其性質。由
圖 4、圖 5 及表 4 可看出，利用本方法可正確找出週波脫落發生之時刻及並分辨出該衛星對應之觀測
量。於極短基線(6.756 m)資料測試成果(圖 4)，計出現 9 顆衛星(含參考衛星)。圖 4 中橫軸代表時間，
縱軸計有兩個：(1)w-test 值(圖 4 中右側縱軸)，代表每時刻各觀測量 w-test 值，當觀測序列中 w-test 值
大於 60 以上將不展示；(2)觀測量預估的離群值及殘差(圖中左側縱軸)，代表本方法計算得之離群值及
實際觀測量殘差值。 
當未發生週波脫落時(第 171 個 epoch 以前)，w-test 之測試值明顯小於 4，殘差行為也反應正常，
其值於 0 值附近變動；產生週波脫落時(第 171 epoch)，其 w-test 值變大；找出 w-test 最大值之觀測量，
為產生週波脫落之衛星(PRN 16)，其 w-test 值驟然由 0.66 上升至 50.13(參考表 1)，而離群值則由 0.01
驟升至 1.02 cycles，w-test 值反映出此時於 16 號衛星發生了週波脫落，而離群值 1.02 代表著發生了 1
個週波之週波脫落，與加入之週波脫落相符。 
 
圖 5 為週波脫落發生後即時偵測並補償，其坐標分量及基線之變化成果。圖 9(a)及圖 9(b)分別為
極短基線及短基線測試資料，就坐標分量而言，發生週波脫落之觀測量已經由本法即時偵測並加以補
償，故無週波脫落所造成之誤差。由參考值(圖中紅色線)可看出，其坐標分量與基線變化量均位於參考
值附近變動，於極短基線分量最大標準差僅約有 0.91 cm 之變化(Y 方向)；短基線則有 1.84 cm 之變化，
就動態定位之單筆解算成果而言，為正常無誤之坐標分量基線解答。 
 
 
 8
 
 
圖 4、極短基線(6.756 m)於 1 小時小 10 分鐘(10 sec/epoch)時間序列中，於第 171 個 epoch 加入一個週
波脫落並不補償，其 w-test 值與觀測量殘差之時間序列(Time series of UTC 0:21:30~1:31:30, Day 
of 241, 2009; mask angle=10°; reference satellite:PRN14, PRN31, 週波脫落模擬衛星：PRN 16) 
 
 10
4-2 機器人自動放樣結果 
    由於本研究與鋪面研究統合進行，我們先以經緯儀先行進行點位定位，其位置示意如圖 6。所測
試的 VRS 系統為宏遠公司所有之私人系統。 
  
圖 6.點位分布示意 
 
定位成果可整理如表 2。由表二可知，其自動放樣精度約為 2 cm，符合 VRS RTK 的精度。 
 
表 2.放樣點位定位模擬 
 
 
參考文獻 
 
1. 國際機器人協會 /聯合國歐洲經濟委員會（International Federation of Robotics/ United Nations 
Economic Commission for Europe, IFR/UNECE）研究報告，2004。 
 
2. 工業技術研究院，智慧型機器人商機可期，民國 94 年 5 月。 
 
3. 國立清華大學科技管理學院科技政策研究報告，台灣智慧型機器人產業發展機會與策略，經濟部 
4. 工業技術研究院，日本經產省對歐美日機器人專利之調查，民國 96 年 9 月。 
 
5. Talbot N.C.(1991), High-precision real-time GPS positioning concepts : modeling and results , Navigation, 
Journal of The Institute of Navigation, Vol. 38 No.2, pp.147-161. 
 
6. Chen, H.Y., RIZOS, C., Han, S.(2001), From simulation to implementation: low-cost densification of 
permanent GPS networks in support of geodetic applications, Journal of Geodesy, 75, pp. 515-526 
 
 12
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
■其他原因 
說明：因為機器人之控制需要撰寫語言，此部份因經費限制故為能找到人完成
全自動開發。此外，機器人具有體積及面積，停留點與實際放樣點之重合度仍待
研究 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿  □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
與張家瑞、謝尚賢及康仕仲教授聯合發表於 SCI 期刊已刊出，資料如下 
Chang, J. R., Yu, F. C., Huang, T. C., Kang, S. C., and Hsieh, S. H., “The Use of a VRS-Based 
Pioneer 3-AT Robot in Pavement Inspections,” Journal of Testing and Evaluation, American 
Society of Testing Material (ASTM), Vol.39, Issue 5, (SCI/EI) (2011c). 
 
另外有關單頻低成本接收器部份，目前與海洋大學林修國教授正聯合發表 SCI
期刊中，如下： 
Lin, S. G., Yu, F. C, “Cycle-Slips Detection Algorithm For Low Cost Single-Frequency GPS RTK 
Positioning”, Survey Review (2012)(Revised). 
 
附件二 
表 Y04 
出席國際學術會議心得報告 
計畫編號 100-2221-E-159-021- 
計畫名稱 利用低成本單頻 GPS接收器進行機器人自動放樣之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
游豐吉 
明新科技大學服務事業管理研究所 
會議時間地點 民國 101年 7月 22-27日，德國-慕尼黑（Germany, Munich） 
會議名稱 
IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium(IGARSS2012) 
 (http:// http://www.igarss12.org/default.asp) 
發表論文題目 Estimation Of Carbon Sequestration By Using Vegetation Indices 
 
一、 IGARSS 2012會議介紹 
本國際會議主題主要針對遙測領域，並結合全世界的科學家、工程師、學者等，
進行研討及意見交流，本次會議之主題為"Remote Sensing for a Dynamic Earth"， 
 
本國際學術會議係由 IEEE Geoscience and Remote Sensing Society (GRSS)主辦，會
議時間為民國 101 年 7 月 22 日至 27 日，會場設於慕尼黑國際會議中心(International 
Congress Centre Munich (ICM))。會議中除針對主題進行研討外，並有廠商展示相關最新
遙測技術。本次研討會共有來自 68 個國家、約 2700 位參與者，及共有 2500 篇文章進
行發表。同時會議中邀請由DLR( German Aerospace Center)、ESA(European Space Agency)
及World Climate Research Program (WCRP)之主持人，針對地球觀測進行精闢的專題演
講。大會將所有論文分為下列 11大主題，，本研究論文收錄於'Forest Biomass and Carbon'
主題。 
表 Y04 
類社群帶來之衝擊，以及其對地球之觀測有更重大的發現。 
感謝  行政院國家科學委員會於出席會議的經費補助，使本人在與會過程中除了
對自身研究主題的討論獲得許多寶貴的建議外，也帶回許多珍貴資料可供日後研究參
採，這些建議與資料即是此行最大的收穫。 
此次會議本人與同為本校之張崑宗教授一同前往，會議現場亦相遇國立台灣大
學、國立中央大學、國立成功大學等國內多位教授學者，另外也認識多位國外從事遙測
相關研究的學者專家，交談與心得交換的過程獲益良多。 
參加此次研討會是個增廣見聞的重要機會，在盛大的會場中，除有許多精彩的論
文發表外，透過研究成果的發表，與來自全世界相同研究領域的專家學者就研究主題進
行討論的經歷，讓本人覺得身負的使命感頓時加重幾分，除更確立自身的研究主題與方
向外，並瞭解自身目前遙測研究領域的未來方向與國外發展趨勢，要求自己在今年持續
有新的研究成果發表再次參與來年相關的 IGARSS 國際研討會，督促自身不斷成長與
進步，期盼研究成果在未來能與歐美先進並駕齊驅，以下為本人與會的照片。 
 
四、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
以下為本人與會、論文簡報、參觀及晚宴的照片。 
 
  
照片 1  大會會場－ICM 照片 2  參與會議 
 
表 Y04 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游豐吉 計畫編號：100-2221-E-159-021- 
計畫名稱：利用低成本單頻 GPS 接收器進行機器人自動放樣之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
