第 2 頁，共 8 頁
1.3 研究目的
可膨脹型石墨在防火塗料是近幾年來出
現的一種新型態膨脹型防火塗料，可藉由固態
阻燃形成發泡碳層可有效阻絕氧氣傳遞，阻絕
助燃性氣體，阻止大氣中氧含量對於燃燒反應
的幫助，另一方面因發泡碳層產生無燄燃燒，
平常膨脹型石墨保持普通塗膜狀態，遇火時，
塗層發生軟化熔融，膨脹形成海綿狀或蜂窩狀
碳化層。可膨脹型石墨在受高溫時，體積或瞬
間膨脹，可以在火災發生時將火焰窒息，可減
低火場濃煙濃度，達到對人體窒息性危害，足
以抵抗一般的火災溫度，故可濃密地保護於建
材的表面，而達到防火的目，而且本身無毒，
受熱時不產生有毒和腐蝕性氣體，並能大大降
低發煙量，有足夠的熱穩定性提供逃生者更好
之防護[9]。
二、實驗設備及方法
2.1 實驗設備
取 5g 天然鱗片石墨與 20ml 硫酸水溶液，
先行採機械式攪拌 5 分鐘之後，在低於 40℃
環 境 下 滴 入 5ml 硝 酸 水 溶 液 ， 以
(H2SO4/HNO3=4/1,V/V)比例與天然鱗片石墨
混合，倒入鐵氟龍製容器中，再利用超音波
(600w) 震盪 30 分鐘後，將鐵氟龍容器放入高
壓釜中鎖緊後，放入烘箱內溫度 80℃、時間 1
小時，即可從烘箱中拿出高壓釜，等待高壓釜
冷卻後，加入大量去離子水以中性狀態下過濾
清洗，將多餘的酸清洗掉，再放入烘箱以 80
℃、1 小時將水分烘乾後，即得到膨脹型石墨，
如 Fig.1。
再以混摻方式均勻的混合 HDPE/HEG 複
合材料。重量比以 10%、20%、30%、40%，
利用熱壓機溫度控制在 150℃時，壓成 10cm
×10cm 之試片，可以測試熱重分析以及圓錐
量熱儀(Cone)燃燒特性探討複合材料之難燃
性及燃燒特性。
三、實驗結果與討論
3.1以不同方法製備之比較
本研究利用新穎之製備方法水熱法以酸
插層石墨，由研究中發現使用水熱法之膨脹石
墨，可以由 Fig. 2 顯示分別以超音波震盪以及
水熱法兩種不同方式，製備出膨脹型石墨，而
新穎水熱法製備方式之膨脹倍率比超音波震
盪膨脹倍率提升兩倍以上。可以觀察出 H2SO4
與 HNO3比例不同時，超音波震盪與水熱法之
膨脹倍率也會有所不同，由於 HNO3是具有氧
化之效果，添加少量即可，而 H2SO4 為插層
劑，硫酸根離子插層在石墨層間中，形成石墨
層間化合物[10]。
3.2 XRD 鑑定
本研究以新穎製備方法自行製備出可膨脹
型石墨，為了確定天然石墨之層間距，由Fig. 3
XRD之(a)可以得知為天然鱗片石墨、(b)插層過
後未膨脹石墨(GIC)及(c)已膨脹石墨，分別代表
之圖像就有不同之差別。由Fig. 3之(a)曲線天然
鱗 片 石 墨 有 2 個 強 烈 反 射 峰 ， 一 個 位 於
2θ=26.560另一個2θ=54.650，經由2θ=26.560
也可以外觀到天然石墨磷片是屬於較窄的特性
吸收峰，由Fig. 3之 (b)曲線石墨插層化合物
(GIC) ，當藉由水熱法成功插層石墨層後，
2θ=54.650這反射峰值d=0.094 nm會有變弱的
情況發生[11]，由於天然鱗片石墨2θ=54.650的
峰值會出現，代表層間距較密集的排列，經由水
熱法成功插層過後，層間距就會變大進而造成
2θ=54.650的峰值變弱之現象產生。
3.4 Raman 分析
拉曼光譜分析是以定量分析可以細微觀
察出每個鍵結中含量 1350cm-1 波峰稱為
D-band，將 1580cm-1 波峰稱為 G-band[13]。
G-band 屬於碳的完整型態(sp2)，其表示膨脹型
第 4 頁，共 8 頁
一個非常重要的參數，它可以用表達的火災強度
[16] ，Fig. 8為本研究使用Pure HDPE取測試
Cone的PHRR值為469 kW/m2，由實驗結果得
知，30% HDPE/UEG的333 kW/m2，相較於Pure
HDPE較低，造成PHRR值較低。此外，水熱法
插層膨脹型石墨由於擁有撐層結構體膨脹，有效
阻止熱源釋放，並且延滯熱分解現象產生，因此
PHRR值為277 kW/m2，然而PHRR之峰值較為提
早產生的原因，主要為膨脹型石墨膨脹機制於
200℃產生膨脹層起始反應，並於230℃至320℃
期間與基材產生碳層結合[17]，並產生絕緣層的
焦碳。因此，Fig. 9顯示30%HEG其碳轉化溫度
期間，呈現較緩慢的逐漸熱釋放，相對的，添加
30%HEG具有較穩定的熱釋放機制[18,19]。可以
更清楚由殘餘量得知，可經由表3清楚看到Pure
HDPE、30%UEG以及30%HEG之比較，由Fig. 10
分別可以觀察到經由圓錐量熱儀燃燒完後之數
位相片，純的HDPE幾乎都沒有殘餘量之產生，
添加30% HDPE/UEG 比30% HDPE/HEG經由燃
燒過後，表面都會有膨脹效果之產生，這是由於
膨脹型石墨的膨脹機制，經由高溫燃燒過後，逐
漸產生蠕蟲狀，顯示具有發泡狀與蠕蟲體產生，
證實當膨脹型石墨產生膨脹體時，具有隔絕熱
源，可以使未燃燒部分維持發泡狀基材[20]，並
且膨脹效果越佳，會有較多之殘餘量產生。
3.9燃燒型態學分析
燃燒型態學主要是利用膨脹型石墨燃燒前
後型態學之改變，由於膨脹型石墨受熱時再插層
間的H2SO4會形成化學反應，而產生SO2及H2O，
進一步探討其防護機制，反應機制如下：
C+2H2SO4 → CO2↑+2H2O↑+2SO2↑
Fig. 11為30%HDPE/HEG燃燒後放大倍率不
同之比較圖，途中可明顯發現石墨鱗片狀結構包
覆在HDPE中。當複合材料受熱膨脹時，由於
HEG因熱源引起造成反應機制，膨脹型石墨所插
層H2SO4由於氣相難燃機制會產生SO2、H2O與
CO2，造成插層結構的體積膨脹至數百倍。此現
象膨脹型石墨具有阻擋熱源且隔絕助燃物擴
散，更可保護內部高分子，使其達到難燃性質，
由 SEM 中 Fig. 11 可 以 清 楚 看 到 蠕 蟲 狀
(Worm-like)，在型態上形成獨特之微孔結構。
四、結論
本研究以新穎技術水熱法製備綠色環保型
難燃劑膨脹型石墨及其複合材料性質，難燃劑製
備方式，是由傳統混酸方法，藉由高壓釜壓力差
作用，以提升石墨膨脹效果。當膨脹效果愈好，
所製備出複合材料，具有良好之難燃性的效果。
可以證實有插層石墨之膨脹效果比起超音波震
盪方法效果來的好，並針對複合材料之製備方
法、膨脹倍率、結構、熱穩定性及燃燒現象分析
探討。主要結論歸納如下：
1.透過XRD與FT-IR進行分析鑑定。結果分析如
果有成功插層膨脹型石墨，層間距將會有所改
變，並且插層成功之膨脹型石墨會有新的官能
基產生。
2.以Raman光譜也可得知，天然鱗片石墨如果有
插層成功D-band會明顯增大，那是由於石墨層
間距，以水熱法成功插層。
3.圓錐量熱儀觀察複合材料之燃燒現象，可以數
位照片中觀察Pure HDPE幾乎都無殘於產
生，混摻插層過後膨脹型石墨後，可以明顯看
到有殘餘量之產生，並且熱釋放速率也大幅降
低，這是由於膨脹型石墨擁有撐層結構產生，
可以有效阻隔熱源釋放。
六、參考文獻
[1] N.E. Sorokina , A.V. Redchitz, S.G. Ionov, V.V.
Avdeev. J. Phys. Chem. Solids., 67 ：
1202–1204(2006).
[2] Zhenyu Wang , Enhou Han, Wei Ke.Corros.
Sci., 49 2237–2253(2007).
[3] D.J.Watson, C.N.Lopachev, R.E.Newnham and
J.H. In ceramic powder ,1,154Ⅱ -159(1988).
[4] M.Guidi, L.Marini, G.Scandiffio and R. Cioni.
Geothermics,19 No.5, 415-421(1990).
[5] Maged A. Osman, Jorg E.P. Rupp, Ulrich W.
第 6 頁，共 8 頁
0 10 20 30 40 50 60 70 80
26.470
25.810
26.560
54.650
2 theta
(c)
(b)
(a)
Fig. 3 XRD patterns of (a)flake graphite and
(b)expandable graphite and (c)expanded graphite.
4000 3000 2000 1000
C=O
OH Wavenumber (cm-1)
C=S
Natural Flake Graphite
HEG
Fig. 4 FT-IR spectra of the prepared
low-temperature expandable graphite.
1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800
80
100
120
140
160
180
1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800
80
100
120
140
160
180
200
Wavenumber(cm-1)
Natural graphite
HEG
Fig. 5 Raman spectra of the prepared
low-temperature expandable graphite.
Table 1. The area ratio of G-band and D-band of
Raman at HEG.
1650 cm-1
(D-band)
1580 cm-1
(G-band)
Area ratio
(D-band/G-band)
Natural
Graphite 8529 11373 0.75
HEG 79906 93150 0.86
(b)
(c)
(a)
第 8 頁，共 8 頁
Table 3. Cone calorimetry data for HDPE
composites at 35 Kw/m2.
Sample tign(s)
Flame
out
(s)
PHRR
(Kw/m2)
TPHRR
(s)
CY
(wt%)
Pure
HDPE 79±１ 593 469 185 7.98
30%UEG 61±3 772 333 165 25.94
30%HEG 57±2 777 277 159 31.28
Fig.10 Digital photos of the residue in the cone
calorimeter, (a) Pure HDPE；(b)HDPE/UEG；
(c) HDPE/HEG.
Fig.11 SEM micrographs of composites after
burned (a) burned(×250) (b) burned(×1000).
(a)
(b)
(b)
(c)
(a)
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江金龍 計畫編號：98-2622-E-241-001-CC3 
計畫名稱：以水熱法製備綠色環保型難燃劑膨脹型石墨及其複合材料性質研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
