一、前言 
資訊科技進步，帶動燒錄技術普及，使
得光碟片產量驚人，台灣為全球排名第一的
光碟片生產王國，年製造量在五十億片以
上，占全世界產量八成；其中，內銷就有八
億三千萬片，廢棄光碟片產生的回收處理問
題，將造成嚴重的環境影響。 
廢光碟片於國內法規之規定，在事業單
位主要是視其有無鍍上金屬反射層，若無則
可視為廢塑膠，其為一般事業廢棄物，若含
有金屬反射層，則屬有害事業廢棄物認定標
準附表二第三十六項、含電鍍金屬之廢塑膠
（E-0212），為處理與輸出入境階段有害之事
業廢棄物，在一般民眾則視為一般廢棄物，
但若廢光碟片上尚有軟體堪用時，則需注意
其軟體來源有無智慧財產權之歸屬疑慮。規
定廢光碟片處理後，金屬反射層之去除率應
達 99％以上或目視不得檢出。 
由於年製造量在五十億片以上，若消費
量與報廢量相等，則組成以直徑 12公分 CD-R
為例，約 60~62片重 1公斤，其中含反射層
金屬量約 0.5g左右，以此推估重量約 13,000
公噸，預計每年進行消費後光碟片回收後可
資源化回收再利用之物質，主要有反射層金
屬約 6~7噸，當作基材之 PC塑膠約 13,000
公噸。 
另外據工研院環安中心調查，國內製造
廠每製造 1億片光碟將產生 100噸製程廢
料，因此由去年製造廠產生之廢料量約有
5000噸。 
光碟產業在製程中或產品完成消費後所
產生的事業廢棄物，往往仍存有附加價值，
對於此類廢棄物的回收再利用即成為業者進
行環境改善工作及降低生產成本的方法之
一。光碟產業對於未來可能影響營運的環保
問題主要是廢棄物之處置，而國際上對於有
害廢棄物的運送也已訂定巴賽爾公約，防止
有害廢棄物的跨國擴散，因為事業廢棄物一
般而言，其附加價值低，甚至含有毒性有害
物質，必須加以處理後才能棄置或掩埋，否
則極易造成垃圾污染，重則污染地下水及土
壤。有鑑於事業廢棄物的處置成本高，又是
強制性的工作，若能將部分可供利用的廢棄
物轉化成資源再利用，不但可以減少廢棄物
的數量，也可從資源回收的過程中獲得利潤
且降低處置成本，更能建立企業的良好形
象，可謂一舉數得。 
 
二、研究目的 
    資源回收工作對於光碟產業而言，其目
的除了是要獲取回收資源所產生的利潤，減
少製造成本外，也是解決環境污染問題及降
低廢棄物置成本的方法之一。雖然資源回收
有其利潤上的考量，但其主要的貢獻是資源
保育及環境保護。因為光碟產品的生產速度
快，相對而言廢棄物的數量也多，致使其資
源回收市場廣大，加上近年來環保意識的覺
醒及國際公約的要求，使得光碟產業的資源
回收工作必須加強落實。 
廢光碟量大、持續產生、和具有回收經
濟價值，此研究頗具價值。 
 
三、文獻探討 
國內有關此領域之文獻和申請的專利範
圍，大都是產業界所提出，相關的執行計畫
包括由工研院能資所廢棄物處理組資源化技
術處理組和屏東科技大學環境工程與科學系
薩支高教授向環保署所提出，前者內容以調
查和輔導國內回收業廠商-惠嘉電公司進行
廢光碟收集，並建立鹼液法之生產線，由於
此法高污染、速度慢和設備投資多，尚有改
進空間，國內光碟廠商因廢清法要求，而投
入研究廢光碟回收，例如錸德所申請的業界
科專計畫，但未見他們在學術期刊發表，網
路所得資料顯示其研究仍限於傳統製程，至
於研究電弧輔助回收，國內外尚無相關報導
或應用，初步實驗結果顯示可行，並已獲專
利 許 可 （ 中 華 民 國 專 利 證 書 號 碼 : 
I226052）。 
 
四、研究方法 
本研究係關於回收光碟基板和薄膜材料
之處理方法，利用環保材料中心現有近六千
萬設施和超過200坪的實驗室與廠地，另外，
2004年起校方承諾協助光碟片回收計畫，其
結果已發表，從設計校園回收光碟片到回收
再利用整套完整計畫，先減少行政阻力，再
選取合適回收點，激發回收動機，因此易於
貫徹和執行，因此目前庫存超過1噸的廢棄光
碟片，加上已有廠商配合，有足夠進行小量
量產試片。 
    下列所使用的兩種方法，電弧破壞法比
絲和小圓球之過程；高溫破壞金屬層之層狀
結構，如 Fig.8所示。 
金屬層熔融液飛濺過程中，液態因向外
噴射的力量而形成長絲狀，凝固後如 Fig. 9
和 Fig. 12絲狀金屬型態。  
如 Fig. 10中，高溫金屬液飛濺空冷，落
在光碟表面沾於金屬層上，若未完全凝固，
仍部分為熔融狀態，且仍具動量，則會繼續
流動，直至凝固停止，此為金屬小圓球形成
之過程。 
若金屬小圓球形成時所含金屬液量較多
時，熱焓量較多，凝固時間較長，則會滾動
凝固，尺寸較大，如 Fig.11所示。 
滾動成型之金屬小圓球，粒徑分佈約為
約 1～5um，如 Fig.13 中金屬小圓球粒徑約
3um，且金屬液球化過程中，也有橢圓型。 
如 Fig.15 所示，金屬小圓球成型後仍具
高溫，會將其沾附位置的材料軟化，形成凹
陷。 
兩端電極接觸光碟進行電弧放電破壞，
如 Fig.16 電弧放電間隔 1 秒下，電極端去除
金屬層之會以電極為中心，形成一破壞圓，
其半徑隨放電時間逐漸變大，約至 19秒後，
兩個電弧放電端，計算去除金屬層之破壞圓
直徑，可達直徑 19mm；而 Fig.17 因電弧放
電間隔 5 秒後，電極端去除金屬層之趨勢，
去除效果較間隔 1 秒的差，因為電弧持續放
電達 5 秒時，電弧系統的電容來不及快速增
壓到每個第 1 秒之電壓，後續 4 秒的放電電
壓低於第 1 秒，使電弧破壞能力衰減後而影
響，因此，放電電壓愈高，所能破壞的金屬
層範圍愈廣。 
 
化學反應法 
經由 Fig.18~Fig.21的曲線圖可以得
知，提高工作溫度有助於減少所需製程時
間，如溫度由 60℃增為 90℃，則可縮短一倍
至兩倍時間，即提高工作效率 100%~200%，
並如 Table.1 所示，在加入超音波後，溫度
為 60℃時，其製程所需時間較未加入超音波
時縮短 5~10倍，約在十分鐘內可完成，若溫
度為 90℃時，所需時間在 2.5~3分鐘。 
比較 Fig.18~Fig.21，隨著 NaOH的濃度
越高，腐蝕時間越短、腐蝕速率越快。 
由於超音波所具備的爆雷效果有助於破
壞光碟片層狀結構，如 Fig.22 所示，使保
護層和金屬層剝離，如 Fig.23 所示，進而
使溶液直接與鋁質金屬反射層反應，如
Fig.24 所示，而後 PC基材得以裸露，如
Fig.25所示，直至反應結束為止。如 Table.1
所示，在 50℃~70℃間，提高 2~5 倍的去除
率，在 70℃~90℃之間則提高 2~3倍的去除
率，亦即加入超音波及機械攪拌對低溫影響
較高溫大。此外，超音波本身亦具有加速化
學反應的效果，因為超音波可以加快溶液的
擴散速度，使在反應介面的溶質易於擴散，
進而繼續反應，如 Table.1所示，加入超音
波輔助溶蝕其金屬去除率在 60℃~70℃時，
為加入機械攪拌的 2~3倍，為純鹼浴的 5~7
倍，在 70℃~90℃時為加入機械攪拌的 2~2.5
倍，為純鹼浴的 3~7倍。 
 
六、結論 
電弧破壞法 
1.電弧瞬間高溫熔融金屬層，可快速移除金
屬層，並無直接影響到 PC層品質。 
2.金屬層熔融噴射形成絲狀、圓球型與橢圓
球型三種型態。 
3.滾動成型之金屬小圓球，粒徑分佈約為約 1 
～5um。 
4.在本實驗條件下，固定電極擊位置，每次
電弧放電後，可獲最大金屬層破壞圓直徑
為 19mm。 
 
化學反應法 
1.工作溫度愈高，則溶解分離速率愈高，溫
度 60℃增為 90℃，則可增加一倍以上之分
離速率。 
2. NaOH濃度愈高，則反應效率愈高，在濃
度 10wt%改為 20wt%時，則可增加反應速率
10%~20%。 
3. NaOH濃度需低於 30wt%，避免基材白化受
光碟回收之推展，陶業，94.1，
vol.24,No.1, PP.6~11,January 2005 . 
17. 王振興，以電弧輔助解離光記錄媒體之
方法 , 中華民國專利證書號碼　:  
I226052，2005.1.1～2023.11.5。 
 
 
誌謝 
感謝國科會計畫編號 NSC95-2221-E-269-014
的經費支持。 
 
A. 電弧破壞法 
 
Fig.2 CD光碟結構示意圖 
 
Fig.3電弧處理後試片之光學照片，圖右為已去除金屬層區域 
 
Fig.4 金屬層之 SEM顯微結構 
 
Fig.5電弧處理後試片之表面結構，左側為已去除金屬層 
 
Fig.6電弧處理後試片之表面結構，經電弧通過之區域，金屬
層斷面有熔融現象 
 
Fig.7電弧處理後試片之表面結構，熔融金屬層向外飛濺現象 
 
Fig.8電弧處理後試片之 PC層表面殘留熔融態快速冷卻的金
屬物 
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
 
 
破
壞
直
徑
 (
m
m
)
放電時間 (sec)
 直徑 A
 直徑 B
 
Fig.17 電弧放電間隔 5秒下，時間對金屬層被破壞區的尺寸
之影響，A和 B分別為兩個電極下的破壞圓直徑。 
 
化學反應法 
1 2 3 4 5 6
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l a
re
a 
(%
)
Corrosion time (min)
 60℃
 70℃
 80℃
 90℃
 
Fig.18 以 5wt% NaOH solution 和超音波輔助下，腐蝕
時間、溫度和殘留率的關係圖
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l a
re
a 
(%
)
Corrosion time (min)
 60℃
 70℃
 80℃
 90℃
 
Fig.19以 10wt% NaOH solution 和超音波輔助下，腐
蝕時間、溫度和殘留率的關係圖
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l a
re
a 
(%
)
Corrosion time (min)
 60℃
 70℃
 80℃
 90℃
 
Fig.20以 20wt% NaOH solution 和超音波輔助下，腐
蝕時間、溫度和殘留率的關係圖 
0 2 4 6 8 10 12
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l a
re
a(
%
)
Corrosion time (min)
 60℃
 70℃
 80℃
 90℃
 
Fig.21以 30wt% NaOH solution 和超音波輔助下，腐
蝕時間、溫度和殘留率的關係圖 
 
 
Table 1 Corrosion time of CD-disk for variable working 
parameter. (¡ = no data) 
 
 Corrosion complete time (min) 
     Temp.(℃) 
Conce. 
50 60 65 70 80 90 
5wt% ¡ 42 ¡ 24 22 20 
10wt% ¡ 36 24 14 17 14 
20wt% ¡ 32 26 15 14 7 
 
no 
stir 
 30wt% ¡ 117 ¡ ¡ ¡ 21 
 5wt% 48 27 27 18 9 7 
