中文摘要
本研究目的最主要為研發一個新型中醫脈診擷取介面，此介面將改良西醫腕式脈
壓帶的設計，有別於以往直接利用腕式脈壓帶量測血壓脈波會壓迫整個手腕的缺
點，將利用氣壓箱充氣後單點施壓在寸、關、尺的脈點，並在施壓前端裝置一接
觸型的高靈敏度感壓元件(Kyowa PSM-1KAB)，使得所擷取的脈象會完全接近中
醫師徒手脈診所接觸到的脈象，本研究在新型脈診擷取系統研製完成後並會進行
醫院臨床的應用，實驗設計上以 TENS 療法個別刺激正常人與高血壓病患耳穴降
壓溝，並比較前後脈象圖的差異性，結果顯示本系統除可以個別量測病患寸關尺
個別脈象外，結果數據並與傳統脈壓帶所量測之血壓波相比較，可以發現所量測
的波型解析度較為高且完整。
關鍵詞：脈診儀、高血壓、心電圖、電針
I
1. 前言
中醫切脈有分許多診法，如遍診法、三部診法與寸口診法。本研究計畫主要探討
的是寸口診法，所謂寸口就是腕後橈骨動脈，而切脈所在的寸關尺三位置以及關
於寸口診法與臟腑配位的關係如圖 1 所示。
圖 1 切脈之寸關尺位置與其相關臟腑名稱
由於目前將中醫脈診電腦輔助系統，主要分為兩大主流，一為傳統脈壓帶改良式
量測系統，另一為機械手臂式的量測介面。但其各有優缺點，如脈壓帶的設計上
的優點是脈壓帶固定力較強，可以準確的量測到腕部血壓，但由於其原理是以充
氣囊充氣後對於手腕血管的整體壓縮後所量測得到的手腕整體脈壓，因此量測所
得到的脈壓與傳統中醫的量測方法只單一壓迫腕部橈動脈的方式並不相同，且施
壓過程也不同，在傳統中醫把脈，是以寸關尺的單點施與輕、中、重的壓力以量
測到浮、中、沈的脈象，所以把脈的過程中，是以腕部橈動脈的變化狀況為主要
的辯證對象，並不碰觸到腕部寸關尺以外的其他部位，但是若以脈壓帶的方式充
氣後所壓迫到的部位將不只是橈動脈而是整個手腕，因此會造成脈壓波形是整體
手腕受壓力後所量得的脈波，這個缺點，使得脈壓帶的量測方法與傳統中醫把脈
有所差異。
2. 研究目的
因此本研究目的，將開發一套新型單點波型的擷取系統，並與傳統脈壓帶波型進
行參數比對與波型分析。
1
須輸出訊號給予幫浦繼續充氣。
(9). 經由 LabView 判別輸出調控氣壓幫浦訊號。
(10). DAQ card 的訊號傳出並驅動或停止氣壓幫浦的加壓。
(11). 將氣壓幫浦的加壓氣體傳入脈診儀的氣壓箱內並推動壓力 sensor 加壓再
量測點上。
3.1.2 臨床高血壓病患的評估
(1) 患者之選擇
因為高血壓的發生成因與其它罹患疾病等因素均可能會對 AL-TENS 療法產生干
擾。因此病患的選擇上，再與醫師充分溝通後，選擇無其他明顯疾病與症狀的單
存高血壓病患 30 位(40±15 歲)。數據並與控制組 30 人(23±5)健康人相比對。
(2) 實驗流程
即時降壓脈波變化評估
實驗流程圖如圖 3 所示
圖 3 實驗流程圖
3
4.2 儀器規格
以市電 110Ｖ輸入，經由電源供應器，轉為±12V 直流輸出供應電路板電源，其
中 Lead I 心電圖量測電極 3 片，另外加上血壓波量測脈壓帶，量測到的生理訊號
經由電路板放大濾波後透過 2 個輸出端（1 個心電訊號，1 個血壓訊號）接到 DAQ
卡後由 Lab View 同時輸出與記錄。以下為儀器內外部照片共包含系統操作介面
（圖 5）、內部圖（圖 6），訊號經由儀表放大後，接下來是後端的 3 組帶通濾
波器與 4 組放大器電路圖如圖 7 所示。
圖 5 系統操作介面
5
4.3 血壓脈波圖訊號
目前可以擷取到的血壓波形為經由壓力感測器測得後，同樣經由 0.5～50Hz 的帶
通濾波器後，再經過 500 倍的放大後，即可量得血壓波形，但由於目前製成的後
端壓力裝置是結合傳統脈壓帶所產生，目前並已著手進行進一改良成一體成形的
壓力盒裝置。
Lab View 整合圖形顯示與記錄介面如圖 8 所示，所有資料並可以同步記錄與分
析頻譜。
圖 8 系統分析介面
以上系統整合說明，軟硬體的實作上，透過 DAQ card 與 LabView 系統的整
合性是可行的，接下來的工作便是脈診儀擷取介面將會在脈壓帶的設計上，再加
裝一個接觸式的感應 sensor，使得擷取的脈波波形可以更接近傳統中醫師把脈手
法與波形，接下來便介紹目前進行的相關臨床研究。
7
5. 參考文獻
1. Hsu, C.C., Weng, C.S., Liu, T.S., Tsai, Y.S. and Chang, Y.H., Effect of electrical
acupuncture on acupoint BL15 evaluated in terms of heart rate variability, pulse
rate variability, and skin conductance response , American Journal of Chinese
Medicine. Vol (34), No. 1, pp. 23-36, 2006.
2. 翁清松, 楊哲彥, 謝文祥, 多頻電刺激於腰痛症之臨床治療評估, 工程科技
與中西醫學應用研討會, pp.163-165, 2002.
3. 徐迪華, 徐劍秋, 徐麗敏, 中華脈診的奧祕(200 幅脈圖解析), 江蘇科學技
術出版社, pp. 243-249.
4. 任應秋, 中醫脈學講義 , 泰華堂出版社, pp. 17-25.
5. 陳榕虎,臺灣中醫脈診儀研究近況, 中國中醫藥信息雜誌,Vol(9), pp.25-26,
2002.
6. 黃維三, 針灸科學, 國立編譯館, pp.3-13, 1985.
6. 計畫成果自評
本計畫執行的結果對於中醫脈診醫學的輔助實有明顯的助益，對於目前中醫師普
遍缺乏科學診斷的儀器的現狀，以及中醫臨床研究上，缺乏檢驗判讀的科學量化
數據均有明顯的幫助，期望未來藉由貴會對於中醫的科學化的補助，並透過醫學
工程的知識使之能更為精進與普及。
9
