 1
行政院國家科學委員會專題計畫成果報告 
以操船模擬機及小型船舶為測試平台 
之船舶避碰系統探討 
計畫編號:NSC98-2221-E-019-063 
執行期限:98年 8月 1日至 99年 7月 31日 
主持人:曾慶耀 海洋大學通訊與導航工程系 
參與人員:李信德、湯國魁、余萬勇 
 
一、中英文摘要 
本計畫以影像處理技術為基礎，進行障
礙物方位判定及距離估測，並由類神經網路
自航器，完成小型FRP船舶之入港及避碰操
縱控制。本階段實驗，主要係針對停泊於航
道水域範圍之固定障礙船，進行避碰測試。
首先藉由影像處理單元，擷取擺設於障礙船
之前後目標物影像。經解算後，可獲得本船
與障礙船之相對方位及距離資訊，再由類神
經網路控制器，進行避碰控制。實驗結果顯
示，原本沿疊標線航行之本船，可與障礙船
保持適當安全距離之情況下，由其左或右方
通過，完成避碰操縱，並再度追蹤駛回原本
之疊標航路。本研究實驗結果初步確認，利
用影像處理技術，結合自航控制器所建構之
船舶自動避碰系統，確實具有可行性。 
 
關鍵詞：避碰、小型船舶、類神經網路、   
        影像處理 
 
Study on a shiphandling simulator and small 
boat-based collision avoidance system. 
 
Keywords：Collision Avoidance, Small   
          Boat,  Artificial   Neural  
          Network, Image Processing 
 
             Abstract 
This work is concerned with the design 
and implementation of an image 
processing-based automatic collision 
avoidance system. Specifically, a small boat 
anchored in the water way is used as the 
obstacle to be avoided by an ownship  
 
during its approaching into a port. The image 
processing unit captures images of two targets 
placed on the obstacle ship and the computed 
orientation and distance information activates 
an ANN controller to conduct necessary 
collision avoidance maneuver. Experimental 
results indicate that, the ownboat, initially 
moving along a leading line, is able to steer 
clear of the obstacle boat, while maintaining a 
safe distance.Afterwards, the ownboat 
resumes its original track defind by the 
leading line. This indicates the feasibility of 
the proposed image processing-based 
automatic collision avoidance system. 
 
二、文獻回顧及簡介 
近幾年來由於能源危機與地球共存的
倡導，船舶自動駕駛技術已結合航行安全與
節省能源兩大需求，以提升船舶航行時的效
率與安全。自動駕駛技術約早在 1922 年，
Speery[1]與 Minorsky[2]已有相關論文的發
表。 
本計畫著重於自動駕駛在船舶入港過
程中，障礙物避碰之應用，希望利用影像處
理技術獲得障礙物的相對方位資訊，並提供
給自航器完成入港及避碰作業。陳(海洋大
學 2009) [3]以影像處理技術，完成船舶入港
及靠泊作業。但其內容尚未包含船舶於入港
過程中，如遭遇某一障礙物之緊急避碰作
業。本計畫實則為延伸參考文獻[3]之應用，
希望以影像處理技術解決船舶避碰危機，如
船舶於入港過程中，即使遭遇某一固定障礙
物，仍然可利用影像處理技術，完成入港作
業。參考其他機械視覺文獻時發現 
，Jian-bing[4]則提出利用雙眼 CCD，透過座
標轉換及三角函數運算，得到目標物在三維
空間上的真實位置。蔡(中原大學 2002)[5]
 3
獲得，希望以類神經網路特性，學習成功之
命令決策，以完成船舶入港及避碰作業。 
<1>入港影像處理流程 
 
圖 4-1入港影像流程 
船舶入港階段以影像導航方式進行 
，入港影像處理流程如圖 4-1所示，當 CCD
擷取影像後，透過影像處理技術過濾出目標
物，進而計算出岸壁疊標質心位於影像座標
之所在位置，經由角度換算獲得下疊標質心
與 CCD中心之夾角 θ1、下疊標與上疊標質
心之夾角 θ2。θ1與 θ2角度作為類神經網路
控制器輸入，經由控制器運算獲得進港舵角
命令，最後由舵機執行控制命令使本船航行
於虛擬航道線上入港。 
<2>避碰影像處理流程 
 
圖 4-2避碰影像流程 
船舶避碰階段影像處理流程如圖 4-2所
示。當 CCD 擷取影像後，利用影像處理技
術擷取障礙物之黃色上目標物與桃紅色下
目標物，進而計算出目標物質心位於影像座
標之所在位置。經由角度換算獲得上目標物
與下目標物質心之夾角 θ3，此資訊可判斷障
礙物當下姿態。障礙物距離資訊則利用上目
標物與下目標物質心之 Y 軸座標，經由三
角函數關係運算獲得，使用影像處理技術所
獲得估測距離與障礙物姿態，以提供類神經
避碰控制器執行碰障作業。 
<3>入港控制器 
本文之入港控制器，目的係將船舶導引
至預定航道內，並沿著預定航道入港。控制
器之系統輸入為入港航向角修正量 ∆Ψ，輸
出則為舵角命令。入港類神經網路學習對象
為能有效導引船舶進入航道之控制器，使用
的類神經網路為倒傳遞類神經網路，學習方
式採用監督式學習，網路的訓練演算法採用
「倒傳遞演算法」。 
經過學習後之入港類神經網路，須使用
其餘 1/4 未參與訓練之資料驗證學習結
果，如圖 4-3 類神經學習結果所示。 
 
圖 4-3入港類神經網路學習結果 
由航向改變模擬結果得知，入港類神經
網路可以達到系統期望目標，如圖 4-4所示。 
 
圖 4-4 類神經控制器航向改變模擬 
<4>避碰控制器 
經過學習後之避碰類神經網路，須使用
其餘 1/4 未參與訓練之資料驗證學習結
果，如圖 4-5 類神經學習結果所示。 
 
圖 4-5避碰類神經網路學習結果 
