 2
 
f=mm/min 
正常旋壓區 
55
60
65
70
80
1 2 3 4 5
A
=d
eg
 
75
(a)直線型
(c)圓弧型
(b)圓弧-直線型 
(d)交替型 
 
旋壓時滾輪對材料進行擠壓動作，一般研究均從
力學觀點，探討旋壓時應力、應變的破壞問題；如文
獻[ 1]分析不同旋壓方式材料的應力與應變問題，並提
出這些旋壓方式的限制；文獻[ 2]提出旋壓成形的有限
元素(Finite element)分析模型。一般而言，影響旋壓成
形成功與否的因素有：材料特性，主軸轉速、旋壓成
形比，工作壓力、旋壓進給速度與旋壓直線的傾角，
其中毛坯材料的塑性、熱處理狀態直接影響到零件的
表面質量，一般選用塑性較大的材料且多進行退火處
理(鋼材)，而旋壓速度、近給率、成形比、工作壓力、
傾角的設定，常是藉由實際加工的經驗值得到，該值
常隨不同加工條件而變，必須適時調整方可減少旋壓
失敗。 
本文用田口法進行實驗分析，田口方法(Taguchi 
Method) [ 3] 之品質工程規劃法，是係源自於 1923 年
英國人 R. A. Fisher 所創始的實驗設計法，經由日本田
口玄一博士加以簡化其統計技巧，利用直交表
(orthogonalarray)、信號雜音比(signal to noise ratio, 
S/N)、變異數分析(analysis of variance, ANOVA)、回
應表(response table)或回應圖(response graph) 等過程
進行分析，並首先將此一方法轉往工業產品之應用。
田口方法(Taguchi Method)之品質工程規劃法可以大
量簡化全因素實驗的實驗次數，目前被廣泛地使用於
工程設計與製程最佳化分析上，諸如切削加工條件最
佳化[ 4]、電子封裝製程最佳化[ 5]、放電加工表面精
度控制[6]等。田口法乃以部份因子實驗法探討產品的
最佳設計或製程的較適水準組合，此法常應用於製
造、材料、以及產品設計等相關領域，直交表實驗乃
以離散化的因子水準規劃實驗因子組合，各個控制因
子間需符合無交互作用的基本假設，以避免因為因子
交互作用所造成的實驗分析誤差，最受建議的直交表
實驗為 L12(二水準因子)、L18(三水準因子)等，因為
這些直交表實驗，即使各因子間具有交互作用，它們
的實驗誤差已均勻的分配在各組合中[ 7]。 
在決定定最佳製成參數後，本文擬分析製程可靠
度，可靠度指標必須以產品壽命數據來估計產品可靠
度各參數值，以預估產品隨時間退化之狀況。在可靠
度退化模式中，產品之壽命分佈函數將隨著不同之產
品類型而有不同的狀態，常被應用之失效機率密度函
數，如常態分佈、對數常態分佈、韋伯分佈（Weibull 
Distribution）、指數分佈…等，這些可靠度模式其失
效率函數皆為時間（或操作次數、反覆次數、距離…
等）之函數，如 Yang[8]針對某產品探討其不同使用
方法下其可靠度之差異。而在參數估計中以最大概似
法及機率圖紙法，為最常估計各種常用之壽命分配方
法與應用，利用這些參數估計方法的結果，再應用適
合度檢定，得到其產品的最適之分配函數，進一步了
解產品可靠度曲線變化。 
三、研究方法 
1. 旋壓製程參數 
旋壓成形存在一個旋壓成形極限比，即毛坯直徑
d0 與最後成形的圓錐最小直徑 dmin之比︰β=d0/dmin ，
在許多場合下，不能一次旋壓成形，以避免工件表面
產生皺紋，要將旋壓過程分為多個階段，每次完成一
定的成形，其每次旋壓成形比也必須滿足一定的條件。  
當參數選擇不正確時就會產生各種失效，常見的失效
有切向撕裂、徑向撕裂和起皺，其原因如下︰ 
a. 切向撕裂︰徑向拉應力σr 過大；旋壓成形比 β 過
大；每次旋壓的步長過大。 
b. 徑向撕裂︰切向壓應力στ過大；彎曲應力過大；
已產生起皺。 
c. 起皺︰切向的壓應力στ過大；旋壓成形比β過
大。 
由於提升轉速可提升生產率和零件表面質量，故在允
許的情況下，應儘可能地選擇較高的主軸轉速。由反
覆實驗得知，鋼最大轉速選定為 1200m/min；鋁、鋼
則選定為 2 000m/min；不鏽鋼為 500m/min，每次旋壓
的成形比均不能超過其成形極限比，否則會出現破
裂。進行旋壓加工時，可以根據圖 2 來粗選旋壓時所
需的傾角 A 和進給速度 f、不產生失效的各種參數，
然後再優化其參數，以期取得滿意的旋壓效果和質量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 傾角和進給速度的合理選擇 
數控旋壓可採用各種不同運動軌跡沿或不沿靠
模來完成最終的母線，旋壓時並不是滾輪一次性地沿
所需的母線進行滾壓，而是分多個階段進行，每次僅
完成一部分成形，其運動軌跡與母線並沒有直接關
係，因此，每階段可根據不同的工況，使用不同的運
動軌跡獲得較佳的旋壓效果和旋壓質量。各階段運動
軌跡的包絡線構成了零件的母線。旋壓的運動軌跡有
直線型、圓弧型、圓弧-直線型、往複圓弧型 4 種(如
圖 3)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 不同運動軌跡的旋壓路徑 
 
2.田口方法之品質工程規劃 
田口方法之品質工程規劃其主要步驟為利用直
