II
Application of Multi-agent Simulation System for Urban
Living Environment Air Flow Field Analysis
Along with the rapid development and expansion of cities, urban living environment was also
under increasing pollution, which was closely related to daily life and air quality, bear the brunt of
facing serious threat. World Health Organization (World Health Organization, WHO) pointed out that
the increasingly serious air pollution problems. Air pollutants such as nitrogen and particulates, such as
sulfides also reached the extent of health hazards. If anyone in long-term pollution of the environment
will be for the good health and pose a potential health disaster. In this regard, the relationship between
urban air circulation and movement of the aerodynamic flow field, has become one of our should
actively explore and find the first step to alleviate air pollution, so this study For aerodynamic flow
field for the city to multi-agent simulation system (Multi-agent Based Modeling) simulation analysis,
and Computational Fluid Dynamics (CFD) compared with the verification of the results.
In this study, trying to use geographic information system (GIS) combined with multi-agent
simulation system for the development of the aerodynamic flow field NetLogo simulation platform, the
use of spatial statistical analysis, dynamic simulation methods to explore the basis for street
environment, traffic road network, building the volume of body and density, climatic factors, such as
social activities for computing space information, and enter the gas diffusion model and the dynamic
factors of time and space for air quality living environment to simulate and compare the results of CFD
simulation to explore the effectiveness of methods.
First of all, to build GIS platform, the overall environment of the city to collect basic information,
such as street block characteristics, traffic, land use zoning and other related attributes as simulation
data; then the respective space unit block with the grid for the NetLogo micro-climate aerodynamic
simulation, and finally carried out with the CFD results and methods. Its steps are as follows: First, the
scope of the first set of basic analog and establish the 3D digital model; Second, set-related
environmental parameters NetLogo numerical simulation; three different-oriented, such as looking
down, side-looking point of view and perspective, space numerical The calculus of the output and
visual simulation; four are the basic information GIS attributes link the space environment, entitled,
respectively, combined with simulation results NetLogo unit space and the overall city of aerodynamic
simulation street block; and then the simulation results obtained compared with the CFD analysis, to
explore the advantages and disadvantages of the two systems and further optimization.
The results of this study are as follows: 1. Geographic Information System (GIS) and multi-agent
simulation system integration NetLogo simulation technology. 2. NetLogo applies to the urban
environment aerodynamic flow field model of construction. 3. Dynamic simulation model combined
with aerodynamic visual show. 4. NetLogo with the CFD simulation and comparison.
Keywords: Geographic Information Systems, Multi-agent Simulation System, CA, CFD, NetLogo.
IV
7.1 結論................................................................................................................46
7.2 建議................................................................................................................47
第八章 自我評述..................................................................................................48
文獻回顧......................................................................................................................50
英文部分..............................................................................................................50
中文部分..............................................................................................................55
1第一章 緒論
本章將說明研究之動機與目的、研究之預期成果以及與其他計畫之相關性等
三個部分，研究之動機與目的在說明本研究操作之動機以及希望得到之目的為何，
研究之預期成果在說明研究希望得到之成果為何，與其他計畫之相關性在說明本
計畫與其他計畫之關係為何。
1.1研究動機與目的
本節為研究動機與目的，共分為研究動機以及研究目的兩段，研究動機在說
明研究之起始原因，研究目的則指出研究的目的為何以及藉由研究的施行所希望
達到的結果為何。
1.1.1研究動機
在都市整體環境體系中，氣動流場因為季節時序、氣候、空間使用與活動等
因素的不同而時時產生改變，不僅在都市環境體系中扮演重要的角色，同時也是
生活環境中重要的環節之一。科技進步的同時，都市也隨之成長與擴張，但是卻
也因此帶來了環境的傷害與生活品質的惡化，空氣中的污染物隨著都市氣流流動，
氣動模式與微氣候成為空氣污染源散播的主要途徑。
世界健康組織（World Health Organization, (WHO)）指出四大主要環境污染
之一（空氣污染、噪音污染、水污染與垃圾污染）的空氣污染問題日漸嚴重，空
氣中的污染物質如：氮化物、硫化物與懸浮粒子等已經到達危害健康的含量。若
是人們長期活動於堆積的污染物的環境中，會對於身體健康構成潛在的健康災害。
空氣品質的表示多以局部數據呈現，一般人並無法隨時掌握空氣品質的狀況，另
外再加上微氣候所造成之環境影響，使得都市空氣污染模擬與評估之動作更加難
以進行。
都市環境的氣動模式是評估空氣中危害物質移動的重要項目，但是日常生活
中，人們多只能以感官知覺或是量測數據得知，難以用圖形顯現，再加上資料取
得的受限度較大，不易套用於整體環境之中。在吾人 97 年國科會補助專題研究
計畫：「整合地理資訊系統(GIS)與計算流體力學(CFD)於都市居住環境氣動流場
模擬探討安全健康承載之研究」（NSC 97-2221-E-034 -015 -）中整合 GIS 與 CFD
進行平行運算之模擬，雖然得到良好的研究成果，但是由於 CFD 在硬體、技術
與經費需求較高的情形之下，並不易使氣動流場之相關研究普及化，造成國內環
境氣動流場相關研究缺乏，有鑑於此，本研究以多主體模擬系統的 NetLogo 軟體
進行整體都市環境空氣流動之模擬，配合都市空間的環境狀況與相關空間資料，
31.2.1研究成果
本段將說明研究之成果，除了環境氣動流場的文獻評析與分析外，研究建置
了相關資料庫系統，並且結合 GIS 與多主體模擬系統兩系統進行環境氣動流場
的模擬並與 CFD 模擬進行比較，研究之成果共可歸納為四點說明，如下所示：
（1）都會地區居住環境氣動流場的文獻評析與分析方法體系建構。
（2）相關空間資料的基礎調查，並建置基本圖資與3D 模型的資料庫系統。
（3）結合GIS、多主體模擬系統的都會區居住環境氣動流場模擬整合系統。
（4）分析比較多主體模擬系統與CFD模擬都會區居住環境氣動流場之差異與優
劣。
1.2.2研究重要性
研究重要性在探討地理資訊系統（GIS）與多主體模擬系統結合的技術，以
及空氣氣動流場的模擬，另外，更進一步比較多主體模擬系統之氣動流場模擬模
型與流體力學演算模式之氣動流場模擬模型的差異，其重要性可分為五點，如下
所示：
（1）探討地理資訊系統（GIS）與多主體模擬系統之相互結合，以期更進一步
探討空氣品質資訊系統顯示的技術提昇。
（2）透過有效的空氣氣動模擬顯示方式，以利未來都市空氣品質的監控，以減
少空氣品質所造成之無形傷害。
（3）建構動態時空資料與流體力學演算模式，並進一步提出其結合的方法，分
析空間資料與時間資訊交互處理的程序。
（4）提出多主體模擬系統之氣動流場模擬模型，並進一步比較與流體力學演算
模式之氣動流場模擬模型的差異。
（5）降低氣動流場模擬與研究的門檻，期能帶動大尺度之都市與街廓氣動分佈
的研究。
5第二章 文獻回顧
本章將說明研究之相關文獻，其包含 NetLogo、CA、地理資訊系統（涵蓋
NetLogo 操作、細胞自動機及其與地理資訊系統結合應用、電腦輔助設計等）、
CFD（可分為研究本體以及模型系統兩大類）與研究尺度等類別之文獻回顧。說
明如下：
2.1 NetLogo
NetLogo 操作系統由「界面」(Interface)、「程式模組」(Procedures)及「模組
操作說明」(Information)組成。透過程式模組的設定與變數宣告可以進行網格自
動機(Cellular Automata)的模擬。Netlogo 並具有類似 Dynamo/Stella 的動態系統模
擬功能，因此在環境變遷及模式預測方面，如原始聚落之形成、台北都會區土地
使用變遷、都市規劃對地價之影響、區位理論、台灣地區人口預測等模擬皆可達
到一定程度的擬真性 (林峰田 2008)。
以多主體模擬系統建構捷運沿線土地使用變遷模擬模式，並對照往年變遷資
料，準確度達到百分之九十以上(顏子揚 2006 )。捷運站區土地使用變遷之模擬
分析-以台北捷運木柵線為例一文則進一步進行捷運站區土地使用變遷模擬之分
析並以台北捷運木柵線做為討論目標，得到很高的模擬相似度 (張笛箏 2007)。
以太魯閣國家公園解說中心為例，討論建築動線設計對遊客移動行為的影響，
並進行遊客參觀動線模擬，之後更進一步以相異展示館驗證，皆有良好的詮釋能
力。 (宋思葦 2005)
2.2 GIS 整合應用平台
GIS 在研究中多數用來當作系統的平台，除了其基本的顯現功能外，亦有
強大之分析能力，一般的分析方法操作中，藉由所需之基本向量資料圖層為基礎，
多以網格的方式進行空間資料分析。在空氣污染部分主要以空間網格分析主要結
合多個層級之圖資，如地形圖、交通路網圖、地形高層圖等進行空間分析，如以
空間分析之網格擴散方式進行廢氣之擴散模擬 (Dai J. 2000)。以街廓與街道氧化
碳與氮化物空氣污染密度探討都市成長擴張下所造成之環境衝擊(Bachman W.
2000)。以空間資訊結合都市基本圖層擬定都市衝擊指標 (Antunes P. 2001)。在
GIS 分析模式中亦可利用向量圖進行環域分析與疊圖分析，與其他項目之空間
資訊之項目評估。如(Baban S. M.J. 2001)則以交通路網圖、地形圖來評估風車選
址地點。在 GIS 的顯現功能中主要是以 2D 顯現為主，競由 3D 高層資料則更
7序。由此可知，自動機對模擬而言是一個非常強大的工具(Batty 2005)。
運用二維的細胞自動機模型來顯現居住者在火災避難時的空間資訊。細胞自
動機這類簡單又有效的模型也被推薦來進行模擬火災濃煙的作用，其可以根據每
個不同的疊代狀態來顯現火場的危險性，並且引導居住者逃生的方向。像這類的
模擬方法可以提供人類進行火災現況的理解，在模擬的結果中也反應出避難路徑
在視野與大樓的出入口這兩點有很大的影響。
另外，在研究中探討避難模型主要注重人類的行為與居住者的避難類型於大
規模開放空間人群避難的模擬。作者以細胞自動機進行操作，在細胞自動機疊代
規則中，當聚集到一定的活動等級時能有效並清楚說明出個人居住者於避難的行
為。CA 這種動態避難過程可以在電腦中簡單的提供了居住者的活動軌跡，研究
也提出了部分重要影響居住者逃生效率的重要因子，像是不同居住者的移動速度
與建築物不同的構造。從迴廊的模擬中發現混亂的移動狀態會拙劣的降低避難的
效能，提供我們瞭解特殊的現象與在顯現上的幫助。
主要探討個人在建築中移動的能力；複雜的人群移動比較車輛的流動；模擬
二維步行的活動；研究中進一步探討系統的規模大小與區域中的關鍵密度關連性
探討(Yang Jiawen 2008)、( Lizhong 2004）。
在細胞自動機相關研究中，提出細胞自動機用來模擬步行者徒步的運動方向，
因為人移動比車子更為靈活，因此移動模式在移動模式上步行者的比車移動的模
式更為複雜。部分的模擬方式在進行決定時會加入很多的人類決策理由，像是部
分國家多數人是靠又邊行走等等，也會因為從後方湧上的人活動而改變其活動的
密度，其中發現了相同尺度系統中從後增加的活動增加了其活動的密度，如果增
加系統的尺度其密度則會減少(Weifeng 2003)。
(Lo 2004)等提出 spatial-grid evacuation model （SGEM），其內容主要以電
腦輔助設計為基礎的建築平面上來模擬逃生模式，可適用於許多複雜的建築，利
用路徑網絡的節點、路線所形成開放迴圈、封閉迴圈，並應用 AutoCAD 在有限
的格點中來視覺化所模擬的避難模式，並且從平面設計單位與建築型態中獲取其
基本資料。
2.4 GIS 與 CA 之模擬系統
以地理資訊系統指出在制定模擬系統土地演變的規則時，採用多目標規劃理
論中之「分析階層程序法」，分析各種影響土地轉變的因素之間的優先順序以及
權重關係。此法可將不同使用者對於各種變因的不同看法，轉換成實際的權重數
值，以方便進行數值化的模擬程序。經過此程序，使用者對各種影響變因的看法
都將轉變為模擬結果的表現，並以地理資訊系統的網格空間資料庫為基礎，利用
92.5 計算流體力學(CFD)
相關於計算流體力學(CFD)應用於都市氣動相關之研究，國內所進行之研究
較少，但國外卻已有不少的相關研究。以研究本體來看其大致可分為環境空氣(包
括品質、微粒、污染等)、都市環境溫度與熱流、風場與通風；以模型系統來看
則可分為流體模型、CFD 模擬、街道分析等，如下說明：
2.5.1以研究本體來看
（一）環境空氣
在環境空氣部分主要將其分作空氣品質、懸浮微粒、空氣污染進行說明，空
氣品質部分之文獻在討論室內外的空氣之品質以及形成之原因，懸浮微粒內容在
討論其分佈情形，空氣污染則是以都市為主進行空氣污染以及其所帶來之溫度上
升的影響討論。
(1) 空氣品質(air quality)
在空氣品質相關研究中多以CFD 與實驗探討關於室內空間中居住使用者與
現存的整體活動環境之不同的空氣品質。計算流體力學方法亦可以用來進行模擬
不易想像之空氣的流動、溫度與空氣分配等內容。而在多個研究案例實驗數據的
比對之下，計算流體力學之方式在模擬與測量法上得到驗證。如通風口在居室與
位置改變所形成空氣氣流狀況，並以數值圖形示意與環境中的空氣污染物擴散情
況(Xinga H. 2001)、(Sekhar S.C. 2004)、(Papakonstantinou K. 2003)。又有以街道
建築量體模擬，以建築物和其它複雜的障礙體周圍進行估計其氣體之流動和擴散
作用(Lindley S.J. 2004)。除了 CFD 之外亦有利用交通運輸模型、大氣擴散模型、
空間網格來進行汙染物擴散分析。空間資料網格分散至鄰近之空間資料網格來計
算其具體分散作用，並以 GIS 作為工作平台進行案例演算，其可以用來模擬都
市空氣品質預測與交通之影響，並利用 GIS 的輔助工具下，進行氣體流通的空
氣污染監測，模擬都市空氣品質預測與交通之影響（Wolfgang 2001）， (Lima L.
L. 2005)。
(2) 懸浮微粒(particle)
都市的懸浮微粒會造成人體健康的影響，而近年來有許多方式進行探討，如
在交通懸浮微粒的相關研究中以(Gidhagen L. 2004)利用 CFD 進行高速道路上運
輸車輛之氧化氮分佈模擬，由平面圖形中模擬初期氧化氮擴散之狀況，並計算其
擴散之影響範圍，以平面的分佈狀態與道路剖面之數值進行現況進行氧化氮之模
擬顯現。而(Kluizenaar Y. d. 2001)進行空間分析，以 50*50 之網格進行計算，以
11
模擬，最後則比對兩者之模擬結果進行驗證。
(Gosman 1999)以電腦模型建立後結合 CFD 進行空氣流動模擬狀態，其中包
括了建築物、建築群、捷運車站、展演聽與車體等模型建製，並輔以空氣流動數
據進行整體空間的氣流模擬，另外亦提供模擬之溫度變化，以提供模型設計後於
規劃設計修正可以參考。(Xie X. 2005)以 CFD 模擬棋盤是建築群分佈所影響之
街巷風氣體運動狀態，在建築量體的設定以六個同樣平面之建築量體進行模擬，
並輔以固定之整體氣體運動方向設定，藉由建築量體影響氣體運動，進一步探討
其街巷風之等級與特點，並改變建築物高度再行模擬，研討街巷風之強度方向與
街道位置之特性(Chiu 2007)。
2.5.2以模型系統來看
（一）流體模型
探討居室燃燒溫度、煙霧與氣流經過居室門擴散的流動狀態，在居室是以一
連接外界之居室連接，共分為居室、中介空間與外面開口處三個部分，並於模型
中模擬居室燃燒，針對燃燒所形成之氣流、煙層與溫度進行 CFD 之 2D 模擬，
在模擬的結果中可以發現門框會延遲溫度與煙霧的擴散，並可藉由多時間的模擬
結果探討燃燒所造成的氣流與居室間之關連性(Chow W.K. 2005)。(Xu W. 2001)
以固定橫斷面不同長度之室內空間，入風口設置於一端的上方，出風口則設置於
另一端之下方。進行室內氣體對流模擬。在 CFD 的模式中可以計算 3D 的空氣
流動風場、溫度等內容，進行不同風向所形成之空氣氣流變化與模擬， (Smith
W.S. 2001)以正方體之建築物與環境風場之關係，並在增加熱氣流來比對不同的
模擬狀況。除基本的量體模擬外，甚至可以模擬強風吹襲建築量體所造成之氣流
渦漩和氣流於街道障礙物之阻礙下其氣流改變之狀態，量測建築量體的風壓數值。
(Senthooran S. 2004)、(Hamlyn D. 2005)、(Gan G. 2004)、(Jimenez-Hornero F.J.
2005)、(Meroney Robert N. 1999)。亦說明 CFD 的模擬結果可以清晰正確的顯示
氣流運動狀態。都市街道層級則利用 3 維 CFD 進行都市環境之氣流狀態與變化，
建築物周圍大環境與周邊之溫度與風場情況，並再以不同之排列方式進行模擬，
以得到較為實質的模擬結果，並且以 3 維的圖形進行空間氣流分佈與模擬，除
了基本的氣流模擬外，還可以針對其他的項目如溫度、空氣污染物之分佈狀態進
行模擬，並以陣列之量體模擬建築物配置，並於多個剖面進行 CFD 之計算呈現
(Baik 2003)、(Lien F.S. 2005)。
（二）CFD 模擬
(Pullen J. 2005)以道路路網、地形與建築物等都市建築量體為媒材，以固定
之風向與交通流量，藉由 CFD 之 3D 模擬方式，進行都市大型的空氣氣流模擬，
探討污染物之擴散與分佈狀態，並以不同的地形與周圍環境如周圍建築物，進行
13
如(Sreshthaputra 2003)則以泰國密廟宇進行 3DCFD 模擬， (Huang 2003)則是以
建築物之室內居室配合通風口與排風口之位置進行整體氣流之研擬，以探討氣流
與通風口間之關係。在此 CFD 模擬部分多以室內為模擬對象，其中(Liu J. 2004)
與(Zhai Z. J. 2005)以室內建築空間結合 CFD 之模擬方式模擬室內氣流與室內空
氣擴散狀態。(Bartak M. 2002)並藉以多個橫切面之氣體流向與溫度分佈顯示進行
室內空氣氣流狀態。(Quinn A.D. 2001)以 CFD 數值模擬探討農舍空氣污染之擴
散狀態。
（3） 都市環境
以都市環境尺度模擬方式很多，在此以 GIS 為主要模擬對象，藉由兩者基
本之模擬方法還可以結合部分之人工智慧模式，進一步加強其模擬能力。其中以
地理資訊系統結合空間資訊，如 SAR、DEM 等，並加以整合，進一步結合 3D 視
覺模擬，藉由 3D 視覺模擬與綜合化空間資料進一步探討都市計畫的研擬
(Soergel U. 2005)。另有提出整合之觀念，在此藉由數化模型以 GIS 模擬方式進
行探討都市與社區規模的物理環境，其中包括風、熱、光、音環境等，並且以
3D 的模式進行顯現(Tsou J.Y. 2003)。另者再經由GIS 為平台，利用街道路網圖、
建物分佈圖等資料，以地理統計、3D 數值分析方法，以街道與使用分區等項目
探討整體都市環境與環境正義之評估(Buzzelli M. 2003)。(Benenson I. 2005)則提
出數項空間分析之方法，以街道路網、街廓圖等空間資訊，以物件為基礎並以
GIS 為平台並利用 CA、代理人等 AI 人工智慧進行空間方法論之探討。
(Ballesteros-Tajadura R. 2006)以 3D 模型進行 CFD 數值演算，並以 3D 模擬方式
進行都市隧道氣流與煙霧之擴散模擬與顯現。
（4）風場與通風
風環境針對建築環境而言，良好的自然通風可以減少能源損失，更能減少空
氣污染量，然而在冬天適度通風亦可影響室內環境。(Chen 2004)以 CFD 軟體進
行氣流與溫度之模擬，其中模擬大致分為社區、建築群、建築平面單元、建築單
元與整體建築之影響，並以明顯的數值圖形與氣流圖示說明環境之溫度分佈、換
氣方向與整體環境之影響。進一步可探討氣流建築周圍之複雜度、大環境所形成
之通風與自然通風之設計。(Wong N. H. 2004)進行室內空間自然通風之模擬，在
模擬的方法中分為兩項，一種為實體的氣動實驗，其將建築平面以縮小之尺度進
行模型之建製，在模型中設置接收器後，置於氣動中進行模擬進一步取得實驗之
數據；另一方式則以 CFD 進行電腦模型建製，並設定通風量的係數後進行換氣
模擬，最後則比對兩者之模擬結果進行驗證。
(Gosman 1999)以電腦模型建立後結合 CFD 進行空氣流動模擬狀態，其中包
括了建築物、建築群、捷運車站、展演聽與車體等模型建製，並輔以空氣流動數
據進行整體空間的氣流模擬，另外亦提供模擬之溫度變化，以提供模型設計後於
規劃設計修正可以參考。(Hu C.H. 2005)以 CFD 模擬棋盤是建築群分佈所影響之
15
第三章 研究方法
本章將說明研究之方法，共包含整體架構、多主體模擬系統(Multi-agent
Based Modeling)以及計算流體力學演算系統模擬方法等三節，分別在說明研究之
整體架構、多主體模擬系統模擬之方法以及計算流體力學之模擬方法及其公式。
3.1整體架構
由於本計畫主要目的即在於利用地理資訊系統(GIS)結合多主體模擬系統
(Multi-agent Based Modeling) 進行模擬並將結果與計算流體力學(CFD)演算模式
進行比較，研究主要是分析並模擬都市環境於不同形態與時間上可能的氣流變化
的分佈，探討兩分析模式的優缺點，提供研究者不同分析方法的應用。整個研究
計畫包含五個部分（如圖 3-1）：
圖 3-1 研究方法架構圖
第一部分為基礎資料庫，主要為資料庫管理系統(Database Management
System)以及基礎資料庫的調查分析與建置，包括屬性資料（街道設備、建物、
街道、法規、氣象、人口等文字或數字的統計資料）及空間資料（都市現況、地
型圖資料、都市計畫圖、路網、測點等資料）。
17
(Wolfram 2002)認為細胞自動機（CA）是一種數學系統，會依照連續性的變
動法則改變它在格子上的模式。CA 是由一些特定規則的格子所組成，隨著時間
的變化或稱作「疊代」，格子上的每一個細胞根據周圍細胞的情形，按照相同或
不同的法則而改變狀態，傳播法則(Propagation Law)是指雖然細胞互動是局部性
的，但經由長時間之演化，其影響範圍卻是整體的，此傳播法則可說明每一個細
胞的影響作用是整體性的，且影響範圍是會隨著時間演化而逐漸擴散的。因此本
研究應用此動態選擇過程來進行防救災的模擬。
但在動態模擬中，其面臨空間資料大量化與複雜化的分析運算，僅用一般
PC 已無法有效處理，需藉由工作站平台系統分析處理不可，其中空間運算分析
與 3D 模擬必須藉助工作站層級之電腦的分析處理，以增進整體研究的學術深度
與品質。
在 Wolfram（2002）的”A New Kind of Science”中可知其對 CA 理論之研究
有三個基本發現：
A. CA 的電腦實驗可透過簡單的法則延伸出複雜與無法預測的模式。
B. 簡單的法則潛藏著自然世界的複雜性，包括活的有機體、交通塞車乃至宇
宙形狀的所有事物在內。
C. 因此自然界發展過程的運作模式，可說等同於電腦計算程式的方式，且可
將CA 的所有規則歸類為「四個普遍性等級」，而第四普遍性等級最具有
計算能力。
而在單維細胞自動體中的 256 個規則是可以做為一模擬真實世界的抽象模
式，且此 256 個規則對於描述任何可歸屬於複雜系統的各種活動之表徵與因果
關像是可比喻的，其與經濟學中的透過數學式所表達出個體或活動所產生的模式
皆具有一定的推論能力(Wolfram，1994)。逃生避難路徑演化的知識概念，以 John
Conway（1970）發明了「生命遊戲」（game of life）為基礎進行操作，再衍生
此知識的表達初步包括細胞描述、細胞疊代規則與多重疊代等。如下說明：
A.細胞描述
「一群細胞於平面中以一定的條件成長時，會受到什麼制約？他認為細胞不
會無限制的成長，於是他定義細胞在過度孤單與擁擠時會死亡，這樣的構想使他
提出更為簡單的細胞自動機。」(Conway 1970)在這個細胞自動機中，把平面分
割成很多方格子（類似棋盤），每一格子代表一個細胞，每一個細胞有八個鄰居，
這些細胞有兩種狀態：「生」或「死」，存活的細胞我們在方格內塗上特定單一
的顏色，而死亡的細胞我們則不塗色。在此吾人將細胞比喻成自然災害及避難者，
棋盤為都市平面環境，格子中的屬性則為平面上的環境狀況，則有類似的效果。
有所對應，其說明如下：
a.空間尺度
在進行操作部分會因其對象不同而有著不同尺度的對應方式
不同空間因子尺度與以套疊，選定共同的空間基準點在依各個影響因子在不同空
間的尺度於以套疊，以顯現出其內容套疊狀況
圖 3-3
b.疊代時間
疊代過程中基本圖在時間序列過程中可能會因單位時間而無法直接對應於
同一個時間軸點上，因此本研究針對此項問題採取如圖
Ta 與 Tb 時點可能的相關因子狀態
時間單位中基本圖的套疊。
圖3-4 疊代時間於不同時序的套疊示意圖
D. NetLogo
NetLogo 模式分成三大部分
是由所有環境中的所有宮格所組成
境；觀察者 observer 我們稱為人生觀
式使用者。
19
，因此本研究依
（如圖 3-3）。
不同空間尺度套疊示意圖
3-4 的 T2 時點，
，並對應以 T 時軸上 T1 到 T2 以進行不同
（如圖 3-5 所示）：turtles 代表行為者；
，因此 patches 也可以代表我們要觀察的大環
world view，可以代表環境觀察的人或是模
建立其
patches
21
由於流體運動本身具三維性、時變性與非線性等特質，因此其物理現象非常
複雜。早期的流體力學研究主要是借助於理論分析與實驗，然而傳統的理論分析
方法由於有許多假設與簡化，所以其能解決的問題通常有限。近年來，隨著電腦
計算速度與記憶容量不斷地增進，計算流體力學所能解決問題的尺度與複雜度也
逐漸加大，時至今日，計算流體力學已成為學界研究流體力學的主要利器之一，
與理論流力和實驗流力構成現代研究流體力學之三大主流。此一分析工具除了適
於探討參數變化的影響外，因其而建立的分析資料庫，更可以減少實驗所需的工
時而縮短設計時程。而其面臨空間資料大量化與複雜化的分析運算，僅用一般
PC 已無法有效處理，非藉助平行計算技術的分析處理不可，其中空間運算分析
與 3D 模擬必須藉助平行計算技術的分析處理，以增進整體研究的學術深度與品
質。
本研究除了以都市區域為基礎建構 3D 模型之外，也應用了都市三度空間物
件層級的劃分來建構 3D 模型。在視覺化方面，以建築物的使用資料為基礎進行
電腦視覺化的工作，因此以概念式的簡單立方體建構 3D 模型的展現方式，對於
物單元的外形為基礎建立 3D 物件的數位模型。
第一步是幾何形狀的數值化與網格化，由於實際應用上的流場幾何形狀往往
是複雜的，因此需要用到格點產生法這類的專門學問。接著是數值分析中之各種
數值方法與物裡模式的選用，數值方法如有限差分法、有限元素法或有限體積法
等；物理模式如紊流模式、燃燒模式、多相流模式等，則需視流場形態而有不同
的選擇。最後，計算產生的數據則需做視覺化處理，經由適當的電腦繪圖技術將
結果表示出來。
流體內在性質有關的物理量，如壓力、密度、單位重、比重、濃度、黏滯係
數等。以下僅就重要的流體內涵性質做介紹(http:// www.techbook.com.tw/ File/
Book/ 0101B_Ch01.pdf)：
壓力(Pressure)
壓力的定義為單位面積之所受之正向力(Normal force)
P = A/F 公式一
式中A 為受力面積。
密度(Density)
密度的定義為單位體積之流體質量
ρ = Mass/Volume=流體質量/流體體積 公式二
以氣體而言，氣體的密度必須遵守狀態方程式(Equation of state)
23
義則為單位體積之流體中的溶質質量
Conc. =物質之質量/流體體積 公式九
黏滯係數(Viscosity)
流體所受到的剪應力與流速梯度的關係為
τ = μ * du/dy      公式十
此式稱之為牛頓黏滯定律(Newton’s viscosity law)，其中μ為流體的動力
黏滯係數(Dynamic viscosity)或絕對黏滯係數(Absolute viscosity)。
25
（二） GIS 資料的取得
決定研究尺度之後，以GIS 所建構之平面影像資料及其相關屬性資料，
配合相關繪圖程式，應用GIS 平台建構出都市量體模型，進一步進行都市
環境氣動模擬。
（三） GIS 圖像資料
在圖像資料的建構方面，重點在於將平面式圖像資料定位、建檔。而
其內容包括研究地區之都市計畫圖、建築物現況圖與航空照片等。
（四）GIS 屬性資料
地理資訊系統特點之一是圖像資料與屬性資料的相互配合，在此方面
為使都市景觀量體能配合程式快速自動建構建物量體，因此需各棟建物樓
層高度屬性資料。基本圖中必須配合整體的觀念進行設置，如地形與街道
路網關連性，或者街廓建築與都市街道環境之關連等。其中相關空氣污染
數值的資料則必須於現場做調查，應用所調查真實的空氣污染分佈資料，
不僅可以依現場評估出微觀的分布模式，亦可觀察連續的動態變化趨勢，
甚而可以作為CFD 計算結果的驗證，以提高本研究模擬分析的準確性。
4.2 都市立體模型之建立
在模擬方面牽涉如何將空間資訊有效結合模擬演算平台與模擬之效果，因此
本研究在此將 3D 模擬的方式配合時間序列模擬進行傳達的方式，來展現都市之
氣動環境。
（一）建構都市計畫與相關屬性資料
模擬時必須先將基本資料建構完畢，接著進行其他相關因子的建製，
相關因子建製完畢後便可以顯現相關位置與相關場所地點與區位的關係。
（二）電腦繪圖建構
在此研究中建構都市景觀量體所採用的方式，非以繪圖者一一建立的
方式，而是以地理資訊系統搭配相關繪圖軟體與繪圖程式來完成都市景觀
量體的建構。
（三）電腦三維埸景的建立
將模型轉入至3D 埸景中，並加以設定其動作路線，製作出一系列之電
腦模擬圖片。此部份某一種使用組別，查詢它在三度空間上的分佈情形（如
圖4-1、4-2）。
27
4.3 NetLogo模擬氣動系統建構
本研究以三維空間流體計算之概念建構基本操作介面，本步驟主要分為兩部
分：空間資料建製與都市氣動環境演算模擬兩種。
（一）NetLogo系統建構
依前面所述，本研究以NetLogo作為基本操作模擬之方法，此部分首先
針對不同環境因子建構其空間環境因子，以供後續模擬時呈現整體氣動環
境之演化模式。
（二）基本空間資料建製
以GIS進行整體三維建物與環境等基本空間資料之建構，輔以當地之空
間基本資訊進行整體氣動之演算，其資料如氣象資料、風向資料、風力資
料等。
（三）都市氣動環境資料設定
上述基本空間圖資設定完成之後，則設定氣動環境顯現之空間位置，
可以說明其氣動環境之氣流狀況、風速狀況與分度分佈等數值圖形資料，
並輔以時間序列進行不同時間點之模擬，提供較為全面之模擬效果。
（四）NetLogo氣動環境模擬與成果展示
以GIS為平台完成資料建置後，便進入NetLogo進行氣動流場的模擬，
之後再將結果匯入GIS，藉由GIS呈現模擬成果。
4.4計算流體力學模擬氣動系統建構
（一）基本圖資建立
CFD有其專屬模型建置軟體，運用其軟體建置研究模擬範圍之3D模
型。
（二）模型修補與網格生成
完成基本圖資後，將其匯入CFD中進行模型漏洞的修補工作，接著進
行網格生成的動作，越接近模型的地方其網格的設定必須越密，如此才能
使模擬結果越趨於真實。
29
第五章 研究實證
5.1資料建置流程
本節為基本資料的建置流程，共可分為五個部分，一為研究尺度的設定，二
為 GI 資料的取得，三為 GIS 圖像資料的建立，四為 GIS 屬性資料的建立，五為
都市立體模型之建立等五個部分，為研究基本資料的建置流程。
5.1.1研究尺度的設定
本研究中研究尺度以小區域為研究對象，其尺度向上為整體都市，向下則為
微氣候與室內通風與人體熱對流等，因此將對象設定於小規模社區及其整體街廓
為範圍(如圖 5-1)進行其都市環境風場的模擬計算。
圖 5-1 氣候尺度示意圖
31
圖 5-4 士林地區航空照片
5.1.4GIS 屬性資料
地理資訊系統特點之一是圖像資料與屬性資料的相互配合，在此方面為使都
市景觀量體能配合程式快速自動建構建物量體，因此需各棟建物樓層高度屬性資
料。基本圖中必須配合整體的觀念進行設置，如地形與街道路網關連性，或者街
廓建築與都市街道環境之關連等。
5.1.5都市立體模型之建立
在模擬方面牽涉如何將空間資訊有效結合模擬演算平台與模擬之效果，因此
本研究在此將 3D 模擬的方式配合時間序列模擬進行傳達的方式，來展現都市之
氣動環境。
（1）建構都市計畫與相關屬性資料
在模擬時必須先將基本資料建構完畢，接著才能進行其他相關資料的建置，
而當相關資料建製完畢後，便可進一步顯現相關位置與相關場所地點與區位的關
係。
（2）電腦繪圖建構
在此研究中建構都市景觀量體所採用的方式，非以繪圖者一一建立的方式，
而是以地理資訊系統搭配相關繪圖軟體與繪圖程式來完成都市景觀量體的建
構。
33
（1）基地地形圖繪製
使用 GIS 製作基地之地形圖（如圖 5-6 所示），藉由地形圖的使用，可以使
模擬風向之行進路線因應地形變化而改變，使模擬結果趨近於現實的狀況，提升
模擬結果的準確度。
（2）建築高程圖繪製
由於建築高程影響風向的主要因素之一，因此透過調查，取得相關建物資料
後，使用 GIS 進行建築高程圖繪製（如圖 5-7 所示，不同樓層數以相異的顏色表
示之）。
圖 5-6 基地地形圖圖 圖 5-7 建築高程圖
（3）風量圖繪製
使用 GIS 建置虛擬之風量圖，給予虛擬的風量值，作為 NetLogo 模擬時的
依據，本次模擬以夏天影響台灣較大的東北季風之風向作為設定的風向，模擬結
果如圖 5-8 所示。
（4）NetLogo 模擬基本圖繪製
將步驟（1）至（3）之圖 5-6、圖 5-7、圖 5-8 等三張基本圖以 GIS 進行套
疊的動作，以合成含有地形、建築高程以及風量之圖幅，其結果如圖 4-9 所示，
之後將其轉為 NetLogo 程式可用之 asc 檔案。
圖5-8 風量圖 圖 5-9 NetLogo 基本圖
35
圖 5-12 CFD2D 建築模型
（2）3D 建物圖繪製
將建置完成的 2D 建築模型，使用相同之 CFD 相關建模軟體，根據各建築
之高程進行 3D 模型的建置，之後以軟體進行檢查，以確保 3D 模型可以正常進
行模擬作業。
（3）網格以及風場條件設定
將 3D 建築模型生成網格，同時給定都市風場之範圍，並設定風場模擬之條
件，如圖 5-13 所示，之後即可將模型以 CFD 進行都市風場、建築物表面壓力以
及區域內之溫度模擬之作業，如圖 5-14 所示。
圖 5-13 3D 建築模型網格圖
37
第六章 研究結果
本章為研究結果之呈現，內容包含 NetLogo 氣動系統模擬之結果、計算流體
力學氣動系統模擬之結果，以及前述兩者模擬結果之比較，另外，還有時間系列
分析之結果呈現，以及小結等五個部分。
6.1NetLogo氣動系統模擬結果
（一）建模過程
研究以 GIS 進行 NetLogo 的建模，繪製之圖形主要有三個種類，分別是基
地的地形圖、建築高程圖以及風量圖，之後將三種基本圖套疊，並轉換成 NetLogo
使用之 asc 檔案格式，以進行模擬。
（二）建模需求
NetLogo 的建模所需之人力要求為需具備 GIS 操作之能力，都市氣動流場的
模擬則需要具備程式語言寫作能力之人員，且需具有對氣動流場之特性有一定程
度認識者，硬體要求為可處理 GIS 以及 NetLogo 運作之電腦一部，軟體要求為
GIS 以及 NetLogo，其中 GIS 軟體具有多種品牌，研究使用之 GIS 為 ArcMap，
NetLogo 則是免費軟體，可由該公司網頁取得。
（三）軟體特性
GIS 為地理資訊處理軟體，因此在基本圖形的處理上具有一定的精細度、準
確度等優勢，而NetLogo則為網格自動機，主要應用於環境變遷及模式預測方面，
因此影響模擬的成果的最大因素在於程式之寫作。
（四）模擬結果
NetLogo 氣動系統模擬結果可以分為三種類型呈現，分別是以航空照片為背
景的線性流場模擬結果圖、以顏色表示風場大小的線性流場模擬結果圖以及將風
場之大小以箭頭與顏色表示的流場模擬結果圖等三種，而後兩種可以在模擬的即
時呈現各種風場的數值大小（如圖 6-1 所示），使操作者更易於觀察風場的組成。
(2) NetLogo 都市氣動流場模擬圖
樣式二的都市氣動流場模擬圖
上的線段表示風場的流動，線段的顏色代表風場的大小
流場模擬圖同樣可以知道氣動流場的流向
較易於觀察不同風場的分佈情形
圖 6-3 NetLogo
(3) NetLogo 都市氣動流場模擬圖
樣式三的都市氣動流場模擬圖
如圖 6-4 所示，兩者不同之處在於樣式二的風場以線段呈現
呈現，經由箭頭表現的風場，
樣式三之風場同樣以不同顏色代表不同大小之風力
風場的大小以及流動之方向。
39
TYPE-2
，其底圖為 3D 都市模型，如圖 6-3 所示
，藉由樣式二的都市氣動
，同時還可以知道各地區之風場大小
。
都市氣動流場模擬圖 TYPE-2
TYPE-3
，其底圖與樣式二相同，皆為 3D 都市模型
，而樣式三則以箭頭
可以更易於觀察風場流動之情形，而如同樣式二
，因此樣式三可以同時觀察到
，圖
，
，
，
（四）模擬結果
計算流體力學氣動系統模擬結果可以分為三種類型呈現
情形、建築物表面壓力情形以及溫度場變化情形三種
築物之表面壓力以及溫度場，
(1) 計算流體力學都市氣動
計算流體力學都市氣動流場模擬圖樣式一主要模擬的目標為
形，以箭頭表示風向，以顏色表示風場的大小
風場有變化之處。
圖 6-5 計算流體力學都市氣動
(2) 計算流體力學都市氣動
計算流體力學都市氣動流場模擬圖樣式二主要在模擬建築物所受之表面壓
力，如圖 6-6 所示，建築物表面因受壓力的不同而有不同之顏色變化情形
圖可以觀察風場對周圍環境所產生的壓力情形
41
，分別是風場之變化
，主要模擬的對象風場
以下將分別說明三種模擬結果：
流場模擬圖 TYPE-1
風場之變化情
，如圖 6-5 所示，在圖中以
流場模擬圖 TYPE-1
流場模擬圖 TYPE-2
。
、建
P 表示
，由此
43
6.3 NetLogo與 CFD氣動系統模擬結果之比較
（一）NetLogo 模擬結果之特色
（1）NetLogo 是以 3D 模型進行風場模擬，並且以 2D 顯示模擬結果。
（2）NetLogo 的模擬以風場的流動與變化為主。
（3）NetLogo 的所模擬的風場，其流動的表示方式可以是線性或是箭頭方
式做呈現，且可依照風壓不同而以不同顏色表示。
（4）NetLogo 可以進行風場動態模擬，並且可同時觀測連續時間內風場之
變化情形。
（5）NetLogo 可將風場模擬情形結合航空照片，瞭解風場在真實環境的流
動情形。
（6）NetLogo 需要程式寫作之知識，其影響到模擬之結果，因此在人力的
要求上有一定的門檻。
（二）CFD 模擬結果之特色
（1）CFD 模擬結果可以 2D 或 3D 呈現，並可依需求調整所需之觀察角度。
（2）CFD 可模擬風場、溫度場以及建築物表面之壓力。
（3）CFD 模擬之風場的流動表示以箭頭呈現，可依照風壓不同而以不同顏
色表示。
（4）CFD 的建模必需使用專用軟體，同時還可能必須進行網格之修補，因
此對於人力有一定之需求。
（5）CFD 的建模與模擬由於較為複雜，因此需要耗費較多的時間進行。
（三）NetLogo 與 CFD 模擬結果之比較
（1）CFD 模擬結果可以 2D 或 3D 呈現，並可任意調整觀察角度，而 NetLogo
尚只能以鳥瞰圖為結果呈現。
（2）NetLogo 的模擬以風場的流動與變化為主，而 CFD 可以另外模擬溫度
場以及建築物表面之壓力。
（3）CFD 模擬風場之流動情形以箭頭表示，而 NetLogo 的風場模擬可以線
性或是箭頭方式呈現。
（4）兩者的風壓大小皆可以顏色不同來呈現差異。
（5）NetLogo 模擬所需之硬體資源所需較 CFD 小，因此單次模擬之範圍較
CFD 大。
（6）CFD 因硬體限制，無法進行複雜量體之模擬，而 NetLogo 可連同地形
一起納入，進行模擬。
（7）NetLogo 為免費軟體，只要具備程式寫作能力即可執行，上手速度較
快，CFD 軟體之價格昂貴，建模亦需使用專用軟體，在人力以及物力
6.4時間系列分析
由於 NetLogo 可以觀察模擬時之風場變化情形
析，如圖 6-8 所示，由圖中可以觀察到風場流動之方向
路徑，對於相關之研究，具有一定之意義
圖
6.5小結
NetLogo 與 CFD 對於都市氣動流場的模擬各有優缺點
具有較為省時、省力的優點，
進行大範圍的模擬，是 NetLogo
高，但是其模擬較為多元化，
45
，因此可以進行時間序列之分
，瞭解風場之形成
。
6-8 時間系列分析圖
，NetLogo 相對於
在軟、硬體的需求上也較 CFD 為低，同時又可以
的優點，而 CFD 雖然在軟、硬體的需求門檻較
唯獨無法進行大範圍之模擬是其一最大之缺點
，以及
CFD
。
47
7.2建議
（一） NetLogo條件的給定
NetLogo 係透過系統使用者條件的設定，進行交流產生作用與影響，
以取得模擬結果，因此如何根據氣動流場的特性給定正確的條件，將是影
響最後模擬結果的重要因素。
（二） CFD 的運算需耗時耗力
CFD 除了硬體需求較高之外，因其為三維空間的物理計算，因此針
對整體區域之計算亦耗時費力，運算前應先針對其運算進行計畫，以利整
體進度進行。
（三） 資料收集的困難，應用二手資料
由於研究必須進行資料庫建置，因此在資料蒐集時遇到相當多的困難，
其解決之道則有賴於進行實地的踏勘與相關單位提供的資料。
（四）基本數位圖檔建置不易
由於在建置基本數位圖檔時，需要耗費相當多的人力與時間，因此若
能透過公部門來取得相關資料，必將能夠事半功倍，節省相當多的資源。
（五）因故無法進行完整比較，需視本身條件設定範圍
由於研究的硬體設備不足，因此無法在 CFD 模擬時，無法建置與
NetLogo 相同範圍之基地，因此在比較上仍有不足之處，後續研究應視資
源調整模擬範圍，以便於比較模擬之結果。
49
（七）達成預期目標情況
原計畫之目標為應用多主體模擬系統建構都市居住環境氣動流場動
態模擬分析方法，並且另外使用 CFD 進行驗證，在多主體模擬系統之應
用部分，研究成功的建立了都市居住環境氣動流場動態模擬系統，而以
CFD 進行驗證的部分，因為軟、硬體與人力的缺乏，因此無法建構出完
整之研究區域模型，只能以局部模擬進行多主體模擬系統與 CFD 結果之
比較，整體來說，以多主體模擬系統建構都市居住環境氣動流場動態模擬
分析方法的主要部分已經達成，唯在驗證方面有所欠缺。
（八）研究成果之學術或應用價值
使用多主體模擬系統建構都市居住環境氣動流場動態模擬分析方法，
在應用上可以提供另一種氣動流場的模擬方法，降低研究門檻之限制，並
且由於多主體模擬系統所需硬體較低，因此以往 CFD 很難進行的大範圍
尺度的模擬，也可以藉由多主體模擬系統進行模擬，如此一來將使相關研
究的廣度更加的擴展。
51
Chow W.K., Z. G. W. (2005). "Correlation equations on fire-induced air flow rates
through doorway derived by large eddy simulation." Building and Environment
40: 897-906.
Chu A.K.M., K. R. C. W., Yu K.N. (2005). "Study of pollution dispersion in urban areas
using Computational Fluid Dynamics (CFD) and Geographic Information System
(GIS)." Environmental Modelling & Software 20: 273–277.
Cinderby S., F. J. (2005). "Facilitating the local governance of air pollution using GIS
for participation." Applied Geography 25: 143-158.
Conway, J. H. (1970). "Game of Life." Scientific American.
Craig K.J., K. D. J. D., Snyman J.A. (2001). "Minimizing the effect of automotive
pollution in urban geometry using mathematical optimization." Atmospheric
Environment 35: 579-587.
Dai J., R. D. M. (2000). "A GIS-based approach to spatial allocation of area source
solvent emissions." Environmental Modelling & Software 15: 293-302.
Dimoudi A., N. M. (2003). "Vegetation in the Urban Environment : Microclimatic
Analysis and Benefits." Energy and Buildings 35: 69-76.
E., J. (2002). "How scale affects environmental impact assessment." Environmental
Impact Assessment Review 22: 287-306.
Fuente L.F.D.L., C. D. M., Ingram D.M., Mingham C.G., Raper D.W (2003). "Towards
simulating urban canyon circulations with a 2D lattice Boltzmann model."
Environmental Modelling & Software 18: 71–79.
Gan G., R. S. B. (2004). "CFD modelling of air flow and thermal performance of an
atrium integrated with photovoltaics." Building and Environment 39: 735-748.
Gidhagen L., J. C., Omstedt G., Langner J., Olivares G. (2004). "Model Simulations of
NOx and Ultrafine Particles Close to a Swedish Highway." Environ. Sci.
Technol.2004 38: 6730-6740.
Gosman, A. D. (1999). "Developments in CFD for industrial and environmental
applications in wind engineering." Journal ofWind Engineering and Industrial
Aerodynamics 81: 21-39.
Hamlyn D., B. R. (2005). "A numerical study of the flow field and exchange processes
within a canopy of urban-type roughness." Atmospheric Environment 39:
3243-3254.
He J., S. C. C. S. (1999). "Evaluation of pedestrian winds in urban area by numerical
approach." Journal of Wind Engineering and IndustrialAerodynamics 81:
295-309.
Hu C.H., W. F. (2005). "Using a CFD approach for the study of street-level winds in a
built-up area." Building and Environmental Hazards 40: 617-631.
Huang, H. Y. (2003). "Modeling of Volatile Organic Compounds Emissions and Sinks
53
river." Geomorphology 44: 375-391.
Mavroulidou M., H. S. J., Hellawell E. E. (2004). "A qualitative tool combining an
interaction matrix and a GIS to map vulnerability to traffic induced air
pollution." Journal of Environmental Management 70: 283-289.
Meroney Robert N., L. B. M., Rafailidis S., Schatzmann M. (1999). "Wind-tunnel and
numerical modeling of flow and dispersion about several building shapes."
Journal of Wind Engineering and Industrial Aerodynamics 81: 333-345.
Mochida A., M. S., Ojima T., Kim S., Ooka R., Sugiyama H. (1997). "CFD Analysis of
Mesoscale Climate in the Greater Tokyo Area." Journal of Wind Engineering and
Industrial Aerodynamics 67&68: 459-477.
Oh K., J. Y., Lee D., Lee W., Choi J. (2005). "Determining development density using
the Urban Carrying Capacity Assessment System." Landscape and Urban
Planning 73: 1-15.
Papakonstantinou K., C. A., Duci A., Vlachakis N., Markatos N. (2003). "Air quality in
an underground garage: computational and experimental investigation of
ventilation effectiveness." Energy and Buildings 35: 933-940.
Pospisil J., K. J., Jicha M. (2004). "A comparison of measurements and CFD model
predictions for pollutant dispersion in cities." Science of the Total Environment
334-335: 185-195.
Puliafito E., G. M., Puliafito C. (2003). "Characterization of urban air quality using GIS
as a management system." Environmental Pollution 122: 105–117.
Pullar D., S. D. (2000). "Towards integrating GIS and catchment models."
Environmental Modelling & Software 15: 451-459.
Pullen J., B. J. P., Young T., Patnaik G., Iselin J. (2005). "A comparison of contaminant
plume statistics from a Gaussian puff and urban CFD model for two large cities."
Atmospheric Environment 39: 1049–1068.
Quinn A.D., W. M., Reynolds A.M., Couling S.B., Hoxey R.P (2001). "Modelling the
dispersion of aerial pollutants from agricultural buildings - an evaluation of
computational fluid dynamics (CFD)." Computers and Electronics in Agriculture
30: 219-235.
Ranzinger M., G. G. (1997). "GIS Datasets for 3D Urban Planning." Computers,
Environment and Urban Systems 21(2): 159-173.
Rebolj D., S. P. J. (1999). "A GIS based component-oriented integrated system for
estimation, visualization and analysis of road traffic air pollution."
Environmental Modelling & Software 14: 531-539.
Scaperdas A., C. R. N. (1999). "Assessing the representativeness of monitoring Data
from an Urban Intersection site in central London, UK." Atmospheric
Environment 33: 661-674.
55
201–212.
Xinga H., H. A., Awbic H.B. (2001). "A study of the air quality in the breathing zone in
a room with displacement ventilation." Building and Environment 36: 809–820.
Xu W., C. Q. (2001). "A two-layer turbulence model for simulating indoor airflow part
Ⅱ." Applications, Energy and Buildings 33: 627-639.
Yang Jiawen, J. F. J. (2008). "Choices versus choice sets: a commuting spectrum
method for representing job-housing possibilities." Environment and Planning B:
Planning and Design 35: 364-378.
Zhai Z. J., C. Q. (2005). "Performance of coupled building energy and CFD
simulations." Energy and Buildings 37: 333-344.
中文部分
宋思葦 (2005). "太魯閣國家公園遊客中心遊客行為之研究." 臺灣大學園藝學研
究所碩士論文.
林峰田 (2008).，NETLOGO 程式範例網址：http:// bp119.bp.ntu.edu.tw/
netlogo/ netlogoprogs.htm
張倉榮，陳增壽，陳宣宏，鄧慰先 (2001). "台北市文山木柵地區洪災境況模擬與
應變措施之研究." 台灣水利季刊 49(1): 38-48.
張哲豪，張寬勇 (2000). "應用地理資訊系統於汐止市洪災疏散路線之研討." 中
華地理資訊學會 2000 年學術研討會.
張益三、蕭江碧 (2001). "都市計畫防災規劃標準及管理體系之建構-以嘉義市為
例研究." 內政部建築研究所.
張笛箏 (2007). "捷運站區土地使用變遷之模擬分析-以台北捷運木柵線為例." 國
立交通大學交通運輸研究所碩士論文.
蔡宜鴻 (1999). "以 GIS 及 CA 為基礎的土地使用發展預測模擬方法." 國立成功大
學都市計畫研究所碩士論文.
簡文謙 (2003). " 以 GIS 及非規則空間 CA 為基礎的都市土地使用模擬方法." 逢
甲大學建築與都市計畫所碩士論文.
顏子揚 (2006 ). "捷運沿線土地使用變遷模擬模式之建構與應用." 國立交通大學
交通運輸研究所碩士論文.
Y04
Computer Supported Collaborative Design
1. Biomechanics
2. Building Information Modeling, Management, and Application
3. Computational Analysis Method for Inelastic Behavior
4. Computational Material Modeling for Structural Simulation
5. Computer-based Design and Analysis of Concrete Structures
6. Concrete and Steel Structures
7. Engineering with 3D Models and Advanced Sensors
8. High Performance Fiber Reinforced Cementitious Composites HPFRCC
9. Large-scale System Analysis by Reduced Order Models
10. Metamodel and Uncertainty Issues in Design Optimization
11. Multiscale/Nano Mechanics
12. Numerical Modeling and Experiments for Civil Infrastructures
13. SHM/NDT for Civil Structures
14. Structural Optimization
15. 3D Information Model for Infrastructures
16. Computer Supported Collaborative Design
17. Dynamics of Structures
18. Knowledge-based Systems
19. Model Verifi cation
20. Monitoring of Structures
21. Safety Analysis
22. Stability and Topology
23. Structural Engineering
24. Structural Optimization
The Research ofApplying Spatial Information Technology in the
Earthwork Balance of a MRT System (K.C.WEN C.S.CHEN) Building Information
Modeling, Management, and Application
CODE2009
CODE2009
CODE2009
CODE2009 International Conference on COmputational Design in Engineering
November 3~6, 2009 Seoul, Korea
OS131-5226
The Research ofApplying Spatial Information Technology in the Earthwork Balance of a
MRT System
K.C.WEN C.S.CHEN
Associate Professor, Chinese Culture University, Taipei, Taiwan
Postgraduate student, Chinese Culture University, Taipei, Taiwan
Abstract: A huge number of earth and gravel is produced from the TIAA MRT systems, adopted
balancing in excavating and filling and quantity reducing method to handle, in the construction
process, the scheduling of supply and demand of earth and gravel versus the dispatching of
transportations becomes the main articles in management. This research is mainly by use of gathering
the supply and demand quantity of earth and gravel from each tender, the time tables, and the place to
contain, through integrating proceeds to of
variables in each laye apply spatial information techn to
establish the dispatching managing and inquiry methods for earth and gravel.
With the results of this research, set forth the earth and gravel management procedure for the
construction of TIAA MRT systems, and tested by the first live construction project, it proved that this
research matches practical requirements. Eventually, the method that formulated in this research is
applied as a reference for arrangement and dispatching of earth and gravel for this whole project.
Keywords: TIAA MRT system, earth and gravel equilibrating, environmental impact assessment,
management inquiry system
1. PREFACE
MRT systems as traffic major public project, its construction produces huge quantity of surplus
earth and gravel, in order to safeguard the public safety and health, must deal carefully with, at
planning and designing, must comply with environmental impact assessment, strive to adopt balancing
in excavating and filling and quantity reducing method to handle, and the integral evaluation and
planning for the containing and dispatching method must be made and included in the construction
management.
Taiwan Taoyuan International Airport Access MRT Construction Project
TIAA MRT), will improve the access traffic service for Taiwan Taoyuan International Airport, connect
major transportation hubs: Taipei Main Station, Taiwan Taoyuan International Airport and the TaoYuan
HSR Station, and build up a close link between international airlines and local transportation systems.
The total length is 51.03km along with a total of 22 stations. The total construction budget will be
NT$113.85 billions. The construction began in May 2007 and expected to be operating in October
2014.
About The presumed quantity and time frame for allocation and transporting of earth and gravel
from the earthwork construction project of TIAA MRT , according to R, MOTC(2004) The 3rd
Environmental lmpact Assessment Report-deviation analysis-earthwork deviation of the construction
plan of the section from Taiwan Taoyuan International Airport to Sanchong
MOTC(2001) The Environmental lmpact Assessment Report for Taoyuan metropolitan MRT systems
Bureau , MOTC (2007) The Environmental lmpact
Assessment
Planning Agency, MOI (200 .
CODE2009 International Conference on COmputational Design in Engineering
November 3~6, 2009 Seoul, Korea
OS131-5228
actual soil with tender CU02A.
1.Manage the setting-up of the working technique in earthwork:
2.Utilize work area several map with every stake location coordinate of range set up every SHP
picture layer to mark position, the building construction construct and mark and tender CU02A
mark to include ten of the whole district and mark.
3.The ones that defined the excavation of earthwork management, backfill side and transported
attribute such as the square quantity and time course are related, divide and book it with two real big
classes, is dividing into the excavation, backfill side and transporting three kinds such as the side in
every big class, the earthwork construction time course of the whole plan of doing in the test
amount of the time course is about three years, regard ' job moon ' as the unit.
4.Quantity and time course attribute materials that earthwork allocate, is according to the relevant
regulations of environmental impact assessment, cooperate and each construct and mark time
interval network chart of construction, estimate ' dig, fill out ' the demand and transport the soil car
to transport relevant regulations and set up in advance.
Through the office procedure of utilizing the geographical information system to set up, the
management chart operated tentatively is as follows:
1. Relatively pursue to pursue compared with earthwork totally of the whole plan in the whole
monthly earthwork of planning work, such as Figs. 1, 2.
2. CU02A marks earthwork management to pursue, such as Fig. 3.
3. The whole district is each marked and scheduled to add up to the management value of earthwork,
such as Fig. 4.
Fig.1 the whole plan earthwork pursue relatively totally Fig.2 statistical chart of collecting post of every
earthwork of the whole plan
1. Manage earth and gravel that research institute set up working technique, whose name is through
making sure in fact with after set up newer and fast and easy for materials, earth and gravel flexible
to send operation, show convenient and than to easy advantage. As to the thing that operate and
already reach the initial management objectives in practice, prove as follows:
2. Reed because bamboo airport cooperate with local government propose Cheng adjust with
construction time, cause, fill out soil demand advance, first project need, fill out about 200,000 of
soil before will it be May 1998, original issues of Cheng demand about or 120,000 over, through
making a self-criticism and adjusting the earthwork progress per month, have already reached the
goal at present.
3. CU02A mark tunnel excavate, cooperate with peach garden airport boat stand, control, until will it
be December 1997 adjust, transport land reform transport, produce about 4000 of prefecture to high
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
榮獲 2009 海峽兩岸都市地理資訊系統學術論壇-優秀論文一等獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
