 1
一、前言 
網際網路的發展已經超過十年，網路環境的成熟與資訊科技之進步，使得上網人數遽增，造
成現今網際網路已進入一個以使用者為中心的 Web 2.0 新時代。Web 2.0 的本質就是集結眾人智慧
所發展出的一種網路應用服務 [1-3]。Web 2.0 的一體三面包括內容、工具/服務、使用者，只重
視任一面都不能成為 Web 2.0 成功的應用者 [4-5]。如何真正了解使用者的需求、應用 Web 2.0
的技術、工具及內容，提供符合使用者期待的資訊服務模式，以便使用者充分運用 Web 2.0 網站
的資源，便成為 Web 2.0 環境中一項非常重要的議題。 
隨著網際網路的蓬勃發展，利用網路搜尋資訊已成為時代趨勢。在目前通用的搜尋方法中，
都以單一或多個關鍵字做為搜尋重點，雖然回應速度很快，但往往查得大批無關的資料，尚需一一
檢視，花費許多時間才能得到想要之資訊 [6-7]。而且有時候給予適當的關鍵字，對於使用者而言
並非一件容易的事。例如，當使用者想了解目前有那些較熱門的旅遊休閒活動或景點時，就很難決
定精確而有效的關鍵字。 
只利用關鍵字也無法有效表達使用者的需求和意圖。舉例而言:「何時適合賞櫻花？」、「到那
裡賞櫻花？」、「如何從臺北到阿里山賞櫻花？」，都可以「賞櫻花」當關鍵字，但目的並不相同，
其搜索「意圖」分別為「何時」「何地」「如何」。在不同的意圖下，所找到的資料也應不相同。因
此，要如何描述自己的意圖來尋找答案，便成為重要的研究目標 [6-7]。再者，不同領域的使用者，
看到相同的關鍵字各有不同的解釋，比方說「鹽水」，在地理專業領域上屬於「地名」，但在一般人
看，就是加了鹽的水。如果在找資料的時候，事先考慮意圖與領域的不同，給予不同的關鍵字，那
麼對使用者進行資料檢索時將非常有幫助 [6-7]。 
標籤的作法，將描述內容主題的權利下放到一般的使用者，形成大眾分類 (Folksonomy) [3, 
9-10, 14-16]，使用者找資料不再完全依賴知識內容分類法(Taxonomy)，可以使用貼近民眾的用語
來描述存放的內容。提供標籤工具的網站，更利用視覺效果呈現標籤雲 (Tag cloud)，傳達各個標
籤在網站中被運用的情形 [1,2]。另外，圖像通常欠缺文字說明，但在搜尋時，卻多是以字找圖，
沒有字，就找不到圖。因此，透過標籤，圖就有了文字描述，圖像檢索系統也就能提供文字查詢功
能；而且，這些關鍵字也反映使用者觀點，是建立圖像索引時，絕佳的入口詞彙（Entry Term）來
源 [8]。 
二、研究目的 
社群資源分享系統(Social Resource Sharing Systems)是目前 Web 2.0 平台上非常受歡迎的
一種應用，它允許使用者上傳他們的資源(Resources) (網頁、圖片、影音、註解、書籍、文章等) ，
並且自由的加註任何標籤(Tags)在資源上 [14]。標籤多為簡短且足以代表該資源的關鍵字，也稱
之為社會化標籤(Social tagging)。現今網際網路有越來越多的標籤應用平台，幾乎已經成為
 3
各家旅遊業者所推出的旅遊行程。邱英華、陳志豪等人 [11] 利用知識本體(Ontology)與語意網路
服務(Semantic Web Services)技術來整合各家旅遊業者所提供的旅遊行程訊息，開發出以知識本
體為基礎之旅遊行程語意網路服務系統，以達到網路服務自動化搜尋與調用的能力，讓網路服務更
為人性化。同樣的，本方法並未利用到 Web 2.0 經驗分享及評比、推薦、評論等知識，以引導消費
者找到有用的資訊。領域知識只由系統設計者建立的知識本體決定，沒有利用到消費者分享的經驗。 
卜小蝶（2007）[9] 提出 Folksonomy 具有以下特性：(1) 知識的分類是社會性的，與社群有
關，是由社群成員來發展分類系統。(2) 使用者即產生標籤者。(3) 多使用自然語言。(4) 無嚴格
的階層架構。(5) 重回饋，關鍵字是變動的。(6) 多採分堆（Categorization）作法，而不一定依
照分類（Classification）方式。分堆是隨意主觀，而分類則多半具有嚴格的知識階層定義。
Folksonomy 由使用者製作，雖然可以節省時間，但是標籤品質較不一致為缺點。傳統分類法則較
為嚴謹，需要花較多時間建置 [3]。在[3]中也提到在 Taxonomy 內容中適時調整並加入 Folksonomy
的機制，可以讓 Taxonomy 具有更親和力的對應。Jessamyn West（2007）[15] 也說明結合 Taxonomy
與 Folksonomy 多元面向的標籤，會使得資訊更容易的被搜尋到，兩者皆有其不可抹滅價值。 
四、研究方法 
目前休閒旅遊已蔚為風潮，使用者可以在旅遊網頁上搜尋詳細的旅遊資訊，也可以在網站上
張貼旅遊經驗分享的文章。YAHOO 旅遊網頁上將旅遊景點分門別類，同時有詳細的旅遊資訊，包括
圖片、簡介、位置、官方網站等資料。登錄的會員也可以在網站上發表旅遊的經驗和評論，同時以
自行定義的標籤(tags)加以歸類。例如”阿里山森林遊樂區”的標籤被標示為”日出、吉野櫻、阿
里山、櫻花季、賞櫻、櫻花、春天、小火車”。但是，幫助使用者在龐大的共享旅遊知識資料庫中
找到有用的文章，並且根據使用者的偏好，適時的推薦符合使用者潛在需求的資訊，並不是一件容
易的事。本研究提出一個結合使用者意圖、領域知識本體[12]、與 Folksonomy[14-16]的智慧型知
識搜尋與推薦機制，讓使用者以自然語言輸入需求描述，同時明確表達其意圖。藉由意圖的指定，
將使得從自然語言的分析中，自動擷取出關鍵字變得較容易，而且方便進行階段性的搜尋。領域知
識本體與標籤 Folksonomy，所建立的輪廓檔資訊，則進一步輔助推展出相關的標籤關鍵字。之後，
將這些標籤關鍵字組置於 Web2.0 搜尋引擎上進行搜尋。搜尋的結果再以輪廓檔資訊進行主動式推
薦，如此，可望幫助使用者充分運用 Web 2.0 社群網站的分享資源。圖 4-1 為本系統之架構圖，本
系統主要分為「改良中文斷詞系統」以及「旅遊標籤匹配系統」兩個部分。 
本研究希望借由搜尋標籤以及斷詞技術、本體論、關聯法則來建立旅遊標籤匹配系統，讓使
用者有更好的搜尋結果。改良中文斷詞系統為了解析使用者的語意，從使用者的問句中擷取出意圖
以及適合的關鍵字；建置旅遊本體目的在於解決同義字、地理階層的問題；使用關聯法則[13]可以
讓我們找到標籤之間所隱含的規則，進而匹配關聯關鍵字給使用者。 
 5
 
圖 4-2 改良中文斷詞系統架構圖 
 
圖 4-3 旅遊標籤匹配系統架構圖 
 7
Behavior Study）」調查中指出：在鍵入搜尋關鍵字後，有 62%的搜尋引擎使用者，在前 10筆找到
使用者所需要的資訊或網頁；有高達 90%的使用者，在前 30 筆得到所需要的資訊或網頁。因此本
研究將針對傳統的關鍵字搜尋、標籤搜尋以及三種標籤擴展查詢來進行實驗，並且分析搜尋結果之
前 10、30、50 筆資料。 
本研究假設，如果使用者的關鍵字中含有地理位置，網誌的地點一定要符合使用者所下的地
點才算符合使用者需求。判斷方式則以人工的方式來判斷符合的網頁，並計算前 10、30、50 筆資
料之準確率為實驗結果。另外，由於本論文是搜尋奇摩旅遊網誌，總資料量過於龐大，無法得到 d
之值，因此不使用召回率。首先，本系統針對使用者所輸入的問句進行斷詞後擷取關鍵字，並將關
鍵字出至搜尋引擎，所得到的結果當做對照組。接著，將關鍵字做為標籤，輸入至匹配系統，並將
每步驟所產生之標籤字組，分別為旅遊本體擴展、關聯法則擴展以旅遊本體及關聯法則擴展，輸出
至搜尋引擎，並且比較三種擴展方式之搜尋結果。 
本實驗以下列兩句問句為實驗對象，分別為「問句一：南部哪裡可以賞櫻花」，以及「問句二：
秋天哪裡可以賞楓葉」，此二問句之語意文法及改良中文斷詞系統之擷取關鍵字如表 5-1。 
表 5-1 問句文法與關鍵字 
 問句 語意文法 擷取關鍵字 
問句一 南部哪裡可以賞櫻花 
南部（Ncd）哪裡（Ncd）可
以（D）賞（VC）櫻花（Na） 
南部、櫻花 
問句二 秋天哪裡可以賞楓葉 
秋天（Nd）哪裡（Ncd）可以
（D）賞（VC）楓葉（Na） 
秋天、楓葉 
問句一的每個步驟所對應之關鍵字與標籤如圖 5-1。表 5-2 為問句一之精確度的實驗結果。
本實驗之實驗一至六乃使用本系統的標籤搜尋，對照實驗則是傳統的關鍵字搜尋。因此將本系統實
驗結果最好的實驗六與對照實驗比較可以看出本系統能夠有效的提升準確率。從實驗一至五中可以
發現其準確率皆有所提升，由此可知藉由本體論、關聯法則以及結合兩者的擴展查詢對搜尋準確率
的提升皆有效果。 
表 5-3 為問句二之精確度的實驗結果。由問句二之實驗結果可以得知，在某些情況下關聯法
則對於搜尋之精準度是有提升效果的。像實驗三的關聯法則擴展查詢中，將關鍵字組擴展為「紅葉、
賞楓、楓葉、秋天」，從驗數據可以看出準確率確實有所提升，而且比起實驗一多了兩個關鍵字，
讓使用者搜尋到的結果更多元。 
本研究使用本體論以及關聯法則的擴展查詢方式針對標籤去做搜尋，其結果普遍比傳統的關
鍵字搜尋好。其原因在於目前搜尋引擎皆以使用者輸入的關鍵字來進行標題、內文的搜尋，因此，
會有搜尋結果不精確以及資料量龐大的問題。透過標籤搜尋，可以能夠改善搜尋精確度的問題，因
 9
以讓更多人使用本研究之擴展查詢系統，並以問卷的方式調查使用者使用後之實驗結果，相信此研
究結果會更加有說服力。本實驗之準確率是以布林值的方式來區分資料是否符合使用者需求，如果
可以計算標籤的詞頻或是其它的加權方式來驗證搜尋的結果，應該會更恰當。另外，本研究是以本
體論及關聯法則自動匹配新的標籤，使用者沒有自己選擇標籤的機會，如果以推薦的方式讓使用者
可以選擇擴展的標籤，應該會找到更加符合使用者需求的資料。 
藉由本實驗所蒐集的資料得知，除了地理位置資訊(Where)對使用者查詢旅遊資訊有很大幫助
外，還發現了自然景觀、季節(When)的標籤數量較為龐大，以這兩種類型的標籤建立本體，對使用
者將會有更多的搜尋選擇。本研究以手動的方式建立本體，相當的花費時間，如果能夠搭配人工智
慧的技術自動建立本體，那本體的領域將可以動態的擴增，甚至可以將圖片、影片等網路資源建立
標籤本體，如此一來，使用者意圖將不再只是 Where，而有更多的意圖可以研究。 
在本研究整理資料時發現，有特定幾家旅行社會藉由標籤來打廣告。在未來除了現有的關鍵
字行銷外，標籤行銷應該也會流行起來，尤其搜尋引擎三巨頭有意要整合網頁的標籤，相信未來的
標籤不會像現在雜亂無章，標籤搜尋會更加的實用。 
整體而言，本研究完成的工作項目如下所述：(a)建立旅遊領域知識之本體資料庫：我們參考
YAHOO 旅遊網站上的旅遊資訊的分類，同時收集使用者分享的經驗與標籤，以建立旅遊知識之本
體；(b)建立大眾分類資料庫：本研究收集使用者分享的標籤，以建立大眾分類資料庫所需的資料。
同時針對標籤資料，進行關聯法則分析(Association rules mining)，以儲存高度相關的旅遊標籤
組；(c)利用自然語言句型分析模組，擷取出適當的意圖關鍵字與領域關鍵字；(d)完成整個系統的
整合和測試，並且透過實驗設計與實驗評估指標，進行搜尋與推薦資料的分析與驗證，探討結合使
用者意圖、領域知識本體、與 Folksonomy 在搜尋上所能帶來的效益。本計畫相當龐大，由於研究
人力的限制，主要的成果集中在有效的搜尋與結果的排序。未來可以利用使用者過去使用標籤的個
人偏好行為，進行個人化推薦的協同過濾方法，以及探討能夠適時推薦具有高度類似特性之文章的
內容過濾方法。 
參考文獻 
[1] 蘇健華，「WEB 2.0 發展介紹」，資訊社會研究(13)，頁 1-124，2007 年 7 月。 
[2] 湯代祿、韓建俊、連振興，「網際網路變革 - Web 2.0 理念與設計」，松崗電腦圖書有限公司，
2007 年 11 月。 
[3] 陳威叡，「Web 2.0 概念下 Folksonomy 導入網路服務之初探─以網路書籤為例」，2008 數位科技
與創新管理研討會，頁 72-83. 
[4] 陳品均，「Web 2.0 應用服務策略行動之研究—以 Yahoo!、Google、MSN 為例」，國立臺灣大
學商學研究所碩士論文，民國 95 年 7 月。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/10
國科會補助計畫
計畫名稱: Web 2.0社群資源分享系統之智慧型搜尋與個人化推薦的研究
計畫主持人: 邱宏彬
計畫編號: 100-2221-E-343-007- 學門領域: 資訊系統管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
未來準備將研究成果整理成論文，發表在研討會和學術期刊上 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
