研究摘要(500 字以內)： 
 
耐蝕性差一直是鎂合金在推廣應用上主要的障礙，本計畫針對筆記
型電腦機殼使用之鎂合金，開發含稀土元素之活性合金低溫熱擴散滲的方
法改善其耐蝕性。研究利用活性合金法直接在鎂合金表面披覆不同成分之
稀土-錫-鋅或稀土-錫-鋅-鋁等合金，在不同的熱處理溫度(150至300℃)進
行熱擴散滲，使鎂合金表面形成具有附著性佳且質地堅硬耐磨的錫-鎂及
鋁-鎂介金屬反應層，並藉由鋅、鋁等元素於鎂合金表面形成具有耐腐蝕
性之皮膜層。此種製程沒有鎂合金化成處理常使用之鉻酸鹽等會對環保造
成危害之有毒物質，並可克服傳統鎂合金表面處理鍍層結合強度低且塗層
易剝落的困擾。 
 
關鍵詞：鎂合金、擴散、稀土元素、腐蝕、氧化 
 
 
 
人才培育成果說明： 
 
參與本計畫之研究人員除了獲得合金設計與應用之訓練，並能經
由本計畫之執行獲得材料表面處理、材料機械性質分析等專業訓練。
計畫執行有助於培育材料熱處理、材料腐蝕及氧化分析等方面之技術
人才，並其對鎂合金表面處理技術有深入的認識，了解相關產業市場，
有助於提升金屬加工產業的市場競爭力。 
 
 
 
金表面的耐蝕性，各種表面處理技術如雨後春筍般相繼被提出，如化成處
理、陽極處理、氣相沉積法或無電鍍、電鍍等方法。目前利用鎂合金表面
處理方式來提升其耐蝕性的主要方法為化成處理，其中又以鉻化處理的方
式具有較佳的效果。在鉻化處理液中所使用的鉻酸鹽因具有對人體及環境
產生巨大危害的六價鉻，在日本及歐盟等地均已全面禁止六價鉻相關製程
的使用，因而鎂合金化成處理轉為開發非鉻化的處理方法，如磷酸鹽或錳
酸鹽法，但這些化成處理液同樣具有廢液處理及環境污染的問題。由於一
般化成處理的皮膜層質軟且薄，通常不單獨使用，而是作為表面處理塗覆
的中間層。以化成處理方式對鎂合金在抗蝕和耐磨性的改善十分有限，並
無法達到目前3C 產業或運輸工業的需求。陽極處理方式是利用外加電流
使鎂合金表面形成氧化層的一種處理方式，因鎂合金的陽極氧化層通常具
有多孔且疏鬆的特性，在耐蝕性的防護上效果不甚良好。近年來基於陽極
處理技術所發展的微弧氧化，利用高電壓使工件表面產生火花放電，在電
化學協同作用下生成質地堅硬且緻密的陶瓷層，相較普通陽極處理大幅提
升鎂合金耐磨及耐蝕性。然而，微弧氧化處理需要大的電壓以及良好的熱
交換設備，加工速率慢對許多大面積的處理應用上有其困難性。電鍍或無
電鍍具有成本低，設備簡易之加工優點，但是鎂合金的標準電極電位
-2.36V 且具有高的化學活性，在大氣環境中易形成MgO 於金屬表面，故
以電鍍或無電鍍通常無法獲致良好的鍍層。擴散滲的方式是利用熱處理過
程，使鎂合金表面形成具有結合性佳之耐蝕抗磨層，加上此加工方式具有
工藝簡單可應用於工業生產等優點。雖然以熱擴散處理的技術在鋼鐵的應
用上行之有年，但是在改善鎂合金的研究上近年來才逐漸的受到重視。利
用鋁粉與鎂合金在約450℃的高溫下進行擴散反應形成Mg17Al12 介金屬，
可使得鎂合金具有較佳的耐蝕性。擴散滲的方式操作溫度通常都在400℃
以上，這高溫常會造成鎂合金基材的機械性能褪化。因此有以錫、鋅鍍層
