二、 計畫緣由與目的 
 
2-1 子計畫一 
在光催化、光電轉換及太陽能製氫的領域中，目前最普遍應用的材料為二氧化
鈦，尤其是奈米結晶之二氧化鈦材料，主要是著眼於其具有優越之光催化及光電轉
換效率。因此奈米結晶及奈米結構之二氧化鈦成為目前光觸媒領域最普遍應用及研
究之主題。本子計畫於第三年以多孔質氧化鋁(anodic aluminum oxide, AAO)模板輔
助沉積方式進行二氧化鈦奈米結構的設計與製作，期望經由奈米結構以提升其比表
面積，以期能獲得優異光電轉換效率之二氧化鈦光觸媒薄膜，以應用於環保處理及
清潔能源之生產。所採用之製程為液相沈積法(liquid phase deposition, LPD)又稱為
chemical bath deposition，最早用於製備SiO2，後來廣泛地應用於金屬氧化物的製備。 
液相沈積法是利用水溶液中氟的金屬配位離子和金屬氧化物之間的化學平衡
反應，將金屬氧化物沉積到浸漬在反應液中的基板上的。Deki等人利用此法得到了
催化活性較高的銳鈦礦型TiO2膜。此種方法的特點為只需要在室溫下不用特殊的設
備就可將TiO2膜沉積在大面積和各種形狀的基板上，膜厚可由時間控制，TiO2膜結
晶相可經由後續之熱處理溫度來控制。如果使用如AAO模板之奈米級孔洞侷限二氧
化鈦之成長體積與形態，即可獲得奈米棒結構之產物。 
 
2-2 子計畫三 
目前應用於光電化學反應方面的光觸媒，仍以紫外光光觸媒居多，近年來已有
越來越多的學者成功開發出可見光光觸媒材料，運用於光觸媒分解水產氫上。如日
本學者Akihiko Kudo使用固相反應 (Solid state reaction)合成光觸媒粉末，於可見光
下可得到很高之氫氣產量與良好活性。固相反應雖然可得到高效率之光觸媒粉末，
但仍有兩項問題急待突破，如合成之過程複雜且難度很高，燒結溫度常在900 ℃以
上，需要耗費大量熱能；此外，粉末於水溶液反應後，會有過濾再回收之問題存在。 
考量增加光照面積、環保及經濟等未來開發光電極之趨勢，本研究以不需昂貴的合
較穩定之離子，因此一般會在溶液中添加硼酸以利反應的控制。 
H3BO3 ＋ 4H+ ＋ 4F- ＝ BF4- ＋ H3O+ ＋ 2H2O               (2) 
Al ＋ 6H+ ＋ 6F- ＝ H3AlF6 ＋ 3/2 (H2)                       (3) 
 
    實驗工作的進行是採用陽極氧化鋁模板輔助進行二氧化鈦奈米棒之製作。將探
討不同製程參數對於所鍍二氧化鈦奈米棒之結構及形態之影響。沉積產物將以掃瞄
式電子顯微鏡（scanning electron microscope, SEM）觀察其形態，並以X光繞射儀
(X-ray diffractometer, XRD)分析其薄膜結晶相組成。 
 
2-2 子計畫三 
利用反應性 DC/RF磁控共濺鍍法(Reactive DC/RF co-sputtering)，在氬氣與反應
性氣體硫化氫的氣氛下共濺鍍銀銦鋅靶，沈積 AgIn5S8-ZnS之可見光光觸媒薄膜於
載玻片、ITO 玻璃之基材上。沈積結果分別由 PL-螢光光譜儀、XRD、電性量測儀
等對於沈積之薄膜進行表面結構、物性、功能性的測試，經由結果分析各沈積參數
與薄膜性質之關係，以歸納出最佳的製程操作參數。藉著濺鍍功率 DC/RF＝50/50、
基板溫度 300 ℃和氣體流量Φ＝0.4之最佳操作參數，可以製備出 Eg（Energy band 
gap）在 2.3~2.4 eV之間的光觸媒薄膜，薄膜之結構由 XRD可以得 AgIn5S8、ZnS
之結晶相。並且在施加 1伏特之偏壓，300 W之氙燈照射下，可以產生最大光電流
為 12.96 mA。採用經濟、可成長大面積薄膜、操作簡單之化學水浴沉積法(Chemical 
Bath Deposition, CBD)，於酸性條件下成長 Ag-In-S三系列之半導體光觸媒薄膜在導
電玻璃上，改變操作參數(鍍膜次數、藥劑濃度等)，以獲得有效提昇 AgIn5S8 半導
體薄膜光電流效率之操作條件。在鹼性條件下成長 Ni-doped ZnS在導電玻璃上，改
變操作參數(Ni藥劑濃度)，探討 Ni-doped ZnS薄膜的成長機制。歸納以上結果可以
得知，利用反應性共濺鍍法或化學水浴法，可以製備出高品質、大面積和均勻性佳
之薄膜，非常適合於光觸媒薄膜製備之應用。 
2-3 子計畫四 
另外，沉積後顆粒較細之表面形態，如短時間下之沉積物表面形態，其熱處理
後之顆粒大小亦較為微細。但較長時間之沉積物形態較為粗大，相對地其熱處理後
之顆粒直徑亦較大。此變化可能和其組成薄膜中的顆粒燒結特性有關，亦即熱處理
可能影響其結晶度，亦可能提供顆粒合併的機會，但由於熱處理溫度不足，因此原
始顆粒尺寸仍然左右最終晶粒大小。 
本實驗利用規則奈米孔洞陣列之模版輔助TiO2奈米棒成長，利用液相沉積方式
將氧化鋁模板浸置於六氟鈦酸氨和硼酸混合之水溶解液中，經過一段時間以後可使
TiO2於氧化鋁孔洞管道中反應沉積，即可得到一根根規則排列之TiO2奈米棒。依據
氧化鋁陽極化的時間來控制氧化鋁模板之厚度，如此一來即可所需要的TiO2奈米棒
之長度。而在液相沉積的過程中，若是使用較薄之AAO模板(如陽極化時間30min
內)，其孔道較短，在經過6小時的TiO2液相沉積之後發現沉積的結果不甚理想，烘
乾之後TiO2層很容易剝落，附著性並不良好。為了使TiO2結構較穩固，在LPD過程
之後將樣本至入高溫爐內高溫(600℃)煅燒，使其結構穩定。但若是使用陽極化時間
一小時以上之氧化鋁模板則可形成一平整之連續膜面。但由於本實驗欲製備出可自
行站立(freestanding)之TiO2奈米棒，因此陽極化時間只能以短時間去獲得短孔道之
氧化鋁模板，而由典型SEM圖可看出以陽極化30分鐘模板製備出的TiO2奈米棒由於
長度已達約2µm左右，過長的TiO2奈米棒由於凡德瓦力的作用而形成一束束的奈米
棒叢，而在陽極化25min之氧化鋁模板中則可看到一根根筆直站立之TiO2奈米棒，
長度約為1.2μm。理論上，在25minAAO模板下成長TiO2奈米棒長度(約1.2μm)應
仍會受到凡德瓦力的影響形成一束的形態，但由於棒與棒之間密度較高且分佈區域
較廣，使得彼此之間有一定的力量支撐，才使得形態上能觀測到直立的TiO2奈米
棒。而在25min以下的AAO模板皆可明顯呈現出準直站立之TiO2奈米棒，隨著時間
越短，AAO孔洞越短，其獨自站立之形態越佳。 
 
4-2 子計畫三 
 本研究建立鎳的添加影響薄膜、晶體結構和Ni被摻雜的ZnS photoelectrode的傳
碳素所致。當溫度繼續升高到500℃以上時，碳素與空氣中的氧反應而揮發，因此
可見光吸光度消失。繼續升溫到700℃及800℃樣品已含有金紅石成份，因此在
375nm附近有吸光折點。 
    圖5水熱法NaOH濃度對製得樣品的UV-Vis圖譜；8M樣品在350nm~425nm中的
吸光行為類似於金紅石樣品，當濃度大於10M以上時λmax約在350nm。由吸光圖
譜指出8M樣品因NaOH濃度過低，原P25結構無法全轉變為奈米管結構，而保留原
部份P25特性。     
圖6為當加入不同含量PEG煅燒400℃之UV-Vis圖譜。當添加PEG量到達0.6ml
時已達到鍵結飽和，無法再增加吸附的碳素。過多的PEG反而因無法完全去除，而
影響碳素吸光，而降低吸光效果。 
    圖7為在水熱溫度130℃時，水熱時間對樣品吸光度影響。12小時之樣品，因水
熱時間未達到足夠完全轉變P25為奈米管的結構，故具有類似於P25的λmax存在約
在412nm，而當時間拉長到24小時之樣品已不具有原先P25之結構，λmax約在
365nm。當時間進一步的增加到36小時後樣品λmax較趨近於24小時之樣品，並無
法將λmax進一步偏移至長波長區域。 
圖8為在水熱溫度130℃時，水熱時間對400℃煅燒樣品吸光度的影響。36小時
之樣品可能因為粒徑較大，因此λmax較24小時樣品偏向長波長，且與12小時之樣
品相近。同時，12小時之樣品在400℃煅燒後仍然有金紅石吸光特性。24小時水熱
時間樣品在波長300nm以下，有較大的吸光效果應與結構有關，但還必須進一步的
討論。 
圖9為水熱時間對PEG-TiNT樣品煅燒400℃後UV-Vis圖譜的影響。在12小時結
構尚未完全轉化，因此仍有金紅石的特性。24小時樣品較36小時的樣品可能有較大
的外比表面積，對光的吸光效果較為有利，因此也具有較大的吸光強度。  
圖10為水熱溫度對100℃乾燥TiNT樣品UV-Vis圖譜的影響。水熱時間固定在24
小時。100℃樣品因未能使P25結構轉變為奈米管，故仍保有些許金紅石吸光效果，
而130℃和160℃溫度足夠將P25結構重新組合成奈米管結構，因此λmax有很明顯
200 250 300 350 400 450 500
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
d.Degussa P25
c.water
b.HNO3
a.TiNT+PEG
 
 
ab
s
wavelenght(nm) 
 
圖1 製備二氧化鈦奈米管於100℃乾燥的UV-Vis光譜效應 
 
200 250 300 350 400 450 500
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
ab
s
wavelenght(nm)
 300oC
 400oC
 500oC
 600oC
 700oC
 800oC
 
圖2  TiNT經煅燒後對吸光波長的UV-Vis光譜效應 
200 250 300 350 400 450 500
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
ab
s
wavelenght(nm)
 8M
 10M
 12M
 14M
 
圖5 高壓水熱過程中NaOH濃度對TiNT酸洗樣品的UV-Vis光譜效應 
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
c.0.3ml
b.2.4ml
a.0.6ml
 
 
ab
s
wavelenght (nm)
 
圖6 PEG添加量對400℃煅燒酸洗TiNT樣品的UV-ViS光譜效應 
 
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
12hr
36hr 24hr
 
 
ab
s
wavelenght(nm) 
 
圖9 不同製程恆溫130℃製備TiNT加入PEG煅燒400℃的 
UV-ViS吸光效應圖 
200 250 300 350 400 450 500
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
160oC
130oC
100oC
 
 
ab
s
wavelenght(nm)
 
圖10 不同製程放置24小時製備100℃乾燥TiNT的UV-ViS吸光效應 
五、 參考資料 
1. S. Deki, Y. Aoi, O. Hiroi and A. Kajinami, “Titanium (IV) Oxide Thin Films Prepared 
from Aqueous Solution”, Chemistry Letters, 25 (1996) 433. 
2. S. Deki, Y. Aoi, J. Okibe, H. Yanagimoto, A. Kajinami, and M. Mizuhata, "Preparation 
and characterization of iron oxyhydroxide and iron oxide thin films by liquid-phase 
deposition", J. Mater. Chem., 9 [7] (1997) 1769-1772. 
3. S. Deki, S. Iizuka, A. Horie, M. Mizuhata, and A. Kajinami, “Liquid- phase 
infiltration (LPI) process for the fabrication of highly nano- ordered materials”, Chem. 
Mater., 16 (2004) 1747-1750. 
4. T. Hamaguchi, M. Uno, K. Kurosaki, S. Yamanaka, Study on the formation process 
of titania nanohole arrays, J. Alloys and Compounds, 386 (2005) 265–269. 
5. K. W. Cheng, C. M. Huang, G. T. Pan, W. S., Chang, T. C. Lee, T. C. K, Yang, 
2007 “The Physical Properties and Photoresponse of AgIn5S8 Polycrystalline 
Film Electrodes Fabricated by Chemical Bath Deposition”, J. Photoch. Photobio. 
A: Chem., 190, 77–87. 
6. S. Iijima, Nature, 1991, 354, 56. 
7. B. C. Satishkumar, A. Govindaraj, E. M. Vogl, L. Basumallick, C. N.  
  R. Rao, J.Mater. Res. 1997, 12, 604. 
8. H. Nakamura and Y. Matsui, J. Am. Chem. Soc. 1995, 117, 2651. 
9. B. B. Lakshmi, C. J. Patrissi and C. R. Martin, Chem. Mater. 1997, 9,  
  2544. 
10. S. Kobayashi, K. Hanabusa, N. Hamasaki, M. Kimura and H. Shirai,  
   Chem. Mater.2000, 12, 1523. 
11. T. Kasuga, M. Hiramatsu, A. Hoson, T. Sekino and K. Niihara,  
   Langmuir, 1998, 14,3160. 
 
