三、文獻探討與研究方法 
 
 圖形化模型與可信度傳遞：機率圖形化模型或簡稱圖形化模型是一種結合機率與圖論的模型。經
此模型，我們可以得到一個聯合機率的簡潔表示方式，藉此有效率的計算出邊際機率與條件機率
或求取最可能狀態等，完成機率推論（probabilistic inference）的工作。關於圖形化模型的簡介很
多，可參考 [8][9][10][11][12] 等。此處我們僅討論核心直接相關的部分，即可信度傳遞演算法。 
可信度傳遞是一種遞迴式機率推論的演算法。依照解決問題為求取邊際機率或給定觀察值的最可
能狀態，我們可以介紹兩種演算法：sum-product 演算法與 max-product 演算法1。以較單純的隱藏
式馬可夫模型來作比方，在此模型上的 sum-product 和 max-product 分別為大家所熟知的
forward-backward 演算法與 Viterbi 演算法。我們簡單介紹此兩種演算法。 
甲、sum-product 演算法：sum-product 演算法可以看成是訊息傳遞的過程（message passing）。如
圖一（A），在一擁有三個隨機變數 u1, u2, u3 的無向馬可夫網路上，當我們要計算 p(u3) 的邊
際機率，可以表達成 
p(u3) =
∑
u2
ψ(u2, u3)
∑
u1
ψ(u1, u2) 
=
∑
u2
ψ(u2, u3)E12(u2) = E23(u3)， 
其中 Eab表示節點 a 被加總後傳送到節點 b所得的函數。我們將 u3 視為樹的根部，而 u1 視為
葉點，u1 先將自己的訊息E12 =
∑
u1
ψ(u1, u2)傳送給 u2，u2 收到訊息之後再結合自己的資訊，
整合成新訊息 E23 傳送給 u3。類似的情形也可以在圖一（B）或（C），分別計算 p(u2)或 p(u1)
時討論。總和來說，我們發覺這些計算有很多重複的部分，譬如 E12 或 E23 等的計算。事實  
 
  
（A） （B） 
  
（C） （D） 
圖一、（A）（B）（C）分別代表估計 u3, u2, u1 的邊際機率所需的計算，移除當中重複的
部分，成為（D）訊息傳遞的演算法，即針對一有 | E | 個邊的圖形總共只需計算 2 |E | 
個訊息。 
 
上，以一擁有 | E | 個邊的圖形化模型而言，我們只需計算 2 | E | 個訊息即可完成此圖形上
任意邊際機率的計算，如圖一（D），這也就是 sum-product 演算法的意義，一次計算完所有
可能需要的訊息資訊，供之後各式各樣關於邊際機率的問題。 
                                                      
1
 一般文獻提及可信度傳遞演算法多指 sum-product演算法，也有若干文獻定義可信度傳遞包含 sum-product和 max-product
兩種演算法，這裏由於所提 sum-product和 max-product:在架構上的類似性，我們採用後者的定義。另外訊息傳遞法（massage 
passing）在這裏也代表和信度傳遞演算法相同的意義。 
u1 u2 u3 u1 u2 u3 
E12 E12 E32 
u1 u2 u3 
E21 E32 
u1 u2 u3 
m12 m23 
m21 m32 
E23 
 乙、max-product 演算法：max-product 演算法主要是在解決最大後設機率（MAP 或 Maximum A 
Posteriori）的問題。譬如如圖二（C），針對給定的觀察值 Y，我們要找尋隱藏變數最可能的
狀態 U 
max
U
p(U, Y) ∝ max
U
∏
i=1
6
ψi(ui, yi)
∏
i=1
5
ψi,i+1(ui, ui+1)。 
由於和 sum-product 演算法相當程度的關係，我們並不需要再找尋新的演算法。我們可以考
慮一般分配律 ab + ac = a(b+c)，推廣至 max 對乘法的分配律，如 
max{ab, ac} = amax{b, c} ∀a, b, c  0。 
也就是所有關於邊際機率的演算法都可以在將加法換為求極大值後在這裏使用。理論上由於
乘法、加法與一般實數，和乘法、求極大值與非負實數都屬於數學結構上交換半環的集合，
所以所有的運算都擁有相類似的過程。依照類似的演算過程，我們可以得到最大後設機率的
解。另一方面，如果勢函數選擇為高斯函數（Gaussian function），在對機率取負對數之後，
最大後設機率的問題將化為最小能量的問題。也就是說兩問題的解是一樣的。 
但是重要的問題在於，它們收斂的過程卻不盡相同。以樹狀結構的模型為例，最小能量由隨
機漫步多步至達到接近平衡狀態，但實際的真解在有限步內卻無法達到；另一方面，利用
max-product 演算法的求解，卻可以在有限步內完成，也就是針對樹狀結構的模型來說，
max-product比隨機漫步更為有效率。對於非樹狀結構的循環圖，目前仍有許多未解的問題，
這也是我們研究的重點之一。除此之外，對於圖形區域與整體性質描述所需的訊息交換過
程，可信度傳遞的方式和隨機漫步並不一樣。除了一般樹狀結構的模型以外，我們研究在不
同 α值所產生的圖形化模型之下，可信度傳遞演算法所收斂到的結果為何，隨機過程相當關
於區域與整體的討論是否也可以以可信度傳遞所得到的解來說明。在實際問題方面，我們將
探討無法提出收斂性證明的情形，可信度傳遞執行多步之後收斂的可能性，與收斂到的解是
否為我們所滿意的結果或為絕對最佳解。 
回到之前關於區域與整體的討論，我們可以用圖二（A）（B）（C）三種圖形化模型來說明各
式各樣關於嚴格或寬鬆條件的選擇，與對應尊重區域或整體性質的選擇。圖（A）代表在邊
界上給予嚴格條件，尋找的解必須在邊界擁有和給定邊界值一樣的答案；圖（B）代表在邊
界上給予寬鬆條件，得到的答案 u1, u6 可以和 y1, y6近似，但不完全相同；而（C）代表每一
節點都有觀察值，也就是都給予類似之前的邊界值，但是這些邊界值只要求寬鬆條件，所以
我們要尋找的是這些給定邊界值一種平滑的版本。在圖中，下層隱藏層之間的連結代表平滑
程度的控制，而上層觀察層與下層隱藏層之間的連結代表對觀察值的信任程度。較強對於觀
察值的信任代表尊重區域個體的特性，而相對的較強對於平滑程度的要求則代表強調（透過
訊息傳遞）得到整體的共識。在兩者之間代表同時尊重區域和整體的過渡化結果。 
 
四、實驗結果與討論 
 
在本計畫的研究成果中，我們以可信度傳遞演算法來說，我們將可信度傳遞演算法的圖形做一些
變化來討論其收斂速度。圖三（A）中為一個 4 × 4 的格子點圖形，假設其邊界上的值設為 1，我
們的目標是對圖三（A）做可信度傳遞，觀察整個演算法疊代到接近收歛時，整個圖上的點都會
收歛到一個固定的平均數。而圖三（B）則是我們針對（A）的圖嘗試加速其收斂速度。我們在每
希望能以一個完全圖（Complete graph）作為區域節點群可以設代表節點的依據。所以第一步驟在從圖
形中找出所有的完全子圖，然後對每一個完全子圖新增一個新的中繼點。不過就如同大家所知道的，
在一個圖中找出所有的完全子圖這個問題本身為一個 NP 的問題，所以我們將來的目標可以是在整個
圖形中找出近似的完全子圖。為了解決這個問題我們可以先試著找出一張圖中所有的K3子圖，以此為
基礎來判別是否有完全子圖或近似的完全子圖。舉例來說一個點如果他有四個相鄰的點的話，那麼他
最多可以形成一個K5，而且這個K5會包含 10 個K3子圖。如果只要求近似的結果，我們可以只給一個
門檻值，譬如我們要求至少要有 7 個K3子圖，這樣這區域或許接近是一個完全子圖。我們可以依這樣
的想法嘗試來增加代表節點。除此之外，目前部分的結果也將發表在國際相關的研討會。 
 
參考文獻 
[1] J. Pearl. Probabilistic Reasoning in Intelligent Systems: Networks of Plausible Inference, Morgan 
Kaufmann, 1988. 
 
[2] J. Pearl. “Reverend Bayes on inference engines: A distributed hierarchical approach,” Proceedings 
American Association of Artificial Intelligence National Conference on AI, Pittsburgh, PA, pp. 133–136, 
1982 
 
[3] J. Crank. The Mathematics of Diffusion, 2nd Ed., Oxford University Press, 1980. 
 
[4] P. G. Doyle and J. L. Snell. “Random walks and electric networks,” Arxiv preprint math, 2000. 
 
[5] T. Mitchell. Machine Learning, McGraw Hills, 1997. 
 
[6] J. S. Yedidia, W. T. Freeman, and Y. Weiss. “Understanding belief propagation and its 
generalizations,” In Exploring Artificial intelligence in the New Millennium, G. Lakemeyer and B. 
Nebel, Eds. Morgan Kaufmann Publishers, San Francisco, CA, pp. 239–269, 2003. 
 
[7] J. S. Yedidia, W. T. Freeman, and Y. Weiss. “Understanding belief propagation and its 
generalizations,” In Exploring Artificial intelligence in the New Millennium, G. Lakemeyer and B. 
Nebel, Eds. Morgan Kaufmann Publishers, San Francisco, CA, pp. 239–269, 2003. 
 
[8] M. I. Jordan. “Graphical models”, Statistical Science (Special Issue on Bayesian Statistics), 19: pp. 
140–155, 2004. 
 
[9] S. Lauritzen. Graphical Models, Oxford University Press, 1996. 
 
[10] F. V. Jensen. Bayesian Networks and Decision graphs, Springer-Verlag, New York, 2001. 
 
[11] M. I. Jordan and Y. Weiss. “Graphical models: Probabilistic inference”, In M. Arbib (Ed.), The 
Handbook of Brain Theory and Neural Networks, 2nd edition. Cambridge, MA: MIT Press, 2002. 
 
[12] M. I. Jordan. Learning in Graphical Models, Kluwer Academic Publishers, 1998. 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
98 年 12 月 15 日 
報 告 人 
姓 名 
鮑興國 服務機構 
及 職 稱 
台科大資工系 
助理教授 
會 議 
時間 
地點 
98 年 12 月 7 日至 98 年 12 月
10 日 
加 拿 大 溫 哥 華  (Vancouver, 
Canada) 
本會核定 
補助文號 
 
會 議 名 稱 
(中文) 32 屆國際神經訊息處理系統會議 
 
(英文) Twenty-Third Annual Conference on Neural Information Processing 
Systems (NIPS) 
發表論文題
目 
(中文) 無 
 
(英文) 無 
四、建議 
除研討會演講與相關的研究討論外，於此會議認識諸位學者，如香港科技大學的郭天佑
等。未來可能嘗試邀請來台做相關專題演講、合作試辦國際級研討會並進一步有研究上
的合作關係。除此之外，此會議本身的舉辦經驗也值得探討以作為日後台灣舉辦機器學
習相關研討會的依據。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
NIPS 會議論文光碟片，包含各會議論文的摘要與全文。 
 
六、其他 
無 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鮑興國 計畫編號：98-2221-E-011-105- 
計畫名稱：局部分散演算法之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 1 600% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
