2研究摘要（500 字以內）：
本計畫可分成：（1）養豬畜牧業現場水質分析；（2）沼氣減排當量之估算；（3）奈米鐵去除廢水
中硫化氫之實驗室研究等三大項目。本計劃與國內我五座養豬頭數超過一萬頭之養豬場合作，位置分
別位於：台中、彰化與屏東，其廢水處理流程主要是：先經由固液分離後，進入厭氧消化池進行厭氧
發酵，之後再經由好氧曝氣與終沉池處理後排放。由現場採樣分析發現，台中、彰化與屏東三場之原
水平均 COD 分別為：10500、39200、19100 mg/L，經厭氧分解後，水中 COD 為 3200、4300、4300 mg/L，
平均之 COD 去除率為：72、88、73%，顯示此三座養豬場之廢水處理設施運作良好，且有極佳之沼
氣生成潛勢，初步分析沼氣生成濃度約有 70%。
利用聯合國氣候變化綱要公約京都議定書之清潔發展機制（Clean Development Mechanism；CDM）
之碳減排方法學依據之小規模 CDM 方法學 AMS.III.H.（廢水處理之甲烷氣回收專案）與經濟部工業
局產業低碳科技整合應用輔導計畫－低碳科技項目與規範，評估出三座養豬場之二氧化碳減排當量。
整體而言，應具開發之經濟效益。各別而言，屏東的養豬廢水是最具二氧化碳轉換潛勢的，每年約可
產生一萬三千噸之二氧化碳碳權，其他養豬場之二氧化碳轉換潛勢約介於 3000 到 6000 噸/年之間。
以平均值而言，漢寶、彰化、台中、屏東每 CMD 廢水能轉換之二氧化碳當量分別為 12.6、8.6、7.0、
14.2 噸/年/CMD，顯示，屏東的整體狀況應是最佳的。由本研究推估，一般養豬廢水之二氧化碳轉換
當量應可達到 10 噸/年/CMD 的水準。
實驗室的硫化氫去除實驗顯示，三座養豬場之廢水中含有約 20~100 mg/L 之硫化氫，使用 0.1 g/L
之奈米鐵可於極短的時間內去除硫化氫，事實上，由實驗室自行配製之 sulfide 溶液進行實驗發現，即
使濃度高達 1000 mg/L，奈米鐵仍可快速有效的去除之。透過 XPS 對吸附硫化氫之奈米鐵進行表面分
析發現，表現吸附之硫的種類有除了原有還原態之 S2-外，尚有 disulfide (S22-)及 polysulfide (Sn2-)等多
種部分氧化硫型態存在，再次證明奈米鐵具有氧化作用之能力。
Keywords: Emission Reduction, Biogas Energy, Nanoscale Zero-valent Iron, Hydrogen Sulfide,
Greenhouse gases, Nanotechnology
4技術研發成果說明：
本計畫可分成：（1）養豬畜牧業現場水質分析；（2）沼氣減排當量之估算；（3）奈米鐵去除廢水
中硫化氫之實驗室研究等三大項目。本計劃與國內三座養豬頭數超過一萬頭之養豬場合作，位置分別
位於：台中、彰化與屏東（圖 2），其廢水處理流程主要是：先經由固液分離後，進入厭氧消化池進行
厭氧發酵，之後再經由好氧曝氣與終沉池處理後排放。由現場採樣分析發現，台中、彰化與屏東三場
之原水平均 COD 分別為：10500、39200、19100 mg/L，經厭氧分解後，水中 COD 為 3200、4300、
4300 mg/L，平均之 COD 去除率為：72、88、73%（圖 2），顯示此三座養豬場之廢水處理設施運作良
好，且有極佳之沼氣生成潛勢，初步分析沼氣生成濃度約有 70%。
圖 2 去年計畫現場採樣與數據分析結果
利用聯合國氣候變化綱要公約京都議定書之清潔發展機制（Clean Development Mechanism；CDM）
之碳減排方法學依據之小規模 CDM 方法學 AMS.III.H.（廢水處理之甲烷氣回收專案）與經濟部工業
局產業低碳科技整合應用輔導計畫－低碳科技項目與規範，評估出三座養豬場之二氧化碳減排當量
（圖 3）。圖中，ER 代表減排總量、BE 代表減排前之基線值、PE 代表方案減排後之實際值，因此，
綠色區域為 COD 轉換為沼氣後，可經由發電減排產生之碳權（以二氧化碳當量表之）。整體而言，應
具開發之經濟效益。
6圖 4(a)奈米零價鐵去除廢水中硫化氫之情形；(b)XPS 分析鐵表面硫的組成型態
Fe + HS- + H+FeS + H2
FeOOH + HS-FeO-S- + H2O
FeS + H2S FeS2 + H2
3FeS + ½ O2 + H2S Fe3S4 + H2O
0
3000
6000
9000
12000
15000
160163166169172
Binding Energy (eV)
C
ou
n
ts
SO4
2- Sn
2- S2
2- S2-
(b)
24 hours
0 hour
C
ou
n
ts
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 50 100 150
Time (min)
Co
nc
.(
C/
Co
)
台中
雲林
屏東
(a)
8計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述重要工作
項目 上半年 下半年 上半年 下半年
A 分項工
作：
奈米零價
鐵生產之
量化
利用現有之奈米零價鐵製造模組，生產 20 公
斤之奈米鐵【因經費與養豬場業主之意願關
係，本部份未執行】
提供人員與場地，協助現場組裝與設備維護
A1- 現 地
生產奈米
零價鐵
無
A-1-1 生產製備奈米零價
鐵 20 公斤
A2-2 測試與組裝奈米零
價鐵吸附槽一組
無
A1-1 協助製備奈米鐵
A2-2 協助組裝與測試
奈米零價鐵吸附槽
B 分項工
作：
奈米零價
鐵脫硫技
術
於實驗室測試奈米零價鐵脫硫之可行性與效
能分析【已完成】
參與實驗室之實驗分析與數據整理【已完成】
B1- 奈 米
零價鐵脫
硫批次測
試
B1-1 奈米鐵添加劑
量對硫化氫去除之
影響
B1-2 奈米鐵對硫化
氫之飽和吸附量測
試
B1-3 環境因子對奈
米鐵去除硫化氫之
影響
【已完成】
B1-1 協助採現場場水
樣並參與實驗分析
B1-2 協助採現場場水
樣並參與實驗分析
B1-2 協助採現場場水
樣並參與實驗分析
【已完成】
B2- 奈 米
零價鐵脫
硫模組設
備
B2-1 奈米零價鐵脫
硫模組之架設
B2-2 奈米零價鐵脫
硫模組對硫化氫之
飽和吸附量測試
【已完成】
B2-1 參與實驗分析
B2-2 參與實驗分析
【已完成】
B3- 奈 米
零價鐵脫
硫參數之
開發
B3-1 奈米零價鐵脫
硫模組對氣體流量
之最佳化測試
B3-2 奈米零價鐵脫
【已完成】
B3-1 參與實驗分析
B3-2 參與實驗分析
B3-3 參與實驗分析
【已完成】
10
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述：
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等）
本計畫執行成效良好，確認奈米鐵可有效去除養豬廢水中的流化氫，且不受高濃度之污染與基質干擾
而降低處理效率。有鑒於國內環保意識高涱，未來國內在石化等相關產業的開發上，需要面對更嚴謹
的法規規範與民意的期待。「碳抵減」已成了其中在環保與經濟發展間可以互相折衷的選項之一，惟
其前提是—本土碳權—的抵減。因此，如何積極有效的開發台灣本土的碳權是未來的發展方向。本計
畫利用奈米鐵來去除水中硫化氫，可使養豬廢水應用於沼氣發電的障礙解除，不但可以作為本土碳權
開發的標地物且可透過發電賺取「綠能電價」，還可降低廢水的汙染，實為三贏的技術。
目前已與合作廠商進入現場測試的第二階段，同時也向國科會再次提出產學合作計畫的申請。預
計現場測試成果良好的話，第一座養豬廢水場之本土碳權開發案將可於 2-3 年內完成，屆時，透過實
際案例的開發，預計將會使本技術為養豬業者所接受，並共同開發本土碳權。
表 C012A-3 共 1 頁 第 1 頁
12
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。
（限 600 字以內）
本計畫可分成：（1）養豬畜牧業現場水質分析；（2）沼氣減排當量之估算；（3）
奈米鐵去除廢水中硫化氫之實驗室研究等三大項目。本計劃與國內我五座養豬頭數
超過一萬頭之養豬場合作，位置分別位於：台中、彰化與屏東，由現場採樣分析發
現，台中、彰化與屏東三場平均之 COD 去除率為：72、88、73%，顯示此三座養豬
場之廢水處理設施運作良好，且有極佳之沼氣生成潛勢，初步分析沼氣生成濃度約
有 70%。
利用聯合國氣候變化綱要公約京都議定書之清潔發展機制（Clean Development
Mechanism；CDM）之碳減排方法學依據之小規模 CDM 方法學 AMS.III.H.（廢水
處理之甲烷氣回收專案）與經濟部工業局產業低碳科技整合應用輔導計畫－低碳科
技項目與規範，評估出三座養豬場之二氧化碳減排當量。整體而言，應具開發之經
濟效益。各別而言，屏東的養豬廢水是最具二氧化碳轉換潛勢的，每年約可產生一
萬三千噸之二氧化碳碳權，其他養豬場之二氧化碳轉換潛勢約介於 3000 到 6000 噸/
年之間。以平均值而言，漢寶、彰化、台中、屏東每 CMD 廢水能轉換之二氧化碳
當量分別為 12.6、8.6、7.0、14.2 噸/年/CMD，顯示，屏東的整體狀況應是最佳的。
由本研究推估，一般養豬廢水之二氧化碳轉換當量應可達到 10 噸/年/CMD 的水準。
實驗室的硫化氫去除實驗顯示，三座養豬場之廢水中含有約 20~100 mg/L 之硫
化氫，使用 0.1 g/L 之奈米鐵可於極短的時間內去除硫化氫，事實上，由實驗室自行
配製之 sulfide 溶液進行實驗發現，即使濃度高達 1000 mg/L，奈米鐵仍可快速有效
的去除之。透過 XPS 對吸附硫化氫之奈米鐵進行表面分析發現，表現吸附之硫的種
類有除了原有還原態之 S2-外，尚有 disulfide (S22-)及 polysulfide (Sn2-)等多種部分氧化
硫型態存在，再次證明奈米鐵具有氧化作用之能力。
C012A-4 共 2 頁 第 2 頁
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫可分成：（1）養猪畜牧業現場水質分析；（2）沼氣減排當量之估算；（3）
奈米鐵去除廢水中硫化氫之實驗室研究等三大項目。本計劃與國內我五座養猪
頭數超過一萬頭之養猪場合作，位置分別位於：台中、彰化與屏東，由現場採
樣分析發現，台中、彰化與屏東三場平均之 COD 去除率為：72、88、73%，顯示
此三座養猪場之廢水處理設施運作良好，且有極佳之沼氣生成潛勢，初步分析
沼氣生成濃度約有 70%。 
利用聯合國氣候變化綱要公約京都議定書之清潔發展機制（Clean Development 
Mechanism；CDM）之碳減排方法學依據之小規模 CDM 方法學 AMS.III.H.（廢水
處&amp；#63972；之甲烷氣回收專案）與經濟部工業局產業低碳科技整合應用
輔導計畫－低碳科技項目與規範，評估出三座養猪場之二氧化碳減排當量。整
體而言，應具開發之經濟效益。各別而言，屏東的養猪廢水是最具二氧化碳轉
換潛勢的，每年約可產生一萬三千噸之二氧化碳碳權，其他養猪場之二氧化碳
轉換潛勢約介於 3000 到 6000 噸/年之間。以平均值而言，漢寶、彰化、台中、
屏東每 CMD 廢水能轉換之二氧化碳當量分別為 12.6、8.6、7.0、14.2 噸/年
/CMD，顯示，屏東的整體狀況應是最佳的。由本研究推估，一般養猪廢水之二
氧化碳轉換當量應可達到 10 噸/年/CMD 的水準。 
實驗室的硫化氫去除實驗顯示，三座養猪場之廢水中含有約 20~100 mg/L 之硫
化氫，使用 0.1 g/L 之奈米鐵可於極短的時間內去除硫化氫，事實上，由實驗
室自行配製之 sulfide 溶液進行實驗發現，即使濃度高達 1000 mg/L，奈米鐵
仍可快速有效的去除之。透過 XPS 對吸附硫化氫之奈米鐵進行表面分析發現，
表現吸附之硫的種類有除了原有還原態之 S2-外，尚有 disulfide (S22-)及
polysulfide (Sn2-)等多種部分氧化硫型態存在，再次證明奈米鐵具有氧化作
用之能力。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 4人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
