 2
論基礎[6]，最後融合在機器人實務建
立上的整體概念與想法[7][8]。 
 
三、研究方法 
氣壓缸特性 
  為一直線運動且固定行程的驅動
元件，須靠接入的氣源來推動，本身
並無驅動以及控制運動方向的能力，
須靠電磁氣壓閥來操控。材質為不鏽
鋼或鋁。重量依長度內徑不同而改
變，內徑越大所受空氣壓力面積越
大，出力也越大。 
 
滑台氣壓缸特性 
  與氣壓缸原理相同，為一平台利
用氣壓之力在軌道上運行，可付載重
物運作，為一高負載能力的氣壓缸。 
 
電磁氣壓閥特性 
  每一個氣壓缸都須配合一個電磁
氣壓閥才能動作，電磁氣壓閥原理是
接收12伏特的大電流訊號(約0.3安培)
來驅動閥內的電磁鐵進而控制閥門的
開關，來控制氣壓缸的伸縮。 
 
  氣壓缸型機器人與伺服馬達型機
器人之間最大的差異，在於伺服馬達
型機器人是利用馬達旋轉的動力來使
得各個自由度旋轉，達到運行目的；
而氣壓缸型機器人的動作，則是因為
氣壓缸特性而呈現直線性且單一方向
性的。故相較於伺服馬達型，氣壓缸
型機器人在機構的設計上困難許多，
並且必須克服氣壓缸本身速度與行程
不可即時控制的特性。於是精巧的機
構設計便是成功的關鍵因素之一。 
首先使用 SolidWorks 繪出構想中
的模型設計圖，如圖 1 所示。主要目
的是模擬機構設計上的可行性，並搭
配氣壓缸與雙腳之大小腿機構的適當
長度。 
 
(a)            (b) 
圖 1 氣壓缸雙足式機器人模型圖： 
(a)前視圖、(b)側視圖 
 
  如模型圖的機構設計規劃，使用
四根氣壓缸來分別控制雙腿的抬腿和
跨步的動作，而機身上方的滑台氣壓
缸用以作為機器人重心轉移。於是機
器人完成的實體圖如圖 2 所示。 
 
Altera FPGA 
Emulation Board
電磁氣壓閥
控制與轉壓
電路
滑台氣壓缸
氣壓缸
 
圖 2 氣壓缸雙足式機器人實體圖 
 
主控晶片的設計 
  氣壓缸的行進是靠電磁氣壓閥來
做控制，而電磁氣壓閥所接收的訊號
相當簡單，使用 12 伏特的大電流訊號
即可執行 ON/OFF 的切換動作。故對
於主控晶片 FPGA 的設計上，撰寫硬
體描述語言(VHDL)[15]時，便朝著設
計各個電磁氣壓閥的脈波控制訊號來
 4
容易前後傾倒的問題 
由於本計畫所設計的雙足式機器
人少了腳踝處自由度的動力，所以比
起完整六個自由度的雙足式機器人，
更容易有往前或往後傾倒的問題。而
平台上滑台氣壓缸所放置的位置亦有
很大的關係。如放置於平台的前方，
機器人會往前倒，若放置於平台太後
方，機器人不但會向後傾倒，還會造
成左右旋轉搖擺的情形。此類問題主
要因素是滑台氣壓缸放置位置不在主
體重心的中心線上，製造出多餘的重
力力矩，使得機器人不穩定。 
另外腳踝處與腳底機構的設計也
是另一個影響機器人穩定踏步的關
鍵。如圖 7 所示，為了使得腳踝能夠
有限度的做輕微的彎曲，機器人使用
了四條高彈性係數的彈簧固定著腳踝
這部分，故當機器人踏步時，可以讓
雙腳踝得以彎曲，同時也有緩衝的作
用。但是機器人上方的本體實在頗
重，彈簧固定的效果仍然有限，所以
在腳板上增加上了 L 型的固定架，將
腳踝的角度能夠有效的控制在一定範
圍內。使用彈簧跟固定架，可以控制
腳踝角度範圍又有彈簧的緩衝，經實
驗測試之後效果非常理想。 
 
圖 7 腳踝機構實體圖 
 
即使有上述的機構設計，但是機
器人還是因為缺乏腳踝的主動自由
度，所以在行走時仍會產生向前傾倒
或向後傾倒的情形，為了能讓機器人
能順利的向前行走，故給予機器人初
始便有向前傾的設計，如圖 8 所示。
使得髖部的平台與水平面有約 15 度的
夾角，如此設計即便機器人在跨步那
一瞬間，重心也不會超過後方的穩定
範圍。雖然這樣難免會有向前傾倒的
傾向，此可藉由調整重心來改善。 
 
圖 8 平台與水平角度關係圖 
 
腳底板大小的對於行走步態的穩
定度也是有相當大的關係，一般的觀
念是越大穩定度越佳，這是正確的。
但是對於並無主動自由度的腳踝機構
的機器人，這個論點可能得修正了。
因為腳踝無動力，故無法主動將腳底
處於平行於地面的狀態下，造成了抬
起膝蓋往前跨步時，會因為腳底與地
面發生碰撞，類似走路踢到物品而造
成傾倒的狀況，如圖 9 所示。 
 
圖 9 無主動自由度腳踝機構的雙足
式機器人在行走中腳底板碰地示意圖 
