行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
腦波導引自走式看護系統設計與實現 
總計畫：腦波導引自走式看護系統設計與實現 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-8-24 
執行期間：2011/08/01 ~ 2012/07/31 
 
執行機構及系所：國立中央大學 電機工程學系 
 
計畫主持人：徐國鎧 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：邱韻仁、吳姍蓓、彭韶驊 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   一 O 一年   九月   二十日 
 
2 
 
壹. 研究動機與項目 
肌肉神經損傷、脊椎神經傷害以及漸凍人等，具有與外界溝通的障礙，這些病人無法表達自我的
意願、無法與外界溝通、無法傳達喜怒哀樂、無法自主行動及自我照顧，不但造成家人的負擔，也消
耗了很多的社會醫療資源。因此許多醫療輔具逐漸問世，比較常見且普遍的像是給下肢癱瘓或是腦性
麻痺患者所使用的電動輪椅，這種輪椅可以使他們在使用上更加輕鬆且方便。許多期刊論文也發表了
很多關於電動輪椅的文章[1]-[4]，像是使電動輪椅能夠避障、操作更人性化或是使用起來更方便。另
外國外也有一些利用腦電波來控制的義肢，此系統是利用想像運動來做控制，缺點是要經過長時間的
訓練才有辦法比較順利的使用。但在近幾年也有很多研究逐漸使得機器義肢越來越符合人類的需求
[5]-[8]。 
近幾年來世界各國的尖端研究團隊試圖發展不需要依賴肌肉和神經的溝通技術，而其中一種可行
的方法是使用腦電波訊號，作為使用者傳達意念的控制訊號，達到與外界溝通、傳達訊息、自主行動，
以及自我照顧等目的，這樣的技術被稱為大腦人機界面技術 Brain Computer Interface (BCI) [9]。 
大腦人機界面是經由要求使用者執行特定的作業(task)，使大腦產生特定的誘發腦波電位，經由
辨識這些被誘發的腦波，達到傳達使用者意念、腦波控制的目的。因此，一個好的大腦人機界面的要
素必須包含有：(1) 良好的實驗設計以誘發穩定的腦波訊號；(2) 好的訊號處理程序以萃取微弱的腦
波訊號；(3) 穩定且正確的演算法則，將特定的腦波型態辨識出來；(4) 即時運算與電路實現；(5) 適
當的輸出控制裝置。而本研究規劃使用硬體電路實現高傳輸率之大腦人機界面，能夠即時啟動外部設
備或者表達使用者意圖的管道。 
所以本計畫的目標是設計以穩態視覺誘發電位為基礎的大腦人機介面來控制自走式看護系統。本
系統可以使用在四肢癱瘓的病人或四肢不便的老人上，對於一個有意識但是行動不方便的人來說，想
做卻沒有辦法去做或是需要靠別人幫忙，不僅自己自尊心嚴重受損，也是社會和家庭的巨大負擔。利
用本系統可以使他們靠著自己的意識來做一些簡單的事情，未來甚至可以使看護系統能做更多元化的
工作，以達到真正靠機械代替人類來照顧此類的患者。此系統沒有繁雜的操作介面，也不需要經過訓
練就可以很正常的使用，有很高的實用性與商品化價值。希望在本計畫成熟穩定的發展後，未來有許
多癱瘓的病患可以重新與外界建立新的關係。 
貳. 子計畫二：腦波導引自走式看護系統之機構設計 
腦波導引自走式看護系統之自走車架構部分，因其系統須有自我規劃路線及避碰等能力，且整體
架構須能在狹小的空間內完成 360 度之轉向及移動，且須能採用獨立電源驅動，故目前考慮其制動
方面採用直流伺服馬達，但現階段所使用的馬達並無法達到我們想要的目標，因整體系統包含機械手
臂等相關儀器及機構，使得整體大小過於龐大，故在驅動其自走車時，需要擁有高扭力的特性才能帶
動系統移動，故在直流馬達輸出端需加裝齒輪箱，提高其扭力，在來便是其避碰的能力，因整體系統
屬於一精密儀器，不能連續碰撞，故在自走車移動行走時，須具有避碰之能力，目前最常見的為利用
紅外線感應訊號建構最佳路徑。且本系統最終目的為利用遠端操控，使其達到我們想要做之事務，故
其自走車導引系統需具有接收遠端訊號之功能。 
 
4 
 
自走式看護系統。由於在之前子計畫一已經完成了 EMD 的演算法分析與驗證，而本子計畫也完成了
EMD 演算法於單晶片上的實現，圖 3 為硬體成果展現。 
 
 
圖 3. 以 EMD 為基礎之即時腦電訊號去雜訊系 
 
肆、計畫四：腦波導引自走式看護系統之腦波訊號處理 
子計畫四利用希爾伯黃轉換（HHT）（或整體經驗模態分解法(EEMD)），開發快速穩態視覺誘發
電位（SSVEP）辨識技術，可以在一秒鐘內，對所量測到的腦波訊號進行 SSVEP 萃取與分析。希爾
伯黃轉換(HHT) 是由黃鍔博士等人所提出。這個方法是使用實驗所得之資料經由經驗模態分解法
(EMD)（或 EEMD），將資料變化的內部時間尺度作為能量分解成多個內建模態函數(IMF)分量。再把
IMF 當作基底展開，經由希爾伯特轉換(HT)獲得內建模態函數的能量及瞬時頻率給予整個訊號能量-
瞬時頻率-時間分佈，稱為希爾伯特頻譜(Hilbert Spectrum)。此分析方法屬於非線性或非穩態性時間序
列行為，其中非穩態訊號表示隨著時間改變的訊號。 
下圖顯示當受試者觀看 30Hz與 31Hz閃光時，結合 EMD與 rGZC的結果，由圖中可以看出， 
6 
 
Transactions on Neural Systems and Rehabilitation Engineering, vol.17, no.1, 2009. 
[6] H. A. Varol, F. Sup, and M. Goldfarb, “Multiclass Real-Time Intent Recognition of a Powered Lower Limb Prosthesis”, 
IEEE Transactions on Biomedical Engineering, Accepted for future publication, 2009. 
[7] J. Andrysek, T. Liang, and B. Steinnagel, “Evaluation of a Prosthetic Swing-Phase Controller With Electrical Power 
Generation”, IEEE Transactions on Neural Systems and Rehabilitation Engineering, vol.17, no.4, 2009. 
[8] F. Sup, H. A. Varol, J. Mitchell, T. J. Withrow, and M. Goldfarb, “Preliminary Evaluations of a Self-Contained 
Anthropomorphic Transfemoral Prosthesis”, IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, vol.14, no.6, 2009. 
[9] P. L. Lee, J. C. Hsieh, C. H. Wu, K. K. Shyu, S. S. Chen, T. C. Yeh and Y. T. Wu, “The brain computer interface using flash 
visual evoked potential and independent componenet analysis,” Annals of Biomeidical Engineering, vol. 34, no. 10, pp. 
1641-1654, 2006. 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：腦波導引自走式看護系統設計與實現
計畫主持人: 徐國鎧
計畫編號: 100-2221-E-008-024- 學門領域: 智慧型照護系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
