 1
研究摘要 
 
本計畫針對整流二極體後段製程中的測試、包裝作業，進行整流二極體特性參數（順
向導通電壓 VF、逆向崩潰電壓 VR、逆向洩漏電流 IR）及產量資訊之收集與分析，並使
用美商國家儀器（National Instruments，NI）的虛擬儀表圖型化發展環境（LabVIEW）
開發遠端控制架構的操作平台，提供使用者圖型化操作、資料儲存分析與規格評估之介
面，藉以發展「遠端即時製程監測與生產規格自動調校機制」。 
本計畫透過多個串列設備連結無線網路，建立一套整合式圖型化操作介面，同時透
過無線乙太網路，使操作者藉由無線射頻辨識系統（RFID）讀入欲生產之產品批號後，
自動將預設之內部生產規格，透過 RS-232 傳送給測試包裝機的兩部二極體特性測試
儀，並在後續的生產過程中，即時將兩部二極體特性測試儀之測試結果讀回、紀錄、分
析；再將測試規格結果計算出的中心值，加減三個標準差作為新測試規格之上下限，重
新回傳給第一部二極體特性測試儀，並於生產過程中，依所設定之時間長度進行重複自
動調校；當批量生產結束時，即將整體測試結果之紀錄，轉換為次數頻率表儲存於資料
庫內，以供未來查詢之用；同時第二部二極體特性測試儀亦將取代傳統之人工品管作
業，可將生產之二極體直接出貨，節省昂貴的人工費用，降低生產成本。 
透過本計畫之即時製程能力評估方式，將收集到的整流二極體特性參數，經由統計
運算，自動調校成符合該批量製程能力之生產規格，並即時回饋至測試儀表中；所生產
之產品除可符合該批量之製程能力水準外，更可有效的降低重工率，提升出貨品管時之
通過率。藉由本計畫之「遠端即時製程監測與生產規格自動調校機制」，對生產測試所
得之產品規格資料進行分析與自動評估，同時配合資料庫系統，進行長期歷史資料的監
控與儲存；並透過製程能力評估的方式，針對整流二極體特性參數自動調校，進而改善
生產技術及製程參數，建立整流二極體特性參數規格最佳化方案，進而以更有效的生產
設備管理、提高生產效率並整合生產流程。 
 
關鍵詞：遠端監控、即時評估、製程能力、人機介面 
 3
貳、技術研發成果說明 
 
本計畫結合視覺化 LabVIEW 程式軟體，將二極體測試分類機，利用 RS-232 通訊
介面，將順向導通電壓 VF、逆向崩潰電壓 VR、逆向洩漏電流 IR 等二極體參數，傳至
主控端電腦，藉以達成即時監控測試包裝機及生產規格，並將傳回的資料轉換成次數表
存入資料庫，以節省有限的硬碟空間；同時管理階層亦可透過乙太網路（ETHERNET）
查詢相關的生產條件及歷史資料，達至遠端圖形監控及自動量測目的；進而依製程能力
分析之評價參數，以作為新的測試規格之上下限設定值，依所設定之時間長度進行重複
自動調校生產規格（順向導通電壓 VF、逆向崩潰電壓 VR、逆向洩漏電流 IR）；發展出
具有友善人機介面及透過網際網路之「遠端即時製程監測與生產規格自動調校機制」。 
 本計畫係採用系統開發生命週期之方法來做為本計畫之研究核心，所使用之設計
流程如下：首先使用者透過人機圖形介面建立三項基本資料；(1)藉由內部規格資料系
統，建立不同型號二極體的各項規格參數［順向導通電壓、逆向崩潰電壓、逆向洩漏電
流等］於內部規格資料庫；(2)利用設備資料系統，將測試包裝機所搭配二極體特性測
試儀的序列埠號碼設定於設備資料庫；(3)透過測試結果資料系統將生產批號、二極體
型號及欲使用之測試包裝機號碼設定於測試結果資料庫，並將 RFID 貼紙列印出來貼於
生產傳票上備用。 
當使用者要生產特定批量時，透過 RFID READER 讀入；在人機圖形介面接收到該
生產批號資料時，內部規格資料系統將透過序列埠，自動傳送內部規格資料庫給二極體
特性測試儀。而生產開始後，二極體特性測試儀會將測試結果傳回給測試結果資料系
統，由測試結果資料系統將測試結果加上時間序列碼紀錄於測試結果資料庫，每當人機
圖形介面會收到的 1000 筆測試資料時，利用本計劃之生產規格評估控制機制，計算出
合適的測試規格，並重新將測試規格傳送至二極體特性測試儀。最後將測試結果及生產
過程之單位產能，將透過人機介面以圖表的方式於網路上呈現。 
本計畫之系統可分為硬體系統（圖 1）及軟體系統（圖 2）兩大部分，其中硬體系
統負責的是資料收集與傳送的部分；而軟體系統負責的是資料處理、運算與歸納。本系
統之圖形監控程式以 National Instruments LabVIEW 8.2 之發展軟體設計開發，人機圖形
 5
 
圖 3、生產規格評估控制機制 
 7
 
圖 4、設備資料系統管理介面 
 
 內部規格資料系統管理介面 
本計畫之內部規格資料系統之管理介面（圖 5）負責建立不同料號的二極體測試儀
所需要各項測試條件，及規格參數於內部規格資料庫。 
 9
 
圖 6、測試結果資料管理系統介面 
 
 生產規格評估控制及生產規格傳送機制 
當人機圖形介面透過 Bar Code Reader 讀入生產批號資料時，內部規格資料系統將
透過序列埠，自動傳送相對應之內部規格資料庫給二極體特性測試儀當作是初始規格
（圖 7）。而當生產開始後，每當人機圖形介面收到由二極體特性測試儀會將測試結果
傳回的 1000 筆測試資料後，利用生產規格評估控制機制，計算出合適的測試規格（圖 
8），並重新將測試規格傳送至二極體特性測試儀。 
本計畫主要以網際網路為基礎，設計具有圖形操作介面之遠端生產監測與即時規格
調校機制，採用美商國家儀器的虛擬儀表圖型化發展環境 LabVIEW 作為開發遠端控制
架構的操作平台，提供使用者圖型化操作之介面，並配合資料庫系統，將收集回來的測
試資料進行資料儲存、分析與規格評估，透過製程能力評估的方式，針對整流二極體特
性參數自動調校，改善生產技術及製程參數，並建立整流二極體特性參數規格最佳方案。 
 11
 
圖 8、第一次變更規格 
 
 
 
 13
伍、推廣及運用的價值 
 
本計畫之技術推廣及運用範圍包括： 
1. 應用無線射頻識別技術，取代在製品流程控管的條碼技術，透過重復使用，達
到節省成本、降低生產費用，藉以提昇企業競爭力。 
2. 透過串列設備轉換為乙太網路的技術，讓使用者得以在任何地方，透過網路存
取及管理方式，設定遠端的裝置及設備；同時屏除一串列設備就須有一台電腦
的管理觀念，藉由串列設備連網伺服器，將可為企業省下可觀的電腦費用支出。 
3. 透過圖形化虛擬儀控 LabVIEW 的技術，讓原本需聘專業人員撰寫程式或外包的
方式，變更成由一般工程人員即可輕易撰寫，達到快速、方便且更合乎需求的
目標。 
4. 利用 LabVIEW internet toolkit 的技術，直接將寫好的程式 Web 化，並展現於網
際網路上，就如撰寫一般的網頁程式ㄧ樣，甚至更好，更不須用一般的網頁程
式再撰寫ㄧ次，而浪費了許多人工及時間。 
5. 應用製程能力指數於製品品質分析的技術，可有效提升人員對品質的觀念，並
了解生產物料與生產設備之間的重要性。 
 
除了上述各項應用範圍外，程式開發人員更可藉由 Windows 系統所提供的各項功
能，給予系統操作人員更多且更大的彈性；藉由使用者的控制，可以限制不同權限等級
的人員使用不同的畫面與功能，進而對系統的保全有更大的助益，這是以往人機介面所
無法達到的。同時亦可將系統資料分析的功能，快速導入人機操作介面系統中，達到即
時分析的目的；進而透過長時間的資料收集，可針對不同的製程分析出最佳的製程參
數，以提升整體生產效率。 
本計畫所發展之系統，經美麗微半導體股份有限公司之使用及驗證後，可歸納出幾
項優點： 
1. 透過事先將測試規格建立於資料庫中，當使用者欲生產某型號之產品時，可直
接由傳票的輸入，將測試規格實時傳給測試機，減少因人為疏忽所造成的設定
錯誤。 
