(一) 研究摘要(500字以內)： 
本計畫設計並開發一套應用軟體協助拓展 3D 掃描儀器在醫療領域上的應用，隨著 3D
掃描的技術不斷地演進促使新機種迅速上市，以往無法運用接觸式 3D 掃描系統測量的複
雜幾何外形和柔軟表面之物體，現在都可以使用新式的光學掃描系統來取代精確地將物體
之外形記錄下來。3D 掃描技術的運用在工程領域的發展已經有初步的成果，它的運用領域
涵蓋機械製造、土木量測、航太遙測、動畫娛樂、電玩開發及醫療照護等等不同工業領域，
其中以機械領域中之逆向工程的發展最有具典型。參考逆向工程的發展，可以發現：順利
推展逆向工程除了需靠 3D 掃描儀器之外，尚需仰賴其相對應的應用軟體之支援。有鑒於
此，本計畫針對牙醫師的需求開發設計一套應用軟體協助處理 3D 掃描的輸出，藉由此實
用的軟體加深 3D 掃瞄在牙醫界的應用發展。 
3D 掃描在醫療照護的應用是一個極具潛力的新開發領域，因此本計畫承力弘科技委託
開發一套應用軟體協助牙醫師在牙齒矯正上的運用，所建置之應用軟體擬具備有下列各項
特色： 
1. 人性化軟體介面：系統主要服務的對象是忙碌的醫療人員，簡單容易上手的操控
界面有助於減輕人員的工作負擔，同時對應用軟體之使用率也有正面的助益。 
2. 智慧流程導引精靈：無論是 3D 掃描的擷取流程及後續的資料對比流程都需要有專
業的知識做後盾，才能使整個應用工作能夠順利完成。為了移除此不利發展之障
礙，本計畫擬有建構一個導引精靈帶領不具有專業背景的使用者完成整個應用。 
3. 模組化程式架構：為了方便軟體於未來的維護與擴充，本計畫擬導入物件導向編
程觀念進行程式撰寫。模組化的程式架構具有易讀、易管理及易擴充的優點，這
些優點可以讓公司在未來對本軟體的在開發更具有彈性。 
(二) 人才培育成果說明： 
本計畫共培育明志科技大學工業設計系二技部學生三名及力弘科技工程師一名，因為
工設系學生在學校所接受的訓練是以開發實體的產品為主，而非資訊軟體產品開發，因受
限於工設系學生缺乏資訊技術的限制，本計畫安排三位學生協助蒐集資料及軟體測試等工
作，藉由資料的蒐集與整理讓學生深度瞭解 3D 掃描儀器的運作原理及其後端的應用發展，
在整個開發過程也讓學生親身體驗到軟體開發與實體產品開發的差異。事實上，本計畫之
人才培育的重點是放在建構力弘科技自行開發軟體的能力，參與本計畫的工程師在力弘科
技主要是從事 3D 掃描及資料後處理的工作，在實際的工作經驗中他對 3D 掃描在市場上的
應用與需求已有深刻的瞭解，因此本計畫安排工程師直接參與軟體開發工作，藉由實際參
與將軟體開發能力植入力弘科技。本計畫培育力弘科技的能力有二： 
1. Rapidform 的外掛軟體開發：Rapidform 是一套逆向工程軟體，力弘科技目前是以
此套軟體進行資料處理分析工作。然而，此軟體複雜艱澀不易上手，本計畫運用
其提供 VB 外掛程式開發的功能來建構特殊資料處理模板(Processing Template)，
此開發能力能夠讓力弘科技以最短時間開發出客製化應用軟體。 
2. 獨立(Stand-alone)軟體開發：上述開發軟體需依賴 Rapidform 平台才能執行，所以
對客戶而言其成本較高，為了降低客戶成本擴展市場，建構獨立應用軟體是必要
的，本計畫針對此訴求以 OpenGL 為核心使用 Visual C++程式語言開發軟體。此
 2. 臉型資訊之顯示：本軟體提供兩項針對單一臉型的資訊分析工具：一是臉型深度顯示
如圖 3(a)；二是臉型表面向量顯示如圖 3(b)。 
 
3. 臉型比對之處理：此項為本軟體之重要功能，在執行臉型比對處理之前需先執行曲面
校位的前置處理，本軟體採用疊代最近點演算法(Iterative Closest Point algorithm)來進行
曲面校位。關於臉型比對後之結果，本軟體結合 VTK 的色盤(Color Map)類別將比對結
果以顏色呈現出來增加資料的易讀度，如圖 4(a)。同時，軟體亦提供臉型縱切面的檢視
如圖 4(b)。 
 
(四) 技術特點說明： 
本計畫所規劃開發之數位臉型檢視軟體，其主要功能是比對兩件於不同時間及地點所
截取下的 3D曲面，因為兩曲面是在不同條件下及參考座標系下所建構，所以在進行比對時
兩比對曲面需要作適度的校位方可使比對結果正確無誤。本節依軟體開發之技術特色分述
如下： 
(a)  VIVID 格式瀏覽器 
圖 2  VIVID 格式瀏覽器 
(b)  VIVID 格式瀏覽器 
(b)  臉型表面向量 (a)  臉型曲面深度 
圖 3  單一臉型資訊分析 
(b) 臉型縱切面檢視 (a) 臉型比對結果 
圖 4  臉型比對處理 
無研發成果推廣資料 
申請中件數 0 0 100%  專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人
力 
（外國籍） 
專任助理 3 0 100% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學術
活動、獲得獎項、
重要國際合作、研
究成果國際影響力
及其他協助產業技
術發展之具體效益
事項等，請以文字
敘述填列。) 
目前 DFI 軟體已初步完成，交由力弘科技邀請相關使用者親身體驗，並將使用後之
意見整理作日後軟體更新依據。本軟體近期將交由牙醫師使用，藉由此軟體牙醫師
可以觀察牙齒矯正後對臉型變化。此軟體日後亦可推展致美容科醫療業，藉助本軟
體觀察手術後臉型之變化。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
