 
中文摘要 
 
預先編碼(precoding)近來以成為 OFDM 系統中極為重要的技術，但要發展
出高效能及低複雜度之解碼方式至今還是一個難題，本計畫預定針對目前預先
編碼，提出一種超快速的 MAP 解碼技術，此解碼技術之效能表現接近使用最
佳解(ML 解)之效能表現，但其複雜度僅為 2( log )O N N ，遠遠超越其他現存之解
碼技術。 
解決的步驟是利用先分解成串接的數個次編碼的結構，因為現行常用預先
編碼分解後所得到次編碼都很簡單，所以要計算每個對應之次解碼 
SISO(soft-in-soft-out)非常容易，藉由遞迴的方是重複計算這些 SISO 我們可
大大降低複雜度，這便是超快速的 MAP 解碼器的主要精髓之所在。 
 
關鍵字:正交分頻多工, 預先編碼, 超快速解碼器, SISO 
 
Abstract 
 
Precoding has become one of the most important techniques in OFDM systems. 
Recently, many issues about precoding been widely discussed. However, 
developing a low-complexity and high-performance decoder for precoding is so far 
challenging. This is also our project goal. In our previous research, we had design a 
decoder which can provide very good performance as ML decoder do. Besides, this 
decoder is much simpler than other exiting ones. Its complexity is 
only 2( log )O N N .  
We first decompose precoding into a serial concatenation of interleaved 
“sub-precodings”. In fact, these sub-precodings are usually simple in most cases. 
So the corresponding sub-decoders which has SISO(soft-in-soft-out) can be very 
simply, too. Then, serially connect these sub-decoders. Each sub-decoder’s soft 
output will be next sub-decoder’s soft input. Our low-complexity and 
high-performance decoder is developed by iteratively evaluating these SISOs. 
解碼後，得到 ( | ( 1))p y a M − ，再經過 12Mπ −− 方塊得到 ( | ( 2))p y b M − ，如此這般，
最後就會解出 ( | (0)) ( | )p y a p y x= ，因為輸出 ( ( ))p b m 並沒有用到，所以直接接地；
而事前訊息 ( ( ))p a m 由圖 1 之下半部產生，步驟也極為類似，一樣外面的輸入
( (0)) ( )p a p x= 先經過 0D 方塊解出 ( (0))p b ，再利用 10π − 方塊解出 ( (1))p a ，給 1D 方塊
用，然後看上面那一排需要那一個訊息，就傳遞該訊息過去，因為解出 ( ( ))p b m
並不需要用到 ( | ( ))p y b m ，而且也不需要輸入 ( | ( ))p y a m 訊息，所以都直接接地。 
 
 
圖 1：超快速的 MAP SISO 解碼器架構 
 
三、研究計畫之結果與討論： 
接在來我們要將我們超快速 MAP 解碼應用於預先編碼系統理的性能表現，
的在圖 2為使用的演算法 3在之模擬結果，我們都使用三個 iteration，我們
可以作到 N=512 的情況，若使用現存的其他解碼是不太可能做到的；另外，在
該圖中 N=128，BER=10^-4 的時候跟 AWGN 的線是重疊。而在圖 2中，我們秀出
該演算法使用於加上 CC(Convolutional Code)的模擬結果，使用限制長度為 3
的型式{ }1 25, 7g g= = ，  
 圖 3：新解碼方式之 EXIT 圖 
四、研究計畫之成果與討論： 
 
在現存當中解碼器， MAP(ML)、ID/MAP-SISO 及 SD 能提供最佳的性
能，但其複雜度實在太高，若考慮複雜度的問題，MMSE 與 ID/MMSE-SIC
是不錯的選擇，由其是後者被廣泛的被使用於 ID 裡。不過，我們所提出的超
快速的 MAP 解碼技術複雜度 2( log )O N N⋅ 遠遠低於這些解碼技術，性能的表現
經模擬的結果發現直逼最佳性能。這方面的成果部份以發表於國際會議論文，
相關的研究結果亦投槁於國際期刊，除了將對相關的學術領域有突破性的進
展，更進一步可以協助國內建立自有的 Essential IPR，幫助國內即將投入相關
產業的廠商提升產品的附加價值。 
 
五、研究計畫之成果與討論： 
 
[1] John G. Proakis, “Digital Communication”, Fourth Edition, 2001. 
[2] Yuan-Pei Lin and See-May Phoong, “BER Minimized OFDM Systems With 
Channel Independent Precoders”, IEEE TRANSACTIONS ON SIGNAL 
PROCESSING, VOL. 51, NO. 9, pp2369-2380, SEPTEMBER 2003. 
