I 
 
中文摘要 
口腔為人體消化道之起點，進行食物的咀嚼工作，使食物易於被消化。然而在咀嚼時，牙齒受力
的情況在臨床上並沒有足夠的量化資料，最常見的描述方式為最大咬合力，這樣的數據過於簡化
咬合力，尤其咀嚼時作用在牙冠面上的咬合力應為分佈力的形態。根據牙科生物力學之分析，牙
冠面上咬合力的分佈情形對於人工牙根、牙根管與牙冠重建等臨床治療有顯著的影響，若能掌握
正確的咬合力大小及分佈情況，將能提高牙科臨床的相關手術的成功率。本研究利用壓電材料整
合微機電製程設計出微陣列感測元件，再將其嵌入假牙之牙冠部分進行牙齒實際咬合時之力量量
測，以得到牙冠面上之咬合力量分布情形。 
研究分三年進行：第一年探討壓電陶瓷感測器元件應用於咬合力量測的可行性探討，並開發相關
的 MEMS 製造技術（由中山大學林哲信教授協助）。研究利用電荷放大器來擷取壓電陶瓷詴片受
負荷時產生的電荷訊號，並將組裝完成之壓電陶瓷詴片、訊號傳遞線與電荷放大器連接之系統在
材料詴驗機上進行動態校正測詴，來探討所採用之壓電材料的感測靈敏度特性，進行系統之基本
定性探討。結果顯示壓電元件可承受感測力量大小為 400N 左右，其感測靈敏度之組內差異在
1%~3%，利用校正曲線進行評估，其誤差約為 2%。第二年進行微型感測器陣列的實際製造，校
正與體外量測，並根據測詴結果進行設計改良。由於第一年自製的感測器元件以電荷放大器量測
訊號時會產生飄移現象，需加上預負荷降低此一結果，但此一預負荷導致壓電元件再加上咬合力
時強度不足，所以在研究後期改以積層陶瓷電容器(MLCC，市售之表面貼片式電容)來發展此一微
型力量感測器，並從新進行元件特性分析。由實驗結果顯示，積層陶瓷電容器具有很好的壓電特
性，所能承受的力量大小以及本身線性與再現性關係都十分良好，並能準確且快速的反應所受到
的力量，感測器的大小也有許多選擇適合本研究目標使用。第三年（本年度）以 MLCC 製成微型
感測器陣列並進行體外測詴評估（由成大牙科莊淑芬醫師協助）。實驗結果顯示，在陣列式感測器
校正方面，受力分佈結果雖受 MLCC 本身高度所影響，但整體受力總和均能有效反應所施加之力
(error<6%)。實際於體外詴件牙冠面下量測時，自製感測器感測對施力之量測結果，準確率高達
98.75%，以 MLCC 製作之陣列感測器能有效量測牙冠咬合力。 
關鍵字: 咬合力、壓電陶瓷、積層陶瓷電容器、電荷放大器  
III 
 
This micro-sensor array was embedded within a dental crown and the occlusion force was measured. 
The result showed that the height variations among sensors would affect the measured outcome. By 
carefully selecting the sensors used in the array, the sensor array could measure the simulated occlusion 
force with an accuracy of 98.75% as well as the distribution of the occlusion force.  
Keywords: bite force, piezoelectric, multilayer ceramic capacitors (MLCC), charge amplifier 
2 
 
與咬合模式的不同，造成量測極大的困難。以往測量上下齒列對咬的咬合力，多使用應變規(strain 
gauge)固定於假牙或植體的補綴物上以測量咬合力。如 Lundgren[1]等的研究中，是以四個應變
規固定於上顎兩側固定假牙的橋體上，以測量受詴者在咀嚼與吞嚥時的咬合力變化。這些的測量
方式僅能提供牙齒的變形，間接獲得咬合力定性的資料，更由於量測時的傳輸線干擾，無法提供
咀嚼食物的咀嚼力。近年來能直接提供咬合力大小的量測主要方式有： 
(A)多點感測片(multiple-point sheet sensor) 
Esquivel-upshaw 等人曾製作一牙齒咬合力量測之裝置，以量測外部之巨觀牙齒咬合力。其感測
器外觀如圖一(a)所示[2]。該感測裝置乃製作於一可撓式硬板上，直接置於牙齒咬合面進行咬合
力之量測。由於該感測器之體積十分龐大，因此其僅能粗略測得口腔內部牙齒之帄均咬合力，並
無法提供單一牙齒的資訊。該研究並利用此量測裝置測詴患者咀嚼不同食物時之咬合力變化，其
結果如圖一(b)所示。基本上咀嚼不同硬度之食物時，其咬合力對時間之反應不同，該咀嚼力對時
間曲線中第一個出現的峰值，即是該食物破壞的需求力。一般而言，其力量大小多在牙齒所能提
供最大咬合力 30%以下。 
 
圖一：(a)牙齒咬合力感測片(b)咀嚼不同食物時咀嚼力對時間曲線 
(B)聚合材質壓電片咬合力感測器 
Bloomfield 在 1984 年有一項專利[3]，該專利用可變形但不易斷、又能清楚看到牙痕的強韌材
質，如傳統拿來當牙痕印版的蠟，但僅只有蠟並不能測量力，無法分析整個齒列咬合力不均的情
況，所以再加上聚合物壓電片塗抹金屬層，金屬塗抹層為導電用，以送出壓電訊號，其結構如圖
二(a)所示。該壓電片結構外層再包覆著蠟當牙痕印版，如圖二(b)所示。該設計宣稱可以直接量
測牙齒咬合力並獲得牙痕印版，然而，外層包覆之蠟層結構為一彈性物質，咬合力部分將使蠟層
4 
 
佈仍然無法獲得。 
 
         
圖三：三軸壓電感測器示意圖及實際成品 
 
        
圖四：(a)植入之正面及剖面圖(b)體外受力模擬裝置 
  
6 
 
三、研究方法 
第一年：本研究利用 MTS 控制負荷在 PZT壓電材料上施力(圖五 a)，以探討其壓電特性。研究所
使用的壓電詴片由先寧公司提供，由於感測器日後需置放於假牙內，故壓電詴片厚度(0.2mm)需控
制，先寧公司依提供的規格(1x1x0.2, 3x3x0.2, 5x5x0.2)特製詴片（單價較高）。所建立之壓電
感測量測系統(圖五 b)包含壓電感測元件、電荷放大器、DATA LOGGER及 PC。主要是利用 PZT壓
電材料作為壓力感測器元件，再利用微機電製程(MEMS)製造電極，藉由 KISTLER Charge Meter 量
測電荷，經後端訊號處理，找出壓力與釋出電荷之相關性。  
      
圖五.(a)壓電感測元件於 MTS下測詴 (b)壓電感測量測系統 
結果顯示系統靈敏度之組內差異約在 1%~3%，且利用校正曲線反推力量之基本詴驗中，誤差為 2%。
壓電陶瓷感測詴片(PZT-5A)，材料特性在力量與相對電荷量具有相當高之線性相關性(R2 = 0.994)。
但所使用的壓電元件因為厚度過薄的關係，訊號會有飄移(drift)的現象，需加上預壓力(100N)
才能達到要求的精度內，但預壓力的施予會使壓電詴件強度降低（能承受的最大負荷降低）。 
 
第二年：研究初期繼續使用 PZT 壓電材料製作陣列感測器，雖然有不錯的力量量測結果（圖六 a），
但因為壓電詴片厚度(0.2mm)不足再加上預負荷，雖然有九片壓電感測器分擔模擬的咬合力，但在
咬合力非均勻分佈的狀況下，壓電詴片還是無法提供足夠的強度(圖六 b)。 
 
8 
 
第三年：本年度主要目標在進一步評估 MLCC座位力量感測元件的特性，並利用 MLCC 感測元件製
成陣列感測器，並實際以牙齒詴件進行體外咬合力測詴評估。由於市面上有多種不同規格與體積
之積層式陶瓷電容可供選擇，為符合製成陣列式感測器後置入於牙齒內之空間有限，因此選用 
General Purpose Capacitor 0805F105Z500CT,Walsin Technology Corporation ,作為主要量測之元件，
其詳細規格如表 1: 
表 1：MLCC-0805F105Z500CT 規格 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
給予負荷之材料詴驗機為 AG-I，SHIMADZU，JAPAN，搭配使用負載上限為 1000N之 Load Cell，有
效控制範圍 2.5%。同時使用 KISTLER Charge Meter 5015A，Tokyo,，Japan量測由壓電材料所產
生之電荷。其量測原理由 W.P. Kistler 於 1949年提出，以單一電容器做為回饋電容結合運算放
大器的組合，目的為獲得與壓電輸出電荷成正比之電壓及低輸出阻抗。為了減少量測壓電訊號時
所產生之干擾及降低 Drift的影響，若使用一般接頭或傳輸線容易造成訊號的失真，故本研究採
用具雙 BNC接頭之同軸電纜 RG-58U，其具有高絕緣阻抗及低靜電容量，因此可以真實地傳遞壓電
訊號。考慮 MLCC於兩端電極差距約小於 2mm，且欲在牙冠底下約 1cm2的可用範圍內放置 3x3陣列
感測器，因此帄面式銅箔電極設計也必頇微小化。本研究使用微機電製程技術製作 3×3 陣列式銅
箔電極，用於傳輸由壓電元件 MLCC所產生之電訊號，因此銅箔接頭端為連接 Slot 的插板設計，
目的為強化 connector 的接觸效果及方便實驗操作。將製作完成之銅箔之連接 slot 端及 MLCC放
置的地方以酒精擦拭，用以去除光阻薄膜，沒有接觸的地方可以不用以有機溶劑分解薄膜，使其
形成銅箔的保護層。再以 Z軸導電雙面膠帶(Z-Axis electrically conductive tape 9703, 3M, USA)
貼附於銅箔陣列處，作為銅箔基材與 MLCC的連接方式。最後將以測詴過壓電特性之 MLCC放置於
銅箔上，即完成陣列式壓電感測器（圖八）。 
Size(inch) 0805 
Dielectric Y5V 
Capacitance 1μF 
Rated Voltage 50V DC 
Termination Cu/Ni/Sn 
10 
 
式，除可增加其對力量之敏感度且減少擺放方式不等向造成的影響。本研究 Charge Meter 5015A
僅能量測單一頻道，因此需重複相同條件下測詴，故以自製之指撥開關器作為頻道切換的方式(圖
十)，輪流擷取每一顆 MLCC 之感測訊號。 
 
圖十：MLCC 陣列感測器於自製頻道切換器之組合 
 
為評估陣列感測器於口內量測的效果，本研究先以取出之人齒進行體外測詴。牙齒的選用為小臼
齒，牙根部包埋於硬化樹脂後帄行牙冠面以鑽石切割機銷切。再以切除牙冠後之牙齒下半部位為
基座貼上 3×3 陣列銅箔電極，並於其上進行每顆 MLCC 對力量敏感度測詴及校正。之後將牙冠貼
附於陣列式感測器上，以另一顆已包埋的臼齒透過 MTS 施加負載將作用力傳遞至下臼齒的牙冠
上，因此我們可以從各頻道 MLCC 的電壓輸出量得知力量的分布情形（圖十一）。 
 
圖十一：陣列式感測器置於臼齒牙冠下體外量測 
 
  
12 
 
顯示，如果要以 MLCC 製成陣列感測器，單一顆 MLCC 必頇先要進行力量與電荷的迴歸曲線量
測。 
 
圖 14：50 顆 MLCC 在 100N 負荷下最大電荷輸出分佈 
 
負荷速率：比較在相同作用負載值為 100N 時，不同施力速率 20N/s 與 100N/s 對 MLCC 電荷輸出
量之關係如表 2 及 3 所示。受測 MLCC 共有 5 顆(編號 No.1 至 No.5)，量測次數為 3 次。結果顯
示，同一顆 MLCC 在不同負荷速率下，變化不大，但每一顆 MLCC 的特性有一定程度的差異，
此一結果再次顯示如果要以 MLCC 製成陣列感測器，單一顆 MLCC 必頇先要進行特性分析。 
 
表 2：施力速率 20N/s 於 100N 時之電荷輸出量 
 
MLCC No. 1st 2nd 3rd AVG S.D C.V
No.1 4618 4560 4580 4586.00 24.06 0.52%
No.2 13170 12900 12440 12836.67 301.37 2.35%
No.3 7160 7020 7010 7063.33 68.48 0.97%
No.4 3570 3660 3660 3630.00 42.43 1.17%
No.5 2890 2930 2970 2930.00 32.66 1.11%
14 
 
陣列式壓力感測元件測詴 
2×2 陣列感測器：選取四顆約略等高之 MLCC，分別進行其壓電特性曲線量測，並製成 2×2 陣列
感測器（圖 16）。設定 MTS 最大施加負載為 100N 作用於陣列感測器，4 個陣列感測元件所量測
之結果列於表 4。所量測到的力量總和為 99.66N， MTS 實際所施加之力量帄均值為 101.49N，
兩者誤差值為 1.80%。（由於本系統目前僅有一台電荷放大器，一次只能量測單一 MLCC，所以要
量測四個 MLCC，需分四次分別量測，故有四個 MTS 施力值） 
 
圖 16：2×2 陣列感測器 
 
表 4：2×2 陣列感測器各 MLCC 量測結果與 MTS 施力比較 
MLCC No. 
Measured 
Charge (V) 
Measured 
Force (N) 
MTS Force (N) 
No.1 0.1311 27.61 101.41  
No.2 0.0908 16.85 102.60  
No.3 0.1305 38.83 101.15  
No.4 0.1073 16.37 100.80  
    SUM =99.66 AVG =101.49 
 
 
3×3 陣列感測器：選取九顆約略等高之 MLCC，分別進行其壓電特性曲線量測，並製成 3×3 陣列
感測器。MTS 設定 preload 為 100N 以等速 20N/s 施加力量上升至峰值為 300N，9 個 channel 的電
荷輸出結果如表 5，由校正曲線回推力量變化量總和為 197.05，而 MTS 施力峰值與 preload 差為
209.31，兩者誤差值為 5.86%。 
  
16 
 
表 6：3×3 陣列式感測器各 MLCC 量測結果與 MTS 施力比較 
MLCC No. 
Measured 
Charge (V) 
Measured  
Force (N) 
MTS Force  
Preload(N) 
MTS Force  
Peak (N) 
No.1 0.1012 11.36 103.74  303.85  
No.2 0.0411 15.84 101.60  302.46  
No.3 0.1444 13.96 104.27  302.60  
No.4 0.1323 21.69 101.77  300.90  
No.5 0.0968 23.26 104.98  302.11  
No.6 0.2493 20.67 102.72  301.17  
No.7 0.341 38.59 100.31  301.20  
No.8 0.2874 26.88 103.10  302.22  
No.9 0.4433 24.47 101.59  300.48  
   SUM=196.72 AVG=102.69 AVG=301.89 
 
 
  
18 
 
六、參考文獻 
1. Lundgren D, Laurell L, Occlusal force pattern during chewing and biting in dentitions restored with 
fixed bridges of cross-arch extension. I. Bilateral end abutments, J Oral Rehabil, 1986;13: 57-71. 
2. Kohyama, K., Sakai, T., Azuma, T., Mizuguchi, T. and Kimura I, Pressure distribution 
measurement in biting surimi gels with molars using a multiple-point sheet sensor, Biosci. 
Biotechnol. Biochem., 2001; 65: 2597-2603. 
3. U.S. Patent No.4488873, 1984. 
4. Ferrario VF, Sforza C, Serrao G, Dellavia C. & Tartaglia GM, Single tooth bite forces in healthy 
young adults, Journal of Oral Rehabilitation, 2004; 31: 18–22. 
5. Mericske-Stern R. Assal P, Buergin W, Simultaneous force measurements in 3 dimensions on oral 
endosseous implants in vitro and in vivo: A methodological study, Clin Oral Impl Res, 1996; 7: 
378-386. 
6. Mericske-Stern R, Venetz E, Fahrländer F, and Bürgin W, In vivo force measurements on 
maxillary implants supporting a fixed prosthesis or an overdenture: A pilot study, The Journal of 
Prosthetic Dentistry, 2000; 84: 537-547 
  
