研究目的: 
本計劃目的為製備具有快速化學吸附功能之高機能不織布，並針對半導體和光電產業
中常見的高沸點揮發性有機物(Volatile Organic Compounds, VOCs)，如異丙醇(Isopropyl 
Alcohol， IPA)、單甲基醚丙二醇  (PGME)及乙酸甲氧基異丙酯  (Propylene Glycol 
Monomethyl Ether Acetate, PGMEA)進行吸附實驗，以驗證高機能不織布的吸附效率。 
 
前言: 
沸石改質運用於污染防治上，最成功的例子為目前光電半導體業廠處理揮發性有機物
質(VOCs) ---沸石濃縮轉輪系統。由於 VOCs 之廢氣一般亦含有水氣，導致親水性之沸石在
吸附 VOCs 上效果不佳。為此，Munters Zeol Division [1]在 1987 年成立研發中心積極發展
疏水性觸媒，因而使得沸石濃縮轉輪之性能得以大幅之提昇。沸石轉輪之製備除了沸石外，
黏合沸石之 matrix 亦必須具備疏水之性質，否則水份吸附在 matrix 之上面將阻擾 VOCs
進入沸石孔洞之內，因而亦大幅影響沸石轉輪之效能。關於疏水性 matrix 之製造，Moureaux 
et al. [2]等人發現加入 trialkanoamine 於 Silica source(黏合劑)及沸石中，將使觸媒在製備時
揉合及擠壓成型更為容易，且沸石在成型後仍能維持 90%之結晶度。白曛綾[3]以合成之六
角奈米孔徑結構沸石微粒(HNZP)進行半導體 VOCs 廢氣常見物質-丙酮之吸附特性研究，並
與現行商用 ZSM-5 型商用沸石比較進行，研究結果發現，HNZP 具備反覆再生後不易劣化
之吸附效能及良好疏水特性。李琪華[4]運用 Y-type 沸石添加二氧化矽(SiO2)作為黏合劑
(binder)發展疏水性沸石吸附劑，研究結果發現，運用二氧化矽製成的疏水性吸附劑對 IPA
的吸附量明顯優於親水性吸附劑。莊淳元[5]針對具疏水性的沸石吸附劑進行評估測試且自
行製作疏水性沸石吸附劑，分析沸石的特性並針對半導體和光電產業中常見的丙酮(Acetone)
與具高沸點特性的單甲基醚丙二醇(PGME)及乙酸甲氧基異丙酯(PGMEA)進行吸附實驗，實
驗結果得知，自行製作疏水性沸石吸附劑對此三種 VOCs 的吸附量依序為：PGMEA＞
Acetone＞PGME。 
參考文獻 
1. Pollution Control System for “VOC” Volatile Organic Compound, Zeol Technology, USA, 
www.muntersamerica.com/Zeol 
2. J. P . Darnanville, “Process for Extruding Crystalline Aluminosilicates”, US  
Patent 5 (1993)180701. 
3.  林育旨 (2004)，「第一屆環境保護與奈米科技學術研討會論文集」P-177。 
4.  李琪華 (2003)，「沸石吸附劑之製備、性能測試與特性分析」，國立中正大學化學工程
研究所碩士論文。 
5. 莊淳元 (2004)，「運用沸石吸附半導體揮發性有機物丙酮、單甲基醚丙二醇及乙酸甲氧
 
 
MCM-41C TEM 
3. 吸附微粒製備 
製備條件 
種類 製備方法 
純 SiO2 微粒(0:1) 取 SiO2 溶膠 103 克(固含量為 0.6%)，110℃乾燥 
純 13X(1:0) 取乾燥後 0.62 克 13X 粉末 
13X/SiO2 (4：1) 取 SiO2 溶膠 20 克(固含量為 0.6%)，將 0.5 克 13X 加入混合
後，110℃乾燥得到改質後的 SiO2/13X 粉末 
13X/SiO2 (2：1) 取 SiO2 溶膠 35 克(固含量為 0.6%)，將 0.41 克 13X 加入混
合後，110℃乾燥得到改質後的 SiO2/13X 粉末 
 
4. 自行合成的沸石不織布對 PGME 之化學吸附 
0 20 40 60 80
0
20
40
100
200
300
400
500
600
700
pp
m
Time
 商用沸石
 A沸石
 B沸石
 C沸石
 
由圖可知 13X/SiO2 (4：1)有最佳的吸附能力，因此將自行合成的沸石取代 13X，製備
成 MCM41/SiO2 (4：1)不織布，對 PGME 進行吸附。由圖可看出 MCM41A 及 MCM41C 不
織布與 13X 有相近的效果，MCM41B 則比 13X 更好。80 分鐘後，反應瓶中的 PGME 約為
6 ppm (13X/SiO2 (4：1)、MCM41A/SiO2 (4：1)及 MCM41C/SiO2 (4：1))，約為 2 ppm 對
MCM41B/SiO2 (4：1)。 
 
5. SiO2 溶膠粒徑分佈圖 
