2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
軟性顯示器生產製造及產業發展之研究--子計畫五:運用系統模擬建構
軟性顯示器製程品質監控系統之研究 
 
Establishing flexible display's quality performance measures using 
simulation 
中文摘要 
  根據工研院IEK預估，全球軟性電子產品將從2008年開始陸續成熟，而整體市場將從2010
年開始成長，產值約20億美元。其中軟性顯示器(Flexible Display)將是最主要的應用產品。在
軟性顯示器快速發展的趨勢下，為滿足市場大量需求，軟性顯示器勢必得走向量產階段。然
而對於軟性顯示器即將邁入的量產，如何從試產的實驗過程找出中影響良率的品質要素，並
將實驗製程中所面臨的問題做有系統的分析與探討，幫助軟性顯示器日後發展量產製程影響
良率之困擾現象問題分析，將為未來製造及推動軟性顯示器技術普及的關鍵。 
  本成果報告為本研究計劃三年來總合成果。本研究透過專家訪談(Expert Interview)，應用
特性要因圖結合限制理論(TOC)之現況樹，分析軟性顯示器Roll to Roll製程中可能影響良率的
問題與現象，建立影響良率之關鍵要素與關鍵問題。再藉由層級分析法(AHP)之分析程序，
尋找Roll to Roll製程中影響良率之核心問題。此等核心問題運用限制理論之衝突圖、未來樹、
條件樹及轉移樹，研擬適用於軟性顯示器Roll to Roll 製造程序核心問題的解決方案。最後，
運用系統模擬，建構一軟性顯示器製程品質監控系統，以供軟性顯示器量產時參考使用。本
研究主要貢獻在於為新興科技產品(軟性顯示器)製程，分析其關鍵品質因素，建立一個尋求
核心問題的流程，與解決製程問題之模式，有助於軟性顯示器日後量產之製程品質監控。簡
言之，軟性顯示器為一新興科技產品。本研究兼具理論開發與實務問題解決模式建立雙重價
值。 
關鍵字詞：軟性顯示器、專家訪談、限制理論、層級分析法、系統模擬、品質監控系統 
 
 
 
 
4 
一、 報告內容 
1.背景與目的 
1.1 研究背景 
  近年來由於平面顯示器技術已趨成熟，且在國際產業環境快速變遷下，若想持續在顯示
器領域上占有一席之地，勢必要研發出下一世代的顯示器。目前，出現了軟性顯示器(flexible 
display)的新產品，一個具有輕、薄、可捲曲、堅固耐用且不易破碎的顯示器，將再度掀起另
一波顯示器的革命。 
  Roll to Roll 製程為低成本的製程方式，具有高產能、低人力成本及設備購置成本等優
點，使得Roll to Roll 製程，成為軟性顯示器日後量產的主要發展之製程技術。然而對於軟性
顯示器即將邁入量產，如何從試產的實驗過程找出中影響良率的品質要素，並將實驗製程中
所面臨的問題做有系統的分析與探討，以幫助軟性顯示器日後順利量產，為本計劃之動機。 
 
1.2 研究目的 
  本研究主要以分析軟性顯示器生產線 Roll to Roll影響良率之製程問題為對象，藉以幫助
平面顯示器業者跨入軟性顯示器產業發展量產模式。其主要目的如下： 
1. 透過文獻及專家訪談，應用特性要因圖結合專案管理的限制理論之分析戰術樹圖
（Strategy and Tactic Tree）之現況樹(Current Reality Tree)，分析製程中可能影響良率的製程問
題，並且找出問題間的因果關係，進而建立影響良率之關鍵要素與關鍵問題。 
2. 運用層級分析法專家問卷調查之手法，計算各要素之權重，尋找Roll to Roll製程中影響
良率困擾現象之核心問題。 
3. 結合限制理論之分析工具 -衝突圖、未來樹、條件樹及轉移樹 (Conflict Resolution 
Diagram、Future Reality Tree、Prerequisite Tree and Transition Tree)，研擬適用於軟性顯示器現
行製程問題的解決方案。 
4.  運用系統模擬，建構一軟性顯示器製程品質監控系統，以供軟性顯示器量產時參考使用。 
簡言之，本研究成果有利軟性顯示器未來邁入量產，提供評估一改善生產線解決核心問題的
分析模式，有助於軟性顯示器量產之順利推行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
件，以達到持續改善的管理方法。Roser 也指出，每個製造系統的績效，都受系統中的各種 「限
制」影響，所以要改善系統績效，就必須先確認系統中的「限制」，並加以改善。所謂的「系
統限制」就是「瓶頸」( Bottleneck )。瓶頸之定義為，當某機器的產出，將影響整個製造
系統的產出時，該機器即為整個系統的瓶頸，瓶頸的大小則視此機器對全系統產出影響的大
小而定。 
 
2.3 層級分析法 
    層級分析法（Analytic Hierarchy Process, AHP）是美國匹茲堡大學教授 Saaty 於 1971 
年所創，經過不斷的運用與修正，整個理論於 1978 年趨於完備，並於 1980 年將理論整理成
專書出版，後受到許多學者運用於各領域的研究。]層級分析法是系統分析與決策中一種有效
的綜合評價方法，理論簡單且易於使用[14]，是一種以整體全盤的觀點，由上到下的方式
（top-downapproach）來分析系統，不太注重系統細節的部份。AHP 之所以受到廣泛運用，
因理論簡單又具實用性；AHP 有系統的分析問題並將各個考慮層面與因素給予層級化的架
構，此層級架構有助於決策者對事物的整體瞭解，在工作進行時也易於掌握與達成；Saaty & 
Vargas (1991)指出 AHP 可應用的範圍包括：決定優先順序、產生替代方案、選擇最佳方案、
決定需求、決定成本效益、資源分配、預測結果或風險評估、衝量績效、系統設計、確保系
統穩定、最佳化、規劃、衝突解決等 13 類決策問題[15] 
 
2.4 系統模擬 
    系統模擬於生產線績效評估的應用系統模擬應用在高科技產業之生產線績效評估是相當
的廣泛，其相關文獻有：蘇志浩在以限制驅導式為基之半導體最終測試廠短期生產排程模式
的研究，以DBR 方法結合動態派工模擬之並行規劃方法，來解決短期生產排程問題。其針對
瓶頸資源為平行機台且具備製程迴流的Drum 設計，提出一套啟發式方法。陳子立在以模擬為
基礎之先進規劃排程法-以TFT-LCD 模組廠為例的研究，提出的基礎模擬方法論(Constraint 
based Simulation, CBS)此方法論結合了限制與離散式模擬的概念，同時考量多重限制包括
物料限制、產能限制或交期限制等，透過前推式模擬與後推式模擬，決定出可行投料時窗，
再根據兩大目標：1. 滿足訂單交期和2. 減少存貨水準包括在製品與成品存貨，在可行投料
時窗中，尋找滿足目標理想投料時間點。黃建中在廠區規劃與排程－ 以TFT-LCD 廠為例的研
究，提出以TFT-LCD 廠為例可同時規劃多廠區，同步考量將物料分配與各廠區主排程規劃的
演算法－以限制為基礎的模擬，期能解決此生產規劃問題，並將此案例及演算法建構於模擬
軟體。簡秀安在TFT-LCD 產業陣列製程投料機制之建構與績效分析的研究，考量各種造成在
製品可能堆積的情形，即全系統的在製品堆積、各迴流層級在製品堆積、瓶頸資源的堆積，
以及各品項的生產數量等限制因素，提出多維度在製品控制(Multi-Dimension WIP Control, 
MDWC)的投料機制，並以業界所提供的數據做驗證，進一步分析各項生產控制績效指標。陳尚
琳在高科技產品試作製程改善之績效評估-以奈米碳管背光模組為例，利用eM-Plant的模擬軟
體技術，來建置出完整CNT-BLU 製程的整體架構，並進行製程之績效驗證。 
 
 
8 
 
 
圖 1. Roll to Roll製程問題之魚骨分析圖 
 
 
圖 2. Roll to Roll困擾現象之現況樹 
 
經由研究建構之問題分析程序，以特性要因圖(魚骨圖)尋求製程中影響良率之困擾現象，得
困擾現象之五項主要要素與其餘次要要素，並以此為分析基礎，繪製限制理論之現況樹，了
解Roll to Roll 關鍵製程所有困擾現象的問題全貌與其因果關係，研究結論如下： 
1. 共歸納影響製程良率之五大關鍵要素與16項關鍵問題： 
  (1) 機台/參數控制：轉軸設計不良、轉速不均、機台固定方式、轉軸太重、靜電問題、轉
軸移動速度太快。(2) 環境設計：進料空間太小、除塵設計不良。(3) 人員訓練：人員擺放材
10 
二、參考文獻 
1. 楊智仁（2010）：從FPD 2009看最新軟性顯示器及軟性基板材料發展現況。材料世界網。
線上檢索日期：2010 年5月24 日。網址：http://www.materialsnet.com.tw/DocView.aspx?id=8469 
2. Al-Tabtabai, H. M. and Thomas, V. P. (2004), Negotiation and solution of Conflict Using AHP: 
An Application to Project Management. Construction and Architectural Management, 11(2), 
90-100. 
3. Chen , K.S., Wang, C.H., Chen, H.T. (2006). An MAIC approach to TFT-LCD panel quality 
improvement. Microelectronics Reliability 46, 1189-1198. 
4. DisplaySearch，http://www.displaysearch.com/，於2009/05/12 擷取 
5. Gregg, A., York, L., & Strnad, M. (2005). Roll-to-Roll Manufacturing of Flexible Displays, 
Flexible Flat Panel Displays. John Wiley & Sons, New York. 
6. Lee, E. (2009). Simulation of the thin-film thickness distribution for an OLED thermal 
evaporation process. Vacuum 83, 848-852. 
7. Lee, M., Ho, K., Chen, P., Cheng, C., Cheng, S., Tang, M., Liao, M. & Yeh, Y. (2006). 
Promising a-Si: H TFTs with High Mechanical Reliability for Flexible Display. The International 
Electron Devices Meeting, 299-232. 
8. Templier, F., Aventurier, B., Demars, P., Botrel, J.L., Martin, P.(2007). Fabrication of high 
performance low temperature poly-silicon backplanes on metal foil for flexible active-matrix 
organic light emission diode displays. Thin Solid Films 515, 7428-7432. 
9. Tseng, F.M., Chiu, Y.J., & Chen, J.S. (2007) Measuring business performance in the high-tech 
manufacturing industry: A case study of Taiwan’s large-sized TFT-LCD panel companies. Omega 
International Journal of Management Science, Vol. 37(3), 686-697. 
 
本人接受發表之論文為” A two-Phase Decision Support System for Optimizing 
the Steel Roll Cutting Problem”。 
 
 本次於 ICCEA所發表之論文議題包括有 Technology Management Framework、
Strategic Management of Technology、Science and Technology Policy、
Technology Management Collaborations、Technology and Industry 
Convergence、Technology Forecasting、Technology Road mapping、Technology 
Planning、Technology Assessment and Evaluation、Technology Adoption、
Technology Diffusion 
、Technology Transfer、New Product Development Management、New Venture 
Management、Technology Marketing、Decision Making in Technology 
Management、Social Networks、Technology Management Education、
Entrepreneurship/Intrapreneurship、Technical Organizations and 
Workforce 
、Management of Technological Change、Innovation Management、Open 
Innovation 
、Radical Innovations、Emerging Technologies、Management of Information 
Technology、Knowledge Management、Project/Program Management、Software 
Process Management、R&D Management、Manufacturing Management、Resource 
Management、Productivity Management、Supply Chain Management、
Sustainability 
、Cultural Issues、Environmental Issues、Global Issues、Technology 
Management in Energy Industry、Technology Management in Semiconductors 
Industry 
、Technology Management in Telecommunication Industry、Technology 
Management in Health Industry、Technology Management in Service Industry、
Technology Management in Biotechnology Industry、Technology Management 
in Transportation Industry、Technology Management in Government等。 
 
。藉由參加本會議，使本人在新的研究領域有所接觸，了解不同產業和學術間的
合作關係，並得與其他國外學者分享見解和經驗，在參與這次的國際會議後，未
來當對本人教學或研究有所幫助。 
 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡禎騰 計畫編號：97-2221-E-029-019-MY3 
計畫名稱：軟性顯示器生產製造及產業發展之研究--子計畫五：運用系統模擬建構軟性顯示器製程品
質監控系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
