two parts: the primary part and the secondary part. 
Each part contains the type of mission, target, and 
running time etc. and AUV system will check the 
running time or the schedule of the primary part 
before going to the next task, and the secondary part 
plays the auxiliary role. In the pre-filed test, the 
AUV system, altimeters, and four propellers are 
mounted on the self-made PE platform and put in the 
water tank to examine the stability and procedure of 
mission and the results can be the reference of 
future work. 
英文關鍵詞： Remotely Operated vehicle, laser scanning, altitude 
control, underwater thruster, actuator dead zone 
 
複合模式無人水下載具之雷射掃描與精準高度控制研究 
 
 
王兆璋1    陳信宏1 
國立中山大學海下科技暨海洋物理研究所教授 
 
摘要 
 
開發 AUV(Autonomous Underwater Vehicle, AUV)系統與 ROV(Remotely Operated Vehicle, ROV)系統不同
之處在於 ROV 靠著電纜與人機介面連接，操作者可經由人機介面顯示的 Sensor 資料、影像等，判斷要下達
何種命令給 ROV；而 AUV 則需將這些動作自動化。假若 ROV 與 AUV 在運作中遇到突發狀況，操作者還可
藉由拉扯纜線的方式將 ROV 取回，AUV 則可能因此失聯。因此，本研究在設計 AUV 系統的過程中，採用
看門狗(Watch Dog Timer)的方式作為安全機制，使 AUV 在任務執行失敗或超出時間時會自動上浮回水面。
無線模組可以幫助 AUV 經由無線的方式接收任務腳本與命令；接收到腳本後，操作者可以先下達一個
「Mission Stand By」的命令確認任務準備是否完成，接著再下達「Mission Start」的命令使 AUV 開始運作。
AUV 的任務腳本包含兩大部分：主要任務與次要任務，每一部分各自含有任務的類型、目標、執行時間、
推進器推力等資訊。AUV 系統會以主要任務是否達到目標及是否超出任務時間判斷是否要執行下組任務，
次要任務的功能則是輔助主要任務；假設 AUV 要下潛到某一目標深度，同時保持它的艏向，此時下潛的動
作就為主要任務，而保持艏向則可用次要任務執行。目前 AUV 的主控電腦、高度計、深度計與四支垂直推
進器組裝在工程塑膠(PE)所組成的實驗載台上，於實驗水槽中測試任務流程及高度控制的穩定性，做為未
來設計 AUV 載具的參考依據。 
 
關鍵字：無人遙控載具、雷射掃瞄、定高控制、推進器、伐致區 
 
Experiment and Data Analsis of On-Board Controller and System Integration 
of Laser Scanner System for Multi-Mode Underwater Vehicle 
 
Yu-Ren Lin2       Chau-Chang Wang1      Hsin-Hung Chen1   
 
Abstract 
 
The different between the Remotely Operated Vehicle (ROV) and the Autonomous Underwater Vehicle 
(AUV) in the way of operating systems is connective cable. In the ROV system, the operator can get the data and the 
image from the sensor and command it through the Man-machine interface which connects the sensor via the cable. 
In the AUV system, however, all the processes mentioned above are needed to be automatic even when the accident 
happens. Therefore, the secure design named Watch Dog Timer must be set in AUV system for the case of mission 
failed or over time in the field task.  In addition, when the AUV system floats on the water surface, it can receive the 
script of mission from the Man-machine interface via the RF modem, and executes the task after the Mission Start 
code receiving, or user can check the status using the Mission Stand By code. The script can be divided into two 
parts: the primary part and the secondary part. Each part contains the type of mission, target, and running time etc. 
and AUV system will check the running time or the schedule of the primary part before going to the next task, and 
the secondary part plays the auxiliary role. In the pre-filed test, the AUV system, altimeters, and four propellers are 
mounted on the self-made PE platform and put in the water tank to examine the stability and procedure of mission 
and the results can be the reference of future work. 
 
Keyword: Remotely Operated vehicle, laser scanning, altitude control, underwater thruster, actuator dead zone 
 
1. 緒論 
 
圖 3 AUV 模式示意圖 
 
本研究的另一目的是希望可以藉由 ROV/AUV 控制器發展出可攜帶本實驗室所開發「海床雷射掃描系
統(Seafloor Laser Scanner, SLS)」的載具(圖 4)，來提升海床雷射掃描的效率。當雷射掃描在進行時，載具需
要與海床維持穩定的高度並緩緩向前移動，因此載具高度控制的穩定性在當中扮演相當重要的角色。高度
控制的穩定性與載具的浮力、推進器特性、電纜的拉扯效應有密切的關係。我們藉由搭載著高度計與垂直
推進器的實驗載台在水槽中進行實驗，當控制器切換在 ROV 模式時，由於電纜的影響，載具高度與目標高
度的偏差值約在±5 cm 之間，因此我們希望藉由 AUV 控制器的開發，去除電纜的影響，縮小誤差。 
 
圖 4  海床雷射掃描示意圖 
2. 控制器概要 
 
1. 系統核心 
 
ROV/AUV 控制器是採用磐儀科技的單板電腦 PC104 (型號 :Em104P-7013) (圖 5)，其大小約為
。它具備一般桌上型主機板所有的 IO 如鍵盤、滑鼠、網路、顯示、CF 卡等，並以堆疊的
方式加裝一層 RS-232 的擴充板，使它具有 12 個 COM port 可供使用(通常一個 COM 可對應一個 Sensor)，
並以 DOS 作業系統為平台，執行載具的程式。 
3. 任務模式 
 
如圖 8 所示，任務的設計分為兩大部份：主要任務與次要任務，他們在 AUV 模式啟動時會同時運行，
差別在於主要任務有較高的決定權，可以掌控任務的流程，而次要任務則是用來進行輔助，並不能控制任
務流程。主要任務與次要任務分別可執行「Goto」與「Keep」兩種類型的任務；「Goto」類型的任務(Goto 
Altitude、Goto Depth、Goto Heading)，會以(1)載具是否達到目標位置(2)是否超出任務時間來判斷任務的成
敗，「Keep」類型的任務(Keep Altitude、Keep Depth、Keep Heading)則是在任務時間內盡可能使載具維持
在目標位置。 
AUV 系統會以主要任務是否達到目標及是否超出任務時間判斷是否要執行下一組任務，次要任務的功
能則是輔助主要任務；假設 AUV 要下潛到某一目標深度，同時保持它的艏向，此時下潛的動作就為主要任
務，而保持艏向則用次要任務執行。舉例來說，我們希望載具在 60 秒內下潛到水深 5M，接著在 5M 處維
持 30 秒後再回到水面，並且在過程中盡量維持 65 度的 Heading，它的任務腳本就會如圖 9。而任務的運作
流程則以下頁說明。 
 
 
圖 8  任務架構圖 
 
 
圖 9  任務腳本 
4. 實驗 
 
定高控制：ROV 實驗載台 
 
為了從載具搭載的攝影機取得好的拍攝品質，我們希望可以藉由定高控制使載具與海底維持在穩定的高
度進行拍攝，因此我們將 ROV/AUV 控制器、高度計、深度計與推進器搭載於由工程塑膠(PE 的密度 0.923
與水相近，在浮力與配重的調配較為容易)所組成的實驗載台上(圖 10)，於實驗水槽(1.8M M ) 
(圖 11)進行定高控制實驗，並測試 AUV 任務模式運作的穩定性。 
我們於實驗載台裝配 4 隻垂直推進器，進行定高控制精確性的測試，圖 12 為推進器的裝設方式。由於
推進器的槳葉端流場特性較佳，所以採取槳葉端對接的方式來平衡推進器正反轉所輸出的推力，向下的兩
支稱為第一組推進器，向上的兩支稱為第二組推進器。利用第一組推進器模擬不同的浮力，第二組推進器
執行定高控制的任務。 
       
圖 12  推進器位置示意圖 
 
實驗步驟 
測試水槽深度為 1 m，扣掉載具支撐架的高度(約 0.4m)，高度計讀數約在 0.35m~0.7m 之間，圖 13 為高
度計裝設位置。實驗步驟如下： 
Step1. 於任務腳本設定兩組定高任務(高度目標與維持時間)。 
Step2. 透過無線模組傳送給 AUV。 
Step3. 啟動任務模式使 AUV 開始執行任務。 
Step4. 任務結束後 AUV 會自動上浮水面，再將實驗記錄回傳分析。 
 
       
圖 10  實驗載台                                               圖 13  高度計離底距離 
實驗結果 
 
為了瞭解推進器乏致區對定高控制造成的影響，我們設定以下三種不同的情況進行定高控制的實驗： 
z Case 1 載具中性浮力，第一組推進器：關閉，第二組推進器：定高控制。 
z Case 2 載具微浮力，第一組推進器：關閉，第二組推進器：定高控制。 
z Case 3 載具中性浮力，第一組推進器：虛擬浮力，第二組推進器：定高控制。 
 
 
Case 1 的數據如圖 15，載具離底高度與目標高度的誤差約在 1~2 cm 之間。從 PWM 訊號的圖形中可以
看出，由於推進器乏致區的影響，載具靠近到目標 1 cm 左右時，產生的推力訊號在乏致區內(兩條紅線之
間)，造成載具無法繼續逼近目標高度。 
 
 
圖 15   載具中性浮力，第一組推進器：關閉，第二組推進器：定高控制 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Case 2 的數據如圖 16，當載具處於微浮力的狀態時，推進器除了產生高度控制的推力外，還需要多產
生另一推力來抵消載具本身的浮力，使推進器的轉速增加，推力就能超出乏致區。由於推進器靈敏度提
升，高度控制就更加精準，將誤差縮小到 0.5 cm。 
 
圖 17   載具中性浮力；第一組推進器：虛擬浮力，第二組推進器：定高控制 
 
 
定高控制：AUV 雷射掃描實驗載台 
 
      在上一個階段，我們已經利用 ROV 實驗載台設計了 AUV 控制器，並確認了定高控制任務的可行性。
接下來就是要將控制器移植到增加了水平推進器的 AUV 雷射掃描實驗載台(圖 18)，它的推進器裝設位置、
裝設元件、體積及重量都與 ROV 實驗載台不盡相同。因此我們必須再次進行定高控制實驗，微調一些參數
使載具能達到準確的定高控制。 
                       
圖 18  AUV 雷射掃描實驗載台                            圖 19  高度計裝設位置 
 
 
 
圖 21  載具中性浮力，第一組推進器：關閉，第二組推進器：定高控制 
 
Case 2 的數據如圖 22，當載具處於微浮力的狀態時，推進器除了產生高度控制的推力外，還需要多產
生另一推力來抵消載具本身的浮力，使推進器的轉速增加，推力就能超出乏致區。由於推進器靈敏度提
升，高度控制就更加精準，誤差可以縮小到±0.5 cm 內。 
 
 
圖 22  載具微浮力，第一組推進器：關閉，第二組推進器：定高控制 
 
 
艏向控制實驗： 
        載具進行雷射掃描時除了要能準確的高度控制，同時也必須保持直線向前移動。艏向控制實驗是要測
試載具在受到外力干擾後能否回到原始的任務設定方向，我們使用 AUV 雷射掃描實驗載台於實驗水槽進行
艏向控制實驗。實驗步驟是將載具先旋轉到想要進行艏向控制的方向，並將磁羅經讀到的角度設定為目標
角度，並啟動 AUV 模式運行任務。任務執行的過程中，我們用人為的方式模擬外界對載具的干擾，將之推
離目標角度，觀察並記錄載具還原回目標角度時的數據。圖 24 為定向控制示意圖。 
圖 24 定向控制示意圖 
 
艏向控制實驗結果： 
        實驗數據如圖 25 所示，由偏差量的圖可以看到，當載具到達目標附近後，與目標角度的誤差約可保持
在 5 度內。造成艏向控制的準確性沒辦法像定高控制那麼精準的原因為：艏向控制不具備定高控制的兩隻
虛擬浮力推進器，因此較難克服推進器乏致區的問題。當載具與目標角度的偏差角小於 5 度後所運算出的
推進器推力，無法超越馬達的乏致區，造成載具沒辦法繼續逼近目標角度的現象。但以雷射掃描的實驗而
言，定高控制的精準性才是最為主要的影響因素，因此 5 度內的艏向偏差量暫時為可接受的範圍。 
 
圖 18  搭載雷射掃描系統的載具(0.99 m × 0.32 m × 0.4 m) 
 
圖 19  各元件位置示意圖 
 
1.高度計 6.水平推進器 
2.垂直推進器 7.攝影機 
3.雷射 8.天線 
4.ROV/AUV 控制器 9.深度計 
5.Junction Box  
 
 
6. 實驗規劃 
雷射掃描任務流程的流程如圖 20 所示。1. AUV 藉由伸出水面的天線等待操作員下達任務開始的命令，
在已知水深的地區，以深度計的資訊下潛到接近海床的深度。2.到達海床附近後，改由高度計的資訊進行定
高任務，並開啟雷射與攝影機，緩緩向前移動掃描地形。3.掃描任務結束後關閉雷射與攝影機，上浮水面。 
我們希望利用此次實驗來測試 AUV 執行雷射掃描任務的穩定性，目前規劃的實驗場地為成功大學的拖
航水槽，如圖 21。 
 
[3] 王兆璋，抗流型水下遙控載具(ROV)關鍵性技術開發及系統整合-子計畫四：水下潛航器之感測器系統
整合，第八屆水下技術研討會及國科會成果發表會 PP. 75-80, 2006 年。 
[4] 王兆璋, 陳信宏，ROV 海底管線檢測關鍵技術開發-子計畫四：複合模式無人水下載具之雷射掃描與精
準高度控制研究。 
[5] 陳柏棋，海床粗糙度雷射掃描系統資料處理分析軟體之開發，民 95 年。 
[6] 張文莉，水下載具泛用控制器架構之研發，中山大學海下科技暨應用海洋物理研究所，民 99 年。 
表一：OCEANS’12學術研討會之議程表 
 
 
 
這些課程主題是當前海洋科技研究的熱門主題，從另一方面來看，也代表了現今海
洋科學與技術研發所需之關鍵技術。會議討論的項目相較以往顯然多了許多跟海洋
現場物理和化學參數測量的技術。這跟主辦國揭示要把海洋綠色能源作為下一階段
韓國科技重點的理念是一致的。因為海洋綠能不外乎波浪潮流發電以及深海豐富的
甲烷水化合物有關。這些都牽涉到現場環境參數調查，所以需要新科技的支援。 
息時間特別跟我談到是否可以購買我們研發的海底地震儀 OBS。此外著名的高精密
度的壓力計製造商：美國 Parascientific的總裁 Dr. M. Paros也與我們密切討論高精
度壓力計於地震偵測的應用。相談甚歡，他甚至邀請我去西雅圖他們公司的總部參
訪。 
除了發表論文之外，以往本人也會帶領實驗室碩士班研究生參與這一類的國際
學術研討會議，以增加研究生的國際視野與學術經驗。但這次限於經費關係，研究
生未能同行。但是在現場則看到中國上海交通大學和浙江大學除了有許多老師與會
之外，他們有帶領了將近十位的碩博士生上台報告論文。積極的態度讓我們覺得其
他國家在投入海洋科研的經費與決心是值得我們仿傚。由於大會嚴格限制每篇論文
發表的時間為 20分鐘（17分鐘報告、3分鐘問答），若是論文發表時間過短，下一
位講者也不能提早上場，甚至講者缺席的時候也必須將該 20分鐘的時段空下來，隨
後的講者不能提前上場。在這樣嚴格的時間控管下，與會者可以彈性安排有興趣的
論文發表時段來選擇聆聽，不必侷限於單一個場次從頭聽到尾。本人此次聆聽的論
文發表主要集中於水下載具相關的研究，主題包括 AUV、ROV、Vehicle navigation、
Vehicle design、及水下物理化學參數測量系統等。 
 
二、與會心得與建議 
本人致力於水下載具與水下儀器設備之研發，因此對於研討會中有關 ROV、
AUV、載具導航與定位等場次都盡量參與。從這次的學術會議中所發表的水下載具
導航相關論文中，可以看出水下載具導航的研究朝著資料融合技術方向持續邁進，
而且大部分的研究都是透過整合多重感測器資訊與卡曼濾波技術來達到精確的水下
載具定位，並將之應用於水下導航。這與我們實驗室目前的研發一致。許多海洋科
學研究的環境參數測量也漸漸走向 in situ measurement.也就是說，希望工程技術的
研發可以讓參數測量更貼近環境實況。除了省卻將樣本帶回實驗室分析的麻煩，也
可避免樣本品質列畫的可能。這些新趨勢也將是本實驗室需要密切注意的研發重點。 
 
三、建議 
韓國這次主辦海洋學術研討會，極盡所能地將他們的海洋科學與技術研發的能
力與成果介紹給與會人士，向世人宣告韓國正式成為具有海洋研發能力的大國。在
他們重工產業的配合下，的確可以看到他們往海洋大步邁進與提升。政府對海洋環
境的關切、海洋政策的規劃與制訂、以及所投入的大量科技研發經費預算，顯見「海
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：複合模式無人水下載具之雷射掃描與精準高度控制研究
計畫主持人: 王兆璋
計畫編號: 100-2221-E-110-011- 學門領域: 水下技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫所發展之水下雷射海床掃瞄系統將會參與美國華盛頓大學應用物理實驗
室所規畫的大型海洋聲學實驗。在前一次的參與(Shallow Water 2006)扮演重
要海床粗糙度測量的角色。美方合作伙伴也已經送出國際合作邀請，預計再一
次以國際合作的模式參與。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
