 
數位信號處理之引用是近年來工程科學
應用之一大創舉，本文之分段控制策略則以
TI 公司所生產之 TMS320LF2407 數位訊號微
控制器來實現，藉由 DSP 與周邊硬體電路之
系統整合[5]，以達成分段即時控制。本文之整
體架構如圖一所示。 
 
Ⅱ 系統架構 
本文所提出之主題為結合電力電子切換
技術為基礎之線型電機設計，從機械結構設
計、分析至控制架構最佳化，進而提供相關線
型電機之設計經驗[6]，本文之多段式線型軌
道電機分析如圖二所示，希望藉由本文之電機
設計，以提升線型機器在工業產品的應用，進
而可增加國內業界產品競爭力。 
AC input
Diode rectifier 
bridge
Hall sensor 
signal
Encoder 
circuit
Single-chip 
switches 
system 
DSP 2407 
controller
Linear motorPower amplify 
circuit
Auxiliary 
power  
圖二 多段式線型電機系統整合分析示意圖 
線型驅動技術在軌道工程中佔有極為重
要的地位，因為是直線型運動模式，因此，在
設計上必須考慮異於旋轉電機，例如一次側之
繞線設計配置與二次側之永久磁鐵的磁極配
置如何設計於地面側或是車體側，藉由轉子之
可動機構與定子線圈之磁場耦合，以其將一次
側的電能經由 DSP 與驅動級適當的切換控
制，能夠順利地將線型電機驅動與即時控制。 
 
Ⅲ 線型電機系統之實現方法 
本文於實驗階段，發現磁場感應部諸多設
計因素均會明顯影響系統動態，例如磁場感應
部之霍爾磁力感應 IC 配置於定子線圈的間
距，此間距影響 DSP 信號擷取處理，推進部
與磁場感應部之氣隙需有適當之距離，否則轉
子側與定子側會有相互吸引的問題。所以，如
何讓磁場感應部與推進部有效的運作，達到能
量有效的耦合，此線型電機融合電力電子切換
裝置與微控制器系統架構，將電機設計之領域
邁向更寬廣的空間。 
本文之磁場感應部線圈繞於由矽鋼片疊
接而成的定子側，而疊接而成的矽鋼片連接起
來的長度為兩米，在不做任何切換時序時，此
線圈所產生之電磁作用力由外加電壓決定之
（如圖三所示），若車體負載不重時可作為推
進力之用。永磁部份則採用磁性較強之釹鐵硼
永久磁鐵，作為多段式線型軌道電機設計之永
久磁石。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 線型電機之一次側與二次側磁場耦合分
析示意圖 
於電機設計上，磁場感應部之線圈配置了
霍爾磁力感應 IC，當轉子之可動機構切割磁力
感應 IC 產生訊號經由 DSP 產生切換時序訊
號，進而決定線型電機之正反轉方向，線型電
機之氣隙間距決定吸引力大小，氣隙間距小則
會導致磁力過強導致轉子的可動結構與定子
線圈於分段銜接處造成系統不穩定，易於吸
合成自核心控制器 DSP 2407，利用解碼之數
位信號經由 DSP 控制線型電機之相對位置，
最後與驅動級硬體電路周邊整合，分段切換來
完成即時控制，其架構流程如圖六所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 分段切換之硬體控制架構示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七 功率晶體之控制訊號 
近年來線型電機已被廣泛應用於各種不
同場合，從半導體製程的微自動精密機械、工
廠倉儲系統、到高功率輸出的傳動運輸系統，
都可看到其成功的應用範例。 
 
Ⅴ  實驗探討與分析 
電動機的省能在於減少其工作場合中的
一次銅損、二次銅損、機械損和浮動負載損。
本文從省能的觀點發展永久磁鐵型線型電
機，結合電力電子切換技術與單晶控制器的利
用性將備受各方矚目。 
本文採用單晶切換式驅動級電路來控制
線型電機之運動模式。線型電機之移動距離決
定於定子側的鋪長，在移動距離增加而想維持
定速之情形下，相對的必須增加輸入電壓以維
持固定電流，進而產生達到所設計之磁吸引
力。本文將提出兩種驅動控制架構探討其差異
性，其驅動控制可分為串接模式與分段模式，
串接模式如圖八所示、分段模式如圖九所示。
由表一可得知分段模式所需之驅動電壓僅為
串接模式之一半，換言之，藉由 DSP 將分段
時序控制訊號依序送至驅動功率晶體，假若線
型電機分為 n 段，進而決定其功率晶體數目為
2n。此架構之優點在於降低功率元件在 dv/dt、
di/dt 的選擇考量，將驅動級電路的製作成本降
低與減少輸入電壓，達成省能、高效率之設計
需求。於輸出磁力矩固定下將可無限長的控制
所設計線型電機的移動距離，此為本文所提之
分段式驅動控制的精華所在。 
 
表一 串接與分段模式之驅動控制電壓 
 Series mode  
輸入電壓/電流 127V/0.4A 64V/0.4A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八  串接式線型驅動電路示意圖 
由圖十一和圖十二之功率晶體量測波形
可得知藉由 DSP 分段控制降低線型電機之驅
動電壓。在移動距離與速度固定下，本文所提
之分段摸式的確比串接模式還要省能，在電流
固定而不降低線型電機之推動力，達成省能、
Rb
Q1 Q2
RbHall
output
Hall
output
As D1 Bs D2
Vcc
1
2m
Machines , John Wiley , 1976. 
[4] P.C. Krause, Analysis of Electric Machinery, McGraw Hill 
Book Company, New York, 1986 , pp. 1-60. 
[5] C.T. Liu, L.F. Chen, J.L. Kuo, C.T. Leu, Y.N. Chen, and 
Y.J. Lee, “Microcomputer control implementation of 
transverse flux linear switched reluctance machine with 
rule-based compensator,” IEEE Trans. on Energy 
Conversion, Vol. 11, No. 1, Mar., 1996, pp. 70-75. 
[6] C.T. Liu, J.L. Kuo and G.S. Wu, “A generalized 3-D 
dynamic modeling for transverse flux homopolar linear 
machines based on statistical saliency-effect superposition 
method,” IEEE Trans. on Energy Conversion, Vol. 8, No. 
4, Dec., 1993, pp. 739-749. 
[7] T. J. E. Miller, Brushless Permanent-Magnet and 
Reluctance Motor Drives, Clarendon   Press, Oxford, 
1989. 
[8] J.R. Wood, “Taking Account of Output Resistance and 
Crossover Frequency in Closed Loop Designed,” 
POWERCON 10, Mar., 1983, pp. D4.1-D4.16. 
 
 
一、 參加會議經過： 
國際研討會 IEEE PEDS2007，第七屆「電力電子和驅動系統國際研討會」從 2007 年
十一月二十七日到十一月三十日共四天，在泰國曼谷舉行。本人以相當謹慎並抱持認真
學習的態度，參與此次的國際知名學術研討會。出國前，針對發表內容，電子檔的投影
片有著相當生動與周詳的製作，報告的內容亦經過多次反覆的練習。本人於當地時間十
一月二十七日下午，抵達舉辦研討會之會議飯店，即向主辦單位報到，並領取與會之相
關文件資料。 
會議期間，本人全程參與研究領域相關的會議場次。研討會議程之中，分別參加"Wind 
Generation"與"Fuel Cell Systems"二個課題。在研討主題上，則參加"Devices and 
Circuits"與"multilevel Converters"二個場次，及一場的的"Poster Presentation"。
有一場次，在"Photovoltaic Conversion Systems" 場次中報告所投稿之論文是有關於
主動濾波器的研究，因為近日研究有用到，故特別仔細聆聽。"Automotive Converters"。
此會議於曼谷當地時間十一月三十日下午閉幕結束。 
 
 
二、 與會心得： 
「電力電子和驅動系統研討會」是電力電子研究領域中三大重要年會之一，與會之
專家、學者個個都是各公司與學校研究電力電子之菁英，因此能夠參加 2007 年 IEEE 的
「電力電子和驅動系統研討會」，在各專業論文發表的場次中，吸取各國研究與技術開
發專業人才的辛苦研究成果，並與之相互交流研究心得與成果，感到獲益良多。 
