材料基本性質的研究，所採用力學試驗包括：單軸抗壓試驗、劈裂試驗、混凝土
彈性模數量測等，經由這些試驗測定，我們可以瞭解超高強度混凝土的基本力學
性質，加以分析實驗數據，並與現行規範或預測模式做比較，推算出其所對應之
fc與 Ec及 ftsp的關係式，對超高強度混凝土的基本性質做一個整合。 
2.體積穩定性: 
高強度混凝土的配比有別於普通混凝土，其收縮性質應與普通混凝土有所差異，
為了瞭解高強度混凝土的收縮性質，進行了混凝土收縮試驗：乾燥收縮、基本潛
變、總潛變。經由這些試驗量測，加以分析實驗數據，並與預測模式比較，期望
可以得到修正高強度混凝土的預測公式。 
 
四、試驗結果討論與結論 
(1)粗骨材效應: 
以各配比來說，其 7天強度約為 28天強度 85%，14天強度約為 28天強度 92%，
且各配比最高強度停滯約 100MPa左右，判斷可能為粗骨材效應在長齡期已經產
生；另外製作水泥砂漿對照組，利用強度成長幅度比例，進一步佐證粗骨材效應
發生之可能性。 
(2) 爐石取代效應： 
相同水膠比下強度方面，取代率 45%皆較 30%大，由此可知爐石取代 45%比 30%
有更好的強度增益，這是由於高細度爐石粉具較大的比表面積產生較活躍的化學
效應，如文獻所及，適當取代部份水泥，可以有效地改善混凝土堆積效應形態及
提升抗壓強度等力學性質。 
(3)齡期時間效應： 
隨著齡期的增長，水化反應愈趨完全，混凝土的抗壓強度等力學性質也會跟著成
長，降低水膠比及增加粉體量以提高抗壓強度，使齡期時間效應的提前，也就是
強度會發展得更迅速，約 14天就能發展出不錯的抗壓強度。 
(4)養護條件效應: 
  
五、建議 
(1)由於使用爐石粉取代部分水泥，可以延緩水化作用，將水化過程拉長，進而
降低水化熱的急遽產生；然而高強度混凝土為了強度的發展，而添加了高細度爐
石粉，而且高強度混凝土的水化作用也集聚在較早齡期，因此高強度混凝土的水
化熱也就需要額外考慮。 
(2)本實驗的高強度混凝土抗壓強度應該還有往上發展的空間，但是受限於粗骨
材強度，因此粗細骨材的級配、骨材顆粒篩選、粒徑大小限制、骨材岩心抗壓強
度與磨耗率等，皆是未來可以考量的部分。 
(3)高強度混凝土的乾縮與潛變皆較一般混凝土的乾縮潛變值低，但因其使用低
水膠比、高粉體量使得其自體收縮量不得不考慮，若可以找出有效使高強度混凝
土的自體收縮量減小的配比或是材料，將是工程界的一大福音。 
(4)由於高強度混凝土使用低水膠比且高粉體量，使得混凝土初凝時間較早，為
了增加其可施工時間，可以嘗試添加一些其他材料，如添加飛灰、使用不同的強
塑劑，在不失高強度的情況下，增加其可施工時間使得工程應用更加方便。 
(5)由於高強度混凝土其破壞模式較接近脆性破壞，使破壞時所可以吸收的能量
較一般混凝土少，故需要考慮高強度混凝土可以適用在哪些建築工程上，如較低
樓層或是主要承受壓力之物件等。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：詹穎雯 計畫編號：98-2221-E-002-178- 
計畫名稱：高強度混凝土本土化之研究-材料與設計參數(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
