of granular temperature in the sieving system were 
also discussed in detail. 
英文關鍵詞： Granular material, Sieve shaker, DEM, Sieving rate, 
Granular temperature, Liquid content Water, Glycerol.
 
 2
討在少量液體的液橋內聚力作用下，亦即濕顆粒體處於鐘擺狀態時，篩網內大小顆粒的運動
與篩分效能的關係，包括液體含量、液體的黏滯性及振動條件對篩分的影響。另外，本計畫
亦以DEM發展顆粒搖篩系統的三維模擬程式，針對牽涉到顆粒運動激烈程度的粒子溫度，藉
由模擬程式來計算，如此才能深入的了解篩分機制。 
3. 文獻探討 
在間隙液體的表面張力和黏滯力的作用下，篩網內微觀的顆粒運動及顆粒體在各種條件
下的介觀結構非常值得探討。對於顆粒間液橋的量化，從早期的Fisher [11]，到後續的Hotta et 
al. [12]及Lian et al. [13]，已經建構一套很成熟的理論，尤其近年來有許多學者將液橋力融入
DEM中，模擬濕顆粒體的二維系統[5, 14]，可以根據每一顆粒子的受力狀況計算出個別粒子
在每一個瞬間的運動。另外，Gröger et al. [15]及Soulié et al. [16]運用三維的DEM來模擬含液
橋的濕顆粒系統，更可以了解顆粒體內部的運動行為，計算一般三維實驗方法較難量測的內
部物理量，也更能完整的呈現實際三維濕顆粒體的的運動機制。然而，若是以三維DEM來模
擬濕顆粒體在篩網中的運動，除了必須計算三維空間中顆粒與顆粒間及顆粒與壁面間的碰撞
及相互運動，更要考量顆粒與篩網面的接觸及穿越，因此複雜度和運算時間都增加許多。
Alkhaldi and Eberhard [17]在2007年發表以三維DEM模擬滾轉篩分機(TSM, tumbling screening 
machine)內顆粒體的篩分情況，並針對顆粒與搖晃篩網面的接觸及穿越問題，以機率方法論
來定義縮合網孔(reduced mesh hole)，小粒子（粒徑小於篩孔的粒子）的中心點必須位於縮合
網孔內才會穿越篩孔，否則都視為會與篩網線的平面碰撞而反彈，這樣的方法不致過度估算
小粒子穿越篩孔的數量，同時又能減少電腦的運算時間。Alkhaldi et al. [18 ]另於2008年將這
種以機率方法所建構的篩網模式與另一種詳細計算粒子與每一根網線碰撞的簡易篩網模式做
比較，發現機率方法論的篩網模式只要調整適當的機率因子(probability factor)，就可以得到與
詳細計算模式相似的結果。 
4. 研究方法  
4.1 實驗設備與方法  
本研究所有實驗之顆粒體一律採用玻璃圓珠，因為玻璃的碰撞恢復係數大（coefficient of 
restitution > 0.9），且密度不大（～2500 kg/m3），所以在顆粒體的實驗中許多有趣的物理現
象比較容易被觀察到[9]，而且光滑玻璃的親水性差，不會被液體滲入，可以使液橋的問題單
純化。為了探討大小顆粒的篩分，玻璃圓珠有 5 mm和1mm兩種大小不同的粒徑，每次實驗
採用5 mm玻璃珠810 g、1 mm玻璃珠90 g，亦即所有實驗之大小玻璃珠之重量比例皆為9:1。 
為了探討濕顆粒體的間隙液體之黏滯性對顆粒篩分性能的影響，本研究所使用的間隙液
體包含水、甘油及不同比例的甘油-水混合液，因為甘油和水的表面張力大小很接近，但甘油
的黏滯係數卻是水的上千倍，所以這樣的搭配很適合用來探討黏滯作用的影響[19]。表1是所
使用的間隙液體之性質。 
本研究的實驗設備主要包含改裝的搖篩機和即時重量紀錄系統兩部份，整個實驗系統如
圖1所示。其中搖篩主機採用德國HAVER & BOECKER公司的搖篩機(型號：HAVER EML 200 
digital plus)，該機可調整振幅(0.1 mm~3.0 mm)及振動時間(1~99 mins)，作動方式為電磁式驅
動拋擲運動(throw-action sieving)，使安裝在上蓋和自製支撐片之間的篩網內之顆粒體進行三
維的運動。篩網採用ISO 3310的線型編織標準篩網，直徑為200 mm，邊緣高度為50 mm，材
質為不鏽鋼篩網，篩網孔徑(正方形邊長) 規格為2.8 mm。為使實驗系統可以即時量測小粒子 
 4
甘油及純甘油等四種不同黏度的液體(黏度ν =1 cP、3 cP、18 cP及1412 cP)。另外，實驗中亦
調整A = 1.4 mm、1.8 mm及2.2 mm等三種振幅，以比較振幅對顆粒篩分的影響。 
4.2 DEM數值模擬 
軟球模式的DEM主要將每一個顆粒的加速度積分以獲得該顆粒的速度及位置，來模擬顆
粒體中每一個顆粒的個別運動。顆粒的加速度取決於顆粒本身所受到的作用力，這些作用力
包含碰撞力、重力及顆粒間的內聚力(毛細力、黏滯力)。當每一個時步（time step）開始時，
會先記錄每一個顆粒的位置，然後才開始計算顆粒間的相互作用。各顆粒在該時步所受到的
所有作用力，都會被仔細計算，然後再利用牛頓第二定律算出每一個顆粒的加速度，最後以
顯性積分法算出每一個顆粒在下一個時步的最新速度及位置。這樣的程序一再地重複，直到
模擬時間結束為止。 
為了更進一步了解大小顆粒在搖篩機內的運動，以便更深入的探索顆粒的篩分機制，本
計畫亦利用DEM模擬程式來計算粒子溫度。如前所述，DEM可以計算某一瞬間各顆粒子的速
度，而每顆粒子的速度可視為平均速度和擾動速度的組合，其中粒子溫度即與擾動速度有關。
對於篩網中某區域R的瞬間平均速度可以下式表示： 
∑
∑
∈
∈ ⋅=
Ri i
Ri ii
tm
tVtm
tRV
)(ˆ
)()(ˆ
),(  (2)
其中 )(ˆ tmi 和 )(tV i 分別表示位於區域 R 內的顆粒質量比例及顆粒速度，則區域 R 的瞬間擾動
速度即為： 
2/12
)(ˆ
),()()(ˆ
),(
⎟⎟
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎝
⎛ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −⋅
=′ ∑
∑
∈
∈
Ri i
Ri ii
tm
tRVtVtm
tRV  (3)
區域 R 的長時間平均累積擾動速度為： 
[ ]
2/12
2
1
2
1
)(ˆ
),()()(ˆ
),(
⎟⎟
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −⋅
=′ ∑ ∑
∑ ∑
=
= ∈
=
= ∈
tt
tt yi i
tt
tt Ri ii
tm
tRVtVtm
tRV  (4)
如此就可以算出三維系統中區域 R 的局部粒子溫度： 
( )2),(
3
1)( tRVRT ′=  (5)
最後可定義出某篩網內顆粒的整體無因次化粒子溫度 Td，以作為該篩網內整體顆粒運動激烈
程度的指標： 
 6
散，  
V*
k
(1
/S
ec
)
0 0.005 0.01 0.015 0.02
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1 A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
(a) ν = 1 cP
 V*
k
(1
/S
ec
)
0 0.005 0.01 0.015 0.02
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1 A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
(b) ν = 3 cP
 
V*
k
(1
/S
ec
)
0 0.005 0.01 0.015 0.02
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1 A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
(c) ν = 18 cP
 V*
k
(1
/S
ec
)
0 0.005 0.01 0.015 0.02
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1 A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
(d) ν = 1412 cP
 
圖3 三種振幅之下，篩分速率k與液體含量V*的關係圖：(a) 當黏度ν =1 cP時；(b) 當黏度ν =3 cP時；(c) 當
黏度ν =18 cP時；(d) 當黏度ν =1412 cP時。 
 
ν (cP)
k
(1
/S
ec
)
10-1 100 101 102 103
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1 A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
(a) V*=0.0035
 ν (cP)
k
(1
/S
ec
)
10-1 100 101 102 103
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1 A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
(b) V*=0.0106
 
ν (cP)
k
(1
/S
ec
)
10-1 100 101 102 103
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1 A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
(c) V*=0.0177
 
 
圖4 三種振幅之下，篩分速率k與液體黏度ν 的關係圖：(a) 當含量V* =0.0035時；(b) 當含量V* =0.0106時；
 8
利用DEM模擬，可以計算小粒子在篩分系統
中的無因次化粒子溫度，亦即可得知粒子運動的
激烈程度。圖6是三種振幅之下，無因次化粒子溫
度與液體含量的關係圖，圖中顯示，顆粒間的液
體含量越高或黏度越大，則粒子的運動越緩和，
因此粒子溫度也就越低。比較圖6和圖3的結果，
粒子溫度隨液體含量及液體黏度的變化趨勢與篩
分速率的變化趨勢大致相同，但是兩者仍有些許
差異，在低振幅、低黏度的情況下，添加極少量
的液體並不會使粒子溫度升高，亦即潤滑作用無
助於整體顆粒的運動激烈程度。為了了解添加間
隙液體後，顆粒篩分速率k與無因次化粒子溫度Td
的關係，圖7將四種不同黏度的間隙液體在各種振福及液體含量之下的Td值及其所對應的k
值，都顯現在同一張圖中，則由圖7可以發現，添加間隙液體後篩分速率與粒子溫度有很密切
的關係，他們之間可以下式的指數函數表示： 
)1( bkeAk −−=                                                                  (8) 
其中的係數A及b分別為1.5 (1/Sec)及5.84。 
6. 結論 
針對添加少量間隙液體的濕顆粒體系統，本計畫利用搖篩實驗篩分粒徑分別為 5mm 和
1mm 的大小玻璃珠，順利的找出各項影響因素與篩分的關係。各組的篩分實驗顯示，篩分效
率 E 與篩分時間 t 成指數關係，因此可以利用迴歸分析得知篩分速率 k，這也是代表篩分效能
的重要指標。基本上，顆粒間的液體含量越多、黏度越高，則顆粒間的內聚力越強，顆粒篩
分的速率也就越慢。不過，在振幅不太大且間隙液體黏度沒有太高的情況之下，僅添加極少
量液體，反而會有潤滑的效果，而加速顆粒篩分的速率。另外，本計畫的模擬結果確認篩分
的效能與篩網內部顆粒間相對運動的激烈程度有關， DEM 模擬發現小粒子的粒子溫度隨著
液體含量及黏度的增加而減小，因此篩分速率也隨之減緩。添加間隙液體後，顆粒篩分速率
k 與無因次化粒子溫度 Td 有著密切的指數關係。 
參考文獻 
1. Mitarai , N., Nori, F., 2006. Wet granular materials. Adv. Phys. 55, 1-45. 
2. Iveson, S.M., Lister, J.D., Hapgood K., Ennis, B.J., 2001. Nucleation, growth and breakage 
phenomena in agitated wet granulation processes: a review. Powder Technol. 117, 3-39. 
3. Mitarai, N., Nakanishi H., 2009. Simple model for wet granular materials with liquid clusters. 
Europhys. Lett. 88, 64001. 
4. Collet, R., Oulahna, D., Ryck, A.D., Jezequel, P.H., Martin, M., 2010. Mixing of a wet granular 
medium: Effect of the particle size, the liquid and the granular compacity on the intensity 
consumption. Chem. Eng. J. 164, 299-304. 
5. Nase, S.T., Vargas, W.L., Abatan, A.A., McCarthy, J.J., 2001. Discrete characterization tools 
for cohesive granular material. Powder Technol. 116, 214-223. 
6. Xu, Q., Orpe, A.V., Kudrolli, A., 2007.Lubrication effects on the flow of wet granular materials. 
Td
k
(1
/S
ec
)
0 0.05 0.1 0.15 0.2
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ν = 1 cP
ν = 3 cP
ν = 18 cP
ν = 1412 cP
Curve fitting
圖 7 添加間隙液體後，顆粒篩分速率 k 與無因
次化粒子溫度 Td的關係圖。 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101年 7 月 15 日 
計畫編號 NSC 100－ 2221 － E － 149 － 007 － 
計畫名稱 液體含量及黏滯性對顆粒體篩分效能的影響 
出國人員
姓名 呂立鑫 
服務機構
及職稱 臺北城市科技大學機械系副教授 
會議時間 101 年 7 月 2 日至 101 年 7 月 5 日 會議地點 新加坡 
會議名稱 
(中文)第五屆亞洲顆粒技術研討會 
(英文) 5th Asian Particle Technology Symposium (APT 2012)  
發表論文
題目 
(中文)以搖篩機試驗探討篩析法中顆粒的篩分效能 
(英文) Investigations of the Sieving Performance in Sieve Analysis Tests 
using Sieve Shaker 
附件四 
一、參加會議經過 
本人 101 年 7 月 2 日抵達新加坡，7 月 3 日參
加 APT 2012 的開幕式，會場位於新加坡國立大學
(NUS)工學院，席間遇到許多國際上研究顆粒體的
知名學者，以及台灣的學者包含中央大學蕭述三教
授、中原大學童國倫教授、長庚大學郭修伯教授
等。本人之論文於 101 年 7 月 4 日下午進行 20 分
鐘的口頭報告，並與來自印度、蒙古、日本及澳洲
的學者就顆粒篩分的議題作廣泛的意見交流，尤其
針對實驗設備及顆粒層厚度的問題，有深入的討
論。另外，本人亦於會議期間前往其他場次聆聽有關 DEM 模擬及顆粒分離的論文報告，了解目前
各國學者最新的研究。 
二、與會心得 
Asian Particle Technology Symposium 亞洲及太平洋地區研究粉粒體技術相關人員每三年一度
的盛會，今年台灣的學者和研究生也有多人參與，包含台大、台科大、中央、中原、長庚、臺北
城市科大及建國科大等校，大家齊聚新加坡，與國外學者互動熱絡，也展現出台灣在粉粒體領域
的研究活力。今年，南韓的學者特別活躍，尤其他們積極的爭取主辦下一屆 APT，結合該國大企
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 液體含量及黏滯性對顆粒體篩分效能的影響
計畫主持人: 呂立鑫
計畫編號: 100-2221-E-149-007- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
