 I 
中文摘要 
 
    隨著全球競爭環境的激烈變化，企業除了專注於本身的利益，亦必須與上下
游的廠商合作，以提昇整體供應鏈的競爭能力。因而許多公司想要藉著有效的供
應鏈管理來增加其營運利潤及改善對顧客的服務。以往供應鏈各成員之間的敵對
關係，將被彼此合作的關係來取代，以使供應鏈整體的成本縮減，並能精準作出
決策，快速回應市場需求。 
    在此研究中考慮一個供應鏈，其中含有一個製造商及一個零售商，零售商向
製造商訂購產品以作為銷售之用，所訂購的產品屬於短生命週期產品，另外考量
產品運送時間的不確定性，需求受價格影響的狀況，以及零售商的資金限制。在
此狀況下探討在製造商及零售商整合的情形下，其最佳的生產及訂購策略。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵詞：供應鏈管理、報童問題、產品運送時間不確定、需求受價格影響 
 
 
 
 1 
報告內容 
一、前言 
在以往，廠商多半追求自身利益，過度強調個體的結果，往往使得整體的利
益被忽略，這種作法難以面對愈來愈激烈的競爭環境及客戶的嚴格要求。因此提
出一套供應鏈管理方案，消除彼此之間的利益衝突，進而避免單一企業為了自身
利益之考量，而損壞整體企業合作之績效，已成為當務之急。 
近年來全球競爭的壓力愈來愈大，不僅加快了各類商品開發的腳步，也使許
多產品生命週期日益縮短，因而使得短生命週期產品的問題受到相當程度的重
視，此類商品舉凡從日常生活用品到工業產品，例如：蔬果、魚肉和麵包等食品，
聖誕樹、雜誌等應景商品和電腦、手機、PDA 等 3C 產品，這些產品的需求都具
有強烈的時效性，若未能在有效期限內賣出，過了期限後商品則沒有什麼價值，
而須以賤價出售或視為廢料處理，一般此種商品的存貨問題都採用報童模式處
理。而傳統報童模式是探討單一商品於單期一次訂購且在單一銷售站的存貨決策
問題，目標是使期望利潤最大化，求解銷售站的最佳訂購量，以應付未來單一週
期內產品的隨機需求。 
有鑑於需求易受價格變動之影響，本研究亦將價格因素納入模式中，另外並
考慮產品運送時間的不確定性，以此發展相關的存貨管理模式，以建立補貨政策
及有效管理存貨。 
二、研究目的 
    本研究的目的主要是研究在產品需求及運送時間不確定的情形下，建構短生
命週期產品的存貨模式。使零售商及製造商在面對短生命週期產品不確定的需求
及產品運送時間不確定時，可以依據存貨模式決定相關最佳決策，使得整體系統
的期望利潤最大化，並且分析在銷售期間內，有哪些因素會對系統期望利潤有明
顯的影響，使製造商及零售商能針對影響系統期望利潤的敏感因素，改善其績效
或降低成本，以達到利潤優化的目標。 
三、研究方法 
本論文的研究方法與步驟主要是先對供應鏈管理、短生命週期產品、與前置
時間不確定之相關文獻進行研究，了解相關存貨模式的建構過程與求解方法，再
建構數學模式，並以最大化系統的期望總利潤為目標。由於無法以一般微分方法
求得公式解，因此利用數學軟體 GAMS 及 Maple 8 作為解題工具，以求解模式
的最佳解及相關數據，另外也搭配 Microsoft Excel 的一般文書處理軟體繪圖，最
後對模式的相關參數進行敏感度分析與比較，依據模式分析結果歸納本文結論。 
1. 基本假設 
（1）在固定的銷售期間內，零售商面對隨機性的需求。 
（2）零售商面對的產品需求服從均勻分配 U(0,b(a-fp))，b 代表銷售期間的時間
長度，p 為產品售價，a、f 為固定常數，a-fp 代表單位時間的期望需求。  
（3）製造商將產品運至零售商的運送時間不確定。 
（4）產品運送完成時間服從均勻分配 U(-αb, αb)，α  [0,1]，為運送時間的不確∈
 3 
)2/(1)( byg α=
)(4
))((
)(2
)(
)(4
)( 22222
fpab
Qfpabr
fpab
Qsc
fpab
Qsp o
−
−−
−
−
−
−
−
−
=
)(2
))()()((
fpab
QfpabrQQcp o
−
−−+−
+
)1()(
b
y
cyc o −=
表 1(b) 模式符號說明 
N 產品生產期間的原料進貨次數 
Cm 單次原料訂購成本 
Cs 生產設置成本 
ej 生產單位產品所需要原料 j 的數量 
Vj 原料 j 的單位售價 
g 產品生產率 
hm 製造商單位原料單位時間的存貨成本 
W 零售商的資金上限 
 
3. 模式推導 
    本章模式的建構，先個別探討零售商及製造商，建立其期望利潤函數，最後
再將兩方的期望利潤函數相加而得到系統期望利潤函數，並考量零售商的資金限
制式，以最大化系統期望利潤為目標，進行最佳生產及訂購策略的決策。 
a. 零售商之期望利潤函數 
    在此我們先建構當產品提前送達時，零售商的期望利潤函數。其中          
表示產品提前送達時，零售商所面對需求量之機率密度函數，而產品需求量將會
受到價格變動所影響，此時零售商需求量服從均勻分配 U(0,b(a-fp))，其中 p 為
產品售價，a 及 f 為已知常數。當售價改變時，產品需求量將會隨著變動，而零
售商需求量機率密度函數                      。另外產品運送完成時間 y
服從均勻分配 U(-αb,αb)，其機率密度函數            。 
而當產品提前送達時，零售商的期望利潤函數為： 
 
 
 
 
 
 
 （1） 
 
    第二部分建立當產品延遲送達時，零售商的期望利潤函數。其中          
表示產品延遲送達時，零售商所面對需求量之機率密度函數，而在產品延遲到達
時，製造商必須補償零售商，因此將以較低的售價將產品販賣給零售商，折扣後
的售價為 
 
 （2） 
 
由於 y 服從均勻分配 U(-αb,αb)，而這裡考慮的是 y＞0 的部份，因此在(2)
)0,( ≤yyxf
)](/[1)0,( fpabyyxf −=≤
∫ ∫
−




≤−−−−=≤
0
0
)0,()])(()[()0,,(
b
Q
oo dxyyxfxQscxcpypQEB
α
dyygdxyyxfQxrQcp
Q
o )()0,()]()[( 


≤−−−+ ∫
∞
)0,( >yyxf
 5 
WcEQ ≤× )(
f
apfpa <⇒>− 0
f
ap <
 
另外由於零售商用以購買產品的資金是有限的，所以必須考量零售商的資金
限制，故獲得零售商購買單位產品所花費的期望成本： 
 
 
 
 （7） 
 
因此零售商的資金限制式如下： 
 
  （8） 
 
另外由於單位時間的期望需求須大於 0，所以必須滿足以下關係式： 
 
 （9） 
 
在整合整個系統的情況下，製造商與零售商將分享其需求及成本資訊，並協商決
定零售商的產品售價、訂購量及製造商的原料進貨次數，吾人將問題的形式作以
下呈現： 
 
       MAX  EP(Q,N,p) 
       s.t.     Q × E(c) ≦ W 
 
                
              Q, p≧0, N＞0(integer)   （10） 
 
    在此利用數學軟體 GAMS 做為求解工具，利用 GAMS 求解後，便能得到最
佳的系統期望利潤、零售商最佳訂購量、最佳產品單位售價及製造商最佳原料進
貨次數。 
4. 數值說明與敏感度分析 
    在此以 Nokia 的 MP3 手機作為數值範例並對參數做敏感度分析。一般手機
的產品生命週期約為半年，由此可設定參數 b 之值。另外在拓墣產業研究所焦點
報告中，MP3 手機主要由基頻元件、光電元件及 MP3 元件所構成，三者的成本
分別約為新台幣＄620、＄420、＄260。而 2006 年 MP3 手機的預估出貨量為 1
億 8000 萬，Nokia 的市佔率為 32%，因此 Nokia 在 2006 年的 MP3 手機出貨量
約為 5760 萬，並且市面上 MP3 手機的平均售價約為＄7000，由此推估出參數 a、
f 之值。相關參數值如表 2 所示： 
 
 
 
∫ ∫
−
+=
0
0
)()()()(
b
b
o dyygycdyygccE
α
α
∫ ∫
−
−+=
0
0 2
1)1(
2
1
b
b
oo dybb
y
cdy
b
c
α
α
αα
)
4
1( α−= oc
 7 
-80.00%
-60.00%
-40.00%
-20.00%
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
-30% -20% -10% 0% 10% 20% 30%
參數變動(%)
系
統
期
望
利
潤
改
變
量
(
%
)
α
co
s
r
t
h
Cm
Cs
V1
V2
V3
g
hm
a
f
W
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  相關參數對系統期望利潤的敏感度變異圖 
 
    由敏感度分析之結果來看，以影響零售商需求量的刻度參數（a）、影響零售
商需求量的敏感參數（f）對系統期望利潤有最大的影響。零售商的資金上限
（W）、折價前之零售商產品單位購買價（co）對系統期望利潤的影響次之。而
系統期望利潤對其他參數 α，s，r，t，h，Cm，Cs，V1，V2，V3，g，hm 較不敏感。 
 
四、結果與討論 
    在前一節中，探討供應鏈中短生命週期產品的問題，並在產品運送時間不確
定、需求受價格變動影響、以及零售商的營運資金限制等情況下，建立相關的數
學模式。此模式可提供供應鏈中相關廠商在處理 3C 產品等短生命週期產品的問
題時，最佳化其訂購、定價決策，以使整體系統利潤最大化。而敏感度分析的結
果可提供企業在欲增進其系統期望利潤時，關鍵參數改善的一個參考。 
    在此研究中是探討單一產品的報童模式，未來建議可以拓展為多產品的報童
模式。而產品需求為均勻分配，建議可以考慮其他機率分配，以使模式的應用範
圍更為廣泛。 
參考文獻 
1. 黃惠民、謝志光(2000)，物料管理與供應鏈導論，初版，滄海書局。 
2. 張意珮(2004)，手機產品及零組件發展面面觀，拓墣產業研究所焦點報告，
no.8。 
3. 張意珮(2005)，2005 年最具潛力的手機應用－談 MP3 手機現況及未來發展，
拓墣產業研究所焦點報告，no.13。 
4. 楊智皓(2006)，「短生命週期產品在需求及運送時間不確定下之生產及訂購
