1 
 
 
摘要 
隨著文資法於2005 年的全面修法、文建會文化資產總管理處的設置，與文化預
算逐年增列等，法令與政策面的變革來看，國內對文化資產保存工作的推動與重視
程度與日遽增；社會富裕、文化水平提昇後，國人對博物館等文化活動的參與，也
呈現正面成長趨勢。活化古蹟保存方式，將其有機再生為博物館等文化設施，實有
助於提昇文化產業整體產能，建立文化自信與認同，但如何確保古蹟保存、博物館
經營、觀眾服務品質，與地方文化發展等各方能達到多贏局面，並滿足古蹟再利用
之適宜性，為本研究之核心關切；故本研究以紅毛城、台北當代藝術館兩處古蹟進
行案例研究，探討之課題包括：以博物館建築及其需求切入，分析此一再利用模式，
對古蹟保存可能之影響及適宜性為何。分析古蹟再生為博物館使用，對文化資產保
存的作用及效益。探討如何引入博物館對觀眾服務與教育等經營手法，推動文化資
產保存教育。 
 
 
關鍵字：古蹟保存、古蹟再利用適宜性、博物館、博物館建築、文化資產 
 
 
Abstract 
Historic Preservation is getting more and more important as a cultural issue in these days. 
However, the old fashion idea tends to keep monuments in a frozen situation change a lot, 
since the Cultural Heritage Preservation Act was amended in 2000. The Adaptive reuse 
(or wise use) of historic buildings, especially turned into museums becomes a popular 
way in cultural heritage. This research intends to make some post-occupation evaluation 
and case studies on three museums which are historic monuments in the beginning, to 
review whether they are wise use for museum architecture and good for historic and 
cultural heritage education. 
 
Key words: historic buildings conservation, adaptive reuse, museum, museum 
architecture, cultural heritage 
 
 
一、前言 
國內對「古蹟」之指定、保護與維護等工作，係始於1982 年制訂《文化資產保
存法》（後簡稱文資法）以來始得以制度性地開展。但由於法令制度肇始之初，國
內對相關文化資產保護概念，仍屬起步階段，制度面之設計與運用均極為保孚，以
「古蹟」之完整保護為最大前提，後迭生有將古蹟「凍結式保存」之議，未能有效
活用、再生珍貴文化資產，不僅其蘊含之文化價值無從傳承，古蹟保存工作精神與
內涵，也產生本質上的衝突。 
經過多次文資法的修法，從法令與制度面，將古蹟活化再利用的課題，具體展
現在法律條文上，例如，文資法第十三條：「主管機關應建立古蹟、歷史建築及聚
落之調查、研究、保存、維護、修復及再利用之完整個案資料。」，第二十條：「古
蹟之管理維護，係指下列事項：一、日常保養及定期維修。二、使用或再利用經營
3 
 
三、文獻探討 
3.1  博物館與古蹟保護 
針對博物館與古蹟保護，國內最早由歷史博物館首任館長包遵彭先生所寫的《博
物館學》（包遵彭，1970）一書，在其書中，以專章探討「博物館與名勝古蹟之維
護」的課題。包先生主要論點係以當時聯合國教科文組織相關國際合作等實務經驗
出發，以國際上多將名勝古蹟視為屬「不動產」之古物（包遵彭，1970：224-5）。
例如1954 年，《海牙戰時保護文物公約》(The Convention for the Protection of Cultural 
Property in the Event of Armed Conflict)，有關文物定義一章，即明白列舉，一國民族
文化遺產中，其不動產文物，如有關之建築、歷史牌坊、考古遺跡等均屬之。 
在此前提下，為了保存、保護這些文物，最重要的方法，便是「創建戶外博物館」
(open air museum)，就其性質，分類設立史前遺址博物館、野外文化使博物館，及
歷史建築博物館，像是雅典郊外的萬神廟、義大利龐貝古城廢墟及各國國家公園等
(包遵彭，1970：221)。 
有鑑於各國文化遺產均面臨日益遭受破壞的危機，聯合國交科文組織1962年於
巴黎舉辦的第12 屆大會中，特別提出建議，「各會員國應協助現有博物館加強保護
名勝古蹟所舉辦之教育活動，且應考慮設立專門博物館，或於現存博物館中，增設
特別部門之可能性，俾對特別區域之自然與文化特色，予以研究、展覽。」(包遵彭，
1970：221-2) 
包遵彭這本書出版的年代，台灣尚未制訂文資法，故其對於相關古蹟、博物館、
古物保護等論點，均與台灣隨後之法令制度未盡相同。然而，該書所談到的論點，
則是較完整地從博物館的責任、任務角度，探討其對於不同類型文物（同時包含動
產與不動產）之保護、研究與展示等功能。其亦對於古蹟在建築層面所具有之文化
歷史價值，論及其與「博物館」設置有同等的文化意義。 
「（1）從純視覺觀察下，這些文物（古蹟）表現了歷史的根源、石碑、史前遺
址、宮闕、廟孙，這些傳統建築，表示出當時營造者之靈感、信仰和情趣。（2）建
築物比任何其他型式的藝術創作更能代表人類生活方式—它不但構成居住者之日長
生活背景，並且也反映出當時社會與心理情況。建築藝術的發展，不論在那個階段，
都是隨社會之演化而前進。」(包遵彭，1970：223) 
包遵彭苦心孤詣、承載文化使命的作品後，對於博物館與古蹟方面討論的作品
相當有限。僅漢寶德於《博物館管理》（漢寶德，2000a）一書，探討「博物館建築」
課題時，略略帶過，指稱世界各國博物館建築五花八門，其中第一類，是由舊有建
築改造而成，屬於數量最多的一類。過去把博物館看成是歷史遺留下來的文物貯藏
所，把他們貯藏在一座歷史上留下來的建築裡，在意義上相得益彰，一方面保存了
文物，同時也保存了一座古建築，從另一個角度看，這是廢物利用。而舊建築改建
為博物館，除了工地外，大部分為廢物利用性質，同時盡了古蹟保存的責任（漢寶
德，2000a：58-62）。 
在碩博士論文研究中，有林淑惠（2003）《從意識型態與文化霸權解析歷史建
築展示之研究—以台南州廳為例》，呂明憲（2003）《考古遺址博物館展示之研究—
以芝山岩文化展示館設計為例》，以及張旂彰(2003) 《再利用歷史性建築為展示館
之研究》等三篇，直接處理了古蹟與博物館展示的課題。 
呂明憲從遺址博物館的展示課題切入，發現遺址展示有逐漸趨向環境重建、全景模
5 
 
建築轉用而來，而非新建建物。一直到十九世紀，歐洲才開始出現新建建築做為博
物館的發展趨勢。曾經擔任博物館館長、國際博物館協會建築與博物館技術委員會
委員的瓦達荷西博士(Friedrich Waidacher)認為，十九世紀是博物館開始呈現自主建
築形式的開端，因博物館面臨將龐大收藏轉移到公共部門，並介紹給民眾，需要適
合的空間，而開展出興建博物館建築的時代—自主的建築類型逐漸發展，展覽廳、
儲藏室、工作室、圖書館，以及各種側室，都是為了讓博物館內部與對觀眾的服務
工作得以結合(Waidacher, 2001, 2005 中譯(上)，頁 130)。 
最早對博物館展示的研究素材來自於畫廊和展覽的照片陳設 (Barker,1999, 
p.27 )，此趨勢意涵博物館藝術品的展示與陳列專業課題缺乏深度的討論與經驗累積。
此歷史成因亦使得早期博物館人員重視建築遠超過展示，因過往的展示多為文物的
「陳列」，建築空間對展示的影響有限，反而是依賴於建築空間美感來吸引觀眾（漢
寶德，2004，頁 72）。影響所及，歐洲 19 世紀開始新建博物館建築時，其設計構想
即是從展示規劃角度來思考的。 
這個時期也是博物館建築原型逐漸發展的階段。法國理論家杜蘭德
(Jean-Nicolas-Louis Durand)於 1802-05 年，出版了由一系列長廊組成的博物館設計
範例，該案例為拱頂為著四個中庭及一個圓廳；杜蘭德的空間格局(spatial formats)
與結構原型(structural prototypes)喚醒了整個十九世紀的博物館設計(Searing, 1987)。
例如，漢寶德（2004，頁 72-3）認為，十九世紀初，由辛克爾(Karl Friedrich Schinkel)
所設計新建的柏林老博物館(das Alte Museum Berlin, 1825-1828)，外表雖為當時流行
的新古典式樣，但內部空間則是繞著一個方庭的大型四合院，四周房間為連續的展
覽空間，為典型線型參觀動線觀念下的產物。 
「辛克爾所設計的柏林舊博物館發展了很多中庭的建築形式，由一個屋頂下的
一個圓廳為中心。其他的歐洲博物館延續此原型繼續發展。至少他們會保留辛克爾
的圓廳形式，但增加一個陳列用的樓梯間。」(Waidacher, 2001, 2005 中譯(上)，頁
130)。 
除了辛克爾之外，另一位重要建築師為克連茲(Leo von Klenze)。1816 年，巴伐
利亞國王委託克連茲設計的慕尼黑雕圕收藏博物館(Munchener Glyptothek)於 1830
年完成，其設計方案中，四座拱頂廂房圍繞著中庭，透過窗戶自中庭採光，無窗的
外牆則具有最高的安全性。克連茲認為，藉由聚集不同型態的拱頂，相會於古建築
中圕造建物本體，而提高了博物館傳統的教育任務(Searing, 1987, p.22)；建築中各展
廳均有一條逃生路線通往中庭，此模式被廣泛沿用。例如1847年完成的大英博物館，
亦為各層展廳房間係以圍著一個中廳為一組空間的空間結構模式。1824-1836 年，
同樣由克連茲設計，位於慕尼黑的舊繪畫收藏博物館(Alte Pinakothek)為第一座專門
為美術館功能而設計的建築物，其採用了展廳中央以上方採光，側廊採取側光的原
則，成為十九世紀博物館建築的典範，迄今尚未被突破(Waidacher, 2001, 2005 中譯
(上)，頁 130)。 
19 世紀後期至 20 世紀初，科學與技術的進步，工業化與大量生產模式的出現，
與近代考古學的發展，對博物館發展產生重要影響，博物館逐漸成為一種專門的建
築類型。受到當時古典建築樣式風格，以及歐洲宮殿式建築影響，其建築平面多呈
現典型「日」字型或「田」字型，外觀為古典建築柱廊樣式。辛克爾設計的柏林博
物館被視為博物館建築之原型，曾被廣泛地模仿（蔣玲，2009，頁 14），台灣最早
7 
 
（Anderson, 2000, p.15），城市文化與博物館已經進入新時代，全球主要博物館均大
事進行翻新與擴充計畫，從大英博物館、羅浮宮、紐約現代美術館、北京故宮等的
整建；洛杉磯的蓋堤美術館、中國上海博物館、蘇州博物館、美秀博物館、韓國新
的國家美術館等新建案。博物館已經不再只是傳統的儲藏室、紀念館或展示場而已。
博物館正在尋找有效的方式利用其寶貴的收藏、或建立獨特的空間，或設計展覽的
體驗，或靈活提昇規模，與其他文化機構結盟（馮久玲，2002，頁 151），亦即，是
一種重新藉由城市文化競爭力的創造，藉由文化象徵層次的力量，同時取得經濟上
的實質收益。而博物館的設計，從一般的公共建築、發展成為因應典藏與展覽特殊
需要的博物館建築時，多是為服務高級文化，但時至今日，因應以服務大眾為導向，
以及營運經費的困難、典藏主題多元等因素，逐漸發展出更為大眾化、生活化、商
業化的博物館，使得博物館也成為一個商標，具有文化上優越性與商業經濟價值的
標誌（金光裕，2000，頁 135）。 
 
 
四、研究方法 
本計畫之研究方法包含個案研究、文獻資料分析與深度訪談。 
4.1  文獻資料蒐集及分析 
科學的本質是累積而來的，對過去研究的信賴，為有效建構知識的必然過程。廣泛
蒐集國內外古蹟再利用為博物館的相關論述、觀念、法令及執行經驗，並針對國內
相關課題，如空間設計、展示、主題、博物館研究與教育功能等層面來進行分析。 
 
4.2  深度訪談法 
在文獻資料的蒐集、分析探討基礎上，就前述文獻回顧探討之類項，整理出本
計畫操作上，分析文化資產保存維護面向的相關課題，以針對相關學者專家、政策
制訂與管理者，進行深度訪談，以建立台灣本土古蹟再利用為博物館課題上的經驗
與觀點。 
本計畫原擬訪談台北縣古蹟博物館、台北當代藝術館與台北故事館三館的館長，
但由於台北縣古蹟博物館館長在研究進行期間，係由營運管理組游貞華組長代理，
故改為訪談前任館長張寶釧女士。當代館則經由聯繫過程中，館方建議訪談其行政
組組長廖輝鳳組長，因廖組長較為資深，對於該館從接收自古蹟修復再利用過程較
為熟悉。另原本欲訪談「台北故事館」，則因其為配合花博而閉館整修，而未能順利
取得該館之訪談聯繫。 
 
 
4.3  個案研究 
本計畫原本設定進行台北縣古蹟博物館、台北當代藝術館與台北故事館三館的
個案研究，但台北故事館因配合花博閉館，人力轉移到另一座古蹟再利用為博物館
的「撫台街洋樓」，為使研究計畫能維持原本個案的比較，新增國立臺灣博物館案例。 
 
 
五、結果與討論（結論與建議） 
 本研究關切於古蹟再生為博物館的使用狀態，因此，古蹟建築與博物館使用兩
9 
 
Museum News, 66(5), pp.25-29. 
Anderson, RGW, 2000，“ Renewing a Great Institute”, 〈一個大型機構的更新〉，博物
館與建築：邁向新博物館之路—博物館館長論壇論文集，11-45 頁，台北：國立歷
史博物館。 
Waidacher, 2001, 2004，曾于珍等編譯，博物館學：德語系世界的觀點，臺北：五觀。 
孔憲法，1991，〈：加拿大文明博物館〉，《博物館學季刊》，第五卷第一期，pp.3-18。 
李西興，1994，〈陝西歷史博物館與碑林博物館〉，陝西歷史博物館館刊，第一期，
pp.222-226。 
金光裕，2000，臺灣近年博物館傳達的訊息，博物館與建築：邁向新博物館之路—
博物館館長論壇論文集，133-140 頁，台北：國立歷史博物館。 
梁思成，1984，營造法式註釋，臺北：明文。 
孫全文，2006，當代建築思潮與評論，臺北：田園城市。 
高小倩，2002，中國古代宮室殿堂空間文法建構的研究：以宋代《營造法式》為例，
雲林科技大學空間設計研究所碩士論文。 
陳其南，2008，帝國的想像：台博館的誕生與日治台灣的殖民意識，收錄於世紀台
博，近代台灣，7-33 頁，台北：國立台灣博物館。 
張錦秋，1990，陝西歷史博物館設計探討，博物館學論叢，pp.27-38，陝西：人民
出版社。 
----------，1994，〈形式與實質  感覺與理性：陝西歷史博物館建築創作的體會〉，陝
西歷史博物館館刊，第一期，pp.227-232。 
張譽騰，2003，生態博物館：一個文化運動的興起，臺北：五觀。 
張婉真，2005，論博物館學，臺北：典藏。 
曾信傑，2005，文化行銷：博物館在都市再生中扮演之角色，博物館學季刊 19(4)，
33-46 頁。 
馮久玲，2002，文化是好生意，台北：臉譜。 
郭美芳，1991，〈時空疊砌的文化殿堂〉，《博物館學季刊》，第五卷第一期，pp.35-45。 
郭為藩，2008，《全球視野的文化政策》，台北：心理出版社。 
喬文徵，1990，陝西歷史博物館陳列展覽大事記，博物館學論叢，122-132，陝西：
人民出版社。 
楊奇森、夏霖，Anja BRAUN 等，2001，震旦博物院哺乳動物頭骨標本收藏目錄，
動物分類學報，26（4）。 
蔡昭儀，2004，《全球古根漢效應》，台北：典藏藝術家庭。 
劉惠媛，2007，博物館的美學經濟，台北：原點。 
鍾實，2005，女建築大師張錦秋，中華建設，2005 年 3 月號，22-24 頁。 
漢寶德，1989，對博物館建築的幾點建議，博物館學季刊，第三卷第三期，pp.1-2。 
----------，2000 ，《博物館管理》，台北：田園城市。 
----------，2004，展示規劃：理論與實務，臺北：田園城市。 
蔣玲 主編，2009，博物館建築設計，北京：中國建築工業出版社。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：殷寶寧 計畫編號：98-2221-E-156-009- 
計畫名稱：古蹟再利用為博物館之適宜性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
