2圖 3：產能分配 S-DBR Injection 示意圖
本研究將以以限制理論為基礎之簡化型限制驅導式
排程法 (Simplified Drum-Buffer-Rope, S-DBR) 為研究
主題，以 U 公司為個案研究對象，來比較現行做法與
S-DBR之異同與優劣。另外考量晶圓製造產業特性，探
討 S-DBR之適用性與建構 S-DBR導入晶圓製造廠之執
行作法。
2. 文獻探討
2.1 限制理論 (Theory of Constraints, TOC)
TOC 是 Theory of Constraints 的簡稱，中文譯為限
制理論，美國生産及庫存管理協會 (American Production
and Inventory Control Society, APICS) 又稱它爲限制管
理 (Constraint Management)。TOC 是由以色列的一位物
理學家 Eliyahu M. Goldratt 博士所創立的。他的第一本
有關 TOC 的著作 1984 年出版，書名為「目標」 (The
Goal)。該書以小說的行文寫成，描述一位廠長應用 TOC
在短時間內將工廠轉虧爲盈的故事 (高德拉特, 1996)。
TOC 認爲，任何系統至少存在著一個瓶頸，否則它就可
能有無限的産出。因此要提高一個系統 (任何企業或組
織均可視爲一個系統) 的産出，必須要打破系統的瓶
頸。任何系統可以想像成由一連串的環所構成，環與環
相扣，這個系統的強度就取決於其最弱的一環，而不是
其最強的一環。相同的道理，我們也可以將我們的企業
或機構視爲一條鏈條，每一個部門是這個鏈條其中的一
環。如果我們想達成預期的目標，我們必須從最弱的一
環，也就是從瓶頸的一環下手，才可得到顯著的改善。
換句話說，如果這個瓶頸決定一個企業或組織達成目標
的速率，我們必須從克服該瓶頸著手，才可以更快速的
步伐在短時間內顯著地提高系統的産出。在限制理論
中，“限制”定義為任何足以妨礙系統達成較高 (佳) 績
效之事物。一般而言，系統中存在著三種限制，分別為：
(1) 內部資源限制 (Internal Resource Constraint)；(2) 市
場限制 (Market Constraint)；(3) 政策上的限制 (Policy
Constraint)。對於解生產製造問題，TOC 提出五個循環
步驟：(1) 確定系統之"限制"所在 (Identify the system's
constraints)；(2) 決定如何最佳的利用 "限制" (Decide
how to Exploit the system's constraints)；(3) 盡全力配合
步驟 (2) 所做的決策 (Subordinate everything else to the
above decision)；(4) 突破、提昇系統"限制" (Elevate the
system's constraints)；(5) 若"限制"在步驟 (4) 被打破，
則回到步驟 (1)，不要讓“惰性 (Inertia)”變成你的“限
制”。
2.2 限制驅導式排程方法
限 制 驅 導 式 現 場 排 程 與 管 理 系 統
(Drum-Buffer-Rope, DBR) 是由高瑞博士 (Dr. Eliyahu M.
Goldratt) 於 1986 年所提出的現場排程與管理技術，這
是一套建立在限制理論 (TOC) 的管理哲學上的生產管
理方法 (Goldratt, 1990; Spencer and Cox, 1995)。這套方
法提供了提綱挈領的現場排程與管理思維理念，不但可
應對上述之需求而且可導引工廠體質之持續改善
(Continuous Improvement)，因此被學人專家視為是一套
能滿足現下與未來市場多種少量且多變之競爭環境的工
廠管理體制。Blackstone (2001) 曾提出說明，限制驅導
式排程法是 TOC 理論的一種應用，其中限制就如同一
個鼓 (Drum)，擊出節奏讓整個系統跟隨；而緩衝 (Buffer)
則代表系統其餘部份到限制間的原料；繩子 (Rope) 則
是從限制到原料間投料的一種訊號機制。限制驅導式排
程法著重在瓶頸產線之排程、緩衝管理、訂單進度與工
單的開立。利用 DBR 可以為有受限產能的產線，提出
有效的排程解。其基本作法是針對系統中的受限產能，
一般是瓶頸產線，提出有效的細部排程，使該系統能充
份發揮其產能為目的。此細部排程即為 Drum，亦即為
系統瓶頸產線之生產排程。由此生產排程所傳遞的訊息
來決定投料時間，就是 Rope。而緩衝則是為保護受限產
能資源不斷料之一種措施，以杜絕系統之不確定性與上
游之供料不及情形。
2.2.1 限制驅導式排程方法 (Drum-Buffer-Rope, DBR)
限制驅導式現場排程法 (DBR) 是應用限制理論所
發展出來的一套生產排程方法 (Tsai and Li, 1997; Tsai et
al., 1998; Tsai et al., 2006)。在限制理論中認為︰任何系
統的最佳績效，受限於系統中的實體限制 (如材料、資
源、市場等) 或無形的政策限制 (如績效指標、組織文
化)。而就限制驅導式現場排程之技術而言，主要是架構
在實體限制的理念上。DBR 生產系統的規劃與控制主
要是由三個部分所組成，即鼓 (Drum)、緩衝 (Buffer)、
與繩子 (Rope) (Goldratt, 1990)。Dr. Goldratt以行進中的
軍隊來簡單的闡述這個概念，Drum 代表鼓聲，就如同
軍隊中的鼓手以鼓聲來引導後續隊員的前進節奏。
Buffer 就如同兩士兵的間隔距離，可以利用距離來應付
突發的情形。Rope 代表的是軍隊中的紀律，受紀律的
規範使隊伍不拉長且不會亂而達到同步前進的效果。而
將這概念對應至生產現場中的情況如下︰(1) 限制驅導
節奏 (Drum)：系統最佳的績效是決定於系統之限制，因
此限制能否充分發揮是決定系統真實表現的關鍵。由於
在排程上前後製程有相依性，先排者有較大的撰擇機
會，所以在整個系統的排程決策上，唯有讓限制有優先
的決策權才能使其有充份發揮的機會，換句話說，在排
程上必須先決定實體限制最佳利用的生產節奏。由於這
個節奏是依實體限制的需求而設計，而且要據以驅導整
個系統之運作，因此稱之為限制驅導節奏 (Drum)。(2)
緩衝 (Buffer)：為了確保限制驅導節奏的可行，必須要
給予一些保護與系統的配合等措施。限制驅導式現場排
程法是以緩衝時間 (Time Buffer) 的理念來達到保護的
目的。保護的目的有二︰其一是要確保工單能及時到達
瓶頸資源而確保出貨時間不會延誤；其二是要確保受限
產能不會斷料或沒工作。限制驅導式現場排程法共提出
了瓶頸 (受限產能) 緩衝、裝配緩衝及出貨緩衝等三種
緩衝的保護理念。(3) 投料節奏 (Rope)：為了確保限制
驅導節奏的可行，除了緩衝時間的保護措施外，系統還
必須要有一些配合的措施。首先最重要的就是投料時機
必須配合限制驅導節奏的需要，因此必須由限制驅導節
奏來推導出投料節奏 (Rope)，其方法是由該訂單於限制
驅導節奏上的計劃開始時間減去受限瓶頸緩衝時間，即
可得到該訂單的投料時間。限制驅導式現場排程法的基
本架構如圖 4 所示 (蔡志弘, 1997；吳鴻輝和李榮貴,
1999；吳鴻輝, 2007)。
裝配緩衝
投料 要和CCR裝配之前的加工作業
CCR之前的加工作業 CCR加工作業 CCR之後的加工作業投料 出貨
瓶頸緩衝 出貨緩衝
瓶頸站
42.3.2 S-DBR 排程管理方法
(1) 決定可靠交貨日期
要決定一個可靠的交期必須避免產能限制資源
(Capacity-constrained resource, CCR) 負荷過重，使得線
上在製品 (Work-in-Process, WIP) 過多，生產週期時間
增加而傷害向客戶承諾的交期。S-DBR使用了 “已規劃
負載” (Planned Load) 的概念來做交期評估的生產計
劃。所謂 “已規劃負載” 的定義是︰在某一規劃期間內
所有要交貨的確認訂單 (Firm order) 對 CCR 所需的累
積負荷，其中確認訂單包含了已投入生產線的在製品以
及已計劃投入但尚未投入的訂單 (李榮貴, 2006)，如圖 6
所示。
圖 6：已規劃負載示意圖
生產緩衝時間指的是一個最小可接受的生產批量，
從投料到完成所需要的時間，包含實際加工時間、搬運
時間與等候時間。新的訂單的可達交的日期就以 “已規
劃負載” 加上 1/2的生產緩衝時間來決定，如圖 7所示。
圖 7：交貨日期示意圖
(2) 決定投片日期
當我們決定了訂單的可達交的日期之後，向前推算
一個生產緩衝時間，即是投單生產日期，如圖 8所示。
圖 8：投入日期示意圖 (一)
若推算的投單時間在今日之前 (過去式)，即代表今
日即可投片生產，如圖 9所示︰
圖 9：投入日期示意圖 (二)
生產緩衝時間的二項基本假設 (李榮貴, 2006)︰(i)
所有追求效率指標的政策限制 (Policy Constraints) 已被
排除。例如併批 (Merge)、搬運批量等於加工批量
(Lot)、提早投單等。(ii) 生產緩衝時間會比 Quoted
Lead-Time短許多，因為 Quoted Lead-Time 必須考慮當
CCR未來已有許多訂單要加工時，此訂單須等候投入生
產線的時間，只考慮足夠 WIP，確保 CCR 工作順暢。
由於 S-DBR是根據 CCR的負荷抑制投單，控管WIP總
數，即可避免生產緩衝時間樂觀預估傷害到客戶交期。
(3) 決定執行面生產優先順序
與 傳 統 DBR 一 樣 使 用 緩 衝 管 理 (Buffer
Management) 來作為整個生產管制的方法，緩衝管理的
目的是讓生產現場得到清楚的優先順序 (Priority)，決定
哪些訂單要跟催與何時跟催。生產現場各工作站 (包含
CCR) 派工的優先順序，取決於相關工單的緩衝狀態，
而緩衝狀態指的就是緩衝的耗用比例，緩衝耗用比率愈
高之工單擁有愈高優先權力可以使用生產資源，如圖 10
所示。
緩衝狀態之計算公式 = [(生產緩衝時間 - 距交期
之剩餘時間) ÷ 生產緩衝時間]。
圖 10：生產緩衝示意圖
2.3.3 S-DBR 多種生產週期時間訂單排程管理方法
針對客戶不同的生產週期時間的產品訂單需求，而
各訂單亦非同時間點下訂，針對要求短週期的客戶訂
單，S-DBR提出了預留產能 (Reserved Capacity) 的解決
方案 (Blackstone, 2001)。使用預留產能的方式，才有額
外的產能資源足以滿足客戶臨時性的短週期時間訂單的
需求，也可避免影響我們原先的產能規劃，傷害我們對
原有客戶的承諾交期。至於預留產能的比例，與產業的
特性、公司的策略等有關，可視情況機動調整之，如圖
11所示：
圖 11：預留產能示意圖
若客戶訂單交期可接受的週期時間大於我們計劃的
生產緩衝時間，即代表了我們有把握的安全交貨時間早
於客戶需求的時間，我們有了更大的緩衝，在避免寵壞
客戶的考量下，我們仍對客戶承諾客戶的需求交期，同
時增加該產品之緩衝時間。如此的做法是為了避免 CCR
的飢餓，造成產能的浪費，並使系統有最大的彈性可以
應付高低產能需求，如圖 12所示。
6客戶訂立相關的產能供給合約，配置作業即必需優
先考慮此項因素，將此部份產能優先預定下來。
(7) 高層主管意志：為了極重要客戶之重要交期，經由
高層主管直接指示安排。
圖 16：配置作業考量因素示意圖
3.2 個案公司現行做法與 S-DBR 之比較
(1) 交貨日期：S-DBR交貨日期的確認乃是由已規劃負
載 (Planned Load) 加上 1/2的生產緩衝時間計算而
來。U 公司對客戶的交貨日期基本上是由實際投片
日加上標準生產週期時間，再加上歷史經驗預估的
緩衝時間決定。當 S-DBR所指之生產緩衝時間等於
U 公司之標準生產週期時間加上歷史經驗預估的緩
衝時間，基本上可以說交貨日期的決定，兩者之間
並無差異。
(2) 投片日期：S-DBR由已規劃負載 (Planned Load) 向
前 1/2 的生產緩衝時間作為投片日期，U公司則視
景氣狀況有不同做法，當需求大於公司產能時，預
估之未來需求將透過較複雜的配置作業決定各客戶
訂單數量，預排各客戶產品的投入日期。預排投片
方法乃以配置決定之數量，向前回推一個標準週期
時間 (Standard Cycle Time) 加多一點的緩衝時間，
以日平均數量擬定投片計劃，同時也要求客戶在訂
單截止日前確實下單以確保產能無虞；於淡季產能
未滿載時，則直接以月為單位的日平均需求數量，
向前回推一個標準週期時間加多一點的緩衝時間當
作投片日期。舉例而言，標準生產週期時間假使為
5週，加上 1週時間當做緩衝，七月出貨需求 3,000
片的投片日即是五月十五日開始投片，每天投片 100
片，連續投入 30天。S-DBR的作法較簡易，可以掌
握時效、快速回應客戶要求之交期可行性。U 公司
做法則考慮未來需求，事先做好產能評估，配置最
佳產品組合，可避免因產品組合的變化而導致產能
或是利潤之損失。
(3) 生產管制作法：S-DBR由每個工單的緩衝狀態來決
定每一個工作站的使用優先順序，確保資源使用在
最重要的產品身上，以確保每一件工單順利達交。U
公司則是由 IE部門訂定生產目標，例如月出貨目標
3 萬片，每層生產週期時間 1.5 天等，來驅動製造
部門完成產品順利出貨。S-DBR作法不強制對 CCR
做排程，依照各工單的緩衝耗用程度做來決定處理
順序，S-DBR強調的是滿足市場需求，故可以接受
CCR為了滿足市場需求，因莫非定律產生的少量產
能損失。U 公司生產目標同時強調出貨總量以及產
品達交率，製造單位重視 CCR的排程以確保出貨數
量儘可能最大，以利總量目標之達成。生產線之排
貨，基本上除了配合 CCR之外，常使用關鍵比值法
作為選擇派工優先順序的依據。
(4) 避免過早投片：S-DBR 使用已規劃負載 (Planned
Load) 來規劃投片日期，以確保不會投入太多，而
已規劃負載即是以企業內部的 CCR 作為產能限
制。U公司的投片計劃同樣以公司內部 CCR作為產
能限制，預排的投片計劃中，每單位時間的投片數
量等於 CCR每單位時間的約當產出數量。約當產出
數量 = (產出數量 ÷ 約當經過次數)
(5) 作業效率：S-DBR的交期訂定流程中，使用已規劃
負載的概念，適當簡化了業務部門與生產部門的溝
通協調作業，可由業務部門經由簡易的產能計算提
供可靠交期，爭取時效。U 公司接單至回覆客戶交
期仍至少需要 2 天產能確認的作業時間，相對於
S-DBR提出的方式，需要較多的時間人力與較複雜
的作業流程 (如表 1所示)。
表 1：S-DBR與 U 公司交期管理作業比較表
S-DBR 個案公司
投片
日期
[已規劃負載 - 1/2
生產緩衝]
透過配置 (Allocation) 決定月需
求數量，以月為需求計算單位推
算日平均需求，再以標準生產週
期時間回推投入日期。
交貨
日期
[投入日期 + 生產
緩衝]
[投入日期 + 標準生產週期時間
+ 緩衝]
生產
管制
作法
以緩衝狀態決定
生產順序，不做
CCR排程
基本上以關鍵比值法 (CR) 決定
生產順序
避免
CCR
負荷
過重
以 CCR 產能為限
制來規劃 Planned
Load /投入日/交貨
日
以 CCR 產能限制作預排投片計
劃
作業
效率
快速；業務單位可
以直接回應客戶
訂
需要 2 天標準作業時間；需要業
務單位與生產單位做產能確認後
決定交貨日期。
3.3 建構導入 S-DBR 的執行做法
3.3.1 晶圓製造產業交期管理特性探討
就客戶需求面而言：
(1) 要求均量平穩的出貨：一般而言，客戶在考量本身
庫存以及後段封測的產能限制下，會要求晶圓代工
廠每周甚至每日平準而穩定的出貨。晶圓代工廠為
提供客戶穩定而平均的出貨數量，會先請客戶提供
未來 3個月到未來 6個月的預估需求，針對預估需
求選擇最有利之產品組合，並做出平穩出貨的產能
規劃，是謂 “配置 (Alocation)” 之目的。
(2) 緊急訂單：雖然半導體製程需要一個月到兩個月左
右的基本生產時間，客戶為爭取新產品或新應用初
上市期間高額的獲利，或搶食更多市場佔有率，對
於新的實驗成果常有少量卻短生產週期要求的訂
單。
就生產製造面而言：
(1) 製程迴流特性：半導體製造程序類似建造一棟高
樓，一層一層向上建造，每一層內容構造雖然不同，
製造程序卻大同小異。每一層中，由爐管區或薄膜
區的機台先做沉積工作，接著由黃光區機台定義所
需要的圖形，再經由蝕刻區機台真正將圖形蝕刻出
來，也或者由植入機台植入相關的離子，給予晶圓
正確的電性。如此週而復始，一層一層將晶圓製作
完成，如圖 17所示。
8圖 21：黃光對準機台前各黃光對準層在製品分布狀況圖
(4) 生產週期差異大，長生產週期客戶延交機率大
由於各產品特性與要求之功能不同，生產步驟數也
不一致，所以各產品之生產週期時間也有所差異，各產
品之生產週期如表 2所示。
表 2：產品之生產週期時間表
產
品
黃光層 (PH
Layer) 數
生產週期
時間 (天)
A 23 35
B 15 23
C 31 47
D 24 36
E 36 54
F 27 41
…. …. ….
若以一個定值作為生產緩衝時間來預估可達交之日
期，可能使長生產週期產品延交的機會增加。
(5) 導入 S-DBR 可能發生之潛在困境摘要表，如表 3
所示。
表 3：導入 S-DBR之潛在困境
構
面
特性 導入 S-DBR可能發生之潛在困
境
客
戶
需
求
要求均量平穩的出
貨
集中投入因機台限制問題導致
產能損失
緊急訂單 (Hot lot) 接客戶緊急訂單，可能傷害原客
戶交期
生
產
製
造
製程迴流特性 生產管制複雜，資源利用順序錯
置，導致達交率降低
機台限制多 集中投入因機台限制問題導致
產能損失
產能最大化要求 集中投入因機台限制問題導致
產能損失
產
品
特
性
生產週期不同 短生產週期客戶達交率高，長生
產週期客戶達交率低
瓶頸隨產品組合改
變而飄移
瓶頸改變，將導致過早投入，生
產週期拉長，達交率降低
3.3.2.2 發展化解潛在困境之因應方案
(1) 集中投入而使得瓶頸閒置，產能損失
因應方案：將客戶產品依主要機台做分類，產能即
依照分類好的產品群做區分，納入已規劃負載作業以合
理預估投入與產出時間，如圖 22所示：
圖 22：各產品之已規劃負載示意圖
(2) 產品組合變化瓶頸改變，投入不足或過早投入
因應方案：檢驗前三大瓶頸產能之已規劃負載作
業，以圖 23 為例，工廠內前三大瓶頸依序為 A、B、C
三機台，並計算所有確認訂單在各機台之累積負荷，同
時以新訂單的負荷加入至各機台，可確認產品組合更動
後確切之瓶頸機台已從 A機台變為 B機台，以瓶頸機台
B 機台為規劃之基準，計算產出日期承諾客戶，以並計
算投入日期，以避免瓶頸漂移而樂觀規劃或產能損失。
圖 23：前三大瓶頸產能之已規劃負載示意圖
(3) 迴流製程增加生產管制難度，達交率降低
因應方案：依照緩衝管理之公式計算每一件工單的
緩衝狀態，也就是緩衝耗用程度，耗用程度愈大者其值
愈大，緩衝耗用程度愈大者代表需要優先被生產 (如表
4所示)，公式如下：
緩衝狀態 = [(今日 - 投入日) ÷ 生產緩衝時間]
表 4：緩衝狀態法派工順序表
>>單位黃光層的標準平均生產緩衝時間 = 2 天
WIP所在之
黃光層
(A)
產品
(B)
產品製程之黃
光層數
( C)
平均等候
時間
(E)
生產緩衝時
間
(F=2*C)
距交期剩
餘時間
(G)
緩衝狀態
H=(F-G)/ F
排貨優
先順序
Max H
A 27 5.6 54 52 4% 12
B 26 2.7 52 39 25% 10
2 C 25 3.2 50 31 38% 8
B 26 5.5 52 33 37% 9
C 25 8.4 50 25 50% 6
A 27 5.3 54 44 19% 11
C 25 3.9 50 28 44% 7
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
A 27 9.6 54 7 87% 5
B 26 1.2 52 6 88% 4
C 25 15.6 50 4 92% 3
26 B 26 10.2 52 3 94% 2
27 A 27 1.7 54 2 96% 1
25
3
4
1
(4) 生產週期差異大，長生產週期客戶延交機率大
因應方案：避免以單一值做為生產緩衝時間，考慮
各產品特性，給定每一道黃光層的標準平均生產緩衝時
間，以黃光層數為基礎單位評估各產品的生產緩衝時
間，假定單位黃光層的標準平均生產緩衝時間等於 1.5
天，於是各產品之生產緩衝時間表如表 2所示。
3.3.3 晶圓製造廠導入 S-DBR 的執行做法
配合晶圓製造廠之生產特性，考慮迴流製程、機台
限制、客戶要求等影響，同時避免可能產生之潛在困境，
>>單位黃光層的標準平均生產緩衝時間 = 2 天
WIP所在之
黃光層
(A)
產品
(B)
產品製程之黃
光層數
( C)
平均等候
時間
(E)
生產緩衝時
間
(F=2*C)
距交期剩
餘時間
(G)
緩衝狀態
((F-G)/ F)
排貨優
先順序
A 27 5.6 54 52 4%
B 26 2.7 52 39 25%
2 C 25 3.2 50 31 38%
B 26 5.5 52 33 37%
C 25 8.4 50 25 50%
A 27 5.3 54 44 19%
C 25 3.9 50 28 44%
…
…
.
…
…
.
…
…
.
…
…
.
…
…
.
…
…
.
A 27 9.6 54 7 87%
B 26 1.2 52 6 88%
C 25 15.6 50 4 92%
26 B 26 10.2 52 3 94%
27 A 27 1.7 54 2 96%
1
3
4
25
WS WO
第
一
層
第
二
層
第
三
層
第
四
層
第
二
十
五
層
第
二
十
六
層
第
二
十
七
層
黃光對準機台
