1 
 
國防科技學術合作計畫研發成果資料表 
                       日期：100 年 03 月 31 日 
計畫名稱：臺灣周邊海域(東北)水下偵測整合計畫(II)－子計畫三：水文及聲速分佈變
化特性研究 
計畫主持人：楊穎堅 
計畫編號：NSC 99-2623-E-012-002-D 
期刊 
Lermusiaux, P. F. J., J. Xu, C.-F. Chen, S. Jan, L. Y. Chiu, and Y. J. 
Yang, 2010: Couple ocean acoustic prediction of transmission loss in 
a continental shelf region: Predictive skill, uncertainty quantification, 
and dynamical sensitivities.  IEEE J. Oceanic Eng., 35, 895-916. 
(SCI) 
Chang, M.-H., R.-C. Lien, Y. J. Yang, and T. Y. Tang, 2011: 
Nonlinear internal wave properties estimated with moored ADCP 
measurements.  J. Atmos. Oceanic Technol., in press. 
黃成鶊, 湛翔智, 李豫明, 楊穎堅, 陳琪芳, 2009: 臺灣東北海域海
洋冷渦漩現象對水下作戰影響之研究.  海軍學術月刊, 43, No. 5, 
57-69. 
論文 
研討會 
Jan, S., Y. J. Yang, J. Wang, G. Gawarkiewicz, and J. Kuo, 2010: 
Observation of 2009 Typhoon Morakot induced excess freshwater 
pulse in Taiwan surrounding seas.  Eos Trans. AGU, 91(**), 2010 
AGU Fall Meeting, San Francisco, California, USA, OS13D-1254. 
Gawarkiewicz, G., S. Jan, Y. J. Yang, P. F. J. Lermusiauxand, and F. 
Bahr, 2010: Shelf break processes and cold dome structure in the East 
China Sea northeast of Taiwan.  Eos Trans. AGU, 91(26), 2010 
Ocean Sciences Meeting, Portland, Oregon, USA, PO14A-08. 
Duda, T. F., G. Gawarkiewicz, J. F. Lynch, A. Newhall, Y.-T. Lin, P. 
F. J. Lermusiaux, J. Sen, Y. J. Yang, 2010: High-amplitude internal 
waves and tides northeast of Taiwan.  Eos Trans. AGU, 91(26), 2010 
Ocean Sciences Meeting, Portland, Oregon, USA, PO43C-07. 
楊穎堅, 2009: 水文及聲速分佈變化特性研究(II).  98 年度國防科
技學術合作計畫成果發表會. 
 
3 
可推廣於民間產 
業之技術或可開 
發之產品 
 
可推廣之產業別
（如無限通訊、
微機電等）或可
能技轉之廠商 
 
 
 
本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
 
5 
第一章 背景及目的 
1.1 研究計畫之背景 
 
由於臺灣西岸為臺灣主要人口聚集區，軍經建設的所在，所以西部海域的反
潛作戰非常重要，特別是地形崎嶇複雜之西南海域與東北海域。臺灣海峽平均水
深約 60 公尺，由於水淺，普遍認為不適合潛艦活動，但該區大部分海底的底質
為砂底，聲波反(散)射性佳，容易造成「迴響共振」（Reverberation）現象，加
上環境背景噪音強，不易察覺水下之潛艦。另外，臺灣東北角的海底存在許多海
底活火山，由於活動頻繁所造成的環境背景噪音強，也不易辨識船艦的聲紋。 
臺灣東北海域，除地形複雜外，又加以黑潮流經此附近海域，水文變動急促，
因而巨大振幅的海洋內波(或內潮)盛行，影響此海域之音響參數(如層次深度)變
化。我海軍對於這些敏感區域至今尚未瞭解環境聲學性質，本計畫擬蒐集海洋物
理參數，提供本整合型計畫進行計算。 
本整合型計畫著眼於臺灣週邊海域水下作戰之音響參數量測與分析，由於聲
音在海中的各種現象與海洋環境息息相關，所以環境特性之量測極為重要。其所
需之六大海洋環境資料為 (1)水文資料；(2)精確水深資料(Bathymetric charts)；(3)
測深儀(12 kHz 或 3.5 kHz)記錄 (Echo Sounder Records)；(4)海底底質聲學性質；
(5)底質資料－結合水文資料－音傳模型－音傳損耗之計算－反潛作戰模式等。
其中水文變化即是本子計畫的主要工作。 
由於海洋聲波受海洋水文變化影響甚鉅，其中又以內波或內潮最為明顯。臺
灣東北海域，海底地形變化複雜，內波與內潮運動盛行，又加上黑潮流經此海域。
故在臺灣東北海域進行海洋聲學研究，一定要考慮內波、內潮、黑潮等對其之影
響。 
 
1.2 海洋環境背景簡介 
 
臺灣位處西太平洋邊緣，東與西菲律賓海、西南與南海、北與東海等重要邊
緣海相互接連。臺灣南邊的呂宋海峽(Luzon Strait)、西邊的臺灣海峽更是這些邊
緣海的重要海水交換孔道，如圖 1.1 所示。臺灣四周皆為海域，海洋環境變化複
7 
表面，形成彭佳嶼附近海域的重要漁場。 
上述狀況是早年教科書上的知識，很多是日據時期的調查結果，資料非常老
舊。近年來，國科會所資助的海洋學門專題研究計畫，成果相當豐碩。例如：黑
潮邊緣海水交換作用研究計畫(Kuroshio Edge Exchange Process, KEEP)，於臺灣
東北海域施放數組流速儀，觀測黑潮流量與東海陸棚流場的變化，發現黑潮反流
的存在(Chuang et al., 1993)、黑潮於冬天是直接入侵臺灣東北海域(Tang and Yang, 
1993; Tang et al., 2000)、此入侵現象具有季節性變化(Chuang and Liang, 1994; 
Tang et al., 2000)、其夏季的入侵行徑是呈逆時鐘方向旋轉渦旋(Tang et al., 1999; 
2000)，此黑潮於臺灣東北海域的季節性變化如圖 1.3 所示。黑潮夏季的逆時鐘方
向旋轉渦旋行徑、冬季直接入侵臺灣東北海域等現象將會造成基隆水位的抬昇
(夏季)與下降(冬季)，如圖 1.4 所示。 
 
 
圖 1.2、黑潮流徑示意圖，本圖取自 Nitani (1972)。 
 
黑潮在臺灣東部海域有明顯的季節變化，黑潮寬度約為 150 公里(Liang et al., 
2003)，夏季時黑潮主軸較遠離臺灣、寬度亦較窄，冬季時黑潮主軸則是較靠近
臺灣、寬度較寬(Tang et al., 2000)，如圖 1.5 所示。 
在世界環流實驗(World Ocean Circulation Experiment, WOCE)中，利用一陣列
9 
 
圖 1.5、黑潮主軸在臺灣東北海域於夏、冬兩季的流場分佈，本圖取自 Tang et al. 
(2000)。 
 
圖 1.6、黑潮於臺灣東部海域受太平洋渦漩影響，本圖取自 Yang et al. (1999)。 
11 
2000)，如圖 1.9 所示。其與發生與黑潮、冷水團等環境均有關。 
 
 
圖 1.9、臺灣東北海域內波衛星影像圖。 
 
1.3 研究議題 
 
綜上所述，臺灣東北海域水文變化複雜，影響的因素計有黑潮、內潮、內波、
渦漩、冷水團、海底地形等。而水文的季節、季內、潮汐、時空等變化，均直接
影響海洋聲學的傳遞變化。於是，在此海域進行海洋聲學之實驗，不可避免海洋
水文之調查與研究，而此子題正是本研究計畫的執行重點。研究方法與進行步驟
將陳述於下節。 
 
13 
ADCP) 或是潛水型(與研究區域所在的水深有關)ADCP。由於此海域捕魚活動盛
行，儀器佈放相對風險高，遺失率也高。而本校目前擁有兩部長距型 ADCP，可
下至水下 650 公尺處進行海流觀測，並且避開拖網的危險區，其錨碇設計圖如圖
3.2 所示。錨碇儀器上分別有 ADCP、Flasher、Release、45” Buoy 等。此外，我
亦將在此ADCP錨碇串附近，施放一組深海水位紀錄儀(Bottom Pressure Recorder, 
BPR)，錨碇設計圖亦顯示於圖 2.2。 
ADCP 可記錄上層海洋 650 公尺的海流變化，BPR 可記錄海底的水位與溫度
變化，裡用此二組資料，可計算出內潮(或內波)的傳遞方向及其所引起的垂直位
移，如此便可避免因施放溫度串直接觀測各層水溫變化，而造成儀器被魚網破壞
或遺失。 
 
 
圖 2.2、ADCP 與 BPR 錨碇設計示意圖。 
 
2.2 錨碇儀器資料分析 
 
對於錨碇儀器所測得之時間序列資料，除了可用一般之時間序列分析技巧
外，我們亦將使用旋轉經驗正交函數(Rotary Empirical Orthogonal Function, 
15 
現在定義 U-與 U+分別代表水平流速的順、逆時鐘之分量 (clockwise and 
anticlockwise horizontal velocity component)， 
U U iV m Mm m m
    1 2, , ,         (5) 
U U iV m Mm m m
    1 2, , ,         (6) 
U-與 U+分別也是一組傅立葉係數，現將這些 N 個測站，每站有 2M 組的傅立葉
係數用一複數矩陣表示之， 
 B
N M
f n N m Mn m   2 1 2 1 2 2, , , , , , ,       (7) 
f U f U m Mm m M m m     1 2, , ,       (8) 
假設 C 為旋轉互能譜矩陣(rotary cross-spectral matrix)，則 
C B B
N N N M M N   2 2
*            (9) 
C E E
N N N N
n n n n N  
  
1 1
1 2 , , ,         (10) 
B E T
N M N M
n n
n
N
  
 

2 1 1 21            (11) 
T E Bn n
M N N M
n N
1 2 1 2
1 2
  
  * , , ,         (12) 
En n
jN
y j n N

 




1 1
1 2
,
, , , ,          (13) 
Tn n n n
M
n n n
MM
z z z z z z n N
1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1
1 2

 



     
, , , , , ,
, , , , , , , , , ,      (14) 
*表示其共軛轉置矩陣(complex conjugate transport matrix)。由於為 C 厄密特矩陣
(Hermitian matrix)，所以固有值(eigenvalues) n為實數，而固有向量(eigenvectors) 
En與轉換函數(transform function) Tn均為複數矩陣，yn為 En的元素，而 Tn中的 zn
表示順時鐘流速分量， zn 表示逆時鐘流速分量。 
Denbo (1984)利用上述的結果來研究順、逆時鐘流場的垂直結構。作法是先
指定第 n 模的第 m 個頻率，於是我們就可從 Tn知道此特定頻率的順、逆時鐘流
場之分量，然後將它乘上 En 
Z Z y z z j n N m Mn
j m
n
j m
n
j
n
m
n
m, , , , ,
, , , , , , , , ,   




 



 



 
1 1 1
1 2 1 2   (15) 
17 
n
j m
n
j m
n
j m
S
S,
,
,
tan
Im
Re


















1
2
1          (21) 
於是我們就可以畫出第 n 模第 m 個頻率的垂直橢圓變化，而當  
mj
n
mj
n SS
,,
時表示
橢圓逆時鐘方向旋轉，當  
mj
n
mj
n SS
,,
時表示橢圓順時鐘方向旋轉。 
 到現在為止，我們知道了橢圓的垂直結構，此橢圓代表了在這段期間內，此
特定頻率的平均流徑。而我們並沒有討論 u 與 v 在時間上的振幅或相位角的變
化，這資訊是非常重要的。因為，假設有一在水平方向傳遞且能量會旋轉的行進
波，若我們在一固定點觀察流速隨著時間的變化，則會發現能量隨著時間的變化
而在 u 與 v 之間交換。所以我們需要知道這些橢圓的傅立葉係數。假設在第 n 模
第 m 個頻率第 j 層，其東西向流速之傅立葉係數的實部與虛部分別為 pn
j m,
與
qn
j m,
，南北向流速之傅立葉係數的實部與虛部分別為 rn
j m,
與 sn
j m,
，則可由方程式
(3)、(4)、(5)與(6)求得， 
p
U U
n
j m
n
j m
n
j m
,
, ,Re






 
2          (22) 
q
U U
n
j m
n
j m
n
j m
,
, ,Im 






 
2          (23) 
r
U U
inj m
n
j m
n
j m
,
, ,Re






 
2           (24) 
s
U U
inj m
n
j m
n
j m
,
, ,Im 






 
2          (25) 
故吾人可以將方程式(22)、(23)、(24)與(25)作反傅立葉與反希爾伯(Hilbert)變換，
於是吾人就可以知道當地流場之振幅與相位角隨時間的變化。而相位角的時間變
化與空間變化 
則分別代表了波動函數的頻率與波數。 
19 
 
圖 2.4、左圖：黑線、紅線、藍線、綠線分別代表海床壓力計之原始訊號、線性、
傅立葉、調和分析之低頻訊號。右圖：黑線、藍線、綠線分別代表線性、
high-pass、調和分析所得之高頻訊號。 
 
本研究嘗試了數種的濾波方法，包含：傅立葉法、線性法、調和分析法、黃
鍔法等，結果發現上述除了線性法外，會因 Gibbs effect、洩漏效應、突跳訊號
等而造成高估或低估(如圖 2.4)。於是，根據此分析結果，本研究所測得之內波
引發海床的壓力訊號，將利用線性法擷取之。 
 
2.2.5 內波波向分析 
 
傳統上，若要利用錨碇儀器估算內波的波速與波向，至少需要三組儀器方能
估算之。然而，海洋錨碇儀器非常成本昂貴。過若要利用單組錨碇儀器進額獲得
內波的波速、波向，振幅等資訊，則必須另用它法。在理想的狀況下，我們可利
用二維的連續方程式計算波速 c： 
z
w
t
uc 


 '            (26) 
u’、w 分別為主軸方向、垂直方向流速，t 為時間，z 為垂直座標。利用東西向(u)-
南北向(v)流速散射圖之直線回歸斜率計算波向，如圖 2.5 (a)與(b)。但是，在現
實的狀況中，ADCP 所測得的海流不止包含了內波所造成的海流，也包含了背景
海流，而且背景海流亦會受內波影響而產生垂直位移，而這兩者效應均會影響波
向計算(如圖 2.5 (c)與(d))。於是，波向為： 
21 
 
圖 2.7、疊代次數圖。(a)：波速。(b)：波向。(c)：流速疊代均方根值。(d)：振幅
疊代均方根值。(Chang et al, 2011) 
 





 
)(
)(tan 1 

zUu
zVv           (27) 
U、V 為東西向、南北向背景流場，為內波振幅。故要獲得正確的波速與波向，
就必須要有振幅的資訊。但是，又是 w、、c 的函數： 
  dtczU w )('1            (28) 
U’為主軸方向背景流場。此外，ADCP 的觀測資料是來自於 4 個音鼓，故有所謂
的 beam spreading effect (Marsden and Ingram, 2004, Scotti et al., 2005)，其會對於
在求取 c 的過程中，產生成明顯的誤差，如圖 2.6 (a)。而欲校正此效應，亦需要
內波的波向與波速。於是，c、、互為函數，故我們發展一方法來求得內波之
波速、波向、振幅、及正確流場訊息： 
1: 首先令  wdt 求的初始值。 
2: 將代入方程式(27)計算。 
3: 計算主軸速度，之後由方程式(26)求得 c。 
4: 以 Scottil et al. (2005)方法校正流速。 
23 
於是， 
 222
0
),()),((
2
1
),(),(),('
czxwczxu
zxpzxpzxp
pp
ppp


     (38) 
根據上述的分析，於式可由近於底層所觀測的流場估算壓力變化 ),('~ uzxp  
 222 ),()),((
2
1),('~ czxwczxuzxp uuu       (39) 
於是，我們可由流速資料估算壓力並與實際觀測值作比較。 
 
2.3 船測資料分析 
 
由於臺灣東北海域是半日潮為主、全日潮次之的潮型，且潮流振幅大，故單
一航線瞬間的採樣無法獲得平均場的資訊，其測得的資料必須經過濾潮後才能獲
得平均場資訊。濾潮的方法有二，一是利用潮流數值模式進行濾潮，但是由於此
海域存在著劇烈的內潮運動，目前仍沒有可信度較高的潮流數值模式提供參考。
二是利用 phase average 進行濾潮，由於 Tang et al. (1999)之 phase average，主要
是以濾除單一分潮為目的。但是此海域存在著明顯的全日與半日潮，故 Tang et al. 
(1999)之 phase average 必須稍加修改，在此稱為 bi-phase average。此方法是假設
海流流速為全日潮、半日潮及平均流等三項所組成，故： 
uTuTuTu iSiDi  )()()(          (38) 
此處 u、uD、uS、u 分別代表海流流速、全日潮流速、半日潮流速及平均海流，T
代表時間，i 代表觀測次數。假設第一次觀測的時間為 T1，第二次之後的觀測時
間均與前一次觀測時間相差 12n+6 小時，n=0, 1, 2, .., N。如此共進行四次觀測，
則： 
61212  nTT            (39) 
1224
612
1
23


nT
nTT
           (40) 
1836
612
1
34


nT
nTT
           (41) 
此四次量測的平均值為： 
25 
2.8 所示。 
 
圖 2.8、TMI 衛星測得臺灣東北海域海表面溫度分佈圖。 
 
2.5 MODIS 衛星影像蒐集 
 
利用免費、近乎即時的 MODIS 衛星影像可用來研究海洋內波，而他所呈現
的影像如圖 1.9 所示。本校目前可及時獲得此衛星影像，我們將長期蒐集此影像
資料，可與錨碇海流資料相互比對，供內波研究使用。 
 
2.6 潮汐研究 
 
臺灣東北海域內潮變化明顯，故要獲得確切的內潮變化資訊，就必須要詳細
研究此海域的潮汐與潮流變化，由於半日潮在臺灣東北海域基隆附近有一個退化
的無潮點(amphidromic point)，以致造成在此海域的潮汐相位變化迅速，如圖 3.9
所示。本計畫將透過高解析的 POM 數值模式及 BPR 觀測資料，研究此海域的潮
汐/潮流變化。 
 
2.6.1 模式理論 
 
POM 模式網格在水平方向可為直角或曲線正交座標，垂直方向採用 σ 座標
27 
 
 
圖2.9、大潮時北臺灣沿海潮流模式潮位及深度垂直平均潮流流速之模擬結果。
(a)、(b)、(c)和(d)分別為竹圍潮位站為高潮位、退潮、低潮位以及漲潮時刻
之北臺灣沿海潮位和潮流之空間分佈。圖中標示時間為格林威治時間
(GMT)。 
 
H
T
KTD TUD TVD T T RF
t x y D

   
                        (53) 
H
S
KSD SUD SVD S S F
t x y D

  
                      (54) 
2 2 2 2 2
qKq D Uq D Vq D q q
t x y D

  
                 
 
2 2 3
0 1
2 2 2M
H q
K U V g DqK F
D B l

   
                     
   (55) 
(c) 低潮位 (d) 漲潮 
29 
自 Schwiderski (1980)全球潮汐模式和英國海軍潮汐表(Hydrographer of the Navy, 
1993)中 M2、S2、N2、K2、O1、K1、P1、Q1 與 Mf 等九個分潮所合成之水位變化。  
 
圖 2.10 POM 潮流模式範圍。 
 
2.6.4 計算條件 
 
計算時距在滿足穩定性的CFL條件下，外部模組用6秒鐘，內部模組用3分鐘。 
(1) 岸線邊界與海床為不可穿透與無法滑動。 
(2) 可施加海面風應力，本模式目前階段並不考量風應力的作用。 
(3) 海 床 邊 界 為 (τbx,τby)=Cz(U2+V2)1/2(U,V) ， Cz=Max{2/[ln((1+kb-1)H/ 
z0)]2,0.0025}。=0.4，z0=0.01 m，(1+kb-1)H為海床垂直向上一層的模
式深度。 
(4) 水 平 摩 擦 係 數 (AM) 以 速 度 水 平 梯 度 推 算 ， AM=Cxy[(u/x)2 
+(v/x+u/y)2+(v/y)2]1/2，C=0.2。垂直摩擦係數以Mellor and Yamada 
(1982)之Turbulent Closure Submodel計算而得。 
(5) 地球自轉柯氏參數f=2Ωsinψ為隨緯度變化。 
(6) 海水溫度與鹽度採用定值，分別為20°C與35 psu。 
31 
第三章 研究成果 
3.1 海表面溫度資料蒐集 
 
本計畫於開始執行之時，便建立一工作站，每日固定下載 TMI 衛星之海面
溫度遙測資料。由於 TMI 是利用微波探測海面溫度資料，故不受雲層影響，但
空間解析較差。本年度，本計畫每日下載 mw_ir 海面溫度資料。該資料是結合
TMI 之微波與紅外線之遙測資料，空間解析較佳。本計畫用此資料監測臺灣東北
海域之冷渦位置。如圖 3.1 所示：2008 年 8 月 6 日的冷渦位置是在臺灣的東北方，
而圖 4.2、4.3 則顯示 2008 年 8 月 17 日與 2009 年 8 月 26 日的冷渦則是位於陸棚
邊緣。本海面溫度資料已經蒐集至 2010 年 12 月 31 日，並建立資料庫，可供
ASORPS 運用。 
 
圖 3.1、2008 年 8 月 6 日之臺灣東北海域海表面溫度分佈圖。 
 
圖 3.2、2008 年 8 月 17 日之臺灣東北海域海表面溫度分佈圖。 
33
圖 3.5、臺灣東北海域於 2009年 8月 26日之MODIS衛星影像圖。
圖 3.6、臺灣東北海域於 2008年 8月 6日之MODIS衛星影像圖。
圖 3.7、2007年 7月 12日之MODIS衛星影像圖。
35 
軸高溫水、次表層冷海水、陸棚的暖海水區域。而圖 3.12 則顯示在臺灣東北海
域黑潮主軸高鹽水與陸棚的低鹽水區域。 
臺灣東北海域的冷水團，會對於聲納效能產生影響，經初步估算，其對於音
傳損耗可能達 5dB，這是很大的影響。所以冷水圖的位置、深度、溫差、擺動變
化等，是本研究計畫重要的資訊。利用本次的現場調查，大約可估算出此冷水團
的位置與大小，如圖 3.13、3.14 所示。然而，這是利用研究船的調查成果，此資
料是受到內潮影響的，並未濾潮，故結果並非很準確。所以，透過現場的觀測資
料並配合數值模式與資料同化技術，應可得到較為客觀的數字與預報，而這也是
未來應極力發展的項目之一。 
 
圖 3.10、臺灣北部海域海面下 10 公尺處於 2008 年 8 月 23 日至 27 日期間之溫度
與鹽度分佈圖。 
37 
 
圖 3.13、臺灣北部海域東西向測線於 2008 年 8 月 23 日至 27 日期間之溫度剖面
圖與冷水區示意圖(紅線)。 
 
圖 3.14、臺灣北部海域南北向測線於 2008 年 8 月 23 日至 27 日期間之溫度剖面
圖與冷水區示意圖(紅線)。 
39 
 
圖 3.17、2009 年 8 月 25 日 SeaSoar 於陸棚邊緣附近海域(左圖)所觀測的內波引
起溫度(中圖)及聲速之變化(右圖)。 
 
圖 3.18、SeaSoar 於陸棚邊緣附近海域所觀測的溫度空間變化立體示意圖。 
 
圖 2.10 於蘇澳外海利用 EK500 Echo Sounder 所測得的內波現象。 
 
3.4 現場內波調查 
 
在進行水文調查之時，我們也裝置了一部航海雷達於海研二號上，蒐集沿路
之海面雷達遙測影像，用以捕捉內波訊號。在 2008 年 8 月 23 日 19:50 之際，於
北緯 25.25 度、東經 122.23 度處，發現有一群內波往西北傳遞，如圖 3.16 所示。
41 
錨碇串、一組 BPR 錨碇串，位置如圖 3.20 所示，資料如圖 3.23、3.24 所示。在
潮汐部份，2008 年的觀測結果與 2007 年的結果類似，此結果將會用來調整潮汐
數值模式。本次的觀測溫度顯示在北棉花峽谷附近海域的季內變化(intraseasonal 
variation)比棉花峽谷附近海域明顯，如圖 3.25 所示。 
由於 2008 年的觀測深度較為淺，約 123 公尺，不如 2007 年的 605 公尺。故
儀器的靈敏度較為高，可量到海面較大的變化，如大浪。於是 2008 年 9 月的辛
勒克、哈格比、薔密等三個颱風於海面所造成的湧浪訊號，亦顯示於資料中。圖
3.26 則顯示當颱風來襲時，彭佳嶼的氣壓下降、風速增大、海面產生明顯的起伏，
而相對的環境噪音變的非常吵雜。時間上，均對應的很好。此外，本環境噪音資
料亦顯示此海域在日落之時亦有生物所造成的噪音，頻率約在 2-4 kHz (如圖
3.26)，此現象稱為 fish sing。 
 
圖 3.21、2007 年 BPR 之溫度(上圖)與水位(下圖)之時間序列圖。 
 
圖 3.22、水位(左圖)與溫度(右圖)之頻譜分析圖。 
43 
 
圖 3.26、PAL 所測的的環境噪音(上圖)與水位異常、彭佳嶼氣壓與風速(下圖)之
時間序列圖。 
 
圖 3.27、ADCP 所測的的東西向(上圖)與南北向(下圖)海流之時間序列圖。 
45 
 
圖 3.29、非正壓之半日(左圖)與全日(右圖)潮流橢圓之垂直分佈圖。正壓半日(中
上圖)與全日(中下圖)潮流橢圓圖。 
 
圖 3.30、東西向(上圖)與南北向(下圖)之半日潮流經驗正交函數分析結果。 
47 
 
圖 3.33、非正壓潮流之東西向(上圖)與南北向(下圖)之全日潮流經驗正交函數分
析結果。 
 
圖 3.34、由上而下分別是 ADCP 所測的的東西向、南北向、垂直向海流、及聲
音反射值於 2009 年 9 月 6 日之時間序列圖。 
49 
 
圖 3.36、經 15 次疊代後的流場(上二圖)及內波所引起的壓力、非靜水壓力變化(下
圖)之時間序列資料。 
 
3.6 潮汐數值模式 
 
利用 POM 模式建立此海域之潮汐數值模式，並且利用觀測的水位資料進行
調整。圖 3.37 為模式內之全日潮、半日潮的等潮時圖。而圖 3.38 則為模式所計
算之臺灣週邊海域流速與海溫分佈圖，此圖於一般模式所看到的海流分佈有所不
一，因為這是洋流與潮流的結合，故黑潮的分佈不是一條很清晰的往北海流。圖
3.39 左圖則是本案所研究的東北海域海流與海溫分佈圖，此圖可看出較為細小的
地形變化及其對海洋環境之影響。圖 3.40 右圖則是解析更細的模式結果。 
 
圖 3.37、半日(左圖)與全日(右圖)之等潮時及振幅分佈圖。 
 
51 
 
圖 3.41、2008 年 7 月至 11 月之東北海域潮汐預測。 
 
圖 3.42、數值模式所計算之 2007 年 8 月 5 日之東北海域海表面溫度分佈圖。 
 
本整合計畫利用此數值模式之預測值，進行實驗規畫。圖 3.41 即為 2008 年
夏天之估算值，而研究群就是以此找出實驗之日期。 
53 
第四章 本計畫所蒐集之資料 
一、97 年資料 
1. 錨碇資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 M1 站 SBE39
溫壓資料 
121351
筆資料 
2008-08-23 17:30~2008-11-16 00:00  
2 M1 站 PAL 環
境噪音資料 
2661 小
時資料 
2008-08-24 13:00~2008-12-13 09:00  
3 M2 站 SBE39
溫壓資料 
116993
筆資料 
2008-08-25 16:30~2008-11-14 22:32  
 
2. 研究船蒐集之資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 海研二號 1570
航次-CTD 
43 Cast 2008-08-23~2008-08-26  
2 海研二號 1570
航次-SbADCP 
94.5 小
時資料 
2008-08-23 10:40~2008-08-27 09:06  
3 海研二號 1570
航次-EK500 
96 小時
資料 
2008-08-23 09:34~2008-08-27 09-17 
38 kHz 與 120 kHz 資料 
 
4 海研二號 1570
航次-雷達影像
資料 
1156 張
影像資
料 
2008-08-23 09:00~2008-08-27 09-15 
 
 
5 海研二號 1599
航次-CTD 
9 Cast 2008-12-12~2008-12-13  
6 海研二號 1599
航次-SbADCP 
27 小時
資料 
2008-12-12 13:00~2008-12-13 16:00  
7 海研二號 1599
航次-EK500 
27 小時
資料 
2008-12-12 13:00~2008-12-13 16:00 
38 kHz 與 120 kHz 資料 
 
 
3. 衛星資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 海面溫度衛星
遙測資料 
365 天 2008-01-01~2008-12-31 
微波與紅外線等衛星整合資料 
 
2 MODIS海洋水
色衛星遙測資
料 
365 天 2008-01-01~2008-12-31 
Terra 與 Aqua 衛星 
其中 31 張影像顯示東北海域有內波 
 
3 可見光雲圖遙
測資料 
365 天 2008-01-01~2008-12-31 
MTSAT 衛星 
 
 
4. 數至模式預報潮汐資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 東北海域潮位 365 天 2008-01-01~2008-12-31 
 
 
55 
色衛星遙測資
料 
Terra 與 Aqua 衛星 
其中 50 張影像顯示東北海域有內波 
3 可見光雲圖遙
測資料 
365 天 2009-01-01~2009-12-31 
MTSAT 衛星 
 
 
4. 數至模式預報潮汐資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 東北海域潮位
資料 
365 天 2009-01-01~2009-12-31 
 
 
2 東北海域潮流
資料 
365 天 2009-01-01~2009-12-31 
T  
 
 
三、99 年資料 
1. 研究船蒐集之資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 海研二號 1741
航次-CTD 
57 Cast 2010-08-10~2010-08-13  
2 海研二號 1741
航次-SbADCP 
81 小時
資料 
2010-08-10 09:00~2010-08-13 18:00  
3 海研二號 1741
航次-EK500 
81 小時
資料 
2010-08-10 09:00~2010-08-13 18:00 
38 kHz 與 120 kHz 資料 
 
 
2. 衛星資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 海面溫度衛星
遙測資料 
365 天 2010-01-01~2010-12-31 
微波與紅外線等衛星整合資料 
 
2 MODIS海洋水
色衛星遙測資
料 
365 天 2010-01-01~2010-12-31 
Terra 與 Aqua 衛星 
其中 36 張影像顯示東北海域有內波 
 
3 可見光雲圖遙
測資料 
365 天 2010-01-01~2010-12-31 
MTSAT 衛星 
 
 
3. 數至模式預報潮汐資料 
 資料內容 資料量 備註 ˇ
1 東北海域潮位
資料 
365 天 2010-01-01~2010-12-31 
 
 
2 東北海域潮流
資料 
365 天 2010-01-01~2010-12-31 
T  
 
 
 
57 
第六章 謝誌 
主持人首先要感謝行政院國家科學委員會及國防部海軍司令部對本研究計
畫的支持。同時亦感謝所有參與海上實驗船隻的工作人員對本研究案的付出與努
力。此外，所有參與本研究團隊的教授、研究生、技術員、助理、助教等，在此
一並提出深深謝意。 
 
59 
Mellor, G. L. and T. Yamamda, 1982: Development of a turbulence closure model for 
geophysical fluid problems.  Rev. Geophys. Space Phys., 20, 851-875. 
Nitani, H., 1972: Beginning of the Kuroshio.  In Kuroshio, Eds. by H. Stommel and 
K. Yoshida, 129-163, University of Tokyo. 
Qiao, L., and R. H. Weisberg, 1995: Tropical instability wave kinematics: 
Observations from the Tropical Instability Wave Experiment.  J. Geophys. Res., 
100, 8677-8693. 
Qu,, T., G. Meyers, J. S. Godfrey, and D. Hu, 1997: Upper ocean dynamics and its 
role in maintaining the annual mean western Pacific warm pool in a global GCM.  
Int. J. Climatol., 17, 711-724. 
Rosenfeld, Lesli K., 1990: Baroclinic semidiurnal tidal currents over the continental 
shelf off Northern California, J. Geophys. Res., 95, 22153-22172. 
Schwiderski, E. W., 1978: Global Ocean Tides, Part I, A detailed hydrodynamical 
interpolation model.  Naval Surface Weapons Center, Dahlgren, Virginia, US. 
Scotti, A., R. Butman, R. C. Beardsley, P. S. Alexander, and S. Anderson, 2005: A 
modified beam-to-earth transformation to measure short-wavelength internal 
waves with an acoustic Doppler current profiler, J. Atmos. Ocean. Technol., 22, 
583–591. 
Tang, T. Y., and Y. J. Yang, 1993: Low frequency current variability on the shelf 
break northeast of Taiwan.  J. Oceanogr., 49, 193-210. 
Tang, T. Y., and D. W. Lee, 1996: Semi-diurnal tide on the shelf break northeast of 
Taiwan.  Terrestrial, Atmospheric and Oceanic Sciences, 7, 133-148. 
Tang, T. Y., J. H. Tai, Y. J. Yang, 2000: The flow pattern north of Taiwan and the 
migration of the Kuroshio.  Cont. Shelf Res., 20, 349-371. 
Tang, T. Y., Y. Hsueh, Y. J. Yang, and J. C. Ma, 1999: Continental slope flow 
northeast of Taiwan.  J. Phys. Oceanogr., 29, 1353-1362. 
Wang, J. C.-S. Chern, and A. K. Liu, 2000: The wavelet empirical orthogonal 
function and its application to the analysis of internal tides.  J. Atmos. Oceanic 
Technol., 17,1403-1420. 
Weisberg, R. H., and L. J. Pietrafesa, 1982: Surface Wind Field Analysis in the South 
Atlantic Bight, North Carolina State University technical report # 82-5, 152pp. 
Yang, Y. J., T. Y. Tang, and R. H. Weisberg, 1997: Basinwide zonal wind stress and 
ocean thermal variations in the equatorial Pacific Ocean.  J. Geophys Res., 102, 
911-927. 
Yang Y., C.-T. Liu, J.-H. Hu and M. Koga, 1999: Taiwan Current (Kuroshio) and 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：水文及聲速分佈變化特性研究
計畫主持人: 楊穎堅
計畫編號: 99-2623-E-012-002-D 學門領域: 其他研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究部分是與國外合作，研究團隊近期開會決定將研究成果擬共同發表於
IEEE Journal of Oceanic Engineering (SCI)專刊。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
