 2
RF Switch 機械動態分析與結構可靠度評估模型之發展(II) 
 
計畫編號: NSC  94－2212－E－006－047－ 
執行期限: 95 年10 月31 日 
主持人: 陳國聲 副教授 國立成功大學機械工程研究所 
參與研究人員: 歐廣順，鄭坤銓，林莞慈 
 
 
 
摘要 
    RF contact switch 是 RF MEMS 中相
當重要的一個元件，在 RF contact switch 
制動過程之中，有三個重要的現象較少被研
究，其一是其機電耦合之系統動態行為，其
二是其接觸之力學特性與其電機特性之關
聯性，其三則是 RF contact switch 之失效
模式以及壽命預測等研究。 本計劃即針對
此三大研究主題進行研究，在第一年度中已
成功發展出動態機電耦合分析方法，並藉由
結構動態行為與接觸力學的關係，推導出適
合 RF contact switch 的輸入修正波形，經由
大尺度動態實驗系統測試，可大幅度減少
RF contact switch 運作時的撞擊力，並提高
元件壽命。在本年度中，我們修正了輸入修
正波形使其適用於具阻尼系統。 且藉由一
微小的靜電致動測試結構驗證輸入修正波
確實可有效減少 RF contact switch 時的撞擊
力。 
 
Abstract 
    In this plan we devote to the three 
fundamental topics of RF contact Switch such 
as: dynamic response of Electro-Mechanical 
coupling problem, the contact mechanism of 
switch tip, and the life model of the switch. 
And we want develop a complete and the best 
design flow of RF switch by integrating those 
research results. In the first year, we have 
succeeded in developing the dynamic E-M 
coupling analysis method and also developed 
a new command shaping that can reduce the 
contact impact force and increase the life of 
RF Switch. In this year, we have modified the 
command shaping technique can be applied in 
underdamped system. And the command 
shaping is successful verified by an 
electrostatic actuator system. 
Key words: RF contact switch, E-M coupling, 
contact force, command shaping. 
 
1.前言 
RF Switch 是 RF MEMS 中相當重要的一
個元件， 一般可用於無線通訊，震盪電路，
以及信號處理等。RF Switch 大致上可分為
電阻式與電容式這兩大類。 電容式的原理
是利用靜電力造成金屬薄膜結構變形進而
改變電容值，藉由電容產生 By pass 現象來
控制訊號的開關[1]，而其損壞原因是在切換
過程中電荷累積於介電層造成結構 stiction 
現象，此問題可藉由使用 bipolar voltage 
waveforms or bipolar hold-down waveforms 
的 驅 動 電 壓 形 式 取 原 本 的 pure step 
command 的驅動方式，即可大幅度改善[2]。 
電阻式的原理是利用靜電力將晶片上的懸
浮機械結構吸附並接觸晶片表面，使傳遞訊
號的路徑因接觸而導通[3]，故在此架構下處
理低頻訊號仍有不錯的訊號隔絕度。 電阻
式 switch 的損壞原因是因為 switch 每次的
切換皆會使接觸點承受撞擊，最後會因接觸
點無法承受撞擊而產生破壞或硬化，進而使
接觸點的接觸面積減少與接處電阻增加，造
成元件失效。 在元件壽命上，兩種 switch 
皆有有被證明可達數億次的切換壽命[2]，但
由於電容式 switch 經驅動電壓形式的改善
後，其壽命遠遠較電阻式 switch 佳。如電阻
式 switch 也能有適當之驅動電壓形式的改
善期也可在壽命上有所改善。  然而，綜觀
電阻式 switch 制動過程之中，至少有三個
 4
屬材料當結構則是應用電鍍的技術較為容
易。 本文的switch製程是採用製作左右致動
方式的switch，而以金屬材料作為switch的
結構。 
 
 
4.具阻尼系統的輸入修正波形發展 
    如圖 1 所示我們考慮一質量(m)、阻尼
(b)、彈簧(k)受電磁力驅動的系統，我們可
以獲得其運動方程式為 
 
2
0
2
)( xG
iCkxxbxm EM−=++ &&& ，         (1) 
 
其中 CEM 為其電磁常數，G0 為其初始氣
隙。我們設定 switch 作動的致動距離為 xm ,  
而致動電流 i ( 致動電流須大於 pull-in 電
流) 則輸入修正波形與 switch位移歷程的對
應示意圖如圖 2 所示，以中繼電(x1)可將
switch 位移區分成 f1(t)與 f2(t)兩個方程式組
成，其中 f1(t)是在有電磁力作動下的位移歷
程，而 f2(t)則是自由振動，我們可假設 f1(t)
為一多項式的組合 
 
8642
1 )( dtctbtattf +++= ，       (2) 
 
其中，a，b，c，d 為未知的待定係數。而
f2(t)則可由 underdamped 系統的自由振動求
得其解為 
 
)1sin
1
1cos()(
2
2
11
2
12
t
xx
txetf
n
n
n
n
tn
ωζωζ
ζω
ωζζω
−−
++
−= −
& ，(3) 
 
其中， 1x& 為系統到中繼位置時之速度，ζ 為
damping ratio， nω 為系統的自然共振頻率。
我們可以獲得當 0<t<T1 時 f1(t):須符合的
條件為: 
 
t = 0,  
⎩⎨
⎧ = 2
0
2
2
1
2
mG
iC
dt
fd EM ，                (4) 
t = T1, 
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
=
=
−−−=
11
1
1
11
2
2
10
2
2
1
2
2
)(
xf
x
dt
df
xx
xGm
iC
dt
fd
nn
EM
&
&ζωω
。(5) 
 
當 T1<t<T2 時 f2(t):須符合的條件為: 
 
t = T1, 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
=
=
1
2
12
x
dt
df
xf
& ,                      (6) 
t = T2, 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
=
=
02
2
dt
df
xf m
。                      (7) 
 
將式(2)與式(3)帶入式(4)(5)(6)(7)內可整理
出 dcbaxx ,,,,, 11 & 個別與與 ,,ζωn EMCG ,0  
21 ,,,, TTxi m 的關係，而其中只有 21 ,TT 為未
知。接著由能量守衡我們可以獲得 
 
∫
∫∫
−−
−−=
12
1
0
22
0
21
0 2
0
2
12
)(
)(
)(2
1
TT
Tx
m
EM
m
dt
dt
dfb
dt
dt
dfbdx
xG
iCkx m
。 (8) 
 
我們將式(1)改寫可獲得 
 
EMC
xGkxxbxmi
2
0 ))(( −++= &&& 。      (9) 
 
在式(9)中 i 的值應為常數，故我們利用此式
子判斷 21 ,TT 的解是否合理。其詳細流程如
圖 3 所示，我們先猜測一 T1 帶入式(8)解出
T2，其中 T1 所帶的值為利用我們在第一年計
畫中，在無阻尼狀態下推導所獲得時間
(t1_idea) 加減 dT 的時間作為範圍。接著將 
21 ,TT 的解帶入式(9)中，由於 i 需為常數，故
在 t = 0~T1 間，Δi1應為最小，依此關係我們
可以獲得正確之輸入修正波型。  
 
 6
 
圖 5 Simulink 模擬結果，(a) damping ratio 
=0，(b) damping ratio =0.01， (c) 
damping ratio =0.1。 
 
5.結構動態測試試片製作 
    此實驗設計的目的，是在量測結構受靜
電力吸引之動態行為反應，故在試片的設計
上，能否量測到結構動態為主要的設計限
制。 目前量測位移的感測器有很多的種
類，但以使用雷射位移感測器的架設較為方
便，市面上販售的雷射位移感測器，其解析
度約在 0.1 微米上下，故設計的試片必須能
致動數微米，若能致動至數十微米則可更加
準確的掌握結構的動態行為。 而靜電致動
的穩定範圍在純線性結構為 1/3 的氣隙
量，在純非線性結構為 3/5 的氣隙量，一般
結構則介於 1/3~3/5 的氣隙量間。 若以保
守估計以 1/3 氣隙評估，則欲達到十幾微米
的致動距離，則需約 30~40 微米的氣隙量。  
 
第一代試片設計---以 KMPR 光阻為犧牲層 
一般半導體製技術成並無法製作出 40 微米
厚的犧牲層，故我們採用 MicroChem 生產
的厚膜光阻 KMPR 1050 作為犧牲層，此光
阻可塗佈數十微米的厚度。 另外由於氣隙
量增加，其驅動電壓亦要增加數倍，故我們
必須降低結構剛性的方式，來降低所需的驅
動電壓。 在降低結構剛性的設計上，我們
同時選用低 Young’s modulus 材料當結構與
增加結構尺寸的方式達成。 結構材料我們
選用 Su8 光阻，此光阻的 Young’s modulus 
為 4.4GPa 符合我們的設計需求，且 Su8 相
較於其他光阻有較佳的機械強度，常被用於
製作微流道等微結構。 另外，使用光阻當
結構的優點是只需透過微影即可完成結構
形狀定義，可簡化製程。 在結構部分是由
beam 與 plate 組合而成，beam 的寬度 30um，
長度 1000um，而 plate 的長寬皆為 1000um。 
如圖二所示，我們選用三種結構形式，其中
圖 6 中 (b)與 (c)的設計將有助於在結構
release 釋放殘留應力，減少結構 buckling 
現象發生。 
 
 
 
 
圖 6 結構設計示意圖。 
 
其製程設計如圖 7 所示，首先以電子束蒸鍍
(c)
(a)
platebeam
(b) 
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
0
1
2
3
4
5
6
Time (s)
D
is
pl
ac
em
en
t (
m
m
)
Modified shaped command
Shaped command
Step command
ζ=0
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
0
1
2
3
4
5
6
Time (s)
D
is
pl
ac
em
en
t (
m
m
)
Modified shaped command
Step command
Shaped command
ζ=0.1
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
0
1
2
3
4
5
6
Time (s)
D
is
pl
ac
em
en
t (
m
m
)
Shaped command
Modified shaped command
Step command
ζ=0.01
 
(c) 
(b) 
(a) 
 8
 
圖 11 KMPR 移除機制。 
 
 
第二代試片設計---以銅為犧牲層 
我們改製程設計，如圖 12 所示，我們預計
以電鍍的 Cu 做為犧牲層，而 KMPR 則做為
電鍍的保護壁。 在製程上，首先以電子束
蒸鍍在 wafer 上沉積 Cr/Au (10/100nm)同時
做為下電極板與電鍍的 seed layer，接著，
spin coating KMPR (>40um) 並以微影定義
電鍍保護壁形狀。 然後，以 NMP 去除
KMPR 後，spin coating Su8 20um 並以微影
定義結構形狀，緊接著，再以電子束蒸鍍
Cr/Au(10/100nm)做為上電極板。 最後去除
Cu 來釋放結構。圖 13 為其尚未移除銅時之
結果，其 Cu 移除後的結果如圖 14 所示，經
多次測試仍無法完全的移除 Cu 達到釋放
結構的效果，推論有可能 Cu 電鍍過厚(40um)
導致無法移除。 
 
第三代試片設計---結構與下電極個別製作
後再結合 
有鑒於氣隙需要 40um，沒有適當的犧牲層
可以使用，故我們採用結構個別製作，完成
後再結合的方法。 其製程流程如圖 15 所
示，我們將完整的測試結構分為 A(結構)與
B(下電極)兩部份個別進行製作，最後再將A
與 B 結合完成我們所需要的試片。 其中 A 
部分，我們先在厚度 500um 的 Al 板上塗
佈 KMPR 20um 厚。接著，透過曝光顯影
的步驟定義我們的結構形狀。然後，蝕刻穿
Al 板來達到懸浮結構的效果，最後以 
E-beam 在結構上蒸鍍 Cr/Au (10/100nm)使
結構能導電，如此一來，結構部份的製程即
完成了，其結果如圖 16(a)與(b)所示，除圖
16(b)因應力釋放導致平板旋轉產生出面變
形，其餘結構大致完整。 在 B 部分，先在
矽 基 板 上 以  E-beam 蒸 鍍 Cr/Au 
(10/100nm)，接著塗佈 KMPR，而其厚度與
氣隙相同，此處的 KMPR 是用來控制氣隙
大小。然後，透過曝光顯影的步驟定義用來
支撐結構的基座形狀，即可完成 B 部分的製
程。最後再將 A 與 B 部分結合即可完成測
試結構，結合的方法我們採用夾具將其夾
緊，結合方法在實驗架設一節中有詳細敘
述。此結構雖可量測到結構有被靜電驅動約
10um，但是雷射位移感測器的訊雜比不
佳，導致無法觀測到結構振動，故需使結構
制動更大距離，即需更大的氣隙與剛性剛性
更弱的結構或更大的驅動電壓，其詳細結果
可見實驗結果一節。 
 
圖 12 第二代試片設計製程流程圖。 
 
圖 13 尚未移除銅時之結構 OM 照片。 
KMPR 
Su8 
  
KMPR 
  
Cr/Au  
Spin coating  
KMPR >40μm 
Plate Cu 40um Remove KMPR 
Spin coating Su8 20um 
Mask 1 
Mask 2 
Cr/Au 
Release 
Cr/Au
KMPR Su8
Cu 
Cu 
Au 
Su8 
 10
將其移除。 其製作的結果如圖 20 所示，其
平板會較平整。 
6mm2mm
Thickness=60um  
圖 19 第五代試片尺寸示意圖。 
 
 
圖 20 第五代試片結構釋放 OM 照片。 
 
 
6.Switch 結構設計與製作 
由於要進行元件壽命測試，需要大量且具均
一性較高的試片，但是一般製作上下致動的
switch 的製程需要使用多層的光罩，在考慮
使用人工光罩對位會有對位誤差的問題，導
致試片均一性降低，所以我們在 switch 結
構設計的部份採用如圖 21 所示的側向致
動，其最大的優點就是光罩設計較為簡單僅
需一層光罩，再配合蝕刻控制即可製作出我
們需要的結構，沒有對位的問題，可大幅提
高試片的均一性。  接著，我們藉由公式可
以分別計算出以金或鎳材料作為 switch 主
體結構，造成 switch Pull-in 所需的電壓。 在
switch 寬度部份的尺寸是取決於電鍍的厚
度，但是由於在公式計算中寬度尺寸效應互
相抵消部具影響，故暫定為 10um。  而在
switch 的厚度與氣隙尺寸部分，都是取決於
機台曝光最小限寬的限制，雖然理論上，在
可製作出來的前提下，厚度與氣隙都是越小
其致動電壓方能越小。 但是因為使用成功
大學微奈米科技研究中心的曝光機，其最佳
狀態僅能曝出 2um 線寬的圖案，故在增加
其曝光的成功機率的考量下，將其線寬放大
至 5um。 經計算後其 switch 長度與 Pull-in 
電壓的關係如圖 22 所示，在一開始設計時
我們希望驅動電壓不要超過 60V，故以金為
主體材料時，其 switch 的長度最短可到
400um，而以鎳為主體材料則需要到 500um
方可。  
Gate
Drain
Source
 
圖 21 Switch 作動示意圖。 
 
圖 22 Pull-in 電壓與 switch 長度關係圖。 
 
 
第一代 switch 製程設計---以 S1818 光阻為
犧牲層 
Switch 的製程流程如圖 23 所示，先在 wafer 
上以 LPCVD 沉積 SiO2 作為絕緣，接著塗
佈上 S1818 光阻作為犧牲層，並以微影定義
出其圖案。 緊接著以蒸鍍的方式沉積 Ti/Au 
( or Cr/Au) 作為電鍍起始層，然後塗佈上
KMPR 光阻並以微影定義出 switch 圖案做
(b) 
(a) 
 12
 
圖 24 第二代 switch 製程流程圖。 
 
 
圖 25 (a)圖案示意圖，(b)使用 PGMEA 顯
影結果，(c) 使用 TMAH 2.38%顯影
結果。 
 
 
第三代 switch 設計---以 SiO2為犧牲層 
在此設計中僅為我們吸取前兩次製程設計
的經驗所提出的構想，其製程尚未實現。 我
們回歸到矽晶片上製作，期能增加其黏著
力。 另外，我們將原本的 5um 的氣隙(G0)
增加，其分析結果如圖 26 所示，如果我們
將驅動電壓增加至 200V 則其氣隙可增加
為 10 ~ 20um，藉由增加氣隙期可增加黏著
力以抵抗 KMPR 本身的壓應力。 其製程設
計如圖 27 所示，我們在 Si wafer 上沉積 SiO2 
作為絕緣層，接著，蒸鍍上 Ti 作為電鍍起
始層。 然後塗佈上 KMPR 作為電鍍保護
壁，緊接著電鍍出 switch 的結構。 接著移
除 KMPR 暴露出該被蝕刻掉的 Ti，接著蝕
刻掉 Ti ，暴露出該蝕刻掉的 SiO2 ，再蝕
刻 SiO2 使結構底部的 SiO2 底切進而使結構
懸浮，與第二代試片設計相同，我們在需固
定的地方的圖案放大至 300um 以防止被完
全底切。 
0
50
100
150
200
250
200 400 600 800 1000 1200
Length (um)
P
ul
l-i
n 
V
ol
ta
ge
 (V
)
h=5um, G0=10um
h=5um,G0=15um
h=5um,G0=20um
 
圖 26 Pull-in 電壓與 switch 長度關係圖。 
 
Photolithograph 
Electroplate NiRemove 
KMPR
Si SiO2 Ti Spin 
KMPR
Etch Ti & 
SiO2  
圖 27 第三代 switch 製程流程圖。 
 
 
7.結構動態測試實驗架設 
針對結構動態測試的第三代試片，如圖 28 
我們設計夾具夾住試片，夾具上有設計可方
便接線的裝置，可藉由螺絲鎖緊可將導線與
試片連接。 另外在進行量測測試時，我們
發現本用來輔助 laser displacement sensor 的
對位的高倍濾 CCD 與 laser displacement 
sensor 的架設位置重疊(皆須在試片的正上
方)，故無法使用CCD進行輔助對位的工作。 
如圖 29(a)所示，我們改變 CCD 的架設，將
PCB plate Spin KMPR 
Mask  
Photolithograph  Electroplate Ni 
Remove Etch Cu 
2~5μm a0μm 
Cu KMPR 
beam 
gap 
(a) 
(b) 
(c) 
 14
 
圖 34 High voltage amplifier 實體電路照片 
 
針對結構動態測試的第四與五代試片，由於
要使用 stage 取代下電極，考慮空間擺設，
我們將實驗架設改為橫向量測，其架設示意
圖如圖 35 所示，其中量測的設備皆與第三
代試片量測的設備相同，其實際架設圖如圖
36 所示。 
150um
Specimen
laser
CCD
filter
monitor
AD Compute
High Voltage 
Amplifier
+-
Function 
generator
 
圖 35 針對第四與五代試片量測架設示意
圖。 
 
 
圖 36 針對第四與五代試片量測架設照片。 
 
8.實驗結果 
針對結構動態測試的第三代試片量測的結
果如圖 37 所示，其氣隙為 58um 而我們施
予 225V 的電壓驅動，可發現結構有移動
4~5um 但是很明顯雷射的訊雜比太小，以
致於無法掌握結構的動態行為。  
 
在結構動態測試的第四代試片量測中，我們
加大了其氣隙至 112um 以增加其致動距
離，另外，根據推導的結果適用於減少結構
接觸力的輸入修正波型，亦適合結構由接觸
位置釋放回初始位置的減振應用。故在考量
到結構在 pull-in 後的接觸動態行為的位移
的變化量太小，會與第三代試片量測結果相
同，其真實位移訊號會被雷射位移感測器雜
訊掩蓋，而無法獲得真實的訊號，所以我們
反向而行，量測結構由接觸位置釋放回初始
位置。其實驗結果如圖 38 所示，我們使用
的驅動電壓為 160V，可發現使用 step 
command 的殘留振動有 62.5% (殘留振動
的定義為: (overshoot – target position)/ target 
position*100%) ) 而使用我們推導之輸入修
正波型加以改善後其殘留振動縮減至
7.14%，有大幅度的改善其振動量，由此亦
間接證明我們推導的輸入修正波形可以減
少 switch 作動時的接觸力，進而改善 switch 
的壽命。 
 
圖 37 第三代試片量測結果。 
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Time (s)
D
si
pl
ac
em
en
t (
um
)
