 1 
摘要 
 
醫療視覺系統已經廣泛地應用於臨床診斷、手術規劃與導引等領域；然而，這些系統之
開發往往需要耗費大量的人力與時間。雖然有許多不同功能的框架（framework）可供利用，
但同時使用多種框架，不但增加系統的複雜度與學習的成本，也會產生框架整合的問題[1]。
本計畫提出一個適用於開發醫療視覺系統之框架，稱之為 MVC（Medical Visualization 
Class）。該框架成功地整合了MFC、ITK與 VTK等三個不同用途的框架，用以協助開發具有
檔案讀取、影像處理與二維/三維呈像等功能之醫療影像應用程式。透過MVC來開發醫療視
覺系統，不但能夠重複利用不同框架所提供的各種功能，也可以大幅降低系統開發者所需之
學習時間，進而加快系統之開發[2][3]。 
 
關鍵字：應用程式框架、框架整合、醫療視覺 
 
ABSTRACT 
 
Medical visualization systems have been widely used in clinical diagnosis, surgical planning 
and guidance. The development of such systems usually requires much effort. Many frameworks of 
various domains are therefore developed to help build these systems. When several frameworks are 
cooperated to work, it not only increases the system complexity and learning cost, but also leads to 
framework composition problems[1]. In this paper, we describe a medical visualization framework, 
called MVC (Medical Visualization Class), which seamlessly integrates three frameworks - MFC, 
ITK and VTK of different domains. MVC provides common functions for medical visualization 
applications, such as reading DICOM files, image processing and various 2D/3D rendering effects. 
Based on MVC, developers can reuse functionality of different frameworks easily and thus make 
faster progress in building medical visualization systems[2][3]. 
 
Key Words：application framework, framework composition, medical visualization 
 
1. 前言 
 
隨著影像數位化的快速發展，醫療視覺系統已經廣泛地應用於臨床診斷、實驗、醫療資
訊管理與分析等領域[4]。由於醫療應用所需之功能與演算法都十分複雜，因此開發此類系統
往往需要相當龐大的人力與時間成本。 
爲了改善上述現象，便有許多與醫療應用相關的框架（framework）被提出，包括影像處
理與影像對位（registration）、科學視覺化（scientific visualization）等領域，希望透過物件導
向的技術，重複使用已經完成之程式碼或演算法，減少開發所需之時間，提高系統開發之效
率，降低開發成本[1]。 
雖然以框架基礎來開發醫療視覺系統有許多優點，但實際上系統之開發經常必須同時使
用不同領域之框架，而且每個框架皆有自行的架構及使用方式，因此造成程式開發者必須學
習或熟悉每一種不同之框架，付出很高的成本。同時，在整合不同框架的過程中，亦容易發
生許多問題，例如：架構不一致以及框架重疊等[1][3]。 
有鑑於此，本計畫設計並實作一適用於醫療視覺系統之框架，稱之為 MVC（Medical 
Visualization Class）[5][6]。該應用程式框架主要是利用 MFC 來產生視窗應用程式與圖形化
使用者介面，由 ITK（Insight Toolkit）提供醫療影像檔案讀取以及影像處理之功能，並透過
VTK（Visualization Toolkit）實作各種資料視覺化功能，如圖 1所示。MVC整合上述三種框
架之後，系統開發者只需了解 MVC 之架構概念與使用方式，即可充分利用到各種框架所提
 3 
方式檢視其內容。 
 
2.2.2 ITK與 VTK 
 
ITK是一個以 C++為主的開放程式碼（open source）應用程式框架，主要功能為影像處
理、影像分割（segmentation）與影像對位等[13]。除了具有跨平臺（cross-platform）的特色
之外，ITK 也充分利用通用化程式（generic programming）與其他進階的物件導向觀念，不
但具有強大的功能且使用上也極為方便。 
VTK 則是另一個以 C++為主的開放程式碼應用程式框架，主要提供三維電腦製圖（3D 
computer graphics）、科學視覺化與影像處理等相關功能。VTK提供許多濾波器函式與三維呈
像模組（rendering model），對各種資料型態之呈現提供完整的支援，包括多邊形資料
（polygonal data）、影像資料及實體資料（volume data）等[14][15]。 
 
3. 框架分析 
 
MVC 之主要功能為醫療影像資料之處理與顯示，茲將本框架欲提供之功能分析說明如
下： 
 
3.1 檔案讀取 
 
MVC 的資料來源為病人做檢查所產生之 DICOM 格式檔案，通常都是一系列（series）
的影像檔案。因此，MVC提供讀取單張以及一系列 DICOM檔案之功能；而檔案之讀取，除
了影像資料本身之外，也包括標頭資料中資料元素之擷取，例如：病患姓名、性別以及造影
設備（modality）等資料。 
 
3.2 資料呈現 
 
資料呈現之主要目的為顯示讀取完成之 DICOM檔案，包括影像資料及標頭資料。其中，
影像資料部分可透過各種二維及三維方式加以呈現。 
 
3.2.1 二維顯示 
 
針對實體資料，MVC 提供軸切面（axial）、矢切面（sagittal）以及冠切面（coronal）等
三種不同的檢視方式，如圖 2所示。 
 
 
圖 2實體資料之不同切面顯示 
 
 5 
 
圖 4 CDICOMDoc係繼承自MFC之 CDocument類別 
 
 
 
圖 5 MVC所提供的 View類別，都是繼承自MFC的 CView 
 
4.1.2 View類別 
 
MVC 也提供許多 View 類別，如圖 5 所示。其中，CAxialView、CSagittalView 以及
CCoronalView 分別負責軸切面、矢切面以及冠切面的二維顯示及相關參數設定，而
CSurfaceRenderingView、CVolumeRendering -View與 CSliceRenderingView則分別提供表面呈
像、實體呈像與切面呈像等三維呈像的功能及相關參數設定；這些三維呈像的類別亦允許使
用者透過鍵盤或滑鼠與系統互動，包括旋轉、放大或縮小等操作。 
另外，MVC 針對醫療系統的特性提供另一個骨架（Frame）類別：CCompositeFrm，如
圖 6所示。該類別可以容納任意四種MVC所提供的 View類別，以分割視窗之介面，同步顯
示實體資料之多種呈現方式，如圖 8所示。 
 
 7 
圖 8 利用MVC實作應用程式 DiCommune：（A）資料檢視畫面；（B）功能列 
 
6. 結論 
 
在本計畫中，我們提出一個適用於開發醫療視覺系統之應用程式框架：MVC。該框架是
以 Document-View為系統架構，整合了MFC、ITK與 VTK等三種不同用途的框架，提供醫
療視覺系統之相關功能，包括 DICOM檔案之讀取、影像處理及各種常見的二維/三維呈像方
式等。 
同時，我們也以 MVC 框架為基礎，在不需要深入了解 ITK 與 VTK 的前提下，以
Document-View 為系統架構，快速開發出一個醫療視覺系統 – DiCommune，提供醫療標準
DICOM 影像之讀取、瀏覽（包含二維與三維）與操作等，充分展現以應用程式框架來發展
系統的優點。將 DiCommune 進一步與特定臨床診斷配合，並應用在手術規劃與導引，則是
我們未來要繼續研究發展的方向。 
 
