 2 
後，便會產生放電現象，閃電即為生活中
最具代表性的靜電放電現象，在雲裡凝結
的水氣顆粒互相摩擦產生靜電累積並以強
光釋放出靜電能量。隨著石化工業時代至
現今的數位電子時代，現代工業大量應用
高分子及高阻率的材料增加靜電電荷累積
危害，但靜電帶來的潛在危害，往往被忽
略，造成嚴重的工業災害以及損失，探討
其中主因大多為業界對於靜電量測與危害
防制技術相當陌生及輕忽，誤判形勢及使
用無效防制方法，以致靜電危害工安意外
頻傳。因此，在探討靜電對現代工業界帶
來的危害，主要可朝三方面來著手，第一、
靜電放電（Electrostatic discharge）引燃可
燃性蒸氣、粉塵，造成火災、粉塵爆炸導
致人財的損失；第二、靜電電荷累積與放
電造成生產的品質不良，如電子產業中，
靜電放電造成 COMS 電子元件氧化層的破
壞，或因電荷累積吸引微粒附著，形成缺
陷因素導致元件的短路及破壞，造成成本
上的損失；第三、靜電電荷累積引起電磁
干擾，引起電子儀器設備產生誤動作，造
成生產線停擺增加工安意外發生機率，靜
電現象引起之產業問題如圖 1 所示。 
 
圖 1. 靜電現象引起的產業問題 
 
依據上述產業問題探討其解決之道，發現
於不同工業環境靜電危害以不同形式來呈
現，但產生原理流程相同皆如圖 2 所示，
因此，本計劃透過分析、討論每道程序，
找出主要產生靜電累積的因素以及電荷散
逸的狀況，針對產生靜電危害的相關物理
參數，作即時的監控與量測並給予靜電消
除，降低靜電放電所產生工安意外。 
 
圖 2. 靜電放電與引爆能量相關圖[1] 
 
靜電相關研究可由兩方面進行分析，
靜電理論及放電的探討、靜電量測技術與
分析。靜電電荷累積放電已逐漸受到工業
界的重視，以受靜電危害最嚴重的管線輸
送尤其重視。西元 1995 年 Seiji Kanazawa
等學者利用非接觸式靜電量測儀，量測粉
體流經管壁產生之靜電大小，探討靜電、
設備材質以及週遭環境之相關性，透過感
測元件將週遭環境因素包含相對溼度以及
溫度等相關參數列入系統考量[2]。西元
1999 年，Gajewski 以法拉第桶原理量測固
體粉粒之帶電荷量，其中包含了前端微處
理量測控制系統，可隨時提供系統校正之
功能[3]。西元 2000 年至 2001 年間，John 
Chubb、Mark G Shilton 等學者提出放電種
類、接地的重要性以及工業上的危害，由
於靜電在工業上所造成的安全疑慮，且靜
電放電所造成的損耗每年可達數億元美
金，研究結果分別提出靜電產生原因及解
決方法與技術[4-5]。西元 2001 年，D. M. 
Taylor 整理出五種有效感測靜電的技術—
法拉第桶、電磁感應式探針、轉動螺旋槳
式磁場計、凱爾文探針微顯鏡，奠定目前
靜電基本量測方法[6]。同年，J. Paasi 等學
者研究出表面電阻及不同 ESD 電荷衰變時
間，與相對濕度的影響，若相對濕度愈高，
則表面電阻愈小、ESD 電荷衰變時間愈
 4 
表 1. 氣體及粉塵最小點火能量表 
 
 
表 2. 靜電放電危害評估表 
 
經評估分析後，要產生靜電災害必須
符合每項基本條件缺一不可，因此，可以
特別針對這些條件進行靜電災害的防護，
設計靜電災害防制對策。目前一般工廠設
計上設備的規劃，主要以生產動線為主，
因此，要去更改其製程或設備極為不易，
防範的原則主要朝向抑制靜電的產生、加
速靜電的洩漏、進行靜電的中和等方向努
力，較易達到預防靜電災害目的，其防治
對策如下：（一）消除電荷、（二）防止
尖端放電、（三）改善易燃、易爆環境。 
 
3.2 感應帯電機構 
本研究靜電帯電機構使用憲星電機股
份有限公司所生產型號為 SC-PME 之靜電
產生器作為高壓靜電放電源，利用 10cm × 
20cm 金屬平銅板設計高度 5cm 感應帯電
機構如圖 5 所示，其放電波形電極必須遵
守 IEC 61000-4-2規範，放電波形必須在1ns
內升到最高值，峰值電壓可以到達數千伏
特以上，在 50ns 內迅速下降至一半電壓，
在 30ns 時達到放電的第二個峰值，其標準
放電波形如圖 6 所示。 
 
圖 5. 金屬帯電機構架構圖 
 
 
圖 6. IEC 6100-4-2 規範靜電放電波形圖 
 
    由於平行銅板電極存在一電場梯度，
因此受感應物體並非完全感應出平行銅板
電極上電壓大小，在靜電產生器供給 10KV
下之金屬平行銅板電場梯度如圖 7 所示。
當感應物體移開電場後置於絕緣平面上，
會因為空氣中溼度加速電荷消散，故僅能
維持電壓在短暫時間內，金屬表面感應電
壓與靜電產生器供給電壓關係如圖 8所示。 
 
圖 7. 平行銅板在 10KV 下之電壓梯度 
 6 
V
K
d
++++ +++ ++++ ++ ++++ ++
- - - --- - - - - -- - - - - -- -
上平板電極
下平板電極
 
圖 11. 機電耦合模擬等效模型 
 
表 3. 鎳、聚亞醯胺機械特性表 
 
上電極薄膜在設計以單邊固定在結構
上，僅會在懸浮的部分產生位移，產生類
似半拋物線的撓曲軌跡，此時電容值變化
如公式(5)所示，各大小尺寸薄膜於空氣間
隙改變時 5µm、7µm 時電壓－薄膜撓曲量
模擬結果如表 4、5，圖 12、13 所示。 
 
0 0
1
( , )
r
y x
C C dxdy
d w x y
ε ε∆ = −
−∫ ∫
  (5) 
表 4. 各薄膜於 5µm 電壓－撓曲量變化表 
 
表 5. 各薄膜於 7µm 電壓－撓曲量變化表 
 
 
 
圖 12. 各薄膜於 5µm 電壓－撓曲量關係圖 
 
 
圖 13. 各薄膜於 7µm 電壓－撓曲量關係圖 
 
由電容感測元件上電極撓曲量變化之
模擬結果透過公式(5)面積分運算，可得到
上電極薄膜變化後電容值大小如表 6、7，
圖 14、15 所示。 
 8 
 
 
圖 17. 電容式感測電路圖 
 
圖 18. 感侧電路充電模式動作示意圖 
 
 
 
圖 19. 感侧電路放電模式動作示意圖 
 
3.5 自動畫人機介面設計 
本自動化即時靜電量測處理系統運用
自動化量測技術，選擇系統監控環境與物
質基本物理參數，設定系統感測量測範
圍，根據勞委會勞工安全衛生研究所統計
靜電爆炸災害案例分析，將感測器量測到
靜電電壓回傳監控系統，系統上下界預警
範圍可依據資料庫來定義並設定容許誤差
值，經由資料庫控制後續處理動作，消除
靜電累積電荷，減少靜電放電造成之危
害，系統設計方塊圖如圖 20 所示。 
圖 20. 自動化量測系統方塊圖 
 
本自動化人機監控系統設計區分為即
時量測監控及離線靜電狀況分析；即時監
控狀況，使用者可自行開啟、關閉串列通
訊埠，手動設定系統參數，首先將確認檢
測環境參數及物質特性輸入監控畫面，即
時更新系統感測靜電值，監控程式設計依
據可能引起靜電爆炸危害因素做為參考物
理量輸入，參考因素包括：靜電能量、環
境溫度與可燃性氣體濃度，根據系統量測
到的參數判斷顯示狀況，當系統判斷為異
常狀態時，會即時提出的警告啟動靜電除
電相關動作，量測數據自動存檔動作，獲
得系統上下界之預警功能，可做為下次環
境狀況判斷依據；離線靜電狀況分析，使
用者可自行選擇欲探討物質參數，將參考
數據資料輸入，透過系統資料庫判斷是否
會發生意外災害，並探究環境與靜電電荷
之相互關係，其內部程式規劃如圖 21 所
 10
自動化即時處理系統之概念，已於 2006 工
程科技與中西醫學應用研討會及 2007第六
屆台灣電力電子研討會發表論文，研究成
果如下：1、工業靜電放電製程步驟危害分
析；2、靜電帯電機構設計與實際測試；3、
電容式感測元件模擬與製程規劃；4、電容
式感測電路設計與實際測試；5、自動化人
機監控介面。研究成果對於工業界面對靜
電累積放電防護具有提昇效果，將可大幅
效降低工安意外發生機會。 
 
五、結論 
本計劃以易於產生靜電放電火花引起
爆炸、火災等工安意外環境切入，討論各
種易造成靜電累積工業製程步驟，暸解現
行工業界對於靜電防護之技術及相關除電
法則，考慮環境因素與物質基本狀態特
性，運用自動化量測技術進行靜電檢測、
監控環境變化，減少現場人員暴露於危
險、惡劣工作環境，期望提供主動式靜電
監控系統，降低現行產業上靜電放電所帶
來的危害，減少工安意外的發生。本計畫
完成靜電放電現象討論、工業製程靜電危
害分析、靜電帯電機構設計、電容式靜電
微感測元件設計與模擬、電容式量測監控
電路，自動化即時人機監控介面，最後完
成整體系統架構執行實際功能，可降低現
行產業上的靜電放電所帶來的危害，減少
工安意外的發生。 
 
六、參考文獻 
[1] 沈智明，靜電危害分析暨防制， 工業
安全科技，第 31 期，經濟部工業局
工業安全衛生技術服務團，民 88 年，
p.1-11。 
[2] Seiji Kanazawa, Toshikazu Ohkubo, 
Yukiharu Nomoto and Takayoshi 
Adachi, “Electrification of a Pipe Wall 
During Powder Transport,” Journal of 
Electrostatics, Vol.35, pp.47-54, 1995. 
 
 
[3] Juliusz B. Gajewski, “Electrostatic 
Flow Probe and Measuring System 
Calibration for Solids Mass Flow Rate 
Measurement,” Journal of Electrostatics, 
Vol.45, pp.255-264, 1999. 
[4] J. Chubb, “Measurement of Tribo and 
Corona Charging Features of Materials 
for Assessment of Risks from Static 
Electricity, ” IEEE Transaction on 
Industry Application, pp.1515-1522, 
2000. 
[5] M. G. Shilton, CChen, MRSC, “Static 
Electrifivation-Problems and 
Solutions:The Application of Ionizing 
Sources,” European Safety＆Reliablity 
International Conference, 2001. 
[6] D. M. Taylor, “Measuring Techniques 
for Electrostatics,” Journal of 
Electrostatics 51 ＆ 52, pp. 502-508, 
2001. 
[7] J. Paasi, S. Nurmi, R. Vuorinen, S. 
Strengell and P. Maijala, “Performance 
of ESD Protective Materials at Low 
Relative Humidity,” Journal of 
Electrostatics 51 ＆ 52, pp.429-434, 
2001. 
[8] J. Chubb, “New Approaches for 
Electrostatic Testing of Materials,” 
Journal of Electrostatics 54, pp.233-244, 
2002. 
[9] C.I. Calle, J.G.. Mantovani, C.R. Buhler, 
E.E. Groop, M.G. Buehler and A.W. 
Nowicki, “Embedded electrostatic 
sensors for Mars exploration mission, ” 
Journal of Electrostatics, Vol.61, 
pp.245-257, 2004.
