鎖在未適當潤滑狀態下的「卡達」聲，汽車底
盤螺絲鬆脫、輪胎三角架橡皮耗損等都會產生
異常噪音。這些異常噪音的週期性質，又可分
為兩種。一種是長週期的連續性噪音，另一種
是短週期（short duration）的突發性噪音。連
續性噪音非常容易處理，因為每個人都聽得
到，換句話說，連續性噪音的音源容易被「定
位」而不需藉助於任何儀器。而突發性噪音則
反之，它通常在特定條件下才產生。這些特定
條件包含路況以及車速。通常突發性噪音的發
生條件，無法在維修廠內複製出。更糟的是，
汽車是一個密閉空間，裡面充滿了回音。噪音
在傳導的過程中，經由數次的反射、折射、空
腔放大，最終到達駕駛人身上時，其來源已難
加以定位，甚至所感覺到的噪音位置與實際的
方位完全相反。因此，駕駛人所感知的突發性
噪音，汽車技師卻無法察覺，一再嘗試錯誤的
程序只造成時間與金錢上的浪費，其結果卻可
能徒勞無功。有鑑於此，本計畫試圖發展出可
使用在行進間汽車的突發性噪音源的定位系
統，以助於解決前述問題。 
三、文獻探討 
為了有利於說明起見，以下我們將本研究
所關切的異常突發性噪音稱為信號；而其餘的
正常噪音則通稱為噪音。前述信號源定位的問
題也就是音響工程學上被動式聲納（passive 
sonar）的原理，而信號源定位器也通常稱為
被動式聲納系統。傳統上，被動式聲納主要使
用在寬闊的海域中，用以探測特定音源的距離
和方位，也就是「定位」。這類被動式聲納系
統主要由一組水下收音器組成感測器陣列，收
集特定音頻所組成的聲音特徵（feature）。其
工作原理分為二個步驟。第一個步驟是把所收
集的信號特徵與資料庫中的資料或是經由操
作人員的經驗比對，鑑別出這組特徵是否為潛
在性的目標物。第二個步驟是經某些演算法計
算這組特徵來源的方位與距離，或是進一步利
用「都卜勒」效應，計算出目標物的相對速度。
因此這類被動式聲納的設計目標在於提高系
統的「信號雜訊比」 （signal-to-noise ratio）。
藉助於儀表校準的過程，先將自身發出的機械
噪音排除，再藉助信號處理技術，壓抑背景噪
音，相對的突顯出信號的位準，以利鑑別。然
而，這種設計的盲點，在對未知特徵的信號處
理上展露無遺。由於不知道一個聲音是信號還
是雜訊，所以就不知道該強化還是該壓抑這個
聲音，當然也就談不上「提高」信號雜訊比了。
因此，這類被動式聲納系統，其自動化的程度
極度仰賴系統資料庫的資訊富饒與否，而對於
未知特徵的音響的鑑別，則仰賴操作人員的經
驗及專注力。 
 如果聲音被鑑定成信號，那麼就要使用某
些演算法用於計算信號源的方位與距離。當
然，最簡單的方法就是信號飛行時間差
（difference of time-of-flight）定位法。這種方
法的最基本假設就是已知（1）每個感測器在
陣列上的位置，（2）聲音的速度以及（3）聲
音的傳導路徑是直線。藉由信號到達各個感測
器的時間差，即可輕易推導出信號源的空間位
置，從而換算成方位與距離。這個方法十分簡
易，只可惜在現實環境中，只有第一個假設是
工程上可以掌握的。音速受傳導介質的溫度、
壓力、密度的影響甚巨，而且其傳導路徑則因
介質的密度改變而有折射、反射甚至全反射的
情形。就算在某些情狀下介質是均勻的，就一
個音源來說，必須距離感測器夠遠（遠場，far 
field），我們才能假設其為「平行波源」，忽略
信號源至各感測器的角度差，從而以各時間差
換算成距離。若距離甚短，則必須以近場（near 
field）的方式來分析。這個方法的另一個致命
傷是無所不在的噪音。感測器所偵測的音響是
由信號與噪音組成，而不只是單純的信號。這
個事實造成精準量測時間差上的困難。由於噪
音的性質是隨機的，因此傳統上採用統計的方
法來推估信號源的方位與距離 [1-3]。 
四、方法 
4.1 定位 
 本研究採用信號飛行時間來定位信號
2 
其中，w(n) 為 M 階的有限脈衝響應濾波器 
T
M nwnwnwnw )](,),(),([)( 110 −= K  (16) 
另假設前向路徑上（聲波的車體路徑）的轉移
函數可用 I 階的有限脈衝響濾波器來表示，亦
即 
⎩⎨
⎧ −∈=
otherwise
Inwhenc
nh nc 0
}1,,0{
)(
K
 (17) 
那麼，依據圖二 
)()()( nyndne c−=  (18) 
其中 
∑ ∑−
=
−
=
−−−=
1
0
1
0
)()()(
I
i
M
m
mic minxinwcny  (19) 
FxLMS 演算法告訴我們，要使誤差的平方最
小，則適應率波器係數的調整方式為 
)()()()1( * nenxCnwnw μ+=+  (20)  
其中，μ 是學習速率，且 
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+−−
−
=
∑
∑
−
=
−
=
1
0
*
1
0
*
*
)1(
)(
)(
I
i
i
I
i
i
Minxc
inxc
nxc M  (21) 
上式中的係數是前向路徑轉移函數的估測值 
⎩⎨
⎧ −∈=
otherwise
Inwhenc
nh nc 0
}1,,0{
)(
*
*
K
 (22) 
五、結果與討論 
 我們以汽車底盤當作實驗的平台。首先量
測聲波經由底盤的速度。將 3 個感測器等間格
排列一成直線，對準信號源。信號源的位置是
汽車引擎底座與底盤銜接的螺絲。敲擊螺絲產
生聲音震波，由感測器接收。感測器經由資料
蒐集卡以 5000 KHz 同步抽樣。觀察 3 個感測
器所收集震波峰值的時間點，換算時間差後，
即可求得震波速度。經計算後，該底盤的震波
傳遞速度為 1736 m/s。 
接著，將設計好的感測器陣列固定於底盤
上。陣列上含有信號感測器以及噪音感測器各
4 個。將螺絲稍微鬆開，使得汽車經由坑洞
時，會由於螺絲上下衝擊底盤而產生短週期的
爆裂音信號。經由信號感測器蒐集的震波如圖
三所示，其中信號振幅峰值前的波動為環境噪
音。將此環境噪音與噪音感測器收集的環境噪
音以 FxLMS 演算法調整參數，估測二者的差
異。將其結果輸入至圖三中，以消除噪音的成
分，其結果如圖四。最後，以飛行時間差計算
出信號源的位置。經 10 次量測的結果，其誤
差範圍在 2.5 公分以內。 
 
圖三 信號與環境噪音 
 
圖四 去除噪音後的信號 
 由於信號的週期非常短暫，環境噪音在信
號週期內的變化不大。因此以信號產生之前的
環境噪音輸入主動式噪音控制系統之後消除
信號週期內的環境噪音，其效果良好，可以清
楚觀察到壓力波動的最大峰值出現的時間
點。飛行時間差定位法的有效與否，則有相當
的程度上仰賴感測器位置的精確性。換句話
說，信號定位對於感測器位置的精確性十分靈
敏。這個性質可由 4.1 節的定位公式中觀察出
來。因此，實驗前，感測器的位置要經過校準，
確認其的確位於所指定的位置，否則定位公式
的解答會出現不一致的情形。 
六、計畫結果自評 
6.1 研究內容與原計畫相符程度 
    本計畫在核定之期限內完成，且能適當的
分配使用核准經費；研究內容也按原計畫執
行。 
 
4 
