中文關鍵詞： 光纖通訊、信號調變、光學正交分頻多工、數位訊號處理 
英 文 摘 要 ： Optical orthogonal frequency division multiplexing 
(OFDM) has recently been considered as a potential 
candidate for next-generation optical communication 
system because it can effectively mitigate both the 
linear and nonlinear impairments, such as chromatic 
dispersion (CD), polarization mode dispersion (PMD) 
and fiber nonlinearities by electronic DSP circuits 
at the receiver. There are two main categories in 
optical OFDM systems: coherent optical OFDM (CO-OFDM) 
and direct-detected optical OFDM (DD-OFDM).  
DD-OFDM not only can be easily implemented with a 
simple photo-detector, but can also be achieved by a 
low-cost DFB laser with MHz-level linewidth at the 
transmitter, which greatly relaxes the forklift 
upgrading efforts for the current optical 
communication system to migrate from IM-DD format to 
DD-OFDM format. However, a frequency gap with equal 
bandwidth of the signal is typically applied between 
optical carrier and the single-sideband signal in DD-
OFDM scheme to avoid the interference from the 
signal-signal beat interference (SSBI) after the 
square law detection in the photo-detector. Such a 
frequency band gap reduces the spectral efficiency. 
Moreover, if we would like to carry multiple OFDM 
bands with single laser, just like the CO-OFDM 
system, the cross-band beating noise between any two 
OFDM bands will interfere with the desired OFDM 
signals unless we reserve a huge guard band to 
allocate these interferences, which reduces the 
spectral efficiency in DD-OFDM system. Moreover, 
PolMUX- OFDM systems are yet to be studied to enhance 
the overall spectral efficiency in DD-OFDM scheme.  
In this sub-project, we have implemented several 
technologies that are specially designed in DD-OFDM 
scheme to increase transmission capacity and 
efficiency with single laser source. Besides, the 
developed techniques were also applied for PolMUX-
OFDM system in a DD-OFDM system to double the 
spectral efficiency and enhancing PMD tolerance.  
 
 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
應用於都會網路之可重新置換、高頻譜效率 
光學正交分頻多工傳輸系統 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 97－2221－E－007－101－MY3 
執行期間： 97年 08月 01 日至 100 年 07 月 31日 
 
執行機構及系所：國立清華大學通訊工程研究所 
 
計畫主持人：馮開明 
共同主持人： 
計畫參與人員：碩士班研究生：黃鈺文、翁浚源、林惠娟、鄭富聯、蕭閔分、陳清澂 
博士班研究生：彭煒仁、顏志恆、溫裕翔 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
■赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 1 月 20 日 
 
附件一 
 3 
(二)英文摘要(keywords)。 
Optical orthogonal frequency division multiplexing (OFDM) has recently been considered as a potential 
candidate for next-generation optical communication system because it can effectively mitigate both the linear 
and nonlinear impairments, such as chromatic dispersion (CD), polarization mode dispersion (PMD) and fiber 
nonlinearities by electronic DSP circuits at the receiver. There are two main categories in optical OFDM 
systems: coherent optical OFDM (CO-OFDM) and direct-detected optical OFDM (DD-OFDM).  
By simultaneously carrying multiple OFDM signals on different RF bands and polarization division 
multiplexing (PolMUX) techniques, the CO-OFDM has shown great spectral efficiency and sensitivity for its 
coherent and balanced receiving nature. Unfortunately, these benefits are accompanied with high-cost 
installations, including narrow-linewidth laser sources at both transmitters and local oscillators, additional 
90-degree optical hybrids, and extra signal processes accounting for the phase and frequency offset 
estimations at the receivers, thus it may not be an energy efficient solution, either.  
In contrast to its counterpart, DD-OFDM not only can be easily implemented with a simple 
photo-detector, but can also be achieved by a low-cost DFB laser with MHz-level linewidth at the transmitter, 
which greatly relaxes the forklift upgrading efforts for the current optical communication system to migrate 
from IM-DD format to DD-OFDM format. However, a frequency gap with equal bandwidth of the signal is 
typically applied between optical carrier and the single-sideband signal in DD-OFDM scheme to avoid the 
interference from the signal-signal beat interference (SSBI) after the square law detection in the 
photo-detector. Such a frequency band gap reduces the spectral efficiency. Moreover, if we would like to carry 
multiple OFDM bands with single laser, just like the CO-OFDM system, the cross-band beating noise 
between any two OFDM bands will interfere with the desired OFDM signals unless we reserve a huge guard 
band to allocate these interferences, which reduces the spectral efficiency in DD-OFDM system. Moreover, 
PolMUX- OFDM systems are yet to be studied to enhance the overall spectral efficiency in DD-OFDM 
scheme.  
In this sub-project, we have implemented several technologies that are specially designed in DD-OFDM 
scheme to increase transmission capacity and efficiency with single laser source. Besides, the developed 
techniques were also applied for PolMUX-OFDM system in a DD-OFDM system to double the spectral 
efficiency and enhancing PMD tolerance.  
 
Key Words: Optical Fiber Communications, Modulation Format, Optical OFDM, Digital Signal 
Process 
 
 
 5 
 
圖二 實驗架構。(接收端 DSP部分加入補償調變不平衡與偏壓點誤差的等化器。) 
實驗結果如圖三所示。由圖三可知，透過在接收端對調變器不平衡與偏壓點誤差進行補償的前後，
其 error-vector magnitude (EVM)的改善程度。利用這樣的補償機制，在傳輸 800公里之後，可以看出訊
號品質獲得明顯改善，如圖四所示。並且，當訊號在傳輸過程中受到色調色散(chromatic dispersion, CD)
的影響時，經由對調變器不平衡與偏壓點誤差的補償機制，系統表現將會大幅提升。 
 
圖三 各項調變器不平衡與偏壓點誤差在補償前後對接收訊號造成的影響分析。 
  
圖四 採用補償機制與否之訊號傳輸之後的表現。 
Conclusion: 
 7 
  
圖六 各式BER評估方式在不同濾波器頻寬之下所獲得的分
析結果。 
圖七各式BER評估方式在不同DGD之下所獲得的分析結
果。 
更進一步，為了提高BER評估方式的泛用性，圖八呈現了不同調變密度時的分析結果，本文提出
的BER評估完全吻合直接錯誤計算的結果。同時，我們也可以發現，當調變密度由4-QAM增加到
16-QAM和64-QAM時，在BER=10-9時必須多付出3.8 dB和8.2 dB的optical SNR (OSNR)作為代價。 
 
 
圖八 在不同調變密度之下的BER評估結果。 圖九 gapped OFDM與interleaved OFDM在不同濾波器頻寬
時所獲得的BER評估結果。 
應用本文提出的BER評估方式，重新估算先前提出的兩項optical OFDM系統表現：interleaved 
RF-tone assisted與gapped RF-tone assisted兩項技術。由圖九可知，由於interleaved RF-tone assisted技術在
於次載波的分配較為分散，導致各次載波的表現更為不平均，故在於濾波器頻寬較窄時的表現不如
gapped RF-tone assisted的表現來得好。反之，在頻寬大的濾波器之下，兩個技術的表現就無所差別。 
 
圖十 gapped OFDM與interleaved OFDM在不同偏振態色散(DGD)程度時所獲得的BER評估結果。 
另一方面，在受到偏振態色散影響的環境之下檢視BER評估後的結果，如圖十所示，可以得知因
為gapped RF-tone assisted OFDM的次載波集中於離光載波的外側高頻位置，會受到較大的偏振態色散
 9 
護頻帶，使訊號遠離 SSBI的影響。而 interleaved OFDM則是再次載波之間留下空白頻帶，使 SSBI落
於交互出現的空白頻帶中，一樣可以避免訊號受到干擾。本文實驗所採用的架構、接收訊號的頻譜及
星座圖如圖十二所示。 
 
圖十二 本文 RF-tone OFDM技術的實驗架構與兩項 OFDM訊號配置的接收訊號結果示意圖。 
基於系統傳輸端的高線性度調變，在接收端的等化器(equalizer)設計將大為簡化。在訊號的起始處
加入 training symbol，接收端便能獲得通道響應的資訊，並對後續的 OFDM訊號以通道響應的反向響
應處理之，便可以獲得原來的訊號。如此的等化技術稱為 one-tap等化器，或稱 zero-forcing等化器。 
 
綜合前述，與先前利用 Hilbert transform所產生的 SSB-OFDM訊號相比，本論文所採用的 RF-tone 
OFDM技術將擁有較高的接收靈敏度，如圖十三所示。 
 
圖十三 SSB-OFDM技術與 RF-tone技術接收靈敏度的比較。 
為了進一步改善系統的表現，傳輸訊號的載波對訊號功率比(carrier-to-signal power ratio, CSPR)必
須進行最佳化。理論上，CSPR的最佳設置為 0 dB，即 RF-tone的功率與訊號功率一致時，接收端的訊
號有最佳表現。實驗結果如圖十四所示，可以發現兩項 RF-tone OFDM技術的表現相仿，且 CSPR的
最佳值符合理論結果，在 0 dB時有最低的 error vector magnitude (EVM)。 
 11 
 
Conclusion: 
本論文提出了利用 RF-tone作為調變之後的光載波之 optical OFDM技術，改善了先前 SSB-OFDM技術
所遇到的問題。兩項 OFDM訊號配置的技術，gapped OFDM與 interleaved OFDM，成功的使訊號免於
SSBI 的影響，且其接收訊號在經過 260 公里的傳輸之後，表現依舊相仿。實驗結果亦證實，相較於
SSB-OFDM技術，RF-tone技術的接收靈敏度擁有 5 dB的改善。 
 
4. Wei-Ren Peng, Xiaoxia Wu, Kai-Ming Feng, Vahid R. Arbab, Bishara Shamee, Jeng-Yuan Yang, Louis C. 
Christen, Alan E. Willner, and Sien Chi, “Spectrally efficient direct-detected OFDM transmission 
employing an iterative estimation and cancellation technique,” Optics Express, vol. 17, Iss. 11, pp. 
9099–9111 (2009).  
 
在光學正交分頻多工(optical OFDM)，同調接收(coherent optical OFDM, CO-OFDM)的系統擁有較好
的接收靈敏度與頻譜效益，但是在接收端的複雜度越遠高於直接接收(direct-detection optical OFDM, 
DDO-OFDM)系統，因而在實現上較為困難。DDO-OFDM雖然僅需一個光接收器，透過平方律接收便
能將訊號進行解調變，但是為了避免 signal-to-signal beat interference (SSBI)的干擾而預留的保護頻帶將
導致頻譜效益僅為 CO-OFDM 的一半。更甚者，在經過長距離傳輸之後，因為訊號占用頻寬較大，較
容易受到色調色散(chromatic dispersion, CD)與偏振態色散(polarization mode dispersion, PMD)的影響，
皆成為不利訊號品質的主因。有鑑於此，先前有文獻提出利用 Hilbert transform產生 single-sideband的
OFDM訊號，稱為 SSB-OFDM。然而，該方式因為必須在調變的過程中保持光載波的功率，必須將調
變偏壓位置設定在線性度不佳的 quadrature point，導致訊號表現不佳。基於這個問題，本文提出的 virtual 
SSB-OFDM (VSSB-OFDM)技術，利用在 OFDM訊號的一側加入 RF-tone作為電光調變之後的光載波。
如此一來，便能將訊號調變在線性度最佳的 null point，減少非線性調變的問題發生，且透過調整 RF-tone
的大小，亦可針對 carrier-to-signal power ratio (CSPR)進行最佳化，來獲得更好的系統表現。其技術詳
細敘述如下： 
 
Solution: 
圖十七對先前的 SSB-OFDM 技術與本文的 VSSB-OFDM 技術進行比較，可以發現 VSSB-OFDM
在不但可以擁有與 CO-OFDM一樣的頻譜效益，也不需要像先前 SSB-OFDM一樣，因為負頻必須傳送
訊號的共軛部分，在傳送端必須多付出一倍訊號頻寬。 
 
圖十七 先前 SSB-OFDM技術與本文 VSSB-OFDM技術的比較。 
然而，VSSB-OFDM最大的問題，在於經過光接收器的平方律接收之後，會產生 SSBI雜訊，因為
 13 
 圖二十為實驗架構的示意圖。利用 VSSB-OFDM技術產生 10 Gbps的 4-QAM OFDM訊號，經過
340 公里的傳輸，在接收端為單一的光接收器進行光電轉換。傳送端電訊號的產生與接收端訊號處理
皆以離線的方式處理，包括所採用的遞迴運算。可以由結果的星座圖看出，在經過 2次遞迴運算之後，
訊號的品質有大幅度的提升。 
 
為了最佳化訊號處理的效率，針對 VSSB-OFDM訊號不同的 CSPR設置，分析遞迴運算的次數對
接收訊號的改善程度，其結果如圖二十一所示，可以發現 CSPR 若是太高或太低，表現皆會劣化。在
CSPR=6 dB時，訊號的表現最好，遞迴運算的次數也在 2次之後，訊號的改善即可飽和。因此，最佳
化 CSPR將可以獲得更好的訓好品質。結果如圖二十二所示，CSPR在 4 dB時的表現最好，繼續提高
CSPR會使得訊號功率不足，容易受到 ASE noise的影響；反之，若降低 CSPR，則會因為訊號功率過
大，而導致 SSBI雜訊的干擾變得更嚴重。 
         
圖二十一 最佳化遞迴運算的次數。        圖二十二 最佳化 CSPR的分析結果。 
 
與先前的 SSB-OFDM 技術進行比較，可以發現配合遞迴運算的 VSSB-OFDM 技術，即使過 340
公里的傳輸，其接收靈敏度一樣比 SSB-OFDM有大約 5 dB的改善，如圖二十三所示。在對抗通道中
色調色散的能力，SSB-OFDM亦遠不如 VSSB-OFDM來得強大，如圖二十四所示。 
          
圖二十三 接收靈敏度的比較。                    圖二十四 對抗色調色散的能力比較。           
 
為更進一步的提升訊號品質，圖二十五針對 VSSB-OFDM訊號的調變深度(optical modulation index, 
OMI)與濾波器的頻寬(optical bandwidth, OBW)進行分析。可以知道，OMI較小時，調變的線性度較大；
較為合適的 OBW可以濾除更多訊號外部的 ASE雜訊，進一步的改善接收靈敏度。 
 15 
其頻譜匹配的結果可以使通過的 ASE noise最小化，如圖二十六所示，稱之為 spectrally matched optical 
filter (SMOF)。 
 
為了量化分析，我們定義 BWC與 BWS分別為光載波濾波器和 OFDM訊號濾波器的頻寬，而 BWD
則為 OFDM 訊號的頻寬。透過分析接收訊號的品質，可以得知接收訊號的 electrical SNR (ESNR)與
carrier-to-signal power ratio (CSPR)和頻寬比例有關，如式(3)： 
                      (3) 
其中， 。因此，為了提升系統傳輸品質，必須對 CSPR與濾波器的頻寬進行最佳化。 
 
圖二十七顯示，在 OFDM訊號濾波器的頻寬 BWS約略等同於訊號頻寬 BWD時(採用理想化的濾波
器)，光載波濾波器的頻寬 BWC越小，越能獲得與 CO-OFDM相近似的接收靈敏度。 
 
圖二十七 光載波濾波器頻寬對接收靈敏度的分析結果。 
 
為符合實際情形，圖二十八分析了採用低階濾波器時的結果。可以發現，在濾波器階數越高、即
越接近理想化時，接收靈敏度也回隨之提升。而 OFDM訊號的濾波器頻寬越是接近訊號的頻寬，也可
以獲得更好的接收靈敏度。另一方面，在最佳化 CSPR之後可以得知，若 Rf數值越大、即光載波濾波
器越差之時，CSPR就必須提高，以對抗逐漸增加的 ASE noise。 
       
圖二十八 低階濾波器對於接收靈敏度的影響，以及 CSPR的最佳化的影響。 
 
從另外一個角度，若光載波通過濾波器的響應比 OFDM訊號高出數倍，即使在濾波器條件不佳時，
 17 
須採取兩種解決方式：開發更為有效率的遞迴演算法，或是減低 SSBI的影響。前者在研發上的難度遠
高於後者，本論文採用改良式的 VSSB-OFDM系統，在光載波與 OFDM訊號之間加入可調整的保護頻
帶，藉以降低 SSBI的影響。 
 
圖三十 先前利用 Hilbert transform的 SSB-OFDM技術，與本文利用 RF-tone產生 VSSB-OFDM的技術比較。 
 
但是新的問題隨之產生，由於傳送端 DAC有限的頻寬以及實際濾波器的的不完美，兩側容易殘留
部分的 sampling aliasing。在接收端經過 photodiode 的平方律接收，將會產生新的干擾雜訊，稱之為
residual image beat interference (RIBI)，如圖三十一所示。並且由圖三十一可知，預留的保護頻帶越大，
雖然越容易避開 SSBI的影響，但是卻會帶來更大的 RIBI雜訊。因此，在執行遞迴演算時，必須將這
項干擾雜訊納入評估，以獲得更為精確的結果。 
  
圖三十一 加入保護頻帶的 VSSB-OFDM訊號，殘留的 sampling aliasing所產生的新的 beating interference：RIBI (residual 
image beat interference) 
在訊號經過接收之後，誠如前述，必須使用遞迴運算以補償受到 SSBI損害的部分。遞迴運算的示
意圖如圖三十二所示，在訊號處理中，訊號經過 FFT將轉換到頻域、並透過等話器補償通道效應之後，
會進入回授運算。在回授運算中，利用去等化器重建通道效應，並經由 IFFT將訊號還原成接收前的型
態，最後利用平方計算模擬光接收器的平方律，獲得重建的 SSBI。在與原本的訊號相減，便能去除接
收訊號中 SSBI 的成分。在重複數次遞迴運算之後，訊號表現將逐漸提升，以致飽和，獲得幾乎沒有
SSBI干擾的接收訊號。值得注意的是，在實際應用之上，傳送訊號的 training symbol必須協助接收端
評估禿到效應，若在此時受到 SSBI的影響，極為容易產生錯誤的評估，使得後端訊號再使用遞迴演算
的時候必須耗費更多次數才能獲得較好的結果。因此，在 training symbol的部分，必須採用不受 SSBI
影響的 interleaved OFDM訊號，以正確的評估通道效應，如圖三十三所示。 
 19 
           
圖三十六 接收靈敏度的結果分析。               圖三十七 對抗色調色散(CD)的能力分析。        
 
其次，為了減少接收端訊號處理的負擔，透過在 VSSB-OFDM訊號的光載波與次載波訊號之間加
入一個保護頻帶，使訊號逐漸遠離 SSBI的干擾，藉以減少遞迴運算的次數。在最佳化預留保護頻帶的
VSSB-OFDM 系統時，首要的分析即保護頻帶的大小隊系統表現的改善。圖三十八分析保護頻帶對於
訊號頻寬的不同比例，所獲得的接收訊號 EVM表現。可以發現，在不同 CSPR表現底下，保護頻帶的
最佳設置約為訊號頻寬的 0.35倍。 
 
圖三十八 加入保護頻帶之後，最保護頻帶的大小之最佳化分析結果。 
 
在 CSPR的設置方面，由於保護頻帶的緣故，較大程度的 SSBI已不再干擾接收訊號，如圖三十九
所示，最佳化的 CSPR由 4 dB下降為 2 dB。同時，在最佳化遞迴運算次數之後，由圖四十可以發現，
原先無保護頻帶的 VSSB-OFDM必須遞迴 4次以上，但是採用保護頻帶的訊號，僅需 2次就會達到飽
和。 
          
圖三十九 對 CSPR的最佳化結果。                圖四十 對遞迴運算次數的最佳化結果。         
 
 21 
(pairwise)，在第一個 symbol之中，兩偏振態所乘載的訊號分別為 d1(k)與 d2(k)，第二個 symbol必須配
合第一姑 symbol 訊號，在兩偏振態上的訊號分別為-d2*(k)與 d1*(k)。如此的訊號組合，在接收端訊號
處理的部分，便擁有一組訊號可以評估通道中受到偏振態色散影響的程度，將其響應的反運算套用到
接收訊號之上，便能獲得原本傳送端的訊號。同時，這樣的訊號組合使得接收端在推算通道響應時，
亦可將色調色散(chromatic dispersion, CD)的影響納入，一併補償之。因此，PTC的技術將可以大幅提
升 OFDM訊號對於通道的偏振態色散與色調色散的容忍力。 
 
圖四十二 本文 polarization-time coding (PTC)的訊號配置與接收端訊號處理的示意圖。 
 
然而，PTC技術如此的訊號配置將會衍生新的問題。為了完成 PTC的訊號配置，使得另一個偏振
態必須乘載訊號，造成接收靈敏度在理論上將會下降一半。有鑑於此，必須將 PTC的配置「適量化」。
如圖二所示，受到偏振態色散影響，而導致訊號功率有所下降的部分，稱之為 PMD-fading。由於
PMD-fading的多寡取決於通道中偏振態色散的大小程度，因此，僅對受到影響的部分訊號進 袮PTC的
配置，其餘訊號可以維持原本 OFDM訊號的型態，藉以減少接收靈敏度的劣化。在分析上，本文定義
一個新的參數，α，作為 PTC比例的大小。 
 
其中，Nx與 Ny為在兩偏振態上的次載波數目。換言之，當α為 0時，表示全部訊號都是傳統的 OFDM；
當α為 1時，代表全部訊號皆為 PTC的型態。 
 
圖四十三 部分訊號採用 PTC技術之示意圖。 
 23 
忍力會隨著 PTC比例增加而逐漸提升。其中的差別在於，低比例的 PTC僅針對外圍訊號做編碼處理，
而 gapped OFDM的訊號次載波集中於遠離光載波的外側，訊號整體皆受到偏振態色散的嚴重影響；反
之，interleaved OFDM 因為訊號承載於交互分配的次載波上，僅部分遠離光載波的訊號容易受到偏振
態色散影響，因此，低比例的 PTC在 interleaved OFDM訊號上的改善較為顯著。 
 
Conclusion: 
利用 polarization-time coding (PTC)的技術，可以將傳輸過程中偏振態色散的影響大幅降低。雖然
會造成 3 dB的接收靈敏度劣化，但是 PTC使得訊號即使經過長距離傳輸，其結果依然與傳輸前相仿。
值得注意的是，低比例的 PTC在 gapped OFDM系統的改善程度不佳，遠不如 interleaved OFDM來得
好。 
 
總結：在這個三年期計畫裡，我們發表了多篇一流期刊論文，與十多篇國際會議論文。其相關成果如
前面所述，上有一些比較小的成果，因為篇幅所限，沒有一一盡述。最近，我們將我們的目標轉到在
DDO-OFDM架構下，發展super-channel調變模式。此架構可以圖四十七表示。在傳輸端，我們將不同
的OFDM訊號載在光學載波的左右兩端。在接收端，利用光學濾波器適當擷取訊號，利用本計劃發展
的訊號處理技術，我們可以成功地傳輸近100 Gb/s的通訊訊號，更高速的OFDM訊號正在積極進行與發
展之中。其實驗架構如圖四十八所示。而初步實驗結果如圖四十九與圖五十所示。相關成果將陸續整
理投稿至國際一流期刊與研討會。綜而觀之，本計劃執行成果豐碩，在DDO-OFDM上的訊號傳輸容量
已臻國際水準。今後，我們將持續此研發能量，發展更多相關技術，成為相關領域的領先者角色。 
 
 
圖四十七 雙端多頻帶直接接收 OFDM系統示意圖。 
 
 
圖四十八雙端多頻帶直接接收 OFDM系統實驗架構。 
 25 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□ ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以100字為限）本計劃執行三年期間已經發表 7篇 Journal Papers (3篇 IEEE/OSA 
JLT, 2篇 Optics Express, 2篇 IEEE PTL)，10篇 Conference papers。目前仍有些實驗持續進
行中，重要成果整理後，將繼續投稿數篇期刊與會議論文。 
附件二 
 28 
 
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、 國際合作研究過程: 
整體實驗過程可分為三大部分。第一，建立 100G RZ-QPSK傳輸系統。第二，在 100G RZ-QPSK
調變模式的系統下，實現波長轉換(WC，Wavelength conversion)技術。第三、在 100G 8-QAM調變模
式的系統下實現波長轉換技術。 
圖一為 100G RZ-QPSK系統架構圖。首先，利用訊號產生器(PPG，Pulse pattern generator)產生 6.25G
的 NRZ PRBS訊號(pattern length為 211-1)，經過 1:4的 Splitter，分成四路為 6.25G的訊號輸出，經過
MUX後，產生兩路 25GHz的訊號，並與外腔雷射(ECL1，External caveity laser 1)所產生的光訊號，同
時送進 IQ modulator做電光調變。調變後的訊號，再經過振幅調變器(AM，Amplitude Modulator)，形
成 duty cycle為 50%的 RZ-QPSK訊號。經過 PBS 之後，原訊號會一分為二到快軸與慢軸上，再經過
PBC將兩路訊號合併，提升成 100 Gb/s RZ-QPSK訊號，再送進接收端進行訊號處理。 
 
圖一、100GHz RZ-QPSK 光學傳輸系統架構圖。 
 
接收端的部分，我們採用同調解調(Coherent detection)方式，如圖二所示。將 100 Gb/s RZ-QPSK
訊號和 ECL3一起送進 90 deg optical  hybrid，利用頻寬為 20-GHz、採樣率 50-Gs/s為的即時示波器
(RTS，Real time Oscilloscope)採集訊號之後，再送進電腦利用MATLAB進行訊號分析。 
計畫編號 NSC 97-2221-E-007-101-MY3 
計畫名稱 應用於都會網路之可重新置換、高頻譜效率光學正交分頻多工傳輸系
統 
出國人員
姓名 溫裕翔 
服務機構
及職稱 清華大學光電所博士生 
出國時間 
100年 7月 04日
至 100年 8月 31
日 
出國地點 
新加坡國立大學 
附件六 
 30 
 
圖五為系統在 100G 8-QAM調變模式下，實現波長轉換技術之實驗架構圖。實驗架構和圖二大致
上相同。我們將原幫浦端進行振幅調變，再和訊號端一起耦合進 HNLF，藉由 FWM 的方式，同時產
生 8QAM訊號並實現波長轉換的目的。 
 
二、 研究成果 
在第一部分的實驗中，各處所擷取的眼圖與光譜圖分別如圖六與圖七所示:  
 
圖六、各部份之眼圖: (a) Mux 輸出端，為 25 Gb/s QPSK訊號，(b) IQ modulator輸出端，為 25Gsa/s QPSK 訊號，(c) 
Amplifier modulator輸出端，為 25 Gsa/s RZ-QPSK訊號。 
 
圖七、各部份之眼圖: (a)IQ modulator輸出端，為 25Gsa/s QPSK訊號，(b)Amplifier modulator輸出端，為 25Gsa/s 
RZ-QPSK訊號。 
我們藉由示波器採取 X軸與 Y軸的數據，並藉由 DSP將採取到的數據做等化處理，呈現於圖八。
經過等化後的訊號圖，比等化前好很多。 
 32 
 
在第二部分的實驗中，由於 HNLF的零色散波長位於 1560nm，因此我們固定幫浦波長於 1560nm
附近，量測在不同的輸入訊號波長下之轉換效率，並將結果呈現於圖十一。幫浦功率與訊號功率分別
固定在 20dBm與 8dBm。由此圖可以發現，當 pump波長在 1558.5nm且訊號波長在 1551nm時，有最
佳轉換效率約-6dB。 
 
圖十一、不同訊號波長下所對應之轉換效率。 
在 SOA 出口端觀察波長轉換之後的結果，該點之光譜圖如圖十二(a)所示。並且利用 BPF 濾下轉
換訊號，呈現於圖十二(b)。由圖中可觀察到尚有無法完全濾除的殘餘幫浦功率，約-78dB 左右。不過
其與轉換訊號的功率已經差距 40dB以上，故可省略其影響。 
 
圖十二、(a)經波長轉換後所接收到之光譜圖，(b)經過濾波器所率下之光譜圖。(解析度皆為 0.01nm) 
圖十三為不同的幫浦功率下，所量測到的轉換效率。由此圖可觀察到，轉換效率隨著幫浦功率的
上升，幾乎呈現線性增加。 
 
圖十三、不同的幫浦功率下，所量測到之轉換效率。 
 34 
0 0.5 1 1.5 2 2.5
x 10
4
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
Estimated Phase Tracking
 
 
X-Polarization
Y-Polarization
    
圖十六、X軸與 Y軸的相位追蹤圖。                       圖十七、轉換訊號之眼圖。 
在第三部分的實驗中，我們固定幫浦波長於 1560nm 附近，量測在不同的輸入訊號波長下之轉換
效率，並將結果呈現於圖十八。幫浦功率與訊號功率同樣固定在 20dBm與 8dBm。由此圖可以發現，
當 pump波長在 1558.5nm且訊號波長在 1551nm時，有最佳轉換效率約-8.45dB。和第二階段的實驗結
果相比，QAM的結果會比 QPSK的結果稍差。 
 
圖十八、不同訊號波長下所對應之轉換效率。 
在 SOA出口端觀察波長轉換之後的結果，該點之光譜圖如圖十九(a)所示。並且利用 BPF濾下轉
換訊號，呈現於圖十九(b)。由圖中可觀察到尚有無法完全濾除的殘餘幫浦功率，約-80dB左右。不過
其與轉換訊號的功率已經差距將近 50dB，故可省略其影響。 
 
圖十九、(a)經波長轉換後所接收到之光譜圖，(b)經過濾波器所率下之光譜圖。(解析度皆為 0.01nm) 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-007-101-MY3 
計畫名稱 下一世代 OFDM-based 全光封包交換都會網路之技術與實現--子計畫二:應用於都會網路之可重新置換、高頻譜效率光學正交分頻多工傳輸系統 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
馮開明 國立清華大學通訊所副教授 
會議時間地點 97/11/7~97/11/16 美國、洛杉磯 
會議名稱 IEEE Lasers and Electro-Optics Society Annual Meeting 
發表論文題目 
1. MH2. The Limit of Transmission Distance for an Inter Symbol
Interference Free Optical OFDM System 
2. MH3. Direct-Detected Polarization Division Multiplexed OFDM 
Systems with Self-Polarization Diversity 
 
一、參加會議經過 
 
本次 IEEE LEOS Annual Meeting 於 11/9~13 在美國加州離洛杉磯(Los Angeles)市大約
45 分鐘車程的 Newport Beach 的 Marriot 旅館舉行。因時差關係，我於 11/7 晚上抵達
舊金山，在矽谷地區同學家休息兩天後於 11/9 日上午從加州聖荷西(San Jose)機場搭美
國國內班機前往洛杉磯。抵達洛杉磯機場到 Tom Bradley Termial 與聯合大學陳南光教
授會合並租車後，直接驅車前往會場，參加 Careers in Research Forum 聆聽厲鼎毅
(Tingye Li)院士演講”Research for Fun and Profit: Reflections of an Avuncular Fiber 
Engineer”。Uncle Tingye 仍然不改其詼諧幽默的演講特性，娓娓道來在 Bell Lab 工作
41 年的一些研究經驗，以及處世哲學！在演講中，Tingye 談到他在 Bell Lab 當 Manager
時的態度是不是在”manage”而是”support”他的 team member，同時在錄用新人時，一
定錄用比他優秀的人，並給他們發揮的機會。他舉例說，他第一個錄用的人，後來還
成了他的老闆！他謙虛的態度與寬廣的心胸受到了眾人的尊敬！另外，在後來整個會
議中，幾乎每場演講都可以看到他的身影。對一個已經 78 歲的長者而言，認真的態度
實在令人欽佩！ 
 
  大會的四個 Plenary talks 是在星期一早上，不過因為我的兩篇口頭報告都在星期一
下午的第一個 session，因此早上留在旅館準備。下午的第一個演講是 Sander Jensan 有
關 OFDM 的 Tutorial，之後連續兩個 talks：MH2, MH3 都是由我 present。兩個題目分
別是：MH2: The Limit of Transmission Distance for an Inter Symbol Interference Free 
Optical OFDM System. MH3: Direct-Detected Polarization Division Multiplexed OFDM 
Systems with Self-Polarization Diversity。口頭報告過程順利，沒有遇到太過尖銳困難的
問題！之後去聽了 Stanford 大學的 Prof. David Miller 演講有關 Silicon Germanium 
Photonics Chip 最近的發展與瓶頸。晚上參加 Conference Reception。 
 
共講了兩個題目：1. Self-coherent optical OFDM system 與 2. Enabling Bi-directional 
Traffic by Using a Novel Four-Port Optical Interleaver。演講之後與 Prof. Willner 討論他
下個月來台灣演講的行程。下午搭機從洛杉磯返回聖荷西市同學家。在同學家中帶一
天後從舊金山國際機場搭機返台。 
 
二、與會心得 
本次的 LEOS Annual Meeting 總共有 150 篇 invited talks，另外投稿的文章大約有
350 篇，因此精采的文章非常多，收穫也很多。不過，關於光纖通訊研究的部份，感
覺我們台灣和國外的差距越來越大。例如，國外目前的主流已經在做 40 Gb/s 的通訊
系統，但是我們仍在做 10 Gb/s，因為我們經費不足以購買 40 Gb/s 的設備。不過，在
我的 talk 結束後，跟厲鼎毅院士聊天時，他很肯定我最近關於 OFDM 的研究方向。因
為未來利用 DSP 電路進行訊號處理將會比全光學方式來得 cost effective，同時他也認
為台灣具有優秀的電路設計與製造人才，應該可以在這個領域中取得領先的地位。只
不過我們仍受限於光纖通訊在台灣不是主流工業，因此無法吸引到優秀的人才進入這
個產業，殊為可惜！另外，從這幾年光通訊的發展來看，與計算機 CPU 結構相關的
Silicon Photonics 研究非常的熱門，如 Intel，Sun Microsystem 與 IBM 都積極投入巨大
的研發能量。可是在我們台灣似乎仍然不見重視，這對未來台灣電腦相關產業的發展
相當不利。 
 
 
 
Anton Zeillinger教授談 Qunatum Information: the next frontier。由於 Quantum Communication
具有非常多的優點，因此在學術界裡一直是一個很重要的研究題目，不過由於理論突破不易，
同時元件製程困難，所以近20年來在實作上的進展一直不是很順利。不過，正如標題所說”Next 
Frontier”。下午參加了兩個 Sessions的論文發表，分別是 OFDM與 OFDM and Multitone。我
的論文是在第二個 Session，由交大彭煒仁博士上台發表。只有被問一些很 minor 的小問題。
而另外有一篇日本 KDDI的 invited talk探討與展示了他們超高 Spectral efficiency, 7 bit/s/Hz,
的 OFDM研究成果。第一天會議結束後，前往具有近三百年歷史的維也納市政廳，參加大會
的 Conference Reception。 
 
  第二天早上去聽兩個 Sessions 的 talks，包括 Optical Signal Process 與 Coherent vs. 
Direct-detection。由於 ECOC同一個時段會有七個 Sessions同時進行，因此往往有興趣的論文
會被安排在不同的演講廳，因此常常必須跑來跑去，而原本的好位置也因為跑來跑去而被佔
走了。早上的 talk還是以 coherent vs direct-detection的 session比較精采，也吸引到比較多的
與會人員前往聆聽。在 Coffee Break休息時間前往 Exhibit hall去看看參展廠商的產品，今年
總共有超過 300 家廠商參展，看樣子光纖通訊產業受到金融風暴的影響並不嚴重。不過在展
場遇到前交大電信系尉應時教授，得知其主辦的 OpVista 已於今年四月因為資金週轉問題而
結束營業，現在他以轉往另一家光通訊公司 NeoPhotonics工作。所以我原本的想法還是比較
樂觀一些，光通訊訊產業還是受到些影響。下午參加兩個 Symposiums，都是在探討 High-speed 
Real-time OFDM 與 DQPSK 的實作技術。目前大多數的公司都是以 FPGA 來 implement 
real-time的 receiver，只有少數公司用 ASIC技術，主要是因為成本的問題。不過，英國倫敦
大學(University College London)發表了用 FPGA所完成的 real-time transceiver的實驗，比許多
公司只做 receiver而 transmitter仍沿用AWG (Arbitrary Waveform Generator)的方式更進一步。
不過從這一天聽眾的反應，100 Gb/s OFDM與 DQPSK的研究是目前最熱門的研究，只是越
來越偏向電路設計與數位訊號處理而非光學研究了。 
 
  星期三上午聽了幾個 talks。第一個演講是我在 USC的 partner，目前在美國 Tyco海底光纜
公司實驗室工作的蔡金星博士的受邀演講，演講主題是”Modulation Formats for Long-Haul 
Undersea Transmission”。在演講中，蔡博士簡介了目前 Tyco在全球海底光纜的佈放狀況，同
時介紹了他們目前使用的科技。我在演講後開放問題討論的時間問了他對 OFDM在長距離光
纖通訊實用性的看法，他回答說，就他們海底光纖通訊系統商的角度而言，OFDM雖然在頻
譜效率與對抗色散與非線性效應上有很多優點，但是相對於 DQPSK 而言，OFDM 需使用到
大量的訊號處理(IFFT, FFT)，如此可能會造成訊息的 latency，這在電話業務系統上是不能允
許的，因為電話使用者不能忍受任何可以感受到的 time delay，因此目前 OFDM並非他們主
要研究的調變模式，但他們也正密切注意這個技術的發展。之後我去聽一個 Alcatel-Lucent
的專家 Dr. Andreas Leven所給的 Tutorial，題目是 Coherent receivers: principles and real-time 
implementations。由於這個 topics是目前光通訊的主流，所以參與的人又擠滿了整個演講廳。
下午的 session 是 poster，所以可以自由參觀與作者面對面討論論文。我個人是比較不喜歡
poster 的形式，因為有些作者會在你看論文時，直接找你聊天，結果好像就變得必須硬要擠
出幾個問題。不過彭煒仁比較喜歡這種形式，因為可以比 oral presentation有更多的時間討論。
基本上我也同意他的看法，只是必須在對某些 paper特別有想法時。 
 
 
三、建議與結語 
相較於世界其他各國積極進行100 Gb/s的通訊系統研究，台灣的學術界仍限於僧多粥少的
窘境，只能做一些成本比較便宜的Passive optical network或Radio over fiber的研究，在技術上
的提升與對整個光纖通訊領域研究的衝擊影響都極其有限！在目前資源分散，學生自我學習
動機薄弱的台灣學術界，光纖通訊領域未來的研究成效實在令人擔心！臺灣在通訊技術的發
展上，光纖通訊一直不像無線通訊技術那樣被台灣的產官學所重視，希望未來政府能在光纖
相關產業能多予以協助與鼓勵。 
 
四、攜回資料 
研討會論文CD一張。 
 
 
of Fig. 1(b).  
The PTC method is numerically demonstrated 
with 4-QAM, 10-Gbps interleaved OFDM6 system. Fig. 
2 shows the BER performance vs. OSNR with and 
without the PTC method. In back to  
Fig. 2: BER vs. OSNR for previous and proposed PTC 
methods considering both CD and PMD effects. The format 
and data rate for OFDM are 4 QAM and 10 Gbps, respectively.
back (b2b), the PTC method has resulted in an ~3 dB 
penalty due to the use of dual polarizations. With 500 
km linear dispersive fibre (dispersion parameter = 16 
ps/nm.km), both systems without and with PTC 
method suffer almost no penalty. When the PMD 
kicks in with DGD = 38 ps, the system without PTC 
has penalty of ~5.5 dB, while the system with PTC 
can sustain DGD as much as 300 ps. According to 
Fig. 2, the PTC method shows its immunity to both 
CD and PMD effects.   
Fig. 3: (a) Without PTC method the edged subcarriers suffer 
severely the PMD fading. (b) The proposed dynamic PTC 
method encodes only the edged subcarriers for protecting 
them from PMD. Nd: number of data subcarriers.
Dynamic PTC method 
Owning to the fully use of dual polarizations, the PTC 
method has an extra ~3 dB b2b penalty. To trade the 
PMD tolerance with the b2b sensitivity, we further 
develop the dynamic PTC method with its concept 
shown in Fig. 3. Without using the PTC method, as 
shown in Fig. 3(a), the PMD fading would severely 
happen on those edged subcarriers. To protect these 
edged subcarriers from PMD fading, we use the 
dynamic or partial PTC method for these edged 
subcarriers as depicted in Fig. 3(b). To evaluate the  
Fig. 4: Optimum carrier to sideband power ratio (CSPR) and 
the required OSNR for BER = 10-3 versus PTC ratio (Į) with 
the dynamic PTC method. 
percentage of the coded subcarriers, we define the 
PTC ratio (Į) expressed in Fig. 3(b). Since fewer 
subcarriers are used in y polarization with the 
dynamic PTC method, the signal-ASE beat noise 
would be reduced compared to the full PTC approach, 
which would result in a better b2b performance. Fig. 4 
shows the optimum carrier to sideband power ratio 
(CSPR)1,5,6 values for various values of Į, and the 
corresponding OSNR for BER = 10-3 with the 
optimum CSPR.  
The PMD tolerances with different PTC ratio are 
shown in Fig. 5. Increasing the PTC ratio will result in 
a better PMD tolerance, but a worse b2b sensitivity. 
An appropriate PTC ratio would depend on the 
expected maximum expected DGD value, ex. if the 
maximum expected DGD is ~50 ps, then Į = ~0.5 
would be a good choice with the consideration of both 
b2b sensitivity and PMD tolerance. 
 
Fig. 5: OSNR vs. DGD with dynamic PTC method. 
References 
1 B. J. C. Schmidt et al., J. Lightwave Technol. 26, 
196 (2008).  
2 W. Shieh, OFC’09, OWW1 (2009). 
3. M. Mayrock et al., ECOC’07, Paper 5.2.5 (2007). 
4. C. Xie, OFC’08, OMM2 (2008). 
5. W.R. Peng et al., OFC’08, OMU1(2008). 
6. W.R. Peng et al., OFC’08, OMU2(2008).
ECOC 2009, 20-24 September, 2009, Vienna, Austria Paper 2.3.2
978-3-8007-3173-2  © VDE VERLAG GMBH
Authorized licensed use limited to: National Tsing Hua University. Downloaded on April 12,2010 at 09:08:30 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
越來越成熟，目前越來越多的 DSP與 electronic equalizer技術已經應用在光通訊系統之中了。
所以在今年的 OFC裡面就有一個特別的 Symposium討論 Is there a future of optics in optical 
communications。而這個Workshop也是差不多的主題。在會場的熱烈討論中，Bell Lab的 Dr. 
Peter Winzer認為光學訊號處理技術在光通訊系統中將被電 DSP技術取代。不過同為 Bell Lab
的 Dr. Chris Doerr則認為電子技術必須 Per channel處理訊號，而光的優勢是一個元件可以同
時處理WDM數十個甚至上百個 optical wavelengths，所以光訊號處理仍有他的利基。尤其在
長距離光纖通訊系統裡，色散補償光纖 DCF可以同時作多波長色散補償且是純被動元件，不
消耗任何功率，不像電的 equalizer與 DSP都需要提供電力才能工作，因此有違 Green power 
operation 的目標。當然大家都不能忽視電訊號處理能力越來越強這件事實，甚至有人開玩笑
說明年OFC要改成 EFC，Electronic Fiber Communications了。不過大家漸漸趨向一致的意見，
在 Long Haul系統中，純光學方式做多波長訊號處理，並作 Coarse compensation，在接收端在
以電訊號處理的方式做 Fine tune。至於MAN或 LAN則可能都不需要使用光訊號處理了。 
 
第二天上午參加兩個Workshops，其中一個是有關何時 1 Tb/s transport可以實現。裡面我覺得
比較重要的是有關 100 Gb/s Ethernet 的架構，Finisar 的專家認為下一世代 Ethernet 最 cost 
effective的 solution 是 4 x 25 Gb/s。因為以現在電路技術，10 Gb/s已經很成熟，可是 10 x 10 
Gb/s會使用到太多的 Transport wavelengths，而 40 Gb/s的電路需使用到 65 nm製程，成本仍
然太貴。因此 40 Gb/s或是 4 x 40 Gb/s不會是主流。目前 90 nm CMOS製程可以達到 25 Gb/s，
使用四個 channels可以利用 Pol-Mux + DQPSK技術，如此使用 25 GHz的電子元件與一個波
長便可以攜帶 100 Gb/s，不致耗費太多的 facilities。相對目前亞洲國家都延續過去 Telecom 4
倍 4倍增長的趨勢在發展 40 Gb/s的技術，這些歐美大廠轉向 support 25 Gb/s的技術是值得國
內業界重視的。另外一個Workshop是有關All optical process是否 green的討論。這個Workshop
裡面的主角就是UC Davis的 Prof. Ben Yoo與University of Melbourne的 Prof. Rod Tucker間的
爭論。Prof. Tucker延續過去的論調認為 OEO才是最 green的，他的立論基礎是 CMOS製程
技術的進步與 optical memory技術上的困難。所以只要 CMOS製程達到 32 nm後，耗能量即
可超越 all optical switch。而 Prof. Yoo則不認為電路技術能如 Prof. Tucker預期的在 32 nm製
程後，再進步到 22 nm甚至 18 nm時成本與耗能會比 all optical來得低。下午聽了 Bell Lab周
翔博士的 invited talk，談到最近在利用高階 modulation format產生 100 Gb/s訊號的發展。有
趣的是，他在 talk裡面談到在 Optical MZM上巧妙控制 Bias與 Phase Shift產生各種不同高階
如 8-QAM或 16-QAM訊號的技術，同時也展示接收端的解調技術。之後和尉應時教授相約，
討論明年 OECC籌組 Technical Program Committee的細節。 
 
第三天(星期二)早上議程為 Plenary Session。在今年的 Opening Ceremony裡，比較特殊的是，
因為去年(2009年)的 Nobel Prize in Physics是由高錕院士(Dr. Charles Kao)以他在 1966年的論
文預測在光纖裡傳遞訊息的可能性而獲得，因此大會特別為此慶祝，並請厲鼎毅院士(Dr. 
Tingye Li)主持，向高錕院士致意，同時回顧光纖發展的歷史。大會同時也頒發 John Tyndall 
Award給Dr. Randy Giles以表彰Dr. Giles在EDFA、FBG-based subsystem與MEMS crossconnect
上的貢獻。另外 IEEE Photonics Award頒給 Dr. Ivan Kaminow以表揚他在光纖通訊技術上的貢
獻。兩位都是我們光通訊領域的技術先驅，Dr. Giles的 Giles parameters已經是設計 EDFA的
基本參數，而 Dr. Kaminow在積體光學、半導體雷射、電光調變器的發展與貢獻，也是有目
共睹，同時他與厲鼎毅院士每五年共同編輯的 Optical Fiber Telecommunications也是光通訊領
20個聽眾。從這幾天聽眾的反應，只要是 100 Gb/s OFDM與 DQPSK的研究，聽眾都是人山
人海，是目前最熱門的研究，有此可知熱門與不熱門的研究領域差很多，只是探討的內容越
來越偏向電路設計與數位訊號處理而非光學研究了。 
 
會議到了最後一天，在這天白天的一般議程裡，我去聽了幾個演講。但是可能因為連續幾天
密集的聽講後有點累了，感覺吸收力不是很好。不過我發現許多與會人員也都累了，在會場
外聊天的人越來越多。之後和在 NEC Lab, America的王廷博士聊了一下，並邀請他有機會到
台灣訪問。我也跟現在同在NEC Lab工作的黃明芳討論暑假前往他們實驗室訪問研究的細節。
傍晚有最重要的 postdeadline session，大家會把最重要且最新的研究成果在這個時間發表。今
年的 postdeadline session裡面又出現了破紀錄的實驗，NTT使用了 432個波長，每個波長 171 
Gb/s，總共 69.1 Tb/s的傳輸實驗，而 NEC Lab則在這場競爭中以 64 Tb/s的傳輸容量飲恨。
不過看了這些論文真的很感慨，因為系統部分的實驗幾乎都是一種軍備競賽的英雄實驗。而
在長距離通訊方面，Tyco的蔡金星博士也將 9.6 Tb/s的訊號傳輸了橫跨太平洋>10000公里的
距離。今年的 Postdeadline session 裡值得一提的是，中央大學的許晉瑋教授上了一篇，這是
很不容易的成就，也是我從 1996年開始參加OFC之後所看到的第一篇純台灣本土的 PD paper。
今年的 OFC在 postdeadline session結束後也正式宣告結束，明年在美國洛杉磯(Los Angeles, 
CA, USA)舉行。 
 
  會議結束後，星期五由 San Diego飛回 San Jose朋友家，並和幾個以前在美國工作時的同
事約在星期六見面，互換最近一兩年的訊息，並討論他們在 Silicon Valley對光纖通訊產業的
看法。好玩的是，他們說 Verizon有一個有趣的統計：隨著 iPhone的盛行，Verizon的顧客中
使用 iPhone只佔顧客的 5 %，但是卻耗費掉 Verizon 35 %的頻寬。而由於以往 smart phone尚
未問世前，手機通訊所使用的頻寬不寬，所以基地台與機房光纖通訊所使用的 optical 
transceiver頻寬不高，因此基地台收到的無線訊號在用光纖傳出時已經出現問題。所以最近在
Silicon Valley地區手機通訊的 Connection Failure頻率很高。也就是說，隨著 Smart Phone的
市佔率越來越高，這部份相關的光纖通訊設備有很大的市場。結束星期六的會面後，我於星
期天搭機返台。 
 
二、與會心得 
近幾年來光纖通訊的發展已經逐漸與無線通訊技術合流。原因是因為隨著技術進步與光
學在物理上的極限，光學上欠缺一個更寬頻、更節能的光學放大器去涵蓋從1300 nm至1600 nm
的頻寬，導致現在光通訊波長仍集中在傳統EDFA的C + L band這個約80 nm寬的頻帶之間。因
此使用在無線通訊上具有更高頻譜效率的QAM調變技術便成為這幾年光纖通訊技術研究的
主流。這樣的技術可以用傳統Single-tone的方式或以OFDM multi-tone的方式傳輸。不過不論
哪種方式都需要大量使用DSP與Electronics equalizer的技術。這也就是今年在OFC上一個很重
要的話題，光技術在未來光纖通訊技術還有多少發展？而這也可以從這幾年越來越多無線通
訊背景的人來參加OFC可知，因為光纖通訊單通道超過10 Gb/s甚至到100 Gb/s的訊號速率提
供給無線通訊領域的人一個更寬廣的揮灑空間。 
OFC+NFOEC今年總共有 676篇文章，扣掉 NFOEC比較偏向工業界的文章以及 invited 
talks與 Tutorials，大概經由投稿被接受的文章有五百多篇，其中來自台灣的文章只有 13篇文
章。然而對岸中國大陸總共有 42篇，排名僅次於美國(241)、日本(133)以及德國(61)，比英國
Ring Topology Based Mesh Sensing System with Self-healing 
Function using FBGs and AWG 
Chung-Yu Wu1, Feng-Cheng Kuo2, Kai-Ming Feng1, 2, Peng-Chun Peng3  
1Institute of Communications Engineering, National Tsing Hua University, Hsinchu, 300, Taiwan R.O.C. 
2Institute of Photonics Technologies, National Tsing Hua University, Hsinchu, 300, Taiwan R.O.C. 
3Department of Electro-optical Engineering, National Taipei University of Technology, 106, Taipei, Taiwan R.O.C. 
d949617@oz.nthu.edu.tw 
Abstract: We propose and experimentally demonstrate a novel sensing system based on FBG 
sensors with comprehensive self-healing capability in a mesh-ring-based topology by utilizing the 
FSR and periodic filtering characteristics of the AWG. 
2009 Optical Society of America  
OCIS codes: (280.4788) Optical sensing and sensors; (060.4262) Networks, ring. 
1. Introduction  
Fiber Bragg grating (FBG) is a promising component to act as an optical sensor in the multipoint sensing system due 
to its electromagnetic interference immunity, light weight, compact size and many other inherent advantages [1] and 
has already been prevalently embedded into large scale constructions, such as dams and railroads systems. For 
multipoint sensing system, numerous architectures have been proposed to enhance the system performance. For 
instances: wavelength division multiplexing (WDM) technology can be associated with FBGs in parallel, serial, and 
other topologies to increase the sensing capacity [1, 2]. Time division multiplexing (TDM) technology utilizes FBGs 
with different fiber lengths [3] or distinct reflectivity [4] to differentiate sensing signals. Code division multiplexing 
(CDM) technology employs the correlation property of the CDM codes to increase the detecting speed [5]. 
Moreover, bus, ring and star topologies are also adopted in sensing system to provide self-healing function for 
curing the link failures [6, 7]. However, in the previously proposed sensing systems, the proposed sensing topologies 
typically provide only one-dimensional self-healing function, which reduces the survivability of the sensing signals 
when multiple failures occur and limits the desired remote sensing capability. In this paper, we propose a mesh FBG 
sensing system based on ring subnets to extend the self-healing functions to two-dimensional protection which can 
greatly enhance the sensing capability and survivability under fatal catastrophes. Besides, by following the periodic 
filtering and free spectral range (FSR) specifications of the arrayed waveguide grating (AWG), a simpler and more 
cost effective solution to sift the desired sensing signals and to monitor the sensing elements is also proposed. 
2. Architecture 
Fig. 1(a) schematically displays the wavelength relationship among the four FBG sensor groups, as an example used 
in our sensing system. Since we utilize the FSR and periodic filtering characteristics of the AWG in the system, the 
employed FBG wavelengths are sorted out to fit in the ITU grids accordingly. Then these sorted Bragg wavelengths 
are periodically and sequentially assigned to the four sensor groups, each concatenating k FBGs with a piece of 
single mode fiber (SMF). By such a wavelength assignment, the wavelength spacing between two adjacent FBGs in 
the same sensor group will be separated by one FSR of the utilized AWG and the wavelength offset between the 
sensor groups will relate to the channel spacing of the utilized AWG. Therefore, the sensing signals, reflected from 
different FBGs in sensor groups, can be discriminated and the sensing elements can be monitored at the AWG 
according to its FSR and periodic filtering characteristics. In order to realize the mesh sensing system without 
complex routing control in optical switches, the ring topology is chosen to be the substructure. For the optical 
routing paths, a 2x2 optical switch is applied at the intersection of any two sensing rings in both the vertical and 
horizontal directions and four sensor groups are individually separated into the vertical and horizontal sensing paths, 
each with two groups. As a result, the vertical sensing paths are separately constructed by S1, S4, and S2, S3, 
respectively, while the two horizontal sensing paths are established by S1, S3 and S2, S4, in the proposed mesh FBG 
sensing system, as displayed schematically in Fig. 1(b). Under such a configuration, the self-healing function can be 
applied to the whole sensing system by controlling the switching states of the 2x2 optical switches to provide 
adequate sensing paths. Moreover, by properly connecting all the peripheral edge switches, a two-dimensional mesh 
       a1686_1.pdf  
 
OSA / OFC/NFOEC 2010
       OWM1.pdf 
 
3 can be detected. A substituting sensing path, say path 2, can be generated for detecting 7 and 11 in S3 by 
controlling the switching states of the corresponding 2x2 optical switches. The measured spectra, by scanning the 
wavelength at CO, of the two combined sensing paths are displayed in Fig. 3(b). With the assist of the substituting 
path, the sensing failure due to the breakpoint in S3 can be healed and the monitoring of the S3 can still be preserved 
with the cost of larger power consumption which resulted from more optical switches in the healing path. However, 
the substituting path is not unique. Path 3, shown in Fig. 3(a), is also an alternative choice for 7 and 11 without 
considering the power loss. Compared with previous work [6, 7], since the proposed mesh sensing system always 
overcomes the breakpoints by providing a variety of routing paths, all kinds of link failures can be healed even 
failure occurs at optical switches. In addition to the self-healing function enhancement, the survivability of the 
proposed mesh sensing system can be even increased as the network scale becomes larger or the system are further 
sphericalized, as the one illustrated in Fig. 1(c), by connecting the edge switches properly. Such an improved sensor 
system is displayed in Fig. 3(c), in which, the peripheral optical switches in right and left sides, as well as the up and 
bottom ones, are each other connected to simulate the spherical sensing system. Compared with the case in Fig. 3(a), 
the usable sensing paths are doubled. Therefore, the survivability has been further enhanced by sphericalizing the 
sensor network because more sensing paths can be generated. 
  
(a) (b) (c) 
Fig. 3. (a) The operation of self-healing function and (b) related measured result in the mesh sensor system; (c) Increased sensing paths when the 
sensor system upgrade to spherical sensor system. 
5. Conclusion 
In this paper, a novel ring based mesh FBG sensing system, realized by utilizing the FSR and periodic filtering 
characteristics of AWG, is successfully demonstrated for the first time. With this proposed architecture, the sensing 
topology is extended to a 2-dimensional one to provide a more robust self-healing function to the whole sensor 
system. Moreover, the survivability of the proposed mesh sensor system can be even increased as the sensing system 
is sphericalized by providing more usable sensing paths.  
6. Reference 
[1] A. D. Kersey, M. A. Davis, H. J. Patrick, M. LeBlanc, K. P. Koo, C. G. Askins, M. A. Putnam, and E. J. Friebele, “Fiber grating sensors,” J. 
Lightw. Technol., 15, 1442-1463 (1997). 
[2] Y. Yu, L. Lui, H. Tam, and W. Chung, “Fiber-laser-based wavelength-division multiplexed fiber Bragg grating sensor system,” IEEE Photon. 
Technol. Lett., 13, 702-704 (2001). 
[3] C. C. Chan, W. Jin, H. L. Ho, M. S. Demokan, “Performance analysis of a time-division-multiplexed fiber Bragg grating sensor array by use 
of a tunable laser source,” IEEE J. Sel. Top. Quantum Electron., 6, 741-749 (2000). 
[4] T. A. Berkoff, M. A. Davis, D. G. Bellemore, A. D. Kersey, G. M. Williams, M. A. Putnam, “Hybrid time and wavelength division 
multiplexed fiber Bragg grating sensor array,” in Proc. SPIE, 288-294 (1995). 
[5] Y. H. Huang, C. Lu, P. K. A. Wai, and H. Y. Tam, “Large-scale FBG sensors utilizing code division multiplexing,” in Conf. on Lasers and 
Electro-Optics (CLEO), CMZ4 (2008). 
[6] P. C. Peng, H. Y. Tseng, and S. Chi, “A novel fiber-laser-based sensor network with self-healing function,” IEEE Photon. Technol. Lett., 15, 
275-277 (2003). 
[7] P. C. Peng, W. P. Lin, and S. Chi, “A self-healing architecture for fiber Bragg sensor network” in proc. Sensors, 60-63 (2004). 
[8] Y. Sano and T. Yoshino, “Fast optical wavelength interrogator employing arrayed waveguide grating for distributed fiber Bragg grating 
sensors,” J. Lightw. Technol., 21, 132-139 (2003). 
       a1686_1.pdf  
 
OSA / OFC/NFOEC 2010
       OWM1.pdf 
 
訊容量也接近 Shannon Limit的情況下，是否有可能做出Multi-core光纖，或甚至利用多模光
纖進行 mode division multiplexing。這些我雖然已經聽到 Andy Chraplyvvy提到好幾次，不過
從專門做光纖的人談到，可見這也是一種思考方向。這個 Session最後一個 talk是由香港中文
大學退休教授 Frank Tong談到他陪同高錕院士前往瑞典參加Nobel Prize頒獎典禮的過程與照
片記錄。很好玩的是，整個頒獎各式各樣的活動歷時一週，每個重要場合的服裝(Dress Code)
都規定地一清二楚。每一個受獎者最多只能邀請 14位貴賓觀禮。在 Frank Tong的照片中竟然
出現我的指導教授 Prof. Willner也是 Nobel Prize頒獎典禮觀禮的賓客，還和高錕院士夫婦合
影。不過 Frank Tong說 Prof. Willner是由其他人邀請的，我猜應該是另兩位在 Bell Lab發明
CCD的物理獎得獎人邀請的吧！另外值得一提的是高錕院士在斯德哥爾摩的一週當中，除了
正式官宴之外，只接受英國大使與台灣中研院代表的邀宴。由於這個 Session延遲不少時間，
趕到另一間會議室時，另一個 Session已經講完幾個 Talk了。比較完整的 Talk只剩下 Vitesse 
Dr. Frank Chang討論有關短距離 Access Networks裡 40 Gb/s與 100 Gb/s系統所需 IC的設計
研究與北京清華 Prof. P.-T. Ho談他的 Optical Micro-Ring Resonator的研究。Frank Chang談到
IEEE 802.3ba許多 40GBase與 100 Gbase Ethernet在不同傳輸距離的標準。最近 OIF (Optical 
Internetworking Forum)達成的共識是使用 Pol-Mux + DQPSK的方式進行，這樣只要使用 25 
GHz即可達到 100 Gb/s的傳輸容量，同時可以避免電路上頻寬限制與昂貴的成本。若加上 7% 
FEC overhead的頻寬也只有 28 GHz，可以放入目前 100 GHz 甚或 50 GHz Channel Spacing
的 DWDM Grids上。至於下一個有關 Optical micro-ring resonator的演講，北京清華的 Prof. Ho
講解他們如何在 InP基版上製作 micro-ring，這樣的Micro-ring可以用來讓光轉彎，也可以用
來當作 filter與 optical switch。不過在技術上比較困難的是如何降低波導的 roughness以減少
元件的損耗。  
 
第二天上午有一個 Session 是厲鼎毅院士所 organize 的一個論壇：From Wireless to 
Lightwave: Signal Processing Advances Capacity and Applications”。由於無線通訊技術的加持，
光纖通訊也大量採用了無線通訊中的 DSP 技術來對抗訊號的 distortion， 同時增加整個通訊
系統的頻譜效益(Spectral efficiency)。也因此，光纖通訊的頻譜效應已經快速的接近 Shannon 
limit 的理論值。在這個 Session 裡，包括前工研院電通所組長易芝玲博士在內，總共有四篇
invited talks。其中比較有興趣的是兩篇光纖通訊領域的演講，分別是 Bell Labs 劉翔博士演
講”DSP-enabled modern optical communications”與日本 AiDi corp.的 Dr. Katsunari Okamoto演
講”Evolution and perspective of photonic devices for Lightwave transmission and networking”。劉
翔博士演講內容回顧了過去十年來 DSP 技術如何幫助光通訊由傳統頻譜效率極差的
NRZ-OOK調變模式進到高階 coherent QAM調變模式，同時可以使用 Single-tone與multi-tone
的 OFDM方式傳輸，並且將原本光學上極難動態處理的 PMD (Polarization mode dispersion)
與 Chromatic Dispersion等問題，用 adaptive filter equalizer的方式解決。目前都是以 FPGA來
處理電訊號，但是消耗功率很大，所以如何發展高 sample rate ADC電路與相關高速 equalizer
的 ASIC電路是目前很重要的課題。至於 Dr. Okamoto則是以 Planar Lightwave Circuits (PLC)
為基礎的光學訊號處理技術探討單獨波長攜帶超過 1 Tb/s的可能性。  
 
我的 invited talk 被安排在下午第一個 talk，主要內容是講這兩年來我和彭煒仁博士在
Direct detected OFDM上的發展，不過由於時間沒掌控的很好，所以跳過幾張投影片沒講。之
後，劉翔博士針對 Bell Labs在 Coherent OFDM技術再進一步做更詳細的報告如何以 OFDM
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
馮開明 國立清華大學通訊所副教授 
會議時間地點 99/12/14~99/12/16新加坡 
會議名稱 The 2nd Photonics Global Conference (PGC2010) 
發表論文題目 Paper 1‐4F‐5. Enhancing Spectral Efficiency and Receiving Sensitivity in a Direct-Detected OFDM Transmission 
 
一、參加會議經過 
 
本次參加的國際學術會議為 Photonics Global Conference (PGC2010)，該研討會由新加坡南
洋理工大學(Nanyang Technological University, NTU)主辦，每兩年舉辦一次。這個會議總共分
成七大主題：1. Optofluidics and Biophotonics, 2. Fiber-based Devices and Applications, 3. Green 
Photonics, 4. Laser and Their Applications, 5. Metamaterials and Plasmonics, 6. Nanophotonics and 
7. Optical Communications and Networks。此次我是接受以前在南加大(University of Southern 
California)的學弟，現在在新加坡國立大學(National University of Singapore, NUS)任教的余長
源教授(Prof. Changyuan Yu)的邀請在第七個 symposium 中發表演講。另外有七個 Special 
Sessions，包括：1. Quantum Communication, 2. Photonics Crystal Fibers and Their Applications, 3. 
Photonics Applications of Carbon Nanotube and Graphene, 4. Terahertz Technology, 5. Diffuse 
Optical Imaging, 6. Silicon Photonics Devices and Process Technology and 7. Postgraduate Student 
Conference。最後還有一個 Tutorial是由台科大 Prof. Gred Keiser講有關光纖通訊的基本內容。
本次大會有超過 30 個國家，300 篇論文， 80 篇 invited talks 以及超過 400 名與會者。我在
12/13 日上午搭乘長榮航空 BR225 班機飛往新加坡，中午左右抵達新加坡樟宜國際機場，之
後隨即搭乘新加坡捷運前往下榻旅館。 
 
大會在隔天 12/14早上 11:00開始，我在約 10點中左右抵達會場，並在會場報到時遇到
另一名 USC 的學弟，目前服務於 OpNext 的章波博士。章波博士現在在 OpNext 裡主要負責
100 Gb/s Transponder的設計。他說在五月份WOCC我所聽到的使用 55顆 FPGA的 prototype
現在已經使用 ASIC電路實現了，目前整個 100 Gb/s transponder的耗電量以從超過 200 W降
到小於 50 W了。11:00開始大會開始。大會兩個 Keynote speeches分別是由哈佛大學的 Prof. 
Federico Capasso演講使用Quantum Cascaded Laser產生mid-infrared光波與Terahertz電磁波，
以及德國Max Planck Institute的 Prof. Stefen Hell談使用 Stimulated Emission Depletion (STED)
技術來提高生醫技術所需的解析度。  
不過內部的研究人員仍是以中國大陸的人才為主。在余長源的Group裡，目前有七名博士生與
三名博士後研究員，也都是來自中國大陸，沒有任何新加坡當地的研究生。在與余長源討論
關於新加坡的研究環境時，新加坡給博士學生的獎學金相當高，大約每個月4000~5000元新幣，
而給博士後研究員的薪資則可以達到差不多7000~8000元新幣，因此在爭取中國大陸人才上有
相當大的競爭力。同時，由於新加坡只有兩所大學(NUS與NTU)，因此研究經費相當充裕。
余長源自2006年至今已拿到約200萬元新幣的研究經費，這還不包含在A*STAR I2R的資源。
從大會的資料中也提出，新加坡在光電方面的研究約自17年前開始，在短短不到20年的時間
內有如此成就，其決心與執行力實在令人印象深刻。 
 
我想在現在的國際環境裡，大家競爭激烈，並且都積極地搶奪人才。我在今年五月參加
WOCC時看到大陸當地上海交通大學與復旦大學的學生積極參與此會議，並且把握機會提出
許多問題。同時，現在我還在幫兩年前前來清大電機系當交換學生的浙江大學學生寫出國推
薦信。對照而言，我們台灣現在的學生學習比較被動，在求知慾上有如天壤之別。雖然一直
很想好好訓練目前的研究生，但總感到似乎只有指導教授一頭熱，學生只想輕鬆拿個碩士就
去工作，這樣的學習態度讓人對台灣科技產業的未來感到相當憂心。 
 
三、攜回資料 
研討會論文CD一張。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馮開明 計畫編號：97-2221-E-007-101-MY3 
計畫名稱：下一世代 OFDM-based 全光封包交換都會網路之技術與實現--子計畫二:應用於都會網路之
可重新置換、高頻譜效率光學正交分頻多工傳輸系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本計劃執行三年期間已經發表 7篇 Journal Papers (3 篇 IEEE/OSA JLT, 2 篇 Optics 
Express, 2 篇 IEEE PTL)，10 篇 Conference papers。目前仍有些實驗持續進行中，重要成
果整理後，將繼續投稿數篇期刊與會議論文。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
在這個三年計畫中，我們針對直接接收(Directed-Detected) OFDM 技術進行深入研究。與
現在時下較流行的同調接收(Coherent-Detected) OFDM 技術相較，DD-OFDM 不需 local 
laser 與一組 Balanced-Receiver 進行解調，僅需一顆接收機即可，因此可以比較節省資
源與成本。然而，DD-OFDM 也因此犧牲了至少 3dB 的接收靈敏度，同時因為無法利用
Balanced-Receiver 將一些訊號與雜訊間互拍頻雜訊(beating noise)給抵消調，因此需要
一個保護頻帶(guard band)以避免訊號與雜訊間的串擾(cross talk)，因此一般而言需要
較高的頻寬。我們首先從理論上探討在一個 Optical pre-amplified 系統上，DD-OFDM 在
各種不同 QAM 架構下的極致表現，並提出一個估測方式來估測較低的 BER 值，不像傳統
error counting 方式會受限於傳輸的訊號總 bit 數量。此外，為了提高接收機的靈敏度，
同時減少所需頻寬，我們提出了使用 matched filter 的方式將 optical carrier 與 OFDM
訊號在接收端前分離，然後再放大 carrier，得到類似 Coherent OFDM 接收機的效果。如
此一來，DD-OFDM 的表現可以不輸 CO-OFDM。同時，一般而言，在 Coherent OFDM 架構下，
將兩組訊號分別載在兩個正交偏振方向上的 PDM 技術可以用簡單的 polarization 
diversity 的方式進行解調。我們是世界上第一個提出在 DD-OFDM 架構下，利用
Polarization-Time coding 的技術來對 PDM-OFDM 訊號進行解調，並可以同時補償光纖色
散與光纖中的 PMD。最後，為了提高傳輸機的頻譜效率，我們提出了 virtual 
