 2
壹、中英文摘要及關鍵字 
一、 中文摘要 
本有鑒於新聞文件已成為現代人獲取知識的重要途徑。本研究提出特徵值萃取技術來自動
建置主題階層架構，藉由萃取事件群集中的共同特徵值並向上將之提升為主題，以解決單一群
集無法存在多個主題下的問題。此外，本研究提出一個新穎性的新聞資訊呈現方式，稱為主題
故事。利用多文件摘要技術呈現人物及事件主題的二種瀏覽方式，讀者可依需求選擇合適的方
式瀏覽。藉由主題故事，讀者可對於同一主題新聞下的相關事件有一清晰地了解。實驗結果顯
示，在資訊品質評估中，人物主題分群其平均 F-measure 值高達 0.78，事件主題分群其平均
F-measure值為 0.53。 
 
關鍵詞：主題故事、主題階層、特徵值萃取、多文件摘要、新聞檢索 
 
二、 英文摘要 
The news reports have become an important way to acquire knowledge. In order to solve multiple 
topics problem, this study proposed a feature extraction technique to automatically construct a topic 
hierarchy. The fundamental idea of this technique is to extract a set of common features from the event 
clusters for topics. In addition, this study proposed a novel presentation of news information which is 
named Topic Story. We employed the multi-document summarization technique to generate Topic 
Story and provided person-oriented and event-oriented aspects of topic hierarchy for readers that they 
could choose a suitable topic according to their demand. The information quality experiment showed 
that the average F-measure of person-oriented topic is 0.78 and the average F-measure of 
event-oriented topic is 0.53. 
 
Keywords：Topic Story, Topic Hierarchy, Feature Selection, Multi-document Summarization, News 
Retrieval 
 
貳、報告內容 
 
一、 前言 
鑑於本人過去研究所進行之事件分群雖可有效群集相關事件報導，然而當新聞數量隨時間
累積，將使得事件呈現零散分佈情形。本研究擬進一步提出階層式主題分群架構，利用物件繼
承特性，就已群聚之事件，萃取各事件內新聞共同特徵(common feature)以建構事件之上層(parent)
主題，使主題與事件形成父子階層關係，事件之下又包括不同來源的相關新聞報導。例如，以
「金融弊案」主題，子題可能有「台開案」、「股市禿鷹案」、「安隆案」…等事件，「安隆案」之
下可能有「2006年 05月 26日 安隆前總裁和執行長各面臨超過 100年的刑期」及其他相關之新
聞報導等。本研究除延續過去多文件摘要機制，提供事件摘要外，擬匯聚相同主題之所有事件
內的人、事、時、地、物等主要知識概念及其關聯，推導出主題故事。 
藉由本構想之實作可望產生事件之關聯階層，以增廣及深入了解主題範圍，協助使用者有
效掌握所關注之主題，及其延伸議題與發展的來龍去脈。此外透過本研究所定義之人、事、時、
地、物等事件特徵(feature)，作為事件之詮釋資料(metadata)，應用到新聞檢索子系統，應可確實
提高讀者查詢新聞議題的品質及精確度。 
 4
5. 階層式主題事件關聯 
在建構主題與事件之架構時，本研究使用Cosine相似度公式比逐一比較兩兩事件之間的向
量空間，判斷兩事件是否相似。若相似度分數超過門檻值，代表此兩事件有某種程度的關聯，
可結合形成一新的主題。計算兩事件之相似度的公式如下： 
÷
ø
ö
ç
è
æ
´÷
ø
ö
ç
è
æ
´
=
åå
å
==
=
N
i
i
N
i
i
N
i
ii
EnEm
EnEm
)sim(Em, En
WW
WW
1
2
1
2
1
 
公式 1 
其中，Em 及 En 分別是兩事件的向量空間模型，N 為事件間特徵字總數，
iEm
W 及 
iEn
W 為
事件新聞文件之特徵字權重。經過 sim(Em, En) 相似度計算後，若通過門檻值，則表示兩事件
具有關聯性。 
6. 自動摘要技術 
文件摘要分成單文件摘要及多文件摘要(Multi-Document Summarization, MDS)兩種，前者針
對單一文件萃取出其重要語句，重新組合後反應原始文件精要內容的摘要技術[12]；後者則先經
由群聚技術，將文件集加以分門別類，再從群聚中過濾重複資訊且取出具代表性的語句以代表
該群之多文件摘要[13, 14]。主要步驟為「斷句與斷詞」，「群聚語句」，「形成多文件摘要」三個
部分。摘要的產生目的在於言簡意賅的文件描述，好的摘要不僅能節省讀者閱讀時間，更能幫
助讀者產生進一步搜尋相關文件的興趣。過去針對摘要產生的方法可分為：語言(Linguistic)相關
的方法、統計相關的方法與二者的結合[15]。本研究沿用先前研究所提出之多文件摘要之技術，
從一群同一事件之新聞文件當中，摘錄出最具代表性之文句來表示其事件要旨。 
7. 新穎性偵測 
新穎性偵測技術的主要目的是尋找語句中首次出現的重要資訊。程騰輝參考TREC 2003中
的相關文獻找出適用於中文文件的新穎性相關偵測方法。其關於尋找新穎句子有兩種主要的分
類，第一種是去過濾重複的語句並保留新穎的部份，另外一種則是去評估語句新穎的程度[16]。
本研究在建構主題報導時利用新穎性偵測之技術，將各文件中描述同一事實(Fact)的句子群聚起
來，而群聚完成後輸出摘要時，將各句子群集中各取一句權重值最高者，加上時間性考量，再
逐一比較這些句子為Nb(專有名詞)、Na(普通名詞)、Vc(動詞)的數量，若超過門檻值，即認定此
句內含新資訊。 
 
四、 研究方法  
本段將介紹本系統之系統架構，如圖 1。我們提出的架構共包含五個步驟，分別是新聞文
件前處理(News Report Preprocessing)、權重計算(Weighting)、TDT分群(TDT Clustering)、建立主
題階層(Topic Hierarchy Construction)、產生主題故事(Topic Story Generation)。 
新聞文件前處理、權重計算、TDT分群等功能是延用先前系統的基礎功能[17, 18]。而建立
主題階層與產生主題故事兩項子系統是本研究所提出的新功能。 
 
 6
1.1. 特徵萃取(Feature Extraction) 
在本研究中 Topic定義為「一個相關 events的集合，這些 event被一個具代表性的特徵緊緊
的連接起來」。所以我們必須萃取 event層級的共同特徵以建立 topic。除此之外，為了要表示以
人為主(person-oriented)與以事件為主(event-oriented)兩種不同的主題階層，我們以名詞與動詞為
衡量的基準。特徵值萃取的概念是選擇專有名詞(proper noun; Nb) 來代表以人為主的事件，而
動詞(verb; V) 與一般名詞(common noun; Na) 則代表以事為主的事件。因為有些字詞是較無意
義的，因此我們將其列在 stop word list來過濾掉無意義的詞彙。詳細的特徵值選取的步驟列在
圖 4。 
 
1.選擇五個權重最高且詞性為 Nb, Na或 V的詞彙。 
2. 若符合下列的情況時，則會忽略這個 event，因為這個 event沒有顯著的特徵。 
a. 無法選取 5個最高權重的詞彙。 
b. 並無 Nb, Na或 V，三種詞彙。 
c. 詞彙的 TF為 1。 
3. 將特徵值存回資料庫 
圖 4、特徵值擷取之步驟 
1.2. 命名(Labeling) 
主題階層包含兩個不同的分類，包含以人為主與以事件為主，在以人為主的 topic中，我們
期望表現出有關於人物相關的新聞事件，而在以事件為主的 topic中，我們希望顯示一個事件的
相關新聞，因此以事件為主的 topic 中應該以人名命名，而以事件為主的 topic 中應該以事件為
名稱，如圖 5中包含了兩個 topic，Osama bin Laden (以人為主) and terror (以事件為主)。再以人
為主的 topic中，Osama bin Laden 包含了一些事件例如恐怖活動(terror)、劫機(hijack)、炸彈攻
擊(bomb)。而以事件為主的 topic則包含了 Osama bin Laden、與其他有關於恐怖活動的人。 
不同的主題分類會有不同的命名標籤，所以我們會給予在 event level的每個事件兩個標籤，
我們會選取詞性標籤為 Nb(專有名詞), Na(一般名詞), 或 V(動詞)的詞彙。 V 與 Na等詞性之詞
彙之 event將用於以人物為主的分類，而Nb則會用在以事件為主的分類。如圖 5 Osama bin Laden 
topic 包含了 terror (Na), hijack (V), bomb (Na)。而 terror 這個 topic則包含 Nb tag, such as Osama 
bin Laden (Nb)。 
 
圖 5、以事件為主的 topic與以人物為主的 topic的例子 
 
1.3. 主題故事產生(Topic Story Generation) 
在本研究中主題故事(Topic Story)定義為「具有事件發生次序的長篇新聞報導」。因此，我
們必須主題所涵蓋的事件及子事件依據時間做排序，並逐一進行多文件摘要的程序，最後再將
每個事件及子事件的摘要結合成一篇新聞報導。詳細的組成步驟列在圖 6。 
 8
2.2. 主題故事介面(Topic Story Interface) 
主題故事包含了以人物為主及以事件為主的兩種瀏覽類型。讀者可以依照自己的需求選擇
瀏覽以事件為主或是以人為主的主題故事圖。如圖 10， 表示了以人物為主的主題故事圖，舉例
來說，我們選擇了以人物為主的主題郭台銘，則會顯示關於郭台銘的主題故事圖。除了主題故
事圖外，讀者亦可選擇閱讀主題故事全文。如圖 11， 表示了以事件為主的主題故事圖，舉例來
說，我們選擇了以事件為主的主題聖火，則會顯示關於聖火的主題故事。依據不同的瀏覽模式，
讀者能夠清楚了解某一主題的來龍去脈。 
 
圖 10、以人物為主的主題故事 
 
圖 11、以事件為主的主題故事 
 
五、 結果與討論 
為了解本研究之在資訊品質上的成效，意即衡量系統產生的主題分群之正確性。因此，本
研究從 Yahoo!Kimo線上新聞收集有關政治類的中文新聞，時間從 2007年 3月至 5月，共 10,124
篇作為測試資料。測試結果顯示系統一共分群了 4,341個主題。為減輕人力時間成本，本研究僅
挑選主題所包含的相關新聞報導，數量約為 100 到 300 篇，並從人物及事件主題分群中各挑選
三個主題做為評估資訊品質的正確性。此外，專家會再針對此六個新聞主題找出相關的新聞報
導。有關專家挑選及系統挑選的新聞報導如表 1所示。 
表 1、專家與系統產生之新聞 
人 事件 主題分群 
 
新聞報導 邱毅 李傑 鄭文燦 下台 抗議 正名 
專家挑選 136 100 177 205 190 148 
系統挑選 169 164 286 196 204 154 
 
在評量方法上，本研究是將專家挑選的新聞報導及系統所挑選的新聞報導做一比較，並採
用 Recall、Precision、及 F-Measure做為評估標準，其定義的公式如下所示。 
 
 reports news generated-expert of number heT
 by system generated been has  whichreports news generated-expert of number The  R =  公式 2 
reports news generated- systemof number The
by system generated been has  whichreports news generated-expert of number The P =  公式 3 
 10
[3] K. J. Chen and S. H. Liu, "Word Identification for Mandarin Chinese Sentences," in COLING-92, 
Proceedings of the Fifteenth International Conference on Computational Linguistics, Nantes, 
France, 1992, pp. 101-107. 
[4] K. J. Chen and M. H. Bai, "Unknown Word Detection for Chinese by a Corpus-based Learning 
Method," International Journal of Computational Linguistics and Chinese Language Processing, 
vol. 3, pp. 27-44, February 1998. 
[5] K. J. Chen and W. Y. Ma, "Unknown word extraction for Chinese documents," in International 
Conference On Computational Linguistics, Taipei, Taiwan, 2002, pp. 169-175. 
[6] W. Y. Ma and K. J. Chen, "A bottom-up merging algorithm for Chinese unknown word extraction," 
in Proceedings of the second SIGHAN workshop on Chinese language processing, Sapporo, Japan, 
2003, pp. 31-38. 
[7] G. Salton and M. J. McGill, Introduction to Modern Information Retrieval. New York: 
McGraw-Hill, 1986. 
[8] Anderberg and M. R., Cluster Analysis for Applications. New York: Academic Press, 1973. 
[9] J. Allan, J. Carbonell, G. Doddington, J. Yamron, and Y. Yang, "Topic Detection and Tracking Pilot 
Study: Final Report," in Proceedings of the DARPA Broadcast News Transcription and 
Understanding Workshop, Lansdowne, Virginia, 1998, pp. 194-218. 
[10]Y. Yang, T. Ault, T. Pierce, and C. W. Lattimer, "Improving Text Categorization Methods for Event 
Tracking," in Proceedings of the 23rd annual international ACM SIGIR conference on Research 
and development in information retrieval, Athens, Greece, 2000, pp. 65-72. 
[11]Y. Yang, J. G. Carbonell, R. D. Brown, T. Pierce, B. T. Archibald, and X. Liu, "Learning 
Approaches for Detecting and Tracking News Events," IEEE Intelligent Systems vol. 14, pp. 32-43, 
July, 1999 1999. 
[12]黃純敏 and 吳郁瑩, "網路文件自動摘要," in 台灣區網際網路研討會 TANET99: 國立中山大
學承辦, 1999. 
[13]黃純敏, 戴尚學, and 郭家良, "新聞事件自動偵測與追蹤及摘要系統實作與評估," in 中華民
國九十二年全國計算機會議 逢甲大學, 2003. 
[14]黃純敏, 郭家良, and 楊顓溥, "新聞知識管理系統之建構與評估," in 第十屆資訊管理暨實務
研討會 國立台中技術學院, 2004. 
[15]J. Goldstein, M. Kantrowitz, V. Mittal, and J. Carbonell, "Summarizing Text Documents：Sentence 
Selection and Evaluation Metrics," ACM SIGIR, pp. 121-128, 1999. 
[16]程騰輝, "應用新穎性偵測於事件偵測與追蹤摘要檢索研究," in 資管研究所. vol. 碩士 雲林
縣: 國立雲林科技大學, 2004. 
[17]C.-M. Huang and T.-C. Hsu, "Applying Topic Maps Theory to Construct Knowledge Indexes," in 
International Conference on Open Source National Science Council, 2005. 
[18]C. M. Huang and S. F. Chang, "Constructing Hierarchical Topic Knowledge Window for Chinese 
News Browsing and Retrieval," in 9th Joint Conference on Information Sciences, Kaohsiung, 
Taiwan, 2006. 
 12
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ▓ 可技術移轉                                         日期：96年 10月 09日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：應用特徵值萃取技術建置主題階層架構之新聞主題故事 
 
計畫主持人：黃純敏 副教授       
 
計畫編號：NSC 95-2218-E-224-009 
 
學門領域：資訊學門一(計算機結構與作業系統、程式語言與軟體工程、計
算機網路、計算理論與演算法、平行與分散處理、資訊安全、系統模式化
與模擬、自由軟體) 
技術/創作名稱 應用特徵值萃取技術建置主題階層架構之新聞主題故事 
發明人/創作人 黃純敏 
中文： 
有鑒於新聞文件已成為現代人獲取知識的重要途徑。本研究提出特徵值萃
取技術來自動建置主題階層架構，藉由萃取事件群集中的共同特徵值並向
上將之提升為主題，以解決單一群集無法存在多個主題下的問題。此外，
本研究提出一個新穎性的新聞資訊呈現方式，稱為主題故事。利用多文件
摘要技術呈現人物及事件主題的二種瀏覽方式，讀者可依需求選擇合適的
方式瀏覽。藉由主題故事，讀者可對於同一主題新聞下的相關事件有一清
晰地了解。 
技術說明 英文： 
The news reports have become an important way to acquire knowledge. In 
order to solve multiple topics problem, this study proposed a feature extraction 
technique to automatically construct a topic hierarchy. The fundamental idea of 
this technique is to extract a set of common features from the event clusters for 
topics. In addition, this study proposed a novel presentation of news 
information which is named Topic Story. We employed the multi-document 
summarization technique to generate Topic Story and provided person-oriented 
and event-oriented aspects of topic hierarchy for readers that they could choose 
a suitable topic according to their need. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
l 提供媒體工作者工具： 
提供媒體工作者撰寫專題報導一個整理、歸納新聞文件的絕佳參考工具。 
l 掌握最新影響投資的事件，做出有利於投資或決策的判斷： 
本研究成果除適用於新聞網站外，也適用於各種領域之文件整理，尤其
可開發為投資理財網站附加價值的產品。對於決策者而言，採用本研究
機制，可協助其有效蒐集相關論題的新聞或文件做為決策判斷參考；對
於投資者而言，可協助其掌握最新影響投資的事件，透過追蹤事件的發
展，適時做出有利於投資或決策的判斷。 
l 製作電子文件視覺整合模型地圖： 
若將此技術運用在知識管理相關，即針對產業自身而言將來期望廣泛運
用至其他領域之電子文件，例如企業內的商業文件，透過本研究之技術
將有效的促進知識之萃取與再利用，進而提競爭優勢。 
