基於投資報酬率考量，通常並不願意採購對公司營收無直接幫助，而且價格昂
貴的網路管理工具。即使採購，也常因系統太過複雜、網管人員流失或專業訓
練不足而束之高閣，未能有效發揮其功能。
有鑑於此，本計劃針對中小型資訊系統中網路管理的實際需求部份，進行
研究並設計出一套在功能及價格上均適當的網路管理系統。讓中小型資訊系統
的管理人員，簡易的運用它來迅速發現網路管理上的問題，並加以排除或改
善，維持資訊系統正常有效的運作。
人才培育成果說明：參與計畫老師三人及學生七人。
（1）參與本研究計畫，工作人員深入瞭解 SNMP 通訊協定與技術，及網路
管理的需求與困難，對於老師教學或研究工作都有很大的助益。
（2）利用 Java 程式語言發展一完整之系統，讓參與的老師與學生有更多
實務經驗，加強學生未來的就業能力。
（3）本計畫在與產業合作的模式下進行，培養學生對於產業的需求與運作
方式有實際的瞭解，對其未來的就業能力與適應力，也會有所助益。
（4）本項計畫內容符合技職教育系統的目標，對系上的教學與研究方向，
會產生良性的影響。
技術研發成果說明：
一、 簡介
現今網路管理系統最常使用由 Internet 相關組織（IETF）訂立之 SNMP（Simple Network
Management Protocol）網管協定，透過各種設備或服務所定義之元件管理資料庫
（Management Information Base；MIB）進行設備或服務監測；或是透過遠端控制 RMON MIB
利用代理元件(如圖一) 從線上收集資料，再將資料送回給網管系統，以達到網路品質監測
的目的。而企業整體運算效能的外在表現不在只侷限在網路的效能，也有可能是因素運算
伺服器本身因為負載過重，造成整個使用主從伺服器架構下的應用程式執行時效率不佳，
所以觀測各種異質系統的效能亦如同網路管理是需要予以重視，並進行整合。
圖一、SNMP AGENT 運作圖
所以時至今日，隨著各式資訊技術的發展，所要監控的設備不僅包含普通網路設備，如
HUB、BRIGDE、ROUTER、MUX 等，且必須包括所有連接於網路上的資源如：主機(UNIX、
Windows Server 等)，資料庫、網路服務(web 、file、mail server 等)、資訊安全設備(firewall、
 管理者可以對資產建立紀錄進行管理，以了解資產的各項狀況。
(C)輔助管理
 系統自動提醒使用者預定之工作事項。
 管理者可以將有助於管理之知識紀錄於知識庫中，以提升管理技能。
 所有紀錄均以資料庫型式保存，以供管理者進行必要的資料挖礦及分析。
圖三：系統功能架構圖
三、系統開發
系統發展將分成四個子部分進行，其中第一部份為使用 java 程式語言將透過 SNMP
所蒐集之資料置入資料庫；第二部分則將蒐集所得資料由資料庫中擷取出來，經過整理
分析後，透過網頁的方式呈現出來；第三個部分則是開發依據「模型建立」所定義之個
別管理系統，並予整合到上一個計劃完成的「智慧型電腦資源管理系統」中 ，以構成
整個完整的管理面；最後一部分則是另行修飾系統部份功能以適合無線 PDA瀏覽使用。
結果如圖四至圖九。
圖四：網路設備監控
圖五：網路設備監控查詢
