Finally, de-nitrification will occur in the soil absorption system with 
the anaerobic condition and release nitrogen to the atmosphere. 
The expect result of this study is to reduce the amount of sludge in 
traditional Three-stages treatment process. The effluent is not only 
meet the regulation requirement but also is good to recycle and 
reuse. Finally, this study is to promote a friendly treatment process 
to the environment. 
 
 
前言 
隨著經濟發展，動物性蛋白質需求提高，也促進畜牧業蓬勃發展，尤其以養猪產業為
甚，依糧食供需年報(2004)指出，自民國40年至民國92年，台灣猪肉每年每人消費量從14
公斤成長至38.72公斤，故根據糧食供需年報(2005)所示，我國國人一年猪肉需求量已達到
90萬公噸。 
而依據行政院農委會統計，截至2009年11月全台灣養猪戶數尚有10,539戶，養猪頭數
更是高達了6,145,950頭。表一詳述自1995年至2009年台灣養猪頭數之變化情形，其數量由
最高的一千多萬頭降至近年的六百多萬頭。 
而依相關調查資料顯示，每一千頭猪所產生之廢水量約 30~50CMD，故六百萬頭猪每
日所產生之廢水總量可高達了十八~三十噸，其廢污水排放之數量相當驚人(大豐工程顧問
公司，2008)。由於養猪廢水係屬於高氮類之廢水，如直接排入承受水體後，不僅其高濃度
之氨對於水中之生物將構成致命性的毒害，且當氨氮經由硝化作用氧化轉變成之硝酸鹽類
更是藻類大量繁殖之主因，亦是造成水庫、湖泊等水源區優養化的禍首，而水體水質劣化，
亦會影響淨水程序及飲用水供應之品質，因此如何妥善處理為數眾多之養猪廢水，已是現
今台灣非常重要之課題。 
文獻回顧 
養猪廢水處理沿革 
養猪廢水主要來源是猪舍清洗之用水，養猪戶清洗猪舍之次數會隨著季節變化
而改變其清洗次數，每年三月至十月間為台灣氣溫較高之季節，當天氣炎熱時猪糞
容易因微生物反應快速而產生惡臭，因此清洗次數為每天上下午各清洗一次；而每
年之十一月至二月，其氣候較為寒冷，因擔心猪隻受寒，因此清洗次數降為每天一
次。 
養猪廢水長期以來為影響環境品質之重大問題所在，主要為下列三點原因：1.
養猪頭數數量龐大，2.廢水產生量高，3.廢水濃度高。而根據環保署委託計畫結果顯
示 (2009) ， 養 猪 廢 水 之 污 染 物 中 COD 約 為 10,000~12,000mg/L ； BOD 約 為
5,000~6,000mg/L；SS約為7,000-8,000mg/L，各項污染物濃度約為一般家庭污水之300
倍以上。因此若養猪廢水未經妥善處理即排入河川大排之中，則將造成嚴重之傷害。 
土壤吸收系統 
土壤吸收系統是利用配水管線，將污水導入土壤處理設施中，藉由污水向下入
滲時所發生的過濾、沉澱、物化反應及生物作用，來進行污染物去除，此系統又可
稱為地下式污水過濾系統(subsurface wastewater infiltration system, SWISs)，且其設置
及操作維護成本不高，故適用於污水量少的農村或無下水道收集系統之偏遠地區。 
土壤吸收系統對於有機物及懸浮固體物具有良好的去除效率，主要去除機制為
土壤孔隙的過濾作用 (Tchobanoglous, 1991)。然而，過多的懸浮固體物亦會造成系
統的孔隙阻塞，因而降低之土壤滲透性與污染物處理能力。有機物之去除係以生物
可分解之有機物為主，利用好氧性之微生物於耗氧之環境中進行有機物之降解作
用，其作用區域包含礫石散水區與土壤表層氧氣傳輸率較高之區域(Tchobanoglous, 
1991)。 
在土壤環境中，氮元素需優先經由固氮作用轉變成氨(NH3)，再藉由硝化菌的作
用下變成亞硝酸鹽氮或硝酸鹽氮後，才能被植物所攝取利用，此由NH3 →NO2－ 
→NO3－的變化過程即為硝化作用(Nitrification)。而當土壤處於厭氧條件下時，微生
硝作用。 
本研究主要分為兩階段，第一階段利用較低污染濃度之生活污水進行系統菌種之培養
與效能之測試，而第二階段之污水則是採集清水某家養猪場經由厭氧處理後之排放水並且
將其稀釋四倍做為本系統之原水。第一階段進水頻率為每天進水一次，每次進水體積為
4L；第二階段進水頻率則提高至每天進水三次，每次進水體積為 4L。第一階段與第二階段
曝氣量接為 0.5L/min，曝氣時間為 24 小時。第一階段採樣頻率為每四天採樣一次；第二階
段為每七天採樣一次，由於第一階段為菌相馴養測試階段，因此採樣頻率較為密集而第二
階段由於系統菌相已經成長穩定，因此採樣頻率定為每七天一次。 
分析項目包括溶氧、pH、導電度、溫度、氧化還原電位(ORP) 、懸浮固體物(SS)、大
腸桿菌(E-Coli)、生化需氧量(BOD)、化學需氧量(COD)、亞硝酸鹽氮(NO2- -N)、硝酸鹽氮(NO3- 
-N)、氨氮(NH3-N)、凱氏氮(TKN)。 
表三 土壤管柱配置參數 
區域名稱 高度(cm) 面積(cm2) 體積(cm3) 體積(L) 孔隙率 水之體積(L)
下段緩衝區 15 132.7  1990.0 1.99 46.30% 0.92  
下段砂層區 5 132.7  663.3  0.66 39.10% 0.26  
中段礫石區 55 132.7  7296.6 7.30 46.30% 3.38  
上段砂層區 3 132.7  398.0  0.40 39.10% 0.16  
總計 78  10347.9 10.35  4.71  
 
圖二  廢水處理系統設計圖 
結果與討論 
原水背景資料 
本系統研究主要分為兩個階段，第一階段污水水樣為生活污水，其污染濃度較養猪廢
水濃度低成份較為單純，適合用來做為菌相之培養；而第二階段之污水水樣則為經由養猪
場固液分離與厭氧處理後之處理水，採集回實驗室之後四倍稀釋之水樣。表四與表五為第
一階段與第二階段水樣之背景資料。 
表四  第一階段污水 
項目  項目  
之變化，由圖四可觀察到 ORP 於好氧環境中可上升至 50~60mV 之間；土壤管柱中之 ORP
降至-300mV，而導電度亦從原本 800 降至 550 us/cm，是因為第一氧化槽與第二氧化槽槽體
中溶氧充足硝化菌生長穩定將水中之溶解性營養鹽移除部分導致導電度降低；土壤管柱中
為一封閉之厭氧環境，空氣不易進入脫硝菌在此可以穩定生長並且進行脫硝作用將水中之
硝酸、亞硝酸鹽還原成氮氣釋放至大氣中減少廢水之污染。 
-350.0
-150.0
50.0
250.0
450.0
650.0
850.0
原水槽 第一氧化槽 第二氧化槽 調勻槽 土壤管柱
導電度 氧化還原電位
 
圖四  第一階段導電度與氧化還原電位變化情形 
第一階段水質分析結果 
圖五為廢水中懸浮固體物(SS)、生化需氧量(BOD)與化學需氧量(COD)之變化情形，經
由本研究之處理系統處理之後 SS濃度從 93降至 4mg/L，去除率達到 96.04%而BOD與COD
分別從 53.2 與 156.4 mg/L 分別降至 10.6 與 40.9mg/L，去除率分別有 80%與 73%，第一氧
化槽與第二氧化槽溶氧充足有效的氧化有機物且硝化菌種生長過程中亦會吸收水中之有機
物以合成自體菌體；而在土壤管柱中，脫硝作用產生時需要碳源做為電子之供應者，以利
硝酸與亞硝酸鹽得到電子還原成氮氣逸散至大氣中。 
0
50
100
150
200
原水槽 第一氧化槽 第二氧化槽 調勻槽 土壤管柱
mg/L
SS BOD COD
 
圖五  第一階段 SS、BOD 與 COD 變化情形 
在第一氧化槽與第二氧化槽溶氧充足硝化作用旺盛，可以充分的將氨氮轉換成硝酸與
亞硝酸鹽，圖六為第一階段氨氮、凱氏氮、亞硝酸、硝酸鹽與總氮之變化情形，氨氮濃度
從 39.41 降為 4.7mg/L；凱氏氮濃度從 42.95 降至 5.23 mg/L；總氮濃度從 43.07 mg/L 降至
12.86，去除率分別達到了 88%、87.8%與 70%，且在第一與第二氧化槽其硝酸鹽與亞硝酸
鹽濃度皆有明顯之變化，顯示第一與第二氧化槽之硝化作用明顯；而土壤管柱中硝酸鹽類
與亞硝酸鹽類亦有明顯之降解，顯現出脫硝作用亦正常作用，將硝酸與亞硝酸還原成氮氣
經由水流帶動排出管柱。 
-500.0
0.0
500.0
1000.0
1500.0
2000.0
原水槽 第一氧化槽 第二氧化槽 調勻槽 土壤管柱
導電度 氧化還原電位
 
圖八  第二階段導電度與氧化還原電位變化情形 
第二階段水質分析結果 
本研究系統之桶槽皆是採下方進水上方溢流出水，且桶槽下方皆放置有礫石與砂子，
懸浮固體物(SS)絕大部分停留在桶槽中，並且當作硝化菌生長附著之附著體，因此出流水
之 SS 濃度偏低，圖九為第二階段 SS、BOD 與 COD 變化情形，圖中可得知 SS 濃度從 41
降至 3mg/L，其去除率達到了 93.2%，而 BOD 與 COD 之濃度亦分別從 103.58 與 264.68 降
至 15.58 與 41.26，去除率分別達到了 85%與 84.4%， 
0
50
100
150
200
250
300
原水槽 第一氧化槽 第二氧化槽 調勻槽 土壤管柱
mg/L
SS BOD COD
 
圖九  第二階段 SS、BOD 與 COD 變化情形 
由於第一氧化槽與第二氧化槽各設置一具小型曝氣機，分別皆以 0.5L/min 之曝氣量曝
氣，第一氧化槽與第二氧化槽之溶氧量維持在 4~4.5mg/L，屬於好氧環境適合硝化菌生長因
而硝化作用旺盛，由圖十可以明顯觀察出廢水經由第一氧化槽與第二氧化槽曝氣氧化之
後，氨氮凱氏氮濃度大量降低，分別從原本之 170.41 與 189.39mg/L 降至 16.04 與 32.1mg/L，
去除率分別達到了 90.6%與 83.1%。硝酸與亞硝酸鹽類於第一氧化槽與第二氧化槽由於硝化
菌明顯之作用亦有明顯之增長，然而進水頻率從第一階段一天一次增加至一天三次停留時
間變短，因此脫硝作用尚未完全反應，於土壤管柱中對於亞硝酸鹽有明顯之去除效果而硝
酸鹽類則效果校為不明顯。 
6、糧食供需年報，農業統計，農委會，2004。 
7、養猪頭數調查，畜牧統計，農委會，2009 
8、財團法人環境與發展基金會，推動廚餘、水肥、養猪廢水及生活廢水      
   產生之污泥集中處理及生質能源再利用可行性評估計畫，行政院 
   環境保護署委辦計劃，2009。 
9、曾四恭、吳建輝、鄭榮春、郭猛德、馬冀芳，「生物處理法去除養猪         
       廢水中氮之研究(上)(下)」，飼料營養雜誌第十、十一期，2003。 
10、劉忠裕，「土壤處理對生活污水污染物去除效率探討」，逢甲大學 
   環境工程與科學學系碩士論文，逢甲大學，2004。 
11、葉書妤，「生活污水土壤處理系統模組之設計參數建立」，逢甲大 
   學環境工程與科學學系碩士論文，逢甲大學，2006。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：童翔新 計畫編號：99-2622-E-035-004-CC3 
計畫名稱：土壤吸收系統應用於畜牧廢水之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
