 2 
中文摘要。（五百字以內） 
在電子及光學元件應用日廣的趨勢下，具微結構特徵的元件也愈多，而其特徵尺寸
也愈來愈小。為建立相應的微射出成型技術，以符合未來製造的需求，發展微射出成型
的技術，乃為必然的趨勢。本實驗室在之前的研究計畫中，針對微流道系統射出成型，
完成具微流道模具的設計及製作，及微結構射出成型製程參數探討，其微結構之特徵尺
寸約為 200 m而深寬比約為 1。在本計畫中，將建立在以往的基礎上，研究類LIGA製程
中，微米、次微米、及奈米結構射出成型的相關技術，首先探討及建立微模具的製作方
法與參數，其次以各種射出條件參數，探討在微結構物的充填情形及各參數的重要性，
目的為建立微米、次微米、及奈米微級結構特徵之射出成型技術。
 
 
 
 
關鍵詞:射出成型、UV-LIGA、光微影、微電鑄成型、熔膠溫度、空氣封包。 
 4 
 
具微米/奈米特徵尺寸射出成型技術發展 
Components with nano-features by injection molding  
林晃業、張清河 
成功大學航太所 
 
楊文彬 
成功大學航太所教授 
 
摘要 
微射出成型的技術在近年來慢慢的受到重視，而相關微米以及奈米方面的研究，也越來越多人投
入。在本研究中，主要在於實現利用射出成型的技術複製奈米結構物，首先利用 E-Beam Writer製作
具有奈米結構的矽晶圓基板，再進行微電鑄成型製作金屬模仁。由於微結構的尺寸為奈米級，在一般
傳統的射出成型的成型條件中，無法完整複製出微結構，所以加入模面快速加熱技術，於塑料充填過
程中，予以高於玻璃轉移溫度的表面模溫，以便塑料順利進入微結構中，完整複製奈米級之微結構物。 
 
關鍵字：微射出成型、E-Beam Writer、微電鑄成型、模仁、玻璃轉移溫度、模面快速加熱 
 
 
一、 前言 
射出成型在塑膠產業上是一個很重要且技術
成熟的製程，尤其在現代人充斥著塑化產品的生
活中，顯得格外重要。將此製程配合微機電的製
程將成型尺寸縮小，可得到更多的應用，舉凡常
見的儲存媒體 DVD、CD、導光板等，表面都具
有微結構。隨著微米以及奈米的應用逐漸普及，
傳統的射出成型技術也需些新的元素進入，以因
應不同的應用。Stomeo 等人在 2004 年利用電子
束微影技術製作直徑為 120-250nm 的孔洞結構
[1]，來製作二維光子晶體，此技術可輕易製作奈
米微結構，本文則利用此技術來定義奈米微結
構。由於近來關於微米級結構射出成型有很多研
究[2, 3]，對於各項成型條件的影響多有著墨，發
現在微結構成型時，高模溫以及高保壓為成型成
功的關鍵條件，當模具處於高模溫狀態時，冷卻
時間會拉長，增加整體成型周期時間，Chang 等
人於 2004 年利用紅外線系統[4]，快速加熱表面
模溫，解決微結構充填不完整以及冷卻時間過長
問題。由於微米級微結構之研究已多有所聞，本
文主要著重在奈米級微結構射出成型，實現完整
複製奈米級微結構，並解決射出成型在成型品特
徵過小且已在奈米級，所造成填充不完全問題，
並期望能應用於光子晶體的製作上。 
 
二、 實驗規劃設計與製程 
2.1 奈米級微結構模仁製作 
以矽晶圓為基板，先以丙酮異丙醇交互沖洗，
再放入硫酸雙氧水(3:1)溶液中加熱 120℃去除表
面微粒，最後泡入 BOE 溶液除去表面原生氧化
層後，去離子水沖洗並用氮氣吹乾完成晶圓清
潔。整體製程如圖 1，首先使用旋轉塗佈機在主
轉數4000rpm條件下塗佈一層約300nm厚的電子
束光阻劑 PMMA495 A4於基板表面，以 170℃軟
烤 15分鐘去除光阻劑中多餘的溶劑。 
以 E-Beam Writer經由電磁裝置控制電子顯微
鏡的高能量電子束，曝光於光阻上而造成化學反
應，經過顯影後曝光的區域就會溶解於顯影液
中，而將欲得到的圖案定義在光阻上，曝光的區
域會被溶解而露出矽晶圓表面。再將基板放入電
子束蒸鍍機中蒸鍍厚 60nm 的鉻金屬層。基板放
入丙酮溶液時，光阻劑會溶解並帶走其上方的鉻
 6 
 
圖 4實驗設備架設圖 
 
圖 5 成品表面輪廓圖(SEM) 
 
圖 6奈米微結構充填深度(AFM) 
雖然微結構線寬很小，但是充填前表面溫度已加
到高於玻璃轉移溫度，塑料還是得以維持本身的
熱能以及較低的黏度足以充填入微結構中，不會
因為模面溫度太低而很快冷卻，在表面凝固成殼
狀，而無法完全複製微結構物。由於經由電子顯
微鏡無法量測出充填深度，無法了解塑料是否完
全複製奈米級微結構，所以再接以原子力顯微鏡
(AFM)，進行量測，量測約 5µm長度，量測結果
如圖 6，塑料有完整充填入微結構中，充填高度
可達約 662.5nm，深寬比約可達到 2。 
從表 1成型條件中，可發現成形條件，壓力都
較大，以便能塑料能在保壓階段時擠進微結構
中，而保壓時間長達 40 秒，由於隨著表面溫度
增加，所需的冷卻時間也增加，但是純粹增加冷
卻時間，卻無法完整保有物件形狀，會發現有表
面收縮不勻的情形發生，由於表面溫度增加，澆
口並未完全冷卻即結束保壓使得壓力無法封在
模穴中，而冷卻後物件也隨之收縮，所以給予較
長的保壓時間，確保物件以及微結構形狀能完
整。唯一模溫(模溫機溫度)並未提升，此舉為了
能加快冷卻時間，雖然會使得表面加熱後熱能被
加快帶走，不過加熱速度較快，冷卻時間較慢，
所以給予長加熱時間以及較低模溫，以縮短整體
射出周期時間。 
Heating time(s) 50 
Surface temperature( )℃  175 
Cooling time(s) 50 
Melt temperature( )℃  260 
Mold temperature( )℃  58 
Injection speed(mm/s) 90 
Packing Pressure (MPa) 130 
Packing time(s) 40 
Switch over(MPa) 150 
 
四、 結論 
藉由快速表面加熱系統、高保壓以及較長的保
壓時間，本文將射出成型的應用範圍往下延伸到
奈米級，成功複製奈米級的微結構，線寬約
275nm，且深寬比接近 2，並給予奈米級成型參
考射出條件，並成功導入表面加熱技術，能解決
當微結構物過小無法完全複製充滿的問題，並以
期能應用於光子晶體的製作。  
 
誌謝 
感謝遠東科技大學提供射出成型機，以及實驗上
的協助。 
 µm 
 
參考文獻 
[1] T. Stomeo, A. Passaseo, R. Cingolani, and M. 
De Vittorio, "Fast nanopatterning of 
