術，以適應市場的需求。同時由於製造人
工成本不斷的增加，以致產品製造生產基
地大都往大陸或東南亞等國家外移，使得
企業之產品研發部門必須強化產品研發的
流程監控管理，以適應充滿變動的企業經
營環境。圖 1 所示為傳統之產品研發流程
步驟，傳統式產品研發流程主要步驟必須
一個流程完成後，下一個流程才能開始，
例如工程設計完成後才開始進行製程設
計，因此產品研發所需之時間費時費力。 
 
顧客需求 生產測試製程設計工程設計概念設計 量產 
圖 1：傳統式產品研發流程步驟 
 
產品研發是一團隊的協調工作，無法
單靠一小部份的人來完成。近年來同步工
程(Concurrent Engineering)理論的應用，可
以將產品的研發更細部的劃分，讓局部的
工程設計完成後，就可以由製程規劃人員
進行局部製程設計，以利縮短產品研發時
間。但是同步工程的實施，必須面臨以下
所述的問題： 
(1) 研發團隊是專案計劃人員，平時工作  
繁忙，無法專注某一產品的研發，也就
是每一位研發人員手上都有數項產品
研發案件同時在進行。 
(2) 由於異地設計與製造，研發人員無法隨
時在同一場地協同會談。 
(3) 產品研發必須應用許多的工程資料庫
以及知識庫，這些工程資料庫又分散在
各個部門之中，必須給於整合以利產品
研發的進行。 
 
研究動機與目的： 
近年來由於網站與網路技術以及人工
智慧軟體的進步，對於異地設計與製造生
產模式之協同式產品研發流程監控管理系
統的應用，提供一可行的方向。本研究針
對此異性設計與製造模式，應用 WARP 建
模方法(Workflow Automation through 
Agent-Based Reflective Processes, WARP)
規劃並完成協同式產品研發流程監控管理
系統，以軟體代理人來進行分散式服務的
流程監控(Workflow Control)。並以 Web 
Services 技術整合全部的產品資料庫，包括
工程圖資料、製程資料、產品結構、產品
知識庫與推理機構、製程知識庫與推理、
產品品質管理以及成本資料等等。最後並
以自行車產品研發為例，建構其產品工程
資料庫(應用 Pro-E 軟體為工具)與知識庫
(應用 protégé 為工具)、製程資料庫與知識
庫等。 
 
三、相關文獻回顧 
Henry (1999)針對產品研發方法，區分
為以模式為基礎之研發步驟與以流程為基
礎之研發步驟兩種，以模式為基礎之研發
步驟係開發新產品之研發步驟，將每一細
部的研發步驟經由分析與評估流程後，修
改(Refine)形成新的產品模式，一直到產品
開發完成。Boothroyd et. al.(1994), Edwards 
(2002)針對產品設計之同步工程，提出於產
品設計時考量裝配製程與零件製程等因素
之協同式產品設計流程步驟，如圖 2 所示。 
 
Concept design
Prototype
Detail design for minimum
manufacturing costDesign for manufacture
Suggestions for more economic
materials & processes
Suggestions for simplification
of product structure
Best design
concept
Selection of materials
& processes & cost
Design for
Assembly
Production & Delivery  
圖2：典型的Design for Manufacture & 
Assembly產品研發流程步驟 [Boothroyd et. 
al. 1994, Edwards, 2002] 
 
對於資訊系統塑模的發展程序，傳統
上使用結構化分析與設計技術(Structured 
Analysis and Design Technique ; SADT) 
(Liang , 1994)，其可降低系統建構的複雜
度，但此一方法卻同樣因為系統的複雜度
變大，而導致系統設計重複性過高，與缺
乏重複使用的考量。物件導向技術
 2
 4
控層與 (3) 
同產品開發流程管控層。 
 
控系統架構；(1) 協同式產品研發流程監控
系統層、(2) 同步工程流程監
協
Design for Design forManufacturinDesign for Design forAssembly Quality g X..
Evolving
Services
Workflow-
oriented
Data
Repository
Workflow Designer
1. Receiving Service
Characteristics
2. Populates service
information into
database
4. Populates policy
information into
database
3. Creates on-going
changes to workflow
(functional/non-
functional)
5. Deploys and Workflow
Manager Agen self-
configures
Automated Configuration
Layer
Application Coordination
Layer
Global
Workflow
Manager
Agent
(GWMA)
Event
Server
SiteManager
Agent
(SMA)
Workflow
Manager
Agent
(WMA)
6.
Workflow
Operation
Role
Manag
er
Agents
(RMA)
Role
Manager
Agents
(RMA)
Role
Manag
er
Agents
(RMA)
Role
Manager
Agents
(RMA)
7. Locally Brokers
services (CPD Template
for DFX)
Event
Server
圖 5：協同式產品研發流程管控系統之建模
參考步驟 
 
 
 
圖 6：協同式產品研發流程建模之資訊架構 
 
Design for
Assembly
Global level
Concurrent level
Cooperative level
Design for
Service
Design for
QualityDesign for
Manufacturing
Design for X
Project Manager
Cooperative Product
Development
Template
Cooperative Product
DevelopmentTemplate
Coop
erati
ve Pr
oduc
t
Deve
lopm
ent
Tem
plate
 
圖 7：三層式協同產品研發流程管控系統之
ices 技術整合
產品研發工程資料庫系統。 
資訊架構 
產品研發中之同步工程主要係執行產
品 研 發 如 宜 配 設 計 (Design for 
Assembly) 、 宜 製 造 設 計 (Design for 
Manufacturing)、考量品質設計、考量成
本、考量環境設計等等。協同產品開發流
程管控層。係針對宜配設計所需之相關人
員進行協同討論或文件審核等進行管控。
圖 7 所示為本研究針對協同產品開發流程
管控層，對於重覆出現於系統中之協同產
品開發流程，提出以軟體設計模板(Design 
Pattern)來定義此協同產品開發流程管控。
如圖 8 所示。最後並以 Web Services 技術
整合全部的產品資料庫，包括工程圖資
料、製程資料、產品結構、產品知識庫與
推理機構、製程知識庫與推理、產品品質
管理以及成本資料等等。如圖 9 所示為本
研究所提出之應用 Web Serv
Layered architecture
pattern of a CPD
template
CPD Template
Scheduler
Forum
Layer
Role Manager
Agent
Server tier:Layer1
:: Scheduler
Server tier:Layer2
:: Regester
Server tier:Layer3
 :: Forum
create worlflow
process
initial messages
starting
discussionfinished
operation
Register
giving a notification
to conferee
conferee
registering
discussion
in progress
 
圖 8：協同產品開發流程管控軟體設計模板
(Design Pattern) 
 
五、
研發流程
間、地
結果與討論 
本研究係針對異地設計與製造模式，
規劃與設計並完成此協同式產品
監控管理系統。其成果如下： 
(1). 完成以 WARP (Workflow Automation 
through Agent-Based Reflective Processes)
建模方法，建構異地設計製造模式之協同
式產品研發流程監控管理系統。並完成以
自行車產品研發為例的產品設計模式開
發。(2). 應用 Web Services 技術整合產品
工程資料庫系統，使此協同式產品研發流
程監控管理系統達到跨作業系統、跨程式
語言、甚至跨任何接取設備的境界。讓研
發團隊成員，不限設備、需求、時
