21.2 握持姿勢
在手工具使用上有一關鍵規則就是「避免
尺偏」，這個手工具的規則應用在自行車的握
持姿勢上也是相同的。當我們在操作自行車車
手時，要盡可能的「保持手腕正直」，在進行
腕部活動時，使手腕與前臂成為一直線，這樣
就能避免許多的腕部傷害。像 Tichauer (1976)
的研究結果指出，使用傳統「直柄」尖嘴鉗的
練習生，十到十二週後，發生腕道症候群、肌
腱炎與網球肘等病狀的百分比，相較於使用改
良「彎柄」尖嘴鉗的練習生來的高出許多。郭
曉媛 (2003)的研究也指出，手腕姿勢會影響
平均握力，且手腕在不偏的情況下平均握力可
以達到最大。
1.3 施力方式
一般人最常使用的施力方式，就是拇指對
應其他四指，分別握在物件的兩側進行抓取物
件的握法，在此稱之為全握式握法，全握式是
我們最容易施力的一種方式，本研究所使用的
握持方式還有三指式(拇指對應食指、中指和
無名指)和二指式(拇指對應食指和中指)。
騎乘者平常於騎乘自行車時，針對不同的
車手、騎乘者的手掌大小或習慣，按握煞車所
使用的施力方式會因人而異。
1.4 手套
Tichauer (1978)曾指出，如果手指間戴的
工作手套材質過厚時，會造成工人抓握工具的
施力不足，可能導致手工具從手上滑落的危
險。而騎乘自行車時，騎乘者必須用手緊握車
手，這個動作會造成手部出汗，出汗過多會讓
手無法抓牢車手，所以自行車的手套，主要就
是用來防止自行車騎乘者手滑；另外，如在騎
乘時發生意外，手套也能給予騎乘者的手部一
定程度的保護，防止手部受到更大的傷害。，
本研究將之前相關研究定義整理於表 1。
表 1 手套相關文獻整理
作者 研究結果
Batra et al. (1994)
Bishu et al. (1993)
Cochran et al. (1986)
手套的材質是造成手部力量
降低的主要原因。
傅鑫淩 (1993)
手套的形式對於握力、捏力、
提舉力和扭力等施力之最大
力量有顯著影響。
林日淇 (2002)
戴上手套後皆會降低手部施
展最大握力之績效。
郭曉媛 (2003) 穿戴手套確實會致握力降低。
曾信陵 (2007)
徒手之握力最大，其次為皮質
手套及棉紗手套。
1.5 最大意志收縮施力
關 於 最 大 意 志 收 縮 施 力 (Maximum
Volitional Contraction，MVC)，在進行施力動
作時，施力時間通常不可超過 10 秒，以免造
成肌肉疲勞而產生傷害。而如果實驗過程中需
要連續進行多次的 MVC 量測，則應該適時的
給予受試者適當的休息，以降低因肌肉疲勞而
造成的實驗誤差。
關於 MVC 的定義，國內外許多學者都有
不同的定義，有些是取用量測過程中某個區段
之平均力量作為最大力量值，也有取整個實驗
過程中的最大值，或是在量測過程中所測得的
第一筆最大力量值當作其 MVC。
1.6 達到最大意志施力所需時間
在達到不同施力程度所需時間方面，郭曉
媛 (2003)、Tsaousidis and Freivalds (1998)所
發現的結果都顯示，不論有沒有穿戴手套，都
不會直接的影響到各區段所需時間。
在此所稱的達到最大意志施力所需時
間，是指當受試者剛好達到個人最大意志施力
的時間。
1.7 精確度
關 於 自 行 車 煞 車 使 用 的 精 確 度
(Accuracy)，對此方面的研究並不多，但本研
究認為煞車的精確度對騎乘者操作自行車，是
一項重要的安全指標，若不能掌握好煞車力量
4二、依變項
1.最大意志收縮施力
係指受試者在最短時間達到個人的
最大施力稱之。每一位受試者在量測
MVC 前，都會先給予受試者三分鐘的熟
悉時間，每個試驗都將進行三次的 MVC
量測，受試者依「開始/結束」信號聲及
語言提示，以最短的時間盡個人最大努
力達到最大施力，達到最大施力後必須
繼續持續施力達五秒，並取第三秒初至
四秒初的平均力量作為受試者之最大意
志施力，同時為增加資料信度，對於
MVC 的量測必須重複測試，因此這部份
量測採取重複三次試驗，並求其平均，
三次試驗間僅容許 10%的誤差，否則待
受試者休息過後重新量測。每兩次的量
測間受試者各可休息一分鐘，以降低因
局部肌肉疲勞所造成的實驗誤差。
2.達到最大意志收縮施力所需時間
係指受試者施力達到最大意志收縮
施力(MVC)所需要的時間。當受試者進
行 MVC 量測時，將同時全程記錄受試
者整個試驗過程中的操作時間，用 MVC
量測時所取得的個人 MVC 值，以第一
次達到此數據的時間點，當作達到最大
意志施力所需時間。
3.精確度
係指自行車騎乘者使用煞車時施力
大小的精確度，藉以推估騎乘者在騎乘
時是否能準確的施力。在受試者個人精
確度的取得方面，本研究採用複製力量
法，以誤差率來衡量受試者精確度，其
誤差率公式為：[1+(P-G)/G]*100 (P：複
製力量，G：目標力量)。在實驗前會以
口頭告知每一位受試者，將進行輕煞和
重煞兩種精確度的量測；輕煞是請受試
者模擬個人騎乘時在一般情況下慢慢煞
車的力量，而重煞則是請受試者模擬個
人在騎乘時緊急煞車的力量。
每一位受試者在進行精確度量測前
皆有 3-5 分鐘的熟悉時間，受試者可利
用這段時間不限次數的測試，找尋個人
輕煞和重煞的力量，待受試者所做出的
力量穩定後，則進行第一次的力量量
測，再將此力量值設定為此受試者的目
標力量，之後受試者依照「開始/結束」
信號聲及語言提示，以最短的時間達到
目標力量，當受試者覺得已達目標力量
後便停止施力，用此力量當作受試者的
複製力量值。輕煞和重煞都將各進行三
次複製力量量測。在三次的量測之間，
受試者各可休息一分鐘，用以降低因肌
肉疲勞所造成的實驗誤差。
2.2.2 實驗二
本實驗將探討施力方式最大意志施力、達
到最大意志施力所需時間與精確度之影響；採
用彎把自行車車手。
一、自變項
1.施力方式
本施力方式因子下有 3 個水準，其型
式詳述如下：
(1)全握式
全握式是使用拇指和其他四指
同時進行握持動作時稱之，其施力方
式如圖 6 所示。
圖 6 全握式
(2)三指式
三指式是使用拇指和食指、中指
及無名指同時進行握持動作時稱
之，其施力方式如圖 7 所示。
6一個手掌高作為其坐墊高度。調整後受試
者將腳踏板踩至最低，腿不可過直或過
彎，應稍稍微彎。
四、儀器校正
架設好實驗儀器設備後，進行握力計
校正工作(歸零)，並檢視車手和車架上設
置之水平儀，確定其裝設之角度，煞車握
桿要能正常操作，且數據傳輸正確無誤。
五、熟悉階段
向受試者解釋實驗目的，並說明實驗
程序和操作方式；當受試者清楚所有狀況
後，就可進行測試按握，確定在施力上沒
有問題後，再請受試者調整到其最舒適的
手臂姿勢，並固定此姿勢以利進行試驗。
六、實驗階段
每一位受試者都將進行 MVC 和精確
度的兩階段的量測。第一階段是 MVC 的
量測；進行完 MVC 量測試驗後，受試者
則進入第二階段，進行精確度的量測。
3.結果與討論
3.1 實驗一
關於在不同握持姿勢的平均最大意志施
力、達到最大意志施力所需時間與誤差率檢定
結果整理如表 2。
研究結果發現，握持姿勢對於最大意志施
力和輕煞還有重煞的誤差率有顯著的影響，達
到最大意志施力所需時間並沒有顯著的差異。
表 2 不同握持姿勢的平均最大意志施力、達到
最大意志施力所需時間與誤差率
註：在相同英文字母下無顯著差異
3.2 實驗二
關於在不同施力方式的平均最大意志
施力、達到最大意志施力所需時間與誤差率
檢定結果整理如表 3。
研究結果發現，施力方式除對於最大意
志施力有顯著的影響外，其餘的依變項皆無
顯著影響。
表 3 不同施力方式的平均最大意志施力、達到
最大意志施力所需時間與誤差率
Duncan 結果
因子 依變項 水準 平均值 單位
1 2
二指式 7.8 公斤 A
三指式 12.3 公斤 B最大意志施力
全握式 12.6 公斤 B
三指式 0.93 秒 C
全握式 0.97 秒 C
達到最
大意志
施力所
需時間 二指式 0.97 秒 C
全握式 10% D
三指式 13% D輕煞誤差率 二指式 16% D
全握式 8% E
三指式 8% E
施
力
方
式
重煞誤
差率 二指式 9% E
註：在相同英文字母下無顯著差異
3.3 實驗三
關於在不同手套形式的平均最大意志
施力、達到最大意志施力所需時間與誤差率
檢定結果整理如表 4。
研究結果發現，手套形式對於所有的依
變項皆無顯著影響。
表 4 不同手套形式的平均最大意志施力、達到
最大意志施力所需時間與誤差率
Duncan 結果
因子 依變項 水準 平均值 單位
1
半指式 25.7 公斤 A
全覆式 27.9 公斤 A最大意志施力
空手 28.8 公斤 A
全覆式 1.02 秒 B
空手 1.21 秒 B
達到最
大意志
施力所
需時間 半指式 1.31 秒 B
全覆式 8% C
半指式 15% C輕煞誤差率 空手 17% C
空手 5% D
半指式 7% D
手
套
形
式
重煞誤
差率 全覆式 7% D
註：在相同英文字母下無顯著差異
Duncan 結果
因子 依 變項 水 準 平均值 單位
1 2 3
彎把上握 12.6 公斤 A
蝴蝶把 24.9 公斤 B
平把 27.4 公斤 B
最大
意志
施力
彎把下握 35.2 公斤 C
彎把上握 0.97 秒 D
彎把下握 0.98 秒 D
平把 1.21 秒 D
達到
最大
意志
施力
所需
時間 蝴蝶把 1.24 秒 D
彎把下握 10% E
彎把上握 10% E
蝴蝶把 12% E F
輕煞
誤差
率
平把 17% F
彎把下握 4% G
彎把上握 5% G H
蝴蝶把 7% H I
握
持
姿
勢
重煞
誤差
率
平把 8% I
