devoted to the development of such a platform, while 
two of five sub-projects, respectively, will be more 
focused on the detection of the possible passengers 
at each bus-stop through the image processing and the 
estimation schemes for the prediction of the amount 
of the passengers and the traffic flow of vehicles. 
In the first year, the five sub-projects have 
cooperated together to do the research on the data 
collection, analysis and develop the system design 
specifications. 
英文關鍵詞： vehicle, intelligent transportation system, 
monitoring control, reliability 
 
 2
出現了，使工業進入了電氣時代，這是第
二次工業革命。到了二十世紀末，電腦、
網路、通訊技術等的發展，造成知識的快
速流通，也影響了人們的日常生活及經濟
活動。在這人類社會發展的三個重要進程
中，都有一個共通點，就是交通和運輸的
革新。然而在人類高科技的日益發展，伴
隨生活水準的提升，都市高度開發下，民
眾對於大眾運輸系統之可靠度、安全性、
舒適度與人性化的要求亦日益提升。近年
來，能源危機以及環境問題逐漸被重視，
世界各國無不投注大量的人力與經費在節
約能源與保護環境生態的研究上，由於傳
統的大眾運輸系統規劃不完善，使得公車
的載運量不均，造成能源的浪費，且因為
運輸系統的不人性化，造成民眾在搭乘時
的不方便感，使得使用意願降低，無法有
效率紓解都市中的交通問題。因此，本整
合計畫之構想是希望建構一智慧型大眾運
輸即時監控系統與協調機制，以達成下世
代智慧型公車運輸系統研發的目標。 
    為了有效掌握公車資訊以節省時間，
乘客可以在搭乘前預先使用電腦或手機透
過網路連線至所開發的智慧型大眾運輸系
統之專屬網路介面，方便簡易的查詢介面
將系統所建構的資料庫系統與決策分析系
統將會迅速的列出乘客所要搭乘公車的時
間、地點及現在的道路交通狀況，以及預
估乘客所需要的乘車時間。在智慧型公車
站牌候車的乘客亦可透過智慧型站牌上面
的使用者介面進行同樣的操作，獲取相關
資訊，減少候車的時間，而搭配使用智慧
型互動式車票的乘客將可更輕易的透過車
票上的觸碰螢幕與智慧型站牌進行互動，
得到重要的乘車資訊。另一方面，智慧型
站牌為一新式的設計，除了結合上述的使
用者介面，在站牌上更架設有攝影機，透
過影線辨識技術來追蹤估算公車站牌的有
效候車人數，並將此資訊透過此智慧型公
車站牌傳遞給後端資料庫系統進行分析，
而智慧型公車站牌上的 RFID 技術也可將
使用智慧型互動式車票的乘客的乘車資訊
傳遞給後端資料庫系統進行分析，再結合
估測理論將上述資訊有效的算出公車站牌
的實際候車人數，以利後端行控中心進行
公車的調度與資源安排。而在公車與智慧
型公車站牌間使用先進的無線傳輸技術來
進行車子與公車站牌間的資訊傳遞介面，
智慧型公車站牌會記錄每條路線上的每列
公車的到站及發車時間，並傳遞給後端資
料庫系統進行記錄與分析，同樣透過估測
理論可以有效的估測出整個公車網路上的
公車動態資訊，以提供給乘客更高效能的
乘車資訊。智慧型公車站牌與公車間的資
訊傳遞除了上述的公車時間系統資訊外，
更可傳遞一些突發的緊急訊息，例如車禍
造成交通堵塞或上下班的尖峰時刻高車流
量等，再由後端行車控制系統進行決策分
析與公車調度，有效的調度公車資源，讓
乘客在安全上更有保障，也更能真正提供
乘客準確的乘車資訊。當然在智慧型公車
上也可透過此無線傳輸技術，將目前的行
車狀況及乘客所需的乘車時間，在公車靠
站的時候由智慧型公車站牌傳輸此相關資
訊，乘客在車上也可輕鬆的由智慧型互動
式車票來與公車上的系統進行對談以獲取
所要的訊息，甚至是更多元的相關資訊，
如觀光、旅遊或美食地圖等。 
本計畫擬以三年開發下世代智慧型公
車運輸系統，透過整合影像處理、控制、
網路通訊及系統整合等不同研究領域之專
家的協助以達成本計畫之預定目標。本計
畫之第一年計畫已完成資料蒐集與分析、
相關技術研究與驗證、關鍵性技術研究與
開發、系統細部規格制訂、系統規格初步
設計與建構等研究工作。 
 
二、 結果與討論 
 
    本計畫由五個子計畫所構成，分別為
子計畫一：影像辨識技術應用於智慧型公
車運輸系統之設計與研發；子計畫二：未
知信號估測技術應用在動態候車人數估測
之研究；子計畫三：智慧型站牌與車載資
通訊網路技術之研發；子計畫四：智慧型
系統平臺之系統規劃、網路資訊監測與協
調控制研究及子計畫五：智慧型互動式電
子車票與智慧站牌/車載無線辨識系統之研
發。其中，子計畫三與子計畫五在第一年
因故並未獲得國科會補助。因此，該兩計
畫原規劃部分研究內容由總計畫及子計畫
四負責執行，包括車載無線短距離通訊相
關協定之研究與評估、DSRC/WAVE 相關
 4
判斷物件是否為人： 
1.像素值。 
2.長軸與短軸比例。 
3.頭肩部輪廓曲率。
 
圖 4. 前景影像擷取結果 
 
透過計算物件的像素值與物件的長軸
與短軸比值及頭肩部輪廓曲率等特徵，我
們可將前景中非人的物件移除。其結果如
圖5所示。由圖中可看到，車道上的汽車與
遠處的行人都被成功的移除。在這個實驗
中，最後可求得所估測出的候車人數為4
人。 
 
圖 5. 移除非人物件後結果 
 
A.3 相關技術驗證 
 本系統在前述的架構與環境下，進行
估測候車人數的實驗。由於室外環境的光
線影響相當大，因此實驗的進行也需要考
慮不同時間下，環境光源改變造成的干
擾，以便確保所研發的系統有足夠的穩健
性。而時間上主要分為三個時段：早上
(0630-1259) 、 下 午 (1300-1759) 及 晚 上
(1800-2130)，分別針對三種不同照明環境
條件下進行實驗。其實驗結果如表1所示，
而實際候車人數與估測候車人數的比較圖
如圖6所示。 
 
 
 
 
 
 
 
表 1. 估測候車人數系統的結果 
 
 
   圖 6. 實際候車人數與估測候車人數的比較圖 
 
 由表1與圖6的結果可以看出，子計畫
一所研發之影像估測候車人數系統對於估
測公車站牌附近的候車人數具有一定的能
力。在一般光源環境(早上與下午時段)之
下，估測候車人數的表現都可以達到
91.25%以上的辨識率。而在特殊光源環境
(晚上時段)之下，約有70.33%的辨識率。總
結而論，子計畫一所研發的估測候車人數
演算法在各時段的實驗環境下，都還能保
有84.33%以上的辨識率。 
 
B. 子計畫二：智慧型大眾運輸之即時監控
系統與協調機制 
 
子計畫二在第一年的成果中，主要完
成針對具未知信號之非線性系統狀態估測
技術及推導出一適用大眾運輸公車系統之
乘客及候車人數動態模型，其相關研究結
果簡述如下。 
 
B.1 針對具未知信號之非線性系統狀態估
測技術 
 在未知信號之非線性系統狀態的估測
 6
 
旅遊資訊管理中心：此伺服器會將
行車資訊(如車輛位置、發車時
間、沿路景點介紹…..等)公佈在網
頁上。
 
旅客透過網路便可以
隨時查詢觀光巴士的
行車動態資訊
 
Gateway 進行異質網
路的通訊整合，把接
收到的資料經由網路
將資訊傳送到伺服器
與系統資料庫 
 旅客使用智慧型 TAG(悠遊卡)搭乘觀光
巴士，可以透過與智慧型站牌的感應，
來查詢欲撘乘車輛的動態資訊，並將其
資訊傳送到各行駛中的巴士及後端的
旅遊資訊伺服器上，同時亦可在站牌上
做即時顯示。 
 車間通訊(V2V)：
在此的應用為車
輛與車輛之間的
訊息的交換，其安
全性與即時性的
要求均很高 
 
車旁通訊(V2R)：
在此的應用為車
輛經過智慧型站
牌時，對站牌做行
車資訊的上傳及
下載 
 
智慧型站牌內嵌入 LCD Display、DSRC、RFID Reader、Touch 
Screen，候車旅客使用悠遊車票或卡片透過 RFID Reader 來辨識身
分及做巴士路線查詢時，RFID Reader 便會抓取候車旅客資訊來計
算等待公車的人數，再將其資訊透過 DSRC 傳送到各巴士上，讓駕
駛員知道下一站欲搭乘巴士的人數，亦會透過 VANET 及 Internet
傳送到後端旅遊資訊中心，而藉由 Touch Screen 可提供旅客查詢
行車資訊、選擇搭乘路線、旅遊導覽資訊等服務。 
圖 8、觀光巴士定位與悠遊資訊系統之應用情境 
  
    該系統利用 IEEE 802.11 通訊協定為
基礎，由行動隨意網路（MANET）延伸而
來。車輛與其它車輛互相傳輸資料，稱為
車間通訊（V2V），車輛與路旁設施交換
資料，稱為車路通訊（V2R）。為了提早
知道下一個站牌的乘車人數或相關的行車
動態資訊，利用車輛間通訊(V2V)能力，將
前方的智慧型站牌的資訊迅速告知後方大
眾運輸車輛，而透過車路通訊（V2R）可
以把智慧型站牌的資訊或後端決策完的資
料傳給大眾運輸車輛上。車載網路所能提
供的通訊範圍僅數百公尺，若需將通訊範
圍擴大，則需使用多重跳躍（multi- hop）
方式進行資料傳遞。其相關網路架構圖如
圖 9 所示 
 
圖 9、觀光巴士系統之網路架構圖 
 
D. 子計畫四：車載資通訊無線網路平台系
統原型建構與靜態功能測試 
 
子計畫四在第一年的研究中，已完成
智慧型車載資通訊無線網路平台系統之網
路通訊協定之建構、專用短距離通訊及無
線存取技術(DSRC)之功能測試與性能評估
及後端智慧型資料庫及異質網路平台整合
規畫及評估。車載資通訊無線網路平台及
後端智慧型資料庫及異質網路平台之整合 
架構圖如圖 10 所示。其相關研究成果，茲
簡述如下： 
 
 
  圖10 智慧型車載通訊系統架構圖 
 
D.1 智慧型車載資通訊無線網路平台系統
之網路通訊協定建構 
 在通訊協定的建構上，我們應用車載
短距通訊技術(DSRC)進行公車與站牌間的
本地端溝通。為此，我們建構了應用於短
距通訊的車載網路之協定，主要架構包含
握手機制、資料與命令傳輸要求機制及當
公車離開站牌時，握手移除機制，各機制
相關規畫與制定簡述如下： 
在進行資料與命令傳輸前，公車和站
牌間需要進行雙向握手的機制，其作法為
當公車進入站牌的無線傳輸範圍後，便會
收到來自站牌的廣播訊息，此時公車便會
發出加入站牌傳輸網域的要求，而站牌則
會將此要求送至後端進行系統驗證。一旦
驗證通過，便會向公車發出接受加入的訊
息並指令一個私下傳輸的識別號，讓公車
以此識別號和站牌進行私下資料與命令交
談。圖 11 為此握手機制示意圖。 
 
 
圖 11 握手機制示意圖 
  
當公車加入站牌的網域之後，公車和
站牌間的資料傳輸主要分為下列兩部分。
 8
 
(a)                  (b) 
圖 15 資料傳輸時間延遲、(a)本計畫車載系統，(b)
工研院 IWCU 系統 
  
由圖 15 可知，在同樣的傳輸封包大小
下，工研院 IWCU 系統的時間延遲時間會
隨距離的增加而增加，而本計畫車載系統
中，傳輸延遲時間幾乎不隨距離增加而更
動。 
 
 
D.3 後端智慧型資料庫及異質網路平台之
整合 
 後端智慧型資料庫扮演著後端支持車
載傳輸系統及資料管理的角色，並儲存來
自各站牌的相關資訊，以提供相對應的緊
急措施處理等。圖 16 所示為後端智慧型資
料庫及異質網路平台之主要架構。 
 
 
  圖 16 後端智慧型資料庫及異質網路平台架構 
  
在此平台的架構上，目前已完成基礎
平台的建構以及與資料庫的連結。在基礎
平台的建構上，透過有線網路，接收來自
站牌的資訊，包含各公車進、出站時間及
候車人數等，並將資料送至 MySQL 資料庫
儲存及管理。  
 
E. 子計畫五：智慧型互動式電子車票之研 
發 
子計畫五在第一年因故並未獲得國科
會補助。考量子計畫五在計畫中之重要
性，其第一年之工作由總計畫及子計畫四
協助執行。 
為了使下一世代智慧型大眾運輸系統
發揮應有的功能，智慧型互動式車票 TAG
的設計是一個關鍵的技術之一。智慧型
TAG 可藉由 RFID 感應天線與智慧型站牌
進行溝通，且此 TAG 配備有小型螢幕，可
將智慧型站牌的資訊顯示出來，而透過
TAG 上的按鈕，乘客即可告知智慧型站牌
所欲搭乘之公車路線。子計畫五在第一年
所規畫之為智慧型公車站牌系統之示意圖
如圖 17 所示。 
 
 
圖17 智慧型公車站牌系統示意圖 
 
四、計畫成果自評 
     
本三年期整合型計畫之第一年的研究
成果已達成預定的工作目標。第一年所獲
得之部份研究成果已發表於在台灣舉辦之
國際性研討會 SIRCon2011，詳見[17]-[20]。 
 
五、參考文獻 
 
[1] Y. L. Morgan, “Notes on DSRC & WAVE 
Standards Suite: Its Architecture, Design, and 
Characteristics,” IEEE Communication Survey & 
Tutorials, Accept for Publication, Vol.12, No. 4, 
pp. 504-518, 2010. 
[2] IEEE Std 802.11, IEEE Standard for Information 
Technology -Telecommunication and information 
exchange between systems – Local and 
metropolitan area networks – Specific 
requirements - part 11: Wireless LAN medium 
access control (MAC) and physical layer (PHY) 
specifications, 2007. 
[3] IEEE Std 802.15.4, IEEE Standard for 
Information technology -Telecommunications and 
information exchange between systems - Local 
and metropolitan area networks - Specific 
requirements - Part 15.4: Wireless Medium 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：下世代智慧型公車運輸系統之研發
計畫主持人: 廖德誠
計畫編號: 99-2221-E-009-147- 學門領域: 智慧型載具
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
