 2 
相位相依第一階與第二階光柵之分析、設計、量測與應用 
Measurement of Phase dependent Bragg Fiber Gratings 
計畫編號：NSC96-2221-E-214-023-MY3 
執行期限：96年 8月 1日至 99年 7月 31日 
計畫主持人：孫迺翔    義守大學電機系 
共同主持人：劉文豐    逢甲大學電機系  
計畫參與人員：廖俊傑，鄭柏豪，鄭元儒(義守大學電機系研究生)  
中文摘要 
 
本計畫主要考慮雙輸入光源對一階與二階光柵的影響，執行內容包含架設實驗模組且
以『光纖光柵(Fiber Bragg Gratings, FBGs)』做為雙輸入量測之元件，實現相位相依光纖光
柵干涉儀實驗。我們由此實驗得知能量在光纖中確能產生耦合，其耦合結果會受雙輸入光
的相位與環境因素所影響。在雙輸入一階布拉格光纖光柵實驗中，其光柵之反射率為 50%
所造成的干涉現象確實能影響光訊號輸出方向，故我們使用 Phase shifter外加直流或交流偏
壓進行相位調變達到控制能量傳輸方向與大小。此外藉由二階光纖光柵(Fiber Bragg 
Gratings, FBGs)的傳輸、反射、與輻射特性，研究其雙輸入相位差變化的輸出與一階 FBG
實驗結果相符，並在輻射方面，利用雙邊輸入光源訊號可達到提升單邊入射輻射能量的效
果。 
 
關鍵詞：布拉格光纖光柵，麥克詹達干涉儀，耦合模態定理 
 
Abstract 
 
In this study, we measure the phase dependent properties of first order and second order 
fiber Bragg gratings. A phase dependent fiber Bragg grating (FBG) interferometer is presented in 
this project.  At the reflectivity of 50% for a first order FBG, the phase difference of the inputs 
can determine the direction and the magnitude of the output power.  For the second order FBG, 
at the resonance of the Bragg condition the radiation power varies with the phase difference of 
the double inputs.   
 
Keywords: fiber Bragg gratings, Mach Zehnder interferometer, Coupled mode theory. 
 4 
波長滿足二階布拉格物理特性
β
π2
=Λ 時，此特定波長則除了產生反射的逆向耦合能量外，
同時也會產生垂直表面的輻射能量。因此，一階與二階布拉格光纖光柵在雙邊光訊號輸入
時，光柵區段內左向傳輸與右向傳輸的光訊號會產生干涉情形。因此，本研究希望可以藉
由控制其中一光路的相位差，來改變干涉結果，此外在相位相依二階布拉格光纖光柵方面，
更可以驗證輸入光訊號之相位差對二階光柵輻射效應的影響。 
 
三、文獻探討 
光通訊與光學量測領域中，干涉儀有著重要的地位，是因為光干涉儀具有波長選擇性、
高解析度與高靈敏度等優點，所以光干涉儀普遍被使用在通訊元件設計與高精密度的量測
上，例如在光源結構設計、光纖通訊、結構感測、光通訊元件和醫療感測等都有光干涉儀
的應用機制。 
本研究發展初始點在於光干涉特性，即是指使用兩個或多個同調特性的光源訊號，經
由彼此在空間中的相互耦合，以相位之間的差異會造成建設性干涉或破壞性干涉之現象。
一般常見干涉機制有 Twyman Green[7]、Mach Zehnder[8]、Fizeau[9]、Fabry perot[10]和
Michelson[11]等。其中Mach Zehnder干涉儀與Michelson干涉儀最常被利用，而針對有關
Mach Zehnder干涉儀的機制應用在光通訊領域或光感測領域為最廣。 
以往常利用干涉機制設計一些光波導元件[12]，或在高密度分波多工器系統(DWDM)
中的調節器[13]，另外，也有結合光纖設計光放大器[14]、電光調變器[15]、鈮酸鋰光開關
[15]與波長調整器[16]等應用，因此干涉儀在光通訊領域已成熟發展。除此之外，因光纖對
於所處環境的改變非常敏感(應力、溫度[17]、負載與震動等)，所以光纖結合干涉機制的應
用也常出現在光纖感測儀器上，例如製作水底聲音光纖感測器[18]與半導體製程所用到的高
精準度光量測儀器等，其它量測應用包含化學性質檢測、壓力、機械位移度與薄膜厚度檢
測等。且光纖具有可撓性高、不受電磁波干擾、質量輕、容易舖設和抗腐蝕性等優點，因
此利用光纖所架設之干涉機制在光感測領域上已被廣泛的討論。 
 
四、研究方法 
  本計畫的目的是針對雙邊入射相位相依光纖光柵進行研究分析、設計、量測與應用，
而使用的 FBG包含有 First-order Bragg Fiber gratings與 Second-order Bragg fiber gratings。如
圖一所示為雙邊入射相位相依光纖布拉格光柵實驗架構圖。我們以 Tunable Laser做為光源
訊號，透過 50/50的耦合器將光源一分為二，將其中一光路連接 Phase shifter後，再經由兩
邊的循環器，取得進入 FBG的輸出訊號。在本實驗的量測中，使用的光纖光柵分別為第一
階布拉格光柵，在滿足相位匹配條件β=k/2=π/Λ，其中β為光波的傳播常數，k 是在光柵區
的波數，Λ為光柵週期，會產生傳輸與反射的特性，隨著調整 Phase shifter相位改變造成干
涉情形，在此我們定義由 FBG兩側輸出的能量分別為左輸出與右輸出能量，是本實驗量測
之重點；以及使用第二階布拉格光柵，當滿足相位匹配條件β=2π/Λ，此時除了有傳輸與反
射的一階特性之外，亦同時會有輻射產生，而在本實驗量測的重點則為雙輸入輻射能量大
小與單輸入輻射能量之比較。隨著雙邊入射的左輸出能量與右輸出能量之耦合變化情況，
將可利用本實驗發展的自動控制量測系統進行研究分析。 
 
 6 
表一 相位相依第一階光纖光柵基本資料 
光纖種類 一般光纖 
曝光時間 60s 
光纖光柵 一階布拉格光柵 
共振波長 1545.4nm 
備註 能量耦合約在-3dB 
 
圖二 單邊入射一階光柵傳輸反射頻譜圖形 
 
圖三 雙邊入射一階光柵直流電壓控制相位改變之圖形 
 8 
 
圖五 雙邊入射一階光柵頻譜圖形 
 
 
B、雙邊入射相位相依第二階光纖布拉格光柵實驗結果 
我們將架設雙邊輸入相位相依光纖布拉格光柵實驗，其選用二階光柵的基本資料如表
二所示，此二階布拉格光纖光柵為光感光纖，圖六為單邊入射量測得到的傳輸、反射與輻
射之頻譜圖，左邊縱軸為傳輸與反射的刻度單位，右邊縱軸為輻射的刻度單位，橫軸為波
長(nm)，從圖中可以發現在共振波長時能量產生耦合，傳輸的能量下降(藍色曲線)，反射能
量增加(紅色曲線)，另外也產生了輻射能量，其中 3dB 之共振範圍從 1539.013nm 到
1539.447nm(3dB頻寬相差 0.434nm)，在共振範圍內之最大反射值為-0.9584dB(1539.26nm)，
最小傳輸值為-42.4887dB(1539.29nm)，當共振區的波長為 1539.4013nm 時，可在光柵中間
區域量測得到最大輻射值為-60.9554dBm，此時的反射值為-1.04dB、傳輸值為-21.6047dB，
此二階光纖光柵為本研製中具有良好傳輸反射能量耦合的元件。 
我們將探討光源入射 FBG擷取雙邊的能量，並進一步觀察輻射變化的情形。首先步驟
是將入射光源 Tunable Laser 設定約為 4mW(6dBm)固定波長 1539.4nm，經過 50/50耦合器
分作兩光路，我們在其中一光路連接 Phase shifter，再分別入射至二階布拉格光纖光柵，利
用增加直流電源供應器的輸出電壓，記錄 FBG左輸出能量與右輸出能量耦合情形，此外我
們對相位改變造成輻射能量的影響很感興趣。實驗結果如圖七(a)所示，左右輸出能量的週
期約為 25 伏特，與雙輸入一階 FBG 實驗結果相似，這是因為此光柵亦具有反射特性，在
二階 FBG輻射大小方面，隨著電壓上升也就是改變其中一光路的相位，會造成其能量耦合
變化亦可以自輻射能量觀察得到，輻射能量輸出的週期也約在 25伏特。 
我們仔細分析圖七(a)的圖形，注意圖中顯示左輸出的最大值會對應右輸出的最小值，
反之亦然，最重要的是輻射能量也會隨相位改變(亦即電壓改變)而改變，改變幅度大約
5μW，改變週期雖然與左右輸出週期接近，不過最大輻射輸出相位(電壓)卻不相同，我們發
現輻射最大點與最小點皆發生在左輸出與右輸出相同之點，顯然此時雙輸入相位正好位於
同相與反相之際，因此會造成輻射最大值與最小值之發生。 
 10 
 
 
0
0.0005
0.001
0.0015
0.002
0.0025
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
V
W
0.00E+00
1.00E-06
2.00E-06
3.00E-06
4.00E-06
5.00E-06
6.00E-06
7.00E-06
8.00E-06
9.00E-06
1.00E-05
W
 
圖七(b) 雙邊入射二階光柵直流電壓控制相位改變之圖形 (λ=1539.15nm) 
 
 
 
0
0.0005
0.001
0.0015
0.002
0.0025
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
V
W
0.00E+00
1.00E-06
2.00E-06
3.00E-06
4.00E-06
5.00E-06
6.00E-06
7.00E-06
8.00E-06
9.00E-06
1.00E-05
W
 
圖七(c) 雙邊入射二階光柵直流電壓控制相位改變之圖形 (λ=1539.5nm) 
 
R
ad
ia
tio
n 
po
w
er
 (W
) 
R
ad
ia
tio
n 
po
w
er
 (W
) 
 12 
六、計畫成果自評 
本計畫的目的是以一階與二階的雙邊入射相位相依光纖光柵進行研究分析、設計、量
測及應用，我們在第一、二年計畫已完成了推導相位相依光柵結構的耦合方程式，並撰寫
程式軟體進行模擬分析，進而設計架設實驗模組並透過模擬分析之數據與其結果作驗證，
確實本研究由理論發展至軟體模擬，以及最後到架設實驗的結果都互相有所應證，因此本
年度我們的研究重點在於實現雙邊入射相位相依光柵量測實驗，並增加其研究成果。而關
於計畫進行的過程步驟，我們是先以雙邊入射相位相依光纖布拉格光柵實驗架構為基礎，
利用 50/50耦合器將輸入光源分作兩條路徑，再由調變 Phase shifter造成不同的相位差而達
到干涉效果，並量取 FBG 左右輸出之實驗數據。實作的過程中，在共振波長 1545.4nm 單
邊入射有 50%耦合效果的一階布拉格光纖光柵，於雙邊入射時會因為建設性干涉而使得較
高的能量集中在一邊輸出，我們由控制 Phase shifter電壓可以得知週期約為 24伏特，換而
言之，相位每 12 伏特時會進行一次反轉。為了驗證此物理現象，我們量測在共振波長
1539.4nm 高耦合效果的二階布拉格光纖光柵，則有相似的結果因為干涉而形成週期為 25
伏特的波形圖。除此以外，二階 FBG更具有輻射的特性，我們可以量測雙邊輸入輻射大小
約為單輸入輻射的兩倍，而同樣在雙邊入射實驗的測量過程裡，輻射大小亦對應相位改變
耦合的效果有相同的週期特性。由實驗的結果，我們可以達到控制雙輸入相位相依光纖布
拉格光柵之干涉現象的目標，形成相位改變輸出能量的週期性變化。 
回顧本計畫的研究成果，除了程式軟體的撰寫完善與雙邊入射結構的分析模擬外，最
重要的收獲就是光柵的研製、實驗量測系統的建立以及對相位相依光柵結構進行實驗量
測，不論在模擬軟體或是實作都擁有相輔相成的效果。而隨著實驗與模擬結果的比較，我
們看到了雙邊入射相位相依光柵的干涉特性確實可使得能量集中在特定一邊輸出，並可以
由相位的改變達到控制能量輸出比例，這樣的結果對應用於控制可調式輸出，或是光開關
等元件無疑是很好的設計。本計畫實驗架構可以應用在光開關、光調變器、無線光源、以
及光感測器等光通訊系統上，除了使用光纖光柵作為量測元件，本架構亦可以應用在平面
波導(planar waveguide)元件上。 
由於本計畫為三年計畫，使得計畫執行三年期間，本計畫主持人得以心無旁鶩，專心
致力研究工作，主持人近三年的研究成果，總計發表期刊論文共六篇[19]-[24]，國際會議論
文共 20篇，目前投稿審查中期刊一篇[25]。在已發表的期刊中，與本計畫直接相關的期刊
論文為[21]與[23]，論文中利用 Coupled mode theory分析光纖光柵的傳輸與反射特性。在學
生論文指導方面，執行本計畫相關的研究生畢業論文包含博士生一名[26]與碩士生兩名[27]- 
[28]。其中博士班學生廖俊傑的研究負責理論分析與程式開發，碩士班學生許文欽同學負責
有關二階光纖光柵的傳輸、反射與輻射的量測 [27]，本報告有關光纖光柵的頻譜量測皆引
用[27]，而碩士班同學林奕安則負責文獻回顧與相位相依一階與二階布拉格光纖光柵的量測
[28]，本報告部分數據與圖形引用自[28]，部分結果(尤其是二階光柵輻射量測部分)則是 98
至 99年度最新量測數據。在專利部分，目前已針對雙輸入一階光柵申請台美專利，近日內
亦將針對二階光柵申請台美專利。 
 
五、參考文獻 
 
[1] João L. Rebola, Adolfo V. T. Cartaxo, "Performance optimization of Gaussian apodized fiber 
 14 
[22] Ying Wan, Nai-Hsiang Sun, Chih-Cheng Chou, Chao-Suan Yeh, Jay B. Kirk, Edward Beam, 
Andy MacInnes, Jerome K. Butler and Gary A. Evans, “Grating-Assisted Coupling Between 
a low effective index polymer sub-waveguide and a high effective index semiconductor 
sub-Waveguide,” IEEE J. of Lightwave Technol. vol. 27, No. 16, pp. 3476-3483, Aug. 15 
2009. 
[23] N.-H. Sun, J.-J. Liau, Y.-W. Kiang, S.-C. Lin, R.-Y. Ro, J.-S. Chiang and H.-W. Chang, 
“Numerical Analysis of Apodized Fiber Bragg Gratings Using Coupled Mode Theory,” 
Progress in Electromagnetics Research, PIER99, pp. 289-306, 2009. 
[24] Jung-Sheng Chiang, Nai-Hsiang Sun, Shih-Chiang Lin and Wen-Fung Liu, “Analysis of an 
Ultrashort PCF-Based Polarization Splitter,” IEEE J. of Lightwave Technol. vol. 28, No. 5, 
pp. 707-713, March 1 2010. 
[25] Nai-Hsiang Sun, Gary A. Evans, Jerome K. Butler, Shih-Chiang Lin, Jung-Sheng Chiang 
and Wen-Fung Liu, “Phase Dependent Properties of First-Order Fiber Bragg Gratings in a 
Mach Zehnder Configuration,” IEEE Photonics Technology Letters, submitted for 
publication.  
[26] 廖俊傑，Analysis of fiber Bragg gratings with coupled mode theory，義守大學電機系博
士論文，中華民國 99年。 
[27] 許文欽，第二階布拉格光纖光柵之分析與量測，義守大學電機系碩士論文，中華民國
97年。 
[28] 林奕安，相位相依布拉格光纖光柵之分析與量測，義守大學電機系碩士論文，中華民
國 98年。 
 
本人除了參與自己場次的研討會外，亦積極參與其他會議場次，其中包括週一上
午 plenary speech、不同數值方法(如 boundary element method)的應用(週二與週三下
午)、以及積體光學元件(週二中午)等多項議題，皆是非常先進的研究題目，也是我積
極想要參與了解的領域，希望未來有機會能繼續參與本會議。 
 
二、與會心得 
本次會議與會學者都是數值電磁與非線性的專家，參與者與報告者大部分都是學
者而不是學生，會議水準非常高。各場次的 plenary speaker與 invited speaker所做的報
告，皆是深入淺出，並且點出許多最新研究的方向與成果。在本次會議中，我們將我
們研究成果展現給當今世界最先進的研究學者，並且得到他們寶貴的建議，使我們收
穫良多。 
 
三、建議事項 
返國後，我們會將研究的結果作一整理，準備投稿 SCI 論文。除了撰寫論文外，
我們亦將整理與會者的建議，做為未來研究的方向。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
大會議程集以及會議論文光碟。 
 
於第一篇論文為跨國合作的研究，報告時間為 9月 2日上午 9點 15分。報告之前 SMU
的 Dr. Evans與 Photodigm Inc.的合作夥伴們皆積極參與，直到報告前一天晚上仍舊寄
出修正版的檔案給我，顯示我們的合作夥伴們對此論文的重視。再我們順利完成報告
後，與會學者亦針對我們的報告內容發問，詢問我們模擬的結果有無實作驗證，此時
我回答：所做之研究，皆為 Photodigm Inc.做設計，該公司亦利用我們的結果來製作
DBR Lasers。 
第二篇論文為本系蔣老師與我合作的論文，報告時間為同一天 9月 2日下午 3點，
由蔣老師負責報告，報告後亦有其他學者提問，蔣老師亦一一回答。該場次結束後，
台大張宏鈞教授又針對我們的結果交換意見。張教授是國內模擬理論的專家，他詢問
我們的解是如何求得，並且針對介面的誤差給我們建議，與張教授討論後，對於本篇
論文如何進一步撰寫論文有很大的幫助。 
本人除了參與自己場次的研討會外，亦積極參與其他會議場次，其中 9月 1日的
Tutorial對我幫助最大。該篇論文針對震動型聲波光纖耦合器所製成之光通訊元件進行
歷史回顧與理論簡介。由於我曾經發表過類似的論文，不過由於我是電機背景，不了
解聲波對光纖的耦合機制，經過此次報告，終於有了初步了解，我亦詢問有關為何聲
波會使光波的 LP01 mode與 LP11 mode耦合，而不是與傳統 LP02 mode耦合。Dr. Kim
則以聲波震動傳播的對稱性回答我的疑問。此外，U. of Maryland的 Dr. Ray Chen所報
告的 SOI waveguide被動元件之介紹，讓我深入了解各種被動元件的結構與工作原理，
我儘量將 Dr. Chen報告中所提的 reference皆紀錄下來，近日內會做文獻搜查的工作。 
 
二、與會心得 
本次會議讓我了解亞洲各國的研究近況，尤其是大陸的研究進步神速。基本上，
我認為本次會議中的確是亞太地區最盛大的光電年會，尤其是大量的台、中、日、韓
的論文宣讀，其研究成果並不比歐美差。各場次的 invited speaker所做的報告，皆是深
入淺出，並且點出許多最新研究的方向與成果。在本次會議中，我們將我們研究成果
展現給當今世界最先進的研究學者，並且得到他們寶貴的建議，使我們收穫良多。 
 
三、建議事項 
返國後，我們會將研究的結果作一整理，準備投稿 SCI 論文。除了撰寫論文外，
我們亦將整理與會者的建議，做為未來研究的方向。 
 
們這個 Session 一共發表 11篇論文。並且由張教授與我共同擔任會議主持人。此次會
議本校學生表現優秀，本人與張教授時間控制得宜，我們的場次為當日最熱門的場次，
此次會議可說是一次成功的會議。 
 
三、建議事項 
    返國後，我們會將研究的結果作一整理，準備投稿 SCI 論文。除了撰寫論文外，
我們亦將整理與會者的建議，做為未來研究的方向。除了撰寫論文外，我們亦將整理
與會者的建議，做為未來研究的方向。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
大會議程集以及會議論文光碟。 
 
跟我問候 Dr. Evans，並且詢問我 Second order gratings的一些細節，他表示希望能多跟
我詢問有關 Second order gratings的問題。會議之後我向 Dr. Evans報告，Dr. Evans很
興奮能有機會與 Dr. Coldren交換意見，因此立刻與 Dr. Coldren取得連絡。Dr. Coldren
將在 10月邀請 Dr. Evans到 UCSB演講。 
二、 與會心得 
本會議由美國光學學會(OSA)主辦，自 1972 年的 Integrated Photonics Research 
Meeting (IPRM)首次舉辦以來，至今已連續舉辦 38年，無一年中斷，而且參與人數更
是年年增加，今年投稿、註冊、參加人數更是破往年紀錄，為參與人數最多的一年，
顯示本會的重要性。今年重點放在 silicon 與 nano 在積體光學的應用，所以改名
“Integrated Photonics Research, Silicon and Nano Photonics (IPR)”。今年會議在美國加州
Monterey舉行，同一時間同時舉行 Photonics in Switching (PS)，兩個主題多個場次在會
議中同時舉行，展現出本次會議的多元性。 
本次會議與會學者都是數值電磁的專家，會議水準非常高。各場次的 plenary 
speaker與 invited speaker所做的報告，皆是深入淺出，並且點出許多最新研究的方向
與成果。在本次會議中，我們將我們研究成果展現給當今世界最先進的研究學者，並
且得到他們寶貴的建議，使我們收穫良多。 
三、 建議事項 
返國後，我們會將研究的結果作一整理，繼續驗證我們的結果。我們亦將整理與會
者的建議，做為未來研究的方向。除了繼續進行研究外，我們亦將整理與會者的建議，
重新檢查我們的程式，並考慮多跑幾組數據，做為數據的比較。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
大會議程集以及會議論文光碟。 
 
 
 
 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：孫迺翔 計畫編號：96-2221-E-214-023-MY3 
計畫名稱：相位相依第一階與第二階光柵之分析、設計、量測與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 13 14 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 8 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 20 22 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
