夠透過揭露適當的資料，使得風險稽核中心，能夠自動從資料庫取得資訊而進行
稽核，這些資訊在經過自動化的匯整後，可提供一介面讓使用者進行查詢，以便
知曉其所要使用 NFC 應用系統之風險等級。從另一角度來看，當能夠接觸到這
些資料，就可以對這些資料進行分析或探勘。本年度之計畫將針對單一 NFC 應
用服務提供者，產出可以分析其風險資料而改善其風險管理方法與工具。 
 
  
適用於 NFC 應用環境之風險管理架構暨評估模式：發展一套針對 NFC 應
用系統進行風險管理之架構與評估模式，包含以下幾個主要的部分： 
 讓一個稽核中心能夠自動地去查驗各 NFC 應用系統是否有做好風險管
理，其中包括幾個主要的功能或介面： 
 風險等級查詢介面：提供使用者去查詢，某個 NFC 服務提供者的風
險等級，以便讓使用者能夠評估，使用該項服務的安全風險。 
 風險資訊查詢(或揭露)介面：讓 NFC 應用服務提供者可以依規格去
公開內部的資料庫，而稽核中心亦能夠透過此介面，去查核其風險是
否有妥善的管控措施。 
 一套風險關聯的評估方法，能夠協助 NFC 應用服務提供者，去識別風險
的關聯性，以便對風險進行更有效率和效果的管控。 
 一套在考量 NFC 應用系統機密性的情況下，能夠將各 NFC 應用系統的
風險資料進行彙整之機制，以便提供各 NFC 應用系統在辨識與評估風險
的依據。 
 一套能夠依所收集到對各 NFC 應用系統之風險資料，去識別出新興風險
項目，並且去對各 NFC 應用系統進行預警。 
 
 
  
個安全區域外，也必須確保裝備的安全，以防止資產的損失、損壞、竊盜及
防止組織活動的中斷。 
6. 通訊及作業管理 
在進行一些通訊及作業程序的安全時，為確保有良好的作業程序與責任、正
確且安全的作業資訊處理設備及導入和維護適當的資訊安全與服務交付時，
必須和第三者服務交付之協議相符。若系統規劃及允收時，則也必須將系統
失效之風險降至最小，並將惡意程式碼、行動程式碼進行防護，也須隨時備
份，以保持資訊和資料處理設備的完整和可用性。使用網路時，要進行網路
安全管理，以確保網路中之資訊及支援設施能夠得到適當防護，也需防止資
產被未授權的洩漏、修改、移動或者損害，以造成商務活動之中斷，並維護
資訊、軟體在組織內外交換時之安全，隨時進行監控並偵測未被授權的資訊
處理。 
7. 存取控制 
當要存取相關任務的過程與責任時，包含控制對資訊的存取、要建立用戶管
理，使授權的用戶得以進入資訊系統並防止資訊系統遭到未被授權者的進入
及建立使用者的責任，以防止未被授權的用戶存取、誤用與偷窺資訊或資訊
處理設備。而當使用者在使用網路、作業系統、應用程式、行動運算及遠距
辦公時，則也都需建立存取控制，以防止未授權的入侵。 
8. 資訊系統之獲得、發展和維護 
當資訊系統獲得、發展和維護所需的安全要求時，包含資訊系統的安全要求，
確保安全要求以整合至資訊系統中，而在應用中應防止資訊的錯誤、遺失及
未被授權的修改或者錯用，也需利用密碼學的方法保護資訊的機密性、正確
性及完整性。其中包含了使用密碼控制措施的政策及金鑰管理來支援組織對
密碼技術的使用。除了資訊系統安全外，也需確保系統文件的安全及維護應
用系統軟體和資訊的安全，而當資訊系統之技術弱點資訊被取得時，對組織
所面對弱點的情況加以評估，並採取適當量測來說明相關風險。 
9. 資訊安全事件之處理 
處理資訊安全事件的責任與過程時，包含定義資訊安全性事件和弱點，確保
資訊安全性事件。對於資訊安全性事件的管理和改進，也必須使用一貫和有
效的方法，包含建立相關的責任與程序，從資訊安全事件中加以學習。 
10. 商業營運持續管理 
營運持續管理之資訊安全考量，必須鑑別對商業流程引起中斷的事件，並以
資訊安全面考量此類中斷及其後果的可能性與影響幅度，也須發展並實施資
訊安全性的持續性計畫，並測試與定期更新，以確保該計畫是處於最新和有
效的狀態。 
除了上述的程序外，風險分析的過程亦可參考美國商業部所屬國家技術與標
準局 (National Institute of Standards and Technology / NIST) [3] 所建議的風險分
析(risk assessment) 程序。其主要可分為以下九個步驟： 
(1) 系統特徵 (System characterization) 
(2) 威脅辨識 (Threat identification) 
(3) 弱點辨識 (Vulnerability identification) 
(4) 控制分析 (Control analysis) 
(5) 可能性測定 (Likelihood determination) 
(6) 影響分析 (Impact analysis) 
(7) 風險測定 ( Risk determination) 
(8) 控制建議 (Control recommendations) 
(9) 總結文件 (Results documentation) 
簡而言之，風險管理程序主要可分為四個主要的程序： 
(1) 透過風險識別找出可能發生的意外事件； 
(2) 透過風險評估衡量意外事件之可能性與造成的衝擊； 
(3) 透過接受、轉嫁、繞道、控制等方法處理風險； 
(4) 監控意外事件之發生，並評估風險處理方法的有效性。 
而風險分析方法依據風險評估屬性 (Attribute)的性質可區分成定量
(Quantitative) 與定性 (Qualitative) 兩種風險分析方法。「定性風險分析」 是指
對已界定出的風險評估其發生的機率與衝擊，決定其對企業營運影響的優先等級。
輸入項目為原始資料、已界定之風險、機率與衝擊的順序尺度，進行分析各項風
險事件，產出項目為整體風險評等、風險優先等級清單及定性風險分析結果之趨
勢。「定量風險分析」是指以計量方式分析每一項風險對企業營運影響的程度 [4]。
其主要目的是建立順序尺度以衡量風險權值，採用概念模式或機率模式以計算出
風險值，風險評分 (R) = 發生機率 (P) × 衝擊 (L)，最後針對個別風險作加總，
求出整體風險值。實務上風險分析經常使用方法為專家的深 度訪談、敏感度分析、
群體決策的德菲法 (Delphi)、決策樹分析與模擬。  
    由於風險分析是一項專業工作，個人或組織發展 不易且評估的結果容易遭受 
質疑，故目前各研究機構已發展 數個風險分析模式以協助組織客觀決定系統的風
險值。知名的風險分析模式包括 HazOp (Hazard Operable Process) 分析、錯誤樹
分析 (Fault Tree Analysis，FTA)、Failure Mode and Effect Criticality Analysis 
(FMECA)、CORAS (Consultative Objective Risk Analysis System, CORAS)，
COBRA (Consultative, Objective and Bi-functional Risk Analysis) 等。詳細方法描
述，可參閱技術報告書 [4]，這裡不在多加敘述。 
 
 
  
3. 定義問題：當使用者使用本計畫的 NFC 平台時，關心自己的個資是否有
被妥善保管、被使用在哪裡？個資的保護與使用是企業風險中不容忽視的
部分。傳統資產導向的風險評估方式對於個資是否能夠有效保護呢？傳統
風險管理方法去評估個人資料的風險時，常會因為個人資料在許多不同的
地方儲存和使用，而有可能造成疏漏。 
4. 提出解決方案：傳統資產導向風險評估方法的最大問題，是當資安事件期
望損失的計算是從各別資產為基礎時，很有可能忽略了資產之間的關聯性，
或是資產在流程中所扮演的角色。因此，我們提出了運用流程圖來標示資
訊資產關係，並校正資訊資產價值的做法。 
5. NFC 相關風險：需要經過風險識別找出 NFC 平台可能發生的意外事件。
除了使用情境去識別風險外，從國外各種研討會或期刊論文當中，尋找有
關 RFID 與 NFC Device 風險議題的文章 [6-12] 和其他國家對 RFID 
所訂定的隱私法案 [12]，蒐集大量的文章，了解世界各國專家對 RFID 與 
NFC 風險的看法。另外，收集企業常發生的風險資訊，比對企業常見的
風險在 NFC 平台上是否適用，最後將兩者彙集成為 NFC 平台上可能會
發生的風險。 
6. NFC 風險控制項目：ISO/IEC 17799:2005 [13] 和 ISO/IEC 17800 [14] 中
提出，「為了防止風險的發生，組織應決定措施，以消除或降低未來風險
發生的可能性，防止風險發生的控制措施通常比矯正措施更具有成本效
益」。列出 NFC 風險的控制項目，預防風險發生的可能性是我們第二階
段的工作。我們以 ISO 27001 [1] 附錄 A 中的控制項目為基礎，結合 
ISO/IEC 17799:2005 [13] 所列各項控制措施之最佳實務的實作建議與指
導。藉由文獻 [1, 12-14] 指出風險常見的控制項目，改寫出合乎 NFC 平
台的控制項目。 
7. 實作程式：找出 NFC 平台的威脅與弱點，配合 NFC 風險的控制項目，
將  NFC 平台上的威脅與弱點和所對應的控制項目做結合。我們以 
GoDiagram 程式為開發基礎，改寫符合 NFC 平台需求的工具，利用圖
形化介面，以便於企業或組織可以直接操作工具來進行風險管理，讓企業
或組織了解 NFC 平台上可能擁有哪些威脅與弱點，進而將這些威脅與弱
點所對應的控制項目顯示出來，使企業或組織能夠有效去防範風險發生，
現階段程式開發介面如圖三所示。 
8. 整合：將結果與總計畫做整合，聽取 Feedback 並持續修正，讓計畫更趨
近於成熟。 
  
第五章 結果與討論 
在本計畫中，我們藉由提供以資料流程為導向進行風險評估之方法，可避免
傳統風險評估方法可能忽略重要資產被用來處理重要資料的情況，與重要資料備
份可能被忽略的情況，因此適合於個人資料的保護，也符合企業的需求。此外也
可更進一步協助企業或組織釐清所收集與使用的個人資料，將這些資訊對使用者
公開，以滿足個人資料保護的法規中，對於資料的收集與使用者必須告知資料被
收集者，其資料被收集與使用的目的，並且取得其同意的要求。簡單來說，即透
過這樣的方式，能夠讓企業或組織掌控本身個人資料的收集與使用，並有效的保
護其所收集的個人資料。 
而本計畫在第一年的貢獻，除了發展一套以資料流程為導向的風險評估方法
之外，也找出 NFC 平台的威脅與弱點，配合 NFC 風險的控制項目，將 NFC
平台上的威脅與弱點和所對應的控制項目做結合，並藉由改寫 GoDiagram 發展
出一套符合 NFC 之情境需求的軟體，利用圖形化介面，以便於企業或組織可以
直接操作工具來進行風險管理，讓企業或組織了解 NFC 平台上可能擁有哪些威
脅與弱點，進而將這些威脅與弱點所對應的控制項目顯示出來，使企業或組織能
夠有效去防範風險發生。 
 在未來，我們希望能將威脅與弱點做關聯分析，發展出自動檢測的系統並更
進一步從整體的角度來探討，如何整合各 NFC 服務提供者的風險資料，讓服務
提供者能夠在隱藏部分細節資料的情況下，提供資料來進行資料探勘，而探勘的
結果，也可以在保護隱私的情況下分享給不同單位，讓各NFC 服務提供者有意
願去分享資料。在此部分希望能效法金融業建立風險資料交換平台的方式，建立
針對 NFC 應用系統之資安風險整合分析與資訊交換平台。 
    此外，當使用者協商時，採用效能較快的方案，加密保護程度相對較低，風
險較高；反之亦然。如何在效能評估和風險評估間找到最佳的平衡點，讓使用者
滿意效能時，同時能擁有較低的風險是我們未來重要的目標。 
 
 
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三:適用於NFC應用環境之風險管理架構暨評估模式(1/3)
計畫主持人: 洪政煌
計畫編號: 99-2218-E-011-013- 學門領域: 資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
發展一套以資料流程為導向的風險評估方法之外，也找出 NFC 平台的威脅與弱
點，配合 NFC 風險的控制項目，將 NFC 平台上的威脅與弱點和所對應的控制
項目做結合，並藉由改寫 GoDiagram 發展出一套符合 NFC 之情境需求的軟
體，利用圖形化介面，以便於企業或組織可以直接操作工具來進行風險管理，
讓企業或組織了解 NFC 平台上可能擁有哪些威脅與弱點，進而將這些威脅與弱
點所對應的控制項目顯示出來，使企業或組織能夠有效去防範風險發生。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
