1報告內容
一、前言
III-Nitrides 氮化物是重要的半導體材料，包含 GaN、AlN、InN，皆為直接能隙，
且為本質(intrinsic) n-type[P. Ruterana, M. Albrecht, J.Neugebauer,Nitride
Semiconductors : Handbook on Materials and Devices, 2003, WILEY-VCH Verlag
GmbH]，其中 GaN及其相關之化合物如 InGaN是藍光與白光 LED的半導體材料，
過去二十年有相當多的研究，有較深入的了解。GaN 與 InGaN為寬能隙半導體
材料，能隙 GaN為 3.4eV，一般藍光用之 InGaN的能隙約在 2.8-3eV。最近數年
對 InN的研究幾乎可確認其能隙為 0.7eV，而非以前 2-1.5eV之數值，這使得 InN
及其合金有新的發展與應用，新進較受到矚目的其中之一趨勢，則是 AlInN，
AlxIn1-xN 當 x ~0. 82則是 HEMT(high electron mobility transistor)元件的新材料，可
應用於高功率與高頻，這方面歐盟MORGaN計畫非常受矚目(3年 9百 20萬歐元，
http://www.morganproject.eu)；若是 x <0.4，則可能做為新世代之太陽能電池的
半導體材料，因其能隙可以調變範圍可從 0.7-2eV，事實上，AlN能隙為 6.2eV，
因此 AlInN能隙可以調變範圍可從 0.7-6.2eV，幾乎涵蓋大部分有用的太陽光的範
圍，可成為全光域之半導體太陽電池。富銦 AlInN過去研究較少，主要原因在於
成長 AlN需邀高溫條件，約在 1000– 1200C而 InN需在低溫成長，約 < 600C，
否則 InN會分解，兩者條件差異甚大，因此不易成長出單相及高品質之材料，更
遑論高品質之磊晶薄膜。
二、研究目的
以電漿輔助有機金屬分子束磊晶法(MOMBE)成長富銦之 AlInN，利用一般MOCVD
之前驅物做為分子束磊晶之 In與 Al來源，氮氣則用 rf電漿解離，以達到低溫製
程可以使 In、Al跟 N反應，形成氮化物，兼具MBE與MOCVD兩者之優點，過
去曾經利用此法可沉積品質不錯之 InN薄膜，且較少文獻報導以MOMBE成長富
銦之 AlInN。
三、文獻探討
目前在相圖上InAlN 有 miscibility，但是邊界之位置仍然未定，尚待完整有
效的實驗證據加以確定 [1] 。就薄膜成長而言，之前研究有用AlN 緩衝層改善
InAlN 結晶品質 [2]；一般MBE磊晶方法可以成長出各種不同組成之 InAlN薄膜
[3]，然而MOVPE成長出之 In-rich InAlN ( In content >32%)則出現 phase separation
3五、結果與討論
圖二(a)為 InxAl1-xN 薄膜 XRD繞射圖譜的結果，藉由訊號峰的 two theta所對
應到的晶格常數值，可再根據Vegard’s law換算而得到 InxAl1-xN 三元薄膜中 In的
組成，其結果顯示所製備的 InxAl1-xN薄膜其 In的組成 x分別為 0.5、0.6、0.71以
及 0.8。由於所有的 InxAl1-xN薄膜均可明顯觀察到具有(0002)的繞射訊號，但卻沒
有偵測到如{10-12}及{10-13}等高指數面的繞射訊號，顯示 InxAl1-xN薄膜是於
Si(100)基材上沿著 c軸方向進行成長。此外，對不同 In組成(x = 0.5、0.6、0.71
以及 0.8)的 InxAl1-xN薄膜所計算出之平均晶粒大小則分別為 15.4、16.1、16.8以
及 15.3 nm。 另一方面，在 In組成>0.8的試片中並沒有偵測第二相的繞射訊號，
因此 In組成含量較高的 InxAl1-xN 三元薄膜沒有相分離的現象產生。
然而，InxAl1-xN薄膜的結晶品質卻會隨著薄膜內 Al組成的增加而
變差，過去亦有國外文獻提到同樣的結果。由圖二(a)可知，當 In組成減少為
0.5時，氮化鋁銦薄膜的(0002)繞射訊號變得很微弱而且寬闊，代表此組成的氮
化鋁銦薄膜品質相當粗劣。而隨著 In組成的提高(即薄膜內 Al組成的減少)，氮
化鋁銦薄膜的(0002)繞射訊號強度變得愈益強烈，顯示薄膜的成長方向均沿著此
一 c軸為其優選方向。在此同時，我們亦發現氮化鋁銦薄膜的繞射訊號會隨著 In
組成的增加而向 2 theta低角度的方向偏移。由於 2 theta角度變小表示薄膜 c軸
圖二
5圖四 (a)為成長在 Si基材上的 In0.71Al0.29N薄膜橫截面明視野(bright-field) TEM影像。(b) SAD圖型。
(c) STEM-HAADF影像及 EDS測量之 In/Al比值。
圖五顯示成長在 Si (100)上的 In0.5Al0.5N以及 In0.8Al0.2N薄膜之 tapping-mode
AFM (Atomic Force Microscopy)影像，由影像中可看出此兩種 In組成的 InAlN薄膜
均具有似角錐狀的晶粒，而薄膜表面由於三維的島狀成長模式所以顯得較為粗
7另外在 Si(111)晶片上成長出 245nm厚之磊晶薄膜，EDS分析得到組成為
In0.8Al0.2N，如圖七之-scan圖型具有 60度間距之 1110 繞射峰，符合 c-plane之磊
晶特徵，然而 x-ray rocking curve之半高寬則顯示約 2，顯示結晶品質有待改善。
低溫 PL光譜(圖八)顯示 near band edge emision峰值在 1.07eV，半高寬約 9.2
meV，表示能隙應在 1.07 eV之上，能隙之 bowing parameter 約在 4.0-4.3之間。
Hall量測 mobility ~ 200 cm2/V.s，carrier concentration ~1021cm-3。
圖七 成長於 Si(111)之 In0.8Al0.2N之 XRD-scan。
圖六
0 50 100 150 200 250 300 350
0
20
40
60
80
100
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
Phi-Scan (degree)
InAlN(10-11)[0001]InAlN//[111]Si
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 富銦之氮化鋁銦薄膜成長與性質
計畫主持人: 張立
計畫編號: 99-2221-E-009-111- 學門領域: 半導體
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
