 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ; 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
重點照護式免疫球蛋白E微生醫系統應用於過敏疾病檢驗之研發計畫﹝II﹞ 
【經濟部 99 年度在地型產業加值學界科專計畫】 
(經濟部計畫編號：99-EC-17-A-19-S1-133) 
 
計畫類別：學界科專研究計畫;個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：99-2623-E-110-004-IT 
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立中山大學電機工程學系(所) 
 
計畫主持人：陳英忠 
共同主持人： 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：;精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
   ;涉及專利或其他智慧財產權，□一年 ;二年後可公開查
詢 
 
中   華   民   國 101 年 01 月 15 日 
 3
表一.專利申請表 
項次 專  利  名  稱 申請國家 申請日期 
1 
最佳化彎曲平板波微型感測器之製程技術 
(申請案號: 099106381) 台灣 2010/1/29 
2 
具高C軸取向之氧化鋅壓電薄膜之製作方法 
(申請案號: 099124999) 台灣 2010/7/30 
3 利用合金薄膜過濾全血獲得血清技術 台灣 2010/8/30 
4 
高精準度峰值偵測器 
(申請案號: 099061TW) 台灣 2010/7/30 
5 頻移讀取電路(申請案號: 099059TW) 台灣 2010/7/30 
6 
具電流補償之數位類比轉換器 
(申請案號: 099060TW) 台灣 2010/7/30 
7 
流體感測器及其製造方法 
(申請案號: 100127244) 台灣 2011/08/01 
8 
薄膜體聲波共振式流體傳感器 
(申請案號: 201120222595.7) 中國 2011/07/20 
9 
生物感測器及其製造方法 
(申請案號: 100128198) 台灣 2011/08/08 
10 
薄膜體聲波共振式生物傳感器 
(申請案號: 201120222597.6) 中國 2011/07/20 
11 
彎曲平板波過敏感測器及其製造方法 
(申請案號: 099140693) 
彎曲平板波過敏感測器及其製造方法 
(申請案號: 201110204482.9) 
台灣 
 
 
中國 
2010/11/25 
 
 
2011/07/15 
12 
用於過濾血清之過濾薄膜及其製造方法與過濾裝置
(申請案號: 099134138) 台灣 2010/10/7 
13 
液體過濾裝置及其過濾方法 
(申請案號: 099145919) 
液體過濾裝置及其過濾方法 
(申請案號: 201110064284.7) 
台灣 
 
 
中國 
2010/12/24 
 
 
2011/3/17 
14 
血液分離方法 
(申請案號: 099145920) 
血液分離方法 
(申請案號: 201110064576.0) 
台灣 
 
 
中國 
2010/12/24 
 
 
2011/3/17 
15 
高精度頻率偏移讀取電路 
(申請案號: 201110094548.3) 中國 2011/04/08 
16 
電流校正數位類比轉換器 
(申請案號: 201110094543.0) 中國 2011/04/08 
合計 16項  
 
 
 5
泛，除了本計畫之液體感測外，還有壓
力、氣體、電化學等方面的感測，另一
方面，FPW 元件也可以發展為致動器，
FPW 元件最重要的優點之一是其製程可
與 IC 製程相容，具有微小化與大量生產
的優勢。在量測流體密度與黏滯性的聲
波感測器而言，在化學、醫學工程、與
生物力學上都有非常重要的價值[5-8]。 
由於本計畫的FPW元件應用於生醫
感測，所以必須結合生化工程、壓電材
料科學、微機電系統與微電子製造技術
及固體力學等領域，研究難度較高，但
是國際上目前在這方面的研究非常有
限，具有極高的研究價值。 
三、 研究方法及成果 
本計畫研究的主軸，在於運用微機
電系統技術完成 FPW 元件開發，並應用
自我組裝單分子層技術以組裝免疫球蛋
白 E 抗體層於該 FPW 元件上，進而檢測
人類血清中 IgE 抗原濃度的研究，最後
將 FPW元件整合於子計畫四之頻移讀取
電路，以擷取 FPW 元件的中心頻率，而
本計畫的研究方法與成果將分述如下： 
 
1、建立基礎 FPW 元件的量測平台 
 在 採 用 共 平 面 波 導 (Co-plain 
Waveguide, CPW)探針作為量測 FPW 元
件時，事先的較正工作極為費時，每次
量測時會因下針力道的不同而產生量測
上頻譜之誤差，為了改善上述缺點，在
本計畫將加大 FPW 元件的接腳大小(150 
μm × 150μm) Cr/Au 雙層金屬的接觸電
極，而此目的主要是為了讓打線機之鋁
線容易與 PCB 電路板上的電極作連
接，之後再與 SMA 接頭相連接如圖一所
示，並使用標準化校正器具，即可克服
因下針力道不同因素而導致測量結果誤
差，以進一步確保測量上的穩定效果。
另外，為了與頻移讀取電路之 USB 界面
作整合，本計畫另設計一具有 USB 接腳
型式之 PCB 板如圖二所示，而此設計將
使元件量測更加方便，當抗源滴定後即
可插入電路中作量測。 
其整體之實驗規畫如下： 
1、利用 Autocad 軟體進行 PCB 板佈
局。 
2、利用雕刻機雕刻 PCB 板。 
3、將 FPW 元件黏貼在 PCB 板上。 
4、利用打線機台將 FPW 元件上的
GSG 電極拉線至 PCB 板電極上。 
5、焊接 SMA 接頭在 PCB 板。 
6、利用網路分析儀進行量測。 
之後整體之量測示意圖如圖三所
示，由於在佈局 PCB 板時，將要滴定溶
液之感測區的 PCB 板挖空，在利用此
PCB 板上預先裸露之孔洞將最佳化之生
醫感測薄膜沉積在感測區上，再直接由
網路分析儀讀取其頻率響應，即可降低
其外部的影響，而此量測方式可作為整
合電路時之事先驗正之用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、 FPW 元件、SMA 接頭與 PCB
板整合圖 
 
圖二、 FPW 元件與 PCB(具有 USB 接
腳)之圖示 
 
 
  
 7
之 IgE 抗原(37℃， 10 min)。 
8、利用網路分析儀量測不同濃度之 IgE 
抗原對頻譜之變化。 
利用上述之量測以了解不同濃度之
IgE 抗原對 FPW 元件頻譜之變化，而整
體之量測時間小於 40 min，且量測之極
限值將小於 5 IU/mL，量測之頻譜變化量
將提供給分項計畫四，以作為電路設計
之依據，而整體之量測結果如圖五所示。 
 
圖五、 FPW 元件量測不同 IgE 抗原濃
度對 FPW 元件頻譜之變化。 
 
而根據圖五之 IgE抗源濃度對FPW 元件
頻譜之關係方程式 
Y=345.6 log X – 338.9        公式(1) 
這裡的 X 為 IgE 抗源的濃度，單位
是 IU ml-1，而 Y 是 FPW 的元件偏移，
單位是 KHz。而根據公式一所示，可利
用頻移讀取電路所讀出之頻譜偏移量，
推算吸附在 FPW 元件之 IgE 抗源濃度。 
 
4、過敏感測器與頻移讀取電路之結合 
本分項計畫於第二年與分項計畫四
之頻移讀取電路作結合，如圖六所示為
數位式頻移讀取電路之示意圖，其中
Sensor 1 為主要的感測區域作為實驗
組，其主要是利用上述工作項目 3 所完
成之晶片作為測量，在滴定不同濃度之
IgE 抗原或人體之血清作為量測依據，
而 Sensor 0 則是一控制組，使用一未吸
附生物薄膜之彎曲平板波元件，主要用
以產生一固定頻率，其建構方法已於第
一年完成，其主要之動作原理將分作兩
組電路區塊作描述： 
 
1、線性頻率產生區塊 
這個系統主要是由一個 8 位元的上
數計數器、數位類比轉換器及振盪器所
組成，在這個系統區塊中主要功能是由
計數器產生一個 0 到 256 之上數的二進
制數位信號，此信號送至數位類比轉換
器產生一相對的類比直流準位，以提供
振盪器產生一個 2 MHz 到 10 MHz 的
正弦波，而這正弦波的產生主要是分給
實驗組與對照組之 FPW 元件作使用。 
 
2、FPW 元件峰值檢知區塊 
這個系統是由 FPW 元件, 峰值檢知
器 ,暫存器與減法器所組成，此系統主要
的目的是擷取 FPW元件 insertion loss 最
低的峰值，來判定共振頻率，並將附著
與未附著 IgE 抗源的 FPW 共振頻率相
減，將頻率轉換為二進制；其動作原理
分析如下： 
頻移讀取系統中的實驗組 FPW 因
為附著 IgE antigen 所造成的質量負載效
應(mass loading effect)，造成 FPW 元件
的共振頻率向下作偏移，而另一個控制
組 FPW 元件未附著任何 IgE 抗源使共
振頻率維持原值，上述兩個元件經峰值
檢知器將判讀其元件能量損耗的最低點
頻率，致能暫存器去分別擷取計數器的
8-位元之頻率數位值，上述兩個暫存器的
所儲存的數位值經減法器相減就是附著
IgE 抗源濃度所對應頻率的數位值。 
結合前述兩電路區塊所構成之頻率
偏移讀取電路，其量測的輸出值可藉由
一具有微處理機或是數位電路之頻率計
數器來紀錄頻率之偏移結果，即可進行
即時監控之效果，目前所能量測血清之
抗原濃度小於 5 IU/mL，而電路所量測之
時間小於 5 秒鐘。 
 
 9
四、 結論 
本年度此分項計畫已完成包括；利
用雕刻機與打線機建立一簡易之量測平
台、在反應時間 10 分鐘內抗體與抗原即
可達到飽和性吸附效果、在過敏感測器
頻譜特性中建立了一 IgE 抗源濃度與
FPW 元件頻率偏移之關係式，並由此關
係式將所得知之頻率偏移量，帶入此關
係式以推得 FPW 元件所吸附之 IgE 抗源
含量，未來將整合頻移讀取電路與 FPW
元件以量測人體血清中 IgE 抗源之含
量。而此系統體積小、量測速度快將可
應用在可攜式之量測與一般醫療診所之
快速檢測之用。 
五、參考文獻 
[1] I. Y. Huang, M. C. Lee and Y. W. Chang, 
"Development of a Novel Flexural Plate Wave 
Biosensor for Immunoglobulin-E Detection by 
Using SAM and MEMS Technologies, The 5th 
IEEE SENSORS Conference-Special Session: 
Biomedical Sensors, Daegu, Korea, Oct., 2006, 
pp. 22-25.  
[2] D. S. Ballantine et. al., Acoustic wave 
sensors：Theory, Design, and Physico-chemical 
Application, Academic Press, 1997, New 
York. 
[3] Richard W. Cernosek, “An Overview of 
Acoustic Wave Devices for chemical & 
biological sensing, Biological Detection, and 
Materials Characterization”, Solid-State Sensor 
Lecture, Auburn University, Auburn, AL 
(2002). 
[4] Julian W. Gardner, Vijay k. Varadan and 
Osama O. Awadelkarim, “Microsensors 
MEMS and Smart Devices” John Wiely & 
Sons, Inc., 2001, New York. 
[5] Michael Thompson & David C. Stone, 
Surface-Launched Acoustic Wave Sensors, 
John Wiley & Sons. Inc. 1997, USA. 
[6] M. E. Motamedi and R.M. White, “Acoustic 
sensor”, in semiconductor sensors, edited by 
S.M. Sze, John Wiely & Sons, Inc., 1994, New 
York. 
[7] R. M. Richard, “Acoustic sensors for physical, 
chemical and biochemical applications,”1998 
IEEE Internal Frequency Control Symposium, 
(1998) pp.587-594. 
[8] M. J. Vellekoop, “Acoustic wave sensors and 
their technology,” 1997 Ultrasonics 
proceedings, (1997) pp.7-14. 
[9] I. Y. Huang and M. C. Lee, “Development of a 
FPW allergy biosensor for human IgE 
detection by MEMS and cystamine-based 
SAM technologies,” Sensors and Actuators B: 
Chemical, Vol. 132, No. 1, May 2008, pp. 
340-348. 
 
 11
體效價；第四週則是直接進行採血，純化
抗體。首先，以固定架將兔子固定( 圖
二 )，從兔子耳靜脈採集血液( 圖三 )，
約20~25 ml，再將血液置於4oC離心機，以
12,000 rpm離心，10分鐘後，取得上清液
( 血清部分 )，保存於-20 oC冰箱備用。 
先將抗原免疫後第二、第三、第四週
的兔子血清進行抗體效價的測試。我們利
用免疫雙擴散法分析之，將測試盤的中間
孔加入 IgE 抗原，周圍兔子血清分別稀釋
1:2、1:4、1:8、1:16、1:32 倍兔子血清，放
入 37 oC 溫箱反應 24 小時，結果發現在兔
子血清稀釋 1:2 倍時有明顯沉澱線的出
現；表示已有抗體效價產生（ 圖四 ）。 
    兔 子 抗 人 類 IgE 抗 體 製 備 ， 以
CNBr-activated sepharose® 4B 作為填充膠
體，並與 IgE 進行耦合來捕捉兔子血清中
的抗體2,3，收集由管柱層析管沖提出含有
抗體的液體，再由分光光度計以 280 nm 波
長讀取蛋白質吸光質，分析收集沖提液中
高濃度蛋白質的管數( 圖五 )，以透析膜將
鹽類透析出，再以冷凍乾燥濃縮機將水分
抽乾，使抗體蛋白呈現棉絮狀，即為兔子
抗人類抗體，並存放於-20℃冰箱中備用，
所以我們已達成抗人類 IgE 抗體純化與製
備目標。      另外，我們將純化出的兔
子抗人類 IgE 抗體利用 ELISA 分析抗體效
價( 圖六 )，發現自製抗體稀釋 3,000 倍極
具有與市售抗體( 賀浚公司 )相似的吸光
值，顯示我們純化出的抗體可利用於臨床
檢驗分析。 
    本計畫所收集之人體血液已通過高雄
醫學大學附設中和紀念醫院人體試驗委員
會 Institutional  Review Board ( IRB )審查
同意，可以合法收集人類血液並保障個案
權益。我們收集的血液檢體採集自高雄醫
學大學附設中和紀念醫院-過敏免疫風濕
內科劉宏文醫師門診的患者，經由醫師解
釋採血用途後，取得病後同意後簽署受試
者同意書，再由專業醫檢人員以含抗凝劑
heparin 採血管採集 10 ml 週邊( 手部 )靜
脈血，之後置於 4 oC 離心機，以 2,000 rpm
離心 15 分鐘後收集上清液-血漿部分進行
ELIS（enzyme-linked immunesorbent assay）
及晶片測試，我們第二年度共收集 120 位
過敏病患檢體，完成計畫目標。 
    利用 ELISA 方法偵測臨床病患血漿中
的 IgE 濃度。以抗人類 IgE 抗體作為一級
抗體於室溫下反應 18 個小時，使其鍵結在
96 孔盤中，再加入 IgE 標準品或是病患血
漿與一級抗體鍵結作用，之後加入帶有過
氧化酶酵素的二級抗體（ horse radish 
peroxidase, HRP）進行特異性結合，最後加
入酵素的受質 TMB（3,3'5,5'-Tetramethyl 
Benzidine）進行酵素催化呈色，以 2 N 之
stop solution（H2SO4）停止反應，最後以
酵素免疫分析儀讀取450 nm波長的吸光值
並進行數據分析4。IgE 蛋白質晶片亦同樣
方法以 ELISA 測試。   
   我們進行 120 位過敏病患血清 IgE 蛋白
質晶片測試，並同時以傳統 ELISA 方式分
析個案 IgE 濃度是否高於臨床檢驗閾值
240 ng/ml，實驗結果顯示傳統 ELISA 方式
測試有 85 位病患血清中 IgE 濃度高於 240 
ng/ml（ 圖七 ），而以蛋白質晶片 ELISA
測試則有 80 位（ 圖八 ），精確度達 94 %，
達成預期的計畫目標 90 %。 
    目前以IgE蛋白質晶片臨床測試之精
確度已達94 %，接下來進行感測系統整
合，結合分項計畫三的分離全血微流體晶
片進行血漿分離後測試，其精確度達90 
%，之後再結合分項計畫一之IgE彎曲平板
波微型生醫感測晶片、分項計畫三之分離
全血微流體和分項計畫四之IgE生醫感測
器之頻移讀取電路研製，進行過敏病患血
液IgE 蛋白質感測系統數位化電路讀數。 
 
四、計畫成果自評 
    自製兔子抗人類 IgE 抗體效價測
試，將抗體稀釋高達 3,000 倍後，結果發現
具有與市售抗體( 賀浚公司 )相似 ELISA
呈色結果，顯示我們純化的抗體可運用到
臨床檢測分析上。在血液檢體收集方面，
我們已收集 120 位過敏病人血液，並將 120
位過敏病患血清進行 IgE 蛋白質晶片測
試，檢測出有 80 位病患血清中 IgE 濃度高
於 240 ng/ml，同時以傳統 ELISA 方式分析
相同個案則有 85 位，顯示 IgE 蛋白質晶片
敏感度可達 94 %以上，而整合 IgE 蛋白質
感測系統的精確度達 90 % ，達成本計畫
目標，並由計畫成果中得知，結合各子計
畫專業研發能量，整合型出 IgE 蛋白質感
測系統可以有效運用臨床檢測或是居家照
護。 
 13
   以分光光度計進行280 nm波長讀取蛋
白質吸光值，並收集吸光值較高( 高蛋白
質濃度 )的12~14管沖提液，進行純化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、兔子抗人類抗體效價分析 
 利用ELISA測試兔子抗人類抗體效價。 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、傳統ELISA檢測臨床病人血清中IgE 
濃度 
    以傳統ELISA檢測過敏病患血清中IgE
濃度，其中空心圓點為標準品( IgE )，實心
圓點為過敏病患血清，紅線為臨床檢驗閾
值240 ng/ml，檢測結果顯示85位患者其IgE
濃度高於臨床檢驗閾值。 
 
 
圖八、IgE蛋白質晶片檢測臨床病人血清中 
      IgE濃度 
    以IgE蛋白質晶片檢測過敏病患血清
中 IgE 濃度，其中空心圓點為標準品
( IgE )，實心圓點為過敏病患血清，紅線為
臨床檢驗閾值240 ng/ml，檢測結果顯示80
位患者其IgE濃度高於臨床檢驗閾值，相較
於傳統ELISA方法，其精確度達94 %。 
Fraction dilution folds (1000 X )
0
0.78
13
1.56
25 3.12
5 6.25 12.5 25 50 100 200
O
.D
. 4
50
 n
m
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
 15
泛，尤其生醫微機電更是眾多研究主流之
一，包含利用微流道晶片進行全血分離
[2]。一般傳統常用的血液過濾方式是將全
血置入試管中，再放置在離心機上，並利
用血液中血球比重不同來進行分離。但此
方式的缺點為藥品及樣本的使用消耗量較
大，所需的處理時間也較為冗長。 
在最近幾年，有許多研究團隊對於分
離全血提出了許多研究方法，例如:離心
法、結構過濾、介電泳力…等。Ducrée研
究團隊於2004年提出一以離心概念之設
計，其利用離心力驅動微流體使血液分離
出血漿，血液中成分會因比重大小不一而
分離[3]。Metz研究團隊於2002年提出以結
構過濾的方式來分離不同大小的微粒，該
研究於微管道中製作一過濾區段，小於孔
隙者則可通過，反之則阻擋過濾之[4]。介
電泳力主要是根據粒子和外部溶液間不同
的導電度和介電常數，並施以非均勻之交
流電場，可使粒子產生非對稱的極化現
象，此時粒子受電場作用力會往高或低電
場強度處移動。利用介電泳原理，可讓不
同粒徑大小或不同表面帶電量之微粒產生
分離效果，但其所需製程繁瑣，所需儀器
設備也較昂貴[5]。在光學方面，由Ozkan
研究團隊於2003年提出利用光鉗操作生物
細胞進行分類[6]。雷射光聚焦原理係利用
相反方向光壓可形成一穩定能量阱，並且
能夠鉗住微小粒子，上述方式是以光鉗方
式來操作流體裝置內的粒子，並且是一種
具備非接觸性、非侵入式的工具，因此利
用雷射光鉗來捕捉、移動與操控微粒亦可
運用於血液分離，但是昂貴的雷射光學設
備是此研究的最大困難。Yamada研究團隊
在2005年提出利用擠壓流體結合末端非對
稱分支管道以連續分離粒子，由於末端分
支的非對稱設計會改變管道中的流場，使
得不同大小的微粒得以被分類收集[7]。 
以上方式都不盡完美，需要多個步驟
才能得到產物、耗費時間較長或儀器設備
昂貴。本研究將設計一鎳鈀合金薄膜並結
合橫掃流過濾原理把全血進行分離，最後
在收集區產出高純度的血清。橫掃流過濾
(Cross flow filtration)是利用溶液平行流過
濾面，產生平行剪應力，掃除堆積於濾膜
表面的粒子，使得小於濾膜孔徑的分子隨
著時間仍能維持高濾速穿過濾膜，而不增
加操作阻力[8]。由此可知，掃流過濾相較
於傳統濾餅過濾是一兼具高濾速且可延長
操作時間、低操作成本、不易阻塞、過濾
面壓力小而不易造成全血溶血且適用於高
度黏滯流體(全血)的過濾程序。因此本研
究利用微流道晶片結合橫掃流過濾於全血
分離應用，為快速疾病檢測研究提供一個
新的研究方向，是一相當值得研究的題材。 
 
2.4 研究方法(99年度，計畫執行第二年，
本計畫共兩年) 
本年度(99年度)計畫內容發展出以掃
流過濾為原理的過濾晶片，並成功利用微
電鑄技術完成各種不同尺寸的鎳鈀合金微
孔洞薄膜，及以微機電製程技術製作出
PDMS掃流區晶片及收集區晶片，並以此
掃流過濾晶片應用於血球/血漿分離，最後
設計定時電路來取代電阻感測器以用來控
制微型泵浦的開關，此外更以IgE過敏患者
血液作為臨床分離目標。計畫內容如下列： 
1. 以全血進行改良式過濾晶片測試實驗 
2. 微型幫浦設計與測試 
3. 電阻感測區與微量幫浦連接設計 
4. 電阻感測區測試實驗 
 
2.5 結果與討論 
1. 以全血進行改良式過濾晶片測試實驗 
    使用AutoCAD® 2011(Autodesk, USA)
軟體來設計光罩圖，並選擇膠片為光罩種
類。掃流區與收集區晶片設計上，設計結
構深度為70 μm，而掃流區晶片中微流道
設計為螺旋狀，並設計流道尺寸為300 
µm，掃流過濾後的廢液經由廢液孔排出，
並於晶片背面設計一尺寸為500 µm的檢
體收集區，如圖1所示。 
 
Unit : mm  
 17
5X、(III) 稀釋3X及(IV) 稀釋2X 
 
87.3%
85.7%
86.8%
85.6%
80
82
84
86
88
90
2X 3X 5X 10X
Fi
ltr
at
io
n 
ra
te
 (%
)
Dilution factor  
圖6不同稀釋倍率之過濾率比較 
 
在薄膜孔徑實驗中，討論薄膜孔徑大
小(1 μm, 2 μm, 3 μm、6 μm及10 μm)對過濾
率影響，先以1X PBS solution固定稀釋血
液倍數10倍，稀釋後總容積為 1 mL，實
驗流量固定於5 mL/min。使用孔徑為1 μm
的鎳鈀合金微孔洞薄膜，僅可於薄膜背後
的收集區觀察到微量的過濾後血漿，而無
法收集並計算過濾率。使用孔徑為2 μm的
鎳鈀合金微孔洞薄膜，在高度過濾效果的
前提下，亦可收集到過濾後血漿，過濾率
可達87.3%。至於孔徑為3 μm的鎳鈀合金
微孔洞薄膜，過濾率可達61.4%。孔徑為6 
μm的鎳鈀合金微孔洞薄膜，過濾率僅有
5.8%，孔徑為10 μm的鎳鈀合金微孔洞薄
膜，過濾率僅有1.8%。除了孔徑1 μm實驗
無法收集外，其餘四種孔徑實驗結果如圖7
所示，其收集量大約20 µL且未發生溶血現
象，而四種不同孔徑實驗的過濾率如圖8
所示。 
 
未過濾 I II III IV
 
圖7 不同薄膜孔徑之實驗結果，由左至右
分別為未過濾、(I) 2 µm 孔徑、(II) 3 µm
孔徑、(III) 6 µm孔徑及(IV) 10 µm孔徑 
 
87.3%
61.4%
5.8% 1.8%
0
20
40
60
80
100
2 3 6 10
Fi
ltr
at
io
n 
ra
te
 (%
)
Pore size (µm)  
圖8 不同薄膜孔徑之過濾率比較 
 
在流量實驗中，討論實驗流量的快慢
(1, 3, 5, 7及10 mL/min)對過濾率的影響。
過濾流量控制實驗以1X PBS solution固定
血液稀釋倍數為10倍，稀釋後總容積為 1 
mL，固定鎳鈀合金微孔洞薄膜孔徑為2 
µm。當固定過濾流量於1 mL/min，可於薄
膜背後的收集區收集到過濾後的澄清血
漿，並利用細胞計數盤計數，可計算其過
濾率，約為78.5%；提高過濾流量至3 
mL/min，透過掃流分離晶片過濾後，其過
濾率約為78.7%；過濾流量5 mL/min時，
其過濾率則為87.3%；過濾流量7 mL/min
時，其過濾率則為92.9%。最後，將過濾
流量提升至10 mL/min，則其過濾率約
96.2%。五組流量實驗結果如圖9所示，其
收集量大約20 µL且未發生溶血現象，而五
組不同流量實驗之過濾率如圖10所示。由
此可知，過濾後所收集到的血漿其過濾率
則與實驗流量成正比趨勢，即實驗流量越
快則過濾效果越好。 
 
未過濾 I II III IV V
 
圖9 不同過濾流量之實驗結果，由左至右
分別為未過濾、(I) 流量1 mL/min、(II) 3 
mL/min、(III) 5 mL/min、(IV) 7 mL/min及
(V) 10 mL/min 
 
78.5% 78.7%
87.3%
92.9%
96.2%
70
75
80
85
90
95
100
1 3 5 7 10
Fi
ltr
at
io
n 
ra
te
 (%
)
Flow rate (mL/min)  
圖10 不同過濾流量之過濾率比較 
 
最後以IgE過敏患者血液作為臨床分
離目標，首先將已知之抗原IgE製作成6個
濃度 (0, 25, 50, 100, 200及300 ng/mL) ，
並固著於塑膠孔盤上，待其固著完成後再
洗去多餘之抗原。洗去多餘抗原後再加入
結合酵素之 IgE抗體，再洗去未結合之抗
體。由於加入酵素受質會使酵素呈色，使
 19
(C)的大小，調整一個單擊的作動時間，之
後將整合單擊電路和微型幫浦成一個可時
間控制的微型幫浦，實體圖如圖 15 所示。 
 
(a) (b)  
圖14 (a) 單擊電路，(b) 單擊與輸出電壓
時間控制關係圖 
微型幫浦 IC 555 啟動開關
 
圖15 IC-555可時間控制微型幫浦實體圖 
     
4. 電阻感測區測試實驗 
利用可時間控制微型幫浦和掃流過濾
晶片整合成一個過濾系統，如圖16所示。
首先將檢體經由微型幫浦注入掃流過濾晶
片進行過濾，並透過555定時控制電路控制
微型幫浦的空氣推動時間，在過濾產物收
集孔中將過濾產物收集下來，進行過濾率
分析。 
555定時
控制電路
待過濾檢
體注入孔
掃流式過濾晶片
微型幫浦
過濾產物收集孔
廢液排出孔
 
圖16 微型幫浦與掃流式過濾晶片系統整
合架構圖 
微型幫浦可透過輸入不同頻率來改變
流量，討論不同輸入頻率(60~240 Hz)對過
濾率影響，過濾流量控制實驗以1X PBS 
solution固定血液稀釋倍數為10倍，稀釋後
總容積為 1 mL，固定鎳鈀合金微孔洞薄
膜孔徑為2 µm。當固定輸入頻率於60 
Hz，可於薄膜背後的收集區收集到過濾後
產物，並利用細胞計數盤計數，可計算其
過濾率，約為56.3%；提高輸入頻率至150 
Hz，其過濾率約為49.5%；其他輸入頻率
下的過濾率皆達八成以上。九組不同輸入
頻率之過濾率如圖17所示，其收集量大約
20 µL且未發生溶血現象。 
56.3 %
86.5 % 85.6 %
84.1 %
49.5 %
88.0 %
80.3 %
81.3 %
80.3 %
40
50
60
70
80
90
100
60 80 100 120 150 180 200 220 240
Fi
ltr
at
io
n 
ra
te
 (%
)
Frequency (Hz)  
圖17 不同輸入頻率之過濾率比較 
 
2.6 結論 
1. 利用微電鑄製程完成具備高度生物相
容性之鎳鈀合金微孔洞薄膜，製程難度
也較其他製程低，此外，孔徑尺寸也可
以依照過濾對象尺寸進行改變，上達數
10 µm，小至1~2 µm皆可成功製備。 
2. 改變過濾機制為掃流過濾，其具備不易
阻塞且不易溶血的優點。掃流過濾係利
用溶液平行流過濾面，產生平行剪應
力，掃除堆積於濾膜表面的粒子，使得
小於濾膜孔徑的分子隨著時間仍能維
持高濾速穿過濾膜，而不增加操作阻
力。薄膜背面則設計收集區，用以收集
過濾後的產物血漿。 
3. 過濾流量 5 mL/min 時，未經過稀釋的
全血，由於全血中血球數目相當多，因
此過濾後收集量相當微量，僅約 2 µL
左右而難以收集。其餘四種不同稀釋倍
數(10 倍、5 倍、3 倍及 2 倍)的過濾實
驗皆可達到 8 成的過濾效果，而除了未
稀釋實驗難以收集外，其餘四種稀釋倍
數收集量大約 20 µL 且未發生溶血現
象。 
 21
2. 微型幫浦設計與測試 (已完成進度
100%) 
3. 電阻感測區與微量幫浦連接設計(已完
成進度100%) 
電阻感測區測試實驗(已完成進度 100%)
 23
電路將是極為可行之替代方案。  
 
三、架構簡介 
 
本分項計畫第二年係延續第一年之研
發成果並改善電路效能，本設計利用 FPW
感測晶片在載有待測物時自身之中心頻率
的偏移特性，並藉由掃頻的方式取得並比
較實驗組與對照組 FPW 感測晶片之中心
頻率的偏移量，進而求得蛋白質的濃度含
量。此外本設計針對先前設計對於彎曲平
板波輸入端訊號衰減及峰值變化靈敏度的
問題做出改善。以下將就本年度完成之工
作項目進行說明。 
 
圖一為頻移讀取電路之整體架構，首
先，為了產生一個可控且線性的頻率產生
器，利用八位元計數器 (counter) ，由
00000000 上數到 11111111，經由數位類比
轉換器(Data Analog Converter, DAC)將輸
入的數位值轉換為 256 種不同的電壓輸
出，再由 OTA-C 架構之電壓頻率轉換器將
不同定電壓轉換為相對應之頻率。當計數
器數上數時，則頻率會以線性方式增加，
在同一種頻率下同時輸入晶片外(off-chip)
的實驗組感測器(sensor1)及對照組感測器
(sensor2) 。此時實驗組的感測器上載有目
標檢測蛋白質，由於輸入 FPW 感測晶片的
頻率如果與其中心頻率越接近，則 FPW 之
輸出電壓峰值會越大，所以每次有最高值
出現，峰值偵測器(peak detector1 及 peak 
detector2)就會輸出一個控制訊號使計數器
數到的數位值存入暫存器(reg1 及 reg2)。當
256 組頻率掃完對照組與實驗組感測器，將
分別得到兩種不同的數位值，其代表的是
兩種不同的中心頻率，將這兩個數位值相
減即可以得到實驗組與對照組的中心頻率
差值，再經由計算得到目標蛋白質的含
量。這樣的架構，由於有對照組的存在，
將抵銷環境影響頻移讀取的誤差，進而提
升讀數的準確性。 
 
數位類比轉換器 
    圖二為數位類比轉換器(DAC)，主要部
分由 8 組 MOS 電流源及開關構成；藉由偏
壓(vbias)使 mos 電流源皆處於飽和區，再
藉由開關控制電流是否輸出。每組電流源
之電流值皆是前一組的 2 倍，藉此方式代
替解碼器的功能。方框部分為補償電流，
為彌補高位元時的總電流量的誤差。由於
該圖中所採用之電阻阻值較大，並不適合
作在晶片內，故採用外接電阻。 
 
 
圖二 數位類比轉換器
 
 
圖一 頻移讀取電路架構圖 
 
OTA-C 架構之電壓頻率轉換器 
 圖三為電壓頻率轉換器，藉由控制轉
導放大器 gm1, gm2, gm3 與 gm4 之輸入偏
壓 gm1_vb, gm2_vb, gm3_vb 及 gm4_vb 產
生適當之轉導值使電壓頻率轉換器電路產
生震盪。gm1, gm2 之作用為控制輸出訊號
 25
 
圖五 峰值偵測器 
 
四、電路驗證 
    本頻移讀取電路採用 TSMC 0.18 um 
CMOS 製程進行設計驗證以及下線製作，
在 CIC (National Chip Implementation 
Center)下線編號為 T18_100B/316s，其晶
片照相圖如圖六所示。進一步地，為了進
行晶片驗證，因此我們設計一系統驗證雛
形，如下圖七所示。其中 Altera DE2 FPGA
是用來輸出頻移讀取電路之控制訊號及進
行頻移量之計算並將其顯示在LCD顯示器
上。 
 
圖六 晶片照相圖 
 
在 FPW sensor1 未滴定前，可由 LCD
顯示器上觀察到初始頻率為 9.54 MHz。在
液體滴定於 FPW sensor1 上之後其中心頻
率往低頻移動至 1.98 MHz，其結果分別如
圖八及圖九所示。其行為模式符合 FPW 感
測晶片之工作原理，因此本電路之系統架
構為蛋白質濃度檢測可行之方案。 
 
圖七 系統驗證雛形 
 27
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳英忠 計畫編號：99-2623-E-110-004-IT 
計畫名稱：重點照護式免疫球蛋白 E微生醫系統應用於過敏疾病檢驗之研發計畫﹝II﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 4 4 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 6 6 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 3 3 100% 件  
技術移轉 
權利金 600 600 100% 千元  
碩士生 6 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 7 7 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 10 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 7 7 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
