2 
露的環境更嚴酷，也必須要有比以往更可靠
的冷卻設計以保護葉片。薄膜冷卻(或簡稱
膜冷卻)(film cooling)是保護氣輪機葉片的
一項重要冷卻技術。適當的膜冷卻可提供一
層冷空氣薄膜，將葉片與熱環境隔離而達到
保護葉片的效果。提供膜冷卻之方法乃是從
適當設計的葉片壁面與端壁(endwall)壁面
膜冷卻孔陣列噴出冷卻流體注入沿壁面的
邊界層流【2】。當二次冷卻流剛從膜冷卻孔
噴出時，如果噴射率不會大到將邊界層吹
離，則冷卻空氣將貼著葉片表面前進，直接
把葉片與外部熱氣隔離。當冷卻空氣繼續往
下游前進而與熱氣混合時，也有減低邊界層
氣體溫度的效果。由於實際燃氣渦輪機燃燒
室出來的熱氣紊流強度甚高，而目前大多數
的研究結果都採用低紊流強度的條件，自由
流紊流強度對於薄膜冷卻有效性的影響尚
缺乏完整而一致性的定論。 
 
二、文獻探討 
由於膜冷卻對氣輪機之重要性，對這方
面的研究已有很多文章發表。Wanda Jiang 
and Han【3】利用 5 個葉片的線性串級，以
實驗方法研究膜冷卻孔之孔列位置對於葉
片膜冷卻有效性之影響。膜冷卻流體則採用
空氣或二氧化碳氣體以模擬溫度場造成的
密度比。陳建維【4】利用奈揮發的質傳技
術，以圓柱模擬葉片之前端，探討高紊流強
度下之質傳與薄膜冷卻之影響。謝文憲【5】
也是利用奈揮發的質傳技術，探討高紊流強
度對蓮蓬頭式薄膜冷卻之影響。實驗結果顯
示，在固定吹氣比時二次流對葉片表面直接
影響的區域隨紊流強度的增加而減小，而熱
( 質 ) 傳則隨紊流強度的增加而增加。
Goldstein and Chen【6,7】對於近端壁區域之
膜冷卻有詳細的研究。他們使用單排【6】
與雙排【7】膜冷卻孔，改變吹氣率與密度
比，以及使用質傳方法進行實驗。結果顯
示，由於端壁的存在造成的三維流場，與二
維流區域比較，壓力面的膜冷卻有效性僅有
微小的影響，但是在吸力面有一個三角型區
域，在那裡膜冷卻幾乎是完全失效的。由流
動觀察顯示，該三角型區域大致相當於通道
渦漩沿著吸力面掃過的區域。Du et al.【8】
利用暫態液晶熱像法研究紊流對葉片之膜
冷卻有效性以及熱傳係數的影響，並探討在
不同吹氣率、密度比情況下的影響，經由實
驗結果發現紊流會造成熱傳係數的增加並
減少膜冷卻有效性。另外，Hale et al.【1】
則利用穩態液晶熱相法研究平板上膜冷卻
有效性的分佈，在他們的研究中雖然穩態方
法具有較高的準確性但是太靠近孔處的資
料亦無法準確的得到。Dittmar et al.【9】使
用四種膜冷卻孔出口形狀，利用紅外線熱像
系統，量測孔下游壁面之熱傳係數與有效性
分佈，雖然不同孔的出口形狀各有優缺點，
但是整體而言，具有複合角之扇型孔有較好
的有效性與較低的熱傳係數，在高吹氣率時
尤佳。Wu and Chang【10】的結果顯示，在
低紊流強度下，利用雙排孔形成交叉噴流的
膜冷卻所形成的渦漩如果與葉片通道中的
通道渦漩同方向時，兩者的交互作用有助於
增加膜冷卻的保護面積。Wang et al. 【11】
採用自由流紊流強度 3%, 8.5%, 以及 18%
的情形，與 5 種出口雷諾數（從 52.4 10× 到
57.8 10× ）進行實驗，將結果與低紊流強度
（0.2%）的情形做比較發現，由於邊界層過
渡流提早發生，高紊流強度使得葉片吸力面
的熱傳係數明顯上升。Ames 【12】也以 4
種紊流強度（1%, 7.5%, 8%, 12%）進行實
驗，結果顯示紊流能量長度尺度對靜葉片停
滯區以及壓力面的熱傳有重要的影響，紊流
強度對壓力面的薄膜冷卻也有顯著的影
響，對蓮蓬頭式薄膜冷卻的效果有減低的作
用【13, 14】。 
 
三、研究目的 
本研究之主要目的在探討高紊流強度
對於氣輪機靜葉片通道端壁交叉噴流膜冷
卻技術的影響情形，將結果與低紊流強度之
數據做比較，另一方面藉由數值模擬之方
法，以剖析這些因素影響的物理機制。本研
4 
增加解析度。本實驗之不準度計算結果，在
雷諾數約在 3%以內，膜冷卻有效性約為
6.8%。 
 
五.結果與討論 
5.1 數值計算結果 
數值模擬的做法將流體視為定常性質
的不可壓縮流體，假設流場為三維、穩態的
紊流，模擬葉片通道的內部流場，解連續方
程式與能量方程式及描述紊流的方程式，數
值計算擬採用 Fluent 軟體，分為前處理、
計算、與後處理三個主要部分。數值計算採
用平板膜冷卻的問題，主要探討孔配置形
式、雷諾數、吹氣比、主流紊流強度、與主
流紊流長度尺度造成對膜冷卻之影響，模擬
的情形總共有 46 個。由於數據甚多，以下
以固定孔配置與雷諾數 Re=250000 的情形
做討論。採用平板流作探討的目的主要先排
除葉片通道中複雜二次流的影響。 
每一種情形模擬的結果可由壁面溫度
分布看出膜冷卻流擴散的情形。圖 3 為吹氣
比 M=1、紊流強度 T.I.=20%、孔配置 2 以及
長度尺度 Lx=50(cm)所得的壁面溫度分布
圖，其中溫度越低處代表膜冷卻效果較好。
為了比較不同條件的影響，基於這些壁面溫
度結果，後續則做成沿流動方向平均膜冷卻
分布的數據。 
 
 
 
圖 3 壁面溫度分布圖 (Re=250000, M=1, 
T.I.=20%, Lx=50cm) 
對於圖 3 相同的條件所得的紊流動能分
布如圖 4 所示。圖中顯示在膜冷卻出口處，
主流與二次流的交互作用產生高的紊流動
能，此紊流動能會快速下降，但在遠處下游
慢慢擴散入主流。然而當主流紊流強度只有
9%或更小時，模擬結果只見紊流動能由膜
冷卻孔出口處快速遞減(圖 5)，不足以影響
遠處下游的主流紊流動能。 
 
 
 
圖 4 紊流動能邊界層分佈(M=1, T.I.=20%, 
X/D=0~48) 
 
 
 
圖 5 紊流動能邊界層分佈(M=1, T.I.=9%, 
X/D=0~48) 
 
紊流強度的變化似乎對溫度邊界層的
影響不大，遠不如吹氣比改變對溫度邊界層
的影響。因此吹氣比的改變對膜冷卻的影響
也較為顯著，這也是大多文獻有著墨的地 
6 
5.2 實驗結果 
如前所述，實驗的部分採用雙半葉片模
型，利用液晶熱向法擷取及分析數據。針對
不同雷諾數、吹氣比、與紊流強度，進行
27 組實驗。每一個實驗狀況將葉片通道端
壁面分成前後兩個觀察視窗，實驗數據重覆
性好壞也可從兩視窗的重疊區得知。典型的
液晶顯色樣式如圖 11(前段)與圖 12(後段)所
示。經過數據化約成試處理後，全面膜冷卻
有效性分布圖如圖 13(前段)與圖 14(後段)所
示。由於實驗控制的主流與膜冷卻流溫度在
類似條件的變化不大，膜冷卻有效性的優劣
可以由原液晶顯色樣式或化約後的有效性
分布圖比較得知。 
 
 
 
圖 11 前段液晶顯色樣式(M=2, Re=8.5x104) 
 
 
 
圖 12 後段液晶顯色樣式(M=2, Re=8.5x104) 
 
 
圖 13 前 段 膜 冷 卻 有 效 性 分 布 (M=2, 
Re=8.5x104) 
 
 
 
圖 14 後 段 膜 冷 卻 有 效 性 分 布 (M=2, 
Re=8.5x104) 
 
由於數據甚多，無法一一呈現。以下僅
對觀察結果做歸納。 
比較圖 15-16 與圖 17-18，對於低吹氣比
M = 0.5 低雷諾數 Re = 8.5x104的情形，膜冷
卻有效性隨紊流強度的增加而下降。此結果
8 
 
 
圖 19 前 段 膜 冷 卻 有 效 性 分 布 (M=2, 
Re=1.4x105, T.I. = 0.3%) 
 
 
 
圖 20 後 段 膜 冷 卻 有 效 性 分 布 (M=2, 
Re=1.4x105, T.I. = 0.3%) 
 
 
冷卻流比較能夠貼附端壁面(比較圖 19-20
與圖 21-22)。此結果也與前述數值分析的結
論相符。 
 
六.計畫自評 
本研究的工作內容，不管是在理論理解
或是實驗的方面，都是屬於高挑戰性的性
質。對於原本計畫在三年完成的工作，在給
一年的期間完成以上成果，應該對此問題的
重要內容已經有了基本的了解。然而，對於
物理現象的解釋，仍有待更進一步的研究。 
 
 
圖 21 前 段 膜 冷 卻 有 效 性 分 布 (M=2, 
Re=1.4x105, T.I. = 12%) 
 
 
 
圖 22 後 段 膜 冷 卻 有 效 性 分 布 (M=2, 
Re=1.4x105, T.I. = 12%) 
 
 
七、參考文獻 
【1】 Hale, C. A., Plesniak, M. W., and Ramadhyani, 
S., 2000, ”Film Cooling Effectiveness for 
Short Film Cooling Holes Fed by a Narrow 
Plenum,” ASME Journal of Turbomachinery, 
Vol.122, pp.553-557. 
【2】 Goldstein, R.J., 1971, “Film Cooling” in 
Advances in Heat Transfer, Academic Press, 
eds. T. F. Irvine, Jr. and J. P. Hartnett, Vol. 7, 
pp. 321-379. 
【3】 Wanda Jiang, H. and Han, J.C., 1996, ”Effect 
of Film Hole Row Location on Film 
Effectiveness on a Gas Turbine Blade,” 
Journal of Heat Transfer, Vol. 118, pp. 
327-333. 
