modules will depend on the sun intensity and the 
module temperature. In this experiment, the tested 
part is a photovoltaic module on composite metal 
panels. The material is polyisocyanurate (P.I.R.) 
composite metal plate. The P.I.R. composite metal 
panels that has been used in this research are 
popular for standard factory building＇s wall use, it 
has the characteristics of thermal insulation, 
waterproofing and load-bearing in one. When the 
P.I.R. composite metal panel combines with 
photovoltaic cells, it has to be considered the 
building materials will cause efficiency reduced due 
to heat capacity saving and cell＇s temperature 
increasing under the sun. Therefore, this research 
will use self-developed the photovoltaic modules on 
P.I.R composite metal panel in outdoor to measure the 
power characteristics, environmental temperature and 
cell＇s temperature. All of tests will follow the 
IEC61215 specifications for the safety of the product 
such as insulation, waterproofing, UV and impact 
resistance and so on. It is expect to commercialize 
the photovoltaic modules on P.I.R composite metal 
panels with a lowest cost. 
 
英文關鍵詞： BIPV, P.I.R, Outdoor test field, Module temperature 
coefficient, IEC certification 
 
中文摘要: 
 
本計畫中提到的建材一體型太陽電池模組( Building Integrated Photovoltaics, BIPV)是以建築設計
手法將具有建材功能之太陽光電模板導入建築物材料，使系統元件不單只有發電之功能，也可以是建
築外部景觀設計的一部份，更可替代現有建材，降低裝設成本。建材一體型太陽電池模組廣泛使用於
各式建築物，如:大樓帷幕牆、斜瓦式屋頂、以及其他建築物上的遮陽雨蔽裝置等。 
 
太陽電池模組是屬於長期放置於戶外使用的發電產品，且需有高達 20 年以上的使用壽命，發電
效率隨日照強度及模組溫度而變。本計畫所使用的金屬複層板材料常見於標準廠房，本身具備保溫、
斷熱、防水、載重大等特性於一體，當此金屬建材與太陽電池模組結合時須考量到建材受日照後將產
生熱量蓄積，增加模組的太陽電池溫度進而降低其發電效率的問題。因此，本研究擬使用已自主開發
完成的金屬複層板太陽電池模組於戶外進行模組發電、溫度等量測，並依照 IEC61215 相關規範，實
際進行產品之安全檢測實驗，如：隔熱性、防水性、抗紫外線性及耐衝擊性等。期望以最少的研製成
本完成適用於商業化量產製造的廠辦太陽電池金屬複層板材。 
 
 
 
 
 
關鍵詞: 建材一體型太陽電池模組、金屬複層板、戶外測試場、模組溫度係數、IEC 模組驗證 
  
報告內容: 
    隨著太陽光電系統應用技術的逐漸成熟，將太陽光電系統與一般建築物結合之概念，已廣為一般
民眾所接受。太陽光電板應用於建築外部構造之方式大致上可區分為應用於建築物屋頂、建築物外牆
與其他類(如圖 一所示)。建築物屋頂之應用區分為斜屋頂與平板屋頂，皆具架空安裝型與建材一體型
這兩種方式[3]。應用於建築物外部帷幕牆的安裝方式亦有吊掛型與建材一體型;另有把太陽光電板當成
遮雨(陽)棚使用或屋頂採光罩等。建材一體型太陽電池模組(Building Integrated Photovoltaics; BIPV)是
將太陽電池板直接作為建材(如屋頂或外牆等)，有別於在原有建築物上加裝太陽電池模組(如圖 二所
示)。以往太陽光電發電系統之太陽電池板無論是架空安裝或是外牆吊掛，皆使建築物產生雙層建材結
構(如圖 二、三所示)，既浪費材料又無法與建築物設計融入一體，但若使用 BIPV 則可由建築設計之
初始考量之，建築物建造時則直接採用，該建材不僅具有發電的效果又能代替原建材(如圖三所示)，
由於建材一體，在安裝上可一次到位，不僅省去建築材料，且節省了安裝時間，最主要整體設計可使
原建築景觀加值；BIPV 設計考量，首重於台灣平均日照條件可達 4.5sun-hour 以上，比歐洲及現有溫
帶太陽能源先進國家更適合發展太陽光電，如果可以將太陽能光電板與建材整合一併設置，將可同時
獲得發電效益且減少建築物內部受陽光直射的熱，進一步減低冷房負荷之雙重效果[4]。 
 
    台灣位於北迴歸線上，而北迴歸線緯度為北緯 23.5 度，太陽由東方升起後，行進的軌跡會在台灣
的南方，所以架設太陽能光電板以面朝南向，可獲得全年發電量達到最大效益。目前國內、外的太陽
光電市場，在發展一般市售透光型太陽電池模組方面發展較為快速與成熟，而本計畫使用本實驗室自
行開發完成的建材一體型模組，此設計利用高性能複合金屬基板取代原先太陽能模組的底層玻璃材料
並進行封裝(如圖 四所示)，此基板材料具備保溫、斷熱、防水、載重大等特性於一體，多作為大型公
共建築物之外牆。將太陽電池封裝在該基板表層上不鏽鋼板，使該建材具有發電功能(如圖 五所示)，
結合建材產業在太陽光電技術應用層面，完成實體產品的開發設計，可達到推廣太陽光電能應用最大
效益。 
 
圖 一、太陽能應用於建築物之種類 
                   
圖 二、廠辦模組疊層示意圖 
論文，九十七年七月。 
[7] 黃銘彥，建材一體型太陽電池模組填充材料及製程參數分析，國立高雄應用科技大學模具工程系
碩士論文，九十六年七月。 
[8] H.Ay, N.A.Vinnichenko, A.V. Uvarov and I.A. Znamenskaya, Heat Exchange on Surface of Moving Solar 
Car Vehicle, International Symposium on Transport Phenomena 21st, 2010-11. 
[9] 艾和昌，太陽電池之封裝方法，專利編號 202474，九十三年九月二十一日。 
[10] 艾和昌，太陽電池封裝結構改良，專利編號 218649，九十三年五月二十日。 
[11] 林佐翰，晶矽太陽光電併聯型系統經濟效益分析與其電腦輔助軟體開發，國立高雄應用科技大學
應用工程科學研究所碩士論文，九十七年七月。 
[12] D.L. King, W.E. Boyson, J.A. Kratochvil, Photovoltaic Array Performance Model, Sandia National 
Laboratories, SAND2004-3535, 2004-8-1. 
[13] V.M. Andreev, V.A Grilikhes, V.D.Rumyantsev, Photovoltaic Conversion of Concentrated Sunlight, 
Geobooks, ISBN: 0471967653, 1967. 
[14] J.A. Del Cueto, Comparison of Energy Production and Performance From Flat-Plate 
Photovoltaic Module Technologies Deployed At Fixed Tilt, Photovoltaic Specialists Conference, 2002. 
 
研究方法: 
一般建築的使用壽命在50年以上，太陽能模組的使用壽命也在20年以上，本研究設計的模組為建
材，其安全性問題不可小視，為確保開發之太陽光電建材對人類生活使用上是安全有效的，本計畫擬
將此模組架設於建築上並作整合設計與實務測試，且依照IEC61215相關規範，實際進行產品之安全檢
測實驗，如：隔熱性、防水性、抗紫外線性及耐衝擊性等，以下將針對幾項主要預定執行工作介紹: 
 
(1) 戶外實際架設量測及模組特性分析 
為觀察金屬複層板太陽電池模組戶外操作特性，擬使用標準太陽電池模組，作為其實驗的對照組。兩
件測試件皆可由本校實驗室自行焊接封裝完成，因基材結構不同，雖然層疊材料一樣，但封裝參數是
不一樣的。待封裝完成後，進行模組性能量測。本實驗預計使用兩種實驗平台：水平平放測量方式及
架設45°角的測試架，可依不同需求進行量測。搭配小型氣象站及數據監測系統，觀測該模組發電情況
及並對使用複合金屬基板後之隔熱效能做評估。 
 
 (2) 複合金屬基板的溫度對發電效率影響 
由於本計畫之模組使用複合金屬基板作為基材封裝，此建材具備保溫、斷熱、防水、載重大等優點，
反之由於具有上列優點可能使溫度聚集於金屬基板表面，導致太陽電池溫度升高，發電效率下降。溫
度係數決定太陽電池模組在戶外工作的發電特性，亦是表達電性輸出量與溫度變化關係中最重要之參
數，故擬在真實工作環境下設計發電系統，可以根據溫度係數計算在戶外實際運作時所能得到的電性
輸出。藉由國際規範量測太陽電池模組的溫度係數，瞭解太陽電池模組暴露在戶外所面臨的問題，進
一步探討電性輸出量與溫度變化之關係，並計算實際電性輸出，方能提高能源有效利用。 
 
 (3) IEC 規範模組性能測試 
量測溫度要求: 25℃ 相對溼度小於等於75%R.H. 照度:1000W/m2 光譜分布:AM 1.5 
試驗要求: 
1. 標準測試條件下最大輸出功率的衰減不超過實驗前的5% 
2. 裂縫檢查(面積不超過10%以上) 
2. 將加熱模組安裝於絕緣的框架中，當它慢慢冷卻時，量測I-V特性。這個方法使絕緣的背表面溫度
高於模組上表面的溫度。 
3. 在一個有加窗的溫度控制室加熱電池或模組。此方法的溫度變化是最小化。 
4. 從模組的下方用溫度控制器加熱，當溫度達到平衡時，再量測I-V特性。此過程前表面與後表面之
間具有典型的溫度梯度約 2℃。 
5. 調整室溫，獲取在不同溫度下I-V 特性。此方法具有最小的熱梯度和溫度範圍。 
太陽模擬光源 
    在實驗量測的過程中，無論是環境溫度或模組溫度都需要控制的。所以，採用控制溫度方式會隨
著太陽光模擬器的型號而不同。 
    使用暫態式太陽光模擬器進行溫度係數量測，可以先將模組放在溫度控器加熱或冷卻，等到溫度
平衡後，馬上進行I-V特性量測。如此一來就可以得到在相同的照度下，不同模組溫度的I-V曲線，再
將Isc、Voc、Pmax的相關資料計算，便可以得到各項電性輸出特性的溫度係數。由於暫態式太陽光模
擬器的太陽光脈衝很短，不會對模組本身造成加熱而影響模組溫度的均勻性。如果使用穩態太陽能模
擬器當光源，其直射在模組上的光線會對模組產生加熱的效果，會量測模組的前後表面之間產生個溫
度梯度。 
實驗室量測操作結果 
    本實驗使用太陽電池真空模組熱壓封裝機作為模組加熱平台，提供均勻加熱的設備。PIR金屬複層
板太陽電池模組與標準太陽電池模組分別貼附4個K型熱電偶，配合無紙式記錄器GRAPHTEC GL-800（資
料擷取每秒一次）紀錄實驗期間模組溫度的變化。為控制室內溫度，關閉實驗室室內空調，利用熱壓
封裝機運作時，提高室內的環境溫度。熱壓封裝機設定90℃，待模組加熱均勻後，隨即移至太陽光模
擬器設備進行I-V特性量測。因太陽光模擬器量測一次需20秒時間，將其運作時間的模組溫度變化，取
一個平均數作為該量測點的溫度。 
    將量測的I-V特性的資料彙整如表所示，利用最小平方法線性迴歸計算各項電性特性的溫度係數。
結果可得金屬複層板的Voc溫度係數為-0.008V/℃、Isc溫度係數為+0.0028A/℃、Pmax溫度係數為
-0.0708W/℃；標準太陽電池模組的Voc溫度係數為-0.008V/℃、Isc溫度係數為+0.0034A/℃、Pmax溫
度係數為-0.0741W/℃。                  
表 1  PIR金屬複層板太陽電池模組電性特性 
 Voc(V) Isc(A) Pmax(W) FF Vpm(V) Ipm(A) Rs(Ω) Eff.(%) 
No.1 2.426 8.4218 13.657 0.6685 1.828 7.4731 0.055 14.03 
No.2 2.437 8.4238 14.017 0.6827 1.815 7.7239 0.056 14.40 
No.3 2.436 8.4219 14.025 0.6836 1.824 7.6894 0.056 14.41 
表 2 標準太陽電池模組電氣特性 
 Voc(V) Isc(A) Pmax(W) FF Vpm(V) Ipm(A) Rs(Ω) Eff.(%) 
No.1 2.469 8.6247 14.730 0.6918 1.855 7.9404 0.055 15.13 
No.2 2.453 8.4944 14.553 0.6984 1.862 7.8141 0.052 14.95 
No.3 2.445 8.5108 14.475 0.6955 1.850 7.8231 0.053 14.87 
 
表 3  金屬複層板太陽電池模組不同溫度的 I-V特性 
 
電池溫度
（℃） 
基板平均 
溫度（℃） 
Voc（V） Isc（A） Pmax（W） 
1 24.36 25.23 2.449 8.2977 14.170 
模組 模組 電池模組 電池模組 
Pmax W 14.4962043 14.49597786 13.6608268 13.66079442 
Vpm V 1.853 1.8529 1.828 1.8278 
Ipm A 7.8231 7.8234 7.4731 7.4739 
Isc A 8.5108 8.5711 8.4218 8.7386 
Voc V 2.445 2.267 2.426 2.5165 
功率誤差值 %   0.001562064   0.000237028 
 
             
     圖 五、標準太陽電池模組          圖 六、PIR 金屬複層板太陽電池模組 
 
研究成果與總結: 
    本研究是針對 P.I.R 金屬複層太陽電池模組之戶外操作特性進行測試，考慮建材 P.I.R 金屬複層板
與太陽電池模板結合，開發出具發電功能之廠辦建築材料。從初始的模組的封裝製程，模組的性能規
格及電性特性量測，建置戶外測試場及氣象站，初步完成實驗場實驗數據的擷取系統。 
    實驗階段戶外的環境操作條件，雖不盡理想，也能在操作過程中學習。此次研究完成： 
 
1. 影響 P.I.R 金屬複層太陽電池模組在戶外運作的電性輸出參數 - 溫度係數之量測。透過此參數可觀
察其電力輸出之狀況，其結果為金屬複層板的 Voc 溫度係數為-0.008V/℃（-0.328％/℃）、Isc 溫度
係數為+0.0028A/℃（+0.033％/℃）、Pmax 溫度係數為-0.0708W/℃（-0.506％/℃）。 
 
2. 太陽電池模組在戶外運作過程，影響其效率輸出最大的因子，就是太陽電池溫度。在實驗期間，未
能遇到最佳的環境條件，無法探求 P.I.R金屬複層太陽電池模組在戶外的極限溫度，並量測其電性
特性。以日照強度平均在 950W/m2 左右，平均風速 6.27m/s，瞬間風速達 13 m/s，環境溫度平均 33.04
℃。，P.I.R 金屬複層太陽電池模組其在戶外運作最高溫為 73℃。與標準太陽電模組溫度相較之下，
平均相差 6℃左右。金屬複層太陽電池模組經 3 個月的戶外量測後功率並沒有明顯的下降，可能是
戶外量測時間不夠長，所以還要再持續擺放至戶外量測場繼續進行監測。 
 
太陽電池模組戶外量測實驗，需長期進行監控進行，方可在測試過程中，找出開發產品之決定性因
子。在太陽電池與模組的發電特性中，太陽電池模組輸出短路電流(Isc)、開路電壓(Voc)以及最大輸
出功率(Pmax)為一太陽電池模組電性輸出的重要指標，而輸出電性會隨模組的溫度變化而改變。一
般而言，模組的輸出電流會隨溫度增加而增加；輸出電壓與最大輸出功率則是隨著溫度的上升而減
少。金屬複層板為隔熱材料，經戶外實際操作實驗量測，其上、下兩層金屬板溫度相差約 20℃左右。
與太陽電池模組接觸的上層金屬表面因散熱不易，金屬表面溫度造成太陽電池溫度上升，較一般標
準太陽電池模組的電池溫度高。以目前的測試件大小（40cm*40cm），其溫度差異約 6℃，提供廠商
未來產品開發研究評估。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：艾和昌 計畫編號：100-2221-E-151-061- 
計畫名稱：金屬複層板太陽電池模組之戶外操作特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
戶外量測時間不夠長，以致於無法明顯看出金屬複層板太陽電池模組與一班太陽電池模組
的差別 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
影響 P.I.R 金屬複層太陽電池模組在戶外運作的電性輸出參數 - 溫度係數之量測。透過
此參數可觀察其電力輸出之狀況，其結果為金屬複層板的 Voc 溫度係數為-0.008V/℃
（-0.328％/℃）、Isc 溫度係數為+0.0028A/℃（+0.033％/℃）、Pmax 溫度係數為-0.0708W/
℃（-0.506％/℃）。 
太陽電池模組在戶外運作過程，影響其效率輸出最大的因子，就是太陽電池溫度。在實驗
期間，未能遇到最佳的環境條件，無法探求 P.I.R金屬複層太陽電池模組在戶外的極限溫
度，並量測其電性特性。以日照強度平均在 950W/m2 左右，平均風速 6.27m/s，瞬間風速
達 13 m/s，環境溫度平均 33.04℃。，P.I.R金屬複層太陽電池模組其在戶外運作最高溫
為 73℃。與標準太陽電模組溫度相較之下，平均相差 6℃左右。 
太陽電池模組戶外量測實驗，需長期進行監控進行，方可在測試過程中，找出開發產品之
決定性因子。 
在太陽電池與模組的發電特性中，太陽電池模組輸出短路電流(Isc)、開路電壓(Voc)以及
最大輸出功率(Pmax)為一太陽電池模組電性輸出的重要指標，而輸出電性會隨模組的溫度
變化而改變。一般而言，模組的輸出電流會隨溫度增加而增加；輸出電壓與最大輸出功率
則是隨著溫度的上升而減少。金屬複層板為隔熱材料，經戶外實際操作實驗量測，其上、
下兩層金屬板溫度相差約 20℃左右。與太陽電池模組接觸的上層金屬表面因散熱不易，金
