 2
三臂式三相四線式主動式電力濾波器之研究與硬體實作 
THE STUDY AND IMPLEMENTATION OF 
THREE-ARMS THREE-PHASE FOUR-WIRE ACTIVE POWER FILTER 
計畫編號：NSC 94-2213-E-151-016- 
執行期限：2005 年 08 月 01 日至 2006 年 07 月 31 日 
主持人：周宏亮  國立高雄應用科技大學電機系 
計畫參與人員：蔣文榮 李家鴻 陳文鍾 林長億 陳奕勳 
 
中文摘要 
主動式電力濾波器為近年來利用電力
電子技術所發展出來之諧波改善設備，其能
同時解決諧波抑制與功因改善之問題。本計
畫將發展一種適用於三個半橋（三臂）及利
用兩電容器取中性點之三相四線式之主動
式電力濾波器的控制方法，並製作一套硬體
雛型以驗證其在各種不良電力品質波形下
之性能，實測結果證實本計畫所發展之三相
四線式主動式電力濾波器之控制方法可達
到預期之性能。 
 
關鍵字：諧波，主動式電力濾波器，三相四
線式 
 
Abstract 
Active power filter has been developed to 
solve the problems of harmonic suppression 
and reactive power compensation 
simultaneously. In this project, the analysis of 
a three-phase four-wire power filter, 
configured by a three-arm power converter 
with split capacitors for neutral conductor, is 
proposed. A hardware prototype is developed 
and tested to verify the performance of the 
proposed control method for three-phase 
four-wire active power filter under various 
non-ideal power conditions. Experimental 
results show that the proposed control method 
has the desired performance.  
 
Keywords： harmonic, active power filter, 
three-phase four-wire 
 
一、前言與研究目的 
近年來電力電子設備大量使用，然因在
設計上欠缺輸入特性之考慮，易產生大量之
諧波注入電力系統中，造成電力系統的諧波
污染，進而影響到電力品質[1-4]，對連接在
系統中其它的精密設備產生不良影響或者
增加變壓器、旋轉電機及電力線等設備的功
率損失，甚至引起保護設備的誤動作干擾到
通訊系統及電腦系統的正常運作，而造成很
大的損失。隨著工業用電的日益增加，諧波
污染益加嚴重，所以諧波問題的研究也就更
趨重要與迫切。被動式電力濾波器由於價格
便宜，所以被廣泛地運用於抑制諧波；然
而，被動式電力濾波器尚存在許多的缺點
[5]，所以近年來有主動式電力濾波器被提出
來[6-12]，及利用兩電容器取中性點之三相
四線式之主動式電力濾波器[13-15]。此設備
除了可以解決諧波的問題外，同時亦能補償
虛功，使得市電輸入電流變成與市電電壓同
相位之純正弦波。 
本計畫將提出適用於用兩電容器取中
性點之三相四線式之主動式電力濾波器之
控制方法，並針對理想狀態、市電電壓畸
變、負載不平衡、市電電壓不平衡、及暫態
等條件下進行實測，以驗證本計畫所提方法
之可行性。 
二、研究方法 
本計畫中所提之主動式電力濾波器其
主電力電路架構如圖 1 所示，此三相四線式
電力濾波器係由三個半橋（三臂）及利用兩
電容器取中性點組合而成。主動式電力濾波
器之基本原理即藉由換流器產生一個補償
電流注入電力線路以抑制電力線路上的諧
波及提供負載所需之虛功，使市電端之功率
因數可達到單位功因，也就是使市電所供應
之電流為純正弦波且與市電電壓同相位，因
此市電將只提供負載所需之實功部份，其它
部份則是由主動式電力濾波器來提供。 
假設市電三相電壓之相電壓分別表示為： 
)tsin(E)t(v san ω=                 （1） 
)120tsin(E)t(v sbn
°−ω=           （2） 
)120tsin(E)t(v scn
°+ω=           （3） 
三相非線性或不平衡負載電流，分別表示如
下為： 
∑∞
=
ω=
1n
LanLa )tsin(I)t(i               （4） 
 4
號。將此三相正弦波信號與 PI 控制器輸出
之振幅信號相乘便可得到市電電流參考信
號，再將此市電電流參考信號與實際檢出之
三相市電電流作閉回路控制，再將市電電流
參考信號與實際檢出之三相市電電流相減
並送到一三相電流控制器，三相電流控制器
之輸出送至脈寬調變器以產生主動電力濾
波器內電力電子開關之控制信號。由於決定
市電電流參考信號之三相弦波信號非直接
取自於市電電壓，故此市電電流參考信號不
受市電電壓諧波及不平衡之影響，即使於市
電電壓有諧波或不平衡時，依然能將市電電
流補償成三相平衡之正弦波。 
 
+
-
P I
三相電流
控制器
正序
檢測電路
平衡正弦
訊號產生器
+
-
脈波寬
度調變
i*sc+
- isc
isb
i*sb+
isa
i*sa
Vset
Vdc
Van
Vbn
Vcn
a+
a-
b+
b-
c+
c-
-
+
+
Vc1
Vc2
Vdc
+Vc1
Vc2
VerrorK
-
Verror
Verror
Verror+
+
+
圖 2 三個半橋及利用電容器取中性線之三相四線式
主動式電力濾波器之控制方塊圖。 
 
本計畫所使用之控制方法其控制方塊
如圖 2 所示。電容電壓設定值減去實測之上
臂電容電壓 1cV 與下臂電容電壓 2cV 總和之
回授值，再經 PI 控制器，取得穩壓信號，
再乘上參考市電電壓之正弦波，便可得到電
流參考信號，和市電電流相減及加上控制兩
電容電壓之控制命令（ errorV ）後得到預期電
流，再乘上一 K 倍，此信號送至 PWM 控制
模組，則控制器即輸出 PWM 信號，再藉由
IGBT 驅動電路控制 IGBT 之開關切換，便
完成整個控制迴路。 
 
   
市電
電源
G1
G2
C1
+
-
C2
+
-
+
-
Vdc
 
圖 3 半橋電路圖。 
 
而市電中性線的控制方式，即利用兩電
容器取代開關，由圖 1 將電路簡化成半橋結
構如圖 3 所示，若兩電容器為平衡時，其電
容上電壓將會維持 1cV 與 2cV 平均電壓之
間。若兩電容器產生不平衡狀態時，將會有
一動態電壓（ errorV ）而造成兩電容器上電壓
有一差值 V∆ （ 2c1c VVV −=∆ ），從圖 2 控制
方塊圖可表示如下： 
   VKVerror ∆×=                    （13） 
由以上可得知，若 errorV ＞0 時， 1cV 需
減小， 2cV 需增加。若 errorV ＜0 時， 1cV 需增
加， 2cV 需減小。所以在發展電容電壓平衡
控制器時，可利用改變零序電流命令經由回
授兩電容器直流電壓之差值信號及 K 倍誤
差放大，構成一閉迴路控制，即能在穩態時
兩電容器能均壓相等。 
 
三、結果與討論 
本計畫所發展之主動式電力濾波器其
主電力電路架構如圖 1 所示，包含了市電
端、負載、主動式電力濾波器等三部份。市
電端為一三相四線式 220V 系統，而負載部
份則使用一個三相全波整流之典型非線性
負載，其實測電路參數如表 1。為驗證本計
畫所發展之主動式電力濾波器之性能，將針
對不同之市電電壓與不同之負載條件下進
行實測，且將電容值分成上下臂電容值相同
時與上下臂電容值不同時，實測結果說明如
下： 
 
表 1 硬體電路參數（上臂與下臂電容值相同時） 
市電
電壓
直流匯流排
電壓 
濾波
電感 
直流電容
（C1） 
直流電容
（C2）
220V , 
60Hz 520V 3mH 4700µF 4700µF
 
3.1 理想狀況 
在理想狀況下，市電電壓為三相平衡之
正弦波，而負載為三相平衡之負載。圖 4 為
三相平衡市電電壓，由圖 5 至 7 中可看出負
載電流嚴重畸變，但經過主動式電力濾波器
補償後之市電電流幾乎是正弦波且市電電
流與市電電壓同相位，而市電中性線電流之
有效值從 11.5A 減少至小於 0.701A，為市電
側中性線電流約為負載側之 6.09﹪。由上述
之實測結果可證明在理想市電電壓下，本計
畫所發展之電力濾波器其諧波抑制、功因補
償及中性線電流抑制之功能皆十分良好。 
 
 6
 
圖 11 市電電壓為純正弦波且單相負載，(a) A 相負
載電流，(b) B 相負載電流，(c) C 相負載電流，(d) N
相負載中性線電流。 
 
 
圖 12 市電電壓為純正弦波且單相負載，(a) A 相市
電電流，(b) B 相市電電流，(c) C 相市電電流，(d) N
相市電中性線電流。 
 
 
圖 13 市電電壓為純正弦波且單相負載，(a) A 相市
電電壓，(b) A 相市電電流，(c) A 相負載電流，(d) N
相市電中性線電流。 
 
3.4 市電電壓不平衡 
在理想狀況下，市電之三相電壓振幅大
小應為相同，但若三相電壓振幅大小不同
時，將會使得負載電流呈現不平衡狀態，在
此情況下之實測結果如圖 14至 17中可看出
負載電流因為市電電壓振幅不平衡而導致
有不平衡的情形發生，在補償前市電電流與
負載電流相同，但經過補償後之市電電流幾
乎是正弦波，且市電電流與市電電壓同相
位，而市電中性線電流之有效值從 11.38A
減少至小於 1.246A，僅為市電側中性線電
流約為負載側之 10.94﹪。由上述實測可得
知，市電電壓振幅不平衡時，本計畫所發展
之主動式電力濾波器性能仍相當良好。 
 
 
圖 14 市電電壓不平衡，(a) A 相市電電壓，(b) B 相
市電電壓，(c) C 相市電電壓。 
 
 
圖 15 市電電壓不平衡，(a) A 相負載電流，(b) B 相
負載電流，(c) C 相負載電流，(d) N 相負載中性線電
流。 
 
 
圖 16 市電電壓不平衡，(a) A 相市電電流，(b) B 相
市電電流，(c) C 相市電電流，(d) N 相市電中性線電
流。 
 
 
圖 17 市電電壓不平衡，(a) A 相市電電壓，(b) A 相
市電電流，(c) A 相負載電流，(d) N 相市電中性線電
流。 
 
3.5 市電電壓波形畸變 
在理想狀況下，市電電壓為正弦波，但
由於負載及諧波的因素，將會使得市電電壓
也會含有諧波成份，而造成市電電壓波形畸
變。由圖 18 至 21 中可看出因為市電電壓畸
變，所以導致負載電流發生嚴重畸變，在補
償前市電電流與負載電流相同，其中市電電
壓含有三次諧波及五次諧波等。在補償前市
電電流與負載電流相同，但經過補償後之市
電電流幾乎是正弦波，且市電電流與市電電
 8
 
圖 25 主動式電力濾波器之瞬間加載暫態性能，(a) A
相市電電流，(b) B 相市電電流，(c) C 相市電電流，
(d) N 相市電中性線電流。 
 
圖 26 主動式電力濾波器之瞬間加載暫態性能，(a) A
相市電電壓，(b) A 相市電電流，(c) A 相負載電流，
(d) N 相市電中性線電流。 
 
3.8 直流匯流排充電暫態 
由圖 27至圖 29中可看出本計畫所發展
主動式電力濾波器之利用兩電容器取中性
點控制之方法當兩電容器值一樣時其暫態
性能佳且其響應速度快和能在短暫時間內
到達設定電壓且其兩電容器電壓幾乎等，故
本計畫所發展之主動式電力濾波器之中性
點控制性能佳。 
 
 
圖 27 直流匯流排充電暫態，(a) C1電壓，(b) C2電壓。 
 
 
圖 28 直流匯流排充電暫態，(a) C1 電壓，(b) C2 電
壓，(c) Vdc電壓。 
 
 
圖 29  直流匯流排充電暫態，(a) C1電壓，(b) C2電
壓，(c) Vc1-Vc2電壓。 
 
3.9 直流電容器中性點控制功能 
     為驗證本計畫所發生之控制方法在上
臂與下臂電容值不同時，其中性點控制性
能，將進行以下之實驗。由圖 30 至圖 32 中
可看出本計畫所發展主動式電力濾波器之
利用兩電容器取中性點控制之方法，在圖
30 中可看出其 C1（4700µF）與 C2（1650µF）
兩條波形曲線，充電瞬間 C2 因其電容值小
故其充電較快，所以 C2 曲線較 C1 上升快，
但未達穩態，而在圖 32 中可看出因 C2 剛開
始充電比 C1 充電快所以有一差值導致波形
有一處凹陷負值，而本計畫所發展之控制方
法能在短暫時間內到達設定電壓且其兩電
容器電壓幾乎均壓相等，故本計畫所發展之
主動式電力濾波器之中性點控制性能和暫
態性能佳且其響應速度快。 
 
 
圖 30 直流匯流排充電暫態，(a) C1電壓，(b) C2電壓。 
 
 
圖 31 直流匯流排充電暫態，(a) C1 電壓，(b) C2 電
壓，(c) Vdc電壓。 
 
