 2
研究計畫中文摘要：請就本研究計畫要點作一概述，並依本研究計畫性質自訂
關鍵詞(氫化反應、氫化觸媒、共軛雙烯橡膠) ： 
 
SEPS 為一高單價之熱塑性橡膠，其目前之工業生產方法主要以貴重金屬觸媒
(e.g., Ni, Pd, Ru)在高溫、高壓下氫化 SIS(styrene-isoprene-styrene triblock 
copolymers)以生成 SEPS。本研究計畫將針對使用新型 Metallocene 氫化觸媒以應
用於 SEPS 氫化之相關技術進行研究。由於 Metallocene 氫化觸媒具備極佳之活
性，使用 Metallocene 氫化觸媒除了可明顯降低氫化反應之溫度與氫氣壓力之
外，由於 Metallocene 氫化觸媒可在低觸媒用量下有效進行氫化反應，因此可省
去重金屬觸媒製程需去觸媒之相關步驟。因此，本計畫希望藉由 Metallocene 氫
化觸媒技術之研發，降低 SEPS 之生產成本，由於目前國內並無 SEPS 之後生產
技術，本計畫之技術研發將有效提升國內高分子產業之合成技術。我們的研究成
果證實 Metallocene 觸媒可進行有效之 SIS 氫化並達成氫化度大於 95%之商品目
標。相關觸媒技術之研發除了提供合成 SEPS 商品材料之較佳之技術外、對國內
生產高單價之氫化聚合物及發展新觸媒技術都將產生明顯之貢獻。 
 
 
 
 
 
 4
一、計劃背景目地： 
近幾年來由於 Metallocene 觸媒技術的開發漸趨成熟，除了應用於
聚合烯烃類高分子材料以外，(eg.HDPE , LLDPE , ULDPE , iPP , sPP , 
sPS , ESI , COC )。Metallocene 結構之鈦觸媒亦被發現具備極高之氫化
反應活性，因此其應用於熱塑性橡膠材料 Polystyene-b-polybutadiene-b- 
polystyrene (SBS)之氫化反應以合成高附加價值的 SEBS 材料近年來藉
由研究工作之投入已逐步工業量產。本實驗室多年前即與臺灣橡膠公司
投入相關技術之研究，並藉由業界科專計畫之平台建立 Metallocene 氫
化觸媒之相關技術。由於研發之技術相當的成功，相關研究除了產出相
當數量之新型觸媒專利技術之外，相關研發成果已應用於臺灣合成橡膠
公司之國內大社廠（capacity: 10,000 ton/year）；另外，臺灣橡膠公司並
在大陸南通廠投產 capacity: 20,000 ton/year 之 SEBS (已於 2008 年六月
正式投產;為國內外首先採用 Metallocene 氫化觸媒之連續式製程技
術)，臺灣橡膠公司預估總產值可達 NT$ 40 億/年。上述之事實證明本
實驗室具備開發新型 metallocene 氫化觸媒之經驗與技術能力；而配合
廠商(臺灣合成橡膠公司)則具備量產相關材料之企圖心與製程技術。 
SEPS 為一高單價之熱塑性橡膠，其目前之製造方法主要以貴重金
屬觸媒(e.g., Ni, Pd, Ru) 在高溫、高壓下氫化 SIS [poly(styrene-b- 
isoprene- b-styrene) triblock copolymers]以生成SEPS。目前SEPS(商品名: 
 6
後，應用 Metallocene 氫化觸媒之高活性與製程優勢(不需去觸媒)尋求建
立技術難度較高且更高單價之SEPS (目前由日本Kuraray獨家生產)氫化
製程技術為必然之發展趨勢。 
而 SEPS 氫化技術之開發除了可建立臺灣橡膠公司在氫化橡膠產業之
更全面性之發展外，由於 SEPS 之高單價與附加價值，SEPS 之量產將有
助於提昇臺灣橡膠公司之整體營運效益。 
 
1.2-計劃之執行優勢： 
本實驗室在 Metallocene 氫化觸媒之開發以累積超過十餘年之經驗，並擁
有超過十餘項相關於 Metallocene 氫化觸媒之專利，更重要的是相關之
Metallocene 氫化觸媒專利技術已應用於臺灣橡膠公司量產 SEBS 材料。
雖然 SEPS 氫化之技術曾次較高，然而臺灣橡膠公司從先前之研究中已
具備量產氫化 TPE 材料之製程技術與經驗，加上臺灣橡膠公司既有之產
品銷路及與下游加工產業之連結，臺灣橡膠公司應為國內發展 SEPS 氫
化材料最具利基之公司。 
 
 
 
 
 8
入 Metallocene 觸媒及氫氣以進行 one pot 氫化反應，直接合成
SEPS 聚合物。  
 
2.1-SIS 與 SBS 之氫化反應比較 : 
 SIS 的 Polyisoprene 鏈段與 SBS 的 Polybutadiene 鏈段一樣具備
有不飽和鍵，因此 SIS 材料亦存在抗熱性差及耐候(抗 Ozone)性差之缺
點。 
上述之主要缺點,可經由氫化反應的進行,來加以改善。此氫化反應
的產物,為更高附加價值之 SEPS 材料(其結構如下): 
 
(Scheme 1) 
如上圖，SEPS 材料為 SIS 經氫化反應的進行,將 SIS 材料中間含
a c d eb
a c d eb
SEPS
SIS
 10
氫化 butadiene 鏈段的不飽和鍵外 ,也同時造成了 styrene 鏈段
中苯基不飽和鍵被氫化之副反應的進行 )。  
在 1960 年代末期 ,Shell 成功的開發出高活性之 SBS 氫化
製程 ,並於 1972 完成 18,000 tons/year 之 SEBS commercial 
plant。Shell 的主要製程為使用 Nickel Acetate 觸媒 ,在三烷基
鋁存在的條件下 ,進行氫化反應 ,此製程明顯的提升了 SBS 氫
化反應以生成 SEBS 之反應效益與觸媒活性 ,然而其相對仍較
高之反應壓力以及尚待改進之氫化反應選擇性等 ,皆明顯存在
改善的空間。另外此製程之明顯缺點 ,則為 Ni 觸媒的殘存 ,由
於 Ni 金屬的殘存除了造成 SEBS 產品色澤的問題 (呈棕色 )外 ,
更因為 Ni 金屬的殘存影響 SEBS 材料的熱安定性與抗候性。  
在 1980 年代末期 ,隨著 Metallocene 觸媒的開發成功 ,使用
Metallocene 觸媒進行橡膠氫化反應的研發 ,則相對的產生了革
命性的蓬勃發展 ,其中最具代表的為日本的 Asahi, Japan 
Synthetic Rubbers 及美國的 Shell 。  
 
  2.3- Metallocene 氫化觸媒之優點：  
以下針對 Metallocene 觸媒之製程優勢分別列舉如下：  
1. Metallocene 觸媒的溶解性較佳，觸媒去除較容易，故不需
 12
三、研究方法與執行步驟： 
SIS 之氫化(生成 SEPS)相對於 SBS(生成 SEBS)較為困難，其主要原因
在於 SIS 之 polyisoprene 軟段之未飽和雙鍵為 1,1-disubstituted 及
tri-substituted olefins 之化學結構，相對於 SBS 之 polybtadiene 軟段之未飽
和雙鍵為 vinyl 與 1,2-dsubstituted (cis and trans)之雙鍵結構其氫化活性較
低，要達成高氫化轉化率(> 90%)之困難度較高(參見 Scheme 1)。 
 
a c d eb
a c d eb
SEPS
SIS
Hydrogenation
a c d eb
SBS
Hydrogenation
a c d eb
SEBS
 
Scheme 1: SIS 與 SBS 之氫化製程比較 
在使用我們先前建立之 Metallocene 氫化觸媒進行 SIS 氫化，初步之測試
結果發現，polyisoprene 軟段未飽和雙鍵之氫化轉化率僅達 53%，使用相
同之 Metallocene 氫化觸媒觸，進行 SBS 氫化之氫化轉化率則可達 99%；
上述結果明顯證實 SIS 氫化之困難度遠高於 SBS 材料。因此在
Metallocene 氫化觸媒之研發上需提供較高活性之 Metallocene 氫化觸媒
 14
四、主要工作內容： 
 本計畫 “Metallocene 氫化觸媒技術開發：合成高經濟價值 SEPS 材料之
氫化技術研究”之新型 Metallocene 氫化觸媒配方之開發工作，我们在第一期
(2008/08/01~2009/07/31)之研發工作上主要在針對 Metallocene Ti(IV)觸媒結
構及配方進行研發，主要之工作內容如下： 
1. 針對 Metallocene 觸媒配位基之調整開發新型、高氫化活性之 IV 價鈦
金屬觸媒。 
2. 針對新型 IV 價鈦金屬觸媒結構調整觸媒配方(觸媒活化劑、觸媒穩定
劑)以提升觸媒活性。 
3. 氫化反應最適化條件探討 (based on IV 價鈦金屬觸媒)。 
4. SEPS 氫化材料試製 (based on IV 價鈦金屬觸媒)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
8.正庚烷 (Heptane，C7H16) －J.T. Baker (stabilized) HPLC 級，密度 0.68 
g/ml，熔點-91℃，沸點 98℃，分子量約為 100.2 g/mol，無色、可燃性，在
使用之前必須先加入 Na 當作 drying agent，然後加溫迴流後蒸餾收集，且需
儲存於氮氣下。 
9.環己烷(Cyclohexane) －HPLC 級，分子量 84.16，熔點 6.5℃，沸點 80.7℃，
比重 0.779(20/4℃)，無色液體，可溶於許多有機溶劑，不溶於水。可由苯於
催化劑存在下行氫化而得。 
10.鈉( Sodium，Na ) －RDH 試藥級，作為溶劑的 drying agents。 
11.Calcium hydride (CaH2)－Merck 試藥級 99.99%，分子量 42.10，熔點
190℃，比重 1.7，灰白色塊粒或晶體。不溶於酸，普通溶劑。用作還原劑，
乾燥劑，有機化學中的分析試劑，可攜帶的氫氣來源。 
12.Polymethylhydrogensiloxane (PMHS) －Dow Coning 95%.  
 
5.2-台橡提供之 SIS 商品之分子量測定及其定量(莫耳數)之方法: 
 
1.從鋼瓶取出 200ml 的 SIS 膠漿，並秤此 200ml 膠漿的重量。 
2.並對此膠漿送測凝膠滲透層析儀(GPC)，可得知 SIS 膠漿的分子量。 
3.利用所得到 SIS 橡膠的重量和分子量，可得知 SIS 的莫耳數。 
 
5.3- SIS 氫化轉化率之分析鑑定方法: 
 18
 
 
            Figure 1 .  未氫化 SIS 之 FTIR 圖譜  
 
5.3.1-1H NMR 之分析鑑定方法  
因 SIS 高分子之 polyisoprene 有較複雜之雙鍵異構物之不同立體
結構，使得氫化前後 FTIR 圖譜複雜不易進行氫化度鑑定。所以本計
畫主要利用 1H NMR 之質子吸收光譜分析 Polyisoprene 之氫化程度，
其分析方法說明如下 :  
在 SIS 原料中，苯環之質子吸收位置散落於 7.0~7.2 ppm 位置，
而相對的三取代 (來自 isoprene 之 1,4-cis, 1,4-trans addition) olefinic 
double bonds 之質子吸收位置，則位於 5.0~5.2 ppm 附近，而二取代(來
自 isoprene 之 3,4-addition)的 olefinic double bonds 吸收約在 4.6~4.8 ppm
附近，未氫化 SIS 之 1H NMR 圖參見 Figure 2。  
 20
六、結果與討論： 
本年度之主要工作內容包括探討不同結構主之觸媒 [(包括 Cp2TiCl2, 
Cp*2TiCl2, Cp2Ti(OMe)2, Cp*2Ti(OMe)2] 之 SIS 氫化評估；篩選之最佳活性觸
媒再進行觸媒配方之調整[包括觸媒活化劑(cocatalyst)、觸媒還原劑、觸媒穩
定劑(catalyst stabilizer)]；最後進行反應條件之最適化(最佳反應條件)研究，
相關之研究成果說明如下： 
6.1- Bis-Cp Ti(IV) alkoxide 觸媒之 SIS 氫化評估： 
首先我們將台橡索取之商品SIS熱塑性橡膠50 mL (固含量12.5%) 加入一200 mL
之高壓反應器，再依序加入觸媒活化劑(cocatalyst)、觸媒還原劑、觸媒穩定劑
(catalyst stabilizer)及Metallocene觸媒[Cp*2Ti(OMe)2 or Cp2Ti(OMe)2]，最後注入氫
氣以起始反應，反應在設定之溫度及壓力下進行四小時，最後以IR或NMR來判讀
SIS之氫化轉化率，我们氫化反應之研究結果如下(Table 1)： 
 
 
 
 
 
 
 
 22
時，最後以IR或NMR來判讀SIS之氫化轉化率，我们氫化反應之研究結果如下(Table 
2)： 
Table 2. SIS hydrogenation using Cp*2TiCl2 or Cp2TiCl2 as the catalysts: 
run 
PMHS 
(ml) TIBA(ml) Cata.(ml)
n-BuLi 
(ml) H2(bar) T(℃) 氫化度(%) 
1 0.5 0.6 6 1.5 30 40 56.1 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 60 65.3 
3 0.5 0.6 6 1.5 30 80 74.2 
4 0.5 0.6 6 1.5 30 100 84.7 
5 0.5 0.6 6 1.5 30 40 62.1 
6 0.5 0.6 6 1.5 30 60 70.9 
7 0.5 0.6 6 1.5 30 80 80.3 
8 0.5 0.6 6 1.5 30 100 88.6 
 
Entries 1-4 catalyst = Cp*2TiCl2; Entries 5-8 catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = norbutyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
 
從Table 2之反應數據可推論如下事實： 
1. Cp2TiCl2觸媒之氫化反應活性優於Cp*2TiCl2觸媒。 
2. SIS之氫化轉化率隨溫度上升而上升。 
 
6.3- Bis-Cp Ti(IV)觸媒之配方研究： 
從6.1-, 6.2-之研究我们確立了Meatallocene Ti(IV)之主觸媒結構，以下我們將針對
觸媒穩定劑 (catalyst stabilizer; Table 3)、觸媒還原劑 (Table 4)、觸媒活化劑
(cocatalyst; Table 5)之用量做適時化研究。 
 24
Table 4. SIS hydrogenation觸媒還原劑測試using Cp2TiCl2 as the catalysts: 
run 
PMHS 
(ml) TIBA(ml) Cata.(ml)
n-BuLi 
(ml) H2(bar) T(℃) 氫化度(%) 
1 0.5 0.2 6 1.5 30 100 51.7 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 100 88.6 
3 0.5 1.0 6 1.5 30 100 89.2 
4 0.5 1.4 6 1.5 30 100 86.7 
Catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = norbutyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
 
從Table 4 之反應數據可推論如下事實： 
1. 觸媒還原劑(TIBA)之較適化添加量在[TIBA] : [Cp2TiCl2] = 9-15。 
 
Table 5. SIS hydrogenation觸媒活化劑(cocatalyst)測試using Cp2TiCl2 as the 
catalysts: 
run 
PMHS 
(ml) TIBA(ml) Cata.(ml)
n-BuLi 
(ml) H2(bar) T(℃) 氫化度(%) 
1 0.5 0.6 6 0.5 30 100 22.1 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 100 88.6 
3 0.5 0.6 6 3.0 30 100 85.2 
4 0.5 0.6 6 4.5 30 100 78.3 
Catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = norbutyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
 26
6.4.1-SIS氫化之適化反應時間條件研究： 
Table 7. SIS hydrogenation反應時間條件測試using Cp2TiCl2 as the catalysts temp 
(100℃): 
run 
PMHS(ml
) TIBA(ml) Cata.(ml)
n-BuLi(ml
) H2(bar) T(℃) time(hr) 氫化度(%)
1 0.5 0.6 6 1.5 30 100 2 46.05 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 100 4 72.8 
3 0.5 0.6 6 1.5 30 100 6 88.6 
4 0.5 0.6 6 1.5 30 100 8 90.2 
5 0.5 0.6 6 1.5 30 100 12 91.6 
6 0.5 0.6 6 1.5 30 100 18 92.1 
7 0.5 0.6 6 1.5 30 100 24 92.4 
8 0.5 0.6 6 1.5 30 100 42 93.1 
9 0.5 0.6 6 1.5 30 100 72 94.2 
Catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = norbutyllithium 
 Solvent = cyclohexane (50 mL) 
 
我們將反應時間對氫化度作圖得到下圖： 
 28
Table 8. SIS hydrogenation反應時間條件測試using Cp2TiCl2 as the catalysts (temp 
115℃): 
run 
PMHS(ml
) TIBA(ml) Cata.(ml)
n-BuLi(ml
) H2(bar) T(℃) time(hr) 氫化度(%)
1 0.5 0.6 6 1.5 30 115 2 64.2 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 115 4 84.8 
3 0.5 0.6 6 1.5 30 115 6 95.6 
4 0.5 0.6 6 1.5 30 115 8 97.2 
5 0.5 0.6 6 1.5 30 115 10 98.2 
6 0.5 0.6 6 1.5 30 115 12 99.9 
Catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = norbutyllithium 
 Solvent = cyclohexane (50 mL) 
 
    
 
 
Figure 4. SIS before hydrogenation 
 30
七、結論： 
1. 從使用Bis-Cp Ti(IV) alkoxide觸媒之SIS氫化反應研究相較於使用Bis-Cp 
Ti(IV) halide 觸媒之 SIS 氫化反應研究，使用 Bis-Cp Ti(IV) alkoxide 觸媒來
進行 SIS 氫化其氫化轉化率較高，因此，Bis-Cp Ti(IV) halide 觸媒相較於
Bis-Cp Ti(IV) alkoxide 觸媒具備較佳之氫化反應活性 (catalytic activity)。 
 
2. 本實驗證實經過 Metallocene 主觸媒之篩選、觸媒配方之適化研究、氫化
反應條件之適化研究，使用 Metallocene 觸媒以進行 SIS 氫化可高轉化率(> 
95%) 完成 SIS 氫化，所建立之 SIS 氫化技術已符合可應用於生產 SEPS 商
品之技術能力。由於使用 Metallocene 觸媒可降低相較於使用傳統貴重金屬
觸媒製程之生產成本，本年度初步之研究成員除了首次證實 Metallocene 觸
媒亦可應用於 SIS 之氫化之外，更提供未來生產 SEPS 高單價合成橡膠之技
術平臺。 
 
  
 
 
 
 
