行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
摻雜 Cr 及 V 對 AZO 透明導電膜及應用於染料敏化太陽能電池之抗化性研究 
The characteristics of chemical and heat stability properties of AZO:Cr:V films for dye-sensitized solar cells 
計劃編號：NSC 97-2221-E-018-001 
執行期限：97 年 08 月 01 日至98 年07 月31 日 
主持人：林義成 教授 國立彰化師範大學機電工程學系 
摘要   利用脈衝直流磁控濺鍍的方式，於康寧 1737F 玻璃
上濺鍍 AZO 薄膜。首先，在濺鍍時調變純鋁金屬片（純
度 99.9%，大小為ψ=3mm 圓形，厚度 1.5mm）在 ZnO
靶材上的擺放位置，探討摻雜不同 Al（1.28~2.92wt.%）
含量對薄膜電阻率影響，以得到一較佳電阻率之 AZO 薄
膜。接著，在 AZO 薄膜中放置不同位置之鉻及釩金屬片
（純度 99.9%，大小為ψ=2mm 圓形，厚度 1.5mm），探
討摻雜不同 Cr（0.17~0.59wt.%）及 V（0.13~0.45wt.%）
含量對薄膜電阻率及可見光穿透率之影響。濺鍍
AZO:Cr:V 薄膜元成後，再將不同摻雜量之 AZO:Cr:V 薄
膜經由含有 0.3M LiI、0.3M TBAI 及 0.3M KI 之三種不同
DSSC 常用之電解質分別浸泡 12~72 小時後，分析所製備
AZO:Cr:V 薄膜對不同電解質之抗腐蝕能力，最後，673K
高溫熱循環實驗測試，以了解高溫製程中對 AZO:Cr:V 薄
膜及 ITO 薄膜對電阻率之影響。本研究利用霍爾量測儀
（ECOPIA HMS-2000 manual）量測電阻率、載子濃度和
載子遷移率，使用 X 光繞射儀（SHIMADZU XRD-6000）
入射角度為 2°做薄膜結構性分析，使用紫外/可見光光譜
儀（Shimadzu UV 1700）量測薄膜穿透率，X 光能量分散
光譜（JEOL TF-SEM JSM7000F）分析薄膜元素及成分比
例，半接觸式模式表面粗糙度儀（Solver NT-MDT P47）
量測薄膜表面粗糙度，高溫氣氛爐及阻抗分析儀量測薄
膜電阻率隨溫度變化之影響。其中，阻抗分析系統是使
用溫度儀（LakeShore 330）搭配 S-type 熱電隅量測爐管
內溫度，並以電流計（Keithley 220）提供 1mA 之固定電
流，再以電壓計（Keithley 182）量測電壓值。此外，為
了解 AZO:Cr:V 薄膜在經過電解質的腐蝕後， Zn 或 Al
離子被電解質還原之情況，我們利用 EDS 量測 AZO:Cr:V
薄膜中 Zn 及 Al 的原子百分比，以得知腐蝕前後 Zn 及
Al 含量在薄膜中之改變。另外光學能隙能初步的藉由穿
透率圖，將直線部分做延伸外插於橫軸之值，與波長相
交，經由式(1)可計算出光學能隙 Eg 之值，其中 Eg 為光
學能隙，h 為普朗克常數，c 為光速，λ為光波長。 
DSSC 是十分有潛力之有機太陽電池之一，在前電極
使用之材料一般以 SnO2系之材料為主。本研究主要目的
在使用脈衝磁控濺鍍方式，研究不同 Cr 及 V 含量對
AZO:Cr:V 薄膜光電特性之影響；並使用 DSSC 常用之
LiI、TBAI 及 KI 三種不同電解質對不同摻雜量之
AZO:Cr:V 薄膜進行腐蝕，分析所製備 AZO:Cr:V 薄膜對
不同電解質之抗化學及熱穩定性能力。研究中利用 X-ray
繞射儀分析薄膜結晶性、霍爾量測儀量測薄膜電阻率、
紫外/可見光光譜儀量測薄膜於可見光穿透率與能隙值、
原子力顯微鏡量測薄膜表面粗糙度及高溫氣氛爐與阻抗
分析系統來量測升降溫對試片電阻率之變化。研究結果
顯示，於 AZO 中摻雜 Cr 及 V 有助於 AZO 薄膜抗化性及
熱穩定性提升，而所製備之 AZO:Cr:V 薄膜之能隙值為
3.65~3.69eV。在摻雜Cr及V比例為Cr=0.30 wt.%、V=0.23 
wt.%時，於功率 150W、工作距離 5.5cm、基板溫度 473K、
工作壓力 0.4 Pa、頻率 10kHz 下所製備之 AZO:Cr:V 薄膜
可得電阻率 4.23×10-4Ωcm，優於 FTO 之 6.5×10-4Ωcm，
但劣於 ITO 之 1.2×10-4Ωcm，此參數試片在經 DSSC 電解
質腐蝕後，電阻率微升 0.27%，與 ITO 的 0.16%相似；而
在高溫氣氛爐中經過 673K 熱循環後電阻率上升 28.1%至
5.42×10-4Ωcm，較 ITO 上升 352%至 5.56×10-4Ωcm 為優。 
關鍵字: AZO 薄膜、摻雜、化學穩定性、熱穩定性、DSSC。 
 
1.前言 
透明導電膜由於兼具透明與導電兩種特性，近年來
的應用領域及需求量不斷地擴大，它可以應用在太陽能
電池、平面顯示器、Light emitting diode[1-4]等光電元件。
目前非金屬類之 TCO 分 SnO2系及 ZnO 系兩大類[5]，其
中 AZO（ZnO:Al）薄膜[6]，因製程參數的改善下，其光
電性質已相當接近於 ITO（In2O3:SnO2）[7]薄膜，此外，
AZO 薄膜在生產成本及毒性方面優於 ITO 薄膜，且於氫
電漿中較穩定[8]；又鋅的價格低廉，可減少對銦之依賴。
但 AZO 薄膜抗化學及熱阻穩定性較差[9,10]。染料敏化
太陽能電池為目前十分具潛力之有機太陽能電池之一
[11]，其中若以 ITO 薄膜作為前電極時會因電解質本身具
有的腐蝕性及 TiO2於 723K 高溫燒結 1 小時之製程，會
導致電阻率上升，而使 DSSC 效率隨之衰退[10]。由於
Cr 元素有抗腐蝕及熱穩定性良好的特性，而 V 元素對於
酸鹼溶液也都有良好的抗蝕性，因此，在原 AZO 中摻雜
少量之 Cr 及 V 將有助於提高 AZO 之抗化學性質及減少
TCO 電阻率隨溫度之影響，過去 DSSC 前電極相關研究
[10,12]FTO、ATO 曾被提及取代 ITO，但現仍無以 ZnO
系為 DSSC 前電極之相關研究。因此本研究以在不降低
原 AZO 薄膜之光電特性下，摻雜 Cr 及 V 以提高 AZO 薄
膜之抗化性及熱穩定性。 
λ
hcEg =
 
(1)
3.結果與討論 
3.1Al、Cr 及 V 含量對 AZO:Cr:V 薄膜電阻率及光穿透
率 
圖 1 為基板溫度 473K、工作壓力 0.4 Pa， 鋁金屬片位置
與 Al 含量對照圖。由圖可知，鋁片由靶心 14mm 處向外
圍移動，Al 含量逐漸上升，在鋁片位置離靶心 20mm 時，
為濺蝕區最深的地方，所量測到的 Al 含量最多，以此方
式得到 Al 含量在 1.56~2.75 wt.%之間。圖 2 為圖 1 之相
同製程下，不同 Al 摻雜量對 AZO 薄膜電性關係圖。由
圖可知，Al 含量由 1.56 wt.%遞增時，電阻率持續下降，
載子濃度與載子遷移率上升，當 Al 含量 2.51 wt.%時，有
最低的電阻率 2.87×10-4Ωcm，之後我們固定 Al 之成份
2.5wt.%在以下所有實驗。 
 
2.實驗方法 
 2
           
      
圖 8 摻雜濃度重量比 Cr/V＝0.17/0.13wt.%之 AZO:Cr:V
薄膜經不同電解質腐蝕 72 小時後 Zn/Al 比例變化 
 
圖 9 為圖 6 相同製程參數之試片，經不同電解質腐蝕 72
小時後對穿透率與能隙的影響圖。由圖 9(a)可知，不同電
解質對於薄膜的穿透率影響不大，在可見光區
（380nm-780nm）的穿透率皆在 82%以上。 
圖 10 及圖 11 為圖 6 相同製程參數之試片，經不同電解
質腐蝕 72 小時後之 AFM 表面影像及粗糙度變化圖。由
圖中可知，不同的電解質對薄膜產生的影響皆不同，我
們由 AFM 表面粗糙度可知含有 TABI 的電解質因腐蝕性
較強對薄膜表面造成的影響最大，所以薄膜的 Rms 值最
高，其次為含有 KI 的電解質，含有 LiI 的電解質影響最
小，且由於薄膜的腐蝕屬於孔蝕（Pitting corrosion），因
此Rms值也會隨著腐蝕時間增加而增加，所以，AZO:Cr:V
薄膜對於 LiI 有一定抵抗性。 
圖 6 為基板溫度 473K、工作壓力 0.4 Pa，不同比例之 Cr
及 V 摻雜量對（a）穿透率與（b）能隙的影響圖 
 
3.2 不同電解質對 AZO: Cr: V 薄膜化學穩定性之分析  
圖 7為摻雜濃度重量比Cr/V＝0.17/0.13wt.%之AZO:Cr:V
薄膜經不同電解質腐蝕 72 小時後之電阻率變化曲線。由
圖可知，所製備的薄膜在經過電解質的腐蝕後電阻率皆
呈現上升趨勢，且會隨著浸泡時間愈長上升的愈高，主
要原因有兩點：（1）腐蝕後的薄膜經 EDS 量測後得知
Zn/Al 比會隨著腐蝕強度而減少，意味者 Zn 的含量因腐
蝕的關係而減少，由此可知薄膜內的 Zn 原子與電解質中
的 I 離子產生還原反應，導致 n-type AZO:Cr:V 薄膜偏離
最佳比例，使得載子濃度降低，電阻率上升，如圖 8 所
示；（2）腐蝕後的薄膜會破壞材料本身的結構，使得薄
膜的電阻率上升[15]。 
       
 
             圖 9 摻雜濃度重量比 Cr/V＝0.17/0.13wt.%之 AZO:Cr:V
薄膜經不同電解質腐蝕 72 小時後對（a）穿透率與（b）
能隙的影響圖 
圖 7 摻雜濃度重量比 Cr/V＝0.17/0.13wt.%之 AZO:Cr:V
薄膜經不同電解質腐蝕 72 小時後之電阻率變化圖 
 
  
 4
  6
圖 14 不同 Cr 及 V 摻雜量之 AZO:Cr:V 薄膜經 0.3M LiI、
0.05M I2 電解質浸泡 72 小時後之 AFM 表面影像（a）Cr/V
＝0.17/0.13wt.%（b）Cr/V＝0.30/0.23wt.%（c）Cr/V＝
0.59/0.45wt.% 
        
圖 15 不同 Cr 及 V 摻雜量之 AZO:Cr:V 薄膜經 0.3M LiI、
0.05M I2 電解質浸泡 72 小時後之 AFM 表面粗糙度變化
圖 
 
3.4 高溫熱處理對 AZO:Cr:V 薄膜熱穩定性之影響 
圖 16 為不同 Cr 及 V 摻雜量之 AZO:Cr:V 薄膜在空氣中
經過 673K 熱處理 1 小時，其電阻率隨溫度變化之動態曲
線圖。由圖可知，在空氣中經過 673K 的熱循環後，
AZO:Cr:V 薄膜電阻率均上升，摻雜 Cr/V=(0.17/0.13)wt.%
的 AZO:Cr:V 薄膜電阻率由 3.45×10-4Ωcm 上升至
6.17×10-4Ωcm ， 上 升 幅 度 為 78.8% ， 摻 雜
Cr/V=(0.30/0.23)wt.% 的 AZO:Cr:V 薄 膜 電 阻 率 由
4.23×10-4Ωcm 上升至 5.42×10-4Ωcm，上升幅度為 28.1%，
摻雜 Cr/V=(0.59/0.45)wt.%的 AZO:Cr:V 薄膜電阻率由
6.56×10-4Ωcm 上升至 11.94×10-4Ωcm，上升幅度為 82%，
從電阻值的上升幅度來看，不同的 Cr 及 V 摻雜量會影響
到 AZO:Cr:V 薄膜的熱穩定性，很明顯可以看出摻雜
Cr/V=(0.30/0.23)wt.%的 AZO:Cr:V 薄膜在空氣中經過
673K 的熱處理後電阻值僅上升 28.1%，為最佳摻雜量。 
圖 17為摻雜Cr/V=(0.30/0.23)wt.%之AZO:Cr:V薄膜、ITO
薄膜及 FTO 薄膜在空氣中經過 673K 熱處理 1 小時，其
電阻率隨溫度變化之動態曲線圖，圖中 FTO 曲線數值為
Kawashima 之實驗結果[10]，做為對照用。其中摻雜
Cr/V=(0.17/0.13)wt.% 的 AZO:Cr:V 薄 膜 電 阻 率 由
3.45×10-4Ωcm 上升至 6.17×10-4Ωcm，上升幅度為 78.8%，
ITO 薄 膜 的 電 阻 率 由 1.23×10-4Ωcm 上 升 至
5.56×10-4Ωcm，上升幅度達到 352%， FTO 在經過 673K
的熱處理後電阻率雖然沒有增加，但其起始之電阻率十
分高。因此比較結果可矢，在空氣中經過 673K 熱處理 1
小時後，摻雜 Cr/V=(0.30/0.23)wt.%的 AZO:Cr:V 薄膜電
阻率最佳。 
由圖 2 得知，最佳摻雜 Cr 及 V 比例為 Cr=0.30 wt.%、
V=0.23 wt.%，在經含有 LiI 成份的電解質腐蝕 72 小時
後，電阻率上升 0.27%以及在空氣中經過 673K 熱處理後
電 阻 值 上 升 28.1% 的 情 況 下 ， 得 到 電 阻 率 為
4.23×10-4Ωcm，可見光穿透率為 82.55%之 AZO:Cr:V 薄
膜。 
        
圖 16 不同 Cr 及 V 摻雜量之 AZO:Cr:V 薄膜在空氣中經
過 673K 熱處理 1 小時，其電阻率隨溫度變化之動態曲線
圖 
        
圖 17 摻雜 Cr/V=(0.30/0.23)wt.%之 AZO:Cr:V 薄膜、ITO
薄膜及 FTO 薄膜在空氣中經過 673K 熱處理 1 小時，其
電阻率隨溫度變化之動態曲線圖 
 
4. 結論 
  於 AZO 中摻雜 Cr 及 V 有助於 AZO 薄膜抗化性及熱
穩定性提升，而所製備之 AZO:Cr:V 薄膜之能隙值為
3.65~3.69eV。在摻雜Cr及V比例為Cr=0.30 wt.%、V=0.23 
wt.%時，於功率 150W、工作距離 5.5cm、基板溫度 473K、
工作壓力 0.4 Pa、頻率 10kHz、無通氧、無偏壓下所製備
之 AZO:Cr:V 薄膜可得電阻率 4.23×10-4Ωcm，優於 FTO
之 6.5×10-4Ωcm，但劣於 ITO 之 1.2×10-4Ωcm，此參數試
片在經 DSSC 電解質腐蝕後，電阻率微升 0.27%，與 ITO
的 0.16%相似；而在高溫氣氛爐中經過 673K 熱循環後電
阻率上升 28.1%至 5.42×10-4Ωcm，較 ITO 上升 352%至
5.56×10-4Ωcm 為優。 
 
 
 
 
