                                                                2
技術研發成果說明： 
本研究內容和申請計畫幾乎百分之百相符，本研究計畫是延續 92、93、94、95 與 96 年度的研究
成果，繼續針對環氧樹脂接著劑新配方的調配與其熱性質作進一步的探討，主要是利用 DSC, TGA, 
DMA 與 SEM 分析環氧樹脂/κ-Al2O3 奈米複合材料熱性質與 DDS 對環氧樹脂交聯反應的影響。本研
究計畫改變奈米 κ-Al2O3 的使用量，使環氧樹脂機械強度提昇、達到實務應用的目的。改變奈米 κ-Al2O3 
的含量會直接影響到高分子材料的交聯行為，不同奈米 κ-Al2O3 含量下的交聯密度亦不同。由研究結
果顯示，環氧樹脂會隨著奈米 κ-Al2O3 添加量的增加，其玻璃轉移溫度、熱裂解溫度、儲存模數皆優
於純環氧樹脂。 
 
技術特點說明： 
本研究計畫添加適量的橡膠，使環氧樹脂接著劑具有適當的柔軟度以利軟質印刷電路版（FPCB）
加工，並改變奈米κ-Al2O3的使用量，探討不同量的奈米κ-Al2O3對環氧樹脂交聯時活化能的變化及對
環氧樹脂接著劑的物理性質與機械性質之影響，建立相關數據與資料。本研究計畫調整奈米κ-Al2O3
的使用量，進一步確定適當的組成份，使環氧樹脂接著劑摻混技術提昇、達到實務應用的目的。 
可利用之產業及可開發之產品：軟質印刷電路板相關的材料製程技術。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數………等。 
本計畫推廣片狀奈米氧化鋁之應用性，培訓環氧樹脂加工技術人員兩位，預計畢業後可至相關公
司從事研發工作，增加就業人數。 
投稿 2009 高分子研討會論文： 
陳澄河、簡健原、王俊傑、莊朝欽、顏富士, “環氧樹脂/κ-Al2O3 奈米複合材料之製備與性質分析”, 
Proceedings of the 32th ROC Polymer Symposium, FP-049 (2009/01/09-10). 
 
中文摘要 
本年度的研究計畫藉由片狀奈米氧化鋁適當的分散與適當的熱硬化條件，製備出環氧樹脂/片狀
氧化鋁奈米複合材料，以提高環氧樹脂接著劑之熱傳導性與玻璃轉移溫度點（Tg），並使其仍具有優
越的柔軟性。本研究計畫主要是延續 92、93、94、95 與 96 年度的研究成果，繼續針對環氧樹脂接著
劑新配方的調配與其熱性質作進一步的研究探討，利用 DSC、TGA、DMA、XRD、TEM、SEM、金
相顯微鏡與拉力試驗機分析不同組成份對環氧樹脂接著劑的物理性質與機械性質之影響，建立相關數
據與資料，以期應用於軟性印刷電路板之接著劑。本計畫之執行將使環氧樹脂接著劑摻混技術提昇、
達到實務應用的目的。本研究計畫進行期間，主持人與參與計畫的研究生將不定期與合作廠商的相關
技術人員進行討論，分析探討環氧樹脂接著劑在軟性印刷電路板的應用，此外也會針對高分子加工、
高分子物性、機械與熱性質等相關基礎理論與廠商交流，促使學術理論與實務應用的結合。 
關鍵詞：環氧樹脂、片狀奈米氧化鋁、接著劑、軟性印刷電路板 
 
英文摘要 
    By using a suitable dispersion process and a proper curing process epoxy/flake aluminum oxide 
nanocomposites are prepared in this project.  The thermal conductivity and glass transition temperature of 
epoxy matrix are effectively increased by the addition of flake nanoscale aluminum oxide.  This project 
continues the research performance of the 2003, 2004, 2005, 2006, and 2007 projects.  There are two 
major goals of this research.  Firstly, we continue to prepare new formulations of epoxy adhesives for the 
application of flexible printed circuit board (FPCB).  Secondly, a differential scanning calorimeter (DSC), 
thermogravimetric analysis (TGA), and dynamic mechanical analysis (DMA), X-ray diffraction (XRD), 
transmission electron microscopy (TEM), scanning electron microscopy (SEM), optical microscopy, and 
                                                                4
性影響甚大而困擾。本研究以市場佔有率最大之雙酚 A 環氧樹脂(DGEBA)來做為主要選擇，再搭配
商業常用之酚醛樹脂(Novolac Resin)及橡膠改質(rubber modified)之環氧樹脂來進行初步研究。 
而環氧樹脂的生產與應用，在國內外都已經是相當成熟的技術，廣泛應用於電子、航太、機械、
建築、休閒、軍用品、家具…等產業，與我們的日常生活有密切關係，環氧樹脂通常不是單獨使用，
必須添加其他有機或無機的成分，因此其成品屬於複合材料。國內生產環氧樹脂的廠商主要有長春化
工、長興化工、南寶樹脂…等廠商，但產量不大，而國外主要生產廠商有 Ciba-Geigy、Dow chemical
與 Shell chemical…等廠商，其中以上述三家外國廠商生產規模較大[1,2]。 
 
(二)官能基數的表示 
    環氧樹脂中的環氧基團是樹脂硬化時最主要的官能基團，其含量可用環氧值、環氧當量或氧基百
分含量來表示，雖然三者均是用來表示環氧樹脂中所含環氧基的多寡，但其定義各不相同。 
    環氧當量定義為含有 1 mole 環氧基的環氧樹脂的重量數(g)；環氧值則為有 100g 環氧樹脂中所含
環氧基的莫耳數(mol)；環氧百分含量為每 100g 環氧樹脂中含有的環氧基克數。 
 
(三)環氧樹脂之硬化機制 
一般而言，環氧樹脂之硬化階段可分為擴散控制(Diffusion controlled)階段與反應動力控制階段
(Chemically kinetically controlled)等兩階段。當硬化溫度(Curing temperature，Tc)與玻璃轉移溫度(Glass 
transition temperature，Tg)接近時，在硬化反應進行時分子的運動急速地降低，故硬化速率會變的非常
緩慢，具反應性分子之間的碰撞機率減少，可視為擴散控制；當 Tc> Tg 時，則反應可以視為反應動力
控制，此情況較易發生於反應初期時。因此 Tc 太低時玻璃化現象會發生於凝膠化現象之前，而使成
品的性質受到嚴重的影響。 
環氧樹脂最特殊的官能基為環氧基，環氧基為樹脂硬化反應的主角，基本上對於具有親核性較高
的化合物，均會起開環聚合反應以促進其交聯反應的進行。關於硬化反應之化學機構大至上可分為兩
大類型：一為經由硬化劑中的活性氫原子(AH)攻擊環氧基的反應，這類型的硬化劑包括一級的或是二
級的胺類、各種具雙或多官能基的羧酸類以及酸酐類等。 
環氧樹脂與活潑酸酐基團的反應，通常由樹脂中之羥基與酸酐中之羧基起開環反應，其酯化反應
的進行，仍使環氧樹脂在室溫下形成穩定態網狀聚合物。由於酸酐官能基活性較大，環氧樹脂中的羥
基與酸酐中之羧酐基反應生成酯鍵，同時再形成一個羥基，生成之羧酸會有 H+離子之解離再催化與
環氧基起開環反應而有交聯鍵結的形成。 
 
(四)研究目的與動機 
    本計畫研究動機主要是針對:『環氧樹脂接著劑 Tg 之提升，但仍須具有適當的柔軟性』進行研究，
於環氧樹脂接著劑組成配方中添加不同量的片狀奈米氧化鋁，希望藉由片狀奈米氧化鋁適當的分散與
適當的熱硬化條件製備環氧樹脂/片狀氧化鋁奈米複合材料，以提高環氧樹脂接著劑之熱傳導性與玻
璃轉移溫度點（Tg），並使其仍具有優越的柔軟性，環氧樹脂接著劑 Tg 之提升將有助於 3L-FCCL 加工
過程中尺寸安定性之提升，因此律勝公司可以提供下游廠商更迅速確實的軟板材料與適當的加工條
件，避免原物料的浪費，也可以依照下游廠商的加工需求，迅速調配適當的組成，供廠商使用。 
 
實驗步驟 
(一)κ -Al2O3 漿料之製備  
    先取環氧樹脂 2.6 克，加入 180g MEK 溶液，以磁石攪拌至環氧樹脂完全溶解，再加入 20g 奈米
κ-Al2O3，以超音波振盪振盪 10 分鐘，放入高速粉體分散設備研磨，研磨時間為 10 分鐘、轉速為
2300rpm，使其研磨分散。 
 
(二)環氧樹脂/κ-Al2O3奈米複合材料之製備 
先取環氧樹脂 50 克與液態橡膠 5g，加入 100ml MEK 溶液，以機械攪拌至環氧樹脂與液態橡膠
完全溶解。將研磨過後奈米 κ-Al2O3 漿料，分別配成 1~7wt%加入環氧樹脂與液態橡膠的摻混液，並以
機械攪 5000rpm 之轉速攪拌 15 分鐘，使奈米 κ-Al2O3穩定分散。再加入與環氧樹脂當量比為 1:1 之硬
化劑(4,4-DDS)，以攪拌至 DDS 完全溶解。最後加入反應催化劑三苯基磷。即可得到環氧樹脂/κ-Al2O3
                                                                6
表一、不同含量所製成的環氧樹脂/κ-Al2O3 奈米複合材料之交聯程度(%) 
Sample 未交聯程度(%) 
Pure Epoxy 0.01 
Epoxy/1wt%κ-Al2O3 0.06 
Epoxy/3wt%κ-Al2O3 0.16 
Epoxy/5wt%κ-Al2O3 0.26 
Epoxy/7wt%κ-Al2O3 0.7 
 
表二、不同含量所製成的環氧樹脂/κ-Al2O3 奈米複合材料在氮氣環境下之熱裂解溫度 
Sample Td5%(℃) Td10%(℃) 
Pure epoxy 379.4 405.5 
Epoxy/1wt%κ-Al2O3 388.9 412.6 
Epoxy/3wt%κ-Al2O3 394.6 413.4 
Epoxy/5wt%κ-Al2O3 395.5 414.0 
Epoxy/7wt%κ-Al2O3 394.5 413.5 
 
表三、不同含量所製成的環氧樹脂/κ-Al2O3 奈米複合材料之玻璃轉移溫度(Tg) 
Sample Tg(℃) 
Pure epoxy 80.13 
Epoxy/1wt%κ-Al2O3 96.08 
Epoxy/3wt%κ-Al2O3 100.59 
Epoxy/5wt%κ-Al2O3 103.48 
Epoxy/7wt%κ-Al2O3 98.34 
                                                                8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、不同含量所製成的環氧樹脂/κ-Al2O3奈米複合材之Tanδ分析曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、不同含量所製成的環氧樹脂/κ-Al2O3奈米複合材之儲存模數分析曲線圖 
 
50 100 150
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
 
 
St
or
ag
e 
m
od
ul
us
(M
Pa
)
Temperature(?C)
 Pure Epoxy
 1wt% κ-Al2O3
 3wt% κ-Al2O3
 5wt% κ-Al2O3
 7wt% κ-Al2O3
50 100 150
 
 
Ta
n 
de
lta
Temperature(°C)
 Pure Epoxy
 1wt% κ-Al2O3
 3wt% κ-Al2O3
 5wt% κ-Al2O3
 7wt% κ-Al2O3
                                                                10
 
圖六、以5wt%環氧樹脂/κ-Al2O3奈米複合材料與PI製成產品蝕刻前與蝕刻後柔軟度之測試分析
( )12.5AH( )12.5NPI 
 
                                                                12
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權    項  完成技轉授權    項 
國內 預估    件 提出申請    件，獲得   件 專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於
業界    人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 2 人 
碩士 2 人，畢業任職於
業界 2 人 人才培育 
其他   人，畢業任職於業界   人 
其他   人，畢業任職於
業界    人 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
研討會論文 1  件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文 1 件 (已投稿) 發表SCI/ SSCI論文 1 件 
(已投稿，審查中) 
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司
(名稱)：           
其他 
1. 將片狀奈米氧化鋁(κ-Al2O3)順利剝層並均勻懸浮於溶劑中，以利後續
加工使用。此溶劑需可以溶解環氧樹脂，例如本計畫需使用 MEK 當溶
劑。 
2. 添加 3-5wt%的片狀奈米氧化鋁(κ-Al2O3)有效提升環氧樹脂熱傳導係數
一倍以上。 
3. 在相同之液態橡膠含量下，添加適當的片狀奈米氧化鋁(κ-Al2O3)，有
效提升環氧樹脂 Tg10℃以上。 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
表 C012A-4                                                             共   頁  第   頁 
