1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
 
有害飛灰中有害成分分離富集之研究 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－027－030－ 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立台北科技大學-材料及資源工程系 
 
計畫主持人：柯明賢 
共同主持人：鄭大偉 
計畫參與人員：陳柏廷、簡呈至、許智為 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100 年 10  月 31  日 
3 
 
上，顯示以水洗處理去除灰渣類廢棄
物中氯鹽不是最適的處理方法。擦洗
法(scrubbing)為以高濃度之固體用攪
拌機強力攪拌，使得顆粒在受到強大
剪力之作用下，表面所附著的雜質（如
重金屬、可溶性/不溶性氯鹽類等）因
顆粒間的碰撞而去除。亦曾有研究者
加入弱酸性藥劑攪拌洗滌焚化灰渣，
其研究結果顯示當液固比提高至3、溶
液 pH 值 2.3 時，其氯去除率可達
98%[8]，亦有研究者以加入石英砂之
方式水洗飛灰，其重量損失由36.7%增
加至43.8%[9]。由此可知，若能利用擦
洗處理焚化飛灰，以增加飛灰顆粒與
顆粒之間碰撞之效能，應可使有害飛
灰中上所附著之氯鹽類物質更容易溶
出，值得進一步研究與探討。 
研究方法 
1.焚化飛灰之特性分析 
首先針對有害飛灰之特性進行分
析，其分析內容包括焚化飛灰之物化
特性分析、水洗前後飛灰之晶相組
成，以瞭解焚化飛灰進行擦洗時其特
性的變化情形。所得焚化飛灰之特性
可作為後續探討擦洗處理最適操作條
件之參考依據。 
 
2.焚化飛灰之擦洗處理 
    擦洗法為以高濃度之漿體用攪拌
機強力攪拌，使得顆粒受強大剪力之
作用下，表面所附著的雜質因顆粒間
的碰撞而去除。實驗操作參數計有礦
漿濃度、攪拌速度、攪拌時間等，並
分析經擦洗後焚化飛灰及擦洗液中氯
離子之含量，以求得最適焚化飛灰擦
洗處理之操作參數。此外，本計畫亦
探討以外加超音波能量去除可溶性氯
鹽之效率，來評估未來將擦洗技術與
外加超音波能量結合之可行性。  
結果與討論 
焚化飛灰之物化特性 
    本研究為瞭解所採集焚化飛灰之
特性，首先分析焚化飛灰之含水率、
比重、pH 值、灼燒減量、鹽類濃度，
其結果分別如表 1 所示。由表 1 分析
結果發現焚化飛灰之 pH 值約 12.08，
屬高鹼度物質，而化學組成包含
Ca(30.1%) 、 Cl(26.9%) 、 K(5.1%) 、
Na(1.3%)、Si(2.8)等元素，顯示焚化飛
灰中以鈣、矽、氯、鉀及鈉等元素為
主。 
 
焚化飛灰水洗試驗 
    由前述物化特性分析結果得知焚
化飛灰中含有高濃度之鹽類，而擦洗
技術為一濕式之處理程序，因此，本
研究在進行焚化飛灰擦洗前，先進行
焚化飛灰水洗試驗，並分析水洗前後
飛灰之物化特性及晶相組成，以瞭解
焚化飛灰經擦洗後其特性的變化情
形。 
    由圖 1 之 XRD 圖譜可以發現，水
洗前飛灰之晶相主要組成除了 Ca、Si
等化合物外，尚含有 NaCl、KCl 等鹽
類化合物，而水洗後僅剩 Ca、Si等化
合物，顯示經過水洗之焚化飛灰其鹽
類化合物可能已溶解於水中。本研究
進一步分析焚化飛灰經水洗後水洗液
及飛灰中之鹽類濃度，分析結果如表 2
所示，由分析結果顯示焚化飛灰經水
洗後大部分鹽類確已溶解於水中。 
 
5 
 
4, 1997, pp. 295-296. 
 
[3] H.A. van der Sloot, D.S. Kosson and 
O. Hjelmar, “Characteristics treatment 
and utilization of residues from 
municipal waste incineration,” Waste 
Management, vol. 21, pp. 753-765, 
2001. 
 
[4]余宗賢，固化法於飛灰重金屬及戴
奧辛之穩定化研究，碩士論文，國立
高雄第一科技大學環境與安全衛生工
程系，2004。 
 
[5]陳冠霖，以電聚浮除法處理高濃度
氯鹽含鉛廢水之研究，碩士論文，私
立淡江大學，2003。 
 
[6]陳俊男，利用微波酸解法處理焚化
飛灰之戴奧辛與鉛重金屬，碩士論
文，國立台北科技大學環境工程與管
理研究所，台北，2009。 
 
[7]曾豐益，”垃圾焚化灰渣及飛灰中重
金屬濃度及分布之初步探討”，第九屆
廢棄物處理技術研討會。 
 
[8]廖文彬，楊仁泊，吳品漢，(2008)，
水洗法去除底渣氯鹽可行性及水洗過
成重金屬變遷之探討，第十二屆海峽
兩岸環境保護研討會，民國97 年10 
月21 日至23 日，高雄第一科技大學
環境與安全衛生工程系，高雄，台灣。 
 
[9]柯明賢、魏培修、張祖恩、鄭大偉、
周沅錞，利用濕式渦錐富集焚化飛灰
中重金屬可行性之研究，第十一屆海
峽兩岸環境保護學術研討會，哈爾濱
工業大學，2007。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
表 5 不同擦洗轉速下焚化飛灰擦洗結果 
 
 
表 6 外加超音波能量焚化飛灰水洗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 不同擦洗時間下焚化飛灰擦洗結果(液固比 15，擦洗時間 2.5 分鐘) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 外加超音波能量焚化飛灰水洗結果(液固比 15，水洗時間 2.5 分鐘) 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：柯明賢 計畫編號：99-2221-E-027-030- 
計畫名稱：有害飛灰中有害成分分離富集之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
