 roughness and MRR from optimum competitive 
parameters are greatly advanced than those from 
benchmark parameters. This paper not only 
proposes a competitive optimization approach 
using orthogonal array, but also contributes the 
satisfactory technique for multiple CNC turning 
objectives with profound insight. 
 
Keywords: computer numerical controlled, 
surface roughness, tool wear, 
material removal rate, orthogonal 
array 
 
壹、前言 
切深、進給與轉速乃數值控制車削加
工之主要參數；車削加工作業之設置，常依
賴實務經驗作切削參數之設定，以追求成品
之表面粗糙度、刀具壽命或材料移除率之目
標，但常因工具機、刀具、工件材質及其他
環境因素的差異，導致設定困難，甚至常以
試誤法於工具機上試車，不僅浪費時間、材
料及人力成本，更降低生產力。 
車削加工對金屬切削而言是常見的基
本製程，在切削行為的觀察及研究上，亦隨
著加工需求的日益嚴苛，而越趨細微。實際
上切削加工的可控制參數並不多，大致是工
件轉速、進刀深度、進給速率以及刀具材
料、型式的選擇等，然而這些參數所衍生的
影響與效應卻相當複雜。就機械的觀點而
言，這些問題不外乎就是力與能量的效應;為
因應現代加工的各項考量，本研究除使用田
口實驗方法外，再配合競爭式求得最適切削
參數，以符合達各項目標之基本要求，提升
產業競爭力。 
CNC 車床為現今切削加工之主軸，整體
而言，在 CNC車床切削工作時，主要需考量
切削條件，如刀具尺寸（刀鼻半徑）、切削
速度、切深、進給等參數，以符合切削作業
之精度要求，同時又要能提高加工效率，以
降低加工成本。工廠為了保有優勢之競爭
力，在縮短工時，減少人力，改進製程，降
低成本上，除了購買優勢設備導入生產自動
化外，如何經濟地研究並建立一套有效的製
程參數依據，亦為當前相當重要之課題，尤
其對多重品質（多目標）需求時，其製程之
參數間相互關係較複雜，難以一般經驗或手
冊決定最佳加工參數。 
 
貳、理論背景 
一、田口實驗計畫法 
田口實驗計畫法是一種品質改善的實
驗計畫法 [1]，透過實際操作或電腦模擬的手
段決定「設計參數」，以最低成本與最短時
間內生產高品質為目標。為了減少傳統分析
所需之大量實驗，田口法依設計參數（即控
制因子）及水準的數目選用適當的直交表，
透過有效的分析，可快速找到使產品變異縮
小的設計或製程，並能瞭解各設計參數對品
質特性的影響，進而得到最佳參數組合，其
分析流程如圖 1所示。 
 
二、切削理論 
切削工業在產品的考量上不外乎以品
質、成本為要點，本研究考量表面粗糙度、”
刀具磨耗、材料移除率三項目標，以品質為
第一優先，其次考量成本，透過田口方法建
立各目標之實驗，以競爭方式尋求最佳參數
水準組合。 
 品質特性是指產品的量測值，為田口
方法所追求的目標值，在本研究中所探討之
品質特性，包含表面粗糙度、刀具磨耗比與
材料移除率，將分述如下。 
1. 表面粗糙度[2] 
加工表面上具有的較小間距和峰谷所組
成的微觀幾何形狀特性。表面粗糙度一般是
由所採用的加工方法和其他因素所形成的，
例如加工過程中刀具與零件表面間的摩擦、
切屑分離時表面層金屬的塑性變形以及工藝
系統中的高頻振動等。  
2. 刀具磨耗[2] 
刀具在切削時的磨損是切削熱和機械摩
擦所產生的物理作用和化學作用的綜合結
果。刀具磨損表現為在刀具後面上出現的磨
損帶､缺口和崩刃等﹐前面上常出現的月牙
窪狀的磨損﹐副後面上有時出現的氧化坑和
溝紋狀磨損等。 
 6.各因子對於 SN比與 y的效果。 
藉由兩最佳參數區間決定出新直交表
的條件，即可執行二階段最佳化程序，將特
定材料試片上量取之粗糙度數值配合電子影
像顯微鏡所量取之刀具磨耗量將其 SN比與 y
進行競爭式以取得最佳切削參數。 
7.控制因子的最佳水準組合，並預估其 SN   
   比和 y。 
8.執行確認實驗 
      田口建議要進行確認實驗，如果確認實
驗結果與預估的結果不吻合（或不滿意），
那麼表示實驗的過程失敗，必須重新規劃實
驗。 
9.結論與建議 
當確認實驗成功，將控制因子的最佳
水準組合納入系統中執行。 
 
二、競爭式多目標 
目前大部分實驗計畫法都是針對單一目
標尋求最佳設定參數，而競爭式多目標主要
特色是可在多個目標之最佳參數中，尋求平
衡點並規化出整體最適參數；茲將本研究所
提之競爭式多目標實驗步驟說明如下。 
1. 藉由田口分析技巧建立第一組以“表面粗糙
度”為品質特性之實驗表，分析並尋求單一
目標之最適切削條件。再建立第二組以“刀
具磨耗比”為品質特性之實驗表，分析並尋
求單一目標之最適切削條件。 
2.以“材料移除率”為品質考量，在上述兩組
最適切削條件之間，後由田口分析技巧建
立競爭式實驗，尋求多目標最適切削參數
組合。 
3.將多目標最適切削參數，在數控車床上進 
行實際切削，以驗證”表面粗糙度”與”刀具 
磨耗比”是否符合預期結果。   
  
肆、實驗規劃 
刀具的切削條件是影響製造成本與利潤
的關鍵因素，不論藉由實驗方法或是電腦模
擬分析，通常都需面對許多設計參數，本研
究依經驗法則，辨認控制因子及其水準，選
用切深、進給、轉速、刀尖中心度這四項控
制因子，並選用 直交表進行實驗，並
依手冊建議之切削參數決定水準範圍（低、
中、高），同時配合加工環境差異，導入並
選用三個因子（頂心、切削液、刀具伸長
量）的 外直交表（如表 1），以分析
所建立之實驗，進行“表面粗糙度”、“刀具磨
耗”及“材料移除率”之競爭式多目標最佳數控
車削參數研究。 
)(3L 49
)(2L 34
 
表 1. 實驗配置 
 
 
一、實驗條件 
本實驗使用 ECOCA-3807 數值控制車床
(最高轉速 3000rpm)，工件材料為 36mm 
的 S45C中碳鋼鋼棒，參考拋棄式刀片其建議
切削速度範圍，如表 2所示。 
 
表2、實驗水準 
 
 
  
粗糙值皆相同，因此僅試片中間部分進行量
測。田口法外直交表將各加工條件所發生的
結果平均可使結果落於較大區間之平均位
置，將相同實驗條件所量測之數據進行平均
後，依照田口方法望小特性如下式計算其 SN
比  
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛⋅−= ∑
=
n
i
iSTB yn 1
2
10
1log10SN     單位 dB   
可得 SN比，如表 4所示。 SN比較大值代表
粗糙值較佳，在表 4 中，第 1 項實驗數據為
9個實驗中最佳切削條件。 
圖 6、SN比回應圖 
 
 二、刀具磨耗實驗結果 
表 4、表面粗糙度數據 量測結果整理後如表 6 所示；表 7為計
算而得的 SN比回應表，利用MINITAB 14軟
體繪出圖 7回應圖，圖中斜率代表該條件在
因子所佔有之影響，可根據因子回應圖選最
大值作為最佳切削參數，根據回應圖選定最
佳切削參數組合 A3 B3 C1 D1。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 6、刀具磨耗實驗結果 
 
 
表 5 為計算而得的 SN 比回應表，利用
MINITAB 14軟體繪出圖 6之回應圖，圖中斜
率代表該條件在因子所佔有之影響，可根據
因子回應圖選最大值作為最佳切削參數，根
據回應圖選定最佳切削參數組合 A1 B1 C1 
D2。 
 
S/N比較大值代表刀具磨耗比較佳，表 7中
第 9項實驗數據為 9個實驗中最佳切削條 
件。         
 
表 7、刀具磨耗 SN比回應表 
 
表 5、表面粗糙度 SN比回應表 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
圖 7、 SN比回應圖 
