method, Cu substrates can be separated. Finally, LEDs 
will be fabricated on the Cu substrate. We are 
looking forward to make high-power LEDs and solve the 
deformation problem in processing. 
英文關鍵詞： light-emitting diodes (LEDs), wafer bonding. Cu 
substrate 
 
 1 
一、摘要 
中文摘要  
藉著前一系列的計畫，銅基材上的高功率發光二極體已經被我們製作出
來。研究中利用氧化銦錫(ITO)當作散阻礙層將磷化鋁銦鎵發光二極體晶圓接
合在銅基材上。被接合在銅基材上的發光二極體元件能夠更高的順向注入電
流下操作，而此發光二極體的發光強度比一般砷化鎵基材發光二極體高出約
三倍之多。這顯著改善的原因是因為金屬銅基材具有較高的熱傳導率。然而，
銅金屬是延展性佳的材料，因此，在整個元件的製做過程中，易造成發光二
極體元件毀壞(尤其是在切割晶粒時)。為了改善這問題，在這計畫，三個方法
將被提出來用以解決這問題: 1)將銅金屬直接選擇性的電鍍在發光二極體結
構；2)利用晶圓接合技術將發光二極體結構轉移到已經鍍銅的矽基材上；3)
在矽基材上製作規則的凹槽陣列，接著將銅電鍍到這規則的陣列上，再將發
光二極體的結構接合到此係矽基材上。所用的發光二極體將包括現今較熱門
的氮化鎵(GaN)系列與砷化鎵(GaAs)系列。這些方法將可提升製造高功率發光
二極體之良率。 
 
關鍵詞：高功率發光二極體，銅基材，氧化銦錫，砷化鎵，氮化鎵。 
 3 
二 、前言及研究目的 
發光二極體是台灣一很重要的產業。已被廣泛的利用於指示、顯示各種裝
置上。早期的應用包括了：汽車內部指示燈、家電指示燈、交通號誌等點光源
和一些小尺寸的光學模組以及戶外全彩大型顯示器。自 2000年以後，隨著發光
二極體亮度及效率的增進，可攜式產品(如手機、個人數位助理(PDA)和數位相
機)大量使用發光二極體當作按鍵與螢幕的光源。使得可攜式產品成為發光二極
體最大的市場。2002年以後高亮度以及高功率的發光二極體元件需求量大增。
因此，對於高亮度的發光二極體研究及製作必須加緊腳步，滿足未來高亮度發
光二極體於照明的應用。現今主要的發光二極體有兩類：氮化鎵(GaN)系列與砷
化鎵(GaAs)系列。 
一.氮化鎵(GaN)系列 
在氮化鎵(GaN)中，藉著調整氮化鋁(AlN)與氮化銦(InN)的比例，人們可以
連續改變其能階由 2.0ev 至 6.3ev。所以氮化鎵的發展可說是備受關注。近年來
由於氮化鎵磊晶技術的突破，使得以氮化鎵為材料製作的發光二極體(LED)得以
商品化。然而由於氮化鎵，在製程上的上的缺陷，導致目前在氮化鎵的發展上
有點趨緩。因此對於氮化鎵技術的再突破，實是有其必要且刻不容緩。 
由於氮化鎵在高溫，易熱分解成氮氣(N2)和鎵(Ga)金屬。這使得氮化鎵基板
很難用長晶或拉晶方式(如 Czochralski與 Bridgman method)的方式來製造大面積
的氮化鎵基板。以致目前對於生長氮化鎵薄膜都必須透過異質磊晶的方法，成
長在其它的基材上。常用來生長氮化鎵的方法有有機金屬氣相沈積(Metalorganic 
chemical vapor deposition, MOCVD)、分子束磊晶成長法(Molecular beam epitaxy, 
MBE)及氫化物氣相磊晶法(Hydrade vapor physical epitaxy, HVPE)。在基板的選
擇上，由於製作氮化鎵薄膜必須要在高達 900～1050℃的溫度下，加上氮化鎵晶
體結構對稱性(氮化鎵為 Hexagonal wurzite structure)和晶格常數的限制，所以無
法直接在砷化鎵、磷化銦、矽等半導電基材上磊晶。在目前，較能勝任的基材
主要有碳化矽(SiC)和藍寶石(Sapphire)/氧化鋁兩種。而其中又以藍寶石被採用率
最大(～80﹪)。如此，雖然可以在藍寶石基材上長出氮化鎵磊晶，可是卻也衍生
出了以下一些問題。使近來氮化鎵的發展受到限制。 
1.藍寶石為電的絕緣體，所以在製作電極上勢必要做在同側(如圖 1)。由於氮化
 5 
這個分離技術仍有瑕疵。造成的主要的原因，是因為沒有辦法可以同時將雷射
光束之面積調大，且平均控制每一點的能量密度強到剛好可以分解氮化鎵。折
衷之下，只能將雷射光束面積調小，以求能量密度能高至可以分解氮化鎵。造
成的主要缺點可歸類如下： 
1. 能量密度為 600mJ/cm2 時，其能有效分解氮化鎵之面積大約為
1mm×1mm。在製作大面積氮化鎵轉移上，需要一區塊一區塊的掃射。 
2. 由於分離基板時氮化鎵會分解成氮氣和鎵，體積迅速膨脹快 1 千倍。
這瞬間產生的應力對於氮化鎵薄膜和矽基材是非常大的傷害。 
3. 均勻性和完整度控制不易。 
緊接著在 91-93年間，藉著本系的國科會系所特色計畫： “光資訊關鍵性材
料製程與性質研究”中之第五子計畫─晶圓接合與溼式蝕刻方式來剝離側向覆
蓋生長之氮化鎵磊晶層。我們開發了另一更好的技術。也獲得了一美國專利與
一中華民國專利。同時在研究的過程中，由於對氮化鎵之研究，發現氮化鎵最
核心的問題在於沒有自己的基板。為了解決藍寶石與氮化鎵晶格常數和熱膨脹
係數不匹配，在磊晶上需使用厚的緩衝層，才得製造出有關氮化鎵的元件。不
過這將使得氮化鎵中的高密度差排會隨著氮化鎵成長而延伸上去，導致氮化鎵
相關元件特性變差。幸運的是，其中的高密度差排，人們已可藉由”側向覆蓋生
長”(Epitaxy lateral overgrowth) (ELOG)之氮化鎵磊晶層而獲得大大的改善。如圖
4所示，其主要方法是，在長完～2μm氮化鎵緩衝層後，再鍍覆一層遮蔽面罩
層(Mask layer)如二氧化矽。經蝕刻製程做出開口(Pattern)後，再去做氮化鎵的選
擇性磊晶成長(Selective area growth) (SAG)。此時，氮化鎵只會選擇在沒有遮蔽
面罩層上方生長，不會直接長在遮蔽面罩層上。GaN 繼續生長時，成長的範圍
會由原來的選擇性生長的地方往側向成長(ELOG)。由於差排無法往側向延伸，
所以 ELOG GaN的品質相當良好。其中，ELO GaN的差排密度與 SAG GaN的
差排密度可以差達 103～104 cm-2。如此一來我們可以將差排侷限在 SAG GaN成
長範圍，而獲得品質良好的 ELOG GaN。之後並可以在 ELOG GaN上成長製作
我們想要的結構，得到品質良好的薄膜及元件。此後我們可以藉由設計遮蔽面
罩從的形狀、大小，和 GaN 生長的壓力、溫度和前驅物的流量控制，使 SAG
與 ELOG 之 GaN長成特別的形狀。而在遮蔽面罩上我們也可經由特別的設計，
 7 
斷裂。 
因此為了將這問題解決，在這計畫，除了繼續提升晶圓接合技術外，我們
將藉著不同物質與銅反應，將銅基板改質以利後續的銅切割/分離。其中包括產
生 1)較硬的介金屬化合物(Intermetallic compound),以利刀具(Dicing saw)的切
割。2)特定的介金屬化合物(Intermetallic compound)，其與銅的對特定的蝕刻液,
有不同的蝕刻速度。再藉著蝕刻就可將之分離。3)或藉著物質與銅有較低的共
晶點(Eutectic)/軟化點，再藉著升高溫度與塑性變形將銅基板分開。期望以這三
種方式來提升發光二極體輸出功率，並且解決銅基板製程和切割時的問題。所
用的發光二極體將包括現今較熱門的氮化鎵(GaN)系列與砷化鎵(GaAs)系列。這
些方法將可提升製造高功率發光二極體之良率。 
**其中方法(1)“直接將銅電鍍在發光二極體結構上接著再製作發光二極體
元件”，在 GaN 之應用，已被提出來過[8]。但散熱的效果似乎沒有完全發揮，
操作電流只能提升 2 倍左右。照道理，基板由氧化鋁變成銅基板，熱導率的提
升有約 10倍之多(氧化鋁熱導率為 32 Wm-1K-1)。其操作電流的提升，應該至少
也要比我們的 GaAs/CuLED高(8倍以上)。顯然，電鍍銅的散熱效應，實在是有
需要開發。 
以上三種方式將分成三年計畫來完成。 
參考文獻 
[1] F. A. Kish, F. M. Steranka, D. C. Defevere, D. A. Vanderwater, K. G. Park, C. P. 
KuoM, and G. Craford, Appl. Phys. Lett. 64, 2839 (1994). 
[2] G. E. Hofer, D. A. Vanderwater, D. C. DeFevere, F. A. Kish, M. D. Camras, F. M. 
Steranka, and I.-H. Tan, Appl. Phys. Lett. 69, 803 (1996). 
[3] F. A. Kish, D. A. Vanderwater, D. C. Defevere, D. A. Steigerwald, G. E. Hofler, 
K. G. Park, and F. M. Steranka, Electron. Lett. 32, 132 (1996). 
[4] I. H. Tan, D. A. Vanderwater, J.-W. Huang, G. E. Hofler, F. A. Kish, E. I. Chen, 
and T. D. Ostentowski, J. Electron. Mater. 29, 188 (2000). 
[5] R. H. Horng, D. S. Wuu, S. C. Wei, C. Y. Tseng, M. F. Huang, K. H. Chang, P. H. 
Liu, and K. C. Lin, Appl. Phys. Lett. 75, 3054 (1999). 
[6] R. H. Horng, D. S. Wuu, C. H. Seieh, W. C. Peng, M. F. Huang, S. J. Tsai, and J. 
S. Liu, J. Electron. Mater. 30, 907(2001). 
[7] R. H. Horng, Y. C. Lien, W. C. Peng, D. S. Wuu, C. Y. Tseng, C. H. Seieh, M. F. 
 9 
 
圖 3：晶圓接合與雷射移除藍寶石基板造成氮化鎵薄膜轉移之過程。 
 
圖 4：晶圓接合與溼式蝕刻方式來剝離側向覆蓋生長之氮化鎵磊晶層之流
程。 
 
圖 5：(a) A successful Cu-substrate-bonded LED sample and (b) a scanning 
electron micrograph of the cross section of the LED structure. 
 
 11 
三 、研究方法，結果與討論 
我們藉著不同物質與銅反應，將銅基板改質以利後續的銅切割/分離。為了
模擬 LED元件轉移至 Cu基板後，再與 Si基板接合過程，實驗設計上，先將矽
晶片表面經過黃光微影處理，蝕刻出與 LED元件大小相符的圖案，使得凹陷區
域面積和元件大小相同，之後再與一銅金屬片進行接合。 
圖 7系列和圖 8系列分別是於 400 ℃與 600 ℃接合後光學顯微鏡觀察結果；
藉由銅矽化合物的形成，使得絕大部分面積都完整接合，且化合物的形成也使
得銅片硬度變硬，但由於銅在矽基板中太容易擴散，使得反應區域比預留之切
割走道大很多。這將會使得切割走道的大小很難控制，且散熱的效果會較差。 
因此實驗進一步的改良，在銅基板的接合面上先預鍍上 50nm的鉻，鉻銅合
金的硬度經適當處理可以達到銅金屬的 3 倍，且形成合金後也能減低銅矽之間
的擴散效應。 
圖 9、圖 10、圖 11系列分別是 400 ℃、500 ℃、600 ℃下，接合處理過的結
果。在 400 ℃的實驗中，並未成功的接合，溫度提升到 500 ℃後，接合的過程則
順利成功，在顯微鏡的觀察下可以發現接合反應區域較 400 ℃時大，但金屬部份
面積仍大致和原件大小相符。最後將溫度提升到 600 ℃下接合，仍然可以成功接
合，且接合後的銅金屬片易沿切割走道部份脆裂，如圖 11-1所示。 
藉由合金處理與接合技術，我們已成功對銅基板做切割走道區域的硬化處
理，提升銅基板在 LED元件上的應用可行性。但由於銅在矽基板中太容易擴散，
使得反應區域比預留之切割走道大很多。這將會使得切割走道的大小很難控
制，且散熱的效果會較差。於是將方法稍作修改，利用電鍍銅、化學反應蝕刻
與晶圓接合製作 LED。 
先在 p-GaN上沈積 ITO 3100Å作 ohmic-contact，在低阻值 Si 晶圓上沈積
Ta 50Å 作擴散阻擋層，再沈積銅晶種 500Å，之後利用化學電鍍沈積電鍍銅層，
拋光然後利用光阻作遮罩，蝕刻出Mesa(FeCl3-80g+H2O 200ml)，之後經過清洗
步驟，在 500°C 、30 分鐘 Ar氣氛進行接合，然後由雷射剝離技術去除藍寶石
基板，再鍍上電極即完成元件製作。 
電鍍銅的溶液是選用硫酸銅浴(200g/L CuSO4‧5H2O、54g/L H2SO4)，並添
加少量的 HCl(aq)，因為氯離子的存在可以防止鍍層發生條紋而起粗毛之表面。
但是，過多的氯離子則會使電鍍銅失去光澤，這可由陽極是否產生白色之氯化
 13 
  
圖 7-1  400℃ Cu-Si bonding OM image 圖 7-2 High magnification of圖 7-1 
 
  
圖 8-1  600℃ Cu-Si bonding OM image 圖 8-2 High magnification of圖 8-1 
 
  
圖 9-1 400℃Cu-Cr-Si bonding OM image 圖 9-2 High magnification of圖 9-1 
 15 
 
圖 12電鍍厚度分別為 20、30、40、45μm之電鍍銅 OM圖
