surface tension 
 
2012 中華民國航太學會學術研討會               新竹，中華民國一百零一年十二月十五日 
2012 AASRC Conference                          Hsinchu, December 15, 2012 
論文編號：04-07 
2 
一、 前言 
  液態火箭之噴注器主要分為同軸式(co-axial 
type)、衝擊式(impinging type)及蓮蓬頭式(shower 
head type)等型式。其中同軸式噴注器主要應用於
氣態與液態推進劑間之霧化混合，如使用在氣化
後之液態氫或煤油與液態氧推進劑混合，由於此
類推進劑(LOX/LH2及 LOX/kerosene)之燃燒釋熱
較為劇烈而能產生較高之比衝值，且此型噴注器
可設計成獨立的模組，較其他類型噴注器來說具
易維護及製造良率高等特性，故同軸式噴注器廣
泛應用於大推力之液態火箭上。 
  同軸式噴注器的霧化機制是利用液柱離開
噴注器時之表面扭曲現象(distortion)，此現象會
因外環高速氣體噴流的氣動力(aerodynamic force 
and shear action)影響而變大，其使液柱變得不穩
定而開始有破碎的現象，液柱破碎霧化成液滴後
蒸發，而蒸發後的氧化劑與氣體燃料混合後燃
燒 。 液態氧 化 劑的物 理 特性， 如 黏滯 性
(viscosity)、表面張力 (surface tension)和慣量
(inertia)，對這個碎裂現象有抑制(damping)的效果
[1,2]。 
  同軸噴注器的霧化混合特性受許多參數影
響，如氣體動力韋伯數、雷諾數、噴流動量比、
氣液間速度差及速度比、燃燒室壓力、噴注器內
外管徑（比）及縮進角……等，但從定性研究之
文獻中並無法進一步深入了解其關鍵之設計參
數，然而設計液態火箭噴注器必先建立噴注器與
火箭性能相關之量化資料（如噴注器幾何形狀、
操作參數及性能、燃燒室及噴嘴設計……等）。 
 
  除此之外，氣層厚度對噴注器霧化機制來說
亦一個相當重要的參數，在相同的內外管速度及
速度比條件下，較厚的氣層厚度可提供較多霧化
所需的動能(kinetic energy for shear action)。利用
氣層厚度變化，可在相同操作條件下改變霧化液
滴的粒徑分布及其霧化空間角，將可增加噴注器
的操作範圍。但國內外文獻對於氣層厚度無太多
的著墨，故本研究將深入討論此參數對噴注器霧
化混合特性之影響。 
  液態火箭噴注器與燃燒室為火箭動力之核
心，為提供最佳之推力，兩者間需得到設計與操
作參數之平衡點，方可滿足任務之需求。設計液
態火箭燃燒室主要考量有噴流空間角、質量分
布、粒徑分布及燃燒室壓力等，故本研究以此觀
點探討噴注器氣層厚度(面積比)及氧化劑物理
特性對同軸式噴注器霧化特性之影響。 
 
二、 實驗設計 
  本研究以水/空氣、丙酮水/空氣及甘油水/空
氣為工作流體，配合自行設計之同軸式噴注單元
(如圖 1)進行霧化混合觀察實驗，透過拍攝正面霧
化影像、Malvern 粒徑量測以及 PLIF 觀察等分析
方式，建立霧化角、粒徑尺寸及粒滴質量分布的
研究分析，並以固定內管口徑(1.6mm)搭配不同
外管內徑之面積比、液/氣體操作流速、速度比及
氧化劑模擬液之物理特性作為實驗參數(表 1)，進
行常壓下冷流霧化實驗觀察。 
 
2.1 粒徑量測系統及液柱核心之計算 
  本研究所使用之設備為 SprayTec 公司所生
產之霧化液滴粒徑分析儀，由於本研究之霧化液
滴粒徑分析必須採用開放空間量測，故選用其
Malvern 型號產品，其可量測液滴粒徑範圍為
0.5~1000 μm，精度可達 1%。本研究利用正面
霧化影像訂出流場量測區，以噴嘴出口沿縱向量
測液柱核心粒徑；徑向量測每一截面之徑向液滴
粒徑分布 (出口下方每 5mm 處取一截面至
90mm)。 
  因剪切式同軸噴注器之破碎作用區多為其
氣液交界面之外，而交界面內至液柱中心之氣液
相對速度差(slip velocity )遠比交界面外小，故較
大顆粒及未破碎霧化之液滴皆集中於中心線至
交界面之間[2]。本研究為分析此型噴注器之性
能，除截取其徑向粒徑分布外，亦需分析其沿中
心軸向下之液柱核心(liquid core)，而本區決定了
特定操作條件下相對大顆粒液滴之分布，其資料
可分析噴注器霧化性能及程度。 
  本研究可利用 PLIF 技術所取得之各截面之
質量分布資料，計算出此一特定截面包含於
Malvern探測雷射光束(10mm直徑)中的液滴質量
占總液滴質量的百分比；並透過 Malvern 量測得
知其粒徑體積百分比分布資料。本研究將液滴質
量分布及粒徑體積百分比分布等資料進行計算
分析，可得到前 35%液滴質量大顆粒之 SMD 平
均值，稱為 SMD0.35或核心粒徑(core SMD)。 
  由圖 2 可知，因 Malvern 的空間解析度較差，
僅能量測出雷射光束涵蓋範圍之液滴平均值，其
SMD 無法表現出核心粒徑的變化，而 SMD0.35可
明顯觀察出此現象，故 SMD0.35 可能核心粒徑分
布之參考指標。 
 
2.2 PLIF 非侵入式光學觀測系統 
  Sankar 等人 (1999 年)以 Lorenz-Mei 理論為
基礎發現液滴受雷射照射所產生的散射光強度
與液滴直徑的平方成正比，此外當雷射光照射於
含有雷射染料的液滴時，雷射入射光的部分能量
會被染料分子吸收並放射出高於雷射光波長的
2012 中華民國航太學會學術研討會               新竹，中華民國一百零一年十二月十五日 
2012 AASRC Conference                          Hsinchu, December 15, 2012 
論文編號：04-07 
4 
雷諾數相同的狀況下，增加氣體動力韋伯數可使
流場由不穩定狀態趨向破碎霧化，故本研究為探
討表面張力對同軸噴注器霧化之影響，在固定內
外管流速及流速比條件下，改變液體的表面張力
進行實驗。 
  實驗結果顯示(如圖 8 至 10)，以水和 10%丙
酮水為氧化劑模擬液，在內管速度為 4m/s；外管
速度為 20、60 及 100m/s 及面積比 18 的操作條件
下，其霧化角比較由出口下游可分為兩階段，靠
近出口處至中心液柱消失前之主霧化區與較遠
處之次霧化區。於主霧化區中，10%丙酮水溶液
實驗之霧化角皆較水為模擬液大，可知表面張力
較小的液體於此區中的霧化角較大；而次霧化區
中，兩者差異不大，因次霧化區中氣體能量消耗
的關係，其區域的速度差遠較主霧化區為小，表
面張力已非為統御參數之一。 
   
3.3 黏滯係數對霧化角之影響 
  Reitz(1987)提出，黏滯係數增加會使噴流表
面因本身 turbulent eddy 作用而產生之波長增加
且表面波產生的速度下降，而導致液體噴流較不
易分離及破碎。黏滯係數的影響可於雷諾數及歐
式(Ohnesorge number, Z)數中顯示。Chigier 及
Reitz(1996)亦指出，黏滯係數及雷諾數所代表之
液體噴流慣性力，與表面張力所代表之液體韋伯
數是影響其噴流開始破碎的重要參數[7]。 
  本研究為探討黏滯係數對同軸噴注器霧化
之影響，在固定內外管流速及流速比條件下，改
變液體的黏滯係數進行實驗。其結果顯示，以
20%wt 甘油水和 10%丙酮水為氧化劑模擬液，在
內管速度為 4m/s；外管速度為 20、60 及 100m/s
及面積比 18 的操作條件下，內外管流速比為 5
時黏滯係數大小對霧化角影響不大；但於 10 及
20 之流速比狀態下(如圖 11 至 12)，20%wt 甘油
水之霧化角皆大於 10%丙酮水，顯示黏滯係數較
大者其霧化角亦提升。 
   
3.4 氣層厚度對核心粒徑之影響 
  氣體動力為控制同軸式噴注器於主霧化區
霧化混合之重要參數，高速氣流離開外管後進入
主霧化區，因外界壓力急速下降 (pressure 
reduction)而向外擴張，此現象配合液體噴流本身
的 liquid eddy 相輔之下，產生克服液體表面張力
所需之能量，進而使噴流開始破碎成液滴並分離
[4]。由此可知氣體噴流離開噴注出口時所具有的
能量將影響到主霧化區的長度及中心液柱破碎
霧化的程度，當氣層厚度較厚時，在同樣的流速
比狀態下可得到較多的能量，如本實驗條件下面
積比 18 之能量為面積比 6.75 的 2.7 倍；而進入
次霧化區時，氣層厚度較厚者亦有較多之剩餘能
量及速度差(high local Wea)。 
  本研究所進行之實驗觀察中亦顯示，在速度
比為 5 時，氣體噴流所提供之能量皆不足使核心
液柱進一步的破碎霧化，故氣層厚度無顯著影
響；在速度比為 15 時(如圖 13)，面積比為 6.75
之組合其因氣層較薄，展開角較面積比為 18 之
組合大 1.3 倍，而使得兩相流互相作用的區域增
加，故在主霧化區中，薄氣層厚度之核心粒徑較
厚氣層小，但進入次霧化區後，剩餘能量將決定
核心粒徑的再次下降或上升，而氣層厚度增加可
延後核心粒徑上升的位置。 
  在高流速比(Vr=25,如圖 14)時，薄氣層厚度
在主霧化區同樣佔有優勢，但此現象在次霧化區
中相反，其因進入此區中，氣體速度降至出口速
度的 30%至 70%[4]，故面積比為 18 的配置具有
較大剩餘能量是關鍵，核心粒徑仍持續下降至氣
液相對速度差及氣體動力韋伯數(slip velocity, 
local Wea )不足以克服其表面張力影響(critical 
Webber number)而轉折上升。 
 
3.5 表面張力對核心粒徑之影響 
  在低氣體動力韋伯數時(Wea<70)[5]，液體表
面 張 力 會 抑 制 液 柱 本 身 所 引 發 之
Kelvin-Helmholtz instability，表面張力大之噴流
較不易分離出液膜(ligaments)及大顆粒液滴。對
照本實驗低流速比(Vr=5)的狀態中，其氣體動力
皆無法使核心液柱有效的破碎霧化 (Rayleigh 
breakup)，故核心粒徑於量測的截面中皆無顯著
下降(如圖 15)；當流速比上升至 25 時，氣體噴流
之能量高，配合低表面張力之氧化劑(10%丙酮
水)，使克服表面張力之能量門檻降低，其核心粒
徑與高表面張力(純水)者相較有顯著的差異，如
圖 16 所示。 
 
3.6 黏滯係數對核心粒徑之影響 
  實驗結果顯示(如圖 17)，在中低流速比時
(Vr=5,15) ，液柱本身以 Rayleigh breakup 的型式
朝下游發展，其於噴注出口下游 9 公分內的量測
截面中並未有大量破碎的現象產生，此時氣體動
能不足以克服液體的表面張力，儘少部分小顆粒
液滴因液體本身較高之 turbulent eddy 關係，以
Kelvin-Helmholtz instability 的方式脫離液柱，波
長增加的效果並無法在核心粒滴中表現出差
異。但在高流速比(Vr=25,如圖 18)時，流場以
fiber-type breakup 的型式霧化，其核心液柱於主
霧化區內消失，多數液滴(ligaments, membrane 
2012 中華民國航太學會學術研討會               新竹，中華民國一百零一年十二月十五日 
2012 AASRC Conference                          Hsinchu, December 15, 2012 
論文編號：04-07 
6 
ER: energy ratio  
AR: area ratio. 
downstream(cm)
0 2 4 6 8
 
10
an
gl
e(
de
gr
ee
)
0
10
20
30
40
50
60
liquid 4m/s, gas 20m/s
liquid 4m/s, gas 60m/s
liquid 4m/s, gas 100m/s
圖 4 氣體流速與霧化角關係圖(Vr=5-25) 
 
 
 
 
 
 
 
 內管
 
 
 
 
外管
 
整流片
 
 
 
圖 1 同軸式噴注器 
downstream(cm)
0 2 4 6 8 10
0
200
400
600
800
0
10
20
30
40
50
60
S
M
D
(m
ic
ro
m
et
er
)
SMD
SMD0.35
圖 2 SMD 與 SMD0.35之差異比較(Vr=25) 
 
 
 
 
圖 3 霧化角計算示意圖 
 
 
 
 
downstream(cm)
Area ratio=6.75
Area ratio=18
an
gl
e(
de
gr
ee
)
0 2 4 6 8 10
圖 5 氣層厚度與霧化角關係圖(Vr=5) 
downstream(cm)
0 2 4 6 8 10
an
gl
e(
de
gr
ee
)
0
10
20
30
40
50
60
Area ratio=6.75
Area ratio=18
圖 6 氣層厚度與霧化角關係圖(Vr=15) 
 
2012 中華民國航太學會學術研討會               新竹，中華民國一百零一年十二月十五日 
2012 AASRC Conference                          Hsinchu, December 15, 2012 
論文編號：04-07 
8 
downstream(cm)
0 2 4 6 8 10
200
300
400
500
600
700
800
0
200
400
600
800
S
M
D
(m
ic
ro
m
et
er
)
Area ratio=6.75
Area ratio=18
圖 13 氣層厚度與核心粒徑關係圖(Vr=15) 
 
downstream(cm)
0 2 4 6 8 10
S
M
D
(m
ic
ro
m
et
er
)
200
300
400
500
600
700
800
Area ratio=6.75
Area ratio=18
圖 14 氣層厚度與核心粒徑關係圖(Vr=25) 
 
downstream(cm)
0 2 4 6 8 10
S
M
D
(m
ic
ro
m
et
er
)
200
300
400
500
600
700
800
10%Acetone
water
圖 15 表面張力與核心粒徑關係圖(Vr=5) 
 
downstream(cm)
10%Acetone
water
S
M
D
(m
ic
ro
m
et
er
)
0 2 4 6 8 10
圖 16 表面張力與核心粒徑關係圖(Vr=25) 
 
200
300
400
500
600
700
800
downstream(cm)
10%Acetone
20%wt Glycerol
S
M
D
(m
ic
ro
m
et
er
)
0 2 4 6 8 10
圖 17 黏滯係數與核心粒徑關係圖(Vr=15) 
 
200
300
400
500
600
700
800
downstream(cm)
10%Acetone
20%wt Glycerol
S
M
D
(m
ic
ro
m
et
er
)
0 2 4 6 8 10
圖 18 黏滯係數與核心粒徑關係圖(Vr=25) 
 
 2
提供學術界及工業界相關領域人士技術交流觀摩的機會。隨著航空太空科技研究之普及
與蓬勃發展及所參與研究人員的成長，其組織成員亦遍佈世界 60 多個國家，可稱為具
有悠久歷史的學術組織。在美國航空太空學會每年定期於美國舉行各式航空太空相關之
學術研討會中，最為航空太空研究領域專家所知名的便為每年七月到八月期間舉辦的聯
合推進研討會。 
此研討會目的為提供學術界及工業界對於航空太空推進技術研究一經驗交流及發
表最新研究之場所。本次研討會的重心為各式航空太空推進器之研究開發，包括：航空
器渦輪發動機、固態火箭、液態火箭、混和式火箭、電漿離子推進器、核能推進器及汽
車引擎等，及推進器組件關鍵技術的設計與研發，以及推進器之燃燒室及引擎內霧化流
體霧化、汽化與燃燒現象之相關的實驗觀察及數值模擬研究。凡涵蓋推進相關之研究，
都屬於本聯合推進研討會所探討之領域。因此，此研討會於國際航空太空科技研究上具
有舉足輕重的地位，亦可視為航空太空科技領域之重要聚會。 
    本人於 7 月 28 日半夜 12:30，即單獨從台南出發前往桃園國際機場。搭乘早上 9:30
的達美航空 DL-276 號班機，自桃園國際機場起飛，中途至日本東京成田機場，轉搭飛
往美國底特律的班機。本預計班機於下午 3:30 自成田機場起飛，但因班機調度問題，
使得班機延誤至下午 6:30 才離開成田機場。經過約 14 小時的飛行後，到達美國底特律，
而後再搭乘達美航空 DL-2007 號班機至亞特蘭大。到達亞特蘭大時，已經是晚上 10 點
了，再搭乘亞特蘭大地鐵前往 Downtown 區，而後步行前往預訂的旅館辦理入住登記。
由於到達旅館後，已接近半夜，完成登記報到，即進行梳洗，便上床休息。 
經過一晚的休息，早上起床後的精神顯得很好。今天是 7 月 30 日，研討會的第一
天，而我的報告時間是被安排在今天早上 10:30。在房間稍作梳洗後，便步行前往大會
 4
用實驗觀察及數值模擬，探討液態火箭於不同設計條件下，包括:噴注器種類、燃料種
類或改變燃燒室設計等，對於推進器燃燒室壓力震盪的影響。 
在綠色推進劑研究方面，有鑒於推進器污染及安全性問題逐漸被世界環保議題重
視，故對於降低推進器污染相關的研究及技術開發亦為當今熱門課題。其中，採用較環
保的綠色燃料與氧化劑作為液態火箭推進劑則為一重要的研究方向。故研討會上對於醇
類及燃油類液態燃料之液態推進器之發展，亦為本研討會之重心。加上液態火箭推進劑
噴注器及液態火箭設計技術的發展日益成熟，期望藉由改善燃料的霧化，進而改善油滴
於燃燒室內的燃燒效率，以降低因不完全燃燒所產生的污染物的產生。 
吾人主要行程在於聽取每天的 Invited Speak，及與會專家學者的研究成果發表。
有鑑於目前光學量測技術之成熟，使得更多液態火箭噴注器的霧化現象可更精確的紀錄
觀察，這將有利於對液態推進劑霧化效果的了解及進一步對噴注器作改良設計。正在目
前國際學界正不斷的求新求精確的同時，吾人亦應從其中吸收更多推進器創新研究與應
用經驗作為日後研究的基礎。整個會議行程相當緊湊，然而所獲得之資料與資訊卻相當
的豐富。 
而這次我所要發表的論文，則被安排在 7 月 29 日的 Injector 研討會上，口頭講演
之題目為＂ The Impinging-Type Injector Design of MMH/ NTO Liquid Rocket 
Engine＂，研究主要針對百磅級 MMH/NTO 液體火箭引擎之噴注器設計程序進行研發。本
研究所發展之噴注盤設計程序乃是藉由衝擊噴流之冷流場與熱流場實驗觀察，確認噴注
單元之設計參數，再以本實驗室發展之霧化影像投影法模擬多對噴流霧化液滴質量分
布，進行多對衝擊單元於噴注盤面上之排列，來完成多對衝擊單元之噴注盤設計。本研
 6
六、其他 
在此吾人再次衷心感謝國科會提供經費補助，使得吾人能夠順利參與此次美國航太
學會所舉辦之聯合推進研討會，在獲得經驗之後吾人更自當努力於自己之所學貢獻於研
究之所長。 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：袁曉峰 計畫編號：100-2221-E-006-112- 
計畫名稱：液態火箭同軸式噴注器之霧化混合研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
