1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
中草藥對臨床抗藥菌株之抗菌成分研究
Antimicrobial and phytochemical studies on Chinese herb medicines against
multi-drug resistant clinical bacteria
計畫編號：94-2214-E-214-003
執行期限：94年 8月 1日至 95年 7月 31日
主持人：莊麗月 義守大學化學工程學系
壹、摘要
近年來由於抗生素濫用造成醫院內的細菌有
極高比例的抗藥情形，有必要研發新的抑菌物質以
取代目前使用的抗生素，本研究以五十八種文獻上
已有相關抑菌活性或在藥理方面有消炎或止痛等
功效之中草藥為材料，以 95% 乙醇萃取其抑菌成
分，針對目前台灣院內主要的抗藥菌綠膿桿菌，探
討其抑菌活性。研究結果指出在五十八種中草藥中
篩選出二十三種具有抑菌活性的中草藥，挑選其中
較具廣效性的十六種中草藥，測試其粗萃物的最低
抑菌濃度 (Minimum Inhibition Concentration，
MIC)，結果顯示桂枝、烏梅及牡丹皮的抑菌活性較
佳，其MIC值約為 1~10 mg/mL，大黃、貝母、山
豆根、括蔞皮及丹參抑菌活性中等，其 MIC 值約
為 15~30 mg/mL，而香附、山慈姑、威靈仙、連翹、
黃柏、木香、雷丸及石菖蒲的抑菌效果不理想，其
MIC 值均大於 30 mg/mL。乙醇粗萃物再經由不同
極性的溶劑分配萃取後，測試各區分物之活性，結
果發現 MIC 值均有下降的現象。以兩倍 MIC 值
的藥物濃度測試各活性區分物的殺菌曲線，結果顯
示試驗菌株均在八小時內死亡。在抗藥性測試方
面，各活性區分物於 1/4 倍 MIC 值藥物濃度下連
續投藥十天後，試驗菌株並沒有產生抗藥性。此
外，由紙錠擴散法試驗 (disc diffusion method) 發現
桂枝的 Hexane 活性區分物對於 Gentamycin 及
Streptomycin 具有協同作用的效果。藉由薄層色層
層析初步分離有效成分，再經由生物自析術確認有
效成分的活性區帶，並利用紫外線掃描光譜鑑定有
效成分之吸收波長。本研究使用紙錠擴散法大量篩
選具抑菌活性之中草藥，藉由溶劑分配萃取及薄層
色層層析法分離純化有效成分，可供往後中草藥抑
菌活性物質提純的參考，純化的有效成分具有成為
天然抗生素的潛力。
關鍵字：綠膿桿菌、中草藥、抑菌活性、紙錠擴散
法
Abstract
In the recent years, a large number of
antibiotics were misapplied in Taiwan that caused very
high ratios of the drug-resistant pathogens in hospitals.
Thus, there is an urgent need for new effective
anti-microorganism agents to replace those currently
in use. In the present study, we screened 58 Chinese
herbal medicines that were reported to have
antibacterial activities, anti-inflammatory or analgesia
in pharmaceutical efficacy to investigate the
antibacterial activities of alcoholic extracts against the
nosocomial drug-resistant Pseudomonas aeruginosa in
Taiwan.
The results of bioassay indicated that 23 out of
the 58 Chinese herbs showed obvious antimicrobial
activity against the test isolates. Among of the 16 plant
extracts that showed high efficacies against the test
organism were selected to determine the minimum
inhibitory concentration (MIC). The minimum
inhibitory concentration results from Guizhi, Mume
Frutus and Cortex Moutan revealed better antibacterial
activity ranged between 1 to 10 mg/mL, Raidx Et
Rhizoma Rhei, Bulbus Fritillariae Thunbergii, Radix
Sophorae Tonkinensis, and Radix Salviae
3醇等溶媒萃取後，進行抗菌活性分析，結果顯示萃
取溶媒以 70％ 乙醇最佳，藥材中之白芍、白附
子，蘆根、白术、白芷、桔梗、川杛對革蘭氏陰性
菌 (Escherichia coli 及 P. aeruginosa) 及革蘭氏陽
性菌 (Staphylococcus aureus，Staphylococcus
epidermidis) 均具明顯之抗菌效果。蔡選擇國內的
麻竹筍、烏腳綠竹筍及綠竹筍為探討對象，以水為
溶媒萃取後，對食品中常見的中毒菌株進行抑菌活
性檢測，結果得到於 50OC，24小時為最佳萃取條
件，並發現萃取物對革蘭氏陽性菌之效果較革蘭氏
陰性菌之效果佳，經管柱層析及 HPLC 分離純化
後，根據 IR 圖譜發現具有 -OH、-C=O、-O－
C=O、-CH、-CH= 及苯基等官能基，並經 GC-MS
分析有效物質可能為酚類物質。李以肉桂、薑黃及
黃連的水、丙酮及甲醇的萃取物分別對五種常見植
物致病真菌探討抑菌效果，並以 HPLC 分析抗菌
成分及以複方形式探討抑菌活性，結果得到以複方
進行抑菌測試時，可有效的降低 MIC 值 (小於 10
mg/mL)。
在國外關於天然物抑菌的相關文獻有：Xu
等人針對非洲及中東民眾常使用為清潔口腔的植
物，進行 25 種不同細菌之抑菌活性研究。結果顯
示這些作為 chewing sticks 的水萃取物對
methicillin-resistant Staphylococcus aureus
(MRSA)、ancomycin-resistant Enterococcus、
multidrug-resistant Burkholderia cepacia 及 P.
aeruginosa 具有抑菌作用。此外也發現植物含的活
性成分為 flavonoids (myricefin、datiscetin、
Kaempferal、guercetin、glavone及 luteolin) 的化合
物， 對 MRSA 具有抑菌活性。其中 myricefin 能
抑制 multidrug-resistant Burkholderia cepacia、
vancomycin-resistant enteroccci (VRE)，Klebsiella
pneumoniae 及 S. epidermidis 之生長。Mahasneh
等人選擇 9 種約旦的植物，利用乙醚、乙醇、丁
醇及水等的萃出物，可抑制四種細菌包括 2種革蘭
氏陽性菌：S.aureus及 Bacillus cereus， 2種革蘭
氏陰性菌：E. coli 及 Salmonella typhimurium，2 種
真菌：Candida albicans 及 Aspergillus flavus。Duffy
等人曾利用水、乙醇或乙醚水 (60：40) 混合液萃
取 12 種中草藥，結果顯示萃取物似乎對革蘭氏陽
性菌 Bacillus subtilis 較敏感，但革蘭氏陰性菌的
E. coli 則無抑菌作用，同時也無任何抗真菌活性
的呈現。Penna 等人針對 5 種常用於防腐的阿根
廷植物進行萃取成分研究，發現其中 4 種的二氯
甲烷萃取物對 B. subfillis、Micrococcus luteus 及 S.
aureus 具有抑菌活性，並由其中一種植物萃取得
到 2 種活性化合物 methylgallate 及
protocatechuic acid。Iauk 等人由 6 種藥草的甲醇
萃取物，測試對 18 株醫院臨床菌株
Periodontopathic bacteria 之抑菌活性，結果顯示其
中 3 種植物具有較顯著的抑菌活性。Cateni 等人
由義大利植物 E. peplis L. 發現 4 種 cerebrosides
之活性 glyceroglycolipids，雖然對革蘭氏陰性及革
蘭氏陽性菌無抑制作用，但能抑制臨床菌株
Mycobacterium tuberculosiss 之生長。針對 M.
tuberculosis之抑菌活性，Seidel 等人由南非藥用
植物 Pelagonium 的 n-Hexane 萃取物發現對
Mycobacterium bovis 及 M. tuberculosis 有抑菌活
性，並指出主要活性成分可能為 oleic acid Δ9-18：
1 及 linoleic acid Δ9-18：2，且推測作用機制可能
類似 detergent effect。Lopez 等人在哥倫比亞的四
個不同區域所蒐集的 24 種藥用植物之甲醇萃出
物，利用紙錠擴散法測試 8 種細菌及 1 種真菌之
抗菌活性。結果發現其中的 22 種植物萃出物對革
蘭氏陽性菌有抑菌活性，但對革蘭氏陰性菌則無活
性。Barbour 等人在黎巴嫩的藥草抑菌活性研究裡
報導 39 種黎巴嫩藥用植物以水或甲醇萃取，發現
僅有一種水的萃取物對 S. aureus 有抑菌活性，但
10 種甲醇萃出物則對 9 株測試細菌皆呈現抑菌
活性，作者推論抑菌活性成分的提取，以甲醇萃取
會比水萃取成功的機率較大。Souza (2004)等人針
對抗藥性菌株 MRSA 測試 14 種巴西傳統藥用植
物之抗菌活性，發現其中二種藥用植物 Punica
granatum 及 Tabebuia avellanedae 具有抑菌活
性，同時發現 P. granatum 之抑菌成分為
5度皆為試藥級或 LC 級，Dragendorff reagent
(Fluka)。
3-1-5 儀器設備
UV/VIS 光譜儀：U-3300 spectrophotometer
(Hitachi)。
減壓濃縮機：Rotary evaporator N-1000 (EYELA)。
3-2實驗方法
3-2-1 菌株篩選分離
從嘉義基督教醫院病患之檢體，如痰液、血
液、氣管導管之沖洗液或尿液中分離菌株，所使用
的培養基為 Herellea Agar (Difco) (含有 sugar, bile
salts 及 bromocresol purple)，並添加 Ampicillin (50
μg/mL) 加以篩選。觀察在培養基上形成綠色光滑
圓形菌落為 P. aeruginosa 。
3-2-2 氧化酶試驗 (Oxidase test)
細菌在有氧呼吸過程中，氧化酶 (oxidase) 對
電子傳遞鏈扮演著重要的角色。細胞色素氧化酶
(cytochrome oxidase) 可藉氧分子氧化已還原之細
胞色素，產生水或過氧化氫。此試驗對於綠膿桿菌
及其他細菌例如奈瑟氏菌屬及彎曲菌屬 (Neisseria
and Campylobacter) 等之氧化酶有著快速及明確的
鑑定結果。
首先使用無菌鑷子夾起 Pyo test 紙條 (MW 990，
穗滿企業股份有限公司) 放置於乾淨載玻片上，利
用無菌棉棒從培養基中取出一個或數個單一菌
落，接著將菌落均勻塗佈於試驗紙條上，氧化酶陽
性之細菌其菌落表面會在十秒內於紙條上由淡黃
色變成深紫色，藉此將醫院之臨床菌株再次確認是
否為綠膿桿菌。
3-2-3 菌株保存及培養
自醫院取得的菌株，取單一菌落移植至 LB Broth
中，於 37OC 下震盪培養 16小時後，取 900 μL 菌
液並加入 300 μL glycerol (87%)，混合均勻後標示
清楚並保存於 -20OC 中。欲培養時，將保存於
-20OC 的試驗菌株，以平盤劃線法接種在 LA
medium (含Ampicilin 50 μg/mL) 中，培養 16 小時
後，保存於 4OC，並定期活化。
3-2-4 菌株抗生素敏感試驗
抗生素溶液之配製
將 Ampicillin (Ap， Sigma)、 Streptomycin
(Sm，Sigma)、Gentamycin (Gm，Sigma)、Kanamycin
(Km，Sigma) 及 Tetracycline (Tc，Sigma) 等抗生
素，以無菌蒸餾水，分別配製成 15 至 50 mg/mL
高濃度的儲存液 (stock solution )，小量分裝，儲存
於 -20OC 備用，需要時迅速解凍稀釋之。
抗生素紙錠製作
將不同濃度之抗生素取 30 μL 加至無菌空白
紙錠 (ADVANTEC，薄，8 mm) 中，若紙錠沒立
即使用需保存於 4OC。
感受性測試
將試驗菌株以無菌接種環取單一菌落至含有
Ampicilin (50 μg/mL) 的 5 mL LB Broth中，於
37OC 培養 16 小時，以 LB Broth 稀釋至 OD600
等於 0.3，取 50 μL 菌液，使用無菌棉花棒以三方
向平均塗於培養基表面，使接種原平均分佈。將製
備好的紙錠以無菌鑷子輕壓並貼緊於培養基表
面，紙錠間之距離應超過 24 mm，並與培養皿邊緣
距離 15 mm，當紙錠貼於培養基表面時不可再移
動，因為抗生素會自動擴散至培養基而影響判讀結
果。靜置於室溫 1 小時，將培養皿置於 37OC 培
養 16 小時後，觀察是否產生抑制圈並記錄之。
3-2-5 中草藥萃取
將中草藥分別以高速磨粉機粉碎至適當大
小，以 95% 酒精為萃取溶劑，稱取 3 Kg 中草藥
粉末，加入 3 L 萃取溶劑，隔夜震盪萃取 (37OC，
220 rpm)，收集濾液並重複 2 次萃取，將濾液以減
壓濃縮機於 40OC 下濃縮至乾，並以 DMSO 回
溶，保存於 4OC 中備用，萃取物應避免長期置於
室溫中以免影響抑菌活性。
3-2-6 中草藥抑菌活性測試
中草藥紙錠製作
將中草藥粗萃物 (1 g/mL) 取 30 μL 加至無
菌空白紙錠中，置於室溫 2 小時，若紙錠沒立即
7察抑制圈的趨勢，進一步判斷合併效應。
3-2-12 薄層色層層析 (Thin Layer
Chromatography，TLC)
有效成分之分離
以微量吸管分別取 2 μL 之中草藥活性區分
物 (50 mg/mL)，點於矽膠 (silica gel 60 F254) 薄層
層析板 ( 20 × 20 cm ) 上，以 H2O/Methanol (1/9；
v/v) 為展開劑，在展開槽中進行層析 (展開至高度
15 cm)，取出層析板並去除溶劑。在波長 254 nm 及
365 nm 之紫外燈下觀察，記錄各成分之 Rf 值；
以及使用 Dragendorff spray reagent 對 alkaloids
類進行顯色作用 108、使用 Naturstoff spray reagent
(或稱 NP reagent) 對 flavonoids 類化合物進行顯
色作用 109。
生物自析術 (TLC-bioautography)
收集各 Rf 值之分離物質，將其自層析板上
刮取，以甲醇回溶，經濾紙過濾後，重複回溶步驟
二次，收集濾液並以減壓濃縮機於 40OC 下濃縮至
乾，以甲醇定量回溶，並依照前述方式測試活性 18，
110-111。
3-2-13 紫外線掃描光譜(Ultraviolet spectrum，UV)
秤取適量有效成分溶於甲醇中，進行波長掃
描，掃描範圍為 200~550 nm。所得的連續波長以
及最大的吸收波長，可作為往後高效液相層析儀
(HPLC) 的波長設定條件。
肆、實驗結果
4-1 抗菌活性測試
4-1-1 氧化酶試驗
將來自嘉義基督教醫院的 83 株臨床菌株經
由氧化酶試驗，確認皆為綠膿桿菌無誤後，作為往
後的研究試驗菌株。
4-1-2 菌株抗生素敏感試驗
以 30 μL 的抗生素溶液進行紙錠擴散法試
驗，將試驗菌株以不同的抗生素進行感受性分類，
其中 4 株菌株對於濃度 20 mg/mL 以下的
Ampicillin (Ap) 即會產生抑制圈，隨機挑選出
P1、P2 及對照菌株 P. aeruginosa ATCC 29260 共
3 株，設為第 I 型。P3 對於 20 mg/mL 的 Ap 不
會產生抑制圈，設為第 II 型。P4 對於 30 mg/mL
的 Ap 不會產生抑制圈，設為第 III 型。P5 對於
40 mg/mL 的 Ap 不會產生抑制圈，設為第 IV
型。此外共有 55 株菌株對於 50 mg/mL 的 Ap
不會產生抑制圈，隨機挑選出 P6、P7、P8 及 P9，
設為第 V 型。有 5 株對於 50 mg/mL 的 Ap 及
15 mg/mL 的 Streptomycin (Sm) 不會產生抑制
圈，隨機挑選出 P10 及 P11，設為第 VI 型。有 2
株對於 50 mg/mL 的 Ap 及 15 mg/mL 的
Kanamycin (Km) 不會產生抑制圈，挑選出 P12，
設為第 VII 型。P13 對於 50 mg/mL 的 Ap 及 15
mg/mL 的 Gentamycin (Gm) 不會產生抑制圈，設
為第 VIII 型。有 3 株菌株對於 50 mg/mL 的 Ap
及 15 mg/mL 的 Gm、Km 與 Sm 不會產生抑制
圈，隨機挑選出 P14，設為第 IX 型。有 5 株菌
株對於 50 mg/mL 的 Ap 及 15 mg/mL 的 Gm
與 Km 不會產生抑制圈，隨機挑選出 P15 及
P16，設為第 X 型。P17 及對照菌株 P. aeruginosa
ATCC 27853 對於 50 mg/mL 的 Ap 及 15
mg/mL 的 Sm 與 Km 不會產生抑制圈，設為第
XI 型。有 3 株菌株對於 50 mg/mL 的 Ap 及 15
mg/mL 的 Sm 與 Gm 不會產生抑制圈，挑選出
P18及 P19，設為第 XII 型。P20 對於 40 mg/mL
的 Ap 及 15 mg/mL 的 Gm、Km 與 Sm 不會產
生抑制圈，設為第 XIII 型。以上 22 株試驗菌株
均對 15 mg/mL 的 Tetracycline 呈現高敏感性。總
共分成 13 種不同抗生素感受性分型，再將不同分
型的菌株進行往後的抑菌活性分析，並以
Tetracycline 作為正控制組的試劑。
4-1-3 中草藥粗萃物抑菌活性試驗
20 株挑選的臨床菌株及 2 株對照菌株以
30 μL (1 g/mL) 的中草藥粗萃物進行紙錠擴散法抑
菌分析，從 58 種中草藥篩選出吳茱萸、桂枝、山
豆根、石菖蒲、徐長卿、括蔞皮、烏梅、牡丹皮、
威靈仙、車前草、地錦草、北因陳、山慈姑、香附、
木香、大黃、丹参、連翹、蒼耳子、雷丸、貝母、
9性結果。
由實驗結果呈現各活性區分物的顯色帶 Rf
值差異性不大，以波長 254 nm 及 365 nm 的紫外
光波長觀察後，可得到三個顯色帶 (365 nm 下有
兩個顯色帶，254 nm 下則有一個顯色帶)，其 Rf
值介於 0.60 至 0.70 之間，而黃柏F3 在波長 365
nm 的紫外光波長下，Rf 值在 0.2 處有另一顯色
帶。
為了確認各活性區分之抑菌成分，樣品經薄
層層析分離後，收集 365 nm 及 254 nm 下的顯色
帶，自薄層層析板上刮取後，以甲醇回溶定量，再
以 disc diffusion method 確認活性成分的顯色帶，
分析結果得到各活性區分物經薄層色層層析後，其
有效成分為可在波長 365 nm 的紫外光波長下觀
察得到的顯色帶，其 Rf 值約在 0.65 處。
4-2-2 紫外線掃描光譜
將 TLC-bioautography 所分離純化之有效物
質以甲醇回溶後，以紫外光掃描光譜分析有效物質
的最大吸收波長 (λ max)，得到的數據可作為往後
以高效能液相層析純化分離時吸收波長的參考。
伍、結論
本研究利用傳統溶劑酒精萃取中草藥之有效
物質，並以 disc diffusion method 測試抑菌活性。
結果由五十八種中草藥篩選出二十三種具有抑制
效果的中草藥，並從中挑選十六種較具廣效性的中
草藥進行大量萃取分析，再經由分配萃取初步分離
純化出有效物質。本研究所得到的中草藥活性區分
物之 MIC值與其他相關以天然物萃取物對綠膿桿
菌進行抑菌分析報導的結果相似，均呈現偏高的
MIC 值。
本研究選擇 S. aureus ATCC 6538P 作為實驗
對照菌株，乃因文獻上指出中草藥醇類萃取物對革
蘭氏陽性菌的抗菌作用較革蘭氏陰性菌強，其可能
原因為革蘭氏陰性菌的外膜上有一機能性障礙
(functional barrier)，形成一緊密不易穿透的保護效
果可抵抗疏水性及親水性物質之侵入。本研究結果
顯示 S. auerus ATCC 6538P 對於抑菌物質確實比
其他試驗菌株較為敏感，此研究結果與文獻報導一
致。
分配萃取之各區分物經由活性分析，發現大
部分的有效成分溶於 Ethyl acetate 中，屬中低極性
物質。由文獻指出類黃酮類在 300 至 380nm 及
240 至 280nm 會有兩個最大吸收波長，根據實驗
結果發現本研究的有效物質大致上含有 cinnamoyl
group 或 benzoyl group，因此推斷本研究所含的有
效成分可能為類黃酮類。而有關桂枝的研究文獻上
曾指出桂枝中的桂枝醛可能為活性物質，對照本研
究所得到有效成份之的最大吸收波長，發現其結構
與桂枝醛類似，因此判斷桂枝的有效物質可能是桂
枝醛。
粗萃物經由分配萃取後，其 MIC 值明顯降
低，顯示有效成分被進一步純化分離出，由此證實
若有效物質被完全純化，應有助於降低其 MIC
值，提供將來臨床應用的機會。並且由活性測試的
結果發現，有效成分對於本研究的抗生素分型及對
於不同年齡或性別來源的菌株無明顯的差異性，顯
示中草藥之有效成分對試驗菌株其抑菌活性相
似，由此可推測植物性抑菌物質較具廣效性。此
外，由耐藥性試驗得知綠膿桿菌對本研究的有效物
質不易產生抗藥性，且桂枝的有效物質中對於現有
抗生素具有協同效應，因此本研究所得到的有效物
質具有發展成為新一代抗生素的潛力。
未來可利用膠體管柱層析及高效能液相色層
層析 (HPLC) 將有效物質進一步純化分離，再以
UV/VIS、IR、GC-MS 及核磁共振儀 (NMR) 判斷
有效物質的結構。並利用 MTT assay 測試有效物
質對人體巨噬細胞的影響。純化所得之有效物質可
再進行化學修飾以增強其活性或降低毒性，並探討
其相關抑菌機制。本研究純化出的有效物質提供未
來可應用於臨床治療的另一種選擇，藉由與現行治
療藥物的合併使用，應能有效的降低使用藥量，解
決目前抗藥性的問題。
陸、參考文獻
