 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
橢圓面高精度研磨設計研究 
A Research of Precision Grinding Design on Ellipse Surface 
計畫編號： NSC 94-2622-E-269 -047 -CC3 
執行期限：94 年 11 月 1 日至 95 年 10 月 31 日 
主持人：黃家輝助理教授   單位：遠東科技大學電腦應用工程系 
計畫參與人員：陳清本   單位：遠東科技大學機械工程系講師 
計畫參與人員：張瑞德  單位：遠東科技大學機械工程系講師 
計畫參與人員：郭冠逸、陳亭萱、蔡靈鷹 單位：遠東科技大學電腦應用工程系學生 
 
一.中文摘要 
光學非球面有矯正像差、簡化系
統、提高光學系統精度的特點。本計
畫探討新的硬脆光學材料的超精密磨
削技術加工方法，可克服傳統研拋加
工的生產效率低，成本高等缺點。小
面積生產能用手工長時間連續拋光完
成所需的精度，但大面積非球面很難
用同樣方法拋光完成所需的精度。對
大面積非球面而言用數控研磨直接拋
光可達到經濟效果。 
橢圓迴轉鏡面具備特殊的光學
性質而被廣泛應用，為了提高橢圓迴
轉鏡面的製造精確度，在確保精確度
前提下的允許用工具半徑和行距的幾
何模型，推導鏡面最小曲率半徑及水
平進給和軸向進給量的計算公式。探
討球頭刀或砂輪控制二軸同動，研究
生產這類光學鏡面的精密模具數控加
工問題。 
以實例加工驗證方法的可行性
及理論模型的可靠性，為此類鏡面大
量生產的模具製造，提供全面、有益
的參考資料，對其他迴轉鏡面也具有
重要參考價值。 
關鍵詞：橢圓迴轉鏡面，數控加工，
數學模型 
 
Abstract 
The aspheric surfaces used in 
optical systems can control the 
aberrations and reduce the number of 
elements while maintaining equivalent 
image quality. A research of precision 
grinding design on this plan, whereas 
non-rotational symmetry causes the 
manufacture of such optical elements 
made of brittle materials considerably 
more difficulty, so these elements are 
expensive and rare. 
Small production may be hand 
polished by continuous test till the 
desired surface is obtained. Large 
volume production of not too large size 
aspheric elements is often achieved 
through replication processes. However 
for large size elements NC machines 
may make it economical to directly 
manufacture. 
The ellipse gyre surfaces have 
wide application due to its special 
optical property. To enhance the 
precision of ellipse gyre surfaces, and it 
presents the geometric model for the 
suitable radius and the row space based 
on the precision, assurance gives the 
scheme before polishing and its formula 
of the minimum curvature radius. This 
plan is characterized by biaxial gearing 
of ball-end cutter or grinding wheel for 
which producing the precise moulds of 
this optical mirror under numerical 
control. 
The feasibility of the scheme and 
the reliability of the model are verified 
by examples. Comprehensive and useful 
reference data are thus offered for the 
manufacture of mould in batch 
production of this kind of mirrors. Since 
it has abroad reference value for other 
kinds of gyre surfaces, it is of great 
 4
機，這樣能使加工表面獲得較好品
質。但球頭銑刀與被加工曲面是點接
觸，各切削刃點上的切削速度不同，
尤其是球頭端部的切削速度接近零，
切削條件差，加工表面有嚴重的擠壓
痕跡，表面品質差，加工精度低。 
刀具軌跡規劃是數控程式的關
鍵。為了提高曲面零件的表面品質和
加工效率，在數控編程式階段，除了
合理規劃刀具路徑外，更重要的是合
理控制其精度，減少冗餘切削，使被
加工曲面在各點處的誤差和表面粗糙
度盡可能相等，從而達到提高加工效
率的目的。針對不同的加工對象國內
外許多學者提出了許多實用的規劃方
法。參數曲面加工的刀具軌跡生成方
法有多種。例如等參數線法[5]、等距
偏置法[6]、等距截平面法[7]、等殘留
高度法和空間填充法[8]。在數控加工
中刀位計算是確定無干涉刀位點，由
自由曲面模型生成無干涉刀位點的主
要方法有: 無干涉刀觸點產生刀位數
據點，為求得無干涉刀觸點需要大量
的數值迭代[9]，算法較不穩定；由刀
觸點計算無干涉刀位數據點，是在不
考慮干涉的情況下生成刀觸點，然後
通過干涉檢查和處理，轉化為無干涉
的刀位點[10]，該方法處理效率高，適
用範圈廣；由偏置曲面模型計算刀位
數據點[11]，適用於二階連續的自由曲
面加工，先求偏置曲面，再由偏置曲
面求刀位數據；由多邊形網格模型計
算刀位數據點[12]，適用於自由曲面加
工，利用曲面模型三角化網格，離散
逼近多軸無干涉刀位點的計算方法，
不存在數值迭代問題，運行速度快，
可自動進行干涉檢查及刀位修正。 
等參數線法是按照殘留高度來確
定刀位軌跡，生成方法簡單，且所產
生的刀位軌跡符合流向，應用較曾
遍，但會產生不必要的細化程序，降
低加工效率。自適應參數線法不僅能
滿足加工精度的要求，而且消除不必
要的細化程序，提高了加工效率。雖
然國外有關自由曲面數控加工理論方
面的文獻很多，但直接討論迴轉面加
工理論方面的文獻很少。對迴轉面的
數控加工理論研究，可分為幾何建
模、刀位軌跡生成、干涉檢驗幾個方
面。干涉檢驗的方法主要有截面分析
法和加工模擬法。截面分析法是將所
加工出來的各端法截面截形與設計截
形比較，判斷干涉程度，並以此為依
據，來修正刀位軌跡。而加工過程模
擬能直觀地顯示出砂輪與刀具之間的
運動位置關係。 
 從以上的分析可知有一些研究
迴轉曲面數控加工方面的文獻，但針
對迴轉曲面的特點，結合多軸數控加
工理論研究方面的發展趨勢和實際生
產需求，可為產業界解決以四軸或四
軸半數控加工迴轉曲面問題。 
 
三.研究方法 
一般迴轉曲面可定義如下：若取
xz 平面上的一條曲線 



=
=
)()(
)()(
uguz
ufux
    (1) 
將此曲線繞 z 軸作迴旋運動，旋轉角
為 v，那麼它的軌跡就是一般迴轉曲
面， u 和 v 是參數，其參數方程式為 
旋轉面上的 v 曲線稱為緯線，u 曲線稱
為經線，迴轉面方程式為 
 6
出曲面上任意點處的最大主曲率 kl 和
最小主曲率 k2、高斯曲率 K，以及沿
任意方向的法曲率 kn。對於橢圓域內
的點，K＝kl‧k2＞0，所以該區域內各
點的兩個主曲率同號，即該區域內曲
面朝切平面的同一側彎曲。對於雙曲
域內的點，K＝kl‧k2＜0，曲面上各點
的兩個主曲率是異號的，根據其連續
性，必存在主曲率 kn=0 的兩個漸近方
向，對整個區域來講，必存在兩族漸
近曲線，曲面被兩漸近方向分成兩對
對頂角區域，在每個對頂角區域內各
自朝相同的方向彎曲，相鄰角區域內
的曲面則是向異向彎曲，形似馬鞍。
在拋物域內，由於 k＝0，但一般不是
平點，所以僅有一個主曲率為零，不
妨設 kl＝0，則該 kn＝0 所對應的主方
向又是漸近方向。除漸近方向外，拋
物域內任一點其他方向的曲面朝 k2 對
應的法截線彎曲方向彎曲。對凸橢圓
域曲面凸拋物線曲面，則刀具半徑不
會受到曲面法曲率半徑的約束。刀具
半徑還要考慮到刀具規格以及與被加
工面的大小相適應問題。刀具半徑太
大，勢必會導致邊緣處的殘留高度過
大。 
數控加工中的刀具參數應該根據
被加工曲面的曲率來決定。求出曲面
上任意點處的最大主曲率 k1 和最小主
曲率 k2、高斯曲率 K 以及沿任意方向
的法曲率 k 的具體表達式。橢圓迴轉
面為高斯曲率 K 大於零，即皆為橢圓
域。 
對於凹橢圓域的加工，則球刀半
徑 R 當滿足 
1 2
1
max( , )R k k≤        (8) 
對凸橢圓域曲面，則刀具半徑不
會受到曲面法曲率半徑的約束。但不
論哪一種情況，刀具半徑還要考慮到
刀具規格以及與被加工面的大小相適
應問題。刀具半徑太大，勢必會導致
邊緣處的殘留高度過大。 
隨著數控技術的迅速發展，機械
製造中含有複雜曲面的構件的加工量
與日俱增。這些複雜曲面一般不能由
傳統的非數控方法加工，或者加工效
率與加工精度難以滿足要求。數控加
工方法則是完成這些加工任務的最佳
而有效的途徑。 
 
四.主要研究項目 
  在 X-Z 平面上有一橢圓，Z 軸
為長軸 a，X 軸為短軸 b，α為 Z 軸正
向至 X 軸正向的角度，如圖 1 所示，
橢圓方程式為 
{ ( ),0, ( )} { sin ,0, cos }f g b aα α α α= (9) 
此橢圓繞著 Z 軸旋轉，旋轉角度為β，
其橢圓迴轉面方程式為 
( , ) { sin cos ,
sin sin , cos }
r b
b a
α β α β
α β α
=
     (10) 
圖 1 橢圓迴轉面 
當 a=40,b=30， [2 / 3, ]α pi pi∈ ，
[0,2 ]β pi∈ 所得橢圓迴轉面為圖 2 所
示。 
-20
0
20
X
0
10
20
30Y
-40
-20
0
20
40
Z
X
Y
Z
a
b
α { sin , 0, cos }b aα α
β
{ sin cos , sin sin , cos }b b aα β α β α
 8
 
圖 4 實際加工研磨的成品  
 
五.結果與討論 
高精度研磨，一般投入大量經費
用改善設備或方法來進行，或以大量
人工來完成加工研磨的工作。本計劃
橢圓面高精度研磨設計研究，以相同
的設備進行高精度研磨可節省大量人
力完成橢圓面高精度研磨，所採用的
理論是橢圓面及刀具或砂輪的加工特
性，考慮橢圓面及刀具或砂輪的加工
角度與殘留高度，以詳細複雜的計
算，以四軸半的切削中心機來完成。
以一般的設備來加工研磨超出產業界
同樣設備所能加工出來的精度，此計
畫順利完成，不但對學術界有益，其
方法對於產業界亦將有極大參考幫
助，可提升產品的附加價值，對產業
界發展有一定程度的助益。 
 
六.計畫成果自評 
本計劃利用本校CNC四軸半
切削中心機製造加工，橢圓面高精度
研磨設計研究，執行期限內完成之工
作項目有 
1. 配合加工，完成橢圓面幾何建模；
如切面、法向等距面、曲率、撓率、
最大主曲率、最小主曲率、高斯曲
率以及沿任意方向的法曲率等等。 
2. 建立高精度研磨橢圓面的建模。 
3. 設計並建立配合理論計算產生所有
設計程式。 
4. 實際加工製作研磨高精度橢圓面。 
參考文獻 
[1] Rong-Shine Lin and Y Koren, 
1996, 118(2), ”Efficient 
Tool-path Planning for 
Machining Free-form Surface, ” 
Journal of Engineering for 
Industry, Transaction of the 
ASME, 20-28. 
[2] Kang, S. K., Ehmann, K. F. and 
Lin., C., 1996, 36(1), ”A CAD 
Approach to Helical Groove 
Machining Mathematical Model 
and Model Solution,” 
International Journal of Machine 
Tools & Manufacture, 141-153. 
[3] Kang, S. K., Ehmann, K. F. and 
Lin., C., 1996, 36(1), ”A CAD 
Approach to Helical Groove 
Machining Mathematical Model 
and Model Solution,” 
International Journal of Machine 
Tools & Manufacture, 141-153. 
[4] B K Choi and C S Jun, 1989, 
21(6), ”Ball-End Cutter 
Interference Avoidance in NC 
Machining of Sculptured 
Surfaces, ” Computer-Aided 
Design, 371-378. 
[5] Giusee Catania, l992, 20, “A 
Computer-aided Prototype 
System for NC Rough Milling of 
Free-form Shaped Mechanical 
Part-pieces,” Computers in 
