I壹、中文摘要
大型工程專案所需文件種類及數量龐大，從業主所需之施工進度表、每次會議紀
錄、需求說明書、工程變更相關資料；承包商所需要的自主檢查表、進度表等，還有建
築師所需要的監工日報表等，甚至還有下屬小包亦有相關文件呈報。數量及種類龐大複
雜，管理十分不易。而調解、仲裁、甚至是訴訟等解決工程爭議之方式，往往因工程專
案時間過長、各界面整合困難、文件傳送方法及格式不一，造成承包商無法適時提出必
要之證據證明而敗訴。平時各工地所使用之文件管理，大多為利用時間與種類作為兩座
標軸之配合處理，但往往因此造成繁複以及龐大的結果。而如有使用專案文件管理系統
者，也往往缺乏了對於工程爭議方面之配合。
本研究藉由重新整理工程爭議、蒐集一工程專案所需之文件、釐清事實問題與法律
問題後，使用案例分析法，找出於各項工程爭議發生時，各項文件之證據效力性，進而
設計此ㄧ系統。期許各專案於實行時，能因使用此文件管理系統紀錄各項文件，達到文
件管理方便及快速化之效用外，並於爭議發生時將已紀錄之文件做好爭議類型分類，而
各爭議種類中亦已有具證據力之文件表單，使日後發生工程爭議時可藉由系統之紀錄提
出證據效用，加強工程爭議時承包商提出證據效率性與效力性，節省提出文件時之時間
與金錢，確實達成勝訴之效果。
關鍵字：證據法則、工程爭議、文件管理、營建管理
2故當事人及代理訴訟者應同視為法定代理人，均無證人能力，不得就該訴訟為證人。證
人所為之證言，其本質僅在陳述關於某事實之認識，即觀察事實之結果，並非陳述有關
某事實之判斷，此亦證人與鑑定人性質上之區別。工程訴訟上可供作證人者，以工程相
關之人員為主。證人於陳述前，均有具結、確切擔負其係據實陳述之表示，當其違背陳
述或具結義務時，將受法院之制裁。故有時遭遇採證上之困難時，工程相關人員之陳述
即為形成裁決人心證之重要依據之一。
(b)鑑定人：本諸自已之專門知識，於他人之訴訟中，陳述關於特別法規或經驗法則等意
見之第三人。以鑑定人之陳述，供證據之用稱為鑑定。由於鑑定人必須具有專門的學識
經驗，因此，並非任何人者可作為鑑定人。目前國內常見之鑑定單位有土木技師公會、
建築師公會及部分學術單位等；近來，公共工程委員會亦成立工程技術鑑定委員會，其
成效深受司法界之認同，亦成為公共工程爭議案件中較受青睞之鑑定單位。
(c)書證：即以文書所記載之內容為證據方法，以證明待證事項。文書，指以文字或一般
人得知之記號，表示某人之思想或意思之有形物。於工程上可供為書證者如：招標文件、
設計圖、施工說明書計畫日程、補充說明、通知與指令、施工日誌、通信文件、訂購單、
工作時間記錄卡、會議記錄、工地照片、公開記錄、鑽探日誌及土壤報告、竣工圖、一
般及特殊規定、實際建造進度、工程變更、檢查記錄、包商日誌、查驗記錄、運輸與送
達憑單、人力分配圖、備忘錄、試驗結果等。
(d)勘驗物：即裁決人直接依五官感覺作用，勘察物體之性狀及現象，以認識應證事項之
證據方法。因行勘驗而勘察之物體，稱為勘驗物。凡得以五官感覺之人或物，皆得為勘
驗物。故同為自然人，若訊問其見聞之事實，屬於人證；若勘驗其人之存在、體格、姿
容等、則為勘驗物。又同為文書，若以文書之內容為證據方法，以證明待證事實，屬於
書證；若勘驗其筆跡、印跡、墨色、紙質等，則為勘驗物。
二、工程爭議類型研究與文件管理
1.工程爭議主要類型
國內對於工程爭議有許多處理方式，有經過法院亦訴訟方式解決者，有經當事人向公平
會檢舉請求調查救濟者，亦有循仲裁程序以為解決者,於過往研究中亦有許多分類方式，
本研究主要是依爭議方式分：
(a)契約原因：a.不明確：文字解釋，說明不詳細。b.不公平：業主確保本身權益，訂定
以本身利益為主之條款。c.不完整：對於一些應有之規定項目有遺漏。d.圖說及價目單
不一致。e.契約解除與終止。f.施工並未依契約文件適用優先順序進行。
(b)工程變更原因：a.擬制變更。b.情事變更。c.衍生新增項目。d.刪除工作項目。e.實作
數量與原契約數量差異所致變更設計。f.額外工程與工程變更的差異。g.設計疏失。
(c)價金爭議：a.計價方式。b.付款遲延。
c.物價指數調整。d.變更金額爭議。e.工率降低索賠。f.工程保證還款時間不明確。g.瑕
疵扣款方式不明確。
(d)工期爭議：a.工程延遲。b.工期展延。c.計算方式不明確。d.勘驗日期不明確。
(e)驗收：a.分段驗收、部分驗收是否允許。b.遲延驗收問題。c.未驗收先行使用問題。d.
驗收瑕疵之改正問題。e.扣款驗收之問題。
(f)保固：a.保固項目之爭議。b.保固期間之爭議。c.保固保證金提供之爭議。
4據之可能性，故需有列印及匯出匯入之功能，達到傳送方便之功能性。(h)關鍵字搜尋
功能：增加關鍵字搜尋標題以及本文，可快速之達到找尋過往文件之效果。
2.工程爭議導向系統：主要分成(a)工程爭議所需之準備文件：本研究所建立之系統依爭
議之項目進行分類，點選爭議類型即出現該類型所需準備之文件。(b)爭議文件進行分
類：將已填寫之文件，於工程爭議發生時，做勾選工程爭議之分類，並因此儲存，而儲存之
文件將會一併放入所分類之爭議類別內。(c)工程爭議總類搜尋：各工程爭議分類中，皆
可做過往資料已經過分類之文件搜尋，並可搭配行事曆之使用，文件後亦會顯示出此文
件分類為何者工程爭議類別內。(d)各分類中新增資料夾：此功能將工程爭議做更完善
之分類，也可因應大型專案工程可能發生數種以上之工程爭議，故發生同種類之爭議時，
可於爭議分類下建立資料夾以準備不同爭議之證據文件。
四、結論
本研究建立之「工程爭議導向之專案文件管理雛型系統」以承包商之角度設計，利
用系統可達成下列功能：
一、文件管理：
可利用系統作專案文件管理之使用，擁有行事曆功能、關鍵字查詢、及內建之統一文件
表格。
二、各工程爭議分類中找出可作為證據且具證據力之文件儲存：
本研究所使用之功能皆為將文件作為有效證據之設計，故不同之爭議類型搭配不同之文
件作為證據，於本系統內皆有完善之表達。於工程爭議發生時皆可迅速找出可作為證據
寫具證據力之文件儲存。
三、快速將證據作好爭議分類且保存：
可自行建立資料夾之功能，便可將工程爭議發生時及時做好分類儲存，並搭配所需要文
件作為證據，將於工程爭議訴訟時可達到最完善之證據蒐集步驟。
五、參考文獻
1. 台北市政府捷運工程局文件表格，民國95 年。
2. 沈坤城，工程設計文件瑕疵之研究，國立中央大學土木工程研究所管理組碩士論
文，民國 92 年 7 月。
3. 行政院公共工程委員會網站：http://www.pcc.gov.tw/
4. 王震宇，公共工程履約爭議關鍵因素之研究，國立交通大學工學院營建技術與管理
學程碩士論文，民國 94 年 7 月。
5. 駱永家，民事舉證責任論，台灣商務印書館，民國88年。
6. 林忠義，淺論民事舉證責任，法律評論第63期，民國86年，頁27-34。
7. 陳彩霞，民事證據法則之研究，司法院行政部出版，民國61年。
8. 顧美春，工程契約風險分配與常見爭議問題之研究，國立交通大學科技法律研究所
碩士論文，民國92年8月。
9. 李學燈，證據法比較研究，五南圖書出版公司，民國81年，頁82-85。
10. 李得璋，營建工程爭議與仲裁之處理，商務仲裁，民國82年11月。
11. 陳信儒，與不可抗力天候因素相關工程民事爭議其證據方法與類型化之研究，國立
