的研究議題。在室外定位的部分，是用以避免失智老人或幼童走失，甚至可以幫助家屬
尋找被照護者，而室外定位的方法，許多手機內部已整合全球定位系統晶片，且配合與
電信業者相關的輔助全球定位系統 (Assisted Global Positioning System, AGPS)，能夠提
供及顯示室外定位之結果。同樣地，在室內定位監控方面，透過室內定位系統的協助，
可得知被照護者停留在同一地點的時間，假設被照護者停留在同一地點的時間過長，表
示可能發生某些突發事件而導致被照護者需要外界的協助。 
本文後續的部分將針對本計畫對室內定位的研究，作詳細地闡述。第三章：文獻探
討，內容說明室內定位技術的發展與相關研究，第四章：研究方法，說明本計畫的實驗
環境、採用設備及研究方法，接著解釋本計畫所設計的定位演算法以及實驗流程，第五
章：結果與討論，主要是呈現實驗的結果，即定位之精準度以及定位之距離誤差，最後
是總結本計畫的成果。 
三、文獻探討 
 下面我們將簡單說明目前常用之無線網路室內定位技術及其優缺點： 
(一) 到達角度法 
顏等人提出之到達角度法 (Angel of Arrival, AOA) [1] 只要利用兩個感測節點接收
到的訊號入射角度，就能判斷行動目標的方位。其前提為感測節點上需加裝具有指向性
之天線 (Directional Antenna)，如圖 1 所表示，欲定位目標為 X，A 與 B 為事先於室
內環境架設好的感測節點，由於 A 與 B 間的距離為已知，根據感測節點收到的訊號
角度，代入三角定理可得距離 、  以及 ，推斷感測標籤 (Tag) 在室內空間中
的相對位置。 
Ad Bd hd
Aθ Bθ
Ad Bd
hd BAd , hd  
圖 1：利用入射角度判斷距離之示意圖 
(二) 到達時間法 
王等學者之研究 [2] 提出到達時間法 (Time of Arrival, TOA) 也稱為 TOF (Time 
of Flight)，此定位法利用目標物發送的訊號（無線射頻或超音波）到達感測裝置的傳遞
時間，來估算感測標籤與感測節點之間的距離。感測節點送出訊號 ，訊號由感測標
籤接收，隨後感測標籤再發出訊號 ，最後感測節點接收此訊號。根據時間差，可得
知訊號在空氣中傳播的時間，推算出感測節點 A 與感測標籤的距離  [10]。Klee 等
學者 [5] 的研究提及，到達時間法要求感測節點以及感測標籤的時間軸須精確地同
步，因此對裝置的硬體需求較高，因此花費成本相對來說也較大。 
1A
d
2A
A
(三) 到達時間差法 
Patwari 等學者的研究[8]提出到達時間差法 (Time Difference of Arrival, TDOA)，此 
2 
每點相鄰距離為六十公分。 
 （二） 實驗設備 
本計畫使用之設備符合 ZigBee 聯盟之規範[14]，其利用無線網路 802.15.4 的標
準所制定，其特色為低耗電及低傳輸速率。實驗中的設備包含一個閘道器 (Gateway），
多個感測節點 (Location Node)，及一個感測標籤 (Location Tag)，其功能列表如下： 
表 1：閘道器、感測節點及感測標籤的特性及功能簡介 
閘道器特性及功能 感測節點特性及功能 感測標籤特性及功能 
無線網路中心 區域位置信標發射站 低耗電無線技術  
無線有線網路橋接器 指向性天線設計 可充電設計 
無線資料收集中心 扮演網路中的路由器角色 雙向溝通緊急求救鍵 
 （三） 設備佈署方式 
 本論文中針對不同的感測節點數量與部署位置，及閘道器的部署位置，使用相同的
定位演算法評估會議室最適合的配置情況。本計畫規劃三種類型，分別為 Type I、Type 
II 和 Type III，如圖 3 所示。 
 （四） 定位演算法介紹 
本研究採用的定位技術為訊號特徵比對法，定位實驗分為兩個階段，第一階段：建
立訊號強度模型，以及第二階段：設計定位演算法。 
1. 建立訊號強度模型 
第一階段的目標在於建立訊號強度模型，又稱為離線 (off-line) 階段，我們分別部
署三種配置類型，依序在會議室裡的每個位置，如 A1、A3、A5 等共計十七個位置，
將感測標籤放置於該點，然後進行強度量測，每種配置類型均建立各自的訊號強度模型。 
2. 設計演算法 
建立好感測標籤於十七個不同地點的訊號強度模型以後，便可進入第二階段，設計
定位演算法。此階段的目標為：日後感測標籤回傳之強度訊號要怎麼與強度模型做比
較，運算以後又將如何選擇最佳的定位地點。以下將說明本研究的定位演算法，表 2 列
出演算法所使用的符號定義： 
 
圖 3：感測節點與閘道器的分佈位置 
 
4 
異度（第 11 行）。此步驟之目的為，判斷量測到的強度與該地點樣本強度的相似度，
當歐幾里德距離值越小代表該筆量測強度與樣本強度相似度越高，值越大表示相似度越
小。最後，我們選擇強度資料合併前後相似度最高的，作為我們的定位結果（第 12 及 
13 行）。 
 （五） 實驗方法 
驗分為兩種，分別為靜態定位實驗以及動態定位實驗，透過這兩類
型之
所，與此會議室中規畫出 105 個座標位置，並挑出 17 個
位置，停留時間分別為 5 秒至 30 秒，重複測量直
到三
段收到的多筆回傳強度，來進行定位演算，待時間過後，即能
馬上
及統計 
記錄定位的結果，待實驗完成以後再統計其定位的準確
度。
. 動態定位實驗方法 
 個移動時無阻礙的區域，分別位於此會議室左側及右側，
進行
本計畫的定位實
實驗，希望能探究所設計演算法之精確度以及用於動態定位的效果。 
1. 靜態定位實驗方法 
 選定一會議室作為實驗場
座標位用以實驗，我們將實驗過程分為下列三個步驟： 
I. 於實驗地點放置感測標籤 
將感測標籤輪流放置於此 17 個
種特定的網路拓撲類型都測量完成。 
II. 執行定位程式 
程式將根據該時間區
顯示定位結果。 
III. 紀錄定位結果
根據不同的實驗秒數，分別
 
2
我們在此會議出挑出 41
動態移動實驗，感測標籤在左側移動路徑為：起點為 A1，終點為 N1。感測標籤
在右側移動路徑為：起點 A5 而終點為  N5。移動過程均呈直線的狀態。此外，設定
不同的移動秒數：分別為 1 分鐘、2 分鐘以及 3 分鐘。由於須要考慮動態移動時產生
之雜訊對訊號強度的影響，所以設定不同的定位間隔秒數，分別為 3 秒、5 秒及 10 
秒，用以找出較佳的定位之間隔秒數。同樣地，也必須輪流執行三種不同的感測節點部
署類型，直到實驗全部完成為止，動態定位時的移動路徑如圖 4 所示。 
器
材
與
設
備
鐵櫃
鐵
櫃
木桌
A1 A2 A3 A4 A5
B1 B5
C1 C5
D1 D5
E1 E5
F1 F5
G1 G5
H1 H5
I1 I5
J1 J5
K1 K5
L1 L5
M1 M2 M3 M4M5
N1  N2  N3 N4 N5
O1
移動方向
 
圖 4：41 個地點位置圖與移動方向 
6 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
一分鐘 兩分鐘 三分鐘 移動時間
左側不同定位間隔秒數之準確率比較
Type II 
10秒
5秒
3秒
 
圖 8：Type II 會議室左側定位結果比較 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
一分鐘 兩分鐘 三分鐘 移動時間
Type II 
右側不同定位間隔秒數之準確率比較
10秒
5秒
3秒
 
圖 9：Type II 會議室右側定位結果比較 
2. Type II 之定位結果 
 最後為不同定位間隔秒數的定位結果準確率比較，由圖 8 顯示，於會議室左側移
動，定位間隔 5 秒及 10 秒的結果呈現不穩定之狀態，且定位準確率也不高，在 17%
～50% 間變化，而定位間隔 3 秒之結果較穩定，準確率平均為 36%。由圖 9 顯示，
以會議室右側移動來說，10 秒為定位間隔的表現突出，整體平均有 80% 的定位準確
率，而以 5 秒及 3 秒定位間隔的準確率較佳，分別為 64% 和 60%。 
3. Type III 之定位結果 
 由圖 10 顯示，於會議室左側移動，定位間隔 3 秒、5 秒及 10 秒的結果均呈現
不穩定之狀態，且定位準確率也不高，以 10 秒為定位間隔的準確率只達 17%，是三
者中表現最佳之間隔。由圖 11 顯示，以會議室右側移動之動態定位而言，3 秒、5 秒
及 10 秒定位間隔的準確率較佳，其準確率平均為 70% 以上，而不同的定位間隔秒數
對結果之影響也較小。 
 
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
一分鐘 兩分鐘 三分鐘 移動時間
左側不同定位間隔秒數之準確率比較
Type III
10秒
5秒
3秒
 
圖 10：Type III 會議室左側定位結果比較 
8 
10 
致謝 
感謝行政院國家科學委員會補助相關研究經費，使本計畫得以順利完成。 
計畫編號：NSC 98-2221-E-029-021。 
參考文獻 
[1] 顏啟森, 溫志宏,“無線感測網路之感測器定位系統實作”, 全國碩博士論文, 七月, 
2005. 
[2] 王兆慶, 黃國勝, “以 Wireless Sensor Network 作定位之實作”, 全國碩博士論文, 七
月, 2006. 
[3] U. Ahmad, A. Gavrilov, S. Lee, and Y. K. Lee, “A modular classification model for re-
ceived signal strength based Location systems,” Neurocomputing, vol. 71, no. 13-15, pp. 
2657-2669, Aug 2008. 
[4] P. Bahl, and V. N. Padmanabhan, “RADAR: An In-Building RF-based User Location and 
Tracking System,” IEEE Computer and Communications Societies, vol. 2, pp. 775-784, 
2000. 
[5] U. Klee, T. Gehrig, and J. McDonough, “Kalman filters for time delay of arrival-based 
source localization,” EURASIP Journal on Applied Signal Processing, vol. 2006, no. 
12378, pp. 1-15, Oct 2006. 
[6] A. M. Ladd, “Using wireless ethernet for localization,” Proceedings of IEEE/RSJ Interna-
tional Conference on Intelligent Robots and Systems, Lausanne, Switzerland, pp. 402-408, 
Sep  2002. 
[7] M. Lihan, H. Sawano, T. Tsuchiya, and K. Koyanagi, “Comparison of Orientation-Aware 
RSS-based Localization Algorithms,” Proceedings of 5th International Conference on 
Mobile Technology, Applications, and Systems, no.100, Yilan, Taiwan, Sep 2008. 
[8] N. Patwari, J. N. Ash, S. Kyperountas, A. O. Hero, R. L. Moses, and N. S. Correal, “Lo-
cating the Nodes: cooperative localization in wireless sensor networks,” IEEE SIGNAL 
PROCESSING MAGAZINE, vol. 22, no. 4, pp. 54-69, July 2005. 
[9] C. Papamanthou, F. P. Preparata, and R. Tamassia, “Algorithms for Location Estimation 
Based on RSSI Sampling,” Proceeding of Fourth International Workshop, ALGOSEN-
SORS, pp. 72-86, Reykjavik, Iceland, July 2008. 
[10] S. Venkatraman, J. Caffery, and H. R. You, “A Novel TOA Location Algorithm Using 
Los Range Estimation for NLos Environments,” IEEE Trans. on Vehicular Technology, 
vol. 53, no. 5, pp. 1515-1524, 2004.  
[11] Y. C. Wei, Y. M. Chen, and H. L. Shan, “RSSI-Based User Centric Anonymization 
for Location Privacy in Vehicular Networks,” Security in Emerging Wireless Communica-
tion and Networking Systems, Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social 
Informatics and Telecommunications Engineering, vol. 42, pp. 39-52, 2010. 
[12] Q. Yao, H. Gao, B. Liu, F.Y. Wang, “MODEL: moving object detection and localization 
in wireless networks based on small-scale fading,” Proceedings of 6th ACM Conference 
on Embedded Network Sensor Systems, pp.451-452, NC, USA, Nov 2008. 
[13] G. Zanca, F. Zorzi, A. Zanella, and M. Zorzi, “Experimental comparison of RSSI-based 
localization algorithms for indoor wireless sensor networks,” Proceedings of Workshop on 
Real-world Wireless Sensor Networks, pp. 1-5, Glasgow, Scotland, Apr 2008. 
[14] ZigBee Alliance, http://www.zigbee.org/ 
第一屆國際軟計算與模式識別會議 
 
林祝興 
 
東海大學資訊工程學系 
 
 
一、參加會議過程 
 
2009 年 12 月 3 日搭乘馬來西亞航空從台灣桃園國際機場出發，經過大約五小時的飛行，
到達馬來西亞吉隆坡國際機場。到達後，搭乘大會安排的巴士前往住宿的飯店，而本次與會的地
點「麻六甲國際貿易中心 (Malacca International Trade Centre, MITC)」就在飯店的斜對面。MITC 位
於馬來西亞麻六甲一個名為 Ayer Keroh 的小鎮，在這邊舉行的主要活動包括：展覽，音樂會，
晚宴，研討會，會議和表演。這次大會舉行的時間剛好遇到 MITC 正在舉辦資訊展，在與會的
這段時間內可說每天都人山人海。 
國際軟計算與模式識別會議  (International Conference on Soft Computing and Pattern 
Recognition, SoCPaR 2009) 雖說是第一次舉辦，但其會議內容探討的範圍也是相當廣泛，主辦的
馬來西亞國民科技大學 (Universiti Teknikal Malaysia Melaka, UTeM) 表現的也可圈可點。由於本
人的報告被安排在大會的最後一天，趁著會議還未正式開始前抽空考察了一下麻六甲這個著名的
古城。 
12 月 5 日，早上八點步行到 MITC 辦理註冊手續、拿取相關資料，並與在場的工作人員
及國外學者們寒暄交流，隨後便進入會議場所聆聽演講 (Keynote)。在本次的大會中共安排了七
場演講，與兩場討論會（學術與工業各一場），使本人獲益良多。此外，大會將接受的論文分成
三個 Session（一天一場），每個 Session 分成六個房間同時舉行，每個房間安排大約 7 到 8 篇
論文報告。聆聽其他人的研究成果，使我有種茅塞頓開的感覺，讓我的研究視野更加廣闊。 
 
二、與會心得 
 
在這次的 SoCPaR 2009 研討會中，本人所發表的學術論文，所屬的議題為 Genetic Algorithm 
Optimization，而論文的題目為 Investigations of Factors Affecting the Genetic Algorithm for Shortest 
Driving Time，論文所從事的研究以基因演算法為主，其概念源自於自然界中的演化法則，包括遺
傳、選擇、突變及染色體交換。而最短行車時間問題改自最短路徑問題，對於圖論中邊的權重加
入最高限速，用以計算兩點間的行車時間。本人在 SoCPaR 2009 投稿的論文中，探討基因演算
法的各項參數對求取最短行車時間的影響，期望能提升近似最佳解的精確度。報告中主持人和與
會者提出的問題讓本人思考更加深邃，挖掘出不少之前未注意到的地方，會後的討論也讓本人跟
各國的學者與研究人員有更進一步的交流。 
 
三、考察參觀活動 
 
麻六甲（又譯馬六甲，馬來文：Melaka，英語：Malacca），是馬來西亞的一個州，在馬來半
島南部，瀕臨麻六甲海峽，首府麻六甲市，有古城之稱。馬六甲州面積 1,650 平方公里，人口約
73 萬。古時明史記載滿剌伽，被葡萄牙侵佔後，改稱麻六甲。根據聯合國教科文組織 (UNESCO) 
感謝行政院國家科學委員會的補助經費，使本人有機會到麻六甲參與此次盛會。未來，希望國家
能讓更多的人有機會能參與類似的研討會，進而提升校內學者的學術涵養與實務能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫利用符合 ZigBee 聯盟規範之感測器設備，建構出適合室內定位的網路拓撲，利用
感測節點傳回訊號的強度變化，設計出一種室內快速定位演算法。經過實驗證明，訊號的
強度與感測器擺設的角度，將影響定位的精準度，我們針對不同的室內空間，採取不同的
感測節點佈署方式，進而得到較精確的定位結果。此外，本計畫亦針對長時間靜止或經常
移動的被照護者，找出最佳的節點佈署方式以及最佳定位的間隔秒數，所以本計畫完成之
定位系統其應用彈性極高，可針對不同的應用環境進行參數調整。 
本計畫所進行的一系列實驗，不僅可驗證定位演算法的正確性，也培養參與人員的高度耐
心、分析資料的能力以及團隊合作的精神。實驗之成果及開發之相關程式，日後可供此領
域研究人員參考之用，對國內學術發展盡棉薄之力。 
