2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
研發多用途桌上型飛航模擬及操控性系統
Multi-Purpose Desktop Simulator and Handling Evaluation System
Development
計畫編號： NSC 95 - 3114 - E - 157 - 001 -
執行期限： 95 年 11 月 01 日至 96 年 10 月 31 日
主持人：歐陽讓 中華技術學院航空電子系 jimouyang@cc.hc.chit.edu.tw
共同主持人：孔健君 國防大學理工學院機電能源與航太工程學系
計畫參與人員：朱漢興 中興大學電機工程研究所
王俊筆 中華技術學院飛機系統工程研究所
徐銘壕 中華技術學院飛機系統工程研究所
中文摘要
本計劃築基於 Simulink 及 FlightGear
之開放程式碼，模擬飛機在飛行中遇到危害
天氣時的動態響應，以協助調查及分析危害
天氣可能造成之飛安影響。功能與模組包括
3D 外景、儀表板、指示器之視效模組；六
自由度非線性運動模擬、座標轉換等飛行動
力學模組；大氣環境模式、飛行控制模式、
起落架力與力矩模式等以求近似真實飛
機。並可反演實際案例的飛行過程，透過現
場駕駛員輸入，比較操控行為的差異性。氣
動力係數可開放修改，並記錄與顯示需求參
數、比較飛行軌跡，並考慮風及擾流模式的
變換與重演。本計劃有助於分析與預測危害
天氣對飛安之影響，事故重演分析與估測，
並對於程式語言、飛行模擬、飛行力學與飛
行控制的教學上有相當的助益，並可整合其
他次系統做更多的發展與貢獻。
關鍵字：艦載直昇機起、直昇機飛行品質、
直昇機動態模擬、飛行包絡區。
Abstract
The aim of this projest is to set up a
Multi-Purpose Desktop Simulator System to
assist the assessment of the hazardous weather
which may affect the safety of aircraft
operations and confirmation accuracy of the
flight parameters estimation. This projest is
built on the bases of MATLAB/Simulink and
an open source flight simulator -“FlightGear”.
The projest designs the propulsion system
module, mass, center of gravity, rotation
inertia, fuel quality module, atmospheric
environment module, flight control module,
landing gear force and moment module, etc. In
addition, this projest can demonstrate the
scenarios of the true case flight data, i.e., FDR
or on-the-spot pilot input. The difference of
both flight behaviors can be compared. The
aerodynamic coefficient is opened for revision,
records and demonstration demand parameter,
as well as compares the flight trajectory. Also
the changing and repeating of the wind shear
mode, the strength of icing, turbulence are all
taken into account.
Keywords: Flight Safe Operating Envelope,
Flying Qualities, Maritime Helicopter,
Helicopter/Ship Dynamic Interface.
4構 的 信 任 ， 因 此 國 際 上 有 許 多 使 用
FlightGear 成功之案例。例如文獻[5]探討之
飛機遭遇積冰飛行模擬器，FlightGear 被當
成一個平台來整合不同的元件，並測試各元
件的有效性。包括一個可重新再組合的飛機
模組、自動駕駛儀模組、神經網路架構下的
積冰特性描述模組、飛行包絡線警戒系統、
積冰防護系統，和一種具有積冰管理機制的
特殊玻璃駕駛艙，各元件以區域網路連結。
著名的飛行管理和地面設備公司 ARINC 使
用 FlightGear[6]來協助進行飛行管理計算機
航電裝置和對應的地面系統的測試與評
估。飛行管理計算機的某些功能只在空中有
效，這些功能取決於 FMC 根據它從 GPS 和
INS 感知器接受到的數據。ARINC 設計了一
個新的軟體將 FlightGear 的 NMEA 輸出(包
括緯度，經度，和高度)轉換成 GPS 和 INS
感知器要接受的 ARINC 429 資料。然後將這
些資料輸入飛行管理計算機，讓原本只能空
中運作的航電裝置能在地面進行測試與評
估，節省了大筆的測試費用。
RWTH Aachen 德國航太工程學院使用
Flightgear 來驅動民航機模擬器的駕駛艙與
視效系統[7]。模擬器藉由一台使用 Suse
Linux 作業系統環境的 pc 來執行 FlightGear
的原始碼程式，這個程式由於包含各種界面
很容易與模擬駕駛艙匹配，模擬器 pc 是藉
由區域網路連線到介面系統。外部的景觀藉
由顯像系統投影到駕駛艙前的螢幕，同時，
使用另一台 pc 來顯示飛機實際所在位置與
繪製飛行軌跡圖。
英國威爾士大學的飛行智能機器人研究和
美國愛荷華州立大學將舊的模擬器翻新改
進都使用了 FlightGear[8]。
由於 MATLAB/Simulink 目前已發展多
組飛行模擬相關工具可茲使用 ,並可與
Flightgear 以網路 I/O 作業相連接。因此本計
劃微航空器將藉由 MATLAB/Simulink 飛行
力學模式來執行；飛行動態模式(FDM)中所
需要的控制和儀器，則以 Flightgear 作為基
本介面，發展出多用途桌上型飛航模擬。
2.以MATLAB/Simulink建立多用途
桌上型飛航模擬系統主程式
本計劃多用途桌上型飛航模擬架構如
圖 1 所示。主程式呼叫 Simulink 寫成之飛行
動態模組，飛行動態模組計算瞬間作用在飛
機上的力與力矩，利用此力與力矩來計算飛
機新的狀態。其中力與力矩模組是依據
Roskam[9] 線性 aerodynamic 的格式開發氣
動力係數及氣動力方程式。計算出飛機新的
飛行狀態後，再與 FlightGear 連結，以
Flightgear 顯示飛機實際所在位置與外部埸
景。FlightGear 飛行模擬器程式碼是採用模
組化設計方式，意味著不同部份的程式碼是
全獨立的，所以各模組可以獨自編譯
（compile）再連結到一起成為可執行的程式
碼。圖 2 所示為以 Simulink 建立多用途桌上
型飛航模擬主程式，係參改研究所需，將
Simulink 範例 HL20.mdl 修改而來。以下將
主程式之各模組說明如下:
2.1 飛行動力學模組
飛行動力學模組可說是 Simulink 主程
式的計算核心，飛行動力學模型的主要基本
架構如下圖 3 所示。依據低軌道上剛體飛行
體的完整非線性運動方程式如下:
 s s x xm U m WQ VR F d    & (1)
  yyss dFWPURmVm  (2)
  zzss dFUQVPmWm  (3)
   
  2 2
xx xz xy
yz yy zz l
I P I R PQ I Q PR
I R Q I I QR L d
   
     
&& &
(4)
   
  2 2
yy xy zy
xz zz xx m
I Q I P QR I R PQ
I P R I I PR M d
   
     
& & &
(5)
6化對重心轉移造成飛機安定性能的影響，皆
可以由質量模式(Mass Properties)進行設定。
飛行控制模式為依據之穩定補償系統
(SAS, Stability Augmentation System)對飛機
動態特性進行穩定補償。飛行控制之自動駕
駛模式，包括姿態保持速度保持高度保持及
航向保持等模式。
飛機六自由度運動方程式中，包括建立
空中飛行與地面滑行之數學模型，其中地面
滑行之數學模型必須包含地面效應(ground
effect)、起落架著陸與地面耦合效應及地面
滑行轉彎特性等，建立三輪著陸滑行之數學
模型，將起落架力與力矩整合到六自由度運
動方程式模組，建立足夠的數學模型才能進
行起飛及降落相關之飛行模擬與研究。因此
在飛行動力學模組中包含了起落架力與力
矩模式 (Landing Gear)。
2.2 大氣環境模組
此模組目前有自定風場、陣風 (Gust
Wind)及擾流(Turbulence)模式。自定風場為
實驗模擬或實際量測所獲得的大氣風埸資
料 。 陣 風 及 擾 流 則 由 美 軍 用 規 範
MIL-HDBK-1797 與 MIL-F-8785C[17][18]
定義。 以 Dryden spectrum 定義的 Gust
Model：
1g g gcu u u  (17)
 1 23g w w w g gw a a w w  (18)
1 1 10.2 2g gc u u gu u a N a u & (19)
1 2g gw w& (20)
2
2 2 1 22g w g w gw N a w a w  & (21)
其中





10;0
10));51ln(/)510/ln(1(0
h
hhu
ugc





230;600/
230);100/(
0
3
0
hU
hhU
au
hUaw /0
0.2 ; 500
0.2 (0.5 0.00098 ) ; 500
gc
w
gc
u h
u h h

 
 
其中 h 是高度；u0 在 510 英尺的高度時風速
的標準值是 20 英尺 /秒 N1 和 N2 為
Gaussian 白色雜訊，其均值為零以及標準偏
差為 10。
大氣中的不穩定亂流可由速度經過統
計的過程定義出模型。在 1988 年由 Hoblit
提出陣風模型，讓 white noise 訊號通過一
Hoblit 提出之整形濾波器轉移函數[19]，以
u 為例如下：
wtw
t
wu LVssL
V
sH
/
12
)(




(22)
其中 tV 為飛行速度、 w為陣風強度與
wL 陣風紊流長度。利用建立轉移函數的方
法，可以得到一陣風模型，分別可以產生
u、 v、 w 、 p、 q與 r之陣風速度。
在本計劃中，隨著飛機飛行不同之高
度，將使用不同的陣風強度與陣風紊流長
度，藉由飛行動力學模組，可以發展複雜的
風及擾流模式，進行相對應動態飛行之研
究。
2.3 操縱輸入模組
吾人利用 Simulink 建立駕駛輸入模
8型發展主要是利用 OpenGL API (Application
Programmers Interface)，主要有兩大部分：
(1) PLIB (Portability Libraries and Scene
Graph)，包括程式開發界面及 OpenGL 底層
的函式庫及物件導向 C++開發方法。
(2) SimGear (Simulation Construction
Tools)，提供即時動態視覺模擬所須的物
件，包括操控介面、通訊協定及圖像等。
FlightGear 現已有之顯示模組包括:儀表
版顯示(Instrument panel)、抬頭顯示器(HUD)
結合視效顯示(out-of-cockpit terrain)、世界各
地之視效景觀資料庫可以下載，包括地型地
貌、機場等。
5.多用途桌上型飛航模擬系統模擬展示
及對飛安的協助
為觀察飛機遭受不同風場時效果，吾人
建立了一個人機介面(GUI)如圖 4。可選擇不
同風場，並可由選項直接執行 FlightGear 執
行檔及 Simulink 主程式。圖 5~10 模擬場景，
設定為飛機開始通過一段強烈風暴。此風暴
假設由一風場加上陣風效應構築成，風場係
由研究團隊台大大氣系林博雄教授提供
1981 年 美 國 中 部 一 次 劇 烈 風 暴 實 驗
Cooperative Convective Precipitation
Experiment (CCOPE), WISCDYMM 所模擬
的一段強對流風場。圖 5 為 Flightgear 模擬
顯示畫面。圖 6 為風場及陣風合成模擬圖。
圖 7 為遭受風場及陣風作用下，飛機三尤拉
角、加速度、馬赫數響應圖。圖 8 為遭受風
場及陣風作用下，飛機/機場距離響應圖。圖
9 為受風場及陣風作用下，飛機滾動角、攻
角、側滑角響應圖。圖 10 為受風場及陣風
作用下，飛機高度、飛航路線角總速度、垂
直速度響應圖。
6. 結論
本計劃研發多用途桌上型飛航模擬及
操控性系統，將估算出的大氣與飛行模型，
利用 MATLAB/Simulink 撰寫之六自由度飛
行力學方程式，計算出飛機受危害天氣影響
之飛行狀態，並用 Flightgear 將飛行軌跡、
姿態以及各強度與操控指標，顯示於桌上型
電腦，成為一多用途飛行模擬器。並可反演
實際案例的飛行過程，切換現場 pilot 輸入操
作，並有視窗可顯示相關參數變化。未來將
擴充模擬器為二組電腦和一個視效投影系
統，藉由區域網路連線到介面系統。並使用
仿製之飛機駕駛艙，由軟體程式在螢幕上繪
製儀表，提供完整的 IFR 儀表板與 ILS，並
配備座椅與一套數位化界面的儀表設定和
控制輸入系統。
7.計畫成果自評
本計畫發展多用途桌上型飛航模擬及
操控性評估程式，雖然是使用開放程式碼，
但是 Complier/Link 整套 FlightGear 必須準
備相當多的工具程式，花費近一年的時間才
成功地 可自 行修改 / 編譯 / 連結 / 執行
FlightGear 的開發環境。所以第一年主要的
兩項重要指標能完成，實屬不容易且有相當
的意義。目前本計劃已達成原計劃目標並可
提供飛安的協助，包括:
1. 3D 視效，包括一般航空儀器，3D 地
形，危險 WXR 指示器，穩定和操控品
質指示器
2. 可以 FDR 數據進行飛行模擬以及利用
PID 結果產生 3D 飛行軌跡
3. 評估分析的功能(what if evaluation)
4. 可透過搖桿進行飛行，比較操控行為的
差異性
5. 氣動力係數或導數可開放修改
6. 能記錄預先選擇的參數
7. 比較記錄和預測之 3D 飛行軌跡
8. 風及擾流模式 (Wind and Turbulence)，
可切換變化，並重演紀錄或導得的風模
式(wind profiles)
參考文獻
[1] 官文霖、楊明浩，公務出國報告提要
10
圖 1.多用途桌上型飛航模擬系統架構圖
env _data
airf rame data
toFl ightGearEnv RFEnv
RF Signals
AC cmd
Pi lot
Envi ronment
A300 Vehicle Systems Model
{66}
{66}
{66}
{66}
{66}
<PlantData, g_gsdata>
{24}
{14}
double
{14}
圖 2.以Simulink建立多用途桌上型飛航模擬
系統主程式
圖 3 Simulink 飛行動力模組架構圖
圖 4.多用途桌上型飛航模擬系統 GUI 介面
圖 5. Flightgear 模擬顯示畫面
圖 6.風場及陣風合成模擬圖
飛行動力
Simulink
/Flight
Gear 介
面
大氣
環境
操縱
輸入
飛
行
控
制
模
式
風
及
擾
流
模
式
質
量
、
重
心
、
轉
動
慣
量
、
燃
油
等
質
量
模
起
落
架
力
與
力
矩
模
Simulink 飛行動力模組
飛
機
六
自
由
度
運
動
氣
動
力
與
力
矩
模
式
大
氣
環
境
模
式
發
動
機
引
擎
及
推
進
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
96 年 10 月 21 日
報告人姓
名 孔健君
服務機構
及職稱
國防大學理工學院機電能源
與航太工程學系
時間
會議
地點
96 年 7 月 12 日 ~ 15 日
美國佛羅里達奧蘭
多
本會核定
補助文號
NSC 95 - 3114 - E - 157 - 001
-
會議
名稱
(中文) 第五屆國際計算、通信與控制技術研討會
(英文) The 5th International Conference on Computing,
Communications and Control Technologies: CCCT 2007
發表
論文
題目
(中文) 以 CSIA 實現非線性 H∞六自由度飛行控制
(英文) The Implementation of Nonlinear H∞ Flight Control of
General Six-Degree-of-Freedom Motions Using CSIA
報告內容應包括下列各項：
一、 參加會議經過
由國際資訊與系統協會 (International Institute of Informatics and Systemics
(IIIS))所舉辦之國際計算、通信與控制技術研討會，簡稱 CCCT，每年在世界
各著名大都市舉辦，今年（2007）則選定美國佛羅里達首府奧蘭多(Orlando)
舉辦，研討主題包含計算與數值技巧、通訊系統及控制理論與應用在各個相關
領域。由於範圍相當廣泛，而且論文審查過程又十分嚴謹，雖然至今才舉辦第
五屆，CCCT 已被世界公認為極具潛力之計算、通訊及控制學術研討會。本次會
議自七月十二日起自七月十五日止共四天，精選出來自世界各國一百一十篇論
文，因此能被接受刊登，即十分肯定該論文的學術價值。四天會議約五百位學
者參加，多數為世界知名並且在計算、通訊及控制領域有相當輝煌研究成績的
表 Y04 3
(16) Communication Technologies and Applications
(17) Computing / Information Systems and Technologies
而各個主題所發表之論文均為當前該領域最為先進的研究成果。
由會議議程來看，本次被接受發表的論文來自世界各地，如美、日、韓、
英、西班牙、瑞典、大陸、香港、中華民國、新加坡、荷蘭、澳大利亞等。其
中比較受重視的、創新性的、先導型的成果亦多出於歐美、日本等國家。整體
而言，日本在控制工程界的表現似乎超越我國，而大陸也有後來居上之勢。
本次會議中，曾與來自歐美之研究生作意見交換，發現他國控制學術圈之
研究趨向，通常是理論與實作並重，並對於整合的工作極端重視，經常是一個
大型計劃分成多個子計劃，每個子計劃皆有一個研究群，而整個計劃則有一個
總計劃主持人。每個子計劃皆非常嚴格要求進度之配合，若進度落後或最後的
成果不理想，則會一再檢討其原因。又由於整個團隊之共同目標非常明確，以
能達成目標為最高精神指標，因此山頭主義的色彩並不明顯，也不會有計劃主
持人彼此不信任或自行其是的現象。
另外，每個系所皆極盡能力來發展其特色，每位老師都分配要發展的目標，
因此整個系所就如同一個大型的計劃團隊。因此每個系所的近程中程遠程計劃
皆定的非常詳盡，也都會控制其進度。而其經費充沛則為台灣所難望其項背，
其中系友及企業工業界的捐獻極為豐富，每位系友對於母系皆有很深的感情與
向心力，對於學弟妹的提攜不遺餘力，此風氣在台灣似乎尚未形成。
在研討會中，控制界之前輩與大師往往會針對一個問題就地討論起來，對
表 Y04 5
個研究方向，此可由會議多數的主題皆強調強健性控制可看出，特別是 H 等類
型控制理論的發展。其中非線性 H 方面，從前所公認的一些困難研究主題，由
會議議程上之論文來看，似乎都有突破性的發展，其中最大的問題，在於
Hamilton-Jacobi 不等式的解難以求出。因此理論的運用，便屬鳳毛麟角。本次
會議中 Yang, Guang-hong et al.不但找出了一組 Hamilton-Jacobi 不等式的
解，更提出了非線性系統中含有致動器及感測器的非線性 H∞控制方法。Miyasato,
Yoshihiko 先生亦在會議中，首次提出非線性 H∞適應性控制。有關於非線性 H∞
飛行控制方面的文章，個人提出之報告亦受到相當的重視，由於是將非線性六
自由度飛行器當作待控制的對象，不需要對非線性六自由度運動方程式線性
化，而可對此非線性方程式直接設計飛行控制器，因而提高了穩定性及飛行性
能，且可適用於較大範圍的飛行情況。又因為是六個自由度同時考量，故不需
要將飛行控制設計分為縱向與橫向。在理論上顯示，非線性 H∞飛行控制器可包
絡極大的飛行範圍，甚至具有全域穩定的良好特性，任意外擾對飛機的影響，
皆可有效的控制。經過逼真的非線性六自由度模擬証實，縱使飛行器的模式存
在著由氣動力系數變化所引發的不確定性，飛控系統仍然擁有強健的穩定能力
以及強健的性能表現。個人提出的報告，在會場曾有廣泛的討論與迴響。另外
一個本人提出之報告受到重視的焦點，是利用廣義反矩陣的反求控制翼面角演
算法(CSIA)，計算出最佳控制翼面角度，運用此角度使剛體產生之力與力矩，
與非線性 H∞ 強健控制器求出之控制命令之間，具有最小的平方誤差。吾人在
此次論文中，反求控制翼面角演算法適用的範圍，以確保系統經轉換後的穩定
表 Y04 7
日
七月十七
日
七月十八
日
七月十九
日~二十ㄧ
日
比斯坎灣
卡那維爾角
由奧蘭多→
紐約→台北
汽車
汽車
達美航空
(DL 1066)、
中華航空
(CI 11）
日至七月十八
日
)
立大學邁阿密西
部校區
參訪佛羅里達州
立大學比斯坎灣
校區
甘迺迪太空中心
返回航程
四、 建議
國際性的學術研討會內容往往最能及時反應國際上該項學術領域發展的最
新趨勢。對於瞬息萬變、日新月異的控制工程理論而言，參加國際學術研討會，
與世界各地的同行者聚集一堂、學習交換研究成果和心得，的確是獲取新知，
激發新構想的最佳途徑。而且經由參加國際性研討會，也能夠使自己知道未來
進行研究的主題與方向是否符合潮流，節省摸索的時間。因此參加國際研討會
對個人研究的提昇有相當程度的助益，建議國科會對專家學者投稿與出席國際
會議，能採取更多鼓勵與贊助的做法。
五、 攜回資料名稱及內容
The 5th International Conference on Computing, Communications and Control
Technologies: CCCT 2007 Proceeding CD 一片
