 
 
2 
 
滲透蒸發膜應用於 Clostridium 丁醇發酵之製程研究 
98-2221-E-029-014- 
一 摘要 
 
 本計畫主要目的在於利用滲透蒸發膜的過濾效果，有效的去除發酵槽內的丁醇，以避免抑制情況
的產生，第一年的計畫目的主要在於了解丁醇的抑制濃度，以及是否可採用吸附的方式降低槽內濃度，
並同時間開始製作滲透蒸發膜以及進行初步的測試。 
 
二 文獻回顧 
 
以微生物發酵程序產丁醇(butanol) 
 
採用微生物發酵方式生產丁醇，早在 1861 年就由 Pasteur 所發表，同時也被世界各地的學者們持
續研究、探討。因丁醇具有相當廣泛之用途，可做為化學合成中間物、溶劑、萃取劑和增塑劑等，更
有其他企業將之工業化生產。1930 年代 Weizmann 於 Manchester 大學發展出了可量化生產丁醇的發酵
製程 (Weizmann 後來成為以色列的第一任總統)[1, 2]。但在石油化工合成技術迅速發展的 1960 年代，
由於發酵生產所需原料成本高、程序複雜且產物回收不便，因此丁醇發酵程序則逐漸被較具經濟效應
的化學合成法取代，造成以生物方式生產丁醇之研究停滯，僅剩南非、蘇聯等國因受到國際禁運而缺
乏石油，所以仍持續進行發酵製程。而在 1973 年能源危機發生，隨著石油資源日益緊缺造成原油價格
竄升，使得世界各地紛紛投入利用可再生資源來取代石油原料之研究，進一步促使以各種微生物發酵
研究重新顯示出其優勢並再次興起。 
 
在這近 150 年的漫長歷史中，以微生物產丁醇之方法不僅累積豐富的生產經驗，更奠定往後發酵
程序上的基礎。目前，丁醇已被認定可作為生質能源的醇類燃料，其本身獨特的化學結構使之與 ethanol
相比更具多方面優勢，不但與燃料添加劑和潤滑劑的結合性較好，同時對水的溶解度也比 ethanol 小
的多，相較之下具有更高的能量含量，所以現今已有杜邦(DuPont)和英國石油公司(BP)一起合作開發
生產更為完善的 ethanol 替代品－丁醇，此研究不僅僅能改善石油危機所帶來之衝擊，也為人們製造
更具環保的能源，富有相當的發展前景。根據估計目前全世界的丁醇需求量約為每 100-120 億噸，且
以年增率約 3%的速度增加，雖然目前還是以利用 CO 與 H2的化學合成法(Oxo synthesis)為主流，但在
可預見的未來，隨著石化原料的匱乏，生物程序所生產的丁醇將會有很大的發展空間。 
 
丁醇的合成和代謝路徑 
 
一般而言，透過微生物發酵程序來生產丁醇的發酵製程又稱為 ABE 發酵，主要原因就在於其代謝
產物包含 Acetone, Butanol 以及 Ethanol。若以厭氧菌 Clostridium 作為生產菌種時，其標準的 ABE
產量比例約為 3:6:1。丁醇反應代謝路徑如 Fig.1 所示，主要依其生成之產物不同而分為兩階段。首先，
於發酵前期 Clostridium acetobutylicum 利用 glucose 經由 glycolysis 路徑產生 pyruvate，並進一
 
 
4 
 
4.5 到 5.0 之間才開始發生，相對當培養基維持在高 pH 時主要產物為有機酸。然而促使生產丁醇之 pH
值範圍是相當廣泛的，主要依照培養條件和使用菌種而有差異，針對 C. acetobutylicum ATCC 824 最
適 pH 值應介於 5.5 至 4.3。 
低 pH 形成和有機酸產物濃度、細胞數的增加，以及 H2產量減少有密切關係，由此可見，雖然當培
養基抵達適當低的 pH 值時會觸發丁醇產生，但 pH 本身並非啟動裝置。 
 
碳氮源種類選擇 
  
由於丁醇發效濃度並不高，因此碳源的選定就相當程度的影響整體製程的經濟競爭力，傳統的醣
類(如葡萄糖，糖蜜等)以及澱粉多已被證實可用來進行丁醇發酵，但有於這些碳源相對價值較高，因
此使用纖維素作為碳源也許一個正在研究的項目之一，甚至有研究常是共同培養 Clostridim 以及
Trichoderma 來直接使用纖維素作為基質，但文獻上可看到的數據並不多。除了碳源種類外，其濃度影
響也是普遍探討因素之一，低濃度的碳源似乎不利於丁醇生產，在批次發酵中，如果葡萄糖濃度低於 7 
g/l，Clostridium 就僅會產生有機酸，而無法轉換至溶劑的代謝路徑，由此可見足夠的碳源會是驅使
菌體由產酸途徑轉向產溶劑途徑。而氮源種類與濃度的探討就比較缺乏，唯一可確定的就是偏低的氮
源濃度會導致較低的菌體濃度，進而降低丁醇的生產濃度。 
 
添加 Acid 影響 
 丁醇發酵的第一階段為產生有機酸，主要的有機酸種類為 acetic acid, butyric acid，lactic acid
等。有機酸的形成本身會為細胞帶來毒化作用。當酸的濃度增加到一定值將破壞細胞膜間的 pH 梯度而
造成 NTP/NDP 比迅速下降，導致細胞體內的代謝機制被抑制住；而在較低濃度時，酸的累積亦會牽連
到 pH 值降低形成比生長速率下降。為防止有機酸所帶來的抑制現象，細胞會做適當的調適而轉向生產
丁醇等溶劑，由此可知，有機酸的累積接連著 pH 值的下降將關係到丁醇產量之提升。 
 
文獻上提出，當 butyric acid 的未解離濃度達到 0.5~0.8 g/L 將抑制細胞生長，若持續增加至
1.5~1.9 g/L 則會引發丁醇溶劑生成[4]。藉由上述原因，更有學者實驗證明添加 acetic acid 或 butyric 
acid 於培養基中使之維持在 pH = 5.0，皆可誘導加快丁醇等溶劑的形成速率，同時亦伴隨著比生長速
率和 H2生產速率的下降，此外加入 acetoacetic acid 也可達到同樣的效果。 
 
滲透蒸發膜應用於丁醇發酵 
 
 ABE 發酵是個歷史悠久的發酵製程，但自從 1960 年代後就不再有生物發酵丁醇的工業製程，主要
原因不外乎是低濃度的丁醇產量與生產速率，以及高單價發酵機質，以及後續回收製程所帶來的低經
濟競爭性。目前而言，大部分的丁醇發酵都轉向直接使用農業澱粉進行直接丁醇發酵，因此相對降低
了的基質的單價，且隨著全世界減碳要求，農業產品之直接發酵將會大幅的降低碳排放量，因此相當
的具有競爭性。但高濃度丁醇所帶來的抑制效果，卻會降低發酵製程的生產速率。因此如何有效的降
低發酵製程中丁醇濃度，將可避免丁醇對菌體的毒害效果，進而提升發酵濃度，並可有效的簡化後段
回收醇化的複雜度[5]。 
 傳統上直接使用於發酵槽的丁醇分離技術最主要的技術為氣體沖提(Gas stripping)以及利用滲透
 
 
6 
 
滲透蒸發膜過濾機制 
 
滲透蒸發膜的過濾機制主要是來自於Wenchang and Sikdar所建立的三層阻力過濾機制[5]。其主要的
過濾阻力來源分為三大部分(如下圖)，第一部分為來自於bulk，第二部分為過濾膜本身的阻力，以及
第三部分為通過過濾膜後vapor的阻力。滲透蒸發膜的有機物傳遞步驟分為五個步驟。第一步為欲移除
之有機物由液體擴散至過濾膜與液體接觸面，第二步為有機物吸附至薄膜內，第三步為有機物由液態
層穿越薄膜至氣態層，第四步為有機物蒸發成氣態，最後一步即為有機物脫離薄膜至氣體流，隨著氣
體流動至冷凝器凝結成液態有機物質。 
 
 
 
 
增加丁醇產量的發酵策略 
 
決定丁醇發酵製程成功與否的決定性因素在於溶劑產率、生產濃度以及生產成本(尤其是後段丁醇
的分離純化成本)。因此由這三個決定性因素，許多文獻綜合性的提出增加丁醇發酵濃度的策略探討。 
 
（1） 較高丁醇濃度耐受菌種的篩選。由於丁醇對細胞的毒性，造成發酵液中丁醇的含量難以達到較
高的濃度，進一步降低了終端溶劑產率。因此提高發酵菌種對丁醇的耐受性，是提高溶劑產率
的先決條件。然而，由於丁醇造成細胞毒性的原因相當的複雜，且尚未有一定的推論，因此篩
選耐高濃度丁醇菌種難度極高。文獻曾經指出利用降低細胞自體溶解酵素活性(lysis activity)，
可以有效增加細胞對丁醇的耐受性。利用氯黴素前處理丁醇發酵菌株，使得自溶現象降低40%，
丁醇的終端濃度就可以提高了30%。另外有些作者認為，原生質體融合是一種提高菌種對丁醇耐
受性的好方法，將高耐受丁醇的菌和丙丁菌進行融合，理論上可能篩選到高丁醇耐受性的高產
菌種[6, 7]。 
 
（2） 高丁醇比例菌種的選育。一般ABE發酵中，產物丙酮、丁醇、乙醇的比例大概為3:6:1，而實際
上需要更高比例的有更廣泛用途的丁醇。隨著基因工程及代謝工程的發展，人們可以在現有研
究的基礎上進一步闡明代謝過程的限速酶，解除代謝過程中可能存在的產物或者中間產物的抑
制，從而使得丙酮丁醇發酵快速高效的進行。 強化丁醇生產中的關鍵酶，如
acetoacetyl-CoA:acetate/butyrate:CoA transferase、丁醛脫氫酶等，加強丁醇的生成代謝，
 
 
8 
 
9. 對氨基苯甲酸(p-aminobenzoic acid):MP Biochenical 
10. 生物素(Biotin): SHOWA 
11. 氯化鈣(Calcium dichloride dehydrate):聯工 
12. 氯化鈷(Cobalt dichloride dehydrate):Hanawa 
13. 氯化鐵(Ferric chloride): SHOWA 
14. 醋酸(Acetic acid): SHOWA 
15. 丁酸(Butanoic acid):ACROS 
16. 丙酮(Acetone):景明 
17. 丁醇(Butanol):Riedel-de Haen 
18. 乙醇(Ethanol):景明 
19. 甘油(Glycerol):KANTO 
20. 鹽酸(Hydrochloric Acid):Scharlau 
21. 氫氧化鈉(Sodium Hydroxide):SHOWA 
22. 胰化蛋白腖(Tryptone):DIFCO BD 
23. 酵母萃取物(Yeast Extract): DIFCO BD 
24. RCM(Reinforced clostridial medium): DIFCO BD 
25. 葡萄糖(Glucose):ROQUETTE 
26. PDMS(Poly dimethyl siloxane):信越化學工業株式會社 
27. 硬化觸媒: 信越化學工業株式會社 
28. 甲苯(Toluene):景明 
29. 顆粒狀活性碳 
30. 混合氣體(50%  CO2和 50%  N2):日丙暉 
3.3 實驗儀器及設備 
1. 烘箱:LO-150,亮盛 
2. pH meter:PH-206,Lutron 
3. 電子天平:BJ 100M,Precisa 
4. 試管震盪器:MS1 minishaker,IKA 
5. 磁石攪拌器:MS-3205B,ChromTech 
6. 高壓蒸氣滅菌釜:EA635,TRIDENT 
7. 無菌操作台:3BH-24,海天 
8. 分光光度計:GENESYS 10UV,Thermo 
9. 氣相層析儀:Focus GC,Thermo 
 
 
10 
 
p-aminobenzoic acid 0.01 
Na2SO4 0.18 
K2HPO4 0.175 
Mineral salt solution 1 mL 
3.4.4 顆粒狀活性碳對丁醇之吸附能力測定 
(1)配置 15 g/L 丁醇溶液 30 mL 至離心管中，並以 1 N HCl 調整至 pH=4.8。 
(2)加入顆粒狀活性碳 1.5 g (大小約 0.84~1.25 mm)至上述離心管中，並置於 37℃恆溫水槽中。 
(3)分別於 0、1、3、5、10、15、30、60 分鐘取樣。 
(4)將上述不同時間之樣品，以 GC 分析之丁醇濃度分析。 
 
3.4.5 滲透蒸發薄膜製作 
(1)3 g PDMS 、0.3 g 硬化觸媒加入配置至 100 ml 燒杯中。 
(2)加入 15 ml 甲苯至上述燒杯中，並加入磁石攪拌約 1小時。 
(3)此時溶劑將呈現黏稠狀，將溶劑平均放置在 15 cm*15 cm 的玻璃片上。 
(4)利用厚度為 0.2 mm 的塗佈棒將溶劑均勻地塗佈在玻璃片上。 
(5)將塗佈好溶劑之玻璃片放置在室溫下靜置約 1小時。 
(6)將塗佈好溶劑之玻璃片放置在溫度 120℃真空烘箱約 3小時。 
(7)將形成在玻璃片的薄膜進行脫膜手續即完成滲透蒸發薄膜(如圖 4.1)。 
 
 (1) 前培養 SM 培養液。 
(2) 以 10% 接菌量將 SM 接入 1 L FM 發酵培養基中培養。 
 
 
12 
 
(6) 待葡萄糖濃度降至 0時，添加 40 g 葡萄糖至發酵槽中。 
(7) 當發酵液中之葡萄糖濃度無明顯下降時，結束發酵程序。 
 
4.結果與討論 
4.1 顆粒狀活性碳對純丁醇之吸附能力測試 
   由於活性碳對於許多物質具有強大的吸附能力，本實驗利用大小為 0.84~1.25 mm 顆粒性活性碳來
吸附丁醇，結果如下圖 5.1，在 30 分鐘之後其吸附能力趨近於平緩，在整個吸附過程中其吸附能力約
為 0.042 g 丁醇/g 顆粒性活性碳。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.1 在 37℃水浴中，顆粒狀活性碳吸附丁醇之濃度變化圖 
Time (min)
0 10 20 30 40 50 60 70
B
ut
an
ol
 c
on
c.
(g
/L
) 
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
14.0
time (min) vs butanol conc. in Solution (g/L)  
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.3 菌體、葡萄糖及 ABE 濃度在 5 L 發酵槽中，以 MF 過濾模組為菌體過濾        
     裝置進行活性碳吸附程序的發酵情形 
4.2.4 無 MF 過濾模組為菌體過濾裝置進行活性碳吸附程序 
    為了使發酵液全數流經活性碳吸附裝置，本實驗將 MF 模組移除，直接讓發酵液導入活性碳吸附裝
置，其丁醇濃度變化如圖 5.4 由 7.21 g/L 明顯地降至 4.05 g/L，吸附能力約為 0.0204 g BuOH/g 顆
粒狀活性碳；但經過吸附程序後，ABE 濃度及葡萄糖濃度無明顯地生成及消耗，表示出菌體沒有繼續生
長代謝，初步推測菌體在吸附程序中，顆粒狀活性碳不僅僅吸附丁醇，同時也吸附菌體以及生長代謝
所需之酵素，而抑制菌體生長。 
Time (hr)
0 20 40 60 80 100
G
lu
co
se
 c
on
c.
 (g
/L
)
0
20
40
60
80
100
Bi
om
as
s 
(g
/L
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
A
-B
-E
 c
on
c.
 (g
/L
)
0
2
4
6
8
10
12
glucose(g/L) 
biomass(g/L) 
Acetone(g/L) 
Ethanol(g/L) 
 Butanol(g/L)  
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.5 菌體、葡萄糖及 ABE 濃度在 5 L 發酵槽中，以滲透蒸發薄膜裝置移除丁 
醇之發酵情形 
 
圖 4.6 丁醇濃度(g/L)在滲透蒸發薄膜裝置之冷凝收集瓶中對不同時間之變化情形 
 
 
 
Time (hr)
0 10 20 30 40 50 60 70
G
lu
co
se
 c
on
c.
 (g
/L
)
0
20
40
60
80
100
Bi
om
as
s 
(g
/L
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
A-
B-
E 
co
nc
. (
g/
L)
0
2
4
6
8
10
12
glucose(g/L) 
biomass(g/L) 
Acetone(g/L) 
Ethanol(g/L) 
 Butanol(g/L)  
Time (hr)
24 25 26 27 28 29
B
ut
an
ol
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
) i
n 
P
V
 
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
