 研究摘要(500 字以內)： 
隨著數位時代的來臨，多媒體資料量愈來愈大，資料壓縮/解壓縮是解決
資料量過大最可行的方式之一。為了達到資料壓縮的目的，通常我們必須找出
存在原始資料間的相關特性，也就是資料累贅，並透過適當的編碼方法來減少
或移除這些累贅，以達到資料壓縮的目的。這類壓縮技術就是所謂的訊息源編
碼。 
 
合作廠商過去研發的產品都是屬於較低階的遊戲機台，選用 8051 單晶片
當作電路板上的控制電路核心，由於運算速度不快，所以機台提供的操作功能
就會比較陽春，連處理的顯示畫面都還是傳統的單色或 256 色。為了改進產品
效能，研發較高階的機台，廠商決定使用 Xilinx 嵌入式平台來進行開發，然
後提供大尺寸高畫質的遊戲畫面，可是如此一來電路板上必須使用大量的記憶
體來儲存原始圖檔，導致成本過高，降低產品在市場上的競爭力。所以廠商希
望我們設計一個適用於低閘數(Low Gate Count)之嵌入式平台的壓縮/解壓縮
方法，以有限的 FPGA 成本實現電路，且在壓縮效能與處理速度上取得一個平
衡。 
 
為了兼顧影像品質與壓縮效能，在本計劃中，我們設計一個無失真壓縮/
解壓縮演算法，透過分析目前現有的字典壓縮法、霍夫曼編碼法、算數編碼法…
等無失真壓縮方法，然後進行改良，發展一個低成本又能得到極佳影像品質的
無失真壓縮/解壓縮方法。除了要求壓縮效能，我們也注意演算法的複雜度，
避免電路實現後的處理速度過慢，使得播放遊戲動畫畫面時不順暢。最後，我
們將整合 IP 與平台上的其它元件，驗證所有功能是否正確無誤，以確保產品
的可依靠性。 
 
人才培育成果說明： 
透過此計畫，參與人員可獲得以下能力： 
(1) 影像處理相關知識。 
(2) 資料壓縮技術之理論基礎。 
(3) 程式設計能力。 
(4)  Verilog 設計、電路設計驗證能力。 
提出的硬體實作架構符合即時要求，足夠流暢的播放播放影像。 
MicroBlaze
BRAM
DLMB ILMB
OPB_DDR2
DXCL IXCL
OPB Bus
IOPBDOPB
SOPB
OPB_EMC
(FLASH)
OPB_GPIO
(INPUT)
OPB_GPIO
(OUTPUT)
OPB_UART
(RS232)
OPB_UART
(RS485)
OPB_SPI
(SPI)
OPB_INTC
(INTERUPT)
OPB_WRP
(DECODER)
OPB_TIMER
(TIMER)
CENTRAL_DMA
SOPB MOPB
SOPB
 
圖 2、系統架構 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
資料壓縮技術已廣泛用於各種消費性電子產品，所以一個低成本的實現方
式可以提高利潤。本計畫提出一個低成本的無失真資料壓縮演算法並在 FPGA
上實現。因為目前市場上已有相關產品，所以廠商未來可能以較低成本的方式
進入市場。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
(1) 提昇我國影像設計與應用之技術層次。 
(2) 提昇我國影像處理的研究水準。 
(3) 為國家儲備 FPGA/ASIC 的設計人才。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳培殷 計畫編號：99-2622-E-006-027-CC3 
計畫名稱：用於嵌入式平台之高速低成本壓縮/解壓縮方法與電路之設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
