I 
摘  要 
 
體育館建築的平面寬廣，為了增加體育館內部空間的採光，屋頂採用薄膜構
造做為體育館屋頂的比例越來越高。薄膜屋頂雖然具有透光特性、重量輕以及節
省建築材料等優點，但是薄膜材料的隔熱性能不佳，過於注重採光需求反而容易
增加室內溫度使得空調用電量增加。因此如何正確應用薄膜構造於亞熱帶地區的
體育館等大型空間，是一項值得探討的議題。本研究以內含一座標準籃球場之體
育館為模擬對象，運用動態能源解析與晝光照明分析工具，瞭解薄膜構造的體育
館與一般屋頂構造的體育館在相同使用條件情況下（營運時間8am~6pm，位於台
灣中部地區，北緯24度），全年的照明用電與空調用電兩者間之相互關係。經過
分析後得到一般屋頂構造的體育館僅有在氣候較炎熱的6～9月總用電量較低，其
餘月份薄膜構造的體育館均較為省電。薄膜構造的體育館全年總用電量為
867,063kWh，一般屋頂構造為883,220kWh，兩者相差16,157kWh。這是因為薄膜
構造體育館比一般屋頂構造大幅節省76%的照明用電，雖然在空調熱負荷量上多
了4.2%，但是整體用電量反而比一般屋頂構造的體育館減少1.96%。因此體育館
應依照使用特性，使用合適屋頂構造達到更節能的綠建築設計。 
 
關鍵字：綠建築、薄膜、體育館、能源模擬、晝光 
 
 
1 
一、 前言 
因建築材料的強化與施工技術進步，建築逐漸朝向集中與大型化來發展。大
型建築因為室內平面空間寬敞可彈性使用，但也因為建築物平面深度增加，單純
的側邊採光已無法滿足大型建築室內照明需求。為增加其室內空間的亮度，便開
始採用人工照明燈具與開設屋頂天窗來改善自然採光的不足，燈具本身所散發出
來的熱能與開設天窗所引入的輻射熱，都大幅加重空調負荷，使建築能源使用量
急遽增加。台灣位處亞熱帶熱濕氣候，太陽日照時數較長，屋頂水平日射量為南
向牆面的2.78倍，建築天窗設計對於室內熱環境有重要之影響，為減少大型建築
能源使用量，正確的建築天窗設計方可有效改善建築耗能。台灣少部份的體育館
過於注重採光需求，而在屋頂開設過多天窗或採用不當的隔熱材料，造成室內溫
度悶熱空調負荷大增。因此現行的建築技術規則與綠建築評估制度「日常節能指
標」為改善此一現象，對大型建築類的屋頂隔熱規定需低於1.0 [w/(m2．k)]，以
達到節約能源的目的。  
自1993年桃園縣立綜合體育館屋頂首度採用PTFE薄膜構造後，PTFE薄膜便
逐漸成為國內體育館常見的屋頂型式。薄膜構造具有重量輕、跨距大與耐久抗汙
等優點，且擁有透光特性可維持室內明亮環境來節省照明用電。PTFE膜材表面
可視光域反射率約為73%，理論上能反射大量幅射熱，避免進入室內導致空調負
荷的增加，但是薄膜厚度僅約0.6mm，隔熱能力普遍不佳（約為5.0 [w/(m2．k)]），
即使目前已有「二氧化鈦（TiO2）光觸媒」等塗膜技術來減少傳熱，其隔熱能力
依然無法符合法規所要求的規定。而採用雙層薄膜構造形式，對薄膜間的空氣層
抽風排氣來阻隔外殼熱傳導，增加其隔熱能力的方式（約為2.5[w/(m2．k)]），與
一般構造隔熱值相比仍有段差距，且雙層薄膜構造的運轉維護費用高昂，也非建
築管理者所能負擔。為了避免採用薄膜構造來節省照明用電，卻花費更多空調用
電的情形，本研究便試圖瞭解薄膜構造屋頂室內採光效益，與其室內照明與空調
耗能量，並與符合法規隔熱標準的一般屋頂（U值為1.0 [w/(m2．k)]），比較兩種
不同構造的全年整體耗能量，作為未來台灣台中地區體育館屋頂構造型式設計時
的參考資料。 
 
二、 研究目的 
薄膜構造雖然可以增加室內採光量，在白天達到節約照明用電的優點，卻也
可能造成室內溫度偏高的隱憂。但是「薄膜具有吸熱快、散熱快的特性，對於減
緩都市熱島效應有所幫助（2004，周士淳）」。且研究顯示「薄膜屋頂具有大跨度、
重量輕的優勢，相較於同樣面積採用鋼筋混凝土的屋頂，其二氧化碳僅為16.7%
的排放量，且固體廢棄物可降至十分之一（2003，陳伯延）」，薄膜雖有構造上的
優勢，但是基於建築節能法令的要求下，卻需與隔熱性能較好的屋頂材料加權計
算後，方能勉強符合法規的要求。為能瞭解使用薄膜構造建築物其室內實際耗能
量與熱環境表現。本研究便針對薄膜構造進行研究，以電腦模擬方式探討薄膜屋
頂體育館建築採光效益與整體耗能量，及採用縮尺模型實際量測薄膜對室內熱環
境的影響。本研究主要研究目的如下： 
  (一) 瞭解薄膜構造全年採光效益。 
  (二) 以電腦模擬方式計算薄膜屋頂體育館全年照明用電量與熱負荷量。 
  (三) 比較薄膜與傳統構造整體耗能，推導適合台灣中部氣候的體育館建築。 
  (四) 探討薄膜構造隔熱能力與室內熱環境。 
 
三、 文獻探討 
3 
表 1 依屋頂採光型式分類 1993 至 2007 新建體育館案例 
天窗
型式 案例名稱 
容納人
數 
建築面
積(㎡)
場地面積含
觀眾席(㎡)
場地
高度 建築平面圖 案例照片 
完工
時間
採 
光 
罩 
真理大學麻
豆校區綜合 
體育館 
未提及 11,061 2,750 20m
 
2006
鋸齒 
天窗 
金門縣立 
體育館 3,500 4,821 3,025 20m  
1998
長 
條 
天 
窗 
國防醫學院
學生 
活動中心 
未提及 3,992 1,750 12m
 
2007
逢甲大學 
體育館 4,500 4,000 2,450 12m  
2005
新莊體育館 7,152 7,500 6,000 18m
 
2002
元智大學 
體育館 未提及 5,000 4,185 10m  
1995
薄 
膜 
屋 
頂 
構 
造 
宜蘭中道 
中學體育館 未提及 2,217 1,750 18m  
2003
嘉義縣立 
體育館 3,900 2,818 1,400 27m  
1997
苗栗巨蛋 
體育館 7,788 6,416 6,400 48m  
2001
花蓮巨蛋 
體育館 
5,000 
 7,909 6,358 18m  
2001
台灣大學 
體育館 4,233 8,500 5,805 23m  
2002
桃園縣立 
體育館 15,000 14,000
5,290 
(未含觀眾
席) 
20m
 
1993
 
(二) 建立體育館標準型式 
    案例顯示小型體育館皆僅設置單座籃球場，本研究便以國際籃球總會
（FIBA）所規定之籃球場尺寸（36m×24m，含外周區深度 5m）為基準，觀
眾席以寬 5m×高 5m 為依據，面積總計為 1,564m2（圖 1）。另行整理各球類
規範的最低高度限制（圖 2），其中以排球所需高度限制 12.5m 為最，額外加
計燈具吊掛與維修貓道高度後便以 15m 為模型高度設定值。此外為避免過多
的因子造成模擬結果失準，本研究進行模擬時排除場地及觀眾席以外的設施
與空間。 
(三) 體育館室內照度標準 
    薄膜雖然具有透光特性，可以引進自然光增加室內照度，理論上對於內
部活動使用的亮度已相當充裕，但天空晝光品質無法維持同樣水準，在不同
時段、季節以及氣候條件下都會影響內部空間的採光，即使白晝時間仍需要
5 
館縮尺模型實驗（長寬高 90×90×90 cm）以（圖 3）的方式設置，雙層薄膜
中間空氣層尺寸高 10cm，總高度則與單層薄膜試體相同為 90cm，雖然一般
雙層薄膜構造中間空氣層皆為可通風排熱設計，但熱流量測需要一密閉空間
傳導熱源，故將雙層薄膜試體空氣層封閉，以便能準確紀錄透過外表面進入
內表面的熱流值。試體規劃區分成六大區域，並透過底下方法達成準確的實
測數據紀錄： 
( 1 )將各儀器與資料收集器相連接並紀錄數據，再輸出至電腦分析。 
( 2 )以自動連續量測法（ASM）記錄 11 小時的資料作為參考依據。 
( 3 )考慮長時間量測時膜材表面熱流進出外殼構造情形產生，將定義熱 
   量由屋頂上方進入室內的方向為正。 
( 4 )資料收集的間距為每 1 分鐘紀錄一次，隔 15 分鐘加總平均記錄一次。 
( 5 )熱流計感應片塗抹散熱膏後黏貼於表面上，可幫助熱量傳遞更穩定。 
( 6 )本研究實測時間為 2010 年 6 月 20 日 8 時至 18 時。 
 
圖 3  量測儀器架設配置圖 
 
(六)薄膜構造室內熱環境之評估方式 
    本研究以「平均輻射溫度 MRT（Mean Radiant Temperature）」作為評估
室內空間環境是否悶熱的依據。「平均輻射溫度 MRT」是因為建築物室內牆
面溫度皆有所差異，人體舒適度的感覺必須考慮環境溫度與周圍輻射的總和
作用。因此利用黑球溫度計，透過換算公式(式 3)即可求得平均輻射溫度
MRT，來反應出氣溫、氣流、周壁溫度之綜合效果。 
  2 .74g g naM R T T v T T   ------------------------------------------------式 3 
 
 
 
(七) 體育館建築整體耗能模擬 
    由於目前尚無單一軟體可同時詳細的評估建築晝光利用、照明與空調耗
能，為能瞭解薄膜體育館全年建築耗能，便以 DIALux 照明模擬軟體評估建
築採光與照明使用量，先行設定夜間時段全部依靠人工照明的情況下，進行
燈具最適數量的規劃，以此做為燈具開啟數量的依據。並利用 Power DOE
動態能源模擬軟體與過去研究統計的台中 TMY2 氣象資料庫。模擬全年逐月
體育館熱負荷量，彼此相互驗證求出最低建築耗能的體育館屋頂構造，以下
簡述相關模擬設定： 
( 1 )體育館晝光模擬設定 
    DIALux 軟體並無內建薄膜材料可供選擇使用，但具有自訂調整材
質參數的功能，本研究便將屋頂材質設定為與薄膜特性相同的數值（反
MRT  ：平均輻射溫度 [℃]
gT ：黑球溫度 [℃]    naT ：乾球溫度 [℃]  v ：室內風速 [m/s] 
Ａ：薄膜構造（玻璃纖維布+四氟化乙烯塗裝）。 
Ｂ：外部表面溫度量測點，使用 TC 熱偶線量測表面溫度與
熱流器量測表面熱流量。 
Ｃ：內部表面溫度量測點，使用 TC 熱偶線量測表面溫度。
Ｄ：以溫度計錄器量測膜構造下的內部溫度。 
Ｅ：以風速器計錄量測膜構造下的內部風速。 
Ｆ：外部環境溫濕度記錄器
7 
( 2 )周壁輻射溫度 
如圖 4 所示，實測當日平均 MRT 值為單層薄膜 35.6℃與雙層薄膜
34.7℃，中間具有空氣層的雙層薄膜理論上隔熱能力應較單層薄膜優
良，但結果顯示雙層薄膜僅與單層薄膜平均溫度相差 0.9℃，差距並不明
顯。且兩者都比平均外氣溫度 30.5℃高出許多。單層薄膜於 12：00 達到
39.6 的最高溫度，雙層薄膜則於 13：00 達到 38.4℃的最高溫度，與外氣
最高溫度比較分別相差 8.1℃與 6.9℃，由此可知單層與雙層膜構造室內
熱環境都相當炎熱，處於室內環境將會有炎熱的感覺。 
( 3 )熱量與外表溫度比較 
屋頂外表面溫度越高表示構造體吸收許多的熱量，如圖 5 所示，單
層與雙層薄膜平均外表面溫度為 35.9℃與 36.8℃，且由於薄膜材料厚度
較薄，12：00 至 13：30 時外表溫度趨勢與熱流趨勢相當，並於 12：45
達到最高溫 39.1℃與 41.6℃，經過約 30 分鐘後，外表熱量便透過構造體
進入室內，熱流值走勢逐步增加，由此可知薄膜構造對於外部氣候變化
影響室內熱環境相當直接與明顯，室內人員容易受到外部氣候干擾，造
成球員的不舒適，進而影響比賽活動時的表現。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 單層與雙層薄膜試體逐時外表面溫度與熱流變動圖 
 
(二) 小型體育館晝光利用與照明使用量 
( 1 )薄膜構造晝光利用分析 
進行DIALux照明模擬後可得知 2009年薄膜構造體育館每日逐時開
燈數量，將每月同時段燈具啟動量加總，與燈具設備總數相除後可推算
全年每月逐時開燈比例（表 4），由表可知各個月份 11：00 至 13：00 皆
無需啟動人工照明，顯示在不同季節與月份，此時段的自然晝光量皆能
滿足室內照度需求。而在 8：00、16：00、17：00 及 18：00 四個小時中
因太陽角度低，使得自然晝光量減少，全年都得開啟人工燈具來補足室
內照度值。僅考慮照明節能的狀況下，各月份於 11：00 至 13：00 時段
內安排課程活動，能夠免除人工照明成本的支出；而 8：00、16：00、
17：00 及 18：00 時段，則避免安排課程活動以減少照明使用。 
 
溫度︵℃︶ 熱流︵
W/m 2︶
時間 
9 
熱負荷，1 月相差 67.5Mbtu（-47.1%）、2 月則相差 45.9Mbtu（-23.3%），2
月兩種構造熱負荷量差距-23.3%，比夏季 7 月 19.2%還高。而薄膜全年總熱
負荷相較於一般構造僅有 94Mbtu（2.4%）的差距，由此可知薄膜構造全年
總熱負荷量與一般構造體相似。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 薄膜與一般構造全年逐月室內熱負荷量變動圖 
 
(四) 小型體育館整體耗能量比較 
    由圖 8 可知，薄膜構造全年之中 10 月至 5 月總計有 8 個月比一般構造
總用電量低，一般構造僅有在氣候較炎熱的 6 月至 9 月總用電量較低，薄膜
構造全年總用電量為 867,063KWH，一般構造為 883,220KWH 兩者全年總用
電量相似，但隔熱能力較佳的一般構造卻比薄膜構造體育館多出
16,157KWH。是因為薄膜構造照明用電量相較一般構造能大幅減少 76%，且
全年室內熱負荷量僅差距 4.2%，使得薄膜構造整體耗能量反而比一般構造體
育館減少 1.9%。以建築節能觀點來檢視兩種屋頂構造，薄膜構造雖然隔熱能
力不佳，但卻是較為節能的屋頂結構材料。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 薄膜構造與一般構造全年總用電量變動圖 
六、結論與建議 
(一)薄膜構造能減少室內照明使用量 
Mbtu 
KWH 
研究成果自評 
 
(一)達成計畫目標部分 
    為瞭解薄膜構造體育館屋頂隔熱室內採光效益對全年照明與熱負荷量之影
響，除了透過收集國內外相關文獻作為本研究的重要參考資料之外，另從實測、
模擬照明與熱負荷量三大方向進行，完成以下工作內容 
  (1)薄膜構造室內熱環境實測 
    本研究以縮尺模型在夏季白晝時段連續量測 11 小時，瞭解薄膜構造的
室內溫熱環境、與其外殼隔熱性能之實測調查，經由資料處理器收集各項
數據後，整理統計後繪製成為圖表，完整檢視薄膜體育館在炎熱夏季的白
晝時段，各項室內熱環境數據的變化。 
  (2)利用電腦模擬軟體計算出全年照明用電量與熱負荷量 
    透過照明與建築動態能源模擬的方式，能夠計算出薄膜與一般體育館
照明與空調用電量。膜構造全年照明使用量較一般構造減少約七成，能充
分利用自然晝光來滿足室內照度的需求，對節省照明用電的能源政策有相
當正面的幫助，而空調耗能則與一般構造體育館用電量相近，雖然薄膜隔
熱能力較差，但並未因此增加管理者的維護成本負擔。 
  (3)比較薄膜與一般構造體育館整體用電量，推導合適台中地區的屋頂構造 
    薄膜構造與一般構造體育館在台中氣候區的整體耗能量僅有些微差
距，且薄膜構造比一般體育館有更低的整體耗能量。由此可知在台灣台中
地區，小型體育館採用薄膜構造屋頂時，整體耗能量會比使用其他材料還
低，以建築節能觀點的角度來看，薄膜材料是適合使用於台灣台中地區的
屋頂構造。 
 
(二)研究成果之學術與應用 
本研究成果顯示薄膜構造體育館較一般構造（符合建築節能法令屋頂隔熱能
力 U值 1.0[w/m2．k]），包含照明與空調的整體耗能量較少。顯示薄膜隔熱能力
雖差，無法符合法規的需求，但因擁有透光與散熱快速的特性，仍是相當節能的
外殼材料。且模擬結果可知薄膜構造於氣候涼爽的時段擁有較佳的節能表現，目
前國內對薄膜相關法令較為缺乏，未來可利用此次研究的數據成果，針對台灣緯
度較高的區域執行相關研究，訂定符合當地氣候的薄膜構造隔熱規定，或提供模
擬結果推動相關廠商做為薄膜材料的改良依據、建築業界及設計者規劃上的參考
使用，並可將研究成果發表在相關期刊或研討會上。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭柏巖 計畫編號：98-2221-E-324-036- 
計畫名稱：晝光環境下薄膜屋頂體育館耗能最佳化之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
於中華民國建築
學會第二十一屆
第二次建築研究
成果發表會發表
論文一篇 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100% 參與薄膜實驗實測 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
