ㄧ、研究摘要： 
產品品質特性的量測是一項重要的工程活動，統計假設檢定更是不可或缺之推論技
術。傳統假設檢定是在明確資料下進行，當資料不能明確被取得而視為模糊資料時，若以
傳統的統計方法進行假設檢定，則不僅檢定效果不佳，而且可能喪失許多訊息。因此，本
計畫擴展統計假設檢定至模糊環境以做更廣泛之應用。本計畫提出一個模糊檢定方法，根
據 Chen 與 Hwang，將模糊語意變數轉換成模糊數，計算此模糊數之歸屬函數超出虛無假
設模糊數之歸屬函數的部份，佔此模糊數之歸屬函數的比率，在大於某一個固定常數下，
拒絕符合規格之假設。本研究計畫以瑞裕興業股份有限公司為例，在模糊資料下，評估機
械零件平均品質特性是否合乎規格。 
 
二、人才培育成果說明： 
(1) 大學部學生培育成果： 
本計畫帶領四技學生張惠婷參與資料蒐集，並執行計畫聯絡，除了可學習到資料如何
蒐集，與如何妥善處理外，並可熟悉如何與人溝通和互動。藉由資料的分析，使其了解在
資料是模糊時，如何利用適當且合理的方法來處理問題，以增加分析結果之正確性。當模
糊資料退化為明確資料時，模糊檢定方法會退化為在大學部所學習之傳統明確的統計方
法，如此可提升其未來研究之能力。 
(2) 合作廠商之人才培育成果： 
由於個案公司並無研發人員，因此公司特地指派 3位員工參與本計畫，藉由產學合作
的經驗交流，使參與人員了解資料取得的合理性及分析方法之重要性，進而提高資料分析
結果之正確性，因此參與人員不僅提高了問題分析與解決的能力，而且也可以激發其蒐集
合理資料之能力，進而促使公司重視研究發展能力。 
 
三、技術研發成果說明： 
本計畫主要是提出一個模糊檢定的方法，以模糊語意資料檢定模糊假設，進而探討機
械零件之平均品質特性是否符合規格，以使買賣雙方在產品品質方面能夠滿意。根據 Chen
與 Hwang 之定義，可將有系統的語意變數轉換為相對應之模糊數。此轉換系統包含八個轉
換尺度，每個轉換尺度包含二至十一個語意變數，語意變數之個數可能不同，這顯示相同
的語意變數在不同的場合可能代表不同的意義。本研究提出一個模糊檢定的方法，圖 1表
示依模糊觀測值(Y~ )與虛無假設母數(Y~ )之模糊數的歸屬函數
Y
~µ 與 Y~µ ，以斜線部份(D)代
表模糊觀測值(Y~ )超出虛無假設母數(Y~ )之部分，則 D 可以下式表示 
利用第(4)式，可將此 mn 個語意變數轉換成 n 個梯形模糊數(trapezoidal fuzzy number)，
結果可以第(5)式來描述。 
mjniY
m
Y ij
m
ji
,.......2,1,,......,2,1~1
~
1
==⊕=
=
，           (4) 
此處⊕是加法因子 
iY
~＝[ iiii dcba ，，， ]，i＝1,2,…,n         
(3) 得到母體參數及樣本產品之歸屬函數後(可以圖一表示，三角模糊數可視為梯形模糊數
之特例)，利用第(2)式可用來判斷拒絕或接受虛無假設之可能性，NMR 愈大表示愈容易
拒絕虛無假設，表示樣本產品愈不符合規格；NMR 愈小表示愈容易接受虛無假設，表
示樣本產品愈符合規格。 
 
四、技術特點說明： 
個案公司以五個資深人員評估六件機械零件，檢定平均品質特性，是否能達到相當高
之水準。依據本計畫所建議之方法，可得到此六件機械零件與母體模糊平均數之歸屬函數
如圖 2所示。根據(1)式與(2)式，計算此六件機械零件之 NMR(Non-matched ratio)所得結果
如下：NMR1=0.775，NMR2=0.667，NMR3=0.852，NMR4=1，NMR5=0.867 與 NMR6=0.5。
以第一件機械零件為例，有 77.5%的可能性不會達到相當高之水準，即僅有 22.5%的可能性
達到相當高之水準；第四件則有充分理由認為不會達到相當高之水準，其餘依此類推。若
決策者訂定 NMR 低於 70％，則表示愈容易接受達到相當高之水準，因此，僅有第二件與
第六件產品之平均品質特性達到相當高之水準。 
根據本方法可得到較多之資訊，例如傳統上根據 Likert 氏五點量表，若有二件產品之得
分相同，則平均品質特性會視為相同，但根據本方法，則可分辨出兩者之優劣，例如第一
件與第三件之得分相同，但 NMR1<NMR3，表第一件產品比第三件更有可能達到相當高之
水準。 
 
