英文關鍵詞： Concept Design, External Search, Function 
Decomposition, Data Mining 
 
 行政院國家科學委員會專題研究計畫成果  
  
 2
  產品開發過程中應用外部搜尋方法於概念產生之研究 
  
 
 
Applying External Search for Concept Generation under the Environment 
of Product Development 
 
 計畫編號：NSC 100-2221-E-211-012  
 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 主持人：周孚茂 華梵大學工業工程與經營資訊學系 助理教授 
 計畫參與人員：陳建宇、侍伊莉    華梵大學工業工程與經營資訊研究所  
  
is designed to store the relevant product 
concept data obtained through external 
search and transform the data into 
appropriate data formats. The second 
module aims to identify the unexpected, but 
useful, design principles by utilizing data 
mining to analyze the product data gathered 
from the previous module. Meanwhile, a 
filtering mechanism is also developed to 
screen out the irrelevant results. 
中文摘要 
「外部搜尋」是指在設計團隊外，於相同
或類似產品領域的現存解決方案中尋找相
關子問題之解答，以克服目前所遭遇之設
計問題。而此方法最大的優點在於透過執
行一個現有的解決方案，通常比開發一個
新方案來得更快也較為便宜。 
然而，隨著搜尋範圍擴大，所需資料量也
大幅增加，如何快速地在眾多資料中找到
可用的設計原則便成為重要的議題。為克
服此困難，本研究將包含兩個模組：一為
「產品概念資料庫模組」，目的在於蒐集與
過濾各種產品的設計相關資料，並依照由
功能分解所界定的產品資料格式儲存這些
產品概念相關之資訊於資料庫。二為「資
料探勘模組」，目的在於利用資料探勘技術
針對上述資料庫中的資料進行相關設計知
識探索，以求快速地找出隱藏於資料中的
產品概念。而在結束資料探勘後，須根據
探勘結果進行原則分類與篩選，並將所獲
得之設計原則實際應用於產品設計個案。 
Keywords: Concept Design, External Search, 
Function Decomposition, Data Mining 
壹. 緒論 
研究背景 
現今競爭激烈的全球市場中，各企業在產
品研發上面臨時間、成本、利潤等各種壓
力。為了生存，企業縮短產品研發直至產
品上市 (time-to-market) 的時間，以求降
低研發成本、提升產品利潤，藉此保有競
爭優勢。產品從設計至進入市場銷售的過
程中，約 80%的成本已在產品製造前端的
設計活動中決定。使得在後端的供應鏈管
理或企業資源規劃，只能進一步節省 20%
產品相關成本，但若能在產品研發設計階
段中先採用較有效率的工具與做法，將能
省下更大比例的支出，由此可窺究產品設
計在整個生產流程的重要性。 
關鍵詞：概念設計、外部搜尋、功能分解、
資料探勘、關聯法則 
ABSTRACT 
“External search＂ tries to explore similar 
solutions from the same or related product 
domains in order to solve current design 
problems. Its greatest advantage is that 
adapting a similar solution is normally faster 
and cheaper than developing a whole new 
solution. 
以往，產品設計一直是專屬設計師的工
作，產品的誕生常是憑藉設計師的想法與
概念，然而發想就像一個黑箱，未存在既
定的程序。換言之，在發想的決策過程中，
設計師通常依靠主觀意識與經驗判斷。上
述看似黑箱的設計相關活動吸引了多位學
者的研究與投入而逐漸透明化、系統化甚
至程序化。如在產品設計開發流程的後端
活動(概念發展)，Ulrich 與 Eppinger (2006) 
將程序拆解成：釐清問題、內部搜尋、外
部搜尋、系統化的探索、檢討結果等步驟。
根據兩位學者的評論，對產品設計師而
言，最耗時且執行最具困難性的步驟是產
生靈感，即對應於「外部搜尋」的工作。 
However, while operating external search 
with more iterations, the amount of the 
obtained data will also rapidly become 
greater in the nonlinear manner, and that 
turns into a critical issues for future 
applications. To overcome this problem, the 
whole research structure includes two major 
modules: Product Concept Database Module 
and Data Mining Module. The first module 
 4
2.2.2. 資料探勘的模型 
資料探勘技術用以預測分析資訊的方法有
以下六種(Gloud, 1998)，建立及充分運用
這些模型即可挖掘潛藏在資料倉儲中的預
測資訊(Hidden Predictive Information)。 
(1) 分類模型(Classification Model)：可用
於針對一些已分類的資料並研究它們
的特徵，再根據這些特徵對其它未經
分類或新資料進行預測。 
(2) 叢集模型(Clustering Model)：可自動
將資料庫區隔為幾個相關紀錄的群
組，其主要的功能是將組與組之間的
差異找出來，同時也要將一個群組中
之成員們的相似性界定出來。 
(3) 關聯性模型(Association Model)：探討
資料項目之間的關係，找出在某一事
件或是資料中會同時出現的東西。 
(4) 循序性模型(Sequence Based Model)：
此模型與關聯性模型很相似，但此模
型中所探討的是與時間順序有關的關
聯性，其特色在於從眾多資料中找出
項目之間的時間順序關係。 
(5) 回歸預測模型(Regression Model)：使
用一系列的現有數值來預測一個連續
數值之可能值或進行趨勢分析。 
(6) 時間順序性預測模型 (Time Series 
Forecasting Model)：能探索特殊時間
順序內的類似行為模式，與回歸預測
模型不同之處，在於此模型所分析的
數值皆與時間有關，可以處理有關時
間的一些特性，譬如時間的階層性、
季節性、節日以及一些特別的因素，
如過去與未來有多少關聯性。 
本研究使用資料探勘之目的在於找出外部
搜尋資料中所含概念之間的關聯性，故使
用「關聯性模型」進行資料探勘；以下介
紹就關聯性模型中一般使用的關聯法則。 
2.2.3 關聯法 
關聯法則可以用來呈現資料庫中資料之間
的關聯性，例如在交易資料庫中，可用來
描述消費者在購買某些商品時，同時也會
購買其他產品的可能性(王錫中，2002)。
一般而言，若商品的種類愈多，售出商品
間的關聯性就愈不易見，然而透過資料探
勘便能發現這些隱藏的規則。為進一步了
解關聯法則之運作，以下以交易資料庫為
例，說明關聯法則中的基本名詞。 
(1) 項目集(Itemset)：所有商品的項目集
合。每一集合代表某商品的組合，通
常以I表示。若商品項目有n項，則項
目集共有 2n - 1 種，因此當商品的項目
眾多時，項目集會相當可觀，這也就
是為何有些商品間的關聯性並非顯而
易見。 
(2) 支持度(Support)：某項目集在交易資
料庫(常以 D 表示)中出現次數或頻
率，有時亦稱頻繁度，常用的表示法
為 Support(X)，X 代表項目集。例如：
若資料庫有 100 筆交易紀錄，有 s 筆
交易發現同時包含{尿布，啤酒}，則
{尿布，啤酒}此項目集的支持度為 s / 
100 = s %。其中支持度越高，代表此
商品組合受歡迎的程度越高，才值得
深入探討。 
(3) 最低支持度(Min Support)：在使用關
聯法則時，若某項目集的支持度太
低，則不具代表性。因此，在利用演
算法挖掘規則前，會先訂定支持度的
門檻值，此門檻值稱為最低支持度。
訂定適當最低支持度相當重要，因為
門檻值太低會找出過多的規則而不知
該如何選取，門檻值太高又易錯失一
些具有潛在價值的規則。 
(4) 高頻項目集(Frequent Itemset)：出現次
數達到最低支持度的項目集，即稱高
頻項目組。 
(5) 關聯規則(Association Rule)：表示項目
集之間的關係，表示方式為 X→Y，代
表買 X 就會買 Y。但必須注意的是此
規則為不可逆，亦即買 X 就會買 Y，
與買 Y 就會買 X 是不同的。 
(6) 信心度(Confidence)：定義關聯法則可
信的程度。若關聯法則為 X→Y，則信
心度乃指 X 出現的條件下，Y 也會出
現的條件機率，記為 Support(X∩Y) / 
Support(X)。 
(7) 最低信心度(Min Confidence)：與最低
支持度類似，使用者在挖掘關聯規則
前，必須先訂定最低信心度，直接刪
除信心度未達門檻值的關聯規則，因
為信心度太低的關聯規則不具代表
性。 
從上述可知，進行「概念產生」時，若能
由現存的解決方案中找出類似且可運用之
概念，可為設計師帶來相當的助益，且得
到的解決方法愈多，給予的效果愈顯著，
所以「外部搜尋」有執行的必要；且在不
同產品領域進行外部搜尋時，來自不同產
品的概念間也可能潛藏著高度的關聯性。 
由於執行「外部搜尋」所產生的資料量十
分龐大，而資料探勘又相對適用於處理大
量的資料，所以本研究將上述的機會點加
以結合，亦即使用資料探勘關連性模型中
的關聯法則於產品設計的概念發展外部搜
尋過程當中，試圖快速地挖掘出「潛在而
有價值」的設計知識與原則。 
 6
3.2 資料探勘模組 
此模組從產品概念資料庫中針對某一種類
的產品進行相關資料之擷取，以求獲得其
設計所需之資料，進而根據這些資料加以
探索，期望可以找出過去不為人知的潛在
設計知識，並用於日後的新產品設計之中。 
3.2.1 選擇研發目標 
隨著外部搜尋的時間累積，不僅資料庫中
的產品資料量會大幅增加，連帶所涵蓋的
產品領域與產品種類也會更加多元。所以
此步驟乃是針對產品概念資料庫中已存在
的產品類別，挑選其中一項，一般都是以
公司所預計研發的產品類別做為選擇依
據。 
3.2.2 提取功能維度 
在確認研發目標後，便可從產品概念資料
庫中找出有關於此目標產品的相關資料加
以應用；然而並非所有資料維度都可用於
設計此特定的產品，故以目標產品之「功
能結構圖」做為資料提取的依據。也就是
說，以此目標產品於先前執行功能分解
後，將所得到之功能結構圖中的各項子功
能做為相關資料維度選擇的憑據。 
3.2.3 建構產品資料倉儲 
為使資料探勘能更有效的進行，必須先過
濾並刪除與資料探勘目標無關的資料，留
下可能會用到的資料，並以多維度資料庫
結構(Multidimensional Database Structure)
建構資料倉儲。 
在經過適當功能維度之提取後，保留與目
標產品的子功能以及子概念的相關資料
表，其餘的皆不放入資料倉儲當中，且在
建構資料倉儲時，對資料庫中的資料進行
前置處理，將錯誤的資料刪除或是更正，
以確保資料倉儲中的資料是正確的。 
3.2.4 進行資料探勘 
本研究採用「Apriori 演算法」(Agrawal 與
Srikant,1995)做為探勘關聯法則之搜尋。循
序漸進地找出資料庫中項目的關係，當資
料中有多個項目共同出現，且其出現的次
數大於預先所設定的支持度，則此項目組
便是這些資料中的主要規則。 
3.3 以資料探勘產生的結果進行產品設計 
資料探勘結束後，本研究對於資料探勘所
得到的結果進行分類，因資料探勘所得到
的關聯法則，並非全部有利於產品設計工
作，例如其中可能會存在著像是一般性的
常識、無法理解的關聯等，對於日後設計
用處不大的設計法則，所以必須對這些法
則進行分類以找出有助於日後產品設計進
行的關聯法則。 
3.3.1 將所得的關聯法則分類 
在此步驟中，實際邀請三位以上相關產品
領域之設計專家參與分類的工作，基於設
計者本身所累積之設計經驗與知識，對於
資料探勘所得到的子概念關聯法則進行分
類，本研究將關聯分為以下三個類別： 
(1) 一般性的設計常識 
(2) 可理解的關聯 
(3) 無法理解的關聯 
「一般性的設計常識」由於其中所對應的
邏輯十分明顯，即便沒有透過資料探勘也
能輕易得知，所以不能夠算是對產品設計
有用的法則，因為設計者在進行產品設計
時可能一開始就已經考慮過將這樣的關聯
用在產品的設計當中，本研究首先忽略並
且刪去這類的法則。 
三類關聯中，對產品設計最為有價值的法
則是「可理解的關聯」，此類型的關聯雖然
實際存在於產品的子功能與子概念之間，
且已應用於產品設計中，卻因為其中的邏
輯並非直接而明顯，加上設計師本身的設
計慣性與盲點始然，以致於在過去並未被
查覺，對於在設計產品時將產生很大的助
益，所以這類的關聯將被認定為有價值的
法則。 
而「無法理解的關聯」則因為其中所對應
的邏輯晦暗不明，導致設計者目前仍不敢
貿然使用此類法則，而難以操作於日後的
產品設計中，但不代表「無法理解的關聯」
是無意義或矛盾的，而在當上述可理解的
關聯仍無法找到可行的方案時，本計畫將
會繼而嘗試使用這類的關聯法則到產品設
計中，並重新思考這類關聯的意義以求能
夠得到可行的方案，故目前仍會保留此類
的法則不予以刪除。 
此外，本計畫也可在上述三者中，藉由計
算「可理解的關聯」所佔比例之高低，反
應出本研究架構之實際貢獻程度。 
3.3.2 以有價值的關聯法則進行產品設計 
分類法則後，本研究先使用從上述「可理
解的關聯」中所衍生的設計法則（或者設
計知識）實際進行產品的設計，這些法則
能減輕產品設計的過程中概念產生活動對
於設計者所造成的負擔，並能同時避免發
生創意遺漏的情形。 
在此建議產品設計師利用這些法則針對各
項產品子功能先行產生可行的初步概念，
之後採用「型態圖學表法」將所有子功能
中的概念片段組合成大量且完整的產品解
答，最後加上適當的概念評選與修正，設
計出一個妥善的新產品。 
 8
4.3.1 將所得的關聯法則分類 
分類方式必須靠設計者的認知，而本研究
將關聯法則分為三個類別：「可以理解的關
聯」、「一般性常識」、「無法理解的關聯」。 
在所得的關聯法則中，「儲水功能 = 置於
下方可分離式, 送水功能 = 壓力→注入
熱水功能 = 氣壓」被視為有用的關聯法
則，是因為在儲水功能為置於下方可分離
式且送水功能使用壓力時不容易聯想到會
使用氣壓作為注入熱水的功能，但卻並非
不可行的組合，故將之視為可以理解的關
聯。而「送水功能 = 壓力，混合水與咖
啡功能 = 蒸氣→注入熱水功能 = 氣壓」
這條法則，因為所使用的子概念都跟氣體
有關，很容易聯想並同時使用，故視為一
般性常識。 
至於「混合水與咖啡功能 = 滴漏，加熱
功能 = 電能→送水功能 = 彈簧閥」這條
關聯，則是因為不易看出其中的子概念間
的關聯性，當成無法理解的關聯處理。因
篇幅有限，在此只解釋可理解的關聯圖(見
表 2)。 
4.3.2 以有價值的法則進行產品設計 
從上述分類完成後之「可以理解的關聯」
中，選取適當法則進行產品的設計。而本
研究挑選以下兩項有價值的法則於後續之
產品設計，以藉此驗證其可行性。 
(1)儲水功能 = 置於下方可分離式，送水功能 
= 壓力 → 注入熱水功能 = 氣壓 
(2)儲水功能 = 置於下方可分離式，混合水與
咖啡功能 = 蒸氣 → 送水功能 = 壓力 
由(1)可知，儲水功能為「置於下方可分離
式」時，若送水功能為「壓力」，則使用氣
壓為注入「熱水功能」。 
由(2)得知，當儲水功能為「置於下方可分
離式」，混合水與咖啡粉功能為「蒸氣」時，
則送水功能為「壓力」。 
最終產出即「儲水功能 = 置於下方可分
離式」、「混合水與咖啡功能 = 蒸氣」、「送
水功能 = 壓力」、「注入熱水功能 = 氣
壓」，這些概念設計在同一產品中，示意於
圖 6。 
伍. 結論與建議 
在本研究之資料探勘模組中，執行時必須設
定參數，此行動必須依照目標產品的特性調
整，在本研究中得到一些參數設定的經驗可
給予使用者建議。 
原則一：產品子概念變異程度愈大的產品及
複雜度愈高的產品，最小支援度及最小信心
水準會設定的愈小，反之亦然。 
原則二：如資料探勘所得的結果不盡理想
時，則對參數的設定進行調整：所得之關聯
法則太多，且大部分屬於無法理解的關聯
時，可嘗試將最小支援度調高，以減少無關
的項目組被探勘出來，若法則還是過多，則
再調高信心水準。大部分都是一般性的常識
時，則必須將降低最小支援度以及最小信心
水準的設定，以讓有價值的關聯能夠被探勘
出來。 
原則三：最小重要性的設定，本研究會建議
將最小重要性設定順位在最小支援度以及
最小信心水準之後，如果在調整最小支援度
以及最小信心水準後結果仍不理想時，再調
整最小重要性的數值。 
陸. 參考文獻 
中文部份 
1.王錫中，“運用關聯法則技術於產品開發
設計之研究”，元智大學工業工程與管理
研究所碩士論文，桃園，2006。 
2.賴士葆，“科技策略與新產品發展績效相
關之研究”，科技管理論文集，台北，
1990。 
3.Gorchels, L.著，戴維儂譯，產品經理實戰
技巧指南，麥格羅希爾，台北，2003。 
4.Ulrich, K.T. and Eppinger, S.D.著，宋同
正、蔡登傳譯，產品設計與開發，華泰書
局，台北，2006。 
英文部份 
1.Agrawal, R. and Srikant, R., “Mining 
Sequential patterns,” Proceeding of 11th 
Int’l Conference on Data Engineering, 
Taipei, Taiwan, 1995. 
2.Berry, M.J.A. and Linoff, G..S., “Data 
Mining Techniques: for marketing, sales, 
and customer support,” John Wiley & Sons 
Inc., 1997. 
3.Booz, Allen and Hamilton, “New Product 
Management for 1980’s”, Booz, Allen and 
Hamilton Inc., New York, 1982. 
4.Calantone, R., and Benedetto, C. A., “An 
Integrative Model of the New Product 
Development Process: an Empirical 
Validation”, Journal of Product Innovation 
Management, Vol.5, NO.1, pp.201-215, 
1988. 
5.Chaudhuri, S. and Dayal, U., “An Overview 
of Data Warehousing and OLAP 
 10
 
分
解
問
題
搜
尋
概
念
產
生
解
答
   
圖 3 產品功能的界定 
(Otto and Wood, 2001) 
 
烹煮咖啡
能量
水
咖啡粉
咖啡
咖啡渣
冷的水 熱的咖啡
能量
物質
訊息
圖 4 咖啡機之主功能圖 
 
儲水
加熱
注入熱水 混合
過濾 送水
熱水 熱水
咖啡粉
咖啡+咖啡渣
咖啡渣
熱能
咖啡
能量 停止加熱
水
咖啡
控制加熱
水溫
咖啡渣
咖啡粉
冷的水
熱的咖啡
能量
物質
訊息
圖 1 概念產生五步驟 
(Ulrich and Eppinger， 2006) 
 
設定主題
確認顧客需求
設定產品規格
界定產品資料搜尋範圍
界定產品功能
將產品進行功能分解
將功能分解後的資料與其
對應的概念入資料庫
選擇研發目標
提取所需功能維度
建構資料倉儲
執行資料探勘
子概念間的關聯法則
產生產品設計之概念
設計師進入分析資料探勘所
得之產品設計的隱藏想法
以有價值的法則進行產品設計
產品概念組合
開始
結束
︵產品概念資料庫模組︶
 
︵資料探勘模組︶
 
圖 5 咖啡機之功能結構圖 
重複執行
 
進行產品設計 
  
圖 2 本研究流程圖 圖 6 咖啡壺設計示意圖 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周孚茂 計畫編號：100-2221-E-211-012- 
計畫名稱：產品開發過程中應用外部搜尋方法於概念產生之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
學術成就： 
 
現行有關於產品設計的研究中尚未有學者提出可用於產品設計之外部搜尋的機制，因此在
執行外部搜尋時，至今只能依靠著人為判斷做為決策之依據。本計畫研究成果將可提供ㄧ
個快速執行的搜尋機制於產品設計的外部搜尋中，使得外部搜尋能得到以下的改善： 
 
(1)透過本計畫第一個模組中「產品概念資料庫」的建置，可使搜尋所獲得的資料能夠進
行彙整與保存，並且由於加上適當的過濾機制，所以使得產品設計在這些資料的使用上，
能夠更為正確及快速。此外，因為產品資料的儲存所使用的是透過功能分解所確認的固定
資料格式，並不需要限定產品類別，所以在擴充資料庫時，不會被產品的類型所限制。 
 
(2)在外部搜尋的過程中，藉由第二個「資料探勘模組」可以快速地發掘出隱藏在資料庫
中的產品設計相關知識，以避免因為人為判斷所可能導致的耗費大量時間卻只能找出少許
可用於產品設計之訊息，甚至是完全無法找出任何訊息的窘境。 
 
 
應用價值： 
 
