1 
 
多 功 能 物 理 力 學 實 驗 測 量 模 組  
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ▉ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-168 -015 -CC3 
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位： 崑山科技大學 電機工程系 
計 畫 主 持 人 ： 陳 大 道 
共 同 主 持 人 ： 周 榮 芳 
計畫參與學生： 林哲男  林坤緯 高銘聰 
合作企業簡介: 恆昌精密科技公司 
計畫聯絡人：謝致強 
資本額：新台幣 1.36 億 
產品簡介：1.平面顯示器(TFT  LCD)自動化設備、檢測設備設計與製造。2.半導
體封裝(SEMI)自動化設備、檢測設備設計與製造。3.光電半導體設
備 OEM & ODM。4 整廠自動化與自動化物料搬運系統(AMHS)。65.
節能監控系統、中央監控系統。6.客製化產業設備開發、設計與
製造。7.光電半導體精密零件設計與製造。8.精密模具設計與製
造。 
 
 
理方式：依規定，原則上不予公開。 
 
中   華   民   國  100   年  10   月    31  日 
3 
 
                                                       摘要 
計畫中是研製一物理力學實驗模組，此模組包含機構與計時器。機構主要是
速度、加速度、重力加速度等力學實驗機構，計時器主要是截取實驗機構所
送出的動作信號，再經由物理學理論運算，將其機構動作中的速度、加速
度、重力加速度等物理量計算出並顯示於 LCD 液晶螢幕上。另一方面考慮到
機械按鍵長時間易壞原因，實驗項目的選項按鍵將製作成觸控式的觸控按
鍵。在計畫中計時器電路主要以數位信號處理器（DSP，例如 Microchip 公司
的 dsPIC30F4011）為主架構來建構智慧型計時器。 
關鍵詞: 計時器、數位信號處理器、觸控按鍵 
人才培育成果說明：讓參與計畫的人員可瞭解 
（1） 分析與設計實驗教學儀器的能力。 
（2） 學習建立物理量實際測量時的數學演算法則的能力。 
（3） C 程式的能力精進撰寫 。 
（4） 精進對開發工具（數位訊號控制開發系統）的操作能力。 
（5） 精進設計電路圖的能力以及獲得 
(6) 電容式觸控感應按鍵電路原理及設計及 C 程式的能力 
(7) LCD 液晶顯示器電路原理及設計及 C 程式的能力 
技術研發成果說明： 
所設計的整體電路示意圖如圖 1 所示. 
5 
 
 
                    圖 3 觸控式按鍵電路板感光圖 
光電閘輸入與輸出電路如圖 4 所示. 
U2A
4072BP_5V
R6
1kΩ
Key=A 50%
R7
1kΩ
Key=A 50%
R8
1kΩ
Key=A 50%
Q1
BC337
Q2
BC337
Q3
BC337
5V
photogate_1 photogate_2 photogate_3
J8
HDR1X4
J9
HDR1X4
J10
HDR1X4
R9
330Ω
R10
330Ω
R11
330Ω
photogate_4
J11
VDD
5V
VSS
0V
 
圖 4 光電閘輸入與輸出電路 
 
計時器電路主要以數位信號處理器（DSP，例如 Microchip 公司的
dsPIC30F4011）為主架構來建構智慧型計時器，所設計的電路如圖 5 所示。
圖 6 為所規畫的電路板感光圖。 
7 
 
 
圖 7 計時器主電路與觸控式按鍵電路整合感光圖 
 
圖 8 完成的整體電路圖 
 
 
 
圖 9 所完成的光學計時器實驗系統 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 多功能物理力學實驗測量模組研製
計畫主持人: 陳大道
計畫編號: 99-2622-E-168-015-CC3 學門領域: 電力電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
