研究摘要(500 字以內)： 
 
高功率 LED 大型路燈由於驅動電流已高達1A 以上，散熱設計不良時將導致
LED 內部大量的熱聚集，進而可能導致LED 發光光波的變化，發光效率下降，熒光粉
加速老化及縮短使用壽命等問題。本研究利用熱噴塗結合溝槽式、網目式與針狀的表面
處理技術，開發經濟性與可大量生產且具有高傳熱性之複合毛細結構的沸騰散熱蒸發
器，以應用於高功率LED 路燈之散熱模組。基於大型LED 燈具裝載的輕量化，除銅質
蒸發器，本計畫亦針對鋁合金、不鏽鋼、鈦合金及鎂合金等不同金屬應用於高功率LED 
散熱之迴路熱管蒸發器進行開發。研究針對熱噴塗層的厚度、孔隙率及表面粗糙度等對
不同冷媒的潤濕性影響進行探討，並配合微結構觀察與表面金屬反應性之分析，以及熱
傳試驗評估熱噴塗層對散熱性能的影響。利用熱噴塗法所形成之毛細表面具有錐狀或針
狀的結構及富含大量的空孔，因可快速將蒸汽排出，對沸騰熱傳而言是較佳的毛細結構
形狀。熱噴塗技術由於不受材質、尺寸及形狀限制，應用範圍廣，經濟效益大，結合溝
槽或網目的複合毛細結構可開發具較佳傳熱效果且加工成本低之的熱管技術。 
 
 
關鍵詞：高功率LED、熱噴塗、蒸發器、毛細結構、迴路熱管。 
 
 
 
人才培育成果說明： 
 
此計畫計投入有碩士研究生六位及合作廠商研發人員兩名，參與本計畫之研究
人員除了獲得熱噴塗技術、材料表面處理及分析等方面之專業訓練，並能經由本計畫之
執行獲得材料熱處理、材料腐蝕及氧化分析與散熱分析及應用之基礎技術。計畫執行培
育之研究人員對LED照明設計與應用相關技術有深入的認識，了解相關產業市場，有助
於提升金屬加工產業的市場競爭力，並對於金屬製造人才的培育有扎根的成效。 
 
 
技術特點說明： 
 
傳統低功率的LED 大多可以利用外部連接之散熱熱沉以自然對流方式將熱量溢
出。但是，目前照明用之大功率LED 則因為熱流密度高，僅以自然對流冷卻方式已不
敷使用。近年來，熱管因其可利用工作流體相變化而能於小的溫差下快速輸送大量的
熱，已成為高效率電子元件散熱的利器。傳統熱管是以具有良好傳導性的銅管結合毛細
組織，內部充填適量的工作流體所構成。當工作流體於受熱端蒸發成氣相、氣流經由中
空管道至冷凝端，於此工作流體凝結成液相，冷凝液再藉由管壁上之毛細組織回流至受
熱端，如此的熱循環能在小的溫差下傳遞大量的熱能。然而，此種循環方式因蒸氣與液
體的流動均在相同的空間中，並以相反的方向運動，這容易造成逆流而使得流體流動不
穩定，而影響散熱效能。為克服此一問題，則有迴路熱管的開發，迴路熱管是利用封閉
迴路內工作流體在蒸發器與冷凝器間進行熱交換而達成熱量傳遞的一種裝置。當熱量由
蒸發器傳遞至工作流體，使其蒸發成氣態，當此氣態工作流體在冷凝器被凝結成液相，
再利用毛細作用力將冷凝液帶回蒸發器，如此形成循環迴路，可快速大量傳遞熱量。迴
路式熱管因熱管內的工作流體是液、氣分離，且工作流體是以單向的形式流動，能有效
改善傳統熱管雙向逆流的問題。由LED 燈源釋放出的熱，經蒸氣腔體將工作流體沸騰，
再由迴路管線傳遞到燈殼進行冷凝，在自然對流運作下，可在沒有外界動力作用下，不
斷地循環散熱。利用沸騰相變化原理可迅速移除發熱面上的熱量，已廣泛應用在熱交換
器及冷凍循環系統中。蒸氣腔體使工作流體產生核沸騰的過程，對散熱模組而言具有十
分關鍵的影響。如何提升沸騰熱傳性能，蒸發器的結構佔有十分重要的影響。為了增強
沸騰熱傳效果，可以藉由製作結構表面 (extended surface) 或是多孔表面 (porous 
surface)，以促使核化沸騰(nucleate boiling)的產生。通常以機械加工或蝕刻方式所製作
之溝槽式結構，雖然具較佳的傳導性以及良好的工作流體滲透性，但是卻具較低的毛細
力。網目式則擁有較佳的滲透性和毛細力，但是網目式所使用之網目因與蒸發器壁無法
緊密貼合，故接觸面積小，而導致熱傳導性較差。粉末燒結式雖然具有較佳的傳導性與
毛細力，但是其滲透性較差。多孔性表面，因能提供較多的薄液膜蒸發
(thin-filmevaporation)，而且具有毛細力吸入液體增強沸騰。利用熱噴塗法所形成之毛細
表面具有錐狀或針狀的結構，因可快速將蒸汽排出，對沸騰熱傳而言是較佳的毛細結構
形狀。但是，因熱噴塗方式所形成的表面孔隙率不足，在液體補充至相變化處的作用力
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整報告原則上不予公開。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張世穎 計畫編號：98-2622-E-224-017-CC3 
計畫名稱：高功率 LED 散熱之迴路熱管蒸發器表面改質技術開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
