研究摘要： 
避免機車騎士頭、臉部傷害，最有效的方法就是佩戴機車頭盔。為能製造出合乎市場
需求、經濟便宜且堅固耐用之機車頭盔，利用電腦模擬了解撞擊時頭盔之動態行為是必要
的。其中，頭盔帽殼因職司撞擊能量之吸收及保護頭盔避免破裂，故於機車頭盔之設計上
具有關鍵的地位。 
本計劃探討機車頭盔帽殼表面附加肋條時，頭盔受撞擊時之防護力及吸收能量能力，
並對頭盔帽殼之設計與開發提供有價值之建議。利用有限元素分析軟體(LS-DYNA)執行模擬
頭盔在承受E.C.E.標準撞擊測試程序時之動態行為，並找出能保護頭盔及吸收此衝擊能量
之最佳肋條外型與個數。首先，利用壓縮-拉伸實驗及電腦模擬比對法找出帽殼及頭盔墊
料之材料參數。再根據電腦模擬結果，分析各種不同的肋條外型與個數承受撞擊時之頭部
傷害指數(Head Injury Criterion)及最大加速度值(Peak Acceleration)。分析結果顯示：
帽殼表面附加肋條對於保護頭盔及吸收衝擊能量有明顯的助益，且具備適中高度及較小寬
度之單一肋條時為最佳之帽殼肋條外型與個數。因為於此狀況下，其勁度不致因過大使得
頭盔與肋條接合處產生破壞且其撞擊波之遲滯效應較小，故產生之HIC及最大加速度值較
小。最後，根據模擬結果得出，建議之機車頭盔肋條設計尺寸大約為深度10mm，肋條寬度
大約為4mm。 
 
人才培育成果說明： 
本研究中需具體量測頭盔在 E.C.E.標準撞擊測試之結果，並以模擬和實際結果比對，
再利用模擬去測試不同參數下的結果；碩士班學生藉由協助廠商將現有之頭盔建立完整
CAD 檔案，並利用(LS-DYNA)加以分析頭盔在撞擊過程中所產生的最大加速度值和 HIC
值，以此為依據去改變不同墊料外型之參數，協助廠商設計新款高品質之頭盔。 
公司可以在投入有限人力物力下，充分利用學校之研究人力及設備，完成自主性產品
研發，提昇產業技術及競爭力，也可藉機訓練電腦模擬技術人員及評估引入(LS-DYNA)系
統之成本效益，降低引入新技術之投資。參與本研究案之公司設計人員可以學習系統化設
計分析觀念，學會使用電腦模擬之技術，提昇研發及設計人員能力，未來能更有系統及更
有效率地進行分析設計，學習如何提出及執行研究計劃案，以利開發更多自主性產品。 
 
技術研發成果說明： 
    研究中所改變的頭盔帽殼外型之參數進行電腦模擬與比對後，並進行探討所影響之層
面。表一顯示頭盔頂部無凸出肋條之撞擊模擬結果，帽殼外型更改的參數分別為頂部凸出
之肋條數目 1、2、3、5 條，肋條之寬度 2mm 到 18mm，肋條之高度 2mm 到 30mm 並將高
寬比例細分(如表二所示)，加入 5、4、3、2 比值可相互比較。以及撞擊之速度 5.6m/sec，
分別作不同搭配組合進行模擬分析(如表三所示)。並與沒有作頂部凸出之肋條帽殼組合進行
比對，進而找出最佳之吸收衝擊頂部凸出之肋條外型。由以上分析結果可得知具適中高度
及較小寬度之單一肋條時為最佳之帽殼肋條外型與個數，其肋條具有一定之勁度而又不會
產生過大撞擊波之遲滯效應。此時，於承受撞擊時產生較小之 HIC 及最大加速度值，且不
容易產生破壞，故最佳之機車頭盔頂部凸出之單一肋條形狀，肋條高度大約為 10 mm，肋
條寬度大約為 4 mm。 
 
表一、完整頭盔撞擊模擬結果(頂部無凸出之肋條) 
撞擊速度
(m/sec)
評估指標 
5.6 
頭部傷害指標 (HIC) 2020
最大加速度值 (G) 243 
 
16 1274 186 1311 180 1324 189 1416 185 
18 1289 186 1347 184 1410 183 1442 187 
20 1377 178 1402 182 1418 190 1571 189 
22 1387 184 1456 188 1507 187 1542 189 
24 1485 185 1553 183 1559 189 1682 194 
 
 
技術特點說明： 
    本研究將機車頭盔之帽殼頂部作肋條，並探討此肋條對機車頭盔撞擊防護力之影響(如
圖三所示)，進而做出最佳個數與尺寸之建議。此肋條設計以撞擊頭部指數(Head Injury 
Criterion)及最大加速度(Peak Acceleration)做為設計之標準。在帽殼上的肋條頂部則呈
現一個平面，開始撞擊接觸時，此肋條擔任分散撞擊力，故能在第一時間內把撞擊力傳遞
到整個帽殼後，再由衝擊墊料來吸收撞擊力。研究將肋條數目設定為 1、2、3、5條時，經
由模擬結果以不同肋條數目受撞擊時可將撞擊力有效的傳遞至整個帽殼。在頭盔撞擊過程
中從頭型中心點處的加速度規所感測到的衝擊力經由電腦運算結果後，使其顯示撞擊頭部
指數(Head Injury Criterion)及最大加速度(Peak Acceleration)。由圖四顯示出當帽殼
頂部肋條在 1條時，HIC 和最大加速度曲線圖比當肋條數在 2條、3條及 5條之下，所顯示
的結果都有明顯的降低，帽殼頂部作肋條的方式助於分散衝擊能量。從趨勢圖中高度 5mm
及寬度 5mm 可以看出當肋條數目於 1 條時在不同肋條條數目之下，將帽殼頂部作肋條的方
式並與沒有做肋條的帽殼作模擬數據比較，顯示之 HIC 及最大加速度值所降低的比例非常
明顯。由圖五顯示出當肋條在於 3 條及 5 條時所顯示的最大加速度及 HIC 值相當接近，會
出現此現象是因為在 5 條肋條部份最外邊兩側二條肋，實際上是無碰觸到鋼鉆，雖然兩側
在撞擊時無碰觸鋼鉆，但在傳遞撞擊能量還是有影響的，在 3 條肋條帽殼頂部中間肋條會
先撞擊到鋼鉆，而在傳遞撞擊到整個帽殼時會因為旁邊二條肋條來阻擋傳遞的效率，當中
間的肋條受撞擊凹陷時，旁邊兩條肋也隨之受到碰撞，此時三條肋間的間隙產生餘波至消
失為止。由由圖六顯示出當於 2 條肋時，比較下 1、3、5 條肋條明顯上升，是因為在帽殼
頂部作 2 條肋，肋與肋間是有空間的，在受撞擊時帽殼頂部產生振動傳遞到整個帽殼時，
能量在肋與肋間來回振動。由以上模擬結果得知單一肋條時為最佳之帽殼肋條個數。以下
對單一肋條之形狀加以討論。 
首先，定義肋條高寬比值是肋條高度除以肋條寬度的值。模擬結果發現，肋條寬度的
增加，會使其肋條之勁度跟著提升且降低撞擊波之遲滯效應(impact retarding effect) 現
象，故當肋條寬度的增加至一定大小後，於肋條與帽殼接合處便產生破壞。此破壞的產生
與肋條寬度、肋條高度及肋條寬度之比值(高寬比)有關。故在較低之肋條高度時，產生破
壞之高寬比約為 0.5；於適中之肋條高度時，產生破壞之高寬比約為 1.0；最後在較高之肋
條高度時，產生破壞之高寬比約為 1.5(如圖七所示)。會有如此差異之原因是當肋條高度
提高，會使其勁度跟著下降，但撞擊波之遲滯效應跟著增加。而當肋條高度達到實驗模擬
參數最高度時，遲滯效應大於肋條之勁度，會減少遲滯效應產生的影響，因此，於較小之
肋條寬度時便會產生破壞。 
定義 Normalize HIC 為除以無肋條時之無因次值。考慮因肋條高度比例不同所以將
分為三個高度階段探討，其一探討肋條高度為最低高度區域，則另一探討最低高度區域提
高至適中高度區域，最後探討肋條高度為適中高度區域提升至最高高度區域(如圖八、九及
十所示)。實驗模擬結果得知，當肋條高度由低區域提升至適中區域時，因肋條高度提高，
肋條之勁度會逐漸下降，使得 HIC 及最大加速度值隨之下降。但當肋條高度由適中區域提
高至高區域時，HIC 及最大加速度值卻反而上升。此原因是因為當肋條高度由適中區域提
5 10
width
15
1200
1600
2000
2400
2800
H
ea
d 
In
ju
ry
 C
rit
er
io
n 
(H
IC
)
height 10mm
no rib
no. of rib=1
no. of rib=2
no. of rib=3
no. of rib=5
            5 10width 15
160
200
240
280
320
P
ea
k 
Ac
ce
le
ra
tio
n(
G
)
height 10mm
no rib
no. of rib=1
no. of rib=2
no. of rib=3
no. of rib=5
 
圖五 不同肋條寬度下高度為 10mm，肋條數目分別為 0、1、2、3、5時之 HIC 及最大加速
度值 
 
5 10
width
15
1200
1600
2000
2400
2800
H
ea
d 
In
ju
ry
 C
rit
er
io
n 
(H
IC
)
height 15mm
no rib
no. of rib=1
no. of rib=2
no. of rib=3
no. of rib=5
              5 10width 15
160
200
240
280
320
P
ea
k 
A
cc
el
er
at
io
n(
G
)
height 15mm
no rib
no. of rib=1
no. of rib=2
no. of rib=3
no. of rib=5
 
圖六 不同肋條寬度下高度為 15mm，肋條數目分別為 0、1、2、3、5時之 HIC 及最大加速
度值 
 
 
圖七 帽殼產生破壞之高寬比值與肋條高度之關係 
