 2 
介電泳力應用於奈米生物分子感測與分離技術之開發 
 
沈弘俊、范育睿、劉宜鑫、葉建邦 
國立臺灣大學應用力學研究所 
國科會計畫編號: NSC-97-2221-E-002-049- 
 
 
摘要 
本研究利用微機電製程方式成功製作出微
粒子操控晶片，整個流程僅需要兩道光罩，含
微電極陣列晶片與微流道母模各一道光罩，即
可完成晶片製作。操控機制是利用介電泳
(dielectrophoresis, DEP)原理，操控微粒子移動到
空間中不同位置，並由於不同生物粒子本身之
介電泳特性，可達到生物粒子分離的功能。實
驗中首先採用粒徑 1μm 的 polymer 粒子，結合
Y 型流道，製作具有混合效果之微混合晶片，
此晶片能夠成功攪動流體而達到混合效果，而
混合效果與電壓大小有關。本研究並利用
micro-PIV 技術來分析驗證流場狀況。接下來使
用脆性紅血球，以及 γ 球蛋白兩種生物粒子，
分別測試其於微電極陣列中與正常紅血球之分
離功能。 
脆性紅血球的實驗採用自人體抽取之全
血，經過離心之後，取紅血球分為兩組，一組
為正常紅血球，另一組利用硬化劑(戊二醛)，使
脆性增加以製造脆性紅血球，再分別與生理食
鹽水混合，在紅血球濃度1%、導電度為10mS/cm
的條件下進行粒子操控。γ球蛋白的實驗則將紅
血球與一複合粒子作混合，再進行粒子操控與
分離，其中複合粒子是使用上有一層羧基群
(carboxyl group)的粒子，使 Anti-Human IgG 鍵
結聚苯乙烯粒子表面，再讓 Anti-Human IgG 與
γ球蛋白中的 IgG 作反應而成。 
本研究利用微電極陣列與 Y 型流道，可成
功完成脆性紅血球與正常紅血球之分離，以及 γ
球蛋白與正常紅血球之分離。在 500kHz、20VPP
操作條件下，脆性紅血球會受到負介電泳力的
影響，而往流道分支方向移動，正常紅血球對
此操作條件下的負介電泳力較不敏感，會朝原
始流動方向移動，因此可以達成分離效果，而
在 2MHz、10Vpp 操作條件下，則可成功分離 γ
球蛋白複合粒子與紅血球。由於介電泳機制可
在低電壓情況下直接操控生物粒子，本研究成
功利用介電泳力，達到粒子混合與分離的功
效，將來可應用於減少醫療耗費做出血液分析
以及蛋白質分析，亦可整合成一多功能粒子檢
驗晶片，其對於未來生物醫學上的應用，將有
極大的可能性。 
 
關鍵字：介電泳力、粒子操控、脆性紅血球、γ
球蛋白 
 
一、前言 
血液在人體具有傳輸養分及新陳代謝中最
主要的成分之一，以一個成年人為例，血液的
重量約占體重 8%左右，血液的成份主要包含血
漿(50~60%)和血球(40~50%)，由於血液的物質
成分會反應出人體的生理情況，因此在生醫檢
測的領域中，血液分析是不可缺少的步驟。許
多疾病可由檢測血液來診斷的病情，在臨床實
驗的檢測中，血液測試是最具指標性的檢測方
式。但是血液的組成複雜，要將待測物質從血
液中分離出來，再經過分析比對，往往需要 1
至 2 天的時間。因此如何快速的分離血液中待
測物是一項重要的技術。 
介電泳現象其實早在 1956 年即被英國學者
Pohl 所發現，然而到 1978 年介電泳一詞才被定
義，之後世界各國陸續在介電泳方面作深入研
究，並廣泛應用在生物醫學方面，其應用如細
胞擷取、細胞分離等，例如 Wang [1]等人成功
 4 
動，而當 ( )K  的實部為負時，代表粒子受到之
介電泳力為負介電泳，此時粒子會往電場強度
及電場強度梯度較低的區域移動。 
 
三、實驗設備與量測 
3.1 微粒子操控晶片之設計 
本研究利用微機電製程技術製作出微粒子
操控晶片，其晶片模組可分為三大部份。第一
部份是微電極陣列晶片，電極之排列設計方式
主導著粒子能否成功地被操控至特定目標區，
依據電極設計之不同可以提供不同之電場特
性，藉以達到有效操控粒子之目的。第二部份
是微流道之製作，利用微流道將注入的流體限
制在一定的區域內，並且與電極晶片適當結
合，以有效同時利用電場與流道幾何外形特性
充分發揮操控能力，本研究以矽晶片與 SU-8 厚
膜光阻製作出微流道母模，再利用 PDMS 大量
翻製，流道高度為 17.9μm。第三部份是晶片之
外部連結模組，此部份是將外部驅動訊號與晶
片上獨立之電極陣列做相互連結，晶片如圖 1
所示。 
本研究晶片選用可透光、光學性質良好且
成本低廉之玻璃作為晶片基材，其載玻片尺寸
大小為 15276  mm。首先在載玻片上蒸鍍上
一層厚度為 300Å 的鉻作為接著層，然後鍍上
1700Å 的金作為電極材料，再利用微影蝕刻技
術製作出所需要的電極圖形。PDMS 微流道經
氧氣電漿機處理過後，其 PDMS 之性質由舒水
性改變為親水性，因此微流道可與電極晶片之
玻璃基材緊密接合。微流道的寬度為 1000μm，
高度為 25μm，流道兩側注入孔以小鋼管連結，
再套上塑膠軟管以供流體注入，最後接合處再
以塑鋼土彌封即完成晶片。 
3.2 生物粒子之製備  
本研究所使用到之生物粒子為正常紅血
球、脆性紅血球與 γ 球蛋白聚合體粒子。其中
脆性紅血球的製備流程如圖 2 所示，利用戊二
醛(0.025%)使正常紅血球之細胞膜稍稍硬化而
成。而ㄧ般擔體免疫沉澱檢測中，所使用的固
相擔體有三種，CNBr-Sepharose、磁珠、聚苯乙
烯乳膠粒子，而本研究採用聚苯乙烯乳膠粒子
來鍵結 γ 球蛋白，其直徑為 300nm，添加多少
濃度的抗體於緩衝溶液中是一個重要的工作，
根據相關文獻與 MERCK 公司所給的濃度參
數，將抗體鍵結在擔體表面上，形成一聚合體
粒子，操作過程如圖 3 所示。 
3.3 量測設備與方法 
實驗中主要利用一台 4-channel 訊號產生器
將所需要的訊號傳送至電路板，先利用電路板
預先配接好電路，再利用外部連結模組將電路
板訊號與粒子操控晶片作連結，並將晶片放置
於顯微鏡下觀察，粒子操控情形則以視訊擷取
裝置作靜態與動態拍攝，最後再將拍攝結果進
行後續分析，圖 4 為量測設備示意圖。 
紅血球分離實驗中，採用的工作流體為生
理食鹽水，與紅血球以 100:1 的比例予以混合，
溶液導電度為 10mS/cm。γ球蛋白聚合體粒子與
紅血球分離實驗中，工作流體是以無菌水與PBS
調配其溶液導電度。 
 
四、實驗結果與討論 
4.1 蛋白複合體粒子之介電泳性質測試 
本研究所使用的蛋白質有兩種，分別是人
體 γ 球蛋白與 Anti-IgG，先將 Anti-IgG 固定於
聚苯乙烯粒子表面，再使此複合體粒子與 γ 球
蛋白中的 IgG 產生親和力作用。在本研究中，
所使用的緩衝溶液為 NaH2PO4、NaH2PO4 與
無菌水混合而成，溶液導電度 0.11ms/cm，此溶
液性質與功能類似磷酸鹽溶液(PBS)，但無磷酸
鹽溶液成分中的氯化鈉，此導電度與溶液狀
況，可以讓粒子很均勻的懸浮在溶液當中，對
正負介電泳現象之判斷有較好的幫助，因此在
實驗中選用導電度 0.11ms/cm 的緩衝溶液，作為
分離鍵結上抗體的粒子與沒有鍵結上抗體的粒
子之工作流體。經由實驗可得，此一鍵結上蛋
白質抗體之複合體粒子，在 500kHz~1MHz 的頻
率範圍內，均呈現負介電泳的現象。 
 6 
移動情形，使用更高倍數、進光度的物鏡拍攝，
圖 6(f)所示為出口流道 C 所拍攝的圖片，此時分
離晶片在已經驅動電極的情況下，鍵結上抗體
的聚苯乙烯粒子依然有通過出口流道 C，故此晶
片的確能分離開紅血球與鍵結上抗體之聚苯乙
烯粒子。 
五、結論 
本研究晶片結合介電泳原理與微流體力學
等理論應用，利用微機電製程技術開發出生物
粒子分離晶片，對於脆性紅血球以及人體蛋白
質之檢測有相當之貢獻，本研究結論有以下幾
點： 
1. 經過硬化處理後，紅血球之介電泳性質
明顯的改變，因此可以用運介電泳力的方式達
到分辨脆性紅血球的效果。 
2. 此分離晶片可確實達到分離脆性紅血球
的效果，不但可分辨脆性紅血球，且因本實驗
利用負介電泳力，故不會粒子吸附在電極上堆
積的現象，可以達到連續分離的效果。 
3. 本研究晶片相較於傳統脆性測試所需的
血量少，且可大量減少醫療成本的浪費，又因
為分離速率幾乎等於檢測速率，可即時得知檢
測結果，避免延誤醫療時間。 
4.針對複合體粒子與紅血球之正負介電泳
特性，設計一晶片，晶片之流道高度至多只能
容納三個紅血球疊於流道中，保證了電極之電
場強度可以讓紅血球產生強烈的正負介電泳現
象，又因此流道高度是鍵結上抗體的聚苯乙烯
粒子直徑的 50 倍左右，所以即使是鍵結上抗體
的聚苯乙烯粒子產生了負介電泳現象，卻能然
有足夠的空間使粒子通過電場強度最強烈的地
方。 
誌謝 
本研究感謝國科會給予經費上的補助，計
劃編號：NSC-97-2221-E-002-049-。 
參考文獻 
[1] Gascoyne, P. R. C., Huang, Y., Hughes, M. P. H., 
Wang, X. B., Pethig, R. and Becke, F. F., 
“Manipulation of erythroleukeia cells using 
traveling electric fields”, Proc. IEEE Eng. Med. 
Biol. Soc, pp. 772-773, 1994. 
[2] Chan, K. L., Green, N. G., Hughes, M. P. & 
Morgan, H., “Cellular characterization and 
separation: dielectrophoretically actived cell 
sorting”, IEEE Engineering in Medicine and 
Biology Society, Vol. 20, No 6, pp. 2953-2956, 
1998. 
[3] Dürr, M., Kentsch, J., Müller, T., Schnelle, T., 
Stelzle, M., “Microdevice for manipulation and 
accumulation of micro- and nanoparticles by 
dielectrophoresis”, Electrophoresis, Vol. 24, pp. 
722-731, 2003. 
[4] Doh, Il., Seo, K.S. & Cho, Y.H., “A continuous 
cell separation chip using hydrodynamic 
dielectrophoresis process”, Micro Electro 
Mechanical Systems, 17th IEEE International 
Conference, pp. 29-32, 2005. 
[5] Nieuwenhuis, J. H., Vellekoop, M. J., “Simulation 
study of dielectrophoretic particle sorters”, 
Sensors and Actuators B, Vol. 103, pp. 331-338, 
2004. 
[6] Kruchinina, M. V., Kurilovich, S. A., Parulikova, 
M. V., Bakirov, T. A., Generalov, V. M., Pak, A. 
V., and Zvol’skii, I. L., “Electric and Viscoelastic 
Properties of Erythrocytes of Patients with 
Diffuse Pathology of the Liver”, Doklady 
Biochemistry and Biophysics, Vol. 401, No. 5 pp. 
701-704. 2005.  
[7] Doh, Il., Seo, K.S. & Cho, Y.H., “A continuous 
cell separation chip using hydrodynamic 
dielectrophoresis process”, Micro Electro 
Mechanical Systems, 17th IEEE International 
Conference, pp. 29-32, 2005. 
 
 
圖 1 微粒子分離與操控晶片 
圖 2 脆性紅血球(HRBC)製造流程 
