1合作企業簡介
合作企業名稱：資洋股份有限公司
計畫聯絡人 ：黃聰儒
資 本 額：6,000,000
產 品 簡 介： 研發工作玻纖方面主要研究玻纖布的表面用不同處理剤加
工時的特性,高分子乳液則著重於油剤中的穩定性,及對下游
客戶使用樹脂的相容性研發。持續地要求產品原物料的混摻
成本降低,利用現有設備因應客戶要求不同調配出使用簡易
且合乎環保需求的助劑。與環氧樹脂的複合材料應用及如何
製造薄且具機能性薄膜的樹脂塗佈技術的研發。
網址：xptex@ms56.hinet.net 電話：(04 ) 7584499
3人才培育成果說明：本研究可提供研究生進行奈米混成技術及其介面之化
性分析，另外能對分子結構設計與物理、化學性質之
關聯性作更深入的瞭解與探討。致於實驗過程每一步
驟的物化意義的認知，包含實驗設計、資料收集與材
料分析原理與技術之學習都是將來從事研究工作不
可或缺之寶貴經驗。
技術研發成果說明：可紫外線硬化型之塗料將可增進產品之生產速率和節
約電力能源之消耗。
技術特點說明：研發之塗料系統結合了有機/無機混成材料技術及紫外線硬
化技術，在碳纖維高爾夫球桿及滑雪桿之塗裝之應用。
推廣及運用的價值：可利用之產業及可開發之產品：本技術除了對目前之
運動產品外，未來具潛力之應用其可在光電產品上之
應用包含：發光二極體、顯示器、感測器等。
5三、緣由與目的
近年來隨著可攜式電子資訊產品的蓬
勃發展，如筆記型電腦、數位相機、攝錄
放影機、行動電話及目前廣受市場矚目的
個人數位秘書(PDA)等電子產品之盛行，平
面型液晶顯示器因具有輕薄短小及低電流
消耗等特性，故快速地被使用於這些電子
資訊產品上；然對於追求更薄型化、輕量
化或可撓曲化等新一代產品的應用上，傳
統玻璃基板材料已無法滿足此一需求，所
以使用塑膠基材取代玻璃作為顯示器基板
已成為技術發展的趨勢，塑膠基材不但可
提供更輕重量與更薄型的優點，更可避免
傳統玻璃液晶顯示器易碎及不耐衝擊之缺
失，同時由於塑膠基材具有可撓曲性與裁
切加工等特性，所以其應用如偏光板之
TAC 光學膜；塑膠觸控式面板之 PET 光學
膜及新世代可撓曲性之平面顯示器等。但
是塑膠基材本質硬度不高不耐刮磨，為了
使塑膠表層可獲得較高之硬度，使該平面
顯示器在使用時不易被外物所刮傷或損毀
等，因此需於最外層塗佈再塗佈一層硬化
層以提昇其表面硬度，除此之外此一方法
的製程仍需解決塗層材料之熱膨脹係數與
塑膠基材差異性；塗層材料之機械與光學
諸特性；塗層材料與塑膠基材間之接著性
等問題等。而我們提出使用之方法是把奈
米級氧化矽與一些可紫外光硬化之丙烯酸
酯樹脂混成形成奈米複合材料來達成期望
的目標。在生產製程之考量觀點來看,紫外
線硬化方法可有以下眾多優點:更短的生產
時間即更短的交期; 改善產品品質; 降低
能量成本;降低設備成本; 降低維護成本;
降低勞力成本; 更短的設備起動時間; 節
省設備空間;善盡環境責任。所以紫外光硬
化塗層的發展很大地提高了塗層的表現和
降低成本,這是由於高強度紫外光,而不是
熱能,能使樹脂在幾乎瞬間內地被硬化完成,
因為塗料中含有單體樹脂和光啟始劑而這
些材料對紫外光是非常敏感的,在塗料照射
紫外光後單體樹脂開始交聯反應瞬間成膜,
可廣泛使用在不同種類之塑料基材上。一
般來說常用之可紫外光硬化樹脂有丙烯酸
脂及環氧化合物二大類,在本研究中我們選
擇數種丙烯酸脂樹脂,藉由此研發出有機/
無機混成材料技術，再配合塑料基材表面
之底塗開發，來開發出適合於應用於塑料
基材之硬質塗裝。本計畫研發之無色透明
之紫外線硬化型液態丙烯酸脂樹脂塗裝材
料預期將比目前現行使用之材料將提供更
好的抗磨性、熱安定性、及在高溫或紫外
線曝曬環境下有更好的透光不變色安定
性，同時具備有低黏度、溶劑少、好加工、
成型迅速的優點。由於資洋認為深具發展
之潛力，所以欣然同意參加此一研發計劃。
四、研究報告內容
4.1 前言
一般概要紫外線可硬化的塗層提供快
速的硬化反應、高節能效率, 和低揮發性有
機含量(VOCs) 好處。以反應機構來分類時,
紫外線可硬化的材料有自由基(如:丙烯酸
脂)和陽離子(如:環氧化合物)二類。與陽離
子型比較, 自由基型技術有對溼氣遲鈍和
更透明無色等好處。除了以上好處外, 丙烯
酸脂之自由基型硬化技術也提供了包括快
速的反應、優秀黏著力、適用於多種類之
基材、透光性佳、顏色穩定、光澤優秀、
低皮膚過敏等好處。所以在本研究中我們
選擇丙烯酸脂為主之材料,有二個主要類型
分別是軟性及硬性之寡合物。我們選擇丙
烯酸脂是他已廣泛被應用,材料取得容易、
成本低、快速反應等因素。並且我們亦加
入奈米尺寸之氧化矽來改進其耐磨特性。
在執行計劃過程中對該化學反應的理解將
有助在配方及製程之研發,以有更好的結果
及避免問題。
4.2 實驗材料與方法
由於耐磨性與寡合物之種類息息相關
因此在本計劃中先從挑選寡合物做起.為了
求得物性之平衡，所以兼用軟性及硬性之
寡合物，並在實驗中得一最佳組合。上述
材料之軟性及硬性之寡合物分別是:
軟性寡合物:
A: Aromatic urethane acrylate
硬性之寡合物:
B: Bisphenol A Epoxy acrylate
7Opinion in solid state and materials
science, Volume：4, Issue：6, December,
1999, pp.571-580
11.DouglasA.Loy,“Hybrid Organic-
Inorganic Materials”,MRS BULLETIN,
May 2001, P364-365
12.Yoshiki Chujo,”New preparation Methods
for Organic-Inorganic Polymer Hybrids”,
MRS BULLETIN, May 2001, P389-392
13. J.D.Lichtenhan,”Linear Hybrid Polymer
Building Blocks: Methacrylate
functionalized Polyhedral Oligomeric
Silsesquioxane Monomers and
Polymer ”,Macromoculecules,1995,28,
p.8435-8437
14. B.K.G.Theng,,”Formation and properties
of clay-polymer complexes”, Elesvier,
Amsterdam,p.133,1979.
15. Okada,M.Kawasumi, ” Nylon 6-clay
hybrid”, Mater. Res.Soc. Proc., V.171,
p.45-50,1990.
16. U.Hoffman,K.Endell, ” Kirstallstruktur
and Quellung von Montmorillonit ” ,
Z.Krist.,V86,P.340-348,1933
17. Schmidt,H. “ Interference coatings on
glass based on photopolymerizable
nanomer material” , Thin solid film,
Volume：351, 1999, pp.99-102
18. Schmidt,H. “ Development of fast
switching photochromic coating on
transparent plastics and glass” , Thin
solid film, Volume ： 351, 1999,
pp.230-234
19. Cerveau,G., “ Some recent
developments of polysilsesquioxanes
chemistry for material science ” ,
Coordination chemistry reviews,
Volume：178-180, 1998, pp.1057-1071
20. G.Sides,L.Barden,”The microstructure
of dispersed and flocculated samples of
kaolinite, illite and montmorillonite
,”,Can.Geotech,J, V8,p.391-399,1971
A:B:C Taber50
0轉後之
重量損
失(mg)
Taber50
0 轉後
之霧度
(%)
鉛筆
硬度
0:80:20 38~40 58~67 1H
20:60:20 32~35 54~60 1H
40:40:20 25~26 48~53 HB
60:20:20 14~17 31~34 2B
80:0:20 12~18 20~27 <2B
表一 塗料配方及物性表
wt%
silica
0 10 20 30
鉛筆硬度 HB 2H 2H~3H 3H
黏著力 5B 5B 5B 5B
光澤 85 87 88 88
透光度 91 91 91 91
霧度 <1 <1 <1 <1
Taber500
轉後之霧
度(%)
48~53 20~31 15~19 5~7
Taber500
轉後之重
量損失
(mg)
25~26 10~18 7~9 2~4
表二 混成塗層之物性表
圖一 UV 硬化系統
