一、研究摘要(500 字以內)：
分度盤常用於機械加工機，目前在台灣由於通用形式的分度盤已經技術成熟，在價格及
獲利上已無競爭力，除非開發精度較高及速度較快的分度盤外，幾乎只有削價競爭一途；精
密刀塔於工具機使用很多，具高速高精度要求，市場固定，進入門檻較高利潤較高，因此本
計畫選擇開發此產品。
由於刀塔分度盤的精度要求較高且分度時間要求較短，雖然伺服分度刀塔方便彈性分割
角度，但其成本較高且刀塔為固定等分分割，而凸輪式分度機構速度快且精度佳成本低，因
此較適合刀塔的使用；滾子齒凸輪式分度機構雖然可高速分割定位，但成本高、投資大、直
接定位精度與固鎖力比不上齒形離合器，因此本計畫採平行分度凸輪結構設計。
刀塔分度盤的主要技術有分度凸輪之製造及檢測、整合設計與製造技術及最後之組裝及
檢測，因此本計畫已協助產商開發分度凸輪的設計與製造軟體，並使用具 C1 連續之圓弧逼
近凸輪曲線，及加上誤差控制，使設計之凸輪可高效率高精度製造出，並協助建立分度凸輪
組量測與刀塔組裝後量測技術，以確保分度盤的分割精度。
本計畫發展之軟體系統與量測技術將可應用於其他分度機構之生產製造，以及分割角度
量測，並協助引入 CAD/CAM 技術之應用，此將提升公司之技術能力與競爭力，並訓練參與
計畫之兩位學生對有關系統程式的開發及整合產品設計、製造獲得實際的經驗。
二、人才培育成果說明：
本計畫計培養研究生一位及大學部專題生一位參與計畫，使學生能體驗分
度器由設計、生產、量測等整整體性流程不僅讓學生認識零件設計、加工設計、
組裝設計與量測檢驗等整合性工程而廠商則有一位工程師參與並訓練其
CAD/CAM 等導入訓練，以提昇公司設計效率與品質。
三、技術研發成果說明：
公司目前以迴轉台的設計製造為主，其主要產品有搪銑床用分度盤，氣、油壓及伺服驅
動式迴轉盤，CNC 第四軸，三片耦合齒輪式迴轉盤，工作交換台以及設特殊承接的分度盤等，
產品主要銷往大陸、東南亞及少數銷往歐美；由於受到國內外經濟環境的多方面衝擊，加
上分度台種類及功能設計繁多，為求切入高單價泛用式且具門檻等具競爭力的產品，並基於
成本、投資與產品功能的考量，選擇高速高精度刀塔的開發；目前刀塔分度盤在商業化產品
使用的分度方式有機械式及電子式，電子式有伺服馬達、步進馬達、PLC等分度方式而機械
式則有日內瓦輪、圓桶凸輪、滾子齒凸輪、以及平行分度凸輪等，本計畫以機械式開發為主，
其中日內瓦輪結構最簡單成本最低，但分割精度較差、不能加預壓且有加速度不連續等缺
點，雖然有曲線式日內瓦機構的研究[1-2]以改善加速度不連續等缺點，但會造成槽輪體積
的加大而且無法預壓的事實難以改變；圓桶凸輪的精度雖然不錯但不能預壓且不適合於小體
積分割機構；滾子齒凸輪雖然條件最好但因成本高出甚多，投資成本亦高，因此也不適用於
搭配在台灣生產的機器；至於平行分度凸輪體積小傳遞動力亦佳，並可加預壓且分割精度高
製造成本低，因此在刀塔分度盤分度機構中較適合使用平行分度凸輪。
基本上公司具有良好的機械設計基礎及各式迴轉台與專用機等設計經驗，針對刀塔的機
Ze
on
 P
DF
 D
riv
er
 T
ria
l
ww
w.
ze
on
.co
m.
tw
圖二、平行凸輪設計系統畫面
設計者可以依照每迴轉的分度數、凸輪曲線的種類、分割數並輸入滾子的半徑、滾子盤
半徑、滾子盤與凸輪旋轉中心距離、偏置量，以及選擇凸輪曲線、凸輪轉角等參數，系統變
會自動計算基圓半徑並依據設計誤差自動將凸輪外形設計出來。圖三是以每迴轉 1 分度、4
分割、凸輪轉角 270 度、選用修正正弦(modify sin)曲線，而滾子的半徑 17.5、滾子盤半徑
50.0、滾子盤與凸輪旋轉中心距離 100.0、偏置量 0，設計出的凸輪曲線輪廓，其基圓半徑
為 39.607(第一條曲線)。
圖三、每迴轉 1分度、4分割、凸輪轉角 270 度之分度凸輪設計曲線
凸輪機構在高速運轉時, 凸輪輪廓的微小誤差對從動件的運動特性及動態特性會有相
當程度的影響， 並因而可能產生過度的噪音、振動、及使機件磨耗速度加快，清大楊政衛
[6]，為求得平行分度凸輪的高精度及抗壓性與耐磨性，通常凸輪須經熱處理再研磨，當然
以一般零件加工生產的 CNC 加工中心機為最適當的生產設備，然而一般 CNC 工具機只有直
線、圓弧及曲線插值運動指令，而凸輪外廓為一複雜的函數曲線，並無法直接丟給 NC 機器
Ze
on
 P
DF
 D
riv
er
 T
ria
l
ww
w.
ze
on
.co
m.
tw
31 23.1568 , 10.0804 46.0596 318.112901 ~ 329.493621
32 20.613 , 11.7017 49.0745 329.370379 ~ 341.165995
33 17.9638 , 12.7148 51.909 341.051601 ~ 343.289456
圖四、凸輪輪廓試加工的情形 圖五、凸輪研磨的情形
3-2 刀塔精度的檢驗
刀塔的主要結構是由平行分度凸輪結合變速齒輪、及直齒離合器組合而
成，如圖六所示，刀盤每轉一格就換一把刀具，其每一分度的定位精度就影響
到加工成品的精度，因此分割精度要求在 2”的誤差，所以必須準確檢驗以保
證刀塔的精度；刀塔的檢驗是以準直儀配合多面鏡來檢驗，實際量測情形如圖
七所示。
圖六、刀塔結構圖
Ze
on
 P
DF
 D
riv
er
 T
ria
l
ww
w.
ze
on
.co
m.
tw
