 附件一 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 v 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
計畫名稱 
材料表面修飾在免疫細胞分流及體外融合瘤單一步驟平台技術之應用 
 
計畫類別：v 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC NSC 96-2221-E-002-228 
執行期間：  2007/08/01 ~ 2008/07/31 
 
計畫主持人：林峰輝 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：v精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年 v二年後可公開查詢 
          
執行單位：台大醫學工程學研究所 
 
中   華   民   國 97 年 09 月 03 日 
1. 前言 
    在生物領域的範疇裡，常可發現key & lock的專一性關係存在，例如:酵素與substrate
的結合、receptor與ligand的結合，以及抗體與抗原的結合…等。其中，近年來，又以抗
體與抗原專一性的結合最令研究人員感興趣，主因是單株抗體的專一性，不論是在研究領
域上，可以用作label以取代早期使用放射性元素做標定的缺點；抑或是在臨床上亦可用來
認識腫瘤細胞表面上特定表現的marker，來取代過去使用化療藥物治療癌症造成正常細胞
傷害的缺點…等。因此，如何能夠快速生產單株抗體於是成為一個重要的課題。 
    傳統上製備單株抗體，主要是將所要產生抗體的抗原打入老鼠體內，誘發免疫反應來
產生B細胞，取出脾臟細胞，與預先培養的骨髓瘤細胞(myeloma cell)利用融合劑PEG來進
行細胞融合，再利用HAT selection medium來培養，使得能在此培養基存活下來的cell均
為融合瘤細胞。 
    然而，利用這種方式產生的融合瘤細胞，並非只能分泌單一種抗體，於是待融合瘤細
胞穩定成長後，必須再進行限數稀釋(limiting dilution)來篩選出可以分泌不同抗體的融
合瘤細胞，則每株融合瘤細胞才能分泌專一性特定的抗體而稱為單株抗體。 
    然而這樣的作法，相當耗費時間，尤其是從多株抗體到單株抗體的分離程序，動輒耗
費至少一至兩個月時間才能完全篩選成功。此外，也可能因為操作者的不同，對於製程熟
練度的不同，而有誤差，尤其是在限數稀釋的操作技術上，更是必須注意。 
    因此，過去也有研究利用FACS(流式細胞儀)來篩選出專一性的融合瘤細胞，但由於流
式細胞儀本身儀器設備並不便宜，而且操作並沒很方便。因此，本研究主要希望能利用本
實驗室在材料方面的基礎，再結合生物方面的知識，設法設計一套high-through-put cell 
sorter，可以專一性的篩選出特定細胞，並應用於單一步驟單株抗體的製造。 
   爲了能讓操作流程達到單一步驟化(One step)，於是研發出cytoflow-bioreactor(如
【圖一】所示)，業已取得專利。 
 
100m Goose necked
Air Medium
25m  
【圖一】cytoflow-bioreactor示意圖 
 
    其主要概念乃應用物理學的連通管原理，當液體量超過tide line時，在反應器裡的液
體flush out，而可讓液體快速進出；而右下部分的彎管則是爲了避免細菌的汙染，以維持
反應器裡面的無菌環境。 
    爲了搭配cytoflow-bioreactor來設計一個High-through-put Cell Sorter，因此必須
選用一種carrier(材料)來抓特定的細胞，為了符合本研究的需求，材料的選用上必須具備
下列這些優點，以便於製備流程操作上: 
（1）材料最好為顆粒狀，或是能在經過處理後屬於顆粒狀的，以方便放入
Step 1: acid treatment 
Step 2 : 
intermediate 
compounds
 
Human EGFr
Step 3: conjugated with human EGF  
【圖三】竹炭接枝EGFR流程 
 
    再者，由【圖四】之SEM可知，竹炭表面含有許多的孔洞，這些孔洞是竹子的維管束在
炭化過程中遺留下來的，這些孔洞提供了竹炭具有高比表面積的特性，有助於抓到更多特
定的細胞，並且希望藉由這些孔洞，可以增加B細胞和骨髓瘤細胞靠近的程度而增加融合成
功的機率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【圖四】竹炭的孔洞結構 
2. 材料與方法 
    本研究主要區分成四大部分，第ㄧ部分為竹炭粒的表面改質；第二部份為竹炭粒接枝
EGFR(生物分子)；第三部份則為high-through-put cell sorter；最後一部分則結合上述
三部份應用於融合瘤細胞的製備。 
 
第ㄧ部分:竹炭粒的表面改質 
    將買來之竹炭粒(bamboo charcoal particle)先利用研磨機進行研磨後，再利用篩網
過篩，篩選出顆粒大小範圍在 2mm-4mm 間的竹炭粒進行表面改質。 
    取出 bamboo charcoal particle1g 放入圓底燒瓶中，再加入 200mL 的二次水(ddH2O)
後，利用 pump 抽氣 overnight，來讓 bamboo charcoal particle 孔洞裡面所含之氣體抽
出，而讓液體得以順利擴散進入。 
    待竹炭粒沉在水中後，將所加入的 ddH2O 全部吸取出來，再利用迴流反應裝置，於溫
度 90℃下加入 200mL 硝酸進行酸處理，反應 8小時。 
    反應結束後，反覆沖洗竹炭粒至少三次後，再浸泡於 ddH2O 中兩天，每 12 小時換一次
水，最後再放置於 ddH2O 中保存，所得產物即為表面帶有酸基的竹炭粒，以下均以 BC-COOH
來代表。 
    爲證實竹炭粒表面改質成功，於是進行FTIR分析，來觀察竹炭粒表面官能基的產生。 
 
第二部分: 竹炭粒接枝EGFR(生物分子) 
    爲降低之後進行融合瘤細胞製備過程中污染的機率，將BC-COOH利用高壓滅菌的方式進
行消毒。 
    取出1g BC-COOH置入15mL離心管中，加入約3mL的PBS，再分別加入3mL NHS solution(濃
度為50mg/mL)以及3mL EDC solution(濃度為30mg/mL)，快速攪拌，在室溫下反應30分鐘，
再利用PBS wash三次後，再加入human EGF receptor後，於4℃下反應overnight。 
    反應結束後，以 PBS wash 三次後，再利用 glycine 進行 double conjugate，以 block
掉 BC-COOH 尚未反應掉的 carboxyl group 
    待所有反應結束後，以 PBS wash 三次後，浸泡於 PBS buffer 中，即完成竹炭接枝 human 
EGF receptor 的接枝了，並進行 FTIR 以及 Immunostain assay，來加以證實。 
 
第三部份:high-through-put cell sorter 
    本研究設計的生物反應器如【圖五】所示: 
4. 結果與討論 
（一）FTIR 
首先利用 FTIR 來分析竹炭粒表面是否產生酸基(圖)以及是否接枝上 EGFR【圖六】。 
 
(Acid treatment)
未改質的竹炭粒
竹炭粒表面帶有酸基
3617.8cm-1 1730.8cm-1 1582.31cm-1 
C=O stretchO-H stretch Aromatic C=C  
【圖六】IR 圖 
 
    由【圖六】的兩種組別對照下，在 1730.8 附近有明顯的 peak 產生，應是竹炭的表面
的 C=C 鍵被氧化而產生 C=O 鍵；而在 3617.8 附近也有一強吸收峰，推測可能事酸基上的
O-H 鍵。因此，可知竹炭能經由酸處理讓表面具有酸基。 
 
 
（四）Scanning Electron Microscopy 
    在融合瘤細胞的製備過程中，分別在 sorting 與 fusion 的步驟上分別取出部份竹炭，
直接加入固定液、梯度酒精脫水…等步驟，利用 SEM 來觀察，所得之影像如下各圖所示（【圖
九】至【圖十一】）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【圖十】竹炭上 B細胞與 B細胞融合之影像 
 
 
【圖九】竹炭抓到 B細胞影像 
 
 
 
 
 
5. 結論／後續工作 
（1）竹炭可以經由酸處理成功於表面帶有酸基，並且可以盡ㄧ步利用 NHS/EDC 來與 EGF 
receptor 的 NH2 端反應脫水以 amide bond 相接，穩定的存在。 
（2）High-through-put Cell Sorter 可以篩選出特定的 B 細胞，以及成功的應用於融合瘤細胞
的製備。 
     
