
2供足夠出力的致動器直接安裝於手指或手掌之上對於
有體積限制的機械手而言相當困難，所以大多數 1980
年代的機械手均採用腱傳動，腱傳動除了可以讓設計
者在選用致動器時有更大的彈性之外，由於機械手本
體只有機構組件，使機械手本身的重量減輕，對於使
用環境的溫度與溼度等的要求都大為降低，在水下應
用也不會有困難。腱傳動也並非沒有缺點，雖然致動
器不必安置於手掌上，但是手掌與致動器之間必須有
傳動腱來連結，而傳動腱必須保持恆定的張力才能傳
達動力，並且只能朝單方向進行動力的傳送；動力在
傳送過程中會因為較小的惰輪半徑及摩擦等造成損
失；傳動腱本身的彈性與關節彎曲時會造成腱長度改
變，必須要在控制系統上做修正，這些限制讓腱傳動
機械手的機械構造較為複雜，維護上也較困難。
傳動方式-直接傳動
在小型伺服馬達技術進步之後，其出力及體積已
經較能為設計師所接受，例如1997年的HIT/DLR hand
就直接將馬達裝置於關節處進行直接傳動，其後續設
計如 DLR II 與國內的 NTU IV 也均採用此種設計。直
接傳動可以避免動力在傳遞過程的損失、即時確認各
關節的運動狀態，並且不須修正因傳動系統造成的誤
差，較簡單的機械構造能減少維護的成本，也有利於
進行模組化設計；但直接傳動所能提供的出力較小，
能使用的致動器類型也受限於手掌的體積及重量，在
高溫及潮濕環境中致動器必須要有隔熱或密閉處理，
使採用此種設計的機械手其用途較為受限，目前大多
見於一般研究用機械手。
傳動方式-連桿傳動
連桿傳動使用多連桿組來取代原本腱傳動系統的
傳動腱/滾輪系統，改善了傳動腱只能單方向傳遞動力
的問題，而高剛性的連桿組也可以避免因為傳動腱的
彈性而產生的誤差及維持張力的問題，並且也能更精
準的定位；比較起直接傳動，連桿傳動不需要將致動
器裝置於手指位置，選用致動器的彈性較高，連桿組
也不易受到使用環境影響，在維護上也更為容易。但
連桿傳動需要較大的運作空間，致動器與連桿組的距
離不能太遠，並且通常僅具有單自由度；在設計完成
後若需要更動運作路徑，則必須整個連桿組重新設
計；除此之外，在應用於手指這樣空間侷促狀況下，
小尺寸的連桿所能承受的力量也是一個問題。
連桿機構分析
首先我們將對 SSL hand 與 Cassino hand 進行構造
分析，可以得到 SSL hand 之構造簡圖如下：
加以重新整理排列之後，可以得到其運動鏈圖形：
另外對於 Cassino hand，其構造簡圖為：
其運動鏈圖形為：
平面六連桿在不含複接頭的情況下可以根據其運
動鏈的不同分成二大類，分別是瓦特(Watt)與史蒂芬生
(Stephenson)，而這二型六連桿又可以依照其接地桿件
(機架)的不同再細分成 Watt-I、II 及 Stephenson-I、II、
III 五種，這些均為自由度為一並具有二個獨立子迴路
的機構，只需要一根輸入桿就能讓其他可動桿件產生
拘束運動；但驅動桿件的選擇與分支機構桿件數目的
差異，會造成其運動特性互不相同，以 SSL hand 與
Cassino hand 所採用的瓦特六連桿來說，依照其接地
桿與驅動桿的選擇，共可以產生出八種不同的機構，
若採用史蒂芬生六連桿則可得出 11 種，列出如下：
史蒂芬生六連桿之接地桿與驅動桿配合
4手指機構與傳動系統：
手指機構的設計通常會與所採用的傳動系統有
關，例如採用直接傳動時因為必須預留馬達和減速齒
輪的空間，因此必須採用較簡單的機構設計，而在使
用腱傳動時手指機構必須預留傳動腱的通道與惰輪固
定位置，所以在設計手指機構之前我們要先決定採用
何種傳動方式；各種傳動方式的優劣已經在前文中說
明，依照先前提出的的設計條件，其中直接傳動因為
對環境的適應性較差，且重量均集中於機械手本體之
上，有限的空間也不利於裝設較大出力的致動器所以
不列入考慮，而連桿傳動與腱傳動都同樣具有較佳的
環境適應性，並可承受較大負載，但腱傳動必須克服
傳動腱經過彎角時惰輪所造成的誤差以及張力保持的
問題，相較之下連桿傳動在控制精度與維護上都容易
許多，且由於能連桿夠雙向傳遞動力因此可減少致動
器的需求，不過連桿傳動在設計完成之後如需變更設
計較為困難，如何將動力輸入連桿組也是必須考慮的
問題。
由於連桿驅動可由已知連桿組在不大幅更動設
計的情況下達成非完全致動，並且仍保有原有連桿組
的運動特性，使設計者能夠先用已知方法完成一般連
桿組設計之後，再針對需求加入贅餘自由度後就能夠
得到非完全致動的連桿設計，除此之外，連桿組本身
就可以構成手指主體，因此不需要再額外加入其他構
件，因此我們選用連桿機構作為傳動機構；在選擇所
採用的連桿形式時，由於我們希望連桿組除了負責傳
遞動力之外還能夠形成手指的主體，如使用桿件數較
少的四連桿則必須如同 PHURH 將其串接使用，這樣
會使得構成手指的桿件數目大增，因此我們計畫採用
單自由度六連桿組來構成整支手指的主要機構，並加
入贅餘自由度；在動力輸入的問題上，我們則採用在
稍後會進行介紹，與 IOWA hand 所使用纜繩導管系統
類似的套管-傳動腱系統來解決；以下為我們對手指機
構與傳動系統的設計規範：
˙採連桿傳動系統，並使用六桿單自由度運動鏈
˙由六連桿各桿件構成手指主體與傳動連桿系統
˙採用非完全致動設計，以提升握持性能並降低致動
器數量
致動器選用：
一般機械手最常使用的致動器有氣壓與馬達二
種，反應速度較快、可直接產生直線運動，但需要較
多的空間與支援設備，如空氣壓縮機、分壓閥等，馬
達則僅需要電力即可使用，在近年來馬達技術更加進
步之後，許多伺服馬達已經可以滿足反應快、高出力
的需求，以 2003 年由 Akio Namiki 等人所設計的高速
多指機械手(High-speed Multifingered Hand System，
HMHS)為例，在該團隊設計的特殊高速馬達帶動之
下，其手指關節可於 0.1 秒內完成 180 度的旋轉，並
且能在指尖部分產生 28 牛頓的力量，擺脫早期馬達反
應慢，出力小的問題，因此我們選用伺服馬達作為主
要動力來源。
機構設計
3B 型非完全致動擬人機械手指
在零件設計過程中我們採用 Solidworks 電腦輔
助設計(Computer Aided Design，CAD)軟體，其可以直
接建立 3D 立體模型，並進行零組件的組合與簡單的
模擬工作，也可以在零件設計完成後立即確認其體
積、重量、質心位置、運動狀況、干涉情形等等，比
較起傳統由紙面繪圖進行設計或建立實體模型的設計
方式，採用 CAD 軟體可以大幅省卻設計所需要的時
間與金錢，並且可以更快速的評估設計結果的可行性。
在進行零件設計時必須考慮到各桿件與轉軸之間
的干涉問題，在減低成本的考量之下我們必須盡量減
低加工道次，並於能提供足夠強度的前提下選用適當
材料以降低重量，考量到組裝與未來進行分析及改裝
的難易度，因此所有零件均採用插銷配合 E 型環進行
定位與固定，手指本體將不會有任何螺絲存在，各孔
的尺寸與形式也將盡可能的統一以降低加工成本，手
指部分的設計結果如下：
3B 型機械手指(未含手掌連結塊)
6的軸心轉盤機構，4A 型與 3B 型在手指部分同樣採用
連桿傳動的方式，而外部動力也都經由軸心轉盤輸入
連桿系統，以避免手指彎曲時造成輸入動力的改變。
4A 型非完全致動擬人機械手指內部連桿機構
在設計 3B 型機械手指時我們裝置一組與 MCP 同
軸的大型圓形轉盤，並使傳動腱繞經圓周行進，再透
過圓盤上的槽銷對與驅動桿連結，如此就可以使傳動
腱由恆定的角度與位置將動力輸入驅動桿，其作用情
形如下圖所示：
軸心轉盤作用示意圖
我們可以發現不論近端指骨或驅動桿的角度為
何，傳動腱的進入角度與方向均不會改變，且軸心轉
盤可同時驅動主要及贅餘自由度，當主要自由度作用
時，整隻手指會繞 MCP 旋轉，當贅餘自由度作用時，
動力會傳遞至驅動桿使手指的 PIP 與 DIP 產生運動，
在經由彈性元件進行控制之後，就可以產生非完全致
動的效果，下圖為 3B 型機械手指所使用的軸心轉盤
其實際作動情形。
3B 型機械手指軸心轉盤動作圖
雖然 3B 型機械手指所採用的軸心轉盤可以解決
輸入力量的方向問題，但卻也造成有效力臂大為縮
短，並且槽銷對所產生的摩擦會消耗掉部分動力，能
夠承受的力量大小也有所限制，在經過長時間使用後
會有磨損而造成間隙擴大的問題，因此在進行 4A 型
機械手指的設計時我們針對軸心轉盤的部分加以改
良，取消原有的槽銷對而改由迴轉對組成的四連桿機
構取代，其構造如下圖所示：
4A 型機械手指軸心轉盤示意圖
由上圖我們可以觀察到由驅動桿、軸心轉盤、手
掌連結塊與連桿 A 構成的四連桿組，傳動腱將動力傳
遞到軸心轉盤後，透過此四連桿組驅動手指的六連桿
機構，4A 型所使用的軸心轉盤系統除了降低摩擦所造
成的問題，也能夠提供更長的力臂，此外由於轉盤後
移到手掌連結塊之上，因此近端指骨內部能夠有更多
空間來裝置非完全致動所必須的彈性元件，其實際構
造及作用情形如下圖所示：
4A 型機械手指軸心轉盤動作圖
8類手指的結果進行比對，其結果可以幫助我們確認設
計結果是否符合預期，而透過與實體模型的比較，能
夠將因為製造上的問題所造成的誤差分離出來，進而
透過零件設計的改善或加工程序與方法的改進來降低
其影響；在運動關係曲線的繪製部分，對於 3D 電腦
模型我們直接利用軟體取得角度變化的情形，實體模
型則同樣採用影像擷取量測法進行，並建立由驅動
桿、DIP 與 PIP 角度所組成的運動關係圖表以及角度
變化速率曲線，在角度變化速率上我們採用不同關節
間的相對差異來表示，最後再對於曲線變化所代表的
意義進行討論。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 20 40 60 80 100
PIP角度
驅
動
桿
、
DI
P角
度
3B DIP-PIP
3B 驅動桿角度
3B 型機械手指驅動桿、DIP 與 PIP 之運動關係圖
首先我們看到的是 3B 型機械手指其驅動桿與
DIP 和 PIP 的運動關係圖，其中驅動桿的角度在運動
的初期與末期其變化都很小，對照人類手指的運動關
係曲線就可發現二者顯著不同，人類手指維持著近於
線性的關係，而 3B 型的 DIP 速度則為初期快、後期
慢的情形，在整個運動過程中 DIP 角度均較 PIP 為
大，這與我們期望具有接近人類手指運動的目標有落
差。
-20
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80 100 120
PIP角度
DI
P角
度
3B DIP-PIP 受測人員A-無物體 趨勢線
3B 型機械手指與人類手指運動關係之比較
當我們再將相對的角速度變化畫出後可以發現驅
動桿角度在 20°~45°(DIP=35°～75°；PIP=45°～70°)時
機構具有較高的機械效益與較低的運動速率，為 3B
型機械手指的最佳工作範圍，若以握持圓柱體而言其
直徑大約在 30～50mm 為最佳，但運動初期驅動桿角
速度極低，大約只有 PIP 的 1/5 與 DIP 的 1/16，這樣
的情況代表了在手指運動開始時的彎曲速度較快但機
械效益低，但 DIP 的速度又隨驅動桿角度增加而快速
下降，由於一般情況下致動器運作的速度為恆定，因
此 DIP 速度的變化使得機構在運作時容易發生忽快忽
慢的情況；
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0 10 20 30 40 50 60 70
驅動桿角度
角
速
度
DIP角速度 驅動桿角速度
PIP角速度
3B 型機械手指角度變化速率圖
4A 型機械手指的主要設計目標為修正 3B 型機械
手指 DIP 與 PIP 的角度關係，並希望能使力量的輸出
更為穩定；在運動關係圖中可以發現驅動桿角度隨
PIP 角度增加而呈線性上升，DIP 的角度變化也較 3B
型來得穩定，當我們將二者合併比較可看出有明顯差
異，4A 型的運動關係曲線與人類手指相當接近，只有
後段略為偏離，這是因為我們給予 DIP 較大的運動範
圍所造成；
0
20
40
60
80
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
PIP角度
驅
動
桿
、
DI
P角
度
4A DIP-PIP
4A 驅動桿角度
4A 型機械手指驅動桿、DIP 與 PIP 之運動關係圖
-20
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80 100 120
PIP角度
DI
P角
度
4A DIP-PIP 受測人員A-無物體
3B DIP-PIP 趨勢線
4A 型機械手指與人類手指運動關係之比較
在角度變化速率方面，因為驅動桿與 PIP 曲線接
近平行沒有明顯的高低區間，因此中間指節的機械效
益在整個運動過程中改變不大，而 DIP 運動速率則以
接近線性關係緩慢提升，因此在驅動桿角度越大時遠
端指節的機械效益會略為下降，但由於速率變化較為
穩定，因此 4A 型在控制上會較 3B 型來得容易。
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
0 10 20 30 40 50 60
驅動桿角度
角
速
度
DIP角速度 驅動桿角速度
PIP角速度
4A 型機械手指角度變化速率圖
10
法得知的：
新式步態圖
多足機器人模擬控制系統開發
為了驗證機器人步態的可行性與正確性，本研究
自行開發出一套仿生多足機器人虛擬控制系統，系統
主要是以 Visual Basic 6.0 為開發工具，模擬的部份是
搭配 OpenGL API 來顯示結果。
目前較多人選擇現成的套裝軟體來產生機器人的
虛擬實境(VR)，如 EON Studio 等，但是在活用度上有
許多限制，無法任意開發或調整許多特定的功能。本
研究使用之 OpenGL API 是一種圖形函式庫，包括 200
多種的指令及函數，其優點為跨平台能力佳，且效能
相當不錯，常作為高等工程圖學的應用工具，在本系
統中可透過滑鼠或是鍵盤來進行三維環轉、空間遊走
等 VR 的基本功能。但由於軟體彩現輸出的模型雖然
較真實，但為了減低系統的負擔，在此直接使用圖形
庫內建的幾何組件來建構虛擬機器人。
彩現的機器人模型圖
AVR SSC-32 Servo Controller
本系統流程共分為六個主要步驟：
(1) 設定好初始參數後，使用者透過鍵盤、滑鼠或是
搖桿輸入一指令；(2) 經運算模組將輸入指令分析轉
換為虛擬機器人(Virtual Robot)的運動指令；(3) 由
OpenGL 繪圖模組來產生 Virtual Robot 並依照所給定
的指令作動；(4) 此時可以選擇只在電腦中模擬，或
是直接輸出指令至實際的機器人；(5) 如是後者，將
產生的運動指令經過轉譯模組轉換為特定的 ASCII
碼，再通過串口通訊模組(RS-232)連線至如上圖之
SSC-32 伺服馬達控制卡(Servo Controller, Lynxmotion
Inc)上；(6) 控制卡將接收到的指令碼傳輸到每一個對
應的伺服馬達上，Actual Robot 即可如 Virtual Robot
般作動，至此始達成虛擬控制之目的。
本系統之發展促成有許多優點：
(1) 系統提供一個與實驗機相同的虛擬模型，並能以
較便利的方式來操作虛擬實驗機。例如避免複雜的編
碼過程，及不需作實機連線及接上電源等動作。
(2) 可減少實驗機的損耗，可不必連線至實驗機，以
虛擬系統來作編排即可。
(3) 如控制流程圖所示，可先經由虛擬模型預覽所設
定的步態程序是否有誤。
(4) 系統可調整步態演算速度，方便詳細觀察整個步
態的進行。
(5) 可任意修改參數進行模擬試驗，如尺寸或是運動
參數等。這些參數對於 Actual Robot 而言通常大都是
固定不變的。
硬體控制與指令傳輸
利用 Visual Basic 中的 MSComm控制項即可使用
與 RS-232 的通訊功能，於本文中的通訊模式是屬於
單工處理，即訊號只由 PC-based 單向傳送到 SSC-32
控制卡。根據控制卡規定之傳輸格式，將 MSComm
的參數設定為－[115200, n, 8, 1]，為了便於測試，此
功能模組具有三種傳輸模式，如下列所述：
(a) 直接輸入於介面之 List 欄位後傳送
(b) 將輸入儲存於檔案再加以讀取
(c) 經由轉譯模組自動產生 code 並傳送
以上三者差別只在於其各適用於不同之應用，模
式(a)適用於足部調整控制，模式(b)適用於步態測試控
制，模式(c)則是基於(a)與(b)的綜合性控制。
足部各種幾何位置圖
12
Actual Robot，則可透過轉譯模組進行同步控制，使兩
者保持一致。
系統控制介面圖
實機連線同步控制圖
情況探討--六足足部模組故障後的步態分析
文獻[2-5]探討了六足機器人單一足部模組的其中
一個伺服馬達故障後的步態轉換機制，主要是將該故
障馬達鎖住定位(Locked Joint)，並以調整後的容錯步
態(Fault-tolerant Gait)繼續前進，但因為故障後的足部
模組之運動特性與其他模組並不相同，所以故障足的
功能僅用於支撐而不用於移動，故該容錯步態為非連
續性的。
而本研究將探討的是倘若六足機器人其中一組足
部模組的三個伺服馬達同時故障後的因應機制。假設
此足部模組故障後可脫離機體，去除掉失去控制後的
不確定因素，且足部之重量對於整體而言是可忽略不
計的，所以故障後的重心位置不變。此外本章節所探
討的步態均假設行走於平坦地勢上，且機器人在運動
過程中的重心均保持在相同的水平位置。
六足機器人足部編號
機器人足部編號如上圖所示，故障一足時可分為
兩種情形，其一為 R2 (等同於 L2)故障，另一為 R3 (等
同於 R1、L1、L3)故障。
如下圖所示為第一種故障情況，將其編為(6-1-1)
型，故障前總足數為六，可平均分配成兩組腳，以形
成最基本的三角支撐，而在故障一足之後，總足數為
五，就無法作平均分配，故此時必有其中一足需同時
讓兩組來使用，在此將之稱為「共用足」(Common
Leg)，而找出共用足的步驟便是五足步態分析之關鍵
所在。最佳的共用足選擇指標是讓兩組腳與其連成支
撐形之後，可以擁有最好的穩定度，因為若穩定度愈
大，則跨步長也能相對提升，而在相同的步頻下，跨
步長則為影響速度大小的重要參數，以下將探討五足
步態的共用足選用。
(6-1-1)型失去 R2 之後，原與其同組的 L1 和 L3
可與 R1 或 R3 形成支撐形，在此選用 R3 作為共用足，
由於 L1、L3、R3 的支撐形前側已形成臨界穩定，所
以這組只能使用半跨步長，而待 R3 離地返回時，R1
必須配合與 L3 連線通過重心才能維持平衡，所以
L2、R1、R3 這組也只能使用半跨步長。
(6-1-1)型故障情況圖
由其步態圖可看出(6-1-1)型完成一步態循環共前
進 60(l)，需時 14(t)，故其平均速度為 4.3(l/t)，而原三
角步態的平均速度為 120(l)/12(t) = 10(l/t)，在(6-1-1)
型的故障情況下，由於無法雙組交替步行，且跨步長
均減半，故速度降幅高達 57%。
14
L2 和 R2 均無法離地，所以一開始可將重心往前推
進，先移 R1，然後在移動 L2 的同時，可往前推進些
許距離，此距離即為接下來的固定步長，推進後再依
序完成 R2 和 L1 的移動，即可接回到步驟 2，重新開
始一個循環。
(6-2-2)型步態運動圖
(6-2-2)型步態圖
(6-2-4)型的四足配置具有由 L2、R1、R3 組成的
一組穩定三角形，從步驟 1 至 2 可持續前進直到 R1
和 L2 的連線越過重心，如此接下來的 L3 才能取代
L2 形成另一個穩定三角形(步驟 3)，為了使 R1 可以移
動，L2 這時必須移到可以與 R3、L3 形成穩定三角形
的位置(步驟 4)，先後移動 R3 和 R1 之後(步驟 5~6)，
後接步驟 7 即等同於步驟 1，即可繼續另一個循環，
屬於較複雜的步態形式。
(6-2-4)型步態運動圖
(6-2-4)型步態圖
如下圖所示，(6-2-5)型的步態竟與(6-2-1)型極為
相似。經過比對，(6-2-5)型與(6-2-1)型的配置雖不相
同，但其重心也位於兩對角線的交點上，則具有另一
種對稱的關係，所以步態的順序模式是類似的。
(6-2-5)型步態運動圖
(6-2-5)型步態圖
下列表格分別列出以上四種故障後的四足步態之
時間-位置關係表以作比較。於以下列表中得知，
(6-2-1)、(6-2-5)型的移動速度相同，且為四種步態中
最快的，速度為 3 (l/t)。(6-2-2)型在 30(t)前的速度看起
來雖與(6-2-1)、(6-2-5)型相當，但是前面大多為姿態
的調整，調整後的步長相當短，所以真正的速度為每
8(t)前進 10(l)，記為 1.25(l/t)。
(6-2-4)型在 25(t)前的速度與(6-2-1)、(6-2-5)型相
當，而由於多了三個調整步驟，所以一直到 34(t)時才
結束第一次的步態循環，每 34(t)前進 65(l)，記為
1.9(l/t)。最後得出四種步態的速度之比約為 (6-2-1)：
(6-2-5)：(6-2-2)：(6-2-4)= 1：1：0.42：0.63。
16
第二種故障形式的演變過程圖
繼續討論第二種故障形式(上圖)，六足接五足
(6-1-2)同樣有一個相位(A)可接續，而(6-2-2)型卻沒有
可用的相位，所以包括五足的其他兩種相位(B)、(C)，
都必須調整為(6-2-2)型的相位(D)才可以接續，故在所
有的故障情況下，此種故障的步態接續是最為困難的。
步態轉換相位(6-0-0：6-1-2：6-2-2)圖
而在(6-2-5)型的步態接續上，就比前者容易許
多，因為(6-2-5)型的其中一個相位與(6-1-2)型的相位
(B)只差一步，所以同樣標記為(B)，故六、五足步態
的相位(A)可先返回到五足的相位(B)，即可續接(6-2-5)
型的相位(B)，而五足的相位(D)可續接四足的相位
(E)，所以五足的相位(C)可先接到本身相位(D)之後再
續接四足的相位(E)。
步態轉換相位(6-0-0：6-1-2：6-2-5)圖
八足之足部模組故障後的步態分析
有了前述六足的步態分析經驗，再更進一步探討
八足機器人的故障情況。如下圖所示，八足的構型基
本上與六足相同，只是機體長度為六足的 3/2 倍，所
以足部的間距仍然相同，重心同樣位於機體的幾何中
心。
一般八足的步態是模彷自蜘蛛類與蠍類，如下圖
所示，與六足的三角步態同為最快速的雙組交替步行
模式，只是支撐多邊形從三角變為四角，這意謂著八
足的穩定範圍比六足還大，足部的分組方式基本上與
六足相同，L1、L3、R2、R4 為一組，L2、L4、R1、
R3 為另一組。
六足三角步態與八足四角步態圖
八足中故障一足後，去除前後、左右對稱的情況
後，只有兩種情況，在此以 L4 故障為第一類型
(8-1-1)，L2 故障為第二類型(8-1-2)。
八足故障一足後的兩種類型圖
首先探討(8-1-1)型的情況，如下圖(A)，原屬於第
二組的 L4 故障後，變成三角支撐形，且後側已形成
臨界穩定。如下圖(B)，將其重新編組，L1、L3、R1、
R3 編為一組，L2、R2、R4 為另一組，如此穩定度就
足夠讓兩組腳交替行走，且跨步長不變，也就是速度
不變。在此 R1 其實可編入任何一組，在此編入第一
組是因為可成一對稱四角形，在編排步態程序時較能
簡化。
(8-1-1)型重新編組圖
如下圖(A)所示，(8-1-2)型中原屬於第二組的 L2
故障後，同樣變成三角支撐，前側形成臨界穩定，將
其重新編組後，又可回復到兩組交替步行的最快速步
行模式，在此將 R3 編入第一組也是因為可成一對稱
形。
(8-1-2)型重新編組圖
18
(8-2-2)型步態圖
又如(8-2-7)型在故障後，第二組只餘兩隻腳，而
能夠替代的只有 L3，故重編後的第一組也是只能以
1/2 的跨步長行走，平均速度同(8-2-7)般降為 0.9 倍。
(8-2-7)型重新編組圖
至於(8-2-6)及(8-2-9)兩型，由於無法經由重編獲
得更好的效用，所以編組維持不變，但在故障後，兩
組的跨步長均只得原本的 1/2。以(8-2-9)型為例，繪製
其步態圖，可看出(8-2-9)型的一個步態循環共前進
60(l)，並需時 8(t)，故平均速度為 7.5(l/t)，降為原本
的 0.75 倍。故在兩足故障的情況下，(8-2-6)及(8-2-9)
兩型的損壞情況雖會帶來最大的降速影響，但因為仍
可維持雙組交替而行的步行模式，所以對於步態而言
並無太大的防礙，基本上仍可使用原有的步態行進。
(8-2-6)與(8-2-9)的降速原因圖
(8-2-9)型步態圖
故障一、二足之步態分析總表
※ ×表無一定規則
八足在故障三足之後，總足數為五，就無法作平
均分配，在之前探討六足機器人故障一足後的五足步
態時，討論過餘五足時必有其中一足需同時讓兩組來
使用，此足即為共用足，以下將依序探討五足步態的
共用足選用。
八足與六足相同，故障後的足數至少要有四足(含
以上)，才能繼續前進，但四足的效率比五足(含以上)
要低很多，以六足故障二足的例子而言，平均速度最
慢只得 1.25(l/t)，是原來速度的 0.125 倍，降幅高達
87.5%，故在八足故障四足的情況下，若行進速度偏
低者，本研究將不再作其步態之編排。
20
下圖所示，步驟 1 為八足機器人初始狀態，原編組為
L1、L3、R2、R4 以及 L2、L4、R1、R3，其步態如
步驟 1~2 所示，完成一步態循環後回到初始狀況的歸
位模式(步驟 3)，為了便於看出轉換前後的不同，於此
時觸發故障機制，使機器人失去 L1 和 L4 兩足，根據
研究之結果，判定必須重編為 L2、R2、R4 以及 L3、
R1、R3 兩組，重編後的步態如步驟 5~7，能於故障後
順利前進。
(8-2-1)型故障步態轉換模擬圖
隨著科技的進步，仿生足式機器人的發展技術也
隨之提升，使其應用領域也愈來愈廣泛，而其相關的
研究項目中最基礎也是最重要的課題即為步態之研
究。當機器人發生若干足部故障時，以及機器人欲行
走於不連續地形時，若無事先規劃好因應的方式，即
無法繼續前進，本研究針對以上兩種情況加以歸納分
析，綜觀論文內容與研究成果，可得到以下結論：
將六、八足機器人的故障情況加以分析，並逐一
探討出因應的方式，且從過程中找出可供決策之依
據，可簡化步態編排之程序，縮短故障後的重啟時間。
於基礎理論之分析中，匯整出可能影響步態的因素，
以及於運動過程中容易發生危險的地方，均加以討論
並找出解決的方式。將相關的理論分析整合成一仿生
多足機器人模擬系統，可依需求調整各種參數來加以
模擬，並將模擬無誤的結果轉換成 code 輸出，可作實
驗機的連線控制，於實務應用上相當方便。
III. 仿生機器人設計細節之探討
本段落簡介
在上二段落中，雖已大致完成計畫申請書中所述
之研究項目，即試做機器人抓握以及步行次系統，並
探討當足被移作他用（或斷足）之因應方式。既然是
研究仿生機器人，就以一生物（竹節蟲）為標的，在
本段落更進一步對計畫之細節詳細設計。由於竹節蟲
在移動時軀體與地面間保持著距離，若以竹節蟲足部
參數作為機器人足部模組之參考，將能使足部模組具
備如同竹節蟲足部支撐軀體離地的特性。Graham[3-1]
在文獻中亦指出，竹節蟲於少數足斷裂情形下，仍可
利用抓地力與剩餘足構成較大支撐形保持穩定支撐移
動。本研究自仿生觀點著手提出足部模組的設計概
念，並導入足部偏移分佈及穩定性指標之參考，使六
足機器人能擁有較好的穩定性與障礙跨越性能。
足部模組參數設定
竹節蟲足部主要有三個轉動關節(自由度)分別為
胸甲-基節間關節(Thorax -Coxa Joint，簡稱 TC)、基節
-股節間關節(Coxa-Femur Joint，簡稱 CF)、股節-脛節
間關節(Femur-Tibia Joint，簡稱 FT)，此三關節滿足各
足支撐軀體及跨步搜尋時所需動作之自由度(V. Dürr
[3-2])。Cruse[3-3] 研究中提出竹節蟲自由移動於四種
不同情況下的足部作用分析。
Pfeiffer et al. [3-4]以竹節蟲為對象建立數學模型
並比較以電腦模擬分析與實際昆蟲量測之結果，其研
究中亦提及多項關於竹節蟲易於觀察之優點。Cruse
與 Bartling [3-5]研究竹節蟲於三種相異情況上移動的
情形，並探討其足部各關節的角度變化。
依據 Cruse[3-3]的研究，竹節蟲移動於不同狀態
的環境時，其相異足部將依所處狀態提供支撐與推進
的作用。於水平平面上移動時，前足主要作用為探索、
中間足提供支撐作用、後足則為支撐和推進作用。攀
爬於垂直面路徑時，所有足部於移動過程中同時提供
支撐和推進作用。竹節蟲的前足、後足與中間足的足
部活動平面與身體長軸(LAB)有不同之偏向角度。而
角度 Ψ為胸甲(Thorax)連接的基節(Coxa)的第一個關
節(Joint TC)其轉軸與直立軸的偏向角。由 Cruse[3-3]
文獻中可得知，竹節蟲於移動於四種不同環境時，其
前後擺動範圍以中間足較大外，且前擺及後擺角度亦
最為相近。
Joint TC 轉軸與直立軸的偏向角度Ψ之影響如圖
1 顯示，當Ψ不等於 0°時，Joint TC 轉動將造成 Joint
CF 的 x、y、z 位置同時改變，如下圖所示。為了使基
節轉動過程中能僅控制足部前後擺動而不影響垂直位
置受牽連變動，本文將設定偏向角度Ψ為 0°。
本研究所發展的足部模組各部位參數將依據相關
文獻的各部位比例作設定，對於足部模組的各肢節長
度及偏轉角度亦參考自相關文獻。設定參數表中所示。
z
y y
z
Trajectory
Trajectory
ψ
Coxa
Coxa
(a) (b)
角度Ψ改變對足部基節(Coxa)轉動軌跡影響圖
22
效之作用力矩 MJO1。對於足部平面上之關節 Joint CF
與 Joint FT，其承受負載的影響參數分別為 u1 水平方
向的作用力 Fu1 及 u3 垂直方向的作用力 Fu3。
足部分析--極限位置與活動範圍關係
姿態在此主要略分為三種姿態，當關節 JO0 的高
度等於脛節(Tibia)長度時則定義為中姿態，大於脛節
長度時定義為高姿態，小於脛節長度時定義為低姿
態。因中姿態具有較佳的姿態變換性，故本研究將選
用中姿態的尺寸參數來定義足部活動範圍。
支撐足在機器人的移動過程中，主要作用為利用
足端作為固定支點，並透過三個活動關節的彼此轉動
配合將機器人本體移動到設定位置。若以三角步態移
動為例，其本體的移動進程動作，是以支撐足足端位
置為轉動軸位置，搭配各關節的協調轉動將各支撐足
的 O0位置等速度直線移動，下圖為單足直線推進示意
圖。
1u
2u
3u
(1)
1u
(1)
2u
(1)
3u
(2)
1u
(2)
2u
(2)
3u
(3)
1u
(3)
2u
(3)
3u
1
F
LC
LF
LT
2
0
單足直線推進分段示意圖
本研究的作法是將單足模組的直線行程分成 8 個
分段即 9 個位置點 (P1~P9)，把 P5 位置設為中間位
置，同時朝兩側以等分 JO0轉動角度的方式增至 P1 及
P9 位置，此兩位置分別為關節 JO0 移動的前端極限
(AEP)與前端極限 (PEP)。結合各位置點支撐足姿態與
各關節承受負載的關係式，並帶入要求的 O0位置高度
(H)與移動直線軌跡距足端 O3 位置的最短距離(D)，即
可求得該位置姿態關節轉動角度 θ1、θ2 與關節承受負
載 MJO1、MJO2 的值。其中 LPi’O3為點 Pi’與點 O3間的距
離長度，i =1~9。表 2 為單足足端在活動矩形最外側
邊界位置時，其各分段點位置的關節轉動角度及承受
1kg(設定機器人重量為 3kg)地面反力的關節負載情
形。
足端於最外側移動軌跡受力情形表
Height: 7.2 cm Distance: 11.258 cm
Position P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9
Distance
(cm)
LP1O3
=13
LP2O3
=12.185
LP3O3
=11.655
LP4O3
=11.355
LP5O3
=11.258
LP6O3
=11.355
LP7O3
=11.655
LP8O3
=12.185
LP9O3
=13
θ0 -30 -22.5 -15 -7.5 0 7.5 15 22.5 30
θ1 -12.5 -7.51 -5.25 -4.2 -3.89 -4.2 -5.25 -7.51 -12.5
θ2 -38 -52.02 -59.36 -63.13 -64.3 -63.13 -59.36 -52.02 -38
MJO1
(kg-cm)
12 11.185 10.655 10.355 10.258 10.355 10.655 11.185 12
MJO2
(kg-cm)
4.58 3.650 3.087 2.775 2.675 2.775 3.087 3.65 4.58
足部姿態與支撐足足端位置關係
移動速度是機器人性能評估的重要指標。當跨步
頻率固定時，加大跨步距離將有利於提升足式機器人
的移動速度。但跨步距離的延長等同於延長足端距離
各關節的力臂長度，將造成支撐足各關節承受力矩變
大。Yang 和 Kim[3-6]於文獻中提出六足機器人單足可
延伸區域範圍的二維模型為一環狀扇形面。倘若以此
環狀扇形面作為各足部活動區域設定，同側相鄰足將
因部份活動區域重疊，造成相鄰兩足產生碰撞之情
形。為避免相鄰有碰撞問題發生，Yang 和 Kim[3-6]
於研究中將單足可延伸區域範圍定義成矩形範圍，如
下圖所示。新定義的足部擺動區域如圖中虛線所圍成
矩形內的灰色範圍。左側及右側虛線分別代表單一足
足部的 AEP 與 PEP，而上、下側虛線則分別定義為
該機器人側向足部活動的最遠及最近界限。代號 P 表
示該足部的最大前後跨步長，Q 表示該足部的最大側
向跨步長，Lmax、Lmin 為足部模組的最大延與最小延伸
長度， 2θLS 為機器人本體與足部模組連接處的垂直
迴轉關節(即胸甲-基節間關節 JO0)的最大擺幅角度。
若考量足部以直線軌跡支撐並推進機器人於平面
上移動，其足部的最大延伸狀態即發生在足端位於
AEP 與 PEP 處；足部的最小延伸狀態則位於足部活動
平面與直線軌跡成垂直的位置上。其中 2θLS表示足端
位在最遠界限的 AEP 與 PEP 時 JO0 關節的擺幅角度範
圍。
0OJ
Q
P
SL
EL
maxL
minL
AEP PEP
足端活動範圍參數設定說明圖
當足部模組於最大延伸長度姿態時，各關節因作
用力臂的延長而造成須承載較大之力矩。故在設定足
部模組的擺動範圍時，須同時考量各關節負載情形與
選用馬達的性能，以定義恰當的足部擺動範圍。
穩定性指標--穩定極限 Sm
機器人行走時的穩定性一直是機器人研究關注的
焦點，最有可能發生不穩定情形即是機器人在進行抬
足動作時，重心已在支撐形外，故在機器人移動時控
24
重心位置上，由各移動階段的四個立足點的座標求出
L1~L12 等十二條直線方程式，然後計算各階段重心到
支撐型每條直線的距離 a1~a12，再由穩定極限的定義
分別求出穩定極限 Sm1~Sm3。
Sm1 = Min [a1，a2，a3，a4]
Sm2 = Min [a5，a6，a7，a8]
Sm3 = Min [a9，a10，a11，a12]
在一個完整移動週期內，機器人穩定極限與重心
移動的距離相關，假設各足擺幅為P 時，每對腳的擺
動期間，重心會移動 P/2，一個移動週期中重心共有
三個移動階段，移動的總距離為 3P/2。當重心移動前
P/2 時，其穩定極限為 Sm1，在 P/2 ~ P 期間為 Sm2，P ~
3P/2 期間為 Sm3，整個移動週期之穩定極限即為 Sm1、
Sm2 和 Sm3 之結合，當模型作動為步驟一~七之循環
時，穩定極限即為三個穩定極限結合之循環。
誤差極限計算
找各部份容錯點之前必須先求得 M1~M4 之直線
方程式(此處座標設定與穩定極限一樣)，利用各直線
方程式，即可求出各步驟中各容錯點之位置，重心與
容錯點之間的距離即為誤差極限。
整個移動週期之穩定極限為 t1、t2 與 t3 之結合，
當模型作動為步驟 1~7 之循環時，誤差極限亦為 t1、
t2 與 t3 之結合的循環，下表為各移動階段容許故障的
一足與不可故障的足。
各移動階段可故障與不可故障足
移動階段 步驟二-三 步驟四-五 步驟六-七
容許故障足 足 5 或足 6 足 1 或足 3 足 4 或足 5
不可故障足 足 1 和足 2 足 4 和足 6 足 2 和足 3
朝 Y 方向行走步態編排
在此編排步態的方式與前文相同，先將每支步足
作一簡單編號，每次移動以一對步足為單位，在足擺
動的同時重心也會跟著移動，六足機器人在一完整移
動週期過程中，共有三次足的擺動與三個重心移動階
段，我們將足 3 和 4 看成一對步足，用 A 表示之，以
此類推(leg2 和 5 為 B、leg1 和 6 為 C)。六足機器人作
動順序為 ABC。當機器人在最初狀態時，將座標軸的
原點設定在和機器人重心相同位置上，機器人移動後
的重心位置與座標原點的距離即為機器人的移動距
離。機器人使用對稱步態朝 Y 方向在穩定狀態下完整
的移動週期，其移動方式為 7 個步驟的循環。
穩定極限計算
機器人三個移動階段的支撐形與重心移動過程，
先將座標原點建立在與機器人重心的相同位置上，四
個立足點的座標可計算出 N1~N12 之直線方程式，然後
求得重心到各直線的距離分別為 b1~b12，再由穩定極
限的定義分別求出 Sm4~Sm6。穩定極限 Sm4 是在重心移
動期間取 b1~b4 中的最小值，其值會隨著重心移動而
改變。穩定極限 Sm5 與 Sm6 的計算方式則與上述步驟
相同。
Sm4 = Min [b1，b2，b3，b4]
Sm5 = Min [b5，b6，b7，b8]
Sm6 = Min [b9，b10，b11，b12]
在一個完整移動週期內，機器人穩定極限與重心
移動的距離相關，假設各足擺幅為 Q 時，每次抬起與
放置，重心會移動 Q/2，一個移動週期中重心共有三
個移動階段，移動的總距離為 3Q/2。當重心移動 Q/2
時，其穩定極限為 Sm4，在 Q/2 ~ Q 期間使用穩定極限
Sm5，Q ~ 3Q/2 期間使用穩定極限 Sm6，整個移動週期
之穩定極限即為 Sm4、Sm5 和 Sm6 之結合，穩定極限即
為三個誤差極限結合的循環。
誤差極限計算
本部份求誤差極限的方式與前文相同，找各部份
容錯點之前必須先求得 M5~M8 之直線方程式(此處座
標設定與穩定極限一樣)，利用各直線方程式，即可求
出各步驟中容錯點(各支撐型四邊形對角線交點)的位
置，重心與容錯點之間的距離即為誤差極限。
整個移動週期之穩定極限為 t4、t5 與 t6 之結合，
誤差極限亦為 t4、t5 與 t6 之結合的循環，並在移動期
間可容許其中一足故障仍可保持平衡，下表所示為各
移動階段容許故障的一足與不可故障的足。
各移動階段可故障與不可故障足
移動階段 步驟 b-c 步驟 d-e 步驟 f-g
容許故障足 足 1、足 2 或足 6 足 1 或足 4 足 3、足 4 或足 5
不可故障足 足 5 足 3 和足 6 足 2
對稱步態朝各方向行走總結
當機器人沿 X 軸行走時，增加 D 值可達到穩定極
限會變大而誤差極限則不受影響的效果；Y 軸部份，
D 值都可以改善機器人的穩定性；斜行方面，無論行
走的角度大小，增加 D 值都可以增加穩定性。從沿 X
軸與 Y 軸移動的各項比較結果來說，此構型的機器人
使用對稱步態移動時，較適合沿 Y 軸(橫向)行走。
異相步態常見於六足與八足的生物，且大多是用
於直行，在此將以六足的昆蟲為構想，將異相步態套
用在偏移模型各方向的行走上，藉由機器人移動時穩
定極限與誤差極限的變化作探討。
異相步態移動分析--X 方向行走
四足的異相步態同樣每次抬起一對步足，但步足
的分組方式與對稱步態不同，足 3 和 4 一組為 A，足
2 和 6 為 B，足 1 和 5 為 C，擺動的順序同樣為 ABC。
機器人在穩定狀態下，其移動方式為七個步驟的循
環。將座標原點設定在和機器人初始狀態的重心相同
位置上，機器人開始作動後移動的距離即為重心與原
點的距離。
26
本段落結語
本段落是以竹節蟲足部特性為依據提出足部模組
的設計概念，考量足部延伸姿態與關節負載情形關係
定義足部活動範圍。並採穩定極限與誤差極限作為穩
定性的參考指標，探討人工的對稱步態與自然生物的
異相步態朝各方向行走的穩定性。藉由改變機器人的
足部分佈形態來增加其行走的穩定性，並分析各項尺
寸參數之變化對機器人以不同步態及朝不同方向移動
之影響。本文結論，將可作為六足機器人尺寸參數及
足部分佈形態設計與移動步態選擇之參考。研究結論
如下：
(1) 對稱步態的穩定性受到偏移量 D 值的影響較
大，特別是在直行(朝 X 軸方向)與小角度斜行時，D
值增加可以提高穩定度；對於異相步態而言，調整此
參數對其穩定度沒有明顯的幫助。(2) 在兩種步態的
比較中，沿 X 軸行走的穩定性是異相步態穩定性優於
對稱步態，沿 Y 軸則是對稱步態優於異相，故若要使
機器人使用這兩種四足步態朝各方向前進，在直行時
建議使用異相步態，橫行則用對稱步態。(3) 異相步
態常見於六足與八足生物的直行，本文的研究結果也
顯示六足機器人使用自然生物的異相步態朝 X軸行走
(直行)的穩定度優於人工編排的對稱步態，驗證了自
然界生物有許多特性都是值得研究與效仿的。另外，
在建構六足機器人模型時建議使用偏移模型，與一般
模型相較下，D 值的變動多了一個可調整的參數能視
情況使用。
本報告總結論
在本計畫之申請書中，原預定第一年完成仿生機
器手之試做，第二年製作腳的次系統，第三年探討將
腳移作手所需的變化。計畫的實際執行，在次序上雖
與申請書有所不同，但涵蓋內容有過之無不及。
計畫完成的 anthropomorphic hand NSYSU-I 機
器手，具有 palm，三個手指和一個 thumb。手指均
具六連桿構造，以 tendon 傳動，並且具有一個多餘
的 under-actuated 自由度。利用非完全制動設計的概
念，可以使每隻指頭只用一個馬達驅動，加上設於手
掌中的一個字由度，全部只用五個馬達就可控制手掌
做出精密的動作。在許多嘗試中，最後我們採用兩組
指頭的六連桿設計，稱為 4A 和 3B。3B 的設計較長，
所以用在中指，而 4A 的設計用在其他的手指。相較
於人體實驗所採集的人類上肢運動數據，我們的手指
與機器手絕對不輸於國外知名大學的設計。
雖然手的試做相當成功，但是發覺並不能將其設
計經驗轉移到腳的製作上。因為腳所需要的力量大，
世上未見有 tendon 驅動的足部次系統。不過這樣反
而簡單，就用馬達直接作驅動 direct drive。腳部的運
動，是有週期的性質，即所謂的步態 gait。雖然有許
多可直接取用的步態，但我們卻自己發展一套所謂的
sure-footed gait，並且由其穩定參數之變化，可在數
學上了解在特定情況下，足式機器人較佳步態選擇。
實際上，為了控制所自行製作的步行系統，我們發展
了一套好用的 real-time 控制界面，界面可連線到機器
人，亦可以離線以虛擬的方式，看到機器人的步行動
作，與其各項運動參數之即時反應。
在所謂抓握與步行次系統間協調的部份，我們了
解了主要研究的重點，是在當需要空出腳來當手的時
候，而非需要空出手來當腳的時候。空出手來當腳，
就像身障人士需要拄拐杖一樣，手的功能已被限制，
在此可作的研究也少。但是當機器人需要空出腳來當
手，就像一些生物實際的例子，或者它腳斷掉了，其
行進及平衡就會受到干擾。我們針對六足和八足的機
器人，研究當某些腳不能再當腳時，要如何產生新的
步態。我們也提出一個指標叫 progressive efficiency
來評估這些斷足步態，從而提出當斷 1 到 3 足時，能
採用的推薦步態表，這是份很實用的設計表。
本計畫除了申請書中所述的預計完成項目以外，
另外我們參照足節蟲的腳部尺寸，探討了機器人姿態
與其負重情形的關連性。針對 sure-footed 步態，也
提出新的穩定參數定義 Em，以因應此種步態之可能使
用範圍，即攀爬於 terrain 斜面到垂直面或甚至成倒吊
行走的應用例。至於在作手掌用到的 under-actuated
設計概念，也將用到攀爬機器人腳爪的設計上，而這
部份的研究，我們將在新的計畫申請書中呈現。
REFERENCES
[1-1] Akint, D. L., “Development of a Four-Fingered
Dexterous Robot End Effector For Space Operations”,
Proceedings of the 2002 IEEE International Conference
on Robotics & Automation , Washington, DC May 2002 .
[1-2] Yan, J., Karim Abdel-Malek and Jason Potratz ,“Design 
and prototyping of an active hand prosthetic device”,
Industrial Robot: An International Journal , Volume 32 ,
Number 1, 2005, 71–78.
[1-3] Carrozza, M.C.,“The SPRING Hand: Development of a 
Self-Adaptive Prosthesis for Restoring Natural
Grasping”, Autonomous Robots 16, 125–141, 2004.
[1-4] Ceccarelli, M., Nestor Eduardo Nava Rodriguez and
Giuseppe Carbone.“Design and tests of a three finger 
hand with 1 -DOF articulated fingers”, Robotica (2005)
volume 10, pp. 1–14.
[1-5] Crisman, J. D. , Chaitanya Kanojia and lbrahim Zeid .
“Graspar:A Flexible, Easily Controlable Robotic Hand”, 
IEEE Robotics & Automation Magazine , June 1996.
[1-6] Caffaz, A., Giorgio Cannata .“The Design and 
Development of the DIST -Hand Dextrous Gripper”,
Proceedings of the 1998 IEEE International Conference
on Robotics & Automation , Leuven, Belgium May 1998.
[1-7] Ceccarelli, M., Nestor Eduardo Nava Rodríguez,
Giuseppe Carbone. “Optimal Design of Driving
Mechanism in a 1-D.O.F. Anthropomorphic Finger”,
Proceeding of CK2005, International Workshop on
Computational Kinematics Cassino May 4 -6, 2005.
[1-8] Gao, X. H. ,“The HIT/DLR Dexterous Hand: Work in 
Progress”,Proceedings of the 2003 IEEE International
Conference on Robotics & Automation, Taipei, Ta iwan,
September 14-19, 2003.
28
計畫成果自評
1. 在本計畫之申請書中，原預定第一年完成仿生機器手之試做，第二年製作腳的次系
統，第三年探討將腳移作手所需的變化。計畫的實際執行，在次序上雖與申請書有
所不同，但涵蓋內容有過之無不及。
2. 計畫完成的 anthropomorphic hand NSYSU-I 機器手，具有 palm，三個手指和一個
thumb。手指均具六連桿構造，以 tendon 傳動，並且具有一個多餘的 under-actuated
自由度。利用非完全制動設計的概念，可以使每隻指頭只用一個馬達驅動，加上設
於手掌中的一個字由度，全部只用五個馬達就可控制手掌做出精密的動作。在許多
嘗試中，最後我們採用兩組指頭的六連桿設計，稱為 4A 和 3B。3B 的設計較長，所
以用在中指，而 4A 的設計用在其他的手指。相較於人體實驗所採集的人類上肢運
動數據，我們的手
指與機器手絕對
不輸於國外知名
大學的設計。
3. 雖然手的試做相
當成功，但是發覺
並不能將其設計
經驗轉移到腳的
製作上。因為腳所
需要的力量大，世
上未見有 tendon
驅動的足部次系
統。不過這樣反而簡單，就用馬達直接作驅動 direct drive。腳部的運動，是有週期
的性質，即所謂的步態 gait。雖然有許多可直接取用的步態，但我們卻自己發展一
套所謂的 sure-footed gait，並且由其穩定參數之變化，可在數學上了解在特定情況
下，足式機器人較佳步態選擇。實際上，為了控制所自行製作的步行系統，我們發
展了一套好用的 real-time 控制界面，界面可連線到機器人，亦可以離線以虛擬的方
式，看到機器人的步行動作，與其各項運動參數之即時反應。
4. 在所謂抓握與步行次系統間協調的部份，我們了解了主要研究的重點，是在當需要
空出腳來當手的時候，而非需要空出手來當腳的時候。空出手來當腳，就像身障人
士需要拄拐杖一樣，手的功能已被限制，在此可作的研究也少。但是當機器人需要
空出腳來當手，就像一些生物實際的例子，或者它腳斷掉了，其行進及平衡就會受
到干擾。我們針對六足和八足的機器人，研究當某些腳不能再當腳時，要如何產生
新的步態。我們也提出一個指標叫 progressive efficiency 來評估這些斷足步態，從
而提出當斷 1 到 3 足時，能採用的推薦步態表，這是份很實用的設計表。
