2 
 
1. 前言 
1.1  抗穿刺裝甲與抗穿刺材料之性能評估 
 隨著抗穿刺的材料日益進步，發展出許多的評估抗穿刺材料性能之方法。而目前評估抗
穿刺材料，分別以NIJ Standard-0115.00個人防穿刺裝甲測試標準與ASTM F1342-05防護衣物
材料測試標準為主。 
NIJ Standard-0115.00是由美國聯邦司法協會與美國國家標準與技術局、美國執法標準局
及英國警政科學發展部共同合作制定。NIJ採用落重式衝擊的方式，即穿刺製具已一定能量自
由落下，並以一定角度衝擊放置在支撐材料上之抗穿刺材料或裝甲，支撐材料是由四層的氯
丁橡膠海綿、單層聚氯乙烯發泡材及兩層天然橡膠所組成。此標準中，衝擊穿刺能量等級分
為E1(一般穿刺能量級)與E2(高穿刺能量等級)，兩者所允許之穿透深度分別為7 mm與20 mm，
用以評估抗穿刺材料之抗穿刺等級(如表1所示)。將抗穿刺防護品之防護穿刺傷害特性分為兩
個項目，一為抗利刃等級，是用來評估抗穿刺裝甲抵抗利刃傷害的性能:另一為抗錐刺等級，
則是用來評估抗穿刺裝甲抵抗錐子或尖銳武器穿透傷害的性能。 
 
表1 抗穿刺防護等級之衝擊能量 
防護等級 
(Protection Level) 
E1 
一般穿刺能量等級 
(Strike Energy) 
(J) 
E2 
高穿刺能量等級 
(Over test Strike Energy)
(J) 
1 24±0.50 36±0.60 
2 33±0.60 50±0.70 
3 43±0.60 65±0.80 
E1：允許穿透深度為7 mm ；E2：允許穿透深度為20 mm 
 
ASTM F1342-05則是適用於評估如塑膠膜、彈性膜、塗層織物、可撓性材料、疊層材料
及紡織材料等防護衣料之抗穿刺性能。此測試標準是利用穿刺製具以固定速率穿透試樣，並
測量與紀錄穿刺的過程中，試樣作用於穿刺製具上的力量，即試樣抗穿刺力，作為評估試樣
穿刺性能的依據。 
1.2  抗穿刺織物材料 
當利刃的穿刺力作用於抗穿刺織物的表面時，使織物表面彎曲，此時當穿刺力分為垂直
於織物表面的剪切力和平行於織物表面的拉伸力，且織物破壞時，纖維同時受到剪切破壞與
拉伸破壞。故軟式抗穿刺裝甲之柔性抗穿刺織物層所挑選之纖維原料須具備高剪切強度、高
4 
 
2.1實驗材料 
(1)高強力Nylon 6短纖(台灣化學纖維股份有限公司製造)：細度6.0 d 、長度 64 mm、單纖強
度為10 g /d 、伸率為24.7 %。 
(2)低熔點聚酯短纖(韓國Huvis公司)：細度4.0 d、長度 51 mm，此低熔點聚酯纖維為皮芯結構
之纖維，其皮層為低熔點聚酯材料，熔點為110°C，芯材則為一般聚酯材料，其熔點為265℃。 
(3)Nylon6.6格網(櫳輝紡織股份有限公司):孔徑大小:1 ×1 mm2 
2.2參數設計 
(1)高強力Nylon 6短纖比例(%)：70 
(2)低熔點聚脂纖維比例(%)：30 
(3)針密(needle/cm2)：150 
(4)基重(g/m2)：200 
(5)熱烘溫度(℃)：150 
(6)熱烘時間(min)：1、2、3、4、5 
2.3測試 
(1)抓式強力（依據ASTM D4632規範進行測試） 
(2)撕裂強度（梯形法，依據ASTM D4533規範進行測試） 
(3)抗穿刺試驗（依據EN 388規範進行測試） 
 
3. 結果與討論 
3.1熱烘時間對Nylon 6非織物基布之條式拉伸斷裂強力的影響 
由於Nylon 6非織物基布中存在低熔點聚酯纖維，其需要一定溫度及時間才可以使其達到
熱黏合加固的效果，補強織物機械性質。非織物因為其製程之關係，使得產物存在著機台輸
出方向(MD)與機台垂直輸出方向(CD)，因其纖維排列、捲取與舖疊成網的關係，造成兩方向
之間的拉伸強力有差異，而本計畫使用之Nylon 6短纖與低熔點聚酯纖維從道夫輸出至舖疊成
網其排列方式都以CD方向為主，MD方向的纖維糾結略少，所以造成其CD方向與MD方向的
拉伸強力差異大之原因。 
熱烘時間為1~3 min時，因為Nylon 6非織物基布存在厚度的問題，所以熱烘時間不足會造
成低熔點聚酯纖維無法完全的熔融軟化，直到4分鐘後才完全熔融，在纖維處形成黏結點，達
到較高的拉伸強力，超過5分鐘會使得熔融的流體受到地心引力的關係而流到底部，導致黏結
點分布不均，造成強力降低。實驗可得Nylon6非織物基布在熱烘時間為5 min時達到最高的拉
伸強力，CD方向為333.3 N、MD方向為70.8 N。 
6 
 
物可補強非織物之拉伸強度。添加Kevlar平紋織物其抗拉強度較高於其他兩組平紋織物，這
是因為Kevlar纖維本身結構具有苯環又加上是以對位方式結合，因此整體之抗拉強度高，而
玻璃纖維平紋織物以及碳纖維平紋織物其整體脆性較高，故當受拉伸時其纖維無延展性而會
造成斷裂。 
3.7 Nylon 6 /Nylon 6.6 /平紋織物抗穿刺防護複合基布之撕裂強力測試 
當Nylon 6 /Nylon 6.6格網複合非織物分別與KF、CF以及GF平紋織物疊層、針軋後之撕裂
強度皆大於Nylon 6非織物、Nylon 6 /Nylon 6.6格網複合非織物。而這是因為平紋織物整體組
織緊密，其抗撕裂強度大，而平紋織物所使用之材料皆屬於高強力型的Kevlar纖維、玻璃纖
維以及碳纖維，因此其整體抗撕裂強度因此提高，故非織物與平紋織物相互複合時，其平紋
織物可補強非織物之撕裂強度。添加Kevlar平紋織物其抗拉強度較高於其他兩組平紋織物，
這是因為Kevlar纖維本身結構具有苯環又加上是以對位方式結合，因此整體之抗拉強度高，
而撕裂測試主要是在織物上製造一個缺口，再藉由拉伸方式，使織物整體受力在缺口上，而
造成類似撕裂之破壞行為產生，故其破獲情形類似為剪切之行為，而玻璃纖維平紋織物以及
碳纖維平紋織物其整體脆性較高，故當受材料受到撕裂時其纖維無延展性而會造成斷裂。 
3.8 Nylon 6 /Nylon 6.6 /平紋織物抗穿刺防護複合基布之撕裂強力測試 
添加平紋織物之抗穿刺防護複合基布，其抗穿刺強力明顯大於未添加平紋織物之複合織
物，其補強效果由大約提升900 %。而這是因為非織物存在孔隙的問題，以及當複合織物在製
作非織物受針軋時也會有孔洞之產生，因此當針頭穿刺至這些孔洞時，將對非織物的抗穿刺
性能有一定的影響，而當針錐穿刺時，纖維會被擠壓執行填補孔隙之作用，也就是纖維集聚
的作用，但由於非織物孔隙太多的情形下，如果給予一個範圍使的纖維在排開過程中，能給
予針錐更多的阻力與摩擦力，得以提升抗穿刺強力。而經過格網補強的Nylon 6非織物基布可
提升非織物之抗穿刺強力，但是格網本身之孔隙也較大故對於提升抗穿刺之特性有限，而當
添加平紋織物其整體結構致密孔洞小，因此在於補強其抗穿刺上有比格網補強效用高。  
4. 結論與建議 
本研究之主要成果指出 Nylon 6 非織物基布在於力學性質上之最佳化條件為低熔點纖維
重量比 30%、針軋密度 150 needle/cm2、熱壓溫度 150 °C，其最佳之最大拉伸斷裂強力為 CD
方向 333.3 N，MD 方向 70.8 N。最佳之抗穿刺強力為 15.4 N。且本研究計畫開發出一款創新
之非織物生產製備流程，其主要技術係利用非織物製備技術製備抗穿刺防護複合基布，使複
合非織物基布獲得優越之抗穿刺強力、拉伸強力以及撕裂強力值。 
本計畫的執行成果係成功的完成計畫預期的規劃構想與製程設計，由實驗中得到具體的
成果為，本計畫所使用之 Nylon 6 非織物基布以熱烘溫度 150 ℃、熱烘時間 5 分鐘，可以得
到最佳的拉伸強力為 CD 方向 333.3 N 與 MD 方向 70.8 N、撕裂強力為 CD 方向 338.8 N 與
MD 方向 160.4 N、定速率抗穿刺強力為 15.4 N。 
經過 Nylon 6.6 格網補強 Nylon6 非織物所製成的 Nylon 6 非織物基布/Nylon 6.6 格網複合
非織物，進行拉伸強力與定速率抗穿刺測試，結果顯示出，加入 Nylon 6.6 格網具有補強的效
果，在定速率抗穿刺方面，加入格網可以具有降低纖維排開，增加阻力的效果，而其拉伸強
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 抗穿刺防護複合基布之製備技術及其性能評估
計畫主持人: 樓靜文
計畫編號: 98-2622-E-166-002-CC3 學門領域: 加工與製造 
研發成果名稱
(中文) 抗穿刺防護複合基布之製備技術及其性能評估
(英文)
成果歸屬機構
中臺科技大學 發明人
(創作人)
樓靜文
技術說明
(中文) 本研究計畫擬採用高性能聚醯胺纖維製成非織物後，將高強力之平紋梭織物與尼
龍格網鋪疊於兩層非織物中間，進行複合疊層，在本計畫中係採用針軋固結與熱
壓固結進行非織物的補強，在針軋固結與熱壓固結後，形成非織物/梭織物/格網
/非織物抗穿刺防護複合基布。在本抗穿刺防護複合基布中，高強力的平紋梭織
物與尼龍格網在經過抗拉強度測試、撕裂強力測試及抗穿刺性能評估。經預備實
驗結果顯示，當非織物基布與高強力平紋梭織物與尼龍格網進行疊層後，均能對
抗拉強度及撕裂強度進行補強作用。此外在抗穿刺性能方面，係由於加入平紋梭
織物與尼龍格網而有所提升。結果顯示，平紋梭織物與尼龍格網均能有效提升基
布整體之機械強度。然而在熱壓固結及針軋固結後，因為纖維間的接點增加及抱
合力上升，基布之結合性將形成更佳化，能有效的使基布之整體機械性質上升，
藉此提升基布之力學性能。本研究成果將提供工業界一個新的加工技術設計。其
製成的抗穿刺防護基布可應用於軍警防護衣及工業用的防護罩衫等多用途。
(英文) In this study, the high performance nylon 6 fiber was used to fabricate the nylon 6 
nonwoven fabric, 
then the high performance woven fabrics and nylon 6 geogrid was placed between two 
layer nylon 6 
nonwoven to form nonwoven/woven/nylon 6 geogrid/nonwoven structure. Afterward, the 
composite was 
reinforced by needle punching and thermal bonding. 
The result indicated the tensile strength and tear strength of composite was obviously 
higher than 
without reinforced nylon 6 nonwoven. And in the stab resistance ability measurement 
shown the woven 
fabric and nylon 6 geogrid can enhance the stab resistance ability of composite. However, 
after needle 
punching and thermal bonding the nonwoven substrate strength was increased. It is 
because after needle punching and thermal bonding treatment the adhesion between fibers 
would enhance.
產業別 紡織、成衣、服飾品及紡織製品製造業
技術/產品應用範圍
本計畫所研發之抗穿刺複合防護基布預期應用領域為軍、警員之安全防護，對於工業防
護的改進上亦有實質上之效益。
技術移轉可行性及
預期效益
(1)抗穿刺防護基布效用評估。 
(2)抗穿刺防護基布之製程最佳化參數設計。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
本計畫設計添加 Kevlar 纖維平紋織物之抗穿刺防護複合基布其拉伸強力約為 1800 
N，符合 CNS 11228工程用非織物（地工織物）第Ⅳ級所需織物強力要 1600 N以上，
而碳纖維、玻璃纖維平紋織物之其拉伸強力分別 1500、1400 N皆高於 CNS 11228工
程用非織物（地工織物）第 III級所需織物強力要 1200 N以上，因此本計畫所設計之
複合基布可用於加勁型地工織物阻水型地工織物基布。而添加碳纖維、Kevlar 纖維、
玻璃纖維平紋織物其定速率抗穿刺強力分別為 201、190、179 N，依照機械危害防護
手套驗證規範第 3級所需強力 120 N皆明顯高出約為 68、58、49 %，因此皆可用來
作為抗穿刺防護手套用基布。因此本計畫所設計之複合織物可應用於抗穿刺防護以外
也可應運於地工織物與機械危害防護性衣物領域，並符合相關之標準。除此之外，亦
可依據用途與所需的特性對其進行各類後加工，研究成果可應用之領域將相當廣泛。
