在矽基板上以氧化矽和矽為基礎之非線性光學波導研究(2/3) 
計畫編號：NSC-95-2221-E-007-249 
執行期間：95/08/01 - 96/07/31 
執行單位：國立清華大學光電研究所 
主持人：趙 煦 教授 
TEL 03-5731151 FAX 03-5720348 E-MAIL: schao@ee.nthu.edu.tw 
  本報告發表於OPT2006 台灣光電研討會,論文題目『多晶矽薄膜製程與介電函數之研
究』，共同作者為清大光電所研究生吳宗修,曾智偉,石志聰、國家奈米元件實驗室的李耀仁
博士與華梵大學電子工程系的陳淮義助理教授。本篇報告介紹尋找改善多晶矽薄膜品質的
製程條件。文中我們分別使用單段、兩段以及加入RTA的三段式熱退火處理等三組參數製
作固相結晶多晶矽薄膜，同時透過橢圓偏光儀量測使用，獲知有關樣品的介電常數ε1與ε2。
實驗中，我們發現非晶矽先經20秒1050℃的快速升溫退火，後經24小時600℃熱退火，然後
再以10小時900℃熱退火處理所形成之多晶矽薄膜，其介電常數與單晶矽者最為接近，結晶
程度最佳且薄膜品質最優，此外，該多晶矽薄膜之消光係數與直接沉積者相較，降低102倍，
可作低損耗傳輸之波導用。 
 
簡介 
  鑑於Intel公司在Nature雜誌[1]上發表
具有脊狀波導(rib waveguide)之金屬氧化物
半導體結構的矽積體光電元件（結構如圖1
示）可達成1GHz以上的調變速率，又由於
該結構脊狀波導內之多晶矽品質優劣，將嚴
重影響光波傳輸損失、傳輸距離與元件效
能，故本文進行多晶矽薄膜製程研究，以尋
求良好結晶品質和低消光係數 (extinction 
coefficient) 之多晶矽薄膜製程條件。 
  為有效控制多晶矽成長型態，許多方法
被開發出來，例如利用化學氣相沉積多晶
矽，以固相結晶法(solid-phase crystallization 
;SPC)[2][3]和雷射退火(laser annealing)方式
應用在非晶矽(amorphous silicon；a-Si)上，
使其結晶轉變成高品質的多晶矽。由於Intel
公司發表之金屬氧化物半導體結構的矽積
體光電元件，其閘極氧化層過薄，無法使用
雷射退火製作多晶矽，因此我們採用固相結
晶法方式進行實驗，目的在尋找一個可得到
高品質多晶矽的熱退火條件，此熱退火方式
結 合 了 快 速 熱 退 火 (rapid thermal 
annealing；RTA)、低溫與高溫爐管退火
(furnace annealing)。快速熱退火可讓非晶矽
在高溫下短時間成核，低溫與高溫熱退火則
使晶粒成長，我們研究發現其結晶度較傳統
使用爐管退火者好。  
 
圖1 金屬氧化物半導體結構之矽積體光電
元件[1] 
實驗方式 
  本研究實驗製作流程如下：p型6吋晶圓
經RCA標準清洗步驟將表面微粒子與自然
氧化層清除後，接著以乾式氧化方式於常壓
爐管內成長一層厚度約為120 Å的氧化層，
然後利用低壓化學氣相沉積法(low-pressure 
chemical vapor deposition；LPCVD)於環境
溫度分別為570℃和610℃下，通入SiH4反應
氣體，沉積3000 Å的非晶矽和多晶矽薄膜，
隨後將非晶矽薄膜透過不同熱退火的條件
使之成核結晶為多晶矽，元件結構截面圖如
圖 2 所示。之後我們使用橢圓偏光儀
(ellipsometer)[4]來量測樣品介電常數ε的
實 部 ε1 與 虛 部 ε2 （ 即 介 電 常 數
)()()( 21 ωεωεωε i+= ，ω為光子角頻率）
並觀察其變化趨勢，其中直接沉積多晶矽薄
ε2，較其它兩者更接近單晶矽的ε1與ε2，
其中ε2 3.4eV與4.3eV的臨界點更明顯地往
單晶矽臨界值接近，即代表與單晶矽的介電
常數愈接近，可說其結晶程度愈好，所形成
多晶矽薄膜品質越佳。樣品第二段500℃熱
退火後多晶矽效果比900℃差，這是因為經
過24小時600℃熱退火後，所形成之多晶矽
已有一定程度的晶粒大小，若欲再使它結晶
更好，則需更高溫度退火使之晶粒再變化，
500℃的熱退火所提供之動能不足以讓第一
段退火所形成之多晶矽有更大的變化，所以
第二段長時間以高溫900℃熱退火會比低溫
500℃退火所得到之多晶矽薄膜品質好。接
著繼續探討加入RTA後對於多晶矽之影響
與尋求最佳RTA時間。 
 
 
圖4 第二組製程之(a)介電常數ε1 (b)介電
常數ε2  
  圖5(a)(b)為第三組製程條件所做出之
樣品量測出來的介電常數ε1與ε2，第三組
製程條件主要探討在非晶矽經24小時600℃
熱退火處理和第二段10小時900℃熱退火處
理之前，加入RTA 1050℃之影響及找出RTA
最佳時間。由圖中可發現a-Si先經20秒1050
℃的RTA，再經24小時600℃熱退火，最後
經10小時900℃熱退火處理的ε1與ε2，比
其它製程條件更接近單晶矽的ε1與ε2，其
中ε2明顯往單晶矽的ε2接近，即意謂與單
晶矽的介電常數愈相近，可說其結晶程度愈
好，形成之多晶矽薄膜品質較優。1050℃的
RTA主要是讓成核的動作快速的產生且控
制成核點數目不會多到降低多晶矽薄膜品
質，因成核點一多，在後續長時間熱退火處
理，會成長較小晶粒的多晶矽，降低其品
質。在第三組製程條件中，我們嘗試了0.2、
10、20、30秒的RTA時間，透過介電常數ε1
與ε2的比較，發現20秒的效果最好，以橢
圓儀量測，發現其消光係數約為10-5，與直
接沉積之多晶矽薄膜相較，降低102倍。至
此，從一開始的單段熱退火，到最後的三段
熱退火，終於找出製作多晶矽薄膜的最佳條
件。 
 
 
圖5 第三組製程之(a)介電常數ε1 (b)介電
常數ε2  
結論 
  多晶矽薄膜擁有廣大的應用層面，所以
改善其品質而增進元件性能非常重要。本文
使用三組製程參數，從一般單段熱退火處理
的SPC，進展到兩段式SPC，甚至於加入RTA
的三段式SPC，提供對多晶矽特性改善的製
作方式。我們發現a-Si先經20秒1050℃的
RTA，再經24小時600℃熱退火，最後經10
小時900℃熱退火處理後所形成之多晶矽薄
膜最接近單晶矽品質，其消光係數與直接沉
積之多晶矽薄膜相比，降低102倍，可有效
