 I 
摘要 
高雄港為台灣最主要貨櫃港，進出頻繁的貨櫃車，不但造成高雄港周邊道路
交通壅塞，也對於交通安全影響甚大。本研究針對高雄港周邊道路交通情況，提
出設置卡車專用道之評估準則，以紓解高雄港周邊道路壅塞與減少卡車相關意外
事故的發生，進而提高貨物運送的效率。卡車專用道路線的選取，本研究採用五
項準則：（1）總交通量；（2）卡車交通量；（3）卡車比例；（4）與卡車相關意外
事件；（5）道路服務水準。收集高雄港區周邊道路之交通量、卡車肇事率，利用
五項準則決定最佳的卡車專用道路線。此外，興建卡車專用道之敘述性偏好問卷
調查結果，了解高雄港周邊道路用路人對於卡車專用道之意見，再根據評估準則
選取之卡車專用道路線，探討卡車專用道對於選取路段廢氣排放量之影響。本研
究規劃三種卡車專用道路線之方案，藉由 AHP 層級分析法決定卡車專用道路線
方案。 
 
關鍵字：卡車專用道、層級分析法、廢氣排放 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
壹、前言 
台灣經濟發展屬海島型經濟，必須依賴對外貿易，而進出口貿易之貨物，百分之
九十九以上係靠海運來完成，但海運事業又必須與陸上交通整合，其中高雄港為
台灣最大之國際商港，除為台灣主要之貨櫃轉運樞紐港外，亦為台灣南部主要之
貨物進出口港埠，負擔台灣進出口貨物 60%的吞吐量，貨櫃裝卸量佔全國 70%
以上（經建會都住處 97）。然而，因運送高雄港龐大的貨物量，造成貨櫃車和一
般汽車、機車混流，Grezneback et al.（1990）表示卡車數量佔交通量比例超過
10％以上，道路交通會產生壅塞情況，而與卡車相關意外事故也會對道路交通壅
塞情況，產生明顯的影響，再加上高雄港區周邊道路容量不足，路口運轉效率不
高，部份路口之服務水準已惡化至 E、F級，且高雄港各貨櫃中心無法直接接通，
造成貨櫃車必須利用市區道路來進出各貨櫃中心，這樣不但耗費時間，並且會加
重道路交通的負荷，形成港區周邊道路交通壅塞和事故頻繁。 
貳、研究目的 
本研究發展方法論去評估高雄港區周邊道路設置卡車專用道的路網，利用評估準
則決定最佳的路網，使得卡車專用道的設置可以對高雄港周邊道路達到紓解交通
壅塞情況、增加道路交通安全和提升貨物運輸的效率。 
參、文獻探討 
一、卡車專用道議題 
卡車專用道因建造成本高，卡車專用道是否能得到卡車工業和民眾支持，為
卡車專用道所要面臨的問題。如何讓卡車專用道達到最大效益，如何設計卡車專
用道，為卡車專用道所要面臨的問題。 
1. 卡車工業 
Forkenbrock and March（2005）表示卡車工業對於卡車專用道設置的意見，
取決於卡車行駛在卡車專用道上所得到的利益。卡車專用道增加運輸效率和減少
運輸成本所得到的利益，在比行駛在卡車專用道所要付的通行費來得高，卡車工
業會選擇支持並行駛在卡車專用道上，而卡車專用道所得到的通行費的收入，可
以用來維護卡車專用道的設備；行駛在卡車專用道的利益沒有比所要付的通行費
來得高的話，卡車工業就會選擇其它替代的路線來運送貨物，不但造成其它替代
路線的交通壅塞，卡車專用道也會因通行費收入不足，沒有辦法去維護卡車專用
道的設備。 
2. 民眾反應 
Forkenbrock and March（2005）表示卡車專用道如果能將卡車從一般車道移
轉到卡車專用道，減少卡車與一般自用小客車行駛混合一起的情形，改善道路交
通壅塞的情況和減少與卡車相關碰撞意外事故發生的可能性，民眾對於卡車專用
 3 
況，所以，建立卡車專用道在卡車行駛數量越多的道路，可以使得卡車專用道使
用率維持在水準。因此，本研究選取了高雄港周邊道路卡車數量排名在百分之五
十以上的道路。 
三、卡車比例 
道路上之行駛卡車數量佔交通量的比例越高，由於卡車與一般自用小客車操
作特性的不同，例如卡車加速會比較慢、轉彎所需的角度比較大、煞車距離比較
長、噸位較重、車身長度易有視線上的死角，對於道路交通情形影響越大，容易
造成嚴重的道路壅塞情況和增加與卡車相關的碰撞意外發生率提高，卡車專用道
建立在卡車比例高的道路，可以改善道路壅塞情況和降低於卡車相關碰撞意外的
發生率。因 
四、與卡車相關意外事故 
卡車相關碰撞意外發生率越高的道路，表示是因為卡車和一般車在行駛中混
雜在一起，因為卡車加速較慢、轉彎角度大、煞車距離長、噸位比較重、且車身
長度容易造成視線的死角的因素，容易發生與卡車相關意外事故，所以與卡車相
關碰撞意外發生率越高的道路，越適合建立卡車專用道，來區隔開卡車和一般
車，藉以提升安全性。 
五、道路服務水準 
道路服務水準用來判別道路交通情形，主要是依據道路目前負荷的乘載狀態
進行評估，分為 A、B、C、D、E、F，六個等級，而換算的方式通常是將道路
上的交通量以轉換成小客車輛數計算,在除以道路現有之容量,以其比值（一般稱
為 V/C 值）作為判別服務水準的依據。本研究選取道路服務水準在 D 級或更為
惡化之道路。 
六、結果 
本研究採用五項評估準則，決定最佳卡車專用道路線，並輔以敘述性偏好問
卷調查，了解居民及用路人對於興建卡車專用道贊成或反對意見。 
1.選取之路線 
符合總交通量、卡車交通量、卡車比例和與卡車相關意外事故排名在前百分
之五十且道路服務水準在 D 以上的道路，選取的道路為中山四路 A（凱旋路至
漁港路）、中山四路 B（漁港路至中安路）、中山四路 C（金福路至平和東路）、
金福路、擴建路（新生路至建基街）、新生路（漁港路－金福路）、漁港路。其中，
新生路（漁港路－擴建路）位在擴建路與漁港路之間，考慮路網完整性，所以新
生路（漁港路－擴建路）也會被選取作為建立卡車專用道的道路。選取路段各項
資料整理如表 1。 
 
 5 
為 74.4 億元，連接了加工區和第三貨櫃中心，在實地測量方案三平均卡車
行駛速度約為 36 公里，在設置卡車專用道之後，依營建署市區道路工程規
劃及設計規劃之研究，卡車行駛速度能提升至 70 公里，旅行時間從 8.6 分
鐘減少到 4.4分鐘。 
3. 方案評估分析 
A. 優點：方案一卡車專用道路線涵蓋所有卡車進出港口、加工區和中鋼的路
網，服務可及性最高；方案二卡車專用道路線連接進入港口和加工區的路
網，建造成本相對方案一來得低，港區周邊道路交通也可獲得改善；方案三
建造成本在三個方案中為最小。 
B. 缺點：方案一建造成本太高，財務來源不易：方案二只對於中山四路（金福
路至漁港路）交通情況局部改善；方案三對於中山四路道路交通情況沒有改
善。 
4. 敘述性統計 
本研究共發出 100份問卷，問卷受訪對象針對高雄港區周邊道路用路人，用
路人以居住在高雄港周邊道路居民為主，針對問卷問題，分為二個部份：（1）受
訪者基本資料；（2）對於卡車專用道認識程度與看法。其中在興建卡車專用道意
見方面：91 位受訪者同意卡車專用道之興建，佔全體之 91％；6 位受訪者不同
意卡車專用道之興建，佔全體之 6％，而受訪者表示不同意興建卡車專用道的原
因為施工期間道路交通壅塞情況會變得更為惡化與施工期間會增加道路交通意
外事故發生之機率；3位受訪者則是無意見，佔全體之 3％。 
伍、工程設計 
卡車專用道設置型式與位置分為平面與高架，車道設計於外側車道，其缺點
為汽車要穿越卡車專用道，容易與卡車行駛混和一起，立體高架建立可以避免車
流衝突，汽車可以透過高架方式穿越至平面車道，避免與卡車行駛混和一起。各
方向設計為二車道，並以護欄分隔卡車專用道與其它車道與設置卡車緊急停車空
間。卡車對於道路路面損傷較大，使用水泥混凝土的剛性舖面，藉以延長卡車專
用道壽命。依據道路工程設計規範，快速道路速度規定，最低行駛速度為 70 公
里，最高行駛速度為 100公里。匝道卡車行駛速度限制依現行高速公路匝道速限
為標準，速度最高上限為 50公里。各評選路段工程設計整理如表 2。 
 
 
 
 
 
 7 
 =
C
B
AW
AW
成本之
利益之  
本益比以卡車司機時間價值與通行費收益，兩個部份來計算。卡車司機時間價值
分為問卷所得到卡車司機時間價值與勞委會公佈資料。以問卷所得到卡車司機時
間價值益本比：（1）方案一：0.74，（2）方案二：0.48，（3）方案三：0.21；以
勞委會所得到卡車司機時間價值益本比：（1）方案一：0.92，（2）方案二：0.58，
（3）方案三：0.27。通行費收益之益本比：（1）方案一：0.57，（2）方案二：0.73，
（3）方案三：0.47。 
二、層級分析法 
本研究問卷是以土木系老師、碩士生和高雄港周邊道路用路人為調查對象，
其中土木系老師與高雄港周邊道路用路人發放5份問卷，土木系碩士生發放30份
問卷。由土木系老師與碩士生整體因素排序可以看出，建造卡車專用道最主要的
考量為建造成本，方案一卡車專用道路線建造成本太高，如果建造成本資金來源
充足，方案一卡車專用道可以考慮建立；如果建造成本資金取得不易下，方案二
與方案三卡車專用道路線可以考慮建造。改善交通壅塞情況為改善交通壅塞情況
為建造卡車專用道第二考量，且由高雄港周邊道路用路人整體因素排序可以看出
建造卡車專用道最主要的考量為改善交通壅塞情況，考慮卡車專用道路網服務可
及性，故選擇方案二為興建卡車專用道路線。方案二卡車專用道路線圖如圖1： 
 
 
圖 1 方案二卡車專用道路線圖 
 
 
 9 
參考文獻 
1. Chu, H. C.（2007）. “Implementing Truck-Only Toll Lanes at the State, Regional, 
and Corridor Levels Development of a Planning Methodology,” Georgia Institute 
of Technology, Georgia, USA. 
2. Fitzpatrick, K., Middleton D. and Jasek, D.（1992 ）. “Countermeasures for 
Truck Accidents on Urban Freeways: A Review of Experiences,” Transportation 
Research Record,Vol. 1376, pp. 27-30. 
3. Forkenbrock, D. J., and March, J.（2005 ）. “Issues in the Financing of 
Truck-Only Lanes,” Public roads, Vol. 69, No.2, pp. 9-17. 
4. Hoel, L. A. and Peek, J. L.（1999 ）. “A Simulation Analysis of Traffic Flow 
Elements for Restricted Truck Lanes on Interstate Highways in Virginia,” 
National Technical Information Service. 
5. Poole, R. W. and Samuel, P.（2004）. “Corridors for Toll Truckways: Suggested 
Locations for Pilot Projects,” Reason Foundation, Policy Study No. 316. 
6. Samuel, P., Poole, R. W. and Holguin-Veras, J.（2002） “Toll truckways: A new 
path toward safer and more efficient freight transportation,” Reason Public 
Policy Institute, Policy Study No. 294. 
7. 空氣污染排放量查詢系統，環保署，http://www.ctci.com.tw/air-ei/。 
8. 高雄港務局（2005），「高雄港聯外交通整合規劃」調查，高雄。 
9. 營建署（2002），市區道路工程規劃及設計規劃之研究。 
10. 陳盈蒼（2009），高雄港周邊道路設置卡車專用道之研究，，碩士論文，國
立嘉義大學運輸與物流工程所，嘉義。 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
受訪者基本資料： 
1. 性別：□男□女 
2. 年齡：□18歲以下□18～35歲□35～55歲□55歲以上 
3. 職業：□公□教□工□軍□農漁□商□學生 
□自由業□其它________ 
4. 學歷：□國中以下□高中職□大學專科□研究所以上 
5. 於當地居住時間：□1年以內□1～2年 □2～5年□ 5～10年□10年以上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13
附錄三 
您好，我是國立嘉義大學，運輸與物流研究所學生陳盈蒼。在此先感謝您願意花
時間填答 
此份問卷資料僅供學術使用，資料絕不外洩，敬請放心填答！ 
AHP 問卷釋例 
(一) 填答方法：填答方法系比較左右二邊指標之重要強度比例。 
1. 甲例表示：“A=2B”表示A之權重為B之二倍，請勾選左邊2：1 之空格； 
若勾選2：1之空格則表示B=2A，即B 之權重為A 的二倍。 
2. 乙例表示：“A=8C”表示A之權重為C 之八倍。 
3. 丙例表示：“B=4C”表示B之權重為C 之四倍，有時也可能B=3C 或B=6C 
(請力求以您的直覺勾選，無須精確計算其比例) 。但不可能B<C，此時 
若於丙例填入B>C 的答案，則表示填答者之判斷不太一致。 
(二) 答題要領： 
1. 左右二指標之重要性比較勾答時，若勾選左邊之比例倍數空格時表示左 
邊項比較重要。 
2. 左右二指標之重要性比較勾答時，若勾選右邊之比例倍數空格時表示右 
邊項比較重要。 
(三)評估尺度及定義說明 
評估尺度 定義 說明 
1 同等重要 兩比較方案的貢獻度具同等重要。 
3 稍為重要 經驗與判斷稍微傾向喜好某一方案。 
5 頗為重要 經驗與判斷強烈傾向喜好某一方案。 
7 極為重要 顯示非常強烈傾向喜好某一方案。 
9 絕對重要 有足夠證據肯定絕對喜好某一方案。 
2,4,6,8 相鄰尺度之中間值 須要折衷值時。 
 
(四) 卡車專用道方案說明： 
1. 方案一(見圖一)：中山四路－金福路－漁港路－新生路－擴建路（新生路至
建基街）。卡車專用道路線總長為 12.2公里，所需成本大約為 168.3億元，
連接了加工區、第三貨櫃中心和中鋼，旅行時間從 21分鐘減少到 10.5分鐘。 
2. 方案二(見圖二)：中山四路（金福路至平和東路）－中山四路（漁港路至金
福路）－漁港路－新生路。卡車專用道路線總長為6.5公里，所需成本大約
為85.5億元，連接了加工區和第三貨櫃中心，旅行時間從10.4分鐘減少到5.2
分鐘。 
3. 方案三(見圖三)：漁港路－新生路。卡車專用道路線總長為 5.4公里，所需
成本大約為 74.4億元，連接了加工區和第三貨櫃中心，旅行時間從 8.6分
 15
問卷填答內容：請從本頁正式開始作答！ 
針對卡車專用道路決策考量第一層級之考量因素敬請兩兩相比，勾選以下考量項
目之相對重要性比例。 
相對重要性比例 (9最大、1最小)  
9:1 8:1 7:1 6:1                           5:1 4:1 3:1 2:1 1:1 1:2 1:3 1:4 1:5 1:6 1:7 1:8 1:9 
 
執行計
畫之可
行性 
                 提升交通
便利性 
執行計
畫之可
行性 
                 環境之改
善 
提升交
通便利
性 
                 環境之改
善 
 
 
在「計畫之執行可行性」方面的因素選項中，敬請兩兩相比，勾選以下考量項目
之相對重要性比例。 
相對重要性比例 (9最大、1最小)  
9:1 8:1 7:1 6:1                           5:1 4:1 3:1 2:1 1:1 1:2 1:3 1:4 1:5 1:6 1:7 1:8 1:9 
 
工程成本                  路權取
得之困
難度 
 
 
 
 
在「提升交通便利性」方面的因素選項中，敬請兩兩相比，勾選以下考量項目之
相對重要性比例。 
相對重要性比例 (9最大、1最小)  
9:1 8:1 7:1 6:1                           5:1 4:1 3:1 2:1 1:1 1:2 1:3 1:4 1:5 1:6 1:7 1:8 1:9 
 
改善交
通壅塞
情況 
                 與貨櫃
中心之
聯繫 
 
 
 
 
 1 
附件一 
出席國際學術會議心得報告 
計畫編號 國科會 NSC 97－2218－E－415－001 
計畫名稱 港口聯外道路設置卡車專用收費車道之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
朱興中 
國立嘉義大學運輸與物流工程研究所 助理教授 
會議名稱 美國運輸學會第 88屆年會 
會議時間 
地點 
98 年 1 月 11 日至 15 日 
美國華盛頓特區 
發表論文題目 1. Estimated Crash Benefits on Arterials Parallel to 
Truck-only Toll Lanes 
2. An Approach to Measure CO2 Emissions of Truck-only 
Toll Lanes 
 
一、 參加會議經過 
美國運輸學會 Transportation Research Board (TRB) 年會為一年一次之國際性會
議，由美國國科會贊助與運輸學會主辦，來自美國與世界各處之產官學研超過一
萬人共襄盛舉，本屆於 2009 年 1 月 11 日至 15 日於 Washington D.C.舉行，超過
3,300 篇論文投稿，經由各研究領域至少 3 位之審查委員審閱。 
 
主要議題如下: 
AVIATION 
BITUMINOUS MATERIALS 
CONCRETE MATERIALS 
CONSTRUCTION 
DATA AND INFORMATION SYSTEMS 
DESIGN 
ENVIRONMENT AND ENERGY 
FREIGHT SYSTEMS 
GEOLOGY & EARTH MATERIALS 
INFRASTRUCTURE PRESERVATION 
INTERNATIONAL ACTIVITIES 
LEGAL RESOURCES 
