1二、研究計畫內容：
(一)、報告內容
1. 前言
目前在靠近使用者的接取網路(access network)上最廣為使用的寬頻解決方案為數位用
戶迴路(digital subscriber line, DSL)和纜線數據機(cable modem)，但它們所提供的頻寬無法
滿足目前如隨選視訊與視訊會議等新興服務的需求，因此將接取網路光纖化是唯一解決頻
寬瓶頸的方法[1]。其中有線電視業者是使用混合光纖/同軸電纜技術(HFC)，其架構是將光
纖纜線從頭端鋪設到馬路邊的光纖節點，再轉接銅線到住戶家中。雖然傳輸頻寬比較高
（10Mbit/s），但這種技術本身是一個共享型網路，當共享的用戶數目激增時，其傳輸速度
在尖峰時間將會十分緩慢。另一種方式是使用光纖到家/大樓技術(Fiber-To-The-Home
/Building ;FTTH/FTTB)。 FTTH/FTTB系統最常見的架構爲被動式光網路(Passive Optical
Network, PON)[1]。被動式光網路的網路架構是使用光纖被動元件，不用電源來驅動，而且
不會隨著傳輸速率的提升而需要更換元件，最重要的是它不需要電信業者派人去維護，因
而大大地降低了網路機房及設備維護的成本，更節省了大量光纜資源等建置成本，並可同
時達成高頻寬、高傳輸品質及多重服務相容性。
光纖
電信局 用戶端
光
路
終
端
機
用戶#1
用戶#2
用戶#3
光分歧器
濾波器
(λ1)
濾波器
(λ2)
濾波器
(λ3)波長#1 (λ1)
波長#2 (λ2)
波長#3 (λ3 )
圖一、使用分波多工的被動式光網路。
目前被動式光網路使用的多工方式有分時多工(Time division multiplexing)、分波多工
(Wavelength division multiplexing)和分碼多工(Code division multiplexing)。以分波多工為多
工方式的被動式光網路的架構如圖一所示，其中局端設備是架設在電信局的光路終端機
(Optical Line Terminal，OLT)上。從光路終端機下行的光訊號，透過一根光纖經由光分歧
器(Splitter)被動元件，將光訊號分路廣播給各光網路單元(Optical Network Unit; ONU)，而
提供點對多點的寬頻連線能力。光網路單元設備可放置於路邊或終端使用者的位置上，以
提供寬頻的聲音，數據與影像服務。在一個被動式光網路的下行傳輸中，從都會網路所傳
來的各種類型的網路封包在光路終端機聚集，光路終端機將要傳送到不同使用者的網路封
3他使用者的干擾。頻域振幅編碼的成本較低，構造也較簡單，體積也小。由於低成本在接
取網路中是很重要的考量因素，因此頻域振幅編碼確實適合用於被動式光網路中。
在頻域振幅編碼系統中目前已有數種具有完美同相互相關(in-phase cross correlations)
的碼被提出[6, 7]，雖然這些碼在接收端光二極體(photo-diode)所產生的相位引致雜訊
(phase-induced intensity noise)比較小，但是他們必須在較高的光源功率下才能得到較佳的
位元錯誤率。若將這些已提出來的頻域振幅編碼系統套用在被動光網路，則光路終端機中
需要有數量等同於系統所有使用者數的編碼器來對傳到每個使用者的資料作編碼的動
作。如果每個編碼器都需要有較大的光源功率來維持系統的正常運作，則所有編碼器所需
要的總光源功率是很大的，這對局端是一個沈重的負擔。另外光路終端機中需要所需的編
碼器如此多，對系統的成本和複雜度自然有相當的影響。如何在提供各個使用者頻道的編
碼功能之外還能兼顧到系統的簡化也是個值得研究的問題。
在這個計畫中我們探討如何簡化被動光網路中光路終端機的設計，使得在網路使用者
數提升時其複雜度不致改變太大。我們也將探討光路終端機所需的光源總功率和系統效能
的關係，並尋找尚未被用於頻域振幅編碼系統的序碼家族，希望在較低的光源總功率下，
所找得的序碼能在錯誤率為 10-9時提供比其他先前提出的序碼家族還要多的同時使用者。
我們也提出一個基於陣列波導光柵的光路終端機，除了分析此光路終端機對系統傳輸錯誤
率的影響外，並且以簡化的系統架構進行被動光網路的實驗驗證。
3. 文獻探討
整體而言，頻域振幅編碼的成本較低，而且可用布雷格光柵(Fiber Bragg grating, FBG)
[5, 6]和陣列波導光柵(Arrayed waveguide grating, AWG)[7-12]來實現編解碼器的濾波功
能，因此構造也較簡單，體積也小。由於低成本在接取網路中是很重要的考量因素，因此
頻域振幅編碼確實適合用於被動式光網路中，並且可於網路實體層中提供保密的功能。
先前我們已提出一種構造較簡單、體積也比較小的光編碼器 [11]。這種光編碼器雖
然也可以使用於被動式光網路的光路終端機中，但是由於使用之序碼的特性，造成系統的
錯誤率偏高，因此在網路中的同時使用者也較低。雖然可以使用 Hadamard code 來降低系
統的錯誤率，但是當使用 Hadamard code 時，在局端的光路終端機中必須有很多獨立的光
編碼器，這樣不僅增加系統的複雜度，也會使網路的成本增加[12]。
去年我們提出一種新的序碼來改善上述的問題[14]。這種修正型雷建德序碼(Modified
Legendre sequence)有部分循環特性，可以用陣列波導光柵來作為光編碼器以降低系統複雜
度。因此我們也同時提出適用於局端光路終端機的光編碼器以減少局端光編碼器的數目。
不過這種序碼在解碼器所產生的相位引致強度雜訊(phase-induced intensity noise)較高，影
響了系統的位元錯誤率，而且光編碼器中的陣列波導光柵之埠數等於整個網路的所有使用
者數，因此光編碼器的製造和成本還是有改善的空間。
4.研究方法
50 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
10
-35
10
-30
10
-25
10
-20
10
-15
10
-10
10
-5
10
0
Number of active users(K)
B
it
er
ro
r
ra
te
(B
E
R
)
Psr=-20dBm
Hadamard code (M=256)
BIBD code (M=183)
SSP code (M=182)
SSP code (M=306)
SP code (M=169)
SP code (M=289)
圖五、效能分析。
(二)、參考文獻
[1]. G. Kramer and G. Pesavento, “Ethernet passive optical network(EPON): building a
next-generation optical access network,” IEEE Commun. Mag., vol. 40, pp. 66–73, Feb. 2002.
[2]. J. Wu, F. R. Gu, and H. W. Tsao, “Jiter Performance Analysis of SOCDMA-Based
EPON Using Perfect Diference Codes,” J. Lightwave Technol., vol. 22, pp. 1309–1319, May
2004.
[3]. J. Salehi, “Code division multiple access techniques in optical fiber net-works. I.
Fundamental principles,” IEEE Trans. Commun, vol. 37, no. 8, pp. 834–842, Aug. 1989.
[4]. D. Zaccarin, and M. Kavehrad, “An optical CDMA system based on spectral encoding 
of LED,” IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 4, no. 4, pp. 479-482, April 1993.
[5]. H. Fathalah, L.A. Rusch, and S. LaRochele, “Passive optical fast frequency-hop
CDMA communications system,” IEEE J. Lightwave Technol., vol. 17, no. 3, pp. 397-405,
March 1999.
[6]. J.F. Huang and D.Z. Hsu, “Fiber-Grating-Based Optical CDMA Spectral Coding with
Nearly Orthogonal M-Sequence Codes,” IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 12, no. 9, pp.
1252-1254, Sep. 2000.
[7]. H. Takahashi, K. Oda, H. Toda, and Y. Inoue,“Transmission characteristics of arrayed 
waveguide N×N wavelength multiplexer,”J. Lightwave Technol., vol. 13, pp. 447-455, March
1995.
[8]. S. Kim,“Cyclic optical encoders/decoders for compact optical CDMA network,”IEEE
Photon. Technol. Lett., vol. 12, pp. 428-430, Apr. 2000.
[9]. K. Yu, J. Shin, and N. Park, “Wavelength-Time spreading optical CDMA system using
wavelength multiplexers and mirored fiber delay lines,”IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 12, pp.
1278–1280, Sept. 2000.
[10]. C.F. Lam, D.T.K. Tong, M.C. Wu, and E. Yablonovitch, “Experimental
