 1 
 
摘 要 
半導體及光電產業製程多見含有氮化合物，如：NMP、DMF、TMAH、MEA
等，這些含氮物質隨著其他揮發性有機物質(volatile organic compounds, VOCs)，
一起經由污染防制廢氣處理後排放，而高科技產業對於揮發性有機物管末處理，
現行以沸石轉輪搭配焚化處理為具有效益方式。不過最終以焚化方式處理含氮揮
發性有機物時，將面臨燃燒尾氣排放氮氧化物(nitrogen oxides, NOx)之問題，雖
然高科技產業所排放之 NOx 濃度仍符合法規標準，但為改善整個區域之空氣品
質，在未來控制此類 NOx 將有所必要。 
本研究將利用蓄熱式焚化技術之高熱交換效率原理，改良現行蓄熱材料、
使其具備觸媒還原脫硝能力，發展一種節能、又可解決 NOx 潔淨技術，並為日
後建立同時兼具脫硝及 VOCs 焚化之高效與節能設備基礎。 所開發之技術也將
測試處理濃度較高之 NOx 條件，預期除維持良好脫硝效率外、將可較傳統 SCR
脫硝技術更為節能，成果有助國內環保相關產業之技術再提昇。 
關鍵詞：蓄熱式焚化爐、選擇性觸媒還原法、氮氧化物、揮發性有機物、V2O5/TiO2 
一、 人才培育成果說明 
1. 訓練參與大學部專題生瞭解蓄熱材料及脫硝反應之基本原理。 
2. 訓練參與大學部專題生熟悉操作蓄熱式節能脫硝反應系統。 
3. 蓄熱程序研究為利用蓄熱材料進行熱交換，其屬環保材料研究係為環工
學門現今重點發展之課題，可培養環保奈米材料關鍵技術與人才。 
4. 系統研究為因高科技產業廢氣排放迫切需求而生，因此參與之工作人員
可藉由計畫之執行，獲得特殊行業之安全需要與產業特性資訊，進而開
發最適之系統、並依此開拓環保技術之領域。 
二、 技術研發成果說明： 
2.1 前言 
半導體及光電產業製程多見含有氮化合物，如：NMP、DMF、TMAH、MEA
等，這些含氮物質隨著其他揮發性有機物質(volatile organic compounds, VOCs)，
一起經由污染防制廢氣處理後排放，而高科技產業對於揮發性有機物管末處理，
現行以沸石轉輪搭配焚化處理為具有效益方式。不過最終以焚化方式處理含氮揮
發性有機物時，將面臨燃燒尾氣排放氮氧化物(nitrogen oxides, NOx)之問題，雖
 3 
 
12 增溫腔  14 第二蓄熱腔  
141 蓄熱材料  142 孔隙  
16 第二蓄熱腔  161 蓄熱材料  
162 孔隙  18 還原劑供應管路  
20 燃料供應管路  22 廢氣導入管路  
221 第一導入管  223 第二導入管  
225 第三導入管  227 廢氣入口  
228 引入氣閥  24 尾氣排放管路  
241 第一排放管  243 第二排放管  
245 第三排放管  247 排氣口  
248 排放氣閥  26 溫度計  
28 主控制器  
圖1 蓄熱式脫硝反應器系統 
研究中NOx以柴油動力機所產生之廢氣提供，並藉由引入外氣控制實驗進
流濃度，NOx濃度值以 testo 300 M/XL–I燃燒排氣分析儀進行測定，NH3濃度利
用ATI B12氨氣分析儀進行測定，蓄熱蜂巢擔體由計畫協同廠家提供，並由其協
助進行V2O5 / TiO2觸媒塗覆。 
2.3 結果與討論 
表1為不同熱回收效率之下以耗能評估蓄熱式脫硝反應器系統NOx去除效
率與氨氣洩漏，處理風量設定為1.2Ncmm，反應溫度為350℃。 
表 1 系統操作在不同熱回收率所對應之 NOx 去除效率與氨氣洩漏 
風量(NCMM) 1.2 
空間速度(1/h) 4000 
入口溫度(oC) 30 30 30 30 
出口溫度(oC) 53 74 95 350 
反應溫度(oC) 350 
熱回收率(%) 92.81 85.94 79.69 0 
耗電率(kW/h) 2.58 2.83 2.91 6.55 
NOx 進流濃度(ppm) 320 310 310 300 
NOx 出流濃度(ppm) 41 40 43 45 
NOx 去除效率(%) 87.19 87.10 86.12 85 
NH3 進流濃度(ppm) 300 
NH3 出流濃度(ppm) 1 1 2 1 
NH3 逸散率(%) 0.33 0.33 0.67 0.33 
根據熱回收效率(%) = (反應室溫度-出口溫度)/(反應室溫度-入口溫度) × 
100%之公式計算出理論值、非實際測試結果。維持處理風量一定時，熱回收效
