三、 研究方法 
3-1 研究場域 
    本研究以埔里做為研究場域，其連貫台灣南北的絕佳地理位置，豐沛的自然
景觀、濃厚的人文風情，及深具特色之造紙廠、酒廠及在地藝術，深深吸引各地
遊客到此一覽。除此之外，與其在車子裡急駛而過，隔窗觀賞美景，越來越多的
遊客選擇騎乘單車，深入到訪小鎮的各個角落，以優閒、自在的步伐，漫遊此城
鎮。故，本研究以此新興崛起的單車遊地做為整體研究及服務體驗設計之場域。 
 
3-2「實地觀察法」以及「深度訪談」的方式進行 
為了理解人們對於休閒生活的多面向需求，本案以反思與對話的理念尋求使
用者的回饋建議，並藉由脈絡訪談及參與式設計，以避免設計師的構想與假設和
真實情境偏離的情形。 
    在一開始的研究階段，經由實地觀察、訪談來建構在地人的生活模式與脈絡，
及遊客對於埔里的期待。設計師們於 2009年 11月 1日至 3日，實地到訪埔里，
邀請八位來自不同領域的在地人參與訪談，從中獲得他們對於埔里的特色理解及
期待，而此八位受訪者分別為:在地藝術家兩名、民宿業者、餐廳老闆、long-stay
日本遊客、當地解說員、單車遊客，如圖二所示。 
    我們稱此一階段之受訪者為「埔里專家」，由訪談所得建立出何謂當地居民
的「埔里休閒生活模式」，確立設計的對象與需求，在彙整觀察與研究分析後的
資訊，進一步規範使用者的特質來確立設計過程中，作為使用者典型的persona 
類型；並同時提出各類persona 的需求要項，詳見圖三。 
 
圖二 邀請不同領域之受訪者，共同建立埔里的休閒生活模式 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
圖五 於2010年1月舉行的兩次設計工作坊 
 
3-4 概念產出 
    根據研究階段所做之工作坊及腦力激盪，本研究產出六個主要的概念，而此
六概念可以根據遊客和在地人之互動方式區分為三大類型如下: 
1. 在地生活的展演:在此一類型的概念，主要以在地人的單車生活展現埔里特有
的人文與風景，藉此吸引遊客參與體驗。 
2. 特色經歷的提供: 在地人需扮演主動參與的角色，除了風景名產，還須展現
人情味的一面。 
3. 共同經歷的創造: 無論是在地人或是遊客，都扮演著參與者的角色，從互動
中建立良好的自行車休閒生活經驗。 
 
3-4-1 在地生活的展演 
楚門的單車 
    如同電影「楚門的世界」，此概念是在單車上加裝攝影設備，讓在地人的埔
里生活選擇性地在網上撥放，進而打響商家的知名度。而遊客在觀賞影片受到吸
引而來，也能以攝影自行車記錄旅行的過程。 
 
圖六 楚門的單車:埔里的人文、風景與活動，皆能在網上傳播 
 
 
 
 
3-4-3 共同經歷的創造 
埔里島 online 
針對埔里當地小孩，讓他們在實體環境中騎車執行任務認識埔里，來獲取遊
戲平台的點數，在周末假日時，外地的親子遊客也能來體驗當地小孩特有的遊戲
學習模式，進而將這樣的體驗方式帶回自己的城市。 
 
 
 
 
 
 
 
圖十 埔里島 online:親子共體驗，在單車遊戲中學習 
 
單車串聯市集 
在埔里各處設置多個市集，利用騎乘單車，將各市集串連起來，在地人可在
此進行日常交易或是人際交流，遊客則可體驗當地風俗民情。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一 單車串聯市集:以分佈的傳統市集，將所有單車路線連接起來 
 
四、 研究結果 
    在產出三種類型，共六個設計概念後，設計師們帶著構想再度踏上埔里，舉
行了兩場使用者評估訪談，而此次的訪談對象，由埔里的一般民眾組成，包含:
小學老師、在地生意人、當地學生等等。本研究期望透過訪談，回收目標族群的
回饋與意見，做進一步概念的汰選與整合。 
     
4-1 概念評估中，設計師和使用者的對談 
    在訪談過程中，本研究採取參與式的概念設計評估，因應新科技需要對話和
積極參與的特質，在設計過程中更加重視人們生活脈絡因素的影響性，在主要活
動經修正確立之後，發展出多種可行的關鍵元件。 
    在評估過程中將會讓居民們實際參與元件的提案與發想。也希望藉由人們對
於自身的了解將想法反映在構想上。其用意在於設計開發之初即加入提供終端使
用者的意見及觀點，可避免產品服務發展者與設計師的構想與假設與真實產品使
用情境偏離的情形。而在訪談過程中，我們有以下之發現: 
  
 
 
 
 
圖十二 以情境圖片組成的圖像卡片concept card 
 
 
 
 
 
 
圖十三 以元件模型來幫助概念說明 
 
 
 
 
 
 
圖十四 幫助受訪者表達感受的形容詞列表 
 
4-3 概念評估中，來自使用者的觀點 
    經由訪談過程，受訪者表示，第一類型概念「在地生活的展演」，對他們而
言太過刻意，並非平日的生活方式，但也許觀光客可以接受。且政策上需要有許
多的配套措施，可行性不高。 
    而第二類型概念「特色經歷的提供」，雖然是展現健康、熱情的單車社交生
活，但他們認為這樣的概念太過理想化，對於人性的門檻過高，且只有外來的觀
光客才會想投入，然而矛盾的是，醫療或是人際交往都應該是長期經營，而非像
遊客般的短暫停留。 
    第三類型「共同經歷的創造」，受訪居民們認為這一類型概念，較能貼近自
己的日常生活，也較有機會創造展現埔里特色的單車體驗，但無論是在活動的細
部規畫，或是吸引加入的誘因，都仍需做加強與調整。 
    由三種類型的概念訪談中，我們可以發現，埔里當地居民期待自行車休閒生
活的服務設計應該是日常、平易近人的，不需刻意的改變其原本的生活，且和外
來遊客所扮演的角色應是對等，並且具交流性。而無論是在地人或是遊客，都需
有鼓勵性質的誘因，來加強其參與體驗的意願。 
 
五、 討論與建議 
5.1 結論 
    在本文中，我們以埔里作為設計基地，並以發展在地人之單車生活體驗為核
心概念，開發體驗自行車生活的整合性服務設計。 
    本研究分為兩個階段，第一階段建構出人們所期待之埔里休閒生活模式，並
以此研究結果為依據，於第二階段提出六個構想，邀請在地人一同參與，提出意
見與回饋來產出最終概念，而在訪談過程中，許多受訪者皆表示，他們願意參與
這樣的自行車休閒體驗，進而實踐樂活永續的生活精神。 
 
5.2 討論  
    在兩階段的訪談，階段一所邀請的受訪者為埔里不同領域的特色人物，我們
稱之為「埔里專家」，並企圖從中建立出何謂「埔里休閒生活模式」；階段二的受
訪者則為埔里一般的民眾，來評估由階段一所產出的概念。因此，由訪談結果可
以看出，兩種類型的受訪者在休閒生活模式上有認知差距，專家們所認定的埔里
在地特色，對於在地民眾而言，有些脫離日常生活脈絡。 
    在階段一中，我們應可加入一般民眾的受訪者，來弭平兩者間的認知差距。
而於第二階段，也應加入專家受訪評估，除了可以檢視我們的概念是否合乎期待，
同時接受更多元的觀點及建議。 
 
六、 參考文獻 
1. Yun chuan Lai. (2008 ), A Study of the Relationship between Environment 
Perception and Leisure, Master’s Thesis, National Chung Cheng University. 
2. L Everage. (2002), Understanding the LOHAS lifestyle, Gourmet Retailer, pp. 
82-86.  
3. Puli town hall. (1994), Puli Caifeng, Puli town hall, Puli.  
4. Lucero, A., Vaajakallio, K. (2009), Dialogue-labs: creating dialogue in co-design 
sessions, International conference on designing pleasurable products and interfaces, 
DPPI 09.  
5. Fran Samalionis. (2009), Can Designers Help Deliver Better Services? Designing 
Service With Innovative Methods. 
6. 董珮真(2008)，自行車王國再出發 以全新風貌翻轉全球，市場貿易雜誌， 
電子報 208 期 ，http://www.ieatpe.org.tw/magazine/208‐1.html  
7. 經濟部技術處全球資訊網 (2007) ，啟動環保兩鐵旅遊風 促進創新觀光產業
發展，經濟部技術處全球資訊網‐促成產業價值案例，Retrieved 2009/7/23,from 
http://doit.moea.gov.tw/news/eachcontent.asp?ListID=112&q1=&q2=& 
=&status=find&award=ex 
8. 薛乃綺（2008），「2007 年全球自行車市場發展趨勢概述」，金屬工業發展中
心。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄧怡莘 計畫編號：98-2218-E-009-014- 
計畫名稱：體驗自行車休閒生活的整合性服務設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
