   
 2
 
ABSTRACT 
Keywords: wavemaker, elasticity, wave-structure interaction 
 
Study on the fluid-structure interaction is important to many engineering applications. 
The essential problems of interaction between water and structure consist of the wave 
making in a long water channel, the vibration of hydraulic structures (e.g. dam, 
breakwater and weir, etc.) during earthquake, the vibrating deformation of water-tank 
wall subjected to earthquake, bed deformation of river, debris flow motion, and 
landslide motion in water, just to name a few. In practically useful applications 
connected with this interaction realized in a liquid tank which works as a tuned 
damper mounted on the high-rise building, the ship or sea vehicle moving in water, or 
the accelerated flexible plate vibrating in water to mix some chemical material. The 
present two-year project intends to investigate the wave making problems by carrying 
out both experiment work in laboratory and developing the numerical models. To 
calculate the movable body interacting with ambient water, we plan to utilize the 
transient boundary-fitted grid system to solve primary variables, such as the velocity 
and pressure field with viscous effects. In addition, the control and data acquisition 
software using LabVIEW toolset will also be developed for this project. Once the 
measurement of dynamic pressure on an accelerated plate and water-surface profile is 
obtained, the numerical model will then be validated by comparing calculated results 
with the measurement. 
 
   
 4
目次 
ABSTRACT 2 
中文摘要 3 
一、 前言 4 
二、 流場與結構板互制方程式 11 
三、 數值與實驗方法 22 
四、 結果與討論 29 
五、 結論與建議 37 
六、 參考文獻 40 
附件一 非線性造波研究(草稿) 43 
附件二 移動格網代數生成法在非線性波傳 
與大幅度位移邊界問題之應用(草稿) 64 
 
   
 6
池內水波的造波問題更是引起關切。更早期的研究尚有Westgaard (1933), von 
Kármán (1933), Wener (1949), Chen(1961), Bustamante (1966), Chopra(1967), 
Noda(1970), Chwang (1978, 1983), Chwang and Housner (1978), Yang et al(1979), 
Housner(1980), Tang(1987), Wang and Chwang(1989a,1989b),Yang and 
Chwang(1991)等。結構物受已知外力作用而產生變形的研究在固體力學的領域 
中相當普遍，在此並不贅言。而受流場動壓力作用而使結構物產生變形的研究
亦不少，但綜觀這些文獻而須強調的是，這些結構物與流體互致的分析，大致
限至於小變形的問題，例如聲波與結構物共振或單振現象，或水力或氣動渦輪
機葉片振動與空蝕等問題，適切使用微擾分析與解析方法於初始平衡位置，大
都可獲得滿意的近似結果。彈性物體瞬時受力而產生加速運動的文章亦有不少
研究，如Huang(1982) 等，大抵這些研究都是受到小變形、短時間與格網不能移
動的限制、或計算的流場需完全為非黏性或非旋性。工程應用的時候或許因而
不甚方便，隨著目前計算機的製作技術與效能提升，成本降低，數值模擬的工
具日益演進，可分析的問題趨向複雜而更近真實性，因而有必要發展更精緻且
好用的流場分析軟體，提供工程應用。因而，本研究的首要目的，將發展計算
模式允許設定固體面或液面的邊界有較大變位量，可包含黏性的流場模擬、暫
不考慮流體壓縮性，但包含自由液面的流動與波動現象，物體運動的機制為瞬
間由靜止開始加速運動，全部或部分可移動固體面受不均勻壓力產生彈性變
形，但不考慮剪應變形與扭距引起之扭性變形(torsion)。 
本研究所探討的問題為：因水中物體加速過程引制含液面水體流動及結構體
彈性變形的互制。此問題可應用造波初始或液槽壁直接受地震產生振動變形與
   
 8
間以及大脈衝(implusive)加速度運動，使水面產生射流式之碎波現象。這兩種機
制暗示加速度值必定有一極限來區分不同現象。本研究將簡略評估接觸點的問
題。 
2. 初始加速後期接觸線區渦流發生與否的機制： 
根據穩定流經過柱體的實驗觀察：三維接觸線區必會產生馬蹄形渦流現象，
此區渦流肇因於自由液面邊界層分離後而與附近外流場偏流形成二次流動現
象，因此渦度因流線受停滯點影響正面聚集而側面拉長，使渦度放大後而分向
捲向後緣。這種馬蹄形渦流亦發生於柱體趾部，但機制與液面不同，因趾部之
馬蹄形(horseshoe)渦流均在固體面附近發生，剪應力為零發生處可定義為分離
點，較液面邊界層明確。液面邊界層的發生係由於非零之曲率與液面流速兩者
構成(Patel et al, 1985)，因液面常可忽略空氣之剪力(除風場造波機制除外)與氣
壓力空間不均勻效應(但表面張力引起的水壓與定常氣壓不連續關係，不能免除
地需包含曲率與其不等曲率效應)而獲得零剪應變率的結論；而液面下的內部流
場若為非旋性流動，將產生非零的剪應變，因此可形成微弱的邊界層流。(參見
Batchelor 的An introduction to Fluid Dynamics(1967)一書或Patel, Landweber and 
Tang,1985的研究)。上述的三維馬蹄形渦流現象在二維並不明顯，但由Patel等
人在IIHR 拖曳水槽進行二維圓柱水平半浸沒恆流之實驗與日多位學者實驗，可
發現分離線在柱體前方的事實。(註：現有理論均使用小時間微擾展開，根據展
開階次分析，黏性作用都是由固體壁開始發展邊界層，再隨時間而漸增厚黏性
影響區，因此黏性效應通常都發生在非黏性流動發生之後，Lamb, 1932)。這個
   
 10
常結構物不破壞的情形下游水深不產生影響時，未必產生震波，淺水波速仍然
是一個重要的特性速度來判斷，因這是最快的線性水波傳遞擾動的最大速度(此
可由微小振幅波理論的頻散關係得知；雖然毛細波更快但不致影響水位的變
化；又非線性的現象大都發生在初始線性現象發生之後)。這個問題本研究將不
探討。 
本研究將以一維造波(二維流場)問題進行研究，期能後續提供整合流體與結
構兩不同領域的研究主題，提出有用建議，而能兼具理論與實用的特質。 
   
 12
2.1 代數向量組合格網生成法 
空間中某一向量可分解成多個分向量，這些分向量可分別使用不同正交座標
系統(如：卡氏座標、極座標等)獨立描述其分量，再由線性疊加這些分量而獲得
原向量，這種向量可線性分解與疊加分量的守恆關係亦即發展出「代數向量組
合格網生成法」之基本概念。當每個分向量分解在任意選取的座標系統上時，
可使用不同系統局部座標之代數函數表示，並由各函數對局部座標微分之和獲
得逐點轉換關係。這種作法不但可供建構計算格網，並可直接求取轉換的幾何
常數，因此提供使用的彈性與簡便性。物理域位置向量 r 若為任一曲線座標系統
( , , )ξ η τ 的函數，則位置向量可表示為 ( , , )r r ξ η τ= ，若將其拆解成 n 個系統上之向
量，其表示式則為： 
2
( )
1 1 1
( , , ) ( , , ) ( , , ) ( , , )
n n
i
i ij j
i i j
r r r eξ η τ ξ η τ ξ η τ ξ η τ
= = =
= =∑ ∑∑  (1) 
式中 ( ) ( , , )ij ξ η τe 為 i 座標系統之 j 方向單位向量。以下若無特別說明，座標置於下
標位置即代表對其微分。利用鏈微分法則(chain rule of differentiation)可得： 
1
[( ) ( ) ( ) ]
n
i i i
i
d r r d r d r d r d r d r dξ η τ ξ η τξ η τ ξ η τ
=
= + + = + +∑  (2) 
其中協變基向量(covariant base vector)可定義為： 
2
( ) ( )
1
1 1 1 1
( ) ( ) ( ) ( )
n n n
i i
i i j ji ij ij
i i i j
a r r e r e r eξ ξ ξ ξ
= = = =
= = = +∑ ∑ ∑∑
 (3) 
2
( ) ( )
2
1 1 1 1
( ) ( ) ( ) ( )
n n n
i i
i i j ji ij ij
i i i j
a r r e r e r eη η η η
= = = =
= = = +∑ ∑ ∑∑
 (4) 
格網點移動速度 
2
( ) ( )
1 1 1 1
( ) ( ) ( ) ( )
n n n
i i
ig i j ji ij ij
i i i j
V r r e r e r eτ τ τ τ
= = = =
= = = +∑ ∑ ∑∑  (5) 
   
 14
 
2.2. 流場方程式 
由於波動之自由液面為一不規則且具瞬時變動特性之邊界，因此採取二維
瞬時曲線(instantaneous, curvilinear)空間座標與非延擴(non-stretched)時
間系統 1 2( , ; ) ( , ; )ξ ξ τ ξ η τ= 並貼合物理邊界之不規則形狀，故以此對映之離散座標
與時間線系統可構成移動之「貼壁格網」(moving boundary-conforming grid)。
考慮黏性、不可壓縮水體之二維運動，根據流場連續方程式(i=1,2 表示二維張量
指標) 
,
1 ( ) 0i ii iu JuJ ξ
⎡ ⎤∂= =⎢ ⎥∂⎣ ⎦
 (6) 
設卡氏直角座標系統 (x, y; t)與曲線座標系統(ξ ,η ;τ ) 間之轉換符合一對一映
成關係，即滿足： 
0x y x yJ ξ η η ξ− ≠=  (7) 
由(1)可定義流函數(stream function)與流體速度向量u(表示為抗變流速分量 iu 與
O(τ ) 
ξ 
η η 
θ(τ) θ(τ) 
P 
Q 
R(ξ,τ) 
X(ξ,τ) 
η=η
max 
e1  
e2(τ)   
e2(τ) 時變單位向量  
e1 常單位向量 
 
 
O(τ ) 
r  
1r  
r2 
圖二 代數組合座標系統位置向量表示圖
 ξ  ξ 
ξ 
   
 16
11 12 11 11 12 12
1 ( ) ( )Jg Jg J g Jg J g Jgf
J J
ξ η ξ ξ η η+ + + += = , 
12 22 12 12 22 22
2 ( ) ( )Jg Jg J g Jg J g Jgf
J J
ξ η ξ ξ η η+ + + += = , (14) 
流體相對格網之抗變流速分量為 
1 1 ( ) ,x y
y x x y
U u w u v
J
τ η τ η η
τ
ψξ ξ ξ − += − = + + =%  
2 2 ( )
x y
x y y x
V u w u v
J
τ ξ τ ξ ξ
τ
ψη η η − −= − = + + =%  (15) 
2.3 流場初始條件與邊界條件 
    本文探討的問題，自由液面與結構板皆是瞬時變化的移動邊界，計算時必須
在這些位置滿足初始條件與邊界條件。計算流場時，須經由每時階疊代來滿足
這些基本方程式與相關條件，以獲得時間精確解。 
a.初始條件(t = 0 時)： 
當 t = 0 時，流體呈靜止狀態，且結構板尚無位移產生，其位置位於 0x = 與 1ξ =
處。因此初始條件為 
(1) (2) 0;u u= =  0,ψ = 在 max0 ,x x≤ ≤ 1 0,y− ≤ ≤ 或 max1 ,ξ ξ≤ ≤ max1 η η≤ ≤  (16) 
邊界條件( 0t ≥ 時)： 
b.下游端之邊界條件： 
 水槽下游端設為不受擾動之遠端邊界，因此下游端之邊界條件為： 
(1) (2) 0;u u= = 0,ψ = 在 max ,x x= 1 0y− ≤ ≤ 或 max ,ξ ξ= max1 η η≤ ≤  (17) 
c.底床之邊界條件： 
 水槽底部為不可穿透之邊界，因此底床上之流函數為定值： 
   
 18
於 ( , , ),y X R tζ= max( , ) ( , , ) ,X x X R t xη τ ≤ ≤ 或 max max, 1η η ξ ξ= ≤ ≤ 。 
2.自由液面之運動邊界條件(Free-surface kinematic boundary condition)： 
 假設碎波現象不會發生，自由液面上不會有水粒子跳脫，自由液面形狀
( , ) 0F t =r 變動的法向速度 t F⋅∇r 等於自由液面上流體粒子之法向運動速度 (2)u ，
亦與液面格點之法線速度 w(2)相等，故 u(2)=w(2)即為自由液面運動條件。曲線
座標下之流體速度可分解如式(8)或(12)，由自由液面形狀 ( , )y ς ξ τ= 變動的法向
速度： 
11(2) ( )u g x x yτ ξ τ ξς= −  (22) 
或以目前格網座標系統 
2 2
1 2 1 2[( csc ) ( cot ) ] (csc cot )u w x R e R R e f Rf e e Jτ τ τ τ ηθ θ θ θ θ θ= = − + + ⋅ −  (23) 
以流函數 2 /u Jξψ= − 表示可得 
2
cos
sin sin sin
R x R RR
R x
x x x
ξ ξ ξ ξ
τ τ τ τ
ξ ξ ξ
ψ θ θ θθ θ θ= − + −  (24) 
上列各式詳細推導可參見(陳俠儒，2006)。注意：此處以剛性結構板建立主要
格網，彈性結構板只需略微修正主格網而增加彈性變形即可。 
e.上游端結構板之流場邊界條件： 
結構板(設為曲線座標 1ξ = 或η線)之運動變形所造成的流場變化，可根據直推
(piston)式與擺動(flap)式造波板兩種結構板組合運動與變形速度推得該處流場之
邊界條件。結構板大體上仍以造波板主要設定 (剛體)運動模式運動，再由運動
過程受瞬時動壓力產生作用而局部變形。結構板動力變形分析將於下節詳述。
   
 20
考慮一端鉸接之線彈性結構板 AB 與η線( 1ξ = )重合，此板之固定點 A 受兩
彈簧力 1 1 1F F= s 與 2 2 2F=F s 作用( is 為特定方向之單位向量，各指向線性彈簧另一固
定端), 支點 B(設為 1ξ η= = )為供結構板自由旋轉之鉸接點，其水平位移為
( )X τ ，點 B 之轉角為 ( )θ τ 。結構板各點之轉動角度為此角度再加上沿縱向(結構
板 BA 切向，如繩索或單向膜)受拉或壓力作用之橫向變形，以及(如樑)之內部
受剪力與彎矩作用的橈性變形。假設這兩種變形均很小故無須特別處理。最大
變位情形係由於結構板本身線性往返加速運動 ( )X τ ，以及因水壓作用在結構板
上使兩彈簧變形受力，致使板對 B點產生旋轉運動 ( )θ τ ，兩者之綜合變位。因此
點 C 為固液氣三相交點(接觸點)，該點格網座標設為 max1,ξ η η= = ，結構板 BC 部
分受動水壓 ( , )p η τ 分佈作用(假設結構板兩側水位相近而忽略靜水壓作用；且不
計水體與結構板之摩擦應力)，忽略結構板本身之重量但考慮一維彈性變形為
( , )v η τ ，必須滿足 
22 2 22 2( ) ( ) ( , )mv cv EI g f T g v f v pττ τ ηη η ηη ηκ κ η τ+ + + − + = 於 max1 ,η η≤ ≤  (26) 
式中沿η線之拉力(或壓力)為 1 2 2( ) ,T = + ⋅F F g η線之曲率為 2 22 1( / )J g ηκ = ⋅g g ，m,c
分別為結構板單位寬度之質量與阻尼係數。注意：上式之曲率只受局部彈性變
形之影響，若結構板為剛體( 0v = )則 0κ = 而無須考慮本式。一般材料薄彈性板
受壓彎曲的變形較橈性(受剪力與彎矩)變形為大，但皆比結構板本身之機構(如
旋轉與基礎)變位量小甚多，故以剛性板再加微小變形量來近似甚為合理。由此
結構板之總變位可寫成 
( ) ( (1, ) ( ) ( , )) cos ( )
1 ( (1, ) ( ) ( , )) sin ( )
x X R f v
y R f v
τ τ η η τ θ τ
τ η η τ θ τ
= + +
= − + +  (27) 
   
 22
三、 數值與實驗方法 
本模式包含計算瞬時格網建立、流場之流速與壓力、結構板之位移和流函數模
式計算。實驗工作於成功大學水利及海洋工程學系二樓流力實驗室進行，主要
目的用以驗證模式。 
3.1 瞬時格網建立--代數組合格網生成 
採用 ( ( , ), ( , ), ( ), ( ))x x X R fξ τ ξ τ η θ τ= ， ( ( , ), ( ), ( ))y y R fξ τ η θ τ= 顯示：卡氏座標(x, y)，向
量分解之組合座標 ( , , , )X R f θ 與最終的曲線貼壁格網 ( , , )ξ η τ 等三座標系統的函數對應關
係。參考圖 1，相對造波板底部之移動位置 ( 1, )X ξ τ= 為圓心，沿底部之 X 線(即以 1η = 線)
格點對ξ 採均勻分佈，而底部以上之格點隨自由液面之變動隨 ( , )R ξ τ 、 ( )f η 與 ( )θ τ 三函數
動態調整：η格線之夾角 ( )θ τ 與轉動之造波板夾角相等，而 ( )f η 為線性權重函數。所以圖 1
之液面上任意 P 點一但決定，η格線上所有格點隨之生成；而液面上每個點一但求得，整個
格網系統即時生成。同時，流場方程式(4)之轉換係數 ijg 與 if 亦可直接由式(5)求得。若定義
下標(i, j)為(ξ, η)方向格點整數編號，則格網代數式可寫為： 
1 max 1
max
1( ) ( ( ))
1i
iX X X X
i
τ τ −= + − − , max1 ~i i=      (11) 
, ,1 ,max ,1
max
1( ( ) )
1i j i i i
jR R R R
j
τ −= + − − , max1 ~j j=      (12) 
, , *cosi j i i jx X R θ= + , max1 ~i i= , max1 ~j j=      (13) 
, , *sini j i jy R θ= , max1 ~i i= , max1 ~j j=       (14) 
上列諸式非常簡單，所有座標參數函數都是線性或簡單的三角函數關係，因此可以直
接微分，而且易於維護程式工作。利用鍵微法則(chain rule of differentiation)可逕求式(5)之幾
何係數。如此避免許多格網生成常用差分近似因而衍生誤差的缺點，這種代數組合座標可
宣稱為「無誤差之格網生成法」。 
3.2 流場之流速與壓力場模式計算 
內部流場流速與壓力場模式使用有限解析法(Finite Analytic Method, 
   
 24
見附件與過去發表文獻。 
3.3 結構板之位移計算 
一般結構物動力變形問題如式(26)牽涉四次空間與二次時間微分，因此必須
有更高空間函數來描述，常使用的有限元素法可在每個結構元素假設三次多項
式(稱為形狀函數)滿足元素兩端之單位位移(或偏角，deflection)，再用線性
疊加所有元素內位移總量，獲得元素之矩陣，最後將各元素貢獻在特定節點之
位移係數加總組合得到系統矩陣，這是空間維的處理。而時間維則以系統矩陣
之特徵值構建各模態之自然頻率及特徵函數，再將外力以特徵函數獲得特殊
解，這種方式在某些推導，與有限解析法使用分離變數法配合傅立葉轉換獲得
解析解很類似，但由於有限元素法使用之形狀函數不能真正滿足方程式與邊界
條件，因此會產生殘差，這些殘差可以加總在每個點上，或積分在每個元素上，
由權重殘差最小的條件，可以得到多項式係數關係。因有限元素法式是普遍通
用的數值方法，本報告將不另作說明。 
3.4 流函數模式計算 
內部流場流函數模式亦使用有限解析法離散化，可有效保持計算精度。 
液面上的邊界條件則使用有限差分法(FDM)進行離散處理，ξ的偏微分是採
用中央差分， ,η τ 的偏微分是採用後項差分，對時間微分項採用二階段隱式法處
理。這種離散法類同於目前大多數模式處理自由液面與流場方程式計算法的精
度，唯這是本模式僅存產生誤差的來源。因本模式使用的誤差控制技巧，仍可
使其疊代得到尚滿意的結果。數值處理時，自由液面運動邊界條件將用以決定
自由液面位置ζ ，動力邊界條件決定自由液面流函數ψ 。本文代數動態格網與
   
 26
預設之造波板位移量資料檔後開始操作。一般程序均由靜止啟動後，經過一
小段較小造波衝程與較長時距反覆運動而迅速達穩定。 
3. 位移計： 
實驗中使用雷射位移計精確量測直推式造波板之水平位移變化量。雷射位
移計為日商 Keyence 所製造，其感測頭(Sensor Head)型式為 LB-301，控制器
(Controller) 型式為 LB-1201W。參考距離為 200mm，量測範圍為±50mm，精
度為 50μm。 
4. 波高計系統： 
包含電容式波高計與波高增幅器構成。波高計為台灣 ARC 公司所製造，
型號為 WHP-500 與 WHP-40。波高計用來量測水位變化，而波高增幅器是收
集波高計電容變化轉換成電壓訊號並將其放大，傳至電腦由 A/D 卡(數位類比
擷取卡)將類比訊號轉換成數位訊號，再根據波高計率定值將此數位訊號轉成
水位資料。 
5. 資料擷取軟體： 
 波高計與雷射位移計擷取資料的程式均採用 LabVIEW 6.0 版軟體建構，
LabVIEW (Laboratory Virtual Instrument Engineering Workbench)是由
National Instrument(以下簡稱 NI 公司)發展出的圖控式程式語言，寫作方
式是由串接圖形程式庫的圖形來建立符合測量或控制目標的程式，這套軟體
的優點在於可搭配 NI 公司所生產的硬體設備，使用者不需另外撰寫驅動程
式，且可立即顯現實驗量測之完整波形歷時圖，亦能進行及時數據分析與繪
圖工作，可供線上判斷該實驗結果是否合理。 
本實驗並在原系統之水平移動機架(A 架)上再設置搖擺式平板(稱為 B
板)，因此 B 板總共(至少)有二自由維度運動模態(如照片一可見為位於水中
之 B 板及與固定於 A 支架之 20 公分電位式位移計及 B 板外側之彈簧組)。此
搖擺式平板(B 板)背面設有三垂直排壓力量測孔(使用數個薄膜式差壓計同
   
 28
 
 
 
 
照片一 搖擺式造波板模擬可變位結構物 
 
 
照片二 搖擺式平板前後兩側(右方為外側)彈簧組 
   
 30
 
圖 3 直推式造波 0 0.0286S = , t/T= (a) 0.5、(b) 0.75、(c) 1.0 時之水位分佈 
 
圖 4 擺動式造波 0 0.0286S = , t/T= (a)0.5、(b)0.75、(c)1.0 時之水位分佈 
 
圖 5 (a)直推式(b)擺動式造波達穩定週期之波形比較 
 
圖 6 達穩定週期之各相位水平流速分佈比較 
有限振幅波造波模擬：圖 7： x = 13 處尚未達穩定，數值結果與 Stokes 理
論結果大致吻合，但皆與實驗量測結果有些差異；當 x= 23，波形已達穩定，呈
現波峰較窄且陡峭，波谷相對較寬且平緩之特性，與 Stokes 波之理論類似。再
   
 32
當造波板達定點後開始往前運動，模式第一個波高較實驗偏大，而右圖中後三
個波逐漸接近，最後一個波之波形幾乎吻合。實驗所量測到的波形較模式計算
結果往上偏移，每個波峰之值較波谷值略大。整體而言，模式所計算之波形與
實驗尚相當接近。 
 
0 4 8 12 16 20
t/T
-0.12
-0.08
-0.04
0
0.04
0.08
0.12
ζ
x=5h               present model result 
           +++  experimental result   
0 4 8 12 16 20
t/T
-0.25
-0.15
-0.05
0.05
0.15
0.25
ζ
x=5h               present model result   
           +++  experimental result   
 
圖 12-13 造波條件 H = 3cm，T = 1sec；H = 7cm，T = 1sec 之定點水位歷程 
 
孤立波造波模擬：圖 16 為 H=0.15 之實驗與計算結果，模式所獲得在造波
板上之最大水位高度 0.175 較預期波高 H=0.15 高(而實驗並未量測接觸點高
度)。在 x = 25，實驗所量測到之波高卻略小於 0.15，模式計算之波高因無黏滯
性幾乎保持 0.15，誤差小於 0.5%，模式計算較實驗量測結果波形略慢。由不同
位置所量測到的實驗孤立波波形與模式計算結果，孤立波波高大致符合孤立波
恆久波形的特性。造孤立波波高 0.35，見圖 17。無論是實驗量測或模式所計算
之結果均發現都有明顯尾波產生。經過時空演變，在 x = 25，實驗所量測到之波
高與數值結果相位大致吻合，僅有些許波高差異。 
   
 34
圖 5-7 均勻格網與兩種加密格網測試 
表 1 計算結果(t=25)與理論解的量化比較 
基底格網 加密格網 EA/A0 Eθ/λ0 ΣVt/V0
(a)101×11 P=1,Q=3 0.5% 0.6% 0.5% 
(b)101×11 P=2,Q=3 4.5% 0.8% 2.8% 
(c)101×11 P=1,Q=2 0.8% 0.6% 0.7% 
(d)101×11 P=2,Q=2 4.4% 0.8% 2.9% 
(e)51×11 P=3,Q=2 2.2% 0.8% 1.0% 
(f)51×11 P=3,Q=3 0.4% 0.8% 0.1% 
 
表 2 計算效率比較(孤立波傳遞問題) 
格網配置 CPU 時間(sec) 計算效率
201×11(均勻格網) 177 84% 
201×21(均勻格網) 1082 參考基準
(a)101×11(P=1,Q=3) 552 49% 
(c)101×11(P=1,Q=2) 541 50% 
(f)51×11(P=3,Q=3) 470 57% 
表 3 計算效率比較(平板加速運動問題) 
格網配置 CPU 時間(sec)
101×21(P=1,Q=2) 88 
101×21(P=1,Q=3) 1779 
51×21(P=3,Q=2) 96 
51×21(P=3,Q=3) 1435 
101×11(P=1,Q=2) 22 
101×11(P=1,Q=3) 270 
51×11(P=3,Q=2) 18 
51×11(P=3,Q=3) 306 
表 4 平均疊代次數比較(平板加速運動問題) 
格網 
配置 
101×21 
(P=1,Q=2) 
51×21 
(P=3,Q=2) 
細格網 110 203 
粗格網 134 218 
K.C. 50 98 
D.C. 84 157 
   
 36
言，應用局部密格網計算可節省至少 50%的 CPU 計算時間而不損失計算解精度需
求。 
直立板單向加速運動致流造波： 
計算條件： 0 ~ 5x = , 0 ~ 1.68t = ， 0.01τΔ = ，變加速度 a=1.04-0.96t (m/s2)。
全域均勻格網(201×41)計算並與過去學者計算、實驗及理論值比較，水平方向
自接觸點約 0.5倍水深範圍外之水面則大致與 Yang 的數值與實驗結果有較良好
的一致性。最大誤差約1.04%於接觸點處，隨著距離增加而誤差值減少，與Chwang
微小時間解析解之遠端水位線亦相當吻合(而近平板處因該解析解未處理接觸
點條件而有奇異現象與物理現象迥異)。以不同格網加密配置方式與所耗費 CPU
計算時間列於表 3。過度減少基底格網的格線，而只依賴加密格網彌補解析度之
計算結果亦不甚理想，即使加密區域計算增加至 Q=3 時，靠近平板處的自由液
面仍不夠平滑而有跳動情形，且可注意到計算時間比 Q=2 時皆高出數倍。另一
格網加密方式液面較為平滑接近(201×41)格網配置的結果，而時間上節省了 6
倍多，若考慮至 Q=3，即使其計算結果比 Q=2 可更為改善，其所耗費時間已失局
部加密的本意。由表 3 中亦可注意到：以較粗格網(51×21)進行局部加密計算所
耗費時間會比較細格網(101×21)略多，雖然在垂直方向加密層數相同且水平格
點數內插至相同數量，由表 4 觀察疊代過程中發現：在水面抬升初期(約
0.02t < )，(51×21)格網無論在粗格網或細格網區域，明顯需要較多次疊代方能達
到收斂，於自由液面求解運動條件(K.C.)與動力條件(D.C.)亦可見此情形，促
成計算時間的差異。這些因素都是加密格網應用時所需考量的。 
   
 38
造波系統之模擬研究是研究波流現象重要基礎工作，無論是實體在實驗室進
行模型佈置與觀察量測，亦或虛擬構建數值模式造波水槽，都必須根據現有波
浪與流力理論發展。所謂工欲善其事，必先利其器，誠為不假。實體造波系統
有甚多缺陷，明顯與理論不合，而尚待改進其精度，俾以提高可用與操控性。
本研究上有繼續進行之必要性，無論有無經費補助，後續的研究工作將繼續進
行。 
建議事項 
本研究因原先規劃三年時程進行研究，而經國科會審查後只核准兩年，所以只
好變更原有規劃縮減至兩年之工作範圍。又因目前學術研究工作僅以論文發表
(尤其是具 SCI 搜詢之國外期刊)為主要評估研究貢獻的指標，所以對本計劃之
研究成果尚未到達評估水準,尚需再努力。 
   
 40
17. Huang, T.H. and Chwang, A.T. (1982) “Earthquake effects on rectangular dam-reservoir 
system,” IIHR report 245, U. Iowa. 
18. Kármán, T. von, (1933) Trans. ASCE, 98, pp434. 
19. Lamb, H., “Hydrodynamics,” 1932, Dover. 
20. Mei, C.C.(1989) “The applied dynamics of ocean surface waves,” World Scientific. 
21. Noda, E. (1970) J. waterways, Harbor and Coastal Eng. Div., ASCE, 96, pp835-. 
22. Patankar, S.V. (1980) “Numerical heat transfer and fluid flow,” McGraw-Hill. 
23. Patel, V.C., Landweber, L. and Tang, C.J.,(1985), “Free-surface boundary  layer and the origin 
of bow vortices,” Second International Symposium on Ship Viscous Resistance, Goteborg, 
Sweden, pp.23:1-23:13. 
24. Richmond, M.C., (1987), “Surface curvature and pressure gradient effects on turbulent flow: An 
assessment based on numerical solution of the Reynolds equations,” PhD thesis, The University 
of Iowa. 
25. Roberts, A. J., “Transient free-surface flows generated by a moving vertical plates,” Q. J. Mech. 
Appl. Math., 40, 1, pp129-158. 
26. Tang, C.J., Patel, V.C., and Landweber, L., (1990), Viscous Effects on Propagation and 
Reflection of Solitary Waves in Shallow Channels, Journal of Computational Physics. Vol. 88, 
No.1, pp.86-113. 
27. Tang, C.J., Lee, J.F., (1992), Landslide-Generated Waves in Reservoirs, ASCE 9th Engineering 
Mechanics Conference, ASCE College Station, Texas, U.S.A. 
28. Wang, K.H. and Chwang, A.T., (1989) “Free-surface flow produced by accelerating vertical 
cylinder,” J Engrg Mech., 115, pp1559-1566. 
29. Wang, K.H. and Chwang, A.T., (1989) “Nonlinear free-surface flow around an impulsively 
moving cylinder,” J Ship Res., 33, pp194-202. 
30. Werner, P.W. and Sundquist, K.J. (1949) “On Hydrodynamic earthquake effects,” Trans. AGU, 
30, pp636-657. 
31. Westgaard, H.M., (1933) “Water pressure on dam during earthquake,” Trans. ASCE, 98, 
pp418-433. 
32. 陳俠儒(2006)，非線性造波研究，成功大學水利及海洋工程學系碩士論文。 
33. 陳俠儒，唐啟釗，李自強，丁舜臣，(審查中)，非線性造波研究，中國土木水利工程學
刊。 
   
 42
附件一 投稿「中國土木水利工程學刊」草稿 
非線性造波研究 
陳俠儒 1  唐啟釗 2  李自強 3   丁舜臣 2 
關鍵詞： 造波機、非線性波、流函數、代數組合格網、有限解析法。 
 
國立成功大學水利及海洋工程系 
摘  要 
本文描述使用二維數值模式模擬不同機制之造波現象。由波浪生成與傳遞過程探討波形
之瞬時演變，及達穩定週期時液面波形與內部流場的運動特性。模式使用代數向量組成瞬
時貼壁格網，並以解析法計算微分幾何參數。流場以流函數為求解變數，使用有限解析法
來離散此轉換後之 Laplace 方程式；同時在真正的邊界位置，以差分法離散完全的液面條件。
數值模擬結果證實與近似理論解及實驗量測的波形有一致性，且經長波與短波兩種波浪理
論驗證後，說明其可適用於液面波動模擬問題。而代數組合動態格網生成與數值處理技巧
亦可方便地應用於一般移動邊界之問題。 
 
 
1. 國立成功大學水利暨海洋工程學系 碩士班研究生 
2. 國立成功大學水利暨海洋工程學系 副教授 
3. 國立成功大學水利暨海洋工程學系 博士班研究生 
  44
一、前 言 
迄今，波浪水槽已被廣泛應用於模擬海洋海岸工程結構受力防波、海灘斷面及海岸地
形與波浪之互制作用等研究問題。波浪水槽中所建置造波機常見造波方式可分為直推式
(piston type)、擺動式(flap type) 與投入式(plug type)等。根據產生波場時之速度分佈與流
體質點運動軌跡特性，直推式造波機為直立板反覆進退推動水體，較容易產生淺水波形；
擺動式造波機採平板下端固定，上端前後擺式運動，用來模擬深水波的效率較好(Dean & 
Dalrymple, [1])。造波相關文獻很多，早期 Havelock [2]由線性造波理論導出平板與圓柱振
動之造波流場解析解。Biesel & Suquet [3]提出直推式與擺動式造波機理論的線性解，
Galvin [4]針對淺水造波提出一簡易的造波理論來解釋造波板位移與液面水位變化之關
係。Ursell et al. [5]、Flick & Guza [6]以直推式運動對線性造波理論進行實驗確認，而
Hudspeth et al. [7] 則以擺動式造波機實驗驗證理論。上述造波理論都是構建在一維半無限
水域微小振幅線性波假設上，且多歸屬短波現象。若僅使用單一三角函數當作造波板位移
函數進行有限振幅波之造波模擬，會衍生不同波長成分之高階殘餘影響，因此 Madsen [8]
提出二階造波板位移模式，俾能消除此殘波效應。另方面，在海岸工程應用上長波亦很重
要，如孤立波常被用來描述海嘯、暴潮及其他自由水面非線性頻散平衡之恆久型長波現
象。Goring & Raichlen [9]提出造波板的位移模式，使用直推式造波機來產生孤立波。除
了物理實體造波的研究外，數值造波亦甚為重要。計算自由液面的問題，重點之一就是追
蹤液面波形的變化情形。傳統上有 MAC(markers and cell)、VOF(volume of fluid)法等等，
MAC 是在流域中放置質點(particles)當標示點(markers)，利用標示點去反應速度變化，而
將液面標示出來，缺點是流場壓力因為數值誤差無法完全滿足連續方程式與相關較複雜的
邊界條件。VOF 法由 FVM(finite volume method)與 MAC 法發展而來，其假設在氣液交界
面處的格網存在一個代表著氣液比之係數，隨著液面邊界之計算，此係數會隨之改變，因
此液面變化情形可以藉此概略表示出來。尚有其他許多不同方法，用以處理自由液面不規
則與時變特性，不及一一討論。這些方法對於液面處質量與動量守恆之特性，常常因使用
方法與座標等之限制，而致精度不足與必需使用複雜的內插計算等諸缺點，因此對大變位
的移動邊界，現有理論解與數值方法均有不足之處尚待改進與增進應用之便利性。本文嘗
試以處理動態不規則形狀之格網技術來克服大位移邊界，發展單一通用數值模式以兼顧不
同造波機構，預期獲得足夠求解精度，使模擬結果更為精確有效，而能提升數值造波應用
的效能。 
  46
很快地獲得所需格網，使生成格網使用的計算資源減到最少。這種「代數格網生成法」顯
然較一般「由微分方程求解格網位置」的生成法節省計算時間且更具應用彈性。實際生成
格網的方法將在第三節「數值方法」中介紹。 
2.2 流場方程式與初始邊界條件 
轉換 Laplace 方程式： 
考慮二維不可壓縮無黏性之水體，根據二維流場連續方程式在卡氏座標(x, y, t)之描
述： 
0x yu v+ =  (2) 
流場中之流函數(stream function)與流體卡氏速度分量關係如下： 
yu ψ= ， xv ψ= −  (3) 
選取無因次化之特性參數：長度為靜水深 h、速度為 gh 、流函數為 h gh、壓力為 ghρ 、
時間為 /h g，其中 g 為重力加速度。代數組合格網系統(X, R, f, θ)與曲線座標系統(ξ ,η ,τ )
間之轉換必須符合一對一映成關係，即滿足 Jacobian 轉換函數不為零之關係，即
sin  0x y x y X RfJ ξ η η ξ ξ η θ− = ≠= 。由無旋性流動，渦度 0ω = − =x yv u 可得 2ψ∇ = 0，經轉
換到任意曲線座標後，可得流場控制方程式為 
2 11 12 22 1 22 0g g g f fξξ ξη ηη ξ ηψ ψ ψ ψ ψ ψ∇ = + + + + =            (4) 
上述式(4)中，各幾何參數分別為： 
2 2
1 111 22
2 2
R fgg a a
J J
η= ⋅ = =   
1 212 12
2 2
( cos )X Rf RR ffgg a a
J J
ξ η ξ ηθ− +−= ⋅ = =  
2 2 2
2 222 11
2 2
cosX R f X R fgg a a
J J
ξ ξ ξ ξ θ+ += ⋅ = =  
11 12 11 11 12 12
1 ( ) ( )Jg Jg J g Jg J g Jgf
J J
ξ η ξ ξ η η+ + + += =  
12 22 12 12 22 22
2 ( ) ( )Jg Jg J g Jg J g Jgf
J J
ξ η ξ ξ η η+ + + += =      (5) 
 
初始條件與邊界條件： 
本文探討的問題，自由液面與造波板皆是瞬時變化的移動邊界，計算時必須在這些位
  48
0ψ = ， max( )S t x x≤ ≤ ， 1y = −                       (9) 
(4) 自由液面之動力邊界條件(FSDBC)： 
因為造波機運動對水體施力，流場中之流體速度將受力而產生瞬時變化。液面為一自
由變化之邊界，該處必須滿足特定之邊界條件，一般可藉由動力邊界條件與運動邊界條件
決定其位置與流函數值。動力邊界條件代表在任一時刻，液面上任一質點受力作用之平衡
關係。在此不考慮流體粒子穿越此空氣與水體之交界面，並忽略液面邊界層與表面張力效
應，由均勻液面壓力分佈得 
12 22 1FSDBC: ( ) ( ) * * 0
2
Jg Jg A B D E F G H Kξτ ητ ξ ηψ ψ ψ ψ+ + + + − − + =    
於 ( , , )y X R tζ= ， max( ) ( ) ( , , )fS t S t x X R t x+ ≤ ≤ ，或 maxη η= 。 (10) 
其中： 
2 12 2 11 ( )( ) a aA J g
J J
τ
τ
⋅= − , 2 22 1 11 ( )( ) a aB J g
J J
τ
τ
⋅= + , 
11 2 12 22 2( 2 )D g g gξ ξ η η ξψ ψ ψ ψ= + + , cos sinE x R Rτ τ τθ θ θ= + − , ( )xF J
η ξ
ξ
ψ=   
cos ,G x Rτ τθ= +  ( ) ,R f RH J
η ξ ξ η
ξ
ψ ψ−=  sin .K Rξ θ=  (11) 
 
(5) 自由液面之運動邊界條件(FSKBC)： 
假設碎波現象不會發生在液面上，因此不會有水粒子跳脫自由液面，因此運動邊界條
件所代表之物理意義為自由液面上之質點恆保持在自由液面上。運動條件可因此描述為：
自由液面形狀變動的法向速度等於自由液面上流體粒子之法向運動速度。由此概念，可得
自由液面運動邊界條件： 
 2
cos
:
sin sin sin
R x R RR
FSKBC R x
x x x
ξ ξ ξ ξ
τ τ τ τ
ξ ξ ξ
ψ θ θ θθ θ θ= − + −            (12) 
液面與直推板或擺動板之接觸點可利用 FSKBC 或 FSDBC 來決定。本文只應用自由液
面之運動邊界(FSKBC)決定之接觸點位置；至於此點所需的流函數值則由計算運動邊界條
件獲得，即由給定的直推板或擺動板之運動速度，沿板之切向積分獲得。 
三、數值方法 
如前所述，本文考慮的問題包含兩個移動邊界問題：1. 直推板與擺動板的位置依據給
  50
內部流場方程式使用有限解析法(Finite Analytic Method, FAM, Chen and Chen [10])離
散化，亦是保持計算精度有利的作法，此法精度較一般有限元素或差分等使用多項式法則
方法都高，且不受限非線性傳遞(convection)項安定性限制，而可應用於格網密度分佈極為
不均勻的計算情況。有限解析法的基本概念建構在傳統線性微分方程解析方法上。在局部
線性化的方程式(4)中，由分離變數法將 Fourier 特徵值函數加總獲得離散級數，而 Fourier
係數由各格點組成之內插邊界條件決定。因此藉由局部線性化解析解，可建立待求格點與
鄰近格點間的代數函數關係。由此法獲得的鄰近隔點權重係數稱為 FA 係數，一般 FA 係
數之級數收斂甚快，易於計算，其關係式可參考相關 FA 方法文獻。局部線性化一般經由
疊代過程更新其值，而得以保持每時階之非線性特性。 
液面上的邊界條件 FSKBC、FSDBC 則使用有限差分法(FDM)進行離散處理，ξ的偏
微分是採用中央差分， ,η τ 的偏微分是採用後項差分，對時間微分項採用二階段隱式法處
理(參考張志華 [11])。這種離散法類同於目前大多數模式處理自由液面與流場方程式計算
法的精度，唯這是本模式僅存產生誤差的來源。因本模式使用的誤差控制技巧，仍可使其
疊代得到尚滿意的結果。數值處理時，自由液面運動邊界條件將用以決定自由液面位置
ζ ，動力邊界條件決定自由液面流函數ψ 。本文代數動態格網與求解之液面高、流函數，
在每個時階共同疊代至收斂，使所有格點位置、方程式與邊界條件同時滿足，因此獲得時
間精確解。 
四、實驗設備與量測 
為驗證本文所發展模式的準確性，本研究將在實驗室進行一系列之實體造波實驗，以
供比較數值結果。實驗流況主要分為：(1). 造波板週期性往返運動，(2). 造波板單向加速
度運動。為完整比較在造波發展階段，非穩態之波形演變，數值計算時所需要的造波板運
動位移條件完全由實驗量測值提供，因此實驗時必須同時量測造波板運動狀況與水位變
化。造波板位移以精密的雷射位移計直接量得，再根據兩取樣點間之位移差除以 t  得到
造波板移動速度，作為數值模式輸入的邊界條件。本實驗所使用的儀器設備簡介如下： 
1. 實驗水槽： 
實驗在 17.5m 長、40cm 寬、40cm 高之水槽內進行(位於成功大學水利及海洋工程學
系二樓流力實驗室)，此長直水槽乃由不鏽鋼底床與兩側面 1cm 厚的強化玻璃所構成，
水槽前端裝置一部直推式造波機，水槽末端為一不透水垂直壁或可使用不同坡度之斜坡
  52
明外，本節討論之所有無單位的物理量均為無因次量，詳如第二節所述。 
5.1 線性波造波模擬 
一般考慮造波板之瞬時位移為時間之週期函數 
0( ) cos
2
SS t tω= −                             (15) 
其中 0S 為衝程，ω為角頻。當此位移尚小時，可由線性理論決定造波之波高 H 與 0S 及波
長 L 之近似關係為:直推式 02 /H S Lπ= ；擺動式 0 /H S Lπ=  (Dean & Dalrymple, [1])。式(15)
並未考量由靜止開始至穩態週期運動的發展位移，因此須等到初始造波效應隨時間衰減
後，才能獲得目標波形。 
圖 2 表示當造波板尚未產生(或僅有微小)位移但已具起動速度時之瞬間流線分佈，這
種分佈對地震波瞬間起動之流場影響範圍推算非常有用。兩種造波運動之致流線分佈：直
推板之流函數 '( ) (1 )S t Yψ = ⋅ + ，與水位高度 Y 成線性關係；擺動板之 21
2
rψ ω= ，則與 r (近
似高度)成平方正比。因此擺動式造波之流線(等ψ 線)趨向集中造波板上方，且致流區域遠
比直推式致流區小。 
X
Y
0 0.5 1 1.5 2-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
X
Y
0 0.5 1 1.5 2-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
 
圖 2 (a)直推板、(b)擺動板於 t = 0+時之瞬間流線分佈 
 
Lee et. al. [12]，Lee [13]以近似理論探討初始造波之水位瞬時變化，為了比較結果，
需配合他們線性假設的合理性來考量造波參數。設定造波板水平位移
0 0.0286S = 、週期
3.4T = 、數值下游邊界 maxX = 60。須注意的是近似理論解使用微擾關係，將造波板瞬時位
置及自由液面位置與其相關邊界條件，均展開到其平衡位置，而本模式是應用邊界條件在
真正的移動位置上，兩者結果隨微擾參數增加而漸有差異。圖 3(a)顯示直推式造波板推至
最前面的位置時( tω π= )，第一個波峰產生並開始傳遞，模式計算結果與理論解比較，波
峰值差異小於 0.1%，幾乎無相位差。圖 3(b)顯示造波板退至平衡位置( 1.5tω π= )，此時造
波板後退水平速度最大，造波板前即將有一波谷產生，本模式計算之波形變化與理論解趨
  54
擺動式造波：
0
4sinh sinh cosh 1*
sinh 2 2
H kh kh kh kh
S kh kh kh
− += +                  (17) 
圖 5 (a)、(b)為距離造波板 5 倍水深處，模式計算(實線)之穩定波形與微小振幅波之線
性理論解(虛線)比較，兩者波形的差異量在 3.0%以內，顯示計算波形達穩定時，亦能符合
線性理論解析解。穩定週期內計算之各相位水平速度剖面與微小振幅波之理論解比較，見
圖 6。因本模式計算自由水面條件隨波形而高低起伏，而理論解析則計算在平均水面處，
所以在靠近自由水面應有較大的差異，但整體看來趨勢一致。 
 (a) 
 (b) 
圖 5 (a)直推式(b)擺動式造波達穩定週期之波形比較 
 
(a)直推式造波          (b)擺動式造波 
圖 6 達穩定週期之各相位水平流速分佈比較 
 
5.2 有限振幅波造波模擬 
線性波理論假設波浪的振幅 H 遠小於波長 L，即尖銳度參數 kHε = 1   (波數
2 /k Lπ= )而忽略此參數一階以上冪次項。當此參數逐漸變大，線性波理論將無法適切的描
  56
 
 
B< #’+-? numerical result
                         Stokes 2-nd order theory
-0.08 -0.04 0 0.04 0.08
u
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
z
 
C .&*,2A numerical result
                         Stokes 2-nd order theory
-0.08 -0.04 0 0.04 0.08
v
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
z
 
(a) 水平流速           (b) 垂直流速 
圖 9 達穩定時各相位水平、垂直速度剖面與二階 Stokes 波之理論解比較 
 
造週期波時之實驗與模式演變波形探討： 
如前所述，實際造波板受限驅動機構與水體反應不可能立即由靜止達到穩定運動，而
現有造波理論亦未提供最佳化起動位移模式以供應用。本研究將以現有的實體造波板起動
模式，進行模擬以評估起動過程造波效能。由造波實驗量測與數值模式在相同造波板起動
位移模式時，進行波形比較，也可驗證數值模式本身的準確與可用性。實驗設定靜水深 h = 
30cm，並於造波板前方設置雷射位移計以量測造波板水平位移歷程，波高計則分別置於造
波板前方 3h、4h、5h、7h 處。本研究考量二種實驗條件為：(1) H = 3cm，T = 1sec、 (2) H 
= 7cm，T = 1sec。其中第一組實驗為中間水深之非線性波；第二組條件為適用於 Stokes 三
階解之非線性波，且此造波條件亦接近造波機之運作極限，藉以觀察真實造波機之極限性
能。造波機之運作極限是藉由造波板衝程與運作速度來判斷，並在造波機逼近運作極限時，
造波板後方之消能板是否產生水花粗略提供警訊。數值模式模擬造波實驗時，造波板之移
動速度直接由雷射位移計所量測到的位移資料來計算給定。此位移資料之雜訊約在
second-order theory 
20 40 60 80 100 120
t*
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
ζ
numerical result
x = 13h
 
56 58 60 62 64 66 68 70
t*
second-order theory -0.1
-0.05
0
0.05
0.1
ζ
numerical result
x = 13h
$
&
(
*
+
,
.
/
?
A
! = B
C
 
(a)全部模擬歷程比較 (b)第五波形比較 
圖 8 本模式數值解與二階 Stokes 波理論解比較圖 
  58
0 4 8 12 16 20
t/T
-0.12
-0.08
-0.04
0
0.04
0.08
0.12
ζ
x=5h               present model result 
           +++  experimental result   
 
圖 12 造波條件 H = 3cm，T = 1sec 之定點水位歷程 
0 4 8 12 16 20
t/T
-0.25
-0.15
-0.05
0.05
0.15
0.25
ζ
x=5h               present model result   
           +++  experimental result   
 
圖 13 造波條件 H = 7cm，T = 1sec 之定點水位歷程 
 
結束本小節之前，來看看數值格網的一些有趣結果。圖 14 為造波模擬時，造波板與水
面交點處(稱為接觸線 contact line)之四個週期時間格點動態軌跡，形成一個封閉曲線。有限
振幅波( 0.067, 12.5H T= = 標示○)之軌跡在靜水位以上較高且尖銳，而靜水位以下較小且平
緩。線性波( 0.028, 3.4H T= = 標示◆)之格點軌跡線近似長橢圓形。由計算結果得知：兩種
波接觸點水位最高點之水平位置分別為：非線性波發生在 x = 0 處，線性波在 0 / 8x S= 處。
由造波板位移模式得知，造波板運動位移模式乃三角函數所組成，其位移速度最大值應發
生在 (1 2 ) / 4n T+ (n=0,12,3...)的時間，即 x = 0 的位置，且兩種造波條件之接觸點斜率最大值
皆發生在 x = 0 處。為了解接觸點最高點位置之時空關係與造波條件之關聯，今給定兩組造
波條件：(1) H=0.04， 8.0T = ，(2) H=0.04， 10.0T = 相對應之接觸點軌跡線見圖 15。由圖
中可發現：隨著造波週期增加，波長增大，接觸點軌跡線逐漸對稱於 y 軸。由接觸點之時
空分布可知，隨著波長增加，相對水深( kh )減小，波速受波長影響下降，水波相對於造波
板運動速度較大，脫離造波板向前傳遞的時間點越早，最快脫離造波板之位置即在 x = 0 處。 
  60
5.3 孤立波造波模擬 
根據 Goring & Raichlen (1980)提出孤立波低階造波理論，使用 Boussinesq 一階解之孤
立波波形函數積分推得造波板位移為： 
( ) tanh( )HS t k C t
k
=  3
2
Hk =  1
2
HC = +                (18) 
本研究將以式(18)作為實驗時之造波機控制程式之位移輸入值，並做為數值模式計算
時的造波板移動邊界位移條件。孤立波是弱非線性頻散之淺水長波(淺水長波之強弱由
2 /h Lμ π= 與 /H hα = 兩參數決定，而恆久波形之孤立波一階理論假設 2( )Oα μ= )，實驗所
造之孤立波波高 H 分別為 0.15、0.35(倍水深)。圖 16 為 H=0.15 之實驗與計算結果，由位
移曲線發現反曲點是造波板速度最大值，也是孤立波波峰的位置。模式所獲得在造波板上
之最大水位高度 0.175 較預期波高 H=0.15 高(而實驗並未量測接觸點高度)。經過時空演變，
在 x = 25，實驗所量測到之波高卻略小於 0.15，模式計算之波高因無黏滯性幾乎保持 0.15，
誤差小於 0.5%，模式計算較實驗量測結果波形略慢。由不同位置所量測到的實驗孤立波波
形與模式計算結果，孤立波波高大致符合孤立波恆久波形的特性。造孤立波波高 0.35，見
圖 17。無論是實驗量測或模式所計算之結果均發現都有明顯尾波產生。經過時空演變，在
x = 25，實驗所量測到之波高與數值結果相位大致吻合，僅有些許波高差異。圖 18 繪出兩
不同時間，孤立波在數值水槽中的波形與流線分佈。 80t = 時，尾波正從孤立波分離出來。
因孤立波速與波高呈正相關，因此隨著時間發展，主波與尾波將會完全分離開來。 140t =
時，可證實這個情形。造波過程產生尾波現象之主因與造波板運動條件有密切關係。本模
式採用 Boussinesq 一階解，捨去高階項，僅由單一超越曲線函數組成方程式，雖可完整呈
現一個孤立波波形，然而波形產生後的尾波效應，在造波高越高、非線性越強的孤立波時，
這種情形變的越明顯。真正高階的孤立波造波模式尚需更詳盡的理論才能獲得完整改善，
實際造波實驗可藉由長渠道主波與尾波自然分離的方式，達到應用的目的。 
  62
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
ζ
x=25h                   numerical solution     +++  experimental result
0 40 80 120 160
t/√h/g  
圖 17 造孤立波波高 H = 0.35 之水位歷程 
 X
Y
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
 
 X
Y
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
 
 圖 18 造孤立波波高 H = 0.35h 之水位與流線之時空分佈 
 
六、結  論 
本文發展數值造波模式，並由計算結果探討水波生成與傳遞之特性。文中以流函數為
流場變數，使用代數組合法生成動態格網，並將 Laplace 方程式轉換至此曲線格網系統建立
為流場方程式，配合有限解析法(Finite Analytic Method)來離散此式。同時，亦使用有限差
分法在正確的邊界位置上，離散完全的自由液面邊界條件與大幅度變位造波板條件，獲得
這些非線性聯立離散式組後再以矩陣疊代法，求解時間精確解。根據模擬結果，證明本研
t*=80 
t*=140 
  64
附件二 投稿「航空、太空及民航學刊」草稿 
移動格網代數生成法在非線性波傳與大幅度位移邊界問題之應用 
李自強 1 
國立成功大學水利暨海洋工程研究所博士生 1 
 
唐啟釗 2 
國立成功大學水利暨海洋工程研究所副教授 2 
 
摘要 
本文以流函數滿足之 Laplace 方程式作為流場模式，在代數法生成之瞬時貼壁格網上，以局部
加密技巧，應用於具大幅度移動邊界的非線性水波問題：孤立波在均勻水深渠道傳遞(單維度移動
邊界)問題，及垂直板以水平單向加速運動致流造波問題(雙維度移動邊界)問題。以全域不同均勻格
網所得計算結果先與微小時間近似解及其他前人研究比較驗證，再應用局部加密格網技巧於數值模
式中，以量化的數據分析來評估局部加密格網的計算效率與精度。就目前移動邊界問題兼顧計算效
率與數值精度時，局部加密格網將可使整體計算速度提高約 50~60%。 
關鍵字：代數格網生成、格網局部加密、大幅度移動邊界 
 
Algebraic Method of Generating Moving Grid Applied to Nonlinear-Wave Problems Including 
Largely-displaced Boundary 
 
Tzu-Chiang Li  Chii-Jau Tang 
Abstract 
The article discussed the application of algebraic moving-grid generation method in a 
stream-function flow model to study the nonlinear-wave problems of largely-displaced boundary. By the 
model of the Laplace equation described in a transient boundary-fitted grid system we assessed the local 
grid-refinement technique on two numerical problems: one for a solitary wave propagating along a long 
water channel of uniform water depth, and the other for the free-surface flow disturbed by a vertical plate 
accelerated horizontally in a water channel. We first validated the model by comparing the results 
calculated in various uniform grids with the small-time approximate solution and other previous 
investigations, and then quantified the computational efficiency and solution accuracy of the result using 
the grid-refinement technique in numerical model. With such consideration, the present study showed that 
the numerical work using the locally-refined grids saves up to 50~60% of CPU time, as compared with 
those using uniformly fine grids at the comparable accuracy. 
Key word：algebraic grid generation、locally-refined grids、large-displacement moving boundary 
 
  66
2 2 2 2
0 0 0
3 5
sech [1 tanh ( tanh
4 8
A k A k A kζ = ⋅ − ⋅ +
2 4
101
sech tanh )]
80
k k− ⋅    
 (5) 
其中
1/ 2
0 2
0 0 0
(3 ) 5 71
(1 )( )
2 8 128
A
k A A x X= − + −  
式中 X0 為初始波峰位置。因此初始自由液面流
函數邊界值可由波速、波形給定： 
Cψ ζ= ⋅      
  (6) 
配合底床不透水邊界條件( 0ψ = )、側向( 0ψ = )
及液面上之運動、動力邊界條件求解。 
另一直立平板水平加速運動問題(圖 1(b))
則是給予平板一指定運動加速度，對加速度積
分得到速度與位移函數，上游加速運動平板給
予如下條件： 
1
( ) ( ) (1 )
y
V t dy V t y cψ
−
= = ⋅ + +∫  
 (7) 
式中 ( )V t 即為平板運動速度，c 為平板底部單寬
之滲流量，此處以 0c = 考量。 
自由液面上 ( , )y ζ ξ τ= 則由運動與動力邊
界條件決定，經座標轉換後可分別得到： 
0xτ ξ ξζ ψ+ =      
 (8) 
12 22Jg Jg A Bξτ ητ ξ ηψ ψ ψ ψ+ + +  
  ( ) ( ) 0u x u v vτ ξ τ η ξζ ζ+ − + − + =    (9) 
於本文計算問題中之待解變數為ψ 與ζ ，將離
散化後之控制方程式以三對角矩陣法求得收斂
解，並反覆疊代使自由液面、邊界條件及內部
流場皆達收斂，得最終時間精確解，求解變數ψ
與ζ 之收斂精度均須滿足 10-5，進一步計算流程
可參考[2]。 
三、數值方法 
3.1 瞬時貼壁格網生成 
因所計算的問題在部分邊界具有瞬時變動
或不規則變化之特性，且在該處之邊界條件於
物 理 現 象 甚 為 重 要 ， 故 採 用 瞬 時 貼 壁 格 網
(transient boundary-fitted grid)來解析物理域。使
用貼壁座標可順應邊界之幾何形狀，使邊界轉
換為座標線(或面)，並可在不規則形狀之邊界
上，適當表示邊界條件。由於格網點的位置隨
移動邊界而變動(如式(8)(9)之 ,xτ τζ )，不論物理
域上的邊界隨時間如何變形，其計算域上的對
應格網皆保持為規則且固定的格網。此處在計
算格網的建立選擇採用代數生成格網，文中採
用曲線格網生成之代數式如下： 
0 0
1
( , ) [ ( , ) ]
1
i
x i j x x imax j x
imax
−= + − ⋅ −  
 (10) 
0
1
( , ) [ ( , ) ]
1
j
y i j y i jmax y
jmax
−= − ⋅ −  
 (11) 
其中 1 ~i imax= ， 1 ~j jmax= 各表 ,ξ η 值(整數)
編號， imax 與 jmax 表示總格點數。上二式分
別決定格點(i, j)之 x 與 y 座標，其中 0x 於平板加
速運動問題中為平板位置， 0y 為底床高程。計
算時，格線兩端格點一旦決定，即在兩方向上
以某定數量格線均勻分配間距，而得格網。程
式工作較為簡單、準確且有效率，且容易搭配
局部加密格網技巧使用。 
縱然模擬波傳過程中，自由液面波動產生
瞬時不規則之物理域，但利用微分幾何關係可
將其轉換成固定且規則形狀之計算域。再據以
計算流場、自由液面(及直立板)邊界位置，由此
新位置推算新的格網位置，反覆計算至所有變
數與邊界位置均能符合所有方程式與邊界條
件，再進行下一時階計算。在任何瞬間，物理
域格網形狀雖隨著邊界而改變，但相對的計算
域形狀永遠是規則固定而不隨時間改變。從參
考座標是否移動觀點而言：由靜止座標系統觀
察到的物理域，流場具不規則形狀且邊界移動
之特性；而就非慣性移動座標系統的計算域觀
察時，流場具規則形狀且邊界為固定之特性，
但在任何瞬時之大多數格點將允許以不同速度
移動。因此，每個格點之卡氏座標值，亦須在
計算域的參數平面上，與流場變數同時求解。
本文代數格網的優點在於：一旦移動邊界上格
點的位置求得，內部格點瞬時由代數式(10)與
(11)直接決定生成。這種生成方式迥異於由偏微
分方程求解的格網生成法。尤其後者所需計算
資源相當求解流場所需，應用上，顯然代數動
態格網分析較具彈性與方便，這是本文採用瞬
時貼壁座標系統的主要考量。 
3.2 局部加密格網計算 
許多流場計算問題中，重要現象往往僅限
於部分區域存在的流場變數變化較大情形。為
了更細緻解析該區域現象，應可不必全域使用
細格網來計算，以免浪費計算資源。因此在顧
及計算效率與數值解析能力情況下，針對局部
區域進行加密格網處理最為理想。以本文所處
理之液面波動問題而言，在瞬變的液面上採取
較細格網能夠更確實掌握波動的物理特性。 
  68
介紹另一種格網配置方式。 
4.1.3 Type(II)局部加密格網 
採用 Type(II)格網配置如圖 4 所示，同樣能
夠在水平方向上決定欲內插格點數，相較於圖 3
配置方式不同處在於，其全域無論是粗細格網
在垂直方向都會隨液面而改變間距，對此種動
態配置格網型態而言，垂直方向越多層的意
義，是表示水平方向內插的格點影響範圍會越
往底部延伸，這種趨勢非常符合評估強烈非線
性與頻散的長波物理特性。 
圖 7 為一系列測試，以不同格線數作為基
底粗格網(base coarse grid)，配合不同 P 與 Q 值
所得計算結果。由此可發現：採用較粗的基底
格網，除了內插格點數(P 值)需足夠外，在垂直
方向上必須考慮較多的層數(Q 值)以補強在自
由液面上的解析度不足。綜合言之，目前加密
格網密度大抵已合理解析模擬之波形與水平流
速垂直向不均勻分佈的性質，同時也可符合局
部加密節約計算資源的目標。進一步將這些結
果量化整理如表 1，觀察在 25t = 時，由波高、
相位、整體波形差異來評估計算結果與理論解
比較的好壞，顯然圖 7 中(a)、(c)、(f)這三組結
果較為理想，其中又以(f)為最佳。表 2 為各組
所耗費之 CPU 計算時間，以全域格網(201×21)
該組為參考基準，大體而言，在此問題中應用
局部密格網計算可節省至少 50%的 CPU 計算時
間而不損失計算解精度需求。 
4.2 直立板單向加速運動致流造波 
進一步將局部加密格網應用於更複雜的兩
方向移動邊界計算問題，此類問題為水中的直
立平板單向水平加速運動，可應用於地震或飛
航器加速運動過程初期，水庫或具自由表面液
槽內液面擾動分析。本問題計算條件為：計算
範圍 0 ~ 5x = ，無因次時間 0 ~ 1.68t = ，時距
0.01τΔ = ，變加速度 a=1.04-0.96t (m/s2)。先以
全域均勻格網 (201×41)計算並與過去學者計
算、實驗及理論值比較，結果如圖 8 所示：水
平方向自接觸點約 0.5 倍水深範圍外之水面則
大致與 Yang 的數值與實驗結果有較良好的一致
性。最大誤差約 1.04%於接觸點處，隨著距離增
加而誤差值減少，與 Chwang 微小時間解析解之
遠端水位線亦相當吻合(而近平板處因該解析解
未處理接觸點條件而有奇異現象與物理現象迥
異)。 
以(201×41)格網配置做為計算結果之比較
參考，採取前述之 Type(II)局部加密格網配置方
式，如圖 9 所示。將不同格網加密配置方式與
所耗費 CPU 計算時間列於表 3。如前所述，過
度減少基底格網的格線，而只依賴加密格網彌
補解析度之計算結果亦不甚理想，即使加密區
域計算增加至 Q=3 時，靠近平板處的自由液面
仍不夠平滑而有跳動情形(圖 12 所示)，且可注
意到計算時間比 Q=2 時皆高出數倍。另一格網
加密方式則是考慮垂直方向格線數為 21 條，水
平方向加密的原則是內插至維持有 201 個格
點，垂直方向考慮至 Q=2 的計算結果如圖 10 與
圖 11 所示，液面較為平滑接近(201×41)格網配
置的結果，而時間上節省了 6 倍多，若考慮至
Q=3，即使其計算結果比 Q=2 可更為改善，其
所耗費時間已失局部加密的本意。由表 3 中亦
可注意到：以較粗格網(51×21)進行局部加密計
算所耗費時間會比較細格網(101×21)略多，雖然
在垂直方向加密層數相同且水平格點數內插至
相同數量，由表 4 觀察疊代過程中發現：在水
面抬升初期(約 0.02t < )，(51×21)格網無論在粗
格網或細格網區域，明顯需要較多次疊代方能
達到收斂，於自由液面求解運動條件(K.C.)與動
力條件(D.C.)亦可見此情形，促成計算時間的差
異。這些因素都是加密格網應用時所需考量的。 
五、結論 
本文使用瞬時貼壁格網配合局部加密格網
技巧，處理具自由液面及結構物移動邊界問題
上，可有效提升計算效率及兼顧數值精度。就
目前計算結果顯示，使用局部加密格網將可使
計算速度提高約 50~60%。模擬過程亦發現，若
基底粗格網(base coarse grid)不夠密，欲以加密
細格網來反應流場現象，則需要在垂直方向考
慮加密較多層，然而如此做，不但耗費時間失
去加密格網原意，也可能失去數值解精度。這
種格網考量對模擬波傳問題普遍適合。 
六、謝誌 
本文感謝行政院國科會專題研究計畫編號
NSC 94-2211-E-006-014 之部分補助。 
七、參考文獻 
[1]張志華(1997)，「孤立波與結構物在黏性流體
中互制作用之研究」，博士論文，國立成功大
學水利暨海洋工程研究所，台南。 
[2]李自強(2004)，「孤立波造波之研究」，碩士論
文，國立成功大學水利暨海洋工程研究所，
台南。 
[3]Berger, M. J., Oliger, J., 1984, "Adaptive mesh 
refinement for hyperbolic partial differential 
equations," J. Comput. Phys., Vol. 53, pp. 
  70
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
Theory
grid (201=11)
grid (201=21)
t=0            5            10            15            20            25
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
Theory
grid (401=11)
grid (401=21)
t=0            5            10            15            20            25
 
圖 5 均勻格網測試 
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
Theory
upper-grid (P=2,Q=5)(lower-grid fixed)
t=0            5            10            15            20            25
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
Theory
upper-grid (P=2,Q=10)(lower-grid fixed)
t=0            5            10            15            20            25
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
Theory
upper-grid (P=2,Q=15)(lower-grid fixed)
t=0            5            10            15            20            25
 
圖 6 Type(I)局部加密格網計算結果比較 
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
base grid (101=11)
Theory
grid (P=1,Q=3)
t=0            5            10            15            20            25
 
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
base grid (101=11)
Theory
grid (P=2,Q=3)
t=0            5            10            15            20            25
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
base grid (101=11)
Theory
grid (P=1,Q=2)
t=0            5            10            15            20            25
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
base grid (101=11)
Theory
grid (P=2,Q=2)
t=0            5            10            15            20            25
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
base grid (51=11)
Theory
grid (P=3,Q=2)
t=0            5            10            15            20            25
0 10 20 30 40 50
x
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ζ
base grid (51=11)
Theory
grid (P=3,Q=3)
t=0            5            10            15            20            25
 
圖 7 Type(II)局部加密格網計算結果 
表 1 計算結果(t=25)與理論解的量化比較 
基底格網 加密格網 EA/A0 Eθ/λ0 ΣVt/V0
(a)101×11 P=1,Q=3 0.5% 0.6% 0.5% 
(b)101×11 P=2,Q=3 4.5% 0.8% 2.8% 
(c)101×11 P=1,Q=2 0.8% 0.6% 0.7% 
(d)101×11 P=2,Q=2 4.4% 0.8% 2.9% 
(e)51×11 P=3,Q=2 2.2% 0.8% 1.0% 
(f)51×11 P=3,Q=3 0.4% 0.8% 0.1% 
註： 孤立波高 A0=0.6；EA 為波高之偏差；Eθ為相位
(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(b) 
(e) 
(f) 
(c) 
(d) 
(b) 
(c) 
