  
圖 2 通道編碼區塊圖。 
表 1  7 種不同使用 RS-CC 碼的必要傳送速度，深
色部份為已實現的傳送速率。  
調變方式 
資料
區塊
大小
(bytes) 
調變後
區塊大
小
(bytes) 
碼率 RS 碼 摺積碼碼率 
BPSK 12 24 1/2 (12,12,0) 1/2 
QPSK 24 48 1/2 (32,24,4) 2/3 
QPSK 36 48 3/4 (40,36,2) 5/6 
16-QAM 48 96 1/2 (64,48,8) 2/3 
16-QAM 72 96 3/4 (80,72,4) 5/6 
64-QAM 96 144 2/3 (108,96,6) 3/4 
64-QAM 108 144 3/4 (120,108,6) 5/6 
 2
 
 
A. 編碼 
 
編碼功能程式區塊，分為功能 (functions)、介面 
(interface)、初始化  (initial)和資料讀取  (datain 
read)。初始化功能只要執行一次，其後每次都經由
資料讀取功能將欲編碼的資料位元載入，然後依其
功能進行編碼；介面主要是轉換功能和功能之間的
資料型態。 
 
A.1 初始化： 
 
初始化功能主要分為清除暫存器、載入傳送速
率和產生 四則運算對照表。建構 運算
對照表的原因為 WiMAX 規格中所用的里德所羅門
碼為建構於 的區塊碼，使用 的四則運
算表可以節省編碼計算時間。 
)2( 8GF )2( 8GF
)2( 8GF )2( 8GF
 
A.2 資料讀取： 
 
資料讀取負責將外部資料與資訊載入，並驗證
判斷其資訊是否合乎規範，然後將其資訊設定至負
責的功能項目暫存器。 
 
A.3 亂數化： 
 
亂數化的第一步為設定規格中暫存器的起始
值。資料下載(downlink) 時假如資料串順序 (burst 
no.) 為 0 (即資料為 FCH)，則暫存器由最重要位元
開始初始為 100101010000000；假如資料串順序為 1  
(即資料為 DL burst #1)，暫存器將不變動，使用前次
編碼使用後所遺留的暫存器狀態當作初始；其他情
況 (即資料為 DL burst #n , n>1)，暫存器 1 到 4 初始
為基地台辨識碼(Base Station ID, BSID)，暫存器 7
到 10 初始為下載間隔使用碼 (Downlink Interval 
Usage Code, DIUC)，而暫存器 12 到 15 則初始為區
塊資料數 (frame number)。資料上傳 (uplink) 時，
永遠都將暫存器 1 到 4 初始為基地台辨識碼，暫存
器 7 到 10 初始為上傳間隔使用碼 (Uplink Interval 
Usage Code, UIUC)，而暫存器 12 到 15 則初始為區
塊資料數(frame number)。初始化之後，將此亂數器
的輸出序列與輸入資料序列一個個位元執行互斥或 
(xor)，即可得到亂數化後的資料位元。 
 
A.4 里德所羅門碼編碼 
在( 2/)(,, knkn − )里德所羅門碼編碼過程，其
中資料搜尋是將每 8 個輸入資料位元轉換成一個
元素。將此序列改寫成多項式的型式，形成
次數 (degree) 小於等於 238 的 多項式 
)2( 8GF
)2( 8GF
0
0
1
1
237
237
238
238)( xmxmxmxmxm ++++= L   
              (1) 
將 除以產生多項式 16)( xxm
)())()(1()( 152 λλλ ++++= xxxxxg L ，
HEX02=λ   (2) 
而得到餘式 
01
14
14
15
15)( RRxRxRxR ++++= L   
              (3) 
將 經過抹失 (erasure) 可得修正後的
餘式 
)(xR
)(16
)(16
14
14
15
15 ...)(
kn
kn xRxRxRxR
−−
−−+++=′  
(4) 
整合 )(xR′ 及 後，得到碼字多項式 )(xm
   (5) )()()( 223 xmxxRxc kn +⋅′= −+
碼字多項式的係數即為碼字序列，因此碼字序列的
格式為 
),,,,,,,,( 01237238)(161415 mmmmRRR kn LL −−  
            (6) 
其中 為檢查符元 (parity check symbols)， 為資
料符元；最後，再將 的碼字序列轉換為位元
序列。 
iR im
)2( 8GF
 
 控制軟體
本子計畫 子計畫三
    資料位元
及傳送方式
基頻波形
External
Interface,
 定義在 SRS
（a）傳送端
控制軟體
子計畫三 本子計畫
輸出
資料位元基頻波形 External
Interface,
 定義在 SRS
（b）接收端  
圖 4 整合方塊圖。 
 
 
C. 整合 
我們與子計畫三 WiMAX 實體層調變軟體模擬平台
的調變解調變軟體加以整合。執行今年計畫時，子計
畫三的調變解調變軟體也是針對QPSK及碼率3/4的傳
輸方式所設計，因此我們兩個計畫的軟體整合後可以
形成QPSK及碼率3/4傳輸方式的完整傳送端及接收端
實體層基頻軟體。我們兩個子計畫軟體的相關介面已
經在 SRS 文件中明確定義，所以整合的主要工作為撰
寫一個簡單控制軟體。 
 
在傳送端，此控制軟體可以把子計畫六 WiMAX 收
斂及安全架構平台之設計交待下來的資料位元及傳送
方式，以一個資料串 (burst) 為單位，呼叫本程式加以
編碼；再把本程式所回傳的編碼位元，傳給子計畫三
加以調變，然後輸出基頻訊號。在接收端，控制軟體
以一個資料串為單位呼叫子計畫三將基頻波形解調變
成編碼位元；再呼叫本程式加以解碼成資料位元，並
輸出此資料位元。 
 
 
 4
D. 結果 
我們將本計畫之程式與 WiMAX 實體層調變軟體模
擬平台和 WiMAX 電波傳播特性與通道統計特性軟體
模擬平台之軟體串接後，於 AWGN 傳輸通道 SNR 為
-6dB 到 14dB 之間，使用 QPSK 碼率 3/4 模擬解碼後
位元錯誤率及解調變後位元錯誤率，其結果如圖 5。 
 
4、計劃成果自評 
本計劃達成預期目標，我們完成可和應用層、MAC
層以及實體層調變解調變端串接之通道編解碼程式，
並且符合規格功能。 
 
 
圖 5 使用 QPSK 碼率 3/4 在 AWGN 傳輸通道之位元
錯誤率。 
 
 
 
7、參考文獻 
 
[1] “Air interface for fixed broadband wireless access 
systems,” IEEE 802.16, 2004. 
[2] T. K. Moon, Error Correction Coding — 
Mathematical Methods and Algorithms, Wiley, 
2005. 
[3] T.-K. Troung, J.-H. Jeng, and T. C. Cheng, “A new 
decoding algorithm for correcting both erasures and 
errors of Reed-Solomon codes,” IEEE Transactions 
on Communications, vol.51, no.3, March 2003. 
