2 
 
國  立  中  央  大  學 
機械工程研究所 
國科會結案報告(精簡計畫報告) 
 
研究摘要(500字以內)： 
    ATV (All Terrain Vehicle)為一種可以在沙灘、河床、林道及鄉間
甚至是沙漠等惡劣地形行進的交通工具。ATV的鋁輪圈為了因應這種
較一般路面還來得粗糙的道路，其強度和韌性的要求高於其他車輛。
經鑄造製作的工件其機械性質遠低於塑性成形的工件，因此以鑄造方
法生產之鋁輪圈無論在強度或韌性上皆無法達到需求。 
  本計畫就是以塑性成形生產的鋁板、以沖壓加工加上焊接來生產
ATV用鋁輪圈，焊接品質的好壞攸關整個鋁輪圈是否可以安全使用，
而良好的焊接參數將決定焊接品質。本計畫的基礎工作項目是設計組
裝一台半自動焊接機，就不同之送線速度及焊接電壓下執行焊接作業，
接著分別對焊接剖面、焊道表面經焊接後的情形進行觀察列表整理，
並且對焊接部位之微觀組織進行觀察與分析。最後再從送線速度及焊
接電壓研究中各取三組參數對輪圈進行實際的環焊，並將輪圈做迴轉
彎曲疲勞測試，比較在各別條件下對輪圈疲勞強度的影響。 
 
關鍵字:ATV鋁輪圈、焊接、疲勞強度 
4 
 
    9m/min 為最快的送線速度，在使用此速度進行焊接作業的同時，也導
致了更多的焊料溶化，B 值也較其他參數來得高，佔了焊接剖面總寬度的
95%，相當接近輪圈表面。因此從輪圈表面可以觀察到有白霧化的現象，
表示焊接的熱影響區域已經到了輪圈的表面，有焊透的危機，並且造成該
區域的焊接殘留應力過高，若正常使用將使得該處在短時間內崩裂。 
 
    送線速度 8m/min 使得 B 值下降，表面白霧化的程度亦減少。然而白
霧化的出現就表示該處的殘留應力甚高，不利於輪圈的機械性質。圖 4 為
送線速度與 B/A 值的關係圖，隨著送線速度的降低，B/A 值呈現下降的趨
勢。 
 
  4m/min 的送線速度、其 B 值為 2.7mm，扣除中間增強板的厚度，焊
料在二個半輪圈中的平均溶入量過少。在此參數下雖然輪圈表面並無出現
白霧化的跡象，然而卻存在著焊接強度不足的疑慮，因此並不是個良好的
焊接情況。經過相互比較，取送線速度為 6m/min 為最佳的焊接速度，並
視 B 值介於 4mm~5mm 範圍內最佳。 
 
4) 焊接電壓研究 
    透過對焊接電壓控制及焊道表面的觀察，增進在不同電壓下對焊接狀
況的了解。此部份將以送線速度6m/min為前提，分別在不同的電壓之下在
輪圈表面進行試焊、並量測各別焊道10處之焊道寬度再取平均值。表2列
出了在各個焊接電壓下焊道的平均寬度。 
 
    圖5為各種電壓值下焊道表面之觀察。13V下焊道寬度較低，其魚鱗焊
紋的間隔在某幾段顯得很近，焊道各處間隔量參差不齊。從焊道的外觀及
寬度來看，有焊接強度不足的疑慮。15V之下，焊道寬度和魚鱗焊紋的間
隔度明顯增加，平均間隔度仍不足。 
 
    20V、21V下之平均焊道寬度相差不大，然而焊道寬度過大，若用於實
際的焊接作業會有焊透的風險，該處甚高的熱應力也降低輪圈的使用安全
性。此外，也可觀察到焊道旁散佈著大小不一的焊珠。鋁合金5356和5052
的熔點分別介於571~635℃及607~649℃之間，而焊接輸入量與電壓值成正
比，推測焊珠的形成是由於瞬間熱輸入量較高、焊條5356的熔點低於5052
母材，導致焊條5356較5052母材較早熔化而濺灑在5052母材上。這些焊珠
影響了焊道的外觀，也可能導致焊道的氣密性不足影響機械性質。 
 
  17V、18V下的焊接狀況良好，平均焊道寬度分別為4.9mm和5.1mm。
6 
 
技術特點說明： 
 
1. 鋁合金 5052-O 板材的室溫成形性佳。配合潤滑劑的使用，使得在沖壓
過程中輪圈表面受到較小摩擦力的影響而沒有明顯的刮痕。 
 
2. 半自動焊接機的組裝節省了人力成本，提高了落焊位置精準度。 
 
3. 6m/min 為最佳之送線速度，此速度下接合強度高，輪圈表面的焊接殘
留應力分佈較少。 
 
4. 在送線速度為 6m/min 的前提下，電壓值 17V、18V 為較佳的焊接電壓
參數。在此電壓下平均焊道寬度約為 4.9~5.1mm 之間，表面各處的魚鱗焊
紋間隔平均並且沒有焊珠的出現，焊道美觀。 
 
5. 迴轉彎曲疲勞測試各以送線速度和焊接電壓研究中的三組參數進行。
送線速度研究中，唯 6m/min 通過 30 萬轉的測試要求，焊接電壓則為 17V
通過。 
 
6. 焊料溶入母材的多寡及氣密性為影響焊接輪圈機械性質的重要指標。
焊料溶入母材太多，有即將焊透的風險，亦造成輪圈表面的焊接殘留應力
過高；焊料溶入太少，會有接合強度不足的疑慮。以上兩種狀況皆降低了
輪圈使用的安全性。焊珠導致焊道氣密性欠佳，影響輪圈機械性質。焊道
剖面上之 B 值介於 4~5mm 間為較佳，而焊道表面之最佳平均焊道寬度介
於 4.9mm~5.1mm 之間。 
 
7. 未凝固之球狀孔存在於焊道之間，焊接作業進行時，維持落焊位置的
整潔、週遭濕度需保持乾燥，以減少焊道中的未凝固之球狀孔的出現影響
焊道的品質。 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
     
       圖 1 沖壓半輪圈成品                 圖 2 半自動焊接機 
 
 
圖 3 焊道剖面 
 
 
圖 4 送線速度與 B/A 關係圖 
 
10 
 
 
 
表 1 不同送線速度下焊道剖面觀察 
焊接電壓(V) 送線速度
(m/ min) 
B (mm) B/A 輪圈表面觀察 
14 9 7.6 0.95 白霧化現象明顯 
14 8 6.3 0.78 白霧化現象減少 
14 7 5.4 0.68  
14 6 4.1 0.51  
14 5 3.7 0.46  
14 4 2.7 0.34  
 
表 2 各焊接電壓下之焊道表面觀察 
送線速度 
（m/min） 
焊接電壓 
（V） 
平均焊道寬度 
（mm） 
焊道表面觀察 
6 13 3.1 焊道較窄，魚鱗焊紋間隔短 
6 15 4.3 焊道增寬，魚鱗焊紋間隔增加 
6 17 4.9  
6 18 5.1 魚鱗焊紋間隔平均，焊道美觀 
6 20 7.2 焊珠開始出現，焊道大幅增寬 
6 21 7.1 焊珠量最多 
 
表3 不同送線速度下之迴轉彎曲疲勞測試結果 
 送線速度（m/min） 測試結果 
1 9 154782轉 
2 6 300000轉 
3 4 203478轉 
 
 
表4 不同焊接電壓下之迴轉彎曲疲勞測試結果 
 
 
 
 
 
 
 焊接電壓（V） 測試結果 
1 13 243204轉 
2 17 300000轉 
3 21 178532轉 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李雄 計畫編號：99-2622-E-008-011-CC3 
計畫名稱：沖壓鋁輪圈銲接部位金相與機械性質研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
