(300 ×3.9 mm)之層析管柱，移動相溶液比例
為乙腈：水(50：50, v/v)進行梯度沖提分析
50 分鐘，沖提流速為 1.5 mL/min，於波長
205 nm下偵測並記錄積分。 
5. 中心混成實驗設計：以陡升實驗中所得
之白殭菌素產量最高的一組設計為新中心
點，再考慮單位水準之實驗範圍，以中心混
成設計方法在中心點緊鄰範圍內尋找極值點
所在位置，表 2.1 為中心混成設計各實驗之
組合。 
表 2.1中心混成實驗設計表 
 
 
(三)苯丙胺酸-丙胺酸添加之二次交叉試驗法 
參考 2000年 Liu等人，於培養基中添加
0.2 g/L丙胺酸作為黑殭菌素之前驅物(Liu et 
al., 2000)，將 0.0% - 0.02 %丙胺酸及 0.0% - 
0.2%苯丙胺酸進行交叉排列組合之不同胺基
酸添加濃度，再分別添加於上述主培養基成
分(中心點: 5 ml/L corn steep liquid; 10 g/L 
NZM broth; 2 g/L K2HPO4; 25 g/L glucose)
中，利用添加苯丙胺酸與丙胺酸進行二次交
叉試驗探討，以期得到丙胺酸、苯丙胺酸或
兩者皆有的最適化胺基酸添加濃度。 
 
(四)胺基酸之最適添加濃度試驗 
將苯丙胺酸-丙胺酸添加之二次交叉試
驗法後所得最適胺基酸，進行其對 BEA產量
之最適添加濃度，藉以彌補於胺基酸交叉試
驗中所預設胺基酸添加濃度之不足。 
 
(五)最適培養天數探討 
 將經由苯丙胺酸-丙胺酸添加之二次交
叉試驗法與最適胺基酸添加濃度試驗後所獲
得含有最佳胺基酸添加組成分及其最適濃
度，再進行最適培養天數探討，以期得到較
高之白殭菌素產量。 
 
三、結果與討論 
(一)中心混成設計實驗 
以多重迴歸方程式分析二階因子設計之
實驗結果迴歸分析如表 3.1，其迴歸運算後，
可獲得一組用來表示 BEA產量的方程式： 
Y = 1.34 + 0.45X1 – 0.34 X12 – 0.32 X22 – 0.42 
X32 – 0.35 X42 + 0.31 X1X2 
從表 3.1 迴歸分析表中得知 NZM broth 
(X2)、磷酸氫二鉀(X3)及葡萄糖(X4)皆未達顯
著水準，而玉米萃取液(X1)、NZM broth (X2)、
磷酸氫二鉀(X3)及葡萄糖(X4)的二次項皆達
顯著水準(P<0.05)，表示玉米萃取液(X1)、
NZM broth (X2)、磷酸氫二鉀(X3)及葡萄糖(X4)
會隨著濃度變化而減少 BEA產量，其中玉米
萃取液(X1)與 NZM broth (X2)兩者間之交互
作用(X1X2)對 BEA產量有顯著影響。 
 
表 3.1四種因子中心混成實驗之迴歸分析表 
 
* P < 0.05 
X1：Corn steep liquor 
X2：NZM broth 
X3：K2HPO4 
X4：Glucose 
 
(二)中心混成設計實驗之迴歸模式 
中心混成設計實驗之迴歸模式能適切地
描述實驗數據；當這四個因子濃度為中心濃
度(5 ml/L corn steep liquid; 10 g/L NZM broth; 
2 g/L K2HPO4; 25 g/L glucose)時，實驗觀測值
平均為 1.34 mg/L，對於 BEA產量的理論計
算 結 果如 表 3.3 所示 。 本實 驗利 用
STATISTICA 6.0 套裝軟體程式預估 BEA 最
高產量為 1.43 mg/L，其中心濃度為 5.06 ml/L 
corn steep liquid; 10.00 g/L NZM broth; 1.99 
g/L K2HPO4; 25.18 g/L glucose。 
