會擊穿 PN 結，嚴重時可將 PN 結擊穿導致
LED 失效。 
M. Arik 等人[1]早期對於 LED 熱管理問
題統整，認為接點溫度為最重要一環，LED
的效率直接與接點溫度相關，降低接點溫度
的方法為減低 LED 封裝熱阻、熱路徑中的熱
阻降低以及將熱導引至空氣中，有效利用空
氣中的自然對流。未來不同型式 LED 產生的
散熱問題必定為熱管理上的挑戰。 N. 
Narendran 等人[2]使用 5mm 藍光加上 YAG
螢光粉的白光 LED 測試，研究發現當增加
LED 輸入電流時，LED 溫度隨之提高，同時
也降低其光輸出率。 
 2
E. Hong 等人在[3]則接續對此作探討，
對於以往封裝完成的 LED 無法直接量取 P-N
接面的晶片溫度(接點溫度)問題，提出以光譜
平移的方法來推得接點溫度，作者以 5mm 
AlGaINP 型 LED 測試，發現在不同環境溫度
下，輸入電流會與主頻波長成正比關係，由
商購 9種不同形式 LED的數據取得主頻波長
與接點溫度變化的斜率 為 0.1376，因此接
點溫度可藉由
pK
ppaj KTT  求得( 為環
境溫度，
aT
p 為主頻波長變化量)。 
一般高功率 LED 的封裝架構，LED 磊晶
置放於一導熱塊上，利用銀膠(Silicon +8%銀
粉)與導熱塊相結合。LED 上方及周圍以
Silicon 等樹脂材料充填，配合磊晶的發光色
系，充填樹脂內含螢光粉。LED 的封裝重點，
(1)磊晶與導熱塊的密合性，當磊晶片與導熱
塊之間產生崩離時，磊晶所發散之熱量不能
及時導出，將導致磊晶燒毀；(2)磊晶周邊的
充填樹脂，做為散射、導光之功能，且密封
保護金線不會受到氧化，若充填樹脂與 LED
支架發生部分，或完全崩離，外部水氣進入
導光區後，降低光品質，提早發生老化衰減
現象。由於 LED 封裝，大部分採用樹脂等材
料，加上空間微小，加工及檢測不易，目前
均無一有效之監控、檢測工具，以致不瞭解
LED 故障或老化之實際原因。 
為解決 LED 封裝製程之不確定性，必須
要偵測到磊晶週邊之溫度及濕度訊息，做為
原因判斷依據；(1)溫度訊息，一方面可以瞭
解磊晶燒毀的確切溫度點，做為封裝黏貼材
料及方式的參考值，另一方面，可以做為 LED
光輸出的色系補償參考；(2)濕度訊息，當
LED 完整封裝完成後，內部濕度條件不會改
變，但是當 LED 運作期間，經常時間高溫、
低溫的熱漲冷縮過程，樹脂容易發生老化現
象，而發生樹脂黏結不實而崩離，導致 LED
內部水氣發生變化，此時即可由濕度感測器
偵測出來。 
本計畫針對 LED 封裝過程所必要之參
考值，及長期使用中導致故障的原因追蹤，
進而發展微型溫、濕度感測器[4,5,6]，植入
LED 晶粒中，做為製程檢測、長期監控之有
效工具，並執行老化實驗，分析封裝製程之
主要失效原因。 
2.實驗 
2.1 熱阻量測法原理 
LED晶片的接面溫度，過去多以量測晶
片加熱後的順向電壓變化作為參考，此熱阻
量測法是利用LED晶片在溫度較高時阻值上
升，使順向電壓較低的特性作為原理。熱阻
量測法雖然具有相當的可信度，但是無法持
續的量測晶片溫度，且此法在施加的加熱電
流切換為量測電流的瞬間會產生一脈衝，使
電壓值產生變動，而等待脈衝穩定的時間又
會使得晶片的熱量流失，於是導致了以此量
測法測得溫度的不一致性。 
2.2 感溫電阻量測原理 
本研究所採用之微型溫度感測器為電阻
式 之 感 溫 電 阻 (Resistance Temperature 
Detector, RTD)，其阻值在環境溫度導致感測
器本身溫度上升時，感溫電阻之阻值亦隨之
上升，而此上升幅度依其正溫度係數 α 
(Positive Temperature Coefficient, PTC) 而
定。微型溫度感測器之感溫電阻的主要感測
結 構 總 線 長 為 1,200μm ， 平 面 尺 寸 為
230×90μm2，其與微型濕度感測器之光學顯
微鏡圖如圖1所示。 
 
圖1：微型溫、濕度感測器之光學顯微鏡圖 
微型溫、濕度感測器在製作完成後則進
行校正曲線之擷取，將微型溫、濕度感測器
放入恆溫恆濕機中，並以LCR meter量測各溫
度與相對濕度下，其微型溫、濕度感測器的
3. 結果與討論  
3.1 LED磊晶接腳溫度量測 
微型溫度感測器在製作完成後則進行校
正曲線之擷取，如圖7所示，將微型溫度感測
器放入烘箱中，並以歐姆計量測各對應溫
度，微型溫度感測器的阻值變化，並取得一
線性校正方程式，每組微感測器的電阻值均
不近相同，因為在封裝過程中，有其稍微的
差異性。接續給予LED一定之額定電流，穩
定後記錄微感測器電阻值，經換算後與基座
的溫度感測器相比較。參閱表1，未通電之
LED，微感測器的量測結果值為25.46℃，與
外部基座由K型熱電偶的25.3℃，相差0.16
℃，此因為不同感測器的允許量測誤差。LED
開始通電後，隨著電流量增加，LED晶粒組
的溫度逐漸上升，LED內外溫度差漸漸放
大，請參閱圖8。直到350mA(1W功率)，LED
接腳溫度與外部基座溫度相差5.45℃。 
 4
y = 21.347x - 319.29
R2 = 1
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
16 16.5 17 17.5 18 18.5 19
電阻值
溫
度
數列1 線性 (數列1)
 
圖7：微型溫度感測器校正曲線 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0.0 0.1 0.2 0.3 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 0.9 1.0
功率, W
溫
度 LED溫度
基座溫度
 
圖8：LED磊晶接腳溫度量測 
 
 
 
 
表1：微感測器實驗值 
電流,mA LED 溫度 基板溫度 溫差 ΔT
0 25.46 25.3 0.16  
60 36.14 35.1 1.04  
120 45.32 43.8 1.52  
180 56.20 53.1 3.10  
240 66.02 62.5 3.52  
300 76.06 71.6 4.46  
350 85.45 80 5.45  
註：350mA，相當於1W功率 
3.2 LED老化實驗 
LED光輸出衰退的原因主要分為兩個部
分，其一為晶片本身受溫度影響的光輸出衰
退，另一則為封裝結構受溫度影響導致封裝
密封性不佳所產生的光輸出下降，因此，本
主題在此利用溫度循環加速封裝部分的衰
退，利用動態測試與靜態測試來比較晶片本
身與封裝結構這兩者所導致的光衰退關係。
利用三種不同類型商購1W白光LED，依照不
同廠牌晶片與封裝方式做分類，使其在室溫
狀態下做長時間運行，觀察不同方式所搭配
的LED光衰退程度，並利用熱流模擬軟體對
於此次實驗用LED建構數值分析，了解其中
封裝方式差異所導致的不同熱阻對於接點溫
度的影響， 進而與實際實驗結果相互比較，
判斷老化衰退程度變化原因。 
本實驗分別以Huyia、Liteon與Lustrous
進行動態加速老化測試 ，每種類型LED分別
有兩組樣本，總共六組待測樣本以串連方式
進行，利用恆溫恆濕箱控制於溫度循環
(-40~70℃)，每個循環三小時，總計1,000小
時的動態測試。 
經過長時間實驗觀察下來，如圖7所
示，Lustrous光衰性能表現最好，Liteon次之，
Huyia最差，光衰退趨勢與推估的晶片接合點
溫度結果吻合，溫度越高，光衰退的越快。
在傳導熱阻的部分，考慮其熱傳導系數、散
熱面積與材料厚度，可以發現晶片與銀膠是
最主要的熱阻來源，本次實驗所採用的兩種
晶片面積差異，就是其中一個造成熱阻值差
異的重要因素；一般來說，銀膠的銀粉比例
大約8~12%，銀粉越多導熱性越好，但相對
黏著性就會越差，所以銀膠的熱傳導係數也
是另外一個重點。藉由這個實驗我們可以了
解，針對高功率LED的應用上，想要保持較
佳光效能表現，晶片、銀膠與封裝方式的選
