法則；學習到電力電子系統的相關知識如太陽能面板的基本原理、最大功率追蹤器的原
理、各式轉換器的原理設計、電池的不同充放電方法、再生能源供電系統的結構等。在技
術上，參與人員可以學習到零件的選用分析，電路板的設計、系統的保護機制與電路、電
感值的計算製作、昇/降壓技術、變壓器的漏感處理、緩振器的使用、系統的程式設計規劃、
不同電路測量方法與分析能力的培養、強化參與人員在數位、類比、軟體、硬體等方面之
訓練等。目前，學生已經畢業，既將前往電池與電力電子產業上班，因此本計畫確實培育
出優秀的人才，使所學有所發揮，並學以致用，快速投入相關產業。 
三、技術研發成果說明︰ 
1. 系統架構 
附圖 1 所示，為本計畫所研製之隔離型半橋-全橋雙向轉換器之架構方塊圖，其規格為
1kW，主要在將 360 V 太陽能直流電降低至 48 V。原計畫書是要設計 500W，因為計畫執
行時，技術有所突破，所以將功率推到 1kW，也使得充放電的速度更快。電力級為半橋與
全橋架構所組成的雙向轉換器，高壓側結構採用半橋架構與相位移控制；Pmax =1kW；低
壓側結構採用全橋架構與相位移控制；Pmax =1kW；控制級則是以微處理器 dsPIC30F2020
為主，搭配電壓與電流回授電路、驅動電路及輔助電源電路。微處理器 dsPIC30F2020 為
整個電路的控制核心，其功能有 PWM 訊號控制、電壓和電流偵測、過溫、低壓截止和過
充保護等。輔助電源電路是用可多組輸出的返馳式轉換器，此電路包含兩組隔離輔助電
源，第一組負責提供電源給高壓側周邊電路使用；第二組負責提供電源給低壓側周邊電路
使用。高、低壓側之電壓與電流訊號經回授電路處理後傳送至 dsPIC30F2020 做處理及運
算，在輸出適當的控制訊號給驅動電路，使雙向轉換器能達到所需之功能。 
 
2.系統設計規劃 
本計畫選用隔離型半橋-全橋架構是因為可以利用調整變壓器的圈數比和責任比(Duty 
Ratio)來控制昇/降壓比，達到至少 5 以上。此外，高昇 / 降壓比的轉換器必須有電氣隔離，
以策安全；主動箝位電路與相位移控制，不會增加開關的電流應力，並可用來降低濾波電
感與變壓器漏感電流差值所造成的電壓突波。單晶片 dsPIC30F2020 作為微處理器，此
晶片是 Microchip 公司針對切換式電源轉換器所設計的數位訊號控制器。以往要產
生具相位差之 PWM 驅動訊號，需要複雜的類比電路才可實現。但 dsPIC30F2020 只
要設定程式，便可輕易產生任意相位差之 PWM 驅動訊號，而且具有空乏時間、重
疊時間、中斷、互補或獨立模式輸出的功能，這些功能都可能依使用者需求來加以
使用。  
3. 程式流程圖 
(1) 主程式 
本系統主程式流程圖，如附圖 2 所示，一開始程式先做初始化動作，其主要設定 A/D
 2
附圖 10 所示，為降壓模式效率曲線圖，可以看出半橋-全橋雙向轉換器在降壓模式時，
效率落在 92.3%以上。而附圖 11 所示，為昇壓模式效率曲線圖，可以看出半橋-全橋雙向
轉換器在昇壓模式時，效率落在 86%以上。 
四、技術特點說明︰ 
    此計畫除了要結合再生能源當做電力來源外，轉換器本身也要減少功率損失，朝向節
能減碳的目標前進，此外，為了讓再生能源供電系統可提供穩定且持續的電力，發展出適
用於再生能源供電系統的備用電源系統，對電池的充放電技術也有詳細研究規劃。以下將
分別隔離型半橋-全橋雙向轉換器主結構、數位控制電路與電池充電器的技術特點加以說
明。 
1. 隔離型半橋-全橋雙向轉換器 
附圖 12 為備用電源系統，其電力仰賴再生能源供給直流轉換器，將所獲得的電力穩
定輸出至直流匯流排上，在提供給負載端使用。但是當電力不穩定或再生能源不能提供電
力時，可利用雙向轉換器與電池結合成備用電源系統，提供穩定且持續的電力。 
因此，本計畫製作一台功率為 1 kW 雙向轉換器，可結合電池組成一套完整的備用電
源系統。在結構上，雙向轉換器的昇/降壓比可以達到 5 以上；主動箝位電路同時可降低濾
波電感與變壓器漏感電流差值所造成的電壓突波，使系統能穩定輸出電力，延長系統壽
命。此外，此轉換器可以達到快速充電的效果，因為可承受的最大電流為 20 安培。 
 
2. 數位控制電路 
 本計畫採用數位微處理器 dsPIC30F2020 為整個電路的控制核心，其功能有 PWM 訊號
控制、相位移控制、電壓和電流偵測、充放電控制(包含低壓截止和過充保護)、過溫、過
壓、過流保護等機制。數位化不但可以使功能更多，設計簡便，更能減少體積與成本。 
 
3. 電池充電器 
 本計畫之隔離型半橋-全橋雙向轉換器可以與電池做結合，成為再生能源供電系統的備
用電源系統。由於不同的充電方法會對充電時間、電池容量與壽命造成影響，在此計畫中
採用混合式定電流/定電壓充電法。附圖 13 為充電示意圖。此方法可以改善初期充電電流
過大問題以及明顯減少充電時間，而且不會有過度充電的情形發生。充電初期採用定電流
模式，由於電池在電量較少時對電流的接受程度較高，此時可將大部分的能量快速補充，
當電池電壓上升至轉態值時，就轉為定電壓充電，等電池充電至末期時，轉換成浮充模式，
且有設定過壓停止充電的機制，使電池不會過度充電的情形發生，以延長電池壽命。同樣
的，在放電時，也有設定過低壓停止放電的機制，避免電池損壞。 
五、可利用之產業及可開發之產品︰ 
    本計劃的雙向轉換器主要是針對再生能源供電系統做研究。為了讓此系統能穩定的運
 4
 圖 1 隔離型半橋-全橋雙向轉換器之架構方塊圖 
 
圖 2 主程式流程圖 
 
圖 3 充放電副程式 
  
(a)  300 W                       (b)  600 W 
 
(c)  1 kW 
圖 8 功率開關電壓波形圖 
  
(a)  300 W                       (b)  600 W 
 
(c)  1 kW 
圖 9 箝位電容電壓、電流波形圖 
 
圖 10 降壓模式效率曲線圖 
效率 
功率 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此計畫成果主要是將太陽能光電板所產生的直流電透過高壓直流匯流排，經雙
向轉換器對蓄電池進行充電；當電力不穩時，利用雙向轉換器對高壓直流匯流
排放電，提供負載所需電力。如此可以減少功率的消耗，使得再生能源得到最
好的利用，達到節能減碳的目標。此結構搭配數位微處理器做控制，以減少體
積、成本及電路複雜度，達到輕、薄、小的設計，也減少資源消耗。此外，所
研發的雙向轉換器可以應用在太陽能的電動車充電站上，使得電動車市場得以
萌芽。降低環境汙染。可開發之產品為獨立型/並聯型太陽能系統的轉換器、充
電器；一般的充電器、昇降壓器、數位控制 IC、電動車的充電站；可利用之產
業:太陽能系統、照明系統、電力電子、材料、電子、電池、智慧電網等產業。
所以此計畫成果推廣及運用的價值在於能夠幫助太陽能、電力電子、汽車、電
池等產業，並且可以降低環境汙染，達到節能減碳的目標。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
此計畫成果主要是將太陽能光電板所產生的直流電透過高壓直流匯流排，經雙向轉換
器對蓄電池進行充電；當電力不穩時，利用雙向轉換器對高壓直流匯流排放電，提供
負載所需電力。如此可以減少功率的消耗，使得再生能源得到最好的利用，達到節能
減碳的目標。此結構搭配數位微處理器做控制，以減少體積、成本及電路複雜度，達
到輕、薄、小的設計，也減少資源消耗。此外，所研發的雙向轉換器可以應用在太陽
能的電動車充電站上，使得電動車市場得以萌芽。降低環境汙染。可開發之產品為獨
立型/並聯型太陽能系統的轉換器、充電器；一般的充電器、昇降壓器、數位控制 IC、
電動車的充電站；可利用之產業:太陽能系統、照明系統、電力電子、材料、電子、
電池、智慧電網等產業。所以此計畫成果推廣及運用的價值在於能夠幫助太陽能、電
力電子、汽車、電池等產業，並且可以降低環境汙染，達到節能減碳的目標。 
