1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
新一代安全帽人因工程視域與舒適性之研究與開發 II  
Research and Development of Ergonomic Visual Field and 
Comfort for Next Generation Motorcycle Safety Helmet (II)  
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-006-197 
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：賴新喜  國立成功大學工業設計學系 
計畫參與人員：劉宗韶 王韻惠 高振源  國立成功大學工業設計學系 
一、中文摘要 
本研究第二年度針對安全帽之視域與舒
適性進行研究與開發，其主題有二：一為安全
帽結合 LED 與聽覺之導航裝置之人因研究，二
為新型散熱裝置應用於安全帽上之舒適性人
因評估。在一之主題中，研究結果顯示，轉向
訊號為 LED 時，尋路速度顯著快於聽訊與 LED
結合聽訊；接受轉向訊號之反應時間方面，受
測者對 LED 之反應時間顯著短於聽訊與 LED
結合聽訊。主觀評量結果以 LED 結合聽訊有較
高之整體滿意度。在二之主題中，實驗結果以
多點式溫度記錄器所記錄的安全帽內部溫度
變化曲線進行分析，透過比較平均溫度曲線與
二因子變異數分析，結果顯示具有新型散熱系
統之實驗組在熱電隅測點 T1 的位置之平均溫
度，較對照組同位置測點之平均溫度下降約攝
氏 13 度左右，且具有統計上之顯著水準，而
在受測者主觀評量問卷的結果方面，受測者對
於實驗組的溫度、透氣、除濕及整體舒適，滿
意度也是優於對照組。 
關鍵詞：機車安全帽、LED 導航、安全帽、
人因評估、舒適度 
Abstract 
There are tow topics in this study: First, 
ergonomic experiments about the helmet 
combine with LED and auditory route guidance 
device; Second, ergonomic comfortability 
evaluation on helmet with a new type ventilation 
device. In the first topic, results show that when 
route guidance signal is LED, participants show 
significantly quicker riding speed in wayfinding 
than the other two signals. And participants 
show significantly quicker response to LED than 
the other two route guidance signals. It can be 
concluded that LED is more efficient as a route 
guidance signal than the other two signals. 
Results from subjective questionnaire show that 
participants have a preference for both LED and 
auditory display. In the second topic, The 
variation curve of average temperature shows 
that T1 position temperature of experiment 
group is 13°C lower than T1 position 
temperature of comparison group. Besides, The 
results of Univariate Analysis of Variance also 
shows a significant effect. Finally, regarding the 
scores of satisfaction with temperature, 
ventilation, sweat draining, whole comfortability 
in the subjective questionnaire, the score of the 
experiment group is also better than the 
comparison group. 
Keywords: Motorcycle helmet, LED guidiance, 
Helmet, Ergonomic evaluation, Comfort. 
3 
制每句提示時間為 2 秒，做為實驗進行尋路任
務時之語音導向提示。尋路任務實驗中於轉彎
路口前 50 公尺進行轉向提示。其實驗結果如
下表 1 所示。 
表 1 不同轉向提示之尋路績效 
表 2 不同干擾之尋路績效 
尋路績效 (P值) 提示方式比較(平均數) 
平均尋路速度
(km/hr) 
顯著
(0.025) 
聽覺
(M=20.030) 
視覺
(M=20.967) 
接受提示之反
應時間(秒) 
顯著
(0.030) 
聽覺
(M=2.905) 
視覺
(M=2.569) 
周圍干擾偵測
率(%) 
顯著
(0.016) 
聽覺
(M=98.667) 
視覺
(M=88.889) 
研究結果顯示 LED 導向安全帽能為機車騎士
提供明確的導航輔助，使騎士呈現出較佳的尋
路效率；但在主觀評比方面，受測者則對 LED
結合語音有較滿意之評價，能使尋路變得容
易。因此建議後續研究者，未來在安全帽結合
導航路線指引之發展，針對「LED」提示部分，
能夠改善其顯示的舒適度，並探討白天與晚上
之不同；另外，針對「LED 結合語音」之提
示方式，為減少騎士因為接收聽覺資訊而降低
尋路效率，語音提示可再簡化成為立體聲之單
音提示，藉由簡單聲音的空間感或是立體聲之
震動感覺，取代現今語言的說明，形成簡化的
餘備符碼之使用，使機車導航使用更加直覺與
明確。 
而在新型散熱裝置應用於安全帽之主題中，實
驗規劃主要分為兩個階段，第一階段透過模擬
的方式來對安全帽的散熱效率進行測試，經由
文獻探討得知，熱量的傳遞途徑有三種：對
流、傳導、幅射，而對安全帽而言，由於其帽
殼材質以及緩衝層的物理特性，因此傳導熱的 
影響過小可以忽略，且安全帽內部主要熱量來
源有二，分別為人類頭部所產生的熱量以及受
到太陽光照射，其內含的熱量經由幅射的方式
傳至安全帽內，而安全帽內部熱量逸散的主要
途徑則為以透過對流進行散熱為主。第二階段
的部份則是以受測者主觀評量問卷的調查為
主，請受測者戴過以後，填寫主觀評量問卷，
最後再進行結果統計分析。自變項：(1)安全
帽的類型、(2)幅射熱的有無、(3)外界對流模
擬。依變項：(1)安全帽內部溫度的變化、(2)
受測者主觀評量。控制變項：(1)外界氣溫的
維持、(2)實驗場地設置。實驗用搭載新型散
熱裝置之安全帽構造如下圖 2 所示。 
 
圖 2 搭載新型散熱裝置之實驗用安全帽 
在實驗結果部份，本研究實地進行安全帽散熱
系統之人因模擬實驗，其初步結果採用各測點
平均值溫度曲線比較，其中 T1、T2、T3 、
T4 測點位置如下圖 3 所示 
 
圖 3 安全帽溫度測點位置圖 
由二因子變異數分析的結果來看，安全帽的型
式對於帽內各個測點的溫度影響具有非常高
的顯著水準，因此可以肯定本研究所設計之散
熱模組在降低帽內溫度上是有效的，且在前額
T1 測點部位，對照組與實驗組之間的降溫效
果差距可以接近攝氏 14 度左右，但是在 T2、
績效 (P值) 提示方式比較(平均數) (P值) 
LED(M=21.072) 語音(M=19.690) 
顯著
(0.001)
語音
(M=19.690) 
LED結合語音
(M=20.734) 
顯著
(0.025)
平均尋
路速度
(km/hr)
顯著
(0.005)
LED結合語音
(M=20.734) LED(M=21.072)
顯著
(0.453)
LED(M=1.716) 語音(M=3.650) 顯著(0.000)
語音(M=3.650) LED結合語音
(M=2.844) 
顯著
(0.000)
接受提
示之反
應時間
(秒) 
顯著
(0.000)
LED結合語音
(M=2.844) LED(M=1.716) 
顯著
(0.000)
出席國際學術會議報告 
 
報 告 人
姓 名 高振源(代表出席會議) 
服 務 機 構
及 職 稱
成大工業設計系
博 士 生
會議      時間 
地點 
主辦單位：中國美術學院 
會議時間：2007 年 11 月 7 日-11 月 12 日 
會議報導地點：杭州香園飯店 西湖區莫干山路 491 號 
會議名稱 2007 世界華人工業設計論壇 
發表論文題目 
z 創新設計模式(IDM)應用于安全產品之研究(賴新喜、黃信
夫、劉信邦、賴成鳳) 
z 設計仿生學作為新產品創意靈感來源之研究(賴新喜、高振
源、黃茗琪、賴成鳳) 
z 觸碰式擴增實境應用在消費者試穿服飾體驗設計(賴新
喜、劉說芳、陳連福、高振源、汪文政) 
 
會議心得報告 2007 世界華人工業設計論壇 
1.會議簡介 
源自於 1995 年開始、每兩年舉辦
的「海峽兩岸工業設計研討會」，
在 2003 年的大會中形成共識，將
「海峽兩岸」的規模，擴大到「世
界華人」，2005 年，大會中再將
研討會升為世界華人工業設計論
壇，由中國美術學院主辦臺灣大學
協辦。歷屆舉辦的研討會，奠定了
兩岸以及各地華人交流工業設計
發展經驗的穩固機制，在這個基礎
上，本屆主辦單位以“從製造業大
國走向創造業大國”為主題，分出
四個範疇(說明如下)作為徵求論文
的方向，誠邀各界投稿。同時為了
推動中國工業設計教育的發展，促
進各高校工業設計專業間的交
流，經教育部高等學校工業設計專業教學指導分委會研究決定：由教育部高等學
3.與會心得 
    2007 杭州國際設計創意周的三大重點專案為『世界華人工業設計論壇』、
『國際創意城市對話』和『中國 2007 年度最具設計創意獎』。其中『世界華人
工業設計論壇』是每兩年一度的華人工業設計學術交流的盛會，今年重點在於探
究設計創意對未來生活的影響與價值，並由此重新審視工業設計的研究領域與構
架邀請了世界著名創意城市代表與國內創意園區代表共聚一堂，探討設計創意在
城市與經濟發展中的價值以及促進機制，為快速發展的華人設計創意園區與創意
產業提供實踐經驗交流，探討理論框架與參照體系對設計創意事業做出積極貢獻
並取得卓著成就的城市、園區、機構與個人，分享他們的典範經驗。 
    而華梵大學工業設計系副教授兼系主任吳俊杰副教授在會場接受訪問時提
到，對於這次『世界華人工業設計論壇』表示相當成功，他認為這樣的論壇有利
於加強兩岸之間的文化交流，使我國的工業設計事業能夠更好的發展，並很期待
2009 年在臺灣朝陽大學的論壇。其中認為如果參加兩會的嘉賓中能夠多一點公
司，企業中的設計人員，就可以更好的加強學院和公司之間的交流，畢竟學生最
後是要走向公司，企業，服務社會的。並提出希望我們在校的學生能更好的學習
基本技能，擴展知識面，注重對自己能力的培養，從而以後可以更好的融入社會。 
    在會議的過程中，本人與多位來至兩地的國際學者交流了不少心得。在交談
的過程中，我很容易的就發現到，其實對於工業設計而言，台灣在世界仍然佔有
相當重要的地位。或許台灣過去在這個領域是具有影響力，不過這幾年來大陸內
地已經急起直追，頗有後來居上的態勢，所以我們不該妄自菲薄。 
    這次的『世界華人工業設計論壇』，讓我獲得了第一次以出國代表學校系所
介紹 
論文的經驗，也讓我第一次踏上大陸的陸地。在大陸的這幾天，我深刻的感受到
大陸的中國美術學院風格上的不同，不論是建築建設、師生互動或思維的創見，
我們距離大陸都還有一段差距。個人認為，除了學生設計教育之外，我國設計相
關系所應投資更多成本在建築建設、師生互動或思維的創見上，讓學生有實驗性
空間的體驗與感受。 
    在 此 要 特 別 感 謝 行 政 院 國 家 科 學 委 員 會 專 題 研 究 計 畫
NSC96-2221-E-006-197 給予我在經費上的補助，讓我可以無後顧之憂的出國代
表學校系所論文來擴展視野。 
4.攜回文件 
创新设计模式（IDM）应用于安全产品之研究 
An Study on Innovative Design Model (IDM) Applied in Safety 
Product  
 
赖新喜1，刘信邦1，赖成凤2
1成功大学工业设计研究所设计互动组 
2辅仁大学织品服装研究所设计与文化组 
 
摘要 
   夲论文提出创新设计模式（IDM），本模式改良自传统的质量机能展开法（Quality Function 
Deployment, QFD），成为创新的功效机能展开方法（Efficacy Function Deployment, EFD）。一般
的质量机能展开（QFD）法已沿用数十年，其精确的问题分析能力也被大众所认同；但使用在安
全性分析时，分析者的主观意见往往取代了真正的问题点所在，实难客观。而且以往对于产品安
全性设计多仅以工程计算方式，甚少以人因设计的角度来作产品的安全性设计。本论文创新之
IDM 设计模式具有两项特色：一、以客观的方式找出真正的安全性问题点；二、以人因设计应
用的角度解决问题。本论文之实证以汽车安全座椅为案例，创新设计 IDM 模式提出产品「安全
设计模式」以及「安全值」的概念，其对于「安全座椅的估价」、「安全座椅的设计决策系统」两
方面的发展具有实质设计功效。 
关健词：创新模式、设计模式、质量机能展开法、安全产品设计 
 
1. 导论 
本研究创新设计模式（IDM）以人因设计
的角度来研发安全座椅。在一定的设计流程
下，既能在型态设计上得以发挥，亦能在安全
性方面得到满足。毕竟汽车安全座椅最终的目
的是安全上的防护，如果缺乏「安全性」方面
的功效，那么其它的功能都失去其意义了。 
创新设计模式（IDM）首先建立设计模式
与安全测试架构，探讨安全座椅的分析方法、
设计方法及评价方法。分析方法采用 EFD 法
来执行问题的分析；结合型态分析法作为构想
发展方法；并以 FMEA(损坏模式和结果分析)
作为设计验证和分析。 
再者，针对前面设计流程所发展的新设计
构想，作一概念性的实验测试，测试模型未必
具有成熟产品的全面性考虑，但具有新设计概
念的安全特性。测试结果将作为新型汽车安全
座椅的设计方针。 
Birmingham 大学 Willson 的研究[1]指出：
「在以往的企业对于安全的对策只是将人因
学及意外事故的统计数据应用于产品的发展
过程，是不够的，如今更应订定一套安全产品
的发展程序模式，和设计安全的审查制度，加
上安全测试，市场的回馈方式的更广泛使用，
才能有效的执行并满足产品安全的诉求」。 
有关产品安全的作法Herman的建议[2]是：
(1)宣传(2)指定使用对象(3)标准规范(4)立法(5)
设计或是再设计；至于要做好安全座椅的安全
设计，大致可归纳以下几个重点： 
(1)有一定的设计流程从分析、构想发展、模型
操作到各细部设计，形成一套公式化模式。 
(2)在做附加设计时，必须以文献数据为依据，
透过使用者的测试，绝不可以为不是主要功
能而有所忽略。 
较国际分类，避免产生每件专利都仅限于某一  
表 1. 专利分析表（序号：001） 
专利号码 US5716095 申请人 Lopez; Robelin J.
申请日 Jan. 15, 1997 核准日 Feb. 10, 1998 
专利名称 Child safety seat accessory 
国际分类 B60N 002/28 美国分类 297/184.13 
技术分类 T1.3 功效分类 E1.1, E1.2 
专利领域 婴幼儿汽车安全座椅的防撞击安全性 
专利目的 
1. 安全座椅的
附加装置，
可以防止剧
烈撞击时，
小孩离开安
全座椅的意
外。 
2. 安全座椅置
于前座时，
可防止安全
器囊伤害。
3. 帮助安全座
椅容易安装
定位。 
专利范围 
1. 可以罩住一个
安全座椅的透
明罩体。 
2. 罩体旋转以开
启，但使用时
可卡固于最佳
保护位置。 
3. 附加罩体与安
全座椅一同以
汽车安全带固
定于汽车座椅
上。 
重点图示 备注  
 
表 2. 技术-功效表 
序号 专利号 国际分类 技术分类 功效分类
001 US5716095 B60N 002/28 T1.3 E1.1, E1.2
002 US5795020 B60N 002/28 T1.3,T4.1 E1.1,E1.4,E4.2 
003 US3945678 B60R 021/02 T1.1,T2.2 E1.5,E4.1,E4.3 
004 US5845372 A44B 011/06 T2.4 E1.5 
005 US5669665 A47C 007/38 T4.1 E1.1,E4.2
006 US5301371 A41D 001/04 T2.3 E1.5.E4.1
007 US5094506 A47C 007/10 T1.3,T2.3,T5.2 
E1.1,E1.5,
E4.2 
008 US4674800 
A47C 
031/00; 
A47D 013/08 
T1.3,T2.3 E1.5 
. 
. 
. 
    
100 …………………… 
……………
……… 
…………
…….. 
…………
…….. 
 
类的状况。（参见表 1、表 2） 
步骤四、功效-机能关联性分析。 
以美国专利数据库中，安全座椅相关专利
作为矩阵关联性之分析工具，表的一边是欲达
成的目的，另一边是达成目的的手段，欲使展
开表传达实际的质量信息不致有落差的产生，
必须对目的与手段的阶层展开方法以及对应
关系检讨，使得对应后所获得的重要手段与实
际上应重视的手段一致。 
步骤五、功效-机能权重值之获得。 
功效机能权重值的取得是根据图 1.本研究
所修正之流程，依序完成各部之矩阵分析表。 
（1）功效-机能展开矩阵：用来描述此二
者的关系程度以及计算工程技术（产品功能）
权值，而产品功能的重要度乃是订定产品规格
的工具。 
（2）产品功能-机构展开矩阵：更细分到
功能与机构二者间的关系程度以计算各部机
构之权值，此乃产品设计分析之标竿。 
（3）机构-产品设计矩阵：在此所描述产
品设计乃以产品中一项新机能设计为准，由产
品功能-机构展开矩阵.所得之各部机构权值，
以产品设计权值来比较新产品机能的效用。 
产品设计项目中，以自我设计与其它现有设计
或专利数据库中之新型设计为比较，自我设计
的部分将采取型态分析图表法，执行之。 
3.2安全座椅之型态分析应用 
型态分析法应用在本研究汽车安全座椅上的
好处是可以和功效机能展开 EFD法合并使用，
重要度权重值与产品发展方向一同考虑。 
3.3评价方法 
确保产品的质量除了由正向来考虑外，还
必须考虑造成损坏、故障等负向因素。 
损坏模式(failure models)和结果分析(effects 
analy)（FMEA）是分析新产品可信赖度的定性
方法。在早期设计阶段，可以帮助设计人员发
现产品损坏的原因和结果[6]。 
借着 FMEA的技术，每个机构都必须检视
下列两个问题： 
1. 该机构会在什么冲击方式下损坏？ 
2. 如果损坏会发生什么后果？ 
建立损坏模式和结果分析(FMEA)表，此 
