1研究摘要
圓錐貫入試驗（cone penetration test, CPT）是經常用於探測現地土層狀態的工具，其所
讀取之資料主要包括：錐尖阻抗（qc）、套管摩擦阻抗（fs）、與孔隙水壓（u）。目前所使用
的圓錐貫入儀均以電子式感測器為主，而電子式感測器易受電磁波干擾，在長時間處於浸
水或潮濕環境也容易發生短路故障以及訊號飄移等缺點。光纖光柵感測器，具有體積小、
不受電磁波干擾、可長距離傳輸訊號與可分佈式之優點。本計畫為利用光纖光柵多工、高
靈敏度、高穩定度及不會短路等優點，應用布拉格光纖光柵(Fiber Bragg Grating, FBG)做成
的感測器來全面取代傳統電子式圓錐貫入儀中所使用之荷重元與壓力計。所研發之光纖光
柵感測式圓錐貫入儀除了考量光纖光柵荷重元與壓力計的製作方式外，並進行感測元件的
率定與耐久性測試，以確保其在長期使用上之穩定性，另外亦撰寫軟體介面與圖形化顯示
試驗資料的程式。組裝完成之光纖光柵感測式圓錐貫入儀並操作標定槽圓錐貫入試驗，試
驗結果顯示所研發之光纖光柵感測器可以清晰呈現圓錐貫入過程之錐尖阻抗（qc）、套管摩
擦阻抗（fs）、與孔隙水壓（u）之變化。
人才培育成果說明
參與研究人員可以藉由跨領域的整合，訓練與提升在儀器研發、試驗操作、監測系統、資
料整合比對分析等方面之經驗及能力。本計畫有碩、博士班學生參與，並從試驗過程中獲
取跨領域之經驗與能力。
技術研發成果說明
製作完成之光纖感測式水壓錐實體之組合與分解如圖 1 與圖 2，立體示意圖如圖 3 所
示，設計理念說明如下。
31.錐尖阻抗（qc）
由圖 3所示，主要將 FBG黏貼於圓錐貫入儀內，第一頸部的兩側，此設計之圓錐貫
入儀的錐尖角度為 60度，錐尖面積為 10cm2，當圓錐貫入儀之錐尖貫入土壤時，則第一
頸部則會受到貫入時的阻抗，而產生壓縮量變形，藉由光纖光柵所量得的波長改變量，
即可透過室內測試之率定值(calibration)換算出錐尖阻抗的壓力變化。另外，黏貼於第一
頸部兩側之光纖光柵，可藉由此機制消除溫度對於感測量之影響，本次所設計的錐尖阻
抗值為 50MPa，可量測至 5.2kPa的變化量。
2.套管摩擦阻抗（fs）
水壓錐之襯套長度為 13.3cm，其表面積為 150cm2，其表面摩擦力之量測方法為藉由
襯套來壓縮圓錐貫入儀內第二頸部(如圖 3所示)，使得頸部產生壓縮量，因此黏貼於頸部
上兩側之 FBG則可量其壓縮應變量，再經由數學式轉換後，即可算出圓錐貫入儀所受之
表面摩擦力的大小，此設計的感應範圍為 1MPa，其可感應最小摩擦力變化為 0.68kPa的
變化量。
3.孔隙水壓（u）
將光纖光柵水壓計裝置在圓錐後端，以即時反應現地孔隙水壓變化。水壓計的設計
理論為彈性薄板理論(Timoshenko and Woinowsky-Krieger)，圖 3 中水壓計的橫薄膜
(diaphragm)受到水壓力時，薄膜會產生線彈性變形，因此黏貼於薄膜上之光纖光柵則產
生線性拉伸。孔隙水壓力量測範圍可達到 1MPa，且可感應到 0.21kPa的水壓力變化，對
於目前現場量測可滿足需求。
表 1為水壓錐光纖感測單元之基本規格，圖 4至 6顯示錐尖阻抗（qc）、套管摩擦阻抗
（fs）、與孔隙水壓（u）之標定結果，其感測元件與波長的變化呈現性關係，重覆性良好。
表 1水壓錐光纖感測單元之基本規格
感測單元 full range, MPa resolution, kPa
qc 50 5.2
fs 1 0.68
u 1 0.21
0 400 800 1200 1600
B, pm
0
2
4
6
8
q c
,M
Pa
Y(MPa) = 0.0051 * X(pm) + 0.0614
R2 = 0.9997
圖 4 錐尖阻抗（qc）之標定曲線
5圖 7 光纖光柵訊號與設定畫面
圖 8 qc、fs、與 u感測訊號與深度顯示畫面
為驗證光纖式圓錐貫入儀實用性及可行性，故於實驗室進行標度槽貫入測試，其標度
槽為圓柱形，直徑為 525 mm，高度為 762 mm至 813 mm之間試體，而試驗條件為麥寮砂
於正常壓密土壤情況下，土壤相對密度為 53 %，土壤細料含量為 15 %，垂直向應力為 98
kPa，水平向應力為 98 kPa，並利用 5頓油壓缸系統，將光纖式圓錐貫入試驗儀貫入於標度
槽內，試驗過程中，利用所撰寫之控制程式記錄錐尖阻抗、摩擦套筒阻抗與壓力感測器之
變化。圖 9為資料擷取軟體視窗介面所顯示之試驗即時貫入過程，圖 10為 CPT試驗結果
圖，由圖中可看出錐尖阻抗、摩擦阻抗及水壓力之量測訊號非常清晰，無雜訊訊號產生，
而錐尖阻抗最大值約 5.4 MPa，摩擦套筒阻抗最大為 2 %，孔隙水壓變化量為-20 kPa。
71. 依據光纖黏貼膠之黏著性試驗與錐尖阻抗（qc）、套管摩擦阻抗（fs）、以及孔隙水壓（u）
之標定結果，可以獲致感測元件在量測數據反應上之穩定性與一致性。
2. 完成資料擷取系統與操作軟體介面開發，可以即時呈現 CPT感測元件（qc, fs, u）之量
測資料，隨時掌握 CPT貫入過程之變化趨勢。
3. 在黏貼膠選擇上，為先進行耐久性（老化）測試，根據實驗結果，加熱型熱固膠能夠
抵抗反覆高低溫作用，本研究使用加熱型熱固膠作為黏貼光纖光柵於光纖式圓錐貫入
儀主體，以增加其耐久性及穩定性。
4. 於室內標度槽測試結果，驗證其利用光纖光柵所製造之光纖式圓錐貫入儀，試驗結果
得知，其量測訊號不受其電磁波影響，訊號清晰度高。該設備具備替代傳統電子式水
壓錐的可行性，並可以發揮其光纖感測的特質，提升 CPT之試驗品質。
可利用之產業及可開發之產品
可利用之產業為大地工程領域之現地試驗技術，並據以作為工程設計之試驗參
數運用。
推廣及運用的價值
光纖光柵感測器，具有體積小、不受電磁波干擾、可長距離傳輸訊號與可分佈式之優
點，可利用其特色，運用於空間受限，且需要多個位置點監測之量測環境中，可以提升試
驗操作之效益，以及資料擷取的清晰度、以及試驗設備的耐久性。
※備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許懷後 計畫編號：98-2622-E-270-009-CC3 
計畫名稱：光纖感測式圓錐貫入儀之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 3 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 32 32 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
