2張憲國等(2003)結合 Holland 颱風風場模型與類神經網路，發展出台灣東部近岸颱
風波浪推算的兩個花蓮測站的模式，由學習與推算結果顯示，以類神經網路架構的模式
對於鄰近海域具有準確的推算能力。
Jeng et al.(2003)將類神經網路模式運用在評估集集（921）大地震，誘發液化作用
的預測，得到相對較精確的結果。
Raikar et al.(2004)利用前饋倒傳遞類神經網路（Feed Forward Back Propagation
Algorithm, FFBP）架構為基礎，預測光滑半圓形渠道中自由跌水處邊緣水深 eY （End
Depth），藉由 Dey(2001)的實驗數據作驗證，結果顯示其預測值與實驗數據大致相符。
Pan＆Wang(2004) 利 用 類 神 經 網 路 去 預 測 短 期 降 雨 逕 流 （ Short Term
Rainfall-runoff），藉由台北縣五堵集水區之水文實測資料作驗證，且運用效率係數
（Efficiency Coefficient）、尖峰流量誤差、尖峰到達時間誤差及總逕流量誤差作效能指
標評估，結果顯示總逕流量誤差約在-8%至 10%之間。
Yan＆Chang(2005)使用類神經中應用最為廣泛的倒傳遞類神經，預測明渠流（Open
Channel Flow）的平均速度剖面，其訓練及驗證資料採用直潭淨水廠之實測值，結果顯
示可有效的模擬與推估平均速度剖面。
Chen＆Adams(2006)藉由類神經網路概念性模式去預測降雨逕流，且以中國北京附
近之一處集水區為研究區域，其年平均降雨量約 595mm，集水區面積約 8,506km2，結
果顯示對於流量的預測，ANN 比傳統方法較精確，且概念性模式在模擬降雨逕流方面
有較高的可信度。
Yang et al.(2008)利用 BPN 預測未設置流量站區域之流量資料，以後龍溪集水區為
主要試區，經由 1994 年席斯（Seth）颱風、1997 年溫妮（Winnie）與安柏（Amber）颱
風之實測流量資料驗證，結果良好。
Azamathulla et al.(2008)利用軟性計算（Soft Computing）方案之前饋倒傳遞（Feed
Forward Back Propagation, FFBP）、前饋串級關聯（Feed Forward Cascade Correlation,
FFCC）、徑向基函數（Radial Basis Function, RBF）與自適應模糊神經推理系統(Adaptive
Neuro-Fuzzy Inference System, ANFIS)等四種方法，訓練及預測水流流經似滑雪躍起勺斗
（Ski-jump Bucket）之溢洪道後所產生的沖刷深度，且與試驗迴歸分析獲得的方程式進
行比較其誤差值，結果顯示以軟性計算方案比迴歸方程式預測沖刷深度的精確性較高。
Cobaner et al.(2008)預測因橋墩阻水效應所產生的迴水深度（Backwater），藉由實
驗室渠槽試驗資料與美國地質調查局（United States Geological Survey）現地資料，比較
ANN 與複線性迴歸（Multiple linear regression）兩種方法，結果顯示前者精確度較高。
Yang＆Chen(2009)運用 BPN 及自組織映射圖（Self-organizing Map）方法預測流域
之流量歷線，以烏溪流域的現場流量資料為依據，獲得良好的驗證結果。
Turan＆Yurdusev(2009)運用人工智慧（Artificial Intelligence）之前饋倒傳遞類神經
網路（Feed Forward Back Propagation Algorithm, FFBP）、廣義迴歸類神經網路
（Generalized Regression Neural Networks, GRNN）與模糊邏輯（Fuzzy Logic, FL）等三
方法，藉由瑞士比爾斯河（Birs River）的上游流量資料進行訓練及預測，且利用判定係
數（Determination Coefficient）、均方誤差（Mean Square Error）與效率係數（Efficiency
Coefficients）等三方法判斷估計值之精確性，結果顯示 FFBP 方法的精確度較佳。
四、研究方法
4.1試驗條件
渠槽試驗於國立中興大學渠力實驗室，採用定量清水流試驗於長 11m、寬 0.3m 之
水槽進行，並於自由跌水下游埋設壓力計，以量測下游底床壓力。本試驗共進行 100 組，
其試驗條件如表 1 所示。其中訓練樣本(Training Samples)合計 64 組，用於建立類神經網
44.2類神經網路自由跌水模式
4.2.1人工神經元模型
圖 2 為人工神經 (Artificial Neuron)之模型，包含四個基本元素：
(1)由許多輸入之突觸(Synapse) ix 所形成的聯接鏈結(Connecting Links)，每一個鏈結之權
重為 kw 。
(2)ㄧ個加法器(Adder)以加總所有突觸乘以權重之和，圖 2 描述的是人工神經元之線
性組合。
(3)ㄧ個行為函數(Activation Function) f 來控制輸出振幅(Amplitude)，以得到神經元輸出
ky 。
(4) ㄧ個外部應用偏差(Externally Applied Bias) jb 以增加或降低淨輸入。
對於加法器，有數個輸入 ),...,1( mixi  ，每一個輸入皆乘以對應的權重 jiw ， j 為
人工神經元網路(ANN)對應的下標，在自然神經系統時，權重可用來模擬生物突觸，而
jiiwx 乘積之和為：
jjmmjjj bwxwxwxnet  ...2211 (1a)
設 jj bw 0 及預設輸入 10 x , 可推得：



m
i
jiijmmjjjj wxwxwxwxwxnet
1
221100 ... (1b)
或可表成向量內積如下：
WXnet j  (1c)
式中  mxxxxX ,...,,, 210 及  jmjjj wwwwW ,...,,, 210 。最後推得人工神經元輸出
ky 與 jnet 值為：
)( jj netfy  (1d)
其中 f 為行為函數，常用的包括 Hard Limit、Linear、Saturating Linear、Log-Sigmoid
及 Hyperbolic Tangent Sigmoid 等。
圖 2 人工神經元模型及學習過程圖
4.2.2類神經網路學習過程
神經元 j 係由輸入之 )(nx 所驅動，其中n表示離散時間(Discrete Time)，每一輸入
向量 )(nx 會有一對應實際輸出向量 )(nd 。因此神經元 k 之輸入向量 )(nx 對應輸出
)(nyk 可表示為：
6由(3a)式，可推得

 1

ny
ne
j
j
(8c)
由(7)式得行動函數(Activation Function)
 nv
ny
nv
j
j
j 

' (8d)
由(6)式得

 nxnw
nv
i
ji
j 


(8e)
因此可推得
    nxnvnenw
nE
nw ijj
ji
ji 
 ' (9a)
另設局部梯度(Local Gradient) nj 為
   nvnen jjjj '  (9b)
最後使得 nw ji 可改為
  nxnnw ijji   (9c)
其中(9c)式之實際應用型式則視行動函數而定，常見兩種形式為 S 型(Sigmoid)和雙曲線
(Hyperbolic Tangent)。
圖 3 有兩個隱藏層的多層感知機架構圖
4.3類神經網路應用
本計劃使用 Matlab 7.1 類神經網路工具箱進行資料之訓練 (Training)與模擬
(Simulation)，說明如下：
4.3.1資料正規化
資料在進入類神經網路訓練之前，需先進行資料前處理，通常資料可經由正規化
(Normalization)過程，以降低數值間之因單位或取樣範圍所造成的影響，並加速訓練過
程。本研究採用最小最大標準化(Minimum-maximum Normalization)，假設實測值為
iv ，則標準化後之值 iV ' 為：
   iviv
iviv
iV
minmax
min'

 (10)
式中 ivmin 為最小實測值； ivmax 為最大實測值。(10)式使所有的輸入觀測
8(a)第一隱藏層 (b)第二隱藏層
圖 4 建立類神經網路處理模式
圖 5 類神經網路之組成
圖 6 類神經網訓練參數選擇 圖 7 原始資料訓練成果
五、類神經網路結果分析
本計劃利用 64 組試驗資料進行資料訓練(黃宏信，2008)，獲得自由跌水類神經網路
預測模式，再取另外 36 組試驗資料作為模式預測後之驗證依據，結果分析如下：
10
0.12 0.16 0.2 0.24 0.28
Measured impact position (m)
0.12
0.16
0.2
0.24
0.28
Pr
ed
uc
te
d
im
pa
ct
po
si
tio
n
(m
)
ANN method
Perfect agreement line
圖 9 衝擊位置預測值與試驗值之比較圖
(3)衝擊力
沖擊力實測值及原始資料所建立之類神經網路模式模擬結果比較如圖 10。圖中顯示
大部分的預測值皆坐落於誤差 5 Nt/m 之內，若代入(11)式計算其平均誤差率，類神經網
路模擬誤差率為 9.6%，其預測成果良好。
(4)水墊區深度
圖 11 為水墊區類神經網路模式預測值與試驗值之比較。圖中約半數坐落於誤差 0.02
m 之內，若代入(11)式計算其平均誤差為 39.9%，顯示有些預測值與試驗值相差較大。
20 40 60 80 100 120
Measured impact force (Nt/m)
20
40
60
80
100
120
Pr
ed
uc
te
d
im
pa
ct
fo
rc
e
(N
t/m
)
ANN method
Perfect agreement line
圖 10 衝擊力預測值與試驗值之比較圖
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14
Measured pool depth (m)
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
Pr
ed
uc
te
d
po
ol
de
pt
h
(m
)
ANN method
Perfect agreement line
圖 11 水墊區深度預測值與試驗值之比較圖
經由上述的研究成果可知，於自由跌水的研究中，藉由倒傳遞類神經網路模式的建
立與分析，可有效的模擬自由跌水衝擊下游後所產生的水力參數(衝擊位置、衝擊力、
水墊區深度)及壓力水頭分布之實驗數值，因而能有效的減少實驗量測時間及人力的投
入，未來也可以應用於跌水工設計方面。
