 斜口型吊掛架如圖 3 所示。可以利用鋼索
貫穿耳孔而施力。主要用在施加平行力(平
行於底板)，耳孔的角度與垂直型耳孔差 90
度。對於筒糟某些位置架設斜口型吊掛架
會比較方便鋼索施力操作。 
 
圖 1 、大型筒槽吊掛 
 
三、吊掛架 
「吊掛架」有時也叫做「吊耳」，常
用的有三種，分別為(1)垂直型、(2)斜口
型、(3)圓柱型。所謂垂直型指負荷力與底
板垂直，主要用來承受垂直拉力。斜口型
指負荷力與底板平行，主要用來承受單向
剪力。圓柱型指受力件為圓柱，負荷力可
有多方向剪力。三種各有特色，各有不同
應用需求。垂直型吊掛架是一種通用型，
如圖 2 所示。可以利用鋼索貫穿耳孔而施
力。可以施加垂直力(垂直於底板)，也可
以施加平行力(平行於底板)，筒糟在吊掛
過程中垂直力與平行力可能都會出現。因
此兩個方向一樣重要。吊掛架的材料目前
都是以鋼板焊接而成，比較少是以 FRP 複
合材料來製造，主要是吊掛架都是 3D 的形
狀，力量傳遞也是 3D 的路徑，用鋼板焊接
比較簡單好做。雖然也可用 3D 複合材料做
各式吊掛架，但成本考量還是比不上用鋼
板焊接。 
圖 3、斜口型吊掛架 
 
垂直型吊掛架包括有底板、垂直板、穿耳
孔等。底板和垂直板以焊接結合。吊掛架
與筒糟主體是個到別完成後再結合，二者
結合的方式是採用FRP編織布疊層貼覆(稱
之為＂覆蓋層＂)。FRP 覆蓋層貼著底板、
露出穿耳孔、並延伸至 FRP 主體，如圖 4
所示。FRP 編織布大小至少是吊掛架底板的
2倍長 2倍寬(經驗值)，厚度方面也是憑經
驗採用。一般常用的 FRP 設計規範，例如
美國的 ASME/ANSI RTP 2007 及英國的 BS 
4994，裡面完全沒有吊掛架的設計及施工
規範，業界也無從遵循，只能靠傳統形式，
憑經驗直覺設計。但當筒槽愈來愈大，吊
掛架受力愈來愈大，其中最重要的施工參
數是 FRP 覆蓋層的長、寬、及厚，經驗與
直覺已不再可靠。因此達家公司極需對吊
掛架設計有更完整資料，以精密的應力計
算與材料測試來當設計基礎。 
 
 
圖 2、垂直型吊掛架以鋼板焊接而成 
 
 2
 
 
 
圖8、垂直型ANSYS網格化 
 
 
 
五、結果與討論 
5.1垂直型 
圖9是垂直型吊掛架受向上負荷所產
生之變形，FRP糟體四周為固定，而底板與
覆蓋層則向上變形，變形最大處則是在中
央吊耳處。為了觀察方便所有3D圖裡位移
放大了100倍。圖10是垂直型吊掛架受水平
負荷所產生之變形(x方向)，而吊掛架、底
板與覆蓋層則呈現旋轉變形，吊耳處明顯
產生向前移動趨勢。圖11是受向上負荷，
底板所產生之x方向變形，圖12 受向上負
荷，底板所產生之剪應力，垂直型之各關
鍵點為各底板角落，最可能產生應力集中
的地方。 
 
 
圖9、 垂直型吊掛架受向上負荷所產生之
變形 
 
 
圖10、 垂直型吊掛架受水平負荷所產生之
變形 
 
 
圖11、受向上負荷，底板所產生之x方向變
形 
 
 
圖12、 受向上負荷，底板所產生之剪應力 
 
 4
 
5.4 吊掛架設計 
鋼板可能造成兩大問題:
 
圖18、鋼板導角可使大幅能纖維布更服
貼，轉彎更平順，應力集中及樹脂集中區
 
、設計程式 
在設計中，先計算出筒糟
及內
六、結論 
的目的在研究吊掛架基本變形
與應
七、  
的需求，根據特殊技
本計畫
力分佈，每一種筒槽設計的形狀、裝
載物、吊掛架支承方法、吊掛架數目與分
佈情形各異，所造成的負荷也不同。首先
完成的就是將各種負荷計算，研究各種負
荷對吊掛架結構所引起之效應，並求出筒
槽主體與吊掛架之應力。在變形方面因吊
掛架是由鋼板焊接組成，其剛性遠較 FRP
材料為高，因此變形部份吊掛架是屬剛體
移動，而大部分的變形靠筒槽主體來吸
收。覆蓋板也扮演重要角色，不足的覆蓋
板形成包覆不足而應力上升。本計劃也開
發了設計程式，在設計中先計算出筒糟及
內裝物的重量，配合 ANSYS 分析之結果計
算吊掛架安全性，最大的優點是輸入各種
幾何、材料參數及負荷條件後，可以直接
求得吊掛架負荷，適合一般業界使用。 
 
傳統上使用直角
應力集中點及樹脂集中區。改善的方法之
一就是將底板做導角，可以讓玻璃纖維布
容易服貼在底板之上，避免應力集中點及
樹脂集中區兩大問題，貼合力及安全性可
獲得提升。如圖18所示。 
 
鋼板底板 
筒糟壁 
纖維布 
FRP 覆蓋層
 計畫成果自評
問題能大幅降低 
 
   本計劃著眼於廠商
術而進行分析計算，計劃期間不斷與廠商
負責人充份溝通，使學界的專長能應用在
案例上，幫助廠商提升設計能力，從合作
之中達家公司可從獲得計算與設計的能
力，而參與師生也可獲得實務製程上的一
些施工經驗，對雙方都是收獲良多。 
 
六
本設計程式
裝物的重量，設計計算全部是以公式
求出，最大的優點是輸入各種幾何、材料
參數及負荷條件後，可以直接求得吊掛架
負荷。此外對於某一形式(如垂直型或斜口
型)所產生之最大應力必需以ANSYS先行求
出，並代入程式之內。因為產生之最大應
力與負荷呈正比關係，ANSYS 工作只要做一
次即可，一旦 ANSYS 應力參數(每 100kgf
負荷所產生之應力)資料庫建立，直接將實
際負荷代入，直接可求出產生之最大應
力。而不需要再用數值分析方法或有限元
素法來個別計算，因此可以使用 Excel 來開
發程式。用 Excel 程式的好處是使用者(一
般業界)都可以簡單使用，只需輸入各種參
數，不需特殊程式專業。 
 
 6
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭文雄 計畫編號：99-2622-E-035-005-CC3 
計畫名稱：大型複合材料筒糟懸吊架結構設計與測試 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
