  
I 
 
摘要: 
若以訊號傳播媒介區分，現今較成熟且廣泛被使用之高速公路電子收費系統主要為微波
及紅外線兩大類；倘依功能之複雜度，則可分為單車道主線收費及多車道自由車流兩種。與
微波系統相較，紅外線系統具有技術門檻較低及價格低廉之優勢，故頗獲重視。臺灣之高速
公路電子收費系統採用紅外線，現尚屬較簡單之單車道系統，未來將逐步升級為多車道自由
車流系統並按里程收費。多車道自由車流技術難度較高，對多項系統性能要求嚴苛，車道通
訊單元與車上通訊單元間之通訊範圍即為其一，本研究主要係針對此問題進行探討。 
本案執行期間(97.08 至 98.07)完成項目大略如下 : 
(1) 量測多種市售紅外線發光二極體之幅射場型，發現多數不適用於高速公路電子收費，進
而篩選適合之二極體，以用於發射模組製作[4]。 
(2) 建立紅外線發射模組設計及功能量測之能力。 
(3) 建立系統接收訊號強度及通訊範圍計算分析及量測之能力。 
(4) 完成兩片式[4]及三片式[2][3]簡易結構之紅外線發射模組設計。 
(5) 完成前述兩紅外線發射模組之製作，及其幅射場型量測[2][3][4]。 
(6) 完成前述兩紅外線發射模組所產生之系統功能分析與量測驗證[2][3][4]。 
經本案之執行，相關問題正逐步釐清及解決，現有成果已可供營運商參考以提昇其系統性能，
今後將繼續進行後續未完成之工作。 
 
 
關鍵詞：高速公路電子收費、紅外線短距通訊、多車道自由車流、智慧型運輸系統。 
 
Abstract : 
 
Keywords: electronic toll collection (ETC), intelligent transportation system (ITS), infrared 
short-range communication, multilane free flow.   
  
2 
 
之隔熱紙，乃至大雨、濃霧等均對通訊區大小有相當程度之影響。根據實際量測，不同種擋
風玻璃及隔熱紙對近紅外線之衰減可從 15%至 85%。於訊號高衰減之情況下，對通訊系統當
然產生嚴重之影響，其中最主要現象為，有效通訊範圍大幅減小導致通訊時間不足。本研究
主要目的之一即為改善本問題，首先須分析最佳之發送訊號能量分佈方式，將極有限之訊號
能量送往實際欲通訊之方向，而降低非通訊方向之能量傳送。此點對以乾電池為能量來源之
車上通訊單元尤其重要(例如臺灣高速公路所使用之系統)，因為有效率之能量發送可減少耗
電延長電池壽命。此外，當訊號衰減存在時，完好之幅射場型(radiation pattern)設計將降低
訊號衰減對系統通訊範圍之影響。針對上述目的，如本案計畫書所述，本研究進行方向概分
為: 
(1) 紅外線發射模組發射場型計算分析。（已完成，可進行後續分析工作） 
(2) 紅外線場型量測驗證。（已完成，可進行後續量測工作）。 
(3) 有效通訊範圍設計與分析。（大部分完成，繼續進行分析工作中） 
(4) 光學導光筒設計、分析、及製作。（規劃中） 
(5) 車道通訊單元(RSU)及車上通訊單元(OBU)之紅外線收發模組電路設計及製作。（規劃中） 
(6) 各種不同擋風玻璃、隔熱紙之紅外線及可見光穿透頻譜量測。（規劃中） 
(7) 紅外線濾光片厚度及混合染料濃度分析與設計。（規劃中） 
(8) 紅外線濾光片製作及其紅外線及可見光穿透頻譜量測。（規劃中） 
(9) 於烈日光害下，全系統(射模組發、紅外線濾光片、擋風玻璃、接收模組) 接收訊號訊噪
比分析。（規劃中） 
(10) 系統通訊區實地量測。（部分完成） 
本年(97.08 至 98.07)本研究案之執行主要係針對前述(1)至(3)項輔以第(10)項之野外道路實際
量測。基於敝人(計畫主持人)先前所建立之基礎[1]，第(1)項之紅外線發射模組發射場型計算
分析之工作所有理論模式及分析軟體均已完成，可進行後續分析工作。第(2)項之紅外線場型
量測實驗室亦以建立完成，陸續進行量測工作中。第(3)項之有效通訊範圍計算與分析亦已獲
得相當成果，並經實際量測驗證，總計撰寫五篇論文[2]-[6]，其中三篇已接受並刊登
([2],[5],[6])，另兩篇正依照審核委員意見修改中。本案之詳細進行方式及相關成果可從該五
篇論文中得知，現簡略敘述如下: 
(1) 第[2]篇論文主要係闡述利用類似微波陣列天線(antenna array)之概念，以優化演算法
(optimization algorithm)計算分析，將發射模組內之所有紅外線發光二極體(LED)以適當
角度排列，設計系統之通訊範圍，本文刊登於 IEEE Transactions on Intelligent 
Transportation Systems, vol. 9, pp. 548-558, Sep. 2008. 
(2) 第[3]篇論文為第[2]篇論文之延伸，主要為利用量測尋找適當之紅外線發光二極體，製
作發射模組，以實驗驗證系統通訊範圍及不同車上通訊單元安裝角度對系統通訊之影響。
本文投稿 IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems，現依審稿委員意見修改
中(revising)。 
  
4 
 
以上詳細內容請參閱各論文。 
3. 經費支用 
本案蒙貴會補助新臺幣 300,000.--元購置紅外線量測設備(研究設備費，資本門)，已用於
購置下列器材 
(a) 單光分頻儀(monochromater)、 
(b) 鎖頻放大器(Lock-in Amplifier) 、及 
(c) 光學斷續器(Optical Chopper)。 
其餘業務費(新臺幣 488,000.--元)及管理費(新臺幣 53,000.--元)之使用情形詳如本案結案
相關資料。 
4. 研究成果 
(1) 本案最主要具體研究成果為文末參考文獻所列之[2]至[6]計五篇論文，其中前三篇為 SCI
重要國際期刊論文。 
(2) 經由本案之執行，相關成果例如紅外線發射模組之設計結果及相關量測技術(紅外線幅射
場型量測、系統訊號強度及通訊範圍之量測)可供相關研發機構及人員參考。 
(3) 人員訓練 : 本案除主持人及共同主持人外，先後計十餘位碩士班研究生及大學部學生參
與，參與人員獲得之相關訓練亦為重要成果。 
5. 計畫成果自評 
本案之執行雖不敢言成果斐然，但以本校之人力、物力、及財力，相關成果能夠發表於
國際著名期刊(IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems)，且影響係數(impact 
factor)甚高(2.844)，可言豐碩。另現有成果已可供營運商參考以提昇其系統性能。 
6. 結論 
於眾多電子收費系統中，與微波系統相較，紅外線系統具有技術門檻較低及價格低廉之
優勢。臺灣之高速公路電子收費系統現尚屬較簡單之單車道系統，依國道高速公路局與營運
商遠通電收公司議約之規定，未來將逐步升級為按里程收費及多車道自由車流系統。多車道
自由車流系統技術難度較高，對多項系統性能要求嚴苛，車道通訊單元與車上通訊單元間之
通訊範圍即為其一，本研究團隊近年來持續針對此問題進行探討。 
本案執行期間(97.08 至 98.07)完成項目大略如下 : 
(1) 量測多種市售紅外線發光二極體之幅射場型，發現多數不適用於高速公路電子收費，進
而篩選適合之二極體，以用於發射模組製作[4]。 
(2) 建立紅外線發射模組設計及功能量測之能力。 
(3) 建立系統接收訊號強度及通訊範圍計算分析及量測之能力。 
(4) 完成兩片式[4]及三片式[2][3]簡易結構之紅外線發射模組設計。 
(5) 完成前述兩紅外線發射模組之製作，及其幅射場型量測[2][3][4]。 
(6) 完成前述兩紅外線發射模組所產生之系統功能分析與量測驗證[2][3][4]。 
經本案之執行，相關問題正逐步釐清及解決，現有成果已可供營運商參考以提昇其系統性能，
今後將繼續進行後續未完成之工作。 
