 
附件二  
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：固力學門 
計畫名稱：伺服器用精密滑軌之電腦輔助設計與分析 
計畫編號：NSC 94-2622-E-269 -042 -CC3 
執行期間：94 年 11 月 01 日至  95 年 10 月 30 日 
執行單位：遠東科技大學 
主 持 人：葉彥良 
參與學生：  
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專
利 
(含大學部專題研究論文、
碩博士論文) 
工作內容 
陳匡盛  碩士班  協助建構與資料搜
集 
林妍蘋 碩士班  協助結果收集與報
告撰寫 
    
合作企業簡介 
合作企業名稱：品鋒工業股份有限公司 
計畫聯絡人：林晉任 
資本額：3000 萬元 
產品簡介：線切割加工、模具製作及沖壓產品 
網址：              電話：05-2858112 
研究摘要(500 字以內)： 
 
目前的滑軌應用大多於家具或工具車，而本文進行滑軌拉力測試，利用電腦輔
助製圖軟體進行模型的建構，再利用電腦分析軟體 ANSYS 來對滑軌進行拉力的測
試模擬，分析和記錄其數值再加以改良，讓滑軌受力情形可由模擬了解，且再利
用此建構出之設備做實際測試。 
 2
結構分析 
在結構分析方面，由於為了解其所設計之夾持情況下之受力變形情形，因此
在本小節針對以上之設計做電腦輔助工程分析設計。 
結構夾持與負載 
由於本計畫研究主要是針對滑軌受力時，所需要之結構情形做設計，但在實
際滑軌是有受負載情況，因此在本計畫即針對此做設計分析，為能獲得準確之分
析結果，因在本分析上針對不同的位置點做分析，以了解在受力之後變形情況。
在本計畫上是將兩滑軌做外部固定，在兩滑軌中間設計一平台以支持負載，因此
主要之夾持情形如圖 4 所示，在本研究中主要是針對四種不同的滑軌位置做探討，
Type1 是在滑軌未拉伸前之負載情形如圖 4 所示，Type2 是當內軌之滑動未離開外
軌之情形，如圖 5 所示，Type3 是當內軌已離開外軌，但只初分離，與外軌有一距
離之情形，如圖 6 所示，Type4 內外軌皆已伸長至最大距離，如圖 7 所示。 
 
圖 4 滑軌受力之示意圖(Type1) 
 
圖 5 滑軌受力之示意圖(Type2)
 
 
圖 6 滑軌受力之示意圖(Type3) 
 
圖 7 滑軌受力之示意圖(Type4) 
結果分析與討論 
利用 ANSYS 電腦輔助分析軟體對模型進行分析與模擬。因模型屬於左右對
稱，因此採用 1/2 模型分析，可減少分析所需時間，而固定端為外軌之面，如圖
4~圖 7 箭頭所指之面。 
 4
由圖 8~15 可以看出，當平台與滑軌間之逐漸拉大距離時，球柱所受到之應力也隨之增
加，後利用有限元素分析軟體取得球柱部份之應力分佈，再對其之最大應力所在之鋼球進
行位移變形量分析。圖 16 為鋼球變形量分佈圖，表一為各類型下負載應力及其最大變形量。 
 
 
圖 16 鋼球變形量分佈圖 
 
表 1 鋼球之負載應力與變形量表 
 Type1 Type2 Type3 Type4 
maxσ  (N/mm2) 25.148 70.75 148.467 169.87 
F (N) 0.4566 1.6138 3.3865 3.8747 
變形值 (mm) 0.143e-6 0.507e-6 0.105e-5 0.122e-5
 
後對其滑軌與平台部份各設立一觀測點，觀察其平台承受負載後，所可能產生的情形。
圖 17、18 為觀測點之變形量曲線圖，由量測曲線可觀察出平台及滑軌再拉伸時有發生翹曲
的情形，導致觀測點變形量呈現非線性的趨勢。實際的操作中，平台與滑軌是有多次拉伸
的動作產生，而這樣的動作將會使各部件產生疲勞變形，造成機台的壽命降低。 
 
-5.00E-03
0.00E+00
5.00E-03
1.00E-02
1.50E-02
2.00E-02
2.50E-02
3.00E-02
Type 1 Type 2 Type 3 Type 4
變
形
值
 (m
m)
 
圖 17 滑板與平板間之觀測點變形量曲線圖 
 
 6
