 
 
的記錄速度，S 越大，表示以等光強寫入時，
達到相同繞射效率所需的記錄時間越短。類
似 M/#，光敏度一樣可以藉由單一全像片的
寫入來計算出：[7]  
0
1
rec t
dS
I L dt
η
≈
= × ， (2) 
其中 recI 為記錄全像光柵時兩道干涉光的總
光強，L 為晶體厚度。由式子(2)我們可知
光敏度會與記錄時的總光強、晶體厚度及一
開始寫入光柵時的繞射效率有關。在我們的
實驗中，記錄時的總干涉光強固定為 30 
mW/cm2，鈮酸鋰晶體的厚度為 0.2 mm，因
此唯一會改變的就是一開始寫入光柵時的
繞射效率。換句話說，S 只與剛開始記錄時
的繞射效率有關，而這個值的大小又與激發
光的強度有關。因此，再不改變全像記錄光
強的情況下，如果繞射效率上升的越快，即
表示晶體在記錄時速度越快，也表示 S 越
大。 
 
實驗步驟 
    雙色全像記錄的實驗架構如圖(一)所
示，為一對稱的穿透式全像記錄架構。我們 
 
 
使用的晶體為：0.1% Fe:LiNbO3，大小為 10 
× 10 × 2mm3。實驗中用到的兩個光源分別
為波長 632.8 nm 的氦氖雷射與波長 532 nm
的低同調度（同調長度~2.0 mm）二極體激
發固態(DPSS)雷射。此實驗架構可以分成兩
部分：氦氖雷射部分(產生干涉光柵用)和固
態雷射部分(材料激發用)。在氦氖雷射部
分，我們將雷射擴束成平面波後，以半波片
及偏極分光鏡的組合來調整參考光（反射
光）以訊號光（穿透光）的光強度。在訊號
光部分，我們以一組半波片及偏振片將光源
偏振方向轉為垂直桌面，使其與參考光相對
於晶體同為尋常光(ordinary wave)。在固態
雷射方面，我們同樣架設成平行光，並使之
均勻照射在晶體上，以達到激發晶體的目
的。本實驗中的參考光及訊號光光強均固定
為 15mW/cm2，激發光的光強則根據實驗需
要而在 0.2 mW/cm2～2.0 mW/cm2 間調整。
在進行全像寫入時，參考光、訊號光與激發
光同時照射在晶體上，但每寫入一段時間我
們便會短暫的關閉訊號光及激發光以測量
光柵之繞射效率。在抹除全像的時候，訊號
光會持續關閉而讀取光與激發光開啟。但此
時讀取光的光強調整為寫入時參考光強度
的兩倍，以模擬實際進行全像多工儲存時，
圖(一)：雙色全像記錄實驗架構示意圖 
此，在接下來的工作中，我們計畫以低同調
度的紫外光 LED 作為激發光源持續進行此
一研究。如此一來一方面我們可以降低激發
光源產生雜光光柵的可能性，另一方面紫外
光光源對晶體的激發效果更佳，應可更進一
步提升全像儲存效果與降低成本的雙重優
點。除了激發光源的改進，在本研究進行的
過程中我們也發現到，在記錄全像光柵前若
有先以激發光照射晶體一段時間，可以改變
全像紀錄的特性。我們覺得這個現象值得進
一步的探討，也列為後續研究的重點之一。 
 最後，本研究為計畫主持人至目前單位
的第二年。承蒙國科會補助，可以從無到有
慢慢建構整個實驗架構，並使實驗得以進
行。然而在計畫的一年期間中，儀器採購與
商借本身就花了一段時間；學生學習如何操
作儀器，撰寫控制程式也花了不少時間。在
人力物力有限的情況下，利用僅剩的幾個月
進展到目前的成果（或是半成果）是可以接
受的。由於研究儀器方面的架設工作已經大
致完成，因此我們認為未來在本研究中我們
的研究步調將可逐漸加快。於此同時，我們
也期待國科會能持續補助本研究所需之基
本經費（耗材與小型設備），以利本研究的
後續發展與推廣。 
 
參考資料 
 
[1] K. Buse, A. Adibi, and D. Psaltis, 
"Non-volatile holographic storage in 
doubly doped lithium niobate 
crystals," Nature 393, 665-668 (1998). 
[2] H. Guenther, G. Wittmann, R. M. 
Macfarlane, and R. R. Neurgaonkar, 
"Intensity dependence and white-light 
gating of two-color photorefractive 
gratings in LiNbO3," Optics Letters 22, 
1305-1307 (1997). 
[3] O. Momtahan, G. H. Cadena, and A. 
Adibi, "Sensitivity variation in 
two-center holographic recording," 
Optics Letters 30, 2709-2711 (2005). 
[4] D. Psaltis, D. Brady, and K. Wagner, 
"Adaptive optical networks using 
photorefractive crystals," Applied 
Optics 27, 1752-1759 (1988). 
[5] F. H. Mok, G. W. Burr, and D. Psaltis, 
"System metric for holographic 
memory systems," Optics Letters 21, 
896-898 (1996). 
[6] M. L. DeLong, B. D. Duncan, and J. 
Jack H. Parker, "Parametric extension 
of the classical exposure-schedule 
theory for angle-multiplexed 
photorefractive recording over wide 
angles," Applied Optics 37, 3015-3030 
(1998). 
[7] P. Gunter and J.-P. Huignard, 
Photorefarctive Materials and Their 
Applications Ⅰ (Springer-Verlag, 
Berlin, 1988). 
[8] R. S. Adhav, "Linear electro-optic 
effects in tetragonal phosphates and 
arsenates," Journal of the Optical 
Society of America 59, 414-418 
(1969). 
 
著利用數位影像處理的方式，把不同物體間的相對縱向位置計算出來。這個方式的缺點是它
不像掃瞄或是全像技術，可以有很好的縱向解析度；但優點是它的光學架構較掃瞄或全像方
式簡單，且只要電腦的速度夠快，它可以進行即時 3D 影像的擷取，並結合電腦進行後續的
處理或重現。 
第二個子會議所討論的主題包括了有機材料的合成與應用。這邊討論的材料主要應用在
全像儲存與光子晶體方面，但已非過去單純製作光聚合物(Photopolymer)，而是在光聚合物中
摻雜奈米顆粒或染料以達成特殊的目的，如對藍光較為敏感的材料(義大利與德國的團隊)或
是能夠非揮發性儲存的光聚合物(美國奇異公司)。根據他們的報告來看，這些有機材料的很
多光學特性都很不錯，但主要的問題在於儲存容量(M/#)都太小(1 or below)，現階段還不太適
合用於全像儲存方面的應用。  
第三個子會議所討論的主題包括了光學設計、光學教育以及光學系統應用。由於本人目
前在光電學系服務，因此對於其中光學教育的部分較感興趣，特別去聽了幾場。相較於台灣
教育較偏重於課堂講解，在場的講員較重視『展示』、『互動』與『實作』。任何一個對我們來
說很簡單的問題，在適當的包裝下，一樣可以吸引學生的注意，並引發其思考。除了光學教
育方面的論文外，本子會議亦有探討全像分光元件於光譜分光方面的應用，以及被動式光通
訊元件面臨的一些問題。 
除了上述三子會議外，本人亦聆聽了不同子會議中較感興趣的演講，包括了光子晶體元
件的設計與製作，次波長元件的設計與應用，全像用於光鑷上的應用，以及 3D 家庭劇院等
演講。 
在各項論文發表議程之外，本會議亦包含了不同領域的短期課程 (Short Courses) 和展
覽 (Exhibition)。由於課程需額外付費且是講述入門的基礎知識，因此本人並沒有參加。自會
議第三天開始的展覽亦是本會議的重點項目之一。在展覽會場中有數百個攤位，包括了各大
光學公司（如 Newport, BRO, CVI Melles Griot, New Focus, Hoya, Hitachi, PI, Zemax），各大學 
(如 Arizaona 大學、台大) 和學術相關雜誌 (如 Physics Today, Laser Focus World)與書籍商（如
Springer, McGraw-Hill）。與會人士可以向他們詢問產品資訊或進行採購。 
今年在會議進行期間本人遇到了不少台灣去的教授，包括有台灣大學的楊志忠教授，中
央大學的孫慶成教授、游漢輝教授與陳啟昌教授，交通大學光電所的許根玉教授，與中山大
