2（一）計畫中文摘要：
關鍵詞：連結網路、回饋點集合、雙向旋轉圖、三價凱利圖
本計畫主要研究的是在連結網路(interconnection networks)上的回饋點集合
(feedback vertex set) 問題。圖 G=(V,E)的一個回饋點集合 F是圖 G中點集合 V的一個子集
合，而且當 F從 G中被移除後，剩下的點所形成的圖形將不會有任何的環路(cycle)存在。
一般圖(general graphs)上的回饋點集合問題已被證明為 NP-hard，但是針對特殊圖形
上已提出許多多項式複雜度的演算法。在本計畫中，我們將針對兩種凱利圖形(Cayley
graphs)：雙向旋轉圖(bi-rotator graphs)及三價凱利圖(trivalent Cayley graphs)進行回
饋點集合研究。雙向旋轉圖是一種無方向性的排列圖(permutation graphs)，它和星狀圖(star
graphs)及超立方體(hypercube)等凱利圖的家族圖形一樣，具有點對稱(node symmetry)及遞
迴建構(recursive construction)等特性；並且在相同的節點數之下，雙向旋轉圖甚至比星
狀圖具有更好的特性，例如更小的直徑；另外雙向旋轉圖也具有比旋轉圖(rotator graph)更
好的拓樸特性，譬如較小的平均繞徑距離與嵌入擴張(embedding dilation)。三價凱利圖也
同樣屬於凱利圖家族成員之一，擁有每個節點皆為分支度(degree)為 3 的良好特性，而不會
隨著節點數的增加而改變。由於凱利圖在多處理器系統上能展現其優良的特性，因此在這種
架構下的回饋點問題是有趣且值得研究的問題。
在本計畫當中，我們提出了在雙向旋轉圖上利用維度為 4 的最小回饋點集合個數來推導
出在高維度時的回饋點集合上界，並利用了雙向旋轉圖中節點的連結特性提出趨近於最小回
饋點集合演算法。而在三價凱利圖中的趨近最小回饋點集合演算法，我們是利用了三價凱利
圖中節點的連結特性找出互斥的獨立點集合，再分別討論所加入節點是否產生環路而得到趨
近於最小回饋點集合演算法。
4報告內容
(一) 前言
本研究旨在研究雙向旋轉圖及三價凱利圖的回饋點集合問題。所謂回饋點集合問題即
給定一圖 G=(V,E)，其中 V 代表圖 G 的點集合，而 E 代表邊集合，並找出集合 V 的一個子
集 F，而且當 F 及其相鄰邊從 G 中移除之後，剩下的節點及邊所形成圖形將不會有任何的
環路存在。若 F包含最少的點個數，則 F稱為最小回饋點集合。
(二) 研究目的與文獻探討
尋找最小回饋集合的問題在現實生活上有許多值得探討的應用[10]，例如：
(1) 在多處理器上死鎖(deadlock)的現象：在分散式系統中連結網路拓樸可以以圖來表
示，每一個節點代表一個處理器，圖上的邊則代表處理器之間溝通的通道。如果在這
個圖當中存在環路，則處理器可能為了等待本身向系統要求的資源而無法釋放自己已
經握有的資源，如此一來，環路中的處理器們環環相扣，即可能會產生了死鎖的現象。
尋找最小回饋點集合可以應用在避免環路死鎖的產生。
(2) 組合電路設計：為了讓電路設計在新的輸入加入時保持系統的穩定，在每一個電路環
路將會插入一個暫存器，這樣插入的動作會產生延遲的現象，為了讓延遲的時間極小
化，勢必盡可能的對插入暫存器的動作次數減少，也就是求出最小的回饋集合 [13] 。
(3) 其他的應用：人工智慧上的約束條件滿足問題[2]、同步分散系統的獨佔問題[28]、
密碼學[11]、程式的驗證[8]、排程問題[7]、光學網路上的轉換問題[15,35]等。
因為回饋問題在許多的領域上皆可應用，因此近年來針對回饋問題的討論也相當地
多，不過回饋問 題在一般圖(general graphs)及二分圖(bipartite graphs)上是屬於
NP-hard 問題[12,41]，因此許多的文獻將範圍縮小為研究特殊圖形的演算法，但並非所有
特殊圖都能找出精確解的演算法，所以有些圖則被提出趨近解的演算法：
(1) 多項式時間複雜度：reducible flow graphs[32]、cocomparability graphs and
6個符號環形排列所組成，其中每個符號可以是補數或非補數。而邊的生成函數為：
132321 )( ssssssssf nn  
1321321
1 )(   nnn sssssssssf 
nn ssssssssg  321321 )( 
本研究之所以討論的圖形為雙向旋轉圖，是因為雙向旋轉圖有一些比其他的連結網路
更為優良的特性，例如與雙向旋轉圖一樣具有點對稱及遞迴建構特性的星狀圖，雙向旋轉
圖有比它更短的直徑，此外雙向旋轉圖具有比旋轉圖樣(單向)更小的嵌入(embedding)擴張
(dilation)與較小的平均繞徑距離，並增加了發展應用程式的彈性。因此，我們將討論在
雙向旋轉圖的架構中，如何使系統避免死鎖的產生，也就是相當於找出回饋點集合的解。
另外，凱利圖重要對稱的特徵使得它在網路拓樸上值得研究[1]，但是隨著圖的規模愈
大，節點的分支度(degree)也就隨著增大。若節點的分支度大時，往往會造成節點與節點
間的距離縮短，就意謂著邊的個數也隨之增加，邊增加代表著成本增加，所以分支度大小
的取捨必需要得宜。在圖形的結構中，有一種重要的設計方式，即是固定節點的分支度。
如此一來，就算是網路規模再如何的遞增，邊數遞增的幅度也只會呈線性的成長，適用於
大型的網路結構[4]。三價凱利圖[39]同時擁有對稱和固定分支度的特性，還具有對數的直
徑[38]、最大的錯誤容忍、存在漢米爾頓迴路[41]及接近遞迴建構等優良特徵，除了在 VLSI
實作角度上是很好的拓樸架構外，對於只有固定的輸出輸入埠口的系統來說也是一種好的
選擇。因此，我們也要討論在三價凱利圖上死鎖的問題。
8第二行：{2341，3241，3421，4231，2431，4321}屬於 BR1(4)，
第三行：{3412，4132，1342，3142，4312，1432}屬於 BR2(4)，
第四行：{4123，2413，4213，1423，1243，2143}屬於 BR3(4)。
在維度為 4 的雙向旋轉圖上，我們亦可以將 BR(4)所有節點分成 V4,4、V3,4、V2,4及 V1,4
四類，當我們選取 V4,4和 V2,4之後，可以確保我們所建立的六條互斥迴路不會有橫向連結的
情形。接下來，我們僅需考慮縱向連結是否會產生迴圈，對於 BR4(4)此集合並不會產生迴
路，因為很明顯的再這集合中的每一節點皆被選取，而對於其他三個集合 BR1(4)、BR2(4)
及 BR3(4)來說，所選取出來的節點分別為{3421,2431,3412,1432,2413,1423}，以 BR1(4)
為例，我們可將其看為一個以符號{2,3,4}的 3 維雙向旋轉圖，建立出來的互斥迴圈為
[234342423]以及[324243432]，所選的節點為{342,243}為 V2,4，由上述我們可以
知道在 BR1(4)中不會有環路的產生。
所以在演算法的前半部，我們將把 n 維的雙向旋轉將切割成 n 個 BR(n-1)來討論，在
確保了每個 BR(n-1)的圖型上不會產生環路後，將近一步的討論是否有已被選取的回饋點
可加入雙向旋轉圖中且不會產生環路。在演算法後半段中，因 n 維雙向旋轉圖上子集合
BRn(n)中每一節點必須被選取，但其實在此集合中某些獨立點集合是可以不用被選取的可
以 不 需 被 回 饋 的 。 我 們 以 BR(4) 為 例 ， 在 BR4(4) 中 有 節 點
{1234,2314,3124,2134,1324,3214}，在這些節點當中，{1234,1324}再 BR4(4)裡是個獨立
點集合，也就是這兩點並不會互相連結，而此兩點 s3 符號(S=s1s2s3...sn)不相同，所以不
會連結到相同的子圖 BR(3)，因此{1234,1324}可以從回饋點集合中移除，所以我們在 BR(4)
中的回饋點集合個數為 10 個分別為{2314,3124,2134,3214,3421, 2431,3412,1432, 2413,
1423}，這也是 BR(4)的最小回饋點個數。
最後，也以 BR(4)回饋點的選取方法來推導高為旋轉需被選取的節點，由於雙向旋轉
圖中擁有遞迴建構特性，因此在 n 維雙向旋轉圖上的 n 個 BRi(n)中節點的選取，i =
1,2,3,…,n ，須先求得 n-1 維雙向旋轉圖上回饋點的選取，我們再依其對應點選取，例如
在 3 維雙向旋轉圖中選取節點{132}，而在 4 維雙向旋轉圖中的對應節點為
{1324,2431,1423,1432}此四個節點也必須被選取。
10
定理 1.1：在雙向旋轉圖回饋點集合演算法中，n 維雙向旋轉途經由第一部分的移除節點
後，所產生的雙向旋轉圖將沒有任何環路的存在。
證明:當 n=4 時，透過輔助性質 1.1 可知，所得到的雙向旋轉圖沒有任何環路存在。
令 n=k-1 時成立，即由雙向旋轉圖回饋點集合演算法第一部份移除節點後，所產生的雙向
旋轉沒有任何環路的存在。
則 n=k 時，依演算法步驟三可知，當 n=k-1 所選節點為 Vn-1,n-1、Vn-3,n-1、Vn-5,n-1…等集合時，
由輔助性質 1.2 可知，在 k維的雙向旋轉圖中 Vn-1,n、Vn-3,n、Vn-5,n…等集合會被選取，因此，
所建立的(k-1)!條互斥迴圈並不會產生橫向的連結，接下來我們只需考慮 k 個 BRk(k)是否
會產生環路。
又因為雙向旋轉圖有遞迴建構特性，所以對於每個 BRk(k)中，我們可以視為 BR(k-1)，
由先前假設可知 BR(k-1)是不會有環路產生，所以藉由數學歸納法得知，n維雙向旋轉圖移
除節點後不會有任何環路產生。 Q.E.D.
性質 1.3：三價凱利圖中，任一節點表示為 S=s1s2s3…sn，若節點 A 與節點 B 的 s2~sn-1位排
列不相同，則節點 A與節點 B將不會連結到兩個以上相同的 BR(3)。
定理 1.2：在雙向旋轉圖回饋點集合演算法中，n 維雙向旋轉途經由第二部分的加回節點
後，所產生的雙向旋轉圖將沒有任何環路的存在。
證明:首先我們可知，經由步驟三、四，使得 n個 SubBR 為互斥，因此針對 BRn(n)(ie. Vn,n)
來討論。在此集合中所選取 V1,1(ie. S={s1s2s3…sn| s1=1，sn =n})，我們可知這些節點在
Vn,n中為互斥，也就是彼此節點之間不互相連結，又因為 s2~sn-1位不會相同，所以由輔助性
質 1.3 可以知，我們所加入的節點 S 不會連結到兩個以上相同的 BR(3)，所以加入的節點
不會產生環路。 Q.E.D.
12
藉由數學歸納法故得証 Q.E.D.
二、三價凱利圖上的回饋點集合
首先定義演算法在三價凱利圖上找出最小回饋點集合所用到的符號：
定義 2.1：令 u及 v為圖 G中的任兩個節點。若 u及 v之間至少存在一條路徑，則稱 G為
連結圖(connected graph)。
定義 2.2：圖 G如果不是一個連結圖，則它是由數個元件(component)所組成。每一個元件
本身都是一個連結圖。
定義 2.3：[ABC]表示在三價凱利圖上，以 A為起點，經由 B到達 C的一條路徑，其中
A、B及 C分別代表圖中一個以上的節點。
在任何圖形 G(V,E)上，其中 V代表圖 G的點集合，而 E代表邊集合。假設 G中最大的
分支度為 r且回饋點集合為 S，則由 Caragian[5]所提出的下限值：
1
1


r
VE
S 可應用
於三價凱利圖中最小回饋點集合的大小。
構想的基礎來自以最大獨立點集合為一組當然的回饋點集合解，再找出加節點到獨立
點集合的規則。因此我們在解三價凱利圖上的回饋問題時，也是利用這二個大方向來思考。
(1) 三價凱利圖上的最大獨立點集合：
由生成函數 f、f-1、g的定義可以發現，若某節點的排列擁有奇數個補數(簡稱 Bar)，
則其鄰居必定有偶數個 Bar。因此，擁有奇數個 Bar 的節點所構成的集合，集合內任二個
節點一定不會互相連結；同理，擁有偶數個 Bar 的節點所構成的集合，集合內的節點也不
會互相連結。因此，我們可以得到一個結論：一個三價凱利圖，依照 Bar 的個數，可以分
成二個集合 Ie及 Io，若節點的排列上有奇數個 Bar，則屬於 Io；反之，若有偶數個 Bar，
則屬於 Ie；而且，Io和 Ie的個數均相等，各為
2
2nn
。
(2) 加節點：
首先，我們將簡化三價凱利圖的外觀。一個 3 維的三價凱利圖節點的個數為 24，依照
14
圖 2.2、G(3)中，群體 000 及 001，以不同的二個生成函數相連
圖 2.3、經簡化後的 G(3)
經簡化成圖 2.3 的 G(3)，我們觀察形成環路的情形有下列三種：
(1) 圖 2.4 是 G(3)形成環路的其中一種類形：[000100101010011001000]。
我們要注意的是，上述的情形所包含的環路不只一條，因為規模為 3 的關係，每個群
體包含了三個節點，每個節點可獨立走出一條以自己為起點的環路，亦即
[ abccabcabacbbacabcabc gfgfgf   111 ]
[ bcaabcabcbaccbabcabca gfgfgf   111 ]
[ cabbcabcacbaacbcabcab gfgfgf   111 ]
這三組環路。因此，為了不讓 G(3)存在這種情形的環路，我們必須移掉其中一個群體，
也就是移除三個節點。
000
100 010 001
110 011 101
111
零個 Bar
一個 Bar
bcacababc
cab bca abc
16
圖 2.6、G(3)，第二類的環路[以節點表示]
(3) 最後一種情形的環路由圖 2.2 就可以看出：二個群體間若有二個生成函數相連，則一
定存在一條環路。因此，為了打破這種環路，我們只要移除其中一個群體的任意一個
節點即可。
利用最大獨立點集合 Io，成為一組最基本的回饋點集合，以 T代表；並以圖 2.3 的方
式，將點集合以群體來表示，利用二元表示法代表群體的編號。此外，每個群體都有自己
所屬的元件編號，預設值是群體的編號。群體的編號並不會隨演算法的步驟而改變，但是，
元件的編號有可能會隨演算法的步驟而改變。
令 F 為一個空集合。將 Ie 的節點，以群體的方式及依照群體的編號由小至大加入 T
中。假設加入的群體以 A表示，由於 A有三條連外的邊，因此，若
1、至少有兩條邊，連往同一個元件中的不同群體：由於將 A 加入 T 之後，將會形成環路，
因此，將 A全部的節點存入 F集合中。
2、其中兩條邊，連往同一個群體 B：
(1)若 A加入 T之後，包含 A的元件存在二條虛線：此種環路即圖 2.5 的情況。為了避免這
樣的環路，我們將 A全部的節點存入 F中。
(2) 若 A加入 T之後，包含 A的元件只存在一條虛線：此種環路即圖 2.2 的情況，只要將
A群體中的一個節點存入 F中即可。此外，由於 A已加入 T中，必須將 A及與 A相連的
群體其個別的元件編號都更改成當中編號中最小的，形成一個新的元件。
bcacababc
cba bac acbabc cabbca cab bca abc
cab bca abc bca abc cab cba bac acb
abc cab bca
18
(四) 結果與討論
本計畫研究了雙向旋轉圖及三價凱利圖的回饋點集合問題，在這兩個圖形中，我們提
出了趨近於最小回饋點集合演算法。
雙向旋轉圖由於具有 pancyclic 的特性，且圖形的分支度又相對大於旋轉圖，產生環
路的情形將趨於複雜，但是我們利用求出最大獨立點集合與加入額外節點，可以減少回饋
點集合的節點個數，縮小與下限值之間的差距。針對三價凱利圖上回饋問題所提出的演算
法，經由實驗數據分析出在一定規模下(n<=6)，所求得的集合為最小值。
由於回饋問題於連結網路上的重要性，避免死結的產生將有助於維持系統的穩定性，
因此未來的研究方向，將針對不同的連結網路也值得進一步的探究。
20
Handbook of Combinatorial Optimization, vol. 4, Kluwer Academic Publishers,
1999.
[11] D. Gusfield: A graph theoretic approach to statistical data security, SIAM Journal
on Computing, vol. 17, no. 3, pp. 552-571, 1998.
[12] M.R. Garey, D.S. Johnson: Computers and Intractability, Freeman, San Francisco,
CA, 1979.
[13] D.S. Johnson: Approximation algorithms for combinatorial problems, Journal of
Computer and System Sciences 9 , pp. 256-278, 1974
[14] Z. Jovanovic, J. Misic: On fault tolerance of the star graph interconnection
network, Information Processing Letters, vol. 49, no. 3, pp. 145-150, 1994.
[15] J. Kleinberg, A. Kumar: Wavelength conversion in optical networks, In
Proceedings of the tenth annual ACM-SIAM symposium on Discrete Algorithms,
pp. 566-575, 1999.
[16] R. Kralovic, P. Ruzicka: Minimum feedback vertex sets in shuffle-based
interconnection networks, Information Processing Letters, vol. 86, no. 4, pp.
191-196, 2003.
[17] D. Kratsch, H. Muller, I. Todinca: Feedback vertex set and longest induced path
on AT-free graphs, Graph-Theoretic Concepts in Computer Science - 29th
International Workshop,WG 2003, pp. 309-321 Springer-Verlag, 2003.
[18] S. Latifi: On fault-diameter of the star graph, Information Processing Letters, vol.
46, pp. 142-150, 1993.
[19] S. Latifi: A routing and broadcasting scheme on faulty star graph, IEEE Trans. On
Computers, vol. 42, no. 11, pp. 1398-1403, 1993.
[20] S. Latifi: Task allocation in the star graph, IEEE Trans. on Parallel and
Distributed Systems, vol. 5, no. 11, November 1994.
[21] S. Latifi: Migration of tasks in interconnection network based on the star graph,
Journal of Parallel and Distributed Computing, vol. 31, no. 2, pp. 166-173,
December 1995.
22
pp.91-97, February 1996.
[33] Y. Rouskov, P.K. Srimani: Fault diameter of star graphs, Information Processing
Letters, vol. 48, no. 5, pp. 243-251, 1993.
[34] A. Shamir, A linear time algorithm for finding minimum reducible graphs, SIAM
Journal on Computing, vol. 8, no. 4, pp. 645-655, 1979.
[35] S. Sur, P.K. Srimani: Topological properties of star graphs, Computers and
Mathematics Applications, vol. 25, pp. 87-98, 1993.
[36] G.W. Smith, R.B. Walford: The identification of a minimal feedback vertex set of
a directed graph, IEEE Trans. On Circuits and Systems, vol. CAS-22, no. 1, pp.
9-14, 1975.
[37] O. Togni: Placement de convertisseurs de longueurs d’ondes dans les reseaux 
optiques, In Proceedings of ALGOTEL’00, 2000.
[38] C.H. Tsai, C.N. Hung, L.H. Hsu, and C.H. Chang: The correct diameter of
trivalent Cayley graphs, Information Processing Letters, vol. 72, no. 3-4, pp.
109-111, 1999.
[39] P. Vadapalli and P.K. Srimani: Trivalent Cayley graphs for interconnection
network, Information Processing Letters, vol. 54, no. 6, pp. 329-335,1995.
[40] C. Wang, E.L. Lloyd, M.L. Soffa: Feedback vertex sets and cyclically reducible
graphs, Journal of the ACM, vol. 32, no. 2, pp. 296-313, 1985.
[41] M.D. Wagh, J. Mo: Hamilton cycles in Trivalent Cayley graphs, Information
Processing Letters, vol. 60, no. 4, pp. 177-181, 1996.
[42] F.H. Wang, Y.L. Wang, J.M. Chang: Feedback vertex sets in star graphs,
Information Processing Letters, vol. 89, no. 4, pp. 203-208, 2004.
[43] M. Yannakakis, Node-deletion problem on bipartite graphs, SIAM Journal on
Computing, vol. 10, pp. 310-327, 1981.
