 2
引導一般企業及地方社區團體投入參與，除由政府提供若
干經濟優惠誘因外，尚須有簡便明遼之經濟效益分析模
式，能提供透明的財務評估，以降低私人企業或地方社區
投入風力發電行列所暴露之財務風險。本計畫於決定績效
行費率結構後再以模糊財務評估模式，評估再生能源發電
方案之經濟效益及其對投資業者之財務風險分析[2]。 
表一、再生能源電能躉購費率(2009/12/19 公佈) 
項       目 躉購費率(元/度) 
1 瓩以上至 10 瓩太陽光電 11.1883 
10 瓩以上至 500 瓩太陽光電 12.9722 
500 瓩以上太陽光電 11.1190 
1 瓩以上至 10 瓩風力 7.2714 
10 瓩以上風力 2.3834 
風力發電離岸系統 4.1982 
川流式水力 2.0615 
地熱能 5.1838 
生質能 2.0615 
廢棄物衍生燃料 2.0879 
 
二、研究方法 
公共政策往往牽涉到不同利益團體之糾葛，最佳政策
（policy optimization）幾乎是緣木求魚，政策決策者對不
同目標之取捨(trade-off)是無法避免的，如何協調及取
捨，必須藉助某些經濟理論，雖然經濟理論無法充分回答
政策是否為柏拉圖優良政策(Pareto-Superior policies)，但
至少可以幫忙找尋一些有效且成本較低之方法。政策之安
定性亦相當重要，對於已公告實施之政策，若試圖修正或
更改，可能必須付出相當程度之行政、管理成本；因此，
公共政策之擬定不可不慎[3]。 
本研究計畫探討以個別風力發電機組運轉績效為導
向，設定新的能量費率，並增設容量費率，且各項費率應
隨技術發展進程逐年遞減，以更加速業者研發及管理能
力。計畫內容及目的簡述如下： 
(1).躉購電價之制定策略：針對現行『再生能源發展條例』
第八條，有關再生電力躉購電價費率提出相關檢
視，並提出符合經濟、效率、公平原則之新電價方
案。 
(2).針對風力發電業者，面對上述以發電績效為基準所設
計之風電躉售購電結構，對業者投資之財務風險分
析。 
1、績效導向之再生電力躉售費率 
由於我國近幾年才開始真正推動再生電力，且再生電
力之參與率尚低，參酌其他國家實施經驗，我國目前主要
獎勵再生電力之方案當屬上述之 FIT 方案。保證饋入電價
（Feed-In Tariff, FIT）或稱購回費率（buy-back rate）。本
計劃就國外 FIT 實施經驗融合我國再生能源電能躉購費
率，探討修正如何將再生電力之容量價值（capacity value）
導入收購費率結構中，以提供及鼓勵業者發展先進再生技
術之動力。本計劃以為再生電力收購之費率結構必須明確
定義：給付費率、給付結構及給付時期，建立以績效導向
為基礎之費率政策，即依再生電力系統實際運轉指標，如
產出因子、容量因子等運轉成就，給與差別費率，此項費
率結構之設計能排除業者大鍋飯心態，只有積極發展新技
術、降低發電成本及提高發電效率等管理優良之再生電力
業者，才能佔有再生電力市場一席之地。此項設計借由市
場價格機制，對再生電力技術及生產業者進行汰弱留強，
對我國之再生電力科技發展相當重要。以下將分別說明修
正現有齊頭式能量費率、增加容量費率及適用期限等三項
議題。 
(A)、能量給付費率 
現行再生電力躉購費率，不分再生能源種類及其運轉
效率，只要符合收購要點規定之合格業者，電力公司均以
每度電 2元購電，此為齊頭式政策，並不能鼓勵及區別真
正用心的業者。對於同一種類之再生電力，若依照全年或
逐月之產出因子（productivity factor, PF）微幅修訂躉售能
量費率，提供業者同儕互相競爭之環境，相信可以使業者
之競爭力提高，增加全體再生電力產出。本研究擬就電力
系統迴避運轉成本（avoided operating cost）、電力公司售
與用戶之售電費率（tariff）及再生電力之能量價值（energy 
value）三方向關係，研擬合適之基本躉購電能費率（basic 
energy rate，BER）；並探討以業者之運轉效率相對於同儕
之平均運轉效率之良窳為修訂因子（modified factor，β
i），決定該業者之躉購能量費率（ERi）： 
i iER BER β= ×                     (1) 
i
i
n
PF
1 PF
n
β =
∑
                     (2) 
(B)、容量給付費率 
雖然在國外普遍將風力發電視為能量資源而非容量資
源，且風力隨氣候狀態為隨機之間斷型資源，在電力系統
運轉被視為不可調度容量，但風力發電仍具有一定之容量
信用（capacity credit, CC），尤其當風力發電裝置容量及
參與率提升後，整體風力資源多變度（variability）會較和
緩，且現代化之風力發電機同時具有虛功控制及低壓改善
（low-voltage ride-through）之能力，對電力系統穩定度有
一定程度之貢獻。 
本計劃將探討依國內風力分佈資源（即風力機率密度
函數），在不同等級之參與率情況下，對系統運轉穩定度
之正面影響程度，來決定風力發電之容量信用值。依電力
系統長期迴避容量成本及風力發電之容量信用值，可決定
風力發電之基本容量費率（basic capacity rate, BCR），而
個別業者真正獲得之容量給付費率（CRi）再依其運轉性
能（即業者風力發電之容量信用相對於同儕平均容量信用
之比值， iα ）作修正： 
i iCR BCR α= ×                  (3) 
i
i
n
CC
1 CC
n
α =
∑
                  (4) 
風力發電容量信用之評估有兩種方式，其一可用長期
氣象資料以機率統計方式訂定風力機密函數，再由風力發
電機之參數（效率及額定功率輸出）計算風力機之容量因
素[4-7,8-9]，此方式僅對短期調度有效，因為機率值本身
即存在一定程度之不確定性。另一種評估方法為利用有效
負載維持能力（effective load carrying capacity）之概念，
評估風力發電機之損載期望值（loss-of-load expectation, 
LOLE）。傳統 LOLE 之計算相當繁複，本研究擬參考文獻
[8]，採用非疊代（non-iterative）法計算有效 LOLE 之近
 4
電機，其總投資金額約九千萬台幣，運轉 9年之平均年發
電量約 6100 MWh，由 2001-2009 年之發電量統計如表二。
假設該場之年運轉及維修成本約為初期投資額之 1.5%，且
若專家估算年利率及通膨率約為 5%及 2%。以目前實施之
再生能源電能躉購費率(2.3834 元/度)為依據，該風場之
成本及經濟效益指標如表三所示。表中係以 15 年為計算
基準。若以同樣之參數計算回收年限約 8 年，對一般投資
者而言，投資誘因似乎不大。參考現有發表文獻[26,27]，
在台灣再生能源電能躉購費率至少應高於 3.0 元/度以
上，才較具有投資吸引力。文獻[27]之研究結果發現，當
電能躉購費率為 3.0 元/度時，政策投資回收值(PROI，
policy return on investment)為-0.0113，當電能躉購費率為
2.0 元/度時，政策投資回收值(PROI，policy return on 
investment)為 0.1189。負的政策投資回收值代表該政策對
風力發電投資者為收益最大化政策，正的政策投資回收值
代表該政策對政府為收益最大化政策。 
取各項影響因子之最大可能值(即模糊數之中間值)帶
入傳統經濟效益指標(5)及(6)式，傳統非模糊淨現值及折
扣資本回收值恰為表中模糊淨現值及糢糊折扣資本回收
值之最大可能值。此結果說明模糊經濟效益指標與傳統經
濟效益指標一致。 
表二、風力場年度發電量統計[28](kWh) 
年度 1 號機 2 號機 3 號機 4 號機 總計 
2001 1765198 1908927 2018237 2069471 7761813
2002 1490139 1532231 1691244 1765452 6479246
2003 1684221 1961748 1860600 1948884 7255453
2004 1476528 1883673 2080336 1802370 7242907
2005 1499751 1862982 1898343 1754789 7015865
2006 1444801 1238753 1600082 1718200 6001836
2007 669710 1362376 1209830 1554590 4796506
2008 686309 1509663 1489475 1405774 5091847
2009 1579542 1454290 1988485 1453948 6694422
 
表三、風力發電場模糊成本效益分析表 
初期投資(M$) (85.0,90.0,95.0) 
年售電收益(M$) (14.0,14.5,15.0) 
淨現值(NPV-M$)  
 Fuzzy NPV (19.36,80.43,117.37) 
NPV mean 82.39 
折扣資本回收(dROI)  
Fuzzy dROI (1.52,1.89,2.38) 
BCR mean 1.93 
 
影響經濟效益指標之因子共有四個，即初期投資額、
年售電收益、年利率及年通膨率。此四個影響因子對 NPV
及 dROI 之敏感度分析如表四。由表中之結果可知，初期
投資額及年利率對經濟效益具負面影響，年售電收益及年
通膨率則據正向影響；且又以年售電收益影響最大。根據
此一結論可知再生能源電能躉購費率政策確實最能影響
投資者對風力發電之投資意願。 
若以國內電力系統之可避免能量及容量成本[29,30]
及風力發電廠之發電績效為基準，根據前述(1)及(3)式，
本範例風力發電廠業者之躉購能量費率及容量給付費率
分別為 1.4842 元/kWh 及 2030.48 元/kW-年，年售電收益
約為 14 百萬元，投資效益略低於以現行再生能源電能躉
購費率為基準之結果就其原因本範例豐電廠 9 年平均負
載率約為 27%略低於風電業同儕之績效。此一結果說明以
現行統一之再生能源電能躉購費率無法反應風電業者之
發電運轉績效。反之，以本研究之結果對運轉績效偏低之
業者具有警示之效應，亦即本計劃建立之績效行躉購費率
結構，確實對提高風力發電業者運轉績效具有正面之意
義。 
表四、風力發電場經濟指標之敏感度分析 
單一影響因子 5%升值之敏感度 
影響因子 NPV dROI  
初期投資額 .NPVIS 1 09= −  .dROIIS 0 94= −
年售電收益 .NPVAS 2 09=  .dROIIS 1 05=  
年利率 .NPVrS 0 71= −  .dROIIS 0 31= −
年通膨率 .NPVdS 0 30=  .dROIIS 0 10=  
 
四、本計劃成果自評 
本計劃已完成之成果如下概述，符合計畫申請預期成果: 
1. 建立以績效為導向之再生電力躉售電價結構建立。 
2. 建立以產出因子為基準之電能費率模式。 
3. 建立以容量信用因子為基準之容量費率模式。 
4. 建立新費率結構適用之適當年限及費率遞減量模式。 
5. 由研究初步結果分析及探討新費率結構對風力發電
之財務風險分析。 
6. 對我國再生電力獎勵優惠政策提出具體建議。 
 
 五、結論 
本計劃就我國再生能源電能躉購費率結構，融合國外
保證饋入電價方案實施經驗，探討依再生電力系統實際運
轉指標如產出因子、容量因子等運轉管理成效導入收購費
率結構中，建立以再生電力運轉及管理績效為導向之費率
政策。依電力系統迴避運轉成本、電力公司售與用戶之售
電費率及再生電力之能量價值三方向關係，決定基本的購
電能量費率，並以業者之運轉效率相對於同儕之平均運轉
效率修訂該業者之能量給付費率。再依電力系統長期迴避
容量成本及風力發電之容量信用值，決定風力發電之基本
容量費率，並以個別業者之容量信用相對於同儕平均容量
信用之比值作修正，以決定容量給付費率。本計劃並針對
風力發電業者，面對上述以發電績效為導向所設計之風力
發電躉售購電費率結構，進行對業者投資之財務風險分
析。計畫最後並以國內風力發電場為研究個案，以驗證所
推導之方法。研究結論顯示，以運轉績效為導向之費率結
構設計，確實能區分反應風力發電業者之運轉績效好壞，
對鼓勵業者提高運轉績效具有正面意義。此外，由經濟指
標之敏感度分析發現，風力發電系統售電收益對指標之正
面影響最大，而風電系統初期投資成本對經濟指標之負面
影響較弱。 
 
六、參考文獻 
[1] 經濟部能源局，2007 能源科技研究發展白皮書，
http://www.moeaboe.gov.tw/Policy/ 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
計畫名稱：設計具經濟效益之風力發電購電費率結構及其對風力發電業財務風險之分析 
計畫編號：NSC 98-2221-E-230-016 
計畫執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
國際會議名稱:第九屆國際科學與工程學會儀表量測電路及系統國際研
討 會 (9thWSEAS International Conference on Instrumentation, 
Measurement, Circuit and Systems ,IMCAS ‘10) 
發表論文題目：Fuzzy Economic Decision-models for Information 
Security Investment 
會議時間：April 11-13, 2010 
會議地點：杭州，中國 
 
報告人姓名：沈鎮南 
服務機構及職稱：正修科技大學電機工程系 教授 
 
一、 參加會議經過 
四月十日搭乘港龍航空班機，由高雄過境香港飛至研討會舉辦城市-杭州，後
驅車入住於會議地點杭州國際貿易中心附近之黃龍酒店。杭州國際貿易中心位於著
名景點西湖畔。 
本次會議由四月十一日起至十三日止共三天，本會議由國際科學與工程學會
World Scientific and Engineering Academy and Society (WSEAS)主辦，中國浙江工業
大學(Zhejiang University of Technology)及中國計量學院(China Jiliang University)協
辦。本研討會共聯合第九屆 WSEAS International Conference on Instrumentation, 
Measurement, Circuit and Systems 、  第九屆  WSEAS Int. Conf. on APPLIED 
COMPUTER and APPLIED COMPUTATIONAL SCIENCE (ACACOS '10)、第十屆 
WSEAS Int. Conf. on ROBOTICS, CONTROL and MANUFACTURING 
TECHNOLOGY (ROCOM'10) 及第十屆  WSEAS Int. Conf. on MULTIMEDIA 
SYSTEMS & SIGNAL PROCESSING(MUSP '10)之複合型研討會。研討會盛況空
 （一）儀表量測電路系統工程 
1.頻譜分析與量測，2.可量測設計技術及檢測儀錶，3.監測工具與穩定度
分析，4.最佳化及分散系統，5.編碼及安全系統，6.人工智慧與電路系統，
7.電路及系統模擬，8.電路及系統應用。每一議程均吸引數十聽眾。由於
有些議程是同時舉行，因此也只能挑幾個參加。我個人在最佳化及分散系
統、人工智慧與電路系統及電路及系統應用，藉由此次與其他專家學者的
討論，讓我收穫良多，相信有助於未來的教學、研究。 
本人在此主題所發表之論文屬於模糊技術相關之議程。模糊理論已被證實
且應用於人工智慧領域，我所發表論文即針對通用模糊數應用於模糊決策
過程之模糊排序理論分析及其應用於資訊安全系統財務決策實務分析。論
文之實證雖以財務決策為範例，但其演算邏輯適用於所有之模糊決策過程。 
 
（二）計算機應用科學 
1.計算機之應用於正規教育，2.分散系統與安全性，3.網路服務及協定，
4.演算法之偵錯技術，5.最佳化方法，6.安全系統編碼及資訊理論，7.
網路資料庫系統，8.網路應用與移動計算，9.人工智慧應用，10.網路擁塞
模式，11.電腦科學應用於倫理道德教育。利用五月二十日及二十一日之
空檔本人參加最佳化方法、人工智慧應用兩個議程之部分論文發表，此兩
議程與我的研究內容有所關聯，在他人發表論文中也吸取一些寶貴經驗。 
 
（三）機器人控制及製造科技 
1.CAD/CAE/CAM 於現代工程設計，2.分析測試及模擬，3.控制及製造技
術，4.製造量測及演算法，5.規劃及排程模式，6.機器人與人工智慧，7.
應用類神經最佳化技術於機器人之發展。此會議主題偏向機械工程與製造
技術，與本人專長不同，且因時間關係，並未參與此主題之討論。 
 
（四）多媒體系統信號處理 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
