 I
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
顧客需求導向的產品設計決策系統之發展  
Development of a Decision-making Support System for Customer-Oriented Product Design  
計畫編號：NSC-97-2221-E-343-009-MY3  
執行期限：97 年8 月1 日 至 100 年7 月31 日 
主持人：林銘泉 教授 南華大學 創意產品設計學系 
計畫參與人員：戴源遠、鐘易霖、蔡靜玫、鄭子琳洪煜清、廖世忠、 
姚宏達、劉宗晏、張朝勛、蕭毓婷、黃冠霖 
E-mail：minglin@mail.nhu.edu.tw 
中文摘要 
近年來，電子科技的發展，導致產品的汰換率不斷升高，產品生命週期的大幅縮短，也使
得消費者對產品的持有率與需求不斷提昇，各企業都需推出更多元化的創新產品。由於社會變
遷，電子科技資訊快速流通，消費者對產品的需求變化很大，選購產品的偏好趨勢顯得複雜而
難以掌握，產品設計的趨勢，已從量產的傳統設計概念轉變為大量的客製化設計考量，即針對
滿足不同的顧客需求而作不同的設計。因此，設計師在產品開發的過程中，需要更快速有效的
產品設計過程，不但能快速獲取產品外形設計，同時能更貼近消費顧客的多元需求與偏好。 
基於此，本計畫以三年的計畫期，探討顧客需求導向的產品設計與開發之決策系統，期望
能提供設計師一種大量客製化的產品設計模式。本研究第一年的發展內容分為五項範圍，包
括：(1) 產品 Laddering 及 DKH 應用於產品結構展開之研究，(2) 滿足顧客需求之產品設計關
鍵因素與產品參數化設計分析，(3) 應用網際網路於產品設計與使用者市場分析，(4)資料探勘
應用於產品分類與設計評價決策理論的建立，與(5) 設計評估與決策系統的建立與客製化系統
之建立。本研究第二年將針對購買行為分析，獲取顧客族群的個人特質項目清單，配合灰關聯
分析，探討顧客族群個人特質與產品外形喜好差異之間的關聯度，並結合倒傳遞類神經網路與
參數化設計概念，發展一個產品外形設計系統，使該系統具有針對顧客族群特質衍生最佳造形
參數的功能，不但能協助設計師快速的建構產品外形建構的功能，又可同時達到貼近顧客需求
的指標。本研究第二年的發展分為三個部分，包括：(1) 顧客需求導向分析，(2)應用參數資料
庫驅動於產品外形設計，與(3) 應用倒傳遞類神經網路於建構產品外形設計系統。至於本研究
第三年之發展，將建立一個整合前兩年的產品設計開發程序，以協助設計師於設計初期，能有
效地掌握潛在顧客對於產品造形之偏好，並提供設計師發展依據的產品外形原型，降低新產品
在市場的風險。本研究以數位化科技產品中的微型單眼相機(Electronic Viewfinder 
Interchangeable Lens；EVIL)為設計案例，藉由潛在顧客之界定、設計個人特徵之選單，以形
態分析法與集群分析法解構 EVIL 之樣本。最後，應用倒傳遞類神經網路推衍最佳化產品外形，
做為顧客需求導向之產品開發原型。 
本研究提供一個完整的流程架構，說明如何以物件導向概念整合多元的技術與系統軟體，透
過網際網路建立之參數化產品設計資料庫系統，輔以資料探勘技術的應用，將使業界在產品設計
初期即能正確的掌握產品設計關鍵參數，並找出顧客的一些共同特徵，有系統的轉化成量化的評
價與決策機制。除此以外，本研究並以人性化之系統介面設計，使系統可貼近不同領域之使用者，
將使業界在產品設計初期，即能正確的掌握特定顧客族群所喜好的產品設計關鍵參數，並有系統
的將顧客族群喜好轉化成量化的產品外型設計。本研究亦考量潛在顧客的參與，以便更客觀地推
演出目標族群偏好的產品原型，將可協助業者建立一套客製化的產品設計評價與決策系統作為後
續設計團隊設計產品原型的基礎。 
關鍵詞：顧客需求導向之產品設計、參數化設計、設計知識層屬、資料探勘、灰色關聯分析、倒
傳遞類神經網路、微型單眼相機、形態分析 
 III
目錄 
 
中文摘要‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  I 
英文摘要‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  II 
圖目錄‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  IV 
表目錄‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  V 
一、前言‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  1 
二、研究問題之界定‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  1 
三、研究之目的‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  2 
四、文獻探討‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  2 
五、研究方法‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  5 
六、結論與討論‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  28 
參考文獻‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  29 
附錄：本研究計畫之論文發表情形‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 V
表目錄 
 
表 1 生活型態 AIO 量表‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  5 
表 2 義式咖啡壺設計選項‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  7 
表 3 數值化相對應外型特徵的區間‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  11 
表 4 顧客對手機產品的購買行為分析‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  14 
表 5 個人特質與產品外形偏好數值轉換數據表‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  14 
表 6 顧客個人特質與外形偏好灰關聯分析結果‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  15 
表 7 外形類型一之參數化規則與限制‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  16 
表 8 微型單眼相機構成要素‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧   23 
表 9 微型單眼相機產品規格‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧   24 
表 10 微型單眼相機外形構成要素‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  24 
表 11 微型單眼相機外形構成要素數據化‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  24 
表 12 集群分析之代表性樣本‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧  25 
 
 2
4.預測目標顧客族群的偏好，已為產品設計階段的重要依據，但如何在設計前期有效地導入 
參與式設計，讓顧客參與產品開發的意見具有實質效用，仍未能有效發展。產品開發初期、 
若需要加入顧客對產品外形的喜好及購買因素(如產品是否符合他個人風格、與他的生活方 
式有所連結等)，使用問卷方式調查受測者之基本資料，性別、年齡、月收入等，將難以確 
認該受測者是否為目標銷售族群。因此，如何區別該受測者為產品的目標銷售群，使該產 
品符合潛在顧客之偏好是一項重要的設計指標。 
5.儘管以潛在顧客自行描繪之方式，能讓開發人員直接瞭解受測者的喜好，但會因受測者的 
表達能力及時間限制，結果會有所不同。如何減少設計師與潛在顧客之產品外形認知之差 
異，將是值得探討的方向。 
 
三、研究之目的 
基於上述所界定之關於顧客需求導向之產品設計問題，本研究之目的為應用灰關聯來分析顧
客個人特質與產品外形喜好的關聯度，從而建構一個整合性的參數化產品外形設計系統，以協助
設計師利用參數化的特性，發展顧客需求導向的產品設計，並應用倒傳遞類神經網路，去衍生個
人特質所對應之產品喜好外形參數。本系統之建構，將能協助設計師於單一介面系統下，完成顧
客特質與喜好調查、產品造形設計、客戶端與製造端協同開發、類神經網路系統訓練、預測顧客
族群之偏好外形參數等功能，且不需具備專業之繪圖軟體技術、統計分析知識、或類神經演算知
識等，使本系統在技術轉移或應用上具有更大的發展價值。本研究的發展過程中，為有效連結顧
客需求與顧客特性資料，將建立一個包括顧客喜好與顧客特性的關聯資料庫，經由該資料庫，再
導入資料探勘的技術(Ian, 2000)，以透過資料的適當處理，再發掘有用的資訊，並運用這些資訊
來針對特定使用者或顧客進行相關產品需求分析、評價與設計。如此，本研究將可協助設計師在
顧客導向的客製化市場趨勢下，有效提供產品設計與開發過程中所需的各項設計資訊。除此之
外，為能快速掌握顧客對於產品造形之偏好，並提供設計師一參考原型之視覺化模型，本研究將
建立一套開發程序可使設計師於設計初期，利用「形態分析」、「集群分析」、「迴歸分析」及「倒
傳遞類神經網路」等方法，將顧客對於造形的偏好與做為未來產品造形的範例能有效呈現，使產
品設計更貼近顧客喜好。 
 
四、文獻探討 
本研究將建構一個顧客需求導向的產品設計決策系統，以協助設計師更快速有效地開發符合 
顧客需求的產品。本研究發展過程中，其相關之研究方法包括：形態分析法、造形量化法、結 
構變異法、造形文法、意象表徵設計法、意象圖表法設計、設計知識層級分析法、產品架構分 
析、灰關聯分析、集群分析應用於產品分類的特性、應用參數化設計於產品之開發、類神經網 
路應用於設計領域、與生活形態分析等，分別說明如下： 
1.形態分析法（Morphological analysis）：是將目標事物的所有獨立要素都列出來，並定義每一個
獨立要素的可變參數，作成形態分析表（Morphological chart），然後詳細研究所有的組合，就
每個組合構思所屬的規則。型態表分析法最適合容易分解成子系統的目標，能研究多種變數的
不同組合與組合方法，故將產品的形態要素及組成構件，當作整體造形組合中的一部分，藉由
這些形態要素的排列組合，可以產生新的造形。當形態要素增加時，其排列組合的型式也會相
對增多(Zwicky, 1967)。 
2.造形量化法：此法可將質性與數性定義造形的結果進行量化。這種設計方法可稱為形態平均法
(shape averaging)，目前被提出來加以應用於產品的外形設計上(Chen, 1989)。它是將一組已
存在而不相關的造形中，藉由平均運算與差補的概念，萃取出代表性的造形，其過程中若加以
權重的觀念則又可衍生新的造形。 
 4
      
產品平台
分類1 分類2 分類3 分類m
構件1 構件3 構件n
分類(Category)
構件
(Component)
元件(Part)元件1 元件n 元件1元件1
產品平台
(Product 
Platform)
 
圖 1產品的 DKH 樹狀結構 
樹狀圖的頂端為產品平台，往下聯結到最下層，也就是第四層的的元件，產品的設計
方案可以自最下層元件依據設計的需求做選擇，再往上串聯成為產品，DKH 的好處包
括下面三項：（一）它容易做為設計的輔助，因為它以分解與組合的方式呈現產品的架
構，此種架構在導入參數化設計上的優點為可以針對個別元件進行參數化，並且未來
在產品設計選項中，進行可能的組合程序，因為它同時也清楚描述了上、下層間關係，
而這關係在 Laddering 的過程中已經建立；（二）同時，它也容易建立不同的設計方案，
藉由不同選項的組合，設計師可以掌握大量的設計方案做為評估；（三）它也是一種量
化的流程，設計師可以藉由受測者對於各階層做量化的評分，最後再以數量化的方法
建立設計的選項。 
8.灰關聯分析：灰關聯分析為定義主行為序列與影響主行為的因子序列，並以數值分析來確定各
因子間對主行為的影響程度或各個影響因子對主行為的貢獻測度（曹軍和胡萬義，1993）。 簡
言之，藉由灰關聯之分析，可求得各影響因子序列之灰關聯度，此灰關聯度即代表各因子與主
行為（參考序列）之接近程度，結果可協助設計師求得與目標函數或期望值之相對關係。 
9.集群分析應用於產品分類的特性：集群分析是一種邏輯程式，探討如何將欲分析對象分為數個
類似的群體。其最主要目的，乃是利用客觀的計量方法，將對象根據所定義之屬性，歸集在各
個群體之中，使得在同一個集群內的對象都具有相同的性質，而在不同的分群之間卻有顯著的
差異（Forgy，1965）。 
10.應用參數化設計於產品之開發：參數化設計之方法就是將模型中的定量資訊予以變數化，使
之成為可任意調整的參數，並對於變數化參數賦予不同數值，以便快速得到不同大小和形狀的
零件模型(Chen, 1989)。利用參數化設計之繪圖方式於產品設計系統之發展，可使設計師簡化
大量繁重而瑣碎的繪圖工作，提高設計效率，並減少資訊的儲存容量，是一項 CAD 應用領域
值得強化的技術。 
11.類神經網路應用於設計領域：類神經網路是一種計算系統，包括軟體與硬體，它使用大量簡
單的相連人工神經元（Artificial Neuron）來模仿生物神經網路的能力，（葉怡成，1994），而其
最終目的就是希望類神經網路的組成單元能像生物神經元般有著類似腦神經機制，並具備腦神
經的某些特性，讓我們能從過去所學習的經驗中，再進行推理、歸納和學習而得到新的結果。 
12.生活形態分析：  
   Wund 與 Green(1974)提出生活形態之研究分成四個步驟進行，即：(1)決定研究目標。(2) 使
用生活形態( Activity, Interest and Opinion; AIO )，如表 1 所示。(3)使用者生活描述首先決定主
要構面，包含活動、興趣、意見及人口統計之四個構面。如表 1 所示，由四個構面下的項目
發展。(4)假設各主要構面與解釋行為間的關係，然後辨認並找出生活型態變數，如：根據生
活型態構面發展研究所需的問題，及生活型態變數。設計研究工具使用五至七點的李克特尺
度；蒐集資料以網路問卷等形式；分析資料可分為兩步驟 (1)資料的分類及彙整：使用迴歸
分析。建立生活型態與其他變數間的關係。(2) 獲得情報：將分析的結果解釋表現出來，作
為各種決策的參考。 
 6
第一年期之發展 
針對客製化產品設計的展開，在第一年期的發展中，本研究採用 Laddering 及 DKH 的方式，
並藉由產品的展開，分析建構參數化的產品架構，以探討產品設計發展過程中，由產品構件到組
件參數化所面臨的問題與解決方式，同時也考量對產品參數化從構件到組合過程中所需考量的因
素。本研究之發展過程，並探討從儲存在資料庫、資料倉儲或其他資訊儲存體中的大量資料，發
現有意義與效益的特徵(曾新穆，民國 92 年)，以便對參數化的產品設計的問卷調查，提供一個
作為建立資料倉儲合適介面。透過這個介面，本研究將可就此有意義與效益的特徵，藉由資料探
勘的技術應用於產品分類與設計評價決策理論的研究與建立，最後再以電腦系統展示，做為進一
步的評估或決策的依據。有關第一年期之發展程序，如圖 3 所示，分述如下： 
針對產品以Laddering及DKH階梯的方式將產品分成種
類( Category)、構件( component)、元件( part)
產品元件參數定義與各元件間的參數限制分析 ，並修
改或建議設計參數
產品造型的設計方法資料蒐集與分析
文獻蒐集： 型態分析法、 造形量化法、
結構變異法、造形文法、 意象表徵設計
法、 意象圖表法設計、 設計知識層級分
析法等
參數化曲線分析: Be'zier , B- Spline、
Hermite、Nurbs、Catmull-Rom等
參數化型態分析： 控制點位置、比例及
數值改變、縮放、反轉、置換、漸變、
轉移、 扭曲等操作等
產品參數化分析
產品造型與參數變動分析
繪圖軟體應用於參數化分析
參數化變動控制與規則分析
曲線與產品型態造型分析
參數化轉換產品外型特徵：
參數化與產品外型特徵對應分析與建構
產品外型特徵參數化對外觀造形影響
數值化定義及對應的外型特徵範圍分析
構件規格以參數方式進行必要的圖形展現
可能的輸出架構分析與方式探討
產品相關資料蒐集
受測造型系統建立、問卷調查設計與執行
與資料倉儲之產品資料庫建立
 
圖 3 本研究計畫第一年之發展流程圖 
(一)、產品架構分析 
以常用的義式咖啡壺為例，由於各種新材料及電子科技的進步，在功能及操作上有許多新的
設計構想，同時不同顧客的需求也產生不同的設計概念，在生產技術的配合下，產品的生命週期
越來越短，顧客的選擇也越來越多，設計師面臨到多樣化的顧客需求時，必須有新的設計思維及
新的設計工具輔助來滿足顧客的需求；依據上述的理論作法分析，可將義式咖啡壺的產品結構分 
為四個階層，並以樹狀圖來呈現，如圖 4 所示。樹狀圖的頂端為產品平台，即產品本身，往下聯
結到第二層為分類，此分類包括產品的各模組，模組再往下解構到第三層，可由模組內的各個構
件所組成。整體產品也就是由基本構件所組成，再向下分析到第四層的元件，再藉由不同的設計
元件組合，可產生不同的產品設計方案。經上述分析程序，可選擇的產品設計方案如表 2 所示。 
(二)、電腦圖學曲線之建構 
    產品的形態因曲線、曲面造型的應用而有多種的變化，為了要精確的描述形態，透過點座標
的描述方法，是一項重要的方法。通常在描述曲線時，會藉由點來對曲線作出定義與描述，利用
對點的調整也可以得到不同的曲線。當控制點的座標已知時，電腦繪圖上用來描述曲線型態的描
述方法，主要包括 Be’zier、B-Spline、Hermite 曲線、Nurbs 曲線、Catmull-Rom 曲線等。 
(1) Catmull-Rom 曲線：此種曲線是最基本的複合曲線方式。首先要定出曲線所通過的點，然後
藉由通過這些點的路徑繪出平滑曲線，因此 Catmull-Rom 曲線上之曲線控制點皆位於曲線上。 
(2) Hermite 曲線：此曲線的構成是由曲線兩個端點的切線向量來控制其曲度，最大特點是可提供 
 8
(4) Be’zier 曲線：構成一條完整的 Be’zier 曲線要有 4 個以上不在同一線上的點，其中兩個為端點，
兩個為控制點。它與 B-spline 曲線很類似，主要是藉由移動控制點位置來改變曲線之曲度與方
向。差異處為 Be’zier 曲線是同時用兩個控制點，B-spline 曲線是用單一控制點來控制其一特
定區段之曲線，且曲線必不通過控制點。它是比 B-spline 曲線更高階的算法。另外它和 B-spline
曲線最大的差異在於 Be＇zier 曲線能以其中兩個控制點當成端點而讓曲線通過，並且是同時
用兩個控制點加以對曲線作控制。 
(5) NURBS 曲線：此種曲線為複合曲線中較為複雜的一種，它雖屬於 B-spline 曲線的一種，但
屬於較高階的函數，由於計算頗為複雜，因此 NURBS 曲線也具有一般 B-spline 曲線所做不到
的立體變形功能，如縮放、立體之伸拉扭曲、旋轉、移動等功能，可提供設計師任意地在三
度空間作複合曲線的變化、變形之效果的運用。 
(三)、產品參數化分析 
對於造形的描述，通常可分為質性與數性兩種方法。在質性的描述上，一般以專家的經驗來
解構產品的組成購件，或利用其他媒介的輔助來表達，其描述型態的範圍較廣，但易流於主觀、 
模糊及不夠精確。數性的描述，則較精確，但其組成型態之各個構件間，則相互牽引，趨向複雜
化。因此以數性的描述方式而言，雖缺乏全面的考量，但在造形設計上仍佔有重要的地位。產品
設計的發展過程，常以問卷調查來瞭解受測者對產品的喜好程度，然而對尚未設計完成的產品，
或尚在概念設計的過程，要受測者針對其偏好進行量化的分析，容易造成受測者在回應問卷時困
擾，且其獲得的問卷資料可靠度是否足夠，常常為蒐集資料人員所擔心的問題。為解決這個問題，
本研究的過程，將因電腦硬體功能的強化，使電腦硬體與軟體功能對參數化產品的支援相當普
及，甚至可及時呈現產品造型。 
有鑑於此，本研究先針對煙灰缸及 iPod 進行實驗性之參數化的探討，初步顯示可藉由簡單
的幾何圖形、控制點位置、比例調整及數值改變等方式，或藉由形態的轉換，如縮放、反轉、置
換、漸變、轉移及扭曲等圖形上的操作，以產生各種產品的造形，如圖 5 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 參數化造形的操作 
基於此，本研究進一步以為一體成形的耳機作主要探討的產品設計對象，如圖 6所示。耳機各部
位細分定義，分別為：耳機上部最前端的耳塞部份至最突出點為耳機頭。耳機頭後方轉折處到下
方轉折終點為耳機頸。剩餘的耳機部位至線的位置為耳機桿，如圖 7所示。  
本研究的發展中，利用 CATIA 為繪圖軟體，首先將耳機分解成 5 個剖面。耳機頭由第一、
第二、第三剖面構成，第四剖面為耳機桿最上端剖面，第五剖面為耳機桿末端剖面，剖面圖形均 
以圓形構成。耳機桿具有上下兩個控制點，來決定耳機桿之造型；耳機頸同樣具有上下兩個控制。 
本研究的發展中，利用 CATIA 為繪圖軟體，首先將耳機分解成 5個剖面。耳機頭由第一、 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8耳機的參數化定義 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 參數化軟體操作介面 
 
(七)、數值化相對應的外型特徵範圍 
由上述的分析可知，在完成參數化定義後，藉參數的調整與變動，可產生產品設計選項以做
為顧客偏好之調查分析，圖 11 為藉由可控參數所建立的多樣化產品造形，未來將以此基礎來規
劃實驗樣本的設計。鑒於本研究後續將以資料探勘的分析方法，所需要建立的資料倉儲必須要有
足夠的樣本數以獲得較為可靠的統計結果，因此，建立一個在網際網路上容易被執行的系統，以
方便資料倉儲的建立，將是未來研究重點之一。 
 
第二年期之發展 
本研究第二年期的發展，除表現參數化的產品構想發展外，並將以觸控式屏幕 PDA 手機為
個案，探討本研究的發展可行性，同時將運用灰關聯理論於顧客族群特質與產品外形偏好的分 
 12
( ) ( ) ( )( )∑
=
=
n
1j
kiki jB,jArn
1B,Ar
析，以及透過倒傳遞類神經網路的學習機制與模擬機制，使之能結合顧客需求與產品構想之衍
生，本研究之發展過程包括下列三個部分: 
1.顧客需求導向分析。 
2.應用參數資料庫驅動於產品外形設計。 
3.應用倒傳遞類神經網路於建構產品外形設計系統。 
有關本研究第二年之發展流程，如圖 12 所示。 
    針對顧客導向的產品設計系統之建構，本研究第一階段先選定目標產品與樣本資料蒐集，應
用集群分析獲得產品的分類類型，透過顧客購買行為分析來獲得完整的顧客個人特質清單，並應
用灰關聯分析來篩選與產品外形喜好關聯度高的顧客個人特質項目。第二階段主要為應用形態分
析來建立產品類型與外形的參數化規則限制，並以電腦輔助設計軟體來建立產品 3D 模型的參數
資料庫。第三階段主要為整個產品外形設計系統的建構，包含系統界面的設計、建立系統訓練樣
本，以及如何建構倒傳遞類神經網路的訓練與模擬機制，並利用倒傳遞類神經網路將個人特質項
目與產品偏好外形參數建立聯結。在第三階段當中，本研究將設定一特定的顧客族群，並尋求符
合族群描述之受測者，建立倒傳遞類神經網路的訓練資料，進而對系統中的倒傳遞類神經網路進
行訓練與模擬，最後將透過本研究之完整過程提出結論與建議。 
(一)、顧客需求導向分析 
    本研究為於後續建構觸控式屏幕 PDA 手機的外形參數化規則，對目前市面上之觸控式屏幕
手機的外形進行蒐集，其蒐集方式乃選定目前台灣觸控式屏幕手機市售佔有率最高的十個品牌，
分別為：（1）HTC、（2）APPLE、（3）NOKIA、（4）SAMSUNG、（5）LG、（6）SONY ERICSSON、
（7）MORTOROLA、（8）ACER、（9）ASUS、（10）e-TEN。針對以上十個品牌所推出之觸控
式屏幕手機共蒐集 100 支，並以外形構成要素為屬性，對目前市面上之產品樣本以外形為依據進
行集群分析。本研究應用 SPSS 統計分析軟體 V.17 版來進行非階層式的 K-means 集群分析，其
結果可看出當集群數為 4 群時，所得之 BIC 數值 899.064 為最小，且同時距離測量比率（Ratio of 
Distance Measures）的值 2.536 為最大，故軟體產生推薦之最佳分群數為 4 群。透過 K-Means 集
群分析過程，將所蒐集之 100 款觸控式屏幕手機樣本，依其外形構成要素，分四個主要類型，各
分群描述與代表性樣本，如圖 13 所示。 
本研究於此階段定義顧客族群的個人特質項目，且為設計師於產品設計過程中，透過市場調
查或焦點團體訪問，能掌握顧客族群個人特質，因此採用顧客購買行為表現出來的五個“W”和一
個“H” 來進行購買行為分析，獲取顧客與產品購買產生關聯的各項個人特質項目，如表 4 所示。 
上述對顧客購買行為之分析，可獲取共 19 項顧客與觸控式屏幕手機關聯之個人特質清單，本階
段應用灰關聯分析方法，來分析此 19 項顧客個人特質與產品外形偏好關聯度較高之項目，以做
為後續產品設計系統的輸入端。而在產品外形偏好部分，將以前述集群分析後所得到之四個產品
類型代表性樣本，讓受測者進行 1 到 7 級分的外形喜好評分，其中 1 分代表最不喜歡，7 分代表
最喜歡，並以網路問卷調查的方式進行，得到 243 位不同的顧客個人特質在外形喜好上的差異性
數據資料。為後續進行灰關聯分析，對各個個人特質項目與外形偏好評分進行數值轉換，如表 5
所示。 
經上述數值轉換後，即可進行灰關聯分析。依灰關聯定理，令 A 為欲分析之灰關聯的完整
因子集，即 A 為顧客個人特質對產品外形偏好之影響，並令 Ai 為因子集中的參考序列，在此共
四組參考序列分別為：（1）A1；對類型一的外形偏好（2）A2；對類型二的外形偏好（3）A3；
對類型三的外形偏好（4）A4；對類型四的外形偏好。另令 Bk 為因子集中的比較序列，在此 B1~ 
B19 分別代表 19 項顧客個人特質項目，而 Ai ( j )、Bk ( j )分別為 Ai 與 Bk 的第 j 點的數，若 r(Ai 
( j ), Bk ( j ))為實數，則具有灰關聯值為： 
 
         
 
 
 14
表 4 顧客對手機產品的購買行為分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 5 個人特質與產品外形偏好數值轉換數據表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( ) ( )( ) ( ) ( ) ( ) ( )( ) ( ) ( ) ( )jBjAmaxmaxξjBjA
jBjAmaxmaxξjBjAminmin
jB,jAr
kikiki
kikikijk
ki −+−
−+−
=
 
在此階段，預期每一組參考序列將產生 19 項個人特質的灰關聯度，如表 6所示，並以關聯度的
平均值高於 0.7 作為篩選的標準，定義較高關聯度的顧客個人特質項目作為後續產品外形設計系
統的輸入項目，共分 14 項：1.消費者的性別、2.消費者的年齡、3.消費者的教育程度、4.對 
現今手機資訊的理解程度、5.購買時最重視手機的什麼部分、6.最常購買手機的地點、7.消費者 
 16
表 7 外形類型一之參數化規則與限制 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 14 產品類型一的原形 3D 模型建構 
功能係將多層從屬結構圖中各項模型建構參數，包含 2 維元素與 3 維特徵。依設計者之需求將特
定之 2 維元素或 3D 特徵設定為可變動的參數。以類型一為例，在產品原形 3D 模型完成後，可
進入產品知識管理模組，利用創建產品特徵參數工具，依照表 7 建立之各項參數規則，對樹狀圖
中相對應之模型構成參數宣告為可變動之參數，如圖 15 所示。完成可變動參數之宣告後，CATIA 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16 受測者個人資料選填 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17 執行產品外形參數調適時的畫面 
 
本系統所提供之隱藏層神經元數目即為輸入層與輸出層的幾何平均數，研發人員或設計師可在不
調整此變數的情況下，使用系統預設值來完成對系統的倒傳遞類神經網路訓練。當系統完成倒傳
遞類神經網路訓練後，可透過系統觀察訓練收斂圖，如圖 19 所示，或透過開啟誤差收斂紀錄檔，
檢視倒傳遞類神經網路的訓練收斂過程。 
    在(3)的產品造形最佳解衍生機制建構部分，其系統運作過程為由設計人員設定一特定產品
欲銷售顧客族群之個人特質項目作為系統輸入，並透過訓練完成之類神經網路，對此輸入進行倒
傳遞類神經網路的模擬運算，獲得貼近此組輸入的輸出，來做為顧客最喜好之產品外形參數，並
將此產品外形參數回饋至電腦輔助設計軟體，於系統介面視窗中呈現此最佳外形參數的產品 3D
模型。為使系統具有較高之連結性，同樣採用 MATLAB 作為建構類神經網路模擬機制的工具， 
並同樣透過 COM 物件導向的技術，進行物件封包，使系統具有調用倒傳遞類神經網路模擬機制
的功能。而在系統介面設計部分，可分為輸入與輸出兩個部分，分別定義產品欲銷售顧客族群之
個人特質項目及系統所衍生之產品最佳外形模型。 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20 產品欲銷售顧客族群個人特質選單介面 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 21 對系統衍生之產品最佳外形進行參數微調 
 
瀏覽產品之 3D 模型，並進行溝通與設計變更建議，而當產品之最終造形定案後，研發人員可使
用輸出產品外形最佳參數，將顧客族群特質與所對應的定案造形參數，輸出至 EXCEL 所建立之
產品資料庫中，來完成一貼近顧客族群需求的產品最佳解造形衍生設計過程。 
 
第三年期之發展 
本研究第三年期的發展提出一種三維( Three-Dimensional)模型即時顯示模式，探討產品外形
特徵對應於潛在顧客，試圖減少設計師與潛在顧客間開發流程的鴻溝。本研究並以手持產品為目 
標樣本，探討如何呈現即時 3D 圖像，經由潛在顧客的參與，推演出目標族群偏好的產品原型， 
 22
 
圖 23 本研究計畫第三年之發展流程圖 
 
外形偏好之樣本，排除非造形因素的構成部件諸如功能按鍵數量及種類後，選定微型單眼相機之
正視與上視造形為研究區域，如圖 24 與表 8 所示。總的說，本研究面對新市場之產品設計，探
討潛在顧客與微型單眼相機外形偏好間的關聯性。 
    微型單眼相機(EVIL)主外形構件分為四項，分別為：(1)機身主體構件、(2)扶手握把構件、
(3)鏡頭接環構件、(4)上蓋按鍵類型與分布位置。由於相機在操控介面與螢幕周遭按鍵種類繁複，
故本研究將會限制外形之範圍，主要探討微型單眼相機之正視與上視外形，及必需之功能按鍵，
如快門、電源鍵與功能轉盤三項輔助，讓整體造形趨近完整。 
 
圖 24 微型單眼相機(EVIL) 
 24
表 9 微型單眼相機產品規格 
 
 
表 10 微型單眼相機外形構成要素 
 
項目，如握把類型、飾板類型、鏡頭類型、機身類型，將依據其樣本描述類型，區分為符合之描
述的規格、如表 10 所示。以 sample 001 為例，主體長度 117.2mm、寬度 62.6mm、高度 33.4mm、
實體鍵數為三個按鍵、握把類型為塊體、飾板類型為無、鏡頭類型為 APS-C、機身類型為完形，
並依據表 10 與表 11 所定義之規格，依序將外形構成要數據化為[ 2、2、1、1、3、1、1、1 ]。
同理類推來完成表 11。由 K-means 集群分析結果樣本 1、2、3、4 為群集一；樣本 8 為群集二；
樣本 5、6、7 為群集三。各群集中的代表性樣本，依序為：群集一代表樣本為 SONY NEX-3； 
群集二代表樣本為 SAMSUNG NX-100；群集三代表樣本為 RICOH GXR，如表 12 所示。 
表 11 微型單眼相機外形構成要素數據化 
 
 
 26
 
圖 26 產品 3D 展示介面 
(四) 應用倒傳遞類神經網路於產品最佳解之衍生 
    本研究之目的在於推演出以潛在顧客為銷售族群、進而推出最佳化產品外形，此程序是透過
倒傳遞類神經網路的訓練與模擬二階段後，依據欲銷售族群之特徵來衍生出該族群所偏好的產品
外形。總的說，經由類神經的輸入端與輸出端二個構面，分別在輸入端為潛在顧客的個人特徵部
分，本研究將以性別、年齡與購買預算共 11 項作為倒傳遞類神經網路之輸入端要素；另一項，
在倒傳遞類神經網路之輸出端要素為產品七項構件、共 45 個組成參數做為輸出數值。 
    完成調查完潛在顧客 30 位受測者後，使用 EXCEL 軟體記錄受測者所調整的產品各部件之
特徵數據。每一個 EXCEL 檔將包含四個 sheet 頁面，分別為：待訓練樣本數據、待訓練樣本數
據正規化、已訓練樣本數據正規化、已訓練樣本數據，作為類神經網路訓練用。本階段數據訓練
的目的在於找出隱藏層與輸出層的權重值，以提供下一階段倒傳遞類神經網路模擬之調用，以衍
生出最佳化造形。在此採用之倒傳遞類神經網路訓練演算法為 Levenberg－Marquardt 演算法，
以下將簡稱為 LM 演算法，而此方法執行前必須先行宣告類神經網路的構成，包含：輸入值、
目標值、隱藏層神經元數目、隱藏層傳遞函數、輸出層傳遞函數。本研究將使用 MATLAB 7.0 軟
體執行上述演算法。首先，呼叫出 MATLAB 預設之類神經網路工具箱，其指令為 nntool。以下將
對 nntool 操作方式進行說明，使用者可透過 nntool 工具箱的 Network/Data Manager 介面，建立
倒傳遞類神經網路之訓練程序。首先，開啟 MATLAB 7.0 軟體後如圖 5.1 所示，畫面中 Workspace
視窗為創建數據檔案用，再次將欲訓練之 EXCEL 檔案匯入此欄位中，並將輸入數據設定為 p 、
與輸出數據設定為 t ，置入 MATLAB 中， 
    本研究探討的微型單眼相機之其他外形構成特徵，諸如飾板扶手類型及飾板扶手外形參數、
鏡頭旋鈕類型及鏡頭旋鈕外形參數、轉接環類型及轉接環外形參數、快門類型及快門外形參數、
電源類型及電源外形參數、與功能轉盤類型及功能轉盤外形參數，皆分成二階段來訓練實驗所得
之數據。分別為各外形構成特徵之類型的倒傳遞類神經網路訓練程序；及該外形特徵之種類，再
次個別的進行倒傳遞類神網路訓練實驗所得之數據，共 6 次外形特徵之類型與 16 次各種類型的
組成參數之倒傳遞類神經網路訓練。經由上述的訓練過程，所得到的隱藏層之權重值，將作為後
續倒傳遞類神經網路模擬數據用。產品造形最佳化衍生基於倒傳遞類神經網路訓練後，抽取個人
特徵與所偏好外形參數之間的關聯與權重資料，進行倒傳遞類神經網路模擬程序用。當產品開發
團隊決定欲銷售之目標族群時，可透過倒傳遞類神經網路的模擬，來衍生出該目標族群最偏好的
產品外形參數數據，即能調整出符合該目標族群的 3D 模型，以利設計師作為參考依據。 
(五) 倒傳遞類神經網路模擬程序 
    首先輸入潛在顧客的個人特徵描述資料，並將該描述轉為正規化數據，為一組[ 11X2 ]之矩
陣 sim。例如潛在顧客特徵詳述如下：男性、18~26 歲、居住南部地區、學歷研究所(含以上)、
月收入 15000 以下、職業為學生、擁有項機數量 2~3 台、一週使用頻率為 2~4 天、前一台相機
購買金額 10000~15000、使用目的為生活記錄、而微型單眼相機購買預算為 20000~30000；女性、
18~26 歲、居住南部地區、學歷研究所(含以上)、月收入 15000 以下、職業為學生、擁有項機數
量 2~3 台、一週使用頻率為 2~4 天、前一台相機購買金額 10000~15000、使用目的為生活記錄、 
 28
六、結論與討論 
本研究計畫之發展共規劃為三年期，第一年期驗證從產品解構到參數化設計的推論系統。第
二年期整合第一年期的結果，並設計成多媒體網頁來進行問卷調查，讓系統在受測者進行問卷調
查的同時，可以將產品具體化呈現，同時在進行問卷調查時，也將針對受測者與產品偏好之間建
立資料庫。第三年期則進行資料庫的資料統計分析，並藉由此關聯資料庫，進行資料探勘的研究。 
本研究計畫在第一年期的初期為探討後續參數化產品設計及未來問卷調查的需求，採用
DKH 的產品結構分析流程，解構產品為階層化的層級結構，分別為產品、分類、構件到元件等
四個層級；除後續建立參數化環境外，DKH 的產品架構也有利於未來產品設計資料庫的建構。
本研究在此階段以義式咖啡壺為例，建立 DKH 的產品架構，並依此架構建立四個產品選項，作
為未來可能的產品評估範例。第一年期對參數化產品設計的發展，先針對產品形態的參數化建構
理論進行分析。由於先前所使用的義式咖啡壺範例，在 DKH 架構下，產品形態的變化並不明顯，
使得在參數化的應用上遭到困難。因此，本研究改以造形為一體成型的耳機，做為產品參數化設
計探討的目標，並利用 CATIA 軟體的參數化設計，來完成樣本的繪製。在參數化的建構過程中，
先將參數化轉換成建構對應的產品外形特徵，再利用產品外形特徵，將單一項的參數化匯整成對
外觀造形具有較大代表性的數值化定義，藉由控制點與曲線的構成，來完成產品造型的系統呈現。 
本研究計畫在第二年期，從顧客需求導向出發，藉由灰關聯分析獲取與產品外形偏好影響較
高之顧客個人特質項目，並透過對目標產品的特徵分析與參數化規則推導，定義產品的分類與建
構各類型的產品 3D 模型，並建立產品 3D 模型的參數資料庫。最後，應用倒傳遞類神經網路建
構產品外形設計系統，將顧客個人特質與需求連結對產品外形參數的偏好關係。此系統之發展將
有助於提升設計師於產品設計開發過程的效率，同時也提供貼近顧客需求的方法。本研究經過完
整的流程與步驟執行後，主要的結論可歸納為：（一）灰關聯分析在探討顧客特質與產品喜好關
聯的可行性。顧客對產品的喜好本屬於模糊且隱性的關聯，而本研究可透過灰關聯分析的應用，
透過網路問卷對廣泛的產品顧客進行調查，實際探討消費族群個人特質項目，與其產品外形喜好
之間的關聯性，將隱性且模糊的關係數據化，幫助產品研發人員於產品開發前期可更準確的進行
消費族群的市場調查，並將市調所獲得的資訊實際應用到產品外形設計過程上，使產品市場調查
的過程具有更大的價值。（二）參數資料庫驅動技術應用在產品快速設計上的優勢。本研究於系
統建構過程中，提出以產品外形構成參數規則來建構產品 3D 模型參數資料庫的方式，並以系統
以外掛方式連結電腦繪圖軟體的參數資料庫，使系統可透過簡易的參數調適方式來呈現即時動態
變化的產品 3D 模型，此呈現之方式，除可幫助產品研發人員更快速的設計產品原形，同時 3D
模型的呈現也較平面圖片具有更真實且直接的感受，而此建構過程經由適當的修改可套用至同類
型產品之研究，或延伸探討產品客製化系統的建構。（三）應用倒傳遞類神經網路結合顧客需求
與產品外形參數的可行性。本研究於系統建構過程中，應用倒傳遞類神經網路來連結顧客的個人
特質與其所對應的產品外形參數，並以一特定的顧客族群作為系統實例演練的對象，透過小規模
的受測者建立訓練資料樣本，來完成對系統的倒傳遞類神經網路訓練，最後使系統可確實針對特
定之顧客族群來衍生最佳的產品外形，並經由對系統的類神經網路誤差驗證以及對系統推薦外形
的顧客評價驗證，來驗證系統所衍生之最佳產品外形能確實貼近顧客的喜好。因此倒傳遞類神經
網路應用在多元輸入對應多元輸出，且輸入與輸出關係為非線性時，能有效獲取其關係性以及透
過足夠的訓練資料樣本來逼近輸入與輸出的準確性。 
本研究計畫在第三年期，從潛在顧客之界定出發，藉複迴歸分析提出一種篩選潛在顧客的機
制，並透過對目標產品的集群分析與歸納同質產品、型態分析與參數化限制，以及倒傳遞類神經
網路所推衍的最佳化造形，進而提出一個具有參考價值產品外形，有助於產品開發的效益，並降
低市場風險。在產品設計過程中，為減少產品在開發中所造成企業的無謂損失、以及現有與忠實
顧客外，更要考量到未來可能成為企業新產品的潛在顧客。為使產品外形貼近顧客偏好、減少設
計師與顧客之間想法的差異，本研究應用 3D 軟體的參數化設計，透過即時變化的模型，具體了 
解潛在顧客的喜好，提供設計師一個明確的外形發展依據。其研究結論可歸納為：（一）複迴歸
分析應用在潛在顧客之界定。顧客類型的界定，難以用單題問項去做決定，不只因為做法缺乏合
 30
10. 陳文印，設計解讀-工業設計專業知能之探索，亞太圖書出版社，台北，民國 86 年。 
11. 曾新穆、李建億譯，資料探勘，東華書局，台北，2003。 
12. 游萬來、葉博雄、高日菖，產品意象及其表徵設計的研究-以收音機為例、設計學報第二卷、
第一期，頁 31-44，1996。 
13. 黃俊英，多變量分析，中國經濟企業研究所，台北，1995。 
14. 葉怡成，類神經網路模式應用與實作，儒林圖書有限公司，台北，1994。 
15. 葉德輝，Rhino4.0 完全學習手冊，北京科海電子出版社，北京，2008。 
16. 薩師煊、王珊，「資料庫系統導論」，博碩文化，台北，2002。 
17. 鄧聚龍、郭洪，灰預測原理與應用，全華書局，台北，1996。 
18. 鄧聚龍，灰色系統理論與應用，高立圖書有限公司，台北，2003。 
19. 羅華強，類神經網路－MATLAB 的應用，高立圖書有限公司，台北，2008。 
20. Bandyopadhyay, S., “An automatic shape independent clustering technique,” Pattern Recognition, 
Vol. 37, pp. 33-45, 2004. 
21. Berman, B. and Evans, J. R., Retail Management: A Strategic Approach, 8th Edition, Prentice Hall, 
Englewood Cliffs, New Jersey, 2001. 
22. Changa, H. J., Hungb, L. P., and Ho, C. L., "An anticipation model of potential customers’ 
purchasing behavior based on clustering analysis and association rules analysis," Expert Systems 
with Applications, Vol.32, Issue 3, pp.753-764, 2007. 
23. Chen, C.-H., Khoo, L. P. and Y, W., "PDCS—a product definition and customization system for 
product concept development," Expert Systems with Applications, 28, pp.591–602, 2005. 
24. Chen, L.L., “Affective Product Shapes through Image Morphing,” DPPI, 2003. 
25. Chen, S. C. and Parent, R. E., "Shape averaging and its applications to industrial design," IEEE 
Computer Graphics and Applications, Vol. 9, No.1, pp.47-54, 1989. 
26. Chen, S.E. and Parent, R.E., "Shape averaging and its applications to industrial design," Computer 
Graphics and Applications, IEEE, 9(1): 47 – 54, 1989. 
27. Cheng, H. L., Tseng, K. C. and Chu, C. H., "One Step QFD based 3D morphological charts for 
concept generation of product variant design," Expert Systems with Applications, Vol.37, Issue.11, 
pp.753-764, 2010. 
28. Chuang, M. C. & Chang, C. C., & Hsu, S. H., “Perceptual factors underlying user preferences 
toward product form of mobile phones,” International Journal of Industrial Ergonomics , Vol. 27, 
pp. 247-258, 2001. 
29. Du, X. H., Jiao, J. X. and Tseng, M. M., "Understanding customer satisfaction in product 
customization", International Journal of Advanced Manufacturing Technology, Vol. 31, No. 3-4, 
pp.396-406, 2006. 
30. Ge, W. H., Fan, et al., “Application of PDM base on Concurrent Engineering,” Intelligent Control 
and Automation, Proceedings of the 4th WorldCongress on, Vol.4, pp.2604-2607, 2002. 
31. Hinkel, D., The Change of Personal Constructs from the Viewpoint of a Theory of Construct 
Implications, Unpublished Ph.D. Thesis, The Ohio State University, Ohio, 1965. 
32. Hsiao, S. W. & Huang, H. C., “A neural network based approach for product form design,” Design 
Studies, Vol. 23, No.1, pp. 67-84, 2002. 
33. Hsiao, S. W. & Tsai, H. C., “Use of Gray System Theory in Product-Color Planning,” Color 
Research and Application, Vol. 29, 2004. 
34. Hsiao, S. W. and Tsaib, H .C., "Applying a hybrid approach based on fuzzy neural network and 
genetic algorithm to product form design," International Journal of Industrial 
Ergonomics,..Vol.35,..Issue.5, pp.411-428, 2005. 
35. Hsu, S. H. and Chang, W., "Effects of form feature structure on similarity identification," Journal 
 32
附錄：本研究計畫之論文發表情形 
1. Tai, Yuan-Yeuan, Lin, Jenn-Yang, Chen, Ming-Shi and Lin, Ming-Chyuan*, (2011/9), “A Grey 
Decision and Prediction Model for Investment in Core Competitiveness of Product Development,” 
International Journal of Technological Forecasting and Social Change, Vol.78, No.7, pp.1254-1267, 
(NSC97-2221-E006-165-MY3), (SSCI). 
2. Chen, Ming-Shi, Lin, Chen-Cheng, Tai, Yuan-Yeuan and Lin, Ming-Chyuan*, (2011/3), “A Grey 
Relation Approach to the Integrated Process of QFD and QE,” International Journal of Concurrent 
Engineering: Research and Applications, Vol.19, No.1, pp.35-53, (NSC97-2221-E006-165-MY3), 
(SCI) (EI).  
3. Chen, Ming-Shi, Lin, Jenn-Yang, Lin, Ming-Chyuan*, Chung, Yi-Lin (2011/1), “Development of a  
  Customized Product Form Design System for the Design of Touch Panel Type of Cell Phones,” The  
9th Annual Hawaii International Conference on Arts and Humanities in the Field of Product Design, 
pp.961-975, Honolulu, Hawaii, USA, (NSC97-2221-E006-165-MY3). 
4. 林銘泉、戴源遠、洪煜清、姚宏達、劉宗晏 (2010/11)，「顧客需求導向的產品設計決策系 
統之發展(II)」，國科會工業工程與管理學門 98 年度專題計畫成果發表會論文集，
97-2221-E006-165-MY3。 
5. 林銘泉、戴源遠、鍾易霖、蔡靜玫、鄭子琳(2009/11)，「顧客需求導向的產品設計決策系統
之發展(I)」，國科會工業工程與管理學門 97 年度專題計畫成果發表會論文集，
97-2221-E006-165-MY3。 
 
 
 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林銘泉 計畫編號：97-2221-E-343-009-MY3 
計畫名稱：顧客需求導向的產品設計決策系統之發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
