處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中央大學環境工程研究所 
 
中   華   民   國 九十八 年  七  月  三十一  日 
Abstract 
This report presented the development of a new smart guiding system (SGS) 
that provides virtually error-free operations in chemical refilling. The SGS uses an 
active radio frequency identification technology to match the target chemical storage 
tanks and the refilling chemicals carried by the truck. Meanwhile, the system equips 
ultra-bright LED indicates to further assist workers to locate the pipeline and 
connector that is associated with the target chemical. Nevertheless, the SGS also uses 
relays to control the feed pumps. By doing so, the SGS can provide extra safety 
measures to avoid any wrong refilling. Besides those active safety mechanisms, we 
also design a digital image system that can convert the on-site CCTV images to digital 
formats and save those images into a database. This not only creates real-time images 
for surveillances, but also provides opportunities to review those refilling activities 
when mistakes should happen.  
 
 In this study, we also custom designed a wireless communication protocol for 
the SGS to provide necessary material identifications. Beside on the protocol, the 
SGS’s wireless area coordinator can talk to 250 smart gilding units in one minute.  
Laboratory tests showed that the SGS achieved 10K bps in wireless communication 
rate. And the range test showed that, at -20dB power output, the SGS has the best 
communication range that provides enough coverage in the refilling area without 
interfere the other communication areas.  
 
Series of tests, including material identifications, human refilling activity, pump 
controls, were performed in the laboratory to simulate the various activates that 
maybe found in the real chemical refilling area in a plant. No error was found in those 
tests when using the SGS. This indicated that the SGS is capable to provide an 
error-free environment for the refilling workers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keywords：Error-free Device、Wireless positioning technology、loading risk 
 - II - 
5.1.2無線距離測試.....................................................................................43 
5.1.3區域干擾測試.....................................................................................45 
5.2無線通訊範圍測試結果與討論....................................................................46 
5.2.1無線通訊速率實驗結果.....................................................................46 
5.2.2無線距離測試實驗結果.....................................................................46 
5.2.3區域干擾測試實驗結果.....................................................................49 
5.3系統錯誤率測試............................................................................................50 
5.3.1無線通訊錯誤率.................................................................................51 
5.3.2模擬無線通訊錯誤率.........................................................................53 
5.3.3人為反應試驗.....................................................................................54 
5.3.4電子控制.............................................................................................58 
5.4系統錯誤率測試結果與討論........................................................................58 
5.4.1無線通訊錯誤率實驗結果.................................................................58 
5.4.2模擬無線通訊錯誤率實驗結果.........................................................59 
5.4.3人為反應實驗結果.............................................................................60 
5.4.4電子實驗結果.....................................................................................64 
5.4.5系統錯誤率綜合討論.........................................................................64 
第六章 結論與建議................................................................................................................66 
6.1結論................................................................................................................66 
6.2建議................................................................................................................67 
參考文獻..................................................................................................................................68 
附錄一 Zone-search模組之開發與使用介紹........................................................................70 
計畫成果自評..........................................................................................................................72 
可供推廣之研發成果資料表..................................................................................................73 
 - IV - 
圖 4-25 PCR電路板 ............................................................................................37 
圖 4-26 PCR-Relay控制模組 ............................................................................38 
圖 4-27 WAC_ZR外觀圖 ......................................................................................38 
圖 4-28 CIT外觀圖 ............................................................................................38 
圖 4-29 FLI外觀圖 ............................................................................................39 
圖 4-30 PCR外觀圖 ............................................................................................39 
圖 5-1 無線距離測試實況 ................................................................................43 
圖 5-2 區域無線漫遊干擾測試實況 ................................................................45 
圖 5-3 空曠處各功率通訊效率圖 ....................................................................47 
圖 5-4 無線通訊錯誤率-FN測試示意圖 ..........................................................52 
圖 5-5 VbTerminal 接收程式即時畫面 ..........................................................52 
圖 5-6 無線資料傳輸試驗架構示意圖 ............................................................53 
圖 5-7 嵌入式無線模組及其發展板 ................................................................53 
圖 5-8 送出隨機指令控制程式 ........................................................................54 
圖 5-9 人為反應記錄器 ....................................................................................54 
圖 5-10 模擬勞工作業區域配置圖 ..................................................................55 
圖 5-11 指定按鈕名稱 ......................................................................................56 
圖 5-12 觀察按鈕情形 ......................................................................................57 
圖 5-13 人為反應控制與記錄程式 ..................................................................60 
 - VI - 
第一章 研究緣起與目的 
1.1研究緣起 
企業經營以獲利為目的，而獲利的方法除了增加收入就是減少支出。
企業在減少支出的政策實行上可分為減少稅收、降低營運風險，而降低生
產風險能有效的阻絕不必要之花費。其中工安意外常造成極高的生產損
失，除了在財物上少則數十萬(某肥料化學工廠起火燃燒)，多達數十億(日
月光中壢廠鍋爐爆炸)之損失外，人員傷亡也可能多達數十人以上(某液化
石油氣工廠氣爆)。即使無重大傷亡，也將帶給企業經營的嚴重衝擊及形象
的負面影響。在所有工安風險中，以化學類災害的風險的不可預期性最
高，其中又屬高科技及化工產業中使用的化學品種類最為複雜。以封裝產
業而言，製程中使用的化學原物料及半成品多達 20 種以上，其中不乏高
毒性與高反應性的化學物質。若原物料裝卸時發生錯誤充填，恐將引起兩
種化性不同之化學品產生激烈反應，易發生爆炸火災，釀成無法估計的災
害，為企業帶來極大的負面影響。 
大型封裝廠區在進行廠區規劃時，為了方便原物料的裝卸管理，通常
針對原物料裝卸設有裝卸專區，將多種充填管線設計於同一區域中。為了
避免錯誤充填的情形發生，工程師會在不同化學品之充填口設計特殊接
環，以不同管線口徑或接環齒鋸作為充填口之防呆裝置 (error-free 
connector)。然而，由於可用口徑只有少數規格，且接環齒鋸卻容易隨著使
用率增加或化學品腐蝕而日漸磨合，因而降低原先設計之防呆特性，成為
此作業流程之潛在風險。以某高科技封裝廠(以下簡稱 A廠)為例，原物料
裝卸專區中包括 20 種不同反應性質之化學品，其中有數種化學品具有高
度反應性或毒性。A廠使用不同齒鋸之機械接環作為防呆裝置，經過多年
使用接環多已磨損。因而 A 廠曾於 2004 年發生錯誤充填之意外，估計生
產線停工一天造成的財物損失將近七百多萬，而清理人員進入侷限空間作
業的健康風險及商譽損失則無法估計，所幸該次意外所混合之化學品並未
產生激烈反應而未釀成更大災害。可見機械式防呆仍然無法避免錯誤充填
意外之發生。 
有鑒於此，本研究希望以無線通訊定位技術為基礎，開發一套智慧型
原物料充填管理系統(Smart Guiding System，簡稱 SGS)，透過多重防呆設
計，將可能造成的人為疏失降至最低。此系統主要利用無線傳輸技術作為
資料通訊基礎，並配合語音播放系統及燈號指引系統，讓充填作業員攜帶
辨識器至物料填充槽區時，即可接受語音播報系統的填充說明及燈號指引
進行充填作業。藉此主動事先告知提醒正確之作業，以減少可能之充填風
險。 
 - 1 - 
 
圖 1-1系統流程圖 
 - 3 - 
 
圖 2-1 化學品管理生命週期圖[6]
 
化學產業的物料裝卸作業通常由承攬商的槽車司機進行充填工作，在
工廠安全管理手冊中，經常附有充填作業的標準作業程序及注意事項。加
拿大的石化產品協會在槽車司機作業規範[7]中，為了避免槽車司機發生充
填錯誤，在其充填規範第四項第B節第八步驟中特別要求槽車司機注意充
填前先確認充填物與儲槽標示是否一致 (Verify the product tags on the 
receiving truck match the tags on the delivering truck to avoid contamination 
and switch loading risks. If attended, have customer verify products as per bill 
of loading)。然而此種作業準則也僅能被動地提供作業員參考卻無法主動提
醒作業員，甚至於主動產生預防機制。一般事故發生的原因可概分為人為
因素、設備因素、環境因素等，其中人為錯誤造成意外的比例最高[8]。依
據美國PHNSA(Pipeline and Hazardous Materials Safety Administration)統計
資料指出在 2004 年緊急應變意外發生的主因多為人為錯誤(表 2-2)。因此
即使有再多的標準作業程序仍有可能因人為錯誤而發生事故。 
 
表 2-2 2004年意外發生原因與損失統計表[9]
傷害 原因 意外次數 
重傷 輕傷 
死亡 金錢損失 
人為錯誤 12374 10 101 1 9035256
包裝錯誤 2020 13 60 0 4733964
運輸意外出軌等 281 17 78 12 36850462
其他 70 4 6 0 1967149
合計 14745 44 245 13 52586831
 
造成人為錯誤的原因可分為疏忽、誤判與違規[10]。疏忽指勞工在注意
力不集中或發生緊急事件時而無法正常作業的情況，這類錯誤通常是設備
 - 5 - 
年來常用的物料追蹤系統以 RFID(Radio Frequency Identification，無線射頻
辨識)技術最為熱門，由物流業者在貨箱上黏貼電子標籤(Tag)，紀錄擺放
位置、產品別、日期等，透過在貨品上的 EPC（Electronic Product Code，
電子商品識別碼），則可根據每個產品特有的編碼，隨時掌握貨品狀態以
便倉儲管理，取代現有記憶容量較小、傳輸範圍較近的條碼。 
RFID系統架構包括電子標籤(Tag)、讀寫器(Reader)、天線(Antenna)。
依供電方式又可分為被動式RFID與主動式RFID，被動式是Tag接收由讀寫
器的天線傳來的能量獲得工作電力，因此通訊距離較短，且無法自行處理
和傳送資料。但成本較低廉的特性常用來進行各式各樣可行動貨物(產品)
的追蹤或紀錄，應用在包括製造業、零售業、製藥業、運輸業、服務業等。
主動式RFID本身即搭載電源，可主動處理並傳送資料，傳送距離較遠，主
要應用在國防醫療上，須快速定位與讀取資料的市場。美國太空總署指出
主動式RFID系統可達到跟GPS類似的功能主動送出位置訊號[11] (Active 
RFID systems can send out locator signals and function like a global 
positioning system)。在美國的Yale-New Haven醫院安裝主動式RFID[12]來改
善設備管理，以及掌握病人和醫療人員行蹤，此定位應用可使醫療人員方
便地找到病人，並確定他們是否準備好接受醫療程序。在日本東京大學教
授Ken Sakamura[11]指出在各個場所和資訊瀏覽器嵌入RFID tag，則可提供
場所的資訊，為視力受損的人指引道路，提供遊客資訊服務等。盲人。 
美國太空總署的德賴登飛行研究中心 [13] (Dryden Flight Research 
Center)利用超高頻RFID自動辨識的特性應用於緊急應變流程(HAZMET)
降低生產成本與風險，加入溫度感測器追蹤並觀察氣候對有害化學物質儲
存的影響。應用實例整理如表 2-4。 
 
表 2-4 RFID應用實例介紹[12] [14]
產業 應用 實例 
物流業 貨物管理 航空運輸的行李識別、物料運輸管理 
運輸業 交通運輸 高速公路的收費系統 
製造業 物料處理 工廠物料清點、物料控制系統 
製造業 自動控制 汽車、家電等之組裝生產 
營造業 資產回收 貨櫃、臺車、桶子等可回收資產管理 
服務業 新鮮度管理 超市的生鮮蔬果新鮮度管理 
服務業 防盜應用 圖書館、書店、超市及百貨公司等的防盜管理 
畜牧業 動物監控 野生動物生態追蹤、畜牧動物管理、寵物識別 
一般 門禁管理 人員進出門禁監控、管制與上下班人事管理 
 
 - 7 - 
 - 9 - 
 
圖 2-2 勞工定位判讀時序圖[13] 
2. WES技術所使用之 LTQ通訊協定 
無線通訊技術應用最難解決的問題為資料封包傳送的完整性，產生資
料漏失的情形稱為資料碰撞(data collision)，通常發生在同時間有多個發送
端以相同通訊頻率向一個接收端傳送資料時，降低通訊效率。 
目前為了解決通訊封包傳送的碰撞問題，已發展出多種技術，包括：
分時多工技術(TDMA，Time Division Multiple Access)、分頻多工技術
(FDMA，Frequency Division Multiple Access )、分碼多工技術(CDMA，Code 
Division Multiple Access)。LTQ則是利用 TDMA的原理及概念，進行雙向
無線通訊的設計，主要可分為兩個程序：第一個程序為通訊偵測與模式宣
告程序(Carrier deteCTIon and Mode declaration Procudure，簡稱 CMP)，第
二個程序為資料傳遞程序(Data transmission Procedure，簡稱 DP)，LTQ協
定的運作時序圖如圖 2-4，運作方式如下： 
首先，WES_Ht 偵測通訊範圍內的 WES_Wr 個數，進行輪詢動作
(Polling)，發送廣播起始碼給偵測到的WES_Wr編號。WES_Wr收到起始
碼後，會依照WES_Wr個數取得公平的通訊機會，回報資訊給WES_Ht。
且為了符合公平通訊的原則，已完成通訊的WES_Wr必須暫停通訊一段時
間(Quiet)，方能進行下一次通訊。 
 
 
圖 2-4 LTQ Protocol 運作時序圖[13] 
 - 11 - 
2.資料整合之查詢分析 
當中心伺服器向各個區域伺服器下達查詢指令(包含時段與區域等資
訊)時，各區域伺服器會依照查詢指令執行影像搜尋，將符合此時段的影像
檔案進行檔案壓縮，再透過 TCP/IP網路的 FTP(File Transfer Protocol，檔
案傳輸協定)將此壓縮檔案上傳至中心伺服器，與紅外線定位的勞工即時訊
息進行整合資訊查詢回顧。事後影像查詢運作示意圖如圖 2-6。 
 
 
圖 2-6 事後影像查詢運作示意圖[14]
 - 13 - 
 
圖 3-1 SGS系統邏輯運作示意圖 
 - 15 - 
 - 17 - 
3.2系統架構 
本研究之系統可分為硬體架構與軟體架構，詳細架構說明如下： 
 
3.2.1系統硬體架構 
SGS系統之硬體架構可分為四個子系統(圖 3-3)，包括： 
1. 智慧無線指引子系統 
智慧無線指引子系統共設計有三種無線通訊端：化學品身分發報器
(Wireless Chemical ID Transmitter，以下簡稱 CIT)、無線光學閃爍指引器
(Wireless  Flash Light Indicator，以下簡稱 FLI)與機械制動控制器(Pump 
Control Relay，以下簡稱 PCR)。核心組成皆有中央處理單元與無線通訊單
元，而 FLI另加上光學閃爍指示燈；PCR則有控制開關繼電器。CIT的工
作是將身份代碼傳給區域資料整合子系統， FLI與 PCR則等著接收WAC
傳來的驅動指示，準備啟動充填防呆機制。 
2. 區域資料整合子系統 
區域資料整合子系統所設計之硬體為無線區域廣播器(Wireless Area 
Coordinator Zone Transmitter，以下簡稱 WAC_ZT)與無線區域整合器
(Wireless Area Coordinator Zone Receiver，以下簡稱WAC_ZR)，合稱WAC。
WAC_ZT包含中央處理器單元、無線通訊單元，WAC_ZR則多了網路傳輸
單元。WAC_ZT的中央處理器紀錄該區域的區域特性代碼及時序等資料，
經由無線通訊單元以固定的速度傳送給在通訊範圍內的無線裝置。
WAC_ZR的中央處理器控制無線通訊單元接收 CIT所傳達之身分代碼，經
由網路傳輸單元將資訊以網路資料封包形式傳回後端伺服器進行分析處
理。另外 WAC_ZR 也接收後端伺服器傳送的作業管線編碼資訊，進而驅
動區域內 FLI與 PCR執行防呆工作。 
3.影像處理子系統 
影像處理子系統包含現場監控攝影機(On-Site Surveillance Camera，簡
稱 OSC) 、影像擷取裝置、影像資料處理伺服器 (Video Data Server，簡稱
VDS)。VDS 利用影像擷取裝置處理來自監控攝影機的電子訊號存成 JPG
格式的圖片檔，提供區域影像作為即時影像與查詢影片的來源。 
4.事件處理子系統 
事件處理子系統包括事件整合伺服器(Integrated Event Server，簡稱
IES)、喇叭與基本網路設備(如：集線器、網路線)。主要儲存承攬商作業
員與工作區的相關資料、作業員與充填管線間相對應的關係，並處理WAC
傳回的 CIT資料進行位置判斷，提供智慧無線導引子系統所需之管線編號
對應資訊，根據作業環境特性發佈特定的語音導引，更提供物料管理人員
監測即時資訊及查詢作業影片。 
3.2.2系統軟體架構 
本系統之軟體架構包括：資料傳輸結構、中央伺服器管控程式、個人
攜帶式微處理器控制程式與區域伺服器服務程式等(結構如圖 3-4)，以下為
資料傳輸結構與各服務軟體之詳細說明： 
1.資料傳輸結構 
SGS 是使用網路傳輸來即時分析並控制各區域 WAC 與智慧無線指引
子系統之間的指令交換資料。當作業員攜帶 CIT進入區域 WAC的通訊範
圍時，WAC會取得大量的無線通訊資料，並發布導引指令給 FLI與 PCR。
由於這些資料須能即時收集至後端伺服器，又網路傳輸可輕易地收集分散
式的資料，因此本研究使用有線傳輸將各WAC的資料傳遞至伺服器。 
在網際網路通訊協定中，傳輸層是在  OSI (Open Systems 
Interconnection)七層協定之中的第四層，具有連接導向的特性，提供系統
間資料的傳輸更高階的控制，保證所有的資料都是以正確的順序送達，目
的為控制資料在起始點和目的節點之間可靠無誤的傳輸。傳輸層的傳輸協
議可分為 TCP 與 UDP 兩種。TCP 提供的是一個連線導向(Connection 
Oriented)的可靠傳輸，優點是具有確認機制，故資料傳輸的正確性極高，
但缺點則是傳輸的速度較慢。UDP 則是一個非連線型(Connectionless)的非
可靠傳輸協定，它並不會運用確認機制來保證資料是否正確的被接收，但
卻具有傳輸快速的優點，因而適用於訊息量較大、時效性大的傳輸。由於
SGS系統的網路資料傳輸量相當大且須即時分析，因此本研究使用具有資
料傳遞快速優點的 UDP 協定進行有線資料封包的傳輸，再由應用程式本
身提供確認機制來加強傳輸的可靠性。 
無線區域網絡的傳輸載 (carrier)大致可分為射頻無線電訊 (Radio 
Frequency，RF）和紅外線(Infrared)訊號兩類。紅外線是以點對點的直線形
態傳輸訊號。若途中遇到任何障礙物，接收端將無法收到資料，因此傳輸
範圍建立於視線範圍(Line-of-sight，LOS）之內。且紅外線光束會隨著其
傳播距離增長而分散，加上易受到週遭環境因素的改變而影響到連結的覆
蓋範圍及穩定性，所以紅外線網絡只可作非常近距離的數據傳輸之用。無
線電訊號是電磁波的一種，能穿透障礙物，且傳輸範圍可經由內部的通訊
協定程式的功率選擇設定大小。 
在本研究中，SGS必須掌握作業員的即時位置，而作業員的活動範圍
可大可小，由各作業區域的空間劃分來決定，因此使用無線電訊號進行室
內定位與充填導引工作。 
2. 中央伺服器程式 
中央伺服器程式安裝於 IES電腦中，搭配資料庫使用，執行資料收集、
分析、儲存、傳送與顯示的工作，其中又可分為： 
    (1) 管理員登入與作業員資料登錄程式 
管理員必須確認充填作業員作業項目，並設定此作業之相關資料(含作
業員身份，作業員所屬公司、駕駛槽車車號、作業區域、充填化學品名稱與
進入時間)，將資料儲存於資料庫中，提供作業管理記錄。並在 SGS 系統中
透過參數註冊功能進行作業員資料(包含作業員姓名、身分證字號、性別、
 - 19 - 
 
圖 3-4 軟體架構圖
 - 21 - 
WZC_ZR(Zone Receiver)，WAC_ZT主要為在固定時序中持續並穩定的傳
送無線封包(格式如圖 4-2)；WAC_ZR 為專職接收 CIT 資料後將資料送回
後端伺服器。 
WAC_ZT 在固定時序中持續並穩定的傳送資料訊息給 WAC_ZR 與
CIT，目的在使所有進入此區域無線裝置皆能使用同一時區對話，根據
Zone_type 設定區域特性並依照作業區域大小事先設定功率來調整通訊範
圍。目前WAC_ZT使用兩個 bytes長度的編碼，由系統自行設定編碼，共
有 65536種組合。如此的數量已涵蓋目前單一操作廠區所有的作業區域。
另保留 6 個 bytes 長度，若日後規劃多廠操作時，可以內建編碼的方式使
用主從式匯流排(1-wire)編碼建立機器的唯一碼，以符合大規模編碼之需
求。 
 
 
圖 4-2 WAC_ZT廣播封包格式 
 
WAC_ZR初始化完成後就等著接收 CIT傳送的封包，格式如圖 4-3。
當 WAC_ZR 收到後會發出一串無線封包，內容包含回應 CIT 並下指令給
相對應的導引裝置，目的在於確認與 CIT資料傳輸無誤與傳呼導引裝置進
行防呆機制，格式如圖 4-4。 
 
 
圖 4-3 CIT主動定位封包 
 
圖 4-4 WAC_ZR回傳與導引封包 
 
CIT除了傳送自身的編碼外，也送出 data type封包，此封包設計為 CIT
可提供數位類比訊號的資料，以 high bit 跟 low bit來決定送出的資料形式
(設計格式如圖 4-5)，Data即所攜帶的資料，共有 8個 bytes。Reserved的
設計與WAC_ZT相同為預留內建編碼所需的資料長度。 
 - 23 - 
器在此時進行初始化動作，並完成化學品與勞工特定編號的設定。設定完
畢後，紅色顯示燈亮起，黃、綠色顯示燈依舊熄滅，表示開機成功並準備
與WAC進行通訊工作。 
當勞工攜帶 CIT 進入工作區域時，CIT 會先搜尋 WAC_ZT，發現
WAC_ZT存在後，會依照 LTQ通訊協定以穩定時序與該區域的 WAC_ZR
進行無線通訊，此時黃色顯示燈閃爍，表示無線資料持續通訊中。 
4. 光學導引控制程式 FLI 
當啟動 CIT時，初始化動作類似WAC_ZR，並完成管線特定編號的設
定。設定完畢後紅色顯示燈亮起，表示完成開機程序並等待WAC的指令。
當 WAC_ZR 送來指引指令時，特定編號的 FLI 會執行指引工作，高亮度
藍色會持續閃爍。 
5. 泵浦開關控制程式 PCR 
當啟動 CIT時，初始化動作類似WAC_ZR，並完成管線泵浦特定編號
的設定。設定完畢後紅色顯示燈亮起，表示完成開機程序並等待WAC_ZR
的指令。當特定的 PCR接收到WAC_ZR的控制指令時，會驅動該硬體的
繼電器使其電流導通，此時黃色顯示燈閃爍。 
 
 
圖 4-6 無線通訊時序圖 
 
4.1.3軟體程式工作規劃 
由工作特性分為中央伺服器與區域伺服器控制程式，而中央伺服器又
可分為充填人員登錄程式、即時監測與導引設定程式與影像監測資料查詢
 - 25 - 
手機、所屬公司等)、槽車的基本資料(車牌號碼、所屬公司)，如圖 4-8 至
圖 4-11。當充填作業員攜帶工單進入管理室，管理員比照工單內容確認化
學品名稱，使用下拉式選單輸入此次作業的工作參數，交給充填作業員適
當編號的 CIT，將工作參數儲存於系統資料庫中。 
再由即時監測與導引設定程式收集設置在作業區域的 WAC_ZR 所送
出的網路封包，根據資料庫中的 CIT資料，即時顯示 CIT所在區域，管理
員可透過圖形化介面清楚掌握作業員的位置，更可由攝影機傳回的影像資
訊查看現場作業狀況，如圖 4-12。若工作過程中，光學與泵浦控制設定異
於預設的導引設定(如機器故障)，亦可由系統程式更改導引參數，如圖
4-13。 
 
 
圖 4-8 新增管理人員視窗 
 - 27 - 
 
圖 4-11 新增槽車司機(充填作業員)視窗 
 
 
圖 4-12 即時監控畫面 
 - 29 - 
2. 區域伺服器程式 
本程式主要工作為影像擷取並儲存有效影像，安裝於廠區監控室伺服
器(Video Data Server，VDS)。VDS使用美國FathSoft公司[15]的VideoCapX元
件進行影像擷取，將來自現場監視攝影機(On-Site Surveillance Camera，
OSC)的影像訊號，轉換成數位訊號，結合由IES傳來的定位資訊判斷影像
的有效性執行影像擷取儲存成JPG格式的圖片檔。一旦啟動OSC，區域伺
服器程式會將OSC的影像訊號原封不動的送給IES，提供即時區域畫面，當
作業員進入作業區域，IES判斷出作業員位置時，則VDS會收到IES傳來的
定位資料封包(格式如圖 4-15)，擷取裝置會將此時的影像擷取並存進資料
庫，供中央伺服器應用程式查詢影片。 
 
 
圖 4-15 定位封包格式定義圖 
 
4.2系統硬體開發 
4.2.1硬體單元材料 
各硬體所使用單元與功能如表 4-1至表 4-5所示。 
 
表 4-1 WAC_ZT硬體單元一覽表 
Module Key components Functions 
中央微處理器 Atmel-AT89C55WD 處理所有硬體單元的控制，包括時
序計算設定及無線通訊協定處理等 
無線通訊模組 Nordic-nRF2401A 執行無線資料通訊 
工作電源 9V Power Supply 提供工作電源 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 31 - 
4.2.2硬體單元介紹 
1.中央微處理器 
本研究使用的中央微處理器是美國 ATMEL公司 [18]生產的
AT89C55WD微電腦單晶片處理器，此單晶片控制為MCS-51(8051)系列的
設計原理。其大小為 1.7㎝ × 1.7㎝ × 0.4㎝，外觀圖如圖 4-16，基本特
性如表 4-6。又MCS-51系列擁有多種程式語言的編譯器，如組合語言、C
語言與Basic語言，供使用者選擇對自身方便的開發環境，提昇開發速度。
且該單晶片具有運作穩定、取得方便且價格便宜等優點，因此本研究選擇
此單晶片做為硬體控制中心。 
 
 
圖 4-16 AT89C55WD外觀圖 
 
表 4-6 AT89C55WD 基本特性[18]
Features Contents 
Reprogrammable Flash Memory 20K Bytes 
Internal RAM 256 Bytes 
Programmable I/O lines 32 
Timer/Counters Three 16-bit 
Maximum Supply Current 30mA 
Operating Voltage 5.0V±10% 
 
2.無線通訊單元 
本研究使用的無線通訊單元是台灣仁達通訊有限公司所代理生產的
AM2400BS-R無線通訊模組，其核心為挪威Nordic公司[19]生產的nRF2401A 
Transceiver 晶片。此無線通訊模組大小為 3㎝ × 1.5㎝ × 0.6㎝，外觀如
圖 4-17(a)，基本特性如表 4-7，腳位定義如圖 4-17(b)。此晶片具有資料雙
向傳輸功能，可由韌體更改無線通訊編號、頻道及發射功率，用以辨別無
線感測網路環境內感測硬體節點之編號與針對不同大小的作業空間調整
通訊區域之範圍。 
 - 33 - 
4.光學指引燈 
本研究使用的光學指引燈是一種高亮度的發光二極體。其外觀如圖
4-19。耗電量約為 6mA，並具有光線鮮明度高，壽命長且取得方便與價格
便宜等優點。 
 
 
圖 4-19 高亮度 LCD 
 
5.控制泵浦繼電器 
本研究使用的控制泵浦繼電器是台灣SunHold公司[22]生產的功率繼電
器RAS0510，耗電量為 70mA。其大小為 1.92㎝ × 1.54㎝ × 1.48㎝，外
觀如圖 4-19。 
 
圖 4-20 RAS0510外觀圖 
 
6.電力供應單元 
依照硬體功能可分為固定式與攜帶式。 
1. 固定式電力單元：使用可長時間提供 110V交流電轉換 9V直流電
的電源供應器做為電力供應單元，如圖 4-21(a)。適用的硬體設備
有WAC_ZT、WZC_ZR、FLI與 PCR。 
2. 攜帶式電力單元：使用台灣奇恩公司生產的鋰充電電池做為電力
供應單元。其電容量為 7.2V/700mAh，體積為 4.6㎝ × 4.5㎝ × 0.8
㎝，如圖 4-21(b)。適用硬體設備為 CIT，預計可提供勞工攜帶連
續操作一天 8小時以上的電力。 
 
 - 35 - 
 
圖 4-23 CIT電路板 
 
圖 4-24 FLI電路板 
 
 
圖 4-25 PCR電路板 
 
 - 37 - 
 
圖 4-29 FLI外觀圖 
 
 
圖 4-30 PCR外觀圖 
 
4.3系統軟體開發 
軟體為使系統之設備達成預期之功能，因此本研究針對微電腦處理器
之韌體以及桌上型電腦之應用程式進行程式設計，預計開發程式清單如表
4-8： 
 
 - 39 - 
的簡稱，是一種關聯式資料庫管理和分析系統，可快速建立資料庫、資料
表、關聯、檢視表、索引等物件，它除了可以使用 SQL語法來操作外，也
提供了相當好用的工具與精靈，方便建立或存取資料庫物件。它的優點為
高安全性、高容錯性且資料庫可支援多位使用者同時連線。 
 
 - 41 - 
由無線收發模組傳送端(以下簡稱 RF1)固定時間發送封包資料至無線
收發模組接收端(以下簡稱 RF2)，封包資料長度為 10 個位元組(byte)，每
次實驗發送一萬次封包。RF2透過串列阜傳輸線(RS232)將收到的資料送回
電腦，進行統計分析。試驗中 RF1與 RF2距離 3公尺，共進行 10個批次。 
 
5.1.2無線距離測試 
1. 實驗目的 
了解 CIT與WAC在空曠處進行無線通訊時，彼此間的通訊距離與功
率的關係。此結果可作為無線裝置設置位置的參考。 
2. 實驗方法 
此實驗的測試地點設在空曠處(中央大學操場)，將 WAC 與 CIT 分別
裝設在三腳架上，高度皆為 1.2公尺。程式設計為當系統成功通訊 100次
時會以閃燈作為提示，使觀察者能觀察閃燈狀態以記錄通訊時間，兩次閃
燈所間隔的時間即表示通訊 100次所花費的時間。由測試者記錄兩次閃燈
所需時間，並依 5-2式與 5-3式計算通訊效能. 
3.實驗步驟 
a 擇定參考點，設為零點。往外延伸，以竹筷在每 0.5公尺處做標記，
總距離超過 10 公尺後，則在每 1 公尺處做標記。最遠距離為 40
公尺。 
b 固定WAC於零點位置(鉛錘對準竹筷)，移動CIT，在觀察記錄表(如
表 5-1)中紀錄當時的距離並以馬錶記錄該次通訊的間隔時間。 
c 移動距離直到 CIT的閃燈間隔時間超過 3分鐘，即停止此功率的
實驗。 
d 更換下一個功率，重複步驟 a至 c。 
 
 
圖 5-1 無線距離測試實況
 - 43 - 
5.1.3區域干擾測試 
1. 實驗目的 
以四種不同功率組合進行干擾測試，在室內走廊空間模擬現場環境，
找出實場佈點時兩通訊區應相隔的最小距離，避免發生定位重疊的現象。 
2. 實驗方法 
將一台 CIT(RX) 架設三角架上，高度離地面 1.2公尺，並以其為中心
點在等距的兩側擺設兩台 WAC(WAC_Zone1 跟 WAC_Zone2)，以 RS232
傳輸線連接 WAC_ZR 與電腦，隨時記錄無線裝置間傳遞的訊息封包。時
間分析點為十分鐘，若在十分鐘內WAC無收到 CIT任何資料，表示此距
離無法進行無線通訊。 
由於走廊地板上已有格線，本實驗不再另外標記距離，以一塊磁磚 90
公分的距離為間隔。 
3. 實驗步驟 
a 將 RX固定在中心點，再將 Zone1跟 Zone2固定在與 RX間隔相
同的距離，從 7.2公尺處開始做。 
b 若通訊正常，則進行下一格的實驗。若經過 Zone-search 模組(詳
細說明如附錄一)檢查後通訊仍不明顯正常，則需等待 10 分鐘，
確定此距離完全收不到訊號。即可結束此功率的實驗。 
c 在觀察記錄表中紀錄各距離的通訊情況，發現異常情況，請紀錄
於備註下。 
d 設定WAC功率為-20dB、-10dB、-5dB、0dB與 RX功率為-20dB、
0dB。進行重覆實驗，統一作完 RX為-20dB，再做 RX為 0dB。 
 
 
圖 5-2 區域無線漫遊干擾測試實況 
 
 - 45 - 
人員必須非常靠近充填口才能作業，失去導引系統的方便性。 
目前的無線通訊領域，通訊協定都朝向距離遠、頻寬大、耗能少的方
向發展。但在特殊應用中，例如無線定位時，並不需要遠距離的通訊能力。
根據文獻顯示，在目前常用的無線通訊系統當中，Wi-Fi通訊距離為 100m，
藍芽(Bluetooth)通訊距離也為 10~100 m，Zigbee的通訊距離則可達 75 m。
這些協定的通訊距離都遠超過一般勞工暴露研究定位所需的距離，也遠超
過化學品充填作業區的安全作業距離。因為過遠的通訊距離會造成兩個不
同作業區的基地台會收到來自相同發射器的訊息，而使系統產生一對多的
對應錯誤，反而形成安全上的危險。這也是本研究不採用其他通訊系統的
主要原因。 
 
通訊效能
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
100.00%
-45 -35 -25 -15 -5 5 15 25 35 45
通訊距離
通
訊
頻
率
-20dB
-10dB
-5dB
0dB
 
圖 5-3 空曠處各功率通訊效率圖 
 
 - 47 - 
表 5-4 NCUEV SWEET Lab 歷年研發之定位技術 
系統名稱 技術核心 通訊距離(半徑) 通訊速率 
TEWAS IR 0.85m - 
WES RF 3.5~6m 9000bps 
UPS RF 30m - 
SGS RF 3m~40m 10kbps 
 
5.2.3區域干擾測試實驗結果 
根據無線通訊的原理，當發射功率愈大時可涵蓋的電波範圍就越大，
因此可通訊的距離也會愈遠。本研究中使用雙向通訊的定位技術，其中個
人攜帶的通訊設備(CIT)除了扮演接收者的腳色外，同時也具備演發射者的
身分.同樣的區域的基地台也同時扮演接收者與發射者的雙重身份。因此理
論上本協定的可通訊範圍需視 CIT與WAC兩者中何者之發射功率較小而
決定。實測結果也一如預期(表 5-5)，當 CIT 功率設定為-20dB 時，即使
WAC之功率範圍由 0dB~-20dB，通訊距離大致在 9~11公尺間。顯示此時
通訊距離是由 CIT 之功率所決定(因為 WAC 之功率均大於 CIT)。當 CIT
功率設定為 0dB 時(最大輸出功率)，此時通訊距離是由 WAC 之功率所決
定(因為 CIT之功率均大於或等於 WAC功率)，其通訊通訊範圍由 11.7公
尺(WAC=-20dB) 至 20.7公尺(WAC=-20dB)。 
本研究為避免通訊區域互相干擾，造成系統產生一對多的對應錯誤，
反而影響充填作業，因此區域劃分建議依據以下的公式： 
△D ＝ k × Dc
其中△D：兩個作業區域之小安全間隔距離(公尺) 
     Dc ：為兩通訊單元之最大可通訊範圍 
     K ：安全係數(建議為 1.2~1.5) 
舉例而言，當 CIT 與 WAC 均設為-20dB 時，最大可通訊距離為 9.9
公尺，因此兩個作業區域之間隔距離(△D)應為 12~15公尺之間。使用合適
的安全距離可使充填人員位於其中一個無線通訊區域時，不會與鄰近無線
通訊區域進行通訊，而可避免通訊系統將訊息傳遞至另一個通訊區域而造
成錯誤。 
此外考慮到電池電力的消耗，在設定兩個作業區域之最小安全間隔距
離時建議使用最小功率(-20dB)以增長電池使用時間。本系統的功率根據測
試的結果顯示發射時所消耗之電力為 5.40×10-2~6.23×10-2 Watt 之間(發射
功率為-20dB~0dB)。 
 
 - 49 - 
表 5-7 充填作業錯誤情境分類表 
 Scenario 
傳統
作業 
 
錯誤
分析 
T1：派工錯誤(eTo) 
T2：充填錯誤(eTl) 
SGS 
錯誤
分析 
S1：派工錯誤(eSo)  
S2：無線通訊錯誤(eSw) 
S3：電子訊號錯誤(eSe) 
S4：充填錯誤(eSl) 
 
5.3.1無線通訊錯誤率 
1. 實驗目的 
評估無線導引的通訊方法，驗證 SGS 的無線辨識防呆設計是可信賴
的。當無線接收端正確取得無線傳送端一串封包單元時，即表示擷取到之
通訊結果呈現真陽性（true positive, TP）。反之，若是取得的無線傳送端的
封包不正確，或者是找出多的封包，該結果稱偽陽性（false positive, FP）。
另外，如果無線發送端之封包沒有被擷取出來，那麼該通訊結果稱為偽陰
性（false negative, FN）。 
2. 實驗方法 
(1) False negative(FN)：CIT跟WAC設置如圖 5-4。使用 RS232傳輸
線連接 WAC中的WAC_ZR與電腦，開啟 VBterminal應用程式(如圖 5-5)
 - 51 - 
5.3.2模擬無線通訊錯誤率 
1. 實驗目的 
模擬 SGS的現場情境，加入燈光導引測試此設計的可靠性。 
2. 實驗方法 
使用無線資料傳輸試驗模組，示意圖如圖 5-6，由電腦送出隨機指令
至一有無線傳輸功能之微控制器(如圖 5-7)，由此微控制器利用無線傳遞將
封包送至另一相同功能之微控制器，再由無線功能之微控制器驅動反應記
錄器上的輸入阜，達到啟動燈泡的功能。此時架設於燈泡前的光敏電阻若
接收到相異的電流值，會將此訊號經由反應記錄器上的輸出阜送回電腦。
電腦會自動送收訊號一萬次，共進行 10個批次，以進行資料比對分析。 
 
 
圖 5-6 無線資料傳輸試驗架構示意圖 
 
 
圖 5-7 嵌入式無線模組及其發展板 
 
 - 53 - 
B.1.建立參考組 
1. 實驗目的 
建立情境模擬的空白測試。 
2. 實驗設計與方法 
由於實場作業中，充填人員於物料室拿到派工單後，前往充填區進行
充填作業。於是本研究以模擬 A室(本研究以下簡稱 A室)為物料室，B室
(本研究以下簡稱 B室)為充填區，反應記錄器置於 B室內，並在反應記錄
器的按鈕前方貼上八種化學品名的標示。A室與 B室的設置在中央大學工
程四館的 408室與 421室(如圖 5-10)。 
3. 實驗步驟  
a 受測者先至 A室，由實驗人員指派作業品名。 
b 受測者前往 B室進行按鈕的動作(模擬充填作業) ，由實驗協助人
員記錄正確與否。 
c 重複 a與 b共進行 50次。 
 
 
圖 5-10 模擬勞工作業區域配置圖 
 
B.2.無指示 
1. 實驗目的 
本實驗目的為了解光學刺激對人的指引是否有明顯幫助。 
2. 實驗設計與方法 
自變項為燈光，應變項是錯誤次數。本實驗採用受試者內設計，即每
一受測者需接受自變項的所有情況。受測者接受隨機的燈光訊號，依照燈
號顯示的位置按下對應按鈕。本實驗共進行 1000人次。 
 - 55 - 
 
圖 5-12 觀察按鈕情形 
 
B.4.有指示且有外界干擾 
1. 實驗目的 
本實驗目的為模擬現場作業情境，指定受測者進行某種動作，影響他
的注意力與記憶力，再回到工作崗位，是否仍能進行正確作業。 
2. 實驗設計與方法 
自變項為一至五分鐘的外界干擾(受測者可任意活動)，應變項是錯誤
次數。本實驗採用受試者內設計，即每一受測者需接受自變項的所有情
況。受測者先至 A室聽取指示，並進行特定干擾(例如聊天、上網)後，再
前往 B室進行按鈕動作。本實驗共進行 200人次。 
3. 測試步驟 
a 受測者先至 A室，由實驗人員指派作業品名，選擇干擾行為。 
b 進行干擾動作一至五分鐘。 
c 受測者前往 B室進行按鈕的動作(模擬充填作業)。 
d 受測者按下按鈕，由實驗協助人員記錄正確與否。 
e 重複 a至 d共進行 20次。 
 
B.5.有指示、有干擾並指引 
1. 實驗目的 
本實驗目的為模擬現場作業情境，指定受測者進行某種動作，影響他
的注意力與記憶力，再回到工作崗位，此時提供 SGS感官指引，觀察 SGS
 - 57 - 
到人員所在位置，不會發生人員定位資料遺漏的缺失。 
 
表 5-8 通訊錯誤率(FN)測試結果 
位址數 RF RFerror 錯誤率 
1 10000 30 0.03% 
2 10000 1 0.01% 
3 10000 0 0% 
4 10000 0 0% 
5 10000 0 0% 
 
(2)FP：結果顯示(表 5-9)當三台 CTI 同時傳送封包時，使用一個位址
進行資料傳遞的辨認通道，誤收到編碼的次數平均為 13 次；使用兩個位
址時，誤收到的次數已經很少出現，但仍有機率誤判。此結果可歸納出若
系統設定為三個位址，可預防偽陽性(FP)的情況發生，無線通訊可達到百
分之百正確率。 
在正常通訊不發生封包碰撞的情形下，當無線模組位址數設定為三個
位址時，若充填人員無進入通訊區域內，系統亦不會接收到空間中的雜訊
而誤判人員已進入通訊區域作業。 
 
表 5-9 通訊錯誤率(FP)測試結果 
位址數 RF RFerror 錯誤率 
1 10000 13 0.013% 
2 10000 0.04 0.0004% 
3 10000 0 0% 
4 10000 0 0% 
5 10000 0 0% 
 
5.4.2模擬無線通訊錯誤率實驗結果 
從前幾次的實驗數據發現送出隨機號碼的指令與燈泡的動作並不符
合，經由觀察模擬實驗後得知當電腦送出的隨機指令前後相同時，無線封
包並不會傳送第二次，要等到訊息不相同時才又正常動作。檢查硬體與程
式後，為電腦控制程式撰寫不當。經程式修改後，接下來 10 個批次中每
次隨機訊息皆可透過無線通訊正常啟動燈泡，錯誤率為 0%，顯示無線通訊
啟動光學導引機制的可行性非常高。 
 
 - 59 - 
時，若藥品名雷同，可能提高充填人員誤判的機率。本實驗共做 500個人
次，平均錯誤率為 0.8％。 
 
表 5-11 參考組測試結果 
受測者 測試次數 犯錯 錯誤率 發生錯誤原因 
M1 50 0 0％ - 
M2 50 0 0％ - 
M3 50 1 2％ 化學品名混淆 
M4 50 1 2％ 化學品名混淆 
M5 50 0 0％ - 
M6 50 0 0％ - 
F1 50 0 0％ - 
F2 50 1 2％ 化學品名混淆 
F3 50 1 2％ 化學品名混淆 
F4 50 0 0％ - 
 
B.2.無指示 
結果顯示(表 5-12)發現所有的受測者都能接受導引指令對正確的按鈕
動作，代表人對視覺刺激可產生即時反應。可推論當充填人員在進入作業
區域時，光學裝置可提供充填人員最即時之導引訊號，讓充填人員可直覺
的對正確管線動作，降低人為可能發生疏失的機率。 
 
 - 61 - 
作。在正式作業前，充填人員可能先執行其他作業或進行與該次作業不相
干的活動，減弱對該次作業的專注力。此結果可能導致人為疏失的可能性
提高。 
 
表 5-14 有指示且有外界干擾測試結果 
受測者 測試次數 犯錯 第一次發生錯誤
(干擾時間) 錯誤率 發生錯誤原因
M1 20 0 - 0％ - 
M2 20 1 第 15次(3分鐘) 5％ 化學品名混淆
M3 20 0 - 0％ - 
M4 20 0 - 0％ - 
M5 20 0 - 0％ - 
M6 20 0 - 0％ - 
F1 20 0 - 0％ - 
F2 20 0 - 0％ - 
F3 20 1 第 14次(5分鐘) 5％ 忘記化學品名
F4 20 2 第 6次(4分鐘) 10％ 化學品名混淆
 
B.5.有指示、有干擾並指引 
此實驗與試驗 B.4相似，唯一不同的就是當受測者到 B室時，會有燈
光提示。結果顯示(表 5-15)所有的受測者都會對指派的化學品按鈕進行正
確的動作。而部分受測者反應接收干擾後已忘記實驗人員指派的化學品
名，而指引裝置可有效幫助喚醒記憶。 
充填人員因為進行其他作業而喪失的專注力可以藉由導引裝置瞬間
回復，幫助充填人員執行正確作業，減少人為疏失的可能性進而降低發生
工安風險的或然率。 
 
表 5-15 有指示、有干擾並指引測試結果 
受測者 測試次數 犯錯 第一次發生錯誤(干擾時間) 錯誤率 發生錯誤原因
M1 20 0 - 0％ - 
M2 20 0 - 0％ - 
M3 20 0 - 0％ - 
M4 20 0 - 0％ - 
M5 20 0 - 0％ - 
M6 20 0 - 0％ - 
F1 20 0 - 0％ - 
 - 63 - 
擾，可推測人若在工作前進行不相干的活動，注意力會受到影響，提高犯
錯或遺忘工作內容的可能性。但接受干擾後，在工作區域加入光學裝置刺
激受測者，可有效的降低犯錯機率。由表 5-17可看出在有導引的情境下，
排除故意犯錯行為，人的反應定可完全遵循指令動作，於是可視為在本系
統操作時的esl為 0％。 
在電子測試試驗中，當間隔時間大於 3秒時，繼電器裝置遵守實驗設
計皆可正確動作，使得光敏電阻可在系統預設時間間隔內送回 5000 筆的
電流變化反應，符合系統預測的反應，表示所以本系統設計的繼電器裝置
的預測反應與燈泡電子訊號反應都可達到百分之百正確，eSe為 0％。 
依 5-7式與 5-8式可計算出etradition與eSGS，分別是 1.4%與 0%。由此模
擬結果可知傳統充填作業因人為疏失發生錯誤有其或然率，當加入SGS的
導引機制後，能有效降低人為判斷的失誤率。傳統充填作業的安全設計皆
由人的思維行動以建立防錯機制，又人為疏失為充填作業流程中最大的不
穩定因子，在作業流程中加入多重防呆裝置即可提供近乎零風險的充填作
業環境。 
 
表 5-17 人為反應錯誤整理表 
有導引 無導引  
有干擾 無干擾 有干擾 無干擾 
錯誤率 0％ 0％ 2％ 0.8％ 
平均錯誤率 0％ 1.4％ 
 
表 5-18 應用 SGS前後優劣分析表 
 傳統充填作業 SGS 
優
勢 
1. 人工導引具有人的智慧可
以處理現場的突發狀況 
2. 現場導引人員可以立即糾
正作業缺失 
1. 具有自動身份辨識與對應功能
減少人為錯誤降低操作風險 
2. 加快工單確認速度，建立物料與
承攬商對應機制 
3. 提供即時的決策資料 
劣
勢 
1. 人難免會有錯，不幸的是大
部份的工安意外都與人為
疏失有關. 
2. 紙本紀錄無法提供即時性
的決策資料 
1. 射頻識別標籤與讀取機具有方
向性，金屬與水會影響射頻識別
發收訊號。 
2. 電子系統可以提供決策資訊卻
無法完全取代人的危機處理能
力 
Probabilit
Case 
 - 65 - 
率皆為 0%，這表示當傳統充填作業加入智慧無線安全機制後，人為疏失的
機率已可降至 0%，為充填作業提供近乎零風險的作業環境。 
 
6.2建議 
1. 本研究使用的定位方法為通訊定位法，屬於中尺度的空間定位系統，
應可應用於如外包商管理及勞工暴露評估等勞工安全衛生領域。若能
搭配超音波或是紅外線等小尺度的定位方法，應可實踐高解析度之定
位能力。 
 
2. 本管理系統在使用上只考量充填人員進行充填作業時的防錯安全機
制，並未與前置作業系統相結合。若一開始就將化學品原物料的流佈
追蹤納入管理系統中，將人工派單核對也轉換為電子作業，使用主動
導引防呆安全機制加上被動式 RFID 原物料識別與人員管制，即時掌握
化學品在生命週期中各個階段的使用過程，達到安全管理的目標。 
 
3. 目前本系統所使用的無線通訊模組需加入微電腦單晶片才可啟動發揮
功用，若使用如第五章中所提之嵌入式無線通訊模組便能有效縮小無
線辨識器之體積，使其更易於攜帶，降低原本辨識器體積帶給作業員
行動不便的可能性。但仍須考慮其嵌入式晶片自身的運算能力是否符
合需求。 
 
4. 建議在區域資料整合子系統中加入環境感測器(如溫溼度)、氣體感測
器等，即時觀測並記錄作業環境的變化，進而適時改善現場環境或發
佈警告訊號。提供日後勞工行為責任歸屬時的環境參數。 
 
5. 本系統仍屬開發階段，僅考慮此技術的研發，針對實場應用的安全在
實驗中並未多加探討，也無接受嚴格的電氣特性測試。若要進入廠區
長時間操作前，應經過專業的產品設計與電氣檢驗，以確保作業區安
全。 
 - 67 - 
24. MCS Electronics，http://www.mcselec.com/index.php 
25. 廖建興，「寬頻無限通訊技術發展與應用解析」，中華民國電子認證委
員會，IECQ品質技術交流第 47期，2003。 
26. 方煒，「田間伺服器與無線感測網路的國內外發展」，作物生產及運銷
專家系統整合與促進研討會，2005。 
27. 陳春龍，「藍芽微網群組設定之研究」，國立中山大學資訊工程研究所，
碩士論文，(高雄)2001。 
28. 劉宗晉，「先進勞工工作活動模式即時監測系統之研發-應用雙向紅外
線定位技術」，國立中央大學環境工程研究所，碩士論文，(中壢)2003。 
29. 蘇毓誠，「智慧型取車導航系統之設計與實踐-以桃園縣府前公有停車
場為例」，國立中央大學環境工程研究所，碩士論文，(中壢)2005。 
30. 工業技術研究所環境與能源研究所，
http://www.cesh.itri.org.tw/index.php 
31. Canadian Petroleum Products Institute - Province of Quebec, 
「Professional Driver’s manual」, 2005 September. 
32. 交通部台灣區國道高速公路局，「高速公路運送危險物品車輛洩漏處理
標準作業程序」，行政院公共安全管理白皮書危險品運輸安全管理。 
33. 沈櫚，「射頻技術(一)」，無線電技術季刊 42卷第四期 43卷第一期，
第 62~64頁，2004。 
34. 林義凱，「半導體廠場內環境監測系統」，工業安全衛生月刊，第 204
期，第 42~47頁，2004。 
35. 郭熊祥，「共創企業”零災害”工安文化-實務篇」工業安全衛生月刊，
第 206期，第 46~53頁，2004。 
36. 林永芬，「半導體廠與光電廠化學品供應系統安全基準(上)」，勞工安
全衛生簡訊，36期，1999。 
37. 林清山，「心理與教育統計學」，東華書局，1992。
 69
Zone-search顧名思義為搜尋發射器所在位置的區域編號，顯示在液晶顯示幕
上。當啟動電源開關後，顯示幕會出現歡迎畫面，隨即進入搜尋區域的指令，如
附錄圖 1-2顯示「Scan zone」，若 Zone-search收到WAC送出的封包，顯示幕上
會顯示該WAC的區域號碼；若 Zone-search所在位置已收不到WAC封包，則顯
示幕上顯示「No zone」訊息。 
 
 71
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■可技術移轉                                  日期：98年7月31日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：主動式 RFID 於化學品管理安全系統之開發與應用 
計畫主持人：第一年 王鵬堯 第二年 于樹偉 
計畫編號：NSC 96-2221-E-008-024-MY2學門領域：環境工程 
技術/創作名稱 主動式 RFID 於化學品管理安全系統之開發與應用 
發明人/創作人 王鵬堯、于樹偉、吳東毅 
中文： 
利用主動式 RFID技術作為人員與物料辨別之基礎，配合無線通訊
定位系統，發展出一套智慧充填導引系統(Smart Guiding System 
SGS)。本系統以智慧光學方式引導充填作業，讓充填作業員只需攜
帶辨識器至物料填充槽區，即可依照正確之燈號指引進行充填作
業，避免可能的充填作業錯誤。並加入進料泵浦控制的功能，強制
充填作業，進一步確保充填作業的正確性。另外此系統也與 CCTV
監控設備整合，提供完整的影像查詢與追蹤功能。 
技術說明 英文： 
A new smart guiding system (SGS) that provides virtually error-free 
operations in chemical refilling was developed. The SGS uses an active 
radio frequency identification technology to match the target chemical 
storage tanks and the refilling chemicals carried by the truck. 
Meanwhile, the system equips ultra-bright LED indicates to further 
assist workers to locate the pipeline and connector that is associated 
with the target chemical. Nevertheless, the SGS also uses relays to 
control the feed pumps. By doing so, the SGS can provide extra safety 
measures to avoid any wrong refilling. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
各產業需要化學品充填對應者。 
技術特點 
採主動式無線辨識系統 RFID (Radio Frequency Identification)為核
心技術並結合多項導引系統。 
推廣及運用的價值
傳統充填作業加入智慧無線安全機制後，可有效的降低人為疏失的
發生率，避免工安意外的風險，減少不必要的生產成本。 
 73
