2中英文摘要
1.中文摘要
在本研究中針對聚四氟乙烯(Polytetrafluoroethylene, PTFE)織物之織造製程加以研究，
並針對其物理性質進行討論。本研究採用延伸聚四氟乙烯紗線(ePTFE)，因其具有較優異之
機械性質所以較適合於織造濾布，在研究中我們改變織物組織及密度，藉由不同的參數變
化來探討聚四氟乙烯濾布織物的機械性質，並在織造製程中探討具低摩擦係數及高陰電性
的聚四氟乙烯紗線在整經、織造中所產生的問題及解決的方法。
關鍵詞： 聚四氟乙烯、織造、織物、ePTFE紗線
2.英文摘要
The target of this thesis was to research the fabricating process of the
polytetrafluoroethylene (PTFE) fabrics, and also discussed the physical characteristic of that. The
extended polytetrafluoroethylene (ePTFE) was adopted in this study. Since the ePTFE has
outstanding mechanical properties, it is suitable to weave into fabric as filtration media. During
the fabricating process, the woven structure and density of the fabric were varied to investigate
the mechanical properties of ePTFE fabrics fabricated with various parameters. We also
discussed the problems and solutions of the ePTFE yarn with extra low frictional factor and high
electro-negative during warping and weaving process in this study.
Keywords: polytetrafluoroethylene (PTFE), weaving, fabrics, ePTFE yarn
4(一) 前言
一般針對改善空氣中粉塵之過濾，其所採用之過濾材大多為人造纖維(如聚酯纖維、聚
丙烯纖維、芳香族聚醯胺纖維)或天然纖維(如羊毛)混纖製織而成。且因應用途之不同而在
材質加以改變，其中應用於特殊處理加工之過濾，大多採用特殊材質進行製造，故其價格
相對提升，原料大多分為聚四氟乙烯(PTFE)、玻璃纖維(Glass fiber)、芳香族聚醯胺(Nomax)
等多種原料相互摻混製織而成，其特殊性使其較傳統材料在應用上更為廣泛，而一般過濾
材之材質多為天然纖維或人造纖維如 聚丙烯(PP)、聚酯(PET)、尼龍(Nylon)、壓克力
(Acrylic)、嫘縈(Rayon) 纖維等。
氟素高分子的物性、用途、價格、需求量皆較特殊，因此在高分子的世界自成一
個族群，其中以聚四氟乙烯也就是 Teflon 最具代表性。聚四氟乙烯(Polytetrafluoroethylene)
簡寫為 PTFE，為氟素高分子中產量最大品種最多使用最普遍的材料。在熱可塑性樹脂當
中，氟系高分子具有最佳的耐熱性、耐藥品性及高週波特性，同時更兼具獨特的低摩擦性
及非黏著性，前述特性是其他塑膠原料難以超越的性質，市面上稱其為塑膠王。進年來氟
素高分子發展很快，這些高分子氟聚合物應用範圍也隨之增加，其廣泛應用在國防、
精密機械、石化、紡織、食品加工、建築、過濾、生物醫學等產業上。
粒狀污染物均採用集塵設備等方式加以處理，集塵設備一般分為重力沉降室、旋風集
塵器、濕式洗滌器、靜電集塵器及最常用之袋濾集塵器，本研究所製織之ePTFE 濾布亦
將使用在袋濾集塵器中，其袋濾集塵器過濾原理是應用纖維透氣的特性，使待處理之廢氣
通過濾布，粒狀物被織物上之孔隙攔阻而將廢氣中的粒狀物加以捕集，通過的即為不含粒
狀物之氣體，進而達到過濾除塵之目的。
(二) 研究背景
一般所使用的過濾材料，多以PP、PET、Nylon等纖維為原料，然而隨著科技的進步，
工業高度發展衍生許多的有害的溶液和氣體，相對的對於防治污染的過濾材質要求亦日趨
嚴格，已非使用一般性原料所能滿足，必須採用高性能材質作為過濾材質，PTFE其對熱、
化學、電氣抵抗性極佳，是應用於高溫空氣過濾及強酸、強鹼溶液過濾中最佳的材料。
台灣因地窄人稠加上人民生活水準提高，近年來垃圾數量遽增，垃圾掩埋場已不敷使
用，所以政府增設垃圾焚化爐來處理垃圾，但也產生了許多空氣污染的問題，因為垃圾中
所包含的材質眾多，加上燃燒後所產生的氣體、粉塵並非單一種物質，所以其所需的濾材
就需具備耐酸、耐鹼、耐高溫等特性，而PTFE所具有的特殊物理性質就是最佳焚化爐的過
濾材料，而現今世界上焚化爐過濾的濾材的生產製造相關技術都被歐美先進國家所掌握，
所以此研究係針對PTFE濾布織物織造製程進行研究，希望能為台灣在高性能的過濾織物生
產自主化貢獻一份心力。
ePTFE纖維因為其用途特殊且製作難度高，加上纖維取得困難，目前在台灣並無此材
質濾布的生產及織造。世界上具有生產ePTFE紗線能力的廠商僅有Groe tex、Lenzing、YMT
三家廠商，所以針對ePTFE紗線的織造研究的資料幾乎不對外公佈，因此本研究係針對
ePTFE紗線進行織造過濾織物並針對其特性進行探討，並對ePTFE其特有的物理性能對織造
製程所產生的影響進行分析。
63-2 高密度聚四氟乙烯織物織造
高密度聚四氟乙烯織物其主要應用於特殊溼式過濾布、巨蛋體育館屋頂之覆蓋布、太
空衣外部保護層、耐高溫酸鹼乾式過濾布、特殊管路保溫材、氟系高頻基板等。
3-2-1 織物預計織造組織條件：
預計實驗經紗根數：154 條/英吋
預計實驗緯紗根數：40.64 條/英吋(16picks/cm)
45.72 條/英吋(18picks/cm)
50.8 條/英吋(20picks/cm)
織物組織：1/3 右斜(1x1)、1/3 右斜(2x1)
2/2 斜(1x1) 、2/2 斜(2x1)
本研究採用之組織為 1/3 右斜、2/2 斜，因為斜紋組織其是應用於過濾織物上最普遍的
組織。
斜紋織物有非常明顯的斜條紋，因為具有較少的交錯，斜紋織物中的紗線密度可以較
緊密。大部分的斜紋織物為厚實織物，由於他們的結構，斜紋織物通常具柔軟性且懸垂性
佳。
3-2-2 高密度聚四氟乙烯織物織造流程
(1) 整經前準備及計算，我們使用部份整經機來整經，整經的條件為
經紗粒數：830顆
部整次數：10次
總經條數：8300條
(2) 設計織物組織，1/3右斜(1X1)、1/3右斜(2X1)、2/2斜(1X1)、2/2斜(2X1)。
(3) 整經，採用部份整經機整經，紗架粒數830顆，整經盤頭寬度60英吋。
(4) 穿綜、穿筘，依其織物設計條件，我們選擇六片綜框，兩片為布邊，四片為
布身，採順穿方式(1.2.3.4.1.2.3.4~)，機上穿筘幅為55.33英吋，鋼筘是採#50
羽(1inch)，每一筘穿3條。
(5) 上機，採用Sulzer Textile G6300 來進行此次實驗織造。
織造緯紗條數， (16picks/cm)、(18picks/cm)、
(20picks/cm) 。
(6) 織物織造。
3-2-3 織機設備調整及參數條件
織機速度： 350 轉/分
織機後樑張力： 125 Kg
織機平綜角度： 315度 (織機標準平綜角度320度)
綜框片數： 六片
組織： 1/3右斜(1X1)、1/3右斜(2X1)、2/2斜(1X1)、2/2斜(2X1)
緯密： (16picks/cm)、(18picks/cm)、(20picks/cm)
8％ Contrast Ratio =(Y over black/Y over white)*100
Y over black =半透明物在墊黑塑膠，黑色半邊所測得之Y刺激值。
Y over white =半透明物在墊參考白，白色半邊所測得之Y刺激值。
3-4-3 透氣度測試
依據ASTM D737 標準進行透氣度測試，將試樣裁至20cm × 20 cm並採隨機取樣之方式
進行多點測試，最後再以平均方式求得其織物之透氣度。
3-4-4 強伸度測試
計劃以CNS 1394 進行實驗，將試樣裁製成15cm × 2.54cm之尺寸，後進行實驗條件參
數之設定，採用500 kg 之荷重元進行感測，以 300 mm /min 之定速度進行拉伸，測定織物
之強伸度。
3-4-5 DSC 熱示差掃描分析儀 DSC(Differential Scanning Calorimeter)
DSC的原理，就是將樣品和參考物置於可作等速升降溫速率，或維持恆溫的加熱爐中，
並通以穩定流速的氣體(例如氮氣)使爐體內的氣體環境維持恆定，測定樣品在定溫速率下加
熱或冷卻，或以恆溫的方式進行下，其熱焓量的變化，連續的以『能量差』的函數形式記
錄下來。在此次實驗我們使用鋁樣品盤(操作溫度範圍從-170℃至600℃)，將試樣壓擠入鋁
盤中進行測試。
3-4-6 孔目數的計算
孔目數的計算，即每平方英吋中紗線交織所形成的孔目的總數。
(四) 結果與討論
4-1 組織及密度對聚四氟乙烯織物機械性質的影響
4-1-1 不同組織密度織物經向強力的影響
在此研究中，探討的組織變化有四種 1/3 右斜紋組織(經 1 x緯纱 1)、 (經纱 2 x緯纱
1)及 2/2 斜紋組織(經纱 1 x緯纱 1)、(經纱 2 x緯纱 1)，由圖 4-1-1-1 所示可得知隨著緯纱密
度的增加，四種組織其經向最大斷裂強力有顯著的增加，其中以 1/3 右斜紋組織(經 1 x 緯
纱 1)緯纱密度(20picks/cm)織物其經向最大斷裂強力 150.622kgf 較佳，主要的原因為緯密增
加相對造成經向經纱收縮增加及經密交錯點增多致使摩擦力亦增加，使得固定尺寸下的經
纱根數較其他緯密低的組織多，而造成經向最大斷裂強力增加。
在組織方面，由圖 4.1 中可明顯比較出，在相同緯密條件下不同組織經向的最大斷裂
強力的變化，1/3 右斜紋(1 x 1)＞1/3 右斜紋(2 x 1)＞2/2 斜紋(1 x 1)＞2/2 斜紋(2 x 1)，所以
組織變化對於織物強力是有影響的。
10
0
5
10
15
20
25
1/
3(
1x
1)
16
1/
3(
1x
1)
18
1/
3(
1x
1)
20
1/
3(
2x
1)
16
1/
3(
2x
1)
18
1/
3(
2x
1)
20
2/
2(
1x
1)
16
2/
2(
1x
1)
18
2/
2(
1x
1)
20
2/
2(
2x
1)
16
2/
2(
2x
1)
18
2/
2(
2x
1)
20
組織密度
透
氣
度
(c
c/
cm
2 /
se
c)
圖 4.3 不同組織及密度聚四氟乙烯織物的透
氣度
0
5
10
15
20
25
1/
3(
1x
1)
16
1/
3(
1x
1)
18
1/
3(
1x
1)
20
1/
3(
2x
1)
16
1/
3(
2x
1)
18
1/
3(
2x
1)
20
2/
2(
1x
1)
16
2/
2(
1x
1)
18
2/
2(
1x
1)
20
2/
2(
2x
1)
16
2/
2(
2x
1)
18
2/
2(
2x
1)
20
組織密度
透
氣
度
(c
c/
cm
2 /
se
c)
圖 4.4 經 98%濃硫酸浸漬一小時不同組織及
密度聚四氟乙烯織物的透氣度
0
5
10
15
20
25
1/
3(
1x
1)
16
1/
3(
1x
1)
18
1/
3(
1x
1)
20
1/
3(
2x
1)
16
1/
3(
2x
1)
18
1/
3(
2x
1)
20
2/
2(
1x
1)
16
2/
2(
1x
1)
18
2/
2(
1x
1)
20
2/
2(
2x
1)
16
2/
2(
2x
1)
18
2/
2(
2x
1)
20
組織密度
透
氣
度
(c
c/
cm
2 /
se
c)
圖 4.5 加熱處理 200℃一小時不同組織及密
度聚四氟乙烯織物的透氣度
圖 4.6 聚四氟乙烯織物加熱曲線
組織密度
0
50
100
150
28℃ 100℃ 200℃ 300℃
加熱溫度
最
大
斷
裂
強
力
(k
gf
) 1/3(1x1)16經
1/3(1x1)18經
1/3(1x1)20經
1/3(1x1)16緯
1/3(1x1)18緯
1/3(1x1)20緯
圖 4.7 1/3 右斜(1x1)織物加熱處理對織物機
械性質關係
組織密度
0
50
100
150
28℃ 100℃ 200℃ 300℃
加熱溫度
最
大
斷
裂
強
力
(k
gf
)
1/3(2x1)16經
1/3(2x1)18經
1/3(2x1)20經
1/3(2x1)16緯
1/3(2x1)18緯
1/3(2x1)20緯
圖 4.8 1/3 右斜(2x1)織物加熱處理對織物機
械性質關係
組織密度
0
50
100
150
28℃ 100℃ 200℃ 300℃
加熱溫度
最
大
斷
裂
強
力
(k
gf
)
2/2(1x1)16經
2/2(1x1)18經
2/2(1x1)20經
2/2(1x1)16緯
2/2(1x1)18緯
2/2(1x1)20緯
圖 4.9 2/2 斜(1x1)織物加熱處理對織物機械
性質關係
組織密度
0
50
100
150
28℃ 100℃ 200℃ 300℃
加熱溫度
最
大
斷
裂
強
力
(k
gf
)
2/2(2x1)16經
2/2(2x1)18經
2/2(2x1)20經
2/2(2x1)16緯
2/2(2x1)18緯
2/2(2x1)20緯
圖 4.10 2/2 斜(2x1)織物加熱處理對織物機械
性質關係
60 mins
常溫
自然降溫
100℃
200℃
300℃
20 mins
加
熱
溫
度
℃
加熱時間 mins
12
紗線之 DSC 熱示差掃描分析曲線，由圖可得知 ePTFE 紗線在 333.052℃才開始有較大的能
量變化，由此可瞭解 ePTFE 紗線具有很高的耐熱溫度，其第一個 Peak 出現在 343.45℃其
積分熱為 23.492 J/g，而第二個 Peak 出現在 379.449℃其積分熱為 8.05 J/g。
圖 4.15 為加熱 300℃一小時後的 ePTFE 紗線之 DSC 熱示差掃描分析曲線，由圖可得
知 ePTFE 紗線在 328.954℃才開始有較大的能量變化，其第一個 Peak 出現在 343.013℃其
積分熱為 42.437 J/g，而第二個 Peak 出現在 377.014℃其積分熱為 7.067 J/g。其與未經加熱
300℃一小時的 ePTFE 聚四氟乙烯紗線的曲線是相似的，其曲線開始變化的溫度在
328.954℃和未經加熱 300℃一小時的 ePTFE 聚四氟乙烯紗線 333.052℃相差不多，且第一
個 Peak 的溫度為 343.013℃與未經加熱 300℃一小時的 ePTFE 聚四氟乙烯紗線 343.45℃幾
乎相同，所以可以由圖 4.14 和圖 4.15 得知在經加熱 300℃一小時的 ePTFE 聚四氟乙烯紗線
和未經加熱的 ePTFE 聚四氟乙烯紗線其熱性質是沒有變的，由此得知 ePTFE 聚四氟乙烯紗
線在 300℃以下的溫度使用對其熱性質是無影響的。
ePTFE 聚四氟乙烯紗線經熱作用後，其熱性質沒有變化，由此可以證明其結構無太大
變化，所以也可已從實驗中得知加熱對聚四氟乙烯織物的機械性質幾乎沒有影響。
由 4-3 和 4-4 的結論可以得知 ePTFE 聚四氟乙烯織物在 300℃以下的環境使用是合適
的，對其機械性質和結構都沒有影響。
圖 4.14 ePTFE 紗線之 DSC 熱示差掃描分析
曲線
圖 4.15 加熱 300℃一小時 ePTFE 紗線之
DSC 熱示差掃描分析曲線
4-5 加熱對聚四氟乙烯織物熱收縮的影響
由圖 4.16、圖 4.18、圖 4.20、圖 4.22 各織物加熱處理後對織物收縮率比較，可以看出
織物收縮率隨溫度的變化而變化，在 100℃及 200℃時變化量較緩和，但到 300℃時變化量
俱增，因為聚四氟乙烯織物其長時間適合的使用溫度為 260℃，所以其在 300℃的收縮率會
有較大的變化，在圖中我們可以發現在 200℃環境下一小時的織物，其織物收縮率大約都
維持在 2%以下，而在 300℃環境下一小時的織物其織物收縮率都小於 7%，其中相同組織
下經向織物收縮率都較緯向織物收縮率大，主因是織物在織造過程中，經向紗線保持一定
張力，使經向經纱層形成開口而完成交織，而在緯紗織造時所承受的張力較經紗低，所以
在經緯向紗線粗細條件相同下，其經過 300℃環境下一小時，會使其經向織物收縮率高於
緯向織物收縮率。
圖 4.17、圖 4.19、圖 4.21、圖 4.23 為織物加熱處理後織物密度的變化，在圖中可以發
現在 100℃和 200℃的環境下織物的密度並無明顯的改變，在 300℃的環境下一小時可以發
現織物密度有明顯增加的現象，這主要是織物加熱收縮所造成的影響。
14
4-6 濃硫酸對 ePTFE 織物熱性質的影響
圖 4.24 為浸入 98%濃硫酸中一小時的 ePTFE 織物之 DSC 熱示差掃描分析曲線，由圖
可得知 ePTFE 織物在 336.686℃才開始有較大的能量變化，其第一個 Peak 出現在 344.399℃
其積分熱為 44.829 J/g，而第二個 Peak 出現在 379.082℃其積分熱為 9.271 J/g。其與未經浸
入 98%濃硫酸的 ePTFE 織物曲線上能量開始變化的溫度 333.052℃相近，所以其在浸入 98%
濃硫酸中一小時後，對 ePTFE 織物熱性質是沒有影響的。圖 4.25 為經浸入 98%濃硫酸中
一小時的 ePTFE 聚四氟乙烯織物。圖 4.26 、圖 4.27 為浸入 98%濃硫酸中一小時的 ePTFE
織物與未經處理的 ePTFE 織物比較，可由圖中看出其浸入 98%濃硫酸一小時後，其織物外
表並無明顯改變。圖 4.28 未經處理的 ePTFE 紗線 SEM 圖、圖 4.29 經浸入 98%濃硫酸中一
小時的 ePTFE 紗線 SEM 圖，由圖中可看出 PTFE 紗線在經過酸處理過後，其紗線表層與未
經處理 PTFE 紗線表層一樣無酸侵蝕痕跡，所以可以得知 PTFE 紗線酸對其紗線外表是沒有
影響的。圖 4.29 中紗線間的裂縫是 ePTFE 紗線由片狀加撚為紗線過程中產生的空隙，而圖
片中凹陷處是織造時紗線交錯所產生的凹陷。
圖 4.24 浸入 98%濃硫酸中一小時 ePTFE 紗
線之 DSC 熱示差掃描分析曲線
圖 4.25 經浸入 98%濃硫酸中一小時的
ePTFE 織物
圖 4.27 圖上為浸入 98%濃硫酸中一小時的
ePTFE 織物放大圖、圖下為未經處
理的 ePTFE 織物放大圖
圖 4.26 圖右側為浸入 98%濃硫酸中一小時
的 ePTFE 織物、左側為未經處理的
ePTFE 織物
4-8 濃硫酸對 ePTFE 織物機械性質的影響
經 98%濃硫酸作用的 ePTFE 織物，其機械性質如下圖 4.34 所示。此次實驗我們將 ePTFE
織物浸入 98%的濃硫酸中，分為浸入 30 分鐘及浸入 60 分鐘。由圖 4-8-1 可知，比較 ePTFE
織物其未處理與浸入濃硫酸後織物機械性質都沒有很大的改變，幾乎與未處理的聚四氟乙烯
織物相同，因為 ePTFE 織物是由純聚四氟乙烯所製成，保有聚四氟乙烯的特性，所以其耐
強酸化學藥品性非常優異，而經加工過程製成紗線，再織造成濾布，其物性變化都沒有明顯
改變，能具有優異的耐強酸化學藥品性質。
圖 4.35、圖 4.36 為未處理及浸入 98%濃硫酸中一小時的 2/2 斜(2x1)ePTFE 聚四氟乙烯
織物，由圖上觀察可看出浸入 98%濃硫酸中一小時對其織物表面外觀並無明顯改變，而且織
物表面也較乾淨，因為濃硫酸將其織造過程中所吸附的髒污和雜質都去除乾淨。
圖 4.37、圖 4.38 為未經處理的 ePTFE 紗線及經 98%濃硫酸浸漬一小時 ePTFE 紗線的
FTIR 圖，x 軸是 wave number(從 4000 到 400) ; Y 軸是穿透度(%)穿透度愈小者即代表為官能
基共振區，未經處理的 ePTFE 紗線及經 98%濃硫酸浸漬一小時 ePTFE 紗線其 FTIR 圖形相
似，可以說明其官能基在經酸處理過後是不受影響的，所以其分子鏈中的鍵結強度也不受影
響，由 FTIR 圖形可得知經酸處理過後 ePTFE 紗線其機械性質是沒有改變的，也可証明 ePTFE
紗線具有優異的耐酸性。
圖 4.39 為未處理 ePTFE 紗線與經 98%濃硫酸浸漬一小時 ePTFE 紗線 F19 NMR 圖，圖
中底座標所代表的是化學位移，波形的高低代表的是功率的大小，在圖中可以對照出聚四氟
乙烯的氟元素，在經過酸處理和未經酸處理所呈現波形和波峰的位置是相同的，由此可以證
明經酸處理後氟元素在化學結構中的位置是沒有被改變的，由此可知酸對 ePTFE 紗線是沒
有影響的。
組織密度
0
20
40
60
80
100
120
140
160
未處理 硝酸30分 硝酸60分
處理情況
最
大
斷
裂
強
力
(k
gf
) 1/3(1x1)16經
1/3(1x1)18經
1/3(1x1)20經
1/3(1x1)16緯
1/3(1x1)18緯
1/3(1x1)20緯
圖 4.34 經 98%濃硫酸作用之 ePTFE 織物機
械性質的變化
圖 4.35 未經處理的 2/2 斜(2x1)ePTFE 織物
外觀
圖 4.36 經 98%濃硫酸浸漬一小時的 2/2 斜
(2x1)ePTFE 織物外觀
18
影響的，所以其才能在高溫濾材中廣泛使用。
6. 聚四氟乙烯織物其耐強酸化學藥品性非常優異，在實驗中經濃硫酸浸漬一小時，其最大
斷裂強力都沒有明顯改變，在 FTIR 及 NMR 的測試中其化學結構及官能基的確沒有受
到強酸的影響，所以其具有優異的耐強酸化學藥品性質。
7. 在此實驗中 2/2 斜紋組織其透氣度是最低的，因其組織交接點較多，所以在一定的緯向
密度下，其織物組織較密實，所以透氣度相對就來的比較低。所以組織交織點越多，密
度越高其透氣度相對就越低。
4-10 建議
本研究中針對延伸聚四氟乙烯紗線進行織造及部分物理性質的研究探討，亦缺乏織物
應用方面的討論。若能針對聚四氟乙烯織物應用方面進行研究討論，將織物實際應用於加
工及成品的製造與市面上產品進行相互對照比較必能使本研究更具完善。
在此次研究中僅概略針對四氟乙烯織物的織造特性進行討論，ePTFE 纖維因為其用途
特殊且製作難度高，製造相關技術都被歐美先進國家所掌握，故期望此次研究能對台灣在
高性能的織物生產自主化貢獻一份心力。
(五) 參考文獻
1. 任杰、黃岳元，氟複合應用技術，科學技術文獻出版社，北京，1997.01，P1~P5
2. 陳桂華，氟系高分子國內外現況及未來動向，高分子工業雜誌，台北，P40~P57
3. 鄭朝典，氟系樹脂的特性與應用，高分子工業雜誌，台北，p45~p53
4. 蔡宏斌，氟碳聚合體(1)：PTFE，科儀新知 Vol.14，No.1，台北，1992.08，P85~P95
5. 顏明弘，纖維物理，中國紡織工業研究中心，台北，1997.05，P422~P423
6. 洪世淇，氟系高分子材料的市場與應用，經濟部技術處ITIS計畫，台北，2003.07.05，P1~P7
7. 洪世淇，鐵弗龍的市場與用途分析，經濟部技術處ITIS計畫，台北，2001.12.05，P1~P7
8. 郭雅甄，聚四氟乙烯織物過濾性與介電性質之研究，逢甲大學碩士論文，台中，2003.06，
P4~P7
9. 蔡秋明編著，無梭織機學，澤偉出版社，台中，第五版，1995.09，P1~P8
10. 蔡秋明編著，無梭織機學，澤偉出版社，台中，第五版，1995，P170~P188
11. G6300 Instruction for use andmaintenance, sulzer textile smit spa, Italy, 2003.01.20, page3,
8-16
12. Sample-warping, ARLMAYERGmbH, Germany,www.cgi.karlmayer.de
13. Sectional-warping, KARL MAYER GmbH, Germany,www.cgi.karlmayer.de
14. Temples for dornier system family of air-jet and rapier weaving machines, Hunziker
Ltd.Switzerlan, P1~P3
15. G6300 Instruction for use andmaintenance, sulzer textile smit spa, 2003.01.20, page3, 2-9
16. DSC操作手冊, PerkinElmer instruments., 2001.03.21, P1~P12
(六) 人才培育成果說明
