 2
 Keywords: Alkali-Silica reaction, cathodic 
current, mineral admixture 
 
二、緣由與目的 
混凝土構造物之耐久性一直被視為興
建混凝土工程所必須達到的性能，也是設計
施工技術優劣的關鍵指標，具耐久性的混凝
土結構物，意謂著結構物在設置的環境下，
於設計年限內可以滿足安全與使用上的需
求。自 1930 年末期開始，鹼骨材反應即被
美國列入混凝土劣化的潛在原因之一，之後
加拿大、歐洲、南非、澳大利亞及德國等相
繼發現許多混凝土工程遭受鹼骨材反應破
壞【1~7】，且造成巨大損失。如何透過先期
粒料品管要求或以添加價廉礦物摻料方式
抑制鹼骨材反應，減少構造物使用維護成
本，為本研究探討動機。 
如何利用快速檢驗法以瞭解水泥混凝
土配比設計中添加礦物摻料其抑制鹼質－
粒料反應的效果，以避免後期裂縫生成，為
本研究之目的。 
 
三、試驗計畫 
3.1 試驗設計 
本研究係採用波特蘭 I型水泥與具反應
性粒料添加礦物摻料（Mineral Material）拌
合養護至抗壓強度大於純水泥砂漿試體強
度後，再施加陰極電流加速試體產生鹼矽反
應，以探討添加不同礦物摻料及劑量時其抑
制鹼骨材反應之效果。 
3.2 實驗方法 
本實驗之試驗變數有水灰比（W/C）、
爐灰用量（ Slag&Fly-ash）及偏高嶺土
（Metakaolin）用量等三項，如表 3-1 所示。 
3.2.1 初始裂縫生成 
經由裂縫的生成來作為鹼骨材反應發
生的證據，本試驗是以裂縫寬度達到微裂縫
量測儀所能量測之最小刻度 0.1mm 時作為
初始裂縫生成時間。 
3.2.2 吸水率試驗 
本試體依 ASTM C642-97 進行，試驗時
將烘乾及冷卻後的試體完全浸入約 21℃水
中，靜置二天後取出，以乾布擦拭表面水份
後秤重，再置入水中 24 小時天後秤重，二
者之重量差小於 0.5％時，視為試體已達飽
合狀態重量 B。另將將試體置入烘箱中以
100~110℃烘乾至少 24 小時、於室溫下冷卻
至 20~25℃後秤重，可得到試體烘乾重量
A。計算試體吸水率公式如下： 
S（%）≦（B－A） /  A×100 
S：吸水率（%） 
B：試體飽和時之重量（g） 
A：試體烘乾時之重量（g） 
3.2.3 電滲試驗 
依據 ASTM C1202-97。 
3.2.4 微硬度試驗 
試驗步驟如下： 
1.將試體放置於微硬度儀之夾台上。 
2.先以低倍率（100×）之目鏡找尋試體之適
當位置，再利用高倍率（500×）之目鏡尋
找焦距。 
3.每個撞擊點周圍最多撞擊 3 次。 
4.調整螢幕之上方游標，以量測撞擊後所造
成投影菱形凹面之對角線長度，分析對角
線長度後微硬度值即自動顯示，其單位為
HV（1HV=0.1891 N/mm2=18.91 
N/cm2=0.1891 Mpa=1.927 kgf / cm2）如
此，即可求得微硬度值。 
5.分別對不同齡期之試片重複（1）至（4）
步驟量測硬度值。 
3.2.5 化學分析 
量測步驗如下： 
1.離鋼筋表面之距離切一適當之長方形，將
其試體分成四等分（每等份為一公分）之
後烘乾 24 小時。 
2.將每一等分研磨成粉通過 No.50 篩。 
3.取試樣 3 克加蒸餾水至 50 ㏄後煮沸，靜
置冷卻。 
4.經由濾紙完全過濾，再稀釋至 150 ㏄。 
5.分別利用鈉、鉀電極棒配合參考電極量測
其電位。 
6.所量測得知的電位值代入鈉、鉀離子之率
定曲線即可推而求其之濃度值。 
 
四、結果與討論 
4.1 抗壓強度 
抗壓強度為評估混凝土品質的重要指
標之一，而影響抗壓強度的因素包括水灰
比、配比、骨材特性、養護條件、試體狀況
等。本研究中設計兩種不同礦物摻料，分別
 4
離子累積含量就有明顯差異產生如圖 4-24
及圖 4-25，實驗結果發現鹼離子（鈉鉀離子）
有向鋼筋附近水泥漿界面游移集中的現
象，且相同水灰比情況下，礦物摻料取代量
越多，鈉鉀離子累積含量較低，這反應出礦
物摻料數量越多因孔隙填塞作用相對較
佳 ， 故 電 化 學 作 用 （ Electrochemical 
Reaction）情況下鈉鉀離子較不易沿孔隙溶
液之介質通路移動至鋼筋附近，另低水灰比
試體其鈉鉀離子累積量又比高水灰比低，亦
反應低水灰比試體因水溶液介質少其所能
運用之通路亦較少，故鹼離子累積情況相對
較低。本實驗結果發現試體施加陰極電流後
於鋼筋與混凝土界面有明顯鹼離子累積情
況，足資證明試體內已有顯著鹼骨材反應，
另爐灰摻量 20%~30%、MK 摻量 15%時鈉
鉀離子累積明顯降低，表示該等摻量其抑制
鹼骨材反應之效果較顯著。 
4-7 SEM 觀測 
當試體施加電流密度 1200μA/cm2 60
天，不論控制組或實驗組皆會在鋼筋及砂漿
表面生成細粒砂漿狀薄層，並在控制組中生
成平板型構造物及富含鈉離子的影像（如圖
4-26~4-27 ），代表有膨脹性鹼 - 矽膠體
（Alkali-silica gel）形成，另由控制組 EDS
（Energy Dispersive X-ray Spectroscopy, 能
量分散光譜圖）分析顯示該薄層富含有
Ca、K、Na 及 Si 成份（如圖 4-29），觀測
結果與鈉、鉀離子累積含量試驗結果相符。
實驗組試體 SEM 觀測圖如圖 4-30，圖像顯
示與未通電組相似，亦與前述相關實驗結果
相同。 
 
五、結論 
本研究係利用耐熱玻璃砂作為易反應
性骨材，探討外加陰極電流對加速鹼骨材反
應之影響，由研究結果綜合分析後，可歸納
出以下幾點結論： 
1.水泥砂漿中鹼質與粒料反應的膨脹量隨
初始鹼含量及電流密度的增加而加大。 
2.外加陰蝕電流的增加將促使鈉、鉀離子往
鋼筋處累積，加速鋼筋界面處鹼矽膠體的
生成，造成初始裂縫提前生成、裂縫寬度
成長加劇及鋼筋界面處漿體軟化等影響。 
3.在具有反應性骨材的條件下，增加砂漿中
初始鹼含量不僅會促進鹼骨材反應的產
生，同時藉由其與水泥水化反應的交互作
用，將使水泥漿體的強度減弱而導致混凝
土硬度降低。 
4.降低水灰比以減少漿體內部的連通孔
隙，將有助於延長因鹼骨材反應所引起之
初始裂縫生成時間及裂縫寬度的成長。 
5.鋼筋界面處漿體之鈉、鉀離子增加量與通
電時間及電流密度的大小有關，通電時間
越長，電流密度越大時，則鋼筋界面處漿
體累積的鈉、鉀離子增加量越多，此為促
進鋼筋界面處鹼骨材反應的主要原因。 
 
六、計畫成果自評 
 
本研究主要是希望能夠透過一種新的方
式，在短期間內評估混凝土的抗鹼矽骨材的
能力如何。過往傳統的方式中，化學法因有
潛在毒性，較為危險；而加速砂漿棒膨脹法
雖能在短期能提供鹼骨材反應程度，但是對
於混凝土來說，確無法依樣畫葫蘆。本研究
是使用通加陰極電流的方式，讓有害的鹼金
屬離子快速地集中在陰極附近，進而與有害
的骨材產生鹼骨材反應。這種方法快速又安
全，而且可以對混凝土試體、砂漿試體使
用。我們採用裂縫起始時間當成一個指標來
評斷混凝土抗鹼骨材反應的能力如何。過往
已知混凝土中加入礦物掺料有助其抗鹼骨
材反應的能力，主要是因為這些礦物性掺料
會消耗掉氫氧化鈣。用我們所提出的理念，
果然如預期所想的一樣，驗證過往前人的結
論。本研究的目標已經達成，接下來就是整
理結果，希望能夠投稿國際期刊刊登發表，
並且期待提供給國際學者另類思考，是否有
可能把此法，當成另一種檢驗混凝土抗鹼骨
材反應能力的方法，是本人希望繼續努力的
目標。 
七、參考文獻 
[1] Majid, A. H. and Grattan-Bellew, 
“Potential Reactivity of Concrete 
Aggregates from Iraq”, University of 
Ottawa and National Research Council, 
Canada ,pp.321-334, 1978. 
[2] Duncan, M. A. G., ”Alkali-Aggregate 
Reaction in Nova Scotia I Summary of a 
five-year Study”, Cement and Concrete 
 6
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Content of Mineral Admixtures ( % )
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
Co
m
pr
es
siv
e 
str
en
gt
h 
( k
gf
/c
m
2 
)
Age:  28 days  
Slag  & fly-ash, when W /C=0.4.
Slag  & fly-ash, when W /C=0.6.
 
圖 4-3 不同爐灰摻量試體 28 天齡期抗壓強
度發展 
 
 
 
 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Content  of Mineral Admixtures ( % )
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
Co
m
pr
es
si
ve
 st
re
ng
th
 ( 
kg
f/c
m
2 
)
Age:28 days  
M etakaolin, when W/C =0.4.
M etakaolin, when W/C =0.6
 
圖 4-4 不同 MK 摻量試體 28 天齡期抗壓強
度發展 
 
 
 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Content of Mineral Admixtures ( % )
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
Co
m
pr
es
siv
e 
st
re
ng
th
 ( 
kg
f/c
m
2 
)
Age: 56 day
Slag & fly-ash,when W/C=0.4.
Slag & fly-ash,when W/C=0.6.
 
圖 4-5 不同爐灰摻量試體 56 天齡期抗壓強
度發展 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Content of Mineral Admixtures ( % )
150
200
250
300
350
400
450
500
Co
m
pr
es
si
ve
 st
re
ng
th
 ( 
kg
f/c
m
2 
)
Age:  56  days  
Metakaolin , when W /C=0.4.
Metakaolin , when W /C=0.6.
 
圖 4-6 不同 MK 摻量試體 56 天齡期抗壓強
度發展 
 
 
 
圖 4-7 等量爐灰及 MK 條件下試體 14 天齡
期抗壓強度發展差異 
 
 
 
圖 4-8 等量爐灰及 MK 條件下試體 28 天齡
期抗壓強度發展差異 
 
 8
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Content of Mineral admixtures ( %  )
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
Ch
ar
ge
 p
as
se
d 
( c
ou
lo
m
bs
 ).
Slag & fly-ash, when W/C=0.4.
Slag & fly-ash, when W/C=0.6.
 
圖 4-15 等量爐灰試體 56 天齡期氯離子穿透
試驗結果 
 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Content of Mineral admixtures ( %  )
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
Ch
ar
ge
 p
as
se
d 
( c
ou
lo
m
bs
 ).
Metakaolin, when W/C=0.4.
Metakaolin, when W/C=0.6.
 
圖 4-16 等量 MK 試體 56 天齡期氯離子穿透
試驗結果 
 
 
 
圖 4-17 等量爐灰及 MK 條件下試體 56 天齡
期氯離子穿透試驗差異 
 
 
圖 4-18 未施加陰極電流距離鋼筋不同位置
微硬度變化（W/C=0.4） 
 
 
 
圖 4-19 未施加陰極電流距離鋼筋不同位置
微硬度變化（W/C=0.6） 
 
 
 
圖 4-20 施加陰極電流後距離鋼筋不同位置
微硬度變化（W/C=0.4） 
 
 10
 
圖 4-27配比 F2鋼筋與混凝土界面微觀結構
圖（通電組,500 倍） 
 
 
 
圖 4-28 鈉含量高微觀結構圖（通電組配比
F2,10,000 倍） 
 
 
 
圖 4-29 通電組配比 F2 之 EDS 分析 
 
 
圖 4-30配比 10F1鋼筋與混凝土界面微觀結
構圖（通電組,500 倍） 
Method (電化學復健後混凝土的再次碳化)＂是被安排在公共建設材料的第二場次。本次發表
的文章，是探討當混凝土碳化後，若我們使用電化學再鹼化工法將之修復後，混凝土抵抗再
次碳化的能力以及力學行為的改變。由我們的研究顯示出，當混凝土第一次碳化以後，混凝
土內部會產生碳酸鈣的結晶，使得混凝土內部的孔隙緻密化，而讓混凝土的力學強度提高。
當混凝土經過電化學再鹼化修補以後，再次的碳化可能因著混凝土的緻密化，而碳化速率變
慢，也就是說再碳化是比第一次碳化要來得不容易的。而再碳化的過程，並沒有讓強度有明
顯的變化。本次報告在現場上受到熱烈回響，有許多交流與討論，顯見本研究團隊的研究並
不是炒冷飯，而是讓人感覺新鮮有料的。 
本人研究的領域與混凝土較為相關，所以在分場次報告的時間裡，多半也是在公共建設
材料的場次聆聽。印象中較為深刻的有哈爾濱理工大學報告的有關於添加 FRP 或是 FRP-Steel
加勁材經凍融反應的耐久性研究、韓國漢陽大學所報告的使用敲擊回音法還有類神經網路研
究混凝土板塊的厚度、韓國漢陽大學報告的透地雷達應用在混凝土建築物的內部探傷、哈爾
濱理工大學報告對混凝土內部應力與應變敏感性高的壓電性水泥基材料、韓國學者報告有關
於一種可以修補水下混凝土結構物的環氧樹酯材料，以及埃及學者報告一篇有關於添加化學
性攙料後水泥漿體或是砂漿的流變行為分析。這些文章的內容，有些是我所關心的研究課題，
有些則是聽了以後，才發現蠻有趣的；我認為在本次會議聽到一些報告的內容，對於我將來
尋求新的研究方向，肯定是有正面助益的。 
大會報告的場次太多，有些場次必須要排在晚上八點到十一點，這在我參加多次國際會
議中，倒也是首見。不過看到學者們，不管早晚，也都是願意參與，讓我對他們的敬業風範
大感佩服。大會在 7 月 25 日安排晚宴，眾多學者們歡聚一堂，也準備了一些節目自娛，就在
這樣子令人愉快的氣氛中結束本次的會議。 
本人蒙得國科會補助參與此次會議，發現原來這個我原本以為與我不太相關的會議中，
也有許多課題是與我切切相關的。明年度該會將在日本北海道舉辦，若再蒙國科會補助出國
開會，這個會議是我可以考量去的一個會議。此次參與會議帶回論文延長摘要光碟一張，以
下所附照片為本人與同事們在會議中心門前留影。 
