 2
 
1. 前言 
鎂合金的晶體結構為六方最密堆積結構(Hexagonal Close Packed, HCP)，在室溫下加工因滑
移系統的不足，以致加工成形性不佳；近幾年來，學者們致力研究利用 ECAE 的方式在高溫
下擠製鎂合金，希望能藉由 ECAE 製程改變鎂合金微組織和微織構，藉此提昇鎂合金的機械
性質。ECAE 由前蘇聯科學家 Segal 所發明[1]，ECAE 的原理是將試棒放入一個具有兩個相同
截面積通道，且通道交角為Φ，外側弧角為Ψ的模子中進行擠製，如圖一所示。當試棒通過通
道交角時，因通道交角處構成一剪平面，使得材料通過該處時承受一剪應變。此外，試棒經過
ECAE 模子擠製之後，會保持原截面積不變，所以可以利用重覆多道擠製的方式而累積總應變
量。然而進行 ECAE 有許多的擠製參數，例如模角效應、擠製道次、擠製路徑、擠製應變率、
擠製溫度、摩擦力、出口通道背壓等，都會影響材料的微組織和微織構；以下將簡短回顧 ECAE
的擠製參數對材料微組織的影響[2-13]。 
假設試棒和模具之間潤滑很好，不考慮摩擦力的影響，當材料通過通道交角時，產生的剪
應變量與通道交角Φ的關係為
2
cot2 Φ=∆γ ，其等效應變量εeq 與模角間的關係如下[2]： 
3
)
22
csc()
22
cot(2 ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ Ψ+ΦΨ+Ψ+Φ
=eqε  
由式中可看出當Φ角與Ψ角愈小，每道次擠製所得到的等效應變量愈大，然而當外側弧角
Ψ為 0°，Φ角低於 90°時，試棒通過通道交角，容易在通道底部處產生不變形區域(Dead Zone) 
[3]；Harris 等人[4]亦透過有限元素法的分析，提出當外側Ψ角為 0°，通道交角Φ愈接近 90°
時，試棒經過通道交角時會愈不易填滿模子的通道交角處，此時若將外側弧角Ψ增為 20°的模
 4
次的增加，探討其微組織的演化過程，他們將 1050 純鋁在室溫下以 ECAE 擠製不同道次，使
材料內部累積不同的等效應變量，結果發現隨著擠製道次的增加，總累積等效應變量也隨之增
加，材料內部累積大量的塑性變形，大幅提昇材料內部的差排密度，使得差排為了降低能量而
堆疊形成緊密的差排牆(Dense Dislocation Wall, DDW)，最後發展成高角度邊界，他們以 TEM
分析，証明隨著總累積等效應變量的增加，變形組織內的差排組織最後發展成為的高角度邊
界，即為晶粒晶界。 
除模角效應之外，不同的擠製路徑同樣會使材料變形發生在不同剪平面上；根據每一道擠
製之間旋轉的角度及方式，擠製路徑大致上可區分為路徑 A、Bc 及路徑 C [3、8]。Sun 等人[9]
研究不同的擠製路徑對微組織的影響，他們以純鋁分別以路徑 A、路徑 BC、路徑 C，在Φ角
為 90°及 120°模子，各擠製 8 道及 12 道，然後利用 TEM 定量化量測邊界角度及晶粒尺寸。
在高角度邊界比例方面，無論是Φ角為 90°或是Φ角為 120°的模子，以路徑 A 擠製所得的高
角度邊界比例為最高，路徑 Bc 次之，路徑 C 最低；在晶粒細化方面，在Φ角為 90°的模子裡，
以路徑 Bc 細化程度最佳，路徑 A 次之，路徑 C 細化能力最差；若是在Φ角為 120°的模子裡，
路徑 Bc 與路徑 A 晶粒細化的能力相似，路徑 C 最差。 
關於 ECAE 擠製應變率的計算，Segal[3]假設擠製過程當中，試棒與模壁之間摩擦力很小，
且變形發生在寬度為(0.05a 至 0.1a)的剪變形區內(Shear Zone)，其中 a 代表試棒橫截面的長度，
推算外側弧角Ψ為 0°的模子，其 ECAE 擠製應變率如下面公式，V 為擠製速度： 
a
V
a
V
V
dt
d )
2
cos()55.11~09.23(
)1.0~05.0(
)
2
cos(
3
2
)
2
sin(
)
2
cot(
3
2
3
1 Φ
=
Φ
=
Φ
Φ
== δ
γ
ε&  
 6
致。 
由上述回顧[2-13]可知 ECAE 的擠製參數對材料微組織的影響，然而對鎂合金而言，鎂為
HCP 的晶體結構，滑移系統主要為 basal slip >< 1021)0001( 、prism slip >< 1021}0110{ 與
pyramidal slip >< 1021}1110{ ；在室溫下，主要啟動的滑移系統為 basal slip，隨著變形溫度
升高，才有機會啟動 prism slip 與 pyramidal slip 來幫助變形[14]，因此，提高擠製溫度有助於
增加以 ECAE 擠製鎂合金的成功率；Semiatin 等人[10]在相同模子、相同擠製速度，以不同擠
製溫度擠製 CP Ti 和擠製 AISI 4340 Steel，結果都發現擠製溫度愈高，愈容易使試棒均勻變形；
然而相較於 FCC 材料，鎂合金的微組織更形複雜，因為鎂合金在高溫變形下除了有機會啟動
prism slip 與 pyramidal slip 來幫助變形之外，同時以出現動態再結晶(Dynamic Recrystallization, 
DRX)的方式降低差排組織在材料內部所儲存的應變能，因此動態再結晶喜歡孕核在應變能變
化較大的地方，例如晶界處；關於動態再結晶的機制，Sakai 等人[15]有很詳盡的描述：動態
再結晶的成長機制是由 growth control 或是 nucleation control 所控制，取決於材料的原始晶粒
大小；材料初始晶粒愈大者，表示成核位置有限，所以動態再結晶容易孕核，一旦動態再結晶
發生，便開始降低原始晶粒與動態再結晶間的應變能差，此時外界的加工硬化同時累積應變能
在原始晶粒與動態再結晶上，因此並無法提供多餘的應變能差，降低了動態再結晶成長的驅動
力，所以動態再結晶很快便達到穩定的晶粒尺寸，此時晶粒產生細化，此成長機制乃由 growth 
control；而所謂的 nucleation control，主要是發生在材料初始晶粒細小者，表示成核位置很多、
晶界的表面能很高，所以動態再結晶不容易產生孕核，然而為了降低外界加工硬化所累積的應
變能，因此動態再結晶發生，此時增加多餘的晶界表面積將使得表面能上升，提供動態再結晶
 8
其中以變形溫度 250℃，應變率為 10-4 s-1 的變形條件下，可得最高的動態再結晶比例(~92%)，
因此，Tan 等人針對此一變形條件，進行單軸向拉伸試驗以研究不同應變量下動態再結晶的分
佈情形，結果發現，隨著應變量的增加，動態再結晶的比例也隨之上升，然而當應力－應變曲
線進入穩定狀態(Steady State)時，此時動態再結晶比例維持穩定平衡，不再隨著應變量的增加
而增加。此外，Tan 等人亦以 TEM 觀察變形溫度 250℃，應變率為 10-4，應變量為 40%經拉伸
試驗後的變形組織，結果發現在動態再結晶晶粒內部仍出現少量的差排組織，而且並未發現動
態再結晶晶粒內部有原滾軋板材的次晶粒晶界組織存在，因此推論動態再結晶的形成，應是在
高溫變形下，使得原滾軋板材的次晶粒晶界轉變成為高角度晶界所形成，此論點與 Ion 等人認
為的動態再結晶形成過程相同，所以 Tan 等人認為此變形條件下所形成的動態再結晶乃為連續
動態再結晶，然而 Barnett 等人[19]並不認同 Ion 等人、Tan 等人的論點，因此 Barnett 等人以
相同材料 AZ31 鎂合金，其初始晶粒尺寸為 3μm 至 16μm，在變形溫度為 300℃的條件下，
進行單軸向壓縮試驗，實驗結果發現初始晶粒愈小者，出現動態再結晶的比例愈高，而且動態
再結晶的晶粒尺寸與初始晶粒大小及應變量無關，而是由變形溫度及應變率決定，亦即由
Zener-Hollomon parameter 所決定，Barnett 等人認為此乃由於初始晶粒尺寸愈小者，其晶界面
積愈大，而動態再結晶主要孕核出現在晶界處，因此晶界面積愈大者表示動態再結晶的成核位
置愈多，所以容易產生動態再結晶，一旦產生動態再結晶將使得材料內部發生軟化，降低降伏
強度，意謂著此動態再結晶乃為非連續動態再結晶，而非 Ion 等人、Tan 等人認為的連續動態
再結晶。 
由上述回顧[15-19]可知鎂合金在高溫變形條件下容易出現動態再結晶，而動態再結晶的晶
 10
此 Kim 等人在第 1、2 道擠製時，皆先在擠製溫度為 320℃下擠製，獲得較細晶粒後，再降溫
至 250℃、200℃擠製第 3、4 道，結果發現晶粒尺寸從原先的 48.3μm 降至 2.5μm，且其平
均晶粒尺寸標準差也從 5.98μm 降至 0.88μm，顯示擠製道次的增加使得變形組織愈來愈均
勻。Yamashita 等人[23]將純鎂及 Mg-0.9%Al 鎂合金，其初始晶粒分別為 400μm 及 100μm，
然後以Φ角為 90°、Ψ角為 45°的模子進行 ECAE 擠製，以路徑 Bc、擠製溫度為 200℃至 400
℃的條件下，擠製 1 至 4 道不等，結果發現擠製後的晶粒尺寸隨著擠製道次的增加、擠製溫度
的下降而有變小的趨勢，以 Mg-0.9%Al 鎂合金而言，在擠製溫度 200℃、300℃、400℃下分
別經過 2 道擠製，其初始晶粒尺寸從 100μm 分別細化至 17μm、48μm、78μm，由此趨勢
可看出擠製溫度對變形後的晶粒尺寸影響遠大於擠製道次，此與 Matsubara 等人[21]的結果相
似。Kim 等人[24,25]選用鎂合金 AZ61 擠型材，其初始晶粒為 24.4μm，然後以Φ角為 90°、
Ψ角為 30°的模子，以路徑 BC、擠製溫度為 275℃，擠製速度為每秒 4mm 的條件下，擠製 1
至 8 道，並以 linear intercept method 量測晶粒尺寸，結果發現經過擠製 8 道後，僅能將晶粒尺
寸由 24.4μm 降為 8.4μm，這與 Yamashita 等人、Matsubara 等人的研究結果相符合，即在相
同擠製溫度下，僅靠增加擠製道次，使晶粒產生細化的效果十分有限。 
del Valle 等人[26]研究 AM60 鎂合金經 ECAE 後的微組織與材料機械性質的關係，他們以
Φ角為 90°、Ψ角為 0°的模子，在 250℃擠製溫度下，以路徑 A 與路徑 C 進行 ECAE 擠製 2
道，擠製速度為每秒 0.1mm，結果發現，以路徑 A 擠製 2 道與路徑 C 擠製 2 道皆能將晶粒細
化至~2μm，此外由光學顯微鏡中觀察，發現以路徑 C 擠製明顯較路徑 A 擠製來得等軸；del 
Valle 等人將 AM60 鎂合金經路徑 A 擠製與路徑 C 擠製後，在室溫下進行拉伸測試，結果發現
 12
比較在 280℃、250℃及 220℃下，以 ECAE 擠製 6 道後的拉伸性質，其晶粒尺寸分別為 4.9μ
m、3.2μm 及 2.2μm，結果發現其降伏強度隨著晶粒尺寸變小而增加，延展性則無甚大差異；
最後他們將 250℃進行 ECAE 擠製 6 道後的微組織，在 300℃的溫度下進行退火，使得晶粒從
3.2μm 成長至 5.5μm 及 8.0μm，結果發現其降伏強度隨著晶粒尺寸變大而降低，但延展性
則隨晶粒尺寸變大而增加；由上面的實驗結果，Kim 等人[28]認為鎂合金的機械性質除了與晶
粒尺寸有關外，與其織構(texture)也有很大的關係，主要原因來自於鎂合金為 HCP 的晶體結
構，在室溫拉伸下受限於滑移系統的不足，假如經 ECAE 擠製後其微組織的織構容易在室溫
拉伸下啟動 basal slip，則其降伏強度將較不易啟動 basal slip 為低，因此 Kim 等人認為經 ECAE
擠製後的微組織，若其織構相同，則由拉伸試驗所得的降伏強度將會隨著晶粒尺寸變小而增
加，因此 Kim 等人將 280℃、250℃及 220℃進行 ECAE 擠製 6 道後的微組織及 250℃進行 ECAE
擠製 6 道後並在 300℃的溫度下進行退火的微組織，進行 pole figure 的量測，結果發現其 pole 
figure 皆呈現相似的織構。 
綜合上面所述人們對於鎂合金經 ECAE 擠製後性質仍未清楚。本計劃的目的便在做有系統
的組織及性質研究，瞭解製程參數，如模角效應、擠製道次、擠製路徑、擠製應變率、擠製溫
度、材料織構等對鎂合金組織與性質的影響。 
 
 
 
 
 
 
 14
鐘以達擠製溫度，然後進行 ECAE 擠製，待擠製完成後迅速將擠製出模具的試棒置入水中淬
火。 
關於 SEM、TEM、X-ray 繞射分析、拉伸試驗的試片製備，皆切取 ECAE 後試棒的+Y 面
做為觀察面。SEM 的試片製備是以金相標準程序進行研磨與拋光，但每道次的拋光過程中間
皆將試片置入乙醇中，以避免試片表面產生氧化，接著進行晶界腐蝕，其腐蝕液的配方為 35 ml
乙醇+ 2.1g 苦味酸粉末+ 5ml 冰醋酸+ 5ml 去離子水，腐蝕 2-3 秒後迅速置入乾淨乙醇中，並以
超音波震蘯器清洗，然後以 JEOL 6330 SEM 在操作電壓為 5 kV 的條件下進行觀察。關於 TEM
的試片製備，首先將試片研磨至~150μm 厚度左右，然後以 Gatan 的 punch 機取得 3mm 直徑
的圓片，接著以 twin-jet 的方式在 75V、-40℃的條件下進行電解拋光，電解液為 11ml 過氯酸
+ 1089ml 乙醇，然後將試片以 Philips CM200 穿透式電子顯微鏡在操作電壓為 200KV 的條件
下進行觀察。關於拉伸試片同樣切取 ECAE 擠製後試棒的 Y 面做為拉伸面，所有的拉伸試片
皆為相同尺寸的幾何形狀，然後在室溫下，以 INSTRON 5582 萬能拉伸試驗機，以應變率為 3
×10-3 s-1 的速度進行拉伸試驗。. 
 
 
 
 
 
 
 16
變率為 1.218 s-1，擠製溫度 200℃，以路徑 A 進行 1 至 3 道擠製後的 SEM 照片，由照片中可
看出擠製 1 道時，在原始大晶粒晶界處出現許多細小晶粒，使得大晶粒晶界呈現踞齒狀，當擠
製至 2 道的時候，原始大晶粒的比例下降，當擠製至 3 道時，材料則呈現均勻且細小的晶粒；
圖六(a)-(b)則分別為此擠製條件下量測所得的晶粒尺寸與動態再結晶比例圖，擠製道次 1 道至
6 道，晶粒尺寸從原始的 8.4μm 迅速降至 2.6μm、2.0μm、2.3μm、2.4、1.9μm、2.2μm，
在擠製道次達 3 道之後，晶粒尺寸便穩定 2μm 上下，動態再結晶比例則大幅增加為 33.9%、
73.5%、74.6%、69.6%、84.0%、82.0%，同樣在擠製道次達 3 道之後，動態再結晶比例穩定在
70-80%左右，這樣的結果與 SEM 的觀察相符合。圖七(a)-(d)分別為其擠製 1 道至 4 道(0002)
極圖的比較，很明顯地，在擠製道次累積至三道後，材料內部晶粒方位排列已穩定在某個特定
織構。 
 
3.3 擠製路徑對 ECAE 鎂合金的影響 
  以 SEM 觀察以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218 s-1，擠製溫度 200℃，分別以路徑 A、
Bc、C 進行 2 道擠製後的結果。結果發現以路徑 A 及路徑 C 擠製，少部份晶粒呈現極細長狀，
以 Bc 路徑擠製，其晶粒則較為等軸，如圖八(a)-(c)，而圖九(a)-(b)則分別為此擠製條件下，不
同路徑擠製後的晶粒尺寸與動態再結晶比例圖。由圖九可發現，在第二道擠製後，以不同路徑
擠製後的晶粒尺寸皆穩定在約 2.0-2.4μm，動態再結晶比例則穩定在約 70%-75%，此結果顯
示晶粒尺寸及動態再結晶比例與擠製路徑無關。圖十為以Φ角為 120°，擠製應變率為 1.218 
s-1，擠製溫度 200℃，分別以路徑 A、Bc、C 進行 4 道擠製後，在室溫下以應變率為 3×10-3 s-1
 18
後的晶粒尺寸愈小，動態再結晶的比例愈高，而且晶粒尺寸與動態再結晶的比例與擠製路徑無
關。因此，我們利用多重擠製的程序，先將試棒在較高溫度擠製得均勻細化的晶粒，然後降至
較低的溫度擠製，可將晶粒進一步細化，目前能產生完全均勻的最細晶粒為 0.6μm，如圖十
六(a)，將此條件進行拉伸試驗，具有高達近 450MPa 的拉伸降伏強度，約略為未擠製前之退火
材料的 2.5 倍，如圖十六(b)，圖十六(c)為其 TEM 照片。 
 
3.6 起始織構對 ECAE 鎂合金的影響 
圖十七(a)-(d)為以Φ角為 120°，以不同起始織構，在擠製應變率為 1.218s-1，以路徑 A 在
200℃擠製溫度條件下，分別擠製 2 道與 4 道的 SEM 照片。由 SEM 觀察發現，以試棒 Y’面對
應模具的 Y 面放入，擠製 2 道時仍有狹長型巨大晶粒出現，而以試棒 Y’面對應模具的 Z 面放
入，則無此現象。此外，比較不同起始織構經 ECAE 後的晶粒尺寸與動態再結晶比例，結果
發現晶粒尺寸與動態再結晶比例和起始織構無關，如圖十八(a)-(b)。圖十九為改變起始織構，
以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，200℃擠製溫度條件下，以路徑 A 擠製 4 道，然後
在室溫下，以應變率為 3×10-3 s-1 進行拉伸試驗的應力-應變曲線圖，結果發現拉伸降伏強度以
試棒 Y’面對應模具 Y 面放入，高於以試棒 Y’面對應模具 Z 面放入的起始織構。 
 
 
 
 
 20
的效果，可以利用多重溫度擠製程序。多重溫度擠製的主要原理為，當試件晶粒不夠細時，以
較低的擠製溫度進行擠製，試棒容易因強度不夠而導致破裂，因此先將試棒在較高溫度擠製得
均勻細化的晶粒，便可藉由動態再結晶的機制使晶粒產生細化，提昇鎂合金強度，進一步能在
較低的溫度下進行 ECAE 擠製而不產生破裂，Kim 等人[22]及 Matsubara 等人[20-21]能在較低
溫度以 ECAE 成功擠製鎂合金的主要原因便在此。 
此外，本研究也証實 AZ31 鎂合金機械性質除與晶粒尺寸有關外，與其微織構亦有很明顯
的關係。在相同晶粒尺寸的條件下，以路徑 A 擠製可得比路徑 C 擠製較高的拉伸降伏強度，
del Valle 等人[26]的研究亦發現此現象，但他們並未探討其原因。不同擠製路徑所得試片在相
同晶粒條件下，卻有不同強度的原因，便是由於不同擠製路徑使得材料微織構不同，因而影響
其在室溫下的拉伸強度。Kim 等人[24]及 Mabuchi 等人[27]的研究中指出，經 ECAE 擠製後的
晶粒尺寸愈小，降伏強度愈小的論點並不正確，必須考量在相同織構的條件下，才能正確了解
晶粒尺寸與拉伸降伏強度的關係。除擠製路徑外，不同模角、不同起始織構與擠製道次皆會改
變擠製後的微織構，但對路徑 A 而言，在擠製道次達 3 道後，材料微織構皆穩定為某一特定
織構。 
 
 
 
 
 
 
 22
 
參考文獻： 
[1] V. M. Segal, Patent of the USSR, No. 575892, 1977. 
 
[3] V. M. Segal, MSE, A386, (2004), 269. 
 
[2] Yoshinori Iwahashi, Jingtao Wang, Zenji Horita and Minoru Nemoto and Terence G. Langdon, 
Scripta Mater., 35, No.2, (1996), 143 
 
[4] C. Harris, S. M. Robert, P. B. Prangnell and F. J. Humpreys, Monterey Institute of Advanced 
Studies, Monterey, CA, (1997) 158 
 
[5] R. YE. Lapovok, Journal of Materials Science, 40, (2005), 341 
 
[6] Kiyotaka Nakashima, Zenji Horita , Minoru Nemoto and Terence G. Langdon, Acta Mater., 46, 
(1998), 1589. 
 
[8] Yoshinori Iwahashi, Zenji Horita and Minoru Nemoto and Terence G. Langdon, Acta Mater., 46, 
No.9, (1998), 3317. 
 
[7] C. P. Chang, P. L. Sun and P. W. Kao, Acta Mater., 48, (2000), 3377. 
 
 
[9] P. L. Sun, P. W. Kao and C. P. Chang, Metallurgical and Materials Transactions A, 35A, April, 
(2004) 1359. 
 
[10] S. L. Semiatin, V. M. Segal, R. E. Goforth, N. D. Frey and D. P. Delo, Metallurgical and 
Materials Transactions A, 30A, (1999), 1425. 
  
[11] Patrick B. Berbon, Minoru Furukawa, Zenji Horita, Minoru Nemoto, and Terence G. Langdon, 
Metallurgical and Materials Transactions A, 30A, (1999), 1989. 
 
[12] Y. C. Chen, Y. Y. Huang, C. P. Chang and P. W. Kao, Acta Mater., 51, (2003), 2005. 
 
[13] Y. Y. Wang, P. L. Sun, P. W. Kao and C. P. Chang, Scripta Mater., 50, (2004), 613. 
 
 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一  ECAE 擠製示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二   (a)原始 AZ31B 鎂合金滾軋板材，RD 為滾軋方向。 
(b)原始滾軋板材 Z’面與 Y’面的(0002)極圖。 
 
(a) 
(b) 
 26
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五   以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，擠製溫度 200℃，以路徑 A 進行不同道次
擠製後的 SEM 照片，(a)擠製 0 道，(b)擠製 1 道，(c)擠製 2 道，(d)擠製 3 道。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六   以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，擠製溫度 200℃，以路徑 A 進行不同道次
擠製後，(a)晶粒尺寸與(b)動態再結晶比例圖。 
(c) 
(b) (a) 
(d) 
-1 0 1 2 3 4 5 6 7
1
2
3
4
5
6
7
8
9
 
 
D
ia
m
et
er
 (u
m
)
Pass number(N)
 A
-1 0 1 2 3 4 5 6 7
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
Ar
ea
 P
ro
po
tio
n 
(%
)
Pass number(N)
 A
(a) (b) 
 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八   以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，擠製溫度 200℃，以不同路徑進行 2 道次擠
製後的 SEM 照片，(a)以路徑 A 擠製，(b)以路徑 Bc 擠製，(c)以路徑 C 擠製。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九   以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，擠製溫度 200℃，以不同路徑進行擠製後，
(a)晶粒尺寸與(b)動態再結晶比例圖。 
(a) 
(c) 
(b) 
-1 0 1 2 3 4 5 6 7
1
2
3
4
5
6
7
8
9
 
 
D
ia
m
et
er
 (u
m
)
Pass number(N)
 A
 Bc
 C
-1 0 1 2 3 4 5 6 7
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
Ar
ea
 P
ro
po
tio
n 
(%
)
Pass number(N)
 A
 Bc
 C
(b) (a) 
 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二  以Φ角為 120°，擠製溫度 200℃，以路徑 A 進行擠製，比較擠製應變率為 0.068s-1
與擠製應變率為 1.218s-1 的微結構，(a)以應變率為 0.068s-1 擠製 2 道，(b)以應變率為
1.218s-1 擠製 2 道，(c)以應變率為 0.068s-1 擠製 4 道，(d)以應變率為 1.218s-1 擠製 4 道。 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
 32
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十四   以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，以路徑 A 在不同溫度條件下擠製 4 道後
的 SEM 照片，(a)擠製溫度 175℃，(b) 擠製溫度 200℃，(c) 擠製溫度 225℃。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五   以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，以路徑 A 與路徑 Bc，在不同擠製溫度進
行擠製後，(a)晶粒尺寸與(b)動態再結晶比例圖。 
 
(c) 
(b) (a) 
-1 0 1 2 3 4 5 6 7
1
2
3
4
5
6
7
8
9
 
 
D
ia
m
et
er
 (u
m
)
Pass number(N)
 A-225
 Bc-225
 A-200
 Bc-200
 A-175
 Bc-175
-1 0 1 2 3 4 5 6 7
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
Ar
ea
 P
ro
po
tio
n 
(%
)
Pass number(N)
 A-225
 Bc-225
 A-200
 Bc-200
 A-175
 Bc-175
(b) (a) 
 34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十七   改變起始織構，以Φ角為 120°，在擠製應變率為 1.218s-1，以路徑 A 在 200℃擠製
溫度條件下，擠製後的 SEM 照片，(a)試棒 Y’面對應模具的 Y 面放入，擠製 2 道，
(b)試棒 Y’面對應模具的 Z 面放入，擠製 2 道，(c)試棒 Y’面對應模具的 Y 面放入，
擠製 4 道，(d)試棒 Y’面對應模具的 Z 面放入，擠製 4 道。 
(d) (c) 
(b) (a) 
