conversion. 
(5) The system can automatically find the key 
attributes for building the classification system. 
(6) The system can automatically optimize the 
classification system by finding the optimal 
parameters of the classification system to handle the 
imbalanced class distribution problem. 
(7) The system can easily compare the classification 
performance among different classification 
algorithms. 
(8) The system’s installation should be convenient 
and fast. 
(9) The system should provide the function of report 
sharing. 
(10) The mining speed of the system should be fast. 
 
Due to the current systems cannot satisfy the 
enterprises requirements, it is expected that 
enterprises will benefit greatly by our cloud system 
and have a high profit growth. 
英文關鍵詞： Cloud, Data Mining, Decision Support 
 
2 
 
研究摘要： 
 
一般資料探勘的建模方式大都遵循 CRISP-DM 的標準流程。CRISP 意指 CRoss Industry 
Standard Process (跨產業標準程序)，DM意指 Data Mining (資料探勘)。因此，CRISP-DM意指
資料探勘的產業標準程序。CRISP-DM是由歐洲委員會與幾家在資料探勘應用上有經驗的公司
共同籌劃組織的一個特別小組所提出。他們認為資料探勘的建模方式不會因產業別的不同而有
所差異，故而將其處理程序標準化。CRISP-DM分為六個階段(Phase)，分別是 1.定義商業問題
(Business Understanding)、2.資料理解(Data Understanding)、3.資料前處理(Data Preparation)、4.
建立模型(Modeling)、5.評估及解讀(Evaluation)、6.實施(Deployment)。為了達成 CRISP-DM的
各個階段，許多廠商紛紛推出許多資料探勘的工具，較為知名的有：IBM Intelligent Miner (一
個 License約需台幣 450萬)、SAS Enterprise Miner(只租不買斷，一個 License租一年約需台幣
500萬)、SPSS Clementine (己被 IBM所併購)(一個 License約需台幣 500萬)及Microsoft SQL 
Server(一個 License約需台幣 100萬)。 
IBM Intelligent Miner是最早開發出能處理大量資料且適合企業建模的資料探勘工具。但
由於其研發團隊的主要成員已被Microsoft所挖角，故 IBM Intelligent Miner已不再開發新的版
本，也不再維護舊的版本。於是 IBM在去年併購了 SPSS公司的 Clementine，成為旗下目前主
推的資料探勘工具。Clementine是目前市場口碑上相當不錯的資料探勘工具，對 CRISP-DM六
個階段的支援相當完整，但購買的費用並不便宜(一個 License約需台幣 500萬)。與 Clementine
相同知名的還有 SAS公司的 Enterprise Miner。基本上，它和 Clementine不論在使用及功能上
都非常類似，但它只租不買斷，一個 License租一年約需台幣 500萬。為了讓中小企業不必花
高額的授權費用，才能使用資料探勘工具，以協助公司做決策，Microsoft 於 3 年前推出 SQL 
Server 2005的資料探勘工具。SQL Server 2005的授權費用相較於Clementine及Enterprise Miner
已大幅調降(一個 License約需台幣 100萬)。但由於Microsoft在資料探勘工具上涉足的時間較
短，故無論是在 CRISP-DM 六個階段的支援上、使用的方便性上及功能上都還有大幅改進的
空間。以上這些資料探勘工具有許多共同的缺點： 
 
一、 貴且不易上手 
由於這些資料探勘工具的功能非常繁雜，因此非一段時間的訓練，資料分析人員是無法順
利操作的。 
 
二、 軟體更新不易 
由於這些資料探勘工具大多採 Client-Server的架構，因此當軟體功能有所更新時，需逐一
重新安裝 Client端及 Server端的軟體，在系統的安裝及版本的更新上，並不便利、快捷。 
 
三、 知識分享困難 
專案的目標除能有效地幫助企業做決策，獲得高利潤並降低損失外，建模過程的經驗傳承
(例如，從建模解讀的過程中，我們可以瞭解那一種類型的人會對本專案的產品有興趣，
4 
 
遠的影響及助益。也由於此計畫之執行成功，使得我們與昕力資訊股份有限公司也開始進行下
一期計畫(100學年度: NSC 100-2622-E-130-002-CC3)的合作，並有部分學生加入該公司成為計
畫繼續推動的最佳代表。 
 
技術研發成果說明： 
 
在 2006 年時，ISmartSoft Inc.推出了 ismartscore 的線上分類軟體(http://www.ismartsoft. 
com/)，以解決傳統資料探勘軟體貴且不易上手、軟體更新不易及探勘場地受限，行動探勘無
法達成之缺點。ismartscore為線上版本，因此不需安裝任何軟體即可使用。它的計價方式有二：
(1)以頻寬及建置的模型數計價，每月收取使用費；(2) 一次買斷，將系統直接建置於公司中，
當作有 500 個使用者的方式收費。但不論是那一種方式，都遠比傳統的資料探勘軟體便宜的
多。ismartscore雖解決了傳統資料探勘軟體的一些問題，但它仍有許多的缺點，如下所示： 
 
一、 知識分享困難。它還是沒有考慮到知識分享這方面的問題，造成知識傳承上的困難。 
二、 它無法根據目標類別之分佈情形，自動進行效能最佳化，找出最佳的分類參數，使
得分類的結果最佳化。 
 
以上缺點中，以(2)最為嚴重且致命。在企業實務的應用中，其目標類別的分佈通常是非
常不平衡的。因此，若系統無法有效的處理這個問題，其分類的效能將會大打折扣。 
在 2010 年時，微軟也推出了雲端資料探勘系統 (http://www.sqlserverdatamining.com/ 
cloud/)。基本上，微軟所推出的系統是將 SQL Server 2005的資料探勘功能網路化。因此，其
分類的結果和直接在 SQL Server 2005中探勘的結果是一樣的。網路化後，它和 ismartscore一
樣，變成是線上的資料探勘軟體。所以，它和 ismartscore一樣有相同的缺點。同時，由於它正
在開發中，在處理的資料量及系統的穩定性上，都還有相當的改進空間。 
有鑑於傳統這些資料探勘工具的缺點，本計畫建構及研發一個雲端資料探勘決策分析平台
-MCU Smart Score II，一舉解決傳統資料探勘工具的所有缺點，降低企業在系統、軟體、時間
及人力上所需花費的成本，提高企業的獲利。MCU Smart Score II的特點如下： 
 
一、 它為雲端版本，可按需求使用、按使用收費，大大地減少企業應用資料探勘來從事
行銷活動的成本。同時，資料分析人員只需透過瀏覽器(Browser) 即可進行資料探勘
的分析及建模的工作，完全不需要額外安裝任何資料探勘使用端(Client)的軟體，因
此也沒有軟體更新的問題。有新版的軟體推出時，只需更新雲端上的系統即可。當
資料分析人員下次連結至系統時，便可使用新版的軟體來進行分析的工作，大大地降
低更新系統所需花費的成本。圖 1 為使用帳號 leeys，登入 MCU Smart Score II 
(http://www.smartscore.csie.mcu.edu.tw/)後的系統畫面。在圖 1中，我們可以看出 leeys
目前已建立了 6個資料探勘的模型(包含模型名稱、模型描述及建模的時間)。 
二、 它採引導式探勘(Wizard)的方式，引導資料分析人員逐步進行資料探勘的分析及建模
的工作，大幅縮短建模所需的時間(在MCU Smart Score II下，一個資料探勘的模型 
6 
 
 
圖 3 MCU Smart Score II報表功能的系統畫面 
重要結果的整理與呈現。透過報表分享(Report Sharing)的功能，即能將報表分享給相
關的分析人員，以達到知識分享的目的，細緻化之後所再執行的類似專案，以提昇行
銷的成效。圖 4 顯示MCU Smart Score II報表分享流程的系統畫面。在圖 4中，leeys
將目前所執行之小額信貸(Small Loan)專案建模完成後的報表，分享給另一個資料分
析人員 sjyen。當 sjyen登入系統後，透過報表分享(Report Sharing)的連結即可看到有
那些人、在何時分享報表給她，是那個模型的建模報表等。若 sjyen點選模型名稱即
可看到報表的內容，但無法修改。若 leeys不想再分享報表給 sjyen，可再次點選報表
分享的按鈕，並取消對 sjyen的分享。 
 
 
圖 4 MCU Smart Score II報表分享流程的系統畫面 
8 
 
五、 Partition Dataset模組 
這個模組的目的在於將現有上傳的資料集分割為訓練及測試資料集，或將現有上傳的
資料集視為訓練資料集並要求使用者再上傳測試資料集。 
 
六、 Data Cleansing模組 
這個模組主要是要處理屬性中的錯誤值及離群值。基本上，類別型屬性會有錯誤值，
並可藉由計算屬性值的分佈頻率(Data Profiling模組的功能)查覺出；數值型屬性則會
有離群值，並可藉由統計的方法查覺出。錯誤值及離群值的偵測均可在 MCU Smart 
Score II中自動完成。 
 
七、 Null Value Imputation模組 
這個模組主要是要處理屬性中的空值。基本上，空值必需去填補，否則會有許多分類
模型無法建立。 
 
八、 Data Coding模組 
這個模組主要是方便使用者將類別型屬性轉換為數值型屬性，或將數值型屬性轉換為
類別型屬性時使用之。數值型屬性轉換為類別型屬性需採用離散化(Discritization)的相
關技術，將原有的連續數值切割成數個級距。類別型屬性轉換為數值型屬性則稱之為
連續性指派(Arbitrary Assignment)，並採用證據權數(Weight of Evidence; WOE)的相關
技術處理之。 
 
九、 Derived Attributes模組 
這個模組主要是用來產生衍生性欄位，以便後續建模使用。 
 
十、 Data Filtering模組 
這個模組主要是用來過濾一些不適當的資料。例如，若使用者只想用年齡>=20 歲的
資料來建模，便可運用此模組將年齡<20的資料過濾掉。 
 
十一、 Attribute Importance模組 
這個模組為MCU Smart Score II的重點開發模組之一。MCU Smart Score II藉由系統
化的屬性分析方法給定每個屬性一個重要性的分數，最後再由系統自動篩選重要的屬
性，以使日後分析結果更加客觀。屬性重要程度的計算方式則是利用我們先前的研究
成果中，所提出的公式來自動計算之。 
 
十二、 Statistics模組 
10 
 
於檔案中(包含 ID，預測的類別及其機率/信心水準)，以便後續進一步的行銷處理。
圖 7是單一資料預測的系統畫面。 
 
 
圖7 MCU Smart Score II單一資料預測的系統畫面 
 
技術特點說明： 
 
本計畫建構及研發一個能符合上述業界需求的資料探勘分類系統，一舉解決傳統資料探勘
軟體的所有缺點，降低企業在系統、軟體、時間及人力上所需花費的成本，提高企業的獲利。
MCU Smart Score II的特點如下： 
 
(1) 它採引導式探勘(Wizard)的方式，將分類步驟融入系統整體探勘流程中，資料分析人
員不需具備太多的先備知識，大幅縮短探勘的時間，亦不需長時間的訓練，減少企業
所需花費的時間及人力成本。 
(2) 它的探勘速度是分類系統中最快的。 
(3) 它可以處理類別型及數值型的屬性。 
(4) 它可以處理資料欄位中的空值、錯誤值及離群值。 
(5) 它能自動計算出對分類結果有幫助的重要屬性。 
(6) 當所選擇的重要屬性有改變時，它不需重建模型。 
(7) 它能根據目標類別之分佈情形，自動進行效能最佳化，找出最佳的分類參數，以解決
目標類別分佈不平衡的問題(Imbalanced Class Distribution Problem)。 
(8) 它為網路版本，用戶端不需建置任何本探勘軟體即可使用本系統，版本的更新上也十
分便利、快捷。 
 
在MCU Smart Score II下，資料分析人員的訓練將可在 1~2個小時內完成；一個資料探勘的
分類模型可在 1個小時內獲得一定水準以上的探勘結果，對現行貴又不好用的資料探勘軟體，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 雲端資料探勘決策分析平台之研發
計畫主持人: 顏秀珍
計畫編號: 99-2622-E-130-002-CC3 學門領域: 資料庫系統及資料工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
