2 
中文摘要 
 
    本研究計畫選用矽膠和鋁烷氧化物，利用溶膠-凝膠方法經由水解縮合反應，製備應用於
金屬表面防腐蝕及耐磨耗塗料的開發。本研究選擇與金屬接著能力優異的矽膠及鋁膠來製備塗
層基材，塗佈於金屬表面，形成一層具有網狀交聯結構的金屬氧化物薄膜進而增加硬度及耐
磨耗性，而藉由網狀結構，提升塗材的阻水阻氣性能，降低腐蝕電流，以提升塗層的及防腐蝕
性。反應物經由200℃烘烤數十分鐘後，形成一層具有網狀交聯結構的透明保護膜，除了增加
金屬表面的防腐蝕及耐磨耗性外，此塗料必須具備優良的耐高溫、高接著及機械強度等性質，
使商品具有高機能化特性。傳統保護膜塗料的使用往往必須藉由施加高溫(800℃以上)及高壓操
作下鍛燒數小時甚至數日，才能在物體表面上形成一層保護膜，而利用溶膠-凝膠法所製得的塗
層在低溫下烘烤數短時間便可成膜，此方法可降低成本並提升經濟效益，希望能藉此研究研發
新的防腐蝕及耐磨耗塗材，以增加高分子材料在塗料業界應用面上的貢獻。 
 
關鍵詞：無機氧烷化合物、防腐蝕、耐磨耗 
 
英文摘要 
 
This project is planned to use silica and aluminum alkoxide monomer by sol-gel method 
through hydrolysis/condensation reaction to prepare anti-corrosive and abrasion resistant paint, 
which can be used to coat on metal’s surface. And the coating is baked at 200℃,several ten 
minutes then a transparent protection film with crosslinked structure will be prepared. Beside the 
high anti-corrosive and abrasion resistant properties, the paint must possess high temperature 
stability, adhesive and mechanical strength. While silica and aluminum alkoxide are used to 
prepare the metal’s coating is due to the above prepared film possesses superior affinity with 
metal’s surface. And a perfect wetting film with a crosslinked structure, which can increase film’s 
properties of hardness, anti-corrosion and water vapor hindrance, will be formed. The processing 
of traditional metal’s protection coating must be operated at high temperature (above 800℃) and 
high pressure procedures. While the protection coating prepared by sol-gel process can be 
operated at low temperature in short time. This new prepared paint with anti-corrosive and 
abrasion resistant properties can down the cost and increase the economic effect and promote the 
polymer material’s application in coating field. 
 
Keywords：Sol-gel、inorganic alkoxides、anti-corrosive、abrasion resistant 
 
 
 
4 
在酸性環境之中矽氧烷的水解速率快，縮合速率慢，因此容易生成粒徑小的網狀產物；反之若
在鹼性環境中矽氧烷的水解速率慢，縮合速率快，較容易形成粒徑大且的顆粒狀的產物，如圖
2所示： 
 
圖2、PH值對於膠體粒子粒徑的影響[19] 
 
通常用來做觸媒或控制溶液pH 值之藥劑，可分為酸和鹼兩種，酸性包含鹽酸(HCl)、硝酸
(HNO3)、磷酸(HPO3)、硫酸(H2SO4)、氫氟酸(HF)、醋酸(CH3COOH)等，而鹼性包含氫氧化鉀
(KOH)、氫氧化鈉(NaOH)、氨水(NH3)等。 
 
 
二. 實驗方法 
2.1前置物 A- silicon alkoxide 溶膠製作流程： 
1. 將silicon alkoxide、矽偶合劑用適量乙醇(95％)溶解。 
2. 加入0.1 mole ％HCl 水溶液，水/Alkoxysilane 莫爾比為1.2。 
3. 60℃的溫度下，攪拌反應2 小時使部分水解，形成溶膠(pure-S)。 
4. 反應結束冷卻至室溫。 
2.2前置物 B- Alumina alkoxide 溶膠製作流程： 
1. 將Alumina alkoxide 用適量乙醇(95％)溶解。 
2. 加入數滴硝酸，使部分水解，攪拌 30 分鐘，形成透明溶膠(pure-A)。 
2.3塗料成品製作流程 
1. 將半成品A 及B 溶膠分別以3：7、5：5、10：1和15：1四種比例混合。 
2. 加入足量水(水/Alkoxysilane 莫爾比為20)使充分，70～80℃下攪拌1 天。 
4. 將其塗佈於基材上，再經由 200℃高溫烘乾成膜。 
 
 
6 
時，相對於 SCE 的電位即為腐蝕電位 (Ecorr)。 極化電阻則是以 300mV /min 的掃瞄速率掃
瞄至超過 Ecorr，將變化以電位-電流為座標繪圖，所得到的斜率即為極化電阻 (Rp)。 而由 - 
250 mV 掃瞄至 + 250 mV 所得到的數據以 Log I 跟 E 做圖 (Tafel Plot)，可得到兩條曲線 
(Anodic plot and Cathodic plot)，兩曲線之切線與 Ecorr的位置會交於一點，此點的電流值即是
腐蝕電流 (Icorr)，而腐蝕速率 (Rcorr，in milli-inches per year，MPY) 則代入Rcorr (MPY)＝[0.13 
Icorr (E.W.)] / [A×d]公式中計算得知，E.W.－當量重(g/eq) 、A－CRS 之面積（cm2）、d－CRS 
之密度（g/cm3），我們將各系列中最佳的防蝕數據繪製於圖3.7中，而其數值整理於表3中，腐
蝕電位越高、極化電阻越大、腐蝕電流越小，材料就越具有防蝕性，由表四結果顯示，在coating
上極薄的一層塗料後即可大幅提升鋼片的耐蝕性，其原因為在經溶膠-凝膠法反應後所形成薄膜
中具有相當緻密的網狀結構，且製程中又以酸為催化劑，大幅縮減了粒徑大小使其結構更為緻
密，導致O2 和 H2O更不易進入到金屬層，延緩了金屬鏽蝕速率因而具有防腐蝕的效果，而當
比例在S10-A1時該塗料對鋼片的防蝕效果更為顯著。 
 
四.結論 
(1) 由 FT-IR分析，可發現矽/鋁混成溶膠可提升純單一矽膠或鋁膠之反應速率；分別在十三、
十和十六天左右完成。 
(2) 經 TGA分析後，得知四個不同比例中以薄膜 S10-A1時其薄膜耐熱性為最佳。 
(3) 以往復式耐磨測試機量測各系列薄膜後，在混合溶膠比例為 S10-A1 時具有最佳之耐磨耗
性。 
(4) 鉛筆硬度測試方面，發現薄膜比例在 S15-A1系列中期鉛筆硬度均能達到 9H，為高硬度之
矽/鋁薄膜。 
(5) 該塗料僅需 coating上極薄的一層後即可大幅提升鋼片的耐蝕性，而當比例在 S10-A1-4時
有最好的防蝕效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表三、各系列中之防腐蝕數據表 
Compound 
Code 
Coating 
thickness 
Electrochemical corrosion measurements 
Ecorr Rp Icorrr Rcorr 
(μm) (mV) (KΩxcm2) (nA/cm2) (MPY) 
Uncovered -- -679.7 1.4 14.2×103 6671.4 
S3-A7 1.0 -415.7 205.6 0.0208 0.0134 
S5-A5 1.5 -497.5 16.4 0.1630 0.0748 
S10-A1 4.5 -313.0 904.9 0.0047 0.0021 
S15-A1 4.0 -467.7 34.6 0.1604 0.0760 
 
表一、FT-IR分析取 Si-OH與 Si-CH3吸收峰之積分
面積與天數比較 
 A(Si-OH)/A(Si-CH3) 
天數 pure-S pure-A S10-A1 
1 5.10 1.17 2.92 
7 3.92 0.85 1.41 
10 3.44 0.72 1.34 
13 3.01 0.74 1.29 
16 3.02 0.76 1.16 
20 3.00 0.72 1.16 
22 3.05 0.72 1.16 
24 3.05 0.72 1.16 
註：A(Si-OH)：Si-OH特徵吸收峰之積分面積， 
A(Si-CH3)：Si-CH3特徵吸收峰之積分面積 
表二、往復式耐磨試驗機測試矽/鋁薄膜之磨耗性(次) 
式樣比例 耐磨耗性 鉛筆硬度 
S3-A7 16 7H 
S5-A5 333 9H 
S10-A1 482 9H 
S15-A1 152 9H 
 I 
 
 
中文摘要 
 
    本研究計畫選用矽膠和鋁烷氧化物，利用溶膠-凝膠方法經由水解縮合反應，製備應用於
金屬表面防腐蝕及耐磨耗塗料的開發。本研究選擇與金屬接著能力優異的矽膠及鋁膠來製備塗
層基材，塗佈於金屬表面，形成一層具有網狀交聯結構的金屬氧化物薄膜進而增加硬度及耐
磨耗性，而藉由網狀結構，提升塗材的阻水阻氣性能，降低腐蝕電流，以提升塗層的及防腐蝕
性。反應物經由200℃烘烤數十分鐘後，形成一層具有網狀交聯結構的透明保護膜，除了增加
金屬表面的防腐蝕及耐磨耗性外，此塗料必須具備優良的耐高溫、高接著及機械強度等性質，
使商品具有高機能化特性。傳統保護膜塗料的使用往往必須藉由施加高溫(800℃以上)及高壓操
作下鍛燒數小時甚至數日，才能在物體表面上形成一層保護膜，而利用溶膠-凝膠法所製得的塗
層在低溫下烘烤數短時間便可成膜，此方法可降低成本並提升經濟效益，希望能藉此研究研發
新的防腐蝕及耐磨耗塗材，以增加高分子材料在塗料業界應用面上的貢獻。 
 
關鍵詞：無機氧烷化合物、防腐蝕、耐磨耗 
 III 
 
 
目錄 
 
前言 ....................................................................................1 
研究目的 ............................................................................1 
文獻探討 ............................................................................1 
實驗方法 ............................................................................7 
結果討論 ............................................................................8 
結論 ..................................................................................10 
參考文獻 ..........................................................................12 
計畫成果自評 ..................................................................14 
 
 2 
 
膠-凝膠法在材料的應用上非常廣泛，例如：在光觸媒的製程中，以溶膠-凝膠法來提升TiO2 
在基材中的分散性、在聚合物的合成過程中，提供網狀交聯的結構來增加整體的機械強度
及熱性質等[6-10]，溶膠-凝膠法反應大致可分為水解反應[11]縮合反應[11-16]兩步驟，而縮
合反應中之聚縮合反應可分為脫水及脫醇兩種機構，含有- OH 基之金屬醇氧化物與其它醇
氧化物之-OH 基或-OR 基反應形成氧鍵(oxygen bridge)，而釋出水或醇，聚縮合反應在膠
體行水解反應時就已經有所動作，並非等到膠體全數水解後才開始進行[17,18]，另Kay 和
Assink 在溶膠-凝膠動力學方面提出，金屬氧烷在選擇進行水解或醇縮合或水縮合時，事實
上是一個競爭的反應，與鄰近分子存在之官能基有關，因此矽金屬氧烷在進行水解縮合過
程中，應存在如下圖1所示的十五種化學物種。 
 
圖1、金屬矽氧烷類與鄰近分子產生水解-縮合反應後可能存在的化學物種 
 
PH 值的影響[19~23]： 
    在溶膠-凝膠法的過程中的溶液的pH 值會造成產物粒徑、光學特性及反應速率上的差
異。在酸性環境之中矽氧烷的水解速率快，縮合速率慢，因此容易生成粒徑小的網狀產物；
反之若在鹼性環境中矽氧烷的水解速率慢，縮合速率快，較容易形成粒徑大且的顆粒狀的
產物，如圖2所示： 
 
圖2、PH值對於膠體粒子粒徑的影響[19] 
 4 
 
應力腐蝕： 
 
    金屬的應力腐蝕破裂是指由拉伸應力及腐蝕環境結合效應所導致的破裂如圖1-5。應力
腐蝕分為三個階段，第一階段為起始，此時金屬表面只產生些微的裂口，第二階段為傳播，
此時局部裂縫會很快沿著金屬橫斷面傳播，第三階段為斷裂。在裂縫開始成長時，此時作
用在金屬上的拉伸應力會在裂縫尖端處形成高應力，當裂縫尖端向前傳播時，在裂縫尖端
處也會產生電化學腐蝕而使陽極金屬溶解。裂縫會沿著垂直於拉伸應力的方向成長，直到
金屬斷裂為止。 
 
化學或兩金屬腐蝕: 
 
    當兩種不同金屬同時浸入導電性溶液時，由於不同金屬具有不同的電位，造成兩金屬
間會有電子的傳遞，還原電位較小的金屬就會放出電子而被腐蝕如圖1-6。兩金屬化學腐蝕
的另一個重要因素是陽極與陰極面積大小的比率，也就是面積效應(area effect)如圖1-12。當
某定量的電流經過金屬對時，例如不同尺寸的銅極及鐵極，小電極的電流密度會遠大於大
電極，因此小陽極將會加速腐蝕。所以大陰極面積對小陽極面積的情形應儘量避免。陰極
面積大而陽極面積小是一種較為不利的面積比率。 
 
沖蝕腐蝕： 
 
    沖蝕腐蝕可被定義為由於腐蝕性流體與金屬表面相對運動而導致金屬腐蝕速率加速的
現象如圖1-7。當腐蝕性流體的於高速環境下衝擊金屬，此時金屬表面的機械磨擦效應會相
當嚴重。當發生沖蝕腐蝕時，金屬表面會產生與腐蝕性流體流動方向相同的凹槽、蝕孔與
圓孔等。 
 
孔蝕腐蝕: 
 
    孔蝕是會在金屬上產生空孔的局部腐蝕類型如圖1-8。此類型的腐蝕若造成貫穿金屬的
孔洞。通常孔蝕是發生在金屬不均勻處，且是很難檢測的，這是因為當發生蝕孔時期孔洞
很容易被腐蝕所產生的生成物所覆蓋。因此蝕孔的數目及深度變化也很大，因此若需針對
孔蝕所造成的破壞來做檢測也很難評估。因此，孔蝕常會產生不可預測的破壞。 
 
間隙腐蝕： 
 
    間隙腐蝕是發生於間隙及有停滯液體之遮蔽表面處的局部電化學腐蝕如圖1-9。若要產
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
而金屬防蝕的方式主要有四方面，即控制材料本身、使用環境、材料與環境之界面及改良
金屬結構之設計，若採用完全抗腐蝕的合金，除非有特別需要，否則在經濟的觀點而言是
非常浪費的，若將金屬的表面與會產生腐蝕的環境因素完全隔離，在實際上也不見得行得
通，可能非常困難，改良金屬結構設計可在某種情況下來改善特殊境況之影響，但多數之
設計無法充份修改，且其保護作用亦非永久性者，不能根本解決問題，只有在界面上之防
蝕，亦即表面防蝕處理是目前應用最廣泛的方法。而在表面防蝕處理方面又分為被動防蝕
與主動防蝕兩種： 
 
被動防蝕－傳統金屬表面處理： 
 
    傳統金屬表面處理流程，係用酸蝕（化成皮膜反應）或以陽極處理，並大量使用六價
鉻離子(Cr(VI))以增加防蝕效果；而大量含鉻酸的工業廢水也隨之產生，造成嚴重的環保問
題。然而法規對鉻酸的使用及金屬表面化學處理的相關規定越來越嚴格，且也不見得所有
金屬都適合這種處理方式。而所有的傳統金屬防蝕主要均採用電化學方法，我們可以將這
些方法統稱為“金屬的被動防蝕”。 
 
主動防蝕－非鉻金屬表面處理： 
 
    環保的金屬表面處理法（無鉻製程），係將水性或溶劑型溶液塗布於金屬上，形成一
層有機－無機防腐蝕混成皮膜，而非在金屬表面形成氧化層來達成防蝕效果。此皮膜可以
化學鍵與金屬緊密結合，形成緻密的保護膜，有效阻隔空氣中氧氣進入，達到防蝕的效果。
也可再以化學鍵與有機黏著劑或塗料結合，進行貼黏或塗裝。因此藉由中間這層皮膜，可
大大提高金屬表面的上漆性及黏著性，而其效果甚至優於酸蝕化成皮膜或陽極處理。無鉻
製程已證明能有效取代許多處理金屬表面之傳統化成皮膜或陽極處理，不但性能極佳、低
污染且不產生廢水，又能有較佳的硬度及良好的耐候性等特色。除了在上漆或黏著前之金
屬表面處理外，此製程亦可提供許多應用，像防水、潤滑等功能，也可應用在許多金屬及
其合金上，展現出比傳統金屬表面處理法更佳的性能，製程不但創造出全新防蝕機制，並
圖 1-10、粒間腐蝕 圖 1-11、選擇性腐蝕 
 8 
 
4.5 熱重分析儀(Thermgravimetric analysis) 
    TGA 分析，由於薄膜與鋼板的密著度相當良好，故薄膜無法直接從鋼片取下，因此分
別取適量的 sample 置入樣品瓶中以同樣的烘烤速率將溶劑去除成膜，再將其搗碎後，分別
秤取重量約 9mg 置於白金吊盤後置入 TGA(TA-Q500)中，並於氮氣環境下以每分鐘 20℃速
率先升至 30℃恆溫 1 分鐘後，再以等速率升溫至 900℃即可測得薄膜耐熱性。 
 
4.6 CV(循環伏特安培儀) 
    在耐蝕性測試中，由 CV(循環伏特安培儀)進行分析；首先把不同比例之矽/鋁混合溶膠
塗佈於鋼片上，接著將每塊鋼片塗佈區各標示出一個 1cm2 之小方格，最後將剩餘區域以熱
熔膠包覆絕緣，接著置入 5wt% NaCl(aq)中進行腐蝕測試以得知其電位(Corrosion potential，
Ecorr)、腐蝕電流(Corrosion current，Icorr)、極化電阻(Polarization resistance，Rp)、腐蝕速率
(Rcorr，MPY)之數據。 
 
4.7 薄膜強度測試 
薄膜強度測試我們以耐磨測試機和鉛筆硬度計做測試；首先磨耗測試分別將塗佈矽、
鋁和矽/鋁薄膜的鋼板固定於往復式耐膜測試機上，以市售 3M 菜瓜布為磨耗物，並施加
2.5Kg 壓力檢測其耐磨耗，測量四點後取其平均值；鉛筆硬度計測試方面，先將鉛筆用細
沙紙將筆頭磨平，以 45°角荷重 500 公克，在塗佈於鋼板上的矽、鋁和矽/鋁薄膜，進行硬
度測試。 
 
五.結果討論 
5.1 紅外線光譜儀(FTIR) 
    在 FT-IR 分析中，將配置好之矽溶膠、鋁溶膠和矽/鋁混合溶膠溶液存放，以存放時間
為函數，量測時，分別由滴管取適量之矽溶膠、鋁溶膠和矽/鋁混合溶膠溶液滴一滴於 KBr
鹽片上，並由旋轉塗佈器以第一段 1300rpm 10 秒，第二段 2500rpm 10 秒的方式塗佈，最
後再將樣品置入 FT-IR(NICOLET-380)樣品室中以進行分析(掃描次數 64 次，波長範圍
4000~400cm-1)，在 FT-IR 動力及反應程度之量測中我們以矽/鋁=10：1(S10-A1)為代表，如
圖 3.1，可發現在 965 cm-1~1080 cm-1 分別為對稱及不對稱 Si-O-Si 官能基吸收峰，而在 906 
cm-1 為 Si-OH 官能基吸收峰，1275 cm-1 為 Si-CH3 官能基吸收峰。而圖 3.2、3.3、3.4 為 pure-S、
pure-A 和 S10-A1-2 不同反應天數之 FT-IR 分析，我們依據官能基量會隨 Sol-Gel 反應而減
少的 Si-OH 比上反應前後官能基量不變的參考基峰 Si-CH3，取這二個官能基吸收峰之積分
面積計算二者比值，並由此值去探討反應性，其值整理於表一中；我們再由表一數據做圖；
為圖 3.5。由圖可發現 pure-A 比 pure-S 有較快平緩的趨勢，因此推測 pure-A 比 pure-S 更快
趨於平穩，由此我們推測鋁膠交聯反應會比矽膠交聯反應來的迅速，而混合後之 S10-A1-2
其反應時間小於 pure-S 與 pure-A，此結果推測可能是反應較迅速的 pure-A 交聯時會帶動反
應較緩慢的 pure-S 進而加速整體溶液反應的完全性,所以反應後的 S10-A1 反應性才會大於
 10 
 
/min 的掃瞄速率掃瞄至超過 Ecorr，將變化以電位-電流為座標繪圖，所得到的斜率即為極
化電阻 (Rp)。 而由 - 250 mV 掃瞄至 + 250 mV 所得到的數據以 Log I 跟 E 做圖 (Tafel 
Plot)，可得到兩條曲線 (Anodic plot and Cathodic plot)，兩曲線之切線與 Ecorr的位置會交
於一點，此點的電流值即是腐蝕電流 (Icorr)，而腐蝕速率 (Rcorr，in milli-inches per year，
MPY) 則代入Rcorr (MPY)＝[0.13 Icorr (E.W.)] / [A×d]公式中計算得知，E.W.－當量重
(g/eq) 、A－CRS 之面積（cm2）、d－CRS 之密度（g/cm3），我們將各系列中防蝕數據
繪製於圖3.7中，而其數值整理於表3中，腐蝕電位越高、極化電阻越大、腐蝕電流越小，
材料就越具有防蝕性，由表四結果顯示，在coating上極薄的一層塗料後即可大幅提升鋼片
的耐蝕性，其原因為在經溶膠-凝膠法反應後所形成薄膜中具有相當緻密的網狀結構，且製
程中又以酸為催化劑，大幅縮減了粒徑大小使其結構更為緻密，導致O2 和 H2O更不易進
入到金屬層，延緩了金屬鏽蝕速率因而具有防腐蝕的效果，而當比例在S10-A1時該塗料之
腐蝕速率(Rcorr)大幅降至0.0021，在四種系列中對鋼片有最佳的防蝕效果。 
 
六.結論 
 
    由 FT-IR 分析，可發現矽/鋁混成溶膠可提升純單一矽膠或鋁膠之反應速率；分別在十
三、十和十六天左右反應完成，而經 TGA 分析後，在矽/鋁比例提升到 S5-A5 以上後其 5%
熱裂解溫度均有顯著的提升且當比例在 S10-A1 時 5%熱裂解溫度可達最高約在 385℃因此
在四種不同比例中以薄膜 S10-A1 時其薄膜耐熱性為最佳。往復式耐磨測試機量測各系列薄
膜後，在混合溶膠比例為 S10-A1 時其耐磨耗性為最佳，可提升至 482 次接著以鉛筆硬度測
試各薄膜厚度，發現薄膜比例在 S10-A1 時其鉛筆硬度達到 9H，為高硬度之矽/鋁薄膜，因
此該塗料在比例為 S10-A1 時可有最理想之耐磨耗性和硬度，最後在經由 CV(循環伏特安培
儀)測試後發現該塗料均能大幅降低鋼板的耐蝕速率而在矽/鋁比例為 S10-A1 時可將鋼片之
腐蝕速率降至 0.0021 且經膜厚計測試後其厚度僅僅只有 4.5μm，在耐蝕性中為最佳之保護
層；而在經各項測試後我們發現該塗料比例在 S10-A1 時不論薄膜強度、薄膜熱穩定性和薄
膜耐蝕性均為最理想的狀態。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表一、FT-IR 分析取 Si-OH 與 Si-CH3吸收峰之積分面積與
天數比較 
 A(Si-OH)/A(Si-CH3) 
天數 pure-S pure-A S10-A1 
1 5.10 1.17 2.92 
7 3.92 0.85 1.41 
10 3.44 0.72 1.34 
13 3.01 0.74 1.29 
16 3.02 0.76 1.16 
20 3.00 0.72 1.16 
22 3.05 0.72 1.16 
24 3.05 0.72 1.16 
註：A(Si-OH)：Si-OH 特徵吸收峰之積分面積， A(Si-CH3)：
Si-CH3特徵吸收峰之積分面積 
表二、往復式耐磨試驗機測試矽/鋁薄膜之磨耗性(次) 
式樣比例 耐磨耗性 鉛筆硬度 
S3-A7 16 7H 
S5-A5 333 9H 
S10-A1 482 9H 
S15-A1 152 9H 
表三、各系列中之防腐蝕數據表 
Compound 
Code 
Coating 
thickness 
Electrochemical corrosion measurements 
Ecorr Rp Icorrr Rcorr 
(μm) (mV) (KΩxcm2) (nA/cm2) (MPY) 
Uncovered -- -679.7 1.4 14.2×103 6671.4 
S3-A7 1.0 -415.7 205.6 0.0208 0.0134 
S5-A5 1.5 -497.5 16.4 0.1630 0.0748 
S10-A1 4.5 -313.0 904.9 0.0047 0.0021 
S15-A1 4.0 -467.7 34.6 0.1604 0.0760 
 
