 II
英文摘要 
New product development and it’s operation, in general, consists of the conceptual 
design, preliminary design and development (prototype demonstration), full scale 
development (test and verification), production, field deployment, operation, and 
disposal phases. During the new product conceptual design phase or early 
development stage, if an effective planning activities of 「Product Life Cycle 
Logistic Management」can be initiated, in addition, the「Product Life Cycle Logistic 
Management」can be further updated in preliminary design phase, this new product 
then could be affordable and competitive in its full life cycle. Such 「Product Life 
Cycle Logistic Management」 planning activities can be observed and carried out 
accordingly into all the follow on product development phases including production, 
field operation, and disposal. 
With the experiences both in academic area and of many years in participation of the 
defense weapon system and integrated aircraft system development programs, this 
study is utilizing the methodology for actual creating large scale system full 
life-cycle total logistic support activities as reference basis. The small and medium 
enterprises are in general, require to enhance emphasis on dealing life-cycle logistic 
management in new product development. Using the system engineering and 
management analytical approach with trade studies, a simplified initial planning 
activity document for 「Product Life Cycle Logistic Management」will be derived 
suitable for the application, of new commercial product development, in the product 
conceptual design phase. 
 
除具以上特性產品外，一般性產品也可以於產品研發期間簡單導入全壽期支援概
念，在 14 項全壽期支援管理作為中挑選對產品較適用的項目，然後應用在產品
上，使產品能在可靠度、品質與價格獲得使用者的青睞與肯定，進而創造企業的
持續獲利與成長。 
 
系統工程與產品生命週期 
 系統工程是一種跨學科的方法，經由架構化、科學化與文件化等技術，同時
設計與發展系統產品及程序以滿足顧客需求。系統工程在所有生命週期需求的一
致考慮中，將操作能力帶進整合系統設計。當系統變大且更複雜，那些設計，發
展和生產系統或者系統中的系統（system-of-systems）需要許多活動和過程的整
合。系統工程是協調與整合所有獲得生命週期動作的方法，並結合完全不同的技
術管理程序取得一種綜合的系統設計。 
 傳統的系統工程發展僅止於硬體部分，現代系統工程發展除了硬體相關的硬
性系統（Hard Systems）外，更加入與其息息相關軟性系統（Soft Systems）。硬
性系統發展在以系統化方式開發硬體產品，在可接受之時間與成本內滿足市場與
顧客需求。硬性系統之意泛指所有可見硬體產品，如電腦、飛機與建築物等等；
軟性系統為傳統系統工程上較不注重之人性因素，包含個人素養，社會與政治環
境等較無法量化之人類系統。軟性系統發展則需面對社會、個人心理與行為、認
知與管理性，甚至牽涉文化與政治等複雜之因素，理解軟性系統後方能有效解決
社會/經濟層面之問題。 
 為確保新產品發展成功，系統工程管理的目的在訂定工作計畫、確認系統產
品需求、分析及擇優研究、系統最佳化設計、與建立全壽期運作支援管理作為等。
為能使支援工作之能量經濟有效，整體後勤支援在規劃之初，即針對產品本身特
性、使用時實際需求詳加分析，且納入規範需求，並建立支援管理計畫，以期將
來可負擔服役期間全壽期成本，提高使用產品時之妥善率及安全率。 
 系統工程程序包括商業與技術程序。廣泛而言，系統工程程序（圖 1）可以
應用於產品生命週期的所有階段，不論是最低層系統的發展，或是使計畫從某一
層發展至更細部的設計階段，這些程序不但可以應用於系統、次系統與零組件
上，而且能支援與致能使用於生產、操作、訓練、後勤支援與棄置等階段的生命
週期過程。在技術管理的程序與作為中，像是貿易學習或風險管理作為、細部需
求、介面、或是設計解決方案，也許會視為非最佳化與改變以增加系統效益、節
省成本、或時程期限，這些程序的價值不僅只限於將設計需求轉變為實體系統，
更在於去嘗試達到一個廣泛的需求，如定義、分析、分解、貿易、管理、分發、
設計、整合、測試與支援的系統整體架構。 
 2
生命週期四個階段與系統工程的相關性可歸納為如下所示。 
z 研究與發展（概念設計、初步設計及系統開發與展示），始自概念階段，終
於系統發展階段與實驗展示階段，甚至可能包含一部份的初始生產計劃所造
成的成本。基本上包括概念精進研究，先進技術發展，系統設計與整合，產
品原型/工程發展模型的發展、組裝與測試，系統測試與估算，系統工程與
專案管理等等，與原型/工程發展模型有關程序。 
z 生產與部署，始自初始生產階段，終於完成部署階段的投資成本。基本上包
括生產與部署主要硬體，系統工程與專案管理，對於生產品的特別支援與起
始組件/更換件等程序所衍生出的成本組成。 
z 操作與支援，始自初始系統佈署階段，終於產品操作終結的成本。包括操作、
維護與支援維修工廠的所有成本。更精確的說，其成本包含人員、裝備、後
勤、軟體與服務這些與操作、修改、維護、合約商、訓練與支援一個系統的
所有投資。 
z 棄置（包含系統退役），產品棄置在其生命的終點。早年產品開發的廢棄成
本在產命週期中也許只佔了很小的部份，可以不需要討論。然而，在今日的
新產品設計上，及早討論回收與再利用問題是很重要的，因為廢棄與除役成
本可以依系統的特徵明確的定義出所需成本。其成本包含拆解、回收與再
生、廢金屬處理、硬體、有毒金屬的收藏/存放/廢棄，與系統送至棄置廠的
運輸過程。 
中小企業必需注意的是，在產品生命週期中以操作與支援部份的成本為大宗，約
佔整體成本的七成左右（圖 3），研究發展與投資僅佔整個生命週期的三成。所
以，如果在產品的設計初期即考慮往後的操作與維護成本，將使產品的總操作成
本能夠有效降低，使客戶能負擔所有的支出。 
 
生產與部署
圖 3. 生命週期與成本關係 
（資料來源 USDOD 2004） 
 
 4
計畫及產後支援(POST PRODUCTION SUPPORT)、維修階層
(MAINTENANCE LEVEL)、操作支援成本(OPERATION & SUPPORT COST)
等分析，並將維修資訊與使用者研討，以利各項整體後勤支援前置作業之推
展。 
6. 支援裝備(SUPPORT EQUIPMENT)：根據產品各次系統細部分析及支援概
念，於初步設計階段研訂產品所需之支援裝備建議書，內含特殊工具、動力
及非動力裝備、測試裝備。經使用者審查或討論同意後，據以設計、採購，
適時支援使用者所需。 
7. 人員/訓練(PERSONNEL/TRAINING)：根據研發新產品操作與維修需求，擬
訂人員需求/訓練需求，並提供新產品或模擬器及相關維修教學訓練裝備(含
硬體訓練裝備與軟/硬體整合訓練裝備規劃)與後續維修支援。建議及研訂人
員訓練計畫與人力需求，並經與使用者討論或審查同意後辦理，以適時支援
使用者訓練所需。 
8. 技令/操作手冊(TECHNICAL PUBLICAITON)：依據使用者技令或操作手冊
制度及參照經驗確認技令種類，並配合產品發展計畫重要時程排訂技令編
纂、鑑定、驗證及印頒時程，適時提供相關技令以供使用者操作維修之用。 
9. 備份件供應支援(SPARES PROVISIONING)：確認產品及支援、訓練裝備備
份件需求，並按計畫時程適時提供使用者或維修廠商供應零件清冊(PPL)、
初次備份件清單(ISSL)及長前置時間清單(LLTIL)等。並經與使用者討論或審
查同意後，按產品規劃交運及使用時程進行籌補工作，以滿足產品初期操作
所需之備份件。 
10. 設施(FACILITIES)：配合產品使用時程，提早赴維修工廠，進行設施勘察及
評估現有相關設施，經共同研析後分階段提供設施需求整(改)建建議書予維
修工廠參用。 
11. 產品初期交運時期維修支援(INTERIM CONTRACTOR SUPPORT)：產品交
運之初期因各階層維修能量尚未建立完善，生產者規劃運用既有之設備、人
力、技術及合約廠家協助執行各項維修工作，並實施必要之訓練。 
12. 產品全壽期支援資訊系統：設計閞發各電腦應用系統，並進行收集、管理及
分析全壽期支援相關資料，以提供可靠度、維修度、系統安全、零件標準化、
後勤支援分析、支援裝備、訓練、供應支援及技令等各系統後勤專業之資訊
服務，並與使用者電腦連線以傳輸相關之資訊。 
13. 包裝、搬運、儲存及運輸(PACKAGING，HANDLING、STORAGE、
TRANSPORTATION--PHST)： 充分運用當時人力與物力，全力支援產品/
裝備/器材之包裝、搬運、儲存及運輸等作業。並擬訂 PHST 計畫以為作業
參考，使各階段執行所需裝備/器材之交運工作得以保證安全而順利。 
14. 除役/棄置(DISPOSAL)：產品設計時即應考慮產品回收分解或是妥善棄置之
條件，針對市場環保安規做出相對應之設計。除役與棄置，包含拆解、廢金
屬處理、硬體、有毒金屬的收藏/存放/廢棄，與系統送至棄置廠的運輸過程，
 6
全新的領域。一般中小企業早已注意到產品可靠度與維護度的重要性，中華民國
品質學會等單位也提供詳細的相關資料可供參考，再者歐盟嚴格的環保規範（如
RoHS 無鉛製程）又使廠商開始重視產品的環保設計，讓產品能夠符合環保標準。
但中小企業對於可靠度與維護度之外的其他後勤支援相關項目並沒有初步的參
考資料，本研究希望能提供中小企業對於產品全壽期後勤支援內容的參考資料，
帶給中小企業基本的全壽期後勤支援概念，使中小企業產品系統的競爭力且能面
對未來市場的需求。 
 
案例討論 
 本研究舉一中小企業開發的 RFID 門禁管制系統為例，說明新產品開發於概
念設計階段之「產品全壽期支援管理」的應用方法。本出入口門禁系統以既有之
門禁系統為基礎，憑藉射頻辨識系統中自動（電子）標籤具有單一性，可記錄資
料與讀寫功能優點，開發一套子系統與現有系統整合，來改善現有安全系統之效
能。全系統包含 4 個次系統：辨識次系統(RFID 技術為主軸)、攝影次系統(以網
路即時傳輸影像)、開門次系統(以現有門禁架構為主)、以及主控制次系統（圖
4）。此新型門禁系統以車上電子標籤識別身分，使出入口大門開啟。同時本系統
可將資料庫內之車籍資料與數位攝影機攝得畫面進行檢核比對，達到安全與便利
的需求。此 RFID 系統的使用年限預計約 10 年，屬於較長生命周期的系統；並
且系統的組成並不非常複雜，所以可執行基本後勤支援項目並應完善規劃分析，
以避免系統操作期間在使用上的不便與可靠度、維護度的下降，並造成維護成本
攀升。本範例系統於概念設計階段所需執行的整體後勤支援計畫已包含下列五
項：可靠度、維護度、產品系統安全、零件標準化與後勤支援分析。可靠度與維
護度為系統的基本應執行項目，而因本系統牽涉到使用者人身安全，各項目應執
行的細節項目於表一中提及（以藍底表示），如情況無法進行所有項目細節，則
至少應執行各項目的模式建立與工作計畫書編撰，以進行新產品後勤支援計畫工
作。 
 
圖 4. 門禁系統架構圖 
 8
人力需求之研擬與建議 訓練計畫初步分析 
8 人員訓練 評估訓練項目與課程規劃   
技術資料需求擬訂與建議技術資料初步分析  
9 技令/操作手冊 訂定技術資料工作計畫書   
設施工作初步規劃 設施需求初步分析 
10 設施 
    
供應支援工作初步規劃 備份件需求初步分析 
11 備份件供應支援 長前置期料件清單    
初期交運時期維修支援規
劃  
12 
產品初期交運時期
維修支援 初期交運時期維修支援分
析  
 
資訊系統初步需求分析 新系統與現有系統比較 
13 
產品全壽期支援資
訊系統 資訊系統初步規劃    
器材包裝與運輸需求   
包裝與運輸規劃   
群
組
三
 
14 
包裝、搬運、儲存
及運輸 
   
 
 
 
 
參考資料 
1. 經濟部中小企業處，「2002 中小企業白皮書」，經濟部中小企業處，2003。 
2. 經濟部中小企業處，「2003 中小企業白皮書」，經濟部中小企業處，2004。 
3. 經濟部中小企業處，「2004 中小企業白皮書」，經濟部中小企業處，2005。 
4. 經濟部中小企業處，「2005 中小企業白皮書」，經濟部中小企業處，2006。 
5. 中山科學研究院，整體後勤支援作業手冊，民國八十年。 
6. ISO/IEC. ISO 15288 systems engineering - system life cycle processes: ISO/IEC. 
(2002). 
7. USDoD. Department of Defense Instruction 5000.2. (2003.5) 
8. USDoD. Defense Acquisition Guidebook. (2006.7.24) 
9. Defense Systems Management College. Acquisition Logistic Guide. (1997.12)  
10. US Patent and Trademark office. Life Cycle Management Manual. (2001)  
11. 張家愷, 應用系統工程與RFID技術於門禁系統之研究, 逢甲大學航太與系
統工程系碩士畢業論文. (2006) 
 10
