1研究摘要(500 字以內)：
關鍵詞：SIP 通訊協定、語音編碼演算法、NGN 網路
本計畫擬於次世代網路(NGN)平台之局端系統上開發語音通訊整合管理系統，該系
統須具備兩大功能。一是具有對 SIP 通訊協定之封包做擷取與解析功能，二是須具有各
種語音編/解碼之能力。在第一項研究方面，NGN 網路之語音通訊整合服務是採用 SIP
協定為主流，因此必須先瞭解 SIP 協定及其封包格式，方能做封包解析工作。而語音封
包在傳輸前都會先進行編碼壓縮，以降低傳輸資料量，所以解析的工作必須有能力判別
該語音封包之編碼格式。在第二項研究方面，局端在擷取並解析出語音封包編碼格式後，
需以相同的編碼演算法進行解碼工作，以還原出正確的語音資料，在本計畫中將支援
G.729、G.723.1 及 G.726 等目前最常使用的語音編碼演算法。除此之外，在系統後端處理
上亦提供具彈性之多種語音轉存格式，可達節省儲存空間之效果並且滿足各種用戶需求。
本計畫合作之企業看見 NGN 網路局端管理之實務應用的重要性，其產品非常具有開
發價值與實用性，因此希望藉由參與本產學合作計畫完成產品開發，並可培植企業參與
人員對資通訊領域的 SIP 協定以及訊號處理之語音編碼演算法的研究與實務能力，具備
整合資通訊領域能力之人才。
 3 
 
技術研發成果說明： 
在研發成果中，系統功能完整，己完成原計畫書中的所有功能項目。對產業界/國家發
展之貢獻上，本計畫也己技轉給合作企業冠宇國際電訊股份有限公司，可大幅減少合作企
業之研發時間與人力成本，提昇企業與產品競爭力，並加速其投入發展次世代電信網路
NGN 局端設備，實現 NGN 網路局端設備的語音通訊整合服務，提升台灣通訊業在電信局
端設備技術能力。除此之外，本計畫也如預期的在國內外各發表了一篇學術研討會論文。 
圖一為本計畫完成之局端語音通訊整合管理系統流程圖。內容包括有：SIP 協定中語音
封包內容的解析與擷取、語音編碼演算法的研究與實作(G.729/ G.723.1/ G.726)、以及 G.729
演算法優化與計算複雜度簡化。 
 
 
圖一、局端語音通訊整合管理系統流程圖 
 
5(b) Hybrid two-stage VQ for LSP quantization
在 G.729 LP analysis 中，LSP 量化過程是採用兩級 VQ 量化法(Two-stage vector
quantizer)，第一級是 10 維度、128 元素(7bits)的 VQ 碼本；第二級是使用分裂式 VQ(Split
VQ)，其內容包含兩個 5 維度、32 元素(5bits)的 VQ 碼本。在第一級量化時需做 128 次(10
維度)的搜尋比對求出量化結果；並將量化後的誤差向量送至第二級再做量化，此目的是
為了減少與 il 之間的量化誤差。而第二級量化需做 64 次(5 維度) 的搜尋比對，對整體量化
過程中需要 192 次搜尋比對最佳向量，計算量極大。
本計畫提出的解決方案是將第一級的 VQ 改採二元樹狀結構 VQ，第二級維持不變，
形成 Tree-VQ 加 Split VQ 之改良式 Hybrid Two-stage VQ 量化法，如圖二所示。Tree-VQ
的優點是可大量節省計算量，平均只要 7 步(14 次比對)就可以搜尋到最佳向量，相較於一
般 VQ 節省了 89.06%的計算量。而使用 Tree-VQ 搜尋所造成的誤差雖然較原始方法大，
但在第二級的 Split VQ 可讓誤差結果減小；因此整體而言，改良式 Hybrid Two-stage VQ
量化方法預期將可節省 70%以上的計算量。Tree-VQ 之建構是由第一級原始碼本採用 LBG
演算法訓練而成。
il
iˆl
圖二、Hybrid two-stage VQ
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
