 2
內應力。Lee等人[5]及 Yin 等人[6]使用脈衝電流
進行鎳-鎢電鍍，結果發現隨著脈衝電流密度的增
加，鍍層的鎢含量有逐漸增加的傾向。攪拌效
應；利用旋轉陰極板加強鍍液對流效應，可增加
鍍液中金屬離子質傳效果，攪拌更可減少擴散層
的厚度並且改善孔內擴散層質傳問題。
Andricacos等人[7]使用旋轉環碟電極技術，探討
攪拌效應對鎳鐵合金組成的影響，並且測量圓盤
狀平面電鍍之電流密度與極化曲線，他們發現攪
拌對於鎳鐵合金組成與鍍浴之電流效率有很大
的影響。鍍液濃度；鍍液 PH 值高低對於鍍層抗
蝕能力之影響，Yamasaki 等人[8]研究指出鎳-鎢
鍍層之組成受鍍液中氯化銨濃度影響甚大。在氯
化銨 0.5 mol/l時，鍍層中鎢含量達最大值，然而
過多的氯化銨濃度反而會降低鍍層中鎢的含
量。另外，鍍液種類的選擇對電鑄之化性也有影
響。Gould 和 Lopez[9]於 SiOx 上做三明治電鑄
時，發現鋁電鍍液之穩定性不如金電鍍液。 
一項影響微電鑄製程的因素為氣泡移除；電
鑄過程中存在了化學反應的中間產物如 H+、
OH-，當內部電極之過電位達到氫氣析出之電位
時，將導致沉積層氫氣的形成與鑄孔產生，對低
深寬比結構之微電鑄，添加劑則扮演了一個消耗
性的觸媒以減少沉積過程中的鑄孔。然而，在高
深寬比結構電鑄過程中，表面張力效應使得陰極
面更容易析出氫氣，此時業界仍使用化學方法在
鍍液配方中添加活性界面消除劑，但並未能如期
達到移除氣泡的效果，所產生之氣泡阻隔鍍液之
傳輸，造成電流中斷並產生不均勻且缺陷多之金
屬鑄件。Wei 等人[10]指出，在於金屬鑄件與鍍
液界面存在一層正離子與帶有負電荷的金屬表
面貼附，在鍍液中的離子與分子必須擁有較高活
化能才可以擺脫溶劑的束縛，因此必須在鍍液當
中添加界面劑。Huang [11]利用 3 種不同的添加
劑改變鍍液特性、降低氫氣在於結構中的生成，
結果顯示對於低深寬比之氣泡驅逐效果極為良
好，但是對於高深寬比的微結構則尚未探討。
Grimmett[12]提出 6 種不同的鍍液配方，探討在
於變化的添加劑進而驅逐深寬比為 5結構中所產
生的氫氣，然而當深寬比大於 5時之結構則尚未
探討。最近幾年中亦有許多學者[13]~[19]以理論
分析或實驗架構探討了許多不同成分或性質的
界面活性劑，對於氣泡與流體界面處，當在於與
材料相互接觸時所產生表面張力的影響和克服
之方法。Slowinski [20]指出表面張力效應受到電
極與鍍液間相互抗衡的內分力影響，而施加壓力
於鍍液會增加電荷密度，進而降低表面張力效
應，其結果顯示以施加壓力方式對於高深寬比結
構當中之氣泡驅逐具有良好的效果；但是在實驗
進行當中必需經常觀察鑄件沉積的狀況，如此則
需將壓力槽進行洩壓後觀察再增壓至先前所設
定之壓力，然而此行為極為複雜和耗時。 
因此，表面張力的降低以加速電極表面氫氣
氣泡的脫離，進而改善氫氣氣泡在沉積表面附著
所造成鑄孔缺陷的情形，為高深寬比結構電鑄重
要課題；以上的文獻皆以化學方法在鍍液配方中
添加活性界面消除劑對於微電鑄品質的探討，而
藉助於物理方式的文獻很少，本研究計畫則將利
用激振效應對於鑄件的作用進行微電鑄；激振式
輔助之微電鑄可降低鍍液於孔洞內的表面張
力，並增加離子擴散效應，以減少氫氣氣泡的形
成及鑄孔缺陷，同時達成鑄件沉積層的均勻，鑄
件硬度增強的作用。再以實驗儀器量測並獲取電
鑄物件之荷重、硬度值、結構與材料彈性變形、
塑性變形和潛變變形之關係。對於微電鑄物件之
結構性質變化，Beck等人[21]指出鎳-矽電鍍後鍍
層之硬度將大幅提昇。Hall [22]及 Petch [23]的經
驗公式顯示奈米材料的機械性能與本身平均粒
徑有顯著關係。El-Sherik 等人[24]指出當材料晶
粒小於次微米時，其材料硬度值將隨晶粒尺寸的
縮減而變小最後會趨近於零。 
數值模擬方面， Hessami 與 Tobias [25]模擬
鎳-鐵合金的共沉積，建立擴散與對流方程式。
Anthoy與 Huk [26]發現當孔洞內為高深寬比時，
鍍液的質傳僅有擴散作用。當孔洞內鍍液之流動
為層流時，鍍液的質傳效應則有擴散與對流作
用。Kondo 和 Fukui [27]進一步地將質傳觀念帶
入微電鑄流場研究，探討質傳中的對流效應與各
種深寬比關係。其主要之論點為 200 µm 以上之
孔洞以對流為主，100µm以下之孔洞其質傳以擴
散效應為主。Georgiadou [28]以電鍍液 0.002 mol/l 
CuSO4 + 0.1 mol/l H2SO4預測陰極工件之電流密
度值。Duchanoy和 Lapicque [29]將角度變化之觀
念帶入孔洞深寬比中探討電流密度之影響，發現
在低雷諾數時對於鑄層表面可得均勻分佈的現
象。然而，上述文獻未有完整將電鍍液流場分
析、電鍍液質量傳遞情形及陰極表面電壓、電流
傳遞情形和剪應力，一併作分析探討。本研究考
慮電鍍液流動、質量傳遞和陰極表面的電流反應
等數學模式，探討微電鑄過程激振效應之影響，
完成對孔洞內電鑄物件之流場分佈、濃度分佈、
剪應力分佈、電流密度分佈之定性及定量分析，
以獲取不同激振頻率或振幅對不同高深寬比之
析氫效果，並於長 90.28 mµ 、寬 49.1 mµ 、深 50 mµ
的 U型孔洞進行微電鑄模仁製作，觀測孔洞之表
面結構均勻度及估算電鑄銅平均粒徑；量測電鑄
物件荷重、硬度與材料彈性變形、塑性變形和潛
變變形之關係。進而獲取銅電鑄物件硬度數值與
銅平均粒徑的關係。本研究結果將可作為製作高
硬度、低剪應力、複製性良好及表面精度高微結
構之重要基礎。 
 
 
 4
層後得到欲電鑄之雙排 U 型孔洞物件，每
一排為 300 個孔洞，排與排之間的距離
332.64 mµ ，每單一孔洞之長 90.28 mµ 、寬
49.1 mµ 、深 50 mµ 。以氮氣噴吹表面將殘
餘灰塵去除，再浸泡於純水中 5 min後可使
孔洞部分得到充分的濕潤。將 10 % 鹽酸與
90 % 水相互混合後再將欲電鑄物件置入
浸泡 1 min，此目的為使表面之氧化物去
除，稍後以純水沖刷欲電鑄物件。 
(3) 電鑄進行：脈衝式電流產生儀(Current Pulse 
Generator, HOKUTO DENKO HC-113)之電
流設定為 8 Aµ 並且夾於不鏽鋼材質之耐酸
鹼陽極，陰極夾欲電鑄物件後置放於鍍液
中，並且利用三用電表量測其整體佈置為
通電之迴路。如此即可開始進行電鑄，當
電鑄完成後將氮氣噴吹表面再使用防塵紙
包覆。 
(4) 製作俱備導電性之電鑄物件：先將真空排
泄閥門打開約 30 sec 後開啟鍍金機(Ion 
Sputter, HITACHI E-1010)，把電鑄物件放入
並且開啟電源，設定抽真空裝置為 20 Pa，
並將電流值維持在 10~ 20 mA開始進行鍍
金過程，如此可得濺鍍效果良好、均勻性
佳、具導電性之電鑄物件，有利於掃描式
電子顯微鏡顯像。 
(5) 電鑄物件表面形狀觀測：使用電子顯微鏡
(Scanning Electron Microscope, HITACHI 
S-3000N)，利用 5至 30 KV高壓電子束掃
描電鑄物件表面並將產生訊號加以收集，
經過放大處理後輸入同步掃描之陰極射線
管使顯現影像。因為掃描式電子顯微鏡必
須維持在真空條件，所以將真空槽門打開
並將欲觀測電鑄物件置入，設定開啟抽真
空裝置約一分鐘，如此即可保持在 10-4 至
10-6 Torr的真空環境。設定電子束強度為 15 
KV，工作距離為WD 17.55 mm，最後調整
觀察位置與解析度即可開始觀測，本實驗
所採用儀器是以二次電子成像原理觀測表
面微結構形狀。 
(6) X 光繞射儀（X-ray diffract meter, Rigaku 
RINT 2200 ）： 設 定 銅 靶 光 源 波 長
λ=1.5418，操作電壓 32 KV，電流為 30 
mA，每 0.05度紀錄一點，掃描速率為每分
鐘 2.5度和入射角為 2度，藉此獲得銅電鑄
物件之繞射峰及繞射圖形。 
(7) 電鑄物件硬度量測：使用微硬度測量儀
(Micro Zone Tester, Akashi MZT-500 Series)
將所欲量測電鑄物件緊密黏附於夾具表
面，利用 100 倍顯微鏡觀測並且調整鏡頭
使焦距準確，利用鑽石頭之壓痕器（Indenter, 
Berkovich Angle 65.03o）進行微硬度量測，
並利用資料擷取器(ACER P4-2.33G)得到所
量測數據。 
 
三、結果及討論 
於本研究中乃假設於 Cb= 0.5374 mol/l, 
∞φ =0.002 V, Pe=1.31。圖 3所示即為不同之振幅
與變化波形方程式，所造成激振陰極面隨時間之
變化情況。激振陰極面變化之循環週期 To ( = 1/f)
分為 n個均勻的時間 ∆T ( = To/n)。當此脈衝式流
動自起始時間 t1開始求解時，需先藉由穩態流動
時之數值結果作為方程式之初始條件。之後則可
依時間順序由時間 ti 之數值結果求得於時間 ti+1 
(= ti+∆T)之數值結果。因初始條件僅為一初始猜
值，因為第一次循環前段之結果會不同於第二次
循環前段之結果，如第三次循環之結果與第二次
循環之結果相差小於 0.1%時，則進行兩次循環計
2n個時間步長之計算即可，而於第二次循環之計
算結果則將視為符合所有設定條件之數值解。 
圖 4 所示為振幅=6 mµ 時作用於電鍍液流動
於不同時間之分佈圖。激振陰極面將隨著不同時
間而作變化，其時間 t 之脈衝式變化項則區分為
ππππ 2 ,4/5 , ,4/ ；故激振陰極面將呈現為初始
狀態為靜止之後以向前方向持續加速至最高速
時再降低速度然後恢復為靜止，當激振陰極面回
復至靜止時再進行逆方向之行動並且重複先前
行徑，如此週而復始的產生循環式的週期運動。
然而，在於每一時間項的速度 V在於非穩態流場
中，其流場之主流方向速度 v因為每一時間項流
場的變化皆會承受到上一個時間流場對其所造
成的影響，所以作用於微電鑄孔洞的電鍍液流動
分佈也將隨著不同時間呈現持續增加而後遞減
之趨勢。 
圖 5 所視為激振陰極面為振幅=8 mµ 時於電
鍍液剪應力之不同時間 ππππ 2 ,4/5 , ,4/ 分佈
圖。當中電鍍液之流場因受激振陰極面的影響，
所以流體將受到徑向方向所產生的作用，因此在
於激振陰極面上之電鍍液當靠近孔洞處時將形
成了邊界層，該區域因受了激振的影響，故流體
將會沿著徑向方向往外流動，而電鍍液因受切線
方向作用，流體將被驅動作前後運動。在於每一
時間項的剪應力為速度之一次微分，因此在於非
穩態流場中，其流場之主流方向速度因為每一時
間項流場的變化皆會承受到上一個時間流場對
其所造成的影響，所以作用於固定平板的剪應力
也將隨著不同時間呈現持續增加而後遞減之趨
勢。由於受到了在於激振陰極面和電鍍液間流體
的影響，當遇到光阻面處則受阻進而轉向電鍍槽
方向流去，即為所謂二次流對流場所產生的影
 6
鑄物件壓痕最大深度（約 104 nm）大了約 10倍，
此表示電鑄於孔洞電鑄物件較電鑄於平板物件
具有較佳的硬度表現。 
圖 12 所示為陣列孔洞銅電鑄物件之壓痕深
度與硬度關係圖，硬度 HU值之計算為： 
2h
FKHU =                                    （8） 
其中 F 為荷重，h 為最大的壓痕深度值、K
為鑽石頭壓痕器之係數為 3.858。當壓痕深度小
於 300 nm 時所得到的硬度值皆非常高，這是因
為初始量測時鑽石頭壓痕器瞬間接觸電鑄物件
即開始施予荷重，所以此時壓痕深度值 h 非常
小。進而造成硬度值極大反應，一般可忽略此段
所量測的硬度值。藉由圖可顯示陣列孔洞銅電鑄
物件在不同位置所量測的三組數據，未受到壁面
效應太大影響所以壓痕深度與硬度值變化仍具
有一致性。而電鑄於平板物件時與孔洞電鑄物件
具有相同的壓痕深度，硬度值明顯小很多。當壓
痕深度為 104 nm時所得之硬度值約 101 mN/mm2
僅為 1/10 於陣列孔洞電鑄在同一壓痕深度所得
到硬度值約 102 mN/mm2。再次證明電鑄於孔洞
電鑄物件較電鑄於平板物件具有較佳的硬度表
現。當進行孔洞電鑄將造成銅晶粒的尺寸變小，
因此可使結構更加緊密並且加強材料的硬度。 
圖 13 為藉由 X光繞射儀獲得銅電鑄物件之
繞射峰及繞射圖形，將所得數據代入晶粒尺寸之
計算式： 
θβ
λ
cos
9.0
×
×=d                    （9） 
其中 d 為晶粒尺寸，λ 為銅靶光源 1.54，β 與 θ
為常數。定義 y軸為強度（intensity），取波峰兩
側之上昇與下降二端點，計算於此二端點以外數
據的平均值 162.71 為進入基準線（ enter 
baseline），之後將此進入基準線與波峰最高點
943.57，計算此一波之中點連線定義為中線
（middle line）。再將此中線與 x軸 2θ方向之波
峰相互交接處，則可得到第一擷取曲線點（curve 
intercepts）為 42.69o，和第二擷取曲線點 44.02o，
將其轉化為度度量後相得之差為 β=0.0115348；
再依照波峰之最高點取得數據 θ=43.28o。最後代
入方程式（9）即可得到該電鑄銅物件之晶粒尺
寸為 129.42 nm。 
根據 Hall-Petch [31, 32]的經驗公式，可得知
屈伏強度會隨著晶粒粒徑的變小而增加。其屈伏
強度（Yield Stress）表示為： 
d
C
y += 0σσ                      （10） 
其中 0σ 為摩擦應力（Friction Stress）， d為晶粒
的平均粒徑，C為一經驗常數。但是常數C並非
在所有的晶粒範圍內都維持定值，將隨著晶粒尺
寸的縮減而變小最後會趨近於零。材料的硬度
Hv也會隨著晶粒尺寸的縮小而增大，材料之硬度
Hv 與屈伏強度 yσ 成正比（Hv/ yσ =3）的關係。
當中材料之硬度 Hv表示為： 
2/1
0
−+= dkHH Hv            （11） 
其中 H0和 kH為常數， d為晶粒尺寸。 
圖 14 為銅晶粒尺寸與電鑄物件硬度關係
圖，其中實線為 Nieman 等人[33]將銅材料於
6.2~100 nm的 Hall-Petch圖。其中圓點為本研究
藉由陣列孔洞銅電鑄物件於孔洞中心位置所量
測計算後可得知銅晶粒尺寸為 129.42 nm和硬度
為 0.712 Gpa。經由相互驗證比較Nieman等人[33]
的結果皆符合本研究量測之銅晶粒粒徑尺寸與
硬度值，並且可更加延伸此電鑄銅之 Hall-Petch
圖。 
 
四、結論 
(1) 採電鍍液 CuSO4 0.6 mol/l與 H2SO4 1.85 mol/l
完成對於不同之頻率、振幅與變化波形方程
式，所造成激振陰極面隨時間之變化情況。
微結構電鑄物件之流場、剪應力、電流密度
及濃度分佈。 
(2) 以激振式電鑄製程建立不同頻率、不同振幅
與不同變化波形，以達成將不同高深寬比電
鑄物件內之微電鑄。並從中了解電鍍液流動
分佈、內應力分佈、電流密度分佈、沉積的
限制電流及鍍層厚度和電壓分佈關係，以統
計分析規劃法整理各項參數之最適值。作為
沉積層的鑄孔缺陷改善的依據。 
(3) 激振式電鑄製程建立於此一範圍位置之鑄件
均會有相同比例趨勢之徑向力作用。所以當
為脈衝式之激振式速度時，其所造成之電鍍
液間流體會呈等比例趨勢之分佈狀況，依此
即可藉由控制激振陰極面速度以準確地控制
作用於鑄件上，使微電鑄件可精確地予以定
量分析。 
(4) 經由SEM圖觀測U型孔洞銅電鑄物件之表面
均勻度佳，顏色較深表示所承受的電流密度
較低導致鍍層較薄，顏色較淺表示所承受的
電流密度較高導致鍍層堆積較厚。 
(5) 以壓痕深度與荷重關係獲取銅電鑄物件的彈
性變形、塑性變形和潛變變形，藉此計算電
鑄物件的硬度。U 型孔洞銅電鑄物件之硬度
不論量測的位置不同，但所得到的硬度值為
0.712 Gpa皆大致相同，並且所量測之硬度值
較平板電鑄物件的硬度值較大。 
(6) 藉由 X光繞射儀將所得數據代入晶粒尺寸之
計算式可得銅晶粒尺寸為 129.42 nm。經由相
互驗證比較 Nieman等人[33]結果皆符合本研
究量測之銅晶粒粒徑尺寸與硬度值，並且可
更加延伸此電鑄銅之 Hall-Petch圖。 
 8
20. Slowinski, E., Gates, E. E., and Waring, C. E., 
“The Effect of Pressure on the Surface 
Tensions of Liquids,”Journal of Phys. Chem., 
61, 808-813, 1957. 
21. Beck, U., Smith, D. T., Reiners, G., and 
Dapkunas, S. J., “Mechanical properties of 
SiO2 and Si3N4 coatings: a AM/NIST”, Thin 
Solid Films, Vol. 332, pp. 164-171, 1998. 
22. Hall, E. O., Proc. Phys. Soc., London B, Vol. 
64, p. 747, 1951. 
23. Petch, N. J., J. Iron Steel Inst., Vol. 25, p. 25, 
1953. 
24. El-Sherik, A. M., Erb, U., Palumbo, G., and 
Aust, K. T., Scrip. Metall. Mater. Vol. 27, p. 
1185, 1992. 
25. Hessami, S., and Tobias, C. W., “A 
Mathematical Model for Anomalous 
Codeposition of Nickel-Iron on Rotation 
Disk,” J. Electrochem. Soc, Vol. 136, pp. 
512-516, 1989. 
26. Anthoy, M. P., and Huk, Y. C., “The Current 
Distribution within Plated Through out 
Holes,” J. Electrochem. Soc, Vol.136, p.405, 
1989. 
27. Kondo, K., and Fukui, K., “Shape Evolution 
of Electrodeposited Bumps with Deep 
Cavity,” J. Electrochem. Soc, Vol. 145, pp. 
3007-3010, 1998. 
28. Georgiadou, M., “Modeling Current Density 
Distribution Electrochemical Systems,” 
Electrochimica Acta, Vol. 48, pp.4089-4095, 
2003. 
29. Duchanoy, C., and Lapicque, F., “Current 
Distributions on Patterned Electrodes in 
Laminar Flow,” Chemical Engineering 
Science, Vol. 55, pp. 1115-1126, 2000.. 
30. Incropera, F. P., and DeWitt, D. P., 
“Fundamentals of Heat and Mass Transfer,” 
5th ed., John Wiley and Sons, New York, pp. 
348-354, 2002. 
31. Hall, E. O., Proc. Phys. Soc., London B, Vol. 
64, p. 747, 1951. 
32. Petch, N. J., J. Iron Steel Inst., Vol. 25, p. 25, 
1953. 
33. Nieman, G. W., Weertman, J. R., and R. W. 
Siegel, J. Mater. Res. 6, p.1012, 1991. 
 
 
 
 
六、圖表彙整 
 
表 1：電鍍液參數值 
電鑄參數 電鑄參數之數值 
CuSO4 0.6 mol/l 
H2SO4 1.85 mol/l 
交換電流密度 Io 10 A/m2 
陽極面初始濃度 Cs 0.6 mole/l 
平均濃度 Cb 0.5374 mole/l 
陽極面起始電流密度 500 A/ m2 
電鍍液密度 1080 kg/ m3 
電鍍液黏度 1.153×10-3 kg/m-s 
電鍍液電導係數 38 1/Ohm-m 
電鍍液擴散係數 6.43×10-10 m2/s 
電鍍液溫度 293 K 
 
cathode
a
h
0C
n
∂ =∂
0C
n
∂ =∂
0C
n
∂ =∂
0
n
φ∂ =∂
0
n
φ∂ =∂ 0n
φ∂ =∂
y
x
b
w
0u = C=0
C=Cb, u=u    and            at h=4b∞
d
0=∂
∂
n
φ
photo resist
bφφ =
bCC =
0=∂
∂
n
C
0=∂
∂
n
φ
 
圖 1：x-y計算幾何面參考圖 
 
Heat Star
V A
Current Pulse Generator
VΩ 
Cathode
Anode
Ion Sputter E-1010
EDAX
S-3000N
Scanning Electron Microscope
ACER P4-2.33G
Akashi  MZT-500 Series
Before
Micro-Electroforming
SEM Measurement
Hardness Measurement
After
Micro-Electroforming
 
圖 2：實驗設備佈置架構圖 
 10
 
 
圖 6 激震陰極面為振幅=10 mµ 時於電鍍液電壓
之不同時間 ππππ 2 ,4/5 , ,4/ 分佈圖 
 
X
Sh
/S
h m
ax
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
(6e-6) ×sin(1000t)
(8e-6) ×sin(1000t)
(10e-6)×sin(1000t)
 
圖 7 質量分率 max/ ShSh 相對 x軸於不同激震陰
極面之時間為 π2  
 
X
C
f
/C
f,m
ax
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
(6e-6) ×sin(1000t)
(8e-6) ×sin(1000t)
(10e-6)×sin(1000t)
 
 
圖 8 摩擦係數分率
max
/ ff CC 相對 X軸於不同激
震陰極面之時間為 π2  
 
X
I/
I m
ax
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0.50
0.60
0.70
0.80
0.90
1.00
1.10
(6e-6) ×sin(1000t)
(8e-6) ×sin(1000t)
(10e-6)×sin(1000t)
 
圖 9 電流密度分率 I / Imax相對 X軸於不同激震
陰極面之時間為 π2  
 
 
圖 10 三孔陣列微電鑄物件 SEM圖（500倍率） 
 
Depth(nm)
Fo
rc
e(
m
N
)
102 103 104 105
0
40
80
120
160
200
240
280
320
x= 0 µm y=0µm
x=49.1µm y=0µm
x=98.2µm y=0µm
Data Base
 
圖 11 陣列孔洞之壓痕深度與荷重比較圖 
 
