2範圍相當廣泛，不論是一般商業用途及軍事用
途皆需要堅固耐用且高靈敏度、高可靠性、低
功耗之紫外光偵測元件，以應用於包括半導體
製程監控、太空通訊、化學與生物分析、臭氧
層破洞監測、火燄感測、飛彈偵測、天文研究
[1]等。
表面聲波元件是在壓電基板或是壓電薄
膜 上 製 作 輸 入 與 輸 出 端 之 指 叉 電 極
(Interdigital transducers，IDTs)，電極用於激發
表面聲波，當在輸入端輸入交流訊號，指叉電
極會因為逆壓電效應於基板表面激發出表面
聲波，其機械波能量經由基板的傳遞，由輸出
端的指叉電極接收，再經由正壓電效應將訊號
轉換成電訊號輸出，而目前表面聲波(SAW)
元件已在成功應用於各種現實生活中的用
途，如手機的通訊零件、震盪器等，且因表面
聲波元件之靈敏度高，亦有相當多應用於感測
器之研究，如感測溫度[2]、氣體[3]、液體
[4-5]、壓力[6]、生醫[7]、光學[8]方面的檢測
應用，而且元件製程簡單，可製作成遠端控制
之元件，傳輸交流訊號，有利於險惡環境下之
偵測勘查，若結合氧化鋅之良好壓電、光電特
性，便可應用其材料特性直接製作聲波紫外光
感測器。
氧化鋅為Ⅱ-Ⅵ族寬直接能隙( 3.37eV )半
導 體 ， 晶 格 常 數 分 別 為 a=3.2495Ǻ，
c=5.2069Ǻ，其熔點在1975˚C，且具有高的激
子結合能 (exciton binding energy) ，約為
60meV。氧化鋅屬於六方晶系( HCP )中具有
6mm 纖鋅礦結構(hexagonal wurtzite)，具有很
高的熱穩定性及化學穩定性。氧化鋅本身也是
種壓電材料，其機耦合常數( electromechanical
coupling coefficient)高，因此也可應用於表面
聲波元件(surface acoustic wave，SAW)，此外
由於多晶型態的氧化鋅薄膜晶界的能障較
大，也常被使用在變阻器上(varistor，變阻器
亦稱突波吸收器)。
目前有許多方法可製作出氧化鋅奈米架
構，目前已知ZnO奈米柱可用有機氣相沉積
(MOCVD)[9]、氣液固沈積(VLS)[10]、雷射脈
衝沉積(PLD)[11]、鋅粉蒸發反應[12]、以及化
學溶液法[13]等方式合成。應用上ZnO奈米結
構還被研究用於電晶體 [14]、氣體感測器
[15]、太陽能電池[16]等用途。
由於一維的氧化鋅常見合成方法，如
CVD、VLS等，它們所擁有的共通特點是製造
的程序較為複雜，所需要製程儀器較精密，且
合成溫度通常偏高，如VLS法必須大於
890℃，而CVD法則必須在500℃下進行。近
來發現可以利用水溶液來成長氧化鋅奈米
柱，低的成長溫度，就可以成長出高密度氧化
鋅奈米錐陣列。
本計畫將利用氧化鋅材料特殊”聲電
光特性”成長一紫外光感測薄膜，製作一雙
用型(表面聲波型與光導型)紫外光感測器，同
時探討奈米陣列氧化鋅感光薄膜對紫外光感
測器靈敏度之影響，本計劃將分兩年執行，第
一年研究目標為成長應用於紫外光感測之氧
化鋅奈米陣列薄膜。成長緻密、均勻之氧化鋅
薄膜與矽、鋰酸鈮與石英基材上，利用水熱法
在氧化鋅薄膜上合成氧化鋅奈米陣列以增加
對紫外光之吸收率，奈米氧化鋅薄膜結晶構
造、表面型態、光激光特性與電特性將以x光
繞射儀、掃描式電子顯微鏡、光激光譜儀、LCR
量測儀分析與檢測。
三、實驗方法
圖(1) 實驗流程圖
硝酸鋅水溶液 HMTA 水溶液
混合
置入燒杯，放入烘箱
去理子水清洗，60 度烘乾
SEM 分析XRD 分析 PL 分析
鍍氧化鋅薄
膜
4圖(4) 氧化鋅薄膜/奈米柱成長 6 hr/矽基板之
XRD。
4-2 掃描式電子顯微鏡分析
圖(5)氧化鋅薄膜沉積於石英基板之SEM圖
圖(5)-(7)分別為氧化鋅薄膜成長於石
英、鋰酸鈮與矽基板上，由SEM圖中可看出沉
積於石英基板上之氧化鋅薄膜其晶粒較小，排
列較緻密且表面較平滑、均勻，剖面的部分其
薄膜呈現緊密的柱狀結構，鋰酸鈮基板上之氧
化鋅薄膜，其晶粒尺寸大且分佈較不均勻，其
剖面圖之柱狀結構也較不明顯。矽基板上之氧
化鋅薄膜則也是明顯柱狀結構。
圖(6)氧化鋅薄膜沉積於鋰酸鈮基板之SEM圖
圖(7)氧化鋅薄膜沉積於矽基板之SEM圖
接著以硝酸鋅與 HMTA 溶液 1:10 的比
例在氧化鋅薄膜上成長氧化鋅奈米柱，利用供
給少量的鋅離子及足夠反應之氫氧根的方
式，控制奈米柱成長，硝酸鋅溶液濃度為
0.003M，HMT 溶液濃度為 0.03M，於 1.2μm
氧化鋅薄膜上以90˚C分別成長 3、6、12 小時，
圖(8)為石英基板/氧化鋅薄膜上成長之氧化鋅
2θ°
C
ou
nt
s
(002)
6圖(11) 石英基板成長不同時間奈米柱之 PL
圖(12) 鋰酸鈮基板成長不同時間奈米柱之 PL
圖(13) 矽基板成長不同時間奈米柱之 PL
發光源量測光致激光光譜，圖(11)—(13)為石
英、鋰酸鈮與矽基板上成長不同時間奈米柱之
光致激光光譜，發光強度隨奈米柱生長時間增
加有增強之趨勢，在378nm有一強烈發光峰
值，缺陷造成之電子電洞復合發光與薄膜近
似，由於奈米柱分佈稀疏長度短，缺陷發光可
能受薄膜之影響。以實驗結果觀察可發現所有
成長奈米柱之激光特性皆比純氧化鋅薄膜優
異許多，將可應用於紫外光感測器之感測膜上
以提高對紫外光之靈敏度。
4-4 紫外光感測器
圖(14) 石英基板鋁電極線寬 10μm元件照射
UV-365nm 之 S21-IL 變化
圖(15) 石英基板鋁電極線寬 10μm元件照射
UV-365nm 之相位變化
本實驗利用波長 365nm 波長之紫外光，
光源置於距離元件 6cm 處照射元件之感測區
域，以網路分析儀量測表面聲波元件 S21 之頻
率響應與相位變化，比較只有薄膜與成長不同
時間之氧化鋅奈米柱之聲電響應差異，分析具
有增強檢測紫外光效果之氧化鋅奈米柱對表
面聲波元件的影響，由於氧化鋅為寬能隙之材
料，受紫外光照射時，表面之氧化鋅奈米結構
及薄膜將吸收光子能量，於材料中產生電子電
8[16].J. B. Baxter, E. S. Aydil Appl. Phys.
Lett.86, 053114 (2005).
[17].Walter Water, Ren-Yang Jhao, Liang-Wen
Ji, Te-Hua Fang, and Shih-En Chen,
Sensors and Actuators A,161, p6-11 (2010).
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：水瑞鐏 計畫編號：98-2221-E-150-047- 
計畫名稱：表面聲波與光導體雙用型紫外光感測器之研製與分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
