國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 i 
行政院國家科學委員會專題研究計畫完整報告 
 
輔助性人因導向智慧型代理人系統－子計畫一：以人性因素提昇
輔助性人機互動效能之智慧型代理人介面 
Assistive Ergonomic Based Intelligent Agent Systems: An Intelligent 
Agent-based Interface with Ergonomic Performance Improvement for 
Assistive Human-Computer Interaction  
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-143-001-MY3 
 執行期限：95年 08月 01日至 98年 07月 31日 
主持人：謝明哲 國立台東大學資訊管理學系副教授 
共同主持人：謝昆霖 國立台東大學資訊管理學系副教授 
計畫參與人員：洪維昇、詹宜澤、李紹永、鄭龍富、林聖熙、陳冠廷 
        E-mail: hmz@nttu.edu.tw 
摘要 
隨著 E-Health時代的來臨，使用現代資訊和通訊科技來滿足身心障礙者與老年人居
家生活及保健照護的需求已日益受到重視。從人性因素觀點探討如何提昇人機介面的使
用性與人機互動效能，也逐漸成為重點研究課題。2006年在加拿大舉行的「E-HEALTH 
2006: E... FOR EVERYONE!」研討會，就把人性因素列為重要議題之一，包括工作負荷、
疲勞、情境感知、使用性、工作場所與程序設計、資料視覺化、個別差異和人為錯誤等，
應該在 e-health相關專案計畫中加以探究。 
配合本整合型計畫的整合重點，以身心障礙者居家生活之環境控制與個人保健為主
要需求，應用代理人使用者介面及多重代理人系統之軟硬體技術，透過代理人之間的合
作與學習機制，發展能夠感測居家環境及生理回饋，提供主動性服務，同時避免傷害、
疲勞等不安全、不健康的狀況，以提升人機互動效率、舒適與滿意度。本子計畫的研究
目的除了探討如何基於人性因素考量以提昇人機互動效能，並將參考子計畫三提出的特
殊需求，研製輔助性智慧型代理人使用者介面。身心障礙者透過與輔助性對話代理人的
互動，可以更容易、更有效地獲得（由子計畫四、五、六發展的應用代理人所提供的）
智慧型居家服務。 
本子計畫將三項研究重點依序列為三個計畫年度的核心工作，並逐年強化： 
(1) 智慧型代理人使用者介面軟體架構：可以支持具彈性、可擴展、及可攜帶的智慧型
代理人使用者介面設計；並基於統一模型建構語言(Unified Modeling Language, UML) 
和人機介面反覆設計，提出輔助性智慧型代理人使用者介面之軟體程序。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 iii 
Final Report of Research Project of 
 National Science Coucil 
 
Assistive Ergonomic Based Intelligent Agent Systems - Subproject 1: 
An Intelligent Agent-based Interface with Ergonomic Performance 
Improvement for Assistive Human-Computer Interaction 
 
Grant No: NSC 95-2221-E-143-001-MY3 
 Duration: August 1, 2006 – July 31, 2009 
Project Leader: Ming-Che Hsieh, Associate Professor 
Project Co-Leader: Kun-Lin Hsieh, Associate Professor 
Project Participants: Wei-Sheng Hung, Yi-Tse Chan, Shao-Yung Lee, Lung-Fu 
Cheng, Sheng-Shi Lin, and Kuan-Ting Chen 
Department of Information Science and Management Systems 
National Taitung University, R.O.C. 
E-mail: hmz@nttu.edu.tw 
 
Abstract 
With the arrival of the e-health era, the use of modern information and communication 
technology to meet the living and healthcare needs of senior citizens and persons with 
disabilities is becoming more in demand. The methodology based on ergonomic view about 
how to improve the usability and performance of human-computer interaction has been a hot 
topic for research today. As listed in the agenda of the “E-HEALTH 2006: E... FOR 
EVERYONE!” conference held in Canada, Human Factor is one of their major topics. They 
declaimed: “such factors as workload, fatigue, situational awareness, usability, workplace and 
process design, visualization of data, individual differences and human error must be 
examined and addressed by all e-health-related projects.” 
According to the goals of our integrated project, it is to reach the effective and efficient 
human-computer interaction by utilizing the software and hardware technologies of 
agent-based user interface and multi-agent system. Also, the autonomous, safe, and 
fatigue-free living and healthcare services are supported through the cooperation of the agents 
embedded with home environment and biofeedback sensing capabilities. This subproject aims 
to improve the performance of assistive human-computer interaction based on ergonomic 
view, and to develop an assistive intelligent agent-based user interface that meets the special 
requirements proposed by the subproject 3. Through interacting with the assistive dialogue 
agent, the user with special needs is enabled to obtain the smart home service (provided by 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 v 
目錄 
圖目錄 ......................................................................................................................................vii 
表目錄 ....................................................................................................................................... ix 
一、前言 .................................................................................................................................... 1 
二、研究動機 ............................................................................................................................ 2 
三、研究目的 ............................................................................................................................ 5 
四、文獻探討 ............................................................................................................................ 6 
4.1 PASSI代理人系統塑模方法論............................................................................... 6 
4.2 Net-PAC Model使用者介面塑模方法論 ............................................................... 7 
4.3 代理人定義 .............................................................................................................. 8 
4.4 FIPA代理人通訊標準 ............................................................................................. 8 
4.5 代理人知識本體 ...................................................................................................... 9 
4.6 JADE代理人開發平台 ......................................................................................... 10 
4.7 自然語言處理 ........................................................................................................ 12 
4.8 容錯與詞組概念分析法 ........................................................................................ 14 
4.9 口語對話系統的評估方法 .................................................................................... 15 
4.10 SKYPE網路電話 .................................................................................................. 16 
4.11 國際健康功能與身心障礙分類 ............................................................................ 16 
4.12 工作疲勞測定與電腦作業疲勞之相關研究 ........................................................ 17 
4.13 常見的疲勞防護系統及其比較 ............................................................................ 19 
4.14 「計劃行為理論」及「科技接受模式」 ............................................................ 20 
4.15 重要-表現程度分析法： ....................................................................................... 21 
五、研究方法 .......................................................................................................................... 23 
5.1 建立全生命期的代理人使用者介面需求塑模方法論與軟體程序 .................... 23 
5.2 輔助性智慧型居家服務需求塑模與架構設計 .................................................... 23 
5.3 輔助性代理人使用者介面原型設計 .................................................................... 26 
5.4 建立可行的代理人使用者介面實驗評估模型與使用性測試 ............................ 29 
5.5 電腦使用者疲勞防護系統使用意願及需求程度調查分析 ................................ 29 
5.6 脊髓損傷個案實驗評估與疲勞防護人性因素對話代理人系統架構設計 ........ 33 
六、結果與討論 ...................................................................................................................... 35 
6.1 DARM對話代理人需求塑模方法論與軟體程序 ............................................... 35 
6.2 輔助性智慧型居家服務需求塑模 ........................................................................ 38 
6.3 輔助性智慧型居家服務代理人系統原型設計與布署 ........................................ 48 
6.4 對話代理人使用性測試與 DARM方法論可行性評估 ...................................... 51 
6.5 代理人使用者介面實驗評估模型 ........................................................................ 53 
6.6 電腦作業疲勞防護系統使用意願與需求程度分析結果 .................................... 55 
6.7 身心障礙個案之電腦使用疲勞分析 .................................................................... 59 
6.8 疲勞防護與人性因素對話代理人系統架構 ........................................................ 60 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 vii 
圖目錄 
圖 4.1 PASSI方法論架構圖 ................................................................................................. 6 
圖 4.2 PAC Model架構圖 ..................................................................................................... 7 
圖 4.3 Net-PAC Model架構圖 .............................................................................................. 8 
圖 4.4 FIPA抽象架構............................................................................................................ 9 
圖 4.5 基於知識本體的代理人溝通模型 ............................................................................. 9 
圖 4.6 JADE代理人平台架構 ............................................................................................ 10 
圖 4.7 JADE Containers和 Platforms架構圖 .................................................................... 11 
圖 4.8 JADE Yellow Pages service方塊圖 ......................................................................... 11 
圖 4.9 代理人生命週期 ....................................................................................................... 12 
圖 4.10 容錯式對話理解架構圖 ........................................................................................... 14 
圖 4.11 國際健康功能與身心障礙分類 ............................................................................... 17 
圖 4.12 計劃行為理論 ........................................................................................................... 20 
圖 4.13 科技接受（TAM）模型 .......................................................................................... 20 
圖 4.14 重要度-表現分析法.................................................................................................. 21 
圖 5.1 智慧型家電控制服務知識本體（例示） ............................................................... 24 
圖 5.2 智慧型家電控制服務知識本體（例示） ............................................................... 25 
圖 5.3 利用斷詞與語意框架的詞類標記幫助語音合成 ................................................... 26 
圖 5.4 Ontology轉 Java code 過程 .................................................................................... 27 
圖 5.5 加州柏克萊大學 Berkeley Socket Interface架構 ................................................... 28 
圖 5.6 Skype API架構......................................................................................................... 28 
圖 5.7 疲勞防護系統使用意願與需求因素研究模式 ....................................................... 29 
圖 6.1 代理人使用者介面需求塑模方法論 ....................................................................... 35 
圖 6.2 對話代理人 PAC模型 ............................................................................................. 36 
圖 6.3 介面藍圖（例示） ................................................................................................... 36 
圖 6.4 對話代理人反覆式軟體程序 ................................................................................... 38 
圖 6.5 輔助性智慧型居家服務代理人系統環境關聯圖 ................................................... 39 
圖 6.6 輔助性智慧型居家服務代理人系統架構圖 ........................................................... 40 
圖 6.7 輔助性智慧型居家服務代理人系統用例圖 ........................................................... 41 
圖 6.8 領域描述圖 ............................................................................................................... 42 
圖 6.9 對話代理人識別圖 ................................................................................................... 43 
圖 6.10 對話代理人角色識別圖 ........................................................................................... 43 
圖 6.11 對話代理人工作規範圖 ........................................................................................... 44 
圖 6.12 領域知識描述圖 ....................................................................................................... 44 
圖 6.13 領域知識描述圖 ....................................................................................................... 45 
圖 6.14 角色描述圖 ............................................................................................................... 46 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 ix 
表目錄 
表 4.1 現今疲勞防護系統及相關研究實例比較 ............................................................... 19 
表 5.1 知識本體樹狀結構表示選擇規則之連結符號 ....................................................... 25 
表 5.2 一般使用者問卷各構面信度係數 ........................................................................... 32 
表 5.3 身心障礙使用者問卷各構面信度係數 ................................................................... 32 
表 6.1 介面藍圖表（例示） ............................................................................................... 37 
表 6.2 關鍵詞與功能屬性值配對表（例示） ................................................................... 37 
表 6.3 工作詞彙表（例示） ............................................................................................... 37 
表 6.4 解答表（例示） ....................................................................................................... 38 
表 6.5 輔助性智慧型居家服務對話代理人使用性評估結果 ........................................... 52 
表 6.6 DARM與傳統代理人塑模方法可行性比較評估表 .............................................. 53 
表 6.7 電腦使用疲勞評估實驗之個案生理參數量測值 ................................................... 60 
 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 2 
二、研究動機 
本研究計畫所稱「人因導向」乃取法於人因工程之宗旨。人因工程，英文名為
Ergonomics，最早出現於 19 世紀中葉，波蘭科學家 Jastrzbowski 將希臘字 ergon(工作)
與 nomos(法則)合成一個字，表示工作法則之意。1949 英國科學家 Murrel 也以
ergonomics 描述「在工作環境中探討人員與物件之間互動的科學」。Human factors 則
為美國科學與工程界慣用詞，同時 human factors engineering也常被使用。人因工程旨在
發掘人類行為、能力、限制和其他特性等知識，並將這些知識應用於產品、工具、機器、
系統、工作和環境的設計與改善，使得人們在工作與生活中與事(工作)、物(產品、工具、
機器)與環境(系統與空間環境)均有和諧之關係。不但要避免人員傷害、疲勞等不安全、
不健康的情事發生，更要提升效率、舒適與人員主觀滿意度。而「人性因素」則包含使
用者感覺(視、聽、運動協調)、認知(知覺階段、智識階段、行動控制、記憶、動機)、
反應以及個別差異(年齡、性別、認知與學習型態、控制信念、電腦焦慮、教育背景、
知識經驗、社會文化差異、身心障礙等)。(張一岑，2003；李開偉，2003；Bailey, 1989) 
「電腦人機互動」(human-computer interaction)一詞廣為使用大約是近十幾年以來的
事情。由於電腦的興起，人與電腦的互動性研究逐漸熱門起來，HCI (human-computer 
interaction)一詞即由MMI (man-machine interaction)分出以示區別。HCI 以使用者為中心
(user-centred)，探討如何對應用於使用者工作內容之互動式系統(interactive systems)進行
設計、實現、與評估；整合之學科領域包含了：(1)心理認知科學(psychology and cognitive 
science)以提供使用者知覺、認知、與問題處理技巧的相關知識、(2)人體工學(ergonomics)
以提供使用者身體能力的相關知識、(3)社會學(sociology)以協助認識群組互動關係、(4)
計算機科學與工程(computer science and engineering)以建立需要的人機互動科技、(5)商
業學(business)以將產品推到市場、(6)圖形設計(graphic design)以設計有效的介面呈現方
式、(7)科技寫作(technical writing)以產出手冊等等(Dix, 2004)。 
為了讓人機介面可以適用於各種不同的使用者，近幾年來適應性與智慧型人機介面
亦成為熱門研究主題(Norcio and Stanley, 1992)。如調整式系統(pacing system)( Fukuda et 
al., 1992)藉由偵測使用者的狀態（包括技巧等級、技術、特徵、身體狀態等）適應性改
變人機介面形式，以提高使用者舒適程度和效率；相互適應性人機介面(mutual adaptive 
interface)( Takahashi et al., 1994)除了藉偵測使用者認知狀態來提供人機介面回饋外，並
增加建議回饋與監督回饋讓使用者能夠自覺，甚至通知同伴來接手；使用者意圖知識庫
智慧型人機介面(Goodman and Litman, 1990)則是將使用者意圖模式化後，建立使用者意
圖知識庫與使用者意圖認知演算法來動態調整人機介面形式；智慧型多形式人機介面
(Arai et al., 1993)則是使用交談管理，根據建立有關使用者、電腦、環境、工作等知識，
分析使用者多形式輸入，並使用適當的形式表達輸出給使用者。由於國外有關智慧型人
機介面的研究較少提到內部架構，國內有將其細部設計與發展流程具體實現並有實際應
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 4 
達到這個目標，必須有一套能夠獨立描述代理人使用者介面需求的方法。但是過去幾年
來，針對代理人使用者介面需求塑模的研究相當少，尤其是基於典型軟體開發程序的方
法論。JADE以 Java語言實現多重代理人系統發展平台，透過與 IEEE FIPA標準相容的
中間層和一組圖形化工具，提供有效的程式偵錯與跨平台部署，大大簡化了多重代理人
系統的發展程序。Cossentino 和 Potts (2002)則進一步提出使用 CASE tools 和 design 
patterns，提高 JADE 多重代理人系統設計效率的方法論。因此，本研究計畫希望能在
智慧型代理人使用者介面的發展過程，參考 Cossentino 和 Potts 的方法，探討代理人使
用者介面的 HCI軟體程序。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 6 
四、文獻探討 
4.1 PASSI代理人系統塑模方法論 
PASSI (a Process for Agent Societies Specification and Implementation)是開發多代理
人系統的方法論，從需求分析、程式撰寫與部署皆有詳細的定義與規範，並且整合物件
導向軟體工程與人工智慧的設計模型與概念，以統一塑模語言(Unified Modeling 
Language, UML)的表示法進行多代理人系統與知識本體模型的建置。 
 
圖4.1 PASSI方法論架構圖（Luck et al., 2004） 
如圖 4.1所示，PASSI以五個階段完成多代理人系統的開發，這五個階段說明如下
(Cossentino and Potts, 2002; Chella et al., 2003)：  
(1) 系統需求模型(System Requirement Model)：建立多代理人系統的系統需求模型，用
來描繪代理人領域規範與工作規範，模型的建立按照四個步驟完成，包含：領域描
述 (Domain Description)、代理人識別 (Agent Identification)、角色識別 (Role 
Identification)、工作規範(Task Specification)。  
(2) 代理人社群模型(Agent Society Model)：指代理人與代理人之間的互動行為所進行的
社交能力與代理人之間角色的依賴關係，模型的建立也是透過四個步驟完成，包含：
角色識別(Role Identification)、知識本體描述(Ontology Description)、角色描述(Role 
Description)、協定描述(Protocol Description)。  
(3) 代理人實作模型(Agent Implementation Model)：以實際的類別與方法架構，實作單一
代理人。並對代理人行為做完善的描述建立代理人社群所須遵循的細節。包括兩個
步驟，分別是：代理人結構定義(Agent Structure Definition)與代理人行為描述(Agents 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 8 
 
 
圖4.3 Net-PAC Model架構圖（吳仁和、林信惠，2004） 
4.3 代理人定義 
代理人程式簡稱為代理人(Agent)，源自人工智慧領域的，最早被定義為一個可以代
替使用者執行某些特定工作的整合系統。隨著人工智慧領域逐年發展，近年來有更多的
學者認為代理人應該具備有自主性以及其它智慧型的計算模組。 
Russell 和 Norvig 認為代理人是一個具有認知與行為能力的個體，並對代理人下了
一個定義：「代理人是具有完成特定目標能力的行為個體，並且能與社群中的其他代理
人進行互動」(Russell et al.,1995)。在行為能力上，學者Wooldridge和 Jennings更明確
的指出代理人應該具備，包括(1)感知反應能力(reactivity)：代理人可以感知到外部環境
發生動態變化，並能及時給予回應；(2)自發性能力(Pro-activeness)：代理人應具備目標
導向(goal-directed)的行為能力，能依據代理人知識進行判斷、推理、與學習；(3)社交能
力(social ability)：代理人應具備與其它代理人或相關使用者進行協商合作的能力，並透
過這個能力共同完成使用者交付的工作目標。 
4.4 FIPA代理人通訊標準 
有鑑於越來越多的研究機構投入代理人的研究，但是異質平台的代理人系統之間卻
無法交互溝通。所以在 1996年由 IBM、NHK和 BT等公司和學術機構組成一個推動代
理人技術標準化的非營利組織FIPA(Foundation of Intelligent Physical Agents) (Panti et al., 
2000)，該組織成立的目的是為異質平台代理人制定統一交互運作的溝通標準。如圖 4.4
所示，FIPA在代理人平台定義的元件，主要包含：(1)訊息傳遞(Message Transport)：負
責代理人之間訊息的傳送與接收；(2)代理人目錄(Agent Directory)：負責代理人註冊與
狀態管理；(3)服務目錄(Service Directory)：負責代理人服務管理、位址的查詢；(4)代理
人溝通語言(Agent Communication Language, ACL)：提供代理人與代理人之間溝通使用
的語言。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 10
如圖 4.5 所示，在 FIPA 溝通模型規範中指出，當代理人進行溝通時，溝通雙方需
要使用相同的知識本體，基於相同知識本體進行溝通，可以使雙方能使用並且分享相同
應用領域的知識本體以利進行各項代理人社群的交流活動。在實作上，因為 Web 
Ontology Language (OWL Working Group, 2004)具有詳細的 Schema定義能力，常被用來
表達知識本體。另外，以 Java製作的 Protégé (Noy et al., 2001)，提供開放及彈性的知識
本體編輯器及知識庫架構環境，可以快速建構知識雛形及應用，亦是目前最重要及普遍
使用的知識本體發展工具（劉艾華等，2007）。 
4.6 JADE代理人開發平台 
遵循 FIPA規範的代理人開發平台相當多，本研究採用由 TILAB (Telecom Italia Lab)
所發展的代理人開放式發展架構 JADE (Java Agent DEvelopment Framework) 
(Bellifemine et al., 1999)作為基礎開發平台。該平台是一個完全由 Java 語言開發的
Framework，提供與 FIPA標準規格相容的多代理人系統開發環境。透過 JADE提供的一
系列應用程式介面(Application Program Interface，API)，開發人員可以快速建構代理人
社群系統，有效地進行程式偵錯與跨平台部署。最重要的是可以簡化代理人行為與溝通
設計開發的複雜度，大幅提高多代理人系統的開發時效。 
 
 
圖4.6 JADE代理人平台架構（Bellifemine et al., 2006） 
JADE 參照 FIPA 規範訂定之代理人平台架構，如圖 4.6 所示，由四個部份所組成
(Bellifemine et al., 2006)：(1)代理人管理系統(Agent Management System，AMS)：負責給
予代理人唯一識別名稱以及新增/移除；(2)目錄服務器(Directory Facilitator，DF)：提供
黃頁服務(Yellow Pages service) 的目錄索引器，負責登錄、註銷以及搜尋代理人所能提
供的服務，允許代理人在黃頁上面登錄它們可以提供的服務，以便讓其它代理人可以找
到合作的對象；(3)Agent：使用者定義的代理人程式；(4)訊息傳送系統(Message Transport 
System，MTS)：負責分配管理代理人平台內的所有訊息傳送，也包含控制與遠端平台
之間的訊息傳送，或是共同完成某項工作目標與其他 JADE平台之代理人傳遞訊息及運
作。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 12
主容載器除了負責接受一般容載器的註冊之外，還包含了兩個隨主容載器載入即
自動啟動的代理人。一個是負責提供命名服務與代理人產生/移除的代理人管理系統
AMS (Agent Management System)；另一個是提供黃頁服務(Yellow Pages service)的目路服
務器 DF (Directory Facilitator)。DF允許代理人在黃頁上面登錄它們可以提供的服務，以便讓
其它代理人可以找到合作的對象。其它代理人則透過找到的代理人請求提供需要的服務，
或共同完成某項工作目標。圖 4.8所示為 JADE的黃頁服務功能方塊圖。 
 
 
圖4.9 代理人生命週期（Bellifemine et al., 2006） 
另外，代理人在其容器上的生命週期亦遵循 FIPA 所制定之規範，如圖 4.9 所示，
代理人在初始化後即進入 Active狀態，此時代理人已註冊並且擁有識別名稱及位址。然
後，代理人依照服務的需要在三個狀態中轉移：(1) Suspended，暫時停止運作動作；(2) 
Waiting，等待某事件發生或條件被滿足時，喚醒並執行下個行為動作（在代理人設計上
通常以接收到某訊息為主）；(3) Transit，代理人進行平台轉移時進入的狀態。 
4.7 自然語言處理 
有關中文自然語言的處理，主要分為中文分詞和語句剖析兩大步驟。由於詞是最小
有意義且可以自由使用的語言單位。任何語言處理的系統都必須先能分辨文本中的詞才
能進行進一步的處理，例如機器翻譯、語言分析、語言了解、資訊抽取等。中文字的詞
組不像英文可以使用空白字元當作分詞間隔，因此自動分詞的工作成了中文語言處理不
可或缺的技術。自動分詞由於存在歧義的切分結果，因此多數的中文分詞程式(斷詞器)
著重在如何解決分詞歧義的問題。 
基本上，分詞的處理方法可以分為：詞典法（為詞庫比對）、法則法（文法剖析）、
和統計法三種。其中，詞典法係利用預先建立的詞彙庫，依據經驗法則進行詞彙匹配，
如長詞優先匹配原則(Tsai, 1996) ，優點為製作簡單、速度快，缺點為詞彙庫未收錄到
的詞即無法處理。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 14
4.8 容錯與詞組概念分析法 
將自然語言應用在口語交談系統時，不合文法的語句和無法預測的語音辨識錯誤，
常使得傳統的文法分析無法發揮作用（王慧明等，2001）。因此，在口語交談系統的應
用大都改採詞組概念分析法(Kellner, 1997; Yang and Lee, 1998; Nagai and Ishikawa, 
1998)。詞組概念分析法主要步驟有四：(1)事先定義所有可能出現的詞組及代表的語意；
(2)將語音辨識轉出的語句斷成詞組；(3)利用概念文法將詞組代換成對應的概念；(4)利
用 N-gram 統計法找出最有可能的概念序列，並產生語意框架。 
王慧明等（2001）提出的目標導向交談管理模型，即利用各個擊破策略，將複雜的
目標分解為數個較小且較為簡單的子目標，並利用數個次交談來滿足子目標，使系統易
於更新及擴充交談流程，並允許人機交互主導的交談自然度。當輸入錯誤或語音辨識引
擎辨識錯誤時，則採取接續的修正策略。葉禮宗（2002）以推薦旅遊行程為例，使用經
驗法則、增加資訊字詞形容、增加可靠字詞形容、知識本體論過濾、和資料庫過濾策略，
處理對話介面代理人語音辨識引擎的辨識錯誤問題。邱英豪（2002）使用外交部通用拼
音為注音的同音容錯碼建構同音容錯庫，以處理使用者因選錯字或誤用造成的輸入錯
誤。方法是事先在領域知識本體中的關鍵詞與意圖詞庫中的意圖詞加入同音容錯碼，並
利用此同音容錯碼比對系統的領域知識本體詞庫與意圖詞庫。 
另外，為了克服口語的倒裝、遲疑、重覆等不合文法現象與噪音干擾造成的語音辨
識錯誤，詞組概念分析法(Kellner et al., 1997; Yang and Lee, 1998; Nagai and Ishikawa, 
1998)採取四主要步驟有：(1)事先定義所有可能出現的詞組及代表的語意；(2)將語音辨
識轉出的語句斷成詞組；(3)利用概念文法將詞組代換成對應的概念；(4)利用 N-gram 統
計法找出最有可能的概念序列，並產生語意框架。王慧明等（2001）改進了詞組概念分
析法，提出一種容錯模型來降低該錯誤對系統的影響。方法是利用語料建構正確概念序
列知識庫，作為概念序列的規範，並利用一個整合語音知識、文法知識及概念序列典範
知識的機率導向評分函數來偵測並修復錯誤的概念序列。 
 
圖4.10 容錯式對話理解架構圖（王慧明等，2001） 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 16
的適當性(adequacy of dialogue initiative)、(8)對話結構的自然性(naturalness of the dialogue 
structure)、(9)工作和領域含蓋範圍的充分性(sufficiency of task and domain coverage)、(10)
系統推理能力的充分性(sufficiency of the system’s reasoning capabilities)、(11)互動指引的
充分性 (sufficiency of interaction guidance)、 (12)錯誤處理的適當性 (error handling 
adequacy)、(13)適應使用者差異的充分性(sufficiency of adaptation to user differences)、(14)
互動過程產生問題的次數(number of interaction problems)、和(15)使用者滿意度(user 
satisfaction)。 
4.10 SKYPE網路電話 
VoIP 是一種透過網際網路傳達語音訊號的技術，從實用面來看，這項技術有著取
代傳統 PSTN電信網路的潛力。由於網際網路的普及以及無國界的特性，若是能夠利用
VoIP來取代傳統的 PSTN，將能夠大幅的減低通信費用的開銷。而 Skype則是現階段一
個相當成功的 VoIP 應用程式，它可以讓使用者們在個人電腦上透過網際網路通話，無
須負擔任何的通話費用，或是利用它撥打傳統的 PSTN電話或行動電話，所需要的通訊
費用也遠比一般電信廠商來的低廉許多。在開發 Skype的周邊方面，Skype本身有一份
Skype API供使用者可以衍伸出 Skype其他方面的應用(Skype Developer Zone, 2008)。 
一般的通訊平台，如家用電話、行動電話等，所能提供的功能相當有限。若有效利
用網路通話與電腦結合的特性，便能配合電腦的高度開發潛力，結合更多人性化的功能
成為一智慧型通訊平台供使用者使用。因此，傅業群(2004)以 Skype API為基礎，建立
一智慧型的通訊平台，簡化了 Skype API當中複雜的指令溝通以及狀態回傳值判讀，使
用者能夠透過這個平台由外部操控 Skype的動作，以達到透過 VoIP 進行語音通話的目
的，進一步能讓使用者經由這個平台開發出更多利用 VoIP進行通訊的相關應用程式。 
另外，卓正賢(2006)發展一套使用以 Skype 通訊軟體的 API (Application Protocol 
Interface)為基礎，建立一套具網路通訊能力的遠端影像保全系統。其中並簡化了 Skype 
API 繁瑣的指令溝通與狀態回傳值判斷，使用者可以輕易透過這個平台進而操作
Skype，達到透過網路進行語音通話的目的。此外，還可以透過此發展平台進行遠端影
像與保全監控，不管是居家保全或是工廠管理，都可以更簡單、更安全。 
4.11 國際健康功能與身心障礙分類 
國際健康功能與身心障礙分類 (International Classification of Functioning, Disability 
and Health, ICF)是一套可用來描述健康相關情形及其評量工具之分類系統，由世界衛生
組織(World Health Organization)於 2001年發表，其架構如圖 4.11所示。ICF之前身是
International Classification of Impairment, Disability and Handicap, ICIDH-1 or ICIDH-2。從
ICIDH到 ICF最大之改變是移除原來具負面含意之「失能 (disability)」，而改成以具正
向或中性含意之「功能行使(functioning)」作為這套分類系統中概念描述時之主要用語。
而「身心功能障礙」這個專有名詞指的是機能損傷(impairments)、活動受限(activity 
limitation)和參與侷限性(participation restriction)。同時，ICF 也強調情境因素(context 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 18
量變化；(4)生化學檢查：一直被利用於疲勞調查，所使用的材料有人體的血液、尿液、
唾液和汗液，進行成分分析；(5)動作時間研究：這是藉著長時間、持續而客觀地記述作
業者的行動、動作及產出，作為疲勞判定的資料。 
其中，有關生理心理機能測定法所關心對應於作業負荷之質與量所形成之疲勞狀
態 ， 目 前 常 引用 Karasek (1979; 1990) 提 出 來 的 「 負荷控 制 支 持 」 模 型
(Demand-Control-Support Model)來解釋工作壓力。該模型認為工作壓力主要受到工作負
荷、工作控制、與社會支持所影響。工作負荷是心理上的壓力來源，例如需要完成大量
的工作、時間壓力、衝突等。工作控制則是指在工作負荷下，工作決策權的範圍與技術
的選擇性。另外，工作的社會支持亦為學者考量的重要因素，Karasek (1990)認為其可以
促使個人預防或緩和高壓力工作潛在的有害作用。Farmer and Farmer (1996)則將社會支
持定義為一種社會化交易的過程，有助於個體行為模式、社會性認知及價值觀的發展。 
現今多數研究會參考 Karasek 的「負荷控制支持」模型來設計工作特質量表(Job 
Content Questionnaire, JCQ)，以作為量測工作心理面負荷的工具。例如，張晏蓉等(2007)
在調查台灣受僱者疲勞的分布狀況與相關因素，以丹麥國家職業衛生研究所「哥本哈根
疲勞量表」（Copenhagen Burnout Inventory，簡稱 CBI）(Kristensen et al., 2005)做為測量
疲勞的主要工具，但也測量其他因素包括工作時數、工作負荷、工作控制感、教育程度、
職業等級、家庭照顧負荷等。曾慧萍、鄭雅文（2002）以電子產業員工為研究對象，探
討「負荷控制支持」與「付出回饋失衡」（Effort-Reward Imbalance Model）工作壓力模
型，發展中文版量表並檢驗兩個量表核心題目之信效度。 
由於當今電腦工作者日益增多，電腦作業對使用者產生的疲勞與症候群等相關研
究，在國內也開始受到重視。例如，毛義方等(1998)在電腦顯示終端機作業人員自覺疲
勞症狀研究中，使用自覺症狀調查表來了解國人 VDT 作業者疲勞的盛行率以及一日工
作後之發生率，並了解其疲勞之特性。莊婷婷（2000）設計實驗來探討捲動式動態資訊
呈現設計，對使用者之視覺績效與視覺疲勞的相關影響。主要係利用控制捲軸，找尋文
字位置，找出舒適且易讀方式（可見由捲軸控制文字的移動方式，對於受測者閱讀資訊
獲得較佳的績效及舒適度，是個關鍵的論點）。探討的變因有字體（12 點、14 點）、
字型（細明體、標楷體）與捲動頻率（0.1 行/次、0.5 行/次、1 行/次、2 行/次）、視覺
績效（依據應變數：漏失率、眼球跳動）、及視覺疲勞（依據應變數：眨眼率、閃光融
合閾值、視力、主觀評量），最後建議捲動式動態資訊設計者避免以捲動頻率為 2 行/
次作為傳達動態資訊之捲動方式。 
吳欣潔等(2007)則探討電腦作業的人因風險因子與肌肉骨骼不適(MSD)的相關性。
調查的職業包括：大專院校職員、程式設計師與美工製圖人員。使用修訂的北歐肌肉骨
骼不適問卷(NMQ)來收集工作者的 MSD 情況，並發現長時間使用電腦的族群自覺最疲
勞或疼痛的部位分別為眼睛（74%）、頸部（69%）、右肩膀（68%）。關鍵因素為工
作年資與年齡較大、聳肩或上臂向前伸展、觀看電腦螢幕時間較長、頸部不自然的姿勢
等。該研究的結果有助於找到重要的人因風險因子並加以消除，以預防肌肉骨骼不適。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 20
4.14 「計劃行為理論」及「科技接受模式」 
「計劃行為理論」及「科技接受模式」為目前在預測或解釋個人行為的研究方面，
被認為是好的參考模式。以下分別說明這兩項理論： 
(1) 計劃行為理論：  
 
圖4.12 計劃行為理論（Davis et al., 1989） 
根據 Ajzen(1980)的計劃行為理論模式（如圖 4.12），行為可以分為：「使用態度」、
「主觀規範」及「知覺行為控制」等三個因素來加以解釋。使用者對於系統的使用意願
因這三個變數而產生，意向與知覺行為控制影響行為，而變數之間的關係會因為行為、
環境的不同而有所差異。 
(2) 科技接受模式（Technology Acceptance Model, TAM）:  
 
圖4.13 科技接受（TAM）模型（Davis, 1989） 
科技接受模式（如圖 4.13所示）是由 Davis (1989)首先提出，主要基於理性行為理
論(Theory of Reasoned Action, TRA)，Ajzen和 Fishbein (1980)再將其應用在資訊系統的
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 22
較低。 
(4)  加強改善區：服務屬性的重要性高但滿意程度低，屬於未來需要更加改善的區域。 
IPA是一項針對使用者的重要性和自我認知表現情形的測度，將特定服務或產品的
相關屬性優先排序的技術(Sampson and Showalter, 1999)。由於許多研究在分析顧客的滿
意度時，是透過顧客對產品屬性的重視程度與實際體驗後之表現程度的差異情形來進行
評估，IPA即很適合被使用來衡量產品或服務品質的表現。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 24
效的程式偵錯與跨平台部署功能，大大提高了多重代理人系統的發展時效。 
依循本研究建立的全生命期的代理人使用者介面需求塑模方法論與軟體程序，本研
究先參考子計畫三提出個案智慧型居家服務需求訪談內容，依序完成對話代理人需求模
型（包含環境關聯圖、用例圖、用例描述等需求規格文件）後，再選擇較為重要的居家
服務功能（包含本子計畫的通訊代理人和子計畫四的環境控制代理人），優先設計智慧
型居家服務多代理人系統架構。 
接著本研究使用 PTK CASE工具繪製並從用例圖中識別出代理人。其中輔助性代理
人使用者介面必須能夠被延伸以支持多種輔助性對話通道，包括螢幕閱讀、文字對話、
語音對話等，以方便特殊需求使用者可以有效的與使用者介面互動。另外，其圖形化介
面必須能夠依據預設的使用者模式進行組態調整，而且自然語言理解、對話管理、和對
話日誌等功能也必須加入，使其具備口語對話代理人的能力。因此，使用者可以使用模
糊的口語對話模式與使用者介面進行交談，輔助性代理人使用者介面的對話管理機制將
依據預先定義的知識本體，引導使用者達到真正的對話目的。 
在對話代理人社群塑模階段，必須考量對話代理人與使用者溝通的對話方式，通常
是藉由某些關鍵詞彙來判斷使用者的意圖。因此在建置多代理人系統的對話代理人時，
需要將整個系統所能提供的服務，與代理人之間的互動狀態，進行知識本體(ontology)
的建立。知識本體類似字典或者術語表，但是可以讓代理人程式處理更多的內容細節和
其結構。以智慧型家電控制服務為例，我們可以使用樹狀結構來定義家電控制內容的基
本詞彙，以及詞彙之間的關係，以建立如圖 5.1所示的知識本體。 
 
圖5.1 智慧型家電控制服務知識本體（例示） 
為了讓不同知識領域的「使用者-代理人｣雙方或「代理人-代理人｣雙方可以藉由規
則來推論詞彙及共同溝通，本研究在樹狀結構中使用表 5.1所示的三種連結符號來表示
結合詞彙的選擇規則。其中，實線箭頭表示單一選擇，虛線實箭頭表示多重選擇，實線
空箭頭表示互斥選擇。這種建置方式除了依循以往的樹狀結構外，可以依代理人的角色
與所在的情境，經判斷後做出不同的反應。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 26
5.3 輔助性代理人使用者介面原型設計 
在完成輔助性智慧型居家服務需求塑模與系統架構設計後，本研究進入原型系統設
計階段。主要方法是依據前面完成的對話代理人需求模型、社群模型、及 PAC 模型進
行細部設計，並依照本研究提出的系統架構圖進行最後的輔助性智慧型居家服務多代理
人系統實作與部署。以下就本研究在原型系統實作過程，所遭遇到的幾個主要技術瓶頸
及採取的解決方法分別加以說明。 
由於本研究的個案無法正常發聲，所以暫時未加入語音辨識引擎。但是個案希望能
夠使用摩斯碼輸入文字後自動轉換成語音，所以代理人使用者介面必須將回應的文字內
容配合轉換成語音輸出。以語音合成的觀點而言，句子的中斷結果將對合成時的韻律訊
息(Prosodic Information)有很重要的影響。若是以電腦做自動翻譯，除了必須將句子斷出
正確的詞外，尚須決定詞的詞類標記(Part Of Speech, POS)以做分析。在中文的口語對話
詞句內，同一個詞可能具有多種詞類標記。因此，本研究參考王慧明等（2001）提出來
的容錯式對話理解架構，利用斷詞結果與詞類標記，幫助語音合成出較好的韻律，如圖
5.1 所示。如果自動斷詞及標記詞類的正確率夠高時，亦可利用此模型自動處理大量詞
句，產生進一步研究用的語料庫(Corpus)，以提升往後語言模型研究的可靠度與方便性。 
 
圖5.3 利用斷詞與語意框架的詞類標記幫助語音合成 
為節省開發時間，本研究採用中央研究院詞庫小組所開發的中文斷詞系統(CKIP)，
藉由 XML資料交換的技術來進行線上語彙分析，並利用容錯式對話理解的架構，提供
辨識結果錯誤偵測與更正（適應性容錯）的機制，來增加多重模式智慧型代理人使用者
介面的彈性、可擴展性、及可攜帶性。同時，應用 Protégé 知識本體編輯器及知識庫架
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 28
 
為了讓 JADE能夠與使用不同程式語言撰寫的硬體控制模組溝通，以利與智慧型居
家環境控制代理人溝通，本研究使用 Berkeley Socket Interface架構（如圖 5.5所示）。
Berkeley Socket Interface提供的 Socket API是一組函式，介於應用程式與作業系統及網
路硬體間，應用程式透過呼叫 Socket API以發展具 TCP/IP網路功能之應用。因此，使
用 JADE設計的環境控制代理人可以藉由 Socket API與使用不同語言撰寫的硬體制模組
溝通。 
 
圖5.5 加州柏克萊大學 Berkeley Socket Interface架構 (顏春煌，2004） 
另外，在智慧型居家的通訊服務方面，本研究考量隨著網際網路日益發展，網路電
話大有取代傳統電話的趨勢。為了讓電話通訊代理人具有播打市內電話、手機、及網路
電話的通訊能力，本研究利用 SKYPE開放的 API，透過Windows Message去控制正在
執行的 Skype程式（如圖 5.6所示）。 
 
圖5.6 Skype API架構（Skype Developer Zone, 2008） 
 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 30
略就是基於人性因素考量，避免傷害、疲勞等不安全、不健康的狀況，以確實提升人機
互動效率、舒適與滿意度。為了探討輔助性人機互動疲勞防護與效能提昇的智慧型策
略，本研究根據前述文獻探討（有關國際健康功能與身心障礙分類、工作疲勞測定與電
腦作業疲勞之相關研究、常見的疲勞防護系統及其比較）所獲得的初步結論，並參考科
技接受模式(Davis et al., 1989)，提出電腦作業疲勞防護系統使用意願與需求程度之研究
模式，如圖 5.7所示。 
該模式嘗試從行為科學的角度了解使用者於電腦作業過程，「使用性｣、「易用性｣
與「自覺疲勞症狀｣三項知覺構面因素對於疲勞防護系統使用意願和需求程度的影響，
以及不同的個人背景因素和外部條件對三項知覺構面因素的影響關係。以下分別就本研
方法之設計因子之描述： 
1. 研究假說： 
假說1 (H1) 為探討使用者個人背景對知覺構面是否具有顯著的差異性。 
假說2 (H2) 為探討外部條件與使用者對知覺構面之間是否具有顯著的相關性。 
假說3 (H3) 為探討使用者對知覺構面與使用意願之間是否具有顯著的相關性。 
假說4 (H4) 為探討使用者對疲勞防護系統的使用意願與對疲勞防護系統的需求是否
具有顯著的相關性。 
2. 變數定義與操作： 
(1) 作業類型：係指使用者在電腦作業型態之間的差異性，可以就互動頻率及腦力
消耗加以區分，從低度互動到高度互動、低度腦力到高度腦力。 
(2) 身體功能：係指使用者的心智、感官、語言、心血管、呼吸、消化、動作、及
皮膚等功能。 
(3) 工作環境：係指使用者從事電腦作業的工作環境因素，包括照明、溫度、噪音、
通風等條件。 
(4) 技術限制：公司或社會對於使用者使用疲勞防護系統的支持程度。 
(5) 知覺使用性：係指使用者認為使用的疲勞防護系統，對於目前工作有正向的幫
助。 
(6) 知覺易用性：係指使用者認為使用的疲勞防護系統，操作介面和系統功能對於
自己是否容易。  
(7) 自覺疲勞症狀：係指使用者於電腦作業過程自覺疲勞的程度。 
(8) 疲勞防護系統瞭解程度：係指使用者於電腦作業中，就目前所接觸疲勞防護系
統的認知，包含操作經驗。 
(9) 疲勞防護系統使用意願：係指使用者對於疲勞防護系統，所表現出來的意願強
度。 
(10) 需求程度：係指使用者根據目前系統的表現程度，所認知對於不同類型疲勞防
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 32
調查」的陳述表示同意程度：1.很不同意、2.不同意、3.尚可、4.同意、5.很同意，並
使用 SPSS統計軟體進行分析，以信度分析（reliability analysis）為主，再透過 Pearson 
方法分析其相關係數。 
(1) 信度分析：問卷在前測修正完後就進行發放，問卷發放對象分為一般使用者
和身心障礙使用者。一般使用者係針對兩家電腦公司及學校教職員，目的在
取得一般電腦使用者較為完整且全面的資料，問卷共發放 400份，回收樣本
392份，回收率 98%，其中有效樣本為 379份，無效樣本數 23份，如表 5.2
所示。身心障礙使用者則針對某家醫院服務的身心障礙個案，問卷共發放
35 份，由職能治療師以面對面方式協助個案完成問卷填寫，而回收樣本數
為 30 份，回收率為 97%，其中有效樣本數為 28 份，無效樣本數 2 份，如
表 5.3所示。由表 5.2與表 5.3可發現，整體量表 Cronbach’s α係數值為 0.6
以上，顯示量表可信度很高。 
表5.2 一般使用者問卷各構面信度係數 
 
資料來源：本研究調查 
表5.3 身心障礙使用者問卷各構面信度係數 
 
資料來源：本研究調查 
(2) 樣本資料分析：將所得有效樣本依性別、年齡、學歷、職業、職位編制、服
務年資、平均電腦作業時數、平均睡眠時數的不同等基本資料中，關於背景
因素之相關項目（性別、年齡、學歷、職業、職位編制、服務年資、平均電
腦作業時數、平均睡眠時數），以 Pearson方法分析其相關係數，可得到係
數統計表。並將樣本資料分為四項分析，分別為個人背景之認知有用性和認
知易用性分析、外部條件與認知有用性和認知易用性分析、分析知覺構與使
用意願之分析及使用意願對於需求程度之影響效果方面等構面來探討。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 34
在實作上，為了讓代理人的智慧型策略具有動態學習與管理的能力，本研究使用
JADE的 Behavior物件來代表代理人預備執行的工作集合。Behavior物件可以隨時被加
入代理人中，如在代理人啟動時或在其它 Behavior物件內。另外，智慧型策略學習與管
理物件模組則被用來賦予代理人具備智慧型策略動態學習能力，並提供智慧型策略動態
管理機制，讓管理者能夠動態更新或修改智慧型策略知識庫。當代理人在行為排程或工
作執行的過程，需要使用智慧型策略進行決策判斷時，代理人就可以啟動智慧型策略推
論機物件進行推論計算，以得到答案。代理人也可以根據智慧型策略推論結果，尋找其
他代理人提供服務，這時候就會使用 ACL代理人通訊語言與其它代理人進行溝通。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 36
 
圖6.2 對話代理人 PAC模型(Hsieh et al., 2008; 2009) 
每一個對話代理人的角色的表達(Presentation)應透過與使用者溝通，理解使用者操
作需求並擷取表達方式。最後，詳述WIMP視窗配置、回饋動畫和語音藍圖（如圖 6.3，
為本研究為個案設計的一個介面藍圖），並使用表 6.1所示的介面藍圖表加以編號，同
時，描述對應的代理人角色及其代表的對話情境。 
 
 
圖6.3 介面藍圖（例示） 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 38
表6.4 解答表（例示） 
編號 知識本體 對話樣板代號 代理人 
#dev-telephone phone dialog-sol- tel -2 phone call 
#dev-call phone dialog-sol- call -3 phone call 
#dev-HIE HIE dialog-sol- HIE -1 application control 
…. …. … … 
本研究參考 Lauesen (1997)的虛擬視窗法，將 DARM模型與 HCI (Human-Computer 
Interface)反覆設計程序結合，提出的全生命期對話代理人反覆式軟體開發程序如圖 6.4
所示(Hsieh et al., 2008; 2009)。依據該軟體程序，在完成 DARM模型後（包括對話代理
人的需求模型、社群模型、及 PAC 模型），即可反覆進行原型設計及使用性測試。這
階段的使用性測試以診斷性測試(diagnostic test)為主，重點在找出使用性問題(usability 
problem)(Lauesen, 2005)。若發現較大的使用性問題，就必須回到 DARM塑模階段來修
改對應的模型，之後再進入原型設計與使用性測試的反覆程序，直到獲得確認的需求。
需求確認後則進入程式設計與測試階段，此時可與應用代理人系統的軟體模組結合，參
考典型軟體程序進行開發，並以效能測試(performance test)為主。 
 
Dialog agent
PAC modeling
Prototype design
Usability test
Program
Dialog agent
requirements + society
modeling
Test
 
圖6.4 對話代理人反覆式軟體程序(Hsieh et al., 2008; 2009) 
6.2 輔助性智慧型居家服務需求塑模 
本研究以脊髓損傷個案之智慧型居家服務為應用案例，使用 DARM方法論建立對
話代理人需求塑模範例。研究成果除發表於 IEEE Xplore及 EI收錄的 HIS 2009國際學
術會議論文集 (Hsieh et al., 2009)外，並產出一篇碩士論文（洪維昇，2009）。以下分
別就 DARM需求塑模的領域描述階段、對話代理人與對話角色識別階段、知識本體與
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 40
個案有效地控制電扇、冷氣、和電燈，以獲得舒適的溫度、通風、和照明。結合數位
電視接收器和線上音樂廣播，代理人系統還可以適時提供個案合宜的文藝陶冶節目。 
 
圖6.6 輔助性智慧型居家服務代理人系統架構圖(Hsieh et al., 2009) 
在規格制定前可以先進行系統架構設計，將有助於結構化需求規格和同時發展各
子系統規格。圖 6.6 所示為本研究為個案設計一個精簡的輔助性對話代理人智慧型居
家服務系統架構。其中智慧型居家環境(intelligent home environment, IHE)控制器扮演
軟體和硬體的介面，並依據應用代理人的指令感知環境參數和控制家電(Liang et al., 
2008)。輔助對話代理人則負責與個案交談並透過與應用代理人的合作為個案提供智慧
型居家服務。 
接著，本研究參考子計畫三完成的個案訪談紀錄與需求陳述內容，配合環境關聯
圖找出主要的用例，再經過多次的整合型計畫會議進行用例審查修訂後，使用 UML
完成的輔助性智慧型居家服務代理人系統用例圖如圖 6.7 所示。該用例圖分為通訊、
文藝陶冶、電腦使用疲勞防護、環境控制、居家保健、和系統設定等六大類。其中通
訊用例(EAIAS-1)有：通話、視訊會議、發送簡訊、悄悄話、和服務呼叫；文藝陶冶用
例(EAIAS-2)有：影片欣賞、音樂欣賞、畫作欣賞、和文學欣賞；電腦使用疲勞防護用
例(EAIAS-3)有：疲勞檢查、螢幕組態調整、身心調適、和音樂舒壓；環境控制用例
(EAIAS-4)有：取用摩斯碼輸入奶嘴、調整臥床仰角、調整螢幕視角、調節照明、調節
溫濕度、和電視選台；居家保健用例(EAIAS-5)有：保健服務、就寢服務、起床服務、
和健康管理；系統設定用例(EAIAS-6) 有：設定復健模式、設定環境控制模式、和設
定使用者模式。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 42
為了降低個案在交付任務給代理人時的負擔，對話代理人必須像個人助理能夠預
見個案的需要、機會和問題，然後主動行動達成使命 (Grosz and Kraus, 1996; Myers and 
Yorke-Smith, 2007)。因此，每一個用例的情節必須能夠說明使用者與對話代理人如何
互動，典型的方法是以事件過程來表示使用者與對話代理人為滿足用例目標所進行的
正常活動順序。另外，本研究也考量 proactivity理論(Myers and Yorke-Smith, 2007)主
張的安全動作(safe actions)、使用者願望(user desires)、和有幫助的活動(helpful activity)
等。詳細的用例情節描述如附錄三。（為精簡篇幅，附錄三僅列出通話用例情節及就
寢服務用例情節。） 
6.2.2 對話代理人與對話角色識別階段 
為了在期限內完成驗證 DARM 方法論的可行性，本研究先將範圍限制在輔助性智
慧型居家服務的通訊用例和環境控制用例，並使用 Rational Rose外掛 PTK CASE工具
完成大部份的 UML設計圖。圖 6.8所示為在領域描述階段主要是使用案例圖(Use Case 
Diagram)來表達使用者的控制目標，透過對話目標和對話功能描述，表達該代理人系統
架構並詳細說明流程細節提供代理人對話決定底層輔助配合的代理人，作為代理人識別
階段使用，透過領域描述階段的使用案例圖表達使用者的控制目標，該控制目標根據與
代理人對話決定底層應配合的代理人，所以能依據使用者不同建立各式不同的適應性介
面。 
 
Domain Description Diagram
user with special needs
Spoken Dialog
(from DialogUI)
Environmental Control
(from Environmental Agent)
Appliance Control
(from DialogUI)
<<include>>
<<include>>
Assistance Call
(from DialogUI)
<<include>>
Expert Inquiry
(from Assistance Agnet)
<<include>>
user model building
(from UI build)
UI adapting
(from DialogUI)
<<extend>>
<<include>>
 
圖6.8 領域描述圖（洪維昇，2009） 
圖 6.9 所示為代理人識別階段主要是根據領域描述階段所提及的功能將其透過
communication 的樣板做為代理人溝通的識別，依功能型別分組規劃成代理人的使用案
例圖。透過此階段主要是可以說明該代理人於系統中所扮演的角色與其互動之關係，將
領域描述圖依照功能劃分成不同的代理人，每一個代理人以一個套件代表，該套件內指
的就是該代理人所擁有的行為能力。而代理人與代理人之間的溝通能力就是以
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 44
 
圖6.11 對話代理人工作規範圖（洪維昇，2009） 
圖 6.11所示為工作規範階段以UML的活動圖描述代理人與其他代理人之間互動的
行為能力。在使用者對話代理人的工作規範就是根據代理人互動的行為能力將對話的目
標分解成更多簡單任務，透過這些簡單任務的溝通與回饋得知代理人與代理人之間各種
行為能力的互動方式。該互動方式分割為兩個部分：圖的右半部是代理人內部的工作流
程，由一個邏輯單元包括了由一些使用者介面的功能組成。圖的左半部是描述著對話代
理人與其他代理人之間互動的行為能力。 
6.2.3 知識本體與對話角色描述 
 
Domain Ontology Description Diagram
Environmental Control
<<action>>
model building
<<action>>
Expert Inquiry
<<action>>
EnvironmentaControlHelp
Value : Boolean
<<predicate>>
Dialog
AgentNUM : int
<<predicate>>
RegisterMe
<<action>>
UIControlHelp
Value : Boolean
<<predicate>>
AssistaceControlHelp
Value : Boolean
Environmental Agent
AGENT_TYPE : String = Environmental Agent
version : String = 1.0
Environmental Agent()
shutdown()
setup()
register_WithAMS()
register_WithDF()
(from Environmental Agent)
<<concept>>
+target
UI build
AGENT_TYPE : String = UI build
version : String = 1.0
UI build()
shutdown()
setup()
register_WithAMS()
register_WithDF()
(from UI build)
<<concept>>
+target
Assistance Agent
AGENT_TYPE : String = Assistance Agent
version : String = 1.0
Assistance Agent()
shutdown()
setup()
register_WithAMS()
register_WithDF()
(from Assistance Agent)
<<concept>>
+target
DialogUI
AGENT_TYPE : String = DialogUI
version : String = 1.0
DialogUI()
shutdown()
setup()
register_WithAMS()
register_WithDF()
(from DialogUI)
<<concept>>
+target
+DialogUI +DialogUI
+DialogUI
 
圖6.12 領域知識描述圖（洪維昇，2009） 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 46
 
 
 
Role Description Diagram
DialogUI
<<Agent>>
Assistance Agnet
<<Agent>>
Environmental Agent
<<Agent>>
UI build
<<Agent>>
Expert Inquiry
call()
HealthcareQA()
FatigueReduction()
MentalConsulting()
(from Assistance Agnet)
Appliance Control
phonecall()
expertsearch()
(from DialogUI)
Spoken Dialog
TaskService()
ServiceRequest()
Idle()
UIset()
Query()
(from DialogUI)
UI adapting
AskForUI()
(from DialogUI)
user model building
storeUI()
DialogPattern()
UIManaging()
(from UI build)
Environmental Control
TV()
air()
light()
(from Environmental Agent)
Environmental Control
TV()
air()
light()
(from Environmental Agent)
[ROLE CHANGE] [ROLE CHANGE]
 
圖6.14 角色描述圖（洪維昇，2009） 
6.2.4 對話代理人 PAC模型與對話流程詳述 
在完成對話代理人的系統需求模型和社群模型後，本研究即可進行對話代理人 PAC
模型的設計。圖 6.15所示為部份對話代理人 PAC模型。其呈現的對話角色中 Presentation
說明了當使用者起始對談並要求打電話呼叫計程車，Control 將使用 Abstraction 摘述的
資訊來理解使用者的口語陳述句。接著，Control 回應使用者啟動 lookUpPhoneBook 來
查看使用者的個人電話簿，並使用回傳的結果向使用者確認播號對象。Control 係根據
預先定義好的對話流程與對話策略與使用者交談。圖 6.16所示則為對話代理人 Net-PAC
模型所對應的電話通訊對話流程。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 48
 
圖6.16 電話通訊對話流程圖(Hsieh et al., 2008; 2009) 
6.3 輔助性智慧型居家服務代理人系統原型設計與布署 
本研究在完成前述 DARM模型後（包括對話代理人的需求模型、社群模型、及 PAC
模型），即進行反覆式的原型設計及使用性測試。研究成果發表於 IEEE Xplore 及 EI
收錄 ISDA 2008國際學術會議論文集(Liang et al., 2008)及碩士論文（洪維昇，2009）。 
 
圖6.17 輔助性對話代理人細部功能設計（洪維昇，2009） 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 50
和的燈光與舒適的溫度環境觀看電視節目等。 
依據前述圖 6.6輔助性智慧型居家服務代理人系統架構圖，家電控制代理人負責電
視、空調、風扇、及燈光等家電的控制與調節；保全監控代理人負責監控居家瓦斯、消
防、和門窗的保全；環境監測代理人則負責監測居家環境的溫度、溼度、照明等參數。
這些 IHE控制代理人在中介代理人的協調下，以合作的方式共同達成複雜的控制目標。
另外，為了讓系統的軟硬體部署具有彈性，通訊代理人扮演 HE控制代理人和 HE控制
器通訊的角色。藉由 USB，HE控制器將溫度、濕度、瓦斯等各種感測訊號傳送到通訊
代理人，也可以接收通訊代理人轉送過來的控制命令。 
為了讓 JADE 能夠與使用不同程式語言撰寫的硬體控制模組溝通，本研究使用
Berkeley Socket Interface架構，透過 Socket呼叫方式達到兩者交談的目的，所完成的通
訊協定如圖 6.19所示。 
 
 
圖6.19 代理人與異質硬體控制模組 Socket通訊協定（洪維昇，2009） 
本研究最後結合子計畫四依照架構設計進行輔助性智慧型居家服務代理人原型系
統實作，圖 6.20說明完成的輔助性智慧型居家服務代理人原型系統布署情形。個案可以
透過嘴控文字輸入系統和本系統的對話代理人對話，來達到他想要的控制目標。例如個
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 52
    
(a)                                   (b) 
圖6.21 輔助性對話代理人；(a)原型系統；(b)使用性測試照片 
表 6.5所示為本研究參考 Dybkjær和 Bernsen (2001)提出的 15條使用性評估準則，
透過觀察個案使用過程，獲得的初步評估結果。其中以回饋及錯誤處理的適當性兩項表
現較為不足。同時，個案依據本研究設計的工作情境進行使用性測試後，也發現部份對
話互動的錯誤率次數較高。這些評估與測試結果都將饋入本研究提出來的對話代理人反
覆式軟體程序，就對話代理人需求模型與原型設計反覆精煉改善。 
表6.5 輔助性智慧型居家服務對話代理人使用性評估結果 
使用性評估準則 程度 使用性評估準則 程度 
模式的適當性 高 工作和領域含蓋範圍的充分性 高 
輸入辨識的適當性 中 系統推理能力的充分性 中 
使用者語言的自然性 高 互動指引的充分性 中 
輸出語音的品質 中 錯誤處理的適當性 低 
輸出措辭的適當性 中 適應使用者差異的充分性 高 
回饋的適當性 低 互動過程產生問題的次數 高 
對話主控權的適當性 高 使用者滿意度 高 
對話結構的自然性 中 - - 
另外，經過本實際應用案例的需求塑模與原型系統設計後，本研究以實作觀點針對
DARM 方法論進行初步的可行性評估，來驗證該方法論的效果(effectiveness)與效率
(efficient)。由於對話代理人是一個具高階互動的智慧型程式，因此需要結合反覆的交談
與具前瞻(proactive)的預見功能，自主行動來為使用者提供服務。如果在對話代理人程
式的撰寫上沒有透過一套完善的規劃與管理模型，將因為每次程式碼修改而導致整個系
統的改變，對於後續的維護與管理將大大增加其複雜度，甚至造成系統的失敗。透過
DARM不只可以有效改善這個問題，亦有助於設計者與使用者的溝通及開發團隊內部的
溝通，進而提高開發的效果與效率。表 6.6 所列為本研究初步就 DARM 與傳統代理人
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 54
互動，評估分析負責監看使用者與系統的交談過程，並調節應用模擬的進行程序。其主
要在分析受測個案送出的語音、文字、或事件訊息，提取相關資訊形成與問題領域相關
的應用指令；同時，收集來自代理人使用者介面和應用模擬組的資料，並且提供自動評
估，如即時重播分析、過濾多餘資料、檢出重覆行為等機制。應用模擬則負責解譯評估
分析傳送過來的應用指令，並在一段被模擬的時間後送出依劇本擬好的回應來模擬完成
該命令所要求的服務。 
依據前面的代理人使用者介面多重模式互動評估測試平台之概念模型，並本研究結
合子計畫二完成測試平台的多重代理人架構設計，如圖 6.23所示。該測試平台架構由四
種代理人所組成，包括應用模擬代理人、中介代理人、歷史代理人、和分析代理人。其
中中介代理人、歷史代理人、和分析代理人歸屬於概念模型的評估分析。 
 
 
圖6.23 代理人使用者介面測試平台多重代理人架構(Wu et al., 2008) 
中介代理人負責接收受測個案透過代理人使用者介面送來的語音、文字、或事件訊
息，並提取相關資訊加上時間戳記形成人機互動或服務要求紀錄。中介代理人利用 JADE
內建的代理人管理和目錄服務供應用模擬代理人可以登記其提供的模擬服務，以便其它
代理人可以找到；其亦可以推理哪一個應用模擬代理人能夠執行代理人使用者介面要求
的模擬服務。 
歷史代理人收集中介代理人記錄的資料和應用模擬代理人於實驗評估過程的所有
回應。其收集的資料必須能夠正確同步以提供即時重播與分析，同時提供過慮機制給分
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 56
顯的差異： 
(1) 電腦使用者對於電腦疲勞防護系統瞭解程度愈高，對知覺使用性與易用性的認知會
愈高，因此對使用意願性的感覺也就愈高；然而對身心障礙使用者而言，較無對電
腦疲勞防護系統之知覺使用性與易用性，明顯的呈現無顯著關係，因此對於使用意
願性相對愈低，亦即電腦疲勞防護系統尚未普及，進而呈現無顯著的差異。 
(2) 外部因素中環境子構面發現，對於電腦使用者在噪音、空氣品質、濕度、通風影響
了自覺疲勞症狀的感受，對於一般電腦使用者而言，以空氣品質最為明顯，其次為
噪音有些微影響知覺使用者的認知；而對於身心障礙使用者而言，以噪音最為明
顯，其次為濕度與空氣品質有些微影響知覺使用者的認知程度。 
3. 認知程度對使用意願之影響關係： 
依據表 4.3a 和表 4.3b，一般電腦使用者與身心障礙使用者在「認知易用性」與
「認知使用性」對使用意願具有明顯正向的影響效果存在，表示在電腦使用者認為疲
勞防護系統愈容易使用或知覺對自我的使用性愈高的情形下，其使用疲勞防護系統的
意願也就愈高；而電腦使用者的「自覺疲勞症狀」與使用意願間較無顯著的效果，代
表對於目前一般電腦使用者與身心障礙使用者在自覺疲勞程度與使用意願較沒有關
係。 
4. 使用意願對於需求程度之影響關係： 
依據表 4.4a 和表 4.4b，可以發現對於疲勞防護系統功能的需求程度與使用意願
皆為顯著關係，代表其疲勞防護系統功能在有使用意願之電腦使用者與身心障礙使用
者而言，有某種程度的需求；此亦符合科技接受模式理論中知覺使用性與知覺易用性
對於使用意願有明顯相關因素。另外，自覺疲勞症狀女性整體而言高於男性，對於知
覺使用性與易用性，有接觸過或瞭解疲勞防護系統的受訪者，對疲勞防護系統的使用
意願為最高，其需求疲勞防護系統的各項功能也最為強烈。 
本研究依據附錄四 A4.1a至表 A4.4a的分析結果，針對一般電腦使用者製作的電腦
作業疲勞防護系統使用意願與需求程度路徑分析圖，如圖 6.24所示。本研究獲得的假說
檢定結果如下：（電腦作業疲勞防護系統使用意願與需求程度假說檢定表詳如附錄五所
列。） 
假說 1: 不同的電腦使用者群體對三種疲勞防護的認知程度具有顯著的差異性 
假說 2: 外部因素與電腦使用者對三種疲勞防護的認知程度之間具有顯著的相關性。 
假說 3：不同的電腦使用者群體對三種疲勞防護的認知程度與使用意願之間具有顯著的
相關性。 
假說 4：不同的電腦使用者群體特性及外生因素會影響到操作者對疲勞防護服務的認知
程度，而操作者的認知程度會影響到其對三種疲勞防護系統服務的使用意願。 
 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 58
 
1. 00 1 .50 2 .00 2. 50 3 .00 3 . 50 4 .00 4 .50 5.00
X軸  重要 性
1 .00
1 .50
2 .00
2 .50
3 .00
3 .50
4 .00
4 .50
5 .00
Y
軸
表
現
程
度
重要 -表現分析法
功能 1
功能2
功能3
功能 4
功能 5
功能 6
功能 7
功能 8
A
B
C
D
 
(a) 
 
    (b) 
圖6.25 電腦作業疲勞防護系統的需求重要性-表現程度分析結果： 
(a)一般使用者；(b)身心障礙使用者 
圖 6.25 中所示各功能分別表示：(1)功能 1 為藉由監控作業基本能力來改善倦怠、
衝勁等心理狀；(2)功能 2為藉由眼睛或臉部辨識偵查使用者狀態，給予告知或警示；(3)
功能 3為藉由聲音辨識，給予告知或警示；(4)功能 4為藉由動畫引導眼球運動、肢體伸
展教學達短暫休息；(5)功能 5 為藉由工作時間給予叮嚀；(6)功能 6 為運用生理回饋辨
識疲勞程度；(7)功能 7 為主動提供組態調整；以及(8)功能 8 為藉由監控作業能力提醒
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 60
生，進一步提昇人機互動的效能。 
表6.7 電腦使用疲勞評估實驗之個案生理參數量測值 
 
EKG-HR EMG SC ALPHA BETA DELTA 
實驗前 
68.884 0.014 0.637 13.571 22.650 29.402 
實驗一 
66.483 0.189 0.613 10.473 17.629 14.773 
實驗二 
59.537 0.324 0.892 11.975 20.698 11.469 
實驗後 
67.744 0.067 0.933 7.267 10.791 42.213 
6.8 疲勞防護與人性因素對話代理人系統架構 
本研究參考鍾建邦（2009）在車輛駕駛行為影響分析研究中所使用的類神經網路與
模糊模型，結合專家知識模糊規則推論以及具有學習能力的類神經網路，提出的疲勞偵
測模型如圖 6.27所示。 
本研究參考之前完成的電腦作業疲勞防護使用者意願及需求分析結果，並依據目前
個案的實驗研究生理參數紀錄，配合主觀量表及讓個案事後觀看自己的操作過程並進行
訪談，以確認可以及時提醒個案透過自我放鬆的機會點。最後，本研究研擬改善個案人
機互動舒適度與績效可能的方法，並提出可行的疲勞防護代理人系統架構與智慧型策
略。 
 
圖6.27 疲勞偵測模型 
透過如前所述，蒐集使用者的生理訊號和問卷量表，並以此當作使用者的行為表現
依據，並將此二值當作疲勞程度評估系統的輸入值。再來，必須將輸入的值模糊化，經
由歸屬函數的運算而得到生理訊號與問卷量表的歸屬度，再根據模糊規則表之規則解模
糊化以得到疲勞程度值。為了使分析結果能更客觀，本研究進一步調整疲勞偵測系統輸
入值之歸屬函數，使系統更加符合每個使用者的生理獨特性。本研究設的調整方式是使
用類神經網路，藉著它的學習能力，針對使用者在正常電腦作業狀況下的行為表現數值
進行學習，以此來調整模糊分析系統中歸屬函數另一部分的參數值。 
在得出疲勞防護策略之後，本研究以此來開發應用於脊髓損傷患者的疲勞防護人性
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 62
七、計畫成果自評 
本研究計畫總體目標在提供身心障礙者一個基於人性因素需求設計的智慧型代理
人系統，並從人性因素觀點探討如何提昇人機介面的使用性與人機互動效能，以因應 E
化健康時代，建構應用現代資訊和通訊科技來滿足身心障礙者與老年人居家生活及保健
照護需求之成功模式，以提高個案居家生活的自理能力，確保個案居家生活的安全與舒
適。 
為了能夠有效擷取身心障礙者與老年人居家生活及保健照護的使用者需求，並妥善
保存與再利用成功的服務模式，本研究計畫除了已成功發展出兼具效力與效率的對話代
理人需求塑模(Dialog Agent Requirement Modeling, DARM)方法論之外，並提出結合口語
對話代理人原型設計與使用性測試之軟體程序。同時，參考 Neimo系統的需求陳述與口
語對話系統的評估方法，提出由受測個案、代理人使用者介面、評估分析和應用模擬組
成的代理人使用者介面多模式互動評估測試平台的概念模型，並依該模型完成測試平台
的多重代理人架構設計。這個測試平台將有助於提高代理人使用者介面功能原型
(functional prototype)使用性測試的效率，讓輔助性代理人使用者介面的開發更具彈性。 
在方法論的實證方面，本研究計畫以脊髓損傷個案之智慧型居家服務為應用案例，
將應用範圍放在居家環境控制、電話通訊、起床服務、就寢服務和呼叫家人，實現輔助
性文字口語對話代理人使用者介面範例。完成的模型包括系統需求模型、對話代理人社
群模型、和對話代理人 PAC 模型。在系統架構的設計上，則提出具延展性的多重輔助
性對話選擇（如螢幕閱讀、文字對話及圖形使用者介面），以容納各種不同的特殊性需
求，讓使用者可以更有效率的和使用者介面代理人互動。完成原型設計後，結合 HCI
反覆式設計的原型設計階段及使用性測試階段進行發展中的使用性測試，找出潛在的使
用性問題，來提高輔助性文字口語對話代理人使用者介面範例的使用性品質，並驗證了
口語對話代理人使用者介面需求塑模方法論的效用和可行性。這個應用案例以「感同聲
受：聲援脊髓損傷患者｣為題，參加國立高雄應用科技大學於 2009 年 4 月 25 日主辦的
第 5 屆全國電子創意設計競賽，從大專組入圍的 60多個參賽隊伍中脫穎而出獲得冠軍。
我們將獎金用來購買電動床，結合代理人系統讓個案達到更高的生活自主能力。 
另外，為了成功發展居家保健和疲勞防護代理人服務的基礎架構，本研究計畫先以
科技接受模式為基礎，提出電腦作業疲勞防護使用者意願影響因素及需求研究模式。變
數測量構念包括「個人背景」、「外部條件」、「知覺使用性」、「知覺易用性」、「自
覺疲勞症狀」、「使用意願」、以及「需求程度」等。研究對象包含正常人及身心障礙
者，收集樣本資料，經過構念測量模式的信度與效度檢驗之後，運用路徑分析進行參數
估計，並結合重要性-表現程度分析法(IPA)，分析使用者對疲勞防護系統的功能性需求。
接著，針對單一脊髓損傷個案進行生理回饋評估實驗，以了解個案在不同電腦作業情境
下的生理反應與主觀感受。最後，完成電腦作業疲勞防護的智慧型人性因素對話策略，
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 64
Proceedings of the 8th International Conference on Intelligent Systems Design and 
Applications (ISDA 2008), vol. 1, pp. 335-338,, Kaohsiung, Taiwan, 26-28 November, 
2008. (IEEE Xplore, EI) (NSC95-2221-E-143-001-MY3) 
我們亦將撰稿在國際學術期刊發表，論文題目包括：「DARM: a dialog agent 
requirements modeling methodology based on PASSI and PAC models」、「An assistive dialog 
agent for the smart service of a spinal cord injury case」、及「由使用意願影響因素探討使
用者需求－以電腦作業疲勞防護系統為例」。 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 66
九、參考文獻 
王慧明、林一中、洪鵬翔（2001），以容錯及目標導向的方法設計具強健性及可擴充性
之口語交談系統，電腦與通訊，第 96 期，45-55 頁，民 90。 
中文詞知識庫小組（ 2006）。CKIP Autotag 分詞系統，中研院。 (available at 
http://rocling.iis.sinica.edu.tw/CKIP/) 
內政部統計處（2001）。中華民國八十九年社政年報，內政部社會司。 
毛義方、陳美蓮、葉文裕、陳秋蓉、楊冠洋、陳豔菁、何俊傑 （1994）。高溫作業勞工
疲勞狀況研究。國立陽明醫學院公共衛生研究所。 
毛義方、黃如瑋、陳秋蓉、蔡明煌、鄭淑芳、周青光、陳美蓮（1998）。電腦顯示終端
機作業人員自覺疲勞症狀研究。勞工安全衛生研究季刊，6（2），頁 71-85。 
吉竹博（1978）。產業疲勞－自覺症狀之探討。日本勞動科學研究所。 
朱育德（2006），基於字詞內容之適應性對話系統，碩士論文，中央大學資工所，民 95。 
李開偉（2003）。實用人因工程學（修訂版），台北：全華，民 92。 
李逸文（1998）。智慧型人機介面代理人之研究，碩士論文，中正大學電機所，民 87。 
呈彥儒（1996）。智慧型人機界面之研究與設計，碩士論文，中正大學電機所，民 85。 
吳仁和、林信惠（2004）。系統分析與設計：理論與實務應用，第三版，智勝，台北。 
吳欣潔、林志禹、陳協慶、王家濠（2007）。電腦作業的人因風險因子與肌肉骨骼不適
症狀的相關性，朝陽科技大學工業工程與管理系。 
吳沛真（2002）。居家之智慧餐飲管理介面研究，碩士論文，台北科技大學創新設計所，
民 91。 
洪維昇（2009）。口語對話代理人需求塑模與實作－以脊髓損傷患者居家服務為例，台
東大學資管系碩士論文，民 98。（指導教授：謝明哲、辛信興） 
卓正賢（2004）。Skype 與遠端影像保全系統整合之實現，中正光機電工程碩論，民 95。 
邱英豪（2002）。以知識本體論支援的使用者模式建置代理人，碩士論文，台灣科技大
學電子所，民 91。 
許聞廉、陳克健（1992）。「自然」智慧輸入法系統的語意分析「脈絡會意法」，中研院
資訊所圖書室，民 81。 
莊婷婷（2000）。螢幕上捲動式動態資訊呈現設計對使用者之視覺績效與視覺疲勞之影
響，碩士論文，中原大學工業工程研究所，民 89。 
陳惠茹（2004），設計對話型代理人語言協助引導認知學習，碩士論文，中原大學資工
系，民 93。 
陳銘軍（2003）。具意圖萃取之智慧型醫療對話查詢系統，碩士論文，成功大學資工系，
民 92。 
張一岑（2003）。人因工程學，台北：揚智，民 92。 
張晏蓉、葉婉榆、陳春萬、陳秋蓉、石東生、鄭雅文（2007）。台灣受僱者疲勞的分布
狀況與相關因素，科技、醫療與社會期刊(Taiwanese Journal for Studies of Science, 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 68
Framework, in Proceedings of PAAM’99, London. 
Bellifemine, F., Caire G., Trucco T., and Rimassa G. (2005). JADE PROGRAMMER’S 
GUIDE, Version: JADE 3.3. 
Bufka, L., etc., (2006). “ An Introduction to the International Classification of Functioning 
(ICF),” 12th Annual North American Collaborating Center Conference on ICF, Canada. 
Caire, G. (2004). "JADE Tutorial for beginners", Telecom Italia Lab, Oct. 2004. 
Cassell, J. (2001). “Embodied Conversational Agents: Representation and intelligence in user 
interfaces,” AI Magazine vol. 22, no. 4, pp. 67–84. 
Chella, A., M. Cossentino, and L. Sabatucci (2003). “Designing JADE Systems with the 
Support of CASE Tools and Patterns,” EXP in Search and Innovation, 3(3), Telecom 
Italia Lab, pp. 86-95. 
Chen, H.H. and Lee, J. C. (1996). Identification and Classification of Proper Nouns in 
Chinese Texts, In Proceedings of the 16th International Conference on Computational 
Linguistics, Copenhagen, Denmark, 222-229. 
Colby, K. M. (1971). Artificial paranoia. Artificial Intelligence, vol. 2, 1971. 
Cossentino, M. and C. Potts (2002). PASSI: A process for specifying and implementing 
multi-agent systems using UML, ICSE. 
CSLU Toolkit: RAD Tutorials. (available at http://www.cslu.ogi.edu). 
Davis, F. D. (1989). “Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of 
information technology,” MIS Quarterly, Vol. 13, No, 3, pp. 319-339. 
Davis, F. D., Bagozzi, R. P., and Warshaw, P. R. (1989). “User acceptance of computer 
technology：a comparison of two theoretical models,” Management Science, Vol. 35, No. 
8, pp. 982-1003. 
Dix, A. J. (2004). Human-Computer Interaction, 3rd Ed., Prentice Hall Europe 
Dybkjær, L. and N. O. Bernsen (2001). “Usability evaluation in spoken language dialogue 
systems,” Proceedings of the workshop on Evaluation for Language and Dialogue 
Systems (Annual Meeting of the ACL), vol. 9, pp. 1-10. 
Edwards, A. (1989). Soundtrack: an auditory interface for blind users. Human-Computer 
Interaction, 4(1):45-66. 
Eysenbach, G. (2001). What is e-health?, Journal of Medical Internet Research 3(2): e20. 
(available at http://www.jmir.org/2001/2/e20/). 
Failenschmid, K., D. Williams, L. Dybkjær, and N. O. Bernsen, (1999). Draft proposal on 
best practice methods and procedures in human factors. DISC Deliverable D3.6, 1999. 
(available at http://www.disc2.dk) 
Farmer, T.W., and Farmer, E. M. Z. (1996). Social Relationships of Students with 
Exceptionalities in Mainstream Classrooms: Social Networks and Homophily. 
Exceptional Children, 62: 431-450. 
Fels, S. S. and G. E. Hinton (1990). Building adaptive interfaces with neural networks: the 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 70
Transportation Service Quality. Journal of American Academy of Business, 8 (2), pp. 
98-104. 
Hussey, A. and D. Carrington (1997). “Comparing the MVC and PAC Architectures: A 
Formal Perspective,” IEE Proceedings of Software Engineering, vol. 144, No. 4, 1997, 
pp. 224-236. 
ICF (2001). International Classification of Functioning, Disability and Health. World Health 
Organization, Geneva. 
JADE, Java Agent DEvelopment Framework. (available at http://jade.tilab.com/) 
Karasek, R. A. (1979). Job demands, job decision latitude, and mental strain:implications for 
job redesign. Administrative Science Quarterly, 24: 285-307. 
Karasek, R. A. and Theorell, T. (1990). Healthy work: Stress, productivity, and the 
reconstruction of working life. New York: Basic Books. 
Kellner, A., B. Rueber, F. Seide and B. H. Tran (1997). “PADIS- An automatic telephone 
switchboard and directory information system,”Speech Communication 23, pp. 95-111. 
Kiebling, W., Fischer, S., Holland, S., and Ehm. T. (2001). Design and Implementation of 
COSIMA –A Smart and Speaking E-Sales Assistant, Advanced Issues of E-Commerce 
andWeb-Based Information Systems,WECWIS 2001, Third International Workshop, pp. 
21-30. 
Krebber, J. and R. Pegam (2008). “Experiences of Designing a Speech User Interface for a 
Smart Home Environment,” in Signals and Communication Technology, Springer Berlin 
Heidelberg, pp. 41-66. 
Kristensen, T. S., Borritz, M., Villadsen, E., and Christensen, K. B. (2005). The Copenhagen 
Burnout Inventory: A new tool for the assessment of burnout. Work & Stress, 19, 
192-207. 
Lauesen, S. (1997). “Adding usability to Software Engineering,” Position paper at W3, 
Human-Computer Interaction, Interact'97. Working paper, 1997. 
Lauesen, S. (2005). User Interface Design: A Software Engineering Perspective, Addison 
Wesley. 
Leeuwen, D. V. (1998). “EAGLES recommendations on products and service evaluation,” in 
Handbook of Standards and Resources for Spoken Language Systems - Supplement 
Volume, 1998. (available at  
http://coral.lili.uni-bielefeld.de/EAGLES/SLWG/archive/supplement/) 
Lesser, V., Atighetchi, M., Benyo, B., Horling, B., Raja, A., Vincent, R., Wagner, T., Ping. X., 
and Zhang, S. XQ. (1999a). The Intelligent Home Testbed. Proceedings of the 
Autonomy Control Software Workshop (Autonomous AgentWorkshop). 
Lesser, V., Atighetchi, M., Benyo, B., Horling, B., Raja, A., Vincent, R., Wagner, T., Ping. X., 
Zhang, S. XQ. (1999b). A Multi-Agent System for ntelligent Environment Control. 
Computer Science Technical Report 1998-40, University of Massachusetts. 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 72
Application of Interface Agent to a Health Care System, IEEE International Conference 
on Systems, Man, and Cybernetics, Volume: 1, p. 750-755. 
Norcio, A.F. and Stanley, J. (1992). “Adaptive human-computer interfaces: a literature survey 
and perspective,”IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics, vol. 1, pp. 
821-826, 1992. 
Noy, N. F., Sintek, M., Decker, S., Crubezy, M., Fergerson, R. W., and Musen, M. A. (2001). 
“Creating semantic web contents with protege-2000,” IEEE Intelligent Systems, (16:2), 
pp.60–71. 
OWL Working Group (2004). OWL Web Ontology Language Overview, W3C 
Recommendation Feb. 2004. (available at http://www.w3.org/TR/owl-features/). 
Panti, M., L. Penserini, L. Spalazzi and S. Valenti (2000). "A FIPA Compliant Agent Platform 
for Federated Information Systems, " in International Journal of Computer & 
Information Science, Vol. 1, No.3, pp. 145-156, May 2000. 
PASSI Tool Kit 1.1 Tutorial. (available at http://mozart.csai.unipa.it/passi/). 
Roy Delgado, A., A. Robinet, J. McGinn, V. Grout, and R. Picking (2007). Assistive 
Human-Machine Interfaces for Smart Homes, Proceedings of the Third Collaborative 
Research Symposium on Security, ELearning, Internet and Networking (eds. U.G. 
Bleimann, P.S. Dowland & S.M. Furnell), ISNRG, Plymouth, 2007. 
Russell, S. and Norvig, P. (1995). Artificial Intelligence: A Modern Approach, Prentice-Hall, 
Englewood Cliffs, NJ, 1995.  
Salber, D. and J. Coutaz (1993). “Applying the Wizard of Oz technique to the study of 
multimodal systems,” Lecture Notes In Computer Science, vol. 753, pp. 219 – 230. 
Sampson, S. E. and Showalter, M. J. (1999). The performance-importance response function: 
observations and implications, The Service Industries Journal, 19(3), pp. 1-25. 
Seeing Machines (2001), http://www.seeingmachines.com. 
Skype Developer Zone (2008). Skype API on Windows (available at 
https://developer.skype.com/Docs/ApiDoc/Skype_API_on_Windows). 
Takahashi, M., Tsuyoshi, A., Kuba, O., and Yoshikawa, H. (1994). “Experimental study 
toward mutual adaptive interface,”Proceedings 3rd IEEE InternationalWorkshop on 
Robot and Human Communication. RO-MAN'94 Nagoya, pp. 271-276. 
Teahan, W. J., Wen Y., McNab, R. and Witten, I. H. (2000). A Compression-Based Algorithm 
for Chinese Word Segmentation, Computational Linguistics, 26(3),375-393. 
Tsai, C. H. (1996). MMSEG: A word identification system for Mandarin Chinese text based 
on two variants of the maximum matching algorithm. (available at 
http://www.geocities.com/hao510/mmseg/) 
Victor, T, Blomberg, O, and Zelinsky, A. (2001). Automating Driver Visual Behaviour 
Measurement, 9th Vision in Vehicles Conference, Brisbane, Australia, August 2001. 
Walker, M. A., D. J. Litman, C. A. Kamm, and A. Abella (1997). “PARADISE: a framework 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 74
附錄一、現今常見的疲勞防護系統或相關研究實例 
系統軟體名稱 發行者 時間 系統、軟體簡介 
Workrave http://www.workra
ve.org/welcome/ 
2003/3 這款小軟體主要的目的是監控電腦使用
時間，透過「時間計劃表」的方式來提
醒做適度的休息與放鬆，以避免因為久
坐、重複動作、緊盯電子螢幕而造成的
各種生理疲勞與傷害（repetitive strain 
injury）。 
ErgoTips http://www.certiste
p.com/index.asp 
2000/10 ErgoTips 教改善電腦工作環境，避免因
不當的姿勢造成身體上的傷害！
ErgoTips 也會教做些小體操，不用離開
辦公桌就可以放鬆一下。 
ErgoSmart http://www.datache
msoftware.com/erg
osmrt.htm 
2000/10 ErgoSmart 是用來訓練（員工）電腦使
用安全的軟體，簡單易懂、圖文並茂的
說明，教導如何在舒適的環境下使用電
腦，減少因使用電腦造成的傷害。經由
一系列的問答，讓使用者知道電腦工作
環境適不適合工作，他的健康情形如
何，還有關於電腦使用傷害的小知識。 
Fit@Work http://www.fitatwor
k.com/?l=e&p=4 
2001/06 fit@work就是專為那些整天坐在電腦前
的人所設計的一套程式，如同專家的建
議 fit@work 會提醒電腦的使用者每隔
一段時間（30分到 120分，可自行設定）
就需離開電腦（改變姿勢），而 fit@work
更讓使用者可以跟著螢幕上的虛擬健身
老師來做身體的放鬆及舒展動作，讓使
用者稍作休息後再全力的投入接下來的
工作。 
A.R.M.S-（Avoid 
Repetitive 
Motion 
Syndrome） 
http://www.microni
te.com/html/softwar
e/arms.htm 
2000/10 A.R.M.S. 是個互動式、影像教學軟體，
幫助你減低因使用電腦造成身體上的不
適。除了有影片教導如何做些小體操之
外，A.R.M.S. 還會記錄使用者的鍵盤、
滑鼠使用情形，適時地提醒你該休息
了，順便做些小體操，放鬆一下自己。 
RSIGuard http://www.rsiguard
.com/index.htm 
2000/09 1. RSIGuard 支援多使用者，在多人共
用一台電腦的情況下，RSIGuard 可
以分別記錄每個使用者的設定、資料
等等。  
2. 設定精靈（setup wizard）幫助設定 
RSIGuard，以符合需求。  
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 76
附錄二、電腦作業疲勞防護系統使用意願與需求程度調查問卷 
 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 78
 
 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 80
 
就寢服務用例情節（EAIAS-502） 
Use-Case Name: 就寢服務 
Use-Case ID: EAIAS-502 
Priority: High 
Source: 訪談紀錄 
Use-Case Type 
Business Requirements  
System Analysis Requirements  
System Design Requirements  
Primary Business 
Actor: 
慶鴻 
Other 
Participating 
Actors: 
 慶鴻家人(外部接收者) 
Other 
Interested 
Stakeholders: 
 慶鴻家人—對於就寢時間之設定 
Description: 代理人主動提示慶鴻就寢時間已到並進行舒眠設定 
Precondition 慶鴻還沒就寢 
Trigger: 就寢時間到 
Actor Agent Typical Course 
of Events： Step3: 回應 Step1: 語音提示就寢 
Step2: 播放舒眠音樂 
Step4: 語音問後晚安 
Step5: 關閉電視、電燈，並設定舒眠空
調 
Alternate 
Courses: 
Alt-Step3: 若使用者在預定時間內沒有回應，則依設定時間間隔再回到
Step1。 
Conclusion: 當代理人停止播放舒眠音樂並完成舒眠設定，即是完成這個 Use Case。 
Postcondition: 就寢時間記錄於系統。 
Business Rules:  
Implementation 
Constraints and 
Specifications: 
1. 視窗介面配合動畫角色代理人，以提高互動性。 
2. 提供摩斯碼自然語言對話。 
3. 通話時可由使用者選擇開啟或關閉文字轉聲音模式。 
Assumptions: 使用者透過嘴控摩斯碼操作指標，並輸入文字與代理人對話。 
Open Issues: 3. 通話過程的氣音處理方式。 
4. 其他人因及輔助性設計原則。 
 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 82
表A4.2a 一般使用者外部因素構面與疲勞防護系統認知構面的相互顯著關係
 
資料來源：本研究調查                                 **  在顯著水準為0.01時 （雙尾），相關顯著。 
                                                           *  在顯著水準為0.05 時 （雙尾），相關顯著。 
 
表A4.2b 身心障礙使用者外部因素構面與疲勞防護系統認知構面的相互顯著關係 
 
     資料來源：本研究調查                        **  在顯著水準為0.01時 （雙尾），相關顯著。 
                                                       *  在顯著水準為0.05 時 （雙尾），相關顯著。 
 
 
國科會專題研究計畫 NSC 95-2221-E-143-001-MY3全期成果報告       主持人：謝明哲 hmz@nttu.edu.tw 
 
 84
表A4.4a 一般使用者疲勞防護系統使用意願與需求程度之關係
 
資料來源：本研究調查                               **  在顯著水準為0.01時 （雙尾），相關顯著。 
*  在顯著水準為0.05 時 （雙尾），相關顯著。 
 
 
表A4.4b 身心障礙使用者使用意願與需求程度之關係 
 
        資料來源：本研究調查                    **  在顯著水準為0.01時 （雙尾），相關顯著。 
                                                      *  在顯著水準為0.05 時 （雙尾），相關顯著。 
 
 
