 2
 
中介性計算的研究 
On the Computation of Betweenness Centrality 
計畫編號：NSC 97－2221－E－008－048－ 
執行期限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主持人：何錦文 國立中央大學資工所 
 
一、 中英文摘要 
 
許多應用問題都可以用圖論的方式來表示，例如：在社會學上的人際關係
分析、在生物學上的必要性蛋白質預測與在複雜網路中偵測社群結構等。若把
原本問題中運作的物件視為圖形上的一個點，任意兩個物件若有關係存在時，
則在圖形上用一條邊將他們連起來，經過這種轉換，我們就可從圖論的角度來
思考該問題。 
 
在許多的應用問題上，研究人員常常想找出網路上比較重要的物件或關
係。對於這個問題，其中一種觀點是，在所有節點配對的最短路徑中，觀察那
些節點或邊被經過的比率比一般的節點或邊來的高，則視這些節點所代表的物
件或邊所代表的關係比較重要。而節點被經過的比率總合被稱之為節點的中介
性；而邊被經過的比率總合被稱之為邊的中介性。由於中介性的應用十分廣泛，
因此，計算中介性是一個重要的問題。 
 
在這份報告中我們指出，計算中介性的時間複雜度為 O(T(n, m) + nm)，其
中 n 與 m 則分別為節點和邊的數量，而 T(n, m)則為計算所有節點配對的最短路
徑長度之時間複雜度。因此，在某些特殊圖形中，例如：加權平面圖和權重均
為正整數的疏鬆無向圖，計算中介性的時間複雜度可以由原本的 O(n2 log n) 降
到 O( n2 )；而在一般的加權疏鬆圖中，則可降到 O( n2 log log n )。除此之外，我
們在找出擁有最大中介性的邊之研究中，設計一個隨機啟發式演算法，將我們
所設計的啟發式演算法應用在實際的網路中，其結果顯示我們的方法可以明顯
減少計算所需時間，並保持高的正確率。 
關鍵詞：所有節點配對之間的最短路徑，中介性。 
 
Abstract 
 
Many problems can be represented as graph theory problems, such as human 
relationship analysis in social studies, essential protein prediction in biological 
 4
              
( )( )  st
s v t V st
vBC v σσ≠ ≠ ∈= ∑                       (1) 
 
公式 (1) 是針對某一個「節點」，累計在所有節點配對的最短路徑（all-pairs 
shortest paths）中，被經過的比率的數值。但有一類型研究 [GN02, TWH03, 
RCCLP04, FYCZS07]，比較感興趣的則是，那些「邊」在所有節點配對的最短
路徑中，被經過的比率較高。因為這類型的邊，有可能是擔任不同社群結構
(community structure )間的橋樑，若把這些橋樑拆除掉，則社群結構就會從複雜
的網路中浮現。因此，中介性比較高的邊可用來協助偵測複雜網路中的社群結
構。而針對邊 e 的中介性，我們可以用公式 (2) 表示： 
                
( )( )  st
s v t V st
eBC e σσ≠ ≠ ∈= ∑                      (2) 
 
其中 BC(e) 代表邊 e 的中介性，而 σst(e) 表示為在由節點 s 到節點 t 的
最短路徑中，經過邊 e 的個數。為了在名稱上區分這兩種計算，我們稱公式(1)
為節點中介性  (vertex betweenness centrality)；而公式(2)為邊中介性  (edge 
betweenness centrality)。 
 
由公式(1)和(2)可以發現，對於如何計算節點或邊的中介性，直覺的方法是
先找出所有節點配對的最短路徑，再累計其被經過的次數，而這種作法的時間
複雜度為 O( n3 )。由於在計算中介性的實際運用對象通常是疏鬆圖形(sparse 
graph)，於是 Brandes [Br01] 參考前人[FT87, CLRC01] 針對疏鬆圖形所設計的
單起點最短路徑演算法(single source shortest paths algorithm)的結果，並配合中
介性的要求條件，設計出一個計算節點或邊中介性的演算法。該演算法的空間
複雜度為 O( n+m )；在時間複雜度方面，則依邊是否有權重而有所不同，對於
無權重圖形 (unweighted graph) 而言，其時間複雜度為 O(nm)；而對有權重圖
形 (weighted Graph) 而言，其時間複雜度為 O(nm + n2 log n )。 
 
對於在一般圖形下，計算中介性的這個問題，在 2001 年 Brandes 發表他
的方法後，一直沒有進展。由於在真實世界的問題中，節點數 n 通常很大，這
表示計算圖形的中介性是一件十分花時間的工作，但中介性的運用範圍十分廣
泛，是一個重要的網路分析工具。在本計畫中，對於計算中介性這個問題，我們
針對兩種不同的情境進行研究，並分別提出加速計算中介性的方法。 
 
 
三、 研究方法 
 6
複雜度。根據這個結果，在某些特殊圖形下，例如：有權重的平面圖(weighted 
planar graphs) [HKRS97] 和權重均為正整數的疏鬆無向圖(sparse undirected 
weighted graph with positive integer weights) [Th99] ，我們可以把計算中介性
的時間複雜度由 O(n2 log n )降到 O(n2 )。在一般的加權疏鬆圖下，利用 Pettie
的結果[Pe04]，則時間複雜度可降到 O( n2 log log n )。 
 
2. 找出擁有最大中介性的邊。 
我們方法主要的概念為利用部份而非全部的節點當作單起點最短路徑演算
法的起點，藉以找出擁有最大中介性的邊。在我們的實驗中，節點的選取策略
共有六種，分別為： 
i. Random：隨機選取節點。 
ii. RanDeg：節點被選取的機率與其擁有的鄰居數成正比。 
iii. MaxMin：希望所選節點與已被選節點中的最近點之距離越大越好。 
iv. MaxSum：希望所選節點與已被選節點之距離總合越大越好。 
v. MinSum：希望所選節點與已被選節點之距離總合越小越好。 
vi. Mixed：循環應用以上五種方法。 
將我們的方法，應用在實際的蛋白質交互網路[JMBO01]上，並計算其正確
率。實驗的結果如表 1 所示。其中橫坐標表示為用在單起點最短路徑演算法的
起點佔全部節點數量之比率，縱座標為應用我們的方法所算出擁有最大中介性
的邊之正確率，而各種不同顏色的線則為各種不同選擇起點的策略所產生出來
的結果。由該表可發現，以隨機方式選擇少量節點的策略，可得到不錯的結果。 
 
 
表 1：用啟發式演算法計算最大中介性的邊之正確率 
 
