2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
精密定位的達成必須藉由滾珠螺桿各元件間的幾何與運動關係的建立，透過各元件接觸
面間摩擦力與黏著力之計算並考慮真實形貌、溫度對於接觸與運動行為之影響，方能清楚分
析出在各種條件下滾珠螺桿各元件之運動與受力之關係，透過這些巨觀與微觀機制進行基礎
研究獲得充份的瞭解，方能對精密定位精度影響十分重要的摩擦行為有較佳的預測及控制能
力。所以本年計畫目標為透過滾珠螺桿實機測試與理論分析模型之建立，兩者互相印證建立
一套預測模型，藉以分析滑動現象與滾珠螺桿設計(包括螺旋角、軌道牙型幾何設計與初始預
負荷)以及操作條件(包括螺桿轉速與軸向負荷)之關係；同時建立了預負荷即時量測系統，藉
以了解預負荷在實驗過程之即時變化，以及預負荷與滑行運動、摩擦係數與滾珠螺桿機械效
率變化之關係，並由滾珠螺桿運動受力機制與微接觸理論結合建立理論分析模型，由此模型
預測預負荷、摩擦係數與機械效率隨操作條件與時間的變化，判斷滾珠與各接觸面間磨耗產
生的條件，並提出預防的對策。 
關鍵詞：滾珠螺桿、精密定位、軌道牙型、預負荷、滑動、效率 
 
人才培育成果說明： 
本計劃所投入之研究人力包括一名碩二研究生，三名碩一研究生，配合計劃協助進行機
台改裝拆卸及螺桿安裝，控制器操作等。在相關實驗部分，熟悉各感測器基本原理與擷取數
據，並學習軟體撰寫能力預計明年畢業後可以投入相關精密機械產業進行研發工作。 
技術研發成果說明： 
   包含了(1)最新研究資料收集與整理、(2)加入不同設計參數，包括螺旋角、軌道牙型幾何
設計與初始預負荷等的影響，並利用碎型理論建構接觸面真實形貌分建構新分析模型、(3)加
入具溫度效應之潤滑理論建構各接觸面間之微接觸模型，並進行程式的撰寫與除錯、(4)滑動
現象與預負荷即時量測系統之設計與組裝測試、(5)計算不同幾何設計與操作條件下滾珠螺桿
中各接觸面之接觸型態(彈性、塑性或彈塑性)、運動條件(接觸面上純滾動點位置與速度分
佈)、摩擦行為(摩擦力與摩擦係數)等行為，藉此判斷滑動現象之產生，同時也可得到預負荷
之變化。 
上述工作除了第二項與第五項尚未完成外，其餘均已達到規劃目標，第二項工作預計利
用碎型理論建立表面粗度型貌，並將之代入接觸面力學分析中，但是子計畫一之理論分析已
經利用統計式考慮表面粗度特性，並計算出粗度接觸壓力，因此不需重覆考慮表面粗度特性
於分析模型中。第五項工作為第四季的工作目標，因此尚未完成。此外合作廠商上銀科技公
司也在本年度計畫執行中大力協助，進行機台設備安裝與訓練，並提供各項執行建議。本年
度在研發成果部份，詳見表 7 所示，與子計畫一之相關成果已發表一篇 SCI 論文於 Tribology 
4 
 
螺桿試驗機之行程高達1.2m，因此各量測設備安裝之精密度要求勢必提高，不然累積之誤差 
量相當可觀，尤其是在線性滑軌之安裝上，此外由於本試驗機台之長度不足，因此軸向負荷
之施加必須在機台之後端延長安裝油壓缸，當操作條件為高轉速低負荷時，機台之剛性可能
不足，同時量測訊號之同步擷取也將成為本實驗之困難點，因此機台之改裝必須依靠上銀公
司之專業配合，藉此減少安裝與量測之誤差，而信號擷取之同步化則有賴本計劃執行時之反
覆操作與修改實驗流程來加以克服。 
可利用之產業及可開發之產品： 
隨著滾珠螺桿的研發與加工技術逐漸成熟，且為了將螺桿應用在不同領域上，技術不斷
提升，精度等級從微米提高到奈米，在不同使用環境用途上，也需搭配更完善功能的滾珠螺
桿。而滾珠螺桿迴球道設計，往往造成很多問題，例：迴球道曲率與螺帽本身的差異，迴流
元件的磨耗與疲乏，這些問題產生皆有可能造成螺桿本身的壽命降低。為了避開這些問題，
近年來先進國家，以研發無迴球設計之螺桿，例：磁浮螺帽設計等，而本計劃也討論出一件
無迴球道設計之螺帽結構，發明之優點在於結構簡單且成本低，加上改裝及替換容易，目前
已撰寫專利並提出送審，在此也提供給國內業者之參考。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數…等。 
本計劃的特點在於詳盡考慮滾珠螺桿各項設計與操作條件，建立一套完整之理論分析模
型，同時利用滾珠螺桿試驗機進行先期性能與運動機制探討，此實務結果與理論兩者互相配
合，求得滾珠螺桿精密定位的最要兩個基本影響因素，分別為滑動現象與預負荷變化，發生
機制與控制方法的全面性探討，最終目的在於建立使用者地圖，提供產業設計與制定使用條
件參考，如能成功開發出來對於學術研究是一項重大突破，對於業界可以有效減少試誤的時
間，縮短設計所需日程，提供客戶端更加的服務品質與效率，這對提升國際競爭力與降低成
本助益良多。茲將預期之成果條列如下： 
a.建立一完整之滾珠螺桿運動分析模型，提供產業設計螺桿與解決問題之依據。 
b.建立滑動運動機制之產生機制與控制方法。 
c.建立剛性即時量測系統，提供產業螺桿壽命評估參考。 
d.建立使用者地圖，提供產業設計、製造與使用之參考。 
e.對於參與之工作人員，預期可獲得程式計算與訊號分析之訓練，有助進入精密機械或是相  
  關高科技產業服務。 
結論: 
以下結果為本研究目前初步實驗與分析結果:在應變量測的部份分為模擬分析值
與實驗測試值之拉、壓情況下比較與差異(以 3 號、4 號應變規之量測值與分析值做比
較)，從模擬分析的結果來看可以發現到在軸向力小於預負荷的時候不管在拉、壓的情
況下，其螺帽表面的應變量約為 4~10(μm/mm)，另外在軸向力大於預負荷的時候不管
6 
 
 
圖 3 (壓)軸向負荷小於預負荷之螺帽表面應變量 
 
 
 
圖 4 (壓)軸向負荷大於預負荷之螺帽表面應變量 
 
 
圖 5 模擬值為在受拉力情況下其應變規黏貼相對位置之應變量大小 
螺桿型號:2R38-20K4-OFSC-1281-1589-0.008-H 
應變規規格:4×8(mm) 
應變規量測範圍:2×3(mm) 
應變計阻值:120Ω 
橋接模式:四分之一橋 
