 1
計畫名稱：夾爪位移路徑對鋁合金鞍形蒙皮拉伸成形之效應分析 
The Effect of Gripper’s Moving Path on the Stretch Forming of Aluminum 
Saddle-shaped Skin 
計畫編號：NSC95-2221-E-035-012 
執行期限：95/08/01─96/07/31 
主持人：黃宗立     逢甲大學機械與電腦輔助工程學系副教授 
計畫參與人員：陳界雄、許志翔     逢甲大學機械工程研究所 
 
ㄧ、中文摘要： 
 
關鍵詞: 拉伸成形，摩擦，鞍形蒙皮   
本研究主要探討拉伸力、摩擦係數及夾
爪位移路徑對鋁合金鞍形蒙皮拉伸成形之
參數效應。首先利用有限元素軟體
ABAQUS進行模擬分析，因成形過程中拉
伸模之剛性遠大於板料，故假設模具為剛
體，且鋁合金板料與拉伸模具間之接觸設
定為面與面之方式接觸。其次，利用超音
波測厚儀，量測蒙皮在相同邊界及負荷條
件下經實際拉伸後之厚度變化，並與分析
所得之厚度變化數據進行比較，以驗證分
析結果之準確度。結果顯示實驗數據與分
析計算結果相當接近且具一致性。最後變
化拉伸力、摩擦係數及夾爪位移路徑，以
分析探討這三種參數對鞍形蒙皮成品最大
應變及厚度之效應。其目的在於預估產品
機械性質，期望事先修改製程參數而避免
蒙皮可能發生之瑕疵，以提升產品的良率。 
 
英文摘要： 
Key words: Stretch Forming, Friction, 
Saddle-shaped Skin 
This study investigates the effects of 
stretch forming force, coefficient of friction 
and gripper’s moving path on the stretch 
forming of saddle-shaped skins. It first 
applied the FEM software ABAQUS to 
analyze the stretch forming of saddle-shaped 
skin. During the simulation, a rigid die was 
assumed because the rigidity of the drawing 
die is much higher than that of the metal sheet, 
and the type of Surface to Surface and Rigid 
to Flexible contact was chosen to simulate the 
contact behavior between die and sheet blank 
during stretch forming. It then used an 
ultrasonic instrument to detect the thickness 
of the aluminum sheet after formation, and 
the data from measurement was then used to 
validate the computed results. Both the 
measured data and the computed results are in 
good agreement. Finally, the effects of 
drawing force, coefficient of friction and 
gripper’s moving path on the critical strain 
and thickness of the saddle-shaped skin was 
analyzed and discussed. It aims to modify the 
process parameters in advance to prevent the 
possible defects of skin from occurring. 
 
二、計畫緣由與目的： 
飛機因各段機身蒙皮所處的位置及功能
之不同而各有特色；一般中機身蒙皮的模線
外形較為單純，屬單曲面，其製作方式為滾
軋成形（Rolling），而前及後機身蒙皮的模
線外形則相當複雜，屬雙曲面，其製作方式
為拉伸成形（Stretch Forming）。就蒙皮成形
製程之困難度而言，因前、後機身之雙曲面
蒙皮的外形變化較大，使得其拉伸成形之困
難度較高。飛機機身蒙皮之拉伸成形製程，
首先將金屬板材兩對應端以拉伸機夾爪固
定，然後再利用夾爪施加拉力使板材貼於模
具上成形，經由固定成形模具的工作台升降
及/或夾爪的搖擺運動，最後使板料因受拉
伸力量貼合於成形模具之模線而產生塑性
變形，達到零件成形之目的，其相關模具、
夾具及製程如圖一所示。 
飛機後機身與垂直尾連接之多沙蒙皮
(Dorsal Skin)形屬雙曲面之鞍形蒙皮，如圖
二所示，係控制飛機氣動力性能之主要外形
零件，其模線、外形直會接影響到飛機之飛
行性能，在飛機零件製造上屬大型、高價之
  3
趨勢相符且厚度變化的差異比率都在 3.83
﹪以內，詳如表一所示。 
在飛機零件成形製造規範上，均有材料
延伸率(Elongation)上限之限制。故針對產
生最大應變量之鞍形蒙皮峰部，在不同拉伸
力水準及摩擦係數下，探討其最大應變值之
變化。由圖五可知拉力愈大其最大應變量也
會隨著增大；而在相同拉伸力水準下，因摩
擦會阻滯片料成形時在模具上之滑動，故摩
擦係數愈大其最大應變量反而變小。故欲使
得本製程之蒙皮成品的最大應變量減小，應
降低其拉力水準或增加摩擦係數。  
針對產生最小厚度之鞍形蒙皮峰部，在
不同拉伸力水準及摩擦係數下，探討其最小
厚度值之變化。由圖六可知拉力愈大其最小
厚度值會隨著減小；而在相同拉伸力水準
下，因摩擦會阻滯片料成形時在模具上之滑
動，故摩擦係數愈大其最小厚度值反而會增
加。故欲使得本製程之蒙皮成品的最小厚度
值增加，應降低其拉力水準或增加摩擦係
數。  
藉由施力方式的改變，可以產生不同的
夾爪路徑，而夾爪路徑的改變確實會影響蒙
皮成品的最大應變及最小厚度，如表二及表
三所示。由目前分析結果可知，不管路徑如
何改變，基本上蒙皮成品的最大應變會隨著
摩擦係數的增加而減小，而其最小厚度則會
隨著摩擦係數的增加而增加。 
 
四、結論與討論： 
1.將ABAQUS模擬分析所得之厚度變化與
超音波測厚儀之量測數據進行比較，其趨
勢相符且厚度變化的差異比率都在3.83﹪
以內。故本研究所使用之有限元素分析模
型及其步驟可準確地模擬鞍形蒙皮成形。  
2.拉力愈大其最大應變量也會隨著增大；而
在相同拉伸力下，因摩擦會阻滯片料成形
時在模具上之滑動，故摩擦係數愈大其最
大應變量反而變小。  
3.拉力愈大其最小厚度值會隨著減小；而在
相同拉伸力水準下，因摩擦會阻滯片料成
形時在模具上之滑動，故摩擦係數愈大其
最小厚度值反而會增加。 
4.夾爪路徑的改變確實會影響蒙皮成品的
最大應變及最小厚度。 
 
五、參考文獻： 
1. 伍惠，雙曲度鏡面蒙皮的成形工藝，航空
製造技術，2002年第3期，pp55-57。  
2. Metha, H., Kobayashi, S. ,“Finite Element 
Analysis and Experimental Investigation of 
Sheet Metal Stretching,” Rep. No. MD 71-2, 
University of California, 1971.  
3. Kim, J. H., Oh, S. I., and Kobayashi, S., 
“Analysis of Stretching of Sheet Metals 
with Hemispherical Punch,” Int. J. Machine 
Tool Des. Res., Vol. 18, pp. 209-218, 1978. 
4. Hsu, Tse-Chi, “The Friction Modeling of 
Computer Simulation in Sheet Metal 
Forming Processes,” The Chinese Journal of 
Mechanics, Vol. 10, pp179-189, 1994. 
5. Han, S. S., “ The Influence of Tool 
Geometry on Friction Behavior in Sheet 
Metal Forming”, J. Mater. Process. Tech., 
63, pp129-133, 1997. 
6. Sigert, K. et al., “Prediction of the final part 
properties in sheet metal forming by 
CNC-controlled stretch forming”, J. Mater. 
Process. Tech., 71, pp141-146, 1997. 
7. 林新波，“DEFORM-2D 和 DEFORM-3D 
軟件在模擬金屬塑性變形過程中的應
用”，No.3，模具技術，pp75-80，2000年。  
8. Im, Yong-Tai and Walczyk, Daniel F., “A 
Comparison of Pin Actuation Schemes for 
Large-Scale Discrete Dies, Journal of 
Manufacturing Processes”, Vol. 2 No.4, 
pp247-257, 2000. 
9. Hsien-Ming Chang and Chung-Li Hwan, 
Nov. 2005, “Effects of Forming Force and 
Coefficient of Friction on the Stretch 
Forming of Aluminum Saddle-shaped 
Skins”, 2005 International Conference on 
Advanced Manufacture Nov 28 - Dec 2, 
Taipei, Taiwan, paper no. k040 
 
六、圖表： 
 
