 2
設計於抑制暫態之電壓突波與濾除因非對稱
電壓驟降在直流成份 vePq、vePd 上產生的
120Hz 漣波[6]。在故障未發生前，電壓正序
成分之振幅被儲存至控制器中，並乘上一常
數 kth(= 0.8 - 0.9)作為判斷電壓驟降之指標
Vth。如果正序電壓振幅 Vpos 小於 Vth 時，則
控制器依此判斷出電壓驟降發生。再大部份
情況下，此偵側機制能夠在四分之一周期內
(約 4ms)判斷出驟降發生。 
 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−
−−
×⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
Pc
Pb
Pa
e
Pd
e
Pq
v
v
v
tt
tt
V
v
2/13/10
3/13/13/2
)cos()sin(
)sin()cos(
00
00
ωω
ωω
             (1) 
vePqF
vePdF
vePq
vePd
posV
thV
vPb
0ω
vPc
vPa
22
vv ePdFePqF +
22
vv ePdFePqFthk +×
 
圖 2 於橋式脈衝換相轉供開關之電壓驟降
偵測機制 
 
2.2 橋式脈衝換相 
 本文所提出的橋式脈衝換相轉供開關系
統之轉供程序如圖 3 所示。其中，在主饋線
的每一相備有一組橋式脈衝換相(ICB)電路
用於對流經主閘流體(T1p 和 T1n)之負載電流
進行強制換相。橋式脈衝換相電路之強制換
相操作模式如下所述： 
Mode 0 (t0 < t < t1) ： 當控制器未偵測到電
壓驟降，負載電流流經主閘流體(T1p 與 T1n)，
同時諧振電容器 Cr 已經儲存一初始電壓量
(VC = VC0)。 
Mode 1 (t1 < t < t2) ： 假設控制器測得電壓
驟降後，流經主閘流體(T1p)之負載電流為最
大值(Ipeak)。此時控制器將停止觸發主閘流
體，並觸發輔助閘流體 T11 和 T22 開始進行強
制換相。如圖 4 所示，主閘流體電流 ith,pri遞
減，同時諧振電流 ir則會上升至負載電流之
最大值。諧振電流的微分方程式如式(2)所
示： 
  012
2
=+ r
rr
r i
CLdt
id          (2) 
經求解 ir之微分方程式可得 
)(sin 10 ttL
CVi r
r
r
Cr −×= ω        (3) 
圖 3 橋式脈衝換相之換相過程 
 
 
圖 4 橋式脈衝換相的強制換相示意圖 
 
同時，在強制換相期間之諧振電容電壓為 
)(cos1 100
1
ttVVdti
C
v
t
t rCCr
r
c −=+−= ∫ ω  (4) 
其中 
rr
r CL
1=ω  
當 ith,pri 低於最小導通電流後，主閘流體 T1p
則截止結束於 Mode 1 之操作。為了避免在
強制換相的過程中造成輔助閘流體損毀，諧
振電感器 Lr 被用於限制諧振電流之上升率
(dir/dt)。 
Mode 2 (t2 < t < t3) ： 當主閘流體電流被截
止後，橋式脈衝換相電路承載負載電流，同
時諧振電容器 Cr持續放電。最後副饋線閘流
體 T2p 會呈現順向偏壓。副饋線閘流體 T2p
於 t = t3 時被觸發，並承載負載電流。 
Mode3 (t3 < t < t4) ： 閘流體 T2p被觸發，負
饋線電流 ith,alt 上升至負載電流之最大值
Ipeak。此時，橋式脈衝換相電路之輔助閘流
體截止(ir=0)，負載功率完全由副饋線供給
(t= t4)。當控制器測得電壓驟降後，若是負載
電流流經主閘流體 T1n，則輔助閘流體 T12 和
 4
最小初始電壓為 108V。如圖 7 與圖 8 所示，
控制器於電壓驟降發生後的 1.4ms 偵測得電
壓異常並開始進行強制換相。如圖 7 所示，
流經主閘流體之負載電流在橋式脈衝換相電
路啟動後立即被截止。換相程序如圖 8 所
示，在故障發生前諧振電容之初始電壓 VC0
約為 120V(>108V)。當控制器測得電壓驟降
後，電容器開始進行放電並注入諧振電流，
此時主閘流體電流立即被截止。負載電流被
切換至橋式脈衝換相電路後，諧振電容器開
始逆向充電。待副饋線呈現順向偏壓，並且
被觸發以承載負載電流。負載轉供程序約花
費 250us。 
 
3.2 單相故障 
 主饋線於電壓相位角約 270o 時發生一
單線接地故障，電壓降幅約為 70%。圖 9(a)
與圖 9(b)分別為轉供時之負載電壓與電流波
形。如圖 9 所示，電壓驟降偵測時間約為
3.2ms，橋式脈衝換相轉供開關將負載轉移至
副饋線後，負載立即恢復正常的供電電壓。
與傳統固態轉供開關相較，本文所提出的橋
式脈衝換相轉供開關具備快速偵測電壓驟降
與立即轉供機制之優點，能夠將電壓驟降對
負載的影響降到最低。 
 
3.3 三相故障 
主饋線上發生一電壓降幅為55%之三相
故障，控制器測得電壓驟降並下達轉供命令約
耗時1.6ms。如圖10(a)與圖10(b)所示，負載能
夠在偵測到電壓驟降時立即完成轉供程序，因
此跟傳統的固態轉供開關系統相較，負載電流
受電壓驟降影響的時間會比較短。 
 
3.4 橋式脈衝換相轉供開關之負載轉供時間 
 圖11(a)與圖11(b)為橋式脈衝換相轉供開
關在不同電壓驟降相位下之轉供時間統計
圖。如圖所示，本文提出的橋式脈衝換相轉供
開關能在短時間完成轉供。而傳統的固態轉供
開關之轉供時間受限於負載功率因數，因此對
於電感性負載需較長的轉供時間。橋式脈衝換
相電路能夠在偵得電壓驟降後立即完成轉
供，因此轉供時間非常接近偵測驟降所需時
間。雖然電壓驟降偵測時間會隨著電壓相位之
變化而有所不同，然而電壓驟降偵測機制通常
能夠在5.0ms內判斷電壓驟降是否發生[9]。 
 
圖 7 主饋線的線電流(ia,pri, ib,pri, ic,pri： X-axis：
2ms/div, Y-axis： 5A/div) 
 
 
圖 8 換相過程之波形. (ith,pri, ir, ith,alt： X-axis：
100us/div, Y-axis： 2A/div; VC： X-axis： 
100us/div, Y-axis： 40V/div) 
 
3.5 諧振電容器之充電策略 
諧振電容之充電電路如圖12(a)所示。閘流
體Tab與電壓突波吸收器被連結於橋式脈衝換
相電路上的諧振電容Cr，而閘流體TCb被放置
於橋式脈衝換相電路內以建構充電電路。為了
對諧振電容器Cr進行充電，所有橋式脈衝換相
電路的閘流體在充電期間必須被關閉，經由觸
發閘流體Tab與TCb對諧振電容Cr進行充電。圖
12(b)顯示，在t = 0時，Tab與TCb被觸發，線間
電壓跨於突波吸收器兩端。當線間電壓之瞬時
值超出突波吸收器所標定之最大可容許電
壓，充電電流則開始流動。當t = t1時，突波吸
收器回復高阻抗狀態，同時充電電流會下降至
零。此時，電容電壓為線間電壓與突波吸收器
所標定之最大可容許電壓之差量。 
ib,pri ia,pri ic,pri 
1.4ms 
ith,pri 
ith,alt 
VC ir 
250us 
 6
在實驗平台中，突波吸收器所標定之最大
可容許電壓為125V，因此電容Cr之初始電壓約
為130V，如圖12(b)所示。此充電策略具備快
速充電(大約一個週期內)與可控制之充電量
的優點。在實際狀況下，諧振電容上之初始電
壓會因漏電流，而使電容器之儲能低於預設
值。此一充電策略能夠持續補充不足的電量，
因此電容器的電壓能夠被維持在預設的準
位，而不需藉由外加電壓源。除此之外，強制
換相程序在進行時，閘流體Tab和TCb則必須維
持關閉以避免環路電流在橋式脈衝換相電路
中流通。 
 
(a) 充電電路 
 
 
(b) 充電波形(VC0 ：X-axis：1ms/div,Y-axis：40V/div ; 線
對線電壓：X-axis：1ms/div,Y-axis：100V/div) 
圖12 諧振電容器之充電策略 
 
四、結論 
本文提出一橋式脈衝換相轉供開關系統用於
保護敏感性負載，避免負載因電壓驟降而停
機。由於大多數的敏感性負載在面臨電壓驟降
威脅時，需在驟降發生後之四分之一週期內完
成負載轉供。橋式脈衝換相轉供開關藉由強制
換相技術，能夠在偵得電壓驟降後，快速完成
負載轉供程序。相較之下，傳統固態轉供開關
之轉供程序是屬自然換相，受到負載條件的影
響，因此並無法滿足敏感性負載對電力品質的
要求。用於橋式脈衝換相轉供開關之充電策略
同樣被說明並分析。充電電路用以維持強制換
相程序所需之初始電壓。此外，為避免環路電
流損及橋式脈衝換相電路，當強制換相程序進
行時，充電電路須停止運作。因此，藉由強制
換相程序，橋式脈衝換相轉供開關能為敏感性
負載提供更完善的保護。 
五、成果發表 
1. Design of an Impulse Commutation Bridge for the 
Solid-State Transfer Switch, Po-Tai Cheng; Yu-Hsing 
Chen; Industry Applications Conference, 2006. 41st 
IAS Annual Meeting. Conference Record of the 2006 
IEEE. (submitted to IEEE Trans. on Industry 
Applications) 
2. An In-rush Current Suppression Technique for the 
Solid-State Transfer Switch System, Cheng, Po-Tai; 
Chen, Yu-Hsing; Power Conversion Conference - 
Nagoya, 2007. PCC '07 2-5 April 2007 Page(s):1698 – 
1705. (Submitted to IEEJ Transactions on Industry 
Applications.) 
REFERENCES 
[1] J. W. Schwartzenberg and R. W. De Doncker, “15kv 
medium voltage static transfer switch,” in IEEE IAS 
30th Annual Meeting, vol. 3, 1995, pp. 2515–2520. 
[2] H. Mokhtari, S. B. Dewan, and M. R. Iravani, 
“Performance evaluation of thyristor based static 
transfer switch,” IEEE Trans. Power Delivery, vol. 15, 
pp. 960–966, July 2000. 
[3] ——, “Effect of regenerative load on a static transfer 
switch performance,” IEEE Trans. Power Delivery, 
vol. 16, pp. 619–624, Oct. 2001. 
[4] A. Sannino, “Static transfer switch: analysis of 
switching conditions and actual transfer time,” in 
IEEE PES, vol. 1, 2001, pp. 120–125. 
[5] ——, “Power quality improvement in an industrial 
plant with motor load by installing a static transfer 
switch,” in IEEE IAS 36th Annual Meeting, vol. 2, 
2001, pp. 782–788. 
[6] P.-T. Cheng and Y.-H. Chen, “Design and 
implementation of an impulse commutated solid-state 
transfer switch,” IEEJ Trans. IA, vol. 126, July 2006. 
[7] S. Schroder, C. Meyer, and R. W. De Doncker, 
“Solid-state circuit breakers and current-limiting 
devices for medium-voltage systems,” in IEEE CIEP, 
2002, pp. 91–95. 
[8] C. Meyer, M. Hoing, and R. W. De Doncker, “Novel 
solid-state circuit breaker based on active thyristor 
topologies,” in IEEE PESC 04 35th Annual Meeting, 
2004, pp. 2559–2564. 
[9] P.-T. Cheng and C.-H. Tsai, “An improved solid-state 
transfer switch controller for sensitive industrial 
loads,” IEEE PES 2003, vol. 4, pp. 13–17, 2003. 
