 2
元件長度檢測精度，以取代生產
線上因人為因素所造成品管控制
不一致之問題，藉以全面提昇整
體品質，改善製程，提升設備之
精度及產能。 
 
    英文摘要(Keywords: Precise 
Length Detection, Vision Position, 
Image Process) 
There are two kinds of length 
detection method.  One is the 
mechanical method and the other 
is the optical method.  The 
mechanical length detection tools 
are convenient, but they possess 
poor accuracy property and the 
resolution is low. The optical tools 
include optical measuring 
instruments (optical projection 
instruments and microscope) and 
laser distance instruments.  The 
former one detects small objects 
and the other one detects long 
distance of two points.  Although 
their accuracy is high, the 
positioning procedure takes too 
large effort.  Using vision 
position technique to detect article 
length is easy to perform and its 
accuracy is high.  Especially the 
advanced technique in computer 
science overcomes the 
shortcomings in the speed 
characteristics.  Using vision 
position technique becomes a new 
trend in the length detection 
industry nowadays. 
The major failures in the 
length detection of the thin 
elements are the existence of shift, 
oblique errors and out of shape.  
These defects cause the reduction 
of production immensely.  This 
project proposed is to design a 
precise length inspection system 
using vision position technique.  
We use CCD camera to catch the 
picture from the platform.  
Through the high-resolution 
image-processing interface, these 
signals are calculated using digital 
signal process and image process 
technique.  The final results are 
shown on window-based interface 
to assist accurately automatic 
positioning. 
Histogram technique is used 
to analyze the contrast of the 
picture and then to adjust the 
intensity and type of the light.  
After analyzing different 
intensity-functions, the image is 
modified by choosing an adequate 
function.  The edge of the image 
is extracted by using adequate 
edge-detection method.  Finally, 
the topological mathematics 
adjusts the bias caused by 
mechanism tolerance and the 
structural assembly errors.  
Combining the image-process 
control system, the accuracy of the 
length inspection is better and the 
production is increasing. 
 
 
二、計劃緣由與目的 
本研究主要目的在分析與設
計運用影像技術精密測定單軸長
度整合系統。長度檢測方法可分
成機械式與光學式兩種。手工機
械式長度量測法需將受測物拿
起，透過夾緊方式讀取長度數
值。常見的長度量測工具有游標
卡尺、鋼捲尺、鋼直尺、三角比
例尺、內外卡卡規、厚度規、深
度計、塊規、高度規與外徑分厘
卡等。機械式手動工具成本低，
作動簡單，操作方便，廣為現場
工作人員採用。缺點為精度不
足、量測範圍受限，而且受測物
必須是硬度高的材質，無法滿足
現今少樣多樣、外型複雜的工業
 4
適時對機構誤差、結構誤差、影
像系統誤差等問題作處理，同時
提高檢測精度，期能達到精密測
定單軸長度之功能。 
本研究的主要目的有下列各
項： 
1. 影像光學系統之分析與設
計。 
2. 檢測自動化機構之分析與設
計。 
3. 影像定位與處理軟體之分析
與研究。 
4. 運用影像技術精密測定單軸
長度整合系統之設計與研
究。 
 
 
三、研究方法與成果 
本研究計畫整合影像光學系
統、檢測自動化機構設計以及影
像處理軟體技術，建立一個運用
影像技術精密測定單軸長度檢測
系統。首先根據精密測定單軸長
度元件特性，設計與製作影像光
學系統；透過自動化機構的設
計，尋求精密的檢測機制；運用
波德圖分析系統轉移函數、步級
響應的穩定性、相位邊限、增益
邊限、上升時間、穩定時間等參
數，找尋適當而簡單的控制方
法。 
影像處理部分，根據影像直
方圖 (Histogram)分析影像對比
度，藉以調整系統照明強度與光
源特性；選擇適當強度函數
(Intensity function)作影像強度修
正；應用影像二值化與邊界法實
現影像分割，將元件長度分離出
來；運用拓撲數學分析方法計算
判斷出機構與結構誤差等缺失的
所在，作適當補償處理。最後透
過整合的控制系統，校正CCD影
像系統誤差，提升設備之精度。 
在應用方面，使用這套系統
進行即時影像處理與伺服系統即
時參數估測應用的研究。 
 
四、結果與討論 
本研究計畫所發展完成的運
用影像技術精密測定單軸長度檢
測系統方塊圖如圖一所示，該系
統以 PC為基礎之製程檢測系
統。 
完整的系統包含影像光學系
統、檢測自動化機構、影像處理
軟體之研究與開發。 
 
4.1影像光學系統的設計與製作 
影像光學系統包括打光光
源、打光方式、CCD鏡頭與影像
擷取卡的配合。 
(1)打光光源： 
透過本計劃合作廠商的協
助，本研究總共測試白熾燈、發
光二極體與螢光燈三種光源。針
對 國 外 光 源 設 備 商 ， 包 括
Edmund Scientific 、 Foestec 、
Stocker & Yale等廠商製作之光
源，調整照明強度、光源特性與
影像軟體之強度函數，選擇適當
的光源。 
根據本研究測試結果，單軸
長度檢測系統以發光二極體光源
較為合適，其他光源容易產生暈
光、散光等現象，造成長度精度
檢測之缺失。 
(2)打光方式： 
依照不同打光方式，本研究
分析測試多種光源。一般影像處
理打光方式包括環形光、閃光與
背光光源三種方式。環形光光源
為最常採用的打光方式，適合小
物件的精密量測。對於單軸長度
檢測，經過本研究測試，當長度
長一點時，易造成光度分布不
均，不合適的環形光光源嚴重影
響長度檢測結果。 
對於瞬間快速的影像擷取，
 6
1. 分析影像對比度： 
根據影像直方圖(Histogram)
分析影像對比度，藉以調整系統
照明強度與光源特性。以薄平面
型透明印刷電路板(PCB)為例，
如圖七所示，左半面照明強度過
暗，右半面照明強度過強，不易
讓標的圖像清晰顯現出來，正確
檢測出二點距離。 
2. 影像強度函數設計： 
針對冪次函數、帶寬函數、
逆函數、高斯誤差函數，作影像
強度函數 (Intensity function)評
估，進而選擇適當強度函數作影
像強度修正。 
3. 設定標的圖像： 
連結適當的影像程式庫，將
受測物標的圖像設定出來，如圖
八所示。 
4. 模態比對方法分析： 
軸控系統精確移動CCD鏡頭
支撐載台至受測物標的圖像附
近，透過影像處理之圖像識別
(Pattern matching)方法計算比對
標的圖像於CCD鏡頭內的位置，
如圖九所示。 
5. 單軸長度檢測特性分析： 
Windows Base之檢測軟體透
過影像擷取卡，運用數位訊號處
理處理技術，適時對機構誤差、
結構誤差、影像系統誤差等問題
作處理，計算出標的圖像的實際
位置，檢測出標的圖像之間隔距
離，如圖十所示。圖十中，左側
標 的 圖 像 的 影 像 座 標 為
(370.48，196.50)(pixel)，右側標
的圖像的影像座標為(397.05，
318.37) (pixel)，經過計算，二點
間 隔 距 離 為 (97.055 ，
3.723)(mm)，誤差為+-3μm。 
 
本研究運用Windows Base之
Visual C+ +軟體，撰寫檢測伺服
控制系統程式與影像處理軟體，
期能達到原始設計之要求，同時
提高檢測精度，期能達到精密測
定單軸長度之功能。 
本研究初步順利的完成，有
有下列三項助益： 
1. 完成高精密製程的影像檢測
技術。影像光學系統之設計
與研發。 
2. 完成影像光學系統之設計與
研發，結合光學、自動控制
與影像處理的整合系統。 
3. 有關精密測定單軸長度之功
能，本研究的完成可搭配現
有各式機台使用，可提昇產
業競爭力。 
 
五、遭遇之困難及解決途徑 
本計畫遭遇之困難首先為光
學系統瞭解需再深入研究，包括
光源、濾鏡之特性分析、選用與
系統性設計。 
檢測自動化機構之設計與精
度有極度直接的關係，急需精密
調整校正。本研究為先期研究，
需選用更加精密之馬達，從事高
速位置控制調整之設計與校正。
針對機構誤差、結構誤差、影像
系統誤差，檢測程式的撰寫有待
深入探討研究。 
影像處理軟體之部分，包括
直方圖分析影像對比度函數、影
像強度函數、影像分割功能函
數、圖像識別功能函數，雖然本
計畫中有初步設計，然而速度實
在太慢，如欲達到工業級標準，
尚需長時間測試與努力。因此程
式庫的建構、撰寫與開發需再深
入研發。 
 
六、致謝 
本計畫承蒙行政院國科會補助與
創視紀科技有限公司協助，特此
致謝。 
七、參考文獻 
