 2
2010年 IEEE ICIEA2010工業電子應用年會兩篇。 
2010年 International Journal of Power Electronics一篇。 
2010年第 36屆 IEEE IECON2010工業電子年會一篇。 
2010年第 31屆中華民國電力工程研討會兩篇。 
 
技術特點說明： 
 
1. 所研製之非接觸式充電器以耦合磁通傳遞功率，沒有金屬接觸點，可避免金屬接點產生
之火花、接觸不良與人員觸電等問題，提高充電之方便性與安全性。目前所完成之非接
觸式電池充電器主要作為家庭清潔機器人之電池充電器使用，如圖 1所示。 
 
2. 所研製之非接觸式充電器之系統架構如圖 2 所示。將 LLC 負載共振槽操作於電感性負
載區，具有零電壓切換之優點，變壓器之漏電感為 LLC共振槽串聯共振電感之一部分，
可降低開關雜訊。 
若將一次側 LLC共振槽之並聯負載電阻表示為 pR ，則 LLC負載共振槽之電壓轉移函數
可以寫為 
)
RC
1
R
L(j
LC
1
L
L1
1
v
v
prp
s
pr
2
p
si
o
ω−
ω+ω−+
=          (1)  
圖 3所示為 LLC共振槽輸入與輸出波形之示意圖，使用基本波近似法之頻率響應如圖 4
所示，其中兩電感之比值固定， 313.1
L
LA
p
s == ，負載變化範圍為 2~5.0QL = ，其中負
載品質因數之定義為
)LL(
R
RCQ
pso
p
proL +ω=ω= ， 
並聯共振頻率
rps
o C)LL(2
1f +π= ， 
串聯共振頻率
rs
s CL2
1f π= 。 
 
3. 所研製之非接觸式充電器之工作頻率高於 LLC共振槽之串聯共振頻率，一次側近似於
一弦波電流源，如圖 6所示，此種近似正弦波之共振電流輸出波形可以將整流二極體之
逆向回復電流降至最低。 
 
4. 所研製之非接觸式充電器使用以微控制器為基礎之全數位程式控制，如圖 2之系統架構
圖所示，使用者可根據二次電池之種類與充電需求，彈性更改充電器之電壓電流設定值。 
5. 所研製之非接觸式充電器以紅外線傳送器及接收器傳遞控制信號，紅外線信號可供清潔
機器人作定位控制使用。 
6. 所研製之非接觸式充電器使用低價位之八位元微控制器，製作成本低。 
 
 4
 
圖 5 LLC共振槽之頻率、負載與電壓響應關係 
 
 
圖 6 LLC共振槽之串振電流輸出與二極體整流 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
本計畫之電力電子開關電路與微控制器控制技術可應用於工業、通訊、消費電子與家
電產業等與切換式電源供應器有關之產品設計與開發。 
可開發之相關電子產品包含車輛之電池充電器，通訊電源與手機之電池充電器，照明
使用之電子安定器，家庭烹飪使用之電磁爐與微波爐，其他各種工業電子產品與馬達驅動
器等。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
此一產學計畫屬於知識及技術應用型之計畫，所開發之電力電子開關電路與微控制器
控制技術可增加電池充電器產品之功能與種類，可程式化之全數位控制技術可增加充電器
產品之使用彈性、功能與附加價值。  
 
備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為原則，如有圖
片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良
俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精
簡報告，完整報告原則上不予公開。 
LI
LR
0 0.2 0.4
0.6 0.8 1
1.2 1.4 1.6
1.8 2
0.5
1
1.5
2
0
1
2
3
4
i
o
V
V
LQof
f
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊岳儒 計畫編號：98-2622-E-131-029-CC3 
計畫名稱：可程式化非接觸充電器之設計與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 39 39 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
