2中文摘要
關鍵詞:中小學校舍、耐震模式、紮根理論、主成份分析、類神經網路
一九九九年九月二十一日凌晨一點四十七分，臺灣中部地區發生了芮式
規模 7.3 之強烈大地震，造成臺中市多所學校校舍破壞。探究其破壞的原因，
除了不可抗拒之自然因素外，其實還隱藏著許多人為因素。除了專業之規劃
設計者規劃不良，施工者偷工減料之外，非專業的使用者使用不當以及欠缺
管理維護之概念亦應負極大的責任。由於中小學校舍常做為地震破壞後之避
難所，有其一定的重要性，故本研究即以中小學校舍之耐震模式以及耐震因
子為探討主題。
本研究所使用的研究方法，除了使用人工智慧領域裡的類神經網路以及
多變量分析的主成份分析法之外，亦將引用紮根理論的觀念。紮根理論的概
念主要用於尋找中小學校舍的耐震因子;主成份分析法則利用特徵值的觀念
來歸納因子; 再透過類神經網路之學習、回想、歸納推演三項主要功能，希
望能對中小學校舍重要之耐震因子以及耐震模式做一些探討。
本研究以國家地震工程研究中心所提供的中小學耐震資料庫為研究樣
本，並且實際調查了臺中市三百多棟的中小學校舍之各項耐震因子，透過上
述的研究方法，希望能藉由此次研究，探討臺中市中小學校舍重要耐震觀念，
以提供專業者規劃設計時使用，並且提供給非專業者於管理維護時之參考。
4壹、緒論
§1-1 研究背景
一九九九年九月二十一日凌晨一點四十七分，臺灣中部地區發生了芮式
規模 7.3 之強烈大地震，此次地震起因於車籠埔斷層錯動所引發的內陸極淺
層地震，造成臺灣中部地區極為嚴重的災害。根據教育部之統計資料顯示:
全國共有七八六所學校校舍受損，包括大專院校四十七所、高中（職）八十
三所、國中一六八所、國小四八八所。多所學校校舍或全倒、或下陷、或傾
斜，損壞情況嚴重。其中尤以南投縣、臺中縣、臺中市、彰化縣、苗栗縣、
臺北縣、臺北市之情況最為嚴重。依各校所報復建需求金額數目，共需新台
幣三七二餘億元。依據統計資料顯示各級學校學生死亡二五一人、受傷八十
二人、教職員死亡十四人、受傷三十四人。
國民中小學學校建築受損如此嚴重,傷亡數目如此慘烈，除了不可抗拒之
自然因素外，其實還隱藏著許多不為人知的人為因素。除了專業之規劃設計
者規劃不良，施工者偷工減料之外，非專業的使用者使用不當以及欠缺管理
維護之概念亦應負極大的責任。因為從災後之探勘調查顯示，許多災害事實
上是可以避免的，若設計者、施工者、使用者和管理者對校舍之結構損害現
象能夠有所認識，甚至有案例可循，相信必能減少許多不必要的災害。
§1-2 研究動機
人工智慧領域之類神經網路(Artificial Neural Network)已成功地應用
於各個領域中，不管在資訊、電機、機械、化工、土木、環工等理工領域，
甚至到醫學、農學、經濟、財務金融以及管理等方面，類神經網路均有極佳
的應用，但似乎較少見到其應用於中小學校舍耐震之研究上，本研究希望能
結合類神經網路以及主成份分析法，將其應用於中小學校舍耐震因子之分
析。透過主成份分析中特徵值的觀念來歸納因子，並利用類神經網路學習
(Learning)、回想(Recall)、歸納推演(Generalization)三項主要功能，本
研究期望能歸納出中小學校舍重要之耐震模式及因子，以提供給專業者規劃
設計時之使用，並且希望能提供非專業者於管理維護時之參考。
§1-3 研究目的
本研究之目的如下:
1.所探討的成果，可供政府相關部門研擬學校政策時之參考。
2.以人工智慧之研究方法探討中小學校舍之耐震模式及因子，所建立之
研究方法可供學術界後續研究的參考。
6貳、文獻探討
本研究相關之理論、研究及文獻回顧分 1.中小學耐震、2.類神經網路、
3.主成份分析法三方面來說明。
§2-1 中小學耐震
國內近幾年研究中小學校舍耐震的文獻頗多，與本研究較相關的文獻如
下:1991 年，成功大學張嘉祥、許茂雄教授針對 1990 年 12 月 13、14 日花蓮
地震對花蓮市明禮國小的震害情況加以調查，先計算校舍原有耐震能力，探
討其損壞原因，最後並提出安全措施及補強之建議(張嘉祥、許茂雄，1991)。
1993年台南市政府委託成功大學建築系針對台南市轄區內公立中小學及幼稚
園校舍建築，建齡超過 15 年之校舍共 132 棟進行耐震評估，包括初步評估法
之第一種方法、初步評估法之第二種方法、詳細評估法。依崩塌地表加速度
將建築物分為甲、乙、丙、丁四個等級。其中不合乎嘉南地區地震危害度標
準者列入丙、丁等級者共 119 棟，佔全部評估校舍之 90%(許茂雄、張嘉祥、
姚昭智、劉玉文，1993)。1999 年的學校建築防震手冊，主要有兩個貢獻，
一為學校建築防震安全基本概念的闡述，提供學校建築各個階段以及設備和
非結構在防震安全上所應注意事項及耐震補強時之參考作法，另一為學校建
築防震查核表及作業流程的建立，作為教育行政人員辦理學校建築作業時的
參考(財團法人成大建築文教基金會，1999)。2005 年黃世建教授等提出國民
中小學校舍耐震能力簡易調查，該觀念係由國家地震工程研究中心所發展之
耐震能力初步評估法簡化而來，以方便勘查及提供給非土木工程專業人員使
用為原則，可針對全國眾多之校舍建築進行全面性且快速的耐震能力簡易調
查篩選(黃世建等，2005)。
§2-2 類神經網路
至於類神經網路應用於營建方面的研究，舉其重要文獻如下:1998 年，
張書嘉、楊朝平利用水土保持局最近十年對臺灣地區山坡地土壤九百多個取
樣點調查資料，探討土壤力學參數與土壤物理狀態間之關係，其中土壤物理
狀態包含有比重、稠度、粒徑分佈、孔隙比，單位重等五項要因，而力學參
數則包含有最大乾單位重、最佳含水量、滲透係數、無圍壓縮強度、內摩擦
角、壓縮指數等六項特性。該研究先以統計學做迴歸分析；再導入類神經網
路分析法，以預測在多要因綜合影響下的特性值。分析結果指出，類神經網
路模式與複迴歸分析相較下有較佳的表現(張書嘉、楊朝平，1998)。2002 年，
陳家偉、葉怡成認為高性能混凝土配比材料用量與工作度之關係為複雜曲線
8參、研究理論與方法
本研究所使用的研究方法主要以類神經網路以及多變量分析
(Multivariate Statistical Analysis) 的 主 成 份 分 析 法 (Principal
Components)，除此之外，亦引用了紮根理論(Grounded Theory)的方法。紮
根理論主要用於尋找中小學校舍耐震因子;主成份分析法則利用特徵值
(eigenvalues)的觀念來歸納因子;類神經網路則應用於耐震因子及模式之研
究，本研究將上述方法與理論整理如後。
§3-1 紮根理論
1976 年，二位社會學者 Galsser & Strauss 發展出紮根理論。該理論用
歸納的方式，系統化的程序，對現象加以分析整理。以達到適切性 (fit)、
瞭解 (understanding)、推廣性 (generality) 及控制 (control) 。 換言
之，紮根理論是經由系統化的資料收集與分析，並進而發展且已驗證過的理
論(Strauss & Corbin ，1990)。其主要研究步驟如圖 1所示。
圖 1 紮根理論研究步驟
§3-2 主成份分析法
由於影響中小學校舍耐震的因子頗多，本研究利用主成份分析法
(Principal Component Analysis)來歸納因子。利用此方法的主要目的乃欲
以較少的因子變數來表示原先的資料結構，而又能保存原有資料結構所提供
的主要資訊，其原理如下所述。
假設有一資料集其因子變數為 m，樣本個數為 n，則基本資料矩陣如式 1
所示。
是
否
7.研究結束
5.理論發展
6.理論飽和
4.資料分析
3.資料排序
2.資料收集
1.理論性抽樣
10
倒傳遞類神經網路演算過程可以分為學習及回想兩個過程，其中學習過
程可包含兩個階段：順向傳遞與逆向傳遞。順向傳遞是從輸入層 X1、X2、
X3………XN 開始，傳至隱藏層而後至輸出層 YA、YB、YC………XK，一層層向前
傳遞並由非線性轉換函數計算各層處理單元的輸出值，直至網路的最後一
層。逆向傳遞則是由輸出層向後傳遞，這個階段主要目的在於計算誤差及更
新連接權重(WNL、WLK)，其方法是將前層的誤差值向後傳遞，並以此為依據修
改連接權重，計算該層的誤差，再將其往後傳遞，直到輸入層。此學習過程
通常以一次一個訓練範例的方式進行，直到學習完所有的訓練範例，並達到
網路收斂為止。至於回想過程則是網路依學習過程中所學習到之連接權重，
以輸入向量輸入，推估輸出向量的過程，也稱為預測過程。至於誤差處理的
基本原理則是利用最陡坡降法的觀念，將誤差函數予以最小化。由於倒傳遞
網路增加了隱藏層的學習，使得網路可表現輸入處理資料間的交互影響，此
交互影響更可呈現出資料的特性，如圖 2所示。
圖 2 倒傳遞類神經網路架構圖
隱藏層輸入層 輸出層
X2
XN-1
XN
YF
YK
YA
WLKWNL
2 2
K
F
LN
N-1 L-1
1 1X1
A
12
52 54
73
127
25
0
20
40
60
80
100
120
140
校
舍
數
目
59以前 60-69 70-79 80-89 90以後
建造年代(民國)
40
97
113
69
12
0
20
40
60
80
100
120
校
舍
數
目
2 3 4 5 6
樓層數
圖 3 校舍建造年代統計圖 圖 4 校舍樓層數統計圖
2
106
121
80
22
0
20
40
60
80
100
120
140
校
舍
數
目
10以下 10-40 40-70 70-100 100以上
校舍總長(公尺)
29
265
29
4 4
0
50
100
150
200
250
300
校
舍
數
目
10以下 10-15 15-20 20-25 25以上
校舍總寬(公尺)
圖 5 校舍總長統計圖 圖 6 校舍總寬統計圖
26
95
89
81
40
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
校
舍
數
目
5以下 6-10 11-15 16-20 25以上
一樓第二排柱子數目(根)
66
86
77
60
42
0
20
40
60
80
100
校
舍
數
目
40以下 41-50 51-60 61-70 71以上
一樓第二排單根柱子長度(cm)
圖 7 一樓第二排柱子數目統計圖 圖 8 一樓第二排單根柱子長度
14
從以上統計圖可知，臺中市中小學校舍之建造年代以民國 80 至 89 年最
多、樓層數則大部份介於 3 至 5 層樓之間，校舍總長則以 40 至 70 公尺較普
遍，校舍總寬則幾乎均介於 10 至 15 公尺之間; 柱子長度以 41 至 50 公分較
多，柱子寬度則以 40 公分以下較多。
§4-2 以主成份分析法歸納耐震因子
以紮根理論所調查的因子，由於因子種類繁多，不易探討。故本研究以
多變量分析的主成份分析法作為歸納因子的方法，利用主成份分析法中特徵
值的概念來歸納因子。若前 n 個最大特徵值之因子變異量總和達全部變異量
總和之 70%左右，即可忽略其他特徵值所造成之影響。另外由於校舍設計因
子對中小學校舍的耐震影響程度不同於校舍結構因子，故本研究予以分開探
討。經由 SPSS 程式分析後，本研究將分析後之結果整理如表 2 及表 3 所示。
表 2 校舍設計因子主成份分析表
主成份
校舍設計因子
1.廁所樓梯數目 2.時間因素 3.教室數目 4.五樓部份 5.校舍幾何尺寸
14.二樓廁所＋樓梯總數 .971 -.178
13.一樓廁所＋樓梯總數 .945 -.196
15.三樓廁所＋樓梯總數 .905
1.建造年代 .827 -.133
3.樓層數 .738 -.305
2.有無增建 .709
8.二樓總教室間數 -.207 .913
7.一樓總教室間數 .101 -.277 .885
9.三樓總教室間數 .269 .761
17.五樓廁所＋樓梯總數 .412 .141 -.732
11.五樓總教室間數 -.102 .313 .369 -.715
4.校舍總長 -.154 .106 .896
5.校舍總深 .235 .588
特徵值 6.293 2.942 1.467 1.220 1.039
解釋變異量 37.0% 17.3% 8.6% 7.2% 6.1%
總解釋變異量 76.2%
16
及校舍幾何尺寸，且這 5項主成份可解釋的變異量為 76.2%;表 3 的分析中，
校舍結構因子則從原來的 39 項歸納為 7項主成份，這 7項主成份經重新命名
後分別為牆面寬度、牆面厚度、第四排柱子、中間柱數目、二樓以上面積、
中間柱寬度以及建物現況，且這 7項主成份可解釋的變異量為 65.3%。
§4-3 以類神經網路探討耐震模式
本研究以 4-2 所分析的 12 項主成份作為類神經網路的輸入變數，並以黃
世建教授所定義的耐震指標 Is(黃世建等,2005)，和許茂雄教授以查圖的方
式所發展的崩塌地表加速度為輸出變數(許茂雄等,2002)，再利用臺中市 331
棟校舍中的 220 棟校舍作為類神經網路之訓練範例，111 棟校舍為測試範例，
經訓練和測試後所得之結果如表 4所示。
表 4 類神經網路訓練及測試結果
從表 4所得之結果可得知在耐震指標 Is 方面，訓練範例及測試範例的判
定係數分別為 0.988 以及 0.985，而誤判率則均為 0，結果十分良好;在崩塌
地表加速度方面，訓練範例及測試範例的判定係數分別為 0.922 以及 0.797，
而誤判率亦均為 0，所得結果比耐震指標 Is 稍差，但從所獲得之數據顯示，
此訓練結果亦算不錯。若將結果繪成圖形，則如圖 15 至圖 18 所示。
訓練範例耐震指標Is
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
(目標輸出)X1
(推
論
輸
出
)X
1
測試範例耐震指標Is
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
(目標輸出)X1
(推
論
輸
出
)X
1
圖 15 訓練範例耐震指標 Is 圖 16 測試範例耐震指標 Is
耐震指標 Is 崩塌地表加速度(gal)
訓練範例 測試範例 訓練範例 測試範例
誤差均方根 2.628 3.276 36.169 67.613
判定係數 0.988 0.985 0.922 0.797
誤判率 0 0 0 0
18
陸、參考文獻
國內文獻
1.張嘉祥、許茂雄等(1991)<花蓮市明禮國民小學 79 年 12 月 13,14 日建築
震害探討>《結構工程》第六卷第三期:79-102。
2.蔡益超、邱昌平(1991)《現有鋼筋混凝土建築物耐震能力評估手冊》，內
政部建築研究所。
3.張嘉祥、許茂雄、姚昭智、劉玉文(1995)<臺南市鋼筋混凝土學校建築耐
震評估>《中華民國建築學會建築學報》第 13 期。
4.張嘉祥、許茂雄、黃國彰、林國壽(1995)<RC 既有校舍耐震能力與幾個影
響參數關係─以台南地區校舍為例>《結構工程》第十卷第三期:23~34。
5.張嘉祥、陳嘉基、葉旭原、王貞富(1998)<規劃設計階段學校建築耐震相
關事項評估>《中華民國建築學會建築學報》第 24 期:23-34。
6.財團法人成大建築文教基金會(1999)《學校建築防震手冊》，內政部建築
研究所。
7.廖文義、柴駿甫(2000)《學校建築結構初步診斷方法》，國家地震工程研
究中心。
8.許茂雄、郭心怡、鄧世雄(2002)<RC 學校建築與沿街店舖住宅快速耐震診
斷>《中國土木水利工程期刊》第十四卷第一期:21-30
9.鄭明淵、陳弼宏(2003)《專案成功度動態預測-應用演化式模糊神經推論
模式》，臺灣科技大學營建研究所碩士論文。
10.溫坤禮、黃宜豐、張偉哲、張廷政、游美利、賴家瑞(2003)《灰關聯模型
方法與應用》，高立圖書有限公司。
11.余文德、范綱緯(2005)《整合 XML 與資料探勘技術於施工日報分析之應
用》，中華大學營建管理研究所碩士論文。
12.黃世建、鐘立來、簡文郁等(2005)《全國中小學校耐震評估與補強施行計
畫》，報告編號:NCREE-05-008，國家地震工程研究中心。
13.卓益豊、蕭景楷 (2005)《評估台灣營造業經營績效之研究》，國立中興大
學應用經濟學研究所碩士論文。
14.曾俊達、龔峰祥(2006)<921 災區新建校舍工程品質評估之研究>《中華民
國建築學會建築學報》第 57 期:143-159。
15.鍾立來、黃世建等(2006)<國民中小學校舍結構耐震能力提升之策略與技
術>《土木水利季刊》第三十三卷第二期:88~99。
16.曾憲雄、蔡秀滿、蘇東興、曾秋蓉、王慶堯(2006)《資料探勘(Data
Mining)》，旗標出版股份有限公司。
17.黃宏謀、魏秀凌(2007)<台北市國小建築物地震災損評估>《中華民國建築
學報》第五十九期:45-62。
18.黃世建(2007)<校舍耐震能力提昇方案暨現地試驗成果>《2007 校舍建築
耐震補強研討會論文集》:1-18。
