 2
再生能源的應用評估，選擇其中較具發展潛力的綠
色能源，如小水力、風力、太陽能、海洋溫差、潮
汐、生質能以及波浪等，來進行調查與研究。因此，
在未來電業自由化的市場架構下，勢必會出現許多
小型發電設備。 
所謂分散式發電系統(DGS)是指靠近負載端，
且其發電容量較一般傳統的大型發電機組來得小
的小型發電設備，其種類主要包含有風力發電、太
陽能發電、生質能、小型水力發電、汽電共生及燃
料電池等。由於分散式發電系統較接近負載，所以
可以減少其傳輸損失，若是能適當的對其控制，則
可以改善電力品質與供電可靠度，除此之外更能減
少石化能源的使用，對國家整體的能源規劃有相當
大的幫助。 
由於分散式發電系統的容量較小，所以常需與
配電系統並聯搭配使用，但是分散式發電系統與電
力系統並聯運轉時，會產生一些不良的影響。例
如：經濟調度、保護協調、孤島效應、電壓調整、
諧波失真等電力供電品質的問題[1-2]。如果以用戶
的角度上來看這個問題，主要是看用戶端的電壓是
否維持在一定的標準水平，來判斷電力公司供電品
質的好壞。而電力公司通常會調整配電變電所內主
變壓器有載分接頭的位置，以及加裝並聯電容器
組，來控制電壓及提供無效功率，以供給用戶穩定
的電壓，提昇配電系統的供電品質。但是電力公司
所裝設的虛功率及電壓控制設備皆為各自獨立的
控制，且切換式的電容器組所供給系統的虛功率，
不能依照系統實際所需來提供，也不能對系統多餘
的虛功率加以吸收等缺點。而由於電力電子技術及
IC 製造技術的快速發展，使得無段式調整的靜態
同步補償器(STATCOM)逐漸取代切換式電容器組
[3]。所以本計劃特別把提供無效功率的電容器組換
成靜態同步補償器，因為靜態同步補償器不但可以
解決電力系統因遭受緊急事故或輕微擾動時，所面
臨的穩定度問題[4-5]，並且可以視系統虛功率的需
求，來補償或吸收系統無效功率，以提升系統供電
品質，降低電力損失，減少系統發電成本等優點。 
在過去已經有許多文獻探討虛功率及電壓控
制的問題，以及探討分散式發電系統與電力系統並
聯時，如何去控制匯流排的電壓在一定的範圍內的
問題[6-17]。在文獻[6]中，考慮風力機組在穩態、
暫態、和動態的形況下，分別利用固定式電容器組
和靜態虛功率補償器來提供虛功率給風力機組，而
由其所展示結果比較中得知，不論風力機組操作在
何種狀態，由靜態虛功率補償器所獲得的結果，皆
比固定式電容器組來的好，而其所得到的電壓，也
都能維持在規定範圍內。在文獻[7]中，提出一個改
良型的類神經網路方法，來控制有載分接頭與靜態
同步補償器(STATCOM)之間的協調，並且希望在
獲得有載分接頭最佳位置，以及靜態同步補償器輸
出最小的情況下，維持匯流排的電壓在可以被接受
的範圍內，且同時考慮在緊急事件的發生時，
STATCOM 能得到最大的操作裕度，以穩定負載端
電壓。在文獻[8]中，介紹靜態虛功率補償器和變壓
器有載分接頭之間的協調控制，為的是考慮配電系
統在緊急情況發生時，靜態虛功率補償器能得到最
大的操作裕度，以改善負載端電壓在緊急事故時的
供電品質。在文獻[9]中的系統之饋電線上並聯一發
電系統，其主要是在探討當發電系統連接於系統時
會造成電壓的變動，所以利用傳統的線性落後補償
(LDC)電壓調整法與其所介紹的並聯多線路線性落
後補償(MLDC)電壓調整法，來控制有載分接頭，
使得用戶端的電壓能維持在限制値之內，並比較兩
種電壓調整法之間的優劣。在文獻[10]中，提到當
DGS 並聯於配電系統時，用戶端的電壓會受到影
響，所以為了改善並聯時所發生的問題，以及提高
供電品質，乃提出如何去估測並聯到配電系統的
DGS 容量大小，以調整用戶端電壓。在文獻[11]
中有一 DGS 並聯於配電系統，其主要是介紹一個
新的電壓協調控制，此協調控制，乃是協調變壓器
有載分接頭與 DGS 的無效功率輸出之間的控制，
使電壓能維持在一定的範圍內。在文獻[12]中有一
台風力機組並聯於配電網路中，為了維持用戶的電
壓在一定的範圍內並減少發電成本，所以提出一個
控制用戶負載，來達到電壓調整的目的。在文獻[13]
中提出 DGS 對電壓調整所造成的影響，並且在結
果展示中比較有 DGS 和無 DGS 時，對匯流排電壓
所造成的影響。在文獻[14]中，主要是設計出一控
制器，並且採用即時控制的觀念，來對 DGS 的實
功率或虛功率輸出作控制。由其結果比較中証實，
不論是控制 DGS 的實功率輸出，或者是控制 DGS
的虛功率輸出，兩種控制模式皆可以把電壓調整在
規定的範圍內。在文獻[15]中主要是在探討，當風
力機組與配電系統並聯時會使電壓產生閃爍，為了
能夠改善並降低電壓閃爍的發生，以一個雙饋式感
應發電機的風力機組(DFIG)，於任何風速的情況
下，都可以藉由控制其虛功率輸出，來減少電壓閃
爍的發生。在文獻[16]中是希望協調電容器組和靜
態虛功率補償器之間的控制，並且能達到所設定的
目標，其目標為降低一天之中電容器組開關的切換
次數、減少電容器組和靜態虛功率補償器在一天之
中的總損失、提高靜態虛功率補償器在一天之中的
可操作裕度、以及減少負載匯流排的電壓偏移量，
然後再利用模糊理論建立出各個目標的歸屬函
數，再把建立好的歸屬函數以基因演算法去搜尋出
最佳解。在文獻[17]中主要是探討利用固定式電容
 4
載分接頭位置及其二次側匯流排並聯的靜態同步
補償器輸出，三者之間作一個最佳的協調控制，以
減少主變壓器二次側匯流排和有並聯風力發電機
組之匯流排的電壓偏移量。其電壓偏移量表示如
下： 
 
∑ Δ
tall
t,V
 
2   (2)
∑ Δ
tall
t,V
 
3
  (3)
 
其中 Σ|ΔV2,t|為一天之中二次側匯流排(bus 2)的總
電壓偏移量；Σ|ΔV3,t|為一天之中有並聯風力機組
匯流排(bus 3)的總電壓偏移量。 
 
減少主變壓器有載分接頭切換次數： 
為了減少維修成本及增加有載分接頭的壽
命，所以經由對風力發電機組的虛功率輸出，以及
配電變電所內主變壓器有載分接頭位置及其二次
側匯流排並聯的靜態同步補償器輸出，三者之間作
一個最佳的協調控制，希望能減少主變壓器有載分
接頭的切換次數。其主變壓器有載分接頭切換次數
表示如下： 
 
∑ −= −
tall
tttotal TapTapTap
 
1   (4)
 
其中 Taptotal 為一天之中主變壓器有載分接頭的總
切換次數。 
由於流經主變壓器的虛功率潮流、匯流排的電
壓偏移量、以及主變壓器有載分接頭的切換次數，
這些目標的性質都不相同，所以要先定出這些目標
的最大限制範圍，然後給予正規化，其正規化的方
式如下： 
 
∑=
tall max,tr
t,tr
N Q
Q
TQ
 
 (5)
∑ Δ
Δ=
tall max
t,
,N V
V
TV
 
2
2
 (6)
∑ Δ
Δ=
tall max
t,
,N V
V
TV
 
3
3
 (7)
max
total
N Tap
TapTN =  (8)
 
其中 Qtr,max、ΔVmax、Tapmax 分別為一設定的流經主
變壓器最大虛功率潮流(設定為 10MVAR)、匯流排
電壓偏移量的最大限制值(設定為 0.05p.u.)、以及有
載分接頭的最大切換次數(設定為 30 次)。而 TQN、
TVN,2，TVN,3、TNN分別為正規化後的流經主變壓器
的總虛功率潮流、二次側匯流排的總電壓偏移量、
有並聯風力機組匯流排的總電壓偏移量、以及主變
壓器有載分接頭的總切換次數。因此本計劃的目標
函數表示如下： 
 
Minimize  Eobj = TQN+TVN,2+TVN,3+TNN (9)
 
3.2 限制條件 
除了要達到上述的目標外，也必須限制主變壓
器二次側匯流排和有並聯風力發電機組之匯流排
電壓偏移量、靜態同步補償器可提供或吸收系統虛
功率的容量、以及風力發電機組可以提供或吸收系
統虛功率的限制，其限制式表示如下： 
 
匯流排電壓偏移量的限制： 
限制各個匯流排的電壓偏移量在一個範圍
內，其限制條件如下： 
 
p.u. 050
p.u. 050
3
2
.V
.V
t,
t,
≤Δ
≤Δ  for all t (10)
其中 t,V2Δ 為主變壓器二次側匯流排在時間區段 t
的電壓偏移量， t,t, V.V 22 01 −≡Δ ； t,V3Δ 為有並聯風
力發電機組的匯流排在時間區段 t 的電壓偏移量，
t,t, V.V 33 01 −≡Δ 。 
 
靜態同步補償器可提供或吸收系統虛功率的容量
限制： 
主變壓器二次側匯流排的靜態同步補償器，其
虛功率輸出範圍限制如下： 
 
max
STATCOMt,STATCOM
min
STATCOM QQQ ≤≤  for all t (11)
 
其中 t,STATCOMQ 為靜態同步補償器在時間區段 t 提供
或吸收系統的虛功率； maxSTATCOMQ 為靜態同步補償器可
以提供給系統的最大虛功率； minSTATCOMQ 為靜態同步補
償器可以吸收系統的最大虛功率。在此以靜態同步
補償器提供系統虛功率表示為正，吸收虛功率表示
為負。 
 
風力發電機組可以提供或吸收系統虛功率的限制：  
一般風力發電機組通常是使用感應機當作發
電機，但是感應發電機在建立電壓時，必須從市電
吸收虛功率或者加掛虛功率補償器來提供虛功率
給感應發電機，以幫助感應發電機建立電壓。因
此，在本計劃中，把感應發電機所加掛之虛功率補
償器看成是風力發電機組內的一部分。在本計劃
中，引用文獻[15]所提出之風力發電機組虛功率輸
出的控制方式，來維持有並聯風力機發電機組匯流
 6
步驟四：模糊系統的訓練 
當類神經網路訓練完成後，輸入另外 2016 筆
的負載及電壓資料到類神經網路中作測試，以找出
每筆資料所相對應的控制變數。然後計算類神經網
路所輸出的控制變數，與含有疫苗接種的人工免疫
算法針對相同的負載及電壓資料，所得的控制變數
之間的誤差量。再經由觀察所輸入的資料即負載資
料(PL2、QL2、PL3、QL3)和電壓資料(V2、V3)，與控
制變數誤差量之間的關係，建立出各個控制變數誤
差的模糊歸屬函數，與模糊規則庫的規則，以便在
線上測試時，能透過此模糊系統推理出類神經網路
輸出的控制變數之誤差量。 
 
線上測試流程： 
在完成類神經網路的訓練，以及模糊系統歸屬
函數和模糊規則庫的建立後，便能應用在線上即時
測試，其線上測試流程如圖 3 實線所示，而其步驟
說明如下：  
 
步驟一：即時資料的取得 
將已訓練完成的類神經網路和模糊系統與實
際系統連結，即是完成圖 2 中協調控制器的協調控
制策略。以每 5 分鐘為一個時間區段來擷取即時的
電壓(V2、V3)和負載資料(PL2、QL2、PL3、QL3)。並
判斷此負載是屬於高、中、低負載的那一類。以便
於相對應的類神經網路和模糊推理機加以運算推
論。 
 
步驟二：類神經網路的輸出 
把步驟一取得的資料，即負載資料(PL2、QL2、
PL3、QL3)和電壓資料(V2、V3)，輸入到已訓練完成
的類神經網路中作運算，即可立即求出與此輸入資
料相對應的控制變數，即靜態同步補償器和風力發
電機組的無效功率輸出、以及變壓器有載分接頭的
位置。 
 
步驟三：模糊系統的運算 
將步驟一取得的資料，即負載資料(PL2、QL2、
PL3、QL3)和電壓資料(V2、V3)，輸入至模糊系統中，
經過模糊化後，再經由模糊推理機，推論出各個控
制變數的誤差值之模糊量，然後再經由重心法求得
真正的誤差值。  
 
步驟四：結果的輸出 
將步驟二和步驟三所得到的結果相加，就可求
得此電壓及負載資料所對應的控制變數，即有載分
接頭的位置，二次側匯流排並聯靜態同步補償器的
輸出和風力發電機組的虛功率輸出。 
 
4.2 含有疫苗接種的人工免疫算法 
人工免疫算法(artificial immune algorithm)是
模擬抗體(antibody)與抗原(antigen)在人體免疫系
統內的運作模式來求解最佳化問題， 所以我們把
最佳化的問題之目標函數和限制式看成入侵免疫
系統的抗原，而把搜尋出來之最佳化問題的解，看
成是免疫系統內的淋巴球細胞對抗抗原所產生出
來的抗體[19-20]。 
為了要表示抗體的架構模型，我們採用的方法
和遺傳演算法的基因編碼模式相類似，如圖 4 所
示。其中，每個基因表示為各個控制變數，即本計
劃問題中風力發電機組的虛功率輸出，以及配電變
電所內主變壓器有載分接頭位置及其二次側匯流
排並聯的靜態同步補償器輸出。在本計劃中，為了
減少編碼與解碼之間的轉換步驟，所以使用實數
(十進制)編碼。 
圖 4 抗體模型的建立 
 
在本計劃中為了使搜尋解的速度加快，所以在
人工免疫算法中再加入一個疫苗提取的步驟[20]，
使得每次疊代產生出來的抗體，都能從求解過程中
自己學習，以避免抗體盲目的產生，使系統能夠以
更高的效率快速找到全域最佳解，其疫苗接種過程
示意圖如圖 5 所示。 
 
圖 5 疫苗接種過程示意圖 
 
因此本計劃利用含有疫苗接種的人工免疫算
法所擁有快速收斂、以及不容易侷限於局部解的特
性，來求得訓練資料。其最佳化搜尋流程圖如圖 6
所示，而完成此含有疫苗接種的人工免疫算法最佳 
 8
步驟九：判斷是否達到停止條件 
在本文中判斷是否達到停止的條件為式(13)所
示： 
%.%
E
EE
g
obj
g
obj
g
obj 000010100
1
≤×−
−
 (13)
當滿足所設的條件，並且持續數次疊代無再變化
時，則停止疊代至步驟十輸出結果；否則跳至步驟
四，而且疊代次數加 1。其中 gobjE 表示為第 g 次疊
代所獲得的最佳目標函數值。 
 
步驟十：輸出結果 
當停止疊代成立時，則輸出最佳的解，即輸出
有載分接頭的位置，及二次側匯流排並聯靜態同步
補償器的輸出狀態和風力發電機組的虛功率輸出
狀態，以及目標函數的値。 
 
4.3 類神經網路 
類神經網路(artificial neural network)是一種平
行計算系統，它使用大量相連的人工神經元來模仿
生物神經元處理資訊的模式，設計出一個能夠學習
及具有智慧的演算法。 
在本計劃中使用倒傳遞神經網路[21-22]，它是
屬於前饋型網路的一種，由輸入層、若干個隱藏層
與輸出層組合而成，且每一層皆由一些神經元所構
成，而同一層中的神經元彼此不相連，不同層的神
經元彼此相連，如圖 7 所示。其信號傳輸的方向分
為兩種，一種是輸入資料的傳輸方向，是由輸入層
經隱藏層傳至輸出層；另一種是誤差訊號的傳輸方
向，是由輸出層經隱藏層傳至輸入層，來修正其誤
差值。 
倒傳遞網路的運作過程，可分為學習和推論兩
個部份。其學習過程是屬於監督式學習，它從問題
中取得訓練用的輸入值以及目標輸出，輸入值經過
學習過程計算出一個輸出值，然後此輸出值與目標
輸出值做比較後，得到一個誤差值，再利用最陡坡
降法來調節網路的加權值和閥值，如此反覆的對加
權值和閥值做修正，使得目標輸出值與神經網路的
輸出兩者誤差越來越小，當兩者的誤差幾乎不再變
化時，我們稱此類神經網路已收斂，此時類神經網
路便訓練完成。而倒傳遞網路的推論過程，是將訓
練好的鍵結值和閥值讀入網路中，然後將待推的輸
入代入，預測出可能的輸出。 
因此，在本計劃中於離線狀態，先建立出倒傳
遞類神經網路的模型，然後利用一組訓練資料來訓
練所建立的類神經網路，當神經網路訓練完成，則
可以運用於線上測試。 
 
2V
3V
2LP
2LQ
3LP
3LQ
Tap
STATCOMQ
DGSQ
 
圖 7 本計劃所採用的倒傳遞神經網路 
 
4.4 模糊系統 
模糊理論的發展，目前已成為人工智慧系統中
一個非常重要的工具。由於日常生活中的一些概
念，像是溫度高低、聲音的大小、失業率的高低認
定等，都無法明確的界定，而這些概念都可以稱為
模糊概念。若是要表達這類不清晰的訊息，就無法
再依賴傳統的二元值集合理論，所以把傳統模糊集
合理論的特徵函數，從非 0 即 1 的二元值選擇，轉
換到可以從 0 到 1 之間的任何值選擇。 
一般來說，模糊理論之推論技術是由模糊集
合、模糊規則庫及解模糊化所組成，其步驟說明如
下[23-24]： 
 
步驟一：定義模糊集合 
當我們要對一個系統進行模糊控制時，必須先
確定有那些輸入以及輸出變數，然後決定各語言變
數的數量。在決定語言變數個數後，就必須針對每
個語言變數來定義它的歸屬函數。定義歸屬函數通
常是由實際的數據來考慮，或是以經驗及專家知識
等方式來建立。 
 
步驟二：建立模糊規則庫 
將步驟一用語言方式所定義的模糊集合，用
IF-THEN 規則表示，然後依據我們所需的動作反
應，將各個規則組成模糊控制的知識規則庫，此知
識規則庫關係到所得的結果是否正確，所以我們必
需清楚整個控制所需的動作。一般而言，規則庫可
以由操作員和專家的知識推導出來。 
 
步驟三：解模糊化 
選擇適合的解模糊化法，把經由模糊規則庫所
推論完成的模糊輸出量，轉換成實際的明確值。 
 
 10
在本計劃中所建立完成的倒傳遞神經網路共
有三層，輸入層的輸入變數為負載資料(即 PL2、
QL2、PL3、QL3)和電壓資料(V2、V3)，共有六個變數；
輸出層為所求得的每筆負載和電壓資料所對應的
控制變數，即靜態同步補償器和風力發電機組的無
效功率輸出、以及變壓器有載分接頭的位置；隱藏
層的神經元數目，在本計劃中使用 30 個神經元。
而輸入至模糊系統的輸入變數，同樣也是輸入負載
資料(即 PL2、QL2、PL3、QL3)和電壓資料(V2、V3)，
再經由模糊推理機推論出各個控制變數誤差值，之
後再把各個誤差值與類神經網路獲得的輸出相
加，即為本計劃所提控制策略方法的輸出值。 
圖 11 至圖 13 所示為利用本計劃所提的控制策
略方法所得的輸出結果，分別為在工作日時的靜態
同步補償器之虛功率輸出曲線圖、風力機組虛功率
輸出曲線圖、以及有載分接頭位置變化曲線圖。圖
14 至圖 16 所示，分別為在非工作日時的靜態同步
補償器之虛功率輸出曲線圖、風力機組虛功率輸出
曲線圖、以及有載分接頭位置變化曲線圖。由圖
11 至圖 12 及圖 14 至圖 15 的結果中發現，由於下
午 1 點至晚上 11 點左右，負載需求的虛功率較多，
此時靜態同步補償器與風力機組虛功率輸出，確實
有較多的虛功率輸出來供給負載，藉以減少流經主
變壓器的虛功率潮流，以減少線路損失。而由圖
13 和圖 16 的結果中計算得知，在工作日所得到的
有載分接頭總切換次數為 24 次，而在非工作日所
得到的有載分接頭總切換次數為 26 次。 
利用本計劃所提的控制策略方法協調控制變
數後，是否能降低流經主變壓器的虛功率潮流及降
低匯流排的電壓偏移量作探討。本計劃乃將未調整
控制任何變數時流經主變壓器的虛功率潮流，與利
用本計劃所提的控制策略方法，經協調控制後所獲
得的流經主變壓器之虛功率潮流作比較，如圖 17
和圖 18 所示。在圖 17 和圖 18 中分別為工作日和
非工作日所得的流經主變壓器之虛功率潮流比較
曲線圖，由圖中可以清楚的發現到，經由本計劃所
提方法協調控制後所得到的流經主變壓器之虛功
率潮流，皆比未調整控制任何變數時流經主變壓器
的虛功率潮流還來得低。由此可知，經由協調控制
後確實可以使流經主變壓器的虛功率潮流降低。 
圖 19 和圖 20 所示，分別為工作日與非工作日
利用本文所提方法經協調控制後，所求得的主變壓
器二次側匯流排(匯流排 2)和有並聯風力機組匯流
排(匯流排 3)的電壓曲線圖。由圖中可以發現到，
不論是在工作日或是非工作日，各個匯流排所得到
的電壓值，都盡量降低其電壓偏移量，且都有符合
所設定範圍內，即 0.95 ～1.05p.u.。 
0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
時間 (小時)
風
力
機
組
輸
出
功
率
(
M
W
)
工作日 非工作日
 
圖 10 風力機組輸出功率曲線圖 
 
-1000.000
0.000
1000.000
2000.000
3000.000
4000.000
5000.000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
時間 (小時)
靜
態
同
步
補
償
器
輸
出
(
k
V
A
R
)
 
圖 11 工作日時的靜態同步補償器之虛功率輸出
(QSTATCOM)曲線圖 
 
-800.000
-600.000
-400.000
-200.000
0.000
200.000
400.000
600.000
800.000
1000.000
1200.000
1400.000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
時間 (小時)
風
力
機
組
虛
功
率
輸
出
(
k
V
A
R
)
 
圖 12 工作日時的風力機組虛功率輸出(QDGS)曲線
圖 
 
 
圖 13 工作日時的有載分接頭位置變化曲線圖 
 
0  4  8 12 16 20 24
-2  
-1  
0   
1   
2   
)( 小時時間
置
位
頭
接
分
載
有
 12
表 2 本計劃所提出的方法以及單獨只利用類神經網路所得到的結果 
本計劃所提出的方法 單獨只利用類神經網路      方法  
     項目 
 
日期 
Σ|Qtr,t| 
(百萬乏) 
Σ|ΔV2,t| 
(標么) 
Σ|ΔV3,t| 
(標么) 
Taptotal 
(次) 
總目標函數值 
Eobj 
Σ|Qtr,t| 
(百萬乏)
Σ|ΔV2,t| 
(標么) 
Σ|ΔV3,t| 
(標么) 
Taptotal 
(次) 
總目標函數值
Eobj 
7/24* 
(六) 214.830 1.618  0.659  26 67.891 215.369 1.647 0.789  24  71.042 
7/25 
(日) 157.885 1.334  0.464  22 52.485 159.952 1.355 0.486  26 53.684 
7/26* 
(一) 297.976 1.826  1.178  24 90.675 297.628 1.826 1.214  28  91.493 
7/27 
(二) 267.288 1.661  1.046  23 81.635 267.142 1.676 1.071  26  82.515 
7/28 
(三) 270.301 1.433  1.629  22 89.007 271.823 1.431 1.669  24  89.978 
7/29 
(四) 252.724 1.331  1.334  25 79.403 253.877 1.332 1.359  29  80.174 
7/30 
(五) 334.241 1.910  1.641  26 105.311 336.038 1.899 1.689  28  106.295 
註：*代表前述所測試的例子。 
 
由以上的結果顯示，利用本計劃所提出的協調
控制策略，確實可以達到所要求的目標及符合限制
規定。 
在本計劃中為了要使所得到的結果更加精
確，所以利用模糊系統來修正類神經網路所獲得結
果的誤差量。在此探討有無加入模糊系統後，對最
後結果的影響。因此本計劃分別利用結合類神經網
路和模糊系統方法(本計劃所提出的方法)與單獨只
利用類神經網路，來對民國九十三年七月二十四日
至民國九十三年七月三十日之一週負載及電壓資
料作測試分析，其結果如表 2 所示。 
由表 2 結果可以發現到利用本計劃所提出的
方法，其利用式(9)計算求得的總目標函數值 Eobj
確實比單獨只利用類神經網路所獲得的值小，因此
可以更加確定利用本計劃所提出的方法，確實可以
獲得比單獨只利用類神經網路所得的結果好。雖然
在 7 月 24 日利用本計劃所提出的方法獲得之有載
分接頭切換次數比單獨只利用類神經網路所得到
的值稍大，以及在 7 月 26 日與 7 月 27 日利用本計
劃所提出的方法獲得之流經主變壓器的虛功率潮
流比單獨只利用類神經網路所得到的值稍大，和 7
月 30 日利用本計劃所提出的方法獲得二次側匯流
排的電壓偏移量比單獨只利用類神經網路所得到
的值稍大，其原因乃是本計劃在判定所得到的結果
是否較佳，乃是依據總目標函數值大小來作判斷，
雖然少數的單獨目標函數值稍大，但是以總目標函
數值來看，確實都有較小。 
因此，由表 2 所得到的結果可以印證出，經由
本計劃所提出的方法來協調控制主變壓壓器有載
分接頭的切換位置，以及靜態同步補償器和風力機
組的虛功輸出，確實可以降低流經主變壓器的虛功
率潮流、減小匯流排的電壓偏移量、以及減少主變
壓器有載分接頭的切換次數。 
 
六、結論 
本計劃提出以結合類神經網路和模糊系統的
人工智慧方法，運用即時控制的概念，來對分散式
發電系統的虛功率輸出，以及配電變電所內主變壓
器有載分接頭位置及其二次側匯流排並聯的靜態
同步補償器輸出，三者之間作一個最佳的即時協調
控制。在滿足限制式的條件下，確實能降低流經主
變壓器的虛功率潮流，並且減少主變壓器有載分接
頭的切換次數，以及降低主變壓器二次側匯流排和
有並聯風力機組匯流排的電壓偏移量。而本計劃以
一簡化的系統配合實際的負載資料作為測試實
例，來驗證應用結合類神經網路和模糊系統方法所
完成的協調控制策略的有效性，由上述結果得知，
此控制策略確實可以得到相當不錯的結果。 
因此，本計劃所提出的方法和控制模式，對於
未來配電系統自動化，以及未來分散式發電系統並
聯配電系統的電壓調整問題，都可以提供十分合理
而有參考價值的虛功率與電壓控制的方式。 
 
七、參考文獻 
[1] T. E. Mcdermott and R. C. Dugan, “PQ, 
Reliability, and DG,” IEEE Industry 
Applications Magazine, Vol. 9, Issue 5, pp. 
17-23, 2003. 
