1 
一、研究摘要 
本產學研究係預計以兩年時間來
完成含錫污泥廢料資源化技術之開
發，本產學研究第一年度（本年度）
主要係於大葉大學環境工程學系資源
再生實驗室，進行含錫污泥廢料資源
化成氯化亞錫產物技術之開發，其主
要工作內容包括：硝酸浸漬溶蝕、鹽
酸浸漬溶蝕、鋅片置換、鹽酸溶解置
換金屬錫、晶析、氯化亞錫純度分析。 
綜合上述各項研究成果顯示，最佳
含錫污泥廢料資源化成氯化亞錫之技
術為，以硝酸浸漬含錫污泥廢料後，
可將其雜質金屬鉛 100%及鋅 93.88%
予以去除，可得到具銷售價值之高純
度氧化錫；再將所得之高純度氧化錫
以鹽酸浸漬，可將 94.76%之氧化錫予
以溶解；再將最佳含錫浸漬液以鋅片
置換，可使最佳含錫浸漬液中之錫離
子予以 100%置換成金屬錫，可得到具
銷售價值之高純度金屬錫；再以濃鹽
酸溶解置換金屬錫，可獲得最佳含氯
化亞錫溶解液；再經由晶析後，即可
獲得具銷售價值之高純度氯化亞錫產
物。 
本年度研究所獲得之氯化亞錫產
物經分析其純度至少可達 98.69%，故
本年度成果已達成本產學研究之主要
目標，亦即氯化亞錫產物純度須達95%
以上。 
 
二、前言 
含錫污泥廢料主要來源為 IC封裝
產業、印刷電路板產業、電鍍業及表
面處理業等產業於處理錫金屬過程所
衍生之含錫污泥廢料，例如印刷電路
板為電子產品中最重要的零件，印刷
電路板主要製程包括了切割、蝕刻、
表面處理、電鍍、噴錫、洗淨…等部
份，在電路板的外層線路二次鍍銅處
理程序上，運用了刷磨機研磨電路板
外層上的銅層，正片的生產方式則是
在顯影後再加鍍二次銅與錫，鍍錫主
要目的是蝕刻銅步驟中，將被保留下
來當作蝕刻阻劑，使其在蝕刻之後的
金屬線路更容易導電，最後再以錫剝
除液將錫層剝除。另當印刷電路板在
成形之前，會有噴錫步驟程序，主要
的目的是以確保電路板端點及提供良
好的焊接能力，為了使電路板更加平
整會經過酸洗除錫的步驟，而這些剝
錫廢液及酸洗錫廢液會進入廢水處理
廠，經處理脫水後即成為含錫污泥廢
料[1] [2] [3]。 
另我國 IC封裝產業之 IC封裝技
術相當的成熟，IC晶片完成後必須經
由完整封裝過程，封裝完成後晶片可
以避免受外力而遭到破壞，且可有較
良好的訊息傳遞功能，封裝基本製程
包括了晶片黏接、打間接何、鑄模成
型、烘烤硬化、引腳鍍錫及引腳切割
成型等步驟[4]，由於引腳鍍錫後引腳表
面會呈現不平整的狀態，為了使引腳
表面較光滑，使引腳具有更良好的傳
遞訊息功能，通常會經過切割及酸洗
引腳表面，而經廢水處理後的酸洗廢
液將會形成含錫污泥廢料。 
由於我國為電子產業零件主要生
產之國家，故每年所產生之含錫污泥
廢料數量亦不少，根據我國環保署「事
業廢棄物管制中心」[5]之全國事業廢棄
物申報系統統計資料指出，電鍍製程
產生的污泥量，在 2005年總共申報量
有 60,921噸，2006年總申報量為
76,975噸，其中銅污泥為最大宗，佔
了總申報量之 30%到 40%之間，而印
3 
金屬資源化成工業級「氯化亞  
錫」產品之技術研發。 
2. 氯化亞錫產品之純度達 95%以
上。 
3. 達成含錫污泥廢料減量與資源
再生之雙重目的。 
4. 提升國內含錫污泥廢料整體之
資源再生效益。 
另本產學研究第二年度（下年度）之
研究目的如下： 
1. 於合作廠商信忠化工原料公司
位於彰濱工業區廠房內，完成
「含錫污泥廢料」中有價錫金屬
資源化成工業級「氯化亞錫」產
品之實廠測試。 
2. 每批次之實廠測試用料量達
100公斤以上。 
3. 氯化亞錫產品之純度達 95%以
上。 
4. 達成含錫污泥廢料減量與資源
再生之雙重目的。 
5. 提升合作廠商信忠公司之廢料
資源再生技術能力與效益。 
 
四、相關回收及處理[13] [14] 
目前國內含錫污泥廢料資源化廠
家主要係收購廢剝錫液及廢錫鉛渣，
再利用液鹼調整廢剝錫液之pH值產生
錫泥餅，再將錫泥餅烘乾生成乾燥氧
化錫，乾燥氧化錫送入高溫熔爐於
1400 ~ 1600 °C進行脫氧還原反應，將
其還原成錫金屬狀態。 
另經查國內有關廢錫資源回收之
專利，發現有中華民國專利編號
472030、553906、555702、I227217、
I281955、I225107其名稱皆為「剝錫鉛
廢液處理方法」，其主要內容係針對
剝錫鉛廢液中之錫、鉛及銅進行回
收，而其主要方法為先將剝錫鉛廢液
氧化生成錫及鉛之氧化物或氫氧化
物，將其溶解後再以電解還原之方
式，生成金屬錫或金屬鉛。另有中華
民國專利編號 I250214「自含錫化合物
中冶煉金屬錫的方法」，其主要係利
用火法冶鍊，主要方法為首先將含錫
化合物加入導體具有導磁性，再用高
溫冶鍊，此過程需加入還原劑，產生
氧化還原反應，而生成金屬錫。 
綜合上述文獻得知，ㄧ般含錫污
泥廢料主要係資源再生成金屬錫，另
本產學研究未發現任何將含錫污泥廢
料資源化成氯化亞錫產物之技術與方
法，因此本產學研究乃決定採用濕法
冶金法，將含錫污泥廢料資源化成氯
化亞錫產物，此技術亦可提供國內相
關業者作為含錫廢料中之有價錫金屬
資源回收之依據。 
 
五、研究方法 
本產學研究本年度（第一年度）
規劃主要於大葉大學環境工程學系之
資源再生實驗室，利用相關實驗設備
以濕式冶煉法包括：溶蝕、純化以及
回收等步驟，來進行含錫污泥廢料中
錫金屬資源化成氯化亞錫產品之研究
開發工作，以期開發出一套整合性含
錫污泥資源再生之技術與流程。本產
學研究第一年度規劃之主要工作內容
如下: 1. 含錫污泥廢料之收集；2. 前
處理；3. 含錫污泥廢料之成分分析，
4. 硝酸浸漬溶蝕之研究；5. 鹽酸浸漬
溶蝕之研究；6. pH 調整之研究；7. 晶
析之研究；8. 氯化亞錫產品純度分析
之研究；9. 訂定最佳含錫污泥廢料之
整合性資源回收技術與流程。 
本產學研究本年度（第一年度）研究
方法與執行步驟： 
1. 含錫污泥廢料之收集：本產學研究
將透過合作企業信忠公司，收集具
代表性且足夠之含錫污泥廢料，以
利本產學研究各項規劃工作之執
行，本產學研究預計收集之含錫污
泥廢料，主要是由 IC封裝業之 IC
鍍錫導引腳經過酸洗後，其酸洗廢
液經廢水處理沉澱所得之含錫污
泥。 
2. 前處理：由於含錫污泥廢料經廢水
處理場處理脫水出廠後，通常水分
5 
脂中金屬元素總量之檢測方法－微波
消化原子光譜法（NIEA R355.00C），
進行含錫污泥廢料消化步驟，將所得
之消化液以感應偶合電漿光譜分析儀
(ICP)進行分析，其分析結果可知，錫
含量為 51.29%、鉛含量為 1.21%、鋅
含量為 0.89%。 
 
6.2 硝酸浸漬溶蝕實驗結果與討論 
本項研究主要目的為將含錫污泥
廢料中之鉛及鋅雜質予以去除，本產
學研究使用破碎研磨後小於
100mesh(0.149mm)之含錫污泥廢料，
以硝酸浸漬劑進行浸漬溶蝕實驗，可
將含錫污泥廢料中之鉛 100%及鋅
92.03%雜質予以去除後，可得具銷售
價值之高純度氧化錫。圖 6.1為硝酸浸
漬後所得之高純度氧化錫產物外觀；
圖 6.2為高純度氧化錫 EDS分析結果。 
 
6.3 鹽酸浸漬溶蝕之結果與討論 
本項研究將含錫污泥廢料經過硝
酸浸漬溶蝕所得之氧化錫，以鹽酸進
行浸漬溶蝕實驗，可將 94.76%之氧化
錫溶解，可獲得最佳含錫浸漬液。 
 
6.4 pH 調整之結果與討論 
本項研究為探討最佳鹽酸浸漬液
在不同 pH值下，是否會產生氯化亞錫
沉澱反應，根據本產學研究 pH調整實
驗結果，在不同 pH值下產生之沉澱物
為氫氧化錫，並非本產學研究之目標
產物氯化亞錫。 
 
6.5 鋅片置換之結果與討論 
本項研究以鋅片將最佳含錫浸漬
液中之錫離子予以置換成金屬錫，根
據鋅片置換之結果可知，最佳含錫浸
漬液經鋅片置換後，可得具銷售價值
之高純度置換金屬錫。圖 6.3為置換金
屬錫之外觀；圖 6.4為置換金屬錫經
EDS分析結果。 
 
6.6 鹽酸溶解置換金屬錫之結果與討論 
本項研究以鹽酸溶解置換金屬
錫，以期獲得最佳含氯化亞錫溶解
液，根據鹽酸溶解置換金屬錫之結果
可知，利用濃鹽酸可將置換金屬錫
100%溶解。 
 
6.7 晶析之結果與討論 
本項研究以將最佳含氯化亞錫溶
液晶析成氯化亞錫產物，根據本項晶
析之結果顯示，經本研究之晶析處理
後，可得高純度氯化亞錫。圖 6.5為經
晶析出之氯化亞錫產物外觀。 
 
6.8 氯化亞錫純度分析之結果與討論 
氯化亞錫產物經 ICP全含量分析
結果可知，金屬錫之全含量為
61.90%，主要雜質金屬鉛及鋅之全含
量分別為 0.087%及 0.125%；另以 EDS
分析之結果可知，錫之重量百分比為
62.72%；氯之重量百分比為 37.28%，
根據氯化亞錫化學式(SnCl2)可知，純
氯化亞錫中錫及氯之重量百分比分別
為 62.57%及 37.43%，由此可知，氯化
亞錫產物之純度超過 98.69%以上，已
符合本產學研究中所規劃之氯化亞錫
純度須達 95%以上。圖 6.6為經晶析出
之氯化亞錫產物 EDS分析結果。 
 
七、技術特點說明 
本產學研究以濕式冶煉法（浸漬
溶蝕、置換、晶析等步驟）針對含錫
污泥廢料中之錫金屬資源化成氯化亞
7 
十一、推廣及運用的價值：如增加產
值、增加附加價值或營利、增加投資/
設廠、增加就業人數………等。 
本產學研究已開發出「含錫污泥廢
料予以資源回收成氯化亞錫產品」之
技術，此技術可技術移轉給合作廠家
信忠化工原料公司，預估可提升合作
廠家信忠化工原料公司年收益之計算
方式如下： 
國內每年可由含錫污泥廢料中資
源回收獲得氯化亞錫產品數量： 
400公噸/年（含錫污泥廢料）×29%
（廢料中錫含量）÷62%（氯化亞錫中
錫含量）＝187公噸/年 
另依本產學研究產製工業級氯化亞錫
產品之年產值： 
187 公噸 /年（氯化亞錫產量）× 
900000 元/公噸（工業級氯化亞錫價
格）=168,300,000NT元/年 
 
故本產學研究最佳之實施結果，可提
升合作廠家信忠化工原料公司年之年
產值約為一億六千萬八百三十萬新台
幣。 
 
