 1 
 
行政院國家科學委員會/經濟部能源局 
「能源科技學術合作研究計畫」成果報告 
混燒鍋爐自動化節能模式預測控制 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：100-2623-E-007-011-ET 
執行期間：100 年 1 月 1 日至 100 年 12 月 31 日 
計畫主持人：鄭西顯 
計畫參與人員：謝賢書、林靜如 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□ 精簡報告 
█ 完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究
計畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權， 
□一年□二年後可公開查詢 
執行單位：國立清華大學化學工程學系 
中   華   民   國  101  年 3 月 3 日 
 3 
 
一、 前言 
自 1970 年代以後先後發生過兩次石油危機，世界各國對能源的問
題逐漸重視，而人們也開始注意有效的利用能源。鋼鐵廠是一個需要
大量能源之工廠，因此藉由提昇汽電共生系統效率能減少能量之損耗。
圖 1 為汽電共生系統示意圖，而汽電共生同時具有節能、環保、經濟
等效益，推廣汽電共生系統為世界各國達成「京都議定書」抑制溫室
氣體排放量主要政策之一，說明汽電共生系統之重要性。台灣地區屬
於獨立電力系統，電力全數仰賴台灣地區電廠供應，政府為達電力系
統供電穩定與安全、分散電源、降低區域限電機率，以及擴大節約能
源成效等諸多目標，自 77 年起積極鼓勵業者設置汽電共生廠。歷經
多年大力推廣，總裝置容量已占全國電力系統之 16%，且經汽電共生
系統效益評估結果得知，近年來總效益介於新台幣 370～1,144.5 億元，
創造國家、台電公司及業者三贏局面，足見汽電共生系統值得長期推
展。 自從民國 92 年起，在汽電業者面臨國際燃料價格急遽上漲，且
餘電收購價格並未同步調整之際；又適逢京都議定書生效，二氧化碳
減量勢將成為政府必須加強推動之政策，使得業者面臨極為挑戰的經
營環境，如何提高有效熱能、有效電能產出及總熱效率，進而達到充
分利用資源之間目的，實為重要課題，而鋼鐵廠中的自產燃氣如
 5 
 
直在變動，導至鋼鐵廠鍋爐之效率更加不易控制。而一般鍋爐影響燃
燒效率高低之因素為燃燒時提供燃料燃燒之空氣流量，空氣流量不足
容易導致燃燒不完全，不但使燃燒效率降低也導致廢氣排放中含不完
全燃燒之 CO 造成空氣污染；相反地，空氣流量過多，雖然可以讓燃
料完全燃燒，但提供燃料燃燒之空氣亦被加熱後排放，導致熱量損失
而效率下降。一般鍋爐空氣流量操作在比能讓燃料完全燃燒之空氣流
量高一些，防止提供燃料燃燒之氧氣量不足而燃燒不完全造成污染，
但過量空氣需多少才能讓燃料完全燃燒(空燃比)又不致使鍋爐效率
降低便成為鍋爐最佳操作的重要課題。 
三、 文獻探討 
近年來鍋爐研究著重在效率提升與環境保護上，而控制鍋爐廢氣
排放是環境保護所關注的[1]， 文獻上較多人探討燃料種類皆為單一
燃料(煤或油)，較少有人探討混燒燃料型鍋爐，因為不同燃料狀態不
一樣，煤為固態、油為液態、天然氣為氣態，在混燒時有其難度，最
佳操作無法像單一燃料鍋爐找出最佳過量空氣比或最佳排放廢氣中
之氧氣濃度，因為不同燃料燃燒所需之最佳過量空氣比不一樣，各種
燃料之配比會影響所需燃燒之過量空氣比。Scott Q. Turna(2006) 等人
[2]對於蒸汽流量 46 ton/hr 的混燒鍋爐(燃燒煤+OIL+biomass)，探討不
 7 
 
四、 研究方法 
在本節中，我們將研究中所會使用到的方法:逐步迴歸(stepwise 
regression)和多模型(Local Model Networks, LMN)作介紹 
4.1逐步迴歸(stepwise regression) 
逐步方法(stepwise method)，是將所有的預測變數先做一個篩選
的動作，並非所有的預測變數均同時取用來進行預測，而是依據解釋
能力的大小，逐步的檢視每一個預測變數的影響，將對模型有貢獻的
預測變數選為模型所使用的變數。逐步方法又依選取的方式分成向前
選取法(forward selection procedure)、後退淘汰法(backward elimination 
procedure)、逐步迴歸法(stepwise regression procedure)。而在我們的研
究中所選用的就是逐步迴歸法。 
 
圖 2 逐步迴歸法簡圖 
 
4.1.1 向前選取法 
所謂向前選取法是選取進入模型的預測變數越選越多，每一步驟都
是選取剩餘“解釋”能力最強的一個預測變數進入模型，但其解釋能力
也必須要通過事先定好的門檻，這邊我們使用的檢定值為 F 值，常用
 9 
 
向前選取法應注意事項： 
1.選入模式的預測變數越來越多，每一步驟最多只選一個預測變
數進入模型。 
2.一個預測變數一旦被選入模型中就一直留在模型內，不再退
出。 
3.每一步驟選入模型的預測變數必須滿足二個條件，一個是偏 F
值是所有偏 F 值之最大值，第二個條件是偏 F 值必須大於門檻 Fin。 
4.1.2 後退淘汰法 
後退淘汰法的選取預測變數過程，剛好與向前選取法相反，在一開
始時是將所有的預測變數都放在模型內，然後再將解釋能力差的(或
偏 F 值較小的)變數一一去掉，直到所有放在模型中的預測變數其偏 F
值都大於預設的門檻 Fout(常用 Fout=3.99)才停止。後退淘汰法應注意
事項： 
1.每一預測變數一但從模型內去除，就不再進入模型。 
2.每一步驟最多只去除一個預測變數，即使同時有二個偏 F 值小
於 Fout也只能去除最小的那一個變數。 
3. 後退淘汰法最後所得模型可能與向前選取法不同。 
4. 後退淘汰法所選被去除之預測變數也有可能是與準則變數 y
相關性最高的，原因可能是預測變數之間的共線性造成，因為其他幾
 11 
 
本非線性系統所面臨的挑戰。在局部模型網路(Local Model Networks, 
LMN)[6,7]中，結合滿意度與 FCM(Fuzzy c-Mean)分群方式，將來源數
據分為 n 群，同時建立各分群的局部線性模型，透過系統的輸出描述
為調度函數與其對應的局部模型乘積的總和建立全域模型，以反映系
統輸入輸出之間的非線性之關係。 
4.2.1 多模型描述 
對於 R 維輸入 M 維輸出的多變數系統，基於 LMN 的多模型描
述為: 
ݕොሺ݇ሻ ൌ ∑ ߩ௜൫߶ሺ݇ሻ൯ ∙ መ݂௜൫߮ሺ݇ሻ൯௡௜ୀଵ     (4.2.1) 
其中，ݕොሺ݇ሻ ∈ Ըெ表示 k 時刻系統輸出向量，ߩ௜是調度函數，它
是調度變數߶ሺ݇ሻ ∈ Ը௡ഝ的函數， መ݂௜是輸入變數߮ሺ݇ሻ ∈ Ը௡ഝ的局部模型，
調度函數的個數為n。 
儘管調度函數的選取多種多樣，但較為常見的有 Gaussian bells、
ASMOD、MARS、Kernel 函數等等，其中又以 Gaussian bells 函數最
為常見： 
 
ߩప෥ሺ߶ሻ ൌ ݁ݔ݌ ቈെ
ሺ߶ െ ܿ௜ሻ்ሺ߶ െ ܿ௜ሻ
ݏ௜ଶ ቉
(4.2.2)
其中，ci為高斯函數的中心變數，si為高斯函數的寬度。 
為了保證輸入空間劃分的統一性，將各調度函數進行標準化處理： 
 
ߩ௜ሺ߶ሻ ൌ ߩప෥
ሺ߶ሻ
∑ ߩప෥ሺ߶ሻ௡௜ୀଵ  
(4.2.3)
 13 
 
有效且計算最為簡單的分群方法，因此在工業過程中得到了廣泛的應
用。 
給定資料樣本集合ߔ ൌ ሼ߶ሺ1ሻ, ߶ሺ2ሻ,⋯ , ߶ሺܰሻ, ሽ，FCM 分群演算
法的目標是通過求取目標函數獲得隸屬度矩陣ܷ ൌ ൣߤ௜,௞൧௖ൈே和分群
中心V ൌ ሾvଵ, vଶ,⋯ , vୡ	ሿ。當分群數 c 一定時，FCM 分群演算法的目標
函數可以表示為如下形式： 
 
ܬሺܷ, ܸ;ߔሻ ൌ෍෍ߤ௜,௞௪ ‖߶ሺ݇ሻ െ ݒ௜‖ଶ
ே
௞ୀଵ
௖
௜ୀଵ
 (4.2.6)
滿足： 
 
ە
ۖ۔
ۖۓ ෍ߤ௜,௞ ൌ 1, ݇ ൌ 1,⋯ ,ܰ
௖
௞ୀଵ
0 ൏ ෍ߤ௜,௞ ൏ ܰ
ே
௞ୀଵ
, ݅ ൌ 1,⋯ , ܿ
(4.2.7)
其中，w 為影響隸屬度矩陣模糊化程度的指數權重，	w ∈ ሺ1,∞ሻ。 
求(4.2.6)式的極小化問題，可得： 
 
ݒ௜ ൌ
∑ ߤ௜,௞௪ ߶ሺ݇ሻே௞ୀଵ
∑ ߤ௜,௞௪ே௞ୀଵ , ݅ ൌ 1,⋯ , ܿ
(4.2.8)
 ߤ௜,௞ ൌ 1
∑ ቆ‖߶ሺ݇ሻ െ ݒ௜‖ฮ߶ሺ݇ሻ െ ݒ௝ฮቇ
ଶ/ሺ௪ିଵሻ
௖௝ୀ௜
, ݅ ൌ 1,⋯ , ܿ , ݇ ൌ 1,⋯(4.2.9)
4.2.3 滿意模糊 c-Mean 分群法  
一種基於 FCM 的滿意模糊 c-Mean 分群演算法，該演算法規定
 15 
 
 
ݏ௜ ൌ ൥1݌෍ሺܿ௜ െ ܿ௟ሻ
்ሺܿ௜ െ ܿ௟ሻ
௣
௟ୀଵ
൩
ଵ/ଶ
, ݅
ൌ 1,⋯ , ݊ 
(4.2.12)
其中，p 為第 i 個分群最鄰域的個數；ܿ௟ሺ݈ ൌ 1,⋯ , ݌ሻ為 ci各最鄰域的
分群中心。 
定義z ൌ ሾ1			1			 ⋯ 			1ሿ୘，	z ∈ Ըୢ，其中 d 為 ci中的元素數量，則
第 i 個局部模型的適用域可描述為： 
 ߁௜ ≜ ሾܿ௜ െ ݏ௜ݖ, ܿ௜ ൅ ݏ௜ݖ ሿ, ݅ ൌ 1,⋯ , ݊ (4.2.13)
4.2.4 局部模基參數辨識  
在確定了調度函數中的參數 n、ci、si之後，資料集合ߔ中各資料
樣本的調度函數值可以通過公式 4.2.3 計算得出，因此各局部模型參
數ߠ௜的辨識問題也就簡化為線性優化問題，可以採用最小平方法或
Kalman 濾波反覆運算演算法進行求解。本文以最小平方法為例進行
分析。 
對於 MIMO 系統模型的辨識，通常可以將各通道待辨識的係數
組合在一個參數向量內，然後採用一次最小平方演算法得出所有的參
數。然而，當通道數增加時，將造成資料矩陣的維度的增長，使得矩
陣求逆運算變得困難，大大增加了演算法的計算負擔。同時，考慮到
各通道的輸出及參數向量與其他通道是相互獨立的，因此可以對各通
道的參數分別進行辨識，最後組合成待辨識參數ߠ௜。 
4.2.5 基於局部性能指標的多模基辨識演算法  
 17 
 
ܳ ൌ ݀݅ܽ݃ሺ݉ܽݔ௜ ߩ௜ሺ1ሻ		݉ܽݔ௜ ߩ௜ሺ2ሻ		⋯		݉ܽݔ௜ ߩ௜ሺܰሻ	ሻ。 
極小化ܬ௠௅則可得到߆௠的估計值： 
 ߆෠௠ ൌ ሺߖᇱ்ܳߖᇱሻିଵߖᇱ்ܳ ௠ܻ (4.2.16)
4.2.6 多模基離線建模方法 
在 LMN 多模型描述中，調度變數可以理解為實際過程中的當前
操作情況，一般選用系統當前時刻已知的輸入輸出來描述，即
߶ሺ݇ሻ ൌ ሾݑ்ሺ݇ െ 1ሻ		ݕ்ሺ݇ሻሿ்。考慮一 MIMO 系統，用於分群的資料
樣本集由系統的調度變數組成，可表示為	
ߔൌሾ߶ሺ1ሻ,⋯ , ߶ሺܰሻ	ሿ，其中߶ሺ݇ሻ ∈ Ըெାோ, ݇ ൌ 1,⋯ ,ܰ。 
同時，在滿意分群演算法中，確定多模型建模是否滿意的性能指
標也是非常重要的，類似於單模型建模的情況，本文取均方誤差值
(MSE)作為決定分群數是否增加的性能指標，並得出以下性質： 
當多模型建模過程中採用均方誤差作為決定局部模型個數是否
滿意的性能指標時，隨著模型數的增加，性能指標值將呈單調非增趨
勢。 
均方誤差 MSE 可描述如下： 
 
ܯܵܧ ൌ 1ܰ෍൫ݕሺ݇ሻ െ ݕොሺ݇ሻ൯
்൫ݕሺ݇ሻ െ ݕොሺ݇ሻ൯
ே
௞ୀଵ
 (4.2.17)
因此多模型建模問題就可以描述為： 
 min௡,௖೔,௦೔,ఏ೔ ܯܵܧ ൌ ෍൫ݕሺ݇ሻ െ ݕොሺ݇ሻ൯
்൫ݕሺ݇ሻ െ ݕොሺ݇ሻ൯
ே
௞ୀଵ
 (4.2.18)
 19 
 
 ሺ݅, ݆ሻ ൌ ܽݎ݃ ݉ܽݔଵஸ௜,௝ஸே‖߶ሺ݅ሻ െ ߶ሺ݆ሻ‖
(4.2.20)
 
Step2：由初始隸屬度矩陣 U = U0，利用 FCM 演算法將資料集合Φ進
行分群，得出隸屬度矩陣ܷ ൌ ൣߤ௜,௞൧௖ൈே及各分群中心向量ݒ௜ሺ݅ ൌ
1,⋯ , ܿሻ，由公式 4.2.10 ~ 4.2.12 可計算調度函數中各參數。 
Step3：由 n、ci、si計算每一時刻的調度函數值ߩ௜ሺ݅ ൌ 1,⋯ , ݊ሻ，將 N
個時刻的輸入輸出資料組合成 Ψ、Ψ’及 Ym，m ൌ 1,⋯ ,M。使用者根
據具體要求選擇好α、β值後，就可由公式 4.2.16 得到各局部模型的
參數ߠ௜ሺ݅ ൌ 1,⋯ , nሻ；。 
Step4：計算用戶給定的系統性能指標 MSE 的當前值 MSEc，當系統
性能指標 MSEc≦MSETH，MSETH為使用者滿意的性能指標門檻，則
認為多模型建模結束；否則認為系統分群不成功，轉 Step5。 
Step5：在資料樣本集中，根據隸屬度矩陣 U 找出一個與各子集均不
相似樣本߶ሺKሻ，݇ ∈ ሾ1, ܰሿ，不相似性可按下式給出： 
 ݇ ൌ ܽݎ݃݉݅݊௞ ෍ ൫ߤ௜,௞ െ ߤ௝,௞൯ଵஸ௜,௝ஸ௖,௜ஷ௝
(4.2.21)
為避免雜訊的影響，一般應找出幾個類似的樣本求其平均值，作為新
的分群中心 vc+1。 
Step6：以ݒଵ,⋯ , ݒ௖, ݒ௖ାଵ為新的分群初始中心，計算相應的新的初始
隸屬度矩陣 U0而非重新初始化的隨機矩陣。 
 21 
 
Ⅱ. 燃燒流程 
a. 水流程：給水由除礦水槽藉由幫浦送出後，經各種加熱器、除
氧氣(Deaerater)以蒸汽加熱後，用高壓給水幫浦經由高壓給水加
熱器後進入節熱器，再次加熱後進入汽鼓。飼水進入汽水鼓與
飽和水混合後進入降水管(downer-comer)，此降水管是裝在熱燃
氣通道的外側，水從降水管經由下部的集管箱(Headers)或供水
鼓(Water drum)分佈至蒸發管，蒸發管是靠輻射熱和對流熱使水
在管內沸騰，使管內的水逐漸變成飽和水與蒸汽後送入汽鼓，
經汽鼓之離心分離器及乾燥柵板等除去水分後，分離出來飽和
蒸汽則進一步在過熱器內被加熱成為過熱蒸汽後，才輸送至汽
輪機，此時為控制過熱蒸汽溫度不超過過熱器材料所能承受範
圍，於一次與二次過熱器中間以減溫注水裝置(Desuperheater)來
控制蒸汽溫度在鍋爐負荷範圍內保持恆定(通常控制於給定溫度
的±5℃)，因一定之主蒸汽溫度能使汽輪機獲得最大之效率，並
確保鍋爐、汽輪機之壽命。 
b. 氣體流程：在同一鍋爐，使用送風機(F.D. Fan)及引風機(I.D. 
Fan)之組合而成之通風方式，使爐內壓力略低於大氣壓數公厘
水柱下運轉，即以送風機送空氣經由蒸汽式空氣預熱器(Steam 
air heater; SAH)，利用燃氣餘熱作為熱交換提升空氣溫度後送
 23 
 
分為兩種： 
1. 輸入-輸出法(inout-output method)： 
單位時間內，測量輸入燃料之流量和熱值、飼水流量、飼水吸收
之熱量，進而計算出的鍋爐效率，本法亦稱為直接法(direct 
method)。此種方法廣為一般鍋爐製造廠和使用廠所採用。但一
方面儀錶容易造成誤差，此法測得效率合理物差值約為±3~5%。
計算公式如下： 
鍋爐效率(出入熱法)=[(有效吸熱量)/(輸入總熱量)]×100% 
2. 熱損失法(heat loss method)： 
熱損失法基本上是求出鍋爐各項熱損失，建立能量平衡方程式
(energy balance)。本方法主要在於測量煙到氣溫度、煙道氣成分、燃
燒空氣溫度、殘渣和飛灰中之未燃碳等。利用乾空氣的熱損、燃料中
水分所造成的熱損、燃料中氫元素形成水分造成的熱損、未燃碳及鍋
爐本身輻射所造成的熱損等，以求得鍋爐熱效率。其優點叫熱入熱出
法準確，但分析殘渣飛灰中的熱損失需經化驗方可得到，無法於瞬間
取得，因此欲隨時監控工廠之狀況，本研究採用熱入熱出法計算。而
熱損失法之計算公式如下： 
鍋爐效率(熱損失法)=[1-(總損失熱量)/(輸入總熱量)]×100% 
5.3 鍋爐參數介紹 
 25 
 
表 3 混燒鍋爐負載區域 
高負載(高於
170Ton/hr) 
中負載
(140-170Ton/hr) 
低負載(低於
140Ton/hr) 
 
 
圖 3 蒸氣流量曲線圖 
依負載的區域不同，認為工廠的操作條件不同分別對 3 個負載分別建
立多模型以預測鍋爐之熱效率。 
6.1 高負載(高於 170Ton/h) 
圖 4為在高負載狀況下所建立的單一線性模型。使用 5個變數: BFG
流量、煤流量、空氣流量、廢氣道的氧氣濃度和廢氣道的一氧化碳。
圖 5 為在高負載狀況下所建立的多工局部模型網路。使用相同 5 個變
數建立多模型:BFG 流量、煤流量、空氣流量、廢氣道的氧氣濃度和
廢氣道的一氧化碳，設定分群數為 3。圖 6 為 3 分群局部模型之係數
值。圖 7 為高負載狀況下，最重要兩個變數，BFG 流量和空氣流量
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
Fs
t
 27 
 
圖 5 高負載之多模型建模和預測 
(藍色為真實值、黑色為建模、紅色為預測) 
 
圖 6 高負載之 3 個分群局部模型之係數值 
 
圖 7 高負載之 BFG 流量和空氣流量各 3 群的中心點位置 
6.2 中負載(140-170Ton/hr) 
圖 8為在中負載狀況下所建立的多工局部模型網路。選用 6個變數，
const FBFG Fcoal Fa O2 CO
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
群 之局部模型變數之係數值1
係
數
值
const FBFG Fcoal Fa O2 CO
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
係
數
值
群 之局部模型變數之係數值2
const FBFG Fcoal Fa O2 CO
-2
-1
0
1
2
3
4
係
數
值
群 之局部模型變數之係數值3
0 5 10 15 20 25 30 35 40
100
102
104
106
108
110
112
114
FBFG
Fa
 
 
分佈
群 中心點1
群 中心點2
群 中心點3
 29 
 
 
圖 9 中負載之 3 個分群局部模型之係數值 
 
圖 10 中負載之 BFG 流量和空氣流量各 3 群的中心點位置 
6.3 低負載(低於 140Ton/hr) 
圖 11 為在低負載狀況下所建立的多工局部模型網路。選用 6 個變
數建立多模型，包括 BFG 流量、煤流量、飼水溫度(ECON 後)、飼水
壓力、空氣流量和廢氣道的氧氣濃度，設定分群數為 4。圖 12 與圖
const FBFG Fcoal 後Tfw( ) Fa O2 CO-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
群 之局部模型變數之係數值1
係
數
值
const FBFG Fcoal 後Tfw( ) Fa O2 CO-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
係
數
值
群 之局部模型變數之係數值2
const FBFG Fcoal 後Tfw( ) Fa O2 CO-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
係
數
值
群 之局部模型變數之係數值3
5 10 15 20 25 30 35 40
2.5
3
3.5
4
4.5
5
FBFG
Fa
 
 
分 佈
群 中 心 點1
群 中 心 點2
群 中 心 點3
 31 
 
 
圖 13 低負載之 BFG 流量和空氣流量各 4 群的中心點位置 
6.4 高負載效率控制 
以高負載熱效率為例，我們將對此區的熱效率進行控制，圖 14 為
效率控制步驟流程圖。而一般鍋爐影響燃燒效率高低之因素為燃燒時
提供燃料燃燒之空氣流量，空氣流量不足容易導致燃燒不完全，不但
使燃燒效率降低也導致廢氣排放中含不完全燃燒之 CO 造成空氣污染；
相反地，空氣流量過多，雖然可以讓燃料完全燃燒，但提供燃料燃燒
之空氣亦被加熱後排放，導致熱量損失而效率下降，所以控制空氣流
量是掌控鍋爐熱效率的重要參數。對於高負載的熱效率控制是將控制
效率目標值設定至 94.8%，當高負載熱效率低於此值時，會產生一組
數列空氣流量範圍，使用嘗試錯誤法(trial and error method)代入多模
型，使其達到效率目標值，紀錄當下此時空氣流量值，而此時即為效
15 20 25 30 35 40
1.8
2
2.2
2.4
2.6
2.8
3
3.2
3.4
3.6
3.8
FBFG
Fa
 
 
變數分佈
群 中心點1
群 中心點2
群 中心點3
群 中心點4
 33 
 
化的空氣流量。 
 
圖 15 高負載熱效率控制和控制空氣流量 
 
圖 16 真實熱效率與原始空氣流量和控制後空氣流量圖 
 
170 180 190 200 210 220 230 240 250 260
93
93.5
94
94.5
95
95.5
96
96.5
Mean真實效率= 94.7121
Mean控制後效率= 94.862
效
率
(%
)
高負載 效率控制 調控空氣流量- -
 
 
真 實 數 據
控 制 後 的 效 率
170 180 190 200 210 220 230 240 250 260
105
110
115
120
空
氣
流
量
(to
n/
hr
)
↙控制後的空氣流量
↙原空氣流量
109.9 110 110.1 110.2 110.3 110.4 110.5 110.6 110.7 110.8 110.9
93
94
95
96
原始空氣流量(ton/hr)
真
實
效
率
(%
)
 
 
y=-0.61521x+162.5899
fitted curve
106 107 108 109 110 111 112 113 114
93
94
95
96
調控後的空氣流量(ton/hr)
真
實
效
率
(%
)
 
 
y=-0.17896x+114.6758
fitted curve
 35 
 
5. YANG Yi, CHEN Gand “Technical Reform of Combustion System in Pulverized 
Coal and BFG Combustion Boiler” journal of shanghai university of power 
system engineering, 2003 19(2) 
 
6. Murry-Smith, R., Johansen, T.A., Multiple model approaches to modeling and 
control, Taylor and Francis, London, 1997, pp. 293-306. 
7. Gregorcුicු, G., Lightbody, G., Local model network identification with Gaussian 
process, IEEE Transactions on Neural Networks, vol.18, 2007, pp.1404-1423. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 混燒鍋爐自動化節能模式預測控制
計畫主持人: 鄭西顯
計畫編號: 100-2623-E-007-011-ET 學門領域: 節約能源技術研發
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
