  
摘要 
關鍵詞： 人工智慧、電腦象棋、象棋知識庫、智慧型電腦輔助教學 
目前電腦象棋已具備高段的棋力，對推動電腦象棋的發展，我們的目標不單
只是想設計出一套強大的象棋程式來打敗人腦，而更要著重在如何讓電腦輔助人
類學習象棋上，才能更加發揮它的功能，並讓我們能享受電腦快速運算與大量記
憶之長處。現有的象棋軟體與教學軟體大多只有提供教學內容與人機對弈之功能，
缺少智慧型教學系統中一個很重要的機制－回饋的機制，例如在學習者下錯時給
予指正、以及學習效果之評量等，這些功能對於學習的效率都相當有幫助。 
本計畫擴充現有的研究成果，利用人工智慧技術，建立一套「電腦象棋智慧
型教學系統」。主要提供豐富的教材內容、開局查詢功能、對弈練習功能、記錄學
習者對局、提供回饋與建議與棋力檢測功能，並對學生做實際的測試，以驗證系
統的功效。 
Abstract 
 
Keywords：Artificial intelligence, Computer Chinese chess, Chess knowledge base, 
Intelligent tutoring system 
 
The playing strength of computer Chinese chess is higher than or equal to human 
masters. Instead of developing a powerful program to defeat human champion, we are 
trying to achieve the goal that makes computers to be a learning assistant. Its 
computation power and huge memory are useful in such an application.Current 
software that provides Chinese chess tutoring and practicing lacks feedback 
mechanism that is important in an intelligent tutoring system. Feedback mechanism 
and achievement analysis are both important to improve the learning efficiency. 
We expand our current achievements and construct an intelligent tutoring system. In 
this system, we provide the following functions: (1) large amount of teaching materials, 
(2) opening database query, (3) whole game practice, (4) recording the games played 
by students, (5) feedback and suggestions, and (6) analysis of learning achievements. 
Finally, we verify our system by analyzing the learning achievements for students that 
uses our system.  
  
文獻探討 
目前的研究成果，包含開局資料庫系統、人工智慧對弈模組、以及棋譜編輯、閱讀
之工具、棋局管理系統、以及大量的棋譜資料等，說明如下。 
我們的開局資料庫系統為主從式架構的網路查詢系統，含有約 17 萬局左右的資料量，
並可利用客戶端進行查詢與新增資料。而開局庫本身的資料，也可提供給人工智慧對弈
模組，做為開局查詢的功能，使電腦在開局庫可查到的盤面能迅速走棋而不用搜尋。目
前我們仍不斷從網路對弈的棋譜中，收集良好的開局資料，持續擴大開局庫的資料量。
我們利用此開局庫來達成教學系統中的開局查詢功能，並且支援開局教學系統。 
我們的人工智慧對弈模組是「千慮快棋版」。「千慮」是由中央研究院徐讚昇研究員
所研發的人工智慧對弈程式，目前估計大約有七段的棋力。而「千慮快棋版」是千慮的
簡化版本，棋力大約三段左右。我們主要使用千慮快棋版做為我們對弈功能的引擎，並
用於強化中局教學的部分。我們的棋譜編輯、閱讀工具（簡稱打譜工具）包含棋譜輸入、
存檔與格式轉換、棋譜評註、變著處理（允許一個盤面有多種分支走法，形成樹狀結構）、
自行擺設局面等功能。此功能不但是教學系統中提供學習者觀看棋譜的重要功能，也是
教材編輯時的重要工具。 
棋局管理系統的功能包含開局分類與棋譜搜尋、特定盤面與類似盤面搜尋、以及實
戰對局檢索等功能。此功能可達到棋局記錄的系統化，以解決大量棋局記錄的分類與檢
索問題。至於棋譜資料方面，目前我們已經收集到大量的開局、中局、殘局、人工排局
與古譜、實戰對局與電腦實戰對局等，可規劃成為有系統的教學教材，並提供給學習者
進行查詢。 
  
  
 收集開局教學教材 
我們已經收集了大量的棋譜資料，以數量上來說，已經有相當豐富的內容可做為教
材，然而不論在開局、中局、殘局等方面，都未能收集到相當完全之資料，而開局部分
的完整性尤為重要。因為目前象棋系統化的知識，以開局的研究最為完整，棋手們已試
用過相當多的開局，並且經過研究，成為完整的開局體系，例如中炮對屏風馬、仙人指
路對卒底包、飛相局等；也有一些開局較少被實戰採用，稱為冷門開局，例如鴛鴦炮、
龜背炮等開局。這些知識不但對提供棋手的開局棋力相當重要，也需要隨時能夠被查詢，
才能滿足學習者的需求。 
不過，在我們收集的資料當中，尚有許多部分未完成電子化的工作。我們逐步將較
為重要的開局譜優先進行電子化，以期達到重要開局資料都能完整呈現於教學系統中。 
 製作開局教學系統 
開局教學系統包含開局教材的部分、開局查詢系統、以及開局指導對弈系統等功能，
其中開局教材的部分，需經過分類整理，並分類出適合初級、中級、高級等棋手學習的
開局，讓學習者能夠循序漸進的學習良好的開局。開局查詢系統則提供勝、負、和等資
訊的查詢、開局分類的查詢、以及特定盤面的查詢等功能，以滿足棋手鍛練開局的各種
需求。 
而開局指導對弈系統則是對弈練習系統的開局部分，在對弈的過程中，可指出學習
者所下出的棋為軟著（作用較小）、劣著（造成不利影響的棋步）、與敗著（輸棋的關鍵
走法），讓學習者能快速學習到何謂好棋、何謂壞棋，並融會貫通，以增加學習效率。 
本開局教學系統系統完成項目如下：(1) 分類並整理開局教材。(2) 尋找重要開局教
材，並進行分類整理。(3) 設計開局查詢系統之圖形化介面，並提供各項查詢功能。(4) 設
計開局指導對弈系統之圖形化介面。(5) 研發開局棋步優劣分析功能。 
其中棋步優劣分析功能是本系統中最為困難的一個部分，也是最重要的一項功能。
雖然有常用於開局棋步選擇的「勝局差」公式可做為棋步優劣分析，「勝局差」公式如下： 
勝局－負局＋和局 
但是它的正確性並不是很理想，常常在非最佳著法的分析上發生問題，因此我們需
要在這方面加以改進。我們預計以「優勢率」來取代「勝局差」，公式如下： 
（勝局*2＋和局）* log（加權總局數）／加權總局數 
「加權總局數」為勝、負、和的局數乘以權重值（勝、負、和之權重依序為 2，1，
1）。 
「優勢率」是我們為了本次計畫而構想出來的一種新的棋步優劣分析法，其優點是
能夠平衡「棋局數」與「勝和比率」，如果一步棋下的人又多、勝和比率又高，則當然是
  
整合棋局管理系統 
棋局管理系統在本教學系統中，主要負責收集學習者的對局記錄、以及提供大量教學
內容供學習者自行查詢、檢索。完成項目如下：(1) 製作棋局管理系統之動態連結函式庫。  
(2) 設計良好之圖形化介面，並結合棋局管理系統之功能。(3) 納入我們所收集之教材，並
提供各種檢索之介面。(4) 製作學習者對局自動記錄功能。 
中局教學系統包含中局教材、中局指導對弈系統。在所有類型的教材當中，中局部分
的教材為數最少，因此中局的教材取得較為不易。不過，如果能夠把目前現有的中局書藉
之內容盡可能電子化的話，仍然可以增加不少中局的教材。 
中局指導對弈系統指由人工智慧對弈模組，負責與學習者進行中局盤面的對弈，而在
對弈的過程中，如果學習者下出軟著、劣著、敗著，則系統會回饋給學習者，並給予建議
之著法。中局指導對弈系統完成之工作項目為：(1) 分類並整理已有之中局教材。(2) 選定
適合的中局棋書，並製作成中局教材。(3) 整合人工智慧對弈模組。(4) 研發中局棋步分析
功能。 
中局棋步分析功能是本系統最困難之處，問題在於如何判斷學習者所下的棋的優劣及
程度。為了比較學習者著法的優劣，我們首先要找一個基準點。在我們的方法中，將以對
弈模組所計算出的審局分數做為基準點，然後利用對弈模組計算學習者走出的棋步之審局
分數，兩者相比較來判斷著法的優劣。如果算出學習者走出的棋步之審局分數較差，表示
該走法可能有問題，然後依照差距的大小、嚴重程度來判斷該著法為軟著、劣著或敗著；
而如果算出的分數比對弈模組原先估計的值還要高，代表學習者所走出的棋為好棋或妙棋，
圖四為電腦分析中局棋步之結果。 
 
圖四、中局棋步分析結果（右上角顯示分析結果） 
 
  
結果與討論 
在電腦象棋智慧型教學系統方面，完成以下項目：(1) 完成開局查詢系統。  (2) 整
合打譜工具與棋局管理系統。(3) 完成全局指導對弈系統。(4) 完成棋力檢測系統。 
在象棋教材的補充方面，完成以下項目：(1) 補充重要開局之教材內容。(2) 補充中
局戰術戰略技巧相關教材內容。 
在系統測試方面，完成以下項目：(1) 系統各項功能正確性、便利性之測試。(2) 教
學內容完整性之測試。(3) 測試指導對弈系統，以了解其輔助教學之功效。(4) 測試棋力
檢測系統，以了解其準確度。 
我們建立了一套具有強大功能的電腦象棋智慧型系統，該系統所提供的多項功能，
是象棋愛好者所需要，它能夠幫助棋手以更有效率的方式精進棋力。我們所設計的棋力
檢測系統，不但能夠檢測出學習者的棋力，並且能夠比較許多著名棋手的對局品質，甚
至從古至今所有棋手皆可相比。是一項非常便利，且相當實用的功能。我們不斷在進行
棋譜電子化的工作，在本計畫中將呈現我們以往所收集的大量棋譜，並且繼續增加電子
棋譜的內容。 
在本計畫完成之後，我們有一個電腦象棋智慧型教學系統，以及更豐富的棋譜資料。
因此，將可用來進行一系列的計畫，包括：1. 智慧型殘局教學系統。2. 人類象棋知識之
萃取與應用。3. 開局自動擴充與學習系統。 
參與工作的研究人員將在這個過程當中，除了參與理論方面的討論，以及整個系統
架構的設計，並且在實作系統的過程中，了解到如何建構一套系統，以及系統測試的流
程。同時，在開發各系統遇到難題時，培養積極思考問題的習慣，並多參與討論，因而
學會分工合作的開發模式。除此之外，由於本計畫需要邀請許多棋手對本系統進行測試，
因此參與的研究人員還能夠與高段棋手進行交流，並且獲得不少建議。同時，研究人員
本身的棋力也能跟著有所進步。 
本計劃的成果還包括相關程式在國際比賽獲得佳績，同時也發表兩篇相關論文[3][5]。
說明我們確實達成計畫預定目標。 
  
  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：我們建立了一套具有強大功能的電腦象棋智慧型系統，該系統所提供的多項功能，是
象棋愛好者所需要，它能夠幫助棋手以更有效率的方式精進棋力。我們所設計的棋力檢測系
統，不但能夠檢測出學習者的棋力，並且能夠比較許多著名棋手的對局品質，甚至從古至今
所有棋手皆可相比。是一項非常便利，且相當實用的功能。我們不斷在進行棋譜電子化的工
作，在本計畫中將呈現我們以往所收集的大量棋譜，並且繼續增加電子棋譜的內容。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
在本計畫完成之後，我們有一個電腦象棋智慧型教學系統，以及更豐富的棋譜資料。
因此，將可用來進行一系列的計畫，包括：1. 智慧型殘局教學系統。2. 人類象棋知識之萃
取與應用。3. 開局自動擴充與學習系統。 
參與工作的研究人員將在這個過程當中，除了參與理論方面的討論，以及整個系統架構
的設計，並且在實作系統的過程中，了解到如何建構一套系統，以及系統測試的流程。同時，
在開發各系統遇到難題時，培養積極思考問題的習慣，並多參與討論，因而學會分工合作的
開發模式。除此之外，由於本計畫需要邀請許多棋手對本系統進行測試，因此參與的研究人
員還能夠與高段棋手進行交流，並且獲得不少建議。同時，研究人員本身的棋力也能跟著有
所進步。 
  
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                             日期：   年   月   日 
                                 
一、 參加會議經過 
參加 Computers and Games 2010 國際會議，發表論文。 
二、 與會心得 
本會議主題為遊戲設計。遊戲產業是未來明星產業。參加此
次會議，與各國學者交流，受益良多。 
三、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
四、 建議 
日本在先進科技方面投入很多，研究人員都能專心做研究。
在遊戲產業方面，投入很多研究人力，這方面值得我們效法。 
五、 攜回資料名稱及內容 
Proceedings of Computers and Games 2010. 
六、 其他 
無 
 
計畫
編號 
98-2221-E-034-017- 
計畫
名稱 
電腦象棋智慧型教學系統 
出國
人員
姓名 
許舜欽 
服務機
構及職
稱 
長榮大學資訊管
理系 
會議
時間 
2010/9/23—2010/10/2 會議地
點 
日本金澤 
會議
名稱 
(中文)2010 電腦對局會議 
(英文) The International Conference on Computers and 
Games 2010 
 
發表
論文
題目 
 (中文) 電腦象棋殘局知識抽象化 
 (英文)  Knowledge Abstraction in Chinese Chess 
Endgame Databases. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許舜欽 計畫編號：98-2221-E-309-006- 
計畫名稱：電腦象棋智慧型教學系統 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 0 100% 
篇 
 
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
