 中文摘要 
 
關鍵字: DNA晶片、雙聚類、高頻項目集探勘 
 
DNA 晶片的主要功能是讓生物科技人員能夠一次觀察大量基因在不同實驗環境下的表現行
為。由於 DNA 晶片具備快速、方便、經濟、省時等特性，因此目前世界各國莫不投入大量
的經費進行研發。DNA晶片的雙聚類(bicluster)基因表現分析問題是根據 DNA晶片的實驗結
果進行分析，以判斷是否有一些基因在一些相同的實驗環境下，表現出相類似的行為。DNA
晶片的雙聚類問題可以應用在病原體基因檢測、基因表現比較、基因序列分析及新藥開發等
領域。  
 
由於 DNA 晶片一次可以提供大量的基因表現資料，相對的 DNA 晶片的雙聚類(bicluster)基
因表現分析的演算法也要能夠快速處理大量的資料，然而目前相關的演算法多是以統計或是
搜尋為基礎，需要反覆的讀取基因表現資料，如果資料的量很大，這些演算法的效率將大受
影響。此外目前的演算法都是針對特定的應用，很難整合成一個統合的演算法來解決所有的
應用問題，本計劃的目的就在克服以上這些困難。 
 
在資料探勘領域中，高頻項目集探勘的目的是從大型資料庫中，探勘出多數交易的共同子集
合，高頻項目集探勘的最大優點是可以考量資料項目間複雜的關連性，也可以有效率的處理
大型資料庫，高頻項目集目前已經成功應用在零售業管理與電子商務等方面。目前市面上已
有許多便宜且成熟的高頻項目集探勘軟體可以使用，如微軟公司已經將高頻項目集探勘軟體
納入其資料庫軟體 SQL-Server中。 
 
近年來，在生物資訊領域，已有學者指出 DNA 晶片的若干雙聚類問題可以轉換為圖形理論
中雙全子集(biclique)問題，來進行求解。而在資料探勘領域，則有學者提出雙全子集問題可
以轉換為高頻項目集探勘問題，來進行求解。綜合以上所述，我們可以合理推論，透過適當
問題轉換，高頻項目集探勘技術可以用來解決 DNA晶片的雙聚類問題。 
 
在文獻中有學者將雙聚類問題分成四個類型，經過我們研究發現，其中有兩個類型都可以透
過上述問題轉換方式，來利用高頻項目集探勘軟體加以解決，而另外的兩個類型，只要將高
頻項目集探勘演算法加以修改，也可以加以解決。 
 
本計劃的主要目的是應用高頻項目集探勘技術來求解 DNA 晶片的雙聚類問題。本計劃第一
年的目標是利用問題轉換技術，將 DNA 晶片的前兩類型雙聚類問題轉換為高頻項目集探勘
問題，再利用目前市面上的高頻項目集軟體來求解，這樣的作法有系統製作成本較低、可以
處理大量晶片資料、較高系統整合性與可攜性等優點。本計劃第二年的目標則是修改高頻項
目集探勘演算法以直接探勘基因表現資料，並配合應用限制項目集探勘與最佳項目集探勘的
技術，以快速有效的解決所有的 DNA 晶片的雙聚類問題。本計劃第一年的研究成果，我們
將上述方法，應用在乳癌腫瘤資料的分析上，實驗結果顯示，我們的方法不但容易製作，同
時所探勘出的雙聚類數目與判斷腫瘤良性的效能都比現有文獻上的方法高出許多。 
 
 
 
 影響。此外目前的演算法都是針對特定的應用，很難整合成一個統合的演算法來解決所有的
應用問題，本計劃的目的就在克服以上這些困難。 
 
在資料探勘領域中，高頻項目集探勘的目的是從大型資料庫中，探勘出多數交易的共同子集
合，高頻項目集探勘的最大優點是可以考量資料項目間複雜的關連性，也可以有效率的處理
大型資料庫，高頻項目集目前已經成功應用在零售業管理與電子商務等方面。目前市面上已
有許多便宜且成熟的高頻項目集探勘軟體可以使用，如微軟公司已經將高頻項目集探勘軟體
納入其資料庫軟體 SQL-Server中。 
 
近年來，在生物資訊領域，已有學者指出 DNA 晶片的若干雙聚類問題可以轉換為圖形理論
中雙全子集(biclique)問題，來進行求解。而在資料探勘領域，則有學者提出雙全子集問題可
以轉換為高頻項目集探勘問題，來進行求解。綜合以上所述，我們可以合理推論，透過適當
問題轉換，高頻項目集探勘技術可以用來解決 DNA晶片的雙聚類問題。 
 
在文獻中有學者將雙聚類問題分成四個類型，經過我們研究發現，其中有兩個類型都可以透
過上述問題轉換方式，來利用高頻項目集探勘軟體加以解決，而另外的兩個類型，只要將高
頻項目集探勘演算法加以修改，也可以加以解決。 
 
二、研究目的 
 
本計劃的目的是應用高頻項目集探勘技術來求解 DNA晶片的雙聚類問題。 
 
本計劃是屬於兩年期的計畫。第一年的目標是利用上述問題轉換技術，將 DNA 晶片的前兩
類型雙聚類問題轉換為高頻項目集探勘問題，再利用目前市面上的高頻項目集軟體來求解，
這樣的作法有系統製作成本較低、可以處理大量晶片資料、較高系統整合性與可攜性等優點。 
 
第一年的計畫已獲國科會通過(國科會計畫「應用高頻項目集探勘技術在 DNA晶片基因表現
分析之研究(I)」，編號: NSC 96-2221-E-027-010)，並已經獲致相當好的研究成果，我們將上述
方法，應用在乳癌腫瘤資料的分析上，實驗結果顯示，我們的方法不但容易製作，同時所探
勘出的雙聚類數目與判斷腫瘤良性的效能都比現有文獻上的方法高出許多。 
 
三、文獻探討 
1. DNA晶片的雙聚類問題的介紹及國內外相關研究 
 
參考Madeira [2]的定義，我們通常將 DNA 晶片中的基因表現資料以資料矩陣的型態呈現，
同時以列代表基因類別，以行代表檢驗條件類別。如表 1所示，即為一 DNA晶片基因表現
資料的範例。 
表 1: 基因表現資料矩陣 A 
檢驗條件 1 檢驗條件 2 …. 檢驗條件 m 
基因 1 a11 a12 …. a1m 
基因 2 a21 a22 …. a2m 
…. …. …. ….  
 圖 3: 共同連貫值(coherent value)的雙聚類問題 
 
圖 4: 共同發展趨勢(coherent evolution)的雙聚類問題 
 
 
目前文獻中有的解決上述雙聚類的方法多是以統計或是搜尋為基礎，這些方法需要反覆的讀
取基因表現資料，由於 DNA晶片一次可以提供大量的基因表現資料，資料的量很大將使得
這些演算法的效率將大受影響。 
 
舉例而言，Hartigan[3]、Tibshirani et al. [4]均提出以變異數為基礎的演算法來解決第一類的共
同值的雙聚類問題，他們定義一個子矩陣的變異數，然後使用不同的演算法讓子矩陣的變異
數變小，這些方法有個缺點就是每一次要計算子矩陣的變異數就需要讀取基因資料一次，當
基因資料量很大時。 
 
同時，Segal et al. [5]以貝式定理為基礎來解決第二類的共同行值或共同列值的雙聚類問題，
Sheng et al. [6]以機率模型為基礎來解決第三類的同連貫值的雙聚類問題，Park et. al [7] 以圖
形搜尋結合機率模型的方式來解決第四類的共同發展趨勢的雙聚類問題。 
 
此外目前的演算法都是針對特定的應用，很難整合成一個統合的演算法來解決所有的應用問
題，本計劃的目的就在克服以上這些困難。 
 
2. 高頻項目集探勘技術介紹及國內外相關研究 
 
高頻項目集探勘問題是最早是由 Agrawal [8]首先提出的，其目的是從大型資料庫中，探勘出
多數交易的共同子集合，高頻項目集探勘的優點在於它可以顯示多個項目之間的關聯性，並
且可以處理大型的資料庫，高頻項目集並已經成功應用在零售業管理、醫藥應用與電子商務
等方面。舉例來說，在零售業的領域中，高頻項目集顯示出顧客經常一起購買的產品，藉由
對高頻項目產品的鼓勵銷售，或是將高頻項目產品置放在鄰近的位置，我們將能夠提高銷售
的績效。 
 
根據 Agrawal [8] 所提出的高頻項目集定義，我們假設 I = {項目 1,項目 2, …, 項目 m} 為一
資料項目所成的集合。假設 X 為 I 的一個子集合，則我們稱 X 是一個項目集。我們定義每
一筆交易都是 I 的一個子集合，我們定義一個交易資料庫是一些交易所成的集合。 
 
以下表 2是一個交易資料庫的範例。在這個範例中，I = {項目 1,項目 2,項目 3,項目 4}，這個
資料庫包含有 4筆交易，分別是交易 1、交易 2、交易 3與交易 4。在這個範例中，交易 1包
  
首先為了說明我們的轉換方法，我們以下面表 1的基因表現資料矩陣為例， 
表 1: 基因表現資料矩陣範例 
 檢驗條件 1 檢驗條件 2 檢驗條件 3 檢驗條件 4 
基因 1 1 1 1 0 
基因 2 1 1 1 1 
基因 3 1 1 1 0 
基因 4 1 0 0 0 
 
同時，我們將表 2中的高頻項目集資料庫以二維矩陣來表示，結果如表 4。 
 
表 2: 交易資料庫的二維矩陣表示範例 
 項目 1 項目 2 項目 3 項目 4 
交易 1 1 1 1 0 
交易 2 1 1 1 1 
交易 3 1 1 1 0 
交易 4 1 0 0 0 
 
由以上的表 1與表 2可以看出，若把表 1中的基因取代為交易、把檢驗條件取代為項目，則
表 1與表 2完全相同。同時，我們可以看出下列定理的正確性。 
 
定理一: 假設 X 為基因的子集合、Y為檢驗條件的子集合，我們將基因表現資料矩陣的基因
用交易取代、檢驗條件用項目取代，則完成取代後，Y 成為一個項目集，X成為一些交易的
集合，同時，(X, Y) 在原先基因表現資料矩陣是一個共同值的雙聚類若且唯若在轉換後的二
維矩陣中 X中集合的交易均支持 Y。 
 
本計劃將對定理一提供嚴格的證明，在此為了說明定理一的正確性，我們以上述的表 3與表
4為例，假設在表 1 中 X = {基因 1, 基因 2, 基因 3}且 Y={檢驗條件 1, 檢驗條件 2, 檢驗條
件 3}，我們可以看出(X, Y) 在表 1 中是一個共同值的雙聚類，在轉換後的二維矩陣中(亦即
是表 2)，X = {交易 1, 交易 2, 交易 3}且 Y={項目 1, 項目 2, 項目 3}，我們可以看出 X中集
合的交易均支持 Y。 
 
根據定理一，我們可以推導出下列的方法架構來解決共同值的雙聚類問題。 
Step 1. 將基因表現資料矩陣的基因用交易取代、檢驗條件用項目取代，以產生一個交易資料
庫。  
Step 2. 使用高頻項目集探勘軟體探勘交易資料庫，以取得所有的高頻項目集。 
Step 3. 對每一個探勘出的項目集(假設為 Y)，掃描資料庫以取得所有支持 Y 的交易集，假設 
X 中的交易均支持 Y，則輸出(X,Y)是一個共同值的雙聚類。 
  
以下我們將分別說明我們的乳癌樣本資料庫與我們的研究成果。 
 
1. 乳癌樣本資料庫說明: 
 
我們使用的乳癌樣本資料是由美國威斯康辛大學醫院的 Dr. William H. Wolberg 醫生所收集
提供的(ftp://ftp.ics.uci.edu/pub/machine-learning-databases/)，這個資料庫所包含的乳癌腫瘤樣
本資料，是由醫生對乳癌腫瘤患者以細針穿刺細胞 (fine needle aspirates FNAs)技術進行檢
查，以取得患者乳部腫瘤細胞的特性。這個資料庫總共包含有 683 筆資料(即 683 個乳癌腫
瘤樣本) 
 
每一個乳癌腫瘤樣本都包含有九個檢驗條件，這九個檢驗條件包括 
(i) 腫瘤厚度 (Clump Thickness) 
(ii) 細胞大小一致性 (Uniformity of Cell Size) 
(iii)細胞形狀一致性 (Uniformity of Cell Shape) 
(iv) 邊緣黏滯性 (Marginal Adhesion) 
(v) 單一上皮細胞大小 (Single Epithelial Cell Size) 
(vi) 原子核裸露程度 (Bare Nuclei) 
(vii) 染色體溫和程度 (Bland Chromatin) 
(viii) 細胞核正常程度 (Normal Nucleoli) 
(ix) 細胞核的有絲分裂程度 (Mitose) 
 
每一個檢驗條件都有一個 1 到 10 的檢驗數值，其中 1 表示正常，而 10 表示不正常。每
一個乳癌腫瘤樣本並經經由醫師以切片手術(biopsy)檢定或經由長期觀察來判定此乳癌腫瘤
樣本為良性或惡性。 
 
2. 研究成果說明 
 
針對以上的乳癌腫瘤樣本資料庫，我們將每一個乳癌腫瘤樣本視為一個基因，我們將每一個
細針穿刺細胞測驗條件視為一個檢驗條件，則上述的乳癌腫瘤資料庫可以表示下列表 5 的矩
陣: 
 
表 5: 乳癌腫瘤樣本資料庫 
 條件1 條件2 條件3 條件4 條件5 條件6 條件7 條件8 條件9
樣本1 5 1 1 1 2 1 3 1 1 
樣本2 5 4 4 5 7 10 3 2 1 
樣本3 3 1 1 1 2 2 3 1 1 
樣本4 8 10 10 8 7 10 9 7 1 
樣本5 5 3 3 3 2 3 4 4 1 
 
 參考文獻 
1. “生物晶片是台灣生物科技的明星產業” , http://www.ncku.edu.tw/~cbst/biochip.htm. 
2. Madeira, S. C., Oliveira, A. L. (2004). Biclustering algorithms for biological data analysis: a 
survey, IEEE/ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics;1(1);24 - 45. 
3. Hartigan, J.A. (1972) Direct Clustering of a Data Matrix. J. Am. Statistical Assoc. 
(JASA);67(337), 123-129.  
4. Tibshirani, R., Hastie, T., Eisen, M., Ross, D. Botstein, D., Brown, P. (1999). Clustering 
Methods for the Analysis of DNA Microarray Data. technical report, Dept. of Health 
Research and Policy, Dept. of Genetics, and Dept. of Biochemestry, Stanford Univ.. 
5. Segal, E., Taskar, B., Gasch, A., Friedman, N., Koller, D. (2001). Rich Probabilistic Models 
for Gene Expression. Bioinformatics;17;243-S252. 
6. Sheng, Q., Moreau, Y. De Moor, B. (2003). Biclustering Microarray Data by Gibbs Sampling. 
Bioinformatics;19;196-205. 
7. Park, G., Szpankowski. (2005). Analysis of Biclusters with Applications to gene Expression 
Data. Proceedings of Conference on Analysis of Algorithms, 267-274. 
8. Agrawal, R., Srikant, R. (1994). Fast algorithms for mining association rules. In: Proceedings 
of the 20th International Conference on Very Large Data Bases, Santiago, Chile. p. 487-499. 
9. Park, J.S., Chen, M.S., Yu, P.S. (1997). Using a hash-based method with transaction trimming 
for mining association rules. IEEE Transactions on Knowledge and Data 
Engineering;9(5):813-825. 
10. Savasere, A., Omiecinski, E., Navathe, S. (1995). An efficient algorithm for mining 
association rules in large databases. In: Proceedings of the 21st International Conference on 
Very Large Data Bases, Zurich, Switzerland. p. 432-443. 
11. Burdick, D., Calimlim, M., Gehrke, J. (2001). MAFIA: a maximal frequent itemset 
algorithm for transactional databases. In: Proceedings of the 17th International Conference 
on Data Engineering, Heidelberg, Germany. p. 443-452. 
12. Agarwal, R.C., Aggarwal, C.C., Parsad, V.V.V. (2001). A tree projection algorithm for 
generation of frequent itemsets. Journal of Parallel and Distributed Computing;61(3):350-71. 
13. Gouda, K., Zaki, M.J. (2000). Efficiently mining maximal frequent itemsets. In: 
Proceedings of IEEE International Conference on Data Mining, San Jose, USA. p. 163-70. 
14. Zou, Q., Chu, W.W., Lu, B. (2002). SmartMiner: a depth first algorithm guided by tail 
information for mining maximal frequent itemsets. In: Proceedings of IEEE International 
Conference on Data Mining, Maebashi City, Japan. p. 570-77. 
15. Software for Associations Discovery Home Page. 
http://www.kdnuggets.com/software/associations.html. 
16. Rice, M. D., Siff, M. (2003). Clusters, Concepts, and Pseudometrics. Electronic Notes 
in Theoretical Computer Science;40;1-4. 
 
