標有計畫正確的從事休閒運動，從中培養規律運動習慣連帶提升健康體適能，進而遠離疾
病，達到健康生活之最終理念。 
在本計畫執行之階段中，研究人員實際參與各項工作並獲得了下項之訓練成果： 
(1) 提升本體技術理論基礎之認知，與專家系統運作架構之概念。 
(2) 學習運用「模糊推論」指出使用者的體適能優劣判別，設法提升系統正確性，獲取
更佳的實用價值。 
(3) 深入研究系統知識庫中，各類結構化與非結構化知識的分類架構，數據化為可用的
運動知識庫。 
(4) 學習建立使用者介面表單與知識庫之連結比對，提升系統設計之能力。 
(5) 網路應用技術方面，整體性地分析相關應用技術與知識，包括定義、特徵、架構與
模型、應用領域，以提供線上運動訓練課程。 
(6) 了解本計劃所運用之相關技術及理論，實作過程中更累積建構專家系統之實務經
驗。 
技術研發成果說明： 
休閒運動指導的專業知識一般大眾經常無機會接觸，因此當購買相關運動商品後，參
與各項運動訓練時難以獲得充分的資訊，來判斷參與何項運動可改善當前體能狀況，更不
知如何有效率的規劃訓練課程。此外，經常在運動參與的過程中因資訊不足導致運動傷害，
造成不必要產品售後糾紛。面對這樣的需求，將急需提出一個方法以解決目前的困境。 
就目前現況而言，運動器材供應商尚無提供運動訓練課程規劃的服務，頂多僅於產品
說明中提供十分簡易之說明事項，更遑論線上之運動訓練專家系統之服務。運用專家系統
於休閒運動指導之設計與研究，預期可解決現代人選擇休閒運動時的困難，更提供正確的
運動指導與課程建議，有效達成促進健康的目的。期望藉由本系統的誕生，在運動訓練及
指導上，提供一個新的思考模式與方法。 
本計劃將現有的運動指導知識由教科書或專家經驗中，轉換為可供電腦使用的知識庫，
其次再藉由專家系統以人工智慧方式，交叉分析個人體能、身體質量、性格特質等因子，
決策過程中更運用模糊推論技術針對複雜的體能成績數據加以推論，基於電腦運算可快速
的處理大量資訊，加上人工智慧更可準確的分析個體資訊。 
本研究適用性與否，關鍵在於如何依據個人體能狀況給予合適的運動項目建議及訓練
(2) 將此一系統模組之 Know-How 授權給其他產業，成為其銷售附加價值之解決方案
之一。 
(3) 亦可將此系統服務導向及快速開發之特性和公司內外部其它資訊系統做整合，以
獲得更大之效益。 
推廣及運用的價值： 
本計劃將現有的運動指導知識由教科書或專家經驗中，轉換為可供電腦使用的知識庫，
其次再藉由專家系統以人工智慧方式，交叉分析個人體能、身體質量、性格特質等因子，
決策過程中更運用模糊推論技術針對複雜的體能成績數據加以推論，基於電腦運算可快速
的處理大量資訊，加上人工智慧更可準確的分析個體資訊，再透過 Web 平台的資訊傳播，
以提供使用者即時、快速、實用的運動指導資訊，營造讓使用者自主學習的環境。針對使
用者需要加強鍛練的體能項目，提供符合需求的休閒運動項目、訓練課程規劃與客製化行
銷資訊，讓參與運動的使用者能更方便快速得知適合自己的運動項目及訓練方法。 
本計劃所設計的休閒運動指導專家系統，將與「遠大資訊企業股份有限公司」進行技
術合作，結合該公司多年的商務智慧化與自動化之專業實務經驗與系統開發所需之軟硬體
資源，預期能為本計劃之順利完成帶來實質幫助。然而，系統開發初期對於休閒運動相關
專業知識與經驗的獲取相當重要，深深影響整體專家系統實用性，要能務實地提高知識的
完整性與正確性，本計劃將首先藉助於苗栗地區的ㄧ家休閒運動廠商「名家休閒用品」公
司，整合該公司多年推廣休閒運動的經驗，確立未來專家系統之開發方向，使之能切合產
業推廣運動之需要，在「名家休閒用品公司」休閒運動專業領域的協助下，預期本計劃於
未來能有效地將技術移轉至其他苗栗地區的六家衍生廠商，包括：KHS 功學社、青才體育
用品社、球友體育用品社、山城單車生活館、揚帆體育器材、柏威體育用品社，藉由這些
廠商以服務導向之方法進行創新轉型，更能進一步影響更多其他廠商，拋磚引玉地帶動苗
栗地區休閒運動產業轉型與升級產業，並以提升整體效益為目的。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張毓騰 計畫編號：98-2622-E-412-009-CC3 
計畫名稱：運用專家系統於休閒運動指導之研究與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 3 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
