exhibit distinct characteristics. Compared with the as-fabricated 
device, the device after RTA demonstrates remarkable device 
parameter improvements including lower threshold voltages, lower 
write current, and higher ROFF /RON ratio. 
 
軟性電子之記憶體關鍵技術研-噴墨製程電阻式記憶體之電阻特性及
可撓特性之研究(I) 
張麗君 
明志科技大學 材料工程系 
(NSC 99-2221-E-131-039) 
中文摘要 
傳統半導體記憶體的技術可分為二大體系：揮發性記憶體和非揮發性記憶體。 揮發性
記憶體如 SRAM 和 DRAM，擁有容易使用，讀寫操作相似及高性能的優點。但當電源消失
的時候，所儲存的內容亦隨之消失、無法保存是其缺點。非揮發性記憶體，如 FLASH 和 
EEPROM，當電源消失時仍能將資料保留為其優點。隨著手機、數位相機、個人數位助理
和筆記型電腦等攜帶式電子設備的大量普及，非揮發性記憶體也因其不需要電源供應來維
持記憶狀態，且具有低操作耗能之特性而廣泛應用於各式攜帶式電子設備之中。由於電阻
記憶體具簡單結構，而被視為未來的次世代記憶體中最具競爭力之一。 
材料具有電阻轉換之特性已經分別在鐵磁材料、含摻雜的鈣鈦礦結構之氧化物)、有機
化合物及過渡金屬單元氧化物過渡金屬氧化物都相繼被報導。電阻記憶體之材料系統以過
渡金屬單元氧化物過渡金屬氧化物(也稱TMO)，其結構最簡單，成分控制相對容易，因此
有利於商業發展，早期發表材料包含，TiO2、NiO、ZnO以及Cu2O…等，根據能隙數值判斷，
大部分材料應具透光特性，但文獻上的探討不多。 
本研究計畫的目的在於研究透明電阻記憶體之光學特性及其電阻態之轉換特性，本年
度以ZnO、ZnO-Ru、及ZnO-Cu複合層作為電阻層，電極則採用ITO、Pt、Ru、Cu，以真空
製程製作。其中複層結構的元件經過快速退火(RTA)處理後，元件在I-V量測上，都可觀察
到電阻轉換經適當溫度的熱處理後，其電阻轉換成功率明顯提升。而含有Ru夾層的元件，
可降低電阻高低阻態的轉換電壓(switching voltage, VSET)，且可降低高阻態的漏電流值。製
作於ITO玻璃上之元件，透光性可達 80%。 
英文摘要 
The resistive switching behavior, which signifies a drastic change in resistance in some 
materials, has reportedly been found in ferromagnetic oxide materials, doped perovskite oxide 
materials, and organic materials, as well as in simple binary transition metal oxide(TMO) 
materials(NiO, NiO, ZnO, and Cu2O).  
In this research, thin films of Zinic oxide (ZnO) are applied in the resistance random access 
memory (RRAM) devices, and the ZnO films were deposited by DC sputtering from ZnO target. 
Effects of annealing in both oxygen and argon ambient on the material characteristic of ZnO, and 
the resistive switching behaviors of Ru/ZnO/Pt devices are investigated. In addition, 
ZnO/Ru/ZnO, ZnO/Cu/ZnO trilayer films sandwiched between Ru/Cu and Pt electrodes were 
prepared for nonvolatile resistive memory applications. 
These structures show resistance switching under electrical bias both before and after a rapid 
thermal annealing RTA treatment, while it is found that the resistive switching effects in the two 
cases exhibit distinct characteristics. Compared with the as-fabricated device, the device after 
RTA demonstrates remarkable device parameter improvements including lower threshold 
 1
雙極電滯效應的論點，分為介面主導(Interface Control)及薄膜內部主導(Bulk Control)。 
(1) 介面主導分為 P 型蕭基介面(p-type Schottky barrier)及 N 型蕭基介面(n-type Schottky 
barrier) 
(2) Bulk Control 分為區域載子陷阱模型(Charge-trap in domains)與氧空缺陷阱機制 
三 研究方法 
薄膜常用的製程：溶凝膠、溅鍍法、化學氣相沉積法(CVD)及脈衝雷射沉積法(PLD)等，
本研究以普及化之濺鍍製程製備元件之電阻層薄膜及電極。 
1. 濺鍍法(sputtering) 
可分為磁控濺鍍與離子束濺鍍兩種;此法之優點在於以較低的成本製備大面積薄膜。此
法已在各種氧化物材料中應用廣泛，可得到品質不錯的薄膜。其優點為附著性好、結晶性
及微結構佳、高整度以及可製備高方向性之薄膜。缺點：濺鍍過程中各組成的揮發性差別
很大，膜的成分和靶的成分有較大的偏差，成分受製程條件影響很大，因此，本實驗使用
純ZnO靶並通入O2及Ar氣體進行濺鍍，調整O2氣體流量，及退火條件以獲得ZnO薄膜作為
電阻層。 
2. 試片製備 
本實驗以透光性及複層結構研究為主，因此，先以 ITO 靶材以濺鍍方式鍍製 ITO 薄膜
為首，鍍製的過程中，藉由不同的輸出功率、與氧分壓與退火處理等製程手法，其流程如
圖 3-1 所示： 
 
圖 3-1 薄膜電阻層之製程 
矽基板 
本實驗之基板為Pt(100 nm)/Ti(50 nm)/SiO2(100 nm)/Si。將四吋p-type(100)矽基版送至交
通大學奈米中心，經RCA clean後，以溼式氧化法成長SiO2，再沈積Ti butter layer以增加白
金下電極之附著性，最後鍍製白金下電極。 
玻璃基板 
另一組實驗則以透明 ITO 為電極鍍製在一般玻璃上。作為透明電阻記憶體之電學性質
及透光性值之研究。 
電阻層薄膜濺鍍 
介電層ZnO薄膜以磁控濺鍍製程，基板加熱 100℃使薄膜均勻化，改變反應性氣體氧氣
的流量，搭配氬氣流量和射頻功率 80 W，工作壓力為 3.0×10-3 torr，薄膜厚度約 100 nm。 
複層結構之電阻層製程：以固定之氬氧混合氣體，直流濺鍍方式鍍製上、下層ZnO薄
膜，其厚度皆為 30 nm，中間層以DC濺鍍 5 nm R薄膜，所有濺鍍製程之基板溫度皆保持為
 3
 
圖 3.3  MIM 電容量測示意圖。 
5. UV-Vis 光學性質分析 
    將薄膜成長於玻璃基板上利用 UV-Vis 光學光譜儀，可以量測薄膜樣品在可見光光譜的
穿透率(T %)，實驗來測時會先以空氣當 base-line 校正，量測薄膜的反射率時，將模組改換
為積分球，量測前需以原廠附的校正片來校正，實驗機台型號為 Jasco V-650 UV/Visible 
Spectrophotometer 掃描光譜範圍 190 nm~900 nm，光譜掃描速度為 400 nm/min。 
四 結果與討論 
複層結構元件 
25 30 35 40 45
0 100 200 300 400 500
15
16
17
18
19
20
Tanneal (
oC)
 
 
G
ra
in
 S
ize
 (n
m
)
500 oC
400 oC
300 oC
ZnO(101)RuO2(110)
ZnO(002)
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
 
2 θ (degrees)
 
as deposition
 
圖 4.1 不同退火溫度ZnO/Ru/ZnO複層結構的X光繞射分析
圖譜。右上角圖為利用 XRD 分析圖所計算的晶粒尺
寸與退火溫度的關係。 
當隨著退火溫度達到 500 ℃時，出現微量RuO2相，如圖 4.1 所示，為複層中的Ru(5 nm)
層，經過了退火而擴散出來形成氧化物。隨者XRD繞射圖計算，ZnO薄膜的晶粒尺寸由室
溫到 500 ℃退火，其大小由 15 nm上升到 19 nm。 
複層結構表面粗糙度與退火溫度間並無明顯的關連性，表面都保持得相當的平整，Rms
約為 1.6 nm，如圖 4.2 及 4.3 所示。 
薄膜SEM截面圖像中可以看出複層薄膜結構中間有明顯Ru/ZnO的界線存在，如圖 4.4
的(a)、(b)所示，當退火溫度達 500℃時，複層薄膜中Ru/ZnO的界線不明顯，如圖 4.4(c)所
示，且由圖 4.1 XRD結晶相的分析結果發現薄膜經 500℃退火，使得RuO2相產生，且均勻
的分散在ZnO薄膜層中。 
 
 5
薄膜 SEM 表面圖像中也觀察到，當複層薄膜膜經 500℃退火後，於薄膜表面可測得
Ru 成分(圖 4.5(b)暗區)，但於其他試片則沒有觀察到此現象，如圖 4.5 所示。 
此非對稱結構之元件採用單極性(unipolar)切換方式進行電阻切換，而且切換方式給予
正偏壓做 SET 動作，SET 過程中電流上限值(current compliance)設定為 3 mA 以保護元件不
至於 hard breakdown，再給予一次正偏壓做 RESET 動作，此時不設定限流。 
100 nm 
(b) 
100 nm 
(a) 
0 1 2 3
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
 
 
圖 4.5 ZnO/Ru/ZnO 表面 SEM 圖像，(a)未
退火、(b)RTA 500℃。 
圖 4.6 為複層結構經不同退火溫度處理後所量測的I-V曲線，經退火處理的試片比起未
退火的試片，其高阻態的漏電流明顯大很多，但隨著退火溫度上升，電阻切換電壓也隨著
下降，溫度越高元件高阻態的電流值也跟著增加。比對圖二XRD的分析，此時薄膜中的RuO2
相對於電性扮演著關鍵角色。一般常見的導電金屬材料在進行氧化反應後，形成絕緣氧化
物將失去其導電性；然而RuO2卻具有一般金屬導體般的導電性(35~150 μΩ-cm)，其單晶塊
材於室溫下之電阻係數約為 35μΩ-cm，因此RuO2的相，可能導致電阻層於高阻態下提供了
漏電的路徑。此部分將於下階段繼續以穿透電子顯微鏡、XPS及導電AFM等進一步分析，
探究其真正原因。 
 
C
ur
re
nt
 (A
)
Voltage(V)
  RT
  300oC
  400oC
  500oC
 
圖 4.6 不同退火溫度下Ru/ZnO/Ru/ZnO/Pt
元件的電流-電壓曲線。 
 7
由於 100 年度之相關延續計畫未通過，經費受到影響，但後筆者將繼續藉由學校補助
及自費的情況下，以旋轉塗佈及噴墨製程方式製作元件，將此主題作一完整研究，並探討
其可撓性質，此結果將可應用於軟性電子相關產業，期望在未來具有開創新型態的電子應
用的潛能。。 
 
誌謝 
本研究感謝國科會計畫(NSC 99-2221-E-131-025)補助。 
 9
 2
的市景街道巷弄內依然存在著髒亂，加上居高不下的氣溫，公共區域、湄公河畔總
是瀰漫著令人難以承受的味道，由於缺少英文的交通號誌及路標，導致外國人迷
路，我是其中的一位。整體生活環境與北歐相較，真有天壤之別。 
二、與會心得: 
亞洲的學術及研究單位之與會者相對較少，除的地域關係，本次會議所需之費
用創歷年新高，負擔沈重。 
會議中，個人未曾注意新穎的技術：SPS，會中許多研究報告使用 SPS 陶瓷燒
結製程，SPS(Spark plasma sintering) 製程係利用 pulsed DC 電流，直接流經石墨模
具(graphite die) 及被燒結的粉末(該粉末必須是導電材質，且壓製緻密)，因此，可於
待燒結物內部產生燒結過程所需的熱量(傳統燒結的熱量由模具外部提供)，較一般
傳統的熱壓(hot press)燒結可獲得較高緻密。會議中，研究者介紹此系統的特色之
一：快速加熱及冷卻，其值高達 1000 K/min，因此，利用此燒結系統，製程可以在
幾分鐘之內完成，其燒結速度之快，恰巧可以解決當今奈米粉末於燒結過程中，可
以避免奈米顆粒瞬間聚集現象，使以往燒結體難以均勻的問題獲得相當程度的改
善，也達到同材質降低燒結溫度(nano-powder 為主要貢獻)及燒結時間(SPS 為主要貢
獻)的目的。不過目前此研究仍有部分現象未被澄清，如：燒結過程中電漿產生的影
響解析，是否有機會應用在非導電的材料…等。也有結合傳統熱壓為 HP-SPS 製
程，用於製造透明牙科之用的陶瓷材料。 
本年度該會議的發表議題為民生應用，整體而言生醫之用者多，其次是熱電、
壓電及燃料電池材料。 
三、考察參觀活動(無此項活動者略) 
會後轉機的自費之參訪行程報告：KMUTT(King Mongkut’s University of 
Technology Thonburi)，是一所以國王為名的一所科技大學，紀念最偉大的科技之父
_暹邏曼谷王朝國王拉瑪四世(Rama IV，King Mongkut，年輕時努力學習西方知識，
向外國水手和傳教士學習拉丁文、英語及天文學知識。47 歲繼承王位後，他感受到
英法殖民主義的威脅，致力於改革，並僱傭一位英國女教師安娜·列奧諾溫斯作為他
兒子的教師，幾年前上映電影『國王與安娜』所描述即此國王)。 
KMUTT 當天由 Senior Vice President for Administrative Affairs(Prof. Prasert 
Kathamanon)，Vice President for Education Development(Prof. Bundit Thipakorn)，
Asscosiate Dean, International Relations School of Information Technology (Prof. 
Jonathan Hoyin Chan)，Dean, Faculty of Science(Prof. Woranut Koetsinchai)，Assistant 
to President for International Affairs(Prof. Anak Khantachawana)，International Affairs 
Office(Prof. Prasert Kathamanon)接待，該校在泰國的學術排行：研究第五，教學第
十，該校設有 13 個院所，學生人數為 18,252，教職員人數為 2093，目前設有 8 個
全英語學程，以便進行國際學生之交流計畫，我也特別注意到該校的行事曆為：五
月～九月為第一學期，十月到隔年二月為第二學期，三月～五月為暑假，與我們學
校的行事曆相當匹配，有機會進行學生交流，他們會提供學生每個月一萬元泰幣生
活津貼。另外，該校對於明志的一整年工讀實習計畫相當佩服，若有機會也有意願
與我校進行交流。 
Poster 照片 
 
 
 
KMUTT參訪照片 
  
筆者攝於KMUTT圖書館櫃臺 KMUTT圖書館閱讀室之一角，熱絡但不吵雜。 
 
 4
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張麗君 計畫編號：99-2221-E-131-039- 
計畫名稱：軟性電子之記憶體關鍵技術研-噴墨製程電阻式記憶體之電阻特性及可撓特性之研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
