                                                               I
摘要 
    發展綠色製程及開發綠色能源，進而保護地球生態環境讓地球能夠永續發展是目前世界各國積極
投入的重點研發項目。本計劃將利用廢食用油做為原料進行轉酯化反應來製備生質柴油，所用的觸媒
包括 (1)硫酸化之鈰-氧化鋯；(2)硫酸化之氧化鋁-氧化鋯及氧化矽-氧化鋯 (3)鉬/硫酸化之氧化鋁-氧化
鋯以及鎢/硫酸化之氧化鋁-氧化鋯。這三類觸媒皆屬於酸性高於硫酸的固體超酸。使用固體超酸最大
的優勢主要是產物與觸媒分離相當簡單，並且產物水洗的用水量可大幅減少，具有製程簡化的優勢，
同時可以省去傳統製程中含硫酸水溶液排放前的再處理，能夠降低成本並且減少污染。此外我們利用
卡旺柴油車(KIA)及其所使用的商用觸媒進行引擎廢氣的改善評估，以 B20 做為燃料，量測觸媒床前
後氣體的濃度，藉此了解混合燃料對於柴油引擎廢氣的影響及評估目前已商業化的觸媒轉化器對於混
合燃料的減廢效率。實驗結果顯示鈰的添加會大幅度的增加觸媒的反應活性，CZ12 樣品擁有最佳催
化效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字: 生質柴油, 固體超酸, 引擎測試         
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               2
經過與短鏈醇類（甲醇或乙醇）反應後獲得 [6]。由於其本身物理性質類似石化柴油，故可在柴油引
擎中燃燒，且因為採用天然的原料作為反應物，所以廢氣排放僅具低毒性同時兼有芳香味且可被生物
降解 [7,8]，表二 [9] 列出了美國以大豆製成的生質柴油及中國石油公司所出品的高級柴油之部份性
質的比較。由表中可以看出生質柴油閃火點高易保存、不含硫且含氧量高，但其黏度較高且熱值略低
於高級柴油，具有較高的十六烷值，有較容易啟動及降低噪音的效果；含氧量 11%可促進燃燒點火效
果；閃火點遠高於石化柴油因此安全性較佳。此外，生質柴油亦不含芳香烴類成份而不具致癌性；低
毒性、可再生且生物分解性良好，能夠避免污染具健康及環保意義；不含鉛、鹵素等有害物質。與石
化柴油比較，生質柴油更有利於環保，使柴油車尾氣中黑煙、碳氫化合物、懸浮微粒以及一氧化碳排
放量減少，有毒有機物排放量僅為 10%，粒狀污染物和 CO 為 50%，氮氧化物的排放量稍偏高為其缺
點，但經調整噴射時程或添加觸媒即可予以改善 [10]。 
表二、由美國所生產的生質柴油及中油的高級柴油之比較表 
項目 生質柴油 高級柴油 
閃火點(℃) 186 52 
黏度(cST) 40℃ 4.08 3.02 
十六烷值 51.2 46 
硫含量(wt.%) 0.0000 0.14 
殘碳量(wt.%) 0.05 0.09 
含氧量(%) 11 0.6 
熱值(Kcal/Kg) 9610 10839 
生質柴油的製程中除了以動植物油脂與醇類（甲醇或乙醇）作為反應物外，尚須加入觸媒以加速
反應的進行，此反應稱為轉酯化反應（transesterification），其副產品為甘油，反應方程式如圖一所示 
[11]，反應機構主要是將三酸甘油酯上的三個-OCOR 鍵打斷並與烷基鍵結產生三個脂肪酸酯類。常見
生質柴油的製造流程如圖二所示。一般而言此反應所使用的觸媒主要以鹼性均相觸媒為主，反應在
60℃（添加甲醇）進行約卅分鐘即可完成，但若油脂中含有過多的游離脂肪酸及水分則會嚴重的影響
到鹼觸媒之效能，必須使用酸性觸媒來催化反應 [12,13]，但所耗的時間會較多。另一方面，不管是
用酸或用鹼來進行反應的催化，反應完畢皆須進行水洗製程才能將產品中殘留的鹼或酸去除，因此須
要大量的清水，且會排出大量的酸或鹼液，不僅須消耗大量的水資源，且會產生大量的廢水，須進一
步的進行處理。 
 
圖一、生質柴油之反應方程式 
                                                               4
備生質柴油所使用的酸性均相觸媒中係以硫酸為最佳的選擇 [1,12]，因此我們所使用的觸媒組合是以
硫酸和／或上述三類固體超酸互相搭配。此三類固體超酸皆具有較硫酸強的酸性 [16-18]，因此適合
作為廢食用油製備生質柴油之觸媒。利用不同種類的固體超酸測試觸媒轉酯化反應活性的目的主要是
因為酸性越強的酸點理論上越容易催化廢食用油的轉酯化反應，但是也越容易產生積碳及與其它雜質
發生吸附因而喪失活性，因此在實際操作中觸媒酸性越強並不一定催化活性最佳，因此須使用多種固
體超酸來測試樣品催化廢食用油轉化成生質柴油的效果。 
表三、我國對於生質柴油產品的規範（CNS 15072） 
範圍 
試驗項目 
最小值 最大值 
單位 
酯含量 96.5 -- %(m/m) 
密度，15℃ 860 900 ㎏/m3 
黏度，40℃ 3.50 5.0 mm2/s 
閃點 120 -- ℃ 
硫含量 -- 10.0 ppm(m/m 
殘碳量(10%蒸餘物) -- 0.30 %(m/m) 
十六烷值 51.0 --  
硫酸鹽灰分 -- 0.02 %(m/m) 
水分 -- 500 ppm(m/m) 
總污染量 -- 24 ppm(m/m) 
銅片腐蝕性，3 小時，50℃ NO.1 等級 
氧化穩定性，110℃ 6.0 -- 小時 
酸價 -- 0.50 mg KOH/g 
碘價 -- 120 g I2/100g 
次亞麻油酸甲酯 -- 12.0 %(m/m) 
多雙鍵(≥4)脂肪酸甲酯 -- 1 %(m/m) 
甲醇含量 -- 0.20 %(m/m) 
單甘油酯含量 -- 0.80 %(m/m) 
雙甘油酯含量 -- 0.20 %(m/m) 
三甘油酯含量 -- 0.20 %(m/m) 
游離甘油含量 -- 0.02 %(m/m) 
總甘油含量 -- 0.25 %(m/m) 
第 I 族金屬(鈉+鉀)  
第 II 族金屬(鈣+鎂) 
-- 
-- 
5.0 
5.0 
ppm(m/m) 
ppm(m/m) 
磷含量 -- 10.0 ppm(m/m) 
冷濾點(CFPP) -- 0(B 級) ℃ 
 
                                                               6
貳、研究方法 
本研究利用：(1)硫酸化之鈰-氧化鋯（CeO2=1、3、5、8、12 wt.%）；(2)硫酸化之氧化鋁-氧化鋯
及硫酸化之氧化矽-氧化鋯(ZrO2=60 wt.% 即 ZrO2/Al2O3 莫耳比=1)；(3)鉬/硫酸化之氧化鋁-氧化鋯以
及鎢/硫酸化之氧化鋁-氧化鋯（MoO3 及 WO3 含量皆為 10 wt.%）作為廢食用油與甲醇進行轉酯化反應
的觸媒製備生質柴油。本研究初期將以小量反應為主，測試出較好的反應條件及觸媒後即會進行較大
量的生產，並將產出的生質柴油產品與石化柴油相混合後，搭配卡旺柴油車（KIA）及其所使用的商
用三向觸媒進行引擎廢氣的改善評估，藉此可以知道添加生質柴油對於空氣污染之影嚮及目前合格的
柴油引擎商用觸媒對於混合燃料（B20）的排氣減廢效率。詳細的實驗步驟如下： 
1. 固體超酸的製備 
三種固體超酸的製備方法如下: 
(1) 硫酸化之鈰-氧化鋯的製備 
a. 將市售氧化鋯於 500 ℃煅燒 5 小時以除去雜質，降溫後以篩網選出 200 mesh 以下之小顆粒。 
b. 依所需的氧化鈰含量量取 Ce(SO4)2·4H2O，並使其溶於適量的蒸餾水中。 
c. 將小顆粒氧化鋯與硫酸鈰溶液均勻混合，風乾 4 小時後置入 120 ℃烘箱中乾燥 12 小時。 
d. 將烘乾後的樣品以每分鐘 5 ℃的升溫速率升溫至 650 ℃煅燒 2 小時，冷卻後經磨粉、壓片後擊
碎篩選 4.0 mm 左右之顆粒作為觸媒。 
製備的樣品中包含五種不同的氧化鈰含量，分別是 1、3、5、8、12 wt.%。 
(2) 硫酸化之氧化鋁-氧化鋯及硫酸化之氧化矽-氧化鋯的製備[17] 
a. 將市售氧化鋁及氧化矽於 500 ℃煅燒 5 小時以除去雜質，冷卻後經磨粉、壓片後擊碎篩選 4.0 
mm 左右之顆粒進行後續實驗。 
b. 將適量的硝酸鋯溶入蒸餾水中，並將氧化鋁（或氧化矽）加入溶液中。經過攪拌、風乾及於
120 ℃乾燥後將樣品置入煅燒爐中於 300 ℃熱處理 3 小時。 
c. 將熱處理後樣品加入 0.5 M 硫酸銨溶液中，經攪拌、撈取、風乾(4 小時)、乾燥(120 ℃-12 小
時)後以每分鐘 5 ℃的速率升溫至 650 ℃煅燒 3 小時，即可獲得樣品。 
在這兩類樣品中，氧化鋯含量均為 30 wt.% 即 ZrO2/Al2O3 莫耳比=0.5。 
(3) 鉬/硫酸化之氧化鋁-氧化鋯以及鎢/硫酸化之氧化鋁-氧化鋯的製備[18] 
     以前述實驗所製得的硫酸化之氧化鋁 -氧化鋯做為擔體，並利用懸浮含浸法 (suspension 
impregnation)進行鉬及鎢之含浸，最後樣品中氧化鉬及氧化鎢之含量皆為 10 wt.%。 
a. 將適量的 ammonium metatungstate(或 ammonium heptamolybdate)溶解在過量的水中。 
b. 將硫酸化之氧化鋁-氧化鋯加入上述溶液中，並於 110 ℃環境中迴流 2 小時。再利用水浴法將
額外的水份蒸發掉，過程中須持續的攪拌。 
c. 最終的樣品經風乾(4 小時)及乾燥(120 ℃-12 小時)後，以每分鐘 5 ℃的速率升溫至 650 ℃煅
燒 5 小時，冷卻後經磨粉、壓片後擊碎篩選 4.0 mm 左右之顆粒作為觸媒。 
                                                               8
5. 混合油料引擎廢氣測試及商用觸媒效能評估 
本研究係利用 2006 年 10 月出廠的卡旺柴油車引擎進行測試。將製得的生質柴油與中油販售的石
化柴油以 20/80 的比例相混合後（B20）進行引擎廢氣測試及商用三向觸媒的效能評估，引擎轉速設
定在 1600 rpm，廢氣測量儀是使用 Horiba MEXA-584L。詳細操作步驟如下： 
(1) 將本計劃經較大量製備所獲得的生質柴油與石化柴油相混合後倒入油箱中。 
(2) 啟動車輛引擎。 
(3) 將引擎調至所希望的轉速。 
(4) 引擎穩定運轉十五分鐘後量測觸媒床前後氮氧化物、一氧化碳及碳氫化合物的濃度（30 min 之數
據）。 
(5) 回復惰速運轉五分鐘後關閉引擎。 
 
 
                                                               10
是因為鈰增加會使的硫含量增加，因此造成樣品的酸量增加。此外，AZ 在添加鉬及鎢後酸量會增加；
氧化矽的酸性明顯的比氧化鋁弱。 
表六、樣品酸量及表面積 
 CZ0 CZ1 CZ3 CZ5 CZ8 CZ12 AZ SZ MAZ WAZ
表面積 m2/g 26 27 25 26 27 24 108 70 106 111 
酸量 µmole/g 66.0 68.4 69.7 71.0 73.2 79.8 72.1 62.1 89.4 82.4 
 
圖三繪出了觸媒硫含量與其酸量之關係，樣品的酸量與起始的製備物質沒有太大的關係，主要是
與該樣品所吸收的硫含量有關。 
 
圖三、樣品酸量與含硫量的關係 
三、觸媒活性測試 
以固體超酸做為廢食用油轉酯化反應之觸媒，產物中甲酯濃度及反應時間的關係如圖四所示。圖
中顯示 AZ 系列及 SZ 觸媒的活性遠低於 CZ 系列的觸媒，由於三酸甘油脂（廢食用油）是大分子，
因此觸媒孔洞的大小對於反應活性會有很大的影嚮，氧化鋯雖然比表面積低於氧化鋁及氧化矽，但相
對的它的孔洞也會較大，因此較不會有反應物擴散或產物擴散的問題，因此 CZ 系列的觸媒三酸甘油
脂轉酯化反應的活性會較高，雖然 WAZ 及 MAZ 擁有較高的酸量，但分子孔洞擴散的因素對於此反
應還是影響較大。此外，由 AZ、WAZ 及 MAZ 的活性比較，很清楚的可以看出鎢及鉬的存在有助於
此反應的進行，但本實驗的數據尚不能斷言，是因為酸量的增加或是鎢、鉬兩者本身原本就具有此反
應的催化活性。CZ 系列觸媒雖然表面積不高，但因為其具有較大的孔洞因此展示了較好的催化活性。
                                                               12
四、引擎測試 
產物進行引擎測試所得的結果列於表八。由於本實驗的廢食用油係來自於炸臭豆腐油，因此表八
中灰份及硫含量皆為零，表示其在燃燒過程中不會釋放出硫造成空氣污染，但因生質柴油分子中至少
含有兩個氧原子，因此其熱值會小於石化柴油，同時生質柴油的閃火點遠高於石化柴油，因此保存及
運送較為安全。表九顯示了不同比例混合油品經引擎測試後之排氣分析結果，“生質柴油 B20＂代表
生質柴油與石化柴油混合後之樣品，其中生質柴油含量為 20 vol %。由表中可以看出生質柴油燃燒會
造成排氣中氮氧化物之濃度提高，但 CO 及 HC 之濃度會小幅降低，此點與眾多學者的實驗結果相符
合。 
 
表八、油品經引擎測試後之排氣分析(1600 rpm) 
樣品 NOx ppm 
O2 
Vol % 
HC 
Ppm 
CO 
Vol % 
CO2 
Vol % 
排氣溫度 
℃ 
石化柴油 981 18.1 19 0.05 2.1 193 
生質柴油 
B20 1057 18.0 15 0.04 2.1 192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               14
 
人才培育成果說明： 
1. 協助本計畫進行實驗之其中一位大學生李青哲，已完成專題研究－“固體超酸之製備及特性分
析＂。 
2. 協助本計畫進行實驗之其中一位大學生張偉倫，已完成專題研究－“固體超酸催化廢食用油製備
生質柴油之技術開發＂。 
3. 協助本計畫進行實驗之碩士班學生柳崇仁，已完成論文研究－“棕櫚油泥漿製備生質柴油之技術
開發。 
 
技術研發成果說明： 
1. 本研究藉由改變固體酸催化廢食用油進行轉酯化反應測試生質柴油之密度變化，已建立時間-密度
之相關資料。 
2. 自行組裝簡易型反應系統及建立簡單的轉化率測試方法。  
3. 本計畫使用廢食用油轉化為生質柴油，性質測試顯示與一般石化柴油相容，可混合石化柴油使用。
因為相關研究目前仍在進行中，研究細部成果暫不公開 
 
技術特點說明： 
  本計劃係添加固體超酸催化廢食用油轉酯化反應以製備生質柴油，並利用減壓蒸餾法去除部份高
熔點的產品，可以讓最終產物符合 CNS 對於生質柴油冷濾點的規範。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
  可幫助生質柴油相關產業製備產生生質柴油。 
 
推廣及運用的價值： 
已與配合廠商合作撰寫專利中。 
 
 
                                                               16
3. 合作廠商開發新產品的企圖心強： 
    近年來石油價格上漲，國外生產、使用生質柴油越來越普遍，把回收的廢食用油拿來煉製生
質柴油，不僅使廢食用油有了適當的處理，減少環境污染，也提供新的替代能源，解決當前能源
供不應求的問題。合作廠商喬磊企業有限公司是中南部頗具規模的廢油回收廠商，客戶群遍及中
南部，如統一食品公司的廢油回收、處理並轉交給新日化公司及承德公司。目前食品業者將廢食
用油交給回收業者，每公升可賣 12 元，回收業者稍加處理後，以每公升 15 到 20 元的價格賣由
再製造業者，如果業者拿去提煉生質柴油，每公升約可創造 17 元的再利用價值，附加價值甚高。
合作廠商的下游廠商新日化公司及承德公司近年來已積極開新生產線生產生質柴油，而具有原料
來源優勢的合作廠商當然更想在此分一杯羹。因此，合作廠商近年來積極與大專院校進行產學合
作開發關鍵技術，增購研發設備，並聘有兩名員工專職投入研究工作。 
4. 生產生質柴油的關鍵技術已近完備： 
合作廠商近五年來開發出三項重要技術：（一）廢食用油前端處理技術，處理後廢食用油可
直接供應生質柴製備工廠進行轉酯化反應；（二）高酸油之分離並進行酯化反應；（三）利用逆洗
程序製備生質柴油。配合公司現有的設備與技術，選擇發展「固體超酸製備生質柴油製程」，若
此技術研發的成果良好，再加上尋求到所需的資金，將可投入生質柴油的生產。 
5. 量化生產及原料取得 
       經過本計畫的執行已獲得初步的成果，目前正撰寫專利中，並進行整廠生產設備、環保設備
的評估及原料取得量與產出量的估算，俟計算出所需資金及符合經濟效益後喬磊公司即會投入資
金進行生產。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               18
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
在生質柴油的製造過程中，需要添加甲醇作為反應物，並且通過觸媒的催化作
用將油脂進行轉酯化反應產生甘油與生質柴油，常用的觸媒如 NaOH 或硫酸。但是
不管是用酸或用鹼來進行反應的催化，反應完畢皆須進行水洗製程才能將產品中殘
留的鹼或酸去除，因此須要大量的清水，且會排出大量的酸或鹼液，不僅須消耗大
量的水資源，且會產生大量的廢水，須進一步的進行處理。本研究利用固體超酸做
為廢食用油轉酯化反應之觸媒，觸媒與產物的分離相當容易，且可以省去大量的清
洗用水，同時可以簡化製程降低操作成本。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳明儀 計畫編號：98-2622-E-269-001-CC3 
計畫名稱：利用固體超酸製備生質柴油及產物的特性改善 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
