放大量的熱能[1]。近幾年來，環保意
識抬頭的情況下，各國政府開始重視
對廢棄物的回收問題，塑膠袋即是其
中一項，因為塑膠不會腐壞，所以開
始致力於發展生物可分解性塑膠，以
取代傳統塑膠。 
生物可分解塑膠分為三種：(1)光
降解性塑膠(2)崩解性塑膠(3)生物可分
解塑膠，而本實驗採用崩解性塑膠。
所謂之崩解性塑膠為在製程中，以傳
統塑膠混合澱粉或生物醱酵物的成
分，誘使環境普便存在的微生物降
解，進而達到崩解效果[2-4]。 
目前全世界對於生物可分解塑膠
之研究尚停留在堆肥法處理，未見利
用生物可分解塑膠進行生物產氫相關
研究。因此本研究將承繼過去對於生
物產氫之研發成果與經驗應用在生物
可分解性塑膠之產氫程序。實驗結果
初步證明利用生物崩解性塑膠進行生
物產氫之可行性[5]，顯示利用 100℃、
0.1 N HCl 溶液可將生物崩解性塑膠中
的澱粉降解成糖類，再利用其降解之
糖溶液進行厭氧生物批次醱酵產氫試
驗，經由結果計算可得每克之生物崩
解性塑膠可得約 8.8 毫升氫氣。本計畫
在探討生物崩解性塑膠連續式產氫之
可行性，同時期望能夠在產氫速率與
產氫量上有所突破。 
本實驗是以暗醱酵法來進行，首
先把複雜的有機物如蛋白質、碳水化
合物等由不同的菌種進行厭氧代謝反
應後，將有機物質轉換成氫氣、二氧
化碳及液相代謝物；而複雜的有機物
經厭氧菌酸化成脂肪酸後，再經由生
化反應降解成丁酸和氫氣。 
本研究之目標在發展一個結合微
生物技術、工程技術與資源回收再利
用技術，以綠色化學製程製造出潔淨
的能源—氫氣。以生物崩解性塑膠進
行生物產氫程序之先期技術開發，除
了建立生物崩解性塑膠之水解程序
外，也需要高分子固定化生物觸媒與
最佳生物產氫條件之搭配，並結合工
程技術開發適當之生物反應器設計，
以期未來生物崩解性塑膠能夠完全達
到回收與能源化之終極目標邁進。  
三、實驗 
(一) 熱酸化水解 
首先配製低濃度無機酸溶液並利
用酸與溫度效應，使生物崩解性塑膠
中的澱粉斷鍵析出，進而使澱粉高分
子降解成單糖或雙糖類的小分子，達
到微生物吸收利用的效果；並比較四
種無機酸(鹽酸、硫酸、硝酸、磷酸)
對糖類降解之效果及找出最大降解
量。 
(二)連續式醱酵產氫 
本實驗使用台中市黎明社區廢水
處理廠之終沉池污泥經由酸篩、熱篩
處理後得到之高產氫效率之厭氧產氫
菌體[6]，並利用矽膠固定化細胞 [7,8]
作為擔體來提升反應槽內之菌體濃度
[9,10]。 
本實驗裝置圖如圖 1 所示，塑膠
基質儲存在冰箱中，經由基質管藉由
蠕動幫浦輸進生物醱酵反應器中，反
應器內部含有攪拌軸、ORP 監測器及
pH 監測器，而外部有溫度控制器控制
恆溫水槽溫度；菌液藉由溢流方式流
入氣液分離裝置分離出氣體及液體，
液體排放至廢液槽中；而氣體通入氣
體流量計中量測氣體產量收集氫氣做
濃度監測；再從出水口取出菌液做液
相代謝物檢測。 
在 CSABR 生物反應器內添加
10%固定化細胞，並以葡萄糖(glucose) 
20 g COD/L 及 Endo 於 1982 年發表之
無機鹽配方[11](表 1)進行馴養，當系
統到達穩定狀態之後，將生物崩解性
塑膠之水解糖溶液稀釋至 10 g COD/L
打入反應器內進行連續式操作，在
 2
在 150 min.時降解完畢。 
在水解的過程中，以 0.1 N 硫酸及
硝酸之水解效果較佳，其最大之糖降
解量分別為 12.12 g/L、11.98 g/L。 
Time (min)
0 50 100 150 200 250 300 350
T
ot
al
 su
ga
r 
(g
/L
)
0
2
4
6
8
10
12
14
HCl
H2SO4
HNO3
H3PO4
 
圖 2 在不同無機水解酸下總糖濃度對
時間之關係 
 
(二) 產氫表現比較 
本研究系統初始條件為葡萄糖 20 
g COD/L 進行馴養，HRT 16 h，反應
器體積 1.2 L，溫度 37℃，當達到穩定
狀態時，開始以塑膠降解溶液為基質
進料。 
1. 鹽酸產氫表現 
如圖 3 所示，剛開始以葡萄糖進
行馴養時，其氫氣濃度及 HPR 為 44% 
± 1.6 及 0.56 ± 0.04 L/h/L；而當以 10 g 
COD/L 之基質濃度進料時，系統氫氣
濃度從 44%下降至 40%，因變化不大，
所以推測其產氫之代謝路徑不變；而
由圖中可看出 HPR 從 0.56 L/h/L 急遽
下降至 0.115 L/h/L，推測鹽酸溶於水
中產生氯離子產生氧化作用而破壞為
生物結構而導致活性降低[13]，所以其
HPR 下降。 
當達到穩定狀態時，其產氫表現
為氫氣濃度為 40 ± 6.9%，產氫速率為
0.115 ± 0.018 L/h/L，pH 為 6.4 ± 0.1，
ORP 為-467 ± 26 mV。 
Time (day)
5 10 15 20 25 30
H
R
T 
(h
)
15.4
15.6
15.8
16.0
16.2
16.4
H
2 c
on
c.
 (%
)
0
20
40
60
80
100
HRT (h) 
H2% 
H
PR
 (L
/h
/L
)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
pH
0
2
4
6
8
10
O
R
P 
(m
V
)
-700
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
pH 
ORP 
 
圖 3 鹽酸產氫表現 
 
2. 其他無機酸之產氫表現 
以硫酸為基質進料時其氫氣濃度、
HPR、pH 及 ORP 之結果如圖 4 所示，
其後期之氫氣濃度與 HPR 幾乎趨近於
0，推測硫酸解離成硫酸根離子形成強
氧化劑，藉由氧化作用使微生物蛋白
質中的氨基發生變性，進而使產氫效
能下降[13]；但因其氧化能力較氯離子
強，導致微生物結構完全破壞失去活
性，使得產氫菌失去產氫能力。 
 4
表 2 液相代謝物組成 
 HCl 
% 
H2SO4
% 
HNO3
% 
H3PO4
% 
HAc 27 30 77 21 
HPr 14 16 8 40 
i-HBu － － 8 2 
n-HBu 53 41 － 29 
HVa 6 13 － 8 
EtOH － － 7 － 
HAc：乙酸，HPr：丙酸，i-HBu：異丁酸，
n-HBu：正丁酸，HVa：戊酸，EtOH：乙醇 
 
五、結論 
依本實驗結果顯示，在降解過程
中，其降解程度都大約在 10 g/L 以上，
並依照無機降解酸之還原能力來評估
降解成度，以硫酸之降解量為最多，
為 12.12 g/L，因其還原能力最強；而
當無機酸之還原能力強時，可縮短反
應時間(約 150 min.)及多於之能源來進
行降解反應。 
當以鹽酸為基質進料時產氫效果
為最佳且最具穩定性，但因鹽酸會解
離而產生氯離子，進而發生氧化作
用，導致降低產氫效能；其氫氣濃度
為40 ± 6.9%，產氫速率為0.115 ± 0.018 
L/h/L，pH為 6.4 ± 0.1，ORP為-467 ± 26 
mV；而當以硫酸、硝酸及磷酸進料
時，會對產氫菌產生氧化作用或是產
生其他菌群導致產氫效能不佳。 
雖然以降解程度來看，鹽酸、硫
酸及硝酸之降解能力相差不多，但因
除鹽酸之外之無機酸對於產氫效能極
差，所以本實驗室未來將朝預前處理 
[14]方向針對硫酸、磷酸、硝酸等無機
降解酸作改質以期達到最佳產氫效
能。 
 
 
 
六、參考文獻 
1. Bockris JO’M. “The economics of 
hydrogen as a fuel” Int. J. 
Hydrogen Energy; 6:223-41, 
(1981) 
2. 黃建銘 “生物可分解塑膠對環境
的益處與未來發展趨勢” 環保月
刊，第 1 卷，第 2 期，pp. 176-181 
(2001) 
3. Aminabhavi T.M., Balundgi R.H., 
Cassidy P.E. “Review on 
biodegradable plastics.” Polym 
Plast Technol Eng; 29:235-262, 
(1990) 
4. Yutaka T., Akira I., Masatishi 
K. ”Development of biodegradable 
plastics containing 
polycaprolactone and/or starch.” 
Polym Mater Sci Eng Proc ACS 
Div Polym Mater Sci Eng.; 
63:742-746, (1990) 
5. 吳石乙、林奇賢、黃俊榮、許秉
叡、林褀能、張嘉修 “崩潰型生
物可分解塑膠生物產氫可行性評
估” 第 17 屆生環境工程研討會 
(2003) (in CD-ROOM Collection) 
6. Chen C.C., Lin C.Y., Lin M.C. 
“Acid-base enrichment enhances 
anaerobic hydrogen production 
process.” Appl Microbiol 
Biotechnol; 58:224-228, (2002). 
7. Wu S. Y., Hung C.H., Lin C.N., 
Chen H. W., Lee A. S., Chang J.S. 
“Fermentative hydrogen production 
and bacterial community structure 
in high-rate anaerobic bioreactors 
containing silicon-immobilized and 
self-flocculated sludge.” 
Biotechnology and 
Bioengineering ; 93(5), 934-946, 
(2006). 
8. Hawkes F. R., Dinsdale R., Hawkes 
 6
