 2
(optical interferometry) 、 光 散 射 (light 
scattering)…等，可達到奈米級的解析度，但
是，量測範圍、待測物的反射特性和表面特
徵卻受到限制，探針式輪廓儀是利用探針接
觸於待測物，直接得到表面形貌。現今奈米
技術提升，原子力顯微鏡(AFM)和穿遂式顯
微鏡(STM)已穩定應用於奈米等級量測，但
是，垂直和水平方向卻有著極限範圍，一般
只有數十微米(micrometers)，適合於研究原子
結構的物理表面。以工程的觀點來看，表面
參數 (surface function)不只是涉及小刻度
(small-scale)、表面的狹隘特徵，更需涉及大
刻 度 (large-scale) 、 側 向 範 圍 達 釐 米
(millimeters)或更多。 
    目前市售的探針式輪廓儀價格昂貴，使
精密加工產業無法負擔此預算。結果低成
本、攜帶型的探針量測儀器成為市場主流。
V.G. Badami et al [2] 研製一低成本、攜帶型
三維探針式輪廓儀，採用兩鈹銅材質彈片以
上下排列方式懸掛住細導桿，利用線性差動
變壓器感測探針位移，整台儀器體積約為
75×75×40mm，其垂直最大量測範圍為
150µm，掃描範圍為 4.5mm×5.5mm，掃描速
度約為 0.5mm/s-1，量測解析度為 0.1µm。D. J 
Choi and S. H. Kim et al [3] 以蝕刻製作四根
寬 0.5mm、厚 0.08mm、長 23.5mm鈹銅薄片，
懸掛住探針，以錳鋅鐵芯、線圈設計成電感
傳感器，感測探針的位移，再搭配 X/Y軸步
進馬達，整合成一輪廓量測儀器，具有
2289.70MV V-1 mm-1的高靈敏度和高度的直
線性，最大誤差在量測範圍±200µm 內小於
±0.075%。E. Morrison et al [4] 發展一原型高
速探針式輪廓儀，先是推導探針運動模態的
簡易理論，根據進給速度達 5mm s-1決定探針
結構設計的參數，製作一大約 10mm 長的輕
量空心鋁軸，使用鑽石探針，鋁軸固定於精
密軸承樞軸上，利用鈹銅細彈簧提供 1mN 的
接觸力，與利用一 LED和雙二極體感測探針
的位移與作回授控制，XY平台藉由小型電磁
制動器驅動以達到高速量測，垂直量測範圍
300µm，掃描面積為 0.5×0.5mm。D. G. 
Chetwynd et al [5] 設計一控制探針接觸力的
結構，探針固定在矽管上，厚度 50µm、長度
8mm、寬度 4mm鈹銅雙薄片懸掛住矽管，在
矽管上端以電磁制動器負責控制接觸力量、
並用差動電容感測器感測探針的位移，可提
供 0.01-10mN 範圍內的接觸力，其垂直量測
範圍只有幾 µm，解析度最好可達到 1nm。
R. K. Leach. et al [6, 7] 研製一奈米級形貌量
測儀，整套量測系統架設在 Zerodur 材料製
作出圓形底座與圓弧拱橋上，探針採用自
Taylor-Hobson Nanostep，利用雷射干涉儀作
為 X/Y/Z軸的位移量測，使量測達到奈米級
不確定度±1nm，垂直、水平量測範圍各為
10µm、100mm。 
    目 前 文 獻 之 探 針 式 輪 廓 儀 (stylus 
profilometer)，垂直量測範圍皆因探針結構的
設計或感測器使用上的限制，而無法達到大
範圍量測，但是精密加工製品如：背光板模
組、V 型溝槽，微陣列曲面，光學系統中採
用的非球面鏡..等，因產品尺寸的問題，造成
量測上的限制。因此，研製一大範圍量測之
形貌量測儀，其中利用推導探針的運動方程
式，根據參數設定來設計符合的探針結構，
減少其成本，並具有高量測精度。 
 
三、研究方法 
3.1接觸式探頭結構 
    在本研究中，欲完成接觸式探頭，則所
設計的探針結構與挾持結構需能將探針限制
於 Z軸方向移動。本研究所研製完成的探針
結構是採用十字型的結構搭配所設計四根微
細樑的長、寬、厚度，利用微細樑於各軸向
上剛性的差異，進而產生一固定自由度的效
果，抑止了 XY方向的側向位移與 Z軸方向
的扭轉自由度，並且採用對稱式結構設計，
此種設計方式，不僅可使整體於組裝上的誤
差降低、並使製造時加工容易，避免不對稱
設計所造成的系統誤差。另ㄧ方面挾持結構
則藉由三點接觸方式，限制住探針在量測時
產生的偏擺位移。再將固定探針的圓柱導
桿，固定於十字型結構中心，在圓柱導桿的
兩側設計一固定結構與 V型槽狀結構，並分
別於導桿的接觸面上設計一活動滾柱與兩顆
活動滾珠，除限制探針於 Z軸運動外。以各
相距 120 度挾持於圓柱導桿，形成兩個點接
觸、一個線接觸，降低其摩擦，減少探針與
待測物的接觸力及光學位移感測器的量測誤
差，圖 1(a)、 (b)分別為本研究所研製的接觸
式探頭示意圖及爆炸圖。此接觸式探頭結構
因只具有ㄧ自由度之特性，故將研製光學式
位移感測器以符合其量測需求。 
 4
將方程式(4)、(5)代入方程式(1)。當探針將要
離開量測表面時的瞬間，探針是呈向下移
動，可表示為方程式(6)： 
 
    
m
mgNF
A S
+−= µλ
πν 2)2(         (6) 
 
    經由上述所推導的動態方程式，可先設
計好探針結構質量及量測接觸力，再決定欲
設計的進給速度 v，空間波長λ，最小的空間
波長可由使用的探針半徑得知。我們將進給
速度 v、空間波長λ代入方程式(5)求得量測
的最大振動頻率，此振動頻率須小於或等於
探針結構的第一自然頻率，原因在於避免發
生共振的現象而破壞量測表面與探針，因此
就可以設計出微細樑的彈性係數。 
    因此本研究所設計的探針結構質量約為
0.1g，量測接觸力為 1mN，進給速度為 1mm 
s-1，本研究使用的鑽石探針針尖半徑為
10µm，故可得到最小空間波長為 20µm。也
可求得量測的最大振動頻率為 50Hz。 
 
3.3 光學式位移感測器設計 
    圖 4為光學讀取頭之內部構造圖，DVD
讀取頭由雷射二極體發射光束，經由光柵產
生繞射後，分為三道檢測光束，再經分光
鏡、反射鏡、準直透鏡後將雷射光束變成一
準直光束，此準直雷射光束經過一聚焦透鏡
時，將可藉由切換不同使用的數值孔徑，使
原始的準直雷射光束分離成兩部分，聚焦成
適合 DVD與 CD 光碟片之資料儲存位置的
雙焦點。反射光束則循原路徑經準直透鏡、
反射鏡、分光鏡後，而投射至四象限光感測
器上。四象限感測器會根據光點在四個象限
上的光分佈，輸出一失焦訊號(FES)。這個
失焦訊號經過運算放大及補償處理後，根據
FES的輸出電壓，與對照 FES電壓與結構之
間的關係，便可確定探針有無接觸到待測
物，以及接觸量的多寡。經由公式換算後，
更可得知探針與待測物之間的作用力。  
 
Disc
Voice Coil
Objective Lens
Polarization
Beam Splitter
Mirror
Arm Spring
Collimator 
Lens
Photodiode IC
Grating
Laser Diode
Quarter Waveplate 
 
圖 4商用 DVD探頭內部構造示意圖 
 
3.4分析與模擬接觸式探頭 
    探針式輪廓儀，其功能主要是利用接觸
式探頭的探針直接接觸於待測物的表面，並
沿著表面滑動，直接得到待測物的表面形貌
情形，重點是在於接觸式探頭結構的設計能
將其他自由度屏除，只留下 Z軸方向的上下
運動，並具有低接觸力，才能確保量測表面
不會被刮傷。 
    表 1為微細樑、表 2為十字型結構及圓
柱導桿、表 3及表 4分別為接觸式探頭的探
針柄和探針的尖端材料參數。為了驗證設計
的接觸式探頭結構只具有一維的自由度，所
以用 ANSYS 有限元素軟體來分析接觸式探
頭的位移。所分析的探針結構包括微細樑、
十字型結構、圓柱導桿、探針，皆使用 10節
點 92 四面元素，分析所設定的參數都和表
1~4 一樣，模擬的接觸力設為 1mN，另藉由
ANSYS屏除XY方向的位移來假設三點挾持
的位置，如圖 5所示。如圖 6所示，施予探
針 1mN 的 接 觸 力 在 θ=0°~90° 和  φ 
=0°~90°，觀看十字型結構中心與探針底端的
三方向位移。表 5和表 6為接觸力 1mN實際
分析的結果。當挾持位置為距離十字型結構
中心 12.5mm 時，表 5 和表 6 確定了懸吊結
構搭配挾持結構抑制了其餘方向的位移，其
中 X 軸方向和 Y 軸方向最大位移只有
10nm，此外，使用接觸力 1mN 在垂直 90°
時，探針的位移為 5.91µm。 
 
 6
3.5組裝接觸式探頭 
    圖 7(a)、(b)為依照 ANSYS 有限元素分
析結果的接觸式探頭結構之組裝實體圖，懸
吊結構中的薄鋼片厚度為 0.02mm 及挾持結
構中的薄鋼片厚度為 0.04mm，皆是用精密線
放電加工製成，挾持結構與基底由精密 CNC
加工製成，圓柱導桿用精密研磨使表面光
滑，探針由Mitutoyo供應。 
    圖 8 為組裝接觸式探頭的實驗架設示意
圖，位移感測器是放置於探針結構之上，利
用調動精密平台(Newport M-UMR 8.25)由
微力感測器給予探針一力 1mN，觀察接觸式
探頭的位移感測器與微力感測器的輸出訊
號，並用電腦作及時紀錄，可得接觸力與探
針位移的線性關係圖，如圖 9所示。 
    藉由微力感測器給予探針一向上的力，
其經過精密平台(Newport N-UMR 8.25)微調
位移感測器位置將雷射束的光點，投射於四
象限光感測器的中心位置，亦即 FES 訊號
為 0後固定住位移感測器的位置，其接觸式
探頭具有約±2.7µm 的量測範圍，如此便完
成感測器的安裝。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 7 (a) 接觸式探頭結構之組裝實體圖； (b) 
具光學感測之接觸式探頭 
Contact
Probe
Pickup
Head
B
as
e
Analog Signal Process
Focus Error Signal(FES)
National Instruments 
PCI-6013E
16bits DAQ-Card
Analog Signal Process
Focus Error Signal(FES)
Pickup 
Head
Precision
Micro-adjusting 
platform
Precision
Micro-adjusting 
platform  
圖 8 接觸式探頭的實驗架設示意圖 
 
-2.7
-2.2
-1.6
-1.1
-0.5
0.0
0.5
1.1
1.6
2.2
2.7
0.1 0.3 0.5 0.7 0.9
Force (mN)
D
is
pl
ac
em
en
t (
µm
) 
 
圖 9 接觸力與探針位移的線性關係圖 
 
3.5.1接觸式探頭的頻率響應實驗 
    為了求得接觸式探頭的共振頻率，實驗
架設如圖 10所示，使用 FFT Analyzer (B&K, 
model 3560C)輸出掃瞄式正弦波訊號，經
Physik Instrumente PI功率放大器將訊號放
大後驅動奈米定位平台運動(model number 
PI-762.3L)，激振接觸式探頭的垂直軸，並
將位移感測器的 FES 訊號，輸入 FFT 
Analyzer，由 FFT Analyzer 每隔 0.25Hz 記
錄下量測探頭的振幅比，繪製成圖 11。由
圖中可得出系統之第一自然共振頻率約在
206Hz，自然共振頻率的理論值約為 210 
Hz，實驗值跟理論值的誤差為 1.9%。 
PI stage
PI-762.3L
Contact 
probe
FFT Analyzer
B&K : 3560C
PI Contorller:
PI-E501.00
Fo
rc
e 
vi
br
at
io
n 
di
re
ct
io
n
displacement signal
 
圖 10動態量測的實驗架設示意圖 
 
 8
NI DAQmx
ANSI C Lib
Advantech
ads1784 Lib
Borland C++
Builder 
PC
NI DAQ
PCI-6013
NI DAQ
PCI-6711
Advantech
PCI-1784
(A+C)-(B+D)
OP Amplifter
AB2
Driver
PCLM
DVD
Workpiece
PCLM X/Y stgae
FES Signal
AI
AO
DO
Linear Scale
 
圖 16量測系統之方塊圖 
 
Stage
PCLM
Scan direction
Motion direction
Stylus
Object
Surface profile 
data
Optical displacement sensor
 
圖 17實際量測應用示意圖 
 
3.6.2表面輪廓量測實驗 
待測物為 SONY CO.Ltd.的 Lens 與
Mitutoyo Co.Ltd.的精密參考標準片 (No. 
178-601 A。圖 18為量測 Lens的二維輪廓量
測結果。圖 19為重複量測標準片斷面輪廓九
次的量測結果，其九次量測結果的中心線平
均粗糙度(Ra)為 3.07µm。 
 
0
20
40
60
80
100
120
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500
Length (µm)
Su
rf
ac
e 
pr
of
ile
 h
ei
gh
t (
µm
)  
  
 
圖 18自行開發之形貌量測儀量測 Lens的 
     二維輪廓 
 
-6
-4
-2
0
2
4
6
0 200 400 600 800 1000
Length (µm)
Su
rf
ac
e 
pr
of
ile
 h
ei
gh
t (
µm
)  
 
 
圖 19 重複性量測實驗結果 
四、結果與討論 
   本研究研製一個創新的接觸式探頭，包含
由對稱薄鋼片排序的十字懸吊結構與挾持結
構，探頭的優點為低成本、低量測力，和只
具有一個自由度的特性(一個垂直位移)，且量
測位移的感測器是由商業用的 DVD 讀取頭
來研製。目前的探頭系統是由理論、數值
（ANSYS模擬）、和實驗所評估，可以得到
本研究所設計的接觸式探頭具有 5.4µm 的量
測範圍，直線位移量測誤差為 53.1nm，直線
度為 0.9%。 
    再藉由壓電陶瓷線性馬達、接觸式探
頭、量測解析度 50nm 的光學尺、自行撰寫
的量測控制軟體整合成一微奈米級形貌量測
儀，可量測微小且表面具有大曲率大斜率的
製品，並可廣泛應用於精密加工業..等 
 
五、計畫成果自評 
本計畫結果已完全達成預期的計畫目
標，適合在期刊發表與申請發明專利(量測探
頭部分)，與原計畫相符。 
所完成的微奈米級大範圍量測之三維形
貌量測儀，整體研究成果掌握了從設計、製
造到測試等各階段的自主性技術，將可應用
於微模具、微透鏡、導光板模具(模仁微溝)、
V型槽、DVD使用之大曲率像散透鏡、光柵…
等的表面粗度與表面輪廓的量測。研究成果
已發表於學術研討會[8]，並於 2007 年 6 月
13~16 日台灣大學體育館 Taiwan Nano-X 
2007台灣國際奈米週展出(如附圖 1)，展覽會
後已有多家廠商與本人聯繫，表示對此研究
成果相當有興趣，未來將找廠商合作與技轉。 
 
