1 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究計畫主要的目的乃在於應用多重智慧型感測器偵測行車時的車身姿態
（車身前後傾角）並結合多項行車資訊，整合我們所擷取到的多項訊號，完成適
路性汽車頭燈俯仰角與側向角之即時控制為目標，以提高行車的安全性及減少交
通意外的產生，並提升車用電子整合技術在汽車工業界的高附加價值。 
  內容針對高強度氣體放電式頭燈自動點滅、上下左右調整的設計與控制做探
討。在上下調整部分，使用了G-sensor（感測車身載重不平均、路面顛簸、上下
坡所造成的車身前後傾角）、溼度感測器（感測因雨天造成路面濕度之改變），
再配合從引擎控制模組（ECM）所取得之車速訊號，整合以上各項資訊判斷目前
行車路況即時調整頭燈上下角度。而左右調整部分，則利用角度電位計偵測方向
盤轉動角度及微動開關，並整合G-Sensor，判斷分析目前路況並即時計算出頭燈
左右轉所需之轉動之角度量與旋轉方向，根據所計算之數據即時調整頭燈左右轉
之角度。此計劃之適路性汽車頭燈系統將結合引擎控制模組（ECM）之訊號及多
項智慧型感測之訊號，配合控制器即可達到隨路面及行車狀況即時調整頭燈角度
的目的。 
 
人才培育成果說明： 
汽車產業的發展中，預估未來的數年間車用電子的產值將會達到一部車的
40%以上，除了既有的產品 TPMS 持續精進改良外，藉著本計畫的執行加入了適
路性汽車前方照明系統，不但提高了公司產品多樣性，更使得公司在市場上更具
競爭力。 
本合作計畫中，橙的電子對於適路性汽車前方照明系統的生產過程中，培育
了在自動化檢測技術的人才，完成電子電路設計、感測器選用及機構設計分析等
部分；在逢甲大學自控系方面，完成了機電整合的學生技術養成，並將相關技術
資料整理成研究所與大學部之機電整合相關教案，以培育理論與實務並重之人
才。 
 
技術研發成果說明： 
 
本系統將使用由 Motorola 所生產之電容式加速度感測器（G-sensor）及精密電
位計（potentiometer）分別來量測車身前後傾斜之角度差，及量測方向盤轉動之
轉角，並使用 Motorola 所生產之八位元控制器，控制頭燈上下調整及左右調整，
以同時調整頭燈上下及左右之角度，完成適路性汽車前方照明系統，以增加夜間
視野範圍，降低交通事故發生之機率。 
 
1. 系統功能介紹 
1.1 適路性頭燈水平調整系統 
  
3 
頭燈投射角度限制而無法看清楚前方道路狀況，導致車速未能隨著道路狀況而做
調整，當前方路況有不如駕駛者自身預期的情況發生時，就容易因為車速過快使
得反應時間不足造成交通意外的發生。本系統將使用電位計用以量測駕駛者轉動
方向盤之角度，並利用此訊號經過微控器運算輸出至頭燈，使頭燈做左右投射角
度之調整，此頭燈轉動方向便會隨著駕駛者轉彎方向跟著調整。  
 此適路性頭燈左右調整系統，根據研究將可以增加駕駛者 90%的視野範圍，
如圖 4 所示，如此一來駕駛者的視線範圍增加後其反應時間亦隨著增加，便可以
因應前方道路狀況做出最佳之駕駛之判斷，降低交通事故的發生率。 
 
 
圖 4 頭燈左右調整之示意圖 
 
2 系統功能設計  
  
    本系統之頭燈燈具將使用 LEXUS RX330 之頭燈並加以修改來使用，將設計
頭燈上下調整系統及頭燈左右調整系統及電路，搭配所選用之馬達，使頭燈達到
所需調整角度，此適路性汽車頭燈之馬達在上下調整部分將搭配 KOITO 具有電
壓位置定位之直流馬達，而左右調整部分將選用伺服馬達，並使用 Motorola 所生
產之八位元控制器針對所擷取之訊號運算輸出至馬達，使得此適路性汽車頭燈系
統達到及時調整的目的，進而增加駕駛者在行車上的安全，減少因為視線不足所
造成的交通意外。 
 
2.1 適路性汽車頭燈系統上下調整分析 
 
 此適路性汽車頭燈之上下調整系統架構如 
圖 5 所示，本系統將運用電容式加速度感測器量測車身前後傾角角度差，並利用
此角度差經過電路之設計，結合微控器計算輸出至直流馬達以達到即時調整頭燈
之目的。此系統使用兩顆電容式加速度感測器其放置位置分別置於汽車底盤與車
體，如圖 6 所示，其中懸吊系統輸出角度代表與地面平行之角度輸出，而車體角
度輸出與懸吊系統相減所造成的角度差，即為我們頭燈需要調整之角度。 
    而在擺放此兩顆感測器時，有幾點必須注意，首先須注意車身是否在水平狀
5 
 
圖 7 左右調整系統架構圖 
 
圖 8 適路性汽車頭燈系統流程圖 
 
3 系統感測器 
3.1 電容式加速度感測器（G-Sensor） 
 
    加速度感測器運用範圍極廣泛，本研究將運用此一加速度感測器來偵測車身
前後傾角之角度差，此研究所選用之電容式加速度感測器其角度與輸出電壓關係
如圖 9 所示，由關係圖可得知可以看得出來在-50~50 度的角度範圍內幾乎是線性
關係，再者因為主要是量測車子底盤與車身角度的角度差，且行車路面的坡度要
超過 50 度的話大致而言已屬不可能，因此並不會產生頭燈調整角度之誤差。 
 
 
3.2 電位計 
 
    電位計通常區分為直線式或旋轉式位置感測器使用，常被應用於位置感測，
可以依使用者需要而選擇適用形式之電位計。其感測電路如圖 10，將滑動器接至
所需量測之位置或角度，利用電壓分壓原理，可得一輸出電壓值，其值正比於電
位計滑動器的位置，故位置與角度便可以由此電壓值計算量測出。 
圖 9 加速度感測器角度與電壓關係圖 
 
圖 10 電位計感測電路圖 
7 
表 4 車速、車身後仰與頭燈角度實驗結果 
 
4.4 方向盤與頭燈角度實驗結果 
本計畫之主動式頭燈上下調整系統所使用參數為方向盤轉動角度，所以便將方
向盤轉動角度與汽車頭燈所轉動之角度記錄於表 5。 
 
表 5 方向盤與頭燈角度實驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 水平調整系統追蹤能力實驗結果 
   本計畫也將水平調整系統之追蹤能力作一實驗，其實驗結果如下圖 11，圖
中紅色部分為車身實際傾斜角度，而綠色部分乃水平調整系統時即調整角度。 
 
 
圖 11 追蹤能力實驗結果 
‐1.5
‐0.5
0.5
1.5
0 2 4 6角
度
(°
)
時間(s)
應調整角度
實際調整角度
車速 
(km/hr) 
初始角度 應調整角度 實際調整角度 誤差 
40 向下0.620° 向下至 2.177° 向下至 2.100° 3.53% 
60 向下0.620° 向下至 1.898° 向下至 1.766° 6.94% 
80 向下0.620° 向下至 1.619° 向下至 1.480° 8.58% 
100 向下0.620° 向下至 1.340° 向下至 1.193° 10.91% 
方向盤角度 應調整角度 實際調整角度 誤差 
向左 180° 向左 15° 向左 14.9° 0.67% 
向左 90° 向左 7.5° 向左 7.69° 2.53% 
0° 0° 0° 0% 
向右 120° 向右 10° 向右 9.1° 9% 
向右 240° 向右 20° 向右 19.46° 2.7% 
