 2
在流體力學之研究範疇中，流體因遭遇鈍
體時（如丁埧、橋墩及高樓或其他建築物等）
產 生 逆 壓 力 梯 度 進 而 產 生 分 離 現 象
（separation），並在鈍體周遭產生馬蹄形渦流
（horseshoe vortex）。多數文獻係針對圓柱、
矩柱、金字塔、圓錐或直立式平板等實體障
礙物之流場進行研究，關於透水框架之流場
研究則相對缺乏。 
周根娣等人（2005）利用聲波杜普勒流速
儀針對單一透水框架進行阻力係數（CD）之
研究，其利用動量積分法，計算水流通過單
一透水框架之動量變化，進而求出阻力係數
與雷諾數之關係，發現阻力係數隨雷諾數逐
漸增加，達到一個峰值後，隨之則逐漸減小，
並趨於一定值。換言之，在特定水流作用下，
透水四面體對水流所產生之阻力存在一極大
值。李若華等人（2005）透過水理分析及水
槽試驗，進行透水框架群體之阻力及曼寧係
數之變化研究，並提出框架群體之糙率計算
方法。 
另外，彌津家久等人（Nezu et al. 1990, 
1993）於光滑渠槽，鋪設均勻顆粒之玻璃珠
作為粗糙段河床，進行糙率變化對底床剪應
力之影響。在光滑渠段部分，將原始渠槽底
床墊高 0.75 倍玻璃珠高度，作為光滑渠段床
面，此一光滑床面即相應於粗糙床之理論床
面（玻璃珠頂點平面以下約 0.15～0.35 倍直
徑）。其研究發現在亞臨界流狀況下，若水流
自光滑床面流向粗糙床面時，粗糙度由小變
大，底床剪應力在光滑與粗糙床面交接處急
遽增加，隨著流程增加而趨緩，並約略達一
定值；反之，若水流由粗糙床面流向光滑床
面，粗糙度變小，底床剪應力隨之減小，並
在光滑粗糙床面交接處剪應力驟降。 
由上述文獻回顧可知關於四面體透水框
架之研究工作，大多停留在粗略之實驗研究
及工程經驗，其相關水理特性之基本機制研
究則相對著墨較少。因此，本研究嘗試以精
密之光纖雷射杜普勒流速儀，首先針對單一
透水框架進行流場觀測，以瞭解其基本水流
特性(已如期完成)。其次，考慮不同框架群之
佈設範圍，探討其基本水流特性、減速率與
阻力係數等。由於彌津家久等人所鋪設之玻
璃珠為實體，根據前述文獻回顧可知，水流
作用於實體所產生之阻力及剪力變化均較透
水構造物來得劇烈。本研究擬於彌津家久等
人之研究基礎上，將粗糙床面由玻璃珠改為
透水四面體框架群，進行流場之觀測及分
析。換言之，本研究將以透水框架群探討糙
度急變流況下之水流特性。 
四、研究方法 
(1) 室內試驗 
本研究係於國立中興大學雷射暨降雨實
驗室以二維光纖雷射杜普勒流速儀系統進行
流場之量測。本試驗所使用之循環水槽包括
平壓水塔、水槽主體及頭水箱等三大部分，
水槽主體長 12 m、寬 0.25 m、高 0.5 m，兩
側及底床為 1 cm 厚之透明玻璃，以利光纖雷
射杜普勒流速儀量測之進行。循環水槽之尾
水係以跌水方式收集入蓄水池，池水經由抽
水馬達送至樓頂之頭水箱，再以重力方式流
至平壓水塔，完成整個循環。 
本研究採桿件長寬比為 13.33 之透水四面
體框架為模型。其中模型框架邊長 4 cm，框
架桿件橫切面為正方形（0.3 cm × 0.3 cm），
框架高度為 37.64 mm，框架係由六根塑膠桿
件組合而成。於橫斷面擺滿 5 顆四面體，以
鈍頭迎流（lZ）方向搭配數排四面體( N = 
1~5)，進行多垂線量測，其相關量測位置如
圖 1，詳細之試驗條件則如表 1 所示，圖中 Kt 
= 四面體高度，l = 四面體長度。 
 
X
 =
 0
.2
5
X
 =
 1
.5
X
 =
 -0
.5
8
 
圖 1 透水框架流場特性觀測垂線 
 
 
 
 4
0 0.2 0.4 0.6 0.8
u (m/s)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
y 
/ h
Approach flow
N=1
N=2
N=3
N=4
N=5
S = 0.1%, h = 80mm, Re = 54543, Fr = 0.77 
Tetrahedron height
At X/L = 0.25
Rod thickness
 
圖 5 水流通過不同排數框架群後之流速剖面 (緩坡) 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
u (m/s)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
y 
/ h
Approach flow
N=1
N=2
N=3
N=4
N=5
S = 1%, h = 80mm, Re = 119695, Fr = 1.69 
Tetrahedron height
At X/L = 0.25
Rod thickness
 
圖 6 水流通過不同排數框架群後之流速剖面 (陡坡) 
 
由圖 5 可知，緩坡條件下，於四面體高度
範圍內，相對於來流流速剖面，流速有明顯
遲滯之現象，而四面體排數之影響不大。反
之，於四面體高度範圍外，流速則因束縮效
應(通水斷面積減小，參見圖 3)而增大，且隨
四面體排數之增加而越趨明顯。另如圖 6 所
示，陡坡條件下，除四面體僅一排時，四面
體之遲滯效果尚不明顯，四面體高度範圍外
之流速剖面會近似來流流速剖面外，其餘排
數下之流速皆小於來流流速剖面。此外，全
水深之流速剖面皆明顯隨四面體排數之增加
而遞減至一極限。 
上述實驗結果亦表示，於緩坡(小流量)
流況下，四面體擺設長度效果有限，即只需
少量四面體即可達到其所能減阻之極限；然
於陡坡(大流量)流況下，四面體擺設長度效
果較為明顯，隨排數之增加而減速效應越為
明顯，最後趨於一極限值。以本研究之陡坡
最大流量 (SH80)之條件為例，吾人曾進一步
擺設六排四面體 (N = 6)進行流場量測，其流
速剖面與擺設五排四面體群相比，如圖 7 所
示，發現其流速差異不大。此與吾人推測陡
坡(大流量)流況下，減速效應最後應趨於一
極限值之觀念一致。據此，本研究目前僅針
對五排內之流場進行分析與討論。 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
u (m/s)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
y 
/ h
N=5
N=6
S = 1%, h = 80mm, Re = 119695, Fr = 1.69 
Tetrahedron height
At X/L = 0.25
Rod thickness
 
圖 7 水流通過五排與六排四面體框架群之流速剖面
比較 (以 SH80 為例) 
 
就影響長度而言，以水深 80 mm，緩坡與
陡坡之不同排數條件為例，水流遠離四面體
後(X/L = 1.5)，其流速剖面分別如圖 8、圖 9
所示。 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
u (m/s)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
y 
/ h
Approach flow
N=1
N=2
N=3
N=4
N=5
S = 0.1%, h = 80mm, Re = 54543, Fr = 0.77 
Tetrahedron height
At X/L = 1.5
Rod thickness
 
圖 8 不同排數於緩坡坡條件下之遠離框架群後流速剖
面圖 
 
 6
四面體群後增大，且有隨四面體擺設排數增
加而漸減小之趨勢，亦即漸漸趨於穩定。此
外，水深高於四面體頂部時，因其較不受四
面體群桿件之影響，使無因次紊流強度漸趨
於 2-D 經驗曲線，然本組試驗寬深比(B/h = 
3.13)小於 5，液面處易受二次流影響，而使
其數值有偏大之現象。 
於陡坡條件下，如圖 11 所示，無因次紊
流強度隨四面體擺設排數增加而減小至低於
經驗曲線。究其原因，陡坡之水流強度較強，
隨排數之增加，其穿越四面體內部之水流會
漸趨穩定，以類似整流器之現象通過四面體
群。四面體群後端之紊流強度，因受穿越四
面體內部之穩定水流影響，與四面體後方渦
流平衡，而使紊流強度逐漸減小。此外，圖
11 亦顯示，隨擺設排數之增加，主流向紊流
強度會逐漸趨近於一極限值。 
垂向紊流強度表垂向流體水層與水層間
速度擾動之程度。圖 12、圖 13 顯示，於緩
坡流況時，透水四面體框架後方有較劇烈之
無因次垂向紊流強度增幅，此特性與上述之
主流向無因次紊流強度頗為一致。圖 13 中可
明顯看出，垂向無因次紊流強度亦隨四面體
群擺設長度增加而漸減小，與前述之主流向
無因次紊流強度現象一致。此外，當水深高
於四面體框架群時，因較不受四面體桿件影
響，而如圖 12、13 所示，近液面處量測資料
與 Nezu & Rodi ( 1986 )所提出之 2-D 垂向經
驗式頗為一致。 
 
0 1 2 3 4 5 6 7
v'/ U*
0.1
1
10
100
1000
10000
Y
 +
N=1
N=2
N=3
N=4
N=5
Nezu and Rodi (1986)
Re = 54543, Fr = 0.77 
At X/L = 0.25 , S = 0.1%, h = 80mm
Tetrahedron height
Rod thickness
 
圖 12 緩坡條件之不同排數框架群後之垂向紊流強
度比較 ( ν/yUY *=+  ，摩擦雷諾數) 
 
 
 
0 1 2 3 4 5 6
v'/ U*
0.1
1
10
100
1000
10000
Y
 +
N=1
N=2
N=3
N=4
N=5
Nezu and Rodi (1986)
Re = 119695, Fr = 1.69 
At X/L = 0.25 , S = 1%, h = 80mm
Tetrahedron height
Rod thickness
 
圖 13 陡坡條件之不同排數框架群後之垂向紊流強
度比較 ( ν/yUY *=+  ，摩擦雷諾數) 
 
 (3)雷諾應力與總剪應力 
紊流雷諾應力代表著各水層間動量傳遞
情形。Nezu ( 1993 )曾推導出下列二維完全發
展明渠紊流之總剪應力分佈模式 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=∂
∂+−=
h
y-1U
y
u'v'u 2*total ρμρτ        (2) 
式中 'v'uρ− 為雷諾應力項，
y
u
∂
∂μ 為黏滯剪應
力項。由式(2)可知，最大總剪應力發生於底
床處，而水面處之總剪應力為零，吾人稱之
為二維理論線。 
由圖 14、圖 15 中可清楚看出，緩坡與陡
坡流況於近床區總剪應力均受透水四面體框
架影響，而有小於來流之趨勢。因底部桿件
會使水流遲滯而導致流速剖面發生逆壓梯度
情形，故底部桿件範圍內之總剪應力會出現
負值情形，然於近床區流體會受底床固體邊
界之影響，其總剪應力會漸趨於零。 
 8
其中 87.15L/XU −= 為來流四面體高度範圍內之
平均流速， 25.0L/XU = 為四面體後 1 cm 處之高
度範圍內平均流速。因緩坡條件下，排數效
應較不明顯，本研究僅討論陡坡條件下之減
速率情形。 
若已知擺設一排四面體框架群之減速率
為 λ1，則未減速率為(1-λ1)，吾人可推得擺設
N 排之減速率為： 
λN = C × {1 – [(1-λ1)
N
]}         (4a) 
其中 C 為一修正係數。若將四面體擺設至無
限長，即 N 趨於無窮大，則 C 為四面體框架
群所能產生之極限減速率。一般而言，C 值
不可能達 1，即 100％減速。根據本研究實際
資料，以 SH70 與 SH80 為例，吾人推估四面
體所能發揮之最大減速率約為九成，因此本
研究取 C = 0.9 ，而其不同條件下之實測值
與理論值分別如圖 18、圖 19 所示。 
上述推導方法雖具物理意義，然其需已知
擺設第一排四面體之減速率( 1λ )，方能推估
出其餘排數(N)四面體之減速率。因此，考量
實際應用，本研究將陡坡實測資料予以分
析，迴歸出擺設 N 排之減速率為： 
N619.0
N e766.086.0
−−=λ  , R2 = 0.99  (4b) 
上式為本研究試驗資料範圍所迴歸出之
曲線，其結果如圖 18、圖 19 之實線所示。
本研究緩坡條件下之試驗資料，因水流條件
較弱，僅需少數四面體框架群，其減阻效應
即不再增加( 1λ = 0.3)，故此處不討論其減速率
與排數之關係。分析本研究陡坡條件下之資
料顯示，隨著四面體框架群排數之增加，在
不同水深條件下，其減速率會漸趨於一定
值。換言之，四面體框架群之減阻效應有一
極限值，而非擺設越長越好。 
0 1 2 3 4 5 6
N
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
λ
SH70 Measured
Predicted by (4a)
Predicted by (4b)
Submerged condition
S = 0.01 , h = 7 cm
 
圖 18  SH70 與不同排數條件下實測值與理論值減速
率值之比較 
0 1 2 3 4 5 6 7
N
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
λ
SH80 Measured
Predicted by (4a)
Predicted by (4b)
Submerged condition
S = 0.01 , h = 8 cm
 
圖 19  SH80 與不同排數條件下實測值與理論值減速
率值之比較 
就阻力係數而言，周根娣(2005)等人之單
一顆四面體實驗結果亦顯示，在一定之流動
條件下，四面體框架群對水流之阻力作用存
在一極大值，當水流速度進一步增大時，四
面體框架對水流之阻力不再變化。根據 (1)
式之定義，本研究四面體框架群浸沒下之阻
力係數與雷諾數關係曲線如圖 20 所示。 
 
0 40000 80000 120000
Re
0
20
40
60
80
C
' D
 (1
/m
)
N = 1
N = 2
N = 3
N = 4
N = 5
 
圖 20  阻力係數與雷諾數關係曲線 
出國報告(出國類別：國際會議) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第 17 屆國際水理環境工程研討會亞太分
會(The 17th IAHR-APD Congress)及第
7 屆國際都市流域管理研討會(7th 
IUWM Conference) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務機關：國立中興大學土木系 
姓名職稱：盧昭堯  教授 
          蘇志強  博士後研究 
派赴國家：紐西蘭(奧克蘭) 
出國期間：2010/2/19~2/25 
報告日期：2010/3/5
 -II-
目次 
摘要………………………………………………………………  I 
目次………………………………………………………………  II 
(一)目的……………………………………………………………  1 
(二)過程……………………………………………………………  1 
(三)心得及建議……………………………………………………  3 
 
 -2-
b. Climate change and sea level rise 
c. Contaminant transport modeling and water quality control 
d. Ground water pollution 
3. Fluvial Processes and River Engineering 
a. Sediment transportation and fluvial processes 
b. Flood control and defense, and river rehabilitation 
c. Sediment problems in environment and ecology 
d. Hydraulic structures 
4. Estuarine and Coastal Hydraulics 
a. Numerical and physical modeling in coastal engineering 
b. Coastal sediment transport and morphology change 
c. Tsunami, wave characteristics and wave structure interaction 
d. Coastal and estuarine environment 
(2)Topics for IUWMC 
5. International Urban Watershed Management 
a. Urban runoff management: quality and quantity 
b. Innovative developments in stormwater management 
c. Integrated urban water resources 
d. Green infrastructure and Low Impact Design/Development 
筆者投稿文章 “A Field Study on the Sediment Transport Characteristics of a 
High Sediment Load River in Taiwan”，屬於 3(a)Sediment transportation and fluvial 
processes−「Experimental Investigation」，乃河道輸砂試驗探討。 
會議首日(2010/2/21)下午為註冊報到日，與會人員於奧克蘭大學工學院系館
1F 完成報到；筆者於校園內與國內台大水工所賴進松研究員及欉順忠博士後研
究員不期而遇，頗為有趣。翌日(2010/2/22)上午為開幕式，由奧克蘭大學（Auckland 
University）土木系 Melville 教授主持簡短開幕儀式，介紹本次會議委員會，旋即
展開本次大會。 
會議第一場專題演說(2/22 上午)，講者為紐西蘭 Te Wai Maori Trust 主席
Morrie Te Whiti Love，講題“Wai Maori – Maori and Freshwater Resources?”，內容
主要闡述毛利人傳統法庭對於水資源管理及淡水漁業經營，與紐西蘭政府溯源歐
洲英國法令之差異。 
 -4-
風光，並穿越一大跨距之跨海大橋，令人印象深刻。大會歡迎晚宴(2/23)，則於
奧克蘭附近毛利村舉行，由毛利人長老歡迎國際友人參訪，毛利戰士及婦女並表
演精湛民俗舞蹈，顯示紐西蘭政府及人民對於原民尊重及文化保護相當用心，使
與會各國人員融入地球村四海一家情境，除會議之學術交流外，並增進人文及歷
史文化之瞭解。值得一提的是，經廣泛調查結果，紐西蘭毛利人與台灣蘭嶼達悟
人之祖先，可能均來自太平洋南島語系，其使用語言及藝術創作之風格等淵源頗
深。晚會高潮之一，是邀請知名歌手 Frankie Stevens 進行演唱，於大夥享用毛利
餐之際，伴隨高亢美妙歌聲，使整個晚會氣氛極為熱絡。 
會議期間，適逢奧克蘭大學開學，來自世界各國的新生充滿朝氣蓬勃穿梭校
園，會議地點工學院館並擺設服務攤位，陳列新生第一步之手冊等參考資訊，並
主動提供新生相關協助，充分展現奧克蘭大學生熱情的一面。會議地點工學院大
樓，空間寬敞、設施完善且建築優美，提供學生良好之學習環境。此外，並參訪
奧克蘭大學 UBS 書店，得知其工學院選用專業書目；各系所學生擠滿書店內選
購上課用書，充滿歡欣迎向未來之景象。 
本次會議攜回文件如下： 
1. 大會論文（隨身碟）。 
2. 大會書面手冊，其內容主要係為議程，並對主辦地奧克蘭城市及紐西蘭原民
毛利人等進行扼要說明。 
3. 相關研討會會議簡介。 
4. 聲波杜卜勒流速儀型錄。 
5. 奧克蘭大學新生手冊(2010 Guide for First-Year Students)。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：盧昭堯 計畫編號：98-2221-E-005-065- 
計畫名稱：利用光纖都普勒流速儀進行室內明渠流中透水四面體框架附近之水流特性量測研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
