研究將空間能力測量結果之因子得點形成隱藏性變數，納入其反應駕駛者屬性以
隱藏性變數構建駕駛者逐點動態行為模式，就兩不同變數處理模式比較，結果發
現將駕駛者屬性以隱藏性變數形式處理，使整體模式解釋力提高。 
關鍵詞：空間能力、認路行為、地理知識、線性結構關係（LISREL）、 
 
Abstract 
A three-stage study was implemented in this thesis, which was composed of 
selected battery of psychometric tests, experimental tasks and environmental learning 
as assessed by a series of macrospatial task for sampled auto-driving subjects 
followed by constructing a form of structural equations to extract and identify the 
individual’s special ability as latent variables to represent the individual’s way-finding 
characteristics at the presence of the network configuration and traffic information.  
Dynamic route switching models were then calibrated by inclusion of latent variables. 
Keywords: Spatial Ability、Wayfinding、Latent Variable、LISREL 
一、 研究背景與研究目的 
駕駛者之個別空間能力不同，影響其認路（Wayfinding）路徑選擇（Route 
Choice）行為之相關課題，其實在其他非運輸領域已有若干研究成果，但根
據各領域研究所探討課題不同，對空間能力之定義及研究處理方式亦有差
異。本研究認為應從用路者認知差異觀點，針對動態資訊提供、用路者及路
網特性等三者互動關係進行研究，並以測度其不同用路者之空間能力，以為
影響個別駕駛者路徑選擇行為之基礎。 
就旅行（交通）資訊影響其路徑選擇行為之相關課題；在心理學領域之
多數研究多著重於認知探討於個人之資訊處理能力差異所產生對於環境學習
方式差異；在地理學領域則用路者個別認路能力之差異，納入其影響因素之
考量，其探討認路行為課題著重於人是如何認路，包括其認路使用方式及元
素為何，通常利用設計情境方式來瞭解人的認路行為及其影響因素。而在運
輸領域，對此人（駕駛者）、車（導引資訊）、路（路網特性）三者間之互動
關係，甚少研究深入進行處理及探討，一般研究僅直接以傳統之社經變數描
述用路人個別差異因素。 
綜觀上述，可發現此研究議題在運輸領域、心理學、地理學等三個領域
各有局部性之探討，並皆以其空間能力差異觀點切入討論與環境及資訊間之
互動關係，且間接地指出資訊之提供給用路者，會因用路者之個別空間能力
有差異與其接受資訊及其內部處理方式不同，進而影響其路徑選擇選擇行
為，因此可歸納出探討車內導引系統與駕駛者互動關係之過程中，其「用路
者個別空間能力差異」確實為一重要之影響因素，成為探討影響路徑選擇行
為亟欲深入探討之另一核心課題。 
 2
之觀點為基礎，將空間能力進步一分類；在探討空間能力個體發展與學習成
效方面則參考 Baird 等人（1982）之探討觀點，將對環境認知著重於幾何能
力部分進行探討。此外地理領域所探討之認路能力，在近期 Lovelace 及
Montello（1997）研究發現可利用心理測驗方式，評估其空間能力指標，並
以量測反應地理環境認知尺度方法，來代表其空間能力及認路能力之間之關
係，另陳俊文（民 92）等人，以方向感、空間定位、探路決策及認知圖觀念
為基礎，利用受試者探路口語以及事後訪談等兩種記錄，將探路思考決策思
考方式，經口述、編碼，分析探路決策及使用資訊等基本要素，透過註記轉
譯為行為圖表，應用於地圖設計。本研究綜合彙整以上研究結果，歸納得到
空間能力影響之相關因素如圖 1 所示，分別為幾何能力、認知圖及地理知識
三個相關影響因素構成影響認路行為，其中幾何能力可用於反應方向感與空
間定位。 
 
 
圖 1 空間能力與認路能力相關因素彙整結果圖 
 
進一步分析空間能力影響認路能力部分，Allen 等人（1996）之研究之本
質為探討人經由空間能力對環境學習過程之關聯性模式，使用一系列空間能
力測驗、實驗方法及環境學習方式執行兩次實驗，來確認其模式與實驗假設
之合理性。Marie（1995）之研究主要探討個別空間認知對認路能力造成差異
可能影響因素，其研究中分別使用不同方法測試，發現性別、年齡、認知策
略、駕駛經驗、認路態度等不同影響因素產生個別空間認知差異，產生認路
能力不同之表現。在運輸領域，Ben-Akiva、Ramming 及 Walker（1999）利
 4
本研究之空間能力因素架構，以延伸與修改 Allen（1996）等人之環境認
知研究架構，但其研究內容則依據需要進行部分調整，並維持整體模式及架
構意義。在空間能力量度研究部分，本研究配合運用心理學領域對空間能力
採用紙筆測驗方式及控制實驗方式進行，用以探討及萃取駕駛者空間能力及
程序記憶之過程；其中探討在一般空間能力部分分為兩大部分，其一將引用
心理學領域所發展與使用之標準量表，利用測驗量表型式量測一般空間能
力，其二則利用被廣泛應用於認路行為之手繪簡圖方式，萃取駕駛者之認知
圖兩大部分，利用一般空間能力與腦海認知圖兩大部分，來探討潛在影響駕
駛者之一般空間能力。 
另外在影響駕駛者對環境之另一因素為對環境所形成之空間能力，亦即
空間知識，在地理學領域對於探討人對周遭環境之認知由路徑生成開始，以
認知地圖之基本元素開始探討，提出藉由地標、節點形成路徑，並形成對整
體環境認知，如地理知識，對環境認知多寡，影響其認路過程及行為（態度）；
因此本研究對於駕駛者之地理知識部分，擬採取地理學所探討之空間知識及
所影響認路行為與態度之反應，以情境問卷內容型式用以了解駕駛者對於不
同情境，所形成對環境認知。 
在探討認知過程之相關研究，多數研究則在實體（地）控制實驗環境（例
如迷宮實驗及實地街道實驗）下控制設計實驗，並記錄其決策過程之控制實
驗方式探討其認知過程；因此本研究沿用此執行研究方式，對程序性記憶過
程進行探討。但由於研究經費及執行實地實驗過程之複雜性與控制難度，因
此本研究將此程序性記憶過程，以模擬實驗過程取代。 
本研究歸納前述相關研究文獻，並經延伸及修改 Allen 研究對環境認知
架構，彙整、變更形成本研究探討對環境之空間認知的整體認知架構，如圖
2 所示。 
地理知識
空間程序
記憶
路徑
判斷
反向路
徑記憶
景象
辨認
景象
連續
地圖
配置
途中路徑
量測誤差
路徑旋
轉誤差
歐幾里
德距離
誤差
歐幾里
得方向
誤差
空間
視覺
平面圖形
平移測驗
摺紙測驗
積木計數
測驗
空間
定位
展開圖測驗
積木旋轉
測驗 地圖記憶
地圖
規劃
一般
空間能力
認路
態度
認路
能力
 
圖 2 空間因素架構圖 
 
依據模式調整結果，本研究將分為三階段主題探討，從空間能力觀點出
發，形成對環境學習之認知過程，其探討程序分為智力部分之一般空間能力、
 6
 
圖 4 測量空間能力執行測驗圖 
 
根據 McGee 對空間能力之定義為基礎，依據心理學領域研究使用各種測
驗之原始目的，對應欲探討之認路表現選擇使用；因此，所對應選擇使用之
測驗分別為圖形平面旋轉測驗、摺紙測驗、積木計數測驗、展開圖測驗及積
木旋轉測驗五個分測驗，依據選擇之原始測驗目的及所對應本研究探討之認
路表現彙整如表 1 所示： 
表 1 認路表現之對應測驗表 
測驗名稱 測驗目的 測驗認路表現 
圖形平面旋轉測驗 想像力、辨識力 接收資訊後，根據資訊內容在腦海形成，轉換為實際道路狀況 
摺紙測驗 圖形靈敏度 測驗當給予資訊時，對地圖、地標對應顯現過程 
積木計數測驗 精確、快速度 閱讀資訊後，能否精確、快速閱讀資訊 
展開圖測驗 觀察力、立體觀 使用地圖，在心像圖中轉換為空間地圖，並實際對應位置及地圖圖像 
積木旋轉測驗 空間感 當車用導引資訊，隨車輛移動位置旋轉方向之空間感 
 
彙整上述分測驗依據定義空間能力內涵、相關空間能力研究及綜合本研
究探討方向，並參考陳怡君(民 86)出版「實用型智力測驗」題庫，編製成一
系列空間能力測驗量表，依量表題目的鑑別度及難度分析後，隨即將不適宜
之題目予以刪除，其「空間能力量表」初稿完稿後，並經由預試樣本試測，
經由修正調整後，以確定完成各分測驗試題編製。 
以下將針對各分測驗之內容及型式、選題原則、測驗題數、測驗限制時
間及計分方式進行說明，所編制之一般空間能力測驗量表型式完整內容，則
 8
徑、邊界、節點、區域、地標）進行分析，藉由受試者所繪出認知圖，除可
得知駕駛者會以哪些元素對腦海中之認知圖進行描述外；另外，由 Aginsky、
Harris 與 Rensink 等人（1997）曾提到人會隨著對環境熟悉度的增加而使其所
使用的元素亦會隨之增加，因此本研究在此部分將以熟悉度作為影響因素考
量，與其手繪簡圖中使用元素之相對百分比做交叉比較；可進一步了解駕駛
者在熟悉與不熟悉環境下，所使用之認知地圖描述型式以及對於不同的道路
配置狀況下（如規則、不規則），其所描述腦海中浮現認知地圖是否相同，為
此地圖測驗之研究重點之一。其二研究重點則為根據外部給予之道路資訊，
駕駛者是否能完全記憶及處理，並依據資訊所提供道路狀況，做為路徑選擇
及規劃之考量；因此此階段之地圖測驗研究分為兩部分，一為地圖學習測驗，
二為路線規劃測驗；其兩部分測驗皆依據上述探討目的設計，其測驗內容分
別說明如下： 
1.測驗內容 
（1）地圖學習 
此測驗在於量測用路人接收資訊時，資訊在腦海中記憶狀況；給予
車內資訊導引系統所提供地圖如圖 5，地圖顯示範圍為台北車站鄰近
地區放大圖，內有主要道路配置及其道路名稱，亦有鄰近地區主要目
標物；先詢問受試者對此地區之熟悉狀況，並請受試者記憶地圖道路
位置配置、道路名稱及主要目標物，於限定時間記憶地圖內容，依據
受試者最佳記憶繪出道路位置配置、道路名稱及目標物，越詳細（完
整）越好。 
新光
三越
衣 蝶 百 貨
捷運
中山站
二二八
和平公園
捷 運
台大醫
院 站
圓環
捷運
西門站
中興
醫院
老 爺
酒 店
國光
客運
 
圖 5 地圖學習-台北車站鄰近地區放大地圖 
（2）路線規劃 
此測驗主要目的在於了解受試者在閱讀資訊後，學習資訊提供內
容之狀況；沿用地圖學習測驗所使用之台北車站鄰近地區放大地圖，
如圖 5，並在不同路段上增加道路狀況，分別以顏色及標記兩種方式
表示，其中道路狀況依顏色表示，紅色輕度擁塞，藍色-行駛普通，綠
色行駛順暢；以標記方式表示狀況，如：擁塞路段、發生車禍、設置
路障及單、雙向道等道路狀況如圖 6，亦給予適當看圖學習時間，以
 10
系列研究陳士邦（民 89）、張貴貞（民 92）、張碧琴（民 93）等，皆使用所
發展之車內導引模擬器，以控制實驗法進行逐點動態資料的蒐集以及利用模
擬之交通狀況及實驗者之反應紀錄，分析在交通資訊提供下影響駕駛者行為
之因素，並藉此構建逐點動態駕駛者路徑決策模式，故本研究以此車內資訊
導引系統模擬器，作為控制實驗之工具，以進行空間程序記憶測驗。 
原始探討空間程序記憶課題多數研究皆利用行走迷宮方式進行，需在相
當程度之人力、物力及財物配合，本研究則藉助模擬實驗之程序，如圖 8 所
示，要求受試著回答其正向與反向之程序記憶。而此空間程序性記憶測驗方
式，在於了解駕駛者在開車時，形成認知記憶之正向與反向程序，因此利用
控制實驗執行過程中，由調查員於途中隨機抽取一決策點，進行程序性記憶
測驗，變相利用執行過程來探討程序性記憶；此測驗內容有二，其一為路徑
判斷，在經由前段路徑學習後，請受試者判斷剩餘路段之行駛時間，並與模
擬器之實際記錄時間比對；其二為反向路徑學習，請受試者回想其反向（先
前）路徑之決策行為，將受試者口述資料完整記錄下來，並與調查員之原始
記錄比對，以完成此一階段之程序性記憶測驗。 
 
圖 7 車內導引資訊系統模擬器顯示畫面 
輸入起迄點
及習慣路徑
產生建議路徑
輸入出發時間
啟動系統
是否到達終點
進行路徑變換之
決策
終止
是 否
執行程序
記憶測驗
實驗前置工作
實驗進行階段
實驗結束
 
圖 8 控制實驗流程圖 
 12
研究中並嘗試以駕駛者本身認路（尋路）特性為基礎，進一步探討其認路態
度與本身能力相互影響及影響所顯示之認路表現。 
本研究將其駕駛者經驗依據認路態度及能力兩項特性分類，就駕駛（認
路）態度而言，分為一般駕駛經驗及假設情境，由一般駕駛經驗涵蓋其平時
習慣、認路感受及尋路傾向三種狀況，用以了解其依一般駕駛狀況時駕駛者
基本反應態度；再者，利用假設情境以深入了解駕駛者對未知道路的狀況其
認路感受及尋路傾向，以進一步定義駕駛者的認路態度；另外，以駕駛者之
駕駛（認路）能力探討，由尋路傾向、自評能力及記憶能力三方面作為駕駛
者特性之相對研究，其認路經驗與態度架構如圖 10 所示，此部分問卷設計共
23 個問項，請駕駛者自評其駕駛經驗及態度，用以形成量度駕駛者認路態度
及態度指標。 
駕駛（認路）經驗
駕駛（認路）態度 駕駛（認路）能力
一般駕駛經驗 假設情境
認路
感受
尋路
傾向
認路
感受
尋路
傾向
平時
習慣
尋路傾向 自評能力 記憶能力
 
 圖 10 認路經驗與態度架構圖  
 
四、 空間能力之線性結構關係模式 
所謂結構方程式 (Structural Equations) ，係指探討潛伏內生變數
),,,( 21 mηηη K 對潛伏外生變數 ),,,( 21 nξξξ K 之函數關係的統計模式。模式中，
反應變量為變數η，解釋變數則包括變數ξ及變數η，可表示成（1）式。 
+= ηη B Γ ζξ +              （1） 
其中，η：潛在內生變數或潛在自變數，為 m×1 向量； 
ξ：潛在外生變數或潛在自變數，為 n×1 向量； 
ζ：殘差向量，表示方程式的誤差和隨機干擾項，為 m×1 向量； 
Ｂ：η 和其他 η 之迴歸係數矩陣，為 m×m 矩陣； 
Γ：η 和其他 ξ之迴歸權重矩陣，為 m×m 矩陣； 
4.1 發展理論模式與變數衡量 
依據前章節所述，利用不同測驗形式量度形成指標，依據其指標間因果
關係形成本研究探討之空間能力因素之線性結構方程式，故本研究提出一空
間能力之線性結構關係模式如圖 11 所示。 
 14
路徑記憶」（ ）。 2Y
7. 地理知識：地理知識則駕駛者在環境中移動而衍生，形成對整體環境認知；
而對衡量地理知識所採用之外顯變數為「景觀辨認」（ ）、「景觀連續」
（ ）、「地圖配置」（ ）、「途中路徑量測誤差」（ ）、「路徑旋轉誤差」
（ ）、「歐幾里德距離誤差」（ ）、「歐幾里德方向誤差」（ ）、「認路能
力」（ ）、「認路態度」（ ）。 
3Y
4Y 5Y 6Y
7Y 8Y 9Y
10Y 11Y
 
4.2 結構整合模式 
對應於前述圖 10 之空間能力因素架構圖，本研究假設駕駛者對環境認知
受一般空間能力（η1）、空間程序記憶（η2）及地理知識（η3）三個相依隱
藏性變數，所以本研究之結構方程式為： 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
×
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
×
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
3
2
1
3
2
1
32
21
4
3
2
1
14131211
3
2
1
00
00
000
0000
0000
ζ
ζ
ζ
η
η
η
β
β
ξ
ξ
ξ
ξγγγγ
η
η
η
   （2） 
其中，η：相依隱藏變數向量；η1為駕駛者在智力論之一般空間能力指
標，η2為程序性記憶表達駕駛者之記憶程序與認知過程，η3
為駕駛者在環境中移動而衍生，形成之整體地理知識指標； 
Ｂ：η和其他η之迴歸係數矩陣， 21β ：為η2對η1直接效果， 31β ：
為η3對η1直接效果； 
Γ：η和其他ξ之迴歸權重矩陣，γ11：為η1與ζ1之權重，γ12：為
η1與ζ2之權重，γ13：為η1與ζ3之權重，γ14：為η1與ζ4
之權重； 
ζ：殘差向量； 
結構整合模式的另一部分為「衡量方程式」，主要用來說明隱藏變數與觀
測指標之間的關係。假設有兩組觀測變數 ],...,[' 1 pyyy = 和 ],...,[' 1 qxxx = 分別
代表上述所提的二種隱藏變數 η 和 ξ，因此，對應於上式中結構整合模式之
衡量方程式為（3）及（4）式。 
εη +Λ= yY              （3） 
δξ +Λ= xX              （4） 
其中，Y：η的顯現變數，為p×1向量； 
X：ξ的顯現變數，為q×1向量； 
ε：Y的衡量誤差，為p×1向量； 
δ：X的衡量誤差，為q×1向量； 
Λy：顯現變數Y對潛在變數η的迴歸係數矩陣，為p×m矩陣； 
Λx：顯現變數X對潛在變數ξ的迴歸係數矩陣，為q×n矩陣； 
 16
分計算；計分項目包含兩種，一為計算其作答時間，依據作答時間給予計分，
作答時間越短者，分數越高；二為依據答對題數給分，每答對一題得一分，
答錯不倒扣，作為本空間能力量表原始分數得分；第二部分地圖測驗，計分
方式為經學習地圖後，在腦海裡形成認知圖型式，將記憶地圖內容依記憶狀
況繪出，繪圖結果能正確反應測試地圖內容之地名、地標、道路配置狀況及
規劃路線至目的地並能正確避開道路狀況等方式，以答對辨視圖像個數計
分，作為原始分數得分。然在地理知識問卷部分，採李克特七點式量表，依
駕駛者原始填答紀錄，作為地理知識問卷之計分方式。依據受試者意願進行
程序性記憶測驗，將測驗結果以原始得分紀錄作為此測驗之原始得分。完成
上述三部分空間能力之完整研究後，利用各階段所紀錄之原始得分，將施測
所得之實際觀察資料，以前述線性結構方程式作為切入點，即可校估整個空
間能力之線性結構關係（LISREL）。 
其中，本研究之樣本空間能力分析乃依據所編制之空間能力測驗量表及
地圖測驗結果做為樣本分群之準則，計分方式先依據一般計分方式記錄答對
得分，將原始記錄得分，利用 TOPSIS 類似理想解排序法，將每依計分準則
標準化，轉換為 0 至 1 間之數值［王慶瑞，民 86］，將所測驗項目中依整體
樣本表現最佳與與最差為基準，以整體樣本表現評比，而後進行集群分析
（Cluster Analysis），將樣本依紙筆測驗之空間能力結果分群；爾後可利用事
後比較，以進一步了解樣本之分群指標。 
編製問卷空間能力紙筆測驗結果為樣本分群準則，其紙筆測驗內容包含
一般空間能力測驗及地理測驗兩部分；在一般空間能力測驗之計分準則含各
分測驗的答對題數、作答時間；在地圖測驗部分，含記憶規則與不規則之道
路路名、地標及道路配置狀況、道路情境與使用之道路轉彎數等 18 項分群準
則。因此本研究以測驗結果之 18 項標準為準則變數，進行集群分析（Cluster 
Analysis），作為分群依據。 
依上述 18 項標準準則之整體衡量標準，經集群分析後，將樣本分為兩
群，分類屬於第一群樣本有 20 人、屬於第二群有 32 人，透過獨立樣本 t 檢
定獲得 10 個衡量分群指標，除部分測驗作答時間、規則地圖記憶及情境狀況
等衡量分群指標量測結果不顯著外，兩群樣本在其餘 10 種測驗結果之平均數
皆有明顯差異，即第一群樣本之平均數高於第二群樣本，證明利用不同測驗
型式可量測受試者個別差異，以進一步依測驗結果將受試者依不同能力分
群；而分群依據則參考前期研究張碧琴(民 93)之定義，故將第一群稱為高空
間能力群（Good Spatial Ability，簡稱 GSA），第二群樣本稱為低空間能力群
（Poor Spatial Ability，簡稱 PSA），然根據以上分析結果如表 2 所示。 
以本研究目前測驗空間能力分群指標結果，利用測驗形式獲得 18 個衡量
分群指標，其中 10 個衡量分群指標，可量測兩群樣本間空間能力具有顯著差
異；其餘五個量測指標結果不顯著以及產生三個量測指標不合預期，其可能
推斷原因，其一為以目前進行量測樣本特性；其二為本研究使用此類型測驗，
無法區分反應受試者之差異。 
 
 
 18
空間
視覺
平面圖形
平移測驗
摺紙測驗
積木計數
測驗
空間
定位
展開圖測驗
積木旋轉
測驗 地圖記憶
地圖
規劃
一般
空間能力
地圖記憶
測驗
地圖規劃
測驗
地理知識
景象
辨認
景象
連續
地圖
配置
途中路徑
量測誤差
路徑旋
轉誤差
歐幾里
德距離
誤差
歐幾里
得方向
誤差
認路
態度
認路
能力
 
圖12 替代空間能力結構關係模式1 
地理知識
景象
辨認
景象
連續
地圖
配置
途中路徑
量測誤差
路徑旋
轉誤差
歐幾里
德距離
誤差
歐幾里
得方向
誤差
個人認知
認路
態度
認路
能力
空間
視覺
平面圖形
平移測驗
摺紙測驗
積木計數
測驗
空間
定位
展開圖測驗
積木旋轉
測驗 地圖記憶
地圖
規劃
一般
空間能力
地圖記憶
測驗
地圖規劃
測驗  
圖13 替代空間能力結構關係模式2 
 20
由於替代衡量模式之各項配適度指標結果不盡理想，因此必須進行修
正；而在合併 X1-X3 及刪除 X4-X5 變數後，各配適度指標結果顯著變好。在
整體結構關係模式分析結果中，首先觀察模式關係之符號，本研究已利用轉
換方式將負面影響轉為正向，經比照結果後，發現符號與轉換結果並無不合
理現象，驗證本研究假設之因果關係為正確，而各項變數間之因果關係顯著
存在，整體模式配適度結果如表 4 所示，綜合判斷整體模式之配適度尚可，
卡方檢定值在可接受範圍內，另外 GFI 為 0.7889、AGFI 為 0.6341 及 RMR
為 0.0807，這三個指標以符合標準，顯示數據資料結果並不拒絕本研究所構
建之模式，而空間能力最適模式經路徑分析後，路徑分析結果如圖 14 所示。 
 
表 4  LISREL 各階段模式配適結果 
     卡方統計量
適合度 
（GFI） 
調整後適合
度（AGFI）
殘差均值平
方根（RMR） 
初始衡量模式 166.5203 0.7422 0.6230 0.1197 
合併 X1-X3 138.6005 0.7449 0.5941 0.1102 
刪除 X4-X5 123.8513 0.7508 0.5801 0.1040 
結構模式 98.6510 0.7889 0.6341 0.0807 
一般
空間能力
地圖
規劃
地圖
記憶
1X
2X
空間視覺
測驗
地圖記憶
測驗
空間
視覺
1Y 2Y
路徑回
溯能力
距離
判斷
4Y
5Y
景觀
辨認
景觀
連續地理知識
6Y途中距離判斷
7Y
地圖
配置
3Y
方向
辨認
8Y
認路
態度9Y
認路
能力
地圖規劃
測驗 2X
1ζ 2ζ
4.88 5.67 4.38
3.57
4.83
5.80
4.694.60 5.38
0.6546
0.4863 0.6465
0.5488
0.6290
0.5181
0.68380.56200.6932
0.9817
9.67
9.00
0.1555
0.0775
0.5668
0.1723
0.4667
4.00
0.58711ξ
2ξ
3ξ
1η 2η
 
圖 14 空間能力線性結構關係之路徑分析結果 
 
由圖 14 之路徑分析結果，發現一般空間能力能力指標可以空間視覺測
驗、地圖記憶測驗及地圖規劃測驗分別量測獲得空間視覺、地圖記憶及地圖
規劃之三項衡量指標；另一地理知識指標，可利用路徑回溯能力、距離判斷、
方向辨認、景觀辨認、景觀連續、途中距離判斷、地圖配置、認路態度及認
路能力等九項衡量指標衡量之；其中，地理知識表現受一般空間能力之正向
影響。 
 
 22
6. 2 逐點動態路徑選擇行為模式分析結果 
由於本研究所構建兩模式皆為同一情境範例（即 GSA-熟悉-動態路徑基
準），因此對路網屬性、決策點屬性、累積經驗、近視屬性、遠視屬性之參數
定義皆一致，僅針對單一之『駕駛者屬性』變數之使用及定義不同，本節將
針對兩模式校估比較結果表 6.所示，並說明如后，其中模式一為以直接變數
模式型式，模式二為以隱藏性變數模式型式。 
6.2.1 兩模式組成屬性相同部分 
本小節針對兩模式之相同屬性變數所對應之校估參數值符號及參數意義
兩部分相同處進行說明。 
（1）參數值符號 
參數校估結果之正負符號含意，正號代表駕駛者之路徑決策變
換無異帶函數會隨著該屬性數值變大而變寬，亦即駕駛者較傾向不
變換路徑決策；而負號則反之。 
由於影響駕駛者路徑選擇行為之影響因素眾多，依個別屬性特
性影響層次不同，整合所有屬性之影響，即形成影響駕駛者路徑選
擇行為之結果，而彙整兩模式包含相同屬性變數如下： 
a. 駕駛者屬性（+）：駕駛經驗 
b. 路網屬性（+）：第一種路網（即規則路網）、第二種路網（即不
規則路網） 
c. 決策點屬性（+）：區位 
d. 累積經驗屬性（+）：累積路徑變換次數、累積資訊不一致 
e. 近視屬性（+）：目前是否在習慣路徑、目前是否在建議路徑、建
議路徑下一路段交通狀況、以旅行時間比例、資訊可靠杜、資訊
不一致、目前是否在其他路徑（-） 
f. 遠視屬性（+）：剩餘旅行時間差值、偏好一致性 
由結果得知，此二模式在多數變數之參數符號皆為正號，此意
 24
以「區位」變數而言，對應參數顯示當 GSA 群樣本無論於何種區位
皆為正號，此即代表當 GSA 群樣本在熟悉地區之動態路徑基準下，接近
起迄點之區位時，影響變換目前行駛路徑之整體無異帶函數變寬，對目
前行駛路徑之延滯時間的容忍度較大；此可代表當此群樣本受「區位因
素」影響下，較傾向於留在目前行駛路徑。 
d. 累積經驗 
在「累積路徑變換次數」變數方面，此項參數符號為正號，表示累
積路徑變換次數越多，影響駕駛者變換目前路徑之整體無異帶函數則會
變寬；當 GSA 群樣本在熟悉地區且於動態路徑基準，累積變換此數越多，
其整體無異帶變寬，可容忍之延滯時間較大，較傾向不變換目前行駛路
徑；可解釋為當此群樣本在熟悉地區之動態路徑基準，會因「累積次數」
因素影響下，較傾向留在目前行駛路徑上。 
此外，在「累積資訊不一致性」變數部分，GSA 樣本群在熟悉地區
之參數符號為正號，此即表示當建議累積資訊不一致次數越多，影響其
路徑變換之整體無異帶函數變寬，可解釋為因 GSA 群樣本行駛於熟悉地
區，接受車內導引資訊所提供資訊變動程度越高時，反而對資訊提供之
信任感降低，較相信自己經驗，因此可容忍之延滯時間變寬，而較傾向
於繼續留在目前行駛路徑；發現此群樣本受「累積資訊不一致」因素影
響下，較傾向繼續留在目前行駛路徑。 
e. 近視屬性 
在近視屬性參數部分，GSA 群樣本於目前行駛路徑上，多數參數影
響駕駛者變換目前行駛路徑之整體無異帶函數皆會放大，即較傾向於不
變換目前行駛路徑，此結果於第五章之分析結果相符合；除「目前是否
在在其他路徑上」之變數其值為負號，表示在其他路徑影響下，影響整
體無異帶較小，表可容忍之延滯時間較小，較傾向變換其目前行駛路徑，
其因可能為 GSA 群樣本行駛於熟悉地區時，由於對地區熟悉，因此會形
成習慣路徑或遵守系統提供之建議路徑行駛，而當行駛於其他路徑時，
其可容忍之延滯時間較短，故影響整體無異帶函數；就此群樣本而言，
受在「目前是否在其他路徑」因素影響下，較傾向變換目前行駛路徑。 
而當建議路徑下一路段壅塞狀況越嚴重時，GSA 群樣本受此因素影
響下，對路徑變換之整體無異帶帶函數會變大，可容忍之延滯時間也會
增加；受時間壓力越大，會使此群樣本之可容忍延滯時間增加，使整體
無異帶函數變大，因此受此因素影響下，此群樣本較傾向於不變換目前
 26
  
表 6. GSA 群樣本於熟悉地區不同基準模式之參數校估彙整表 
變數類別 變數名稱 模式一 模式二 
常數項[a1] + + 
駕駛年資[a2] + + 
找新路傾向[ ] iNR －  
程序性知識[ ] iPK ＋  
變
數
項
目 概觀性知識[ ] iSK ＋  
路徑反轉[ ] iPR  + 
時間誤差[ ] iTE  + 
空間能力[ ] +iSA  － 
空間能力[ ] −iSA  + 
地理知識[ ] +iGK  － 
駕駛者屬性 
變
數
項
目 
地理知識[ ] −iGK  + 
第一種路網[a3] + + 
路網屬性 
第二種路網[a4] + + 
決策點 
屬性 區位[a5] + + 
累積路徑變換次數[a6] + + 累積經驗 
(cumulate) 累積資訊不一致[a7] + + 
目前是否在習慣路徑[a8] + + 
目前是否在建議路徑[a9] + + 
目前是否在其他路徑[a10] － － 
下一路段壅塞狀況[a11] + + 
已旅行時間比例[a12] + + 
資訊可靠度[a13] + + 
近視屬性
(myopic) 
建議下一路段一致性[a14] + + 
剩餘旅行時間差值[a15] + + 遠視屬性 
(foresight) 偏好之一致性[a16] + + 
 ija  + + 
 28
6.2.3 兩模式之整體模式比較 
以下將根據兩模式整體模式評估結果，包括檢定參數值及整體
模式配適度檢定兩部分，進行說明。 
1.整體模式參數值檢定 
利用漸進 t檢定（Asymptotic t-test）檢測模式參數值，此檢定可用
於檢測模式中每一變數之參數值是否為 0，因此若模式中變數之 t 值大
於 1.96（在顯著水準α＝0.05 下）或 1.645（在顯著水準α＝0.10 下）
時，即表示此變數之參數值達顯著標準，亦即不為 0，經檢定結果後可
發現表 7之參數值大部分已達顯著水準。 
2.整體模式配適度檢定 
（1） 概似比統計量（Likelihood Ratio Statistics） 
為一 分配，可用以檢定佔有率模式（LL（0））與所測定之各
模式間是否有顯著差異；因此，本研究所測定兩模式之-2lnλ之查
表值分別為 30.1（即 （0.95，19））及 33.9（即 （0.95，22））大時，
即表示所測定之模式較等佔有率模式為佳，而此時自由度則為虛無
假設H
2χ
2 2χ χ
0所指定數值之參數數目。 
表 8 之結果顯示，兩模式之概似比統計量皆達查表值 30.1 及
33.9，即代表本研究利用不同變數型態所測定之模式，皆較佔有率
模式為佳。 
（2） 概似比指標（Likelihood Ratio Index） 
概似比指標 可衡量模式之適合度，且當其越接近 1即表示所
測定模式與數據間之配合能力越合適，故可藉此得知本研究所構建
模式與數據間配合程度。表 8 為 GSA 群利用不同變數處理方式之整
體模式評估結果彙整表，從表中結果可得知二模式之概似比指標，
根據其概似比指標值結果顯示，模式二與數據間之配合程度較模式
一高；利用此結果可發現，以模式二隱藏性變數處理駕駛者屬性之
模式較利用直接變數方式處理為佳。 
2ρ
 30
（續）表 7 GSA 群樣本於熟悉地區不同基準模式之參數校估彙整表 
剩餘旅行時間差值[a15] 0.256 (5.524 ) 
0.189 
(2.400 ) 遠視屬性 
(foresight) 偏好之一致性[a16] 1.998 (1.088 ) 
2.310 
(4.267 ) 
 ija  2.427 1.686 
 ijε  1.669 1.423 
註：（）值表示該參數之 t統計量 
資料來源：本研究整理 
 
表 8 GSA 群樣本於不同熟悉度地區之整體模式評估結果彙整表 
 熟悉地區 
項目名稱 模式一 模式二 
LL(0) -152.707 -152.707 
)LL(
_β  -120.127 -114.687 
概似比統計量 65.16 76.04 
概似比指標  2ρ 0.213 0.249 
N 139 139 
註：模式一為直接變數型式 
模式二為隱藏性變數型式 
      *為達顯著水準之意(在顯著水準α =0.05 下) 
資料來源：本研究整理 
 
七 結論 
本研究利用一系列空間能力測驗量測一般空間能力、以控制實驗方式執
行空間程序記憶及使用問卷型式地理知識三者之相互影響關係，構建一空間
能力之線性結構關係模式，利用完整空間能力研究調查之測驗量度作為指標
參數；因受試者參與控制實驗人數有限，故以本研究以駕駛者之一般空間能
力影響其表現之地理知識形成替代性結構關係模式模式，經由不同替代性結
構關係模式之結果驗證，模式校估結果獲得以下結論。 
1. 利用空間能力紙筆測驗結果，經統計方法之集群分析可反應駕駛者基 
本空間能力之差異群組，並分別命名為高空間能力（GSA）群及低空間
能力（PSA）群。 
2. 經獨立樣本 t 檢定後，發現本研究研擬十八種測驗指標中之十種測驗形
式，可反應出兩群樣本間空間能力具有顯著差異；其餘量測指標結果不
顯著或不合預測狀態，其可能推斷原因，一為以目前進行量測之樣本數
 32
