I中文摘要
隨著環保意識的抬頭與要求的提高，綠色切削已是新時代切削加工發展的必然趨勢。機
械製造業在實現“三高”(高品質、高效率及高可靠性)的同時，也給環保帶來相對地“兩高”(高
能耗與高污染)。切削是機械製造中消耗能源和污染環境的最大來源，省能源、低污染及易回
收已經成為保護地球環境的綠色工業趨勢，因此開發綠色切削，是實現綠色製造降低機械加
工中環保附加成本的有效措施。
本計畫旨在運用綠色製造技術以提昇硬化模具鋼之切削性能與刀具壽命，首先利用有限
元素法建立一套硬化模具鋼銑削模型，並規劃18組切削條件搭配2種摩擦係數進行模擬，探討
不同切削條件時切屑成形的過程、工件毛邊分佈及切削力之變化。接著實驗方面則規劃3種切
削速度、3種進給率、2種軸向切深、1種徑向切深分別搭配不同微量潤滑油量(20ml/h、40ml/h、
60ml/h)與乾切削，共72組切削條件組合進行銑削。實驗過程中，利用動力計與熱影像儀量測
切削力與切削溫度。加工完成後，使用非接觸表面粗度儀與工具顯微鏡量測表面粗糙度與刀
具磨耗。結果顯示，藉由實驗結果與模擬結果做比對，找出適當的摩擦係數可有效預測實際
銑削時切削力的變化與切屑的成形與流向，證實此數值模擬模型是可行且有用的。實驗方面
發現，當過多或過少的潤滑油量，都容易造成刀具熱疲勞而發生崩裂。因此，適當的潤滑油
量可降低且延緩刀具磨耗之效果，同時切削力也較乾切削來的小，有助於提升整體刀具壽命。
雖然，微量潤滑並沒有獲得比乾切削較好的表面品質，但整體來說，微量潤滑可提高刀具的
使用壽命，故在表面品質容許的範圍內，刀具壽命優先考量下，MQL是一個不錯的選項。經
由以上綜合性的結果探討得知，適當切削條件及潤滑油量的組合，刀具壽命將可因為MQL適
度潤滑冷卻效果而獲得最顯著的改善，更能有效地解決傳統大量切削液危害人體健康與環境
污染的問題，以符合綠色環保的潤滑冷卻技術。
關鍵字：硬化模具鋼、微量潤滑、切屑成形、刀具壽命
III
cutting fluid conventionally, and fulfill the lubrication and cooling requirements of green
environmental protection manufacturing.
Keywords:：hardened steel, minimum quantity lubrication, chip formation, tool life.
2量切削液所產生的可能影響。
在競爭激烈的全球經濟體系中，提高加工效率一直是機械製造業所努力追求的目標以降
低製造成本，而高速切削就是其中的一項關鍵技術。近些年來由於高速切削技術的快速發展，
其所衍生的綠色切削須具備環境保護、節省成本(省減切削液的使用與處理的設備成本與自然
資源、並須具備能加工難切削材或硬材的高速、高精密切削等多重優勢。目前綠色切削與相
關工具機技術仍屬較前瞻性的研究領域，在環保、省能、新能源、材料及製程等許多項目的
開發應用仍有極寬闊的發展空間。然而因應世界各國日趨嚴厲的環保法規，將有利於加速綠
色切削技術的推廣與應用，而各種高硬度、耐高溫刀具材料及塗層刀具技術的迅速發展和精
密模具與細微工件需求的大幅增長，也為綠色切削技術的前景創造了極為有利的發展條件。
再者，微量潤滑切削、冷風切削或其他綠色切削技術結合的研究與發展，更讓軟硬合金及各
種難加工材料的綠色切削加工變為可行，也使綠色切削成為未來最有前景的加工製造技術之
一。
21世紀的切削加工將朝高速、高精度、環保化的方向發展，通常此高速切削是以淺切深、
高切削進給速率為之，以獲得較佳的切削效率與加工精度的加工技術。高速切削由於刀具每
刃切削排屑量較小，切削時會造成較嚴重的刀具磨耗，但材料去除率增加、表面精度提高、
切削力降低等方面已證實其具有良好的效益。切削加工過程中藉由刀具和工件間的相對運動
來完成材料的移除，其所產生的切削熱，促使刀具、工件甚至工具機的溫度升高。為了減少
刀具磨耗、降低切削加工區的溫升，直接想到的方法就是使用大量的切削液。雖然切削液的
供應對切削加工進行有相當程度的幫助，但也衍生出許多問題，例如：能源使用佔總生產成
本的比例偏高、使用後產生的廢液處理問題，操作人員長期處於加工環境中易吸入油氣影響
健康等問題。一般概念認為所投入的電力資源，絕大部分是消耗在工件的切屑加工上，但實
際深入分析後卻發現，六成的能源是消耗在切削液的提供上，因切削液供給系統在工具機開
機後就一直處於消耗能源的待機狀態。
二、研究目的
有關綠色切削技術的應用至今尚無完整的理論，目前的實驗研究主要是針對某幾種材
料、幾種不同的加工方法做研究，得到的只是局部的結論，需要更進一步去探討MQL切削加
工時油膜的均勻性、滲透性和潤滑冷卻等性能的變化機構，以及工件、刀具和切屑在不同的
切削加工方法、不同切削參數大小時，基本性質之變化特性。目前MQL技術的加工對象主要
是鑄鐵、鋼和鋁合金，進行鑽孔、鉸孔、攻牙，深孔鑽削和鋁合金的端面銑削等。畢竟MQL
仍然是新的技術，MQL用於切削加工似乎能與大量潤滑液情況相比擬。但仍存在著一些問題
像是刀具磨耗、刀具幾何、冷卻液型態與組成成分、切削可靠度等都必須深入地去探討與研
究，方能讓此方法廣泛地被接受與運用。
再者，加工參數像是切削速度、切削深度、刀具材料、刀具幾何形狀、工件材料等都會
對油霧生成率造成影響。比如在較高的切削速度下，會產生較高的切削溫度，從而加速切削
液的蒸發，導致較高的空氣油霧濃度。加工中產生的油霧顆粒越小，就越容易飄散到空中，
被人體吸入。目前控制顆粒大小的方法之一為添加微量聚合物，如丙烯酸酯或聚異丁烯等，
使其與油霧微滴相結合形成較大、較重的顆粒，不易擴散到空氣中。對於MQL方法來說，深
入研究其產生油霧顆粒的大小和分佈，控制其大小和濃度的措施以及開發排放油霧裝備的防
護技術對於其在綠色、經濟加工道路上的發展具有較大的意義。
4其鑚削溫度的差異。結果顯示，使用內部潤滑冷卻時的鑚削溫度，比外部潤滑冷卻小50%以
上。Ezugwu 和Bonney [7]利用PVD技術塗上三層塗層(TiCN/Al2O3/TiN)的碳化物刀具，在切
削速度為50m/min下車削Inconel718材料，並利用傳統的冷卻液和高壓冷卻液(高達203bar)作比
較。車削實驗紀錄了刀具壽命、表面粗糙度、刀具磨耗和切削力。結果顯示出在車削Inconel718
材料時，利用高壓冷卻液對表面完整性和刀具壽命有良好的效果。利用203bar高壓冷卻液時，
其刀具壽命會比傳統冷卻液增加740%。起因於使用高壓冷卻液時，將切屑吹揚上來減少抓取
區域，刀具和切屑之間的摩擦係數因而較低，使得切削溫度和切削力降低。Liao 和Lin [8]使
用TiAlN和TiN塗層碳化物刀具切削NAK80模具鋼，進行高速銑削實驗以探討微量潤滑的機
構，同時與乾切削比較，發現微量潤滑在任何切削速度下刀具性能皆可有所提升。MQL提供
額外的氧氣於切屑-刀具介面間形成氧化層，此氧化層基本上是Fe、Mn、Si及Al的氧化物，當
作刀具擴散的保護層障，可使刀具強度與磨耗抵抗得以保存提高刀具壽命。倘若切削速度大
於此適當的切削速度，Fe、Mn、Si及Al的氧化保護層則不會存在，且由於溫度的波動刀刃處
易發生熱衝擊破裂的情形，故微量潤滑切削不建議應用於極高速的切削策略。Rahman et al. [9]
以P20端銑刀片切削HRC35的ASSAB718HH鋼材，實驗分別使用微量潤滑切削（8.5ml/h）、
大量潤滑切削（42,000ml/min）及乾切削，觀察其切削力的變化、加工工件的表面粗糙度、刀
具磨耗和EDX成分分析的情形。實驗結果顯示，在較低的切削速度、進給及切深時，微量潤
滑切削的切削力及刀腹磨耗均為最低。當切削速度增加時則會不利於微量潤滑切削，因空氣
比熱容量降低溫度急速的上升，造成微量潤滑刀具的散熱不易，增加刀腹的磨耗，進而降低
刀具的壽命。MQL較不易產生刀具破裂或剝離，也不會像大量潤滑刀具的突然破壞或發生於
乾切削的刀具被刨成薄碎片等情形，有的是存在較寬帶的刀腹磨耗。所加工工件的表面粗糙
度品質與大量潤滑相當，且兩者均優於乾切削。Liao et al. [10]探討使用塗層刀具與MQL高速
銑削NAK80硬化模具鋼 (HRC41)的可行性。以TiAlN及TiN塗層碳化物刀具及CASTROL
CARECUT ES3生物可分解油，在150-250m/min之切削速度、每刃進給0.10-0.20mm，以10ml/hr
噴油量之外噴MQL方式銑削NAK80模具鋼並和乾切削及大量潤滑切削比較。結果顯示大量潤
滑切削會使刀具產生熱破裂，降低刀具的壽命。而MQL於低速或較高速情況有著最佳之性能
有利於刀具壽命的延長。高速切削使用黏度較低的油可得較好的冷卻效果。若是和乾切削比
較，SEM分析發現MQL可有效延遲切屑熔焊於刀具上。Kishawy et al. [11]以鑽石塗層碳化物
刀具及無塗層碳化物刀具針對汽車工業使用的A356鋁合金分別進行微量潤滑切削、大量潤滑
切削及乾切削銑削實驗，分析比較刀具磨耗、表面粗糙度與切削力。由實驗結果顯示，由於
此鋁矽合金含有大量的矽元素，在刀具尖端區會有研磨磨耗，而於刀腹與刀面之部分會造成
黏蝕磨耗。從平均切削力及刀腹磨耗的進展結果顯示，當使用無塗層的碳化物刀具搭配微量
潤滑，可得最佳之切削性能。不管在什麼樣的冷卻環境，以鑽石塗層碳化物刀具切削鋁矽合
金其效果勝過使用無塗層碳化物刀具，但鑽石塗層會有隨機剝離現象發生。同時也發現當銑
削速度增加至5,200m/min是可行的，可有效提升工件移除率，但高的銑削速度所造成的連續
切屑會劣化加工工件的表面品質，因此切屑的管控需要更進一步的研究。Lacalle et al.[12]以
高速鋼刀具針對鋁合金進行高速銑削實驗研究，並以計算流體動力學數值模擬切削液從高速
旋轉主軸內流出的噴射過程。銑削條件為主軸轉速25,000rpm、軸向及徑向切深均為3mm、進
給速度5,000mm/min，分別針對傳統乳化切削液與空氣微滴油霧微量潤滑進行實驗比較其效率
上的差異，並探討切削液相對於進給方向的噴嘴位置對於潤滑效果的影響。經模擬及實驗結
果顯示，使用傳統的乳化切削液其潤滑效率較差，因傳統的乳化切削液無法有效到達刀齒的
6間扮演著一重要角色。設計一組控制油霧方向的工具，當油量供給減少時能適時補償切削區
域油霧的溶度以減少刀具磨耗。張報山等人[20]就目前正在開發與應用的綠色切削技術中的
乾切削、MQL技術、低溫切削、綠色濕式切削等方式及其所用刀具進行研究。此綠色切削加
工方式經由生產實務證明，除了在環保方面明顯優於傳統加工外，在生產效率與生產成本方
面也存在著一定的優勢，其中乾切削在這方面尤為突出，是一種理想與清潔的金屬切削加工
方法。王麗[21]進行MQL實驗與普通切削液加工方法做比較，MQL方法表現出其在刀具磨耗、
切削阻抗、工件表面粗糙度影響方面比傳統切削液具有更優的物理與加工特性。周春宏等人
[22]研究發現，採用MQL技術，可用TiN塗層刀具來替代CBN刀具以降低刀具成本。加工不銹
鋼時能顯著降低切削摩擦係數，減少刀具磨損。加工鋁合金時能延長刀具壽命3~5倍，同時可
減少毛邊的產生，使工件具有更好的表面品質。韓榮第與吳健[23]針對綠色切削技術領域一
些常見的技術作介紹與分析。針對乾切削、液態氮冷卻切削、水蒸氣冷卻切削、氣體射流冷
卻切削、低溫風冷切削及微量潤滑切削的技術特點、應用條件、存在不足和研究重點等作了
分析。綠色切削技術可以提高刀具使用壽命及加工品質，且對環境無污染，對人體健康無害，
在實際應用中已取得了良好的效果，是金屬切削加工領域今後的發展方向。陳再萬與林子棋
[24]以端銑刀面銑加工SKD61(HRC45)模具鋼材，進行切削速度、每刃進給、切削深度及耗油
量等參數進行田口實驗配置實驗，並在取得最佳化參數後，進一步比較微量噴霧、乾切削及
大量切削液使用時，對於表面粗糙度及刀腹磨耗的變化。實驗證實微量潤滑切削油液供應方
式所得表面精度較為光滑，對於減緩刀具磨耗的表現也較佳。林憲茂[25]探討MQL在切削過
程中所扮演的角色及對刀具壽命的影響，並提出其影響機制，作為選擇MQL切削參數之參
考。結果顯示，MQL中的油滴可增進MQL的冷卻效果，有助於刀具壽命的延長。以TiAlN塗
層碳化物刀具高速銑削NAK80模具鋼時，適當的選擇切削速度與噴油量，刀具壽命將可因為
MQL的適度冷卻效果及氧化物層的保護作用，而獲得最顯著的改善。
四、相關理論 
4.1 微量潤滑技術
微量潤滑技術MQL又稱為近乾潤滑或微潤滑，是指在切削過程中，切削點工作處在不縮
短刀具壽命和不降低加工表面品質的最佳狀態下，切削液的使用量達到最少。它的工作原理
是以分解性較佳的合成酯或植物油作為油液，並透過一個泵浦的供給，油液和高壓氣體被自
動混合在噴嘴裡，形成毫微米級氣霧直接噴射至切削區域，達到冷卻和潤滑作用，以取代傳
統水溶或非水溶之切削液。它的切削液消耗量介於10-50ml/h之間，而傳統上大量潤滑的切削
液消耗量卻介於20-100L/min之間，兩者的量相差數萬倍之多。該方法之目標為使用極少量的
潤滑油達到良好的冷卻和潤滑效果，而且能有效地解決傳統切削液危害人體健康及污染地表
與水源環境的問題。
4.2 模具鋼性質
硬化模具鋼是指經過淬火併回火後硬度達到50HRC以上的鋼，包括模具鋼、軸承鋼、高
速鋼等。硬化模具鋼常用於製造各種對硬度和耐磨性要求較高的零件，如模具、軸承、齒輪、
工具等。硬化鋼材料的硬度高，大於50HRC以上，耐磨性好，塑性差；強度可達2100 MPa以
上；導熱性能差，導熱係數僅為7.12W/(m．K)。模具鋼材料的硬度和強度取決於組織中馬氏
體的含碳量。
硬化模具鋼材料的切削加工具有以下特點：
8圖 1 數值模擬分析流程圖
使用Solid Works 2008 建立刀具與工件實體模型，將模型存成STL檔匯入DEFORM-3D中
進行模擬。
圖2 銑削加工模擬分析之有限元模型
假設工件為剛塑性材料，由DEFORM-3D機械材料庫選用硬化模具鋼（SDK11），工件
材料被賦予力學性能和熱物理性能。而刀具材料的剛性遠大於工件，因此可以將其看成是楊
氏係數極大的剛體材料。
將刀具設為迴轉加上直線的運動方式進行銑削模擬，銑削過程中刀具運動為單一方向。
邊界條件則將工件底部沿Z方向位移完全固定，前側面沿X方向位移固定，左側面沿Y方向位
移固定。刀具由工件左側水平切入，利用DEFORM-3D軟體中的網格細化功能，使刀具與工
件之切削區域的網格劃分較為細密，在計算網格精度的同時，滿足模擬後的切屑能有效成形。
10
六.實驗量測分析
本實驗針對硬化模具鋼運用微量潤滑與乾切削進行銑削實驗，參考相關文獻所建議加工
硬化模具鋼的切削範圍和微量潤滑的用量參數，藉由改變切削參數與微量潤滑量進行實驗，
並對實驗結果進行一系列分析與探討。實驗進行中，擷取切削力、刀尖附近切削溫度、表面
粗糙度和刀具磨耗等四項結果數據，相互進行觀察比對。本實驗流程如圖5所示。
圖5 實驗量測分析流程
本銑削實驗參數規劃如表2所示，是由3種切削速度、3種進給量、2種軸向切深、1種徑向
切深分別搭配4種潤滑環境進行實驗，因此共有3×3×2×1×4=72種組合。以全因子實驗，利用
實驗所量測到的結果，比較不同銑削條件與潤滑環境下切削力、刀尖附近切削溫度、表面粗
糙度和刀具磨耗的變化影響。
表2 銑削實驗參數規劃
切削速度(m/min) 75、94、113
進給率(mm/min) 600、800、100
軸向切深(mm) 0.1、0.2
徑向切深(mm) 1
潤滑環境 微量潤滑(20ml/h、40ml/h、60ml/h)、乾切削
實驗所採用的工件材料為 SKD11 硬化模具鋼(200mm×100mm×100mm)，經熱處理硬度達
到 HRC60。刀具採用基材0.2μ超微粒鎢鋼粉末， CrSiNψ6mm塗層、4 刃端銑刀，螺旋角為
30 度。潤滑油為 CASTROL CARECUT ES1 生物可分解酯類油性切削油。高速工具機則為艾
格瑪高速綜合加工工具機，主軸最高轉速 15,000rpm。本實驗儀器設備配置如圖 6 所示，分別
以微量潤滑和乾切削進行銑削實驗。
實驗塊材準備與參數規劃
SKD11 硬化模具鋼銑削實驗
表面粗糙度量測切削力量測 刀具磨耗量測 切削溫度量測
實驗量測分析與探討
12
圖7 銑削路徑規劃方式（逆銑）
七、結果與討論
7.1 模擬結果與分析
7.1.1 模擬與實驗結果之比較
藉由有限元素DEFORM-3D進行銑削模擬，經由實驗與數值模擬的結果相互比對，不斷
反覆修正模擬模型所設定之摩擦係數。經由此程序得到微量潤滑的庫倫摩擦係數為0.4、乾切
削的庫倫摩擦係數為0.6。因微量潤滑20ml/h、40ml/h、60ml/h三個實驗結果切削力差別不大，
故微量潤滑只取60ml/h的結果來與模擬數值進行比對。圖8與圖9為數值模擬摩擦係數0.4與銑
削實驗潤滑量60ml/h的切削力分量比較。圖10與圖11為數值模擬摩擦係數0.6與乾銑削實驗的
切削力分量比較。從圖8~圖11相互比較得知，當進給率與切削深度的增加，切削力亦隨之上
升。由切削力實驗與模擬結果的相互比對，發現兩者是相近的。證實此數值模擬模型是可行
且有用的。
（a）切線方向 （b）進給方向
圖8 切深0.1mm，數值模擬摩擦係數0.4與銑削實驗潤滑量60ml/h，不同切削速度進給率切削
力分量之比較。
Z
Y
X
14
摩擦力增大，切削力也增大。當切屑逐步成形後，刀具和切屑之間的接觸長度基本不再變化，
切屑平穩地產生和流動，切削力逐漸趨於穩定。由圖12所示，可觀察切線方向與進給方向之
切削力分量分佈趨勢。
（a）切線方向 （b）進給方向
圖12 切削速度94m/min、進給率80mm/min、切深0.2mm時，不同切削力分量與切削時間之關係圖
將各組切削參數分別進行模擬分析，比較各種切削條件下之切削力。切削速度方面，由
圖13可看出，隨著切削速度逐步增加時，刀具與工件之間的剪切角變大，產生較薄的切屑，
剪切區相對的縮短，減少切屑與刀具接觸時間，可有效降低切削力。進給率方面，由圖14所
示，當進給率向上提升時，使得每齒進給量變大，造成切屑變厚而不易產生斷屑，切削力隨
之增大。切削深度方面，由圖15所示，當切削深度由0.1mm增加到0.2mm時，得知刀具對工件
的材料移除體積變大，刀具所承受的軸向負荷亦隨之增大，切削力也相對增加。
（a）切線方向 （b）進給方向
圖13 切削深度0.2mm，不同進給率切削速度與切削力分量之關係圖
（a）切線方向 （b）進給方向
圖14 切削深度0.2mm，不同切削速度進給率與切削力分量之關係圖
16
這是因為銑刀與工件之間的推力增加，使得切屑來不及完全脫離工件，而殘留在工件上形成
毛邊。而切削速度對毛邊分布的影響可觀察出，當切削速度逐漸向上提升時，隨著切削速度
增加，工件的毛邊有減緩的趨勢，切屑形成後迅速流過刀面被帶走，這與傳統的切削理論是
相符合的。
（a）位移0.8mm （b）位移1.6mm （c）位移2.4mm
圖18 切削速度75m/min 進給率600mm/min 切削深度0.2mm不同刀具位移的毛邊分佈
（a）位移0.8mm （b）位移1.6mm （c）位移2.4mm
圖19 切削速度75m/min 進給率800mm/min 切削深度0.2mm不同刀具位移的毛邊分佈
（a）位移0.8mm （b）位移1.6mm （c）位移2.4mm
圖20 切削速度75m/min 進給率1000mm/min 切削深度0.2mm不同刀具位移的毛邊分佈
（a）位移0.8mm （b）位移1.6mm （c）位移2.4mm
圖21 切削速度94m/min 進給率600mm/min 切削深度0.2mm不同刀具位移的毛邊分佈
（a）位移0.8mm （b）位移1.6mm （c）位移2.4mm
圖22 切削速度94m/min 進給率800mm/min 切削深度0.2mm不同刀具位移的毛邊分佈
（a）位移0.8mm （b）位移1.6mm （c）位移2.4mm
圖23 切削速度94m/min 進給率800mm/min 切削深度0.2mm不同刀具位移的毛邊分佈
18
（a）切線方向，進給率600mm/min （b）進給方向，進給率600mm/min
（c）切線方向，進給率800mm/min （d）進給方向，進給率800mm/min
（e）切線方向，進給率1000mm/min （f）進給方向，進給率1000mm/min
圖27 切深0.1mm，不同潤滑環境切削速度與切削力分量之關係圖
20
（a）切線方向，切削速度75m/min （b）進給方向，切削速度75m/min
（c）切線方向，切削速度94m/min （d）進給方向，切削速度94m/min
（e）切線方向，切削速度113m/min （f）進給方向，切削速度113m/min
圖29 切深0.1mm，不同潤滑環境進給率與切削力分量之關係圖
22
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖31 切削速度75m/min，不同潤滑環境切削深度與切削力分量之關係圖
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖32 切削速度94m/min，不同潤滑環境切削深度與切削力分量之關係圖
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖33 切削速度113m/min，不同潤滑環境切削深度與切削力分量之關係圖
7.2.2 刀具磨耗量測結果與分析
由圖34和圖35可以看出，當切削速度增加時則不利於銑削硬化模具鋼，因空氣比熱容量
降低，切削溫度急速的上升，導致刀具散熱不易，造成刀腹磨損加劇，伴隨強烈的振動，妨
礙刀具的切削功能。由圖36和圖37得知，進給率提升時，銑刀每齒的進給量逐漸加大，切屑
厚度增大，刀腹產生大量摩擦磨損而出現崩刀的現象。切削深度方面，由圖38~圖40得知，切
削硬化模具鋼時，由於切削深度的增加，使得刀具移除工件材料體積變大，切屑變厚導致刀
腹邊界的磨損加劇，故增加切削深度會對刀具造成不小的負擔。圖34~圖40為不同潤滑環境對
24
（a）切削速度75m/min （b）切削速度94m/min （c）切削速度113m/min
圖36 切深0.1mm，不同潤滑環境進給率與刀具磨耗之關係圖
（a）切削速度75m/min （b）切削速度94m/min （c）切削速度113m/min
圖37 切深0.2mm，不同潤滑環境進給率與刀具磨耗之關係圖
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖38 切削速度75m/min，不同潤滑環境切深與刀具磨耗之關係圖
26
隨著進給率增加而升高，因銑削時銑刀的軌跡為圓周運動，過高的進給率往往不能把銑削面
積完全切除，而殘留一小部份面積，殘留的面積會影響工件的表面品質。圖47~圖49中，表面
粗糙度雖然隨著軸向切深增加而有所波動，但沒有明顯的上升趨勢，可見軸向切深的變化對
表面粗糙度的影響較小。至於不同潤滑環境對硬化模具鋼表面品質的影響，由圖43~49相互比
較得知，運用微量潤滑銑削硬化模具鋼並沒有得到比乾切削較好的表面粗糙度，因乾切削對
於工件產生的切削溫度較高，造成硬化模具鋼的材料性質軟化，使刀具對於工件材料得到較
好的移除效果，並減少振動的現象，間接降低了表面粗糙度。但整體來說，因微量潤滑銑削
硬化模具鋼可降低且延緩刀具磨耗之效果，提高刀具的使用壽命，故在表面品質容許的範圍
內，刀具壽命優先考量下，MQL是一個不錯的選項。
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖43 切深0.1mm，不同潤滑環境切削速度與表面粗操度之關係圖
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖44 切深0.2mm，不同潤滑環境切削速度與表面粗操度之關係圖
（a）切削速度75m/min （b）切削速度94m/min （c）切削速度113m/min
28
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖49 切削速度113m/min，不同潤滑環境切深與表面粗糙度之關係圖
7.2.4 刀尖附近切削溫度結果與分析
圖50和圖51中，當切削速度提高後，刀尖與工件介面摩擦加劇，導致大量的切削熱來不
及被切屑帶走，使得刀尖附近切削溫度迅速升高。圖52和圖53中，隨著進給率的增加，切屑
逐漸變厚，使大量的熱集中在刀尖上，造成刀尖附近切削溫度逐漸增加。圖54~圖56中，刀尖
附近切削溫度隨著切削深度增加而上升，這是因為切削深度增加後，刀具與切屑接觸面積變
大，提高了硬化模具鋼的材料移除率，導致刀尖附近切削溫度急劇升高。至於不同潤滑環境
對於銑削過程中刀尖附近溫度的影響，由圖50~圖56相互比較得知，60ml/h比40ml/h、20ml/h
和乾切削的刀尖附近切削溫度要來的低，由此可知切削硬化模具鋼時，潤滑量越多對於刀尖
附近切削溫度的冷卻效果越好，但過多潤滑油會造成刀具承受劇烈的冷熱交互作用，導致刀
具壽命降低。整體而言，運用微量潤滑銑削硬化模具鋼相較於乾切削至少可減少20%以上的
切削溫度。在乾切削時沒有加入潤滑油，單純以高壓空氣當介質做切削加工，冷卻效果全由
空氣的傳導散熱作用產生。而加入微量潤滑油後，除了原有的空氣傳導作用之外，增加了潤
滑油的傳導與蒸發散熱之效應。選擇適當切削條件及潤滑油量的組合來銑削硬化模具鋼，即
可達到良好的潤滑冷卻效果，降低切削溫度同時能維持切削刃的鋒利，提升刀具的使用壽命。
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖50 切深0.1mm，不同潤滑環境切削速度與刀尖附近切削溫度之關係圖
30
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖54 切削速度75m/min，不同潤滑環境切深與刀尖附近切削溫度之關係圖
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖55 切削速度94m/min，不同潤滑環境切深與刀尖附近切削溫度之關係圖
（a）進給率600mm/min （b）進給率800mm/min （c）進給率1000mm/min
圖56 切削速度113m/min，不同潤滑環境切深與刀尖附近切削溫度之關係圖
八、結論
本計畫硬化模具鋼銑削探討分成兩部分，第一部份是建立了描述切削過程的有限元素模
型，藉由此數值模型之建立以探討不同加工參數組合，切削力大小波動和切屑成形與流向的
變化。第二部份則是藉由改變不同的切削參數與微量潤滑量進行銑削實驗，同時擷取切削力、
刀尖附近切削溫度、表面粗糙度和刀具磨耗。綜合以上分析與討論可得到以下之結論：
1. 將硬化模具鋼銑削模擬與實驗的結果相互比對，不斷反覆修正模擬的摩擦係數，經由此
32
Technology, Vol.153–154, pp.1045–1050
8. Y.S. Liao, H.M. Lin, 2007, Mechanism of minimum quantity lubrication in high-speed milling
of hardened steel, International Journal of Machine Tools & Manufacture, Vol.47,
pp.1660–1666
9. M. Rahman, A. Senthil Kumar, M.U. Salam, 2002, Experimental evaluation on the effect of
minimal quantities of lubricant in milling, International Journal of Machine Tools &
Manufacture, Vol.42, pp.539–547
10. Y.S. Liaoa, H.M. Lina, Y.C. Chen, 2007, Feasibility study of the minimum quantity
lubrication in high-speed end milling of NAK80 hardened steel by coated carbide tool,
International Journal of Machine Tools & Manufacture, Vol.47, pp.1667–1676
11. H.A. Kishawy, M. Dumitrescu, E.G. Ng, M.A. Elbestawi, Effect of coolant strategy on tool
performance, chip morphology and surface quality during high-speed machining of A356
aluminum alloy, International Journal of Machine Tools & Manufacture, Vol.45, pp.219–227
12. L.N. López de Lacalle, C. Angulo, A. Lamikiz, J.A. Sánchez, 2006, Experimental and
numerical investigation of the effect of spray cutting fluids in high speed milling, Journal of
Materials Processing Technology, Vol.172, pp.11–15
13. T. Aoyama, 2002, Development of a mixture supply system for machining with minimal
quantity lubrication, CIRP annals-Manufacturing Technology, Vol.51, pp.289-292
14. N.R. Dhar, M.T. Ahmed, S. Islam, 2007, An experimental investigation on effect of minimum
quantity lubrication in machining AISI 1040 steel, International Journal of Machine Tools &
Manufacture, Vol.47, pp.748–753
15. N.R. Dhar, M. Kamruzzaman, M. Ahmed, 2006, Effect of minimum quantity lubrication
(MQL) on tool wear and surface roughness in turning AISI-4340 steel, Journal of Materials
Processing Technology, Vol.172, pp.299–304
16. H. Hanyu, S. Kamiya, Y. Murakami, M. Sakab, 2003, Dry and semi-dry machining using
finely crystallized diamond coating cutting tools, Surface and Coatings Technology,
Vol.173-174, pp.992–995
17. Y. Su, N. He, L. Li, X.L. Li, 2006, An experimental investigation of effects of
cooling/lubrication conditions on tool wear in high-speed end milling of Ti-6Al-4V, Wear
Vol.261, pp.760-766
18. D.U. Braga, A.E. Diniz, G.W.A. Miranda, N.L. Coppini, 2002, Using a minimum quantity of
lubricant (MQL) and a diamond coated tool in the drilling of aluminum-silicon alloys, Journal
of Materials Processing Technology, Vol.122, pp.127-138
19. T. Obikawa, Y. Kamata, J. Shinozuka, 2006, High-speed grooving with applying MQL,
International Journal of Machine Tools & Manufacture, Vol.46, pp.1854-1861
20. 張報山、龍志軍、劉詩安、包晨陽、周新梅，2006，綠色切削及其刀具技術研究，機械
製造與研究，Vol.35(5), pp.69-71.
21. 王麗，2005，MQL 與普通切削液加工方法實驗研究，機床與液壓，第7 期，pp.45-46
22. 周春宏、趙汀、姚振強，2005，最少量潤滑切削技術(MQL)-經濟有效的綠色製造方法，
機械設計與研究，Vol.21(5), pp.81-83
出席國際會議心得報告
單位名稱 機械與電腦輔助工程系職稱教授 姓名林盛勇
會議名稱 International Conference on Advances in Materials and Processing Technologies 2009
舉辦時間 2009年 10月 26-29日地點 馬來西亞吉隆坡市 主辦單位
Intornational
Islamic University
Malaysia
尖端材料與製程技術國際會議(International Conference on Advances in Materials
and Processing Technologies)是在製造加工領域極富盛名之國際會議，第一屆的國際研
討會於 1993年在愛爾蘭都柏林舉行，距今已有 16年的歷史，此次會議為第十二屆，
舉辦地點在馬來西亞吉隆坡市的 Legend Hotel，研討會的時間從 10月 26日到 10月
29日共舉辦四天，會議在 26日早上揭幕，由大會主席MSJ Hashmi博士主持，接著
就進行歡迎酒會。
這次從台灣來參加會議的人數將近三十人，從台灣大學到我們虎尾科技大學，共
有十五個以上的學校與研究單位參與，算是出席非常踴躍的國際學術研討會。我們在
會場報到完畢後隨即加入研討會的議程。這次的國際研討會，總共有六篇的專題報告
論文，從微細複合加工機、先進製造技術到新進材料的開發等，都有非常獨到的方法
與理論被開發出來，對往後的研究相當有幫助。這次研討會，大會總共安排七個平行
發行場次進行論文發表，每個場次發表 5到 10篇的論文，共計有七十一個場次，發
表的論文總計有五百五十六篇左右。論文的領域含括先進材料、塑性成形、焊接製程、
CAD/CAM、材料移除技術、先進表面處理技術、雷射加工、奈米製程、粉末成行及
相關的製造技術等，是一個包含材料與先進製造技術的國際級研討會，參加的人員包
含中東地區的國家、台灣、中國大陸、日本、韓國、馬來西亞、德國、美國、法國、
土耳其、南非、斯洛伐尼亞等二十幾個國家。我這次參與會議除了要發表論文外，同
時也很榮幸的被大會分派為材料移除加工會議的主持人，我在會議上所發表的論文題
目為「鈦合金銑削切屑成形與切削性能研究」，由於先前已經經過幾次的英語口頭發
表訓練，因此已經不會怯場，臨場反應也還算可以，同時也增添了主持會議的經驗。
經由數個場次之參與，讓我們可以了解與感受到世界的先進材料與製造加工的發展趨
勢。目前，於全球化生活中，包括交通、通訊與健康相關產業均脫離不了先進材料與
製造成形技術。現代之生產技術更需要先進的製造技術與知識。而台灣在這方面的產
業已經逐漸投入人力與物力，產業的發展已經漸臻成熟階段，將佔有一定的地位；但
相對於歐美、日本、南韓等相關產業相比，顯然還做得不夠多，這非常值得我們借鏡
與學習。
在這次的會議中，我們也發現雖然馬來西亞是一個回教主政的國家，國家的主要
產業是以農業及商業為主，但在工業的發展上已經加快腳步，企圖跟世界接軌；他們
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
低能耗、清潔化、無公害的綠色製造是 21 世紀機械製造業的發展方向。研究開
發新的綠色切削技術，減少切削液給環境所帶來的污染，尋求綠色環保的冷卻
潤滑技術是綠色切削技術推廣應用的重要課題。本綠色製造加工技術，可啟發
業界對綠色切削技術思維與概念，運用微量潤滑油即可達到傳統大量切削液之
效果，有助於提升硬化模具鋼之切削性能與刀具壽命，對機械加工相關產業經
濟效益會有很大的助益。本研究不單只是減少切削液給環境所帶來的污染的相
關問題，亦可拓展綠色環保的冷卻潤滑技術作為綠色切削技術的延伸。增加與
相關產業接觸互動的機會，如切削加工機、高速加工機、模具、刀具、切削液、
潤滑研究等相關製造業者。提升業者在高速乾切削、近乾切削技術及無污染生
態切削液的開發下生存與發展的機會，能有效地解決傳統切削液危害人體健康
及污染地表與水源環境的問題，將帶來切削加工市場龐大的商機，增加國內外
相關產業的競爭力 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
