 2
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計畫
及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立虎尾科技大學 
 
中   華   民   國    98 年   10  月    31  日 
 4
1. 前言 
    無線通訊與行動通訊的發展，使得能支援多重規範的無線收發機的研發備受重視，可調中心
頻率的濾波器在多模態收發機系統中扮演將對應模態的訊號導入、同時有效抑制操作頻帶外訊號的重
要角色。文獻上實現可調中心頻率濾波器之常見方法之一為於電路中加入開關以切換不同傳輸路徑，
造成操作中心頻率的變動[1]-[2]。另一種常見的方法是於電路中加入可變電容或電感元件，藉由調整
可調元件的元件值，可連續性的改變傳輸線或共振腔的共振頻率，進而造成濾波器中心頻率的飄移，
或控制傳輸零點產生的頻率位置[3]-[5]。隨著微機電後製程製作技術的進步，微機電結構之開關元件
或可變電容逐漸嶄露頭角。由於其相較於傳統製程元件有著較小的損耗與較快的切換速度，可有效提
升電路的特性與操作頻率[6]-[8]。但其成本較高且製程技術相對複雜許多，因此尚未被廣泛使用於商
業元件上。經摺疊後之雙模環形共振器其共振腔單元以傳輸線為基本結構，因此適合於路徑適當位置
加入可控制元件來改變電氣特性，進而設計可調中心頻率的濾波器。 
CMOS技術日益成熟，可實現之電路操作頻率不斷向上提升，無線通訊系統中之電路元件也多能
於CMOS製程技術中整合設計。我們將延續前一個研究，在縮小化之CMOS雙模環形濾波器中加入壓
控電容或電晶體開關以實現適用於多模態通訊系統之可調中心頻段CMOS雙模環形濾波器，使此一可
調中心頻率的濾波器得以與其他電路可以整合成晶片系統(SOC)。 
    2. 文獻探討 
    以可變電容實現微擾，改變電容值即可移動雙模環形帶通濾波器之中心頻率。[9]在 2005 年所提
出之運用可變電容為四邊微擾實現可調式環型帶通濾波器，但並未針對帶通濾波器之頻寬或是中心頻
率改變量提出控制變因之定量分析；到了 2006 年，Dr. Fok 也提出類似架構[10]，主要電路運作方式
為在方形迴路對稱面加上微擾電容，使濾波器為帶通響應，並在四角加入壓控可變電容，調變中心頻
率，但此四組壓控可變電容為同一控制電壓，節省了成本，也因此無法單獨對兩個模態作控制，限制
了調變自由度；在 2008 年 Rebeiz 也提出了以開迴路環型帶通濾波器為架構之可調式濾波器[11]-[12]，
針對頻率與頻寬的控制方法做一完善之討論，此外，就其他還有：YIG 可調式濾波器[13]-[15]、BST
可調式濾波器[16]、Schottky-diode 可調式濾波器[17]-[19]、RF-MEMS 可調式濾波器等等[20]-[23]。 
    3. 研究目的 
本研究將參考[24] 之定量探討，以折疊式環型帶通濾波器為基本架構，將可調式帶通濾波器以
CMOS製程實現，有助於與其他電路可以整合成晶片系統(SOC)。 
4. 研究方法 
均勻線寬環形共振器如圖一，可視為由兩個具有相同共振頻率的半波長共振器合成。當對稱面分
別以電牆(偶波模)與磁牆(奇波模)取代時，因奇、偶波模正交，兩半波長共振器共振頻率不受影響。若
在對稱面與反對稱面上加入電容性微擾，如圖二，則其奇、偶波模示意圖如圖三(a)、(b)所示，即奇波
模只受反對稱面上微擾所影響，偶波模只受對稱面上微擾所影響，因此，奇、波模共振頻率可以分別
由對稱面與反對稱面上微擾所控制，以達到所需中心頻率與頻寬。但因對稱性太好，使得諧波壓抑性
很差。若對稱面上電容性微擾只加單一側，如圖四(a)，則其奇波模與圖三(a)雷同，奇波模共振頻率只
受反對稱面上微擾所控制；但偶波模如圖四(b)所示不再呈現對稱性；即偶波模同時受對稱面與反對稱
之毫米波帶通濾波器。本晶片的雙模態環形共振器是採用步階阻抗雙模態環形共振電路，適當
彎折線路佈局後，可以有效降低電路面積。 
在雙模態濾波器相關文獻中，多採用平行微帶線作為輸入/輸出與諧振器間饋入/饋出訊號
的中介結構。傳輸訊號所需的耦合電容量，多採用邊緣耦合(Edge couple)結構實現，然而在 0.18-
μm CMOS 製程中，第六層金屬層(M6)厚度 2.34 μ m 為最大金屬厚度，然在同時考慮電路面
積下，邊緣耦合結構並無法提供足夠的耦合電容量，導致設計之濾波器電路植入損耗增加。為
了克服此問題，本電路利用 CMOS 多層結構之優點，饋入/饋出訊號結構除了使用 M6 邊緣耦
合架構外，另外將訊號導入 M5，結合 M5 與 M6 間寬邊耦合架構提供所需的耦合量。採用上下
兩層互相垂直的的寬邊帶耦合結構得到以下優點：(1)層與層間的距離僅 1 μ m，可得到較大的
耦合量。(2)利用多層結構的寬邊耦合，利用增加耦合面積有效提高耦合量，具有相當大的可調
性與方便性。但其缺點造成低頻的截止頻帶的衰減不佳。以寬邊耦合結合邊緣耦合的電路結
構，可以改善 CMOS 濾波器植入損耗，但會使頻帶外訊號抑制量惡化。但以系統整體規劃而言，
本研究所設計的濾波器是處於接收機的最前端，置於低雜訊放大器之前，其植入損耗直接反應
為接收機的雜訊指數，造成接收機整體特性下降。因此本晶片以最佳植入損耗為設計第一考
量，頻帶外抑制量則由濾波器前後端電路輔助補正。 
電路完成佈局後，利用 EM simulator-Ansoft HFSS、進行 full EM post-simulation，模擬結果
顯示濾波器中心頻率為 62.5 GHz，59 GHz-66 GHz 頻帶內植入損耗為 2.8-3.3 dB，返回損耗大
於 16 dB。1-dB 頻寬為 60 GHz - 72 GHz，傳輸零點頻率分別位在 44.6 GHz 與 90.8 GHz，提供
26.9 dB 與 28.8 dB 的訊號抑制量，使濾波器的頻帶外抑制在 30 GHz-50 GHz 及 80 GHz-100 GHz
間皆優於 15 dB。電路實體照相圖如圖五所示，經過適當的彎折電路，諧振器部分的電路面積
僅有 0.31mm × 0.23 mm，相當於 0.11 波長× 0.08 波長。整體電路面積在不包含輸出輸入接觸
片的情況下僅有 0.32mm × 0.36 mm，相當於 0.11 波長× 0.12 波長。圖六為量测與模擬比較圖，
量測結果在在 59 GHz - 66 GHz 通帶內植入損耗為 2.9 dB - 4.9 dB，輸入反射損耗小於 12 dB，
低頻帶傳輸零點位在 47 GHz，衰減量為 26 dB，使得在 44 GHz 以下頻帶的植入損耗低於 20 
dB；高頻帶傳輸零點位在 94.4 GHz，其衰減量為 23.3 dB。量測結果曲線大致與模擬結果一致，
但整體特性往高頻頻飄 5 GHz。 
 
(a) 佈局圖                         (b) 照像圖 
圖五、  步階阻抗 CMOS 雙模態帶通濾波器佈局與照像圖 
 6
     
4.2  均勻線寬 CMOS 雙模態帶通濾波器 
諧振器微擾採用均勻線寬的諧振電路，並利用 CMOS 多層結構優點，在微擾部分接地面提
升至 M5，降低諧振器與接地端的距離，進而增加對地電容，同時在不增加線寬的情況下降低
微擾線段特性阻抗。 
諧振器採用彎曲方式達到微小化的目的。而 0.18- mμ  CMOS 製程第六層厚度 2.34 mμ 為
最大厚金屬，但僅使用 M6 作為邊緣耦合無法提供足夠的耦合電容量，導致輸出輸入級耦合量
不足，使植入損耗惡化。為克服此問題，利用 CMOS 多層結構之優點，耦合電路採用貫孔將第
六層延伸到第五層，增加饋入饋出訊號與諧振器耦合面積，提供耦合量所需的耦合電容量，如
圖八所示。 
圖九為量测與模擬比較圖，量測結果 58.5 GHz-73.5 GHz 植入損耗為 3.1 dB-3.7 dB，輸入
反射損耗小於 16 dB，且由圖九可觀察到，低頻帶傳輸零點位在 45 GHz，衰減量為 25.3 dB，
使得在 52 GHz 以下頻帶的植入損耗低於 20 dB；高頻帶傳輸零點位在 97 GHz，其衰減量為 25.2 
dB。量測結果曲線大致與模擬結果一致，但中心頻率往高頻頻飄 4 GHz。表二為模擬與量測結
果比較表。 
 
  (a)佈局圖                                (b)照像圖 
圖八、  新型步階阻抗 0.18- mμ  CMOS 雙模態帶通濾波器佈局/照像圖 
表二  新式步階阻抗 0.18- mμ  CMOS 雙模態帶通濾波器模擬與量測結果比較表 
 Simulation Measurement 
Frequency (GHz) 56.5-72 58.5 - 73.5 
Insertion loss (dB) 3.1– 3.7 3.1 - 4.1 
Return loss (dB) > 16 > 15 
High -24 @ 90.75 -25.2 @ 97 Suppression (dB) 
/ fzero(GHz) Low -27.5 @ 45 -25.3 @ 45 
Without pad 0.303 0.24×  
Die size ( ) mm2
With pad 0.49 0.3×  
 8
 TSMC_CM018RF_RES_RF
R1
TSMC_CM018RF_MIMCAP
C2
Cs=951.9 fF
TSMC_CM018RF_MOSCAP
C1
b=10
g=1
Term
Term1
V_DC
SRC1
Vdc=v_tune V
 
C
Cpar
C
Cs
R
Rs2
R
Rs1
L
Lp
 
圖十二、  壓控可變電容之等效模型 
-1 0 1-2 2
0.12
0.14
0.16
0.18
0.20
0.10
0.22
-1 0 1-2 2
-0.2
0.0
0.2
-0.4
0.4
v_tune
1e
12
*i
m
ag
(Y
(1
,1
))
/(
2*
pi
*f
re
q)
v_tune
1e
12
*i
m
ag
(Y
(1
,1
))
/(
2*
pi
*f
re
q)
 
圖十三、  (a)在 20GHz， (b) 在 60GHz 單點頻率 CMOS 的壓控可變電容值(pF)與控制電壓關係圖，  
4. 結論 
本研究計畫執行期限原預定兩年，但可能是計畫不夠完整，只核撥一年經費，因此，研究內容只
好更動。本年度我們成功的下線 CMOS 60GHz 帶通濾波器，也萃取了壓控可變電容之等效模型，而且
今年又核撥了第二年的經費，使得此研究能繼續完成。 
參考文獻 
[1] S. F. Chao,C. H. Wu,Tsai, Z. M.Tsai, H. Wang, and C. H. Chen, “E Electronically Switchable Bandpass 
Filters Using Loaded Stepped-Impedance Resonators,” IEEE Transactions on Microwave Theory and 
Techniques, vol. 54, no. 12, pp.4193-4201, Dec. 2006. 
[2] D. Neculoiu, F. Giacomozzi, L. Bary, D. Vasilache, A. A. Muller, B. Margesin, I. Petrini, C. Buiculescu, 
A. Takacs, R. Plana and A. Muller, “Compact Lumped Elements Micromachined Band-Pass Filters 
with Discrete Switching for 1.8/5.2 GHZ Applications,” International Semiconductor Conference, 2006, 
vol. 1, Sept. 2006, pp. 107 – 110. 
[3]  I. C. Hunter and J. D. Rhodes, “Electronically tunable microwave bandpass filters,” IEEE Trans. 
Microwave Theory Tech., vol. MTT-30, pp. 1354–1360, Sept. 1982. 
[4] Ming-Fong Lei and Huei Wang, “An analysis of miniaturized dual-mode bandpass filter structure using 
shunt-capacitance perturbation,” IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques, vol. 53, no. 
9, pp.861-867, Mar. 2005. 
 10
[5] J. Uher and W. J. R. Hoefer, “Tunable microwave and millimeter-wavebandpass filters,” IEEE Trans. 
