2 
 
摘要 
光觸媒在產氫能源領域的研究在近年來成為一個引起廣泛興趣的重要研究課題，本論文內
容為固態反應法(solid-state reaction method，SS)製備 KTiNbO5 光觸媒，及 K4Nb6O17 光觸媒
進行剝落反應來合成 HTiNbO5 奈米片及 HxK4-xNb6O17 奈米管，探討製備方式對於光觸媒之
光催化水分解活性的影響。研究發現以固態反應法合成的 KTiNbO5 及 K4Nb6O17 光觸媒為前
驅物在 TBAOH 水溶液中進行剝落反應來合成 HTiNbO5 奈米片，及 H3.1K0.9Nb6O17 奈米管。
剝落反應之後 HTiNbO5 奈米片的比表面積為 69 m2/g，H3.1K0.9Nb6O17 奈米管的比表面積 202 
m2/g。實驗結果顯示高表面積的 HTiNbO5 奈米片，及 H3.1K0.9Nb6O17 奈米管較固態反應法
合成的 KTiNbO5 及 K4Nb6O17 光觸媒有更高的產氫活性。 
Abstract 
Develop a photocatalyst system for hydrogen generation from water gives us a chance to produce 
hydrogen fuel by an almost inexhaustible renewable source. The splitting of water into hydrogen 
and oxygen has been studied extensively over the past decade. In present study, we present a 
series of novel layered potassium niobate, potassium titanoniobate catalyst and niobate and their 
photocatalytic activities for water splitting. The surface area of HTiNbO5 nanosheet 
(exf-HTiNbO5) was 68 m2/g and the surface area of H3.1K0.9Nb6O17 nanotube (exf-H3.1K0.9Nb6O17) 
was 202 m2/g. The high surface area of these catalysts leads to a much higher hydrogen evolution 
rate. 
一､前言 
目前燃燒碳氫化合物燃料如石油，天然氣或煤為主的能源系統，在燃燒時會排放二氧
化碳及其他的污染氣體，且石化燃料終有用盡的一天。所以，一直以來發展更乾淨更有效
率的能源是許多研究者所致力的目標。氫氣是宇宙中最簡單且豐富的氣體，且燃燒氫氣只
會產生水氣！自 1980 年氧化鈦和鈦酸鍶等的粉末在紫外線照射下能催化水分解為氫氣的
反應被發現起，能夠分解水分子成氫氣與氧氣的光催化劑便被廣泛的研究。光催化水分解
製氫反應的原理為當光子照射到半導體光觸媒時，其能量將半導體光觸媒之價帶電子(e-)
激發躍升至導帶並在價帶形成電洞 (h+)，此光激發之電子電洞在光觸媒表面可分別與水分
子進行氧化還原反應，產生氫氣與氧氣，其中電子與水分子進行還原反應產生氫氣，而電
洞則可與水分子反應進行氧化反應，產生氧氣。其反應式如下: 
2H2O + 2e- → H2 + 2OH-    E = -0.83 V 
2OH- + 2h+ → 1/2O2 + H2O  E = +0.40 V 
由上式可知當半導體光觸媒之能隙大於水分解反應之氧化還原電位差 1.23 
eV ，並且其半導體之導帶邊緣能階較 H+/H2還原能階負，且價帶能階正於 O2/H2O
的氧化能階，可用於進行水分解製氫反應。以 WO3為例，其能隙約為 2.7 eV 雖然
大於 1.23 eV，但其導帶能階為正，故其與水之光催化反應只能產生氧氣而無法產生
氫氣 [1]。歸納文獻所報導的研究結果可發現 [2]， 八面體配位之 d0 軌域之金屬離子如
Ti4+，Zr4+，Nb5+，Ta5+ 等之金屬氧化物 (見圖 1.1)及屬於 p-blok 之 d10 軌域元素如 In3+，
Sn4+，Sb5+ 等金屬離子之金屬氧化物均具光催化水分解活性之觸媒。由整理及歸納文獻研
究可發現，目前大多數用於水分解製氫反應之半導體光觸媒材料多由固態反應法製備其為
一普遍製備多元複合金屬氧化物合成方式。由固態反應法所製備的觸媒材料具備高度結晶
4 
 
圖 3.1：K4Nb6O17 奈米片之原子力顯微鏡圖像 [Miyamoto et al., 2002]。 
 
Miyamoto et al. [6] 等人報導固態反應法合成之 K4Nb6O17 與丙胺水溶液中
(n-Propylamine:H2O=1:20) 混和置於鐵氟龍反應器中於 120oC 反應 1-3 天，即可製得
K4Nb6O17 奈米片，其大小約為 100 μm，高度約為 10 nm。 
另一方面，Saupe 等人[7]在以氫氧化四丁銨(tetra(n-butyl)ammonium hydroxide)為界面
活性劑製備 K4Nb6O17 奈米片的研究中發現，在適當的條件下(溶液 pH 值，K4Nb6O17 膠體濃
度及溶液之離子強度)，K4Nb6O17 奈米片會捲曲成多層 K4Nb6O17 奈米奈米管。 
 
圖 3.2：K4Nb6O17 奈米管之合成機構示意圖[Saup et al., 2000]。 
由文獻整理探討可知製備條件如層狀半導體材料之剝落膠體溶液濃度，界面活性劑分子之
鏈長，添加鹽類之離子種類與濃度，熟化時間，鍛燒條件均會影響層狀半導體奈米片/管材
料之結構/維度及奈米片/管結晶性。二維層狀半導體奈米片及一維層狀半導體奈米管材料
之合成及其應用在近年來成為一熱門的創新研究領域，但探討將層狀半導體奈米片/管材料
應用於催化反應的研究尚在萌芽階段。在本研究中，我們的研究重點在於以剝落法製備之
高表面積及高結晶性的鈦-鈮-鉭層狀複合金屬氧化物之奈米片/管，探討製備方法對其結
構，能隙與其於水分解製氫反應的影響。 
四､研究方法 
(a) 以固態反應法製備 KTiNbO5 層狀半導體氧化物光觸媒：KTiNbO5 層狀半導體氧化物光
觸媒由 K2CO3，TiO2，Nb2O5 依其化學計量比混合後置於瑪瑙中研磨，再於 1300°C 下
6 
 
五､結果與討論 
在本研究中，們利用剝落法(exfoliation method，exf) 將層狀結構 KTiNbO5 光觸媒剝落
成奈米片以及層狀結構 K4Nb6O17 光觸媒剝落成奈米管。來達到高表面積並且添加奈米金
顆粒來促進光催化水分解產氫活性。根據文獻回顧[8]。將 KTiNbO5 / K4Nb6O17 光觸媒在
HCl 水溶液中進行離子交換反應，形成 HTiNbO5 / HxK4-xNb6O17，此質子交換的 HTiNbO5 
/ HxK4-xNb6O17 光觸媒與 TBAOH 水溶液進行剝落，在剝落過程中，H+離子會跟 TBA+OH-
的 OH-離子反應形成 H2O 分子，同一時間內 TBA+離子與負電荷層之間的電性吸引力驅使
TBA+離子會置入 HTiNbO5/ HxK4-xNb6O17 光觸媒層間內來保持電荷平衡，但 TBA+離子大
於 KTiNbO5 光觸媒層間距離，所以 TBA+離子置入層間會造成 KTiNbO5/ HxK4-xNb6O17 光
觸媒層狀結構逐漸剝落成奈米片/奈米管，我們將進行剝落反應後的奈米片樣品命名為
exf-HTiNbO5 光觸媒及 exf- HxK4-xNb6O17 光觸媒。 
 
圖 5.1  HTiNbO5 光觸媒之 FE-SEM-EDS 定性及半定量元素分析 
圖 5.1 是 KTiNbO5 光觸媒經由 1M HCl 質子交換三天後的 FE-SEM 影像影像 EDS 元素
分析圖譜。由 EDS 分析結果觀察到 H+ 交換後的 KTiNbO5 光觸媒的 K 的原子百分比小於
1，顯示 KTiNbO5 光觸媒的 K+ 離子經由離子交換反應形成 HTiNbO5 光觸媒。並可由圖中
觀察到，HTiNbO5 光觸媒擁有平滑的面且粒徑約為 10μm 以下的顆粒。圖 5.2 與圖 5.3
為 exf-HTiNbO5 光觸媒的 FE-SEM 與 TEM 顯微影像，經由剝落反應後的 exf-HTiNbO5 光
觸媒形成聚集的奈米片。 
 
圖 5.2  exf-HTiNbO5 光觸媒的 FE-SEM 顯微影像 
8 
 
圖 5.5  KTiNbO5 光觸媒剝落前後之 UV-vis 圖譜 
(a) KTiNbO5 (b) HTiNbO5 (c) exf-HTiNbO5 
圖 5.5 為 KTiNbO5 光觸媒剝落前後的 UV-vis 圖譜，由 UV-vis 圖中去比較剝落前後，
發現 exf-HTiNbO5 光觸媒的吸收邊緣往可見光區移動且光吸收強度也較高。 
氮吸附分析結果顯示 exf-HTiNbO5 奈米片的 BET 比表面積約 69 m2/g (表 5.2)。根據
Takahashi 等人[9]研究指出，由 Polymerizable complex method(PC 法)合成的 KTiNbO5 光觸
媒其表面積為 23 m2g-1，是一般傳統的固態反應法合成的 KTiNbO5 光觸媒(~3 m2g-1)表面積
的 7 倍。跟文獻比較起來 exf-HTiNbO5 光觸媒表面積比 PC 法所合成 KTiNbO5 光觸媒(23 
m2g-1)表面積高出 3 倍，是固態反應法合成的 KTiNbO5 光觸媒(~3 m2g-1)表面積的 22 倍。 
表 5.1  KTiNbO5 光觸媒剝落前後之實驗結果 
樣品 BET(m2g-1) 產氫活性(μmolg-1h-1) 
KTiNbO5 
HTiNbO5 
exf- HTiNbO5 
3 
- 
68.64 
75 
38 
265 
 
圖 5.6 是 K4Nb6O17 光觸媒經由 1M HCl 質子交換三天後的 FE-SEM 影像及 EDS 元素分
析圖譜，EDS 分析結果顯示經離子交換反應後 K 的原子百分比為 3.5±5，故我們以
H3.1K0.9Nb6O17 所表示，此結果與 Saupe 等人[10] 所報導的結果相似。同時，在圖 5.6 可觀
察出 H3.1K0.9Nb6O17 光觸媒為表面平滑且大小不均勻的顆粒。 
圖 5.7 (a)為 K4Nb6O17 光觸媒樣品，XRD 的圖譜顯示其為結晶良好的單一相的 
K4Nb6O17 結構 ( JCPDS 76-0977 )。經過離子交換反應後，由於 K4Nb6O17 層間結構中的 K+
被 H+取代[11, 12]，使 H3.1K0.9Nb6O17 光觸媒主要繞射峰 (040) 往大角度偏移 (圖 5.7 (b))。 
圖 5.7 (c)-(e) 為經過剝落反應後之 exf- H3.1K0.9Nb6O17 奈米管及在 550oC 和 750oC 於空氣中
煅燒的奈米管奈米管的 XRD 圖譜。在 550 oC 煅燒的奈米管命名為 C500-exf-H3.1K0.9Nb6O17，
在 750oC 煅燒的奈米管命名為 C750-exf-H3.1K0.9Nb6O17。在圖 5.7(c)中可以在 2θ = 28o 觀察
到 exf-H3.1K0.9Nb6O17奈米管的 (002) 繞射峰[13]。更進一步，可以在 C500-exf-H3.1K0.9Nb6O17 
樣品的 XRD 圖譜中觀察到微弱 Nb2O5 結晶結構出現。而當煅燒溫度為 750oC 時，可觀察到
良好的 Nb2O5 結晶結構。 此結果顯示，在 550 oC 煅燒後，exf-H3.1K0.9Nb6O17 奈米管開始發
生轉變為 Nb2O5[13]。 
 
  圖 5.6  H3.1K0.9Nb6O17 光觸媒之 FE-SEM-EDS 定性及半定量元素分析 
10 
 
 
圖 5.9  exf-H3.1K0.9Nb6O17 光觸媒之 UV-vis 圖譜 (a) K4Nb6O17 (b) 
H3.1K0.9Nb6O17 (c) exf-H3.1K0.9Nb6O17 (d) C550-exf-H3.1K0.9Nb6O17 (e) C750-exf-H3.1K0.9Nb6O17 
 
圖 5.9 (a)-(c)為 K4Nb6O17，H3.1K0.9Nb6O17 與 exf-H3.1K0.9Nb6O17 奈米管的 UV-Vis 圖譜，
由圖中可以看出，在離子交換反應後 H3.1K0.9Nb6O17 的光吸收強度降低，且吸收邊緣略往
短波長偏移。然而，在剝落反應後，exf-H3.1K0.9Nb6O17 奈米管有很高的 UV-vis 光吸收強度，
且吸收邊緣有紅移的現象。此外，C550-exf- H3.1K0.9Nb6O17 的 UV-vis 光吸收強度略高於
exf-H3.1K0.9Nb6O17 奈米管，且吸收邊緣更往長波長移動，然而 C750-exf-H3.1K0.9Nb6O17 的
UV-vis 吸收譜線與 C550- exf-H3.1K0.9Nb6O17 的相似，但吸收強度較低。 
 
圖 5.10 K4Nb6O17，H3.1K0.9Nb6O17 與 exf- H3.1K0.9Nb6O17 奈米管之紫外光催化水分解產氫量
與反應時間關係圖 (a) K4Nb6O17 (b) H3.1K0.9Nb6O17 (c) exf-H3.1K0.9Nb6O17 (d) exf- 
H3.1K0.9Nb6O17-NW (e) C550-exf-H3.1K0.9Nb6O17 (f) C750-exf-H3.1K0.9Nb6O17 (g) Nb2O5 (Merk) 
 
圖 5.10 為 K4Nb6O1 7、H3 .1K0 . 9Nb6O17 以及 exf-H3 .1K0 . 9Nb6O17 奈米管之紫外
光催化水分解產氫量隨反應時間的關係圖，其光催化產氫反應速率整理列於表
5.3。實驗結果發現，H3 . 1K0 . 9Nb6O17 的光催化產氫活性低於 K4Nb6O17，這可
能 是 因 為 在 離 子 交 換 反 應 的 過 程 中 ， 部 分 的 K+ 被 H+ 取 代 而 造 成
H3 . 1K0 . 9Nb6O1 7 結構之晶格扭曲或缺陷而提高了光激發電子 -電洞對再結合的
機率。另一方面， exf- H3 .1K0 . 9Nb6O17 奈米管在紫外光催化下的水分產氫活性
