一、 前言 
台灣地區近年來由於人口急速增加，且又大量的集中於都會區，於是都市範
圍不斷擴張，在土地資源有限的情況下，使得往山坡地區開發以爭取更多的居住
空間及交通便利性成為未來都市發展的趨勢。然而台灣地區在地體構造上位處歐
亞大陸板塊與菲律賓海板塊之衝撞帶，因此形成地質構造相當複雜之山坡地地質
特性，譬如：褶皺多、斷層多、節理發達、砂岩與頁岩互層等，再加上台灣地區
地震多及雨季降雨集中之特性，造成重大坡地災害事件時有所聞。 
在山岳與丘陵地形佔三分之二以上的台灣地區進行各項開發建設時，所遭遇
的大地工程問題中，經常涉及岩石力學相關分析與設計工作，如隧道工程、地下
結構物開挖工程、岩石邊坡穩定分析等，這些工程所在之工址岩盤特性經常包含
相當複雜之地質狀況（如斷層、節理、剪裂帶、順向坡、軟弱岩盤、不穩定岩塊
及地下水等），在使用傳統之經驗或解析方法進行分析時，往往無法準確的評估
這些複雜地質狀況下之工程結構物行為，如何借助數值模擬分析方法以掌握這些
複雜的岩石力學問題，並藉此瞭解相關工程特性以減少工程災變，為現今岩盤工
程分析技術重要之發展方向之一。 
 
二、研究目的 
不連續變形分析法(DDA)是由石根華(Shi Gen-hua)博士於西元 1980 年代所
創之數值模擬技術[1]，主要應用於岩石力學上模擬岩石塊體間之接觸力學機制。
雖然DDA理論上採用如有限元素法與邊界元素法所採用之全勢能法 (total 
potential energy)，但DDA的元素(或稱塊體)是可分離、可變形、可移動且可轉動
的，塊體與塊體間是完全非連續的，因此DDA能自然的處理塊體的大變位分析
與非連續性節理的運算；而有限元素法與邊界元素法之元素間則是連續的且不能
分開的，一般較適合應用於小變位之分析上，如遭遇非連續性的節理運算，則使
用特殊處理的節理元素(joint element)來模擬該節理的力學行為，元素與元素間的
接觸還是不能完全地分開。[2]
原始DDA在石博士建構的方法論裏涵蓋有兩大部分︰(1)前分析法(Forward 
Analysis)，與(2)後分析法(Backward Analysis)。其中前分析法則一如有限元素法
與邊界元素法之分析步驟，以塊體的變位與變形為未知數(或稱待求值)，需要輸
入的參數包含有：塊體的材料性質(如：楊氏模數、柏桑比、單位重) 、塊體間
之接觸參數(如：凝聚力 、摩擦角)、系統幾何形狀、邊界條件、起始條件與作
用力等；輸出的結果則是各塊體的變位與變形，以及對應求出之應力。而後分析
法則需要輸入各塊體的變位或應變、應力，以求取各塊體的材料性質(楊氏模數
與柏桑比)、初始應力或可能之邊界條件，此方法能直接將現場塊體變形的量測
 3
數包含有：塊體的材料性質(如：楊氏模數(Young’s modulus)、柏桑比
(Poisson’s ratio)、單位重(unit weight))、塊體間之接觸參數(如：凝聚力
(cohesion)、摩擦角(friction angle))、系統幾何形狀、邊界條件、起始條件與
作用力等；輸出的結果是各塊體的變位與變形，以及對應求出之應力。 
(2)  後分析法： 
本分析法與一般力學分析原理完全不同，是針對現地調查之資料去回
饋分析系統之材料性質與各項外在條件，需要輸入的參數包含有：各塊體
的變位或應變、應力，輸出的結果是各塊體的材料性質(楊氏模數與柏桑
比)、初始應力或可能之邊界條件。因此，本方法可直接將現場塊體變形的
量測資料反推而求得前分析法所需要輸入之參數，接著去完成一般之系統
應力與穩定分析。 
 
以上之兩種分析法之分析內容顯示，兩種分析法的結合會使得整體的系統結
構分析更完全。然而，一般岩體之結構設計與分析是以前分析法為主，本研究所
增加之隧道開挖及岩栓設置之模擬功能也僅能使用在前分析法上。另外，有關
DDA的詳細基本原理可參照翁啟鍾之碩士論文。[10]
 
四、『DDAFRAC-2005』之視窗化程式設計 
本年度已開發一 DDA 視窗化設計程式，具備有模擬岩石破裂傳遞行為的功
能，程式名為『DDAFRAC-2005』。DDA 原先的理論背景即設定塊體間完全
不連續，因此在模擬塊體之破裂行為時，新增加之破裂面的不連續性接觸力學行
為能自然地被原先 DDA 的理論架構模擬出來，不需要經過其它數學或力學的技
巧處理，尤其新破裂面產生時之傳遞速度與方向，以及附近的新應力的分布皆能
同步計算求得，因此有人即使用人工節理(artificial joint)之觀念，模擬岩石破裂
之傳遞(crack propagation)行為，其中破裂位置需沿著預先設置而允許張力傳遞之
節理。而本人則以不相同之研究方式發展 DDA 模擬塊體之破裂傳遞行為，經多
年來之發展已具有初步之理論架構，新開發程式中詳細之研究內容敘述如下： 
DDA 原先對於每一塊體之位移計算與 x,y 成線性比，因此在塊體內部任一
點之應變為常數。為了使得塊體內之應變呈非常數性之分布且不加入其它數值方
法(如有限元素法、有限差分法等)之原則下，本人曾另外發展次塊體(sub-block)
理論，其原理是將原先 DDA 於塊體接觸時不傳遞張力與剪力改變成可以傳遞，
 5
圖二  由次塊體構成大板塊與初始裂隙之示意圖  
 
圖三  次塊體內 Mode I 裂隙與最大主應力之方向示意圖  
 
 
圖四  次塊體內 Mode II 第一組裂隙與最大主應力之方向示意圖  
 
 
 7
圖六  摩爾庫倫三變數理論之岩石破裂規範示意圖  
 
五、案例分析 
在完成初步的視窗版『DDAFRAC-2005』程式後，即進行了簡單之程式驗
證工作，先採較簡單之次塊體案例進行分析，成果相當良好，尤其在次塊體內之
應力分布以及次塊體間之碰撞上之模擬。 
 
六、結論與建議 
現階段發展的 DDA 視窗化程式取名為『DDAFRAC-2005』，提升了原始 DDA
程式分析功能，除了可模擬的塊體數目增加以及提升前後處理程式的使用功能之
外，可模擬在各種不同地質構造下岩體產生額外裂隙後之力學與變形行為。 
本計畫建議未來可進一步開發 DDA 程式模擬隧道開挖及產生岩體破裂之力
學機制分析功能，主要探討在節理岩盤內進行隧道開挖時如產生新裂隙，對隧道
收斂變形及結構穩定性之影響。隧道之幾何形狀則應針對國內隧道工程界已使用
過之隧道，進一步對於隧道開挖的力學機制在新裂隙產生與否之各自研究成果相
互參考加以比對，尤其針對地質與岩石材料強度因素所造成之影響程度應為研究
之重點。 
 
七、參考文獻 
[1] Shi, G-H (1988) “Discontinuous Deformation Analysis: a new numerical model 
for the statics and dynamics of block sytems.” Ph.D. thesis, University of 
California, Berkeley, U.S.A. 
[2] 林志森 “不連續變形分析法於大地工程之應用”，地工技術，第六十九期，
pp. 71-80，民國八十七年十月。 
[3] Yeung, M. R. and Klein, S. J. (1994) “Application of Discontinuous 
Deformation Analysis to the evaluation of rock reinforcement for tunnel 
stabilization.” Proceedings of the 1st North American Rock Mechanics 
Symposium, UT, Austin, pp. 607-614. 
[4] Chen, S., Chern, J. C., and Koo, C. Y. (1995) “Study on the performance of 
tunnel near slope by DDA.” Proc. The First International Conference on 
 9
