 1
一、前言與文獻探討 
BTEX 為苯（Benzene）、甲苯（Toluene）、乙苯（Ethyl benzene）及二甲苯（Xylene）
之統稱，為工業界常使用之有機溶劑，在各種燃油及民生用油中亦占有相當比例。密佈的
輸油管線、地下儲油槽、天然災害及人為疏失等因素，常造成油品洩漏至環境之中，而土
壤則往往是最直接之 BTEX 污染受害者。BTEX 具致癌性，易揮發，微溶於水，且在土壤
中隨水分的存在而具有可移動性，為美國環保署及我國管制之主要污染物。當油品洩漏發
生時，BTEX 極易藉由吸附及毛細作用而長時間滯留於油管或油槽附近之淺層土壤之中，
直接污染土壤資源、降低土壤品質。長時間洩漏時，污染物會往橫向及下層土壤擴散，吸
附於土壤中或進入地下水層，威脅到地下水之品質與安全性，且直接威脅與影響人體健康。 
整治揮發性有機物(VOC)污染土壤方式很多，若以短時間內有效達到高污染物去除率
為準則，熱處理技術(thermal treatment)應為極佳選擇，且特別適用於高濃度局部土壤污染
之整治。以1997 年為例，美國超級基金土壤污染場址整治中高達178 案採用熱處理法進
行。熱處理技術一般有焚化、熱裂解、脫附等不同方式，其中以熱脫附處理程序對有機污
染物污染土壤整治最具效果，且較不易因操作溫度過高而有產生戴奧辛衍生物之可能。 
低溫熱脫附法(thermal desorption)溫度多控制在500°C以內(Risoul et al., 1999)，配合氣
提法將VOCs與半揮發性有機物(semivolatile organic compounds; SVOCs)或農藥自土壤移
除，移至氣相之VOCs與SVOCs則藉由冷凝或活性碳吸附設備捕捉後進行後續處理。熱脫附
設備主體多使用旋轉窯、流體化床、電漿弧爐等。目前在美國最常被使用之低溫熱處理程
序為LT3®系統，該系統是由Roy F. Weston, Inc.於1991年藉由美國環保署超級基金創新技術
評估(Superfund Innovative Technology Evaluation, SITE)計畫下所進行研究發展出之技術，並
由美國環保署執行該技術一系列測試驗證。SITE驗證及後續由Anderson Development 
Company針對超級基金場址整治之結果顯示低溫熱處理程序對於揮發性有機化合物
(VOCs)、半揮發性有機化合物(SVOCs)、油泥、含鉛及無鉛汽油、JP4噴射燃料用油、石油
碳氫化合物、鹵素及非鹵素溶劑、多環芳香族碳氫化合物(polynuclear aromatic hydrocarbon, 
PAH) 等去除效果均良好。低溫熱脫附基本上為一種離地整治技術(ex-situ remediation 
technology )，應用低溫熱脫附，加熱土壤達到足夠溫度使土壤中有機物揮發並從土壤脫附
(物理性分離)，即為一般低溫熱揮發、熱氣提及土壤烘烤。熱脫附之目的並非分解有機物，
但是在特定熱脫附裝置溫度，對某種特定有機物能夠完全或部分分解(葉迺群，謝祝欽，
2003)。 
對於熱脫附處理技術而言，操作參數(例如升溫速率)的設定是非常重要的，而利用熱重
分析儀進行熱脫附參數條件之決定具有極高潛力，因為熱重分析儀具有(1)快速解析污染土
壤之失重區段、(2)樣品用量小、(3)偵測靈敏度高、及(4)可連續觀察土壤脫附程序中土壤失
重情形的優點，用以決定熱脫附操作參數具有極高潛力。Risoul 等(2002)應用熱重分析儀
(TGA)在不同條件下進行土壤污染物熱分析，並與實驗室熱脫附系統所得之數據進行比
較，研究顯示可由熱重分析儀估計去除污染物所需之溫度，並可準確瞭解在不同操作條件
如：升溫速率、污染物濃度下污染物去除之變化情形。Gjurova 等(1999)利用熱重分析儀進
行動態熱重量法(dynamic thermogravimetry）分析含石油或石油副產品之高濃度污染土壤(10 
g/kg）的初步分析定量。研究顯示石油在溫度於40~620 ℃時，可完全被脫離(separate)出來，
且濃度愈高之石油污染土壤，其脫離的溫度範圍也愈大。而在不同類型土壤中，亦可劃分
成三組類似的重量損失階段：水分損失(200 ℃之前)、土壤有機質損失(200~600 ℃)、與碳
酸鹽類損失(600~800 ℃)。本研究亦利用熱重分析法進行熱脫附處理實驗，並探討升溫速
率、脫附溫度、及污染物濃度等參數對脫附效率之影響，期許做為未來實廠熱脫附參數選
擇之依據。 
 
 3
(a)   (b) 
 
(c) 
 
圖1 甲苯污染土之TG與DTG曲線圖(升溫速率5℃/min；脫附溫度115℃~400℃) 
 
 
(a)                                      (b) 
 
(c) 
 
圖2 二甲苯污染土之TG與DTG曲線圖(升溫速率5℃/min；脫附溫度137℃~400℃) 
 
 5
 
 
圖 4 甲苯污染土於升溫速率 1、5、10 /min℃ ，脫附溫度 115℃時之 TG 與 DTG 曲線圖 
 
表 1.甲苯脫附溫度 115℃時各溫度範圍的重量損失 
 30~115℃ 
甲苯 1 /min℃  
原土 1 /min℃  
1.01％ 
0.94％ 
甲苯 5 /min℃  
原土 5 /min℃  
2.38％ 
1.17％ 
甲苯 10 /min℃  
原土 10 /min℃  
2.45％ 
2.73％ 
 
 
 
圖 5 二甲苯污染土於升溫速率 1、5、10 /min℃ ，脫附溫度 250℃時之 TG 與 DTG 曲線圖 
 7
 
 
 
圖 6 甲苯污染土於升溫速率 1、5、10 /min℃ ，脫附溫度 250℃時之 TG 與 DTG 曲線圖 
 
 
 
 
 
 
圖 7 二甲苯污染土於升溫速率 1、5、10 /min℃ ，脫附溫度 250℃時之 TG 與 DTG 曲線圖 
 
 9
圖 9 顯示二甲苯於不同升溫速率下，脫附溫度 400℃的 TG 與 DTG 曲線圖。可發現在
脫附溫度進行至 400℃時 DTG 圖波峰出現 2 個區段，結果與甲苯實驗相似，第一個階段之
重量損失溫度範圍與 250℃時所得相當一致，第二個熱重損失區段 DTG 涵蓋範圍更加擴
大，其區段的溫度範圍為 117~400℃。從表 6 及圖 9 可以看出，第一階段的升溫速率 1 /min℃
時，重量損失約在 0.91％，升溫速率 5 /min℃ 時，重量損失約在 1.7％ (0~20 min)，升溫速
率 10 /min℃ 時，重量損失約在 1.31％ (0~10 min; 30~117℃）。第二階段的升溫速率 1 /min℃
時，重量損失約在 2.37％，升溫速率 5 /min℃ 時，重量損失約在 3.3％ (20~90min)，升溫速
率 10 /min℃ 時，重量損失約 2.85％ (10~45 min; 117~400℃）。 
    脫附溫度 400℃時所得結果與 250℃時相同，在幾個升溫條件下(例如二甲苯 1 /min℃
與 10 /min℃ 升溫速率)，原土之失重比例均較污染土為高，此結果仍然顯示熱重分析應用於
揮發性有機物之脫附判定有其盲點存在。 
 
四、綜合討論與建議 
   綜觀以上，利用熱重分析儀進行熱脫附實驗來判斷其溫度失重範圍，以提供在熱脫附
處理技術的參考原則上是可行的，根據本研究群早先研究四氯異苯腈脫附之結果顯示(賴美
君，2005)，熱重分析儀之熱脫附實驗，於第一階段溫度區段約室溫至120 ℃時，幾乎全為
水分的損失，即為脫水作用。然而，甲苯與二甲苯之沸點與土壤水分過於接近，當污染物
濃度與土壤水分有顯著差異時，脫附判定便有困難。因此於本次實驗中，經常出現原土失
重較污染土為高之情形。第二階段溫度區段約介於115~400 ℃之間，明顯的包含了土壤本
身物質的重量損失，如有機質分解或脫氫作用等，以及部分的甲苯與二甲苯脫附。賴(2005)
之研究結果顯示，此區段土壤本身之失重可達2.5~3%，與本研究所得結果相似，若甲苯與
二甲苯混雜於此區段脫附，要精準定量其脫附量有相當的難度。因此，針對揮發性有機物
污染土而言，熱重分析判定可能較適用於高污染土壤。 
 
 
 
 
圖 9 二甲苯污染土於升溫速率 1、5、10 /min℃ ，脫附溫度 400℃時之 TG 與 DTG 曲線圖 
 
