 1
一、 報告內容 
1. 摘要 
由於影像空間解析度之限制和濾波器之使
用，混合像素常應運而生。影像進行區塊分
類時，混合像素常造成困擾，導致不規則邊
界以及破碎分割的出現。本計畫分兩方面探
討混合像素的相關問題。第一方面設計新的
邊界界定法，提出一個多重蛇輪廓競爭模
型，藉用輪廓的內力消除破碎分割及不規則
邊界，以克服混合像素造成的困擾。更進一
步，改以情境式機率的外力取代傳統蛇輪廓
模型的梯度值，以降低單一混合像素遭誤判
的機率。多蛇輪廓競爭到達平衡時，即決定
邊界的位置。我們亦解決了一些蛇輪廓的型
態問題，例如輪廓自我交錯、角落收斂困難
等等。邊界界定有時需要依物質成分來完
成，一般作法先自影像選取純像素，再依線
性混成模型推算像素中各物質的成分(豐
度)。然而假設影像中存在純像素其實在許多
情況下是不成立的，使得一般解混技術無法
正常運作來解析成分。本計畫第二方面則解
決影像中不存在純像素的情況下仍能解析混
合像素。我們利用 K-L 距離度量觀測與假設
分佈差異的特性，將解析純物質問題視為一
數學的最佳化問題，亦即根據影像統計的豐
度分佈，在豐度總和為一及豐度為非負數兩
條件受限下，最小化 K-L 距離，據此推估最
可能的純像素(端元)。一旦估得純像素，接下
來，混合像素的解析則不成問題。 
 
關鍵字：影像區塊化、蛇輪廓、解混技術 
 
2. 研究目的 
本計畫研究目的，第一個目標設定於邊
界界定演算法的研發，可包容依據種類或依
據成分兩種不同的特性需求。第一個目標在
解決純像素不存在的劣況下推估純物質的特
徵，以及每個像素內之組成成分，順利解析
混合光譜。 
 
3. 方法 
3.1 邊界界定 
我們紋理特徵的萃取採用一組紋理瀘波
器進行，輸入一張影像，其中每一個像素對
應產生一組頻率特徵，因此輸出一張資料維
度擴大的多維影像。我們採用之紋理瀘波器
像是小波轉換(wavelet transform)或賈柏瀘波
器(Gabor filters)。 
我們提出了一個適用於多類別紋理分割
的多重蛇輪廓競爭模型。不同於傳統蛇輪廓
模型的梯度值，我們設計了基於情境式機率
(contextual probabilities)的蛇輪廓外力，為了
達成多類別多物體追縱的目的。此多重蛇輪
廓競爭過程包含三步驟： 
第一步、利用小波轉換或賈柏瀘波器在影像
中來萃取出有用的紋理特徵。 
第二步、利用以馬可夫隨機場(Markov 
random fields, MRF)為基礎的分類器在影像
上來產生下一步驟將定義輪廓外力的情境式
機率，有另一鄰近蛇輪廓的定義與沒有鄰近
蛇輪廓不相同，無鄰近蛇輪廓依據其對應機
率成長： 
( )[ ]),(log 1MRF tsvpF kiω
−=  
若有鄰近不同類別之蛇輪廓，為了達到相互
競爭的效果，我們將外力修改為 ( )( )⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
),(
),(
log
MRF
MRF
tsvp
tsvp
F
kj
ki
ω
ωκ  
第三步、多個蛇輪廓在設定初始位置之後開
始成長，當蛇輪廓之間的競爭到達平衡時，
決定了紋理之間邊界的位置。 
我們也琢磨了一些輪廓拓譜的問題。例
如，當蛇輪廓成長遭遇離群像素或非均質區
域可能造成蛇輪廓自我交錯(self-intersection)
的問題，我們藉由偵測在蛇輪廓內較小的交
錯迴路並決策基於規則：順時針則保留並持
續和內部的類別競爭；反時針則移除並更正
分類錯誤的區域，來解決問題。另一個輪廓
拓譜問題是因為促使輪廓圓滑的內力造成收
斂到角落(連接點)的困難，我們建立了一個拉
鏈的技巧，讓蛇輪廓盡可能的接近角落。 
 3
  
(a) 
  
 (b) (c) 
圖一、Brodatz 紋理庫影像以蛇輪廓競爭來界定邊界：
(a)起始點(b)蛇輪廓競爭分類圖(c)Ncut 分割圖(d)馬可
夫分類圖。 
 
 
(a) 
  
 (b) (c) 
圖二、福衛二號多光譜影像[8] (RG 假色組合為近紅外
光帶、紅光帶、綠光帶)以蛇輪廓競爭來界定邊界：(a)
起始點(b)蛇輪廓競爭收斂結果分類圖(c)馬可夫分類
圖。 
 
 
(a) 
  
 (b) (c) 
圖三、福衛二號全色態影像[8]以蛇輪廓競爭來界定紋
理邊界：(a)起始點(b)蛇輪廓競爭收斂結果分類圖(c)
馬可夫分類圖。 
 
 (a) (b) 
 
(c) 
圖四、端元實際無法觀測時，(a)頂點成分分析法、非
監督式完全限制最小平方法、與(b)獨立成份分析法無
法正確推估出端元。相對地，(c)提出的 CKLD 解混方
法與疊代限制端元法(ICE)能比較正確推估出端元。 
 
  
i
i
行政院國家科學委員會專題研究計畫 
出國報告書 
 
 
計畫類別： 一般型研究計畫(個別型) 
計畫編號： NSC 97-2221-E-006 -214 
執行期限： 97年8月1日至98年10月31日 
研討會名稱：IEEE International Conference on Computer 
Vision 2009 (ICCV2009) 
出國期間： 民國98年10月1日至98年10月5日 
執行單位： 成功大學資訊工程學系(所) 
職稱：   助理教授 
姓名：  謝璧妃 
 
 
 
 
 
 
中 華 民 國 九 十 八 年 十 月 三 十 日 
  
1
1
一、目的 
IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV)為電腦
視覺領域最尖端的研討會之一，與目前實驗室影像辨識之研究密切相
關。本次開會主要目的是藉由參與研討會的機會，了解此領域目前最
新的技術與關心的研究題目，並且抱著學術交流之心態，觀摩國際學
者有關電腦視覺的最新研究成果，與各國學者當面進行討論。 
  
3
3
三、心得 
雖然ICCV今年規模不大，但是議題層次依舊頗為豐富，包括電
腦視覺領域各層面的議題，由基礎的技術層面至系統整合，由理論性
研究至應用議題皆有。基礎技術方面例如攝影取像（Sensing）[4],[5]，
影像編修（Image Editing）[6]；偏重理論性的方面例如相似度量尺
（Similarity）[7]的研究、或更深入的Co-segmentation [8]；應用議題
如地理位置推估 [9]、監視器的行人追蹤（Human Detection and 
Tracking）[10]、運動比賽的追蹤（Activities）[11]、3D重建（3D 
Reconstruction）[12],[13]，其中有篇3D重建的研究，下了一個逗趣的
標題“Building Rome in a Day＂[14]，吸引人注意也教人會心一笑。 
由ICCV2009可注意到，近年研究的焦點已經大幅由2D轉移至3D
物件、由靜態至動態、由兩類推展至多類的辨識研究。在大趨勢下，
每個研究的內容存在或多或少的差異，彼此的不同則隨著各種特別設
定的條件而變。例如環境變數的差異可能是單機、雙機(立體攝影
機)、或多機環境，也可能是固定型或移動型的拍攝條件。當追蹤對
象數量繁多時，環境變數是碰撞的可能或遮蔽的可能[15]，甚至也可
能是，追蹤對象的運動是否獨立進行？抑或彼此存在互動關係？有篇
研究[16]即設定環境變數在熙來攘往的路上，目的在追蹤來往的行
人。由於人們的認知系統會因避免碰撞而事先改變行進方向，熱鬧街
  
5
5
四、建議事項 
（無特殊建議事項） 
