2 
圖目錄 
圖 1  Douglas 和 Olsen 的土壤分類圖………………………….……………….………….8 
圖 2  Robertson et al. (1986)的土壤分類圖表………………….………………..………….8 
圖 3  Robertson (1990)正規化土壤分類圖表……………….………………………..……..9 
圖 4  CPTu 土壤分類圖表………………………………………………..………………….9 
圖 5 台南市成大研究區三種調查結果剖面圖……………………………………………..23 
圖 6 高雄左營研究區三種調查結果剖面…………………………………………………..23 
圖 7  彰濱工業區平行調查 LW-C1 試驗結果…………………………………………25 
圖 8  彰濱工業區平行調查 LW-C4 試驗結果…………………………………………25 
圖 9  員林鎮試驗場址之 CPT 試驗結果…………………………………………………..27 
圖 10  高雄左營試驗場址之 CPT 試驗結果……………………………………………….27 
圖 11 動力夯實改良區土層剖面……………………………………………………………28 
圖 12  台南成大研究區之 DMT - P1、CPT - qc與 SPT -N 平行調查剖面………………30 
圖 13 高雄左營研究區之 DMT - P1、CPT - qc 與 SPT -N 平行調查剖面…………………30 
圖 14 台南成大研究區 DMT、CPT 之土壤分類與 USCS 土壤分類之結果…………….32 
圖 15 高雄左營研究區 DMT、CPT 之土壤分類與 USCS 土壤分類之結果……………..32 
圖 16  台南成大研究區DMT - P0與CPT - qc之平行剖面(砂性土壤)……………………34 
圖 17  台南成大研究區DMT - P0與CPT - qc之平行剖面(粘性土壤)……………………34 
圖 18  高雄左營研究區DMT - P0與CPT - qc之平行剖面(砂性土壤)……………………35 
圖 19  高雄左營研究區DMT - P0與CPT - qc之平行剖面(粘性土壤)……………………35 
圖 20  台南成大調查區 DMT 試驗結果與 CPT - qc之比較結果…………………………37 
圖 21 高雄左營調查區 DMT 試驗結果與 CPT - qc之比較結果………………………….37 
圖 22 高雄左營調查區 DMT 試驗結果與 CPT - qc之比較結果(淺層土壤)………………38 
圖 23  台南成大研究區 CPT 孔隙水壓剖面與土壤分類資料…………………………….41 
圖 24  高雄左營研究區 CPT 孔隙水壓剖面與土壤分類資料…………………………….41 
圖 25  彰化員林試驗區孔隙水壓剖面及土壤分佈………………………………………..44 
圖 26  試驗深度 4.3m 砂性土壤孔隙水壓歷時曲線………………………………………44 
圖 27  試驗深度 6.3m 砂性土壤孔隙水壓歷時曲線………………………………………45 
圖 28  試驗深度 7.8m 砂性土壤孔隙水壓歷時曲線………………………………………45 
圖 29  試驗深度 8.5m砂性土壤孔隙水壓歷時曲線……………………………………….46 
圖 30  試驗深度 12.3m 砂性土壤孔隙水壓歷時曲線……………………………………..46 
圖 31  試驗深度 13m 砂性土壤孔隙水壓歷時曲線……………………………………….47 
圖 32  試驗深度 16m 砂性土壤孔隙水壓歷時曲線………………………………………47 
圖 33  高雄左營研究區的孔隙水壓剖面與土壤分佈……………………………………..48 
圖 34 高雄左營研究區的孔隙水壓消散歷時曲線與消散百分比(深度 13m)…………….48 
圖 35  LW-C4 孔不同時間之 CPT 調查結果………………………………………………52 
圖 36  LW-C1 孔不同時間之 CPT 調查結果………………………………………………52 
4 
表目錄 
 
表 1  CPT 應用於大地工程設計的可靠度等級(Lunne 等，1997)………………………6 
表 2  CPT 土壤分類與統一土壤分類比對結果…………………………………………..10 
表 3  DMT土壤分類表…………………………………………………………………….11 
表 4 土壤行為分類界線……………………………………………………………………17 
表 5  液化潛能分級..………………………………………………………………………17 
表 6 液化危險度分級………………………………………………………………………17 
表 7 員林研究區 CPT 孔隙水壓消散試驗結果……..…………………………………….43 
 
 
6 
第二章  文獻回顧 
在大地工程的現地調查技術中，圓錐貫入試驗(CPT)是一種簡單、快速、精確的調
查方法。此種調查方法可取得垂直向近似連續的地層剖面資料，有助於深入瞭解地層結
構的特性，特別適用於軟弱的黏土層或是受液化影響的疏鬆粉土質細砂或砂質粉土。日
本著名液化研究學者 Ishihara(1993)認為應用於地震前後的地質調查方法中，電子錐貫入
試驗(CPT)是一個較佳的方法，在土壤種類判釋時可得到較高的解析度。不過，CPT 調
查結果之資料量遠大於傳統鑽探資料，在電腦工業尚未成熟的年代，其應用受到相當的
限制。近年來電子資訊科技進步快速，電腦資料處理能力與速度提高許多，且國內個人
電腦甚為普及，使得 CPT 應用於國內大地工程調查及檢驗工作有逐漸增加之趨勢。不
過，國內工程界對 CPT 資料之應用係以地質調查無主，實際用在工程分析與設計方面
仍然有限。 
經由圓錐貫入試驗研究結果所發展出各種參數之相關圖表及經驗或半經驗公式，
可藉由 CPT 資料推求出土層之土壤分類、相對密度、應力歷史、強度等參數並可進行
液化潛能評估，亦可估計淺基礎、樁基礎承載力及沉陷量等工程特性，或應用於地盤改
良之檢核。同時，藉由 CPT 與 SPT 兩數值間之回歸關係，可由 CPT 試驗結果估算 SPT-N
值，直接應用現今工程界廣泛採用之 SPT-N 值分析、設計方法。由於圓錐貫入試驗具有
簡單、迅速、可靠及經濟等優點，近年來受到廣泛採用，如台北市捷運工程及雲林麥寮、
高雄永安等新生地填築，皆大量使用 CPT 進行土壤調查，亦有應用於土壤改良成效評
估之案例(余明山等，1995；吳偉康等，1998)。根據 Lunne 等(1997)之研究經驗，將 CPT
的結果直接應用於大地工程設計的可靠度等級可歸納成表 1，由表中可發現 CPT 資料直
接應用於樁基礎設計、承載力評估、壓實控制及砂性土壤液化等方面之可靠度等級甚高。 
 
表 1  CPT 應用於大地工程設計的可靠度等級(Lunne 等，1997) 
 Pile design Bearing 
capacity 
Settlement Compaction 
control 
Liquefaction
Sand 1-2 1-2 2-3 1-2 1-2 
Clay 1-2 1-2 3-4 3-4  
Intermediate soils 1-2 2-3 3-4 2-3  
Reliability rating: 1 High, 2 High to moderate, 3 Moderate, 4 Moderate to low, 5 Low 
8 
Fr = 
vot
s
q
f
σ−               (2) 
Bq = 
votq
u
σ−
Δ              (3) 
Qt：正規化錐尖阻抗，Fr：正規化袖套摩擦，Bq：孔隙水壓比，qt：孔隙水壓修正之錐
尖阻抗，fs：袖套摩擦，σvo：覆土應力，σ’vo：有效覆土應力，Δu：孔隙水壓差 
 
 
圖 1  Douglas 和 Olsen 的土壤分類圖 
 
圖 2  Robertson et al. (1986)的土壤分類圖表 
10 
Eslami and Fellenius (1996) 發現CPT的有效錐尖阻抗的數值與土層在基樁摩擦及樁
端阻抗的反應相當一致，提出有效錐尖阻抗(qE, qE = qt - u2)與摩擦阻抗的分類圖表(圖4
右)。不過，因為孔隙水壓的量測值與水壓計設置位置有關，並非土壤的真實孔隙水壓，
因此並不是土壤力學中所謂的有效應力；而CPT的摩擦阻抗為平均量測值，考慮有效摩
擦阻抗的效果並不顯著，所以採用CPTu的三個參數( qt , fs, u2)之土壤分類圖表。 
    表 2 為嘉義沿海某海埔新生地之 CPT 土壤分類(Robertson et al., 1986)與鑽探取樣試
驗結果比對(李德河等，2001)，由表中可知兩種分類法並無一對一之關係，CPT 土壤分
類為 9 的土壤對應於統一土壤分類 SP-SM；分類為 8 的土壤對應於統一土壤分類
SP-SM、SM 之機率較高；分類為 7 的土壤對應於統一土壤分類 SM 之機率較高，ML
之機率次之；分類 6 則對應於統一土壤分類之 ML 及 CL 為主，分類 5 以下則對應於統
一土壤分類之 CL 為主。 
表 2  CPT 土壤分類與統一土壤分類比對結果 
CPT 分類 
統一土壤分類 
9 
sand 
8 
sand to silty 
sand 
7 
silty sand to 
sandy silt 
6 
sandy silt to 
clayey silt 
5 
clayey silt to 
silty clay 
4 
silty clay to 
clay 
SP-SM 100% 48% 17% 0% 0% 0% 
SM 0% 41% 40% 12% 0% 0% 
ML 0% 11% 31% 58% 14% 0% 
CL 0% 0% 12% 30% 86% 100% 
 
平鈑膨脹儀試驗(Flat Dilatometer Test, DMT)係 1970 年代後期義大利 Marchetti 所研
發的現地試驗，因此，試驗使用的膨脹儀也可稱為 Marchetti 膨脹儀 (Marchetti 
Dilatometer)。DMT 的最主要用處為量測現地土壤側向應力條件和變形特性。DMT 的儀
器設備主要包括三個部份，分別為控制單元、平鈑刀身(Dilatometer blade) 及氣壓-電路
傳輸系統(pneumatic – electric cables)。DMT 試驗之平鈑刀身前端為 12-16 度，厚度則為
12-16 mm，平鈑刀身面鈑上有直徑 60 mm 之不銹鋼薄片(0.2 mm)。平鈑膨脹儀試驗之控
制單元有兩個壓力錶、接頭及控制閥等，主要提供試驗過程中壓力 A 及 B 之讀取。 
DMT試驗時以油壓系統將平鈑膨脹儀之試驗刀頭貫入土層中，一般間隔20cm試驗
一點。DMT試驗係由試驗深度土層直接量測所得之壓力讀數A(0.05mm)、B(1.1mm)及修
正讀數ΔA、ΔB、與壓力表零點偏差值(ZM)。這些量測值代入關係式可求得該土層土壤
之初始壓力值或接觸壓力(corrected first reading or contacted pressure, Po)、二次壓力值或
膨脹壓力(corrected second reading or expansion pressure, P1)，可用來計算材料指數
12 
透水性相關的參數，土壤的變形特性與水平應力(側向土壓係數)則需間接推導取得。
DMT 主要取得接觸壓力(Po)及膨脹壓力(P1)，可以視為土壤的變形特性與水平應力直接
相關的參數，其他的相關參數則需間接取得。因此，如果可以結合兩種調查資料，則
可取得大地工程所需的土壤重要參數。以下整理一些土壤參數相關的公式，作為本研
究應用分析的參考。 
CPT 資料推估靜止土壓力係數(Ko) 
粘性土壤： Kulhawy and Mayne (1990)  ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
vo
vot
o
qK
'
1.0 σ
σ
  
砂性土壤： 65.0)'sin1()(
)(
)( )(35.0 OCROCRKKOCR
K
K
ncoo
m
nco
oco =⋅=⇒= − φ  
'sin1)( φ−=ncoK   (Jaky, 1944) 
 
拘束變形模數(Constrained modulus), M  
Kulhawy and Mayne (1990)  ( )votnm qqM σα −== 25.8    
剪力模數(Shear modulus), Go 
2
so VG ⋅= ρ  (ρ ：土壤比重；Vs：SCPT 所測得之剪力波速) 
壓密係數(Coefficient of consolidation), c 
Toorstensson (1975)   2
50
50
ort
Tc ⋅⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=   (t50：消散試驗所得之 U50 的時間) 
對砂性土壤而言，土壓力係數(Ko)及過壓密比(OCR)與土壤的相對密度及摩擦角應
力歷史等相關，無法直接由 DMT 資料評估，不過結合 CPT 與 DMT 的資料可以提供一
些參考(Baldi et al. (1986)。對於細粒土壤而言，土壓力係數(Ko)及過壓密比(OCR)則可直
接由 DMT 資料推估。 
 
砂性土壤  Baldi et al. (1986)    Ko = 0.376 + 0.095 KD - 0.0017 qc /σ'vo 
細粒土壤(材料指數 ID < 1.2)    Ko,DMT = (KD / 1.5)0.47 - 0.6 
                            OCRDMT = (0.5 KD)1.56 
14 
到臨界錐尖阻抗與反覆應力比的關係來界定液化區和非液化區，發展出一套 CPT-qc之分
析評估方法。由於 CPT 試驗無法同時取樣，而 Shibata 的分析方法需要土壤顆粒分佈特
性(平均粒徑 D50)資料，因此，此法必須鑽探取樣之物性試驗結果配合方可進行液化評
估。 
Stark 等人 (1995)將所收集的數據依平均粒徑 D50 與細料含量分成乾淨砂
(0.25<D50(mm)<2.0，FC(%)≤ 5)，粉土質砂(0.1≤ D50(mm)≤ 0.25，5<FC(%)<35)，粉土質
砂至砂質粉土(D50(mm)<0.1，FC(%)≥ 35)等三類，分別得到不同細料含量下有效覆土應
力修正後之錐尖阻抗與液化潛能間的關係。由 Seed 等人(1983)所提出之地盤地震反覆剪
應力比簡易估算法計算地震引起之反覆剪應力比，及修正後之錐尖阻抗 qc1 與反覆剪應
力比之關係得到不同平均粒徑(D50)或是細料含量下的液化阻抗，即可評估土層液化程
度。由於 CPT 試驗結果不能直接取得地層土樣，此液化潛能評估法中之平均粒徑 D50
需由經驗圖表求得，故 D50 估算之誤差對液化潛能估評結果有不小的影響。 
Robertson 等人(1998)及 Olsen(1997)之潛液潛能評估法皆由 CPT 試驗之 qc與 Rf做正
規化修正，取得液化分析所需之土壤參數，直接由 CPT 資料進行液化潛能評估。Juang 等
人(1998)由 225個現地案例資料探討Robertson等人(1998)及Olsen(1997)潛液潛能評估法
之應用成效，發現此兩種方法判釋液化與非液化之成功率約為 80%。此外，Juang 等人
(2000a，2000b)以極限狀態(limit state)之概念，利用 225 個 CPT 為主之液化案例調查資
料，建立一個新的 CPT 液化潛能評估方法；每組 CPT 資料可計算得液化阻抗安全係數
(FS)與液化機率(PL)。Juang 等人(2002)以集集地震的液化案例資料，分別以 Olsen(1997)、
Robertson 和 Wride(1998)及 Juang 的方法進行液化分析，分析結果顯示三種方法均可相
當準確的評估土壤之液化潛能，但是，Juang 分析方法所得結果的準確度似乎略優於
Olsen、Robertson 和 Wride。 
Idriss and Boulanger (2006)再次檢核與更新地震引致無凝聚性土壤的液化潛能評估
相關公式，包括應力折減因子(rd)、反覆應力比的地震規模尺度係數(MSF)、反覆應力比
的覆土應力修正係數(Ks)、覆土應力正規化係數(CN)等，提出實用的CPT、SPT液化分析
法。此外，Boulanger and Idriss(2006, 2007)亦針對粉土質土壤與粘性土壤的液化或軟化
提出評估方法。 
有關 DMT 應用於土壤液化潛能評估之研究相對少了許多，但基於水平應力指數
(KD)與砂性土壤相對密度(Dr)之良好相關性(Reyna and Chameau, 1991；Tanaka, T., and 
Tanaka, M., 1998)，Yu (2004)認為發展 DMT 在液化評估之應用是相當值得投入的研究課
16 
vt
s
r q
fF σ−=                                                              (9) 
( ) ( )[ ] 50221 221loglog473 .Ncc .Fq.I ++−=                                     (10) 
6.2>cI  (視為不會液化) 
6.264.1 ≤< cI   88.1775.3363.21581.5404.0 234 −+−+−= ccccc IIIIK          (11) 
64.1≤cI   1=cK                       (12)             
( ) NccCSNc qKq 11 ×=                                 (13) 
( ) ( ) 05.0
1000
833.050 15.71 +⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=< csNccsNc qCSRq                                (14) 
( ) ( ) 08.0
1000
9316050
3
1
5.71 +⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=<≤ csNccsNc qCSRq                             (15) 
CSR
MSFCRRFS ×= 5.7                                                   (16) 
Qt經孔細水壓修正之正規化錐尖阻抗，Fr經孔細水壓修正之正規化袖套摩擦比，qt經孔
細水壓修正之正規化， Ic土壤行為分類指數 
    根據Juang等(2000)之研究結果顯示，安全係數(FS)與液化機率(PL)有良好之對應曲
線關係，該對應曲線可用貝氏函數(Bayesian mapping function)推導求得如公式17之型
式。各種分析方法經過率定後可以得到其安全係數(FS)與液化機率(PL)之關係式，也就
是各種分析方法都有對應之A與B 值。Juang 和Jiang(2000)率定R&W 法得到其對之A、
B 分別為1.0與3.3。此外，Juang等根據液化機率提出建議的液化等級分類(表5)。 
( ) ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
+= BAFSPL /1
1
                                                     (17) 
    Iwasaki et al.(1982)考慮液化程度、發生深度及液化土層厚度的影響，提出液化潛能
指數 IL(Liquefaction Potential Index)來評估土壤液化對地面結構造成損害的嚴重程度(表
6)，其定義如下(18 式)所示： 
( )  20
0
dzzWFI L ∫ ⋅=                                                        (18) 
F=1−FS，for FS≦1.0；F=0，for FS>1.0；W(z)=10−0.5z ; z 為距地表之深度，單位 m。 
 
18 
2-4 CPT 在動力夯實土壤改良之應用 
我國西部海岸有多處水力回填新生地所開發而成之濱海工業區，如彰濱工業區、雲
林離島工業區。這些新生地之回填地層大多屬於疏鬆之粉土質細砂，復因濱海地區之高
地下水位及頻仍的地震活動，此區域具有較高的液化潛能。1995 年 1 月 17 日淩晨日本
發生規模 7.2 之阪神大地震，造成人工島及新生地發生大面積的土壤液化現象(Sibata
等，1996)，特別是人工島-港島(Port Island)之最大沉陷量達 90 公分，平均沉陷量約為
50 公分(Ishihara 等，1996)。六甲島(Rokko Island)也發生嚴重的液化災害，北端海堤牆
面往海側最大外移 3.5 公尺，沉陷量也超過 2 公尺(Hamada 等，1996)。1999 年 9 月 21
凌晨台灣發生地震規模 ML達 7.3，震源深度僅 7 公里之集集地震，此地震為近百年以來
的最強烈地震之一，亦造成中台灣甚大範圍的液化災害。台中港、彰濱工業區之抽砂回
填新生地在集集地震發生後發現液化噴砂的現象。 
當重要工程場址選定於新生地時，為了避免受到土壤液化的災害而造成重大
損失，通常必須進行預定工址的土壤改良工程。國內新生地大規模的地盤改良工
作常採用動力夯實改良工法，此法在1987年引進台灣，應用在水力回填新生地抗液化
改良(余明山等，2004)。歷史上很早就有類似目前使用的動力夯實改良工法的應用
(Welsh, 1986)，此法最早使用記錄分別為1871年(美國)、1930年代(德國)及1940年代(中
國)。動力夯實土壤改良工法主要藉由夯錘由高處落下所產生的能量對土層進行夯實，
夯實作用可使地層內土壤的孔隙減小而增加其密度，有效改良深度約為10m左右。此種
地盤改良工法對透水性佳、排水良好的粒狀土壤的改良效果較理想，較不適用飽和黏
性土壤的改良。 
地盤改良前後均須進行地質調查工作，改良前的調查結果作為地盤改良工程規劃
的參考，改良後的調查結果作為地盤改良成效檢核的依據。在大地工程的地質調查中，
標準貫入試驗(Standard Penetration Test ,SPT)發展較早，廣為工程師熟悉及使用；圓錐貫
入試驗(Cone Penetration Test ,CPT)則是一種簡單、快速、可靠及經濟的調查方法，可由
圓錐貫入試驗之結果求得近似垂直連續地層剖面，有助於深入瞭解地層結構的特性，對
於軟弱夾層可完整記錄，是理想的現地調查方法。兩種現地試驗方法都可應用在地盤土
壤改良之成效檢核，通常以目標SPT-N值或CPT-qc作為檢核基準。潘少昀和黃子明(1995)
基於SPT-N值變化甚大、每1.5公尺施作一次，在偶夾軟弱薄層之代表性存疑、易受人為
因素影響等等，不建議作為改良評比之依據。 
由於 CPT 具有快速、準確及重複(現)性高等優點，並且可取得近似連續的土壤剖面
20 
第三章  研究方法 
3-1 研究方法 
本計畫為三年期之研究計畫，主要進行以下幾個主題之相關研究。 
A 粉土質細砂的特性探討 
由於粉土質細砂的孔隙水壓激發與阻抗應該與乾淨砂或純黏性土壤有所差異，因
此，有必要對此類土壤的特性加以探討。電子錐貫入試驗具有精度高、人為誤差極低及
重覆性良好等特性，相當適合探討粉土質細砂的土壤特性。本研究選擇適用於疏鬆或軟
弱地層調查之圓錐貫入試驗，配合孔隙水壓及剪力波速之量測，詳細而深入的探討粉土
質細砂的貫入阻抗、孔隙水壓激發等特性；同時，以平鈑膨脹儀試驗(Dilatometer Test, 
DMT)試驗結果，來測定此類土壤的變形特性。此外，電子錐貫入試驗進行中無法同時
取樣，因此可藉由平行孔鑽探(SPT)調查及取樣試驗資料，確認 CPT 土壤分類及相關性
質。 
B 粉土細砂的孔隙水壓激發與消散 
乾淨砂的 CPT 試驗過程中，超額孔隙水壓(Pore water pressure, Pw)不會激發，可視
為排水試驗的結果；而純黏性土壤的超額孔隙水壓會激發，可視為不排水試驗的結果。
然而，細料含量較高的粉土或黏土質砂性土壤的孔隙水壓激發情形不若乾淨砂或純黏土
明顯。粉土或黏土質砂性土壤的孔隙水壓激發情形或許與細料含量或細料成分有關，不
過，目前對其工程行為並不是很清楚。此種土壤常出現於國內西部平原之沖積層，亦是
液化研究相當重要的對象。本研究擬由其孔隙水壓激發情形來探討粉土細砂之細料含量
或細料成分。 
C 粉土細砂的液化潛能及動態沉陷 
本計畫申請人在 CPT 相關研究已有多年經驗，曾在有液化表徵與無液化表徵處進
行不同時間之電子錐貫入試驗，探討地震後液化區土壤性質隨時間變異之特性。集集地
震之液化噴砂大都為細料含量 8-40%之粉土質細砂，本計畫將持續進行此項研究。 
雖然判釋地層土壤會不會發生液化，是液化研究相當重要的問題。然而，工程界關
心的問題並不限於會不會發生液化，最關心的事項是地盤土壤液化後對地表結構物之危
害度。地層土壤受震後沉陷量的大小是決定液化災害嚴重程度的一項重要指標。本研究
將由液化區之 CPT 試驗資料，與蒐集到之受震前後地面高程之量測結果沉陷量，探討
兩者之關聯性。 
22 
質粉土夾砂層之特性；15~26 公尺左右則為平均錐尖阻抗(qc)約為 5.1MPa，平均 SPT-N
約為 16 之砂性土壤偶夾粉質粘土或粘土質粉土之地層；26~30 公尺為平均錐尖阻抗(qc)
約為 1.5MPa、平均 SPT-N 約為 10 之偶夾砂層的粉質粘土或粘土質粉土層。 
 
24 
3-3-2 CPT 調查之時間效應研究區(彰濱工業區) 
圖 7 及圖 8 為 LW-C1 及 LW-C4 之 CPT 與鑽探之平行調查結果。圖 7 之 LW-C1
錐尖阻抗剖面中深度 3 至 7.4 公尺左右之平均錐尖阻抗約為 1.9MPa，平均摩擦比
約為 0.4；平行鑽探孔資料顯示，此段土層皆為細料含量 2.9%至 18.9%不等的極
疏鬆砂性土壤(SP、SM)，對應之 SPT-N 值介於 1 至 8 之間。深度 8 公尺左右之土
層更為疏鬆(SPT-N=2)，為細料含量較高(FC 約為 50%)的粉土質砂(SM)。LW-C4
調查孔地表至 15 公尺左右土層之平均錐尖阻抗及平均摩擦比分別約為 6.5MPa 及
0.7，由圖 8 之 CPT 剖面資料可大致了解此處以砂性土壤為主；鑽探資料顯示此
段土層為細料含量 4.5%至 16.2%不等的砂性土壤(SP、SP-SM、SM)，對應之 SPT-N
值介於 14 至 18 的中等緊密土層。  
26 
3-3-3 孔隙水壓檢核(員林、岡山) 
圖 9 為員林鎮試驗場址之 CPT 試驗結果。試驗地點之礫石土回填層厚度約為 100
公分，回填層以下至 8 公尺深度之錐尖阻抗與袖套摩擦均偏低，其平均錐尖阻抗與袖套
摩擦分別約為 2.03MPa 及 28.4kPa，平均摩擦比約為 1.5，以粉土質土壤為主；其中，深
度 2.6公尺至 4.3公尺之錐尖阻抗、袖套摩擦與摩擦比平均值分別約為 2.79MPa、23.59kPa
及 0.86，屬於疏鬆之砂性土壤。深度 8 公尺至 9.4 公尺為夾砂層之細顆粒土壤。深度 9.4
公尺至 12.3 公尺之錐尖阻抗與袖套摩擦平均值約為 5.59MPa 及 47.93kPa，平均摩擦比
約為 0.98，屬於略為疏鬆之砂性土壤。深度 12.4 公尺至 17.7 公尺為偶夾砂性土壤之細
顆粒土壤。深度 17.7 公尺至 20 公尺主要為偶夾粉土或黏土之砂性土層，其平均錐尖阻
抗與袖套摩擦分別約為 8.2MPa 及 94.7kPa，平均摩擦比約為 1.28。 
圖 10 為岡山試驗地點之 CPT 原始資料，由圖 10 之 CPT 試驗結果，約略可將調查
孔之地層分為 7 層。其中，地表下 20 公尺以內為偶夾砂之粉質粘土或粘土質粉土地層，
平均錐尖阻抗(qc)約為 1.2MPa；20~25 公尺為偶夾粉質粘土或粘土質粉土之砂性地層，
平均錐尖阻抗(qc)約為 5.8MPa，屬於中等緊密之砂性土層；25~29.5 公尺為偶夾砂之粉
質粘土或粘土質粉土地層；29.5~34.5 公尺之平均錐尖阻抗(qc)約為 10.5MPa，為中等緊
密至緊密之砂性土層；34.5~36 為粉質粘土或粘土質粉土層，平均錐尖阻抗(qc)約為
2.1MPa；36~40 為偶夾粉質粘土或粘土質粉土之砂性地層，平均錐尖阻抗(qc)約為
7.1MPa，為中等緊密之砂性土層；40~50 為偶夾砂層之粉質粘土或粘土質粉土層，平均
錐尖阻抗(qc)約為 2MPa。 
 
28 
3-3-4 動力夯實改良研究區 
本研究動力夯實改良工程案例之基地位於台中港工業區。台中港位於台灣中部大甲
溪及大肚溪出海口間之海岸，港區表層土壤來源主要係由河川上游攜帶之泥沙，並受潮
汐、海浪及風之作用下形成巨厚之現代沖積層，沖積層主要係由粉土質砂、砂質粉土、
黏土質粉土及粉土質黏土等互相交雜而成。 
    研究區基地總面積約 54.3 公頃，其中主要地盤改良處理區面積約 24 公頃，劃分為
16 個改良分區(B1~B16)。地盤土壤改良前工址內的 CPT 調查孔有 19 孔，圖 11 為橫向
4 個鑽孔(CB-12、CB-07、CB-06、CB-03)之錐尖阻抗剖面及土壤種類分佈圖，圖中之土
壤種類為採用 Robertson & Wride (1998)之 CPT 土壤分類法之結果。圖中可概略了解整
個基地土層分佈情形，除了 CB6 之外其他各孔淺層都出現平均 qc值小於 5MPa 之疏鬆
土層，而地表下 10m 內之 qc值大都小於 10MPa；由 CPT 土壤分類結果顯示，地表下 20m
內屬於分類 6 及分類 5 的砂性土壤為主，偶爾夾有分類 4 及分類 3 的細粒料土壤之薄層。 
 
30
20
10
0
de
pt
h(
m
)
0 10 20
 CB-12
qc(MPa)
3 4 5 6 7
0 10 20
 CB-07
qc(MPa)
3 4 5 6 7
0 10 20
CB-06
qc(MPa)
3 4 5 6 7
0 10 20
 CB-03
qc(MPa)               
3 4 5 6 7
(3) clay-clay to silty clay ; (4) silt mixtures clayey silt to silty clay ; (5)  Sand mixtures;silty sand to sand silty ; (6)  sand;clean sands to silty sands
                                                                                                R&W 1990 soil classification  
圖 11 動力夯實改良區土層剖面 
 
  
砂土與
粉土互
層 
砂土與
粉土互
層 
砂土與粉
土互層 
砂土層
偶夾薄
粉土層 
砂土層
偶夾薄
粉土層
砂土層
偶夾薄
粉土層 
砂土層偶
夾薄粉土
層 
砂土層偶
夾薄粉土
層 
砂土層偶
夾薄粉土
層 
30 
  
0 25 50
SPT
N (No./ft)
25
20
15
10
5
0
D
ep
th
 (m
)
(a) (b)
 Boring
      Soil/FC        SPT-N
10
19
25
7
20
26
23
22
21
15
19
28
24
37
33
41
7
7
7
7
11
41
41
55
SM/19
SP-SM/11.7
SM/20.9
CL/64
SM/47.4
SM/17.2
SM/46
SM/31.7
SM/23.2
CL/76.8
SM/22.4
ML/67.9
SM/49.5
SM/25.2
SM/21.1
SM/31
CL/92.3
CL/99.3
CL/90
CL/96.3
CL/75.3
CL/77.8
CL/85.8
CL/78.1
(d)
0 10 20
Cone Resistance
qc (MPa)
0 100 200
Modulus
ED&G (MPa)
(e)
0 2 4
Expansion pressure
P1(MPa)
 (c)
G
ED
 
圖12  台南成大研究區之DMT - P1、CPT - qc與SPT -N平行調查剖面 
0 10 20 30
SPT
N (No./ft)
30
25
20
15
10
5
0
D
ep
th
 (m
)
(a) (b)
 Boring
      Soil/FC        SPT-N
6
16
5
5
8
9
8
10
9
8
8
6
6
9
10
14
16
13
14
15
13
17
15
22
22
16
11
9
9
10
ML/54
CL/84
ML/66
SM/22
SM/33
SM/14
SP-SM/7
SP-SM/12
SM/15
ML/72
ML/82
ML/94
ML/88
CL/97
ML/97
ML/55
ML/53
SP-SM/9
CL/90
ML/95
ML/98
SM/48
SM/42
ML/64
ML/73
CL/92
CL/98
CL/86
CL-ML/84
ML/76
(d)
0 4 8 12
Cone Resistance
qc (MPa)
0 50 100 150
Modulus
ED&G (MPa)
(e)
0 1 2 3
Expansion Pressure
P1(MPa)
 (c)
G
ED
 
圖13 高雄左營研究區之DMT - P1、CPT - qc與SPT -N平行調查剖面 
32 
 
圖14 台南成大研究區DMT、CPT之土壤分類與USCS土壤分類之結果 
 
30
25
20
15
10
5
0
D
ep
th
 (m
)
(a)
 Boring
      Soil/FC        SPT-N
6
16
5
5
8
9
8
10
9
8
8
6
6
9
10
14
16
13
14
15
13
17
15
22
22
16
11
9
9
10
ML/54
CL/84
ML/66
SM/22
SM/33
SM/14
SP-SM/7
SP-SM/12
SM/15
ML/72
ML/82
ML/94
ML/88
CL/97
ML/97
ML/55
ML/53
SP-SM/9
CL/90
ML/95
ML/98
SM/48
SM/42
ML/64
ML/73
CL/92
CL/98
CL/86
CL-ML/84
ML/76
1.31
Soil Type Behavior Index
IC
(c)
0.1 1.0
0.2 0.5 2.0 5.0
Material Index
ID
 
(b)
1.80.6
SandClay Silt
2.9 2.6 2.053.6
6:Sand3:Clay 4 5
4:silt mixtures; 5:sand mixtures
 
圖15 高雄左營研究區DMT、CPT之土壤分類與USCS土壤分類之結果 
34 
25
20
15
10
5
0
D
ep
th
 (m
)
0 2 4
P0,P1 , (MPa)
0.1 1 10
Material Index, ID
0 700 1400
Contacted Pressure, Po (kPa)
0 5 10 15 20
Cone Resistance, qc (MPa)
SandClay Silt
0.6 1.8
(a) (b) (c)
P0 P1
 
qc
Po
 
圖 16  台南成大研究區 DMT - P0 與 CPT - qc之平行剖面(砂性土壤) 
25
20
15
10
5
0
D
ep
th
 (m
)
0 2 4
P0,P1 , (MPa)
0.1 1 10
Material Index, ID
0 5000 10000
Contacted Pressure, Po (kPa)
0 5 10 15 20
Cone Resistance, qc (MPa)
SandClay Silt
0.6 1.8
(a) (b) (c)
P0 P1
 
qc
Po
 
圖 17  台南成大研究區 DMT - P0 與 CPT - qc之平行剖面(粘性土壤) 
 
36 
由於 CPT 的試驗係取得土壤的阻抗為主，因此，試驗所得的錐尖阻抗與摩擦阻抗可
視為大變形的極限阻抗或連續貫入的動態阻抗，至於土壤的變形特性，可藉由建接的關
係式估計而得。DMT 係考慮在有限變形性(小變形)之土壤壓力特性，取得資料可視為變
形特性為主的調查結果，可以求得較具代表性的土壤變形特性。由變形特性外插而求得
其極限阻抗特性的差異可能較大，但是由極限阻抗來估算其變形特性應可獲得較佳效
果。也就是說，藉由 CPT 資料與 DMT 試驗求得的變形特性之相關性比較，進而確認
CPT 資料推估土壤的變形特性，非常有助於取得完整土壤參數，而擴大 CPT 資料的功
能及應用。圖 20 為台南成大調查區 DMT 試驗結果與 CPT - qc之比較結果，(c)小圖上端
X 軸座標為 DMT 拘束變形模數(constrained modulus, M)，下邊 X 軸座標為 CPT 錐尖阻
抗，Y 軸座標表示深度。圖中紅色虛線為 CPT 錐尖阻抗，黑色實線則為覆土應力修正
之 CPT 錐尖阻抗(qc1)，由圖中可以發現經過覆土應力修正之 CPT 錐尖阻抗剖面與 DMT
拘束變形模數剖面對應的一致性較佳，但深度 3-4 公尺左右的相關性較不理想。圖 21
為高雄左營調查區 CPT - qc與 DMT -M 之比較結果，由圖中可以發現深度 20 公尺以下
覆土應力修正之 CPT 錐尖阻抗與拘束變形模數的對應情形較為理想；但淺層土壤的情
形差異顯著，但仍舊有類似的變化趨勢，為了確認淺層土壤的對應情形，嘗試另一種適
當的座標比例尺 ，由圖 22 中可以發現深度 5-18 公尺左右的錐尖阻抗與拘束變形模數
剖面之重疊性甚高。 
由此有限資料的比較結果可以歸納以下幾點：(1) CPT 錐尖阻抗剖面與 DMT 拘束變
形模數之間存在良好的對應關係；(2)覆土應力修正之 CPT 錐尖阻抗(qc1)與 DMT 拘束變
形模數之存在線性關係；(3)錐尖阻抗(qc1)與 DMT 拘束變形模數之間的比例值並非唯
一，應該與土層深度或土壤阻抗大小有關；(4)本次兩個研究區的 DMT 拘束變形模數約
為 8 倍的 CPT 錐尖阻抗(qc1)，淺層土層之 DMT 拘束變形模數約為 CPT 錐尖阻抗(qc1) 的 
4 倍。 
 
38 
30
20
10
0
D
ep
th
 (m
)
0 1 2 3
P0,P1 , (MPa)
0.1 1 10
Material Index, ID
0 20 40
Constrained Modulus, M (MPa)
0 5 10
Cone Resistance, qc (MPa)
Sand
Clay Silt
0.6 1.8
(a) (b) (c)
P0 P1
 
qc
qc1
M
 
圖 22 高雄左營調查區 DMT 試驗結果與 CPT - qc之比較結果(淺層土壤) 
 
40 
846kPa，對應的土壤分類結果為偶夾砂性土層的粉質粘土或粘土質粉土。 
綜合以上兩處研究區的探討結果，可以大致歸納CPT孔隙水壓的激發特性。在地下
水位以上土層及一般砂性土層(SP、SP-SM、SM)之孔隙水壓量測結果大都小於靜水壓；
地下水位以下的粘性土層(CL)幾乎都會激發高額孔隙水壓，而激發之最大孔隙水壓隨著
深度增加而增大；部分低塑性粉土(ML)層的孔隙水壓亦類似砂性土壤的性質，沒有明顯
的激發現象，但部分低塑性粉土(ML)層類似粘性土壤(CL)的特性，有明顯的高額孔隙水
壓激發現象。粉土質土壤之孔隙水壓激發特性，應可進一步探討，以便應用於土壤分類
或土壤液化潛能分析及其他大地工程應用。 
CPT資料之應用時通常採用修正之錐尖阻抗(qt)，其修正式如式20所示。不過，由
於砂性土壤之孔隙水壓量測結果與試驗量測之錐尖阻抗(qc)差異甚大，而且孔隙水壓值
遠小於錐尖阻抗(qc)，所以，考慮孔隙水壓(Pw)修正之錐尖阻抗(qt)約略等於錐尖阻抗
(qc)。同時，正常砂性土壤之錐尖阻抗(qc)大都在5MPa 以上，而總覆土應力(σvo)亦與錐
尖阻抗(qc)差距甚多，就20 公尺深度之總覆土應力(σvo)約為400kPa (=0.4MPa)，所以一
般的砂性土壤之孔隙水壓係數Bq 大都小於0或相當接近0。就一般深度較大的粘性土壤
而言，CPT 量測之孔隙水壓(Pw)通常(甚)大於靜態水壓(uo)，而且其錐尖阻抗(qc)大都小
於2MPa，所以，粘性土壤考慮孔隙水壓修正之錐尖阻抗(qt)則與原始錐尖阻抗有明顯差
異。同時，總覆土應力(σvo)亦與錐尖阻抗(qc)之差距亦相對較小。所以一般的粘性土壤
之Bq 都大於0，但在地下水位上之粘性土壤、砂性土壤或粉土含量較多之粘性土壤、過
壓密粘性土壤等可能出現小於0 之Bq 值。同時，粘性土壤中之孔隙水壓(Pw)量測值通常
會隨深度增加而增大。因此，Bq 值可以用來區分粘性土壤與砂性土壤，但對砂性土壤
之的影響應該非常有限；不過對粘性土壤之意義可能較大。 
 
Bq 之定義式如下： 
vot
o
q q
uuB σ−
−= 2 ， 2)1( uaqq ct −+=      For Hogentogler CPT system, a=0.85  (20) 
 
42 
4-2-2  CPT 孔隙水壓消散試驗(Dissipation test)之探討 
本研究規劃兩處試驗場址進行 CPT 孔隙水壓消散試驗，分別位於彰化員林鎮及高
雄左營。由於砂性土壤在 CPT 貫入過程中大都不會激發高額孔隙水壓，所以通常選定
會激發高額孔隙水壓的粉土地層或粘土地層進行孔隙水壓消散試驗。不過，本研究著重
於粉土或粉土質砂性土壤之孔隙水壓特性之探討，並未特別考量土壤種類及連續性厚
度，只要於 CPT 貫入試驗過程中激發孔隙水壓土層即考慮進行消散試驗。 
根據彰化員林試驗場址之地質調查結果(圖 9)顯示，回填層厚度約為 100 公分，回
填層以下至 8 公尺深度為粉土質土壤，深度 8 公尺至 9.4 公尺為夾砂層之細顆粒土壤，
深度 9.4 公尺至 12.3 公尺屬於略為疏鬆之砂性土壤，深度 12.4 公尺至 17.7 公尺為偶夾
砂性土壤之細顆粒土壤，深度 17.7 公尺至 20 公尺主要為偶夾粉土或黏土之砂性土層。 
由圖 25 之孔隙水壓分佈情形，可以發現此調查孔之高孔隙水壓之連續性不佳，也
就是此處缺乏厚層的均質細顆粒土層。圖 26 為深度 4.3m 砂性土壤的孔隙水壓歷時曲
線，由孔隙水壓的變化情形可以發現，孔隙水壓量測值隨時間增加而增大，大約在 1 至
2 分鐘之內即達穩定值，此穩定值與估計的靜水壓力相當接近。藉由砂性土層的孔隙水
壓回升現象可以用來估計地下水位的位置，進而推估其他試驗深度的靜態水壓；理論上
最終的孔隙水壓應回升至靜態水壓，此深度之穩定孔隙水壓約為 28kPa，推估此處之地
下水位約在地表下深度 1.5 公尺左右。 
本試驗站選擇幾個孔隙水壓激發之深度(6.3m、7.8m、12.3m、13m、16m)進行孔隙
水壓消散試驗，圖 27-32 為各深度的孔隙水壓消散試驗(dissipation test)之歷時曲線與消
散百分比。各深度對應的統一土壤分類均為係料含量較高的粘土質砂性土壤(SC)，詳細
對應的 CPT 土壤分類分別為 6.3 公尺的粉土質砂(Type 5)、7.8 公尺的粉土質土壤(Type 
4)、8.5 公尺的粉土質土壤(Type 4)、12.3 公尺的粉土質土壤(Type 4)、13 公尺的粘土質
粉土(Type 3)、16 公尺的粉土質土壤(Type 4)。各深度(6.3m、7.8m、8.5m、12.3m、13m、
16m)之孔隙水壓消散試驗評估得之 t50 分別為 1.4 分鐘、0.55 分鐘、8 分鐘、1 分鐘、1.3
分鐘、0.75 分鐘。根據 Torestensson(1975)的建議，壓密係數(coefficient of consolidation, c)
可以由消散百分比 50%所需的時間(t50)來估算(公式 21)，評估所得 6.3公尺粉土質砂(Type 
5)之壓密係數約為 0.44 (cm2/min)； 7.8 公尺的砂質粉土(Type 4)之壓密係數約為 1.13 
(cm2/min)；8.5 公尺的粉土(粘土)質土壤(Type 4)之壓密係數約為 0.08 (cm2/min)；12.3 公
尺的粉土質土壤(Type 4)之壓密係數約為 0.62 (cm2/min)；13 公尺的粘土質粉土(Type 3)
之壓密係數約為 0.30 (cm2/min)；16 公尺的粉土質土壤(Type 4)之壓密係數約為 0.83 
44 
20
15
10
5
0
D
ep
th
 (m
)
(a)
 Boring
      Soil/FC        SPT-N
2
7
10
4
12
18
12
22
4
8
15
CL/78
SM-SC/43
CL-ML/51
SC/35
SC/14
SC/32
SC/20
SC/38
SM-SC/24
SC/21
SC/19
1.31
Soil Type Behavior Index
IC
(c)
0 500 1000
Porewater Pressure
Pw(kPa)
 
(b)
 
2.9 2.6 2.053.6
6:Sand3:Clay 4 5
4:silt mixtures; 5:sand mixtures
 
圖 25  彰化員林試驗區孔隙水壓剖面及土壤分佈 
 
0 0 1 10
Log Time (min)
0
10
20
30
40
50
Po
re
 w
at
er
 p
re
ss
ur
e 
(k
Pa
)
.1.01
 
  
圖26  試驗深度4.3m砂性土壤孔隙水壓歷時曲線 
46 
0 0 1 10 100
Log Time (min)
100
200
300
400
500
Po
re
 w
at
er
 p
re
ss
ur
e 
(k
Pa
)
0
20
40
60
80
100
U
=(
u-
u o
)/(
u i
-u
o)
, (
%
)
.1.01
U
PW
C = (T50/t50)ro2 
     = (0.196/8.0 min)(1.78cm)2
    = 0.078 (cm2/min)
 
  
圖29  深度8.5m的孔隙水壓消散歷時曲線與消散百分比 
 
0 0 1 10 100
Log Time (min)
100
200
300
400
500
Po
re
 w
at
er
 p
re
ss
ur
e 
(k
Pa
)
0
20
40
60
80
100
U
=(
u-
u o
)/(
u i
-u
o)
, (
%
)
.1.01
U
PW
C = (T50/t50)ro2 
     = (0.196/1 min)(1.78cm)2
    = 0.62 (cm2/min)
 
  
圖30  深度12.3m的孔隙水壓消散歷時曲線與消散百分比 
48 
20
15
10
5
0
D
ep
th
 (m
)
(a)
 Boring
      Soil/FC        SPT-N
6
16
5
5
8
9
8
10
9
8
8
6
6
9
10
14
16
13
14
ML/54
CL/84
ML/66
SM/22
SM/33
SM/14
SP-SM/7
SP-SM/12
SM/15
ML/72
ML/82
ML/94
ML/88
CL/97
ML/97
ML/55
ML/53
SP-SM/9
CL/90
1.31
Soil Type Behavior Index
IC
(c)
0 400 800
Porewater Pressure
Pw(kPa)
 
(b)
 
2.9 2.6 2.053.6
6:Sand3:Clay 4 5
4:silt mixtures; 5:sand mixtures
 
圖33  高雄左營研究區的孔隙水壓剖面與土壤分佈 
0 0 1 10 100
Log Time (min)
100
200
300
400
500
Po
re
 w
at
er
 p
re
ss
ur
e 
(k
Pa
)
0
20
40
60
80
100
U
=(
u-
u o
)/(
u i
-u
o)
, (
%
)
.1.01
U
PW
C = (T50/t50)ro2 
     = (0.196/1.4 min)(1.78cm)2
    = 0.444 (cm2/min)
 
 
 
 
 
圖34 高雄左營研究區的孔隙水壓消散歷時曲線與消散百分比(深度13m) 
 
50 
同，但均顯示出細粒土壤之特性，但各次之摩擦比均偏低，又顯示出砂性土壤之特性。
鑽探調查結果顯示此段為細砂質粉土，統一土壤分類為 SM，其細料含量為 25.8%。 
由以上探討可以發現在8年8個月期間四次的調查結果顯示電子錐貫入試驗量測結
果的一致性，特別是前兩次錐尖阻抗、摩擦阻抗及孔隙水壓之比較結果發現，明顯液化
調查點 LW-C1 及無液化表徵調查點 LW-C4 之錐尖阻抗(qc)幾乎沒有變化，也再度證明
其試驗結果的重(現)複性相當良好。 
52 
4-3-2 液化潛能評估 
  
電子錐貫入試驗(CPT)具有精度高、重現性良好之特性，調查結果可得到近似連續
的地層垂直剖面資料，相當適用於土壤性質之調查及應用於土壤液化潛能之評估。許多
方法利用液化案例調查資料，建立完整的 CPT 液化潛能評估方法，國內外專家學者發
表許多相關的研究成果，本計畫主持人亦陸續發表相關 CPT 在國內的應用成果(Lee, et 
al., 2001；Juang, et al., 2002；Lee, et al., 2004；Ku, et al., 2004)。 
有關 DMT 應用於土壤液化潛能評估之研究相對少了許多，但基於水平應力指數
KD 與砂性土壤相對密度 Dr 之良好相關性(Reyna and Chameau, 1991；Tanaka, T., and 
Tanaka, M., 1998)，Yu (2004)認為發展 DMT 在液化評估之應用是相當值得投入的研究課
題。Monaco 等人(2005)提出初步評估乾淨砂的 DMT 液化潛能分析方法。不過根據本人
的初步測試結果顯示，部分土層之 DMT 液化評估之結果與 CPT 與 SPT 兩種分析結果存
在明顯差異，需要進一步探討(古志生、李德河，2008)。  
 
4-3-3 新生地之靜態沉陷與動態沉陷  
由於整地工程及地盤改良進行中之新生地受到施工之影響，其地表地形變化
較大，無法獲得完整的高程資料可供檢討，僅能由局部高程資料初步探討液化沉
陷之問題(Lee 等，2001)。由於地震時土壤液化造成之沉陷發生速率非常快速，
在地震造成之超額孔隙水壓消散後可視為完全驅動，故本文將地震造成之沉陷稱
之為動態地層下陷。  
彰濱工業區崙尾區某區塊 C 區於 1998 年 10 月完成造地工程之壓實覆土工作
後，執行全區之高程測量。地震後再進行兩次的全區高程測量，施測時間分別為
1999 年 10 月和 2000 年 5 月。全區面積約為 500000 平方公尺，前後三次高程測
量施測點數分別為 321 點、282 點、248 點，這些測點均佈於全區。全區的平均
高程依次分別為 4.38 公尺、4.22 公尺、4.15 公尺，第一、二次測量所得之平均高
程差為 16 公分，第二、三次測量所得之平均高程差為 7 公分，概略估算兩階段
之每月平均沉陷量分別約為 13.3mm 及 10mm。  
C1 及 C6 為集集地震後 C 區之鑽孔資料，C1 孔位於 C 區的西側，地表有明
顯液化噴砂之液化表徵。C6 孔位於 C 區的中央，集集地震後地表沒有發現任何
液化表徵。C6 與 C1 之距離約為 430 公尺。調查孔 C1、C6 之實測高程分別為
54 
化機率約為 0.78，液化機率分級屬於第四級之非常可能液化至第五級之極可能液
化，分析結果顯示此段土層液化機率(PL)甚高且連續。C6 孔在深度 3 公尺至 8 公
尺土層之平均液化機率約為 0.43，此段土層之液化潛能較低。根據地震資料及地
震後液化噴砂區調查孔(C1)之液化潛能評估結果顯示其淺層砂性土層之液化機率
甚高；未發現液化表徵的調查孔(C6) 液化潛能評估結果顯示其淺層砂性土層之液
化機率較低，液化分析結果與現況調查情況相當符合，同時，液化分析結果亦與
前述之動態沉陷量評估所得頗為ㄧ致。  
由於地震所造成之動態地層下陷可能為局部性(液化區域)之不均勻沉陷，且
為隨機的不可預測事件，所以，通常在填土造地高程設計時並未考量此項因素。
假設 C1 孔之動態沉陷量全部發生於抽砂回填部分(8.5 公尺)，則可概略估算液化
後體積應變約為 4.6%。  
56 
4-4 動力夯實改良之應用 
4-4-1 動力夯實改良前後 CPT 數據之變異 
    本文根據調查資料篩選出兩類地層(砂性土層、夾粉土或黏土之砂性土層)進行改良
前後 CPT 資料變化之探討。圖 39 為砂性土層改良前後調查孔之位置圖，圖中 CA、CB、
BH 係分別表示改良前之 CPT 調查孔、改良後 CPT 調查孔及改良後 SPT 調查孔。圖 40
為改良前後調查孔之 CPT 剖面圖(CB-8 及 CA-2)，圖中虛線為改良前調查孔 CB-8 之 CPT
資料剖面，實線則為改良後調查孔 CA-2 之 CPT 資料剖面。由圖 40(a)、(b)可以發現改
良後之錐尖阻抗與摩擦阻抗明顯增加，而圖(c)則顯示改良後之孔隙水壓大部分為負值，
改良後 CPT 調查資料均顯示土壤改良後趨於緊密的特性。深度 3~10 公尺為動力夯實主
要改良土層，此段土層改良前(CB-8)平均錐尖阻抗與平均摩擦阻抗分別約為 5.4MPa 及
30kPa，改良後調查孔 CA-2 之平均錐尖阻抗與平均摩擦阻抗則分別約為 11.0MPa 及
104kPa，平均錐尖阻抗與平均摩擦阻抗則分別增加 5.6MPa 及 74kPa。改良後另外兩個
鄰近調查孔 CA-8 及 CA-9 之平均錐尖阻抗、平均摩擦阻抗則分別約為 9.9MPa、94kPa
及 10.3MPa、98kPa，平均錐尖阻抗與平均摩擦阻抗則分別增加 4.5MPa、4.9MPa 及
64kPa、68kPa。 
圖 41 為具粉土或黏土夾層之改良區前後調查孔之位置圖，圖中 BH、SPT 係表示改
良後不同單位所執行的 SPT 檢測調查孔。此區調查資料顯示改良段土層具粉土或黏土夾
層之砂性土層，而且主要改良段內存在貫入阻抗較高的緊密土層。圖 42 為改良前後調
查孔之 CPT 剖面圖(CB-11 及 CA-2)。由圖 42(a)、(b)可以發現除了深度 6 公尺左右阻抗
較高土層之改良效果不明顯外，其他主要改良段之錐尖阻抗與摩擦阻抗明顯增加，而圖
42(c)亦顯示主要改良段之孔隙水壓大部分為負值。深度 3~10 公尺土層改良前(CB-11)
平均錐尖阻抗與平均摩擦阻抗分別約為 7.2MPa 及 54kPa，改良後調查孔 CA-2 之平均錐
尖阻抗與平均摩擦阻抗則分別約為 11.7MPa 及 119kPa，平均錐尖阻抗與平均摩擦阻抗
則分別增加 4.5MPa 及 65kPa。改良後另外兩個鄰近調查孔 CA-3 及 CA-9 之平均錐尖阻
抗、平均摩擦阻抗則分別約為 10.9MPa、117kPa 及 11.2MPa、118kPa，平均錐尖阻抗與
平均摩擦阻抗則分別增加 3.7MPa、4.0MPa 及 63kPa、64kPa。 
圖 43 為另一改良分區改良前後調查孔之位置圖，此區調查資料顯示改良段土層具
粉土或黏土夾層之砂性土層。圖 44 為改良前後調查孔之 CPT 剖面圖(CB-14 及 CA-10)。
由圖 44(a)、(b)可以發現主要改良段之錐尖阻抗明顯增加，但是深度 8~10 公尺左右之改
良後錐尖阻抗仍然偏低，此小段之摩擦阻抗增加情形不明顯，而圖 44(c)亦顯示主要改
58 
CA-1
CA-2
CA-3
CA-4
CA-5
CA-6
CA-7 CA-8
CA-9
CA-10
CA-11 CA-12 CA-13
CA-14
CA-15
CA-16
BH-10 BH-11 BH-12
CB-8
0 20 40 60 (m)
 
 
 
圖 39 砂性土層改良前後 CPT 調查孔位置圖 
 
(a)
12
8
4
0
D
ep
th
 (m
)
0 10 20
Cone Resistance
MPa
(b)
0 100 200
Local Friction
kPa
(c)
-100 0 100
Porewater Pressure
kPa
 
 
圖 40 砂性土層改良前後 CPT 調查剖面 CB8-CA2 
60 
CA-7
CA-8
CA-9
CA-10
CA-11
CA-12
CA-13
CA-14
CA-15
BH-30
SPT-7
SPT-9
SPT-10
CB-14
0 10 20 30 40(m)
 
 
 
 
 
 
圖 43 粘土夾層之砂性土層改良前後 CPT 調查孔位置圖 
 
(a)
12
8
4
0
D
ep
th
 (m
)
0 8 16
Cone Resistance
MPa
(b)
0 80 160
Local Friction
kPa
(c)
-100 200 500
Porewater Pressure
kPa
 
 
圖 44 粘土夾層之砂性土層改良前後 CPT 剖面(CB14-CA10) 
 
62 
減少至 1.0(%)；土壤行為分類指數改良後由 2.4 減小至 2.0；改良前後 CPT 土壤分類為
第 5 類的粉土質砂或砂質粉土及第 6 類的砂性土壤。深度 8.8~9.7 公尺左右之錐尖阻抗
雖明顯增加，但改良後之錐尖阻抗仍然偏低，平均錐尖阻抗由 0.75MPa 增加至 4.0MPa；
而摩擦比則大為降低，改良後之平均摩擦比由原來的 3.7(%)減小至 1.1(%)；土壤行為分
類指數改良後由 3.4 減小至 2.2；改良前後之 CPT 土壤分類由第 3 類的粘性土壤變更為
第 5 類的粉土質砂或砂質粉土。深度 9.8~11.2 公尺左右之錐尖阻抗明顯增加，平均錐尖
阻抗由 6.4MPa 增加至 11.0MPa；但是，摩擦比、土壤行為分類指數、CPT 土壤分類等
則沒有明顯改變，分別為(0.93(%)，1.15(%))、(2.06，1.92)，改良前後 CPT 土壤分類大
都為第 6 類的砂性土壤。 
綜合以上土壤分類的比較結果發現，動力夯實工法對疏鬆砂性土層之改良成效較為
良好，錐尖阻抗明顯增加，摩擦比亦增加，土壤行為分類指數改良後則減小，改良後之
CPT 土壤分類仍屬於第 5 類或第 6 類的砂性土壤。對於錐尖阻抗較高的土層，其改良前
後的 CPT 調查資料沒有明顯改變；對於錐尖阻抗較低的低塑性粉土層，其改良前後的
CPT 調查資料雖有明顯改變，但其改良後之錐尖阻抗仍然偏低。此外，緊密砂性土層、
軟弱粉土或黏性土層的存在會影響到動力夯實的改良效果。 
64 
4-4-3 土壤改良前後之液化潛能 
    本文以下的動力夯實改良前後液化潛能評估工作，使用地震規模為 Mw=7.3、最大
加速度為 amax=0.33g(規範要求)、地下水位為 2m，採用 Robertson & Wride (1998) CPT
液化潛能評估方法，並應用 Juang 等率定 Robertson & Wride 之液化機率公式。 
圖 47 為改良前後 CB-08 及 CA-2 孔之液化潛能分析結果，虛線為改良前之分析資
料，實線為改良後之分析資料。圖 47(b)為 Robertson & Wride (1998)液化評估法分析擬
改良深度(10 公尺)所得之安全係數剖面，改良前之安全係數 FS 幾乎均遠小於 1.0，此段
土層之平均安全係數約等於 0.44；改良後之安全係數有明顯之改善，但深度 6.9~9.1 公
尺之安全係數大都小於 1.0，此小段土層之平均安全係數約等於 0.77。圖 47(c)則為液化
機率剖面，改良前之液化機率均大於 0.85，屬於非常肯定會發生液化之第 5 級；改良後
深度 6.8 公尺內土層之液化機率均小於 0.65，屬於發生液化可能性中等之第 3 級以下。
深度 6.9~9.1 公尺之液化機率介於於 0.65~0.85 之間的發生液化可能性高之第 4 級。改良
前深度 10m 內之液化潛能指數值非常高，指數值 IL約為 32，其液化危險度非常高。改
良後之液化潛能指數值 IL大幅降低至 4.8，屬於液化危險度低的等級。 
圖 48 為改良前後 CB-14 及 CA-10 孔之液化潛能分析結果。由圖 48(b)之安全係數
剖面可以發現，改良前之安全係數 FS 大部分小於 1.0，改良後之安全係數沒有明顯之改
善，除了深度 2.3~4.0 公尺及 4.7~5.7 公尺之安全係數大於 1.0 之外，其他土層之平均安
全係數約小於 1.0。由圖 48(c)之液化機率剖面可以發現，改良前大部份土層之液化機率
大於 0.65，屬於液化可能性高至極高之第 4 級及第 5 級；改良後 4.0~4.5 公尺及 5.8~7.0
公尺之液化機率介於於 0.65~0.85 之間的液化可能性高之第 4 級，而 7.0~8.9 公尺之液化
機率大於 0.85，屬於液化可能性極高之第 5 級。改良前深度 10m 內之液化潛能指數值
IL約為 18.7，改良後之液化潛能指數值略為降低至 10.9，仍屬於液化危險度高的等級。 
綜合以上兩處改良前後 CPT 調查孔液化分析結果發現，在軟弱夾層附近土層之調
查點幾乎都會發生液化，因此，僅以安全係數 1.0 當液化與否的考量似乎不大適用於 CPT
液化評估法。由液化機率之觀點而言，安全係數 1.0 左右之液化機率差異有限，因此，
採用 Juang 之液化機率分級方式較為合理。不管是安全係數或液化機率均只是單一資料
點之判斷，因此，即使在改良深度內存在安全係數小於 1.0 或液化機率介於 0.65~0.85
之調查點，並不足以表示改良效果不佳；若其連續厚度不足或位置較深時，對地上構造
物之影響仍然有限。就實務上考量，Iwasaki 等(1982)考慮液化程度、發生深度及液化土
層厚度的方式才是比較合乎邏輯與恰當的方式。由 CB-08 與 CA2 之案例分析結果發現，
66 
(a)
12
8
4
0
D
ep
th
 (m
)
0 10 20
Cone Resistance
MPa
(b)
0 1 2 3
Safety Factor
FS
(c)
Probability of Liquefaction
PL
 
0.15 0.35 0.65 0.85
 
圖 47  CB-08 及 CA2 孔液化潛能評估結果 
 
(a)
12
8
4
0
D
ep
th
 (m
)
0 8 16
Cone Resistance
MPa
(b)
0 1 2 3
Safety Factor
FS
(c)
Probability of Liquefaction
PL
 
0.15 0.35 0.65 0.85
 
圖 48 CB-14 及 CA10 孔液化潛能評估結果 
68 
6  在 8 年 8 個月期間四次的調查結果顯示電子錐貫入試驗量測結果的一致性，特別是
前兩次錐尖阻抗、摩擦阻抗及孔隙水壓之比較結果發現，明顯液化調查點及無液化表
徵調查點之錐尖阻抗(qc)幾乎沒有變化，再度證明CPT試驗結果的重(現)複性相當良好。 
7  地震所造成之動態地層下陷可能為局部性(液化區域)之不均勻沉陷，本研究假設動
態沉陷量全部發生於抽砂回填部分(8.5 公尺)，則概略估算液化後體積應變約為 4.6%。 
8  CPT 資料作為地盤改良檢測之參考，除了錐尖阻抗可作為改良成效檢核之外，亦提
供摩擦阻抗及孔隙水壓資料輔助判釋。 
9  本研究案例主要改良段之平均錐尖阻抗、平均摩擦阻抗分別約為 4.5~7.2MPa、
30~55kPa，改良後之平均錐尖阻抗、平均摩擦阻抗分別約可達 8.4~11.7MPa、
85~119kPa，而主要改良段之孔隙水壓大部分為負值。緊密砂性土層、軟弱粉土或黏性
土層的存在會影響到動力夯實的改良效果。 
10  動力夯實工法對疏鬆砂性土層之改良成效較為良好，錐尖阻抗明顯增加，摩擦比
亦增加，土壤行為分類指數改良後則減小，改良後之 CPT 土壤分類仍屬於第 5 類或第
6 類的砂性土壤。對於錐尖阻抗較高的土層，其改良前後的 CPT 調查資料沒有明顯改
變；對於錐尖阻抗較低的低塑性粉土層，其改良前後的 CPT 調查資料雖有明顯改變，
但其改良後之錐尖阻抗仍然偏低。 
11  改良前後 CPT 調查孔液化分析結果發現，在軟弱夾層附近土層之調查點幾乎都會
發生液化，因此，僅以安全係數 1.0 當液化與否的考量似乎不大適用於 CPT 液化評估
法。由液化機率之觀點而言，安全係數 1.0 左右之液化機率差異有限，因此，採用液化
機率分級方式較為合理。 
12  CPT 資料應用於單一資料點之安全係數或液化機率為地盤改良成功與否之判斷方
式，無法完整表示改良成效；就實務上考量，類似 Iwasaki 等(1982)考慮液化程度、發
生深度及液化土層厚度的方式才是比較合乎邏輯與恰當的方式。 
70 
Geology, Vol. 67, Issue 3/4, pp. 219-231( 2003). 
Baldi, G., Bellotti, R., Ghionna, V., Jamiolkowski, M., Marchetti, S. & Pasqualini, E., "Flat 
Dilatometer Tests in Calibration Chambers". Proc. In Situ '86, ASCE Spec. Conf. on 
"Use of In Situ Tests in Geotechn. Engineering", Virginia Tech, Blacksburg, VA, June, 
ASCE Geotechn. Special Publ. No. 6, 431-446(1986). 
Beaty, M.H., and Byrne, P.M., “Liquefaction and Deformation Analyses Using a Total Stress 
Approach” Journal of Geotechnical & Geoenvironmental Engineering, Vol. 134 Issue 8, 
p1059-1072 ( 2008). 
Boulanger, R.W. and Idriss, I. M., “Liquefaction Susceptibility Criteria for Silts and Clays” 
Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, Vol. 132, No. 11, pp. 
1413-1426( 2006). 
Boulanger, R.W. and Idriss, I. M., “Evaluation of Cyclic Softening in Silts and Clays” Journal 
of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, Vol. 133, No. 6, June 1, pp. 
641-652( 2007). 
Douglas, B. J., and Olsen, R. S., ”Soil Classification Using Electric Cone Penetrometer,” 
Symposium on Cone Penetration Testing and Experience, Geotechnical Engineering 
Division, ASCE, St. Louis, pp.209-277(1981). 
Eslami, A. & Fellenius, B. H., Pile shaft capacity determined by piezocone (CPTu) data. 
Proceedings of 49th Canadian Geotechnical Conference, September 21 - 25, St. John's, 
Newfoundland, 2, (859–867(1996). 
Huang, A.B., Hsu, H.H., Chang, J.W., “The Behavior of a Compressible Silty Fine Sand,” 
Canadian Geotechnical Journal, Vol. 36, No. 1, pp. 88-101(1999). 
Idriss, I.M. and Boulanger, R.W., “Semi-empirical procedures for evaluating liquefaction 
potential during earthquakes” Soil Dynamics and Earthquake Engineering 26 
115–130(2006). 
Ishihara, K., “Liquefaction and Flow Failure during Earthquakes”, Geotechnique, Vol. 43, No. 
3, pp. 351-415 (1993). 
Ishihara, K. and Yoshimine, M., “Evaluation of Settlement in Sand Deposits Following Shear 
Loading”, Soils and Foundations, Vol. 32, No. 1, pp. 173∼188(1992). 
Iwasaki, T., Arakawa, T., and Tokida, K., “Simplified procedure for assessing soil 
liquefaction during earthquakes,” Soil Dynamics and Earthquake Engineering 
Conference, pp. 925-939 (1982). 
Jefferies, M. G. & Davies, M. P., Soil classification using the cone penetration test: 
Discussion. Canadian Geotechnical Journal, 28(1), 173–176(1991). 
72 
2693-2697(2005). 
Moss, R.E.S., Seed, R.B., Kayen, R.E., Stewart, J.P., Kiureghian, A. D. and Cetin, K.O., 
"CPT-based Probabilistic and Deterministic Assessment of in Situ Seismic Soil 
Liquefaction Potential", Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, 
Vol. 132, No. 8, pp. 1032-1051(2006). 
Marchetti, S., “In Situ Tests by Flat Dilatometer” Journal of the Geotechnical Engineering 
Division, Vol. 106, No. GT3, pp. 299-321(1980). 
Nagase, H. and K. Ishihara, “Liquefaction - Induced Compaction and Settlement of Sand 
During Earthquakes”, Soils and Foundations, Vol. 28, No. 1, pp. 65-76(1988).  
Olsen, R. S., “Soil Classification and Site Characterization Using the Cone Penetrometer 
Test,” Proceeding of the First International Symposium on Penetration Testing, Edited by 
J. de Ruiter, pp887-893(1988). 
Olsen, R. S., and Mitchell, J. K., “CPT Stress Normalization and Prediction of Soil 
Classification,” Proceeding of the International Symposium on Cone Penetrometer 
Testing-CPT ’95, Linkoping, Sweden(1995). 
Olsen, R. S., “ Cyclic Liquefaction Based on the Cone Penetrometer test,” In Proceedings of 
the 1996 NCEER Workshop on Evaluation of Liquefaction Resistance of Soil. Edited by 
T.L. Youd and I.M. Idriss, NCEER-97-0022(1997). 
Robertson, P. K., ” Soil Classification Using the Cone Penetration Test,” Canadian 
Geotechnical Journal, Vol. 27, No. 1, pp.151-158(1990). 
Robertson, P. K., Campanella, R. G., and Wightman, A., “SPT - CPT Correlations”, Journal of 
the Geotechnical Division, ASCE, Vol. 109, No. GT11, pp. 1449∼1459, (1983). 
Robertson, P. K., Campanella, R. G., Gillespie, D., and Grieg, J., ” Use of Piezometer cone 
data,” Proceedings, In-situ ’86, ASCE Specialty Conference, Blacksburg, VA(1986). 
Robertson, P. K., and Wride, C. E., “Evaluating Cyclic Liquefaction potential Using the Cone 
Penetration Test”, Canadian Geotechnical Journal 35, pp. 442-459 (1998). 
Seed, H.B., Idriss, I.M. Simplified procedure for evaluating soil liquefaction potential. Journal 
of the Soil Mechanics and Foundation Div., ASCE.; 97 (9): 1249-1273 (1971). 
Seed, H. B., I. M. Idriss and I. Arango, “Evaluation of Liquefaction Potential Using Field 
Performance Data”, Journal of Geotechnical Engineering, ASCE, Vol. 109, No. 3, pp. 
458-482 (1983). 
Shibata, T. and W. Teparaksa, “Evaluation of Liquefaction Potentials on Soils Using Cone 
Penetration Tests” Soil and Foundations, Vol.28, No.2, pp.49-60(1988). 
Stark, T. D, and Olson, S. M., “Liquefaction Resistance Using CPT and Field Case Histories” 
行政院國家科學委員會補助團隊參與國際學術學會會議報告 
                                           97 年 07 月 14 日 
報告人姓名 古志生 服務機構 義守大學 土木與生態工程學系 職稱 副教授 
會議正式名稱 
中文：美加岩石力學會議 
英文：42nd U.S. Rock Mechanics Symposium；2nd U.S.-Canada Rock 
Mechanics Symposium
會議時間 自 97 年 6 月 27 日至 97年 7 月 2 日 地點（國、州、城市） 
美國 
舊金山 
 
一、 參加會議經過 
第四十二屆美國暨第二屆加拿大岩石力學研討會於美國時間 2008 年 6 月 28 日起連
續 5 天在美國舊金山的 Westin Hotel 舉行。由於我國與美國舊金山有 15 小時的時差，所
以在國內 27 日傍晚 7 點多的班機由桃園國際機場出發前往美國，經過 12 小時的飛行後
於美國時間 27 日下午抵達舊金山。會議第一天(美國時間 28 日)是大會安排的三場短期
課程(Short Courses)、兩場專家座談會及現地參觀等參種行程，本人選擇參加 Field Trip 
(San Andreas Fault Observatory at Depth - SAFOD)。第二天則是大會安排的四場短期課程
(Short Courses)，第三天正式展開專題演講(Keynote)與論文發表。第四天除了持續進行專
題演講(Keynote)與論文發表外，主辦單位當天晚上安排晚宴並進行優良研究論文及會士
(Fellow)的頒獎。最後一天(第五天)持續進行專題演講(Keynote)與論文發表，並於所有論
文發表結束後舉行閉幕，明年會議地點安排在 North Carolina。本人全程參與此次的會
議，在閉幕典禮開始之前離開會場。會後分別前往優勝美地(Yosemite)國家公園見識花崗
岩為主體的地質景觀，1937 年完工的之名土木建築- 舊金山金門大橋，以及加州最好的
公私立大學 Berkeley(UCB)及 Stanford。 
此次國際研討會包括三篇專題演講，以及 235 篇經過審查的論文，其中 5 篇論文為
國內學者所提出之研究成果。本次會議有專題演講的大會場外，另有 3 個中小型的 plenary 
section 會場。在研討會論文發表期間，各會場之聽眾人數至少都維持在五、六成以上，
熱門的講題吸引更多聽眾，會場內有許多站立的聽講者。雖然會議名稱為美加岩石力學
會議，但由於會議的品質甚佳，吸引許多國家的研究人員報名參加此次國際會議，算是
一個相當大型的國際會議。 
二、 與會心得 
此次國際會議之安排行程相當豐富，第一天的現地觀摩活動(San Andreas Fault 
Observatory at Depth, SAFOD)報名人數約 40 人左右，學員們在 8 點左右在抵達會議舉辦
旅館的大廳集合出發，主辦單位並安排史丹佛大學 Zoback 教授擔任領隊及解說。從舊金
山搭遊覽車前往設在 Parkfield 的試驗場址的途中， Zoback 教授讓我們觀看 San Andreas 
Fault 變動的地面證據- 曲折的柵欄(照片 1)。經過數個小時的車程，終於抵達試驗場址，
看見導引鑽孔(Pilot hole)及主鑽孔(Main borehole)的支架(照片 2)，導引鑽孔的鑽探深度達
2200 公尺(垂直鑽孔)，主鑽孔(Main borehole)為垂直鑽探至 1500 公尺後轉向斜鑽通過斷
層帶的3500公尺深度(垂直深度3000公尺)之深孔斷層取樣調查，並設置在長期監測站(照
片 3)，斷層調查之設備及規模令國內參訪學者嘆為觀止。此次大會安排此現地考察需繳
費 100 美金，原本覺得頗為昂貴，在深入了解整個研究計畫並親自蒞臨試驗場址實地參
觀過後，深深覺得物超所值也不虛此行。 
 
照片 1 San Andreas Fault 潛移的證據(筆直柵欄相對位移) 
Remote sensing, monitoring, seismicity 
Rock excavation and breakage, dynamic loading  
Rock physics and geophysics  
Salt and creeping materials  
Slope and open pit stability, foundations, dams  
Stability/support of wellbores, tunnels and mines  
Uncertainty/stochastics/probability  
Waste disposal, seal integrity, underground storage  
Weak rocks, shales, granular materials  
 
此次研討會中發表的論文有許多相當值得參考與啟發，即使是最簡單的岩心單軸壓
縮試驗也可以藉由形狀修正岩心試體與數值分析獲得許多突破(照片 4、5)。會中有許多
篇今日岩石力學的熱門研究主題溫度、水力、力學之結合(Thermo-Hydro-Mechanical 
coupling) (照片 6)。在油價飆升之際，核能再度成為思考能源政策的主角之一，大會邀請
美國核委會官員進行此議題之專題報告(照片 7)。會中亦有相當熱門的二氧化碳(CO2)貫
入砂岩地層處理的相關研究成果。個人認為會議中一篇探討受壓過程中的滲透性與孔隙
率相關性之研究成果相當精采(照片 8)，果然此篇研究成果獲得本次論文委員會的青睞，
榮獲此次會議的最佳研究論文獎。特殊岩層與相關的問題研究一直不退流行，本次會議
中仍舊出現岩鹽(照片 9)及回脹地層(照片 10)之調查研究，岩鹽之潛變係考慮到溫度(低
溫)之影響。機率在大地工程之應用日益受到重視，此次主題之一議為材料參數與大地力
學模式之不確定性(照片 11)。 
個人此次全程參加研討會，發現每個會場雖然不是座無虛席，但出席之情形相當踴
躍。個人認為主辦單位(業界主辦，學界協辦)非常盡心盡力、議題規劃的相當吸引人，
美國人的工作態度有關(工作時認真工作)，可能都是會議圓滿成功的原因，值得借鏡。
此外，此次會議主辦單位評選會士並頒獎(照片 12)，以推崇此領域的卓越貢獻專家學者，
       
照片 10 回脹地層之調查研究    照片 11 材料參數與大的力學模式之不確定性 
 
 
照片 12 大會頒發會士(Fellow)得主 
 
 
 
