been positively assisted the collaborated company for 
mass-production of related LAOE for commercial LED 
products.  Further application of this result can 
focus on LAOE with micro structures for improving the 
LED lighting performance. 
英文關鍵詞： Injection molding, Mold design, GL-MR (Multifaceted 
reflector, MR), LED Lens array, Common module 
 
研究摘要： 
LED照明發展已行之有年，為提昇 LED應用於室內照明燈具之光效率與使用壽命及改
善消費者所需之各種不同導光角度，故本計畫與洋鑫科技股份有限公司合作，針對其公司
所生產 GL-MR (Multifaceted reflector, MR) 照明燈具模組之二次光學元件進行相關研究。首
先，以 TracePro 光學分析軟體進行新型式的設計，期望在提升發光效率的條件下，達到所
要求之光束角。在新式樣模型之製程方面，將使用射出成形的模造方式，並且藉由 Moldex3D
模流分析軟體進行新式樣模組的二次光學元件之射出成形的流動波前、光學應力、翹曲等
方面進行分析，作為光學設計、模具設計與成形參數補償與變更考量，實驗部分更經由成
形視窗得知陣列式光學元件之工作成形範圍。成品採用光學級塑膠材料進行模擬分析與實
驗，並以各項光學測試確定相關性能測試，最後將研究成果提供廠商做為未來量產之建議。 
 
人才培育成果說明： 
共 2名碩士班學生參與此計畫，並已完成 1人才培育 
 
技術研發成果說明： 
本計畫藉由 TracePro 光學分析軟體與 Moldex3D 模流分析軟體對本計畫案所設計之陣
列式二次光學元件進行光束角、發光效率、配光曲線與中心照度值等光學性質與射出成型
過程中各歷程的溫度分佈、各部分收縮與翹曲的模流分析，並開發出實驗用模具，如圖 1
所示。 
藉由短射實驗來驗證模流分析軟體的可靠性以及觀察熔膠在模穴內的流動情形，表 1-1
所示為在製程參數上塑料溫度 240℃、模具溫度 95℃以射出速度 80 mm/s，模擬分析與實
際射出的比較情形。 
本計畫案亦藉由成形視窗(molding window)的觀念，判定可成形區域之範圍大小；若範
圍很小，代表成形不易，範圍越大則反之。為了解本研究射出成形實驗所需之參數設定，
將實驗中不變動之兩項重要參數進行成形視窗探討，待成形視窗繪出，取適當之條件定為
實驗固定參數。成形視窗實驗結果如圖 2所示，於視窗中取適當之料管(barrel)溫度 240 ℃
與射出速度 80 mm/s 為固定成形條件。 
光學量測可分為兩個部分，Correlated Color Temperature(CCT)分別為 3000K的暖色系
照明模組與 5000K的冷色系照明燈具模組的量測，使用 12V的電壓與 0.34A 的電流驅動待
測的照明模組。 
經由配光曲線儀量測結果如圖 4 所示，暖色系與冷色系燈具模組光束角(Beam angle)
約為 32°與 30°，與設計目標值 30°極為相近具有相當的準確性，發光強度（Luminous intensity）
依序為 840 cd與 980 cd，如圖 5所示。 
並將陣列式燈具模組放置於積分球進行量測，其中暖色系燈具模組的色溫為 3072°K，
冷色系燈具模組的色溫為 5038°K，演色指數（CRI）分別為 85Ra 與 66.5Ra。光通量分別
為 364流明與 278流明，發光效率分別為 68 lm/W 與 91 lm/W。 
 
  
20 
 
90 
 
 
23 
 
100 
 
  
圖 3  MR16 陣列式光學照明模組 
 
 
(a) 暖色系燈具發光角度量測 
 
    
 (b) 冷色系燈具發光角度量測 
圖 4 配光曲線儀量結果 
 
  
(a) 暖色系燈具光型分佈              (b) 冷色系燈具光型分佈 
圖 8 接收面光型分佈結果 
 
技術特點說明： 
隨著 LED照明需求日益增進，而使得在亮度、均勻度方面也日益增加，所以，在目前
LED的要求方面也隨之改變，已從過往的一顆 LED chip 慢慢地轉變成為了由一顆 LED 到
九顆 LED chip 所構成之陣列式分佈型式，故在鏡片方面也漸漸的轉變由一曲面型式，轉變
成了由數個曲面所構成之陣列式 LED光學元件，本計畫針對其二次光學元件分析，以光學
設計軟體 TrancePro 建立光學模型與模流分析，並進行射出模造成形與光學性質之驗證分
析。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫案所開發之陣列式光學元件可運用於 LED 照明相關產業，其相關產品有
MR(Multifaceted reflector)與 BR (Bulb reflector)照明系統模組與居家照明模組。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
1.該透鏡可用傳統射燈與軌道燈(ex: 服飾店,珠寶店) 
2.預計初期可帶來台幣 3 百萬的營收 
3.因公司只做行銷與設計,故無設廠問題 
4.增加 2~3個就業人數 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳炤彰 計畫編號：99-2622-E-011-013-CC3 
計畫名稱：陣列式 LED 之光學元件設計分析與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
陳炤彰、李豐吉、
王 志 豪 、 詹 家
銘，’LED 二次光
學元件射出成形
之實驗設計最佳
化與光學特性探
討’，數位化模具
技術」論文發表研
討會暨論壇，2010
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 
射出成型模內振
動式熱壓方法與
裝置 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 80000 80000 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
C-C. A. Chen, 
C.H. Wang and 
C.M. Chan,’A 
Vibratile 
Injection 
Compression 
Molding Process 
for Fabrication 
of Multi-Scale 
Optical
