研究摘要(500 字以內)： 
 
近年來由於手機、PDA、數位相機、GPS衛星導航等通訊及消費性電子產品產品蔚為風
潮，二次電池超音波製程技術的良否直接影響鋰電池性能與安全，是鋰電池工廠生產製程
非常困擾的問題。本研究以手機鋰電池超音波製程為研究對象，應用了田口品質工程實驗
設計之相關理論，透過實驗找出影響產品品質特性最顯著的參數及水準，降低產品品質受
到雜訊的影響。首先選擇適當直交表為基礎進行S/N分析及變異數分析，再透過多重品質特
性之灰關聯分析與TOPSIS整合方法，找出手機鋰電池超音波製程最佳參數組合，透過實驗
驗證確認手機鋰電池超音波熔接最佳參數組合的有效性。 
 
關鍵詞：鋰電池、田口式實驗設計、超音波熔接、灰色關聯分析、理想解類似度順序偏好
法。 
人才培育成果說明： 
1.經由本研究計畫之系統可以提升鋰電池組裝業界中，鋰電池超音波銲接製程技術，在未
來可以此作為業界在此領域研發之開端，進而在超音波或其他製程方面有更深入的研
究，甚至在方法論方面，可再利用不同之多重品質特性方法來應用，因此無論在企業研
發或是人才培育上有更大的突破與幫助。 
2.本研究參與之學校學生共有碩士生二名，在研究過程中他們對鋰電池的相關製程品質特
性已具備初步認識，對文獻收集、閱讀與整理工作都已駕輕就熟，對方法之發展也充分
了解，相信對他們將來若有意在此一領域工作，已具備該有之基礎。 
 
技術研發成果說明： 
一、研究背景說明 
近年來由於手機、PDA、數位相機、GPS 衛星導航等通訊及消費性電子產品產品蔚為風
潮，鋰電池技術的不斷研發成長及進步成功，使可攜式的電子產品更方便攜帶，
進而帶動了小型鋰離子二次電池的市場需求。 
消費者不但要求產品必須輕薄短小，對於鋰電池的安全性、電池性能與使用時間長短?
鋰電池的特性及優缺點為何?電池效能是否能滿足大眾消費者的使用需求?鋰電池製
造工廠是否能運用最佳生產方法、流程、製程條件生產出符合客戶及消費者需求的電池？
種種問題都非常關切。因此，二次電池超音波製程技術的良否直接影響鋰電池性能與安全，
也是鋰電池生產工廠生產製程是非常困擾的問題。然而鋰電池生產工廠超音波熔接製程條
件設定過去皆只憑藉人員經驗法則，以主觀而無科學方式設定超音波熔接製程條件參數，
此種方式往往無法順利達到目標，不僅浪費成本並且沒有效率，基於上述的問題因而促使
本研究動機產生。 
二、文獻回顧 
    文獻回顧相關內容包含鋰電池特性、超音波熔接原理、模糊集合理論、灰色關聯分析。 
 
2.1 鋰電池特性 
自從 1990 年日本 Sony Energyte Inc. 和 1991 年加拿大 Moli Energy Ltd.宣佈研發
鋰離子電池以來，它成為現代電池工業發展中倍受人們關注的焦點之一。鋰離子(Li-Ion)
函數來描述目視「銲道外觀」好壞程度，和傳統的二分法有所區別。隸屬程度一般是由落
在[0,1]閉區間的實數值所表示，例如 0代表銲道外觀完全碳化呈現深黑色的程度，0.6 代
表隸屬於「銲道外觀」此糢糊集合的程度是 0.6，因此利用此方法判斷抽象概念，例如「期
望」、「知覺」等。 
語意變項(Linguistic Terms)是指人類所使用的語言之中使用的單字(例如：劣、差、
可、佳、優)及片語成為變項，利用模糊集合之隸屬函數來呈現其隸屬之程度，這些語詞經
由模糊數轉換成明確值，處理模糊不明確的資訊。Chen and Hwang 於 1992 年提出了八種
語意尺度(Scale)，以三角形和梯形模糊數來表示語意變項，適用於二到十一個不等的語意
變項(Chen and Hwang, 1992)。 
解模糊化(Defuzzication)主要目的是把模糊數或是語意變項轉換成一個明確的數
值，此過程稱為解模糊化。重心法為解模糊化中最常用的方法，計算模糊數的隸屬函數和
其他隸屬函數論域所圍成的重心，求取模糊集合的中心位置值來代表整個集合，作為該模
糊數的明確值，缺點是當面積形狀為不規則時，不易計算其面積。 
 
2.4 灰色關聯分析 
    鄧聚龍教授所提出的灰色系統理論中的灰關聯分析，是分析離散序列資料間關係程度
的方法，從少量且不確定的資訊出發，以多個角度來分析量化和序化的這種關係(鄧聚龍，
2000) 
    徐若倩(2004)利用灰關聯分析方法，根據各財務比率間的灰關聯度量值之大小擷取出
具代表性的比率，取得適當的財務比率組合，以評估各公司之經營績效。王麗玲(2004) 以
可用油量、輸出馬力與最大爬昇率等十五項屬性作為評估準則，利用灰關聯分析法來評選
出最佳初級教練機。李興國(2004) 利用模糊理論和灰關聯分析來建構廣告網站之評選模
式，以作為企業評選廣告網站的依據，以網路形象、網站流量與網站內容豐富度等十六個
準則，進行分析比較廣告網站排序表現。Lin 等人(2005)運用灰色模糊邏輯(Grey-Fuzzy 
Logic)與田口方法來進行製程最佳化，以材料去除率(望大品質特性)與電極消耗率(望小品
質特性)，來做放電加工(Electrical Discharge Machining, EDM)之多重品質設計。 
 
三、研究方法 
 本研究目的是探討田口實驗設計方法，在手機鋰電池超音波熔接參數最佳化，研究架
構如圖 1 所示，主要內容涵蓋超音波熔接參數以及品質特性選定、田口方法 S/N 分析及變
異數分析，透過多重品質特性灰關聯分析與 TOPSIS 方法、特性運用，決定和驗證超音波
製程最佳參數有效性。 
3.2 品質特性之選定 
熔接厚度：電池厚度為與手機結合品質特性重要項目之一，電池厚度標準往往取決於手
機機構上的要求，良好的超音波熔接經過熔接後能達到尺寸厚度上的要求，並且能滿足手
機組裝上尺寸要求。 
   熔接前後內電壓差異：鋰電池本身具有內電壓電氣性能，故可在超音波熔接前後，針對
鋰電池-內電壓性能測試，以確認是否會因為超音波熔接加工因素而造成電池內部傷害、功
能損傷及無法使用之情形。 
熔接前後內電阻差異：鋰電池本身具有內電阻電氣性能，故可在超音波熔接前後，針
對鋰電池-內電阻性能測試，以確認是否會因為超音波熔接加工因素而造成電池內部傷害、
功能損傷及無法使用等不良情形。 
焊道外觀: 鋰電池經過超音波焊接後，可藉由焊道外觀檢查，以了解超音波是否過度壓
合或超音波焊接不牢固。  
 
四、實證分析 
 實證分析主要目的是針對量化與模糊特性利用 TOPSIS 與 GRA 進行整合，獲得最佳參
數組合後，最後進行確認實驗。 
 
4.1 模糊特值之整合分析  
   針對手機鋰電池超音波焊接後，模糊特性的灰關聯度和 TOPSIS 值排序結果比較，結果
如表 2。依據表 1 得知模糊特性之灰關聯度和 TOPSIS 值。在不同評估方法下的最佳因子水
準組合與顯著因子，其結果如表 3 及表 4 所示。 
                           
表 2. GRA 與 TOPSIS 排序 
TOPSIS Gray 排名 
次序 實驗順序 TOPSIS 值
排名次
序 實驗順序 灰關聯度
1 18 0.7125 1 18 0.6587 
2 2 0.7102 2 9 0.6453 
3 12 0.7035 3 8 0.6110 
4 9 0.6947 4 2 0.5981 
5 8 0.3057 5 12 0.5942 
6 22 0.2681 6 11 0.4914 
7 11 0.2546 7 22 0.4817 
8 10 0.2312 8 10 0.4667 
9 15 0.1614 9 25 0.4402 
10 1 0.1496 10 15 0.4144 
11 25 0.1460 11 27 0.4006 
12 27 0.1444 12 21 0.3984 
13 17 0.1425 13 3 0.3972 
14 21 0.1420 14 20 0.3908 
15 5 0.1420 15 24 0.3782 
16 23 0.1389 16 16 0.3774 
17 4 0.1359 17 1 0.3743 
18 19 0.1319 18 6 0.3742 
19 3 0.1293 19 17 0.3670 
20 24 0.1199 20 19 0.3653 
21 6 0.1179 21 23 0.3650 
22 16 0.1178 22 4 0.3615 
23 20 0.1066 23 5 0.3609 
24 14 0.0819 24 14 0.3580 
25 13 0.0506 25 13 0.3565 
26 26 0.0496 26 26 0.3477 
27 7 0.0254 27 7 0.3397 
 
由表 3 得知二種不同最佳參數組合中，C 因子(壓力)之對比各有一次排序為第一及第二，
表示此因子對品質特性的影響最大；D 因子(延遲時間)各有一次排序為第一及第三，表示其
表 6. 最佳參數組合之實驗結果 
最佳組實驗 熔階 時間   
硬化 
時間  壓力
延遲 
時間   
綜合 
評判值 
Grey 0.33/sec 0.29/sec 1.7kg 0.60/sec 0.7702 品質特性
TOPSIS 0.32/sec 0.28/sec 1.7kg 0.60/sec 0.7424 
 
 
五、結論與建議 
   本研究最主要是探討模糊理論應用在多重品質特性田口實驗設計法的實用性，並比較兩
種常用的多屬性決策分析方法：灰色關聯分析與TOPSIS方法整合的優劣性。同時藉由Nokia 
9500 超音波熔接製程最佳化參數研究，求出最佳化參數組合，提供電池組裝相關業者生產
之參考，期望因此降低超音波熔接製程成本與品質。經由文獻分析及專家經驗，本研究整
理出影響超音波熔接的重要影響參數為熔接時間、硬化時間、壓力、延遲時間。重要之模
糊語意評判特性：焊道外觀。三項重要之量化品質特性包含熔接厚度、熔接前後內電壓差
異、焊接前後內電阻差異。由結果顯示使用灰關聯與 TOPSIS 整合後之最佳參數水準組合
中，重要之影響因子以 B3C2D3 最為顯著，即對品質特性有較顯著影響。 
 
技術特點說明： 
   本研究針對手機外殼超音波銲接最佳化品質參數所面臨的問題，找出有效之解決方案，
預計研究結果可供業界參考，提升銲接相關產業生產品質效率與競爭力。 
   因此本研究擬針對銲接品質最佳化之需求提出如下各項之解決方法： 
1. 發展一套經濟且有效率之實驗設計方法，解決大量參數及水準之實驗設計問題 
2. 結合模糊理論及常用之決策分析方法解決模糊語意判斷及多重品質特性問題 
3. 改善國內外論文利用遺傳演算法於實驗設計最佳參數組合搜尋法，使適應性函數之評估
更完整更客觀 
4. 結合田口實驗設計法及遺傳演算法發展兩階段求解法，解決大量品質參數及水準之問題 
5. 找出最佳之超音波銲接參數組合，可大幅提升產品之品質，生產效率的提昇 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1.本研究首重手機鋰電池超音波之參數設計最佳化之應用，以改善目前業界於超音波機台 
參數之主觀設定，提供一個更為科學與客觀之方法，貫徹產學結合之最終目標。 
 
2. 本研究計畫之系統可以提升鋰電池組裝業界中，鋰電池超音波銲接製程技術，在未來可
以此作為業界在此領域研發之開端，進而在超音波或其他製程方面有更深入的研究，甚至
在方法論方面，可再利用不同之多重品質特性方法來應用，因此無論在企業研發或是人才
培育上有更大的突破與幫助。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
