 2
一、中文摘要 
平面顯示器產業是政府近年大力推動的產業之一，在平面顯示器的關鍵零件中包含了
IC（Integrated Circuit）晶片、導電玻璃、彩色濾光片、偏向膜、背光板組件等，其中又以
IC 晶片最為重要。IC 晶片為平面顯示器的心臟部門，管理著色彩、亮度、反應時間等；要
在台灣甚至全球眾多的平面顯示器晶片公司中佔有一席之地，除了研發更新、更快、效能
更強的晶片外，建立一套晶片製程的監控系統，提高晶片的良率以降低生產成本亦是重要
的課題之一。 
平面顯示器的 IC 晶片其花費成本大約占總體平面顯示器成本的 1%，但由於是核心零
組件，因此如果能再降低生產成本，將有助於公司的訂單取得。產學合作的鈺瀚科技股份
有限公司成立於民國 91 年，主要在設計並研發平面顯示器核心 IC，該公司當前 IC 良率大
約為 95%，但是每經過一段時間會突然由 95%下降至 85%而後再恢復正常。本研究的主要
目的有兩個，一是建立 IC 晶片製程的監控系統，期望能提早發現製程的偏移而對製程有所
調整，一是對各製程做進一步的分析，找出各製程中的影響因子並對其作最佳化，以提升
IC 製程的品質，穩定 IC 晶片的良率，降低生產成本，增加國際上的競爭力。 
關鍵字:積體電路、平面顯示器、管制圖、因子設計。 
Abstract 
The flat panel display industry is one of the industries which the government impetus hard in 
recent years. In the key part of the flat panel display, include IC chip, conductive glass, package 
of board in a poor light etc, and the IC chip is the most important of them. The IC chip that is a 
heart department of the flat panel display manages color, luminance, and response time, etc. the 
chip of flat panel display company has a excellent place in the industry around the world, in 
addition to design more novel, quick and efficient chip, establish a monitoring system against a 
set of chips process, enhance the yield rate of chips and reduce the production cost is one of 
important topics. 
The cost of IC chip probably accounts for 1% of the flat panel display cost. Because the IC 
chip is a key part of the flat panel display, if it can reduces the production cost again, it is helpful 
to obtain the order to the company. VastView Technology Inc. founded in November 2002, and it 
focus on IC development and design for Electro-Optical Integration. The IC successful rate of the 
 4
對其作最佳化，以提升 IC 製程的品質，穩定 IC 晶片的良率，降低生產成本，增加國際上
的競爭力。 
本研究的目的主要是利用六標準差改善手法 DMAIC 模型，透過品質管理的手法工具，
找出會影響 IC 良率的原因，進而改善製程使良率穩定。 
四、文獻探討 
六標準差(6 sigma)是一種統計的概念，是以不良率來衡量整個流程的好壞。能達到六
標準差的水準，是指每生產一百萬個產品，當中僅會有 3.4 個不良品的產生，也就是幾乎
達到完美無缺的境界。Sigma 在統計上稱為標準差，它可以衡量資料的變異程度。六標準
差是一種關於品質的運動，當提及品質的運動若不提起品質大師艾德華．戴明(W. Edwards 
Deming)博士，就不可能完全了解到品質運動的過程。戴明的管理手法，也就是相當知名的
「全面品質管理」(Total Quality Management/TQM)，TQM 是一種管理的方法，重點是將組
織視為一個系統，強調團隊、統計、流程、持續改善以及產出能達到或超過客戶期望的產
品或服務。TQM 使得企業公司了解到要達成好品質並不需要付出更高的成本，但卻需要有
更高的效率、更可靠的流程管理，才可以產出零不良率的結果。如果說 TQM 是一個絕佳
的基準，那麼六標準差品質管理就是為了要達到更高基準的另一項品質運動(Gary．Brue，
2003)。 
六標準差不是全新的東西，它是全面品質管理方法的延伸，簡而言之六標準差是一項
解決問題的技巧，善用人力資源、資料及統計工具等，找出造成不良品的關鍵少數因子，
改善製程品質，降低不良品的產生，可以達成降低成本及時間的一種哲學，也可以提昇顧
客滿意度並且讓公司獲利。在統計上，當資料為常態分配，則 99.73%的資料會落在平均值
正負 3 個標準差之內，然而在實務上會把量測誤差考慮進去，因此一般企業允許製程的平
均值偏離母體標準差正負 1.5 個標準差，所以在製程可偏移正負 1.5 倍標準差之下，超出上
下規格界限的不良品數估計值為 3.4ppm，也就是每當生產每百萬個產品時，僅會有 3.4 個
會是不良品。 
 
 
 
 
 6
5. 控制（Control）： 
(1)使用統計製程管制技術監控過程，使過程維持在穩定的狀態，控制所有指標在管制
範圍內。 
(2)持續改善，過程管制及衡量，依據回饋資訊，建立能隨即調整過程的機制。 
(3)控制新過程，防止回到舊有的過程或不穩定的過程，是控制這個階段最重要的部份。 
六、結論與討論 
根據 DMAIC 可以得到以下結論: 
1.界定階段: 
以 SIPOC 模型正確的定義製程範圍，並確定改善的主要對象及改善目標。 
2.量測階段: 
由特性要因圖分析後，找出使 IC 不良的原因。收集製程數據，透過量測系統分析確認
數據的正確性。 
3.分析階段: 
以多元迴歸分析，分析 WAT 參數及良率的關係，找出造成良率低的主要 WAT 參數。 
4.改善階段: 
從分析階段，我們己找出問題主要是在晶圓的蝕刻製程，因此本階段利用田口品質工
程對蝕刻製程進行實驗設計，找出最佳化蝕刻選擇比的參數組合，得到的改善結果可
以明顯降低電阻值，進而提升良率。 
5.控制階段: 
為了維持蝕刻選擇比的改善，在控制階段以管制圖建立氧化矽與氮化矽的蝕刻速率，
以維持改善成果。 
表 1 改善成果表 
改善的品質特性 改善前平均值 改善後平均值 
蝕刻選擇比 8.81 14.95 
Rc_N+(P) 44.10 41.25 
Rc_P+(P) 102.00 70.53 
Rc_Po 6.06 3.82 
 
 8
六標準差的統計工具相當多，但如何根據資料的形態選用正確的統計工具是非常重要
的，因此選用對的工具可以更有效率的找出問題所在，也可以更快速提出最佳的改善方案
以提升品質。對於欲導入六標準差的公司而言，Minitab 是一項非常好用的軟體，它幾乎一
手包含了六標準差手法的所有統計工具。 
本研究根據六標準差 DMAIC 流程，分析各項晶圓生產後的資料，由分析 WAT 及不良
品的原因等等，發現主要是蝕刻製程參數設計不良、蝕刻選擇比不佳導致電阻值過高而造
成 IC 良率不佳，所以我們於改善的步驟特別針對蝕刻製程，利用田口品質工程的手法將蝕
刻製程的參數最佳化，進而降低電阻值、提升良率。本研究的研究成果可提供半導體製造
業的品質改善計劃作為參考。 
人才培育成果說明： 
透過產學合作，使參與計劃的學生能更加的了解半導體製程，讓學生能夠進一步的了
解實務上是如何運作以及獲得在書本上學不到的實務經驗，有助於學生未來能在半導體科
技公司就業服務。 
可利用之產業： 
六標準差除了適用於製造業之外，亦可以用在服務業，其強調流程改善及降低錯誤的
發生，可以提高顧客滿意度。 
推廣及運用的價值： 
本計劃執行的產學合作預估可以使公司減少不良品的產生，使公司提升產值及營利增
加，亦使碩士畢業生能夠很快的進入半導體科技業就業。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
