金屬電漿源表面改質模造玻璃模仁之研究 
計畫編號：NSC 98-2221-E-451-008 
計畫主持人：翁克偉 
參與人員：陳雅琪、王偉帆、彭一玲、李昀達 
執行日期:98年 8月 1日至 99年 7月 31日 
執行單位:明道大學材料與工程研究所學系 
 
近年來消費性視訊產品類的相關光學元件需求大量成長，但高精密度的非球面光學玻璃鏡片技術卻受
限材料成本高及模具加工之問題，因此本實驗室提出以金屬電漿源離子植入技術(Metal Plasma Ion 
Implanter, MPII)將耐高溫元素摻雜於光學玻璃模仁模具，以達到提升其高溫強度與脫模性，實際應用
後發現附著性無法達到業界使用標準，因而改用WCrN薄膜做為模仁保護層，結果顯示常溫下之WCrN
薄膜表面微粒堆疊隨著轉速提升而團聚尺寸變小，因此表面粗糙度隨之降低且以 6 rpm水接觸角 94.64°
為最高，結晶性方面，WCrN薄膜均為WN與 CrN的 FCC混合相，分別為(111)、(200)及(220)相，在
6 rpm中含有 15 % Cr含量，結構中形成 CrN機率提高，硬度則降為 8.10 GPa。高溫處理後的WCrN
薄膜結構中會由 FCC轉為 HPC並且產生氧化物，導致給予荷重狀態下的 WCrN薄膜會光學玻璃沾黏
現象。本次研究之 WCrN薄膜應用於光學玻璃模仁模具保護層表現未達業界量產使用標準，但卻提供
光學膜仁保護層材料新方向並且本研究團隊將持續這方面研究。 
 
 
前言 
近年來光電產業蓬勃發展，各式各樣的光學產
品日益增加，諸如各種顯示器、攝影機、數位相機、
手機照相機及車用倒車雷達的應用，因而造就非球
面光學鏡片技術成為支持國內各相關工業發展的
重要關鍵技術。1940 年美國 Polaroid 公司發表的
非球面鏡片(Aspherical lens)適時出現，降低像差缺
陷，提高成像品質且不需要太多的鏡片對影像進行
修正，縮短鏡頭的光學玻璃鏡片長度。目前市場的
非球面光學鏡片成形技術區分為：機械研磨拋光與
玻璃模造兩大類，以機械研磨拋光的加工方式，不
但製作難度高且速度慢，加上光學產品對成像品質
要求高，因此以模具方式生產小尺寸光學玻璃鏡片
(optical glass-molding )已經成為業界發展趨勢。 
模造光學玻璃鏡片的精密度和品質決定於壓
製模仁，因此模仁(die)的設計與加工技術為玻璃模
造核心技術。業界量產使用的模造光學玻璃機台，
模具數量約為 20~30個，而且高溫使用環境使得每
3000到 5000次需修整膜具一次，因此模具成本相
當高。目前業界使用之模仁表面被覆貴重金屬薄膜，
例如：鉑(Pt)、銥(Ir)、錸(Re)、銠(Rh)及釕(Ru)[1-5]
等材料作為模仁表面的保護層，使模仁在高溫環境
下具備耐熱性與化學穩定性不易與玻璃材料反應。
此外貴金屬鍍層具有足夠的硬度與機械強度可避
免模造製程中玻璃透鏡表面刮傷，另外貴金屬鍍層
亦具備優異加工性。但是相對的被覆貴金屬過程複
雜，生產成本高且須多次重新整修，受限於成本問
題，因此各界研究均致力於尋求低成本、生產製程
簡單之玻璃膜仁保護性薄膜。 
 
研究方法 
本計劃原本規畫使用貴金屬 Pt 作為光學玻璃
膜具膜仁之保護層，於基材-碳化鎢試片(WC)直接
被覆 Pt 膜，採三種不同方式被覆，分別為濺鍍 Pt
膜、離子植入 Pt膜及先離子植入後濺鍍 Pt膜，但
由於基材與 Pt 膜層特性差異過大，無法穩定被覆
而三組參數均有脫落現象(如圖 1所示)，由於膜層
脫落嚴重，無法應用於在膜仁保護層，因此改採用
WCrN為膜仁保護層[6-11]。 
 
圖 1、以貴金屬 Pt為保護層之WC試片 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
W
 4
p
Cr
 2
p
O 
1s
N 
1sC
 1
s
W
 4
d
W
 4
f
6 rpm
4 rpm
2 rpm
0 rpm
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding energy (eV)  
圖 5、WCrN薄膜之全能譜 Survey 
利用 ESCA 之全能譜掃描對 WCrN 薄膜進行
定性分析，由圖 5 中知道薄膜存在 W4f、W4d、
C1s、N1s、O1s及 Cr2p，其中W4f 訊號隨著轉速
提升減弱而 Cr 訊號則增強，圖譜中 C 及 O 訊號
是由於腔體汙染及殘存氣體所造成。 
圖 6(a)為 N 1s 細部掃描圖譜，利用 XPS 
database比對後得知，薄膜中主要為WN結構，而
圖 6(b)則是針對 W4f 細部掃描圖譜，結構主要均
為WN鍵結，未旋轉之WCrN薄膜鍵結能落於 32.8 
eV表示結構中較多W2N鍵結，隨著轉速提升，鍵
結能提高至 33.4 eV，顯示試片轉速提升使得結構
由W2N轉為WN鍵結，文獻[6,12-14]中提到當W
逐漸被氮化為 tungsten nitride時，鍵結能會偏移至
高能量位置，這樣結果是由於沉積 WCrN 薄膜時
試片旋轉的微小動能使電漿 remix，薄膜中W與 N
粒子碰撞機率及成核率提高，因而提高 W 原子氮
化機會。 
390 392 394 396 398 400 402 404 406 408 410
 0 rpm
 2 rpm
 4 rpm
 6 rpm
N 1s
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding energy (eV)  
(a)、N1s之細部掃描 
27 30 33 36 39 42 45
WN
W2N
W metal
 0 rpm
 2 rpm
 4 rpm
 6 rpm
W 5p3/2
W 4f5/2W 4f7/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding energy (eV)  
(b)、W4f之細部掃描 
圖 6、WCrN薄膜中W4f及 N1s之細部掃描 
 
表 3、WCrN薄膜元素含量比 
 
Atomic Concentration (%) 
N1s Cr2p W4f 
0 rpm 41.88 4.89 53.23 
2 rpm 42.82 4.33 52.85 
4 rpm 46.74 0.84 52.42 
6 rpm 42.80 15.58 41.62 
 
圖 7 為 WCrN 薄膜測得之硬度與殘留應力，
以未旋轉WCrN之 22.7 GPa硬度與 3791.1 MPa殘
留應力為最高，兩者數值均隨著轉速提高而降低，
這是由於轉速提高而 Cr 含量增加所導致(表 3)，6 
rpm中含有 15 % Cr含量，結構中形成 CrN機率提
高，因此薄膜整體硬度降低。 
0 rpm 2 rpm 4 rpm 6 rpm
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
 Residual stress
 Hardness
 
Ha
rd
ne
ss
 (G
Pa
)
-500
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
Residual stress (M
Pa)
 
圖 7、WCrN薄膜之硬度與殘留應力關係 
 
WCrN薄膜之脫膜性測試，首先以水做為測試
目標，由圖 8 可以清楚觀察到，未旋轉 WCrN 薄
膜水接觸角為 89.30°，而轉速為 6 rpm具有最搭水
接觸角角度 94.64°，結果與 SEM 表面形貌結果相
符合，當表面微粒堆疊尺寸愈小則水接觸角角度愈
小。 
實際量產狀況相符，故在高溫管型爐達到 400 ℃設
定條件後，於玻璃上施予一固定力量，測試WCrN
薄膜應用於光學玻璃之脫膜性。 
  
(a)未施壓之脫膜性測試     (b)施壓之脫膜性測試 
圖 12、WCrN薄膜脫膜性測試 
經實際對 K-PG325 玻璃球測試高溫狀態後，
脫膜性測試溫度設定為 400 ℃，確保光學玻璃球為
軟化狀態。首先使 WCrN 薄膜與玻璃球在管型爐
中 400 ℃持溫 15分鐘後，未施予力量狀態下，玻
璃球並無發生沾黏現象，之後再以相同條件而施予
力量時，玻璃球與 WCrN 薄膜便有發生少部分沾
黏(如圖 12)。 
圖 13為WCrN薄膜的高溫 XRD圖譜，WCrN
薄膜在未經高溫處理時，結構中主要為 FCC之WN
與 CrN混和相，且優選方位為WN(111)與 CrN(111)，
但經 450 ℃高溫處理後的WCrN薄膜除本來 (111)、
(200)、(220)、(311)及(222) WN/CrN 混和相，且出
現氧化鎢及氧化鉻的結晶相，並且經高溫處理過後
WN/CrN(111)、WN/CrN(200)等由 FCC結構轉變為
HCP，繞射峰強度也因氧化層及高溫相形成而減弱，
因此在光學玻璃球沾黏測試時容易與玻璃發生沾
黏現象。 
20 30 40 50 60 70 80
W
N(
22
0)
;C
rN
(2
00
)
W
N(
10
2)
W
N(
20
0)
W
O 3
(2
24
)
W
2N
(1
11
5)
W
O 3
(4
10
)
W
5N
4(1
05
)
W
N(
20
0)
;C
rN
(2
00
)
W
2N
(1
05
)
W
N(
11
1)
;C
rN
(1
11
)
W
O 3
(2
11
);C
r 3O
(2
00
)
W
N(
11
1)
W
N(
11
0)
W
N(
10
1)
W
N(
10
0)
W
N(
00
1)
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2 Theta (degree)  
圖 13、WCrN薄膜之高溫 XRD 
 
結論 
WCrN 薄膜於低轉速時具有高結晶性及高硬
度，轉速 0、2、4及 6 rpm，分別為 22.71、16.97、
7.77及 8.10 GPa，而於高轉速時則具有較高水接觸
角、高平整性與高溫抗沾黏特性，結論如下: 
1. 常溫下之WCrN薄膜主要為WN與 CrN混和
相結構，試片表面粗糙度隨著轉速提升而降低，
6rpm具最大水接觸角 94.64。 
2. WCrN薄膜 Cr含量與轉速成正比，轉速 6 rpm
時含有 15 %最多 Cr含量，硬度為 8.10 GPa，
相對降低試片硬度。 
3. 經過 450 ℃高溫處理後，WCrN薄膜結構中會
由 FCC轉為HPC並且產生氧化物而導致給予
壓力狀態下的模造玻璃將明顯沾黏於 WCrN
薄膜。 
本研究團隊仍努力於光學玻璃膜具膜仁之保
護層，對照於業界實際應用發現，由模具間接加熱
方式，無法有效在短時間內達到溫度提升及均溫效
果而破壞光學玻璃球的表面張力，因此也可能導致
WCrN薄膜脫膜後發生沾黏。本研究目前為前期研
究階段，研究過程中使用之膜仁材料與測試儀器皆
無法與業界量產機台相比，距離商業量產還有一段
差距，但希望藉由本研究提供光學膜仁保護層材料
新方向並且持續這方面研究。 
 
文獻 
[1]  大陸專利 2005200005328.9, “模造玻璃的壓制
件”, 乙太精密股份有限公司, 2005 
[2]  大陸專利 200510132124.6, “模造玻璃之模仁”, 
財團法人工業技術研究院, 2005 
[3]  大陸專利2005110090856.3, “模造玻璃之模具”, 
乙太精密股份有限公司, 2005 
[4]  大陸專利 200410026859.6, “模造玻璃模仁及
其製造方法”, 鴻海精密工業股份有限公司, 
2004 
[5]  大陸專利 20041002544.9, “模造玻璃模仁製造
方法及其製造設備”, 鴻富景精密工業股份有
限公司, 2004 
[6]  Y.G. Shen, Y.M Mai, Materials Science and 
Engineering, 47-53 A288 2000 
[7]  T. Polcar, N.M.G. Parreora, A. Cavaleiro, Wear 
319-326 265 2008 
[8]  Bao-Shun Yau, Cheng-Wei Chu, Doris Lin, 
William Lee, Jenq-Gong Duh, Chih-Hsiung Lin, 
Thin Solid Films 1877-1882 516 2008 
[9]  F. Levy, P. Hones, P.E. Schmid, R. Sanjines, M. 
 國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、參加會議經過 
在美國 Joe Greene 教授的 Design Strategies for Self-organized 3D Ceramic Nanostructures for 
Energy-related Applications 大會演講結束後，隨即展開會議，分別有 Biological coatings、Coatings for 
clean energy、Electrochemistry of thin films、Ferroelectric and piezoelectric thin films、Mechanical properties 
of thin films、Nanostructure and nanocomposite films and coatings及 Oxide thin films and nanostructures等
議程，共計有 12個會議場次同時舉行，其中大部分為薄膜技術的製程與應用，同時在會議時間內都有
不同議題的海報論文發表。筆者在會議期間聆聽多場演講，受益匪淺。另外海報發表中，亦隨之有儀
器廠商的展覽，筆者也駐足參觀參展的廠商，並且發現到此次年會之儀器展規模宏大為歷年之最。 
二、與會心得 
這次舉辦的2010 Thin films conference在大陸哈爾濱工業大學校區，此年會主要由學界、業界組成。
不論是對學界或業界皆有極大的裨益。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
計畫編號 NSC 98-2221-E-451-008 
計畫名稱 金屬電漿源表面改質模造玻璃模仁之研究 
出國人員
姓名 
陳雅琪 
服務機構
及職稱 
明道大學材料科學與工程學系 
研究助理 
會議時間 
99年 7月 11日至 
99年 7月 14日 
會議地點 大陸哈爾濱 
會議名稱 
(中文)第五屆薄膜與表面鍍膜技術國際研討會 
(英文) The 5th International Conference on Technological Advances of 
Thin Films & Surface Coatings 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
附件四 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
