 1
 
摘要： 
 
本研究是針對太陽能儲存系統中的潛熱儲存系統進行研究，在潛熱儲存系統最主要的
部分是著重於相變化材料熱性質之研究，像是相變熔點及相變潛熱等等。在本研究中主要
是進行有機複合的相變化材料熱性質之研究，利用示差掃描熱分析儀(DSC)量測了三系統分
別為十四酸(Myristic acid)加十八烷(Octadecane)、十四酸(Myristic acid)加二十烷(Eicosane)
和十四酸(Myristic acid)加二十二烷(Docosane)。實驗結果顯示這七組系統皆為簡單共熔型之
固液平衡之相圖。由於這些系統之固-液相平衡數據在文獻上還是相當缺乏的，因此藉由本
實驗量測之數據，提供這些系統之固液相平衡數據，作為日後儲能系統在工業程序設計上
之參考與應用。其共熔組成分別為十四酸比例 8%、17.1%和 36.6%。共熔溫度分別為
300.5K、308.9K 和 314.8K。 
 
 
關鍵詞：相變化材料、固液相平衡、DSC、簡單共熔 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
一、前言: 
在近幾年，利用太陽熱作為儲能來源的潛熱熱能量儲存(Latent Heat Thermal Energy 
Storage, LHTES)方法是受到相當注意的。其主要是利用材料在熔化或凝固時，有效的吸收
或釋放出熱能，來達到儲存能量的功用。 
根據 Abhat 在 1983 年發表對用於熱儲存系統上的物質一個有系統的分類，我們可以發
現在材料部分會注重在熱敏感性、潛熱及化學能的研究，而最重要的是潛熱的部份，可分
為幾個不同相的潛熱變化，像是汽-液相、固-汽相、固-固相及固-液相等，且主要是著重於
有機或無機材料的固-液相潛熱研究。 
而應用於潛熱熱能量儲存系統的材料，我們稱之為相變化材料(Phase Change Material, 
PCM)。 而相變化材料就是指在固/液相變(凝固/熔融)過程中，能有效的儲存及釋放大量潛
熱。除此之外，其最大的特點在於傳遞這樣大的能量的同時，系統的溫度幾乎維持在一定
的相變溫度。因此相變化材料在能量儲存與溫度控制的應用上，是相當重要的一環。 
相變化材料大致可分為三類，分別為無機、有機及複合的相變化材料。無機相變化材
料主要是水合鹽類，其相變溫度在 35℃以下，相變潛熱在 120~300 kJ/㎏。其主要優點是價
格便宜、相變熱大、體積蓄熱密度大、導熱係數較有機相變化材料大。有機相變化材料包
括石蠟烴、有機脂及多元醇等。其優點是潛熱大，一般不過冷、不析出、性能穩定，但導
熱係數小。在複合材料方面則是指利用無機或有機材料以雙成分或多成份混合，或是與其
它不同性質之材料複合成新材料，可使材料擁有更豐富的相變性質。將不同之物質混合，
會使新材料產生一個新的共熔相變溫度，藉由不同組成之搭配，將可獲得不同範圍之相變
溫度，可在此範圍內尋找最適當的共熔材料，應用在不同之用途上。   
一般相變材料具有下列幾個特點  
1. 較高的相變潛熱值。  
2. 固/液相之間的轉換為可逆。 
3. 熱傳導係數高。 
4. 高比熱及高密度。 
5. 重覆相變循環的穩定性高。 
6. 可靠的凝固特性。 
7. 相變時擁有較低的體積改變。 
8. 較低的蒸氣壓。 
因此本研究想要針對潛熱儲能系統材料的部份進行相關的探討。在研究中發現有機的相
變化材料，脂肪酸與石蠟烴的混合系統，在固- 液相平衡的熱力學數據並沒有很多的量測，
因此本研究之目的就是量測此些系統之熱力學數據。並建立此些材料在熱力學上所缺乏之
固-液相平衡數據，作為日後儲能系統在工業程序設計上之參考與應用。 
二、文獻探討： 
儲能材料(Energy Storage Materials, ESM)是指當物質產生溫度或相變化的時候，會吸收
或放出大量的能量。若能加以控制運用此種特性，便能達到「儲存能量」之目的。在儲存
熱能上其潛熱儲存是最具有效率的模式之一。因為潛熱儲存方法具有高儲存密度，且在儲
存和釋放熱之間的溫度變化非常小，因此有許多學者針對此一部分進行了相關之研究。 
由於相變化材料在作為儲能材料上有著非常好的效果，且相變化材料有著大範圍熔化
或凝固之相變溫度，在許多應用過程中是極具有吸引力，因此在近二十年來被積極的研究
 5
潛熱儲存熱量使室內溫度不會太快上升，夜晚則可釋放潛熱來保持室內溫度。 
綜合以上之文獻回顧，我們可以發現在相變化材料的研究上是廣泛的，首先在材料上
的研究是最多樣化的，不僅研究純物質的熱性質，更加研究其不同材料之混合系統或其衍
生物的熱力學性質，更進一步的將此些材料混合建築材料或是其他的材料來研究其性質與
效用。在上述的研究中，也可以發現主要的方面都是針對於相變化材料在熱性質上的表現，
因此量測其熔點、熱焓量及熱容量等數據，將有利於在作為熱儲存系統上之應用。 
三、實驗方法： 
1.藥品與儀器 
本研究是使用 Perkin Elmer 公司所生產型號為 Pyris 1 DSC 的示差掃描熱分析儀進行實
驗的測量。儀器會使用標準品銦來做校正。校正以不同加熱速率進行量測，其加熱速率分
別為 1K/min、2K/min、5K/min 及 10K/min，校正後不同加熱速率所測得之熔點及熔化熱皆
與標準值接近，又因為本儀器之溫度誤差範圍為±0.1K，因此校正所測之值皆在儀器的準確
範圍內，其中又以 1K/min 之加熱速率所得之量測值與標準值誤差最小，故本實驗為確保量
測之準確性，將以加熱速率每分鐘 1K 來進行數據之量測。 
所使用的藥品分別為十四酸(Myristic acid)、十八烷(Octadecane)、二十烷(Eicosane)及二
十二烷(Docosane)。十四酸是由 SIGMA 公司購得，十八烷(Octadecane)、二十烷(Eicosane)
及二十二烷(Docosane)由 ALDRICH 公司購得，藥品的純度皆為 99%。 
2.實驗步驟 
藥品配製 
三組雙成份系統之兩藥品依照不同莫耳百分率濃度混合成實驗試樣約 5g，以研缽研磨
10-15 分鐘，確保顆粒細小、混合均勻。取 5 至 10mg 裝於高壓鋁盤(視樣品特性，選擇不同
型式的鋁盤)，壓片。 
正式實驗前，為確保爐內無雜質污染，須先進行爐子空燒動作。空燒時，樣品槽內不
放置任何樣品與參比物，避免產生樣品槽與樣品盤產生共熔現象。溫度由室溫加到 550-600
度，當溫度到達後，將樣品嘈上的蓋子打開讓加熱爐充分暴露在空氣中 1-2 分鐘，加速殘
留物質裂解。樣品測量前要做溫度與基準線校正。以高純度金屬銦及鋅進行溫度校正；在
兩樣品槽放置(或不放置)參比物進行基準線校正。 
3.樣品量測： 
1. 將試樣放置樣品槽中，在 30℃先恆溫五分鐘，確保試樣溫度與設定溫度相同。 
2. 以每分鐘 20℃加熱到 80℃，恆溫 5 分鐘，讓試樣確實熔成液態。 
3. 再以每分鐘 10℃降至 20℃，並恆溫 30 分鐘，讓試樣充分再結晶。 
4. 以每分鐘 1℃升溫至 80℃讓試樣慢慢熔化，隨後降至 20℃。 
5. 計算 DSC 所得之數據。 
6. 同組成份重複 1~3 步驟 2-3 次，以確定數據之再現性。 
以不同莫耳組成及試樣重複 1~4 步驟測量試樣。系統之同組成會取二至三次樣品壓盤進行
實驗量測，以確保實驗之再現性，同一組成所量測之溫度差須在 0.3K 之內，取實驗之平均
值為該組成之溫度。 
四、結果與討論： 
本實驗量測了十四酸(Myristic acid)加十八烷(Octadecane)、十四酸(Myristic acid)加二十
烷(Eicosane)和十四酸(Myristic acid)加二十二烷(Docosane)混合系統之實驗數據。圖 1 至圖
 7
 
 
 
310 315 320 325 330
T/K
H
e
at
 
Fl
o
w
(m
W
/m
g)
Docosane
Myristic acid
pure docosane
10.0mole%
15.0mole%
20.0mole%
25.0mole%
40.0mole%
45.2mole%
50.0mole%
60.1mole%
70.3mole%
80.0mole%
90.0mole%
pure myristic acid
 
 
 
Fig.3 The measured DSC curve at various compositions for Myristic acid (1) + Docosane(2) 
 
 
 
 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
x1
300
310
320
330
Myristic acid(1)+Octadecane(2)
eutectic temperature
liquidus temperature
 
 
 
Fig.4 The measured data for the binary mixture of Myristic acid (1) + Octadecane (2) 
 
 
 9
 
 
 
 
 
method eutectic composition TE(K) 
Myristic acid (1) + Octadecane (2) 
Schroder’s equation 0.075 308.9 
DSC experiments 0.08 301.9 
Myristic acid (1) + Eicosane (2) 
Schroder’s equation 0.153 309.1 
DSC experiments 0.171 308.9 
Myristic acid (1) + Docosane (2) 
Schroder’s equation 0.344 314.9 
DSC experiments 0.366 314.8 
 
 
 
五、結論： 
 
由本實驗量測系統之熔點及共熔組成之數據，兩成份共熔組成之趨勢藉由 Myristic acid
與 Octadecane、Eicosane、Docosane 三個烷類混合系統的實驗結果來看，我們可以很明顯
的發現，Myristic acid(1) + Octadecane (2)系統之共熔組成為 x1 = 0.080，Myristic acid (1) + 
Eicosane (2) 系統之共熔組成為 x1 = 0.171，Myristic acid (1) + Docosane (2)系統之共熔組成
為 x1 = 0.366，是隨著烷類碳數的增加，共熔組成中 Myristic acid 的比例會跟著增加。因此
本研究是利用視差掃描熱分析儀(DSC)量測三組雙成分混合系統之固液相平衡：三系統分別
為十四酸(Myristic acid)加十八烷(Octadecane)、十四酸(Myristic acid)加二十烷(Eicosane)和十
四酸(Myristic acid)加二十二烷(Docosane)。實驗結果發現此三組系統皆為簡單共熔型之固液
相圖。其共熔組成分別為十四酸比例 8%、17.1%和 36.6%。共熔溫度分別為 300.5K、308.9K
和 314.8K。 
 
 
六、參考文獻： 
[1] Feldman, D., Shapiro, M.M., Banu, D. and Fuks, C.J., “Fatty Acid and Their Mixtures as 
Phase-Change Materials for Thermal Energy Storage” Solar Energy Materials,18, 
201,( 1989). 
[2] Sari, A., Sari, H., and Onal, A., “Thermal proterties and thermal reliability of eutectics of 
some fatty acids as latent heat storage materials”, Energy Conversion & Management, 45, 
365, (2004). 
[3] Alkan, C., “Enthalpy of melting and solidification of sulfonated paraffins as phase change 
materials for thermal energy storage”, Thermochimica Acta, 451, 126,( 2006). 
Table 1 Comparison of the eutectic point results from various methods 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 相變化材料熱性質之研究
計畫主持人: 蔡榮進
計畫編號: 99-2221-E-131-029- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前研發成果將申請專利 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
