第一章 前言 
 
1.1 研究背景 
 
    長年以來，國內的資訊產業都是以個人電腦（Personal Computer, PC）為主
要生產產品，所以對散熱技術的關注也大都集中在個人電腦上。直至近年來，由
於日本業者技術轉移，開始投入如投影機、大尺寸平面電視等消費性領域，才較
為關注個人電腦之外產品的散熱設計。即使如此，個人電腦的生產仍然是國內資
訊產品製造的重心。目前而言電腦散熱技術已經達到一定水平，一般電腦散熱裝
置都採用通風孔、散熱片、電動風扇、致冷器、熱導管等散熱技術，但因應個人
電腦依然持續尋求更有效率的散熱方法，對此業者引入了水冷散熱（Water 
Cooling）技術。 
    水冷散熱乃透過水泵的運轉，使水於管內循環，為一主動散熱機制，水冷散
熱技術除了冷卻（吸熱）效率佳之外，另一個優點是低噪音，由於是在密閉管內
進行水循環，所以運作上相當寧靜，良善設計上可以低於30 分貝（相當於人類
耳語的程度）。但水冷散熱在設計與產製時必須相當嚴謹可靠，倘若水冷的循環
系統有所疏漏，使管內液體外洩，將會對電路板造成損害。 
然而對於PC的散熱設計的考量，不單單只是散熱效率問題，還要考慮空間、
體積、寧靜、電力、維護、安全等問題，甚至連成本也必須考量在內。尤其是今
日PC日益低廉，新的散熱技術也通常意味著較高的實現成本，如何在散熱效率
與更低廉之間求取平衡，將是PC 散熱設計的重大課題。 
 
1.2 研究目的 
 
無閥阻抗泵浦在早期的研究是用在模擬胚胎初期階段心臟的功能，由於此時
期心臟的心室與瓣膜尚未發展成型，針對心臟初期發展的蠕動特徵觀察，可以藉
由阻抗泵浦的作動來分析解釋，當中包含了回流(Retrograde Flow)、脈衝流
(Pulsatile Flow)、壓縮波的反射與消散、固定頻率下振動的非線性淨流率等。其
原理是因血管壁厚度不同，因此其聲波阻抗也不相同，所以在血管壓縮運動所產
生的傳遞波與反射波交互作用下，產生一淨壓力梯度(Net Pressure Gradient)推動
血液往前移動。本研究中所要發展的無閥阻抗泵浦即利用此一原理作為驅動流體
之動力。研究中將在流道中製作兩個以上不同阻抗的區段，以固定的頻率，在一
個非對稱的位置上週期性的壓縮，利用流體的傳遞波與反射波的交互作用，波與
波的互相干擾，導致產生壓力梯度，進而形成一個淨流量來驅動流體，以此作為
水冷裝置之驅動元件。並針對3C產品微小化之趨勢，製作出符合需求之無閥阻
抗式微小水泵。 
 
 
  
圖2  Ma等人之壓電片驅動微小水泵實體示意圖[14] 
 
 
第二章 研究方法 
 
研究之實驗架構主要是由：微小水泵、風扇、冷卻水套、仿CPU加熱塊、銅
管所組成。其中微小水泵即為散熱系統之熱對流驅動機構，在本研究就中將分別
針對(1)微型馬達驅動與(2)電磁驅動這兩部份進行探討。由前面文獻可知，無閥
阻抗式泵浦的性能，主要是受到壓縮本頻率、壓縮位置、壓縮深度及材料阻抗等
控制因素所影響。因此本研究將藉由這兩種不同的驅動裝置，針對不同之控制因
素對性能之影響，找出最佳化之設計，提拱最佳之散熱效能。 
 
2.1 實驗架構 
    在本研究中，實驗將分為開迴路系統與閉迴路系統兩部分來進行，而在實驗
參數部份，由文獻可知，當壓縮深度為完全壓縮時會有最大的流量變化，因此在
研究中將把壓縮深度定義為完全壓縮，針對不同之壓縮頻率與壓縮位置來探討其
流量變化對散熱效能之影響。 
    在開迴路系統方面，分別針對三種不同的情形來討論：(a)以微小水泵作為
驅動裝置，觀察其流量變化；(b)除微小水泵外，並增加一冷卻水套來觀察流量
的變化；(c)以微小水泵、冷卻水套、散熱鰭片與銅管組成一環狀迴路，觀察其
流量變化。實驗架構如圖3所示。 
    而在閉迴路系統，則是以微小水泵、冷卻水套、仿CPU散熱塊、風扇、散熱
鰭片與銅管組成一封閉的環狀迴路，並利用熱電偶量測不同位置的溫度之變化，
其實驗架構如圖4所示。 
 
 
 
(a) 
    表1為實驗模式(a)、(b)、(c)的實驗結果，壓縮頻率設定在40及45Hz、壓縮的
位置則是分別設定為X/L=1/8、2/8與3/8的三個非對稱位置上，當壓縮的位置在
X/L=1/8，頻率設定為45 Hz的時候，無閥門阻抗微泵產生最大的流率，其值達到
582ml/min；當壓縮位置在3/8，壓縮頻率為45Hz時，無閥門阻抗微泵產生最小的
流率，其值為132ml/min。圖5為表1的實驗數據分析，由圖5中可以發現在相同的
壓縮振幅，不同的壓縮位置上，可以看出壓縮的位置很明顯影響到體積流率的變
化，當壓縮的位置越接近橡皮管中心的對稱位置，所得到的數據值也越小，所以
體積流率的變化受到壓縮位置相當大的影響。 
 
表 1 流率實驗(a)、(b)、(c)模式結果 
 
 
  
圖5 壓縮頻率(f：45Hz)、不同壓縮位置的體積流率關係圖。 
 
3.1.2電磁鐵驅動流率實驗結果 
圖6為實驗(a)、(b)、(c)的結果，壓縮頻率設定在20-40Hz之間、壓縮的位置
則是分別設定為X/L=5/8、X/L=6/8的非對稱位置上，從圖6中可以發現在實驗(a)、
(b)，壓縮位置為X/L=6/8時，最大的流率都發生在頻率為27Hz-29Hz之間，且兩
者曲線體積流率隨壓縮頻率變化趨勢相仿。而在本電磁鐵驅動機構中，當其壓縮
的頻率小於20Hz或大於40Hz時，無論壓縮位置於5/8或6/8，流道中的流體都不會
有淨流量的發生。 
熱效率並沒有明顯提升多少，反而下降一些，但由電磁鐵製作的微泵依然能夠達
到有效散熱的效果。 
 
圖8 各點溫度與功率關係圖(電磁鐵) 
 
3.2.3熱阻分析 
電子散熱領域中，熱阻(Thermal Resistance)常被用來評估電子散熱的效能，
也是在散熱設計上一個重要的參數。熱阻值越大，表示熱不易被傳遞，散熱能力
相對的也較差；反之，熱阻值越小，則散熱能力越好。 
以下是針對散熱系統冷卻水套+微泵系統熱阻所下的定義。 
,
,
2
h outh in
h
C
cpu
T T
T
R Q
+
−
=  
  
RC      = 散熱系統的熱阻(°C/W)。 
hT     = 加熱元件的表面中心溫度( CPU Temperature, °C)。 
,h inT   = 系統運作時的冷卻水套入口處水溫。 
,h outT   = 系統運作時的冷卻水套出口處水溫。 
CPUQ   = 加熱元件的消耗功率(CPU consumption，W)。 
隨著加熱元件的消耗功率逐漸增加，各散熱系統之冷卻水套熱阻有緩緩降低
的趨勢。且由圖9可以觀察出兩種不同微泵裝置應用於散熱系統之散熱效益高低
情形。熱阻越低代表散熱效益越好，故散熱效益以微型馬達微泵較佳。 
由實驗結果可知，基本符合流率分析的實驗結果，微型馬達微泵的體積流率
遠大於電磁鐵微泵，使得微型馬達微泵的散熱效益理論上會大於電磁鐵微泵。 
 
