摘要  
 
台灣西部為地震災害頻繁地區，1999 年集集大地震的發生，使得地震災害受到大家的重視。
臺灣的地理位置及地質條件決定了其地震災害之頻繁性，位處菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊
碰撞帶使得地殼變動劇烈地質構造發達地層非常破碎，台灣西部地區多條活動斷層為淺層地
震主要來源，加以此一地區人口稠密使得地震造成程度較高之災害。集集大地震的經驗告訴
我們除了工程設計之地震考量應該加強外，活動斷層的活動以及可能的液化、坡地等災害也
應加強研究；此外，地震之預警及災害控制是我們必須面對之嚴肅課題。 
 
地震之預警及災害控制的相關研究已進行近二十年，其主要發展有用於日本鐵道研究所RTRI
用於東京地下鐵及新幹線鐵路之 UrEDAS 警報系統，以及美國加州理工學院與美國地質調查
所於北嶺地震前發展之 CUBE 警報系統。上述警報系統利用監測網於震央附近即時感測出地
震，並將警報即時以訊號或廣播通報給遠方之車輛或人員，警報可能在波速較慢傷害較大的
S 波抵達前傳達。此外，維生管線之地震預警及災害控制，代表性之發展有日本東京瓦斯公
司發展使用之 SIGNAL 預警及災害控制系統，以布設於管線之監測系統感測局部之地震波，
即時對管線進行遮斷及分區控管。國內之地震防減災研究發展始於 90 年代初期先有強地動監
測網之建立，90 年代末期有地震訊息速報系統之建立，最近幾年始有地震早期預警系統之研
發。本研究計畫之研究目的為針對地下管線及危險邊坡地震早期預警系統之基本研究，除應
用先進地震監測技術設置監測站，配合地下管線或坡地之動態行為，分析研究合理可行之預
警準則，並整合出可供進一步發展應用之地震早期預警系統架構。本研究為台俄國際計畫，
除試用俄方研發之監測元件，並與俄方分享監測數據，並共同研討發展預警準則及預警系統
架構。 
 
本研究三年完成之主要研究內容分為地震監測站設置、坡地動態行為基本研究及預警準則研
擬三大部份，研究對象則為台灣中西部地區近車籠埔斷層之危險邊坡。地震監測站設置選擇
近車籠埔斷層之工址，水土保持局所屬九份二山紀念園區設置地震監測站；考慮現地地形及
地質條件，理論分析研究地下管線或危險坡地之動態行為，並研擬簡化可用之分析模式；預
警準則研擬則參考文獻及案例監測分析結果探討出合理可行之預警準則，並整合出可供進一
步發展應用之地震早期預警系統架構。 
 
關鍵詞：地震災害，地震早期預警，P 波預警，地震預警系統，坡地地震預警，地下管線地
震預警 
 
 
 
 
 
 
 
一. 前言 
    臺灣的地理位置及地質條件決定了其地震災害之頻繁性，位處菲律賓海板塊與歐亞大陸
板塊碰撞帶使得地殼變動劇烈地質構造發達地層非常破碎，台灣西部地區多條活動斷層為淺
層地震主要來源，加以此一地區人口稠密使得地震造成程度較高之災害。集集大地震的經驗
告訴我們除了工程設計之地震考量應該加強外，活動斷層的活動以及可能的液化、坡地等災
害也應加強研究；此外，地震之預警及災害控制是我們必須面對之嚴肅課題。 
 
    本研究針對地下管線及危險邊坡地震早期預警系統之基本研究，除應用先進地震監測技
術設置監測站，配合地下管線或坡地之動態行為，分析研究合理可行之預警準則，並整合出
可供進一步發展應用之地震早期預警系統架構。本研究為台俄國際計畫，除試用俄方研發之
監測元件，並與俄方分享監測數據，並共同研討發展預警準則及預警系統架構。 
 
二.研究目的 
 
    地震之預警及災害控制的相關研究以日本及美國起步最早技術也最為先進，早期的地震
預警系統，如日本氣象廳 JMA 之預警系統及美國加州的 CUBE 系統[1]，是屬於前端型之預
警系統，主要是利用地震監測網即時或儘早於震央附近測得地震發生，並將警報即時通報給
遠方之車輛或人員。此類系統雖可較準確量測地震之規模等數據，但是需等到 S 波抵達後才
能發佈警報，因為此一延遲震央附近有一預警之盲區，現在此類系統之研發多為如何縮短此
一時間延遲。另一類為後端型之預警系統，以 P 波資料預估地震之規模等數據並即時發佈警
報，日本鐵道研究所 RTRI 之 UrEDAS [2,3]及 SIGNAL[4]系統，以及美國加州發展應用的
ElarmS[5]等系統即屬於此類；此類系統雖可較快速發佈警報，但是有較高之誤差，如何提高
準確度為此類系統之研究重點。 
 
    後端型預警系統以 P 波資料預估地震之規模並即時發佈警報，UrEDAS 系統之地震規模
預估方法自 1988 年建立[3]以來，經過數次主要修正改進並提出不同之衡量指標，但基本上
仍然是使用 P 波前 3 秒之波傳資料來求取 [5] 。而日本東京瓦斯公司之 SIGNAL 預警系統
[4]，主要利用佈設於管線中壓調節站之 SI (spectrum intensity) 感測器來感測局部之地震反
應，並配合最大地震加速度之讀數對管線進行遮斷及分區控管。SI 值之讀取及計算經過數次
修正改進，內建於新型之 SI (spectrum intensity) 感測器，並應用於新版的 SUPREME 預警
系統[6]。 
 
    本研究計畫之研究目的為針對地下管線及危險邊坡地震早期預警系統之基本研究，除應
用先進地震監測技術設置監測站，配合地下管線或坡地之動態行為，分析研究合理可行之預
警準則，並整合出可供進一步發展應用之地震早期預警系統架構。本研究為台俄國際計畫，
除試用俄方研發之監測元件，並與俄方分享監測數據，並共同研討發展預警準則及預警系統
架構。研究內容主要可分為地震監測站設置、坡地動態行為基本研究及預警準則研擬三大部
份，研究對象則為台灣中西部地區近車籠埔斷層之危險邊坡。地震監測站設置選擇近車籠埔
( ) -2.616 0.774 -1.599 ( )LLog Pd M Log R= +  (3.2) 
 
( ) -2.173 0.854 -1.946 ( )LLog Pd M Log R= +    (3.3) 
 
 
方法－此方法首先由 Allen 等人(2003)[5]所提出，Olson 等人(2005)[11]搜集台灣，日本
以及美國的地震資料利用此方法進行分析研究。 是選定 P 波到時後 3 秒內震波經由不斷
遞迴積分且連續的時間序列，與選定同時段內的地動訊號計算其頻率域內訊號。 包含了
指定時間域裡的所有頻率域波形資料，且其資訊於給定的波形片段中隨時間遞減。因此， 就
是每隔固定時間間隔所計算出來的 值的最大值。由此可知， 為一段時間內強地動的顯著
時間參數，其為速度與加速度的相關比值； 則是平均振動週期參數，其為位移和速度的相關
比值。 的參數表示如下式(3.4)； 
 
p i
i
i
X
Yτ =                         (3.4) 
 
上述的式子中，Xi 為速度紀錄，α則為平滑常數(通常為 0.99)，其功用是決定如何在指定時
間域內快速得到 隨時間遞減值。由於地震規模 ML 越大時，理論上規模 ML 會隨之增加，
本文將採取計 方法，對九份二山周圍測站所量測之歷史地震事件，對其地震規模與對數顯著
週期進行迴歸，最後配合相關地形因素找出其相關性。 
 
3.2 資料來源與儀器設備 
    本文中之地震資料來源分為二大部分，第一部份的資料取得方式係由中央氣象局地球物
理資料管理系統所建構之自由場強地動觀測網內提供的原始 ASCII 地動加速度資料，將其資
料利用自行撰寫之 MATLAB 數值程式進行分析。第二部份的資料來源為本研究室向日本購
買之網路型震測儀 CV-373。透過這二種管道所取得之地震加速度資料，對南投縣九份二山附
近區域自 1993 年起所發生之各類地震，進行強地動記錄的數值分析。  
 
1. 自由場強地動觀測網 
    此觀測網是由中央氣象局所設置，其設置之目的在於蒐集完整的強震紀錄，用以分析不
同地質條件於地震時之地動特性，其成果可做為制定耐震設計規範之依據。自由場強地動觀
測網的強震儀類型屬於加速度型地震儀，其記錄的訊號為地震造成地盤振動的加速度值。由
於振動加速度可以直接反應出當地地盤振動程度（亦即震度），能迅速提供救災單位做為搶救
方案之重要依據。同時，加速度值也是制定耐震設計規範最為重要的參數之一，因此加速度
型地震儀之紀錄，在地震減災及工程應用方面為一極為重要的資訊。 
 
圖 1. 測站位置及震測儀安裝地點 
 
本研究先於室內以航照圖初步規劃上述區域之調查位置及路線，到現地進行現地當地訪後，
考量到電力系統、網路系統以及安全性方面，目前選定以水保局土石流監測站為優先安裝之
測站(照片 2-3)，擬利用其測站進行先期測試，之後再將心得回饋應用於後續測站之設置。 
    經過強地動記錄經過濾波器過濾其雜訊之後，第二個所面臨到的問題為；因為本研究從
中央氣象局所得到的強地動資料皆為加速度資料，但是從文獻上所提出的公式必須利用速度
資料來做運算，所以我們必須先把加速度做積分轉換成速度。關於顯著週期的計算，透過國
內外文獻的資料收集與彙整，我們選用由 Allen 等人(2003)[5]發表之計算顯著週期計算方法
(式 3.5、式 3.6、式 3.7)，作為預警準則的架構。再經過歷年來大量地震事件的資料收集，在
不同規模、不同地震事件下，透過 MATLAB 運算後繪出圖形並找出其顯著週期(圖 6)，之後
並做統計分析，找出其關係式。 
 2p ii
i
X
Yτ π=              (3.5)                                            
 piτ 為時間 i 下的顯著週期 
 
2
1i i iX X xα −= +                (3.6)                                          
 
2
1 ( )i i idxY Y dtα −= +             (3.7)                                                           
 
iX 為時間 i 下的速度記錄，dx dt 為速度對時間的微分，α 為 1 減去地震記錄的取樣頻率。 
 
    本研究除了探討顯著週期與最大加速度關係之外，亦利用背景值異常的概念，探討 P 波
到達後 3 秒內的位移相對於背景值平均最大位移，將其放大倍率與最大加速度的相關性。針
對九份二山區域，以震測儀記錄水保局九份二山監測站之早上、下午、晚上三個時段各 60
秒的背景訊號，將速度記錄以每 3 秒為一區間，利用積分公式(式 3.8)找出最大位移(u0) 
 
                  (3.8) 
 
其中 為常時背景速度歷時，而本研究取 60 秒記錄產生之 20 個 u0 的平均值做為背景值。
另外再以 TCU-072 國姓國小與 TCU-142 北山國小的地震資料，同樣以積分公式(式 3.9)求出
P 波到達後的前 3 秒之最大位移(u)  
 
                    (3.9) 
 
其中 v(t)為 P 波到達後前 3 秒的速度歷時。而無因次強度指標 K 之定義為(式 3.10) 
 
                          (3.10) 
 
4.2 俄制地震預警監測元件介紹 
 
    由俄羅斯國家科學院所開發之監測預警原件 SM-3KV(照片 6)，分別是由垂直軸向的擺錘
式的速度感應器、CPU、暫存記憶體單元、訊號控制裝置、時間校正裝置、電源供應裝置等
6 個部分所建構而成，擺錘式速度感應器所能記錄之動態最大訊號的記錄範圍為 5*10-3m/s、
最小訊號記錄範圍為 0.4*10-9m/s，其紀錄取樣率為每秒 100 點。在電源持續供應下，所配備
之記憶體可連續記錄時間長度為 4 天，除此之外，此預警原件能外接附屬的 GPS 裝置透過衛
星校正時間(照片 7)，並可外接附屬之警告原件(照片 8)，再調整發布警告之數值後，即可在
當偵測地震 P 波的訊號時，如超過此一警戒數值，即發布警報。 
 
 
照片 6. 俄羅斯製監測預警原件 SM-3KV 
 
 
 
照片 7.  GPS 時間校正裝置 
 
 
 
 
 
 
照片 9. 俄製震測儀安裝測試 (左為日製 CV373, 右為俄製 SM-3KV) 
 
 
 
照片 10. 安裝成員合拍(於九份二山監測站前) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
 
 
圖2. TCU-072國姓國小測站震度3級以上X軸
PGA與顯著週期之迴歸關係 
 
 
圖3. TCU-072國姓國小測站震度5級以上X軸
PGA與顯著週期之迴歸關係 
 
 
圖4. TCU-072國姓國小測站震度3級以上Y軸
PGA與顯著週期之迴歸關係  
 
圖5. TCU-072國姓國小測站震度5級以上Y軸
PGA與顯著週期之迴歸關係  
 
圖6. TCU-072國姓國小測站震度3級以上Z軸
PGA與顯著週期之迴歸關係 
 
 
圖7. TCU-072國姓國小測站震度5級以上Z軸
PGA與顯著週期之迴歸關係 
 
 
 18
 
 
圖14. TCU-148 暨南大學測站震度3級以上X
軸PGA與顯著週期之迴歸關係 
 
 
圖15. TCU-148 暨南大學測站震度5級以上X
軸PGA與顯著週期之迴歸關係 
 
 
圖16. TCU-148 暨南大學測站震度3級以上Y
軸PGA與顯著週期之迴歸關係  
 
圖17. TCU-148 暨南大學測站震度5級以上Y
軸PGA與顯著週期之迴歸關係  
 
圖18. TCU-148 暨南大學測站震度3級以上Z軸
PGA與顯著週期之迴歸關係  
 
 
圖19. TCU-148 暨南大學測站震度5級以上Z軸
PGA與顯著週期之迴歸關係  
 
 20
5.2 強度指標與PGA之關係  
    本研究也進行了以背景訊號的平均位移以及 P 波抵達後 3 秒內的最大位移所得出的強度
指標(K)來推估地表最大加速度之相關分析。首先本研究利用在水保局九份二山監測站安裝之
CV-373 震測儀，量測常時無明顯地表震動時的背景訊號，考慮不同時間背景值之變化，本研
究以早上 9 點、下午 3 點以及晚上 11 點三個時間進行量測及記錄各 60 秒的垂直向背景訊號，
計算出 P 波到站後 3 秒內的垂直向最大位移，並進一步得出強度指標(K)，最後以此 K 值與
X、Y、Z 軸向各自的最大加速度進行迴歸分析，找出適合九份二山地區的迴歸方程式。 
     
    本研究以TCU-072國姓國小與TCU-142北山國小以及CV-373所量測到的地震記錄進行
計算；地震事件的選取為震度 3 級以上，並以早中晚三個時段不同的強度指標(K)進行分析，
以期找出在不同時段最佳的迴歸方程式與預警值。由分析的結果可發現(圖 26 至圖 43)，在早
上與晚上時段有較佳的 R2 值，且以北山國小測站的迴歸結果較佳；而在 XYZ 軸方面，可發
現皆以 X 軸與 Y 軸會有較佳的 R2 值。但從樣品空間來看，北山國小測站在早上與晚上時段
的事件數分別為 3 個與 5 個，九份二山監測站則是各為 2 個，而且此兩測站更是缺少較大加
速度的事件，因此。相對於國姓國小測站，雖然國姓國小測站的 R2 值較其他兩個測站低，
但其迴歸的事件數較完整，包含了 5 個 5 級以上的地震記錄。因此在預估最大加速度方面，
建議以強地動資料較多的國姓國小測站迴歸公式應用於強度指標(K)推估最大加速度。 
 
 
圖26. TCU-072 國姓國小測站早上強度指標K
與X方向最大加速度之迴歸關係 
 
圖27. TCU-142 北山國小測站早上強度指標K
與X方向最大加速度之迴歸關係  
 
圖28. TCU-072 國姓國小測站早上強度指標K
與Y方向最大加速度之迴歸關係  
 
圖29. TCU-142 北山國小測站早上強度指標K
與Y方向最大加速度之迴歸關係  
 22
 
圖36. TCU-072 國姓國小測站下午強度指標K
與Z方向最大加速度之迴歸關係  
 
 
圖37. TCU-142 北山國小測站下午強度指標K
與Z方向最大加速度之迴歸關係  
 
 
圖38. TCU-072 國姓國小測站晚上強度指標K
與X方向最大加速度之迴歸關係  
 
 
圖39. TCU-142 北山國小測站晚上強度指標K
與X方向最大加速度之迴歸關係  
 
 
圖40. TCU-072 國姓國小測站晚上強度指標K
與Y方向最大加速度之迴歸關係  
 
圖41. TCU-142 北山國小測站晚上強度指標K
與Y方向最大加速度之迴歸關係  
 24
 
 
圖 44. 地震預警系統架構雛形 
 
 
圖 45. Matlab 程式執行流程圖 
 
 26
參考文獻 
 
[1] Kanamori, H., Hauksson, E. and Heaton, T., TERRA Scope and CUBE Project at Caltech, 
EOS, Vol. 72, pp.564, 1991. 
[2] Nakamura, Y. and Ueno, M., Development of Urgent Earthquake Detection and Alarm 
System, Proc. 7th Japan Earthquake Engineering Symp., pp. 2095-2100, 1986. 
[3] Nakamura, Y., On the Urgent Earthquake Detection and Alarm System UrEDAS, Proc. 
9th World Conf. on Earthquake Engineering, Tokyo, 1988. 
[4] Yoshikawa, Y., Kano, H., Yamazaki, F., Katayama, T. and Akasaka, N., Development of 
SIGNAL: An Early Warning System of City Gas Network, Proc. of 4th U.S. Conference on 
Lifeline Earthquake Engineering, pp. 160-167, 1995. 
[5] Allen, R.M. and Kanamori, H., The Potential for Earthquake Early Warning in Southern 
California, Science, No.300, pp.685-848, 2003. 
[6] Shimizu, Y., Ishida, E., Isoyama, R., Koganemaru, K., Nakayama, W. and Yamazaki, F., 
Development of Super High-Density Realtime Disaster Mitigation System for Gas Supply 
System, Proceedings of the 6th International Conference on Seismic Zonation, pp. 1181-1186, 
2000. 
[7] Wu, Y.M. and Kanamori, H., Rapid Assessment of Damage Potential of Earthquakes in 
Taiwan from the Beginning of P Waves, Bull. Seism. Soc. Am., Vol. 95, pp. 1181-1185, 2005. 
[8] Wu, Y.M. and Kanamori, H., Development of an Earthquake Early Warning System Using 
Real-Time Strong Motion Signals＂, Sensors, Vol. 8, pp. 1-9, 2008. 
[9] 黃煒婷，「台灣地區 Pd 衰減關係式之分析於及地震預警之應用」，台灣大學地質科學研究
所碩士論文，共 89 頁，2009。 
[10] Olson, E.L. and Allen, R.M., The Deterministic Nature of Earthquake Rupture, Nature, 
Vol. 438, pp. 212-215, 2005. 
[11] Wu, Y.M. and Kanamori, H., Experiment on Onsite Early Warning Method for the 
Taiwan Early Warning System, Bull. Seism. Soc. Am., Vol. 95, pp. 347-353, 2005. 
[12] Yamada, T. and Ide, S., Limitation of the Predominant-Period Estimator for Earthquake 
Early Warning and Initial Rupture of Earthquakes, Bull. Seism. Soc. Am., Vol. 98, pp. 
2739-2745, 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 28
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫針對地下管線及危險邊坡進行了為期三年地震早期預警系統之基本研
究。研究內容主要可分為地震監測站設置、坡地動態行為基本研究及預警準
則研擬三大部份，台灣研究團隊主要研究對象則為台灣中西部地區近車籠埔
斷層之地下管線及危險邊坡。地震監測站設置選擇近車籠埔斷層之工址，經
協調選擇水土保持局所屬九份二山紀念園區等地設置地震監測站；預警準則
研擬參考文獻及案例監測分析結果探討出合理可行之預警準則，並整合出可
供進一步發展應用之地震早期預警系統架構。最後並針對台灣中西部地下管
線及危險邊坡之地震早期預警系統提出建議，期能對地震早期預警系統之建
立有所貢獻。 
 
在學術理論方面，本研究配合案例研究，針對臺灣西部之地下管線及危險邊
坡，探討研究早期預警系統之基本問題，有利未來預警系統及預警準則相關
之理論研究。在應用方面，由本研究案例研究提出預警系統及預警準則之建
立過程及成果，除可用以建立局部地區預警系統，並可供未來較大地區或其
他地區預警系統及預警準則建立之參考。對於參與研究之工作人員，如預期
產生博碩士論文。此外，本計畫為本研究為台俄國際計畫，除擬試用俄方研
發之監測元件，並與俄方分享監測數據，並共同研討發展預警準則及預警系
統架構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30
繼續推動本計畫之相關討論；包括經費之情形、模較小之監測系統原型之可
行性等。決定俄方將擬定出經費許可規模較小且較為可行之監測系統原型，
將於為來幾個月推動執行。 
 
 
 
 
照片1 震測儀 
 
 
 
照片2 網路型震測儀 
 
 32
國科會補助專題研究計畫項下 
國際合作研究計畫國外研究報告-2 
                                                             
計畫編號 NSC-97-2923-E-005-001-MY3 
計畫名稱 台俄國合計畫: 地下管線及危險邊坡地震早期預警系統之基本研究(2/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 壽克堅 國立中興大學土木工程系 教授 
會議時間地點 莫斯科 2010/5/19-2010/5/24 
 
三、 參加會議經過 
 
本人於 99 年 5 月 19 日由台北出發經新加坡轉機到莫斯科，於 4 月 20 日清
晨飛抵莫斯科 DME 國際機場，當天先與俄方 IEG/RAS 計畫協同主持人 Dr. 
Svalova 進行初步討論，5 月 21 日參訪原合作 Institute of Environmental 
Geology, RAS 外，並到 RAS 之另一研究部門 Institute of Physics of the Earth 
(RAS) 參觀修改發展中之監測元件(參見圖 1~2)，4 月 22 日到 Moscow 市區
參訪海洋科技博覽會之該研究部門相關展示品(參見圖 3~4)。訪問於 4 月 22
日結束，4 月 23 日中午離開莫斯科，經新加坡轉機於 4 月 24 日中午返抵台
北。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34
 
圖 3 Moscow 市區參訪海洋科技博覽會 
 
圖 4 RAS 海洋科技博覽會展示品 
 
 36
 
 
 
圖 5 預警監測原件 SM-3KV 
 
 
圖 6 監測預警原件 SM-3KV 內部架構 
 
 
 
 
 38
圖 1 孔內用之監測元件-1 
 
圖 2 深海用探測載具-可攜帶一人及設備到-6000m 以下之海床 
 
 
 
 40
相關討論；包括經費之情形、監測元件修改、監測系統原型之可行性等。因
俄方無法於三年計畫期間完成地震預警監測元件，而研究計畫期間台方已裝
設日製地震監測元件，並已收集期間之地震基本資料，可供地震預警原理之
相關研究；俄方擬於 2011 年 7 月前完成監測元件修改，而台方地震預警原
理之相關研究將採用日美常用之 P 波預警原理以及俄方常用之背景值比對
原理，於第三年完成相關理論之比較分析。並將預警原理之探討心得納入監
測預警系統架構之建立，供未來架設預警系統之參考。 
 
 
三、 建議 
 
研究內容與原計畫基本相符、本案已對預警監測的理論統計準則模型有做深
入探討與研究，雖俄方之預警監測原件還未完成需要做進一步的改善之外，
其餘如本所購置之日製地震儀 CV373，目前也能良好的運作當中，並可以對
已發生的地震事件記錄並收集資料，對國內防災相關研究應有一定之貢獻。 
 
此行之另一收獲為 IEG/RAS 聖彼得堡環境地質分部之訪問研究，該單位對
於核子汙染有多年之研究經驗與成果，而此行除更瞭解該分部地震相關應
用研究外，並洽談後續台俄合作研究計畫之關於 
 
圖 1 孔內用之監測元件-1 
 
圖 2 深海用探測載具-可攜帶一人及設備到-6000m 以下之海床 
 
 
期結果，因此攜回修改期能使監測原件更為成熟。 
 
而此次參訪期間與俄方計畫主持人 Dr. Nikolaev 等進行了繼續推
動本計畫之相關討論；包括經費之情形、監測元件修改、監測系
統原型之可行性等。因俄方無法於三年計畫期間完成地震預警監
測元件，而研究計畫期間台方已裝設日製地震監測元件，並已收
集期間之地震基本資料，可供地震預警原理之相關研究；俄方擬
於 2011 年 7 月前完成監測元件修改，而台方地震預警原理之相
關研究將採用日美常用之 P 波預警原理以及俄方常用之背景值比
對原理，於第三年完成相關理論之比較分析。並將預警原理之探
討心得納入監測預警系統架構之建立，供未來架設預警系統之參
考。 
 
 
三、 建議 
 
研究內容與原計畫基本相符、本案已對預警監測的理論統計準則
模型有做深入探討與研究，雖俄方之預警監測原件還未完成需要
做進一步的改善之外，其餘如本所購置之日製地震儀 CV373，目
前也能良好的運作當中，並可以對已發生的地震事件記錄並收集
其資料，對國內防災相關研究應有一定之貢獻。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 台俄國合計畫：地下管線及危險邊坡地震預警系統之基本研究
計畫主持人: 壽克堅
計畫編號: 97-2923-E-005-001-MY3 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
