 
2 
 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：99 年 01 月 20 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：生質油料燃燒特性及替代可行性研究 
計畫主持人：王興華        
計畫編號：NSC 97-2221-E-002-107- 學門領域：能源科技 
技術/創作名稱  
發明人/創作人 王興華/王興華 
技術說明 
中文： 
 
 
（100~500 字） 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
台電、中油、及有以重油發電設備之發電廠等，均可使用。亦可使
用於柴油車，及鍋爐設備之燃料上。 
技術特點 
 
利用生質油料作為全球減碳的工具； 
乳化燃燒 – 油、水、酒精； 
乳化技術。 
 
推廣及運用的價值 
 
節能 – 提高燃燒效率； 
減碳 - 使用生質油料。 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件二 
 
2 
 
置，此時調整延遲電路，液滴將在液滴的滴落路徑上做移動，藉此即可方便於
液滴的碰撞、量測點火延遲、燃燒時間以及尺寸隨燃燒位置的變化。 
(b) 液滴產生器 
實驗時，由上述電子控制箱輸出脈衝波產生器原理產生穩定液滴。在噴出
燃料時，由於液體的表面張力使得液滴成形。此時藉由調整電子控制箱輸入之
電壓振幅、頻率快慢及頻寬長短再配合玻璃噴嘴之口徑就可達到液滴的尺寸、
速度以及兩液滴間距之需求。噴出而漸減少的油料由儲油瓶自動供應至液滴產
生器，使其都在充滿油料狀態。需注意的是儲油瓶的燃料液面，須儘可能的保
持與噴嘴出口同一水平面上，才不會因液平面壓力差造成的回流或堵塞現象。 
(2) 高溫燃燒設備 
高溫燃燒設備主要由氣體供應系統、燃燒爐與隔熱冷卻系統組成，在氣體
供應系統方面，利用三種氣體-丙烷、氧氣與空氣，經計算後的比例下同時通過
混合器混合，目的在於使其預混氣體之φ 值穩定，接著通過燃燒爐內的多孔性
金屬，然後點火即可使混合氣體在搭建的石英玻璃管內燃燒。點燃的氣體會在
多孔金屬下方產生一穩定的火焰平面，藉以提供穩定的燃燒熱源。若改變通入
氣體的比例將可得到不同的燃燒溫度以及生成物的比例。利用熱電偶得到爐內
通道中央軸溫度分佈圖，溫度由一開始爐口處攀升至火焰面處到達最高溫再隨
著離火焰面越遠而逐漸降低，降低原因是燃燒過程中為了確保觀測時的方便，
未再進一步做絕熱措施造成。但即使在25cm遠處亦能保持在400 °C高溫，足
以燒完實驗中所測驗之液滴。在隔熱冷卻系統方面，主要目的是冷卻燃燒爐內
的多孔性金屬，避免因高溫而燒毀，利用燃燒爐周圍有冷卻水路環繞的設計以
控制燃燒爐溫度。此外在燃燒爐與置放液滴產生器的平台間架設一隔熱板，以
避免燃燒爐的高溫傳熱至平台上方而影響液滴產生的穩定性，實驗的液滴尺寸
約在均為微小尺寸(200～350μm)，液滴的穩定性極容易受外在環境的影響。 
(3) 觀測設備及影像處理系統 
拍攝系統上主要可分為兩種觀測設備，紀錄整體火焰狀態的單眼相機和觀
察液滴行為變化的CCD放大鏡頭組。 
照相機採用Nikon單眼數位相機，以手動照相方式自行調整光圈、快門時
間、感光度以及焦距等來拍攝所需之照片，而拍攝火焰照片則須固定以上參數
才可互相比較如色澤，明暗等。CCD Camera結合放大鏡頭組放大液滴，由CCD 
輸入訊號，經過TBC（time base corrector）將畫面定格於電腦螢幕上，再利用
matrox inspector 影像處理軟體取得640 X 480 pixls 之影像與預先拍好標準尺校
正比較，即可求得液滴的實際尺寸。 
而本燃燒實驗進行的油料項目大體上可分為兩種，純油料組與預混油料
組。純油料是藉由市面上購得之品項進行試驗，預混油料組是由上述的純油料
去做比例上的調配且觀察互溶穩定狀態而去實驗，除了油料上的差別另外本實
驗也針對了油料液滴尺寸的直徑大小進行實驗分析。(1) 純油料組：柴油、生質
柴油、甲醇、乙醇，分別將上述油料進行多種尺寸(350、300、250、200μm)的
燃燒；(2) 預混油料組：利用生質柴油與柴油為基礎去混合了多種植物性油料(橄
欖油、葵花油、葡萄籽油、大豆油、玉米油)和乙醇且針對特定比例去進行實驗
分析。 
 
3. 結果與討論 
點火延遲上的影響本章分為兩大主題，第一部分探討單一組份油料時，其
基礎的燃燒特性如點火延遲，燃燒時間等，第二部分在探討預混多組份油料時，
除了其基礎燃燒特性外，針對其特有的燃燒特性如火焰縮口，均勻成核、非均
勻成核的微爆現象，做比較與分析。 
 
3-1 單一組份燃油液滴燃燒現象觀察 
本節將會介紹藉由選擇不同熱力性質的油料與控制液滴尺寸大小的變化，
來討論有關於點火延遲、燃燒時間、燃燒效率等燃燒現象。 
      3-1.1 點火延遲 
因素有許多，其中較明顯的有[2]所提及的物理延遲與化學延遲。[3]在醇類
油料發現液滴間距與液滴直徑比從數百倍逐漸減小時，點火延遲時間亦有縮短
的現象。[4]指出環境溫度的影響，在高溫時受到環境溫度變化影響小，在低溫
區時受到環境溫度影響很大，這其中跟化學反應速率帶來的化學延遲差異有
關，高溫時反應速率極快，低溫時反應速率慢。所以本實驗將上述變數先掌握
住，液滴間距的部分由電子控制箱頻率設定在10hz，即每100ms打出一顆液滴，
而環境溫度部分藉由記錄當初設定空氣、氧氣和丙烷時的混合比例，來確保每
次爐內溫度的分佈的重複性。 
圖2是顯示在不同熱力性質的油料其所對應尺寸下，它們的點火延遲時間
上的差異，由前人研究可知，碳鏈愈長，在氣相反應時愈容易斷裂，所需之點
火溫度較低，此為化學延遲的影響，另外由於碳數愈高，沸點越高，液滴加熱
所需要的時間就愈長，或者因為分子量較大的關係減慢擴散速率，彼此相消的
結果造成物理延遲的加減。 
生質柴油沸點最高加熱時間最久，柴油約163°C、乙醇78.3°C，在圖上可
看出這樣的趨勢。針對液滴的尺寸對點火延遲的變化來說，同一種燃油其大尺
寸的液滴在加熱時，其所需加熱時間較長，因為必須加熱的體積增加，自然物
理延遲時間會增加，從圖上亦可發現此趨勢。另外由於乙醇本身沸點溫度相對
於生質柴油低了約3倍多，所以加熱至沸點時間極短，物理延遲的影響極小，
縱然液滴尺寸增加了，由圖上亦可發現隨著尺寸增加與點火延遲時間的斜率較
生質柴油平緩許多。 
由圖2中當加入甲醇時的分析比較，可發現甲醇走勢與上述現象相反，尺
寸變大時反而點火延遲降低且沸點較乙醇低但點火延遲卻比它長，針對此現象
從[5]的研究上，作者在做乙醇與正庚烷的點火延遲實驗中，亦發現了這點，指
出雖然乙醇沸點溫度較正庚烷低20°C左右，但乙醇蒸發潛熱值卻是正庚烷的三
倍大，所以乙醇點火延遲略大於正庚烷。本實驗甲醇沸點64.7°C、乙醇沸點為
78.3°C，以液滴加熱至沸點時間來看甲醇是較快的，但甲醇蒸發潛熱473 g/cal、
乙醇蒸發潛熱204 g/cal，甲醇約為乙醇的2.3倍左右，由此可發現甲醇須要更多
的熱量來進行相變化，在同樣環境下，甲醇蒸發速率較乙醇慢了許多，所由圖
上可看出其點火延遲時間均較乙醇來的長。注意的是乙醇與甲醇同樣是低沸點
的燃油物質，此類物質物理延遲影響很小，即不須太多加熱時間即沸騰，在這
前提下，較大的液滴尺寸，加熱至沸騰溫度時間不會增加太多，然而在差不多
的加熱時間，較大液滴擁有較大的受熱面積與蒸發面積，揮發出較多的油氣而
幫助點燃油滴，且在[5]也指出在偏低溫環境中(爐口處)藉由頻率產生的交互作
用，對點火延遲有明顯的縮短效果，所以由圖上可以發現液滴尺寸與點火延遲
的曲線圖，乙醇的斜率趨平緩或者甲醇斜率反轉等現象。 
3-1.2 燃燒現象觀察與燃燒時間 
當油滴進入高溫燃燒室後，經過一段點火延遲時間後液滴點燃，並且可看
見有火焰的產生，而液滴的擴散火焰其光亮顏色是因為燃油與火焰間有Soot的
關係，[6]指出其形成機制一般可分為三個階段，第一為氣態中的核化，第二階
段是球狀顆粒的成長，最後第三階段為這些顆粒的相互聚合形成Soot，而Soot
其實指的就是碳微粒，一般而言常溫下的碳微粒是黑色的，但在靠近火焰面高
溫處所聚集的碳微粒會呈現明亮的黃色，隨後碳微粒逐漸接觸到火焰面的氧化
物時就會氧化掉，形成二氧化碳或一氧化碳，否則會有黑煙的產生。 
由上述可知Soot 的多寡會讓火焰顏色偏黃與否，控制Soot 含量有兩個方
向，其一[7]為控制環境中的含氧量，因為此類擴散火焰的燃燒型態若環境中供
給的氧氣增加，促進燃油蒸氣中碳原子形成二氧化碳或一氧化碳，可抑止碳原
子聚合成碳微粒，從[8]所做生質柴油的燃燒實驗裡面，提高燃燒爐中的含氧量
可發現生質柴油在高溫環境中的火焰顏色，由原本的橘黃色部分逐漸轉偏為白
黃色且區域逐漸減少，可印證此說法。其二為選擇含碳量多寡的燃料，因為含
碳量高的燃燒，其液滴在燃燒的過程中靠近火焰面處因吸熱切斷化學鍵，釋放
出大量碳原子，所以較有機會在火焰面處聚集而有偏黃色火焰，從圖4可看出
不同燃料的燃燒火焰圖，其中生質柴油與柴油均為高碳燃料，碳鏈均在C15以
上，但因一般生質柴油因為由生物體中獲取所以其含氧量均可在 11%(wt%)以
上，比較柴油均在約5%(wt%)以下，生質柴油大約高出約兩倍以上，所以含氧
量較高會抑止Soot的形成，使得柴油是整體偏橘黃色，而生質柴油是由剛點燃
時的淡藍色火焰，之後隨著溫度上升燃油大量蒸發，Soot 快速累積，火焰顏色
由藍色轉為黃色，直到中後期部分油滴尺寸變小燃油蒸氣變少，火焰面由外往
內縮，氧化掉原本聚集在火焰面附近的Soot，或者說當火焰收縮率比Soot layer
收縮率快時，因為Soot濃度降低關係，火焰顏色就會由黃色轉變回藍色。而關
於乙醇與甲醇，因為其油料本身所含碳量皆不高，甲醇碳數1、乙醇碳數2，所
以燃燒時均呈現淡藍色的火焰，而甲醇顏色又比乙醇更淡了許多。上述油料(除
了甲醇以外，因為甲醇在燃燒過程中發生熄滅)在燃燒尾段，均發現有點狀亮
光，可推判此為液滴中雜質或微物質造成的小型微爆現象，其成因探討會在後
 
4 
 
生質柴油，所以當乙醇添入越多在預混溶液中時，其火焰縮口發生的時間就會
越晚。 
柴油預混植物性油料 
圖30為柴油與植物燃油預混情況，在預混溶液中添入植物燃油越多，火焰
縮口會越早發生，如圖22、 23，這走勢跟生質柴油與植物燃油的預混溶液相同，
如果將生質柴油的預混溶液部分也考量進來，如圖31即可清楚的看出，柴油的
預混溶液其火焰縮口發生的時間比生質柴油預混溶液來的早，其因為柴油沸點
與蒸發潛熱均較生質柴油低，所以柴油蒸氣揮發速率較快，所以會越快發生火
焰縮口。 
圖32-34為將柴油預混油料的縮口尺寸時間與柴油d2-t圖做比較，可發現走
勢與生質柴油預混溶液接近，所以在此不重複介紹。 
柴油與水預混 
圖24為柴油與水預混的乳化液，發現其燃燒火焰圖並無出現火焰縮口情
況，因為水氣本身不會自燃所以在燃燒過程中水蒸氣為一吸熱源降低火焰溫
度，由圖上可發現其火焰顏色隨著水含量增加火焰顏色逐漸黯淡。 
3-2.3 液滴微爆與燃燒速率 
生質柴油預混植物性油料 
圖16-20 為生質柴油預混各種不同植物性油料，從其中可分為兩種微爆型
態，第一種為液滴在發生火焰縮口後不久即發生微爆現象，且微爆的時間並不
固定，推測此符合非均勻成核的要件，油滴本身的微爆是由於內部的微物質或
雜質構成核胚，經由火焰供給熱量把內部低沸點的生質柴油加溫到過熱極限溫
度，瞬間氣化炸開液滴產生微爆現象，此種型態過熱極限溫度較低，所以較易
發生微爆，以生質柴油混橄欖油、葡萄籽油和玉米油為例均可從圖上發現此現
象。 
第二種為液滴在發生火焰縮口後直至接近燃燒結束時才發生微爆現象，微
爆時間點固定，此種可判斷為均勻成核微爆，液滴內部的低沸點組份，經由火
焰供給熱量給內部低沸點的生質柴油，再藉由液滴間自由擾動下產生氣泡，發
生微爆現象，此種過熱極限溫度較高，所以需要較久加熱時間，在燃燒末段才
會發生，以生質柴油混大豆油和葵花油為例可從圖上官查出此現象，上述這些
現象的差別跟這些油料的提煉方式與純度有很大的相關性，而這些植物性油料
均由市面上購買可得。  
燃燒速率的表現來看，第一種微爆型態的液滴，即生質柴油混橄欄油、葡
萄籽油與玉米油，這些預混溶液的點火延遲時間均與生質柴油差不多，但其非
均勻成核微爆的特性，使得其微爆時間點並不固定，所以無法精準的掌握燃燒
結束時間，只能求由圖16、17、19去辨識，由圖上相機設定曝光時間為250 ms，
液滴間隔為100ms，所以從燃燒結束的點來判斷最少可以拍到2個燃燒結束點，
最多3個點，圖上可判斷因為微爆時間不固定，所以燃燒結束落點皆不集中，
但大致上可出趨勢，從一開始添加25%植物性油料時燃燒結束點略早於純生質
柴油燃燒結束點，此為微爆機制造成的提早，但隨著植物性油料添加比例增加，
蒸發速率的變慢情況下，整體燃燒時間逐漸增加燃燒結束點也往後延遲。 
第二種微爆型態發生在燃燒末端且時間是較固定的，如生質柴油預混葵花
油與大豆油，故挑其較穩定的葵花油燃燒效率做成圖35-37，從Kab與Kob來
觀察，在加入沸點較高之植物性油料後其整體蒸發速率下降，所以平均燃燒效
率與整體平均燃燒效率皆較純生質柴油低15~20%左右，但是從Keb來看因為
其微爆的機制，提高了液滴在燃燒末期的效率，從預混溶液在添加25%的植物
性油料後，其Keb值提高於純生質柴油8%左右，但隨著植物性油料的比重增
加，其沸點較高的油料逐漸拖低了整體蒸發速率，導致在植物性油料比重在50%
時整體有效平均燃燒效率回到與純生質柴油約相同的值，即植物性油料揮發較
慢的缺點與微爆的優勢相消掉，另外其與柴油混葵花油的比較會在後面做介紹。 
生質柴油預混乙醇 
圖21為生質柴油預混乙醇，此預混溶液中沸點較低組份為乙醇，生質柴柴
油在發生火焰縮口之後包覆著乙醇加熱至過熱極限溫度，發生微爆現象，其微
爆發生時間均在燃燒末端，且固定不變，可推測應為均勻成核微爆現象，且微
爆發生時間隨著添入乙醇的量增加而提早。 
從燃燒速率來看，Kab與Kob皆是反應蒸發速率值快慢的指標，圖 38、39
可看見生質柴油與乙醇預混溶液中其Kab與Kob值均隨著生質柴油(沸點較高組
份)比重的增加而越來越降低，這是因為隨著生質柴油比重的增加其燃燒時的火
焰縮口也越來越提早，所以整體油氣蒸發速率也逐漸由生質柴油所主導。平均
燃燒效率(Kab)與整體平均燃燒效率(Kob)也趨近於純生質柴油時的Kab與Kob值，
而Keb值如圖40所示可發現隨著生質柴油占預混溶液的25%比重時其Keb值最
高，顯示出微爆反應對於燃燒速率的幫助，但隨著生質柴油比重逐漸增加縮口
提早，造成整體蒸發速率下滑，其整體有效平均燃燒速率(Keb)值亦會逐漸趨向
醇生質柴油Keb值。 
柴油預混植物性油料 
圖22、23為柴油預混橄欖油與葵花油，可由圖上觀察出其結論與生質柴油
預混植物性油料時的結論類似，將低沸點的柴油包覆在油滴內加熱至過熱極限
溫度而後發生微爆現象，當與橄欖油預混時微爆會較早發生與葵花油預混時微
爆為燃燒末端時發生。 
燃燒速率表現來看，柴油預混橄欖油其微爆狀況與燃燒速率走勢皆類似，
從一開始植物性油料占預混溶液25%時其火焰結束點稍早於純柴油，接下來隨
著植物性油料比重上升，整體蒸發速率的下滑火焰結束點也往後延遲。 
柴油與葵花油預混，其燃燒效率如35-37 可發現與生質柴油預混葵花油的
微爆狀況與燃燒速率走勢類似，由於柴油預混組份，其火焰縮口發生時間均較
生質柴油組份提早，然而代表越早由植物性油料控制蒸發速率，所以整體蒸發
速率下滑Kab與Kob值亦表現出此特徵。而整體有效平均燃燒效率(Keb)值來說，
植物性油料占柴油預混溶液25%時，因微爆而縮短燃燒時間Keb值上升，但隨
著之後植物性油料比重上升，整體油氣蒸發速率下滑Keb值隨即下降，而柴油預
混溶液又比生質柴油預混溶液早發生火焰縮口現象，所以蒸發速率的衰退更明
顯，甚至在植物性油料占柴油預混溶液37.5%時其Keb值就已經衰退到比純柴油
Keb值低13%左右， 
柴油與水預混 
圖24為柴油與水的乳化液不同比例的火焰圖，其微爆現象依水的含量可分
為兩種，第一種為長鏈串的微爆，發生在水含量為5%時，第二種為平頭式微爆，
發生在水含量15%以上時，此兩種型式微爆可視為均勻成核下的微爆現象，是
由燃燒過程中高沸點的柴油包覆著低沸點的水加熱至水滴的過熱極限的溫度，
之後隨著水的含量越多，微爆發生的時間會提早，此外可利用麥克風將微爆收
音後利用軟體Gold Wave進行減噪處理後，觀察其聲波圖(如圖4-44)發現水含量
占預混溶液15%與25%時皆處於百分之百微爆即每顆落下高溫燃燒爐的液滴均
會產生微爆現象，且聲音大小差異不大，所以代表著其微爆的形態相當穩定，
而水含量占5%時其微爆聲音會比環境音噪還小，所以較無法進行分析。 
燃燒速率來看(圖 24)，由前面敘述可知添入水後會發生微爆的現象且幫助
燃燒效率的提升，隨著水含量的上升微爆發生的時間點會提前，有助於提高整
體有效平均燃燒速率(Keb)，但隨著水含量的上升由[11]發現在水含量超過30%以
上，有機會發生火焰熄滅等不穩定的現象，造成燃燒效率的衰退。 
 
4. 結論 
1. 當燃燒爐溫度與燃料本身沸點差異越大時，其液滴尺寸對點火延遲的影響就
越小，甚至在某些沸點特別低或揮發性大的燃油(如甲醇)，甚至會出現大尺
寸液滴之點火延遲小於小尺寸液滴。 
2. 成份較單純的油料(如甲醇、乙純)，其液滴尺寸平方與時間關係圖(d2-t)，斜率
傾向固定為一直線，當成份組成較多元的油料(如柴油、生質柴油)，其 d2-t
圖的曲線圖的斜率變化會從一開始平緩逐漸變陡再走緩。 
3. 當多組份油料(如生質柴油與柴油去預混植物性油料、醇類)均會發生火焰縮口
現象，且隨著預混溶液中重油(沸點較高的組份)的比例增加會讓火焰縮口時
間提早發生，且在重油比重大於25%以後火焰縮口前尺寸變化皆由輕油的組
份所主導。 
4. 水與石化油料做預混皆不會發生火焰縮口現象。 
5. 柴油與生質柴油預混植物性油料後，其點火延遲時間會稍稍增加與蒸發速率
些微下降，但因為微爆機制的產生縮短了整體燃燒時間，此現象存在植物性
油料占預混溶液25%左右或少於25%的時候，若植物性油料超過25%的比
例，其點火延遲時間增加與蒸發速率變慢的幅度會大於微爆時縮短的燃燒時
間，造成平均有效燃燒效率的下滑。 
 
 
6 
 
Droplet Diameter (mm)
0.20 0.25 0.30 0.35
K
ab
 (m
m
2 /
se
c)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
Diesel 
Bio-diesel
Methanol 
Ethanol 
 
圖9不同燃料的液滴直徑與平均燃燒效率變化 
      Droplet Diameter (mm)
0.20 0.25 0.30 0.35
K
ob
 (m
m
2 /
se
c)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
Diesel 
Bio-diesel
Methanol
Ethanol 
 
圖10不同燃料的液滴直徑與整體平均燃燒效率變化 
Final size fixed 0.300mm
Times (ms)
0 50 100 150 200
(d
/d
o)
2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Diesel
Bio-diesel 
Methanol
Ethanol 
 
圖11不同燃料的液滴尺寸平方與時間關係圖 
 
Final size fixed~0.300mm
Bio-diesel volume fraction (%)
50 60 70 80 90 100
Ig
ni
tio
n 
de
la
y 
(m
se
c)
15
20
25
30
35
40
生質柴油混橄欄油
生質柴油混葡萄籽油
生質柴油混葵花油
生質柴油混玉米油
生質柴油混大豆油
 
圖12生質柴油與植物性油料在不同比例下之點火延遲 
 
Final size fixed~0.300mm
Bio-diesel volume fraction (%)
0 20 40 60 80 100
Ig
ni
tio
n 
de
la
y 
(m
se
c)
0
5
10
15
20
25
30
生質柴油混乙醇
 
圖13生質柴油與乙醇在不同比例下之點火延遲 
 
Final size fixed~0.300mm
Diesel volume fraction(%)
50 60 70 80 90 100
Ig
ni
tio
n 
de
la
y(
m
se
c)
0
5
10
15
20
25
30
柴油混葵花油
柴油混橄欄油
 
圖14柴油與植物性油料在不同比例下之點火延遲 
final size fixed~0.300mm
Diesel volume fraction (%)
70 80 90 100
Ig
ni
tio
n 
de
a;
y 
(m
se
c)
0
5
10
15
20
25
30
柴油混水
 
圖15柴油與水在不同比例下之點火延遲 
 
生質柴油 100%
1/4 f2.8 iso250
75% 62.5% 50%
 
圖16固定尺寸0.300mm 不同結合比例之生質柴油與橄欖油預混燃燒火焰圖 
 
8 
 
Final size fixed~0.300mm
Times (ms)
0 20 40 60 80 100 120 140
(d
/d
o)
2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
生質柴油
生質柴油混橄欄油
生質柴油混葡萄籽油
生質柴油混葵花油
生質柴油混玉米油
生質柴油混大豆油
 
圖26預混油料(生柴50%)縮口現象與生柴d2-t對照圖 
Final size fixed~0.300mm
Times (ms)
0 20 40 60 80 100 120 140
(d
/d
o)
2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
生質柴油
生質柴油混橄欄油
生質柴油混葡萄籽油
生質柴油混葵花油
生質柴油混大豆油
生質柴油混大豆油
 
圖27預混油料(生柴62.5%)縮口現象與生柴d2-t對照圖 
Final size fixed~0.300mm
Times (ms)
0 20 40 60 80 100 120 140
(d
/d
o)
2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
生質柴油
生質柴油混橄欄油
生質柴油混葡萄籽油
生質柴油混葵花油
生質柴油混玉米油
生質柴油混大豆油
 
圖28預混油料(生柴50%)縮口現象與生柴d2-t對照圖 
Final size fixed~0.300mm
Bio-diesel volume fraction (%)
0 20 40 60 80 100
Fl
am
e 
sh
rin
ka
ge
 ti
m
e 
(m
s)
0
20
40
60
80
100
生質柴油混乙醇
 
圖29不同預混油料在不同比例下與火焰縮口時間變化 
 
Final size fixed~0.300mm
Diesel Volume fraction(%)
50 60 70 80
Fl
am
e 
sh
rin
ka
ge
 ti
m
e(
m
s)
0
20
40
60
80
柴油混橄欄油
柴油混葵花油
 
圖30不同預混油料在不同比例下與火焰縮口時間變化 
Final size fixed~0.300mm
Bio-diesel and diesel Volume fraction(%)
50 60 70 80
Fl
am
e 
sh
rin
ka
ge
 ti
m
e(
m
s)
0
20
40
60
80
生質柴油混大豆油
生質柴油混玉米油
生質柴油混葵花油
生質柴油混葡萄籽油
生質柴油混橄欄油
柴油混橄欄油
柴油混葵花油
 
圖31不同預混油料在不同比例下與火焰縮口時間變化 
Final size fixed~0.300mm
Times (ms)
0 20 40 60 80 100 120 140
(d
/d
o)
2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
柴油
柴油混橄欄油
柴油混葵花油
 
圖32預混油料(柴油50%)縮口現象與柴油d2-t對照圖 
Final size fixed~0.300mm
Times (ms)
0 20 40 60 80 100 120 140
(d
/d
o)
2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
柴油
柴油混橄欄油
柴油混葵花油
 
圖33預混油料(柴油62.5%)縮口現象與柴油d2-t對照圖 
 
