行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
運用再生能源於設備待機電力之節能系統研製 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2623-E-129-003-ET 
執行期間： 100 年 1 月 1 日至  100 年 12 月 31 日 
 
執行機構及系所：聖約翰科技大學電機系 
 
計畫主持人：郭政謙 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳輔賢，林學遠，梁耕豪，石昱鴻，林佑星 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年█二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年  1 月  20 日 
 
 1
 - 1 -
 
壹、中文摘要 
 
目前併聯型及獨立型的再生能源發電系統，存在許多問題，如孤島效應、負載保護及
裝置成本過高等，致使這新能源無法普及於生活中。有鑑於此，本計畫提出一套100W之線
上電源自動切換系統，以便於將再生能源發電應用於家庭用電設備之上。本計畫所提之操
作策略，使再生能源與市電系統交互供電，可避免併聯市電所造成之孤島效應或負載保護
等問題。且本計畫所提系統為100W，故毋需建構龐大的系統及蓄電池組，其所需之建置成
本相對於獨立型系統亦較低。此外，本系統使用最大功率追蹤及電池充電之相關技術，使
再生能源可達最佳功率輸出，電池裝置亦能有效提供家用設備所需之電力。最後，本計畫
已實際加載測試，驗證本計畫所提系統之可行性。 
 
 
關鍵字: 再生能源、數位信號處理器、最大功率追蹤。 
 - 3 -
參、報告內容 
 
1.前言 
十九世紀工業革命以來，人類的生活型態由農業為主轉變為以工業為主的生活方式，
開始大量地使用化石燃料[1]，至今使得各種能源逐漸枯竭。因此，人類必須尋找新的替代
能源，而這個新的能源必須具有取之不盡，用之不竭及無污染的特色，目前主要的替代能
源有太陽能、風力、潮汐等，台灣位於亞熱帶地區，夏季的日射量充足，適合發展太陽能
發電系統。 
目前併聯型太陽能發電系統，對於孤島效應偵測與防止，依我國發展情況來看，此問
題仍未有好的解決方式，使得一般家庭無法直接併聯來使用。因此，提出一新的控制策略，
透過繼電器開關來作切換，使太陽能與市電系統於同時間，僅由一方供電，因而可免去併
聯市電之問題。 
 
 
II. 主要內容 
A、系統架構 
本計畫的家用型太陽能發電系統可分成太陽能板、蓄電池組、直流-直流電源轉換電
路、直流-交流電源轉換電路、繼電器切換開關及微處理器六大部分，整體系統架構如圖1
所示。 
1. 太陽能板：光能轉換成電能之裝置，作為本系統電力來源之一。 
2. 蓄電池組：主要用途為電力調節之用，將太陽板供給負載外的多餘電能先行儲存，
當太陽能板發電量不足時，蓄電池可執行放電之動作，供給設備所需之電力。 
3. 直流 -直流電源轉換電路：包含升降壓電路 (Buck-Boost)及推挽式升壓電路
(Push-Pull)二部份，主要用來對太陽能板的輸出電壓進行調整。 
4. 直流-交流電源轉換電路：將升壓電路輸出的直流電壓轉換成交流電壓。 
5. 繼電器切換開關：包含SW1、SW2及SW3三組開關，SW1用來控制電池充放電時
機，避免蓄電池過度充電或放電，以延長蓄電池的使用壽命，而SW2及SW3用來
組成一電源切換模組，使太陽能與市電系統交互供電。 
6. 微 處 理 器 ： 本 計 畫 採 用 德 州 儀 器 公 司 所 生 產 之 數 位 信 號 處 理 器
TMS320LF2407A[2][3]作為系統控制核心，來完成電路控制及資料擷取。 
 
太陽能板 升降壓 電路
升壓
電路
電池
全橋式
變流器
市電
負載
DC 26V/260V AC 110V
SW1
SW2 SW3
供電方向
 
 
圖 3 由市電供電開關切換狀態 
 
 
C、系統電路分析設計與製作 
本章節主要是針對所提的太陽能發電系統之硬體電路架構進行介紹及分析。主要包含
升降壓電路、推挽式升壓電路、全橋式變流器、零點偵測電路等來作說明。本系統包含三
級電源轉換電路。 
 
(1) 升降壓電路 
使用2片130W的太陽能板，當成家庭用電設備所需之電力來源，太陽能板的連接方式
為兩片串聯，因太陽光的日射量大小會隨著時間改變，並非固定不變，所以太陽能板輸出
電壓範圍約為16~43.8V，但對於後級蓄電池而言，所需的充電電壓約為26V，因此本計畫選
用Buck-Boost直流/直流轉換電路當成本系統第一級電源處理電路[4]。當日射量不足太陽能
板輸出電壓低於26V時，電路將被操作於升壓模式。反之，日射量充足太陽能板輸出電壓高
於26V時，則電路將操作於降壓模式，以維持26V的輸出電壓。此外本計畫也利用此級電路
來執行本系統的最大功率追蹤，其電路如圖4所示。 
 
inV outVL C
D
+
− +
−
1S
 
 
圖 4 升降壓電路 
 
(2) 推挽式升壓電路 
由於升降壓電路輸出電壓為26V左右，電壓準位不足以提供給後級全橋式變流器轉換成
110V的交流電壓，所以需加入升壓電路，將升降壓電路輸出的26V直流電壓升至約260V的
直流電壓，再經由變流器轉換成交流電壓。因推挽式升壓電路適用於一次側為低電壓高電
 - 5 -
+ +
0.22u
20k
sv
104
DSP −
−
 
 
圖 7 零點偵測電路 
 
D、實測結果 
對於本計畫所設計之100W/110V應用於家庭用電設備的太陽能發電系統進行實測，包
含三大部份，(1)太陽能發電系統的最大功率追蹤。(2)家用型太陽能發電系統加載實測。(3)
供電系統之切換策略。 
 
(1) 最大功率追蹤 
太陽能板的最大功率追蹤，要知道太陽能板在某一固定照度下的特性曲線。然而，在
室外環境下要長時間維持固定在某一照度下，進行最大功率追蹤是有其困難性，所以為了
得到一個穩定且接近太陽光的光源，使用一般的白幟燈泡做為模擬太陽光的光源，來照射
太陽能板。此外，利用耐瓦特數較高的可變電阻，串接於太陽能板的輸出端，測得某ㄧ照
度下的特性曲線之數據，利用MATLAB繪出其電壓、功率特性曲線及電壓、電流特性曲線，
找出其最大功率點，最後與實際追蹤結果做比較，以驗證本計畫之最大功率追蹤的可行性。
為驗證最大功率追蹤可以適用於不同環境照度下，將分別在2560 lumen/ft2及2250 lumen/ft2
兩種不同的照度去執行最大功率追蹤。 
在照度(2560 lumen/ft2)的情況下，利用可變電阻所測得太陽能板輸出電壓、功率特性
曲線及電壓、電流特性曲線，分別如圖10及圖11所示，太陽能板輸出最大功率點為22.84W、
電壓16.2V、電流1.41A。 
 - 7 -
開始
 PV PVV I讀取
( ) ( )PV new PV oldP P=
Duty增加 Duty減少 Duty保持原
( ) ( )PV new PV oldP P→
結束
( ) ( )>PV new PV oldP P
Yes
No
No
Yes
 
 
圖 12 擾動觀察法控制流程圖 
 
在照度(2560 lumen/ft2)下，尚未開始進行最大功率追蹤前，太陽能板輸出電壓 PV 為
19.2V、電流 PI 為0.51A，轉換器開關切換之責任週期比為0.4，波形如圖13所示。經最大功
率追蹤後，太陽能板輸出最大功率為21.65W、電壓 PV 為16.4V、電流 PI 為1.42A，轉換器開
關切換之責任週期比已調整為0.62，波形如圖14所示。 
 
CH1 : 2V/div    CH2 :
PV
PI
開關切換週期
 - 9 -
 5V/div    CH3 : 0.5A/div    M = 10μs/div  CH2 5.00V CH3 500CH1 2.0 mA0V M 10.0us
 
圖 13 照度(2560 lumen/ft2)下，太陽能板 
0 5 10 15 20 25
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
Voltage (V)
C
ur
re
nt
 (A
)
 
 
圖 16 照度(2250 lumen/ft2)下，太陽能板電壓、電流特性曲線 
 
 
在照度(2250 lumen/ft2)下，尚未開始進行最大功率追蹤前，太陽能板輸出電壓 PV 為
19.5V、電流 PI 為0.46A，轉換器開關切換之責任週期比為0.4，波形如圖17所示。經最大功
率追蹤後，太陽能板輸出最大功率為19.74W、電壓 PV 為16.18V、電流 PI 為1.22A，轉換器開
關切換之責任週期比已調整為0.61，波形如圖18所示。 
 
CH1 : 2V/div    CH2 :
PV
PI
開關切換週期
 - 11 -
 5A/div    CH3 : 0.5A/div    M = 25μs/div  CH2 5.00V CH3 500CH1 2.0 mA0V M 25.0us
 
圖 17 照度(2250 lumen/ft2)下，太陽能板 
電壓、電流及功率開關切換 
CH1 :50V/div    CH2 : 0.
LV
gI
uI
 - 13 -
5A/div    CH3 : 0.5A/div    M = 0.01s/divCH2  500CH1  50.0V     10.0msmA   CH3  500mA     M  
 
圖 20 加入 50W 電阻性負載實測結果 
 
圖21為加入100W電阻性負載時，各觀察點之波形。可看出負載由50W增加到100W時，
變流器輸出電流 ( )g rmsI 由0.438A增加至0.889A，但仍未超過所設定100W的切換基準值，還是
由變流器來提供負載所需之電流，市電輸出電流 依舊為0A。 ( )u rmsI
 
CH1 :50V/div    CH2 : 0.
LV
gI
uI
5A/div    CH3 : 0.5A/div    M = 0.01s/divCH2  500mCH1  50.0V     10.0msA   CH3  500mA     M  
 
圖 21 加入 100W 電阻性負載實測結果 
 
圖22為加入150W電阻性負載時，各觀察點之波形。可看出負載由100W增加到150W
時，負載所需之功率，已超過所設定100W的切換基準值，改由市電來提供負載所需之電流，
市電輸出電流 變為1.34A，變流器輸出電流( )u rmsI ( )g rmsI 則降為0A，此時會先將太陽能板所發之
電力存入蓄電池內。 
狀況4之情況，已在討論過，在此將不再討論，本節將針對狀況2、狀況3及狀況5此三種情
況來進行討論。 
表 1 系統繼電器開關切換策略 
狀況
編號 
狀況描述 
繼電器開關
SW2 
繼電器開關
SW3 
1 
家庭設備的用電量，尚未
超過 100W的切換基準值。
ON OFF 
2 
家庭設備的用電量，尚未
超過 100W 的切換基準
值，市電供電發生中斷。 
ON OFF 
3 
家庭設備的用電量，尚未
超過 100W 的切換基準
值，但太陽能發電系統
側，不足以提供負載所需
之電力。 
OFF ON 
4 
家庭設備的用電量，已超
過 100W 的切換基準值。 
OFF ON 
5 
家庭設備的用電量，已超
過 100W 的切換基準值，
市電供電發生中斷。 
OFF OFF 
 
 
 
當家庭設備的用電量，尚未超過100W的切換基準值，市電供電發生中斷(狀況2)時，系
統中供電情形，如圖24所示，可看出家庭設備的用電量，尚未超過100W的切換基準值，由
變流器來提供所需之電流 gI ，在八個週期之後，偵測到市電 供電發生中斷，仍由變流器
來提供負載所需之電力，不影響系統供電狀況。 
uV
 - 15 -
供電情形，如圖26所示，可看出家庭設備用電量已超過100W的切換基準值，由市電來提供
負載所需之電流 uI ，在九個週期之後，偵測到市電系統發生供電中斷，則本系統將會SW2
及SW3兩組開關皆OFF，太陽能與市電皆不作輸出，以保護系統及設備之安全。 
 
CH1 :50V/div    CH2 :
uV
Ig
uI
 0.5A/div    CH3 : 1A/div    M = 0.025s/divCH2  CH1  50.0  V   25.  0ms1.00A   CH3  1.00A     M  
 
圖 26 用電量＞100W，市電供電發生中斷，系統供電情形 
 
 
III. 結果與討論 
本計畫已成功研製出一套以數位信號處理器為基礎的再生能源發電系統，可應用於家
庭用電設備之待機電力上，利用升降壓電路、推挽式升壓電路及全橋式變流器作為本系統
的主體架構，並加入零點偵測電路及電壓、電流回授電路，來達成與市電電壓之同相位與
同振幅，完成再生能源發電系統與市電之切換。此外，本系統也含有最大功率追蹤及電池
充電之功能，使太陽能板能輸出最大功率，蓄電池也能將太陽能板所發出而未使用到的電
量先行儲存，待需要時再進行放電之動作。本計畫所提的系統架構及開關切換策略，確保
再生能源與市電不會同時進行供電，可免去併聯市電的電力品質、電力系統穩定性、孤島
效應、負載保護及電費計算等諸多的問題。且毋需如獨立型需架設龐大的系統與蓄電池組，
此舉可有效節省空間及降低成本，使得民眾得以接受，將有助於再生能源之推廣。 
 
 - 17 -
 - 19 -
 
伍、計畫成果自評 
 
本計畫已成功研製出一套以數位信號處理器為基礎的再生能源發電系統，可應用於家
庭用電設備之待機電力上，利用升降壓電路、推挽式升壓電路及全橋式變流器作為本系統
的主體架構，並加入零點偵測電路及電壓、電流回授電路，來達成與市電電壓之同相位與
同振幅，完成再生能源發電系統與市電之切換。此外，本系統也含有最大功率追蹤及電池
充電之功能，使太陽能板能輸出最大功率，蓄電池也能將太陽能板所發出而未使用到的電
量先行儲存，待需要時再進行放電之動作。本計畫所提的系統架構及開關切換策略，確保
再生能源與市電不會同時進行供電，可免去併聯市電的電力品質、電力系統穩定性、孤島
效應、負載保護及電費計算等諸多的問題。且毋需如獨立型需架設龐大的系統與蓄電池組，
此舉可有效節省空間及降低成本，使得民眾得以接受，將有助於再生能源之推廣。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用再生能源於設備待機電力之節能系統研製
計畫主持人: 郭政謙
計畫編號: 100-2623-E-129-003-ET 學門領域: 能源新利用技術研發
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
