 2
Silica (台灣日星化工) 
 
2.以 UV 聚合法製備 PAA、PAA-Alg 及 PAA-Alg-Si 水膠： 
取適量的 AAc 13.72 ml 單體（詳見 Table1）加入 40 ml
去離子水中，再加入交聯劑 NMBA 0.308 g 及起始劑 APS 
0.04564 g 攪拌至完全溶解。混合均勻後，注入模具中，移
置 UV 照射聚合形成 PAA 水膠，隨後將聚合完成之水膠置
於去離子水中水洗 3 次，以除去未反應單體。 
依序前面的AAc、NMBA、APS濃度再添加CaCl2 0.33296 
g均勻攪拌靜置。取適量的Alginate 3 g粉末溶於 100 ml去離
子水中以均質攪拌機充分攪拌使之完全溶解，再將攪拌均勻
的Alginate溶液倒入先前配製之溶液內混合均勻，注入模具
中，移置UV照射聚合形成PAA-Alg水膠，隨後將聚合完成
之水膠置於去離子水中水洗 3 次，以除去未反應單體。 
依序前面的AAc、NMBA、APS及CaCl2濃度再分別添
加Silica 6 %及 16 %做為比較，均勻攪拌靜置。取適量的
Alginate 3 g粉末溶於 100 ml去離子水中以均質攪拌機充分
攪拌使之完全溶解，再將攪拌均勻的Alginate溶液倒入先前
配製之溶液內混合均勻，注入模具中，移置UV照射聚合形
成PAA-Alg-Si水膠，隨後將聚合完成之水膠置於去離子水中
水洗 3 次，以除去未反應單體。 
 
3. 機械測試 
  將製備好的水膠以萬能材料試驗機(AG – IS：Shimadzu / 
Japan)進行壓縮試驗，針對添加不同濃度的 Alginic acid 及 
Silica，決定水膠之壓縮強度及彈性模數。 
 
4. FTIR 光譜分析： 
將常溫乾燥後所得之水膠研磨成細粉，並與溴化鉀（KBr）
以 1：99 的比例混合均勻後，再壓製成錠，以 FTIR (Perkin 
Elmer FTIR, Model: Spectrum One)觀察本研究在自由基聚合
反應所得到特性吸收峰。 
 
5. 膨潤度測試： 
 將配置完成水膠，秤重置於 37℃ PBS 恆溫水浴中，並
固定時間測量水膠重量，直到重量不再變化太大為止，才達
平衡，由公式算出膨潤度。 
     水膠之膨潤度為： 
膨潤度(w/w)=(Ws-W0)/W0
   (W0：水膠未膨潤之重量；Ws：水膠膨潤後之重量) 
將充分乾燥後的水膠，置於 37℃ PBS 中，等達到完全膨潤
後取出秤重，代入公式算出其含水率。 
含水率(%)=(Wt-Wo)/Wt＊100 
Wt：水膠充分膨潤後之重量 
Wo：水膠完全乾燥時之重量 
PBS模擬體液：KCl=0.2 g、NaCl=8 g、Na2HPO4=2.16 g、
KH2PO4=0.2 g加去離子水至 1000 ml 
 
6. SEM 形態觀察： 
  將剛配置完成水膠置於 25℃之去離子水中充分膨潤至平
衡，置於-40℃下冷凍，取出以冷凍乾燥機乾燥。再以 SEM
觀察截面型態，水膠孔洞結構變化情形。 
 
7. 動態機械分析儀 (DMA)： 
  將剛配置完成水膠置於 25℃之去離子水中充分膨潤至平
衡，取出裁成適當大小，經由儀器測得儲存模數(E’)和損失
模數(E”)。 
 
8. 表面摩擦試驗 
  以適當比例長寬高(15×10×0.5) cm 製成水膠，將配置完成
的水膠置於 25℃之去離子水中充分膨潤至平衡，以標準荷
重 0.2 kg，滑動速度固定為 150 mm/min 進行測試。 
 
9. 降解試驗： 
  將剛配置完成水膠置於 25℃之去離子水中充分膨潤至平
衡，置於-40℃下冷凍，取出以冷凍乾燥機進行冷乾並秤重
紀錄，再將其置於 37℃之 PBS 中進行觀察，每隔一段時間
取出置於-40℃下冷凍，再以冷凍乾燥機進行冷乾並秤重紀
錄。藉由前後重量之變化，可觀察水膠在長時間浸泡於 PBS
中是否會產生降解現象。 
 
 
四、結果與討論 
本研究中我們以 AAc 為單體，添加交聯劑及起始劑，
利用 UV 聚合形成 PAA 水膠，以及改變不同的單體濃度和
Silica 濃度來比較哪一組最為符合膝關節軟骨所需的機械強
度。  
首先為了知道我們所製備出來的水膠是否符合膝關節
軟骨所需的荷重（2~5 MPa）[7]。我們以萬能材料試驗機來
做壓縮測試，所得之結果如 Table 2 所示。可以看出單體的
濃度越高其壓縮強度也越高，PAA-5-1-Alg-3-Si-16 壓縮強度
約 12 MPa 比 PAA-3-1-Alg-3-Si-16 壓縮強度約 10 MPa 有增
加趨勢。而有添加 Silica 的水膠其機械強度也有明顯的提
升，尤其是與純 PAA 比較最為明顯，PAA-5-1-Alg-3-Si-16
壓縮強度約 12 MPa 比 PAA-5-1 壓縮強度為 0.37 MPa，其機
械強度遠大於純 PAA 水膠。而 Figure 1 是以小刀直接壓測
水膠，看水膠是否可經利刃壓測後容易破碎，結果得知水膠
經壓測後依然可以恢復原來形貌。 
為了探討Alginate及Silica是否成功的與PAA產生聚合
反應，我們以傅立葉紅外線光譜儀分析PAA及PAA-Alg-Si
間的特性吸收峰，所得的結果如Figure 2 所示。由Figure 2
可以看出 1710~1694 cm-1有AAc 的νc=o強吸收峰，而在
1610~1550 cm-1有Alginate的-COOH特性吸收峰。在 1020 
cm-1有添加Silica後出現νSi-O-Si的特性吸收峰及 939 cm-1附
近有νSi-O的特性吸收峰。 
為了得知所聚合行成的水膠其含水率及膨潤度是否達
到關節軟骨所需要的含量，因此比較各材料的含水率及膨潤
度，所得結果如 Figure 3 及 Figure 4 所示。由 Figure 3 可以
看出 PAA-Alg 膨潤度為最高，因為 Alginate 的-COOH 是親
水性的所以會與水產生鍵結，因此提高它的膨潤度。而
PAA-Alg-Si水膠因為添加的Silica本身水溶性與水的-OH基
產生鍵結，所以聚合後所形成的水膠膨潤度並不大。Figure 
3 與 Figure 4 的趨勢相同但是因為本身單體含量差異導致膨
潤度下降，因為提高單體其聚合後水膠結構較為緊密使得膨
潤度有明顯變低的趨勢。但是 Figure 3 與 Figure 4 其含水率
皆可達到 95 %以上。 
為了觀察添加不同的單體濃度、Alginate 及 Silica 是否
會造成機械強度及膨潤度的影響，我們以 SEM 圖來觀察水
膠在膨潤後所呈現的孔洞結構差異性，由 Figure 5 (a)與(c)
表面皆有孔洞，但是(c)的有些孔洞較為緻密。經由放大後(b)
與(d)的比較，更明顯可以看出孔洞的差異性，以同樣的放
大倍率(b)的孔洞較(d)的孔洞大許多。有添加 Si 後其孔洞較
為緻密其機械強度也有明顯的提升，結構變得比較緻密也導
致其膨潤度下降。 
經由動態分析儀(DMA)，我們可以測得在不同組成下，
其儲存模數(E’)、損失模數(E”)及 Tan δ。可由文獻[8]得知，
在相同的條件下，儲存模數及損失模數皆會隨著材料的剛性
增加而增加，而 Tan δ會隨著剛性的增加而減少。首先將材
料浸泡去離子水中充分膨潤達飽和後，裁成圓柱體適當的大
小，經儀器利用循環測試可得結果，由 Table 3 可以得知，
雖然 PAA-5-1-Alg-3-Si-16 機械強度雖然很高，但是經過膨
潤後水膠變得柔軟，因此經 DMA 測試結果與壓縮測試結果
