 2
關軟體 Solidworks、Autocad 及 ADAMS 之應用能力。 
5. 培養參與計畫之學校師生及合作廠商人員應用機械結構與機械元件強度分
析相關軟體 Solidworks 及 ANSYS 之能力。 
6. 培養參與計畫之學校師生及合作廠商人員獲得機械製造、組裝與測試之能
力，獲得機械製造、組裝與測試之實務經驗。 
7. 執行本計畫所培養之團隊已具備機器設備研發能力與實務經驗，有利未來
持續之研發計畫。 
 
二、技術研發成果說明： 
1. 執行本計畫獲發明專利 1件。 
   宋仁羣、吳松澤，“下半身屈膝運動之健身器材＂，中華民國專利（發明），
案號：I307283，專利權期間 2009.3.11~2026.11.8，專利證書如附件。 
2. 完成蹲屈運動輔助健身機之機構設計。 
3. 完成蹲屈運動輔助健身機各機件之力量分析。 
4. 完成蹲屈運動輔助健身機之各機件之工程圖。 
5. 完成蹲屈運動輔助健身機原型機之製造、組裝與測試，原型機如圖 1 所示。 
 
圖1 原型機前視圖 
 4
 
 
 
圖2 上臂運動下肢屈膝之功能實測圖 
 
 
