 2
點、奈米線、奈米管、奈米環、奈米柱與奈
米薄膜等相關製程及性質研究逐漸受到廣泛
注意。然而，對於不同奈米結構性質的研究
而言，如何製備大面積週期排列且尺寸均一
的奈米結構一直是極需克服的最大挑戰之
一。為了要製作週期性奈米結構，各種不同
奈米尺度之製程技術，如掃描探針式微影術
(scanning probe lithography) 、 電 子 束
(e-beam)、及 X-ray 微影術等技術陸續被發展
出來 [1-3]。然而，這些技術成本昂貴、製程
複雜，使得在製備大範圍規則奈米結構時受
到很大的限制。近來，一種稱為「奈米圓球
微影技術」( nanosphere lithography, NSL )的
製程，由於其具備經濟、簡單且高產量的優
點而逐漸受到重視 [4-5]。此技術主要是利用
粒徑均勻的高分子奈米球透過其彼此的交互
作用力自行組裝（self-assembly）在基材上形
成二維有序排列之圓球陣列結構，而此陣列
結構可進一步作為模板（template）以製備大
面積規則排列的金屬奈米點陣列 [6-7]，及用
於製備具光電、磁性與催化功能的奈米材料 
[8-11]。然而，目前探討利用奈米球微影術製
備二維金屬點陣與基材間界面反應的研究卻
十分欠缺。尤其，在半導體元件之金屬接觸
應用上，隨著積體電路製程持續縮小化，奈
米尺度金屬矽化物接觸之生成與熱穩定性將
成為元件功能限制之關鍵因素 [12-14]。而在
眾多金屬矽化物接觸應用中，由於二矽化鈷
(CoSi2)具有低電阻值(15-20 μΩ-cm)、良好的
熱穩定性、較低之接觸電阻、及生成反應受
摻雜離子影響較小等優勢，使其逐漸取代了
傳統 TiSi2 製程而被廣泛使用在目前半導體
元件金屬接觸中 [15-17]。因此本研究以目前
半導體製程中最被廣泛使用之低電阻鈷金屬
矽化物為研究標地，結合聚苯乙烯奈米圓球
微影技術並藉助各種分析儀器有系統地深入
探討在不同退火條件下不同奈米尺度之鈷金
屬粒子陣列與矽晶基材間的界面反應機制、
相轉換和熱穩定性等變化。 
 
 
三、實驗步驟 
為了在矽晶基材上製備大面積、排列規
則的高分子圓球陣列模板，首先將粒徑 600 
nm 及 300 nm 之 PS 圓球，分別依適當比例與
界面活性劑 SDS (sodium dodecylsulfate)充分
混合並均勻分散在溶液中。且為避免後續金
屬矽化反應受矽晶基材表面之氧化層的影
響，將先以稀釋之氫氟酸(1：20)移除表面氧
化層。接著以微量滴管將 10-30 µL 奈米球溶
液滴置在清洗乾淨之矽晶片上，藉控制乾燥
時間及溼度下使其經自組裝排列形成大面積
二維規則之 PS 圓球陣列。 
利用電子槍蒸鍍設備鍍製鈷金屬薄膜至
上述圓球陣列模板之格隙空位中，隨後將試
片置入 MEK 溶劑，使用超音波震盪器震洗
20 分鐘，便可將 PS 球舉離(lift-off)，而製備
出尺寸均勻且具二維週期排列的鈷金屬奈米
點陣列。最後利用擴散爐退火設備將鈷金屬
奈米點陣試片在氮氣氣氛中退火 300-1000 
℃各 30 分鐘。研究中將以掃描式電子顯微鏡
(SEM)對 PS圓球模板及鈷金屬或矽化物點陣
列排列之規則性，及其表面形貌特徵進行觀
察；此外也將利用穿透式電子顯微鏡(TEM)
及選區電子繞射(SAED)分析鑑定鈷金屬點
陣經不同熱處理後鈷矽化物生成及相轉換變
化過程。其製程步驟示意圖如圖 1 所示。 
 
 
 
 
 
  
 
圖 1. 利用PS奈米球微影術製備鈷金屬及其
矽化物奈米點陣之製程步驟示意圖。 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖  4. (a) 經 550 ℃退火熱處理後之磊晶
CoSi2 奈米點陣列 SEM 圖。(b)-(c) 為對應之
平面式 TEM 明視野影像及選區電子繞射圖
形。 
 
述結果顯示相對於一般大面積鈷金屬薄膜在
矽晶基材上之矽化反應，奈米尺度之鈷金屬
點陣不僅生成低電阻 CoSi2 相之相轉換溫度
較低，且有利於磊晶結構的生成。若將退火
溫度繼續升高至 600-1000 ℃時，則無論試片
A、B 中的磊晶 CoSi2 奈米點外型皆逐漸呈現
方形的刻面（facet）結構。從(200)CoSi2 TEM
暗視野像（dark-field image）可明顯看出磊晶
CoSi2 奈米點陣之形貌變化及其排列之週期
性，如圖 5 (a)-(b)所示。經與其對應之 SAED
圖形比對後可鑑定出這些磊晶 CoSi2 奈米點
方形刻面的邊界方向皆平行於<110>Si 方
向，如圖 5 (b)所示。此種矽化物相轉換及其
結構變化情形在本實驗其它高溫退火試片中
亦有相同結果。為了進一步釐清磊晶二矽化
鈷奈米點陣列與矽晶基材間之界面反應現
象 ， 本 研 究 進 一 步 藉 由 橫 截 面 TEM
（cross-sectional TEM）分析退火生成之磊晶
CoSi2 奈米點在矽晶基材中的界面結構。由圖
5 (c)橫截面 TEM 顯微影像可觀察到磊晶
CoSi2 奈米點在矽晶基材內有明顯的{111}刻
面產生（由刻面與(001)Si 基材表面之夾角約
為 54.7o 可判斷），這是由於{111}結晶面較其
它指向晶面之界面自由能為低所致。結合前
述圖 5 (a)-(b)平面式 TEM 的分析結果，可推
論出所生成之磊晶 CoSi2 奈米點的形狀為一
倒金字塔角錐狀，而此倒金字塔結構主要是
由一平行矽晶基材表面的(001)面為底邊及四
個 CoSi2 / Si 之{111}界面所構成。此外，本
實驗觀察也發現隨退火溫度由 300 ℃升高至
1000 ℃時，試片 A 所生成之鈷金屬及矽化
物奈米點的平均尺寸逐漸由約 136 nm 縮聚
至約 94 nm 左右。 
圖 6為所製備試片A之鈷金屬點陣尺寸 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5. (a) 經 1000 ℃退火熱處理後之磊晶
CoSi2 奈米點陣列平面式 TEM 明視野影像。
右上角圖為對應之選區電子繞射圖形。 
(b)-(c) 為對應之(200)CoSi2暗視野TEM影像
及在矽晶基材內磊晶 CoSi2 奈米點之橫截面
TEM 影像。 
