生質物料快速真空裂解技術基礎研究(1/3) 
Basic Study on the Flash Vacuum Pyrolysis Technology of Biomass
計畫編號：NSC 99-2221-E-212 -007 
執行期限：9９年 8月 1日至１００年 7月 31日 
主  持  人：吳照雄   大葉大學環境工程學系 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳韋誌   大葉大學環境工程學系 
 
一、中文摘要 
  農業廢棄物日益增加，對環境已造成相當
大之負荷，為處理廢棄物、減少溫室氣體CO2 排
放量及發展多樣性及永續性之替代能源，開發
生質能源已成為不可忽視之趨勢。 
  然而，以生質裂解油為替代能源在應用上
仍有待突破的關鍵問題，包括：(1)油品中水分
過高、(2)油品熱值偏低、及(3)油品產率偏低。
為解決生質廢棄物處理問題、發展綠色能源及
解決生質油之缺失，本計畫採用真空快速熱裂
解技術，探討生質物之廢養菇太空包(含填充料
及PE 塑膠袋)、替代介質狼尾草與非糧食生質
作物竹子，在各種條件下之裂解產油情形，並
比較燒焙對熱裂解產物的影響。 
    研究結果顯示，太空包填充料及 PE袋含水
率最高及最低，分別為 8.34%及 0.33%，而竹子
及狼尾草分別為 5.52 及 4.64%；在可燃分部
分，PE 袋含量最高為 99%，其餘三種生質物樣
品所含可燃分亦高達 85%以上，顯示其已具備作
為生質碳之條件。竹子焙燒前後之熱值分別為
4133 及 5180 kcal/kg，狼尾草焙燒前後之熱值
分別為 3698及 4836 kcal/kg，太空包填充料焙
燒前後之熱值分別為 3963及 5027 kcal/kg；三
者燒焙前後熱值約可增加 1047、1138 及 1064 
kcal/kg，且燒焙後之生質碳熱值高，可與煤炭
混燒或熱解以得到生質燃料。而 PE塑膠熱值高
達 10640 kcal/kg。 
    三種生質物及太空包PE塑膠之熱穩定度由
低至高依序為，狼尾草<竹子<太空包填充料<太
空包 PE塑膠，竹子、狼尾草、太空包填充料主
要反應範圍為 250℃～350℃，而太空包 PE袋的
主要反應範圍則是 350℃～450℃。經分析，三
種生質物燒焙溫度與時間，竹子為：250℃與
30min、狼尾草為：240℃與 40min、太空包填充
料為：275℃與 35min。竹子燒焙後之固、液與
氣產物百分比分別為 67.71、17.77與 14.52%，
狼尾草為 71.16、16.5 與 12.34%，太空包 PE
塑膠為 63.91、16與 20.09%。竹子與狼尾草燒
焙後之固體量占 67.71與 71.16%，與預估之 70%
接近。 
    先經燒焙再裂解，會有較高的固體產物百
分比，但加計燒焙階段之固液氣產物後，其比
例與未燒焙即直接裂解所得結果相近。竹子、
狼尾草、太空包填充料燒焙階段之液體產物含
水率分別為 72.32、75.34、73.29%，經燒焙後
固體產物再裂解，液體產物含水率分別為
54.11、64.23、50.23%。顯示，適當的燒焙不
但能降低液體產物含水率，而燒焙後之固體產
物(生質碳)也較能長期儲存。 
 
關鍵詞：熱裂解、生質物、生質油、燒焙 
 
二、研究目的與文獻探討 
  環境廢棄物日益增加，對環境已造成相當
大之危害，若能善加處理環境廢棄物，必定可
減輕環境之負荷，另化石能源之來源日漸枯
竭，需發展多樣性及永續性之替代能源，而開
發生質能源不但可以舒緩能源短缺之問題，也
可減少溫室氣體CO2之排放量，其發展已成為不
可忽視之趨勢。故為促進環境永續發展，本計
畫擬針對生質物之廢養菇太空包(含填充料及
PE塑膠袋)、替代介質狼尾草與非糧食生質作物
竹子，以真空快速熱裂解產製生質裂解油品。
如此不僅可以處理為數可觀之廢棄太空包，亦
可經由裂解產製具經濟價值之生質油品，並將
殘餘物製成高品質活性碳。 
  (1)廢棄養菇太空包(木屑)之再利用或處理
情形國內每年香菇太空包栽培數量超過47,300
萬包(廢棄木屑量達35萬4,740公噸)，然而香菇
收成後，廢棄養菇太空包無適當處理方式，其
隨處棄置造成環境污染。張豐吉，(2004)經堆肥
化詴驗後，發現太空包廢料可製成品質非常優
異之有機肥料，對於較貧瘠的土壤施下4%之堆
肥，蔬菜之產量將增加數倍。 
至室溫秤重。重複以上乾燥、冷卻及秤重之步
驟，直至前後兩次誤差小於 0.005 g 為止。 
水分（％）＝ （W1-W2）/W1×100 ％ 
其中  W1：乾燥前之樣品重 
  W2：經 105℃烘乾後之樣品重 
B.廢棄物含灰分測定方法 
將 5~10 g 之樣品置於已秤重之坩鍋中，先
以 105±1 ℃之溫度燠熱 30 分鐘，再將溫度調整
至 800±50 ℃維持三小時，當爐溫降至 300 ℃
時，將樣品連同坩鍋移至乾燥器中冷卻至室溫
秤重。 
灰分（％）＝ （A1/A2）× 100 ％ 
其中  A1：經 800℃高溫灰化爐後之樣品重 
      A2：樣品送入高溫灰化爐前之重量 
C.廢棄物含灰分測定方法 
可燃分不直接測定而由樣品總量減去水分
及灰分而得。 
可燃分（％）＝100（％）－水分（％）－
灰分（％） 
2.熱值分析 
將樣品粉碎，過 50 目（mesh）之篩網後，
操作全自動熱卡計測定。 
3.等加熱速率熱裂解實驗 
在氮氣中以等加熱速率 5 K/min 下，利用
熱重量分析儀（Thermogravimetric Analyzer，
TGA），繪製熱重量分析曲線，由曲線中可以獲
得產物分析之採樣範圍與初步的產物成分。 
4.液體產物分析 
利用熱裂解爐，裂解 70-100g 竹子、狼尾
草、太空包填充料、太空包ＰＥ袋，並利用冷
凝管與低溫水槽收集室溫至 550℃之液體產物。 
 
三、研究結果 
1. 樣品三成分分析 
竹子、狼尾草、太空包填充料、太空包Ｐ
Ｅ袋之三成分分析結果如表一所示。由表知，
太空包填充料及 PE袋含水率最高及最低，分別
為 8.34%及 0.33%，而竹子及狼尾草分別為 5.52
及 4.64%；在可燃分部分，PE 袋含量最高為
99%，其餘三種生質物樣品所含可燃分亦高達
85%以上，顯示其已具備作為生質碳之條件。 
2. 熱值分析 
竹子、狼尾草、太空包填充料及太空包 PE
塑膠的樣品熱值分析結果如表二。竹子、狼尾
草、太空包填充料經燒焙與未經燒焙分別進行
熱裂解的固體產物，以及燒焙後未經裂解的固
體產物的熱值分析結果如表三所示。 
由表可知，竹子焙燒前後之熱值分別為 4133
及 5180 kcal/kg，狼尾草焙燒前後之熱值分別
為 3698及 4836 kcal/kg，太空包填充料焙燒前
後之熱值分別為 3963及 5027 kcal/kg；三者燒
焙前後熱值約可增加 1047、1138 及 1064 
kcal/kg，且燒焙後之生質碳熱值高，可與煤炭
混燒或熱解以得到生質燃料。而 PE塑膠熱值高
達 10640 kcal/kg。 
另外，裂解後竹子、狼尾草、太空包填充料
的熱值明顯較原樣品的熱值高，而有無燒焙對
熱裂解後固體產物的熱值則無明顯影響。一般
而言，裂解溫度愈高熱值也愈高，竹子裂解產
物熱值較其餘兩者高。 
3. 燒焙溫度與時間 
熱裂解依反應溫度高低，大致上可區分
為：(1)低溫熱裂解：裂解溫度在 550℃以下，
聚合物大部分化為焦油，部分的焦油分解成碳
化物及高熱值氣體，產生大量的燃油與熔膠。
(2)中溫熱裂解：溫度在 550~800℃，主要產生
高熱值可燃氣體及少量燃油及焦油。(3)高溫熱
裂解：溫度在 800~1,100℃，大部分聚合物分解
為穩定態的一次分解物，主要產物為低熱值可
燃氣體。 
燒焙為熱裂解的一種，燒焙溫度與時間為
製備高品質生質碳之重要操作變因，燒焙溫度
愈低時間愈短，且能獲得高熱質之生質碳，是
為最佳處理條件。然而，燒焙溫度太低或時間
太短，常常無法有效去除結合水及揮發性物
質，以致生質碳熱質太低，或含易分解物質造
成保存不易之問題。因此，本計畫以熱重分析
儀探討分析樣品受熱後質量變化情形，初步決
定燒焙溫度範圍，再由選定之燒焙溫度進行低
溫裂解，以探討樣品重量與燒焙時間之變化關
係。 
 
3.1 等加熱速率裂解實驗 
    三種生質物之等加熱速率裂解實驗結果如
圖一所示，圖之縱座標為質量遞減因子 M，
M=(w-wf)/(wo-wf)，其中 w、 wo、 wf分別為任意
時間、最初、最後樣品之質量，橫坐標為溫度
(ToC)。由圖知，在溫度 100℃時，質量約減少
10%，此乃附著水蒸發之故；在 240~360℃，竹
子、狼尾草、太空包填充料三種生質物樣品質
量迅速下降，此為初級裂解反應，木質素、纖
維素及半纖維素均在此溫度範圍內進行熱分
解；在 360℃以後直至 800℃，樣品質量持續緩
慢下降，木質素、纖維素及半纖維素裂解反應
充料主要反應範圍為 250℃～350℃，而太空
包 PE 袋的主要反應範圍則是 350℃～
450℃。 
4. 三種生質物燒焙溫度與時間，竹子為：250
℃與 30min、狼尾草為：240℃與 40min、太
空包填充料為：275℃與 35min。 
5. 竹子燒焙後之固、液與氣產物百分比分別為
67.71、17.77與 14.52%，狼尾草為 71.16、
16.5與 12.34%，太空包 PE 塑膠為 63.91、
16與 20.09%。竹子與狼尾草燒焙後之固體
量占 67.71與 71.16%，與預估之 70%接近。 
6. 先經燒焙再裂解，會有較高的固體產物百分
比，但加計燒焙階段之固液氣產物後，其比
例與未燒焙即直接裂解所得結果相近。 
7. 竹子、狼尾草、太空包填充料燒焙階段之液
體產物含水率分別為 72.32、 75.34、
73.29%，經燒焙後固體產物再裂解，液體產
物含水率分別為 54.11、64.23、50.23%。顯
示，適當的燒焙不但能降低液體產物含水
率，而燒焙後之固體產物(生質碳)也較能長
期儲存。 
 
六、參考文獻 
1.林木森，竹材居禮點快速熱裂解研究，林產化  
工與工業，第27卷第6期，西元2007年12月。 
2.林曉洪，香菇太空包廢料應用於固態生質燃料
之製造，中華林學季刊，第41卷第1期，105-19
頁，西元2008年。 
3.郭曉亞，木屑微波幅照裂解製備生物油工藝及
產物分析，應用化學，第26卷第1期，82-85
頁，西元2009年1月。 
4.張豐吉，利用農產廢料研製高級產品，行政
院農業委員會農糧署歷屆得獎人事蹟簡介，
西元2004年11月。 
5.羅愛香，竹廢料微波裂解的單因素實驗研究，
福建林業科技，第34卷第4期，西元2007年12
月。 
6.Antal, M.J., Mochidzuki, K., and Paredes, L.S., 
“Flash Carbonization of Biomass,” Industrial 
andEngineering Chemistry Research, 42, 
3690-3699 (2003). 
7. Krzesińska, M., and Zachariasz, J., “The Effect 
of Pyrolysis Temperature on the Physical 
Properties of Monolithic Carbon Derived from 
Solid Iron Bamboo,” Journal of Analytical and 
Applied Pyrolysis, 80, 209-215 (2007). 
8. Krzesińska, M., Zachariasz, J., Muszyński, 
J.and Czajkowska, S., “The Thermal 
Decomposition Studies of Soild Iron Bamboo 
(Dendrocalamus strictus)-Potential Precursor 
for Eco-materials,” Bioresource Technology, 
99, 5110-5114 (2008). 
9. Strezov, V., Evans, T.J., and Hayman, C., 
“Thermal Conversion of Elephant Grass 
(Pennisetum Purpureum Schum) to Bio-gas, 
Bio-oil and Charcoal,” Bioresource 
Technology, 99, 8394-8399 (2008). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
00.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600 650
太空包
填充料
竹子
狼尾草
圖一、四個樣品的 TGA 曲線圖 
 
 
 
-0.01
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0 100 200 300 400 500 600 700
太空包
填充料
竹子
狼尾草
 
圖二、四個樣品的熱分解反應速率圖 
 
 
 
 
圖三、竹子樣品的燒焙質量時間關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、狼尾草樣品的燒焙質量時間關係圖 
 
 
 
圖五、填充料樣品的燒焙質量時間關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳照雄 計畫編號：99-2221-E-212-007- 
計畫名稱：生質物料快速真空裂解技術基礎研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
