攝影建構仿真數碼城市中的三維幾何模型、牆面及屋頂紋理貼圖、真實正
射影像、於傾斜攝影上展示、查詢及編修 GIS 圖資等。而第三項則是屬於
應用系統開發，建置在 Intranet 環境下應用於防救災業務的應用系統雛
形。 
二、 人才培育成果說明 
本計畫第一年直接參與之碩士班研究生有一位，主要研究內容為利用
空載傾斜攝影照片與三維房屋模型，進行自動化牆面紋理貼圖之研究。另
外則是聘請一位碩士級專任助理，主要任務為開發使用者介面，以及系統
整合，將過去本實驗室開發之技術與目前研究成果整合到使用者介面中。
另外，還有兩位大四學生協助相關研究，明年即將進入研究所，正式加入
本計畫。 
三、 技術研發成果說明 
本年度計畫主要研發之技術成果主要包括四項 
(1) 空載多像機攝影系統(Airborne Multiple Camera Imagining System, 
AMCIS) 
本計畫所研發之空載多像機攝影系統包括五台全像幅 DSLR 數位相
機、五台筆記型電腦、一組 24V 120Ahr 電池組等。而為了進行直接地理
定位之精度分析，採用了本系的 C-MIGITS III INS 與國研院儀科中心的
Applanix POS AV 510 兩套 POS 系統。所使用之鏡頭焦距分別為垂直相機
20mm，傾斜相機 50mm。前後相機之仰角為 40 度，左右相機之仰角為 45
度，航高 800 公尺，飛行速度 150KM/hr。為了符合傾斜攝影之應用需求，
讓每一地面點都有多個不同視角的影像及前後左右各 80%的重疊率，因此
本計畫預計連續兩張影像之拍攝時差為 3 秒鐘，也就是間距約 125 公尺，
 
圖 1、本研究開發之應用系統介面 
(3) 單像三維資訊萃取模組 
在進行單像三維資訊萃取前必頇先匯入所有影像的內、外方位參數及
該地區之數值地形模型。接著，我們可以在建物與地形面交接處數位一起
始點，接著沿著樓層上升來計算樓高。首先按照光線追蹤法量測得到屋腳
之三維坐標(X,Y,Z1)，接著我們可以滑鼠中間滾輪調整高度(X,Y,Z2)，在調
整高度的過程中可以使用共線條件式進行反投影，及時改變游標的位置，
並透過人眼觀察游標的位置是否與影像中屋頂角落相吻合，而決定屋頂角
之坐標(X,Y,Z2)。如此即可得知建物高度為 Z2 -Z1。 
 
圖 2、利用單像傾斜攝影量測建物高度之示意圖 
