人才培育成果說明：
表面處理材料主要利用物理與化學反應於基底材料表面形成緻密保護層或改善孔隙結
構，使基底材料於惡劣環境下，仍具有抗化學與物理侵蝕的能力。本研究係採用矽酸鹽質系
與矽烷質系表面處理材料，在水泥質複合材料表面進行防護處理，其主要探討對混凝土內部
孔隙結構填充效能、力學性質及耐久性之影響，並且針對水泥質材料表面處理的保護機理與
效能利用壓汞試驗、氯離子浸漬試驗、吸水試驗等進行評估，並分析比較其成因以達到下列
研究目的：
1. 探討各種表面處理材料性質及防護機理。
2. 利用壓汞試驗、氯離子浸漬試驗與吸水試驗等，評估矽酸鹽質系與矽烷質系表面處理材料
對水泥質複合材料之防護效能。
3. 綜合評估矽酸鹽質系與矽烷質系表面處理材料對混凝土構造物之效益。
藉由本研究計劃執行過程中，研究生除熟悉各式儀器之操作、提高試驗準確性與可靠度
外，亦可藉由撰寫結果與討論等圖表彙整中，思考判斷各種表面處理材料防護機理與試驗數
值之關聯性。
技術研發成果說明：
一、研究方法
本計劃使用矽烷質系與矽酸鹽質系表面處理材料於水泥質複合材料表層進行防護處理，
針對水泥質試體進行抗壓強度、吸水率試驗、吸水速率試驗、抗氯離子試驗、孔隙結構觀測
與分析等，進行其保護機理與效能評估。其主要探討對混凝土內部孔隙結構填充效能、力學
性質及耐久性之影響。
材料
（1）水泥質複合材料（基底）
水泥質複合材料使用台灣水泥公司所生產的波特蘭第 I 型水泥；細粒料皆為河砂，其物
理性質如表 1所示：
表 1 細粒料物理性質
Test item Result
Specific Gravity, SSD 2.67
Absorption (%) 1.02
（2）表面處理材料
本研究使用表面處理材料包括：矽烷質系及矽酸鹽質系表面處理材，表 2及表 3分別為
矽烷質系及矽酸鹽質系表面處理材料的編號、基本性質及使用量。
表 2 矽烷質系表面處理材料
Designation Appearance Composition(concentrate %)
Density
(g/cm3) Diluents
Dosage used
(g/cm2)
SA white(cream)
silane
80% 0.90 undiluted 0.02
SB milky(emulsion )
silane/siloxane
50% 0.95
water
(1:7, by weight) 0.02
SC colorless(liquid)
silane/siloxane
100% 1.05
solvent
(1:15, by weight) 0.02
（4）氯離子浸漬試驗
本試驗採用 AASHTO-T259 之試驗規範改良，評估水泥質複合材料經表面處理後抵抗氯
離子穿透能力，其試片的準備與試驗的程序如下所述：
把ψ10×20 cm的水泥質圓柱試體，達養護齡期後以水冷式鑽石鋸片將試體切成ψ10×5 cm
之試片，再以環氧樹脂(epoxy resin) 塗刷試片側面表層並靜待乾固。待試片側面表層之環氧
樹脂凝結後，將內徑10 cm直徑之壓克力環內塗上環氧樹脂並將其緊壓與試體緊密結合，為防
止其漏水，在其外與試體接縫處再塗上環氧樹脂，待其乾燥緊密接合。試體乾燥後，在其上
倒入0.3%NaCl水溶液，待其至2 cm刻劃高度時使用保鮮膜將其封起，以使溶液不至於蒸發。
浸漬90天後，將試體浸漬表面清洗乾淨，並以比色法求出氯離子擴散係數。其中量測氯離子
滲透深度為參照NT BUILD 492 [3]之方法，如圖2所示。
圖 2 量測氯離子滲透深度示意圖[3]
（5）壓汞式孔隙量測試驗
壓汞試驗，係依照 ASTM D4404-84規範，其原理是利用加壓之壓力使汞充滿乾燥試體周
圍，然後利用高壓(油壓)將汞注入試體內，測量加壓之壓力與灌入汞量，注入進試體內之汞
量即是試體孔隙體積，再由電腦換算可得孔隙體積、尺寸、分佈情形及孔隙率等資料。其試
驗步驟如下：
本試驗法係依照 ASTM D4404規範，試體執行高低壓槽分析前，須進行前處理，將水泥
質材料體至於烘箱中(105 )℃ 乾燥至少 24 小時以排除試體內之水氣。其後，試體應至於密封
設備儘量避免與空氣接觸。開始進行分析前，應再乾燥至少 1 小時，減少低壓槽抽真空的時
間。選擇適當之樣品試管，儀器可分析塊狀或粉末狀之試體，不同之試體型態必須選擇不同
之樣品試管。依據 Washburn equation 進行電腦軟體設定，水銀與水泥質材料表面接觸角
(contact angle)為 117o、水銀表面張力為 0.484 N/m、水銀密度為 13.5335 (g/ml)。進行低壓分
析，此時系統將以每分鐘 10psi的速率加壓至 30 psi，把水銀注入至試體表面，可分析之孔隙
大小約 360~3.6μm，所需時間約為 30分鐘。再來須將試體樣品放入高壓槽中進行高壓分析，
此時系統會加壓至 60000 psi，可分析之孔隙大小約為 6~0.003μm，高壓槽分析大約 1小時可
完成。其孔隙大小可由下列公式求得：
p
d
cos4
γ：水銀表面張力(設定值為 0.484 N/m)
θ：接觸角(設定值 117o)
p：注入壓力(隨時間變化)
（6）SEM微觀觀測
本研究微觀結構之SEM觀測，將水泥砂漿試片裁切進行取樣，試片尺寸約為10×10×5 mm
大小範圍，接著將試片置入 100℃恆溫箱內，烘烤 24小時，進行除水氣乾燥程序。乾燥處理
後之試片預抽真空，並濺鍍金鉑以便導電。試片前處理後置入電子顯微鏡內進行抽真空程
x5x4x3x2 x6x1 x7
Unit: mm
10
L
1010 Measurement zone
Specime
Pe
ne
tr
at
e
de
pt
h
顯。而在矽酸鹽質系表面處理材方面，由於生成不溶解結晶物於孔隙中，縮小孔隙尺寸降低
吸水量，但由於矽酸鹽類表面處理後雖與基底材料視為一體，其本質上還是一親水材料，只
是藉由更緻密的表面減少吸水量。
吸水速率試驗結果
吸水速率試驗為評定水泥質基材表面孔隙中的毛細傳輸現象。由試驗結果得知，吸水速
率（sorptivity）因表面處理後而降低。比較矽烷質系表面處理與控制組試驗結果，吸水速率
大幅降低，其中矽烷質系各不同類型材料差異不大。比較矽酸鹽質系表面處理與控制組試驗
結果，在 SE與 SF材料與控制組有相似吸水速率發展趨勢，除 SD材料以外，在高低水灰比
皆有相同結果。一般水泥質基材吸水量是由水灰比控制，水灰比愈高，吸水量也相對提高。
矽烷質系表面處理後經 SEM微觀觀測可發現，在試體表面覆蓋一層薄膜，造成試體具有撥水
的表面，減緩吸水速率。矽酸鹽質系表面處理材乃藉由填充孔隙已達到減少吸水量，但由試
驗結果看出，其成效不如預期。
氯離子浸漬試驗結果
抵抗氯離子滲透試驗為評估混凝土耐久性重要指標，本試驗參照 AASHTO-T259 之試驗
規範改良，主要來評估水泥質基材在表面處理後抵抗氯離子穿透之能力，其評定標準則以擴
散係數（diffusion coefficient, D）為依據，擴散係數愈高，表示基材抵抗離子滲透能力愈差，
相對在較短時間內穿越混凝土保護層到達鋼筋表面，造成鋼筋腐蝕。試驗結果顯示，表面處
理後之試體在抵抗氯離子滲透能力明顯增加，以矽烷質系表面處理材料最佳。有害離子進入
混凝土主要是溶於水中，藉由水分的移動在傳輸，並由毛細孔隙作用或濃度差作用進入內部。
因矽烷質系表面處理後所形成的薄膜有效阻止水分進入或減緩水分的進入，相對大幅降低有
害離子的滲透。而在矽酸鹽質系表面處理後，在抵抗氯離子滲透乃利用更緻密的表層結構或
增加氯離子滲透路徑，以減緩離子的滲透。但由於處理後表層結構仍為親水表面，其阻止水
分能力並沒有優於矽烷質系表面處理材，離子相對藉由水分子傳輸進入混凝土內部，而造成
氯離子滲透深度較深，擴散係數較高。
技術特點說明：
使用混凝土塗層材料、耐蝕鋼筋或進行鋼筋表面處理是 RC構造物腐蝕預防的方法之一，
特別對暴露於嚴重氯化鹽與二氧化碳的 RC 構造物更為重要。混凝土構造物在設計上主要係
考慮其強度及服務性，亦即希望結構物在使用上能兼具有耐久性，而要維持混凝土耐久性主
要在控制混凝土材料的傳輸特性。這些傳輸性質的控制主要是視混凝土中的孔隙結構而定，
因此探討混凝土的傳輸特性即在探討混凝土內的孔隙尺寸、孔隙分佈、孔隙體積及孔隙連續
性。混凝土表面防護材料之反應機理就改善混凝土孔隙組織而言，除利用改變混凝土組成材
料(如添加卜作嵐材料)來改變孔隙尺寸與增長連通孔隙路徑(tortuous)外，另一個可行的方式就
是阻止外在水氣被混凝土的毛細孔隙吸收。由於此種方式可用於改善舊有建築物的耐久性且
具有成本低廉施工容易的優點，因此近年來便發展出許多種應用在混凝土表面的防護材料，
用以阻隔外在水氣的侵入。
本研究乃針對水泥質材料表面塗刷滲透性表面處理材料(矽酸鹽質系材料與矽烷質系材
料)進行抗壓強度、孔隙結構觀測、表面微觀觀測、吸水率、表面吸水速率與抗氯離子等試驗。
並綜合巨觀、介觀及微觀試驗結果，進行分析探討，以評估矽酸鹽質系材料與矽烷質系材料
對於水泥質複合材料之力學性質、孔隙結構分佈、抗離子滲透之影響。
可利用之產業及可開發之產品：
矽烷質系（silane/siloxane）材料
矽烷質系表面處理材其分子主鍵含有矽和氧兩種元素組成，不含碳，但其主分子結構外
接含碳的有機化合物，如甲基、乙基、苯基、乙稀基等。矽烷質系材料具有良好的耐熱性、
圖 4 矽烷質系表面處理材料成膜反應機理
Cement-based materials
Si
OR'
R'O
R
Si OR'
OR'
O
R
n
Si
OH
R'O
R
Si OR'
OH
O
R
n
H2O
Evaporation
Hydrolysis stagealkylsiloxane alkylsiloxanol
Evaporation
H2O
Si OR'
OR'
R'O
R
Si OH
OH
HO
R
Hydrolysis stage
alkylsilane alkylsilanol
Cement-based materials
Si O
O
R
Si O Si O Si
O O O
RRR
Condensation stage
Reaction
Si OH
OH
HO
R
OH OH OH
OH + OH = H2O + ( - O - )
