附件二  
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：醫學工程 
計畫名稱：小動物眼底鏡開發 
計畫編號：94-2622-E-010-005-CC3 
執行期間：2005/05/01 – 2006/10/31 
執行單位：陽明大學 
主 持 人：張   寅 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
徐明君 碩 適用於小鼠視網膜觀察之眼底
鏡設計 
光學模擬 
楊佳燕 博  小鼠 3D MRI 眼球影像
重建 
姚凱文 碩  電路設計 
合作企業簡介 
合作企業名稱：五鈴光學股份有限公司 
計畫聯絡人：郝祖德 
資本額：500 萬 
產品簡介：投影顯示光學元件、螢光影像偵測系統、機器視覺系統及元件。 
網址： www.isuzuoptics.com.tw             電話：03-5526689 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
 4
的光學參數[如折射係數等]建構出一個小鼠眼球的光學模型。 
(2)利用以上之資料，利用光學軟體做 Fundus scope的模擬設計。此部分花相當多的時間，
因為有時光學系統之某部分之光學表現不錯，但整體卻不佳，須不斷地做修正與優化，
導致參數不斷要改。 
(3) Fundus scope的鏡頭包含四個鏡片，其外觀如附件中之圖一。實際拍攝的眼底影像則示
於附件之圖二。由於 CCD的解析度不高，僅 768 x 494 pixels，因此所顯示的像不夠清楚。 
 
技術特點說明： 
 
(1) 本 Fundus scope之體積很小，倘若 CCD攝影機能微小化及解析度提高的話，它可以手
持式的方式操作，因此機動性相當高[可以利用筆記型電腦當顯示幕及影像儲存]。 
 
(2)整體硬體[不包含筆記型電腦]之實驗室成本約十萬元台幣，若量產則成本可再降低。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
做眼科視網膜新藥開發之產業或利用小鼠做視網膜相關研究的機構。 
推廣及運用的價值： 
 
本計畫的研究成果對做眼科視網膜新藥開發之產業有極大的幫助，不但可以減少研發過程
中使用動物及耗材的成本，更重要的是研發時間會因少掉作組織切片等等的時間而縮短。
同樣，對一般作研究者而言亦然。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
