壓縮時改變內部容積；標準的史特靈循環[01]是由四個
過程所構成的：等溫冷卻、等容位移、等溫加熱、等容
位移，詳細圖示與壓力-比容、溫度-熵值如圖二所示。
過程一至過程二是等溫壓縮過程，此時熱能因引擎冷端
的熱傳導作用而排除；同樣地，過程三至過程四是等溫
膨脹過程，此時熱能因引擎熱端的熱傳導作用而導入引
擎內部。而過程二至過程三與過程四至過程一則是進行
等容位移，使工作流體流經再熱器，當過程四至過程一
時，工作流體將其熱能儲存於復熱器中；而於過程二至
過程三時，復熱器將熱能傳遞給工作流體。雖然在位移
過程有相當數量的熱能進行傳遞，但藉由再熱器的作用
可以使熱損失達到最小，而能產生最大的輸出效率。因
此就理論上來說，若再熱器能夠做得夠好，那的確是有
可能有完全轉換的功率，但因目前有種種的問題有待克
服，因此目前較高的效率大致上為 30~40%。目前的分
類有α、β與γ型三類，主要分類如表一所示。 
1-3、太陽能可用熱 
基本的公式是利用集熱器去吸收到的太陽熱量為太
陽強度與集熱面積之相互乘積 
 2
piQ I A= ⋅ ............................................................(4) 
由於輻射有部分是反射回天空，有部分被玻璃板吸 
收等因素，因此公式演變為： 
i pQ I A S ρ φ α τ= ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ ....................................(5) 
若令S kρ φ α τ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ = ，(詳細參數推導請見附錄)則可
推導出 
i pQ I A k= ⋅ ⋅ ...................................................(6) 
而 在 過 程 中 根 據 Howell 與 Bannerot[02] 與
Brinkworth[03]所推導的輻射損失為 
4 -8
2 4 5.667 10RH r H Wq FA T m Kεσ σ= = × ..............(7) 
而 Eldighidy[04]則是把輻射損失表達的較複雜 
4 4 1( - )         0.0552RH r H sky sky Aq FA T T T Tεσ= .5=
6 6
)
)
.….. (8) 
因此可以推導成  
4( - 9.2845 10 )RH r H Aq FA T Tεσ −= × .…………….….(9) 
然而因為過於複雜，因此 Kreith 與 Kreider[05]和 Chen
等[06]改成 
4 4( -RH r H Aq FA T Tεσ= ………………...…..……..(10) 
一些研究學者[2,4,7]則把對流損失寫成 
( -CH L r H Aq U A T T=  ……………………..………(11) 
因此當接收器的溫度高於環境溫度時，就會開始產
生對流以及輻射，因此而產生了熱損失 oQ 
4 4[ ( ) ( )]o rec L rec amb rec ambQ A U T T F T Tεσ= − + − .……..(12) 
綜合公式(4~12)，推導可用能的公式[8、9]為： 
4 4[ ( ) ( )]u p rec L rec amb rec ambQ I A k A U T T F T Tεσ= ⋅ ⋅ − − + − (13) 
二、 實驗架設與方法 
本研究將針對太陽能複合史特靈系統，其研究方式
的大綱如圖三所示，分成程式與實驗兩大區塊，實驗部
分包含了熱電阻加熱式史特靈實驗以及太陽能加熱式
史特靈實驗；程式部分則為史特靈引擎之參數方法的探
究，本章都將作詳加研究與探討)、實驗方法將於本章節
做詳盡的解析，程式研究方法與優化以及相互驗證等其
餘部分，待留於下章做詳細探討。 
2-1、熱電阻加熱式實驗方法 
本實驗主要是建立一套熱電阻式史特靈系統之操
作與實驗方法，並於其中改變冷端熱傳係數，以及熱端
的供給熱量，來觀察史特靈引擎之轉速與扭力之變化。
而實驗一開始必須使環境溫度為恆溫，以避免環境溫度
的改變影響整體實驗之準確度，其後是檢查實驗設備之
校正以及歸零之動作，並檢查引擎的潤滑是否足夠，以
減少實驗誤差所帶來的困擾。 
將熱電阻加熱器與引擎熱端做緊配合，以減少輻射
與對流的損失，其後將熱電偶溫度計黏貼於引擎冷端位
置，並於實驗開始前，就把熱端之放射率計算或是實驗
出來，以待實驗穩定後，可藉由紅外線溫度計求得熱端
之溫度。再來是固定紅外線光學傳感器，並放置於適當
之位置，藉以獲得準確的引擎轉速與扭力。等以上這些
準備完成後，將熱電阻接上電源供應器後，開始對系統
熱端加熱；並把風散開啟，以增加熱傳係數，減少冷端
的溫度提升，從而降低溫度，使系統整體效率提高。大
致上加熱到 3 小時到 4 小時後，系統即會趨向於穩態，
此時藉由紅外線溫度計來作量測，熱端溫度以及加熱溫
度；並觀察冷端熱電偶溫度計，以記錄實驗之各種情
形，以利後續繪圖與實驗統整。 
2-2、太陽能加熱式實驗方法 
本研究首先將太陽能模組與史特靈引擎做實驗系
統的組裝，並檢查碟型集熱器之表面是否有磨耗，以及
史特靈引擎本體是否潤滑足夠，是否有損壞之檢查工
作，而後將系統於太陽下聚焦於熱端，使得熱端得以加
熱，經过一段時間後，利用太陽能照度計來量測太陽強
度 I；而後利用風速計來量測當時狀態下的風速 V；再
利用熱電偶溫度計量測環境溫度 Ta 以及接收器溫度
Tr，緊接著利用紅外線溫度計量測熱端溫度，之後再利
用轉速計量測出飛輪之轉速。最後再使用太陽能可用熱
之公式，可以計算出太陽能複合史特靈系統可以做多少
功。 
但由於每天天氣並不相當穩定，有時還會有雲遮蔽
陽光，因此若能藉由熱電阻模擬實驗的方式，來達到相
同的研究目的與成果的話，即可藉熱電阻模擬實驗來替
代太陽能史特靈系統實驗的方法，將較容易且精準。但
若往後要更加詳細研究碟盤的集熱性的話，則須想出更
好之方式，以減少誤差，增加系統整體性能。 
三、 程式分析與方法 
3-1、程式流程 
史特靈系統的熱傳模式如圖四所示，其中
RT 為熱源
溫度、T 冷卻溫度，而其餘的各分別代表冷熱端內外位
置的溫度，中間的過程包含了對流、輻射與傳導等熱傳
過程，也包含了過程中熱的吸收率、散射率等數學參
數，以下就針對程式之統御方程式作一簡單簡介。 
o
3-1-1、統馭方程式 
熱源提供熱量給史特靈引擎主要是藉由輻射來作
熱傳，可以藉此獲得熱量
HQ ，並把方程式寫成 
i
4 4
_ ( )out h R R HHQ A F T Tεσ= −
i ……………..………..(14) 
Chamberlayne: The Compton Press”, 1974 
 
【4】 Eldighidy SM. ,“Optimum outlet temperature of 
solar collector for maximum work output for an 
Otto airstandard cycle with ideal regeneration”, 
1993 
【5】 Kreith F, Kreider JF. ,“Principles of solar 
engineering”, New York: McGraw-Hill,1978 
【6】 Chen L, Sun F, Wu C. ,”Optimum collector 
temperature for solar heat engine”, Int J Ambient 
Energy 1996 
【7】 Walpita SH. ,“Development of the solar receiver 
for a small Stirling engine”, 1983 
【8】 Rodger, C.J., “25-5 Kwe Microturbine Design 
Aspects,” ASME Paper 2000-GT-0626, ASME 
Turbo Expo, 2000 
圖四、系統熱傳示意圖 
 
【9】 Williams B.stine, Ph.D, Richard B.Diver, Ph.D.“A 
Compendium of solar Dish/Stirling 
Technology” ,1994 
引擎冷熱端溫差VS轉速 R2 = 0.995
500
700
900
1100
1300
1500
150 200 250 300
冷熱端溫差(C)
轉
速
(R
PM
)
 
太陽能加熱式 
熱電阻加熱式
【10】 曾玉泉, “史特靈引擎的介紹、製作與教學活動”,
台師大工業科技教育系研究生,2006年 
【11】 Reader GT, Hooper C. ,“Stirling engines. London: 
Cambridge University Press”, 1983 
圖表 
 
圖五、太陽能式&電阻式史特靈冷熱溫差 VS 轉速 
不同風速下的轉速圖
900
950
1000
1050
1100
1150
1200
1250
1300
66 68 70 72 74 76 78 80
電源供應器輸出功(W)
轉
速
(R
PM
)
風速=1.6m/s 風速=2.3m/s 風速=3.0m/s
 
圖一、高低溫室示意圖 
 
圖六、不同冷端熱傳量下的轉速變化圖 
 
 移氣器 活塞 汽缸 備註 
α型 沒有 兩個 雙缸 三者可發電量最大 
β型 一個 一個 單缸 常用於太陽能系統 
γ型 一個 一個 雙缸 溫差最小，輸出功最小
表一、史特靈引擎分類形式表 
 圖二、標準史特靈循環示意圖及其循環 P-V、T-S 圖 
  表二、程式 VS 實驗比較表
圖三、太陽能複合史特靈系統之研究架構圖 
 4
 1
國立清華大學補助員生出國參加國際學術會議報告 
                                          97 年 06 月 30 日 
報告人姓名 蔣小偉 服務機構 
國立清華大學
動力 
機械工程學系
職稱 教授 
中文：       2008 年美國機械工程師學會 
國際氣渦輪機技術年會 暨 氣渦輪機博覽會 會議正式名稱 英文：    Proceedings of ASME Turbo Expo 2008： 
Power for Land, Sea, and Air 
會議時間 自 97 年 6 月 9 日至 97 年 6 月 13 日 
地點 
(國、州、城市)
德國(Germany) 
柏林(Berlin) 
一、 參加會議經過 
本人與博士班學生(簡稱我們)於年六月八日由桃園國際機場飛往柏
林，於當地時間六月八日上午 10：05 抵達柏林機場，然後接著於下午前往
柏林的國際會議中心參加美國機械工程師學會：2008 年的國際氣渦輪機技
術年會暨氣渦輪機博覽會會議報到及完成註冊手續，並先參觀會場及展場，
以及熟悉會議場地和觀看會議資料。 
    六月九日會議正式開始，我們參加早上 09：00~12：00 此會議最重要
的 Keynote Session，大會安排 Josep Maria Rane Blasco (Minister of 
Employment and Industry Autonomous Government of Catalonia)、Paul Adams 
(Vice President of Pratt & Whitney) 、 Alan Wilds (Director, Product 
Development of Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.) 、 Colin Smith 
(Director-Engineering & Technology Rolls-Royce plc)等四位知名企業界人物
做氣渦輪機未來的趨勢及前景的專題演講，此演講為此會議開始的重頭戲，
而且今年會議更是難得邀請到四大氣渦輪機製造和維修及能源廠商出席本
次重要的演講，主要目的是給與會參加者了解未來全世界對氣渦輪機的應用
走向及發展，及目前全世界在氣渦輪機研究發展上的成果，與會參與者都洗
耳恭聽的注意聆聽，參與者都踴躍提出問題發問和回答。 
六月九日下午 15：00~17：30 正式展開各場次的學術研討會，與會者
是學術界和工業界各一半參與論文發表，論文發表多半是工業實用產品、研
究或學理之應用。而我們參加幾個與研究有關的 Session 聽講，這些 Session
有 Microturbine Component Design and Analysis I、Rotor Dynamics I、
Impingement Cooling III 等論文報告。晚上 17：30~19：30 則出席由此次大
會所所舉辦的晚宴，與來自全世界各地的專家、ASME 院士、學者、研發
工程師、公司代表等進行彼此交談及討論，互相認識及學習，增進氣渦輪機
的技術研究發展的交流。 
 3
講，其中有幾場發表會場都反應熱烈，這些論文都傾向於微型渦輪發電系
統、分散式發電、燃料電池與微型渦輪機發電系統整合發電、能源/運輸系
統、汽電共生、複循環系統、熱回收器材料研發、空氣動力學、葉片顫振及
強制響應、轉子動力學、渦輪機計算流體力學分析、渦輪材料的疲勞破壞及
壽命、渦輪機檢測和診斷等議題。這次參加會議吸收蠻多的經驗及豐富的研
究新知，也參觀氣渦輪機博覽會場及蒐集一些資訊。此次會議也同樣吸引相
當多的業界及學界人士前來參與，與會人士中也有蠻多的重量級 ASME 院
士參與及發表重要論文，所以是一個交換研究心得及吸收新資訊的契機。與
會中也見到台灣早期留美後，旅居美國當大學教授的同學、朋友或是學長/
弟參與研討會，有 University of Pittsburgb 機械系邱民京教授、Texas A&M 
University 機械系黃界清教授及土木系陳漢欽教授、University of New 
Orleans 能源中心主任王亭教授。 
 
三、 考察參觀活動(無事項活動者省略) 
無考察參觀活動。 
 
四、 建議事項 
ASME IGTI Turbo Expo：Power for Land, Sea, and Air 每年都會輪流在美
國各州及歐洲國家舉辦，希望國內有從事相關氣渦輪機、噴射推進、微型渦
輪發電系統、燃料電池、分散式發電、能源/運輸系統、汽電共生、複循環
系統、熱回收器材料研發、空氣動力學、葉片顫振及強制響應、轉子動力學、
渦輪機計算流體力學分析、渦輪材料的疲勞破壞及壽命、渦輪機檢測和診
斷、渦輪機結構動力學等相關研究議題的學者、專家、研究單位、航空業、
相關產業業界每年希望都能參與這方面的國際大型會議的論文發表及博覽
會的參展，以增加研究的發展與交流，更可增加廠商於會中相互交流合作的
商機，也可以了解目前及未來氣渦輪機相關的技術應用及發展趨勢，以便掌
握世界各地的研究發展情形的新資訊。這次有許多來自日本，其次是韓國和
中國大陸國內或國外(在美國留學和當研究人員)等亞洲國家人員參與發表
論文，這也顯示氣渦輪機技術研究，在亞洲國家的研究能力已深具國際信
賴，然而競爭力更需要不斷地突破和研發才能繼續保持，而參與國際會議正
是吸收世界最新技術最直接的方式，可惜的是台灣方面參與此會議的人員卻
略嫌少，僅有清華大學(二位)、台灣科大(一位)、高雄海洋科大(一位)教授/
學生參與論文發表，這也是我國在追求氣渦輪機技術競爭可以提升的方向。
 
五、 其他 
5-1.會議資料： 
1.CD-ROM containing all papers published for Turbo Expo 2008. 
