 2
配使用的組合。但是對於可攜式電子產品應用在有限
的空間限制下，傳統的散熱元件體積過於龐大。若須
兼顧微小化與高熱傳效率。目前可行的解決方案為利
用強制對流相變熱傳，即利用工作流體受熱產生相變
化，以吸收大量潛熱，來達到降低工作晶片溫度的目
的。 
欲利用流體相變化來達到散熱的目的。一般工作
流體多為單一純物質，若工作流體是二元混合系統則
現象較為複雜，二元混合系統內物理性質受到組成成
分的影響而不同。除共沸點外，二元混合系統具有不
同的露點溫度及沸點溫度，此一特性提供了極具提高
熱傳效率潛力的方案。此外，流道的表面狀況會對沸
騰初始產生很大的影響，在巨觀下適當大小的有效成
核址(active nucleation site)可降低沸騰初始的過熱溫度
並提高熱傳係數，但其在微流沸騰中所扮演的角色仍
待驗證，利用二元混合系統的特性與改變流道表面狀
況，做為微流道流沸騰散熱設計之基礎，是一值得被
探討的課題。 
2003 年，Wu 與 Cheng [1] 利用微機電製程技術以
矽晶圓為基板，製作水力直徑分別為 158.8 μm 與 82.8 
μm 的梯型微流道，在微流道背面貼上加熱片，以控制
等熱通率條件下，進行水的流沸騰實驗。實驗結果顯
示，沸騰所造成的兩相流使得壓力與溫度隨時間產生
週期性的波動，且此週期的長短會隨微流道的尺寸、
熱通率及質量流率而有所不同，再者此一週期性變化
也可以從溫度及壓力的擾動量測，得知內部的流場型
態。此外，由流場觀察結果發現，初始沸騰後由原先
的單相流轉為兩相流，再回到單相流的狀態，單相流
與兩相流相互循環下去，而非一直維持兩相流狀態。 
2005 年，Liu 等 [2] 以 Hsu’s model 為理論基礎提
出新的解析解模型來預測在不同強制對流條件下，初
始成核在微流道內流沸騰的現象，並輔以實驗驗證其
解析解。實驗發現，當在入口流速增加、出口壓力愈
高與微流道深度增加時，發生初始沸騰所需的熱通率
都會隨著增加。而當入口處流體的溫度增加與微流道
寬度增加時，初始沸騰所需的熱通率則都會隨著降
低。此外，Liu 等 [2] 亦證實實驗中氣泡初始成核的半
徑與解析解的計算值相吻合。 
2004 年，Zhang 等 [3] 利用微機電製程技術以
DRIE 蝕刻出水力直徑為 27 μm 至 171 μm 的微流道，
在微流道背面貼上加熱片，以控制等熱通率的條件
下，進行去離子水的流沸騰實驗，並紀錄溫度、熱阻
的變化與觀察微流道內相變化之情形。實驗結果顯
示，沸騰時氣泡成核的位置皆在邊壁位置上，而在流
道底部位置卻沒有任何氣泡成核。因為 DRIE 所蝕刻出
來的流道邊壁粗糙度較流道底部粗糙度來的大，可有
效留住氣體，由此可知表面的粗糙度對氣泡成核的機
制產生很大的影響。Zhang 等 [3] 亦發現，在水力直
徑為 44 μm 時有突沸 (eruption boiling) 現象產生，而
突沸現象的發生是因為微流道中缺乏適當的孔隙可使
氣泡成核所致。Zhang 等 [3] 亦在底部蝕刻出寬度為 4 
μm 至 8 μm，深度為 150 μm 至 250 μm 的成核孔穴，
在微流道邊壁上開出寬度為 4 μm，深度為 20 μm 的孔
隙，以控制等熱通率加熱的條件，觀察流沸騰現象。
實驗結果發現，孔穴有助於氣泡成核沸騰的發生，且
增加孔穴的密度有助於環狀流(annular flow)的穩定，邊
壁上的孔隙則沒有觀察到成核現象，而在流道底部的
孔穴則有成核現象的發生。 
1998 年， Inoue 等 [4] 藉由 Marangoni flow 解釋
氣泡容易結合與造成氣泡直徑增大現象，由於此研究
所使用之工作流體皆為負混合系統，在池沸騰時，二
元混合系統內氣泡間的液體受熱影響，造成表面張力
大、沸點低的物質先行蒸發氣化，留下沸點高、表面
張力小的物質，使得氣泡間的表面張力比環境中飽和
液體的表面張力為小，迫使氣泡相互推近，而在此研
究中，質量分率為 0.1 與 0.3 時，可以觀察到 Marangoni 
effect，但在質量分率為 0.5 至 0.9 間卻沒有這樣的現象
產生。 
 
實驗架構 
    等溫加熱之實驗是將元件及流管浸泡在矽油中，
利用加熱板逐步增加矽油的溫度，創造出元件維持在
等溫的狀態，並量測過熱溫度與觀察流沸騰現象的改
變。此外，等熱通率加熱實驗是在不鏽鋼加熱塊內置
入兩電熱棒，以控制電壓方式控制等熱通率，並且採
用最小平方法曲線擬合加熱塊上縱向四點溫度，以推
算出加熱面上的溫度及通入微元件的熱通率，並以
CCD 攝影機觀察流沸騰現象，再利用差壓感測器量測
流沸騰時的壓力差，實驗架構如圖 1 所示。 
 
圖 1 等熱通率加熱實驗架構圖 
 
實驗中各項量測值的不確定性如表 1 所示。 
 
表 1 實驗量測的不確定性 
Variables Uncertainty 
Flow rate 2% 
Heat flux 7% to 16% 
Pressure 1% 
Temperature 2% to 4% 
Mole fraction 0.0001% to 0.0008% 
 
 4
的氣泡，在加熱面溫度到達過熱溫度 3.2oC 時，整個流
道內中央為氣核，周圍受到液膜包覆形成 annular flow
的流沸騰型態如圖 5(b)所示。當過熱溫度持續增加，
annular flow 流沸騰型態中包覆氣核的液膜逐漸變薄，
受到 Marangoni effect 的影響，液膜會因為表面張力不
平衡的原因而發生破裂及變形的現象，如圖 5(c)所示。
當過熱溫度增加至 69.3oC 時，整個流道內液體全部氣
化，進入 mist flow 的流沸騰狀態，如圖 5(d)所示。 
    superheat (oC)
1 10 100
he
at
 tr
an
sf
er
 c
oe
ff
ic
ie
nt
 (W
/c
m
2 K
)
0.01
0.10
1.00
x = 1
x = 0.9
x = 0.3
x = 0.07
 
圖 6 methanol/water，W = 100 μm 內含人造孔穴的流道
過熱溫度與熱傳係數曲線圖 
 
人造孔穴內成核的原因，主要是因為人造孔穴內殘
留的氣體受熱膨脹所致。若欲使人造孔穴能成功作
用，在液氣介面經過孔穴時，則其前進接觸角與孔穴
幾何形狀之間必須滿足下列關係式。 
θadv ≥ tan-1(2rc/Dc)                             (2) 
其中 Dc 為人造孔穴深度、rc 為人造孔穴半徑。由計算
得知前進接觸角須大於 38.7o才能使設計的人造孔穴發
生作用。在本研究中所使用的工作流體為甲醇/水混合
系統，其表面張力以水為最大甲醇為最小，在莫耳分
率分別為 x = 0、0.07、0.3、0.5、0.7、0.9 時，靜態接
觸角經量測分別為 54o、47 o、35 o、22 o、13 o、5 o，而
在莫耳分率為 x = 1 時，接觸角太小無法量測。此外，
通常前進接觸角會稍微大於靜態時的接觸角，且容易
受到流體黏滯力、速度與表面雜質的影響。在本研究
中發生 nucleate boiling 的流沸騰現象都集中在 x ≤ 
0.3，即接觸角越大有利於人造孔穴的成核。 
  liquid mole fraction of methanol in water, x
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
q"
C
H
F
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
W = 100 μm, w/o cavities
W = 100 μm, w/ cavities
W = 150 μm, w/o cavities
W = 150 μm, w/ cavities
 
圖 7 甲醇/水混合系統在不同流道中 CHF 值 
    此外，實驗結果亦發現，流道寬度與是否內含人
造孔穴對於微流道的流沸騰熱傳並沒有顯著影響，而
莫耳分率的改變對於熱傳係數與 CHF 則有較大的影響
力。對於甲醇 /水混合系統，本研究以無因次參數
Marangoni number (Ma)作為 Marangoni effect 的量化指
標，Ma 定義如式(3)所示。 
1
( )Ma y x
x
σ
σ
∂= −∂
                              (3) 
其中 σ為表面張力、x 為液體莫耳分率、y 為氣體莫耳
分率。對於甲醇/水混合系統而言，Ma 的最大值發生於
x = 0.07。受到 Marangoni effect 的影響，在相同過熱溫
度下，熱傳係數在 x = 0.07 附近具有較高的熱傳係數，
如圖 6 所示。同樣地，Marangoni effect 越強進入 mist 
flow 時的 CHF 值亦越高，在圖 7 中可以觀察到不同流
道條件下，當莫耳分率在 x = 0.07 或 0.3 時，具有較高
的 CHF 值，尤其是對於寬度為 100 μm 內含人造孔穴
的流道，CHF 增加的情況特別明顯。 
 
小結 
    在本研究的第二年中利用第一年完成的內含人
造孔穴之矽基材微流道，進行控制等溫與等熱通率加
熱的流沸騰熱傳探討。研究結果可歸納成下列五點結
論： 
 
1. 在改變流道寬度、是否內含人造孔穴與改變莫耳分
率三個參數中，以改變莫耳分率為影響實驗結果最
為明顯的參數。 
2. 利用莫耳分率的改變，可以大幅度的增加熱通率、
熱傳係數與 CHF 值。 
3. 受到接觸角隨莫耳分率增加而下降的影響，莫耳分
率較小時，氣體較容易殘留在人造孔穴中，使之受
熱成核。在 x ≤ 0.3 時，觀察到人造孔穴的成核沸
騰現象。 
4. 由常溫加熱至完全氣化，主要出現四種流沸騰型
態：成核沸騰 (nucleate boiling)、塊狀流 (slug 
flow)、環狀流 (annular flow)、薄膜破裂 (sheet 
breakup)與霧狀流(mist flow)。其中，sheet breakup
型態僅出現在以等熱通率方式加熱的情況下。 
5. 在 Marangoni effect 較強時，即 0.07 ≤ x ≤ 0.5，液
氣介面容易受到不平衡的表面張力拉扯，產生液膜
扭曲的現象。 
 
 
參考文獻 
[1] H. Y. Wu and P. Cheng, "Visualization and 
measurements of periodic boiling in silcon 
microchannels," International Journal of Heat and Mass 
Transfer, vol. 46, pp. 2603-2614, 2003. 
[2] D. Liu, P.-S. Lee, and S. V. Garimella, "Prediction 
of the onset of nucleate boiling in microchannel flow," 
International Journal of Heat and Mass Transfer, vol. 48, 
pp. 5134-5149, 2005. 
[3] L. Zhang, E. N. Wang, K. E. Goodson, and T. W. 
Kenny, "Phase change phenomena in silicon 
