2bubble cavitation system. The key idea and technique are the optimal design of the reaction
chamber so that the largest intensity of the ultrasound is moved away from the region nearby the
horn tip and is drastically enhanced. As a results, the cavitation erosion (which pollutes the
sample and is avoidless in a traditional ultrasonic cavitation system) of horn tip can be totally
eliminated.
人才培育成果說明：
本計畫參與的兩位學生，因為這個計畫的訓練可以熟知壓電材料的理論、結構振動的
分析技術、超音波波傳與汽泡空蝕場的理論及相關的實驗原理及技術。
技術研發成果說明：
1. 超音波系統的設計與製作
超音波系統之所以可以激發出超音波，系取決於激發的聲源-超音波換能器，故若
要針對超音波系統加以設計與製作，必先針對換能器有詳細且完整的瞭解。所以本計
畫乃先針對商用的換能器（先寧公司所提供）加以研究，研究的方式是以實驗並配合
有限元素法進行分析模擬，以期模擬的結果可以與實驗的結果接近，如此，所建立的
模擬方法便可以用來設計未來所需要的換能器。
1.1 超音波換能器的設計與製作
研究對象為藍杰文（Langevin）型壓電換能器，是將兩片鋼板或兩片金屬鑲嵌一
壓電石英晶體而形成類似三明治形狀的超音波換能器。所以若超音波換能器的組成方
式類似此種結構，皆稱為藍杰文型換能器，如圖一與圖二所示，其結構為藉由兩種不
同金屬（鋁 A7075 與不鏽鋼 AISI 440）鑲嵌著兩片壓電陶瓷片，壓電陶瓷片的材質亦
為鋯鈦酸鉛(PZT)，圖一所示之換能器其最低共振頻率為 60 kHz。
圖一、藍杰文壓電換能器 圖二、分解圖
實驗上，先用阻抗分析儀（LCR Meter），如圖三，對換能器掃頻，分析其最低阻
抗值對應的頻率，即可由電氣特性上得到各共振頻率，如圖五所示。找出共振頻率的
4比較可知，模擬出來的位移振動量與實際所量測的值，相差大約 4~5 倍，其原因是分
析模型中無法準確地加入阻尼機制（本分析所使用的阻尼模型為雷尼阻尼）。但分析模
型可相當準確地預測換能器的共振頻率，故未來可以本計畫所建立的分析模型進行換
能器的設計。圖七即為一個例子，此乃利用此方法所分析製作而成的換能器。
1.2 變幅杆的設計與製作
一般而言，壓電換能器所能產生的位移振幅僅約數微米，無法在液體中產生空蝕
汽泡，因此需搭配使用變幅杆，以放大其振動位移量至十數微米。為了設計能配合換
能器共振頻率的變幅桿，必須先建立模擬變幅桿振動的分析模型，本文先針對商用系
統（Branson 公司）的變幅杆進行分析，如圖八所示，以驗證模擬結果之正確性。圖九
為以有限元素分析軟體所模擬的變幅桿其共振頻率與相對應的模態。若將輸出端面的
半徑漸縮為原來的一半，則可使輸出端的振動位移量放大為兩倍。
圖八、變幅杆實體圖 圖九、變幅杆的模擬
圖十即為以分析模型設計可操作在 20kHz 的變幅桿，其材料為鋁，分析結果顯示，
結構的第一軸向共振頻率為 20.42kHz，圖十一與圖十二即為依據分析結果所自製的兩
根尺寸不同之變幅桿，圖十一輸出端面的半徑為 10mm，圖十二輸出端面的半徑為
15mm。
6法真實反應汽泡空蝕場的範圍及其結構。但由圖十四已可看出空蝕汽泡多集中於變幅
杆端面的附近，數小時後，將會造成變幅杆表面之快速侵蝕與損耗，並可能造成產品
的重金屬污染，因此在極短週期內，必須要停機更換變幅杆，不但增加成本，更使產
能降低。本研究的主要目的之一即在針對此缺點進行改良。
圖十三、20kHz 的振盪子 圖十四、空蝕氣泡場
2. 汽泡空蝕反應室之改良
為了使汽泡空蝕場最強的位置可以遠離變幅桿的端面，可設計一特殊尺寸的反應
室來達到此效果，其基本原理乃在於使超音波在此反應室內產生駐波效應；利用容器
的壁面對聲波的反射，在適當幾何條件下，可以產生我們所要的效果。
2.1 反應室超音波場之有限元素分析
聲波在液體中傳遞的波傳公式為：
21 1
( ) 0
2 2
P
P
c t 
   

（1）
若激發的聲源是一簡諧（Harmonic）的壓力輸出，
( , ) ( ) i tP r t P r e （2）
藉由亥姆霍茲方程（Helmholtz equation）可將方程式（1）中的時間項去除，如此
即可得出聲場在空間中的分佈：
21
( ) 0
2
P P
c

 
    （3）
聲壓強度於聲場中的分佈為
830mm 處。
圖十七、反應室的汽泡空蝕場位置與模擬結果之比較圖
在定量量測上，我們目前正利用自製的針尖式水聽器（如圖十八），對最佳化的反
應容器進行聲場量測，驗證所設計的反應室是否可達到預期的效果。在初步的實驗中，
將針尖式水聽器置於容器中不同的高度，由反應室的底面向上移動，如圖十九，並分
別量測不同高度下的聲壓訊號，即可大至瞭解反應室中聲場的分佈情形。結果如圖二
十所示，可以發現聲壓最大的位置確實是遠離變幅杆端面，距離容器底部約 30 mm 處，
最佳化設計後的反應室，的確可以達到預期的效果。目前我們正在進行更準確的量測，
以期得到對應的聲場放大倍率及汽泡空蝕的強度。
