 2
設計參數與裝配狀況下之傳動誤差(Transmission Error)之變化情形。此外，亦進
行錐形內齒輪對在組裝時之背隙控制分析。 
本專題研究計畫之第二年(93 年 8 月至 94 年 7 月)依據微分幾何之觀念，進
行錐形內齒輪對之曲率分析(Curvature Analysis)及接觸橢圓(Contact Ellipse)模
擬，並探討不同之齒輪設計參數對於錐形內齒輪對其接觸橢圓大小之影響。同時
並依據錐形內齒輪之數學模式，發展建構三維的齒面網格自動分割程式，並利用
有限元素分析軟體 ABAQUS 進行錐形內齒輪對之有限元素法(Finite Element 
Method)應力與變形分析。接觸橢圓模擬以及有限元素法應力與變形分析之結果
將可相互印證。 
本專題研究計畫之第三年(94年 8月至95年7月)之主要工作是進行錐形內
齒輪對之設計、製造及測試。首先綜合前兩年研究計畫所得之各項分析結果，選
取適當之設計與加工參數，將此一錐形內齒輪對製造組裝完成，同時亦將利用交
通大學齒輪研究室之萬用齒輪測試機進行其齒印測試、單齒腹測試等驗證。測試
所得之結果除了可以反映錐形內齒輪對在各種不同組裝狀況下之實際嚙合情
形，更可以和電腦模擬之結果作比對，以驗證理論推導之正確性，並為產業應用
之先導研究鋪路。 
 
 
關鍵詞：錐形內齒輪，背隙控制，齒輪嚙合原理，齒面接觸分析，傳動誤差，
曲率分析，接觸橢圓，齒印測試，單齒腹測試 
 
 
 
 4
requirements. It is worth doing advanced researches on the development of this type 
of gearing for industrial applications.  
The proposed research project is a three-year project. In the first year, the 
meshing model of the conical internal gear pair was set up according to the derived 
mathematical models of conical internal gear and conical pinion. All possible 
assembly errors have been considered in this meshing model. Then, tooth contact 
analysis (TCA) was adopted to investigate the transmission errors and contact ratios 
of conical internal gear pairs with different design parameters and assembly 
conditions. Meanwhile, the interference during the gear pair assembly and the control 
of backlash were also simulated and studied. 
In the second year of the research project, curvature analysis and contact ellipse 
simulation of the conical internal gear pair have been performed based on the concept 
of differential geometry. The effects of design parameters on the dimensions of 
contact ellipses were studied as well. Meanwhile, an automatic mesh-generation 
program was developed to discretize the three-dimensional tooth model for finite 
element analysis (FEA) on the basis of the derived tooth geometry. Then, the 
general-purpose FEA software, ABAQUS, was applied to evaluate the formation of 
bearing contacts and stress distribution on the tooth surfaces. The results of the FEA 
and contact ellipse simulations can be verified mutually. 
In the third year of the research project, the main purpose of the research is the 
design, manufacture and the rolling test of conical internal gear pairs. By 
appropriately chosen the design parameters and cutting conditions of the gear pair 
according to the simulation results, the conical internal gear and the conical pinion 
can be produced by shaping and hobbing machine, respectively. Applying the 
 6
前言 
內齒輪對(Internal gear pair)是由環狀之內齒輪(Internal gear)以及小齒輪
(Pinion)所組成之平行軸動力傳遞機構。由於兩齒輪之旋轉軸位於同一側，其中
心距較等效之外齒輪對為短，因此所需之空間相對較小且更適用於高減速比之場
合。當內齒輪之機構應用於行星齒輪系統時，並可在有限之空間中提供更高之減
速比[24]。此外，由於內齒輪對其兩嚙合齒輪之旋轉方向相同，在接觸過程中滑
動速度較小，可達成較等效之外齒輪對更高之傳動效率[10]。由於內齒輪之齒廓
是內凹而小齒輪之齒廓為外凸，在嚙合時其表面之接觸應力會較兩接觸齒廓均為
外凸之外齒輪對為小。同時，由於內齒輪對在嚙合時其作用線(Line of Action)較
等效之外齒輪對為長，因此能有較高之接觸比(Contact Ratio)，可有效地透過較
為平均之齒面負載分佈以達成高精度低噪音之精密傳動，並可增加齒輪之壽命
[27]。 
如圖一所示，本研究計畫所探討之錐形內齒輪對是由一對具有錐形角之錐
形內齒輪(Conical Internal Gear)以及錐形小齒輪(Conical Pinion) 所共同組成。此
一齒輪對除了具有上述一般內齒輪對之優點之外，由於具有推拔(Taper)狀之齒
厚，在裝配上較一般內齒輪對為容易。一般而言，齒輪在實際應用上通常須留有
適當之背隙(Backlash)，以避免齒面嚙合時之干涉現象並可增加潤滑效果。背隙
雖然可以滿足齒輪對在傳動上之實際需要，但也會導致齒輪對在反轉之瞬間因碰
撞而造成衝擊以及定位不精準之問題。因此，如何妥適地調整齒輪對之背隙往往
是齒輪在實際應用上之重要課題，尤其是應用於必須精確分度(Index)之場合，齒
輪對之背隙控制益顯得重要。本研究計畫所欲探討之錐形內齒輪對由於具有推拔
狀之齒厚，因此可在不影響其中心距之情形下藉由調整配對齒輪之軸向位置來改
變齒輪對在嚙合時之背隙，因此可有效地改善傳統內齒輪對背隙不易調整之缺
點。 
 8
成過程中，工件以角速度 gω  旋轉，刀具除了以角速度 cω  除旋轉外，同時沿
其軸線方向作往復運動，以切除齒空部分的材料來形成齒輪。本研究計畫所欲探
討之錐形內齒輪對其環狀之內齒輪即為利用此一刨齒方法所創成。有關於錐形內
齒輪之數學模式以及刨齒過程中可能產生之齒形過切及干涉等現象。目前國內外
均尚未有任何文獻針對錐形內齒輪之應用進行相關之研究，故申請人希望經由本
計畫之執行，針對錐形內齒輪對之設計、分析、製造與測試進行一連串深入且完
整之探討，俾建立此新型齒輪對之學理基礎，並為其往後在產業上之實用化鋪
路。至於錐形內齒輪對其中之錐形小齒輪則可利用一般之滾齒機創成。依據以假
想齒條刀創成錐形齒輪之概念，日本之三留 謙一教授曾提出兩種可行之加工方
式，一為滑座式推拔滾削（Table sliding Taper Hobbing）[17]，如圖三(a)所示，
其加工錐形角 δ 可藉由齒胚軸基座之水平位移以及滾刀軸之垂直進給同時作
動來達成。另一為種加工方式為傾軸式推拔滾削（Inclining Work-Arbor Taper 
Hoobing）[18]，如圖三(b)所示，其加工錐形角乃藉由將齒胚軸傾斜而得。 
        
       (a) 滑座式推拔滾削                        (b) 傾軸式推拔滾削 
圖三 以推拔滾削法創成錐形小齒輪之機構示意圖 
 
 
 10
 
圖五 刨齒創成之錐形內齒輪其齒面隆齒效果示意圖 
由於以刨齒創成之錐形內齒輪其齒面具有隆齒之效果，因此與錐形小齒輪
配對嚙合時將以點接觸取代傳統內齒輪對嚙合時之線接觸。所以，即使齒輪對在
組裝時具有軸向偏差，仍然可使得其接觸點落於齒面中央附近之位置，而不至於
發生齒緣接觸之現象。此一特性將可使得錐形內齒輪對對於製造誤差以及裝配誤
差不敏感。因此，錐形內齒輪對將十分適用於精密傳動以及定位上。 
關於利用刨齒刀創成內齒輪之研究過去已有許多文獻，包括針對刨齒刀之
設計[1-2]、刨齒加工內齒輪之幾何限制[3-4]、刨齒加工內齒輪可能產生之齒形誤
差[7]等。此外，亦有文獻針對內齒輪之應力及齒根強度進行分析探討[5-6]。然
而，關於本文所探討經由傾斜刨齒機刀具軸來創成之錐形內齒輪，迄今僅有少數
的研究曾經提及[14]。本文首先依據刨齒機之切削機構，配合齒輪嚙合原理及微
分幾何的觀念，來模擬錐形內齒輪之創成過程並推導其齒面數學模式。由於錐形
內齒輪之齒面外形會隨著刨齒刀齒數之變化而改變，因此本文亦探討了刨齒刀之
齒數與被創成之錐形內齒輪齒面變異量之關係。其次，配合由刨齒創成之錐形內
齒輪以及由滾齒創成之錐形小齒輪之數學模式，建立包含各種組裝誤差之錐形內
齒輪對之嚙合模型。利用此嚙合模型加上自行發展的齒輪接觸分析電腦軟體，即
可進行齒輪對之齒面接觸分析(Tooth Contact Analysis)、曲率分析(Curvature 
Analysis)及接觸橢圓(Contact Ellipse)模擬等一系列之理論分析與電腦模擬。 
 12
模擬之結果作比對，以驗證理論推導之正確性。本專題研究計畫執行完畢後，將
可提昇國內業界對錐形內齒輪之設計、製造與分析能力，有助於精密傳動技術之
提昇，藉此達到產業升級的目的。 
 
 
 
 14
在給定適當之邊界條件後，藉由有限元素分析軟體 ABAQUS，進行負載下的
齒面接觸應力分佈與變形等相關研究。接觸橢圓模擬以及有限元素法應力分
析之結果將可相互印證。 
(3) 本計畫之第三年計畫（94 年 8 月至 95 年 7 月），主要之工作為錐形內齒輪
對之設計製造與各種嚙合測試。以往齒輪之切削若遇到其嚙合情形不理想
時，往往必須仰賴製造工程師依其經驗以人工試誤法不斷地修改的方式來調
整機器或刀具設計參數，經多次之調整、試切削及測試等人工試誤法(Trial and 
Error)，方能獲得一組較佳之刀具設計參數或機器設定值。此一方式除了需仰
賴具有豐富經驗之設計與製造人員外，修改或開發產品之時程較長，同時亦
無法確保所得結果為最佳。因此，本年度之研究計畫首先將綜合考慮計畫前
兩年所進行之齒面接觸分析、運動誤差分析、接觸橢圓模擬以及有限元素應
力法分析所獲得之各項分析結果，並配合最佳化之理論以決定錐形內齒輪對
之各項設計參數。其次，依據設計參數換算出各項加工所需之機器設定條件，
將錐形內齒輪及錐形小齒輪分別以刨齒機及滾齒機製造出來。經由電腦模擬
分析之輔助，不但可以節省開發產品的時程和降低成本，亦可消除人工試誤
法之不穩定性及不準確性。最後，本研究計畫使用交通大學齒輪研究室之萬
用齒輪嚙合測試機，實際進行錐形內齒輪對之嚙合測試，以驗證理論推導之
正確性。齒輪嚙合測試之內容包括齒印測試、單齒腹傳動誤差測試以及齒輪
傳動效率分析。齒印測試之結果並可與本計畫第二年電腦模擬之接觸橢圓與
有限元素法應力分析之結果相互比較，以驗證電腦模擬結果之正確性。單齒
腹傳動誤差測試則可用以驗證錐形內齒輪對對於裝配誤差不敏感之特性。 
 16
 
圖六 假想齒條刀法向剖面 
 
 
 
圖七  假想齒條刀與錐形小齒輪關係圖 
 
根據圖七所示之齒輪創成機構示意圖和齒輪原理，以及刀具面的幾何數學方
程式，可以推得錐形小齒輪之齒面方程式表示在 1S 座標系如下：  
 18
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−
−
=
0
)cos(
)sin(
q
q
c ξ
ξ
mn  (9) 
sr Oc
cr
Yc
M
cX
q
 
 
圖八 刨齒刀之法向剖面示意圖 
 
依據先前所推導之漸開線刨齒刀數學模式，我們便可利用齒輪基本原理，
配合刨齒機的創成機構，求得刨齒刀在被刨製齒輪座標系的運動軌跡方程式。接
著應用齒輪嚙合原理來推導其創成機構的嚙合方程式，然後聯立刨齒刀的軌跡方
程式和其嚙合方程式，便可以得到被刨削之齒輪齒形及其幾何數學模式。圖九所
示為以刨齒刀創成錐形內齒輪之座標關係示意圖，座標系
cS 與 2S 分別為固聯於
刨齒刀與被刨削齒輪之座標系，座標系
fS 則為固定的座標系而座標系 sS 為刨齒
刀旋轉之參考座標系。由此運動機構示意圖，我們可以利用齊次座標轉換矩陣方
程式，將刨齒刀之齒形方程式 cR 由 cS 座標系轉換至 2S 座標系，如此即可獲得
刨齒刀在刨齒過程其齒形運動軌跡方程式及其單位法向量如下： 
 20
根據齒輪嚙合原理基本理論，由於刨齒刀 cΣ 和被刨削齒輪 2Σ 在創成過程中，
在接觸點上其共同法向量必與其切線正交[9][10]，因此，刨齒刀和被刨削齒輪間
之嚙合方程式可表示如下： 
0)( )2()()()2()( =−⋅=⋅ fcfcfcfcf VVnVn   (12)  
將刨齒刀齒形數學模式，代入方程式 (5)中，即可求得刨齒刀和被刨削齒輪之嚙
合方程式。經簡化後，我們可將嚙合方程式整理表示如下： 
( ) ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −+−−
−= 22 cos)cos(
cos
sin
1 rr
q
mru c
c
cb δφξ
δ
δ  (13) 
被刨削之錐形內齒輪 2Σ 其齒形幾何數學模式，可以由刨齒刀的軌跡方程式(10)
與上述刨齒刀和被刨削齒輪間之嚙合方程式(13)聯立而得。 
 22
 
 
圖十一 錐形內齒輪對之嚙合座標系示意圖 
 
圖十二 錐形小齒輪裝配誤差示意圖 
 24
區域稱為接觸齒印，接觸齒印常散佈於一橢圓形之區域，故習慣稱之為接觸橢
圓。針對兩嚙合齒面進行其曲率分析並求出接觸點上兩曲面之主軸曲率以及主軸
方向。並進一步利用嚙合齒面之間的曲率關係，可求得嚙合齒面在接觸點附近，
因接觸負荷而造成齒面彈性變形時其接觸橢圓的大小與方向。假若我們知道創成
齒條刀和被創成齒面間其主軸曲率和方向（Principal Curvatures and Directions）
之關係，根據 Litvin 所提出之觀念，可大大地簡化此一問題。假設 FΣ  代表用
於創成錐形小齒輪 1Σ 之假想齒條刀， PΣ  代表用於創成錐形內齒輪 2Σ 之刨齒
刀，刀具之主軸曲率以及主軸方向可由 Rodrigues 方程式求得： 
 
•−= rr nVIII,κ     (17) 
其中 III,κ 為刀具之主軸曲率， rV 為接觸點沿齒面移動之相對速度，而 •rn 則為上
述運動中接觸點上之單位法向量尖端之速度。以下的式子中 PFi ,= 和 2,1=j ，
分別用以表示假想齒條刀 FΣ 和刨齒刀 PΣ 以及其所對應創成之錐形小齒輪 1Σ
和錐形內齒輪 2Σ 間之曲率關係。茲以刀具 iΣ 創成齒輪 jΣ 為例，利用刀具 iΣ  
之參數對時間微分為零之條件，可由 Rodrigues 方程式求得切削刀具之第一和
第二主軸曲率 )(I iκ 和 )(IIiκ 及其對應之主軸方向 )(I ii 和 )(IIii 。在求得齒條刀 iΣ 之主
軸曲率與主軸方向之後，即可經由下列關係式求出被創成齒面 jΣ 之主軸曲率與
主軸方向： 
)()()(
)(
)( 22tan ji
II
i
I
j
ij
G
F
+−= κκσ ,  (18) 
)()()()()( ji
II
i
I
j
II
j
I S++=+ κκκκ ,  (19) 
)(
)()()(
)()(
2cos ij
ji
II
i
Ij
II
j
I
G
σ
κκκκ +−=− ,  (20) 
)(
32
)()()(
31
)()()(
3
)(
32
)(
31)(
)()( jiII
ijji
I
ijj
jj
j
aab
aaF
iViV ⋅+⋅+= , (21) 
)(
32
)()()(
31
)()()(
3
2)(
32
2)(
31)(
)()(
)()(
ji
II
ijji
I
ijj
jj
j
aab
aaG
iViV ⋅+⋅+
−= , (22) 
 26
 σ
σα
2cos
2sin2tan
21
2
gg
g
−= ,  (35) 
 )1()2( FP σσσ −= .  (36) 
上式中， eδ 為齒面彈性變形時在齒面法向之接近量 (Approach of 
Deformation)， ea 與 eb 為接觸橢圓的半長軸以及半短軸長度，α 則用來決定橢
圓短軸之方向。接觸橢圓之長短軸方向以及與大小齒輪齒面之第一主軸方向之夾
角關係，如圖十四所示。在下列例題中，我們選取齒印測試齒面塗層所使用之紅
丹顆粒之直徑 0.00632 mm 為 eδ  值。 
 
 
 
圖十三 刀具主軸方向與齒面主軸方向之關係 
 
 
 
圖十四 接觸橢圓與主軸方向之關係 
 28
例一: 錐形內齒輪齒面變異量及隆齒效果 
本計畫所探討之錐形內齒輪對其一項重大優點即為以點接觸取代傳統內齒
輪對之線接觸，並對於組裝時之軸偏差之不敏感。在錐形內齒輪之刨齒過程中由
於刨齒刀之旋轉軸與所創成錐形內齒輪之旋轉軸並不平行，因此刨齒刀將會於齒
面之前後兩端較理論之假想齒條刀多切削部分之齒肉，進而造成齒面之隆齒
(Crowning)效果，如圖十五所示。 
 
圖十五 以刨齒刀創成之錐形內齒輪其齒面隆齒示意圖 
為了進一步探討錐形內齒輪之齒面變異量及隆齒效果與刨齒刀齒數之關
係，我們利用表一所示參數搭配刨齒刀齒數 20=cN  與 40=cN  進行模擬。圖
十六(a)~(c) 所示為此一錐形內齒輪於齒輪大端截面 (z2=-5mm)、齒面中央截面
(z2=0mm)及小端截面 (z2=5mm) 之齒面變異量示意圖。與假想齒條刀所創成之
理論齒形相較，錐形內齒輪之齒面在大端截面及小端截面有顯著之變異量，而在
齒面中央部分則幾乎看不出齒面變異量之存在。此一齒面變異量特性即造成了如
圖十六所示之隆齒效果。錐形內齒輪齒面之變異量與刨齒刀之齒數有密切的關
係。當刨齒刀齒數越大時，錐形內齒輪齒面在大小兩端之變異量將越大，此時隆
齒的效果也越明顯。由於以刨齒創成之錐形內齒輪其齒面具有隆齒之效果，因此
 30
 
（a） 大端截面 (z2=-5mm)  
 
 
（b） 中央截面 (z2=0mm)  
 
 
（c）小端截面 (z2=5mm) 
 
圖十六  錐形內齒輪截面齒形變異量示意圖 
 
 
 32
 
 
 
圖十八  錐形內齒輪對之背隙模擬結果 
 
例三: 錐形內齒輪對之接觸橢圓模擬 
利用齒面接觸分析之結果配合嚙合齒面之間的曲率關係，我們可求得嚙合齒
面在接觸點附近因接觸負荷而造成之接觸橢圓的大小與方向。圖十九為表一所示
參數之齒輪對在刨齒刀齒數 24=cN  情形下所得之接觸橢圓模擬結果。圖二十
則是藉由改變刨齒刀齒數 cN  來觀察接觸橢圓大小變化之驅勢。由模擬之結果
我們可以明顯地發現隨著刨齒刀齒數減小，接觸橢圓之長軸會明顯地增大。此結
果與例一所探討之齒面變異量驅勢相符合。因此，我們可以利用不同齒數之刨齒
刀來控制齒面隆齒變異量，以控制齒面接觸區域之大小，避免齒面接觸區域過小
而產生接觸應力過大之情形。 
 
 
 34
第三章 錐形內齒輪對之有限元素應力分析 
在本研究先前所進行之齒面接觸分析中，係以剛體模型來分析齒輪的接觸
齒情形，然而剛體模型分析，並沒有考量到負載、摩擦和材料性質等因素，而這
些因素都與實際齒印的大小和分布情況有著密切的影響，為了模擬更接近實際的
齒輪嚙合狀況，藉由有限元素分析軟體ABAQUS，進行負載下的齒面接觸應力
分佈狀況，以了解齒輪對在實際的負載下的接觸齒印。接觸橢圓模擬以及有限元
素法應力分析之結果將可相互印證。 
 
3.1 有限元素網格建立 
完整的有限元素接觸分析模型包含有限元素網格建立、接觸面幾何定義、
接觸物理特性定義、邊界條件及負載定義。本研究利用有限元素法來分析齒輪在
負載下的接觸齒印，其假設條件如下：(1)以三對齒來模擬齒輪組之接觸。(2)齒
輪組的材料為等向均質材料。(3)齒輪組為小變形及小滑動。(4)不考慮熱應力。 
由於本研究探討之錐形內齒輪對其接觸齒面之外形複雜且不規則，無法利用一般
CAD 軟體如I-DEAS 或ProEngineer 來建立。在此利用第一章所建立之錐形內齒
輪對數學模式，自行發展三維齒面的有限元素網格建立軟體，可精確地計算齒面
上任一節點的座標值，並可控制局部區域的網格密度，因而有效地降低有限元素
法中的幾何誤差。此外，使用自行研發的齒輪接觸分析軟體可計算出齒輪組的理
論接觸點，可加速齒輪組有限元素分析的計算速率。本計畫使用ABAQUS軟體
中具有8個節點之六面體元素(C3D8)來建立齒輪組的接觸有限元素模型。 
 
3.2 接觸面設定與邊界條件之施加 
ABAQUS 對於接觸分析定義包含兩部分：接觸面之定義及接觸特性之定
 36
例四: 錐形內齒輪對之有限元素接觸應力分析 
此處用來進行有限元素應力分析之錐形內齒輪對其設計參數如表一所示。在
此我們選用中碳鋼 AISI 1045 作為齒輪之材料，其機械性質如表二所示。我們在
錐形小齒之傳動軸上輸入 50Nm 之扭力給固定的錐形內齒輪。 
 
表二 有限元素分析所選用之齒輪材料機械性質（Source: AGMA 2001-C95） 
中碳鋼 AISI 1045 
彈性模數 (MPa)  310205×  
包松比 Poisson’s Ratio 0.29 
密度 (Kg/mm3)  7105.78 −×  
硬度 (HB)  350 
允許的接觸應力  980 
允許的彎曲應力  275 
 
不同齒數刨齒刀所創成之錐形內齒輪齒面接觸應力分佈情形如圖二十二所
示，齒面接觸點最大 von Mises 應力則整理於表三。由於錐形內齒輪齒面有隆齒
的效應，由有限元素應力分析結果可得知接觸齒印皆位於齒面寬中央截面，此效
應可有效地避免組裝偏差時所產生的齒緣接觸。由模擬之結果我們可以明顯地發
現隨著刨齒刀齒數 cN 減小，齒面接觸之範圍會明顯地增大。此結果與例一所探
討之齒面變異量以及例三所探討之接觸橢圓大小驅勢相符合。表因此，我們可以
利用不同齒數之刨齒刀來控制齒面隆齒變異量，以控制齒面接觸區域之大小，避
免齒面接觸區域過小而產生接觸應力過大之情形。 
 
表三  錐形內齒輪齒面接觸點最大 von Mises 應力 
刨齒刀齒數 cN  接觸點最大 von Mises 應力（MPa） 
48 968 
36 872 
24 776 
 
 
 38
第四章 錐形內齒輪對之製造與測試 
 
4.1 錐形內齒輪對之製造 
本計畫除了利用電腦模擬錐形內齒輪對之嚙合情形外，亦進行了錐形內齒
輪對之切削與嚙合測試。本計畫所探討之錐形內齒輪對其中之錐形小齒輪可利用
交通大學齒輪實驗室所擁有之KN-150 為五軸CNC滾齒機加工。其床台具有同期
控制裝置，如齒形補正回路、齒筋補正回路及同期異常檢出回路等，並具有1度、
2度、冠狀及錐度切削等自動循環加工功能。其能夠切削之最大外徑為150mm;
切削齒數範圍為4齒至1000齒，而HOB主軸頭傾斜角度為± 45度。將錐形小齒輪
之設計參數轉換為滾齒機之CNC程式，然後再依照HOB之機構配置，調整HOB
之設定參數，便可利用KN-150滾齒機來滾製錐形小齒輪。表四所示為實驗用錐
形小齒輪主要設計參數。 
至於錐形內齒輪之加工則是將其齒面數學模式轉換為CAD 模型，並將齒輪
CAD 模型轉換成切削條件，再利用5 軸加工機加以切削。利用第一章所建立的
錐形內齒輪齒面數學模式可精確地計算出完整的齒面。錐形內齒輪之設計參數如
表五所示，使用SolidWorks 所建立的三維實體模型如圖二十四所示， 齒輪的
CAD 實體模型可經由五軸CNC 加工機之轉換程式，轉換成五軸CNC 加工機之
機械碼，即可利用五軸CNC 加工機製造出來。 
錐形內齒輪組之嚙合測試則利用交通大學齒輪實驗室之萬用齒輪嚙合測試
機，實際進行嚙合測試，以驗證理論推導之正確性。齒輪嚙合測試之內容包括齒
印測試及單齒腹傳動誤差測試。 
 
 40
表五 實驗用錐形內齒輪主要設計參數 
法向模數 )/(4 teethmmmn =
法向壓力角 o20=nα  
錐形角 o15=δ  
齒數 502 =N  
刨齒刀齒數 10/20=cN  
齒面寬 mmF 20=  
      
 
 
圖二十五 進行實驗測試之錐形內齒輪組 
 
 42
程中，齒輪組有適當的背隙存在。在輸入及輸出傳動軸上各安裝一高解析度之編
碼器(Encoder)，編碼器輸出之訊號經由差分器之比較分析可得到更高解析度之角
位移訊號，再透過數位類比轉換，即可由個人電腦讀取並儲存於資料庫之中，以
利爾後傳動誤差之計算分析。個人電腦由輸入端之編碼器所讀取之角位移資料，
再經過齒輪組轉速比之換算即可得到齒輪組輸出端之理論旋轉角，而由輸出端之
編碼器所傳回之旋轉角則爲被動軸之實際旋轉角，將量測所得之實際輸出旋轉角
與理論輸出旋轉角比較，即可獲得齒輪組在齒形誤差、鄰接節距誤差、累積節距
誤差、偏擺及裝配誤差之下的傳動誤差曲線變化圖。 
 齒輪傳動誤差之量測精度完全由編碼器之解析度所控制，而編碼器之輸出訊
號需透過類比數位卡(A/D card)轉換成數位訊號，以供電腦分析計算。編碼器及
類比數位轉換器有不同規格，其容許轉速亦不相同，故在選用時應多加注意。其
容許轉速之計算式如下： 
 
601000)(maxmax ××= z
KHzfn  (rpm)  (42) 
 
IPz
A ×=
1296000   (Arc-Section)  (43) 
 
其中： 
maxn  編碼器之最高容許轉速 
maxf  計數器之最大輸入頻率 
z    編碼器之分割數 
A   編碼器之解析度 
IP  計數器之差分數 
 
以本測試機為例，編碼器之分割數為 18000，計數器之最大輸入頻率為
33KHz，計數器之差分數為 4096。因此可求得編碼器之解析度為： 
 
 44
4. 輸出、入端扭力感測器(含放大器)： 
․扭力 0~30 N-m,  
․最高轉速：2000 rpm, 
․誤差千分之五 
5. 輸出、入端角度編碼器(中空型)HEIDENHAIN RON255： 
․18,000 pulse/rev., 
․解析度：0.02°, 
․最高轉速：3000 rpm 
6. 輸出端負載：煞車裝置，煞車力最大 3kg-m，煞車力可控制。 
7. 轉速計：可量測最高 2000rpm 的轉速。 
8. 訊號處理介面卡：讀取上述元件訊號和控制用。 
․A/D Card 與 Terminal, 
․I/O Card 與 Terminal, 
․Counter Card: HEIDENHAIN/IK220 
 
4.3 錐形內齒輪對之測試 
萬用齒輪嚙合測試機可進行單齒腹嚙合測試、齒印測試及齒輪效率測試。在
測試之前需安裝心軸、校正偏擺、調整各軸相關位置與角度，以正確安裝齒輪，
並設定負載及轉速。扭力與轉速的輸入及輸出數值會即時顯示於控制箱的控制面
板上，可以即時了解輸入、輸出的扭力和轉速值。手動/自動切換鈕用於選擇由
手動控制馬達轉速與磁粉煞車扭力，或由電腦直接控制測試條件。齒輪安裝完畢
後，先切換到手動模式，由手動設定轉速與扭力，觀察測試系統與齒輪運轉是否
正常，有無異常的聲音。試運轉完之後，審視齒輪與夾治具是否有鬆脫現象。一
切正常之後，即可切換到自動模式，並在電腦中輸入測試條件，進行單齒腹自動
嚙合測試。 
 
 46
例五: 錐形內齒輪對之嚙合齒印測試 
錐形內齒輪對安裝於平行軸之配置如圖二十九所示，其中錐形小齒輪之齒面
上塗有紅色顏料，以觀查齒輪之嚙合齒印。當兩齒面在傳遞動力，其齒面上的紅
色顏料將因齒面之接觸而轉印至原本沒有紅色顏料之齒面上，此即為嚙合齒印。
錐形齒輪對在傳遞動力時，其嚙合齒印測試結果如圖三十所示。由測試結果可得
知，隨著刨齒刀齒數 cN 減小，齒面接觸之範圍會明顯地增大。此結果與例一所
探討之齒面變異量、例三所探討之接觸橢圓以及例四所探討之齒面有限元素接觸
應力結果驅勢相符合。 
 
圖二十九 錐形內齒輪對嚙合齒印測試 
 
  
(a) 10=cN                  (b) 20=cN  
圖三十 錐形內齒輪對嚙合齒印測試結果 
 
 48
 
 
(a) 總綜合傳動誤差分佈圖 
 
(b) 傳動誤差之長波與短波分佈圖 
 
圖三十一  轉速 10rpm 無負載狀況下傳動誤差圖 
 
 
 
 
 
 
 50
 
 
 
(a) 總綜合傳動誤差分佈圖 
 
 
(b) 傳動誤差之長波與短波分佈圖 
 
圖三十三  轉速 10rpm 負載 2N-m 狀況下傳動誤差圖 
 
 
 
 
 52
 
(a) 總綜合傳動誤差分佈圖 
 
 
(b) 傳動誤差之長波與短波分佈圖 
圖三十五  轉速 50rpm 負載 1N-m 狀況下傳動誤差圖 
 
 54
 
(a) 總綜合傳動誤差分佈圖 
 
 
(b) 傳動誤差之長波與短波分佈圖 
圖三十七  轉速 100rpm 無負載狀況下傳動誤差圖 
 
 
 
 
 
 
 
 56
 
 
100rpm 2N-M 
 
(a) 總綜合傳動誤差分佈圖 
 
 
(b) 傳動誤差之長波與短波分佈圖 
圖三十九  轉速 100rpm 負載 2N-m 狀況下傳動誤差圖 
 
 
 
 
 58
[14] Mao, J.Z., Li, H.M. and Wu, Z.M., “Study on the Method of Manufacturing 
Internal Beveloid Gear Using Bevel Slotting Technology,” Chinese Journal of 
Mechanical Engineering, Vol. 32, No.2 pp. 82-89, 1996. 
[15] Merritt, H. E., “Conical Involute Gears”, Gears, 3rd. ed., Issac Pitman and 
Sons, London, pp. 165-170, 1954. 
[16] Mimmi, G. C. and Pennacchi, P. E. “Non-undercutting Conditions in Internal 
Gears,” Mechanism and Machine Theory, Vol.35, No.4, pp. 477-490, 2000. 
[17] Mitome, K., “Table Sliding Taper Hobbing of Conical Gear Using Cylindrical 
Hob, Part 1: Theoretical Analysis of Table Sliding Taper Hobbing,” ASME 
Journal of Engineering for Industry, Vol. 103, pp. 446-451, 1981. 
[18] Mitome, K., “Inclining Work-Arbor Taper Hobbing of Conical Gear Using 
Cylindrical Hob”, ASME Journal of Mechanical Design, Vol. 108 , pp. 135-141, 
1986. 
[19] Molyneux, W.G. “Internal Bevel Gear and Its Applications,” Proceedings of the 
Institution of Mechanical Engineers, Part G: Journal of Aerospace Engineering, 
Vol. 211, No.1, pp. 39-61, 1997. 
[20] Oda, S. and Miyachika, K., “Root Stress Analysis of Internal Spur Gears by 
Theory of Elasticity,” Bulletin of the JSME, Vol. 29, No.250, pp. 1287-1293, 
1986. 
[21] Oda, S. and Miyachika, K., “Practical Formula for True Root Stress of Internal 
Spur Gear Tooth,” Bulletin of the JSME, Vol. 29, No.252, pp. 1934-1939, 1986. 
[22] Pintz, A. and Kasuba, R., ”Dynamic Load Factors In Internal Spur Gear 
Drives,” Journal of Mechanisms, Transmissions, and Automation in Design, 
Vol. 107, No.3, pp. 424-429, 1985. 
[23] Polder, J. W.,”Interference and Other Limiting Conditions of Internal Gears,” 
ASME Design Engineering Technology Conference, Cambridge, 1984. 
[24] Shigley, J. E. and Mischke, C. R., Mechanical Engineering Design, 5th ed., 
McGraw-Hill, New York, 1989. 
[25] Shunmugam, M. S., ”Profile Deviations in Internal Gear Shaping,” 
International Journal of Machine Tool Design & Research, Vol.22, No.1, pp. 
31-39, 1982.   
[26] Smith, L. J., “ The Involute Helicoid and the Universal Gear,” Gear Technology, 
Nov-Dec pp. 18-27, 1990. 
 60
 
計畫成果自評 
本所探討之錐形內齒輪對乃是由刨齒創成之錐形內齒輪(Conical Internal 
Gear)以及由滾齒創成之錐形小齒輪(Conical Pinion)所共同組成。漸開線錐形內齒
輪對除了具有一般內齒輪對之優點外，由於具有推拔(Taper)狀之齒厚，齒輪對可
在不影響中心距之情形下，藉由調整嚙合齒輪的軸向位置以改變齒輪對在嚙合時
之背隙(Backlash)，使其背隙控制在合理的範圍之內。同時，推拔狀之齒厚也使
得錐形內齒輪對在裝配上較一般內齒輪對更為容易。除此之外，由刨齒創成之錐
形內齒輪在刨齒完成後其齒面具有隆齒(Crowning)之效果，因此在與由滾齒創成
之漸開線錐形小齒輪配對嚙合時將呈點接觸，且對於裝配誤差不敏感。因此，錐
形內齒輪對十分適用於高減速比之精密傳動。首先依據刨齒機之切削機構，模擬
錐形內齒輪之創成過程並推導其齒面數學模式，亦探討了刨齒刀之齒數與被創成
之錐形內齒輪齒面變異量之關係。其次配合由刨齒創成之錐形內齒輪以及由滾齒
創成之錐形小齒輪之數學模式，建立包含各種組裝誤差之錐形內齒輪對之嚙合模
型，並利用此嚙合模型所發展的電腦軟體進行齒面接觸分析，以探討齒輪對在不
同的設計參數與裝配狀況下傳動誤差及接觸率之變化情形。並依據微分幾何之觀
念，進行錐形內齒輪對之曲率分析，計算兩齒面在接觸點之主軸曲率與方向，並
配合齒面嚙合區域受力的大小及齒輪的材料機械性質等因素，進行齒面接觸橢圓
模擬，並探討不同設計參數對於錐形內齒輪對其接觸橢圓大小之影響，以期獲得
最佳之接觸位置及接觸橢圓。為了印證接觸橢圓模擬之結果，本計畫亦依據錐形
內齒輪對之數學模式，發展建構三維的齒面網格自動分割程式來建立有限元素實
體模型，藉由有限元素分析軟體 ABAQUS 進行負載下的齒面接觸應力分佈與變
形等相關研究，以了解錐形內齒輪對之嚙合特性，此程式可快速建立齒輪接觸分
析有限元素模型，從建立節點座標、定義接觸面、設定邊界條件及負載，皆可自
動完成，其可避免齒面幾何誤差，同時亦可節省以其他商用之 CAD 軟體建立模
型時，所花費的時間與人力。此外，也利用萬用齒輪嚙合測試機所獲得之傳動誤
差數據，進行齒輪組之總綜合傳動誤差分析、傳動誤差之短波及傳動誤差之長波
等量測資訊，並進行檢測齒輪組之嚙合齒印，實驗和分析結果顯示，其接觸齒印
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 94-2212-E-231-002 
計畫名稱 錐形內齒輪對之特性分析與研究(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
劉家彰 
清雲科技大學 機械系 助理教授 
會議時間地點 時間：2005 年 9 月 24-28 地點：Long Beach, California, USA. 
會議名稱 
ASME 2005 International Design Engineering Technical Conferences & Compu
ters and Information in Engineering Conference （ Power Transmission & 
Gearing Conference） 
發表論文題目 The Mathematical Model and Tooth Surface Deviations of Internal Conical Gears 
 
一、參加會議經過 
美國機械工程師學會(ASME)是世界上在機械工程領域最具歷史且最活躍也影響業界最
大之學術組織。『國際動力傳遞暨齒輪研討會議(Power Transmission & Gearing Conference)』
即為該組織所主辦，為當今世界上在齒輪與動力傳遞領域最重要之研討會。此一研討會舉行
之目的主要是提供一個機會與環境，藉由來自世界各國專家學者齊聚一堂，分享彼此之研究
經驗並交換研究心得，以促進國際間動力傳遞與齒輪方面的研究與工藝之進步。今(2005)年
研討會是在美國 Long Beach 之 Hyatt Regency Hotel 舉行，會期自九月二十四日月至九月二十
八日共五天，有來自世界各地數十位專家學者參加並發表 42 篇相關論文。 
本人於九月二十四日搭乘長榮航空之班機前往洛杉磯，抵達後隨即轉往 Long Beach 之
Hyatt Regency Hotel。研討會之第一天(九月二十五日)為報到與註冊，各國專家學者陸續到來，
彼此寒喧並交換研究心得。 
研討會之第二天(九月二十六日)開始正式之討論議程。本屆學術研討會主辦單位依論文
性質分為齒輪幾何、齒輪動態與噪音、加工表面等九個類別共 8 個小組分組討論。每位與會
者可隨個人之專長與興趣，依據大會發給之研討會手冊所列之時間與地點，前往聆聽並參與
討論。當晚主辦單位於 Queen Mary 郵輪舉辦開幕接待會(Opening Reception)，邀請所有與會
之專家學者共聚一堂，席間與多位國際知名學者相互認識，以增進彼此情誼。 
本人之論文被安排於研討會之第三天(九月二十七日)下午發表，所以受邀參加當天早上
七點至八點之作者早餐會。席間與會議主席 Lewicki 博士、小組主持人 Williams 博士及同組
之論文發表作者同桌，彼此介紹認識，並確認論文發表之細節。中午十二點至下午一點半則
為午餐餐會，藉由席間之交談討論，更增進了與會學者間之情誼。此外，會中亦頒獎給對此
次大會舉辦有功之人員。午餐完畢後，本人之論文於下午兩點至三點半在 PTG-1-3 Gear 
Geometry & Kinematic Modeling/Analysis 組別發表論文，題目為 “The Mathematical Model 
and Tooth SurfaceDeviations of Internal Conical Gears”，聽眾相當踴躍，會中來自德國以及美國
之學者亦針對本人之論文提出問題，本人均分別予以答覆。 
研討會結束後(九月二十八日)，本人結束四天之研討會行程，搭乘長榮班機返國。 
 Proceedings of IDETC/CIE 2005 
ASME 2005 International Design Engineering Technical Conferences &  
Computers and Information in Engineering Conference 
the nu
 
 
1. INT
In
system
small 
efficie
surfac
Due t
thicke
greate
manu
have 
and A
applic
develo
formu
of a internal conical gear pair can be easily controlled by axial 
Proceedings of IDETC/CIE 2005 
ASME 2005 International Design Engineering Technical Conferences 1
mber of teeth of the shaper are also investigated. 
RODUCTION 
ternal gear pairs are widely used in reduction gear 
s for parallel axis gearing with their high gear ratio and 
space requirement. Internal gears are generally more 
nt since the sliding velocity along the mating tooth 
e is lower than that of an equivalent external gear pair. 
o the concave nature of the internal tooth profile and the 
r tooth base, the tooth strength of an internal gear is 
r than that of an equivalent external gear. The design and 
facture of internal gears generated by shaper cutters and 
been investigated by many researchers. Janninck [1][2] 
insworth[3] introduced the basic concepts for design and 
ation of shaper cutters. Kim[4] proposed the 
pment of software for the design of a shaper cutter. The 
las and basic geometric design of internal involute gears 
adjustments without affecting its center distance owing to its 
tapered tooth thickness. This phenomenon also permits the 
assembly of the gear pair more easily. Generally, gear pairs 
with parallel axes without axial misalignments mesh in line 
contact. However, when axial misalignments are present, the 
tooth edge contact occurs instead of the line contact, and 
unfavorabl transmission errors, stress concentrations, noises 
and vibrations will also occur. In real applications, one of the 
gears should be crowned to localize the bearing contact in the 
central region of the tooth surface in order to avoid edge 
contact. Fortunately, the effect of tooth crowning is present on 
the tooth surface of the internal conical gear generated by a 
shaper cutter. While engaging with a conical involute pinion 
(i.e. beveloid pinion) generated by a standard hobbing 
machine[14][15], the bearing contact exhibits a point contact 
and the gear pair is insensitive to assembly errors.  
1 Copyright © 2005 by ASMETHE MATHEMATICAL MODEL AND 
INTERNAL CO
 
Chia-Ch
 
Department of Mechanical Eng
229, Chien-Hsin Rd.,Jun
Email: ccliu@
 
 
 
 
 
ABSTRACT 
The internal conical gear investigated in this paper is 
generated by a shaping machine by inclining the shaper-arbor 
with respect to the gear axis. Applying the theory of gear 
meshing and differential geometry, the mathematical model of 
the internal conical gear is developed according to the gear 
shaping mechanism. Due to the tapered tooth thickness, the 
backlash of an internal conical gear pair can be easily 
controlled by axial adjustments without affecting its center 
distance. Besides, crowning effect can be observed on the 
generated tooth surface, which makes the bearing contact of an 
internal conical gear pair exhibits a point contact. The 
investigation shows that the tooth surface varies with the 
number of teeth of the shaper. Computer graphs of the internal 
conical gear are presented according to the developed gear 
mathematical model, and the tooth surface deviations due to 
& September 24-28, 2005, Long Beach, California, USA 
 
 
DETC2005-84097 
 
 
 
TOOTH SURFACE DEVIATIONS OF  
NICAL GEARS 
ang Liu 
ineering, Ching Yun University  
g-Li, Taiwan 320, R.O.C. 
cyu.edu.tw 
has been considered by Buckingham [5] and Colbourne[6]. 
Polder[7] studied the phenomenon of the interference of 
internal gears with extended hypocycloids. Dudley [8] has 
considered the interference for the cases of axial and radial 
assembly of internal gear pairs. Litvin et al. [9] investigated the 
interference and undercutting conditions of internal gears. 
More recently, the non-undercutting conditions in internal 
gears has also been studied by Mimmi[10]. Shunmugam[11] 
proposed the profile deviations in internal gear shaping. Wu et 
al. [12] also studied the tooth surface deviation of helipoid 
gears cut by shapers. 
The internal conical gear investigated in this paper is 
generated by a shaping machine by inclining the shaper-arbor 
with respect to the gear axis[13]. In addition to retaining the 
advantages of the conventional internal gear pair, the backlash 
 Computers and Information in Engineering Conference 
September 24-28, 2005, Long Beach, California USA 
 
DETC2005-84097
The shaper cutter resembles a spur gear in appearance. 
Designating by u  the surface parameter in the direction of 
cz , the shaper surface can be represented in coordinate system 
),,( cccc ZYXS  by 
 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−−±
−+−
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
u
qrqr
qrqr
z
y
x
bb
bb
c
c
c
c )cos()sin(
)sin()cos(
ξξξ
ξξξ
mR
,
 (2) 
where  αcoscb rr = .  
Herein, br  and cr  are the radii of the base circle and 
the pitch circle of the shaper cutter, respectively, ξ  represents 
the involute profile parameter(i.e. the involute polar angle), α  
is the pressure angle of the shaper cutter, The upper sign of 
Eq.(2) indicates the left side cutter edge, while the lower sign 
represents the right side cutter edge. The parameter q 
determines the width of the space of the shaper on the base 
circle and is represented for a standard shaper by the equation 
απ inv
2
+=
cN
q .  (3) 
Applying the theory of differential geometry, the surface unit 
normal of the shaper cutter can be represented in coordinate 
system ),,( cccc ZYXS  by 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−
−
=
0
)cos(
)sin(
q
q
c ξ
ξ
mn
.
 (4) 
 
2.3 Equation of the Generated Internal Conical Gear 
According to the cutting mechanism displayed in Fig.1, 
the coordinate systems between the shaper cutter and the 
generated gear during the generation process can be depicted in 
Fig.3. Coordinate systems ),,( cccc ZYXS  and 
),,( gggg ZYXS  are attached to the shaper cutter cΣ  and the 
generated gear gΣ , respectively. According to Fig.3, the plane 
cZ - axis, which represents the rotational axis of the shaper, is 
set to form an inclination angle δ  with respect to gZ - axis, 
which represents rotational axis of the generated gear. 
Coordinate systems ),,( ffff ZYXS  and ),,( ssss ZYXS  are 
the reference coordinate systems for the gear coordinate system 
),,( gggg ZYXS  and shaper coordinate system ),,( cccc ZYXS , 
respectively. Furthermore, cφ  and gφ  are rotational angles 
of the shaper and the generated gear, respectively, during gear 
generation.  
3 3
Based on the theory of gearing [16][17], the generated 
gear surface gΣ  can be obtained by simultaneously 
considering the locus of the shaper surface cΣ , represented in 
gear coordinate system ),,( gggg ZYXS , together with the 
equation of meshing between the shaper and the generated gear. 
According to Fig.3, the locus of the shaper cutter and its unit 
normal represented in coordinate system gS  can be obtained 
as follows: 
( )
( )
,coscoscossincos
)cos()sin(sin
)sin()cos(coscos
gggcg
ccgb
ccgbg
rru
qqr
qqrx
φδφδφ
φξξφξφ
φξξφξδφ
+−+
−−−−−−
−−+−−=
 
( )
( )
,sincossinsinsin
)cos()sin(cos
)sin()cos(coscos
gggcg
ccgb
ccgbg
rru
qqr
qqry
φδφδφ
φξξφξφ
φξξφξδφ
+−+
−−−−−+
−−+−−=
( )
,sincos
)sin()cos(sin
δδ
φξξφξδ
c
ccbg
ru
qqrz
++
−−+−−−=
  (5) 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−−−
−−−−−
−−+−−
=
)sin(sin
)cos(cos)sin(cossin
)cos(sin)sin(coscos
c
cgcg
cgcg
g
q
qq
qq
φξδ
φξφφξδφ
φξφφξδφ
n
,
  (6) 
where 
g
c
cg N
Nφφ =  
.
 
 
Figure 3: Coordinate relationship between the shaper 
cutter and generated gear  
Copyright © 2005 by ASME
For a more clearly interpretation, Figs. 6 to 8 provide a 
magnified view of the profile deviations of the proposed 
internal conical gears generated by 20-tooth and 40-tooth 
shaper cutters together with the profile generated by a 
theoretical rack cutter at cross-sections of 5−=gZ mm, 0mm 
and 5mm, respectively.  
According to figs. 6 to 8, as the tooth numbers of the 
shaper CN  increase, the cutting depth of the shaper cutter on 
the toe and heel portions of the generated tooth surface 
increases, which induces hollow deviations on the toe and the 
heel portions of the generated tooth surfaces. Meanwhile, the 
tooth profiles are almost identical on the central region of the 
tooth surface (i.e. 0=gZ mm). This phenomenon causes 
crowning of the generated tooth surface, resulting in point 
contact while engaging with a conical involute pinion (i.e. 
beveloid pinion) generated by a standard hobbing machine. 
Gear pairs in point contacts are more insensitive to assembly 
errors compared to those in line contact. Since the generated 
internal conical gear tooth surface vary with the number of 
teeth of the shaper cutters, the crowning effect can be 
controlled by choosing appropriate tooth numbers of the 
shaper. 
 
4. CONCLUSION 
In this study, the equations of the shaper cutter with an 
involute tooth profile are derived first. Applying the theory of 
gear meshing and differential geometry, the mathematical 
model of the internal conical gear is developed according to the 
gear shaping mechanism. Since the tooth surface varies with 
the number of teeth of the shaper cutter, the tooth surface 
deviations due to the number of teeth of the shaper are also 
investigated. The results indicate that crowning effects of the 
generated tooth surfaces can be controlled by choosing 
appropriate tooth numbers of shapers. The results of this paper 
provide the industry a significant process to establish the 
design, analysis, and manufacturing capacities for internal 
conical gears. The proposed mathematical model of the 
internal conical gear can also facilitate investigations on tooth 
contact analysis, curvature analysis, contact ellipse simulation 
and finite element stress analysis of the internal conical gear 
pair in the future. 
 
 
ACKNOWLEDGEMENT 
The author is grateful to the National Science Council of 
the R.O.C. for the grant. Part of this work was performed under 
contract No. NSC 92-2212-E-231-007.   
5 5
 
Figure 6: Tooth surface deviation of the cross-session 
near the heel (zg=-5mm) 
 
 
 
Figure 7: Tooth surface deviation of the cross-session 
near the central region of tooth surface (zg= 0 mm) 
 
 
 
 
Figure 8: Tooth surface deviation of the cross-session 
near the toe (zg=5mm) 
Enlargement 10:1  
Enlargement 10:1  
Enlargement 10:1  
Copyright © 2005 by ASME
