1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
▊成果報告
□期中進度報告
工業級戶外導航平台之人形機器人研發計畫
(Outdoor Navigating Platform on Industrialized Humanoid Robots)
計畫類別：▊ 個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 100 - 2221 - E - 146 - 001
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日
執行機構及系所：華夏技術學院電機工程系
計畫主持人：汪清國
共同主持人：
計畫參與人員：胡建全、陳釘煙
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▊精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
▊出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 101 年 6 月 25 日
附件一
3（trial-and-error）定義出來。2003 年中山大學的
莫清賢教授、雲林科技大學的華志強教授[19,21] 以
及 2006 年彰化師範大學的陳財榮教授[20,28]、盧昭
正教授、1998 年台灣科技大學的劉添華教授[23,24]
均針對電池放電曲線進行研究，皆獲得顯著之實驗結
果 。 本 計 畫 有 關 機 器 人 人 工 智 慧 (Artificial
intelligence, AI)方法，像是類神經網路、基因演算
法和模糊理論等，用來處理機器人動態與隨機性的人
機互動問題。人工智慧控制方法在 1995 年由 Seifert
和 Morito 提出，將多自由度之運動排程問題，劃分
為彈性製造系統來追求動態運動規劃之最佳路徑解。
應 用 於 機 械 臂 運 動 路 徑 學 習 之 啟 發 式 運 算
(Heuristic approach)，雖然無法確保最佳解，但有
助於處理複雜的數學運算問題。日韓等國發展機器人
頭頸部仿真機構，包括：日本電信電話公司(NTT)
Hiroshi Kawano 教授發展之仿真機器人、日本發展之
仿真機器人 PTZ 機構、日本德島大學 C. C. Ning 教授
發展之影像追蹤介面，以及機器人頭影像追蹤座標，
如圖 3 所示。本計畫將整合人工智慧、啟發式和模擬
為基礎的控制理論，以求得機器人頭頸部、手臂伺服
控制之幾近最佳解。
三、 結果與討論
本計畫採用之研究方法可分為三個部分：[工作
項目一] 機器人頭頸部仿生機電模組之微型化模組、
[工作項目二] 工業級 PLC-based 機械臂與人工肌肉
之設計與控制模組、[工作項目三] 機器人頭頸部、機
械手臂仿生模組之 ADAMS 動態模擬…等，採用上述之
研究方法與原因，茲分述如下：
I. 機器人頭頸部仿生機電模組之微型化模組 ：有關
機器人頭頸部機構技術，包括：人工皮膚、仿生機構、
人工情緒，以計畫主持人現有之技術基礎，製作機器
人頭頸部機構(眼球 x2、眉毛 x2、嘴 x1、頸部 x2)。
工作項目一主要面臨之技術瓶頸，在於如何將致動元
件微型化，解決有關人臉情緒、仿生機構之影音辨識/
追蹤…等等之技術門檻。因此本計畫第一年度提出的
關鍵技術之創新構想，是根據日本京都大學教授中谷
義雄博士的良導絡理論分析，找到臉部經絡的最佳控
制方向，即沿著人臉皮膚下最大電導值之方向 12條導
絡之量測點，可以用最少數目之致動元件，產生最生
動之仿生情緒之臉部表情，作為七種基本仿生情緒之
致動參考路徑，如此可以最少數目之致動元件，產生
最生動之機器人臉部表情。另一方面，陶瓷材料作『逆
壓電振動』的高頻運動，運轉安靜不會產生振動噪音，
也不會產生噪音及磁力線的干擾，由於低功率的微型
超音波馬達具有低轉速、輕量、小尺寸、高轉矩以及
既有停動轉矩、低雜訊干擾與低噪音的特性，使得人
形機器人頭頸部機構的設計困擾得到較佳的解決方
案，以及不需要減速機構之微型超音波馬達，以取代
目前傳動機構複雜之直流馬達或 RC伺服馬達。
II. 工業級 PLC-based 機械臂與人工肌肉模組：由於
配合減速齒輪或 Harmonic 驅動裝置傳統伺服馬達，
機構過於複雜造成了伺服馬達應用之侷限性。因此本
計畫採用工業級 PLC-based 機械臂，利用肌肉纖維氣/
液壓缸搭配壓電比例閥，控制肌肉纖維氣/液壓缸的行
程範圍(150mm-stoke)，使肌肉的收縮和拉伸力利用回
授感測器來進行伺服控制，達到仿生人肌肉的運動，
快速，出力，但細緻的動作。主持人擬配合本校與德
國 FESTO 公司產學合作，引進氣/液壓動力型人工肌肉
(Pneumatic Muscle)元件，以取代減速伺服馬達，或
是線性致動器之動力來源。
圖 1. 仿生機械手臂、手掌之研發計畫之示意圖。(a) 仿
生機械手臂人工肌肉與仿生機械臂掌夾持寶特瓶之照
片，(b)仿生機械手臂模糊滑動模式控制器，(c) LiFePO4
鋰鐵磷動力電池單元平衡電路示意圖。
5製造等產業之商業化整合，因此影音辨識、避障導航、
機構輕量化、遠距監控、適應性控制…等等技術。已
經逐漸紮根於台灣之機器人產業。
3. 評估研究成果之學術或應用價值：目前尚存在之瓶
頸仍包括：馬達電控模組自製率低(外購率偏高)、創
意機構能力不足(人工皮膚、仿真機構不受重視)、電
源管理技術落後(巡航範圍限制)…等等問題亟待解
決。本計畫針對干擾問題發展直昇機3D飛行平台，提
供機器人在複雜地形之室外環境建置LPS(Local
Positioning System)之飛行導航平台。飛行CCD平台
主要之通訊與控制零組件包括：自動控制攝影平台、
系統之資料傳輸穩定性（有效範圍）條件包括：無線
網路資料傳輸與自動控制、傳輸有效距離（無遮蔽狀
態）為200m、航高100m時系統單次可以測量範圍為1.5
公頃。上述研究成果之學術或應用價值：包括降低飛
行CCD平台之通訊誤差範圍，控制目標電子地圖精準度
小於15m，正常天候下若由自動控制器之GPS，即可提
高控制精準性至1m以內。
4. 達成預期目標情況：華夏技術學院在本校研發處的
支持下，委由計畫主持人推動機器人核心技術之研究
計畫系列，其中包括：頭頸部仿生機構、PTZ仿生機構、
光纖強化塑膠（FRP）材質、仿生矽膠材質製作的頭頸
模與仿生皮膚…等等模組，同時運用RC伺服或微型超
音波馬達來驅動並模擬真人情緒，包含了CCD影像追蹤
功能，可遠端監控互動式影像追蹤系統，提供國內機
器人情緒仿生創意機構之校園產學櫥窗。並獲學界與
業界之肯定。
5. 學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價
值：本計畫也由華夏技術學院『智慧型機器人研發中
心』與泓智科技有限公司，基於居家自動化能量估測
與步行機器人作為多功能自律神經自動化電子檢測之
驗證平台，以步行機器人在特定負載下消耗卡路里之
比較數據，配合泓智科技有限公司所研發之USB介面整
合血壓計、血氧機、呼吸機…等等心跳量測介面，精
確建立心跳數據資料庫，將居家偵測儀器之誤差由
10-20%，大幅降低至5%以下，提供居家慢性病患低成
本但與診所同等級之自律神經系統診斷。藉由機器人
步行能量估測平台，使上述經由血壓計、血氧機、呼
吸機…等等居家檢測介面，擷取之軟硬體模組、影音
通訊介面與零組件領域，能夠在醫療檢測技術商品化
過程中，協助泓智科技有限公司改善介面整合功能，
並提高產品之可靠度與精密度。
五、參考文獻
[1] C. K. Wang and H. P. Huang, “Escaping Analysis of the 
Walking Robot with Dynamic Nonholonomy”, Journal of
Chinese Society of Mechanical Engineers (CSME), Vol. 33,
No.2, pp. 507-513, 2012. (SCI/EI)
[2] C. K. Wang, Kuang-Chyi Lee, Cheng-Han Shieh,
“Slippage Analysis of the Biped Robot with β-class
Brain-wave Actuator”, Applied Mathematics & Information
Sciences, Vol. 6, No. 8S(13), pp. 31-34, 2012. (SCI,
IF=0.642)
[3] C. K. Wang, “Inexpensive Implementation of the Biped
Mechatronic Design on the Android Robot”, Sensor Letters,
Vol. 10, 1–6, 2012. (SCI, IF=0.626)
[4] C. K. Wang and H. P. Huang, “Analysis and Slippage 
Avoidance of the Caterpillar Robot with Anti-lock Braking
System”, Advanced Science Letters, Vol., pp.561-566, 2012.
(SCI, IF=1.253)
[5] C. K. Wang, “Smart Power Modulator of LiFePo4 with 
Dynamic Capacitors on the Multi-Robot System”, Advanced
Science Letters, 2012. (SCI, Accepted, G10042)
[6] C. K. Wang, “Optimal Analysis and Mechatronic Design
of the Biped Robot with Nontraditional Motors”, Advanced
Science Letters, Vol..13, pp.387-391, 2012.
圖 3 本計畫採用之腦波信號導航與訊號擷取應用實驗的組合示
意圖。
7針對前述頭頸部仿真機構，多自由度致動元件，減速機構體積及功率太大之機電設
計與硬體整合問題，採用微型超音波馬達機構與 PLC-based 工業控制模組，以縮小致
動元件尺寸，並提高系統之可靠性與穩定性。上述各項研究項目，為本計畫之學術成
就與技術創新。
2. 社會影響等方面：國內過去發展機器人在電控(電控驅動模組)、機械(機構創意模組)、
通訊(導航感測模組)…等等領域都面臨到跨領域技術整合的瓶頸，因此民國 95 年起經
濟部配合國科會、教育部…等部會，開始推展學界、法人、業界…等三項科專計畫。
相關研究成果，已經展現在機械零組件、系統導航與模具製造等產業之商業化整合，
因此影音辨識、避障導航、機構輕量化、遠距監控、適應性控制…等等技術。已經逐
漸紮根於台灣之機器人產業。
3. 評估研究成果之學術或應用價值：目前尚存在之瓶頸仍包括：馬達電控模組自製率低
(外購率偏高)、創意機構能力不足(人工皮膚、仿真機構不受重視)、電源管理技術落
後(巡航範圍限制)…等等問題亟待解決。本計畫針對干擾問題發展直昇機 3D 飛行平
台，提供機器人在複雜地形之室外環境建置 LPS(Local Positioning System)之飛行導
航平台。飛行 CCD 平台主要之通訊與控制零組件包括：自動控制攝影平台、系統之資
料傳輸穩定性（有效範圍）條件包括：無線網路資料傳輸與自動控制、傳輸有效距離
（無遮蔽狀態）為 200m、航高 100m 時系統單次可以測量範圍為 1.5 公頃。上述研究成
果之學術或應用價值：包括降低飛行 CCD 平台之通訊誤差範圍，控制目標電子地圖精
準度小於 15m，正常天候下若由自動控制器之 GPS，即可提高控制精準性至 1m 以內。
4. 達成預期目標情況：華夏技術學院在本校研發處的支持下，委由計畫主持人推動機器
人核心技術之研究計畫系列，其中包括：頭頸部仿生機構、PTZ 仿生機構、光纖強化塑
膠（FRP）材質、仿生矽膠材質製作的頭頸模與仿生皮膚…等等模組，同時運用 RC 伺
服或微型超音波馬達來驅動並模擬真人情緒，包含了 CCD 影像追蹤功能，可遠端監控
互動式影像追蹤系統，提供國內機器人情緒仿生創意機構之校園產學櫥窗。並獲學界
與業界之肯定。
5. 學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值：本計畫也由華夏技術學院『智
慧型機器人研發中心』與泓智科技有限公司，基於居家自動化能量估測與步行機器人
作為多功能自律神經自動化電子檢測之驗證平台，以步行機器人在特定負載下消耗卡
路里之比較數據，配合泓智科技有限公司所研發之 USB 介面整合血壓計、血氧機、呼
吸機…等等心跳量測介面，精確建立心跳數據資料庫，將居家偵測儀器之誤差由
10-20%，大幅降低至 5%以下，提供居家慢性病患低成本但與診所同等級之自律神經系
統診斷。藉由機器人步行能量估測平台，使上述經由血壓計、血氧機、呼吸機…等等
居家檢測介面，擷取之軟硬體模組、影音通訊介面與零組件領域，能夠在醫療檢測技
術商品化過程中，協助泓智科技有限公司改善介面整合功能，並提高產品之可靠度與
精密度。
9國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期： 101 年 6 月 15 日
國科會補助計畫
計畫名稱：工業級戶外導航平台之人形機器人研發計畫
計畫主持人：汪清國
計畫編號：NSC 100-2221-E-146-001
領域：工程處/生產自動化學門/人形機器人
研發成果名稱
（中文）智慧型機器人臉部仿生電磁感應致動器
（英文）Facial Biomimic Actuator with Inductance Circuit on
the Intelligent Robot
成果歸屬機構
華夏技術學院 發明人
(創作人)
汪清國、陳聖、吳秋松
(專利證號 I-391048)
技術說明
（中文）
本發明專利所開發之仿生機器人是指以模擬人類外觀與行為
作為目的的機器人，而人形機器人(Humanoid Robot) 是指沒有
類似真人的外觀、真人的思想和情緒，但有四肢和頭等構造的機
器人，臨近的日本自 2005 年愛知博覽會也推出了模特兒機器
人、本技術報告相關的研究包括：人工皮膚、仿生機構、人工情
緒…等等模組化技術，本技術報告主要在於克服仿生機器人面臨
技術的瓶頸，在於如何將致動元件微型化、人臉皮膚工藝、仿人
工情緒之控制法則與互動式影音辨識…等等技術門檻。本發明係
關於智慧型機器人之多功能臉部仿生互動式感測技術，根據日本
京都大學教授中谷義雄博士的良導絡理論分析，本技術報告找到
類似臉部經絡的最佳控制方向，即沿著人臉皮膚下最大電導值之
方向，找到 12 條稱為良導絡之量測點，可以用最少數目之致動
元件，讓機器人臉部皮膚產生最生動之仿生情緒與臉部表情。每
一紋路裝置由一雙金屬線結合電熱絲組成，且該雙金屬線以隔熱
膠黏貼於該臉部皮膚之內表面；複數條金屬線，在臉部良導絡處
配置於該臉部皮膚之外表面；以及表情控制單元，電氣連接該等
金屬線與紋路裝置。本發明專利將將以導絡工藝技術，分析人類
與生俱來的生物特性，建立人形機器人的動態情緒紀錄取代動態
情緒模仿，將採用 PWM 為 PC-based 即時控制訊號之主動元件，
的類神經網路，經由人工智繪模擬晶片將人類面部七種動態情緒
作隨機性的排列組合。
附件三
11
產業別
自動化與機器人
技術/產品應用範圍
自動化與機器人
技術移轉可行性及預期
效益
人 工 智 慧 (Artificial Intelligence) 與 精 密 的 導 航 定 位
(Localization and Mapping) 、雲端運算(Cloud Computing) 技
術的發展，目標在於提供未來少子化與高齡化社會，對於居家服
務、醫療照護與導覽保全功能之智慧型機器人（Intelligent
Robots）的客觀需求，惟因目前類似產品價格與功能損益平衡的
替代效益尚待發酵，預計智慧型機器人之相關產品走入市場仍需
要大約 10 年的發展時間，而最先引用各式各樣服務型的智慧型機
器人之相關產品，包括保全機器人、導覽機器人…等等，預計將
在國內外醫療雲端與教育雲端整合完成後陸續問世。
13
二、與會心得
多位與會者針對本人發表之論文人形機器人之分析、設計與製作，以及機器人頭顱感應材
料之特性分析，提問許多相信問題。第一個問題是請問我們進行機電整合之實作現況，第二個
問題是對於台灣人形機器人之研究提出兩岸合作之建議。之後的問題陸續對上述研究內容進行
頗為深度的討論。當他聽到我們製作人形機器人之的成本很低而品質不差後，覺得非常具有商
品化之競爭力。對於未遂研究方向也鼓勵雙方研究學者進行更多之學術交流，獲得的腦力激盪
未來的確是獲益良多。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
除了也轉往其他會場聽其他主題的發表內容，聽取美國、日本、中國、韓國、印度…等國
籍之學者發表其研究結果。最多的亞洲國家與會者就是中國大陸的研究人員，幾乎所有主題都
有參與。包括：Android Robotics, Naro-material, Applied Mechanics…領域之電化學或是
奈米製程…等技術，以及繼續前往會場觀看與會各國研究者發表許多不同類型的題目之海報容
獲益良多以外。也在晚間參觀廣州白雲機場附近的台商工廠與珠江三角洲明媚得的風光與夜
景，藉由廣州便利的地鐵與捷運交通系統與大眾運輸，進行廣州東站附近資訊廣場之參訪之旅。
本次考察行程主要交流學校為廣州中山大學。在參訪期間，也針對學制規劃與研究課題與上中
山大學之研究學者同學進行討論，對於雙方在機型領域之研究，未來應有互相交流學習之空間。
四、建議
本次參訪過程中拜訪了廣州台公司『好小子機器人科技有限公司』，對於近年來中國大陸
的機器人科技之中小學教育市場，除了音樂、英文、繪畫外，又多了一個新興顯學：機器人。
事實上，機器人的確開始成為一門全球新興熱門學科。以往韓國將機器人科技紮根於中小學教
育市場之成功經驗，近年來是中國大陸父母送給孩子的禮物，許多學機器人之熱門課程，已經
成為中國大陸是孩子自己選的禮物。近年來在華夏技術學院以及台灣舉辦的各項機器人大賽活
動，來自全台中小學報名參加初賽的隊伍就超過 800 隊。建議未來除了繼續鼓勵台灣各級學校
設立了機器人社團以外。類似好小子機器人科技有限公司與樂高系統機器人教材，也可以配合
在對岸的中國、香港，以及台灣中小學推廣成為非正在教育市場之一部份，或是加入學校成為
中小學教育之選修課程之一，將有助於我國未來科技之紮根工作。
五、攜回資料名稱及內容
(如附件)
六、其他(略)
2多位與會者針對本人發表之論文人形機器人之分析、設計與製作，以及機器人頭顱感應材
料之特性分析，提問許多相信問題。第一個問題是請問我們進行機電整合之實作現況，第二個
問題是對於台灣人形機器人之研究提出兩岸合作之建議。之後的問題陸續對上述研究內容進行
頗為深度的討論。當他聽到我們製作人形機器人之的成本很低而品質不差後，覺得非常具有商
品化之競爭力。對於未遂研究方向也鼓勵雙方研究學者進行更多之學術交流，獲得的腦力激盪
未來的確是獲益良多。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
除了也轉往其他會場聽其他主題的發表內容，聽取美國、日本、中國、韓國、印度…等國
籍之學者發表其研究結果。最多的亞洲國家與會者就是中國大陸的研究人員，幾乎所有主題都
有參與。包括：Android Robotics, Naro-material, Applied Mechanics…領域之電化學或是
奈米製程…等技術，以及繼續前往會場觀看與會各國研究者發表許多不同類型的題目之海報容
獲益良多以外。也在晚間參觀廣州白雲機場附近的台商工廠與珠江三角洲明媚得的風光與夜
景，藉由廣州便利的地鐵與捷運交通系統與大眾運輸，進行廣州東站附近資訊廣場之參訪之旅。
本次考察行程主要交流學校為廣州中山大學。在參訪期間，也針對學制規劃與研究課題與上中
山大學之研究學者同學進行討論，對於雙方在機型領域之研究，未來應有互相交流學習之空間。
四、建議
本次參訪過程中拜訪了廣州台公司『好小子機器人科技有限公司』，對於近年來中國大陸
的機器人科技之中小學教育市場，除了音樂、英文、繪畫外，又多了一個新興顯學：機器人。
事實上，機器人的確開始成為一門全球新興熱門學科。以往韓國將機器人科技紮根於中小學教
育市場之成功經驗，近年來是中國大陸父母送給孩子的禮物，許多學機器人之熱門課程，已經
成為中國大陸是孩子自己選的禮物。近年來在華夏技術學院以及台灣舉辦的各項機器人大賽活
動，來自全台中小學報名參加初賽的隊伍就超過 800 隊。建議未來除了繼續鼓勵台灣各級學校
設立了機器人社團以外。類似好小子機器人科技有限公司與樂高系統機器人教材，也可以配合
在對岸的中國、香港，以及台灣中小學推廣成為非正在教育市場之一部份，或是加入學校成為
中小學教育之選修課程之一，將有助於我國未來科技之紮根工作。
五、攜回資料名稱及內容
(如附件)
六、其他(略)
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：汪清國 計畫編號：100-2221-E-146-001- 
計畫名稱：工業級戶外導航平台之人形機器人研發計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
