在上述各種硬質粒子含量增量法中以兩階段法[27]及
介面活性劑(AZTAB)[18][19]分別能使鍍膜中硬質粒子
含量達到 65vol.%及 62.vol.%，以脈衝電流法[23]可達
到 15wt%，但其他方法只有數%。 
    本研究擬在同杯鍍液中，結合電泳沉積法(EPD)
和複合電鍍法(ELD)的方式依序來製作複合鍍層，亦即
利用顆粒顆粒在液體中，顆粒表面與液體界面發生化
學反應使的顆粒表面帶電而產生電荷，在外加直流電
場的作用下，將大量的顆粒顆粒沉積在試片上(EPD
法)，然後再利用傳統的複合電鍍(ELD 法)使鍍層能將
顆粒固定住。此創新方法係以依序複合電鍍–電泳–複
合電鍍方式製造出顆粒含量高且分佈均勻的複合鍍
層。 
2. 實驗設備與實驗方法 
2.1 鍍液配方 
因本研究所採用粒徑為 1µm的氧化鋁，為了改善
鍍液中顆粒凝聚現象，而對氨基磺酸鎳鍍液作了修改
[6]，如表 1所示。以電子天平分別量取以上各成分所
需質量後，先將較難溶解的硼酸及氯化鎳以適量蒸餾
水溶解後，再將氨基磺酸亞鎳加入，使其完全溶解，
最後再將氧化鋁加入鍍浴中，並加入蒸餾水至一公
升，以磁石攪拌器持續攪拌 12小時，使氧化鋁顆粒在
鍍浴中能均勻分散而減少顆粒凝聚的現象。進行時實
驗前需再將整杯鍍浴放入超音波振洗器中振動10分鐘
才可進行實驗，原因也是為了使氧化鋁顆粒能分解成
一次粒子並均勻地分散在鍍浴中。 
2.2 實驗設備 
圖 1所示之依序電鍍-電泳式(ELEPIS)複合電沉積
設備示意圖，此設備的特色，亦即與以往的一般設備
不同之處如下： 
(a) 將電鍍和電泳之各別正負兩極置於相同複合電鍍
槽。在此，試片為電鍍和電泳共用之陰極，而純
鎳片和白金分別為電鍍用和電泳用之陽極。 
(b) 利用電源定時自動切換器自動控制兩組開閉器a1
和a2、b1和b2之各別通電時間和切斷時間。當開閉
器a1和a2通電時，則開閉器b1和b2斷電。反之，當
開閉器a1和a2斷電時，則開閉器b1和b2通電。 
2.3 實驗方法 
2.3.1 實驗操作步驟 
(1) 將配製好的鍍浴放入電鍍槽中。 
(2) 以酸鹼測定儀量測鍍浴的 pH值，確定鍍浴的 pH
值，正常之氨基磺酸鎳鍍浴之 pH值為 3.4~4.2之
間。 
(3) 測量鍍浴之溫度如表 2所示。 
(4) 調整磁石攪拌機轉速如表 2所示。 
(5) 分別開啟兩個電源供應器，將其中一個電源供應
器的電壓調整到預設的電泳的電壓，另一個電源
供應器調整到預設電鍍的電壓。然後調整電源自
動切換器上的定時器如表 2所示，將其設定為實
驗條件之電泳與電鍍的時間。接著按下啟動開
關，便開始沉積並自動切換電泳與電鍍。實驗期
間，利用三用電表和示波器觀察並記錄電壓與電
流值的變化。 
(6) 析鍍完成後，取出試片，將陽極放到超音波振洗
器中清洗，務使殘留於其中的氧化鋁粉及鍍浴清
除乾淨，避免影響下次實驗。 
(7) 清洗後進行試片鑲埋，拋光後藉由 SEM觀察其鍍
層截面狀況，並輔以儀器分析法(EDX)來分析沉積
層中顆粒的含量。 
(8) 將實驗試片進行刮痕試驗，並輔以掃描式電子顯
微鏡(SEM)觀察刮痕微觀破壞型態，來評估鍍層結
構的強度和鍍層與底材之間的結合性。 
2.3.2 實驗流程 
實驗流程如圖 2所示，首先選擇適合電泳的磁石
攪拌速度和沉積時間，分別在不同電壓、極間間距和
顆粒添加量找出適合電泳區域；在不同電流密度和顆
粒添加量找出適合複合電鍍的區域。接著分別在電泳
區域和複合電鍍區域選出適合電泳和複合電鍍的參
數，進行 ELEPIS沉積實驗，最後進行刮痕實驗來驗
證鍍層的強度。 
3.  實驗結果與討論 
3.1 電泳沉積實驗 
首先尋找出最適合電泳沉積的磁石攪拌速度和沉
的含量降低至 19.11 vol.%。 
另一方面，單純只利用複合電鍍法所製備之複合
鍍層如圖 7(d)所示。由圖中明顯可發現鍍層中氧化鋁
顆粒含量並不如圖 7(b)和(c)那麼多，藉由 EDX成分分
析含量為 5.81 vol.%。由此結果可印證出 ELEPIS法確
實能提高鍍層中顆粒的含量。 
3.4 多層 ELEPIS沉積實驗 
由 3.3 節 ELEPIS實驗中已得到不錯的成效，且
在一般工業的運用上可能需要沉積更厚的鍍層，所以
嘗試使用多次連續切換電泳–複合電鍍的方式進行多
層 ELEPIS複合沉積實驗增加複合鍍層的厚度。實驗
參數跟 3.3 節 ELEPIS沉積實驗一樣，最主要改變是
沉積模式，如圖 8所示。亦即將電泳後再施行複合電
鍍將顆粒抓住視為一個過程，共重覆五個過程完成
ELEPIS鍍層。  
    由圖 9中也可得到如 3.3節 ELEPIS沉積實驗相似
的結果，當 T = 5分鐘未能將電泳層覆蓋住，而讓鍍層
結構過於鬆散，也可發現顆粒含量較高的部分會有下
陷的情況，應是試片在研磨拋光時，因結構過於鬆散
而越容易被研磨所造成的塌陷。當 T = 10和 20分鐘時
同樣可將電泳層完全覆蓋，經由 EDX成分分析後，可
發現鋁含量最高可達 28.53 vol.%，再一次印證透過
ELEPIS沉積法確實能有效的提升鍍層中顆粒含量。 
3.5 刮痕實驗 
將 3.4節多層ELEPIS沉積實驗的試片進行刮痕試
驗，並輔以掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察刮痕微觀破壞
型態，來評估鍍層結構的強度。 
3.5.1 鍍層破壞現象觀察 
    圖 10為各鍍層刮痕的 SEM圖。由圖 10中可發現
當 T = 20分鐘其刮痕的裂痕最小，應是能將電泳層確
實覆蓋住，而讓裂痕產生最小且最少。而圖 10(d)可清
楚發現在鍍層破壞邊緣會產生的波浪紋變形，且會有
材料堆積的現象。這可說明因為單純的複合電鍍其鍍
層顆粒含量並不多，所以其破壞的現象比較接近延性
材料的破壞情況。 
3.5.2 刮痕末端寬度 
經由 SEM軟體的輔助，量取各試片刮痕末端的平
均寬度，整理成表 3。當 T = 5和 10分鐘皆因電鍍時
間不足將電泳層覆蓋完全，鍍層的鍵結性並不佳，由
表中可見其刮痕寬度相對會較大，而當 T = 20分鐘的
其刮痕平均寬度為 149µm是各試片中的最小值，由此
可證明為強度最佳的鍍層。 
3.5.3 鍍層摩擦係數 
於刮痕實驗中經由電腦分別擷取出切線力和正向
力的變化，將數據整理後可得到其摩擦係數變化。圖
11分別是由 ELEPIS法和傳統複合電鍍法的鍍層之摩
擦係數比較圖。由圖中可發現利用 ELEPIS法的摩擦
係數明顯比傳統複合電鍍法還低。我們可知在相同的
實驗條件下，刮到較硬的材料所量測出的摩擦係數理
應會較低，可印證出確實可透過 ELEPIS法讓鍍層能
包覆大量的顆粒，而讓鍍層強度上升。 
4.  結論 
本研究在含氧化鋁粒徑大小 1µm之氨基磺酸鎳鍍
浴中，藉由依序複合電鍍–電泳–複合電鍍的方式亦
即所謂 ELEPIS 法進行複合鍍層中顆粒含量的改善，
最後將製作的鍍層試片進行刮痕試驗來驗證鍍層強
度。由實驗結果可以得到以下之結論： 
(1) 電泳過程中，分別在不同電壓、極間間距和顆粒
添加量下依氧化鋁顆粒分佈狀況而區分成四個區
域，其中以能讓顆粒均勻分佈的區域Ⅲ最符合本
研究的需求。 
(2) 複合電鍍過程中，分別在不同氧化鋁添加量和電
流密度下依鎳鍍層變質與否而區分成二個區域，
以可獲得銀白色鎳鍍層為適合電鍍區。 
(3) 分別從電泳和複合電鍍區域圖中選取適合的參數
進行依序複合電鍍–電泳–複合電鍍(ELEPIS)沉
積法製備複合鍍層。實驗結果發現此法能大幅提
升複合鍍層中顆粒的含量，最高可達 28.53 
vol.%，約一般傳統複合電鍍法之四倍。 
(4) 在刮痕實驗中，當覆蓋電泳層之複合電鍍沉積層
的厚度 (4µm)大於電泳層的厚度 (2µm)時，其
ELEPIS 鍍層的刮痕末端寬度為 149 µm 遠低於傳
統複合電鍍層的 180.5µm，摩擦係數為 0.3也低於
  
 
圖 2 實驗流程 
 
 
圖 3 氧化鋁添加量為 150 g/L的電泳區域圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 氧化鋁添加量為 100 g/L的電泳區域圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 氧化鋁添加量為 75 g/L的電泳區域圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 複合電鍍區域圖 
 
(a) T = 5 min (b) T = 10 min 
(c) T = 20 min (d)單純複合電鍍 
 
圖 7 ELEPIS沉積實驗鍍層橫截面 SEM圖 
 
D
is
ta
nc
e
fr
om
an
od
e
to
ca
th
od
e
(m
m
)
0 10 20 30 40 50 60
Voltage (V)
70
0
5
10
15
20
25
D
is
ta
nc
e
fr
om
an
od
e
to
ca
th
od
e
(m
m
RegionⅠ RegionⅡ Region Ⅲ Region Ⅳ
RegionⅠ RegionⅡ Region Ⅲ
Region Ⅳ
0 10 20 30 40 50 60 70
Voltage (V)
0
5
10
15
20
25
)
D
is
ta
nc
e
fr
om
an
od
e
to
ca
th
od
e
(m
m
)
0 2 4 6 8 10 12 14 16
Current  density (ASD)
0
50
100
150
200
A
m
ou
nt
 of
 al
um
in
a 
in
 el
ec
tro
ly
te
 (g
/L
)
適合電鍍區
不適合電鍍區
