研究中的項目-LiDRA 快速檢測。 
    LiDAR 依型式區分為地面式LiDAR 
及搭配航空載具之空載LiDAR，因空載
LiDAR 花費昂貴且資料不易取得，故本研
究擬採用地面LiDAR 針對於小區域邊坡崩
塌地之實際量測與應用。 
本研究計畫旨在探討藉LiDAR 技術達
到快速監測調查與輔助分析( 沈陷監測、
Volumetric / Profile Analysis 、挖填方分析
等) 之可行性，及配合地形之地真資料了解
地面LiDAR 點雲資料的精度與誤差性，並
利用GIS 的空間分析模組將所得點位資料
來探討崩塌地區邊坡之空間分布及變化趨
勢，期能做為工程治理的可靠決策資料與參
考依據。 
三、研究方法 
本研究區域與第一年計劃雷同並位於
曾文溪之中游右岸，原為東口露營地及遊客
服務中心，其當地坡面走向大多為東南方
向，岸邊植被茂盛但有多處侵蝕溝沖刷痕
跡，嚴重破壞下方景點設施。而最西側的崩
塌地走向為東北方向，也是研究區域中崩塌
面積最大的地區，第二年計畫中訂為主要研
究範圍之一，地形大多為陡峭山壁，南區水
資源局在崩塌地之坡趾處設置攔砂壩及引
水措施，加強山坡之植被種植工作，避免在
雨季來臨時造成更大地滑與破壞。 
    本研究區地形高程模型 (DTM)之3D 
示意圖-圖中崩塌地位置為主要的研究對象
(圖一)，研究區之崩塌地緊鄰曾文溪河岸(圖
二)，由圖中可看出明顯的裸露崩塌地，地
形部分隨著越靠西南邊地勢起伏變化也越
大，在雨水沖刷下也比較會使邊坡破壞更為
嚴重。 
    今年在現場進行地面LiDAR 掃描時增
加許多控制點，由於去年在控制點的位置過
少在資料整合中有出現一點點誤差，為了彌
補之前的誤差所以在今年增加控制點為更
加完善，而現場植披長的過於茂盛，所以在
掃描的強度也相對的用比較密集，使得
LiDAR掃描時間拉長這樣才可得較完整的
地形資料；並與去年一樣掃描區域面積過大
無法一次將所有區域涵蓋掃描，而必須分次
以及分不同的角度能掃描完成，並加以接合
才能得到最後整個研究區之點雲資料。因這
次區域縮小中在設定參數上與去年有所不
同，這次所設定之參數為定值。但最終目的
與去年相同，都是在測區範圍內得到足夠的
雷射點資料，只不過今年得到比較密集之點
雲資料，在日後資料分析中並會得到更精確
完善度。之後將所取得得點雲資料做接合、
坐標轉換輸出及比對，並將第一年跟這次的
地面LiDAR 所產製DEM作差異比較分
析，此外以DEM 資料透過ArcGIS 軟體進
行空間分析以及崩塌量計算，也並針對不同
時期的高程的誤差量做精度分析。 
 
四、結果與討論 
    本研究內容主要將地面LiDAR 所產製
出DEM與航照所產製出DTM直接使用
ArcGIS 軟體的空間分析模組轉換成克里
格插值演算法資料，再做空間分析方式包括
等高線、坡度、坡向、日照陰影圖等分析並
且與不同時期的資料做相減動作好讓明顯
可看出兩時期之差異地帶，且加上DEM 本
身屬於高程資料，即可進行地形變化之比較
與分析探討崩塌地地形特徵變化。並將有關
結論整理如下：。 
1. 本研究在雷射掃瞄作業之後，必須進行
組成不規則網格來率除雜訊、以人工方
式來取共軛點的匹配、最後自動化曲面
匹配即完成如圖三。 
2. 在邊坡計算崩塌土方量方面，將使用
TerraModeler 軟體來計算點雲中的體
積，圖四為計算體積處誤差比對誤差
圖，圖中紅紫部分為填方即侵蝕量，黃
綠部分為挖方即堆積量。 
3. 將地面LiDAR 所產製出DEM 直接使用
ArcMAP 軟體的空間分析模組轉換成網
格式資料，而最常使用到的空間分析方
式包括坡度、坡向、等高線變化等分析，
加上DEM 本身屬於高程資料，即可進行
地形變化之比較與分析(圖五、圖六、圖
七)。 
4. 除了DTM 的資料外，還會搭配遙測影像
來做套疊，圖八為10m 間距的等高線，
做兩側邊坡之剖面並可得知在裸露地侵
蝕與堆積的相互關係。 
以往在傳統光學測量儀器作業方面經常受
到地形影響以及時間上的限制，測量精度隨
著坡度、坡向的變化而起伏，所以利用這研
 
       圖四、體積處誤差比對誤差圖 
 
        圖五、不同時期坡度變化圖 
 
     圖六、不同時期坡向圖變化圖 
 
     圖七、不同時期等高線變化圖 
 
       圖八、預切剖面示意
