 
摘要 
生物有效性 (bioavailability)是毒理學的重要觀念，用以評估污染物經由不同途徑，於
一段暴露時間後，目標污染物進入血液循環系統的劑量與總暴露劑量的比例，稱為絕對生
物有效性係數(absolute bioavailability factor, ABF)，若將該物質與某一標準物質兩者之 ABF
相除，即為該物質之相對生物有效性係數(relative bioavailability factor, RBF)。 
本研究乃參考 USEPA Region VIII，研擬一種模擬腸胃環境的兩階段生物有效性體外試
驗(in-vitro test)程序。第一階段模擬胃消化環境，加入 0.15 M NaCl 及 1% porcine，於 pH 1.8
萃取 1hr；第二階段模擬腸吸收環境，加入 3.5 gm/L bile 及 0.35 gm/L pancreatin，但不使用
吸收劑，於 pH 5.5 萃取 1hr。本研究使用砷酸鈉 (Na2HAsO4‧7H2O)及美國 NIST 2710 土壤
為標準物質，以建立系統品管基準，並探討操作參數：氧化還原電位 (ORP)、蠕動強度、
液固比，期能將評估程序應用於玩具、牙材、中藥、食品等之健康風險評估。 
本研究首先於 0.5 L 密閉容器下以磁石進行攪拌，餵入樣品時不控制厭氧，進行胃腸相
ORP 監測，結果顯示兩種標準物質胃相 ORP 分別為 490 及 448 mv，腸相分別為 256 及 225 
mv，說明若未進行厭氧控制，將高估人體腸胃相 ORP，唯推論應不會導致 RBF 之誤差。 
進一步探討蠕動對生物有效性的影響，兩種標準物質均加入 0.5 gm (1.0 gm/L)進行兩階
段萃取，當液固比為 1000 mL/gm 時，於三種速度梯度(G=0, 470, 1006 sec-1)下，砷酸鈉胃
及腸相 ABF 為 94 ~ 99 %，標準土壤 RBFG為 31 ~ 42 %，RBFI為 28 ~37 %，於信賴水準 95%
下，僅 NIST 2710 胃相之 ABF 有顯著差異(p=0.048) ，但一般而言，當 pH 較低時， G 值
對 ABF 影響應會較小，但本研究之胃相有顯著性差異之可能結果為實驗誤差所造成，因此
G 似乎不是一個重要的實驗條件。本研究仍建議 G 值暫訂為 470 sec-1。 
進一步探討於 G 為 470 sec-1 時，三種液固比(200, 1000, 5000 mL/gm)對生物有效性的影
響，結果顯示胃及腸相砷酸鈉 ABF 為 80 ~ 119 %，標準土壤 RBFG為 27 ~ 34 %，RBFI為
22 ~ 33 %。標準土壤於腸相和胃相時均無顯著性差異，可能原因為樣品 NIST 2710 soil 本
身包封度較高，因此在 pH 較低之胃相或 pH 較高之腸相，對溶解度之影響不大，故液固比
對砷 ABF 之影響程度較小，所以液固比在胃相中似乎不是重要的試驗參數。本研究仍建議
液固比為 1000 mL/gm。 
綜合本研究砷之生物有效性研究實證結果，初擬三種系統品管基準：空白管制樣品濃
度相對於實測質之貢獻度小於 10%；標準砷酸鈉胃腸相之ABF平均值與標準偏差為 100 ±10 
%，NIST 標準土壤之 RBFG為 35 ± 6%，RBFI為 30 ± 4 %。 
 
關鍵字：生物有效性、體外試驗、蠕動強度、液固比、品管基準 
 
 4
一、前言 
生物有效性（bioavailability）是毒理學的重要觀念，是用來評估毒性物質經由不同途
徑，於一定時間後，進入生物體的劑量與環境暴露量的比例（Ruby et al., 1999；Kelley et al., 
2002；Caussy D., 2003），特別是針對具高包封度(encapsulation)物質，或比較不同的暴露
路徑與受體。生物有效性的研究已廣泛應用於玩具、藥物、食品營養(Miller et al. 1981)牙
科材質的領域(Kats and Samitz, 1975)。美國 NSC (2003) Committee of Contaminants in Soils 
and Sediments 專案報告指出，因人體及動植物生物有效性的評估工具仍未成熟，使得超級
基金（Superfund）場址復育及風險評估工作產生高度不確定性。由於動物試驗評估程序複
雜且昂貴費時，而毒性特性溶出程序（toxicity characteristics leaching procedure, TCLP）僅
適合受污土壤是否為有害廢棄物之判定，美國環保署於 1990~1995 年間研發模擬人體胃腸
環境體外試驗方法，針對 As, Pb, Cd 等重金屬進行系統測試 (Ruby et al., 1999)，作為進行
風險評估 adjustment for absorption efficiency 的依據，但尚未能建立系統品管基準，且因動
物試驗成本昂貴，未能廣泛驗證其準確性。 
一、 研究目的 
雖然體外試驗方法發展至今已逾 10 年，且文獻中也詳細考量人體胃腸環境之各項試
驗參數（Davls et al., 1992；Hamel et al., 1998；Ruby et al., 1993；1996；Rodriguez et al., 2003; 
NSC, 2003），由於試驗程序較為繁雜加上仍有若干問題並未釐清，特別是 ORP、攪拌強度
(G)、液固比(L/S)對生物有效性的影響。本研究目的為探討這些問題，期能研發較易操作
及觀察之氣控式反應槽，並研擬一套簡易有效的體外試驗方法。將利用 NIST 標準土壤及
文獻數據，評估試驗系統誤差，探討簡化體外試驗的反應槽設計與試驗程序，據以建立系
統品管基準。 
二、 文獻探討 
生物有效性的研究從 1992 年至 2003 年歷經十一年的時間，專家研究者最終希望能夠
研擬出一套更精準、更確實模擬人體胃腸環境的體外試驗（in vitro test），在眾多的體外試
驗方法中無非是希望能夠更進一步的改良各項試驗參數，以期盼達到更貼近人體胃腸生理
的體外試驗。表 3-1 為文獻中各種體外試驗生物有效性試驗參數比較表，考量之參數大致
分為三部分，第一部分為樣品前處理及反應槽體之設計，包括樣品前處理、反應槽體、溫
度、厭氧條件及攪拌方式；第二部份為胃環境之探討，包括胃液 pH、酵素的添加、液固
比、食物添加及胃排空時間；第三部份為小腸環境之探討，包括小腸 pH、胰液與膽汁酵
素添加量、吸附劑的使用及小腸輸送時間。 
三、 研究方法 
本研究生物有效性體外試驗程序與試驗參數，係參考 Rodriguez et al.(1999)的生物有
效性體外試驗程序中之 IVG 試驗方法，該方法為美國 EPA Region Ⅷ建議之污染場址復育
風險評估的方法，與文獻最大之不同為不使用吸附劑模擬腸相之吸收作用，以簡化試驗程
序，圖 1 為本研究二階段之胃腸體外試驗程序，第一階段模擬胃的消化(gastric phase)，使
用 1% porcine pepsin 為胃液，以 HCl 調整至 pH 1.8 消化 1 小時後，取混合胃液經離心去
除粒狀物後，以 ICP 分析砷濃度。第二階段為模擬小腸消化(intestinal phase)，使用 porcine 
bile extract，並以 NaHCO3 將 pH 調整至 7.0 作為小腸液亦消化 1 小時後，取樣經同樣程序
去除粒狀物後，以 ICP-MS 分析砷濃度。且針對文獻中尚未深入探討之重要參數，本研究
將進行實驗設計進一步之探討，包括胃 ORP、蠕動強度、液固比、萃取液樣品前處理、腸
相萃取時間。 
 
圖 1 本研究二階段生物有效性體外試驗之試驗程序 
4-1 胃腸氧化還原電位試驗 
在不同的胃腸消化階段有不同的氧化還原電位（oxidation reduction potential，ORP）：
胃+150 mv、十二指腸、空腸-50 mv、迴腸-150 mv、盲腸-200 mv、直腸-250 mv (光岡知足,，
1978)。顯示物質由胃往小腸傳輸時，ORP 由正值轉變為負值即由氧化狀態轉變為還原狀
態，可能改變污染物化學物種而改變其毒性。ORP 似為一項影響生物毒性之重要參數，但
過去研究尚未重視此一參數，因此本試驗之目的主要為監測體外試驗過程中之 ORP，並將
所測得之 ORP 與文獻做評比，以決定是否於後續試驗中控制 ORP。 
4-2 蠕動強度試驗 
本試驗擬使用 3 種不同蠕動強度之轉速進行試驗，分別為 0、500 及 1000 rpm，並固
定 1000：1 之液固比，且將轉換為速度梯度(velocity gradient, G = √P/(μV))，並以 G value
來估算胃環境之蠕動，探討蠕動強對生物有效性的影響，將任何攪拌方式轉化為單位體積
的輸入功率，是一種較合理的蠕動強度評估參數。 
4-3 液固比試驗 
本試驗以不添加食物的飢餓狀態來模擬以便簡化體外試驗，擬將使用 3 種液固比進行
試驗，分別為 200：1、1000：1 及 5000：1，反應槽有效體積為 500 mL，可據以計算所需
樣品量，並固定 500 rpm 蠕動強度進行模擬，探討對生物有效性之影響。 
4-4 小腸相萃取時間試驗 
本研究彙整過去生物有效性體外試驗參數顯示，小腸相萃取時間並不一致，因此本試
驗將探討小腸相萃取時間對生物有效性之影響，依上述試驗程序進行，蠕動強度為 500 
rpm，液固比為 1000:1 mL/gm，小腸相之反應時間由 1 小時延長至 12 小時，每隔 1 小時
採取樣品一次，以探討萃取時間對生物有效性之影響。 
4-5 建立品管基準 
為了解體外試驗之可靠性，一般而言，試驗時應進行標準管制樣品之平行測定。綜觀
過去研發之體外試驗方法，由於各試驗程序與條件不盡相同，且多數試驗並未進行各種管
 8
槽中由胃相進到腸相時，ORP 值會降低，此原因可能是受 pH 的影響，因此當 pH 值由 1.8
之升至 7.0 時 ORP 會降低，此外由王(1995)之研究亦可驗證，在自來水中 ORP 隨 DO 增加
而增加，如圖 4 所示。相較於文獻之 ORP 發現，本研究之氧化還原電位於胃相及小腸相
均較高，可能原因為本試驗僅採用密閉之反應槽體之設備維持厭氧狀態，並未另外通入如
前人研究之惰性氣體維持厭氧，無法達到完全厭氧之狀態，所以在本研究之反應槽內可能
尚有溶氧存在，而導致有較高之 ORP，因此對其生物有效性之影響尚待研究。 
 
 
 
 
 
 
 圖3 自來水中pH與ORP關係圖(王, 1995)        圖4 自來水中DO與ORP關係圖(王, 1995) 
5-2 蠕動強度試驗 
本試驗選用 3 種不同速度梯度進行測試，表 5-2 為 G 與 Na2HAsO4．7H2O 及 NIST 2710 
soil 之砷 ABF 比較表，比較不同 G 對砷 ABF 的影響，從表中可知，對樣品 Na2HAsO4．
7H2O 而言，不同 G 值對胃及小腸階段之砷 ABF 均無顯著性差異。在 NIST 2710 soil 中，
胃相之砷 ABF 於不同 G 值中有顯著性的差異，且蠕動強度在 G 值 1006 sec-1 時砷 ABF
最高，在小腸相中 G 對砷 ABF 並無顯著性差異。 
綜合上述結果，對 Na2HAsO4．7H2O 而言，胃相與小腸相中不同的速度梯度對砷 ABF
無顯著性差異；對 NIST 2710 soil 而言，在不同的速度梯度，胃相對砷 ABF 有顯著性差異，
腸相則無顯著性差異。其可能之原因為，樣品 Na2HAsO4．7H2O 其本身溶解度大之特性，
而使不論於 pH 較低之胃相或 pH 較高之腸相中，包封度均低，導致 G 值對 ABF 之影響變
小。針對有包封度之樣品 NIST 2710 soil，在胃相中 pH 較低，包封度變小， G 值對 ABF
影響應會較小，但本研究之胃相有顯著性差異之可能結果為實驗誤差所造成，因此若僅使
用單相之胃相試驗時，G 似乎不是一個重要的實驗條件。 
 
5-2：不同速度梯度時砷 ABF 之統計比較表
Na2HAsO4．7H2O NIST 2710 soil Mixing 
Intensity  Gastric Intestinal Gastric Intestinal
0 (n=3)     
  ABF1（%） 98.54 93.84 34.56 31.12 
  CV（%） 2.42 2.86 13.99 7.15 
470 (n=3)     
  ABF1（%） 92.57 95.70 30.30 28.02 
  CV（%） 10.33 4.54 5.13 6.10 
1006(n=3)     
  ABF1（%） 95.07 97.86 38.24 28.14 
  CV（%） 1.63 2.98 2.33 0.67 
p value2 0.487 0.404 0.048* 0.098 
1 Values reported are mean percent ABF for three replicate samples. 
2 Mean difference statistics between mixing were generated using One-Way ANOVA test at p=0.05.
EH=0.4841-0.0403[pH], R2=0.998 EH=0.1616 + 0.0204 log[O2], R
2=0.984 
 10
 
表 5-4：本研究生物有效性體外試驗之管制項目實測值 
 實測值 建議管制基準 
空白管制 貢獻度＜10% 貢獻度＜10 % 
SRM 標準管制   
ABFG (n=6) 91~103%, SD=2~10 % 100±10 % 
ABFI (n=6) 80~119%, SD=1~7 % 100±7 % 
介質標準管制   
RBFG (n=6) 29~40%, SD=1~6 % 35±6 % 
RBFI (n=6) 26~33%, SD=1~4 % 30±4 % 
五、 參考文獻 
1. Ruby MV, Schoof R, Brattin W, et al. Advances in evaluating the oral bioavailability 
of inorganics in soil for use in human health risk assessment. Environ Sci Technol 
1999;33:3697-705. 
2. Kelley ME, Brauning SE, Schoof RA, Ruby MV. Assessing Oral Bioavailability of 
Metal in Soil. Columbus, Ohio:Battelle press, 2002;4-79. 
3. Caussy D. Case study of the impact of understanding bioavailability：arsenic. 
Ecotoxicol Environ Saf 2003;56:164-73. 
4. Miller DD, Schricker BR, Rasmussen RR, Compen DV. An in vitro method for 
estimation of iron availability from meals. Am J Clin Nutr 1981;34:2248-56. 
5. Fusayama T, Katayori T, Nomoto S. Corrosion of gold and amalgam placed in contact 
with each other. J Dental Res 1963;42:1183-97. 
6. Katz SA, Samitz MH. Leaching of nickel from stainless steel consumer commodities. 
Acta Derm Venereol 1975;55:113-5. 
7. Davls A, Ruby MV, Bergstrom PD. Bioavailability of arsenic and lead in soils from 
the butte, Montana, mining district. Environ Sci Technol 1992;26:461-8. 
8. Hamel SC, Buckley B, Lioy P J. Bioaccessibility of metals in soils for different liquid 
to solid ratios in synthetic gastric fluid. Environ Sci Technol 1998;32:358-62. 
9. Ruby MV, Davis A, Link TE, et al. Development of an in vitro screening test to 
evaluate the in vivo bioaccessibility of ingested mine-waste lead. Environ Sci Technol 
1993;27:2870-7. 
10. Ruby MV, Davis A, Schoof R, Eberle S, Sellstone CM. Estimation of lead and arsenic 
bioavailability using a physiologically based extraction test. Environ Sci Technol 
1996;30:422-30. 
11. Rodriguez RR, Basta NT, Casteel SW, Pace LW. An in vitro gastrointestinal method to 
estimate bioavailable arsenic in contaminated soils and soils media, Environ Sci 
Technol 1999;33:642-9. 
12. Sarkar D, Datta R. A modified in vitro method to assess bioavailable arsenic in 
pesticide-applied soils. Environ Pollut 2003;126:363-6. 
13. National Science Council (2003) Bioavailability of Contaminants in Soils and Sediments: 
Processes, Tools, and Applications, Committee on Bioavailability of Contaminants in Soils 
and Sediments, ISBN: 0-309-08625-6, National Academies Press, Washington D.C., USA. 
14. 光岡知足：腸内細菌の話。東京：波岩新書出版社，1978；82。 
15. 江舟峰、紀子文、吳勇興：以稀釋法測定生化需氧量之品管基準與最新趨勢。朝
陽學報、2002；7：247-59。 
16. 王前淇：ORP 對固定化污泥反應器操作之影響。國立清華大學化工研究所碩士
論文，1995。 
