藉由兩股氣流相碰撞後行成滯留平面點燃
生成平面火焰。使用步進馬達控制基材位
置合成奈米碳管。 
2003 年Liming Yuan研究團隊使用甲
烷擴散焰來合成奈米碳管，提到奈米碳管
的成長機制與化學氣相沈積法相似，有三
個步驟，第一步驟為CH4裂解然後觸媒顆
粒在火焰區域中形成。第二步驟為裂解後
的碳氫化合物吸附在氧化物顆粒上，其碳
氫化合物吸附量與每一氣體分子的分壓成
比例。第三步驟為碳氫化合物經由觸媒顆
粒成核為奈米碳管。將氧化劑及燃料氣的
位置互換，也就是中心部分通入氧化劑，
外圍部分通入燃料劑行成火焰燃燒合成。   
2005 年，Okuno et al.[62]使用O2-C2H2
擴散焰來合成奈米碳管，C2H2流量為
1.01SLM，O2流量為 0.7～0.95SLM，基板
為鉬基板，用電化學沈積的方式將Co/Ni
合金沈積上去，而基板背後有水冷系統控
溫，再將基板放置在火焰中心處反應。作
者認為火焰熱條件和來源氣體組成是重要
關鍵，因為溫度扮演石墨化及CNT成長機
制的決定因素。作者提出在高溫下Co/Ni
會融化蒸發並引導另一機制，但更詳細內
容還無法提出證明，不過溫度確實是扮演
一重要因素。 
 
五、研究方法                       
本實驗架構主要分為五個部分。 
 
A.實驗目標 
先由思索研究方向開始進行，主軸以利用
火焰法製備奈米碳簇材料為主，之後搜尋
相關文獻資料，並開始構思設計實驗儀器。 
B.實驗設計 
設計構想實驗儀器組裝，考慮所有可能會
用到的功能，並將此完成的實驗儀器經由
重複性的安全測試。 
C.實驗 
先對無添加觸媒的基材進行火焰法實驗，
找出基材反應的適當位置與時間。再添加
觸媒水溶液進行實驗。 
 
D.分析 
將反應後的生成物使用掃瞄式電子顯微鏡
（FESEM）與穿透式電子顯微鏡（HRTEM）
進行外觀與結構之分析。 
 
E.結論 
將分析結果整合並進行口頭與書面報告。 
 
實驗步驟: 
1.配置不同種類及濃度之金屬觸媒溶液。 
2.將之前所製備出的不銹鋼網置入觸媒溶 
  液一個小時。 
3.將浸泡過觸媒溶液之不銹鋼網放置在固 
  定夾具上並調整高度。調整乙炔流量， 
  使用電子點火器點燃乙炔產生火焰。 
4.通入所需氧氣流量，調整所需火焰結構。 
5.把固定好之夾具移至乙炔氧焰上進行反 
  應。 
6.反應後，利用檢測儀器分析不銹鋼網之 
  沈積物。 
 
六、結果與討論 
研究中選擇C2H2為碳源供應氣，O2為
助燃劑，兩股氣流經由質量流量控制器來
控制其流量。此種火焰的特性與擴散式火
焰相同，內管通入的是C2H2，外管通入的
是氧氣，當兩股氣流離開管外後點燃形成
火焰。為了使火焰中含有多量的碳化學物
質（未燃燒完全之火焰），先將C2H2流量
固定在 2.0 SLM，藉由控制通入的O2來決
定是否為完全燃燒或是未完全燃燒火焰，
故氧氣流量為 0.5 及 0.6 SLM。為瞭解此
火焰溫度分佈，使用K-type熱電耦來量
測，其溫度分佈圖如圖一所示。再將我們
所製備好的不銹鋼網基材放入火焰中，改
變火焰位置、反應時間來觀察基材上生成
物的情形。 
 
 
 
 
 
 
 2
部分的區域中，有碳顆粒與奈米碳管同時
出現，其奈米碳管直徑約 40～60 奈米。在
反應時間為 20 秒至 40 秒時，生成物都還
是圓球狀的碳顆粒如圖三(d)。 
從這裡可以發現火焰位置 5 公分的火
焰溫度為 940oC到火焰位置 13 公分的
830oC，火焰溫度是隨著反應位置的增加而
下降，所以在反應位置 5 公分高溫處反應
生成都是生成金屬氧化顆粒，反應位置越
遠火焰燃燒情形較為不激烈，火焰區域內
C2H2 因裂解不完全使得碳氫化合物
(hydrocarbons)互相聚集成為小顆粒，並以
類似葡萄串方式彼此相連結形成奈米碳顆
粒，隨著反應時間的增加，不同反應位置
的不銹鋼基板都有奈米碳顆粒的出現。 
 
 
 
 
 
 
(a)反應時間 10sec      (b)反應時間 40sec 
   反應距離 5cm          反應距離 5cm 
 
 
 
 
 
 
(c)反應時間 10sec      (d) 反應時間 20sec 
   反應距離 13cm           反應距離 13cm 
 
圖三 
 
三、外加觸媒水溶液條件下製備奈米碳管 
在乙炔氧焰中若在無外加觸媒下要
生成奈米碳管較為不利，所以接下來實驗
將使用外加觸媒的方式來進行實驗。 
使用濃度 0.4M的鈷觸媒水溶液觸媒，利用
兩種鈷觸媒CoCl2、Co(NO3)2。在 5.0 公分
及 13.0 公分兩個不同的火焰位置來反應，
反應時間分為 10 秒、20 秒、40 秒。 
使用CoCl2水溶液觸媒，在 5.0 公分處
反應時間為 10 秒時，基材上的鈷金屬變多
如圖四(a)，且因高溫使的觸媒聚集成圓球
狀。而在金屬層上發現一些零落的奈米碳
管，直經為 40~60 奈米。反應時間在 20
秒及 40 秒時，基材上的型態主要是鈷金屬
顆粒為主如圖四(b)，沒有太大變化。當火
焰位置為 13.0 公分處時，反應時間為 10
秒時在基材上的沈積物團聚，奈米碳管及
圓球狀碳顆粒共同生成如圖四(c)，彎曲狀
奈米碳管的直徑為 30~40 奈米。而在某些
特定區域，發現較為筆直的奈米碳管，此
筆直生長的奈米碳管分佈較為狹隘，若是
彎曲狀的奈米碳管分佈則較多，在此組實
驗中奈米碳管的分佈性較之前好。當反應
時間增加至 20 秒及 40 秒時，基材上主要
生成物則是鈷金屬圓球，如圖 四(d)所示。 
 
 
 
 
 
 
(a)反應時間 10sec      (b)反應時間 20sec 
   反應距離 5cm           反應距離 5cm 
 
 
 
 
 
 
(c)反應時間 10sec       (d)反應時間 20sec 
   反應距離 13cm           反應距離 13cm 
 
                 圖四 
 
使用Co(NO3)2水溶液觸媒，在 5.0 公
分處反應時間 10 秒時，金屬層均勻覆蓋在
基材上如圖五(a)，基板上面的沈積物也都
為圓球狀碳顆粒，在反應時間為 20 秒及
40 秒也是相同情形，只有在基材表面上的
金屬層覆蓋得更加完整。在 13.0 公分反應
時間 10 秒時，因為該處火焰中碳濃度較
高，使基材表面的鈷金屬層被碳沈積或擴
散進入鈷金屬層中，使表面較為不平整，
起伏程度較大如圖五(b)。 
 4
