 前言 
全球溫室效應變化、空氣污染嚴重，加上人們對於能源依賴性增加，使得能源界
必須尋找另一項具有乾淨環保又永不耗盡的新能源，以供應人們的迫切需求。根據美
國能源部等研究機構統計資料顯示，在目前的石油儲量下，參考全球能源消耗成長速
度，43年後全球可能面對沒有石油可用的窘境。從過去能源發展史中，我們看到了從
地下化石能源，包括：石油、煤礦…等，演進到地上核能電力、火力發電…，目前則
進一步積極尋找自然界中可再生能源，包括：水力、風能、地熱能及太陽能等，這其
中又以太陽能作為新能源供應來源最受到注目，無論是技術發展過程或未來前瞻性都
受到各界關注。 
從太陽表面所放射出來的能量，換算成電力約3.8×1023kW，太陽光經過一億五千
萬公里的距離，穿過大氣層到達地球的表面，也約有1.8×1014kW，大約為全球平均電
力的十萬倍。若能夠有效的運用此能源，不僅能解決消耗性能源的問題，連環保問題
也可一併獲得解決。 
太陽能電池是一種能量轉換的光電元件，經由太陽光照射後，把光的能量轉換成
電能。太陽能電池最早在1954年由Bell實驗室所發明，當時研發的動機是希望能提供
偏遠地區供電系統的能源，但是當時太陽能電池的效率只有6%，而且造價太高（357
美元/瓦），缺乏商業上的價值。後來太陽能電池在太空應用中有重要的地位，從1957
年蘇聯發射第一顆人造衛星開始，一直到1969年美國太空人登陸月球，乃至於近年來
蓬勃發展的通訊衛星，都廣泛應用太陽能電池。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
 電池成本降至每度電 5 美分；若與未來結晶矽太陽電池之發電成本每度電仍將高於 10
美分相比，薄膜太陽電池仍深具市場競爭力。 
以 poly-si 的太陽電池來說，所成長之粒徑越大，對於我們的電池效率也能夠提
高，以美國的 Astro Power 為例，他們就成功的做出粒徑 1mm 的薄膜太陽電池，其效
率甚至可高達 16.6%，但由於粒徑的大小又與製程溫度成比例，過去都需要將製程溫
度提高到 1400°C 左右，才可以得到較大的粒徑，但若要選擇晶圓以外且能承受如此
高溫的基板，那就不得不使用昂貴的陶瓷基板，反關來看，以低溫沉積方式來成長多
晶矽薄膜，其晶粒大小通常都小於 1μm，因此也大大的降低太陽電池的效率。所以如
何在低溫的製程當中來完成大晶粒尺寸的矽薄膜太陽電池將是一個重要的課題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 光入射入矽薄膜之最大量，因此需以此抗反射薄膜最為中間層，因此本研究採先以 SiN
薄膜成長於玻璃上，觀察其特性是否與直接將多晶矽薄膜成長於玻璃上有何差異性。 
 
 
 
 Si(+Al)薄膜 
 
氧化層 
Poly-Si 薄膜 
玻璃基板  
 
熱處後後，原先之鋁薄膜與矽薄膜將產生互換之動作，且置換後之矽薄膜將為多
晶矽薄膜，而原先之鋁薄膜層則存在於最上層，因此將最上層的鋁金屬層蝕刻掉，即
可得到我們所要的高品質多晶矽薄膜。而蝕刻鋁的部份我們採用溼蝕刻的方式完成
之，其蝕刻溶液為 70%的磷酸、5%的硝煙、5%的醋酸和 20%的水，蝕刻反應的機制
是藉由硝酸將鋁氧化成為氧化鋁，接著再利用磷酸將氧化鋁予以溶解去除，如此反覆
進行以達蝕刻的效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
  7
440 460 480 500 520 540 560
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
N
or
m
al
is
ed
 In
te
ns
ity
(a
rb
. u
ni
ts
)
Raman shift(cm-1)
440 460 480 500 520 540 560
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
is
ed
 In
te
ns
ity
(a
rb
. u
ni
ts
)
Raman shift (cm-1)
440 460 480 500 520 540 560
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
is
ed
 In
te
ns
ity
(a
rb
. u
ni
ts
)
Raman shift (cm-1)
440 460 480 500 520 540 560
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
is
ed
 In
te
ns
ity
(a
rb
. u
ni
ts
)
Raman shift (cm-1)
440 460 480 500 520 540 560
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
N
or
m
al
is
ed
 In
te
ns
ity
(a
rb
. u
ni
ts
)
Raman shift (cm-1)
440 460 480 500 520 540 560
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
0.95
1.00
N
or
m
al
is
ed
 In
te
ns
ity
(a
rb
. u
ni
ts
)
Raman shift (cm-1)
2. 拉曼量測 
以拉曼光譜儀量測薄膜是否已轉變為多晶 
固相結晶法 520°C 時間 48hr                熱處理 480°C 時間 2hr 
 
 
 
 
 
 
 
熱處理 500°C 時間 2hr                      熱處理 520°C 時間 2hr    
 
 
 
 
 
 
 
 
熱處理 500°C 時間 2hr(On SiN)             熱處理 520°C 時間 2hr(On SiN) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 參考文獻 
[1] Hsiao-Yeh Chu; Ming-Hang Weng; Chih-Cheng Nien; Cheng Lin; Kuan-I Hu, "The 
Influence of Sputtering Power of Aluminum Film in Aluminum Induced 
Crystallization of Low Temperature Poly-Silicon Film", IEEE 18-21 Jan. 2006 
Page(s):1190 – 1193. 
[2] Andra, G.; Bergmann, J.; Bochmann, A.; Falk, F.; Gawlik, A.; Ose, E.; Plentz, J.; Dauwe, 
S.; Kieliba, T, "Multicrystalline Silicon Thin Film Solar Cells Based on Laser 
Crystallized Layers on Glass", IEEE Volume 2,  May 2006 Page(s):1564 – 1567. 
[3] Dengyuan Song; Widenborg, P.; Straub, A.; Campbell, P.; Chaungsuwanich, N.; Yidan 
Huang; Aberle, A.G., "EVA polycrystalline silicon thin-film solar cells on textured 
glass", IEEE 3-7 Jan. 2005 Page(s):1217 – 1220. 
[4] Aberle, A.G, "Progress in Evaporated Crystalline Silicon Thin-Film Solar Cells on 
Glass", IEEE Volume 2,  May 2006 Page(s):1481 – 1484. 
[5] Kuixun Lin; Xuanying Lin; Yikuang Chen; Yunpun Yu; Yilin Luo; Rui Huang, 
"Aluminum induced rapid crystallization of amorphous silicon films in an electric 
field at low temperature", IEEE 3-7 Jan. 2005 Page(s):1520 – 1523. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9
