project participants can easily access and share 
information. In addition, a better information 
integration mechanism for MEP systems will be 
developed throughout different phases of the project 
life cycle. 
 
  
 
一、  前言  
1.1 M/E/P 系統協調整合之重要性 
建築專案主要是由結構、建築和機電三大部分所組成，隨著專案的複雜度提高，機電設備元件數
量變得更為龐大、種類及工項亦越來越複雜。因此近年來機電工程倍受重視，尤其醫院、旅館等商業
大樓，或是以研發生產為主的生物科技或高科技廠房，其機電工程費用可達專案總成本的百分之五十
以上，故對於專案時間與成本有重大的影響。 
建築工程與機電工程（MEP）由建築師及機電技師分開設計，加上沒有相關單位負責整合，常導
致設計不符合施工要求。而機電工程之施工亦由多個廠商分開完成，各系統施工要點及考慮因素不一，
溝通協調不易。機電系統(MEP)種類及工項繁多，加上設計與施工常由多個不同組織各別完成，專業分
工很細，專業知識不易被其他工種所了解，容易產生界面整合問題。 
MEP 系統常常都必須非常密集的裝置於有限的空間內，因此不僅機電管線之間衝突多，甚至管線
與結構建築元件之間的衝突，也是機電廠商常常遇到的難題。機電廠商必須於施工前、中與相關單位
密集的召開協調會議，目的在於解決對圖說、合約、規範設計不詳或施工困難處，協調後確實機電元
件之安裝位置、數量及施工方法。MEP 協調作業涉及多個不同組織，相當耗時耗力，不僅因為管線衝
突多，各工種間作業關係不明確、協調過程緩慢、缺乏有效的電腦輔助工具等亦是影響協調效率的因
素。許多營建業的專家把機電系統協調視為最具挑戰性的任務之一，若能改善目前 MEP 作業的困境，
將有助提升專案之績效。 
1.2 M/E/P 系統協調作業模式 
了解機電目前的協調作業內容與流程，才能發展有效的電腦輔助工具來改善當前機電協調作業所
存在的問題【Tatum, 2000】。而參與機電工程協調的人員來自各個不同領域，主要為設計單位的設計師、
承包商駐場工程師和工地主任、分包商的領班與施工圖繪圖員、業主單位的監造與設施管理員以及材
料商代表等，這些來自於不同領域的代在協調會議裡主要討論重點主要為系統之幾何線形、功能、施
工方法、營運及維護五點【Korman, 2000】。 
機電的協調過程可分為設計協調(Design Coordination)和施工協調(Construction Coordination)兩大
部分，協調的過程繁複耗時又昂貴，工程問題無法得到立即的解決方案。以下就機電工程在設計和施
工的協調過程作詳細說明: 
設計協調： 
機電技師在完成設計後，會根據計算的結果來決定管路的大小並提供管路路線的草圖；但是，設
計圖上僅標示管路概略的路徑，並無明確指示管路的水平位置和高程，無法讓專業分包商直接使用，
所以專業分包商必須自行協調，依照設備位置和建築、結構形式來繪製管線施工圖。機電分包商完成
施工圖後，會依序將圖面套繪檢查管路衝突，套圖的優先順序是根據管路的尺寸大小與特殊的功能考
量，一般套圖順序依序為(1)空調風管(2)空調冷凝熱水管(3)給排水管(4)製程用管(5)消防(6)電力(7)建物
控制(8)資通訊管路，此一過程須不斷重複，直到所有衝突被找出，並提出解決衝突的方案，待雙方達
成共識後，則各自在對方圖面上簽名同意表示負責，2000 年 Korman 將此過程簡稱為 SCOP (Sequential 
Comparison Overlay Process)。 
施工協調： 
在某些合約規範當中，機電技師或是建築師會明確指示承攬商於施工階段應全權負責協調事宜。
施工圖雖經過審核，但是 SCOP 的基礎是建立在 2D 的圖檔，須仰賴人力手動將衝突找出，有時因為趕
工的因素，套圖人員並無充裕的時間將管線的衝突找出，而草率將施工圖送交現場，造成管路設備衝
突需仰賴現場工作人員的技術與經驗來克服，這是導致現場生產力降低的主要原因。透過協調擬定好
  
2.3 機電系統施工邏輯與順序 
決定作業的先後順序需要豐富的施工經驗和知識，而關於機電作業施工規劃的文獻並不多，在所
知的研究文獻當中 Echeverry 提出影響作業順序的因子有四個，分別為建築元件間的物理關係(Physical 
relationships among building components)、各工種施工過程中的相互影響(Trade interaction)、施工動線的
干擾(Path interference)和施工的規範的限制(Code regulation)，並指出有些作業關係例如:Supported by, 
Covered by 等物理關係屬於非彈性限制(Inflexible Constrains)。 
2007 年 Khanzode 將某部分隔間牆稱為”Full High Priority Wall”意指大型管路平行且貼近隔間牆
時，會使得隔間包商無足夠空間進行矽酸鈣板的貼附作業，影響施工效率，像這類”Full High Priority 
Wall”，應於施工規劃特別提出，並與機電包商協調，讓隔間裝修牆先行施作。 
2006 年 Horman 更以實際案例證明了詳盡的作業順序規劃，對水電分包商的生產力有極巨的影
響。包商若於當週詳盡規劃隔週工作進度，則有助於現場工組生產力提升，Horman 更將研究這段期間，
工組所節省的工時量化，預估共節省 1,176 個小時，相當於績效值提升了 58%。 
過去研究雖提供機電作業順序規劃之原則，但不同工法與材料的選用將改變其施作順序，故應以
邏輯關係描述機電管路作業，清楚定義機電作業與土建作業關係。 
 
三、  研究方法與成果  
3.1 以系統化的解析程序分析 MEP 系統元件之屬性架構  
1. 解析各階段 MEP 工程作業之資訊需求 
本計劃將透過與 MEP 業者訪談、參與協調會議等方式蒐集相關資料，再以系統化的分析方法，解
析 MEP 元件在設計、施工、運作與維護等多面向之多維度資訊，在 IFC（Industry Foundation Classes）
標準資料格式的架構下，進一步延伸其內容，以滿足專案計劃與施工管控之資訊需求。機電作業所面
對的問題可分為設計、施工及營運與維護三個階段中不同作業對於圖文資料的資訊需求進行探討。設
計階段之資訊用以計算元件數量、編列成本及確認機電系統能滿足規範及其功能性；施工階段資訊確
保其施工性，讓工地施工更流暢而有效率，其資訊包括管線及設備之物料管理、作業順序、訂貨交付
時間等；運作與維護資訊則具備了降低運作及維護成本及維修的困難性的功能，其中包含設備元件的
維修空間需求及頻率等，各階段之資訊需求如表 1 所示。 
 
表 1、MEP 元件之多面向資訊需求 
階段 作業 資訊需求 
設計階段 
數量計算及
預算成本編
列 
1. 可與 PCCES 資料庫連結之模型，以快速產生專案成本，並可進行各
設計方案的成本比對 
2. 精確且詳細的管道、管線及配件數量，可減少物料浪費及運送成本 
3. 能統計各樓層、區域及空間所有元件之數量 
4. 能列出所有管道的詳細資料，包括其長度、水平位置、高程以及所連
接之設備或接頭，以便可在工廠預先裁切好再運送至工地，可有效減
少現場施工時間及人為疏忽 
設計及施工
圖說 
1. 3D 視覺化模擬，以釐清施工項目、構想施工流程方法以及衝突檢核 
2. 正確的平、立、剖面圖及昇位圖 
3. 於變更設計時快速重繪管路配線，並同時更新於各個視圖 
4. 管路之間、管路與結構體之衝突檢核 
施工階段 工程品質管 1. 視覺化的溝通平台，協助工程人員協調施工動線及方法，提升工程品
  
件各面向屬性內容舉例作進一步說明。 
在機電元件屬性架構的定義上，幾何面向（Geometric）之屬性敘述各元件之高程、量體資料、以
及實體物理關係。其中元件高程及量體資料由 BIM 建模軟體自動計算產生，其中包括參照標高
（Reference Level）、偏移（Offset）、斜率（Slope）、面積（Area）、直徑（Diameter）、長度（Length）
等。此部分屬性可在建模軟體中或匯出資料庫系統進行計算，作為後續工程數量統計之基礎。由於此
部分屬性資料由建模軟體自動計算產生，比較目前業界以平面圖說以概估數量的方式，能提供更精準
的元件數量，同時解決了圖說與預算數量不符的問題。實體物理關係則用以敘述元件之間的相對關係，
本計畫參考【李冠文，2009】之機電與建築裝修作業之實體物理關係，其中包括崁入（Embedded in）、
支撐（Supported by）、覆蓋（Covered by）、通過（Pass through）、平行貼近（Parallel closely to）、參照
（Refer to）等邏輯關係，本計畫進而延伸來源側（Connected from）及端末側（Connected to）。此部分
屬性在於施工前規劃、施工中及日後維護協助施工人員中釐清施工項目及構想施工流程。 
階層面向（Containment Hierarchy）屬性用以敘述各元件空間層級資料，將管件、設備等機電元件
準確分配至適當之存放及施工地點，提高物料分配的準確度，進而避免多次的採購、查驗與吊裝作業，
提高專案進行的效率。本計畫參考【陳怡兆，2009】所提出的 PIM (Project Information Model) 層級定
義，將模型之階層架構分成邏輯圖形物件（Logical CAD Object）、空間圖形物件（Spatial CAD Object）
及實體圖形物件（Physical CAD Object）三個部分，其中邏輯圖形物件依序分為專案（Project）、工地
（Site）、建物（Building）、樓層（Floor）四個階層；空間圖形物件（Spatial CAD Object）分為區域（Zone）、
空間（Space）；而本計畫將實體圖形物件依據機電工程之特性進一步分為機電系統（System）及元件
類別（Object），如圖 2 所示。由於機電元件種類繁多，除了可依其功能性分成六大系統，亦可將元件
分為管道(Pipe)、管線(Wire)、另件(Fitting)、設備(Fixture)、支撐(Support)及盤體(Panelboard)六個類別，
讓物料分配、系統測試等作業能更順利進行。 
施工行為面向（Construction Behavior）之屬性確保其施工性，讓工地施工更流暢而有效率，其資
訊屬性包括管線及設備之施工內容、綱要編碼、物料管理、系統測試等資訊。各屬性說明如表 2 所示，
這部份屬性需要由使用者自行輸入或資料庫系統計算並回傳到模型。 
機電系統需要定期維護以確保設備能正常運作，對於一些特定建築如醫院及高科技廠房，維護作
業尤其重要。一般機電系統維護計畫內容包括維護的計畫項目內容、實施要領、實施區域、預定維護
月份等資訊，本計畫透過訪談及維護計畫內容，延伸營運與維護面向（Operations and Maintenance）屬
性，具備了降低運作及維護成本及維修的困難性的功能，其中包含設備元件的維護廠商資料、維修空
間需求及頻率等如表 3 所示。 
 
  
百分比 工程工項占總價百分比 
物料管理 
進貨日期 記錄所有元件之進貨日期 
預定施工日期 搭配施工進度表計算出元件之預算使用日期 
施工地點 紀錄該工項施工地點 
存放位置 材料的存放位置，讓施工人員能快速找到所需材料 
庫存剩餘量 由進貨數量扣除實際施工數量計算得 
最低庫存量 
當剩餘數量達最低庫存量時，系統可提醒負責人員儘早採購或申請叫料，可避免缺
乏物料而拖延施工進度 
 
表 3、營運與維護面向屬性說明 
屬性名稱 說明 
維護頻率 設備與管路維護頻率，做為計算維護日期之依據 
維護所需空間 設備與管路維護所需空間，提供施工人員做為參考預留維護空間 
實施區域位置 該設備與管路維護的區域或範圍，例如某一特定空間或樓層。 
預定維護日期 由維護頻率計算而得，紀錄下次維護日期。 
維護計畫 連結維護計畫，提供個別系統的維護資訊，包含維護方法及要點、所須資源等 
維護廠商資料 維護廠商名稱及聯絡資訊，方便維護人員快速查詢廠商資訊 
 
4.以 IFC model 為基礎建構標準化之 MEP 圖形元件 
本計畫將使用 Revit MEP 2010 為繪圖介面，以國際協同工作聯盟(IAI)所提出的 IFC 工程數據交換
標準為基礎，維持其高相容度的特性，再附加上經擴充資訊屬性架構，並以 BIM 技術建構的標準化智
慧型物件導向 MEP 圖形元件，不僅有 3D 視覺化模擬的功能，更具備資訊整合與情境分析的能力。 
 
3.2 建立機電、結構與建築系統之協調平台  
    機電作業順序有其一定的邏輯關係，有些順序性存在於機電系統間，有些則存在於機電與結
構元件或機電與建築元件當中。因各工種在進行作業時，僅考量自身施工的便利性，較不會去考慮是
否影響其他工種作業的進行，因此常有施工空間與路徑受到阻礙之情形。而機電包商的管線又延伸遍
佈建物各個角落，端末設備又多依附於建築、結構元件上，使得機電包商更容易受到其他工種作業的
影響，本計畫將探討機電、建築、結構元件間的施工順序與邏輯，盼能將機電管線的作業程序結構化、
邏輯化。 
1.分析機電系統之施工流程與方法 
機電系統主要分為設備及管路，設備之裝置較為單純，而管路的配裝費時且費工，管路路徑穿越
各類建築與結構元件，易受其他工種干擾。為避免施工路徑受到阻礙，機電包商會在隔間、泥作等裝
修廠商尚未進場前，先進行照明系統水平管路施作，待隔間包商進行隔間牆放樣、擊釘隔間上下槽時，
照明開關垂直管路配管作業才會開始，由此可得知各系統水平管路與垂直管路分屬不同作業項目。故
討論機電管路施作順序時，水平管路與垂直管路應分開討論。此外，機電部分管路需預埋套管或預留
開孔，因此必須配合建築與結構施工作業流程。機電管路系統可細分為水平與垂直、明管與暗管，不
同類型的管路須各別考量與建築、結構作業間的施工順序。 
（1）水平管路 
在機電的水平管路系統中(例如:風管、給水管、排水管、消防管)，其施作的順序有其比較的因子
  
 
圖 3、國立新化高工教學大樓 
 
圖 4、自來水系統佈線 
四、  結論  
本計畫透理解機電工程的設計理念、作業流程、施工要領、維護考量等作業所遇到的問題及其改
善空間等，分析出各單位工程人員對於 BIM 模型的資訊需求。解析過程中發現許多目前業界所面對的
問題，在於傳統圖說文件無法充分描述工程資訊，而 BIM 建模技術可改善這些問題。另外，為能讓圖
形元件能完整描述工程資訊，本研究依據資訊需求分析建立了各類別元件之標準屬性資料表，並透過
此屬性架構，建構 BIM 資訊整合模型。BIM 模型除了提供視覺化模擬外，並擴充模型在施工、工程管
理、維護等各方面資訊內容，改善工程圖檔的效益。 
 
 
五、  參考文獻  
1. Ali Murat Tanyer, Ghassan Aouad” Moving beyond the fourth dimension with an IFC-based single 
project database” Automation in Construction 14, 15– 32, (2005).  
2. Andre Borrmann, Ernst Rank, “Topological analysis of 3D building models using a spatial query 
language” Advanced Engineering Informatics 23, 370–385, (2009).  
3. Baker, G. E., Miller R., and Miller M. R., Miller's guide to home plumbing., McGraw-Hill, New York, 
(2005). 
4. Barison, M. B. and Santos, E.T., An overview of BIM specialists, Computing in Civil and Building 
Engineering, Nottingham, (2010). 
5. Carrie, S. Dossick, P.E., M. ASCE and Gina Neff “ORGANIZATIONAL DIVISIONS IN 
  
issues and lessons learned”, ITcon, 12, 381-407, (2007). 
25. Smith, L. and Joyce M.A., Plumbing technology :design and installations., Thomson/Delmar Learning, 
Australia, (2008). 
26. Tatum, C.B. and Thomas, K., “Coordinating Building Systems: Process and Knowledge”, Journal of 
Architectural Engineering, 6(4), 116-121, (2000). 
27. Tao, Y. W. K., and Janis R.R., Mechanical and Electrical Systems in Buildings., Prentice Hall, 
Columbus, (2001). 
28. Trost, J. and Choudhury I., Design of mechanical and electrical systems in buildings., Pearson/Prentice 
Hall, Upper Saddle River, (2004). 
29. Tatum C. B. and Korman T., “MEP Coordination in Building and Industrial Projects”, CIFE Working 
Paper, No54, Stanford University, Stanford, CA, (2006). 
30. Y. Arayici, P. Coates, L. Koskela  M. Kagioglou  C. Usher, K. O'Reilly, “Technology adoption in the 
BIM implementation for lean architectural practice”, Automation in Construction, 20, 189-195, (2011). 
31. Youngsoo Jung, Mihee Joo, “Building information modelling (BIM) framework for practical 
implementation”, Automation in Construction, 20, 126-133, (2011). 
32. 郭斯傑，「機電設備之變更設計對建築工程總完工期程之分析與影響 (1/2)」，行政院國科會專題研
究計畫期中報告 (NSC-2211-E-002-089)，2003。 
33. 郭斯傑，「機電設備之變更設計對建築工程總完工期程之分析與影響 (2/2)」，行政院國科會專題研
究計畫期中報告 (NSC-2211-E-002-080)，2004。 
34. 陳天來，「水電工程施工與監造實務」，詹氏，1996。 
35. 戴期甦、陳曉晴、郭斯傑，「建築工程機電系統施工界面整合之探討」，建築學報，2007。 
36. 樊啟勇，「IFC 資料標準之結構物資訊擷取與建立」，國立交通大學，碩士論文，2007。 
37. 沈秉廷，「運用物件導向技術於 IFC 建築資訊」，國立交通大學，碩士論文，2008。 
38. 陳怡兆，「專案資訊整合模型之建構與專案管理資訊系統之應用」，國立成功大學土木工程研究所，
博士論文，2009。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馮重偉 計畫編號：99-2221-E-006-188- 
計畫名稱：我國營建業 BIM 發展策略之研究--子計畫六：以 BIM 模型為基礎建構機電系統資訊整合與
工作協調模式之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
