 2
4. 研究方法  
4.1 實驗設備與方法  
本計畫之顆粒體一律採用玻璃圓珠，為了
探討大小顆粒的篩分，玻璃圓珠有 5 mm和
1mm兩種大小不同的粒徑，所有實驗之大小玻
璃珠之重量比例皆為9:1。實驗設備主要包含改
裝的搖篩機和即時重量紀錄系統兩部份，整個
實驗系統如圖1所示。其中搖篩主機採用德國
HAVER & BOECKER公司的搖篩機(型號：
HAVER EML 200 digital plus)，該機可調整振幅
(0.1 mm~3.0 mm)及振動時間(1~99 mins)，作動
方式為電磁式驅動拋擲運動 (throw-action 
sieving)，使篩網內的顆粒體進行三維的運動。
篩網則採用ISO 3310的線型編織標準篩網，直徑為200 mm，邊緣高度為50 mm，材質為不鏽
鋼篩網，篩網孔徑(正方形邊長)有1.18 mm、1.4mm、2.0 mm、2.8 mm、4.0 mm及4.75 mm等
六種規格。為使實驗系統可以即時量測小粒子被篩分出來的重量，承接小粒子的承接盤底面
是一個傾斜的平板，在最低處有一個出口，小粒子掉入承接盤後，會往出口流動，而後經由
輸送槽流到電子秤上。即時重量紀錄系統是由電子秤、即時訊號軟體、訊號線及個人電腦所
組成，其中電子秤和即時訊號軟體是採用瑞士Precisa公司的電子天平及其所附的軟體，此套
即時重量記錄系統可以用來記錄被篩分下來的小粒子之即時重量，本文所有實驗皆設定每隔
0.285秒記錄一次重量。 
本計畫的實驗主要是量測被篩分下來的小粒子重量，以下式計算篩分效率E： 
%100
0
×=
w
w
E under                                                               (2) 
其中 0w 為小粒子的原始重量， underw 為被篩分下來的小粒子重量。為求初始條件的一致性，
各組實驗都事先將大粒子放入篩網內，設定振幅後啟動搖篩機，待系統穩定後再倒入小粒子，
並開始記錄被篩分下來的小粒子之即時重量，如此可避免各種不同振動條件在啟動初始階段
不穩定因素的干擾。 
為了探討振動條件對篩分的影響，本研究採用A=0.2mm、0.6mm、1.0mm、1.4mm、1.8mm
及2.2mm等六種振幅。另外，為了探討篩網孔徑對篩分的影響，本研究採用孔徑分別為1.18 
mm、1.4mm、2.0 mm、2.8 mm、4.0 mm及4.75 mm等六種規格的篩網，因為過篩粒子(小粒子，
undersize particle)是穿越篩網的主角，所以若定義無因次化篩孔大小φ 為孔徑與小粒子粒徑的
比值，則φ 分別為1.18、1.4、2.0、2.8、4.0及4.75。為了探討顆粒層厚度對篩分的影響，在大
小顆粒重量比固定為9:1的情況下，大小顆粒的總量有400 g、500 g、600 g、700 g及800 g等五
種，因為篩上粒子佔整體顆粒的大宗(90%)，所以若定義無因次化顆粒層厚度H為顆粒層厚度
與大粒子粒徑的比值，則這五種重量所對應的H分別為1.6、2.0、2.4、2.8、3.2。因此，本研
究在各種實驗條件的組合之下，共有180組實驗。 
4.2 DEM數值模擬 
軟球模式的DEM主要將每一個顆粒的加速度積分以獲得該顆粒的速度及位置，來模擬顆
電子秤
輸送槽
篩網
上蓋 
承接盤 
搖篩主機 
驅動底盤 
即時重量記
錄系統畫面
圖 1 實驗設備圖。 
 4
5. 結果與討論  
5.1 篩分速率  
一般大小顆粒的篩分應用，除了最後的篩分品質
以外，篩分的快慢更是篩分效能的重要指標。圖2是
以無因次化顆粒層厚度H=2.0、篩網孔徑對小粒子粒
徑比值φ =4.75這系列的六組實驗為例，顯示出篩分
效率E隨篩分時間t的變化情況。所有實驗的篩分時間
都達120秒，但由於40秒後，各組實驗的篩分效率即
已趨於穩定而不再變化，因此圖2只顯示到t=40秒。
實驗結果(圖2中的符號點)顯示，無論是何種振幅之
下，篩分效率隨著時間的變化，剛開始會快速上升，
後來趨於穩定，且最後的篩分效率值都接近100%，
亦即幾乎所有的小粒子都已被篩分下來。事實上，其
他H和φ 不同組合的各系列之實驗，篩分效率隨時間
也有如圖2所示的變化趨勢。根據這樣的變化趨勢，可以假設篩分效率E與篩分時間t存在以下
的指數關係 
( )ktE −−= exp1                                                                 (8) 
其中k為代表篩分快慢的篩分速率(1/sec)，也就是代表篩分效能的重要指標。由於篩分效率在
初始階段即快速上升，之後便趨於穩定，所以初始階段的篩分速率對整個過程的篩分快慢之
影響最為重要。圖2中的各線條是以(8)式對各組實驗初始階段的實驗資料點做最小平方法迴
歸分析曲線擬合的結果，則各組的初始階段篩分速率k即可由此迴歸分析中求得。 
5.2 振幅對篩分的影響  
在圖2中可以發現，並非振福越大篩分的效能就越好。為了探討振福對篩分的影響，圖
3~7是顆粒層厚度分別為H=1.6、H=2.0、H=2.4、H=2.8、H=3.2時，使用各種不同孔徑的篩網
所得到之篩分速率k與振幅A的關係圖。圖3~7的結果顯示，大部分的情況都是在低振幅時篩分
速率隨著振幅的加大而增快，但當振幅大到一定程度後，篩分速率反而隨著振幅的繼續加大
而減慢。其實，當振幅很小時(如A=0.2mm)，因為整體的顆粒只獲得很小的能量，因此顆粒的
運動不激烈，小粒子就較少有機會穿越篩孔，所以篩分速率當然較慢；圖3~7中，無論何種顆
粒層厚度，各篩網篩分速率最差的就是振幅最小(A=0.2mm)的情況。隨著振幅越來越大，整體
顆粒所獲得的能量也增大，顆粒的運動就越激烈，所以小粒子穿越篩孔的機會增加，因此篩
分速率就加快。然而，若振幅太大，篩網內的顆粒運動太過激烈，原本要向下鑽動的小粒子
反而很容易碰撞到大粒子而向上反彈，因而使小粒子通過篩網的機會減少，所以篩分速率反
而減慢。 
由圖3~7可以發現，各種顆粒層厚度及篩網的組合條件下，可獲得最佳篩分速率的振幅
從A=0.6mm到A=1.8mm都有，不過隨著顆粒層厚度的增加，最佳振幅有增大的的趨勢，因為
顆粒層越厚重，就需要越大的振幅才能使顆粒的運動激烈。 
然而，並不是所有的情況都會如前所述篩分效率會先隨著振幅的加大而增快然後再隨著
振幅的繼續加大而減慢，所以可以順利的找到最佳的振幅。少數的情況如圖5( H=2.4)的
φ =4.75、圖6( H=2.8)的φ =4.75及圖7( H=3.2)的φ =2.0、φ =4.0、φ =4.75，會呈現篩分效率一直 
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XX
X
XXX
XXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
t (sec)
E
(%
)
0 10 20 30 40
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
圖 2 H=2.0、φ =4.75 時，各種振幅之下，篩分
效率 E 隨篩分時間 t 的變化情況。符號點
為實驗數據，線條為曲線擬合的結果。 
A=0.2 mm
A=0.6 mm
A=1.0 mm
A=1.4 mm
A=1.8 mm
A=2.2 mm
X
 6
而加快，但當篩孔太大(如φ =4.0及φ =4.75)，平
均最高篩分速率反而隨著篩孔的繼續增大而減
慢，因此由圖8中可以找到最佳的篩孔大小。基
本上，篩孔越大則小粒子通過篩孔的機會就越
多，所以篩分速率也就越快。但是，對於4.0mm
及4.75mm這兩種大孔徑的篩網，因為其孔徑大
小接近大粒子的粒徑(大粒子粒徑對篩孔孔徑
的比值分別為1.25及1.05)，且網線較粗，所以
大粒子可較安穩的躺在篩孔上，因此反而不利
於小粒子穿越篩孔。圖8中在不同的顆粒層厚度
之下，多數的情況(H=1.6、2.0、2.4、2.8)其最
佳的篩孔大小都是孔徑為2.8mm的篩網，亦即
篩網孔徑對小粒子的比值是2.8，而大粒子對篩網孔徑的比值是1.79。 
一般認為篩網孔徑若小於小粒子粒徑的1.33倍，則小粒子穿越篩孔的機率就很低（<1/16）
[7]，但本研究中，φ =1.18的各組實驗雖然篩分速率較慢，不過在120秒內仍可順利的將所有
的小粒子篩分下來，這是因為實驗用的小粒子為玻璃圓球，並非不規則的形狀，所以即使φ 只
有1.18，小粒子仍可順利的穿越篩孔。同樣的，一般認為若大粒子粒徑介於篩網孔徑的1.0~1.5
倍，則大粒子有可能會塞住篩孔[5、8]，但在本研究φ =4.0及φ =4.75的各組實驗中，大粒子粒
徑對篩孔孔徑的比值分別為1.25及1.05，不過並沒有發現大粒子阻塞的情形，這也是因為實驗
用的大粒子是規則形狀的玻璃圓球，所以較不容易阻塞。 
5.4 顆粒層厚度對篩分的影響  
由前述的結果可以發現，篩網內顆粒的總量(或者說顆粒層的厚度)確實會對篩分的效果
產生影響。圖8的五組線條分別代表五種顆粒層厚度，圖中明顯可以看出，整體而言顆粒層厚
度越厚則平均最高篩分速率越慢，因為顆粒層越厚重，越難使篩網內的顆粒彼此間有激烈的
相對運動，所以篩分效率當然會變慢。另外，3.3小節所述多數情況都以2.8mm為最佳的篩網
孔徑，只有顆粒層最厚重的H=3.2這組線條是以孔徑比較小的2.0mm為最佳的篩網孔徑，這也
是因為H=3.2太厚重的情況下，在φ =2.8就會表現出大粒子安穩的躺在篩孔上而較不易被振開
的情況。因此，厚重的顆粒層不但會降低篩分的速率，也會使最佳的篩網孔徑變小。 
5.5 模擬結果與實驗結果的比較  
以DEM模擬的結果必須與實驗結果比
較，確認其可靠度，才能對內部顆粒的運動特
性做進一步的探討。圖9以H=2.0、φ =4.75為例，
在A=0.2 mm及A=1.0 mm兩種振幅之下，比較
DEM模擬與實驗之篩分效率隨篩分時間的變化
情況，由圖中可以看出，模擬結果和實驗結果
一樣，篩分效率都是先快速增加而後趨於穩
定。只是整體而言，模擬所得到的篩分效率增
加速率比實驗結果還快，不過增快的趨勢仍然
相似。 
φ
k a
vg
(1
/s
ec
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
H=1.6
H=2.0
H=2.4
H=2.8
H=3.2
0 1.4 2.0 2.8 4.0 4.751.18
圖 8 各種顆粒層厚度之下，平均最高篩分速率
kavg與無因次化篩孔大小φ 的關係圖。 
t (sec)
E
(%
)
0 10 20 30 40
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
A=0.2 mm(Exp.)
A=1.0 mm(Exp.)
A=0.2mm(Simulation)
A=1.0mm(Simulation)
圖 9 H=2.0、φ =4.75 時，實驗及模擬之篩分效
率隨篩分時間的變化情況。 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 5 月 15 日 
一、參加會議經過 
本人 99 年 4 月 24 日抵達德國紐倫堡，4 月 25
日參加 2010 WCPT6 的歡迎晚宴，會場位於紐倫堡會
展中心(Nürnmerg Messe)內，席間遇到許多國際上研
究顆粒體的知名學者。本人之論文於 99 年 4 月 26 日
早上進行 20 分鐘的口頭報告，並與來自德國、美國、
日本及澳洲的學者就篩分過濾的議題作廣泛的意見
交流。另外，本人亦於會議期間前往其他場次聆聽有
關 DEM 模擬及顆粒分離的論文報告，了解目前各國
學者最新的研究。此次 WCPT6 的學術研討會與
POWTECH 2010 (粉體技術)及 TechnoPharm 2010 (藥
粉技術)合辦，因此本人得以利用會議期間前往另外
兩個展場參觀先進的粉體處理設備，對未來在粉粒體的實驗有很大的幫助。 
二、與會心得 
World Congress on Particle Technology 是全球顆粒體領域每四年一度的盛會，以往在澳洲和美
國舉行時，都有不少的台灣學者與會，但今年則較少有我國的學者參加。相較之下，大陸的學者
陣容龐大，在會場上也很活耀，與日本的學者不相上下，大陸產學界在顆粒體領域的發展令人印
象深刻。 
計畫編號 NSC 98－ 2221 － E － 149 － 007 － 
計畫名稱 以搖篩實驗及 DEM 模擬探討顆粒系統的篩分機制 
出國人員
姓名 呂立鑫 
服務機構
及職稱 北台灣科學技術學院機械系副教授 
會議時間 99 年 4 月 26 日至 99 年 4 月 29 日 會議地點 德國紐倫堡 
會議名稱 
(中文)2010 年第六屆世界顆粒技術會議 
(英文)2010 World Congress on Particle Technology 6th 
發表論文
題目 
(中文)在顆粒過濾床中以振動篩分來分離濾材及粉塵 
(英文) Filter Media and Dust Particles Segregated by Vibrating Sieve in Granular Bed Filtration 
附件四 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
