一、 摘要
本研究以一次擠型以及擠型配合軋延的方
式開發低溫超塑性鎂合金薄板，製作出具有細
晶粒鎂合金薄板。將一次擠型與擠型+軋延的鎂
合金薄板製作成拉伸試片，再將兩種試片在
250oC的溫度和5x10-2 s-1~2.5x10-4 s-1的初始應變
速率範圍內研究 AZ31 鎂合金的低溫超塑性行
為。結果發現在低溫且高應變速率下，一次擠
型之鎂合金拉伸試片表現出較佳之超塑性。
AZ31 鎂合金之低溫超塑變形的主要機制是由
晶界擴散控制的晶界滑移。
關鍵字：低溫超塑性、擠型、軋延、晶界滑移。
Abstract
The low-temperature superplastic AZ31
magnesium sheets were fabricated by extrusion
with/without rolling processes to have
fine-grained magnesium sheets. The tensile
specimens were machined to investigate the
superplastic behavior at 250oC with initial strain
rates in the range of 5x10-2 s-1 ~ 2.5x10-4 s-1. The
results show that the extrusion-only specimens
exhibit superior superplasticity at low-temperature
and high-rates conditions. It was suggested that
the grain boundary sliding accommodated by
grain boundary diffusion controlled the
rate-controlling mechanism during deformation at
low temperature of the extruded superplastic
magnesium alloy.
Keywords ： Low-temperature superplasticity,
extrusion, rolling, grain boundary sliding
二、 前言
輕結構金屬材料和綠色環保概念之下[1]，
鎂合金的低密度[2]和高比強度使用在航空與汽
車製造等有著廣闊的應用前景[3-5]。但由於鎂
的晶體結構屬於六方最密堆積，故鎂在室溫時
要進行非底面滑移的可能性是相當有限，致使
鎂在室溫時的延展性很差，造成鎂合金無法在
室溫下鍛造成型，只有隨著溫度升高才會降低
其臨界剪應力，使得鎂合金非底面滑移較易產
生[6]。所以鎂合金除了退火材料外，在室溫下
只能進行少量的冷加工，大部分鎂合金塑性成
型都是以熱加工方式來進行[6-8]。本研究以熱
加工的方式將 AZ31 鎂合金製成細晶粒結構，進
而在不同速率拉伸試驗對 AZ31 鎂合金進行超
塑變形試驗，進而對 AZ31 鎂合金超塑變形過程
中的微觀組之演變進行觀察。
三、 實驗方法
2.1 實驗材料
本實驗採用向加拿大 CDN 公司採購 AZ31
商用固溶強化型 (solution hardening)鎂合金
(Mg-3%Al-1%Zn)鑄錠當作起始材料，胚料之化
學成份如表 1 所示，其顯微組織如圖 1 所示，
平均晶粒尺寸以 D=1.74 L 計算之[9]，其中 L 為
線截距法所計算之平均晶粒尺寸。胚料的起始
晶粒尺寸為 120μm。
2.2 晶粒細化
為了獲得較小的晶粒，胚料在 300oC 以擠
型比 ER=90:1 之方式進行擠型，擠型後之試片
厚度為 2.8 mm 板材，擠型後之微觀組織如圖 2
所示，平均晶粒尺寸約為 3m。
為了再晶粒細化，將如上所述之擠型後之
板材再進行軋延，在 350oC 下將原擠型後 2.8
mm 之板材一次軋延成 2 mm 薄板（軋延量
RR~28.6%），其微觀組織如圖 3 所示，平均晶
粒尺寸約 12μm，晶粒未能細化反而晶粒成長，
且晶粒大小分佈不均，並有許多雙晶存在於組
織之中。因此，擠型比 ER=90:1 之一次擠型製
程可獲得較細小之晶粒組織。
2.3 拉伸試驗
將一次擠型(ER=90:1)及擠型(ER=90:1)＋
軋延(RR~28.6%)後之板材加工成標距長度及標
距寬度分別為 5.5 和 2 mm 的拉伸試片，以
Instron 5582 萬能試驗機在固定夾頭速率條件下
進行單軸向拉伸試驗，以低溫 250oC 及應變速
率 5x10-2 s-1、2x10-2 s-1、1x10-2 s-1、1x10-3 s-1、
5x10-4 s-1、2.5x10-4 s-1下進行超塑性拉伸試驗。
為觀察超塑性變形後微觀組織，在拉伸後試片
夾持區域(Grip)與標距(Gauge)內分別取樣後使
用樹脂進行冷鑲埋，經機械研磨後，再用氧化
鋁粉(0.03μm)進行拋光，最候用 100 ml 酒精+10
ml 冰醋酸+100 ml 蒸餾水+5 g 苦味酸溶液進行
蝕刻，最後再將樣品以光學顯微鏡 (optical
microscope, OM)進行微結構之觀察。
四、 結果與討論
3.1超塑性拉伸試驗結果
表1為擠型(ER=90:1)及擠型(ER=90:1)＋軋
延(RR~28.6%)後之試片，在 250oC 不同應變速
率下之超塑性拉伸結果，隨著應變速率之減
少，兩種製程之伸長率皆隨之下降，此外，一
次擠型在不同應變速率下皆具有較佳之伸長
率。在低溫 250oC (T=0.56Tm)且高應變速率
2x10-2 s-1下，仍具有 290%之超塑性，此可大幅
減少高溫熱機處理之大量的能源消耗及達到高
速成型之經濟效益。隨著應變速率繼續下降至
2.5x10-4 s-1，最大伸長率可達到 390%，然而，
擠型＋軋延之拉伸結果不甚理想，其伸長率皆
未達 200%。
1
術” ，工業材料雜誌，170 期，2001 年 2
月，p. 132。
[9] H. Somekawa, H. Hosokawa, H. Watanabe,
K. Higashi, “ Diffusion bonding in
superplastic magnesium alloys”, Materials
Science and Engineering, A339(2003), p.
表 1 AZ31 鎂合金胚料的化學成份 (wt%)
表 2 一次擠型)及擠型＋軋延後之試片，在
250oC 及不同應變速率下之超塑性拉伸結果
圖 1 AZ31 胚料之微觀組織，晶粒尺寸平均約
為 120m
圖 2 一次擠型之微觀組織，平均晶粒尺寸約為
3m
圖 3 擠型(ER=90:1)+單向軋延(RR=28.57%)之
微觀組織，平均晶粒尺寸約為 12m
圖 4 溫度 250oC 及不同應變速率下（a）經一
次擠型製程及（b）經擠型＋軋延製程之
真實應力-真實應變曲線圖
Mg Al Si Ca Mn Zn
97.24% 2.04% 0.05% 0.13% 0.2% 0.35%
擠型 擠型＋軋延
5x10-2 s-1 160% 95%
2x10-2 s-1 290% 95%
1x10-2 s-1 270% 105%
1x10-3 s-1 350% 155%
5x10-4 s-1 360% 105%
2.5x10-4 s-1 390% 160%
10m
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
T
ru
e
St
re
ss
,M
Pa
True Strain
250oC,2.5x10-4s-1
250oC,5x10-4s-1
250oC,1x10-3s-1
250oC,1x10-2s-1
250oC,2x10-2s-1
250oC,5x10-2s-1
(a)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
0
20
40
60
80
100
120
140
160
T
ru
e
St
re
ss
,M
Pa
True Strain
2506C,2.5x10-4s-1
2506C,5x10-4s-1
2506C,1x10-3s-1
2506C,1x10-2s-1
2506C,2x10-2s-1
2506C,5x10-2s-1
製程條件
應變速率
200m
10m
(b)
3
計畫成果自評：
本計畫內容為低溫高速超塑性鎂合金材料開發，以達成以下幾點為目標：
(1) 成功的以擠型及軋延的方式製作細晶粒 AZ31 鎂合金。
(2) 找出適當之擠型及軋延條件。
(3) 找出低溫及高速超塑性之超塑性變形最佳條件。
(4)微觀組織分析。
(5)變形機制分析。
本計畫先以原計畫內容之擠型配合軋延的方式進行細晶粒 AZ31 鎂合金之製作，但實驗
過程中發現，擠型再配合軋延的方式下，由於鎂合金之再結晶特性，使得擠型後之熱加工軋
延製程反而造成晶粒成長且晶粒大小不一致，因此再次熱加工之軋延製程未能改善晶粒細化
現象，因此改採用高擠型比之一次擠型製程，以取代反覆或再次熱（溫）加工製程，最佳之
條件為 300oC 進行擠型比 90:1 之擠型製程，目前已獲得平均晶粒尺寸 3m 之細晶粒鎂合金
板材，厚度為合適於鎂合金直昇機機身結構用之 2.8 mm 板材。為了符合工業界所需之低能
量耗費及生產速率之提升，目前在 250oC 及 2x10-2 s-1 之低溫高速超塑性拉伸條件下，已可獲
得 290%之伸長率，為了進行更深入之研究探討，亦針對已開發之低溫高速超塑性鎂板材進
行微觀組織及變形機制分析，經由超塑性變形期間之微觀組織觀察以及活化能及應變速率敏
感值之計算，低溫高速之超塑變形的主要機制是由晶界擴散控制的晶界滑移，目前開發之超
塑性板材已成功達成預期之目標，以提供超塑性成型之使用。
5
器、飛機導航設備、汽車控制系統之影響。超塑性鎂合金材料因能
產生高度變形，所以能製造非常複雜的結構，以取代傳統設計之許
多零件組合結構，故可降低零組件數目之大量減少，因此可達到減
輕重量之目的，低溫及高速超塑性鎂板之開發，更可滿足其經濟效
益。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
7
9
11
13
166
軸承鋼疲勞壽命異常之破壞起源研究
林彥秉 1  楊凱琳 1*  鐘鶴崋 2 
1高苑科技大學電子工程系
2高苑科技大學機械與自動化工程系
摘 要:本研究探討軸承鋼中造成疲勞壽命異常之破壞起源，針對轉動軸承疲勞壽命試驗探究外環
表面產生剝離之主要原因。研究中發現氧化鋁型非金屬介在物易造成疲勞壽命異常，此類非金屬
介在物容易於煉鋼過程中與其他氧化物結合，因此易形成較大尺寸之複合型介在物，其中以 MgO
‧CaO‧Al2O3型之複合型大尺寸介在物為影響疲勞壽命之最主要因素，在疲勞試驗下此種複合型
介在物易龜裂且掉落，因此僅殘留 Al2O3於軸承鋼中。此外，由於高硬度之麻田散鐵亦為疲勞壽
命異常之主因之一，本研究亦分析探討其對疲勞壽命之影響。 
 
關鍵字：介在物、氧化鋁、麻田散鐵、軸承鋼、疲勞壽命 
1. 前言
滾珠軸承主要包含四個基本元件：滾珠、內環、外環、與保持器。機件在運轉時，會受到高
度反覆或循環之應力而造成疲勞破壞，滾珠與套圈滾道表面的接觸處是高週期循環應力之所在之
處，因此在疲勞壽命異常時會在外環表面產生剝離(flaking)之現象，如圖一所示。疲勞破壞常起
源自應力集中處，如尖的角落、刻痕、介在物或缺陷，而非金屬介在物為影響軸承鋼使用壽命(疲
勞壽命) 之最主要之因素[1-3]。非金屬介在物常是影響轉動軸承疲勞破壞之最主要來源，介在物
的形成原因可分成二種：(1)本生介在物(indigenous inclusion) (2)外生介在物(exogenous 
inclusion)。本生介在物係指在鋼冷卻和凝固的期間由脫氧產物生成的介在物。外生介在物係指
熔融時的鋼因周圍的環境（機械或化學）的影響而生成的介在物，如因爐渣或內襯耐火物質所造
成之介在物。外生介在物通常尺寸較大，且易生成化合物或多相組織，因此其對疲勞壽命之影響
甚劇[4]。 
 
2.實驗方法
2.1 轉動軸承疲勞試驗 
    本實驗測試軸承棒鋼材(SUJ2)材料的材質壽命，將其鋼材製成圓筒型樣品，由中國江興執行
鍛壓球化，由天文熱處理公司執行熱處理。將圓筒型樣品使用NTN圓筒型轉動軸承疲勞壽命試驗
機進行測試，如圖二所示[5]。NTN圓筒型轉動軸承疲勞壽命試驗機試驗條件如下：(1)接觸應力：
5.88 Gpa (2)轉速：46240 cpm (3)潤滑：Turbine 56，油浴。選擇圓筒樣品破裂時間：595分鐘，
2751萬轉之疲勞壽命異常樣品進行破壞起源分析。 
為了解本軸承鋼中是否存在麻田散鐵，以軸環疲勞破壞剝落處之橫剖面(cross section)進
行微硬度試驗。圖三為疲勞破壞剝落處之橫剖面試片外觀，在剝落處沿虛線方向以慢速切割機切
15
168
處附近及遠離剝落處之微觀組織極為接近，球狀之碳化物均勻分佈於母材中，且球狀之碳化物成
份並無明顯之變化，亦即無高碳之麻田散鐵存在於組織之中。 
 
4. 結論
(1)外環表面距離剝落處300μm處發現之Al2O3型介在物之存在，由於MgO CaO Al‧ ‧ 2O3複合
介在物其化合物特性類似陶瓷容易破裂，因此在受到外力的影響下易龜裂且掉落，因此
疲勞破壞後介在物之形狀並不完整，僅殘留Al2O3成份於軸承鋼中。 
(2)剝落處附近及遠離剝落處之硬度分佈並無明顯之變化，亦即剝落處附近無高硬度麻田散
鐵之存在。 
(3)剝落處附近及遠離剝落處之微觀組織極為接近，球狀之碳化物均勻分佈於母材中，且球
狀之碳化物成份並無明顯之變化，亦即剝落處附近無高碳麻田散鐵之存在。 
 
誌謝
本文之完成，感謝國科會之經費補助(計畫編號NSC-95-2221-E-244-011)，作者在此一併表
達由衷的感謝。 
 
參考文獻 
1.王振華，滾動軸承的疲勞失效與軸承鋼中的非金屬夾雜物的關係，寶鋼技術， 2003，42-47
頁。 
2.J. Akesson and T. Lund, SKF Rolling Bearing Steels-Properties and Processes, Ball 
Bearing Journal, 1983, 217(10), pp.32. 
3.Y. H. Chen, P. Zhang and L. L. Lu, The Effect of Nonmetallic Inclusion in The Steel 
On Product Quality, PTCA(Part：A Phys.Test), 2005, 41(11), pp. 556-559. 
4.L. Zhang and B. G. Thomas, Inclusion in Continuous Casting of Steel, XXIV National 
Steelmaking Symposium, Morelia, Mich, Mexico, 2003, 26-28, pp. 138-183. 
5.Ito, S., Tsushima, N., Muro,“Accelerated Rolling Contact Fatigue Test by a 
Cylinder-to-Ball Rig,”Rolling Contact Fatigue Testing of Bearing Steels, ASTM STP 
771, J. J. C. Hoo, Ed., American Society for Testing and Materials, 1982, pp. 125-135. 
6.T. Ochi, K. Ooki, H. Kanisawa, Y. Kusano, “Change in Microstructure and Properties 
in Rolling Contact Fatigue of Bearing Steel ”, Nippon Steel Technical Report, 1999, 
no. 80, pp. 19-25. 
 
 
17
170
表一 剝落處附近之成份表
成份 C Al Si S Cr Mn Fe
Mean
(at %) 7.82 2.25 0.41 0.10 1.33 0.51 87.8
Max.
(at %) 10.10 7.71 0.50 0.20 1.82 0.60 90.9
Min.
(at %) 6.74 0.27 0.36 0.14 0.77 0.48 79.8
表二 遠離剝落處之成份表
成份 C N Si Cr Mn Fe
Mean
(at
%)
13.18 0.2 0.21 2.96 0.58 82.92
Max.
(at
%)
14.0 0.27 0.34 4.19 0.74 85.76
Min.
(at
%)
12.44 0.00 0.15 0.69 0.24 81.24
圖一 疲勞壽命異常時在外環表面產生剝
離之現象。
圖二 圓筒型轉動疲勞軸承壽命試驗機示
意圖
(a)
(b)
圖三 軸環剝落處之橫剖面試片外觀。(a)
沿虛線方向切割。(b) 熱鑲後橫剖
面之硬度量測方式。
Flaking
y
Flaking
19
172
圖五 由軸環剝落處至遠離其 800 m 之硬度
分佈圖。
圖六 剝落處附近之微觀組織。
圖七 遠離剝落處之微觀組織。
0 200 400 600 800
660
680
700
720
740
760
780
800
820
840
H
ar
d
n
es
s,
H
v
Distance,m
21
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC95－2221－E－244－011－
計畫名稱
結合多架小型無人飛行載具應用於長時間低空對視距外區域之動態影像監
控系統之研究-子計畫四: 以低溫超塑性成形及擴散接合技術製作鎂合金
直昇機結構之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
楊凱琳
高苑科技大學 電子工程系助理教授
會議時間地點
95 年 9 月 25 日至 95 年 9 月 29 日
日本，名古屋
會議名稱 The 8th Asia-Pacific Symposium on Engineering Plasticity and Its Applications
發表論文題目 Deformation behavior of dual-phase LTSP Ti3Al based alloy
一、參加會議經過
本次會議為「第八屆亞洲太平洋工程塑性及其應用」研討會，本次投稿之論文超過 400
篇，但只有 250 篇被接受，本論文很幸運的被會議接受了，會議於日本名古屋舉行，為期共
5 日，第一天下午開始著註冊，第二日起開始揭開研討會之序幕。
本人於25日下午到達日本名古屋大學會議場地，完成研討會註冊並領取資料，26日上午有兩
場主要的lecture，由A. Needleman 教授進行關於差排在塑性流中的主要機制及模型，以及Y.
W. Chang教授介紹結構超塑性之非彈性變形理論，下午便開始進行分組報告及討論，主要的
sessions包含Metal Forming、 Crystal Plasticity、 Rocks、Stones and Concretes 、Dynamic
Behavior 、Foams 、Welds 及Fracture，與會的國家包含台灣、日本、澳洲、美國、德國、
韓國、中國大陸等地之專家學者，研討會之會議流程如表一所示。27日上午的兩場lecture分
別為Keh-Chih Hwang教授演講之Mechanics of Carbon Nanotubes: A Continuum Theory Based
on Interatomic 以 及 David L. McDowell 教 授 演 講 之 Potentials Plasticity-Related
Microstructure-Property Relations for Materials Design ，下午的聽了幾場technical sessions上半
場先至Multiscale Analysis session 參加研討，Strain-Rate-Dependent Deformation Behavior和
Polycrystalline Analysis of Hexagonal Metal Screw Dislocation analysis皆是本人有興趣之主
題，下半場至Molecular Dynamics參加研討，Initial texture 及Deformation Analysis為和本計畫
相關之內容。
本人發表的論文題目為 ”Deformation behavior of dual-phase LTSP Ti3Al based alloy” 於研
討會之第四天15:30-17:00 (Poster Session) 舉行，屬於superplasticity session，許多學者對本論文
感到興趣，本人除了介紹論文之內容外，也與他們互相交換意見及交流，會議即將結束時有
一群來自中國大陸某研究院的博士後研究員也對本研究相當感興趣，甚至希望本人是否可以
將海報送給他們，本人也很樂意的答應了，也希望未來能夠與他們有進一步的交流。
當天晚上本人也參加了Banquet，由於這是本人第三次參加這個研討會，因此也遇到了幾
位常來參加的台灣來的教授，他鄉遇故知真是倍感溫馨，在輕鬆的氣氛中與許多參與研討會
的學者專家進行聯誼互動，參加研討會最大的收穫除了增進專業研究及經驗交換外，也增進
彼此的情宜，透過不同活動認識不同學者及分享，使本人對未來的研究工作及專業領域有更
多的潛力。
