共 11 頁 第 2 頁 
 
報告內容： 
I. 前言： 
在目前通訊產品越來越普及的狀況下，車用網路變成很多國際大
廠下一步想要開發的市場，試想目前數億車輛每天在世界的各個角落
行使，若可以將成功將車用網路在產品市場上運作，是有其重要性與
市場價值。 
 
【圖 1】車用電子系統 
 
如【圖 1】所示，車用電子設備包括了保全、安全監控、通訊、
智慧行運輸系統、娛樂、導航、資訊等功能，其中通訊功能更是佔了
舉足輕重的角色。例如在保全系統中，當有人意圖竊取車輛時，車上
的保全系統如能藉由無線通訊網路迅速通知警方以及車主本身，甚至
可以利用無線網路以及衛星導航的結合追蹤出失竊車輛的所在地。資
訊的部份更是和通訊的關係密不可分，當我們要知道路況情形、便利
資訊、氣候、新聞等等即時資訊時，可以藉由車用網路與外界(如其他
車輛或道路網路系統)之資訊提供商作連結，不但可以方便駕駛者了解
目前的行車狀況，以利避開較為壅塞的路段，也可以提供駕駛者行車
建議，使駕駛者做出較佳的路徑規劃 
共 11 頁 第 4 頁 
 
報告內容： 
II. 研究目的： 
本研究計畫之目的是發展行車間無線傳輸的關鍵技術，此車輛
網路系統是以 IEEE  802.16e‐2005 標準規格為基礎，延伸出更適合用
於車輛網路的前瞻性規格，以支援下一代車輛網路應用的需求。 
此車輛網路系統與原來 IEEE 802.16e 的無線網路架構不同，其需
要能夠涵蓋更大的傳輸範圍以及更有效率的傳輸品質，因車輛在行
進中，不希望服務中斷或品質不穩定；再者，在目前通訊產品越來
越普及的狀況下，車用網路變成很多國際大廠下一步想要開發的市
場，其相關服務包括了保全、安全監控、通訊、智慧行運輸系統、
娛樂、導航、資訊等大眾所關心的服務項目，但目前 IEEE 802.16e 的
軟體或硬體皆未普及，因此本計劃將以標準 IEEE 802.16e的規格為基
礎，建構出本計劃所設計之車輛網路系統模擬環境，以驗證其比標
準的 IEEE 802.16e 或 IEEE 802.16j 更適用於車輛網路。 
結合 IEEE  802.16e 與 IEEE  802.16j 為一內容新穎的網路研究計
劃，計劃初期本計畫將以過去研究的成果，進一步設計出完整的車
輛網路系統規格，此規格包含從實體層（Physical Layer）與媒介存取
控制層（Medium Access Control  Layer）的設計，並且完整建置此車
輛網路系統之模擬環境，並依據每一年的成果，同步完成該成果之
研究分析，用以作為發展此具前瞻性系統的重要依據。 
以 QualNet 而言，因為本身已經具備 WiMAX 模組，所以規劃結合
原有模型新增 IEEE 802.16j模組，藉著 QualNet強大的圖形化介面及
分析統計功能，將我們所設計的 IEEE 802.16j 模組作模擬、分析，其
結果將成為改善 802.16j的重要依據，在未來將可以藉由目前所建立
的架構快速將 IEEE 802.16j標準實現出來，並可輕易得驗證所設計的
車用網路技術。 
 
 
 
 
 
共 11 頁 第 6 頁 
 
傳送的部份（【圖  4】），另外一個部份是控制封包的傳送（【圖  5】）。 
 
【圖  4】IEEE 802.16資料傳送之分析設計 
 
【圖  5】  IEEE 802.16 控制封包之分析設計 
報告內容： 
共 11 頁 第 8 頁 
 
質保證傳輸、多點跳躍路徑傳輸與無接縫接續式服務的無線寬頻存
取技術。 
子計畫三由葉生正教授與吳世琳共同主持，負責在 IEEE 
802.16e Multi‐hop WMAN網路環境中，運用 Reference point(RP)的
室內定位方法，用以取代 off‐line  phase 中所花費的時間，以及減
少對 Radio  map 的需要。至於在戶外定位方面，我們將結合 GPS
系統、RSS與 TOA等三種定位法，先給定相同權重(equal weight)，
再依三者之最小差異量(Euclidean distance)判斷MS的位置。並依環
境變化彈性調整不同權重(adaptive weight)，以提高 CDF(Cumulated 
Error Distance Function)定位精確度，符合定位為基礎的應用服務需
求，如追蹤MS的移動路線，以提供路況、緊急事件通告與導航等
服務。 
總計劃的部分則設計了模擬器的部分，圖 xx 為我們設計的 IEEE 
802.16 模擬器模組的設計圖，其中會包含 IEEE 802.16 以及 IEEE 
802.16j 的通訊網路協定模組，這樣的模擬環境是方便各子計畫未來若
有一些相關的設計的話，可以很容易的在這個模擬器上面新增所需要的
功能，也可以根據模擬出來的結果探討設計的正確性。 
 
共 11 頁 第 10 頁 
 
[12] IEEE 1455 draft: Standard for 5.9 GHz Intelligent Transportation 
System (ITS) Radio Service Security 
[13] Jing  Zhu  and  SumitRoy,”  MAC  for  Dedicated  Short  Range 
Communications  in  Intelligent  Transport  System,”  IEEE 
Communications  Magazine,  vol.  41,  no.  12,  pp.  60‐67, 
December 2003. 
[14] Subir  Biswas,  Raymond  Tatchikou  and  Francois 
Dion,”Vehicle‐to‐Vehicle Wireless Communication Protocols  for 
Enhancing  Highway  Traffic  Safety,”  IEEE  Communications 
Magazine, vol. 44, no. 1, pp. 74‐82, January 2006. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
