國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
計畫名稱：超音波刺激對植牙骨整合之研究
The effect of ultrasound stimulation on osteointegration in dental implant
計畫編號：NSC-94-2622-E-166-005-CC3
執行期間：自民國 94 年 11 月 01 日起至民國 95 年 10 月 31 日
主 持 人：張振榮 中臺科技大學 放射技術系
共同主持人：吳世經 中臺科技大學 牙體技術系
協同主持人：林錫偵 中臺科技大學 牙體技術系
協同研究人：王敦正 台北醫學大學 牙醫系
研究摘要：
在植牙手術中，鈦金屬及鈦合金為現今人工植體的最主要材料。研究顯示植牙手術
的成功，除了植入時機械咬合（mechanical interlocking）為重要以外，要讓人工植體能持
續且堅固地與牙齦合而為一，植牙後之骨整合作用更具有關鍵性的影響。但在植牙手術
中，鈦金屬離子的釋出與沉積及所需長達六至十個月的骨整合時間，是植牙手術尚待克
服之缺點。
因此本研究嘗試利用超音波刺激對植牙手術中植入的鈦植體與植體週邊之骨組織進
行刺激，以期使血管增生，加速新陳代謝，快速移除鈦離子沉積，降低傷口發炎程度；
另一方面活化骨母細胞，增加分泌骨基質，促進骨整合作用，縮短療程並增加植體與牙
齦結合力量。實驗首先評估超音波刺激對培養出之骨母細胞之效應並選出最佳的刺激參
數。然後再將鈦植體植入大白兔股骨（unla）踝突上（condyle），利用細胞實驗所得之數
據，對植入之鈦植體施以超音波刺激，最後犧牲兔隻，取出鈦植體，再進行組織切片觀
察與機械應力測試。研究結果顯示，骨母細胞植覆於鈦植體上會產生活性降低、基質分
泌減少、甚至死亡等現象。但在某些參數的超音波刺激下，其效果非常明顯。另外在動
物實驗方面，超音波刺激法在植牙骨整合上的應用更是得到另人滿意的效果。
關鍵詞：超音波刺激、鈦金屬、植體、骨整合
技術研發成果說明：
經由細胞研究發現：當骨母細胞植覆於鈦合金人工牙體上時，細胞之活性降低、基
質分泌減少、甚至死亡等現象，此皆可經由細胞評估平台觀察出。在超音波的應用方面
就較為複雜，因超音波的參數極多，例如刺激時間、刺激強度、刺激波形(連續波或脈衝
波)、刺激頻率等等……，因此本研究首創以田口式法對各種參數作一地毯式評估，選出
小範圍並具代表性之參數再進行評估。最後再正式利用超音波刺激對骨母細胞進行實
驗。結果發現，在某些特定參數的超音波刺激下，骨母細胞對鈦合金活化與骨基質增進
分泌的效果非常明顯，反之則有相反作用產生。另外在動物實驗方面，由於超音波的參
數在細胞平台與動物平台差異極大，許多在細胞平台進行的超音波參數，結果並不能應
用於動物實驗。然而我們亦解決了此一重大問題，並在植牙骨整合的效果上，使得植牙
體與組織間之鍵結更強，結合更緊密。
因此，本研究將繼續朝專利申請與技術轉移兩方面同時進行。
技術特點說明：
人工植牙是使用人為的方式，把俗稱為人工牙根的植體，植入缺牙區的齒槽骨內，然
後在人工牙根上製作「假牙」，用來取代被拔除的牙齒。種植類型大致可分類為：骨模下種
植（Subperiosteal implant）、透骨式種植（Transosteal implant）、及骨內式種植
（Endosseous implant）三種。植體材料中，鈦及鈦合金具有質量輕、高強度 /重量比、
優秀的耐腐蝕性質及極佳的生物相容性（biocompatibility ），長期以來，一直受到生醫
材料界的重視。尤其 1969 年，Branemark 在受傷組織中，偶然發現鈦金屬能和骨質黏合在
一起，也就是所謂的骨整合（Osseointegration）作用，此後，鈦金屬及鈦合金便成為現
今人工植體的最主要材料。因此本實驗亦以鈦金屬為實驗材料。
雖然鈦是目前最適合的植體材料，然而臨床和動物實驗研究中，均發現在種植體周圍
的硬、軟組織，經過長時間的種植後，部分區域會有鈦離子沉積，甚至在血液或體液中，
也曾發現植體成分的金屬離子。此外，鈦金屬的骨整合時間，至少要六至十個月，而且是
以機械咬合（mechanical interlocking）為主。
因此，本研究在植牙手術完成後，以一超音波來刺激植入的植體與周邊，利用超音波
具有血管增生作用（angiogenesis），加速新陳代謝，快速移除鈦離子沉積，降低傷口發炎
程度；另一方面活化骨母細胞（Osteoblast），增加分泌骨基質（matrix），促進骨整合作
用，縮短療程並增加植體與牙齦結合力量，是一全新且快速商品化價值的新利器。
