2中 文 摘 要
在電子構裝中銲料和金屬化層間之界面反應已成為一重要之議題，因為此研究可提供有
效之資訊於銲料接點可靠度的分析。本計畫之目的在探討 Sn-9Zn (in wt.%) 銲料與銅基材間
之界面反應，比較 thin film 和 bulk Cu 之差異，另外亦進行此銲料相關之電遷移實驗。本計
畫使用之塊材 Cu 厚度為 0.5 mm，而薄膜 Cu 基材的厚度分別為 4000 Å、3 μm與6 μm。實驗
結果發現在此四種不同厚度之 Cu 基材會導致主要反應產物的差異，以及產物形態之不同。
研究 Sn-9Zn 銲料電遷移的微結構發展，在電流密度 105 A/cm2 下，發現有 Sn 的突起物產生，
表示在電遷移中 Sn 為主要遷移元素，相比之下，Zn 似乎固定不動，並發現銲料微結構形態
嚴重影響電遷移行為。當 Zn 以細緻形態在銲料中析出時，在電遷移之後，銲料表面形態大
多沒有任何改變，除了在陽極端有 Sn 的突起物之外。然而，若是較粗大的 Zn 在銲料中析出，
發現 Sn 的突起物並非只有在陽極端，而是整個銲料範圍內都會有。較粗的 Zn 阻擋了 Sn 的
遷移，導致 Sn 的原子在 Zn 的前端累積而形成突起物，同時觀察到阻擋效果與 Zn 的大小和
方向有關。由於 Zn 是易氧化的元素，導致 Sn-9Zn 銲料的潤濕性與抗氧化性不佳，一般為了
改善其性質，會選擇添加第三種元素。因此選擇添加 Bi 與 Cu，即為 Sn-8wt.%Zn-3wt.%Bi
與 Sn-9wt.%Zn-1wt.%Cu 銲料進行電遷移實驗，了解 Sn-9Zn 銲料在電流應力影響下之質傳行
為。在平均電流密度 105 A/cm2 下，發現 Sn-8Zn-3Bi 銲料中 Bi 原子會先受到電流應力影響而
遷移，並在陽極端發現其累積，此行為亦減緩 Sn 所受之電遷移效應，而延後 Sn 之遷移。
Sn-9Zn-1Cu 銲料中，Cu 會先與銲料中 Zn 反應生成 CuZn5 與 Cu5Zn8，在通電之後，發現陰極
附近孔洞生成，幾乎都發生在銲料內部 Cu-Zn 介金屬化合物周圍。
關鍵字：界面反應、電遷移、銲料、微結構
4ㄧ、前言
銲錫合金在電子構裝產業中主要應用在
電子元件與印刷電路板的組裝製程，用來焊
接電子元件與基板，並提供訊號的傳遞。在
電子產業中最常使用作為銲錫合金的是以共
晶組成的 SnPb 銲料為主，曾被廣泛使用在
微電子構裝中作為金屬連接材料，由於具有
低熔點溫度、低成本、延展性佳、且對於基
材有極佳的潤濕性等優點[1]。但近年來由於
環保意識抬頭，綠色材料的議題被廣為重
視，由於廢棄電子產品中的鉛具有毒性會造
成環境與人體健康之影響，含鉛的銲料將被
禁止使用，因此，尋找替代鉛的無鉛銲錫
(Pb-free solder)是勢在必行的。近年來有多數
的研究報告都以無鉛銲料為主題，不過無鉛
銲錫基本上仍是以錫為主要的元素，再尋找
其他搭配之金屬元素配製而成，如 Bi、Cu、
Ag、In、Zn、Sb 等。這些合金包含 Sn-0.7Cu、
Sn-3.5Ag、Sn-9Zn、Sn-58Bi 和 Sn-52In 等。
在眾多的無鉛銲錫中，共晶 Sn-Cu 和近共晶
Sn-Ag-Cu(SAC)合金是目前最好的選擇。但
是這兩種無鉛銲料的熔點都較傳統 Sn-Pb 銲
料高出許多，也是在應用上的最大缺點。基
於熔點的考量共晶 Sn-9Zn 銲料應是另一較
佳的選擇，其熔點溫度 198℃接近傳統的
Sn-Pb 銲料（183℃）[2]，且有良好的機械性
質，如抗熱疲勞性佳、高強度與抗潛變性佳
等優點[2] ，加上取得成本較低，使得 Sn-Zn
銲料在無鉛銲料的選擇上更具有其優勢。不
過，Sn-Zn 銲料仍有部分性質尚待改進，例
如潤濕性和抗氧化性不佳，因 Zn 是易氧化
的元素易導致氧化層形成，使得 Sn-Zn 銲料
在實際的應用有嚴重的可靠度問題。因此，
在電子構裝連接上使用 Sn-Zn 銲料須有惰性
氣體或助焊劑，來提高其潤濕性和抗氧化的
作用，或是添加一些微量元素，如 Bi、In、
Ag、Al 來改善銲料性質。
在電子產業中，銲料與金屬基材間之界
面反應已成為一重要之議題[3]，此類的研究
能幫助並且提供有效的資訊來評估銲料接點
可靠度之影響。在電子產品中 Cu 是最常使
用之基材[4]，大多數之共晶 SnZn 銲料與 Cu
基材已被廣泛之討論，不過大部分所使用的
Cu 基材都是塊材(bulk)的尺寸，然而在先進
之構裝銲點中如覆晶(flip-chip)中之凸塊下
金屬 (Under Bump Metallization, UBM)，Cu
金屬化層大多為薄膜(thin film)的型式，由於
bulk 與 thin film 所能供給參與反應的 Cu 來
源有極大的差異，因此預期應有不同之界面
反應行為。
電遷移(electromigration)效應是指原子
在電場作用下產生移動的現象，從 1960 年
代開始即有廣泛的研究[5-8]。而近幾年來隨
著電子產品的發展，從早期的微米(micron)
製程至現今奈米(nano)時代，由於積體元件
尺寸縮小化，元件之內連結線(interconnect)
的線寬也漸漸縮小，使得電遷移效應愈加顯
著，相關研究越來越受到重視[9,10]。隨著電
子產品的輕薄短小化，封裝技術亦朝小尺寸
的方向發展，以覆晶封裝而言，若銲錫凸塊
接點直徑縮小至 50 μm時，配合 0.2 A 之電
流通過，此時電流密度將高達 10 4A/cm2，在
如此高電流密度影響下，相關研究已證實電
遷移效應會對銲錫接點的可靠度造成影響
[11,12]。
本計畫成果分成三個部份，首先探討共
晶 Sn-Zn 無鉛銲料與不同厚度 Cu 基材之間
液/固與固/固界面反應之行為，觀察在不同
時間與溫度下介金屬化合物 (intermetallic
compound, IMC)生成的種類及成長的行為。
第二部份則探討 Sn-Zn 無鉛銲料電遷移行
為。實驗部分，主要在銲料回焊後的冷卻，
使用兩種不同方式的冷卻速度來控制 Zn 在
銲料中析出的大小，並分別在兩種不同溫度
與銲料合金化下做電遷移實驗，觀察銲料表
面微結構的變化。由於 Zn 是易氧化元素，
導致 Sn-9Zn 銲料的潤濕性與抗氧化性不
佳，一般為了改善其性質，會選擇添加第三
種元素，因此第三部份則在 Sn-Zn 無鉛銲料
加入 Bi 與 Cu，即 Sn-8wt.%Zn-3wt.%Bi 與
Sn-9wt.%Zn-1wt.%Cu 之銲料進行電遷移實
驗，觀察添加第三種元素對電遷移行為之影
響。
6水清洗乾淨。
回焊實驗是將上述製備完之 Cu 基材塗
上適量之助焊劑(flux) ，並將秤取完成之 5
mg Sn-9Zn 銲料放置於 Cu 基材上方。將加熱
板加熱至 230℃，將完成之試片放置於加熱
板上方，如圖三所示，觀察其溫度的變化為
230±3℃，而回焊時間為 1-240 分鐘不等，實
驗完成後進行鑲埋、切割與研磨拋光等步
驟，並進行金相之觀察。
圖三：回焊實驗裝置示意圖。
將上述製備完成 4000 Å、3 μm、6 μm
及 0.5 mm Cu 先進行 1 分鐘回焊反應後接著
再進行熱處理實驗。將製備好之樣品置於烘
箱中進行熱處理，溫度設置為 120oC 與
170oC，時間為期 1 天至 180 天不等。於熱處
理後，將樣品從烘箱中取出，樣品將進行鑲
埋、切割與研磨拋光，再進行金相的觀察。
在 4000 Å 和 0.5 mm Cu 樣品中，由於一
般熱處理之樣品大多以橫截面的方式經過拋
光處理，銲料的表面會受拋光影響，因此無
法觀察銲料 IMC 結構之改變。為了即時觀察
IMC 表面形態之變化，以回焊 1 分鐘後之
4000 Å 和 0.5 mm Cu 樣品直接進行鑲埋，並
利用研磨拋光後，再以切割機裁切成適合金
相觀察之樣品，之後，放置烘箱進行 120oC
與 170oC 恆溫熱處理，最後，再進行金相觀
察其 IMC 形貌之變化。
將反應完成之樣品取出，利用環氧樹脂
進行冷鑲埋，再經研磨與拋光後並將樣品清
洗乾淨。將樣品利用光學顯微鏡（Optical
Microscope，OM）觀察其界面反應情形，再
利用場發射電子顯微鏡（ Field-Emission
Scanning Electron Microscope, FE-SEM）進行
進一步的觀察，並利用高解析度場發射電子
微 探 儀 （ Electron Probe Microanalyzer,
FE-EPMA）分析其微結構的組成。將所得到
的影像利用影像分析系統(Image Plus 4.5)量
測厚度。最後，使用 2%HCl＋5%HNO3＋
93%CH3OH 蝕刻液，使介金屬化合物裸露出
來，並利用 X 光繞射儀（X-Ray Diffractometer,
XRD）分析其繞射圖譜，進行相之鑑定。
2.2 Sn-9 wt.%Zn銲料電遷移
圖四（a）為製備好之樣品示意圖，首先
將矽晶圓上利用熱氧化法成長4000Å厚度的
二氧化矽薄膜，接著再利用濺鍍方式依序鍍
上 200Å 的 Ta 金屬薄膜以及 4000Å 厚的 Cu
金屬薄膜，藉由第一次黃光微影製程
（photolithography）、電鍍（plating）約10μm
厚度的 Cu 及光阻掀離（lift-off）之製程，完
成第一道製程，接著在使用第二次黃光微影
製程、光阻掀離及蝕刻製程，製作出如圖四
（a）中之長條狀金屬線路（stripe），線路中
間有ㄧ凹槽處，其兩端有方形之 pad，之後
在 Cu 溝槽上塗上助焊劑，然後放上一微小
之銲料塊置於 Cu 溝槽中，接著放入通有氮
氣的回焊爐，回焊溫度為 230℃，回焊時間
為 3min，回焊後分別用不同方式進行冷卻，
並將銲料研磨拋光至與鍍銅層厚度一致。圖
四（b）為 Sn-9wt.％Zn 起始之掃描式電子顯
微鏡 LEI 影像正視圖，其銲料長為500μm，
寬為300μm。銲料結構中ㄧ根根黑色針狀物
為富鋅相，灰色區域為富錫相，兩端與銅反
應界面處則生成介金屬相為 Cu5Zn8 與
CuZn5，圖四（c）為銲料的橫截面影像圖，
底層銅完全與銲料反應並生成 CuZn5，其厚
度約為2.3μm。
為執行電遷移實驗，將 DC 電源供應器
連接至 Cu stripe 之方形 pad 上，在熱電偶塗
上一層高溫膠，固定於 Cu stripe 上，之後通
以電流 3.0A。電流密度為 105A/cm2。通電在
Cu stripe 上產生之焦耳熱，經熱電偶之測量
8圖五(b)與(c)之右上角表示 CuZn5 IMC 界面
端放大影像圖。發現在 CuZn5 晶粒橫截面觀
察到明顯的裂縫生成，但不清楚其破裂發生
之原因，猜測可能由於性質較脆，在研磨拋
光時受力而破裂。為了要觀察表面的形態，
利用蝕刻液將 Sn-9Zn 銲料移除，由圖五(a)
中觀察發現 CuZn5 的晶粒尺寸約為 2 μm左
右，其中 CuZn5 晶粒形態較為圓滑，與圖五
(d)觀察出另一化合物 Cu5Zn8 IMC 之晶粒尺
寸約為1 μm左右，而 Cu5Zn8 晶粒顯示為多
面體的形態。圖六表示 CuZn5 和 Cu5Zn8 IMC
厚度對回焊時間的關係。當回焊時間增加，
Cu5Zn8 IMC 會持續的生長，可以發現 Cu5Zn8
比 CuZn5 的成長速度快，CuZn5 IMC 生成具
有較慢之成長速率，且於回焊 60 分鐘後，
CuZn5 IMC 將消失不見。
圖五：Sn-9Zn/0.5 mm bulk Cu 各回焊時間下
BEI 的橫截面影像圖。
圖六：回焊時間對應 4000 Å 與 0.5 mm Cu
基材所形成 IMC 厚度的成長行為。
(2) 4000 Å Cu
圖七為 Sn-9Zn 銲料與厚度 4000 Å Cu
於 230℃進行回焊。由圖七(a)表示，在回焊
1 分鐘後 Cu 薄膜會完全的消耗完畢並於界
面處生成CuZn5和Cu5Zn8。然而，Cu5Zn8 IMC
靠近 Si 基材端厚度非常的薄，因此由圖七(a)
中並不易被觀察清楚。圖八則表示 XRD 於
solder/Cu 界面之結果與圖七(a)是一致的。可
清楚看見，在回焊 1 分鐘後 CuZn5 和 Cu5Zn8
兩相被偵測到。當回焊時間增加至 10 分鐘
後，僅有 CuZn5 IMC 被觀察到，如圖七(b)
和八所示。圖六顯示 CuZn5 IMC 的總厚度對
回焊時間的關係，但是 Cu5Zn8 IMC 的厚度
並沒有表示於其中，因為 Cu5Zn8 IMC 厚度
非常的薄，因此無法精確量測。由圖七(a) 回
焊時間 1 分鐘後，顯示 CuZn5 IMC 形成層狀
之結構。但回焊時間增加至 10 分鐘後，CuZn5
IMC 晶粒形態將慢慢由層狀轉變至扇貝狀
(scallop)的形式。在回焊 60 分鐘後，CuZn5
晶粒間 grooving 的情況逐漸明顯，並導致鄰
近 CuZn5 晶粒分離，如圖七(c)所示。圖七(a)
到(c)右上角為 Sn-9Zn/thin film Cu SEM 之表
面形態俯視圖，可清楚觀察到 CuZn5 晶粒之
轉變情況。
圖七：4000 Å Cu 於各回焊時間下影像圖。
0
5
10
15
20
25
30
0 10 20 30 40 50 60 70
IM
C
   
th
ic
kn
es
s  
(μ
m
)
Reflow time (min)
10
長速率遠大於 CuZn5 IMC。較薄之 CuZn5
IMC 於回焊後 60 分鐘消失不見。因此在 0.5
mm bulk Cu 與共晶 SnZn 銲料回焊期間，
Cu5Zn8 IMC 主要為界面反應之產物。一般在
討論界面反應時會假設此反應之界面已達到
區域平衡(local equilibrium) [13] ，根據此假
設，則界面反應之生成物可由相圖所預測
[14]。圖十一表示三元 Sn-Zn-Cu 於 230℃等
溫橫截面相圖[15]。共晶 Sn-9Zn 銲料組成
(Sn-15.6 at% Zn)表示在以 Sn 和 Zn 為連接線
之點 A 上。如果有一線段連結於點 A 與純
Cu 之端點處，則將會切過數個相的邊界(如
tie-line)與多相之區域。這些相包含 CuZn5、
Cu5Zn8、CuZn、Cu6Sn5和 Cu3Sn 等熱力學穩
定相，因此上述五相均有可能於此反應中生
成。然而，實驗結果顯示於界面處形成 CuZn5
與 Cu5Zn8，沒有觀察到任何 Cu-Sn 相生成。
造成 Cu-Sn 相未生成的原因可能有二種，第
一為成核時活化能的能障較高所導致，因此
Cu-Sn 相不易生成。第二，如果 Cu-Sn 相能
生成，根據圖十一應形成在 Cu5Zn8/Cu 界
面。這表示 Cu-Sn 相若須形成則銲料端的 Sn
需擴散經由 Cu-Zn 化合物至 Cu 基材端。然
而，因有較厚的 Cu-Zn 相存在，因此可以預
期 Sn 擴散將有更多阻礙，導致 Cu-Sn 相形
成愈加困難。
圖十一：在 230℃下 Sn-Zn-Cu 之三元相圖
[14]。
在 4000 Å thin film Cu 回焊反應中，在
回焊 10 分鐘後，界面處 Cu5Zn8 IMC 消失不
見，僅有 CuZn5 IMC 被觀察到。根據此結果，
在 4000 Å thin film Cu 基材中 CuZn5 IMC 應
為主要之反應產物，此結果與 bulk Cu 基材
是相異的。此說明不同的元素(如 Zn、Cu、
Sn 等)一旦參與界面反應，化合物組成會發
生變化，導致相會發生轉變[16,17]。在共晶
SnPb/Cu 系統之中，Cu6Sn5 和 Cu3Sn 一般會
生成於界面處。如果銲料的量比 Cu 來的少
（如 Sn 含量供給是有限的），則 Cu6Sn5 相將
轉變成為富Cu相之Cu3Sn。反之，如果在 thin
film Cu 的情況下，Cu 含量的供給是有限的，
當 Cu 完全消耗完畢後，Cu3Sn 將會轉變成為
Cu6Sn5 相。如此亦能解釋為何 Cu5Zn8 相在
4000 Å thin film Cu 的情況下會消失。在回焊
初期 thin film Cu 將會快速的消耗，因此將造
成 Cu 再也無法供給於界面。當回焊時間增
加，Zn 原子將從銲料端擴散至 Cu5Zn8 相，
使得 Cu5Zn8 將轉變成富 Zn 之 CuZn5。
在3 μm thin film Cu回焊反應中，在回
焊 10 分鐘後，Cu5Zn8 相會遠大於銲料端之
CuZn5 相，因此，導致 Cu5Zn8 IMC 變厚的
原因，是因為基材端之 Cu 層未反應完畢，
所以銲料內部的Zn能與基材端的Cu反應生
成 Cu5Zn8。當回焊時間持續增加後，可以觀
察到 CuZn5 IMC 已明顯的增加，反之，Cu5Zn8
正逐漸的減少。由上面結果知道，當基材端
含有 Cu 原子時，Cu5Zn8 IMC 會持續的生
長，一但 Cu 消耗完畢後，當回焊時間增加，
Zn 原子將從銲料端擴散至 Cu5Zn8 相，使得
Cu5Zn8 會轉變成富 Zn 之 CuZn5。因此，在 3
μm thin film Cu的情況中 CuZn5 將變為主要
之反應產物。
在6 μm thin film Cu回焊反應中，在回
焊 10 分鐘後，都可以發現到 Cu5Zn8 會遠大
於銲料端之 CuZn5，此時，基材端之 Cu 並
未完全消耗完畢。當回焊時間增加至 60 分
12
圖十三：0.5 mm Cu 於固態熱處理即時觀察
SEM 影像。
(2) 4000 Å Cu
Sn-Zn 銲料與厚度 4000 Å Cu 進行
170℃，1 至 80 天之熱處理，僅有 CuZn5 IMC
形成。在熱處理 80 天後 CuZn5 IMC 將保持
層狀之結構並與 Ta 層緊鄰連結，如圖十四所
示。由於從橫截面觀察 IMC 形態變化並無明
顯之差異，並與回焊 1 分鐘之結果做比較，
如圖七(a)所示，熱處理與回焊之 IMC 也無明
顯之改變。因此利用蝕刻液將 Sn-9Zn 銲料全
部移除，由圖十五(a)可以發現在熱處理 2 小
時後，IMC 表面形態由回焊後的扇貝狀的形
式(圖七(a))轉變成為較崎嶇不平的形式，此
外，我們觀察到一特別之現象，在 CuZn5 晶
粒間可以發現到晶粒的內部發生了裂縫，並
延伸到其他的晶粒與晶界中，形成穿晶
(transgranular)與沿晶(intergranular)破裂之現
象。當熱處理時間增加至 1 天後，我們可以
發現 CuZn5 晶粒會從崎嶇的形態轉變成平坦
的 CuZn5。但隨著熱處理時間慢慢的增加，
原本較為平坦的 IMC 又會發生轉變，IMC
形態會從較為平坦之CuZn5慢慢轉變，CuZn5
會變大且變的較為圓滑，因此在熱處理期
間，我們也可以觀察到 IMC 的晶粒會有熟化
反應或晶粒成長的現象。
圖十六為 SnZn/4000 Å thin film Cu 回焊
1 分鐘後再做固態熱處理於 170℃、10 天後
即時觀察 SEM 界面影像圖。表面形態與 bulk
Cu 基材有極大之差異。在銲料的內部並沒有
發現明顯之銲料變形，然而，有兩個有趣的
現象會在 CuZn5 IMC 被發現到，如圖十六(a)
所示，CuZn5 IMC 會存在二種不同的結構，
例如，上層之 CuZn5-Ⅰ以層狀形式出現，而
下層之 CuZn5-Ⅱ會以塊狀形式出現。此外，
由圖十六(b)觀察發現有一些塊狀形式 CuZn5
會在表面產生突起。
圖十四：4000 Å Cu 於固態熱處理 SEM 影像。
圖十五：Sn-9Zn/4000 Å thin film Cu 熱處理
時間下 SEM 的俯視影像圖。
圖十六：4000 Å thin film Cu 於固態熱處理即
時觀察 SEM 影像。
14
的不穩定是因為 Cu 含量快速下降導致界面
平衡發生改變，與 Sn-9Zn/Cu 的界面反應中
相似。
Sn 原子將在 Cu 端與 Cu 反應並生成
Cu-Sn 化合物於 Cu5Zn8/Cu 界面。當熱處理
時間與溫度增加時，在界面處 Cu-Sn 化合物
將變的更厚且似乎會成為主要的反應產物。
4000 Å 與 3μm thin film Cu則是以
CuZn5 相為主要之反應產物，如圖十四與十
七所示。在熱處理增加，Cu5Zn8 相會減少，
此結果與回焊的結果相似。當基材端的 Cu
層反應完畢後，銲料內部的 Zn 原子會往基
材端的方向擴散，此時，基材端的 Cu5Zn8
相會轉變成為 CuZn5 相，所以，在 4000 Å
與3μm thin film Cu回焊與熱處理的實驗一
致。
6 μm thin film Cu則是以 Cu5Zn8 相為主
要之反應產物，如圖十八所示，在6 μm thin 
film Cu 也有和 0.5 mm bulk Cu 基材不同之
處，在許多的 Sn-9Zn/bulk Cu 文獻提出[4]，
在熱處理期間，銲料內部的 Zn 原子會藉由
基材端之 Cu 原子擴散反應形成 Cu5Zn8 相，
因此，隨著熱處理時間的增加，銲料內部可
以發現到許多的 Cu5Zn8 顆粒形成，同時，銲
料內部的 Zn 會由基材端慢慢的往銲料之頂
部移動，反之，Cu5Zn8顆粒也會跟著由基材
端位置往銲料頂部移動，最後，銲料內部的
Zn 會完全的消失而 Cu5Zn8 顆粒會在銲料內
部，如圖十二(c)所示。但在6 μm thin film Cu
中，在熱處理 3 天後基材端的 Cu 層則已經
完全的消耗完畢，此時，銲料內部的 Zn 無
法再與基材端的 Cu 原子反應生成 Cu5Zn8 顆
粒，但隨這熱處理時間的增加，我們發現另
一有趣的現象，銲料內部的 Zn 原子又會持
續的減少，此結果類似 0.5 mm bulk Cu 的形
式，不同的是，銲料內部的 Cu5Zn8 顆粒並沒
有持續的增加，反之，CuZn5 顆粒會變的更
多並且逐漸往基材端位置移動，由圖十八所
示，此結果與3 μm thin film Cu相似。
(5) 固態熱處理期間 4000 Å thin film Cu中
CuZn5之熟化反應
在 4000 Å thin film Cu 中回焊與熱處理
之後均有不同之微結構的改變如圖七和十五
所示。在回焊 1 分鐘後，CuZn5 晶粒以圓滑
之形態出現。當熱處理增加至 1 天後，CuZn5
晶粒由圓滑慢慢的轉變成為平坦的形態。而
在熱處理2小時後就可以發現CuZn5 晶粒有
沿晶與穿晶破裂等現象，當熱處理時間繼續
增加至 180 天後，CuZn5 晶粒又會由平坦狀
又再一次的轉變成為圓滑的形式。由於熱處
理期間層狀會比扇貝狀來的穩定因此在熱處
理 1 天會由圓滑轉變成為層狀。但隨著熱處
理時間的增加，因為每個晶粒間會有許多的
晶界，為了降低晶粒間的能量，因此晶粒會
進行熟化與成長反應。
對於熱處理期間 CuZn5 破裂之原因有
兩種之可能，第一種原因可能是在樣品放置
於烘箱時，因為介金屬化合物受熱而使介金
屬化合物發生熱膨脹，化合物可能會有體積
的增加可能會產生較大之應力，因此，可能
會造成化合物破裂。第二種原因是在熱處理
期間，由於銲料具有較高的熱膨脹係數
(31.77×10-6℃-1[21])，而 Si 基材有較低的熱
膨脹係數(2.8×10-6℃-1[21])，因此二者間有極
大的熱膨脹係數之差異，可能會有熱應力的
產生，熱應力作用於較脆硬的介金屬化合物
與延展性高的銲錫合金上，延展性較高的銲
錫合金則能夠以變形釋放出應力，但是介金
屬化合物則必須以脆裂的方式來釋放出應
力，因此 CuZn5 發生破裂等。類似的現象在
鄭壽昌等人[22]研究中亦有探討。
(6) 即時觀察之界面微結構之改變
由圖十三為 0.5 mm bulk Cu 基材，可以
觀察到在銲料的內部有明顯的銲料變形存
16
陰極端 IMC。
圖十九 Sn-9Zn furnace-cooling 後針狀鋅的
BEI 影像圖
圖二十 （a）通電 72 小時，溫度 80±3℃（b）
通電 144 小時，溫度 80±3℃（c）通
電 240 小時溫度，80±3℃（d）為(c)
加熱通電，溫度 175±3℃，時間 120
小時
圖二十一 （a）陰極端放大圖（b）陽極端放
大圖
Sn-9Zn fan-cooling 銲料表面微結構與
furnace-cooling 差異在於鋅的析出較為細
緻，數量多但是比較小，如圖二十二所示。
為了與 furnace-cooling 比較通電後的差異，
我們一樣給予相同的電流密度與相同溫度，
比較相同時間下表面微結構上的差異。
在通電後，可以發現銲料表面微結構與
通電前大致上沒有多大差異，只有在陽極端
上，隨著通電時間增加銲料突起物也隨之變
大，藉著 EDX 的組成分析，銲料的突起物
組成為 96.1 wt.%的錫和 3.9 wt.%的鋅，錫的
含量高於初始 91wt％的錫，表示錫原子會往
陽極端移動，另外，在電遷移後，每一個位
置上鋅的形態似乎與起始的形態沒有很大的
變化，如圖二十三。因此推斷出，在 Sn-9Zn
銲料中錫為主要移動種類[25,26]，至於鋅在
電場中移動方向則與錫有所差異，這是因為
鋅易與銅反應生成穩定的 Cu5Zn8，其化學勢
通量（chemical potential of flux）大於電遷移
通量，因此不受電遷移而抑制移動方向[25]。
至 於 累 積 量 為 何 會 比 Sn-9Zn
furnace-cooling 的量還來的少，我們推斷出，
由 Sn-9Zn furnace-cooling 的結果知道，鋅會
阻擋錫遷移因此在 fan-cooling 的案件中，較
細緻的鋅分佈在銲料的每一個地方，分散了
銲料的累積量，同時也增加了錫原子遷移的
困難度。
圖二十二 Sn-9Zn fan-cooling 的表面微結構
18
由於前面所推論鋅受到化學勢能往兩端
移動的結論有所懷疑，因此做了兩組
furnace-cooling與fan-cooling純粹高溫熱處理
的結果來加以證實推論，然而由圖二十五，
可以觀察出在熱處理溫度150℃，時間100小
時後，銲料中由許多空孔（vacancies），這些
空孔產生是因為鋅受到化學勢能通量影響往
界面處移動，而錫原子又來不及回填所造成
的結果，並且可以從先前文獻得知，鋅在Sn
matrix的擴散速度在140℃下為4.9×10–13m2/s
[28] ， 錫 的 自 身 擴 散 速 度 在 150℃ 下
4.92×10–17m2/s [29]。圖二十五（b）在BEI影
像中發現，銅原子在高溫下擴散速度看起來
非常快，經測量後發現離界面60~70μm處有
Cu-Zn IMC的存在，這是因為表面自由能較
低 ， 因 此 銅 的 表 面 擴 散 速 度 （ surface
diffusivity，1 × 10−12 cm2/s）大於晶界擴散
（grain boundary diffusivity，3 × 10−15 cm2/s）
與晶格擴散（ lattice diffusivity，7 × 10−28
cm2/s）[30]。圖二十五（d），發現界面處有
不一樣的地方，經EDX分析後，發現Sn也擴
散進來，也證實了之前文獻中提到，Sn-Zn-Cu
系統中會先產生Cu-Zn IMC再產生Cu-Sn
IMC [23]。
圖二十五 熱處理150℃，時間100小時（a）
Sn-9Zn furnace-cooling LEI影像圖
（b）Sn-9Zn furnace-cooling BEI影
像圖（c）Sn-9Zn fan-cooling LEI
影像圖（d）Sn-9Zn fan-cooling BEI
影像
3.3 Sn-8wt.%Zn-3wt.%Bi與
Sn-9wt.%Zn-1wt.%Cu銲料之電遷移
3.3-1 Sn-8Zn-3Bi銲料之電遷移行為
Sn-8Zn-3Bi 銲料在不同冷卻速率下 Zn
的大小會有所差異， furnace-cooling 的冷卻
時間較長，讓銲料中鋅原子有較多的時間聚
集成長成為較粗大的富鋅 (Zn-rich)相，
fan-cooling 冷卻時間較快，則讓鋅在富錫
(Sn-rich)相中以較細緻的型態析出。雖然在
不同冷卻速率下冷卻，但兩種方法皆有許多
小根的針狀鋅析出，此微結構與 Sn-9Zn 銲料
在 furnace-cooling 條件下的微結構有所差
異，這是因為添加 3wt％Bi 的影響，
Sn-8Zn-3Bi 屬於合金銲料，由相圖觀察，在
冷卻過程中會經過液固兩相區，而讓更多小
根的鋅有機會析出 [31] 。圖二十六為
Sn-8Zn-3Bi 在 furnace-cooling 下一系列的即
時觀察影像圖，電流密度 105A/cm2，溫度
80±3℃，時間分別為 72、144、240 小時。
其結果與 Sn-9Zn 的 furnace-cooling 很類似
[32]，在通電前 Zn 在銲料中皆以針狀析出且
方向不一定，通電後陽極有少許突起物產
生，經 EDX 分析後，突起物組成為富錫相，
且鋅相的形態幾乎沒有改變，顯示 Sn 應為
主要之擴散元素。由於 Sn 原子會受到電遷
移影響由左往右移動，當 Sn 原子遇到針狀
的鋅時，Sn 原子遷移將被阻擋而在 Zn 前端
累積，反之，Zn 另一端則有消耗發生，因此
可知針狀鋅的析出方向與 Sn 原子遷移累積
的量息息相關。與先前通電研究 Sn-9Zn 銲料
相較之下，Sn-8Zn-3Bi 的 Sn 突起物的量較
少，這是因為 Sn-8Zn-3Bi 中多出的小根鋅，
會分散 Sn 累積的量，同時也增加 Sn 原子往
陽極端累績的困難度。在通電 240 小時後發
現(圖二十七)，在陰極端因為 Cu 的化學勢能
20
圖二十七 為圖二十六(d) 陰陽極兩端 BEI
影像放大圖
圖二十八 Sn-8Zn-3Bi 在 fan-cooling 下電流
密度 105A/cm2，溫度 80±3℃的即
時觀察 LEI 影像圖
圖二十九 (a)剛回焊完的 Sn-8Zn-3Bi 之 BEI
影像圖 (b)受電流應力後 Bi 遷移
遺留下的孔洞
圖三十 為圖二十八(c)、(d)在相同電流密度
下，將通電溫度提高到 125℃，通電
22
大於 Cu 的 ZCu*，當通電時間久，銲料遷移
最終會離開陰極界面連接處，不再受到 Cu
原子擴散進來影響，讓銲料只剩下受電流應
力影響，因此在電流密度 105A/cm2 下，陰極
銲料離開界面接合時間較短，銲料遷移的速
度則會快速增加。相較於電流密度 5 與
7.5×104A/cm2 下，陰極銲料離開界面接合時
間較久，銲料遷移的速度則會延滯，導致在
相 同 通 電 時 間 下 ， 電 流 密 度 5 與
7.5×104A/cm2 之陰極銲料遷移長度會小於電
流密度 105A/cm2，讓遷移速度差異約有七倍
之多。
圖三十三 不同電流密度與銲料消耗速率關
係圖
四、結論
在 Sn-9Zn/Cu 回焊與熱處理期間，在
4000 Å與3μm Cu 均以CuZn5為主要反應之
反應產物，而在 6μm與 0.5mm Cu 則是以
Cu5Zn8 為主要之反應產物。
在即時觀察 0.5 mm bulk Cu 樣品中，造
成銲料內部壓縮應力的形成是因為銲料內部
的 IMC 在熱處理期間的成長，因此 IMC 的
成長會有體積的膨脹，形成壓縮應力而影響
到銲料之變形。
在即時觀察 4000 Å thin film Cu 形式
中，界面處僅有 CuZn5 IMC 形成，在界面處
CuZn5 IMC 會存在著二種不同形式的微結
構，分別為層狀與塊狀的形式出現。造成晶
粒的擠壓的原因是因為，熱膨脹係數的不匹
配，因此熱應力的形成將導致 CuZn5 晶粒的
破裂，一旦破裂發生後，CuZn5 晶粒間的体
積就會擴張，體積之擴張可能會導致 CuZn5
晶粒遭受到擠壓，因此可在界面處被觀察到
CuZn5 晶粒的突起。
在回焊完後，控制不同冷卻速率讓鋅在
基地錫析出差異很大。Sn-9Zn furnace-cooling
銲料在通電之後，發現銲料各處都有突起
物，這是因為針狀鋅析出方向垂直錫原子遷
移方向，而阻擋錫原子遷移而在此端累積，
另一端則有銲料消耗發生，反之，平行錫原
子遷移的針狀鋅則無任何銲料累積或消耗。
當在高溫加速錫原子遷移的情形下，靠近陰
極端的突起物會消失不見，表示出針狀鋅無
法長時間阻擋錫原子遷移。在 fan-cooling
下，陽極銲料累積似乎不是很明顯，這是因
為，當很多細緻鋅分佈在銲料中會分散銲料
累積的量的原因。陽極突起物經組成分析
後，錫原子重量百分比比原來還要多，這表
示出在 Sn-9Zn 銲料中，錫為主要遷移種類。
在高溫下通電，Sn-9Zn fan-cooling 銲料
遷移非常明顯，幾乎一半銲料遷移，陽極銲
料累積與低溫時有這麼大的差異是因為，高
溫加速錫原子遷移的量，而細緻的鋅無法阻
擋這麼大的遷移量所造成的結果。兩端介面
不管在哪一種冷卻速率下通電其IMC厚度的
差異皆很大，這是因為在通電過程中，錫原
子會隨電遷移通量移動，鋅原子則受化學勢
能通量移動，與擴散進來的銅原子在介面處
反應生成穩定的Cu5Zn8，在陰極處，因為銅
原子擴散受電遷移通量影響，而加速與鋅原
子反應，陽極處則相反，銅原子擴散受電遷
移通量而抑制，當陰極銲料消耗完時，銅原
子仍然會持續受電遷移通量影響進入 IMC
層，而造成IMC體積膨脹。
高溫熱處理下，更加證實了鋅原子是受
24
2887 (2004).
20. C. E. Ho, Y. W. Lin, S. C. Yang, C. R. Kao,
and D. S. Jiang, J. Electron. Mater., 35,
1017 (2001).
21. Technical Reports for the Lead Free Solder
Project: Alloy Descriptions: Lead-Free
Solder Project CD-ROM, National Center
for Manufacturing Sciences(NCMS),
1998.
22. 鄭壽昌、林光隆，成功大學材料所，2004
年 7 月。
23. B. J. Lee, N. M. Hwang, and H. M. Lee,
Acta Mater., 45, 1867 (1997).
24. C. M. Chen and C. C. Huang J. Alloys
Comp. (2007)
25. S. M. Kuoa and K. L. Lin J. Mater. Res.,
22, 1240 (2007).
26. X. F. Zhang, J. D. Guo and J. K. Shang,
Scripta Mater. 57, 513 (2007).
27. H. Gan and K. N. Tu, J. Appl. Phys. 97,
063514 (2005).
28. Eric A. Brandes, Smithells Metals
Reference Book, sixth ed., Butterworth,
Washington, DC, 1983.
29. Seitz F, Turnbull D, Ehrenreich H,
Peterson NL. Solid state physics, 22. New
York (NY): Academic Press; 1968.
30. K. N. Tu, J. Appl. Phys. 94, 5451 (2003).
31. I. Shohji, T. Nakamura, F. Mori, and S.
Fujiuchi, Mater. Trans., 43, 1797 (2002).
32. Y. M. Hung, and C. M. Chen, J. Electron.
Mater., 37, 887 (2008).
33. C. M. Chen, C. C. Huang, C. N. Liao, and
K. M. Liou, J. Electron. Mater., 36, 760
(2007).
34. Q. L. Yang, and J. K. Shang, J. Electron.
Mater., 34, 1363 (2005).
35. Y. C. Hsu, C. K. Chou, and C. Chen, J.
Appl. Phys., 98, 033523 (2005).
36.H. B. Huntington, in “Difusion in Solids: 
Recent Developments”, edited by A. S.
Nowick and J. J. Burton, Academic Press,
New York, pp. 303-352 (1975).
計畫成果自評
本研究經過三年努力大抵完成原訂計畫
所制定目標，成功的探討Sn-Zn無鉛銲料與Cu
基板之界面反應與在電場作用下質傳的現
象，並且同時研究出在高溫下，原子遷移的
嚴重性。在熱傳現象的研究中發現在通電加
熱的過程會使得電木板轉變成價值高的奈米
碳管，這驚奇的發現可使電木板回收再利
用，深具環保價值，雖非原計劃制定之研究
方向，但因成果十分有趣，目前亦獲 貴會
核准，以另一專題計畫執行中。此外，如下
所列亦有數篇之論文發表。在此非常感謝國
科會之經費資助，同樣也非常感謝實驗室學
生努力不懈的研究付出，希望未來能繼續秉
持草創精神，在學術研究的道路上繼續努力。
(Journal Paper)
1. Y.-W. Lin, P.-Y. Shih, and C.-M. Chen*,
2010, “A current-induced localized
heating technique for fabrication of
carbon nanomaterials”,Journal of Alloys
and Compounds, Vol. 492, pp. 521-524.
(SCI, IF: 2.135)
2. H.-M. Chung, C.-M. Chen*, C.-P. Lin,
and C.-J. Chen, 2009, “Microstructural
Evolution of the Au-20 wt.% Sn Solder on
the Cu Substrate During Reflow”, Journal
of Alloys and Compounds, Vol. 485, pp.
219-224. (SCI, IF: 2.135)
3. C.-P. Lin and C.-M. Chen*, 2009,
“Intermetallic compound formation and
表 Y04 - 1 -
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
99 年 2 月 22 日
報告人
姓名
陳 志 銘 服務機構
及職稱
國立中興大學化學工程學系
副教授
時間
會議
地點
2010/2/14 ~ 2010/2/18
美國華盛頓州西雅圖市
本會核定
補助文號
NSC 96-2221-E-005 -064 -MY3
會議
名稱
(中文)第 139 屆礦物、金屬及材料學會年會
(英文)139th TMS (The Minerals, MetalsMaterials Society) Annual Meeting
發表
論文
題目
(中文)電鍍錫膜在三點彎曲應力下誘發之錫鬚成長與方位
(英文)Growth and orientation of tin whiskers on an electrodeposited tin thin
film under three-point bending
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
此次出國參加國際學術會議後學收穫相當豐富。此次參與第 139 屆美國礦物、金屬
及材料學會之年會，身分包括「symposium lead-organizer」、「session chair」、「committee
member」與「oral presentation speaker」，對身為研究工作者而言，感覺非常榮幸也很高
興有這樣的機會在如此大型之國際會議中服務。以下先列出今年參加第 139 屆美國礦
物、金屬及材料學會年會之概要：
1. 2010/2/13 (六) 晚上 11:00 長榮航空班機出發前往美國西雅圖。
2. 美國西雅圖當地時間 2010/2/13 (六) 下午 5:30 左右抵達目的地。
3. 2010/2/14 (日) PM 19:30 ~ 21:00 參加「Alloy Phases Committee」會議。
4. 2010/2/15 (一) 上午主持「Phase stability, phase transformations, and reactive phase
formation in electronic materials IX」議程會議，同時發表口頭演說。
5. 2010/2/15 (一) ~ 2/16 (二) 全程參與「Phase stability, phase transformations, and reactive
phase formation in electronic materials IX」議程會議。
附
件
三
表 Y04 - 3 -
審核，完成申請的第一步。接下來便是 Call for papers 的過程，開始散發此議程的消息，
鼓勵相關人員投稿，摘要投稿期限為當年之 7 月中，另外，亦邀請該領域中傑出的研究
人員擔任 Invited speakers，此次議程邀請之演講者，其身份包括日本大阪大學教授、韓
國 KIAST 大學教授、清華大學教授、奧地利 Vienna 大學教授、與韓國 Hongik 大學教
授。(Call for papers 的內容如附件 A)
7 月中過後，完成摘要之投稿後，接下來的工作大概是擔任 Lead-organizer 任務中
較吃重的部分，此次共有 36 篇摘要投稿，依時間分成 4 個 sessions，從 2010/2/15 早上
至 2/16 下午，每個 session 大致以相關之領域為主，因此 36 篇投稿需分成 4 個領域，
每個領域/session 約安排 1 至 2 位之 Invited talks，每個 session 安排兩位 Session chairs
幫忙主持會議，此部份之工作必須在 8 月中前完成。到目前為止，主要之工作已完成，
接下來便是等候 TMS 官方的安排與議程完成後之校稿等事宜。
TMS 年會結束後，此議程一般會進行邀稿，並將邀稿之論文收錄為國際期刊 Journal
of Electronic Materials (SCI) 之 special issue 中，此項論文邀稿之過程中，亦必須按照該
期刊既定之論文審核方式，每篇論文邀請 2 至 3 位 Reviewer 進行審核，Lead-organizer
的另一項任務則是擔任此 Special issue 之 Guest editor，協助安排適當之 Reviewer，並依
照 Reviewer 之建議對於論文之接受與否彙整意見，提供 Editor-in-chief 參考。
2. Committer member：
「 Phase stability, phase transformations, and reactive phase formation in
electronic materials」議程為 TMS 組織下之「Alloy Phases Committee (合金相委員會)」
所贊助，後學在 2007 年即申請並經該委員會之成員投票後順利加入該委員會，因此每
年都會參加該委員會之會議。此會議一般都在 TMS 年會第一天晚上舉辦，今年時間為
2010/2/14(Sunday)晚上 7 點半至 9 點，一般討論其所贊助之所有議程在該年度論文投稿
之情形，以及一些行政事務。「Phase stability, phase transformations, and reactive phase
formation in electronic materials」議程算是此委員會中相當成功的議程，由於後學為今
年之 Lead organizer，故在此次的會議中簡短報告論文投稿之情形與相關事務 (會議的
內容如附件 B)。
3. Session chair：
後學此次除負責 Lead-organizer 的工作外，還負責擔任 2/15(一)當天早上的 Session
chair，此 session 中的演講題目主要與錫鬚的研究以及金屬的氧化行為有關的議題。
表 Y04 - 5 -
4. Oral presentation
此次會議為第 139 屆礦物、金屬及材料學會(TMS, The Minerals, MetalsMaterials
Society)年會會議，今年年會選擇在西雅圖市區的會議中心舉行。TMS 是當今歷史最悠
久、成員最多的材料專業學會之一，一年一度的年會在今年是從二月十四日至二月十八
日期間舉行，主要活動除了數十多個專業論文的發表議程外，另外亦舉辦論文海報展示
比賽與近一百多家材料相關廠商的樣品展覽說明。
後學之口頭報告安排在二月十五日早上，時間為二十分鐘，由於事前已多所準備，
因此報告過程相當順利，報告的題目為 Growth and orientation of tin whiskers on an
electrodeposited tin thin film under three-point bending。由於錫鬚為相當熱門之議題，因
此吸引與會聽眾相當多的注意。
表 Y04 - 7 -
最後，後學要再次感謝國科會提供經費的補助，使後學的研究成果能第一時間在國
際知名之會議中進行口頭演說，同時亦可以直接聆聽其他知名學者的演說，相信對後學
未來的研究將會有無比的助益。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
此次會議行程並無另外安排考察參觀活動。
四、建議
後學在此次的經驗後，自覺收穫匪淺，對國際視野的拓展也有很大的幫助，同時在
濃厚學術氣氛的影響下，亦激發對研究的熱誠與方向靈感。後學很榮幸這次能獲得國科
會的補助，得以順利出國參加會議，更希望國科會能在資金運用可以配合的情況下，繼
續提供後學相關的補助，俾使後學能持續拓展視野、激發研究熱情，為國內的研究發展
盡一份心力。
五、攜回資料名稱及內容
大會會議議程內容手冊一本及光碟一片，內含部分議程之論文摘要。
表 Y04 - 9 -
附件 B
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 獲得獎項: 
(1) 2010 年起 Editorial Board Member of Global Journal of Physical 
Chemistry。 
(2) 2010 國立中興大學「工學院傑出青年教師獎」。 
(3) 2009年起 Guest Editor of Journal of Electronic Materials (SCI, IF: 
1.428)。 
(4) 2009年台灣化學工程學會年會(台中，中興大學)，「海報論文競賽優等獎」。
(5) 2009年起「興大工程學刊」編輯委員。 
(6) 2008年台灣化學工程學會「學術勵進獎」。 
 
2. 國際學術服務: 
(1) 2009年起美國礦物、金屬、材料學會年度會議＇＇＇＇Phase Stability, 
Phase Transformations, and Reactive Phase Formation in Electronic 
Materials X＇＇＇＇議程之 Lead Organizer。 
(2) 2008年起美國礦物、金屬、材料學會＇＇＇＇合金相委員會＇＇＇＇委員。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
