 2
摘要 
本研究以Burkholderia sp. C20菌種所生產的 lipase來進行廚餘油脂水解的可
行性評估，結果發現自由態 lipase 會受到油酸及鈉鹽的影響。為了減少這些因素
對 lipase 造成的水解活性下降，本研究引入 PES 及 celite 作為 lipase 的固定化載
體。結果發現，lipase 固定於 PES (polyethersulfone)上，雖然重複使用穩定性略
差於固定於 celite 上，但其水解不同食用油的能力及 lipase 負載量都優於 celite。
此外，本研究亦求得 lipase 固定於 PES 後之最佳反應條件為 55oC 及 pH 9.0。以
PES 為載體時，可以提升 lipase 在油酸及鈉鹽中的水解活性。本研究亦發現，當
甘油濃度在 20%以下時，對 lipase 的水解活性沒有太大的影響。最後，經過動力
學的分析之後，發現自由態的 lipase 具有高親油能力(Km = 0.067 mM)。結合以上
所得之結果評估，Burkholderia sp. C20 的 lipase 在經過 PES 固定化程序之後，確
實可應用於廚餘油脂的水解。 
   
關鍵詞：廚餘、脂解酵素、油脂水解、鈉鹽、油酸、酵素固定化 
 4
 
一、前言 
廚餘回收再利用是目前政府積極解決的目標政策之一，而如何分解廚餘中各
種料理用油，是整個廚餘回收堆肥的關鍵。由於料理用油大多屬於沙拉油或植物
油，其分子結構為三酸甘油酯，即以甘油為主體，在其 C 原子接上脂肪酸，形
成非水溶性物質，因此需要能於油水界面進行油脂水解反應的 lipase。一般而言，
lipase 的來源有以下幾種：植物、動物及微生物等[11]。但是，一般在市面上販
售的商業化 lipase 以微生物來源的居多，因為微生物所生產的 lipase 屬於胞外酵
素(extracellular enzymes)，可用來進行多種水溶液及非水溶液中的催化反應[12]。
微生物 lipase (triacylglycerol acylhydrolases, E. C. 3.1.1.3) 可催化水解三酸甘油酯 
(triacylglycerols)變成甘油及脂肪酸[2, 3]，在很早已前就已經被廣泛應用於食物及
清潔劑工業[1]，這是因為微生物所分泌的 lipase 種類繁多、特異性高、容易量產
與純化之故[7]。另外，依照 lipase 作用的特異性來區分，可分為三大類：非特異
性、1, 3 特異性及脂肪酸特異性等，可隨著應用的領域，如清潔工業、食品工業、
醫藥業或油品化學等，挑選適合的 lipase 種類，因此其用途非常廣泛[7]。而近年
來政府大力宣導廚餘回收再利用並提出各種因應的政策與法規，引發微生物
lipase 應用於廚餘處理的新觀念興起，這是因為微生物的 lipase 種類繁多且容易
取得。接下來，如何篩選並應用微生物 lipase 來快速水解廚餘中油脂類，變成整
個廚餘回收與資源化的關鍵技術。 
一般而言，廚餘是屬於高溫(約 50oC)、高鹽及高酸度(pH～5.0)的環境，故需
要適合此環境生長並能分解油脂類之微生物。到目前為止，已經有各種微生物
lipase 被發表，如 Candida rugosa、 Candida antarctica、Burkhoderia cepacia 及
Pseudomonas alcaligenes 等菌株[13]。經由前人研究顯示，在這些菌種當中，
Burkholderia sp.被發表具有超高溫穩定性(hyper-thermostable)的 lipase [5, 6, 14]且
其水解油脂所能適用的 pH 範圍較廣[8]，可應用於環境污染處理及植物疾病的控
制[15]。不過，Burkholderia sp.是最近幾年才開始被引用，這是因為該菌種原本
屬於 Pseudomonas 家族，直到近年來菌種鑑定方法的發明與改良(即 16S rDNA
親源性分析)之後，才開始將其劃分到 Burkholderia 之中。根據本實驗室之前的
 6
[4]。基質成分為 olive oil 10%與 gum arabic acid 5%。活性單位(U)定義：在 55oC
及 pH 9.0 之下，每分鐘能產生 1 μ mole 脂肪酸之酵素量。 
 
2.5 總蛋白質濃度分析 
本研究以市售的 Bio-Rad dye 染劑，配合 Bradford assay 方法來定量溶液中的
總蛋白質濃度，所使用的蛋白質標準品為牛血清蛋白(bovine serum albumin)。 
 
2.6 PES (polyethersulfone)固定化方法 
將 2.所得之 lipase 溶液以 0.22 μm 的 PES 過濾膜進行過濾並收集過濾膜，所
得之過濾膜即為 PES-lipase。 
 
2.7 Celite 545 固定化方法[17] 
取 1 g 的 celite 545 並 加 入 25 ml 的 丙 酮 與 0.25 ml 的
3-aminopropyltriethoxysilane，再置於室溫下自然乾燥。接著將乾燥的樣品置於
115oC 下過夜，再把該樣品加到含 2.5%戊二醛的 50 mM Na2HPO4 溶液中(pH 7.0)
進行活化反應。接著收集固體並以 ddH2O 清洗三次，再將清洗完之固體與 2.之
上清液進行 lipase 固定化反應。將所得之產物以 ddH2O 清洗三次，此即為
celite-lipase。 
 
2.8 PES-lipase 與 celite-lipase 的重複使用穩定性分析 
將製備好的 PES-lipase 與 celite-lipase 進行水解反應，之後回收這兩種 lipase
並重新補充新鮮反應基質，再進行下一次水解反應，如此反覆進行即可得知其重
複使用性。 
 
2.9 基質特異性： 
本研究採用六種商業化食用油，如橄欖油(sigma)、大豆沙拉油(福壽)、葵花
油(泰山)、葡萄籽油(大統)、花生油(泰山)及橄欖蔬菜油(泰山)。基質配方與水解
反應條件同 4.所示。 
 
 8
多孔性的過濾膜(圖一 a)，而以 lipase 溶液過濾之後，其表面覆蓋許多黑色霧狀
的薄膜(圖一 b)，這些黑色霧狀的薄膜目前推測為油酸或是橄欖油，不論是油酸
或橄欖油，兩者都屬於高疏水性的物質，這樣的特性可以使其附著在疏水性的
載體上(即 PES)，同時可以吸附 lipase 在其身上，造成以疏水性過濾膜過濾發酵
液時，發酵液中的油酸(或橄欖油)連同 lipase 被滯留在過濾膜上。這樣的結果可
以用來解釋 1.小節中，PES-lipase 的負載量比 celite-lipase 多一倍，但 lipase 活性
相似甚至略小一籌，亦即油酸 (或橄欖油)在過濾時可能會有一部份從表面被吸
引到孔洞之中，而這些孔洞中的油酸(或橄欖油)所吸附的 lipase 便無法對過濾膜
表面的油脂進行水解，進而造成質傳阻力的產生。 
 
3.3 自由態(free)與固定化 lipase 的基質特異性分析 
本研究選用六種市售的食用油來評估 Burkholderia sp. C20 菌株所生產的
lipase 用於廚餘油脂水解的可行性評估(圖二)，所選用的食用油為：(1)橄欖油
(sigma)、(2)大豆沙拉油(福壽)、(3)葵花油(泰山)、(4)葡萄籽油(大統)、(5)花生油
(泰山)及(6)橄欖蔬菜油(泰山)。以圖二 a 來看，可以發現自由態 lipase 的最大與
最小相對活性(relative activity)差距為 50%，其中除了葡萄籽油(83%)之外，該
lipase 對其他 5 種食用油的水解能力都很好(i.e. ≧100%)。這表示說，該 lipase
非常適合用於廚餘油脂水解。然而，前述提到，若直接將 lipase 置入廚餘中進行
油脂水解，可能會受廚餘環境因素影響，降低 lipase 的水解效果。因此本研究引
入酵素固定化方法來提高其在廚餘中的適用性，並針對固定化 lipase 分析其基質
特異性，結果如圖二 b 及 c 所示。從圖中可以得知，PES-lipase 的最大與最小相
對活性(relative activity)差距為 20%。這樣的差距比自由態 lipase 的差距要來得
小，表示 lipase 在固定於 PES 之後，對這六種食用油的水解能力較為接近。另
一方面，將 lipase 固定於 celite 之後，其最大與最小相對活性(relative activity)差
距為 27%，這樣的差距一樣小於自由態 lipase。造成 lipase 在固定化之後的差距
縮小原因，有可能是 lipase 的構形改變所造成，如前所提，lipase 若以吸附油酸
(或橄欖油)的方式固定於 PES 上，此時 lipase 活性點(active site)上的「蓋子(lid)」
會被打開，變成活化狀態(active form)，造成其構形改變[18]。至於 lipase 固定於
celite 上，則是因為 lipase 是以共價鍵結(covalent bonding)的方式附著於載體，而
 10
對活性只剩下 70%，這結果顯示，鈉鹽的濃度過高會導致自由態 lipase 的活性
下降。在將 lipase 固定於 PES 之後，其相對活性雖然隨著鈉鹽增加而改變，但
都在 100%以上，這樣的結果顯示，當 lipase 固定於 PES 載體上之後，鈉鹽濃度
在 10%以下時，PES-lipase 的水解活性不但沒有減弱，反而還有增加的趨勢，此
可能是因為鈉鹽是屬於高親水性(hydrophilic)的離子，無法穿透油酸(或橄欖油)
在 PES-lipase 表面形成的薄膜所致。至於油酸方面，從圖六可以得知，自由態
lipase 在 120 μM 時有最大相對活性，之後隨著油酸濃度增加而下降，到 1260 μM
時只剩下 80%的相對活性，顯示廚餘中的油脂水解產物(即脂肪酸)有可能會降低
lipase 的水解活性。而將 lipase 固定於 PES 之後，可以發現油酸濃度提高對
PES-lipase 的活性影響不大(圖六)，甚至還可以稍微提高其相對活性(ca. 109%，
1260 μM)。造成這樣的結果，可能是由於 PES-lipase 表面本來就具有油酸薄膜，
因此過多的油酸並不會造成其載體上的 lipase 降低活性。油脂水解之後除了油酸
之外，還會有甘油的產生。因此，本研究亦測試甘油濃度對自由態 lipase 的活性
影響，結果如圖七所示。從圖中可得知，甘油濃度的增加對自由態 lipase 的相對
活性影響不大，甚至還可以提升(ca. 125%)，亦即在 20%以下的甘油，對自由態
lipase 的影響不大。綜合本節所得之結果，自由態 lipase 雖然會受高濃度的鈉鹽
及油酸影響，但經過固定化步驟之後，可以降低這兩者對 lipase 水解能力的影
響，同時提高其水解能力，顯示 lipase 固定於 PES 上的確可以應用於廚餘油脂
水解。 
 
3.7 Lipase 的動力學分析 
為瞭解 lipase 吸附橄欖油的能力，本研究改變不同橄欖油的濃度來分析其
lipase 活性，藉此得到相關的動力學參數：vmax 及 Km。從圖八(a)中可得知，lipase
的活性隨著橄欖油的濃度快速增加，在大於 2 mM 時就達到飽和吸附量，計算出
lipase 的 vmax 及 Km分別為 vmax = 221.3 U/mg 及 Km = 0.014 mM。此結果與文獻上
數值(vmax = 46.4 U/mg 與 Km = 0.45)比較[19]，發現該 lipase 對橄欖油的親和能力
遠大於文獻值。而此亦說明了，當 lipase 固定於 PES 時，確實有可能先吸附於發
酵液中的油酸(或橄欖油)，再於 PES 表面形成薄膜以及滲入其孔洞內，以形成本
研究中所使用的 PES-lipase。當 lipase 固定於 PES 上之後，其動力學分析如圖八
 12
參考文獻 
[1] Pandey, A., S. Benjamin, C. R. Soccol, P. Nigam, N. Krieger and U. T. Soccol, 
(1999) The realm of microbial lipases in biotechnology, Biotech. App. Biochem., 
Vol. 29, pp. 119-131. 
[2] Jaeger, K. E., S. Ransac, B. W. Dijkstra, C. Colson, M. van Heuvel, O. Misset, 
(1994) Bacterial lipases, FEMS Microbiol. Rev., Vol. 15, pp. 29-63. 
[3] Hilal, N., V. Kochkodan, R. Nigmatullin, V. Goncharuk, and L. Al-Khatib, (2006) 
Lipase-immobilized biocatalytic membranes for enzymatic esterification: 
comparison of various approaches to membrane preparation, Journal of Membrane 
Science, Vol. 268, pp. 198-207. 
[4] Gargouri, Y., G. Pieroni, C. Riviere, J. F. Sauniere, P. A. Lowe, L. Sarda, and R. 
Verger, (1986) Kinetic assay of human gastric lipase on short and long chain 
triacylglycerol emulsions, Gastroenterology, Vol. 91, pp. 919-925. 
[5] Rathi, P., S. Bradoo, R. K. Saxena and R. Gupta, (2000) A hyper-thermostable, 
alkaline lipase from Pseudomonas sp. with the property of thermal activation, 
Biotech. Letters, Vol. 22, pp. 495-498. 
[6] Rathi, P., V. K. Goswami, V. Sahai and R. Gupta, (2002) Statistical medium 
optimization and production of a hyperthermostable lipase from Burkholderia 
cepacia in a bioreactor, J. App. Microbiology, Vol. 93, pp. 930-936. 
[7] Chen, S. J., and C. Y. Cheng, (1999) Production of an alkaline lipase by 
Acenetobacter radioresistens: investigation of fermentation physiology. Doctoral 
Dissertation, Department of Chemical Engineering, National Cheng Kung 
University, Taiwan. 
[8] Svendsen, A., K. Borch, M. Barfoed, T. B. Nielsen, E. Gormsen, and S. A. Patkar, 
(1995) Biochemical properties of cloned lipases from the Pseudomonas family, 
Biochim. Et Biophy. Acta, Vol. 1259, pp. 9-17. 
[9] Li, C. Y., C. Y. Cheng, and T. L. Chen, (2004) Production of Acenetobacter 
radioresistens lipase using Tween 80 as the carbon source, Doctoral Dissertation. 
Department of Chemical Engineering, National Cheng Kung University, Taiwan. 
[10] Liu, C.H., W.B. Lu, and J.S. Chang, (2006) Optimizing lipase production of 
Burkholderia sp. by response surface methodology, Process Biochem., Vol. 41, pp. 
 14
表一：Lipase 在 PES 及 celite 載體上的酵素負載量(loading amount) 
Samples Lipase (U/unit*) Protein loading (μg/unit*) Specific activity (U/mg)
PES-liapse 4.2 2976 1.4 
Celite-lipase 5.0 1172 4.3 
*The units for PES and celite were piece and gram, respectively. 
 
 
 
 16
 
 
Oils
1 2 3 4 5 6
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
120
140
Free lipase 
 
Oils
1 2 3 4 5 6
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
120
PES-lipase 
 
Oils
1 2 3 4 5 6
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
120
Celite-lipase 
 
 
圖二、Burkholderia sp. C20 菌株生產之 lipase 之基質特異性分析，分別為：(a)
自由態(free) lipase、(b) PES-lipase 與(c) celite-lipase。其圖中的編號分別為：(1)
橄欖油(sigma)、(2)大豆沙拉油(福壽)、(3)葵花油(泰山)、(4)葡萄籽油(大統)、(5)
花生油(泰山)及(6)橄欖蔬菜油(泰山)。 
 
(a) 
(b) 
(c) 
 18
pH
6 7 8 9 10 11
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
 
Temperature (oC)
20 30 40 50 60 70
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
120
 
 
圖四、PES-lipase 在不同(a) pH (37oC)及(b)溫度(pH 9.0)的活性分佈圖。 
(a) 
(b) 
 20
 
 
 
 
Oleic acid concentration (μM)
0 500 1000 1500 2000
R
el
at
iv
e 
ac
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
Free lipase
PES-lipase
 
 
 
圖六、油酸對自由態 lipase 與 PES-lipase 的活性影響。 
 
 
 22
 
Olive oil concentration (mM)
0 2 4 6 8 10
Fr
ee
 li
pa
se
 a
ct
iv
ity
 (U
/m
g 
pr
ot
ei
n)
0
50
100
150
200
250
300
 
 Olive oil concentration (mM)
0 20 40 60 80 100
Li
pa
se
 a
ct
iv
ity
 (U
/m
g 
pr
ot
ei
n)
0
10
20
30
40
 
 
 
圖八、Lipase 的動力學分析：(a)自由態 lipase 及(b) PES-lipase。 
(a) 
(b) 
