摘 要 
 
   本計畫針對飛行載具的機翼或其它重要結構體，遭受鳥類或其他飛行物的撞擊時，
機翼或其它重要結構體上所承受的壓力做模擬分析與模型測試的研究。本期進行使用有
限元素軟體 LS-DYNA 搭配前處理軟體 FEMB 建構模型飛鳥外物撞擊研究。由於真實鳥
體的外形相當複雜，因此計畫中將其外形簡化為圓柱狀且末端為半球體的圓柱狀，以做
為模擬的分析模型，外形需符合長度直徑比為 2：1。此外，利用一片正方形平板簡化模
擬，待各方面準備就緒即可變化為各種機翼般的結構，然後利用三種不同的計算的方
式，分別為 Lagrangian (LAG)、Eulerian (EUL)及 Arbitrary Lagrangian Eulerian (ALE)，
比較由這三種不同基本理論來分析計算受撞平板結構中心所承受的壓力(停滯壓力)，並
與 James S. Wilbeck 所做的實驗結果比較其差異。另外，本研究並利用先前藉由實驗驗
證了 LS-DYNA 有限元素模擬方法的可靠性經驗，接著進行金屬蒙皮材料披覆於發動機
掛架(pylon)結構，進行飛機飛行時遭受到鳥擊的結構衝擊反應模擬及分析。 
 
 
關鍵字：有限元素軟體、鳥擊、接觸、撞擊、平板、發動機掛架、流固藕合。 
1、 簡介 
 
近年來飛行器已被廣泛的應用，從廣為人知
的民用航空，一直到農業用軍用甚至是休閒用
途，就在飛行器的使用量越來越大的同時，降
低飛行的失事相對的也越重要，造成飛行意外
的因素相當多，本文將以飛行器航行於天空中
時，遭受到其他的生物，例如鳥類等等，或其
他飛行於空中的動物撞擊到機翼的表面，對機
翼以及機翼的結構所造成的影響進而推測是否
可能造成飛行安全上的危害，此外由於正確地
使用有限軟體的方法可大量的降低研究的成本
縮短研究的時間，更有效率的發展結構強度減
少因鳥擊事件而造成的飛行意外，達到本研究
的最大功效。本文使用由 LSTC 發展的有限元
素分析軟體 LS-DYNA 搭配 FEMB 28 為前處理
模型的建構與各項參數的設定，在 FEMB 中建
構一長徑比為 2：1 兩邊末端皆為半球體的圓柱
體，並建立一塊平板做為鳥體衝擊的平板在未
來這平板將可變化為任何的結構造型，接著視
計算方式的不同，決定是否建立空氣網格即
可，模型如圖一所示。 
 
 
圖一 分析模型剖面圖 
 
在圖中明顯的看到此模型分為三大部分，第
一個為鳥體的部分，也是本模擬中的衝擊體，
此衝擊體需符合長度直徑比要 2：1 的條件。第
二部分是平板的部分，這平板是為了模擬方
便，未來可針對結構形狀不同做改變。第三部
分 是空 氣元 素， 此一 部分 僅在 Arbitrary 
Lagrangian Eulerian，與 Eulerian 方法中出現，
也就是說只有在上述兩個方法才需要建構空氣
元素。 
分析時著重於壓力與時間的關係，在壓力方
面將對於平板正中心以及鳥體的最前端的元素
做分析並與 James S. Wilbeck(1)的實驗數據做比
較，其中板中心的壓力時間圖必須搭配
LS-DYNA 中專為液體固體介面的處理方式
FSI(Fluid Solid Interaction)指令來幫助繪出壓力
時間圖形。 
接著對本文使用之有限元素軟體做簡單
介紹，LS-DYNA 在接觸或者是碰撞的領域
中有相當好的表現，並有 42 種以上的接觸
分析方式可供活用，此外 LS-DYNA 還提供
除了一般的隱性解的分析方式外也提供更
經濟更快速的顯性解法，甚至可求解自然振
動頻率。除了上述的特點外，另一大特色便
是大變形的分析模擬，例如爆炸等等，皆有
其獨到之處，由於在本模擬中，鳥體以相當
高的速度撞擊平板時，將被視為流體，而因
為衝擊而造成之變形量也鄉當大，因此選用
此軟體 LS-DYNA 做本次的模擬並進行分析
(2)。   
 
2、 數值分析模型 
 
在本文中主要採用三種方式做分析模擬本
次的事件，分別為 Lagrangian (LAG)、Eulerian 
(EUL)、Arbitrary Lagrangian Eulerian (ALE)，以
下為這三種方式的簡介。 
Lagrangian (LAG) 是最常見最普遍的方
式，通常用來做小變形也就是一般的碰撞，例
如車輛碰撞或較低速的金屬碰撞等等，在
Lagrangian 模型中，在衝擊體部分只有鳥體並不
需要空氣，因為 Lagrangian 方法，衝擊體只能
有一種材料，在這材料中的所有節點將會隨著
材料移動與變形。 
Eulerian (EUL) 這個方法常用於流體的分
析，像是瓶裡的水，或燃料箱中的燃油等等。
在這模型中，衝擊體除了鳥體之外，還要有包
圍鳥體的空氣元素才行，其中空氣元素是固定
在空間中的，而鳥體則可以流動於空氣元素中。 
Arbitrary Lagrangian Eulerian (ALE) 方法基
本上相當類似 Eulerian 方法，最大的不同點就是
背景元素可依照需要做移動或延伸的動作而不
鳥體 
空氣 
平板 
試著改善 LAG 方式，但這會使分析過程相當緩
慢，因此以 Lagrangian 方法分析此問題，其可
行性與可信度是相當有爭議的。 
 
圖六、元素的大量變形 
 
接著看看 Eulerian 方法的結果，在圖七中說
明 Wilbeck 實驗值與 Eulerian 方法的比較。 
Wilbeck-EUL
0
2
4
6
8
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Time
Pr
e
EUL Wilbeck
 
圖七、EUL 法與 Wilbeck 實驗值 
 
可以很明顯的看出穩態的壓力值，事實上與
Wilbeck 的實驗值已相當的接近，在壓力的峰值
上則是出現兩個峰值，在 Wilbeck 的報告中已說
明應該是骨骼或羽毛等等較硬的材料撞擊造
成，才會在第一個峰值結束後再出現了一個峰
值的原因，在 Eulerian 分析方法中應該是是有
某個參數的設定上有問題，造成疑似兩次撞擊
的現象，這也是我必須改進的地方。 
最後是 Arbitrary Lagrangian Eulerian 方法，
亦為目前最熱門的方法，用來分析流固偶合的
介面更有效正確，在圖八中說明了 ALE 方法與
Wilbeck 實驗值的差別。 
Wilbeck-ALE
-2
0
2
4
6
8
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Time
Pr
e
Wilbeck ALE
 
圖八、ALE 法與 Wilbeck 實驗值 
 
在這三種方法中，只有 ALE 方法最符合
Wilbeck 在報告中所提到整體衝擊的過程，壓力
與時間的關係，此關係共分為四個階段分別為
起始衝擊階段、壓力衰減階段、壓力穩態階段、
壓力終止階段，如圖九所示。並且在穩態壓力
值方面最接近實驗的數值，衝擊的壓力峰值也
是最低最接近實驗值的一組數據並符合由
Wilbeck 的報告中穩態壓力公式以及衝擊壓力
峰值的公式，在 Wilbeck 的報告公式中，穩態壓
力的理論值為 6.3 百萬帕，衝擊壓力峰值為 44.4
百萬帕，轉換為無因此壓力約為 7.05。圖十表
示使用 ALE 方法模擬的撞擊情況(1-3)。 
 
圖九、來自 Wilbeck 報告的壓力時間關係 
 
 
 
圖十、模擬撞擊情況 
 
5、 標準鳥類模型衝擊鈦金屬蒙皮結果與討論 
 
由於目前仍沒有完全避免飛機遭到鳥擊的
方法，所以美國 FAA 規定凡飛行到美國領空的
飛機都需要通過 FAA 的相關法規(例如 FAR)所
有認證，因此各家的飛機製造商設計飛機時也
都以通過相關的法規為目的，在這一單元將以
前文驗證過的有限元素模擬軟體分析方法來建
T=0sec T=0.0003sec 
T=0.0017sec 
T=0.0008sec 
後，仍持續受到 rib 結構的阻擋(圖十六(c))，到
最後也停止在主樑前並未直接撞擊主樑而造成
破壞傷害，如圖十六(d)。 
圖十七為人造鳥模型正撞發動機掛架結構
強度最差的 rib與 rib之間的蒙氏應力(von mises)
圖，由圖十七可發現，當人造鳥衝擊到發動機
掛架的蒙皮時，蒙皮首先受到相當大的應力作
用並損壞，然而此時人造鳥的動能並未完全的
消失，因此人造鳥則繼續向主樑(spar)飛去而蒙
皮上的應力也開始傳到 rib、web 與 former 上，
如圖十七(b)；由於撞擊點在 rib 與 rib 中間，因
此當人造鳥穿越蒙皮之後，已經沒有大體積的
飛具結構(例如 rib)足以阻擋鳥類模型持續向主
樑前進，到最後鳥體撞上主樑後動能降到零，
整體衝擊結束。在這個撞擊過程的最後雖然鳥
體有直接的撞上主樑，但由於鳥的動能在撞擊
主樑前以先被其他的結構吸收，所以當鳥類模
型擊中主樑時速度與能量都以相當的低，不足
以對主樑造成傷害，進而危及 MD80 的飛行安
全。 
經由上述三個位置的撞擊數值模擬後可
知：雖然 4 磅的飛鳥撞擊發動機結構的 rib 與 rib
之間時，飛鳥非但會穿越由鈦金屬所製成的蒙
皮結構，甚至會撞上發動機掛架的主樑，所幸
由前述的數值模擬可知，飛鳥在撞擊主樑時，
動能僅剩初始狀態的百分之五，對於主樑結構
並不足以造成傷害；若是飛鳥正面撞擊到 rib
上，不管是靠近機身或發動機的 rib，在飛鳥穿
越鈦金屬蒙皮後，持續受到 rib 的阻檔，人造鳥
的動能減少的比正撞 rib 與 rib 之間的情況快，
最後人造鳥則停在主樑之前，完全沒有直接的
撞上主樑，也沒有對主樑造成破壞傷害或塑性
永久傷害。由此看來，麥道公司生產的 MD80
應可通過 FAR §25.571 的規定，並在巡航速度
飛行時受到 4 磅的鳥撞擊到發動機掛架上的三
個不同位置後，發動機掛架內的主結構(主樑)
並不會損壞，飛機應可安全的飛行直到降落。 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖十一 MD80 發動機掛架圖 
 
 
圖十二 有限元素的 MD80 發動機掛架模型 
 
表一鈦(grade 1)的材料常數 
Property Ti 
楊氏係數(GPa) 117 
密度(kg/m3) 4500 
普生比 0.34 
降伏應力(MPa) 220 
硬化係數(MPa) 340 
破壞應變(Failure 
Strain) 
0.37 
 
表二  鋁合金材料參數
Property AL6061 
楊氏係數(GPa) 28.9 
密度(kg/m3) 2700 
普生比 0.33 
降伏應力(MPa) 350 
硬化係數(MPa) 887 
破壞應變(Failure Strain) 0.12 
 
web
rib
former
skin
spar
 (a) t = 0 ms 
 
(b) t = 0.5 ms 
 
(c) t = 2.5 ms 
 
(d)  t = 4.62 ms 
圖十五 鳥體模型正撞靠近發動機rib的蒙氏應
力圖 
 
(a) t = 0 ms 
 
(b) t = 0.5 ms 
 
(c) t = 2.5 ms 
 
(d) t = 4.62 ms 
 
圖十六 鳥體模型正撞靠近發動機rib的透視圖 
 
(a) t = 0 ms 





英文：This project is concerned with the impact response of aircraft structure 
subject to soft foreign object impact (FOI), such as the bird strike. A 
hemi-spherical tip-ended cylindrical soft impactor was used to simulated the 
4 lb real bird. This bird was traveling with an incident velocity of 116, 197 
and 253 m/s, which simulate the crusing speed of the current available 
aircraft speed after take-off or before landing. Three different 
formulation approaches, i.e. the Lagrangian (LAG), Eulerian (EUL) 
and the Arbitrary Lagrangian Eulerian (ALE) methods, were adopted in 
the present numerical analysis. Simulated dynamic pressure at the 
center of impact surface was computed based on three methods 
proposed. Simulated dynamic pressure versus time relationships were 
compared with Wilbeck’s test result and also checked against the stable
stagnation pressure for the present study. Good results were found with 
the use of the coupled-field ALE method to obtain the dynamic 
pressure evolution after impact initiated and also the stable stagnation 
pressure. The results based on the LAG and EUL methods were 
reported to be less accurate. In addition, the aircraft engine pylon structure 
with its surface panels were also modeled and analysis numerical to examine 
the bird strike impact response of pylon structures. 
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
土木、機械及航太產業 
 
結構安全分析 
技術特點 
非線性大變形衝擊狀態及損壞預測 
推廣及運用的價值 
結構安全分析 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
 
 2
二、研究成果報告 
 
與加拿大國科會航空研究所(IAR, NRC)上一期合作的計畫是”機場
塔架結構體之動態易損性分析(Flangibility analysis of airport approach 
lighting tower)”，計劃編號：NSC 90-2212-E006-1317。以發表的期刊論
文有(1)鄭泗滄、蕭飛賓，“機場塔架結構體之動態易損性分析＂，2003，
Engineering Science & Technology Bulletin, NSC (工程科技通訊) ， v. 
68 ， p.115-120 (in Chinese)；(2) S. T. Jenq, F. B. Hsiao, M. C. Chao, D. G. 
Zimcik and M. Nejad Ensan, 2004, “Impact analysis of airport approach 
lighting towers with top-mass added”, Transactions of the Aeronautical & 
Astronautical Society of the Republic of China (AASRC), v. 36(1), pp. 7-19. 
(EI)；(3)D. G. Zimcik, M. Nejad Ensan, S. T. Jenq and M. C. Chao, 2004, 
“FEA simulation of airport approach lighting towers”, J. Structural 
Engineering - ASCE, v. 130(5), pp. 805-811. (SCI, EI)；(4)M. Nejad Ensan, 
D. G. Zimcik, S. T. Jenq and F. B. Hsiao, 2004, “Finite element impact 
model of airport approach lighting towers”, Canadian Aeronautics & Space 
Journal, v.50(2), pp. 125-133. (EI)。本期計畫在此次主持人鄭泗滄教授參
訪加國時亦藉此機會，與加拿大方面的主持人Dr. David Zimcik聚會，討
論本計劃的執行情形，並報告進期將刊出的期刊論文（S. T. Jenq, F. B. 
Hsiao, I. C. Lin, D. G. Zimcik and M. Nejad Ensan, 2007, “Simulation of a 
rigid plate hit by a cylindrical hemi-spherical tip-ended soft impactor,” 
Computational Materials Science, v. 39(3), pp. 518-526. (SCI, EI)，發表的
 4
附件一 
 
