1 
 
子計畫 A  齒輪成形磨床數學模式開發及齒面修整研究 
一、前言 
基於效率和精度的考量，齒輪磨床演變至今以成形砂輪磨齒和蝸桿砂輪磨齒兩種為其發展趨勢。
成形法磨齒係將砂輪輪廓修整成被加工齒輪齒空近似齒形，砂輪沿工件軸線相對移動以研磨齒寬，磨
完一齒後再分度磨下一齒，其特點是研磨時為雙齒面線接觸，研磨受力小且平均，故砂輪磨損較少，
其研磨效率高。而一個合理的齒輪模型需配合正確的物理條件，所以在進行模擬分析研究的過程中，
建構接觸問題之齒輪模型便成了研究的關鍵。雖然現今的研究方式已經有限元素分析的出現，但是因
分析的時間過於冗長，因此為了配合實際的需求，本計畫提出了有限元素混合分析的方法。 
二、研究目的 
第一年的研究重點在於成形磨齒數學模式的建立及齒面接觸特性分析，包括齒面修整專利分析、
成形砂輪曲面推導、成形砂輪研磨齒面模擬以及開發成形磨加工齒面修形技術。第二年主要為進行負
載下齒面接觸分析以評估修整量，以計算出之修整量做為齒面修形依據以最佳之接觸性能，更分析齒
輪對裝配參數對修形後齒面之負載接觸特性的影響，並提出齒面修形專利。以下將針對各部分的要點
進行說明。 
三、結果與討論 
3.1 有限元混合法 
有限元混合法只需要考慮有參與嚙合的節點，即是在漸開線上的節點，排除大量不參與嚙合的元
素。因此最後的計算流程只需利用漸開線上的節點來進行接觸分析與接觸判斷，提高計算效率。進行
接觸力迭代過程中，分配的原則是以鄰近節點的連線當作邊界來計算，但實際上鄰近節點的邊界應該
為一段曲線。在接觸分析時齒面細化會使得兩節點間一段曲線斜率變小，進而提高有限元混合法的準
確度。網格規劃與細化可為實體模型和有限元模型之間近似程度的依據，將實體模型分割後並依一定
方式組合成的單元且方正，網格劃分的好壞直接影響到分析的精度和速度 
3.2 敏感度矩陣分析方法 
透過建立多項式機械設定與目標齒面點資料來取得機械設定值，其誤差約為修整量的 5%以下。
若要考慮干涉問題，只需要將矩陣擴大為左右兩齒面點資料，將兩齒面同時作誤差拓樸圖，亦可由本
計畫推導的數學流程分析。數學模型方法配合敏感度分析，可作為磨齒機線上或線下快速計算機械設
定軟體的核心方法。未來將多方面測試與研究敏感度方法，期望將數學模型建立更完整，並研究可能
在多項式建立中發生的相依數學組，與多次迭代或最佳化方法降低誤差，取得最接近目標齒面的機械
設定組合。 
四、計畫成果自評 
本子計畫是著重在磨齒機機台的關鍵技術開發與整合，此關鍵技術與現行 CNC 齒輪磨齒機的關鍵
技術類似，在子計畫 A 中，開發關鍵技術包含齒面修整技術、以及砂輪與磨齒加工齒型建立，目前國
外之先進機台關鍵技術也多由 CNC 齒輪研磨機發展而來。 
由於計畫為期二年，故計畫第一年以建立有限元混合法為基礎的計算系統與建議適當修整量的理
論研究為主要發展方向，研究發現僅用接觸點來進行分析與判斷，可達到計算效率提高與減少人員時
3 
 
三、結果與討論 
3.1 減振系統之結論 
1. 本計畫的研究重心在於使傳統被動式避震系統的隔振範圍加大，改善的方法便是利用負
剛性的結構使系統剛性下降。 
2. 而負剛性的結構有很多種方式可以達成，在本計畫中是以電磁鐵的電磁吸力作為負剛性
之來源。 
3. 原本要利用線性滑軌作為設計負剛性結構的方向，但是考慮到線性滑軌的等效剛性太
高，其變形量會太小，故改以簡化模型作為設計實驗的方向，並以壓縮彈簧代替線性滑
軌當作主彈簧的部分。 
4. 經由負剛性理論與磁路分析可以得到此系統的數學模型，理論值可以用來預測設計參數
的考量，也達到本計畫設計之目的，但是與理論之值比較仍有段差距。 
3.2 軸承系統之結論 
於節流器的研究方面，已將目前所採用的節流器及所應對的理論模型建立，於薄膜式的節流器理
論較不明朗，目前實驗室已開始建立 Ansys-Fluent 的流體模擬平台試圖以 Fluent 來建立薄膜壓力與流
量的關係式，此一工作仍進行中。另外為了奠定 B 軸旋轉平台的設計基礎，實驗室同時已著手建立一
台對向式的運動平台，除了可以驗證各種不同節流器的性能外，此一平台將進行特徵參數的量測，以
利 B 軸旋轉平台的設計工程導入。 
四、計畫成果自評 
  4.1 減震系統 
本計畫對傳統被動式隔震系統在系統頻率小於或等於 2 倍自然頻率無法進行隔振之缺點進行研
究。能使自然頻率降低的方式有很多種，但是在現實面上會有很多限制。因為很多方法都會使系統本
身之結構特性無法維持，利用外加的負剛性結構輔助可以使系統的剛性降低，連帶就可以降低自然頻
率增加其隔振範圍。產生負剛性的方式有很多種，主要是利用結構的特性使系統在運動方向的剛性能
夠因為負剛性效應而變小。本計畫採用電磁鐵的電磁力作為負剛性的來源，並以線性滑軌作為設計的
方向，透過磁路分析理論，將磁路轉成等效電路並結合負剛性理論，最後可以分析出本計畫設計的負
剛性結構之可行性。在驗證其可行性後，原先欲應用於線性滑軌上，但是因為其剛性太高觀察不易，
故改以其簡化模型為藍本，利用壓縮彈簧代替線性滑軌本身來作實驗儀器之設計，再透過實驗結果可
以看出因為原先在理論值推導的時候有些理想化的假設，故實驗與理論值仍有誤差存在，但是本計畫
之主要目的要求的負剛性效果，由圖表上的趨勢可以得到負剛性結構確實有達成效果。 
  4.2 軸承系統 
透過本計畫的執行，建立液壓軸承的解析與數值分析的模型，對於簡單幾何可透過解析的的方式
來設計軸承的承載及其剛性值，對於複雜幾何的軸承設計將導入 FEM 的數值方法來進行各項參數的計
算。於節流器的研究方面，已將目前所採用的節流器及所應對的理論模型建立，於薄膜式的節流器理
論較不明朗，目前實驗室已開始建立 Ansys Fluent 的流體模擬平台試圖以 Fluent 來建立薄膜壓力與流
量的關係式，此一工作仍進行中。為了奠定 B 軸旋轉平台的設計基礎，實驗室同時已著手建立一台對
向式的運動平台，除了可以驗證各種不同節流器的性能外，此一平台將進行特徵參數的量測，以利 B
軸旋轉平台的設計工程導入，除了建立液靜壓軸承的設技術外，透過此一產學計畫案來達到完成工程
的落實。 
5 
 
一次夾持即能完成工件所有重要基準的加工，因而大幅提高工件精度與效率。另外一個發展方向則是，
能利用多軸同步控制來完成非線性運動的需求，以避免複雜機構設計，可簡化機台結構並擴大加工範
圍。舉齒輪加工為例，少則使用到四軸同動加工，多則用到六軸同動如面滾式傘齒輪加工。 
前述機台開發之關鍵技術是建立在軟體功能的提升，各種專家資料庫系統，以及各軸非線性運動
數學函式推導，其技術門檻相當高。本計畫意欲開發成形磨齒機線上軟體，即希望研究並建立上述開
發能力。對於磨齒加工而言，齒輪精度和效率決定了機器價值，由於齒面幾何是由多軸非線性磨削運
動所造成，而齒面誤差修正量不能直接取得，需透過對機台機械設定敏感度分析以及齒面誤差量測值，
並用最小平方法逆推求得，所以本計畫發展之閉迴路線上量測齒面誤差修正技術，在學術和工業應用
上就更顯得特別的重要。 
子計畫 D  傳動與伺服系統技術之開發 
一、前言 
本子計畫 D 主要是在總計畫“電腦數控立式成形砂輪磨齒機關鍵技術研發”下，進行控制器相關的
研究 
整體而言，開發磨齒機與其他機台在伺服控制方面，主要的不同點是: 
z 由於齒輪加工件的尺寸不同，其夾具也大不相同，因此在 B 軸上的負載可能會有相當大的質
量改變，其變化可能由幾十公斤到數噸。這樣的負載改變除了會造成 B 軸的動態特性與共振頻率
漂移外，也會影響到控制器參數的設定。如果不能有效地透過線上系統鑑別的方式，將對於機器
的泛用性大打折扣。因此本計畫將針對此變質量動態系統進行分析，並將透過控制的方式來補償
此一效應。 
z 由於齒輪的加工過程，必須要多軸同動，如進給軸與 B 軸必須要同動，才能修整出正確的齒
輪，子計畫 C 主要是產生各軸同動的命令(G 碼)，但是這些命令經過插補與伺服控制外，是否能
夠在多軸同動下，達到應有的精度，乃是相當重要的一部份，尤其是考慮切削力效應時，其同動
精度更會受到影響。針對多軸同動誤差與伺服誤差，我們提出同動控制器的方式來解決。 
z 現今插補器的參數設定，大都是憑經驗，但是在高速高精度為目標下，控制器對於插補路徑
中加減速以及其參數設定，不能再以試誤法來調整，必須有一套完整的機制，以得到最佳化的參
數。而如何將插補器中的前插補與後插補進行有效地整合與設定，將會是本計畫討論重點之一。 
除了必須協助其他子計畫在傳動系統元件的選擇外，還必須針對變質量伺服控制等，提出解決的
方案。如果採用的商用控制器沒辦法提供這樣的功能，則可以透過附加功能的方式來開發。因此我們
的研究目的可以歸納如下:  
z 馬達、控制器的選定與傳動系統模型之建立 
z 變質量伺服動態系統之分析與控制 
z 多軸同動控制 
z 插補法則之建立與分析 
z 學習控制法則與應用 
z 人機介面的開發 
二、研究目的 
由以上的討論得知，本計畫除了必須協助其他子計畫在傳動系統元件的選擇外，還必須針對變質
量伺服控制等，提出解決的方案。如果採用的商用控制器沒辦法提供這樣的功能，則可以透過附加功
能的方式來開發。因此我們的研究目的可以歸納如下:  
z 馬達、控制器的選定與傳動系統模型之建立 
z 變質量伺服動態系統之分析與控制 
z 多軸同動控制 
z 插補法則之建立與分析 
z 學習控制法則與應用 
z 人機介面的開發 
7 
 
此一高頻增益會造成暫態響應與雜訊放大的效果，故學習效果並不佳，如圖 D-5、圖 D-6：
0 1 2 3 4 5 6 7
-0.015
-0.01
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
Time (sec)
Tr
ac
ki
ng
 e
rro
r (
m
m
)
X axis
Tracking error k=0
Tracking error k=19
Tracking error k=20
0.021 0.022 0.023 0.024 0.025 0.026 0.027 0.028 0.029
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
x 10
-5
Time (sec)
Tr
ac
ki
ng
 e
rro
r (
m
m
)
X axis
Tracking error k=0
Tracking error k=19
Tracking error k=20
 
圖 D-4  學習第 0、19、20 次之誤差訊號(左)及其暫態部份放大圖(右) 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
0.012
0.014
Iteration No.
Tr
ac
ki
ng
 E
rro
r (
m
m
)
MAX Tracking Error
12 13 14 15 16 17 18 19 20
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
x 10-5
Iteration No.
Tr
ac
ki
ng
 E
rro
r (
m
m
)
MAX Tracking Error
 
圖 D-5  學習前 20 次之誤差最大值(左)及其放大圖(右) 
 
    另一方面，由學習法則 1( ) ( ) ( ) ( )k k kr z r z Q z z e+ = + Φ 的角度來看，若第 k 次的誤差內包含高頻訊號，
而 ( )Q z 在此區域內若不能有效地抑制此高頻訊號時，將會導致第 k+1 次的輸入越來越大，因而發散。
因此在設計完控制器後，在考慮雜訊與暫態的情況下，我們在控制器 ( )Q z 前面加入一零相位濾波器
( )Q z ，如圖 D-7： 
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
M
ag
ni
tu
de
 (d
B)
10
-1
10
0
10
1
10
2
10
3
10
4
-900
-720
-540
-360
-180
0
Ph
as
e 
(d
eg
)
Bode Diagram
Frequency  (rad/sec)  
圖 D-6  後處理之低通濾波器 Q1(z) 
    再後處理結合一個零相位低通濾波器之後，能有效地降低高頻增益值，使其高頻增益值小於等於
1，如圖 D-8。而經過學習 20 次之後，其誤差之最大值呈現遞減狀態，達到收斂效果，最終誤差收斂
至 78 10 ( )mm−× ，如圖 D-9、圖 D-10。 
Zoom in
Zoom in 
9 
 
 
    x 軸之循跡誤差最大值： 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
0
0.5
1
1.5
Iteration No.
Tr
ac
ki
ng
 E
rro
r (
m
m
)
MAX Tracking Error
 
圖 D-11  針對 H∞控制器，x 軸之循跡誤差最大值(20mm，5rad/s) 
    y 軸之循跡誤差： 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
Time (sec)
Tr
ac
ki
ng
 e
rro
r (
m
m
)
Y axis
k=0
k=1
k=2
k=3
k=4
 
圖 D-12  針對 H∞控制器，y 軸之循跡誤差(20mm，5rad/s) 
     
    y 軸之循跡誤差最大值： 
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
Iteration No.
Tr
ac
ki
ng
 E
rro
r (
m
m
)
MAX Tracking Error
 
圖 D-13  針對 H∞控制器，y 軸之循跡誤差最大值(20mm，5rad/s) 
四、計畫成果自評 
本子計畫在學術創新上提出一混合式學習控制法則與強健性學習控制方法，其中混合式學習控制
法則已申請專利。在應用價值上，可以將學習控制與商用控制器結合，目前已經與寶元數控建立合作
關係，可以將其應用於 CNC 控制上，以達到較佳的加工精度與速度。將來會將學習控制結合曲線擬合
以便於開發 FANUC 或是西門子控制器之高附加價格軟體危目標。本計畫在模擬與插補器設計方面的
研究，有助於商用控制器的參數調整。目前商用控制器參數調整的法則皆利用試誤法，如果能透過模
型與系統鑑別的方式將可以有效調整參數到達最佳化的目的。 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 2 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 2 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 2人，畢業任職於業界2人 博士 4人，畢業任職於業界1人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 8人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界2人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 2 件 發表SCI論文 0 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 4 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 2 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 5 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 3 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 2 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
