1第二為傳統模式並未能討論動態之課題。在所謂動態交通量指派之理論
與應用日漸成熟後受到強烈之挑戰。這原因來自於交通之本質特性，也就是
相當強烈依時性變動之自然形式，此可從隨時觀察與紀錄實際路網（路段）
上之交通量（流量、流率）與質（順暢或擁擠）便可明顯顯示依時變化之敏
感特質。因此，傳統四步驟之處理仍以長期觀測穩定狀態反應交通績效之表
現，僅可大致顯示空間分佈之狀態，卻無法顯示依時間變化之反應。
因此本研究以傳統程序性總體程序運輸需求模式並結合動態交通量指
派，透過回饋處理並探究其能否改善一致性之問題。並選擇不同回饋方式，
比較其結果分析。
二、文獻回顧
針對本研究之問題，於本段進行相關課題之文獻回顧及蒐集。首先 2.1
節針對傳統四步驟程序一致性相關問題進行文獻回顧及概述，接下 2.2 節彙
整解決不一致性問題所使用之方法。
2.1不一致性問題及影響
首先在學術上探討不一致問題及影響，歸納如下：
Sheffi(1985) 指出傳統四步驟方法一致性的缺陷，並認為此缺陷為急欲
解決之課題。
Levinson and Kumar(1994)提出不一致影響之問題，並且探討預測年有無
使用回饋步驟所造成之影響，以英國蒙哥馬利州為例示範其作法，結果得到
若無使用回饋解決不一致問題，會使得道路服務水準擁擠、路網中各測試指
標較差之結論。
Winslow et al. (1995) 此研究使用回饋程序，將其納入都市運輸模式系統
(UTMS) 之中，並根據不同的社經因素及道路特性作為預測旅行需求模式。
在疊代的過程中，從各分區域中重複計算模式遞迴至各區域回饋的步驟，結
果顯示可提高模式的準確性。
Johnston and Ceerla (1996) 探討有無使用回饋之影響，並使用直接回饋於
旅次分佈及運具選擇，並以加州區域為例示範其作法，結果若使用回饋，顯
示明顯改善一致性效果。
Miller (2001) 彙整運輸需求模式議題，研究報告中均指出傳統四步驟方
法是有缺陷的，對於各種不一致性相關之文獻，彙整提出如回饋、結合聯合
模式等方法，並認為需改善此缺點。
32.2.1同步聯立求解(Simultaneous Transportation Equilibrium Model, STEM)
同步聯立求解方法將運輸規劃四步驟整體以同步聯立方程式同時求解。
此方法目前較少人使用。Safwat and Magnanti (1988)首先提出同步均衡模式
(Simultaneous Transportation Equilibrium Model, STEM)方法，同步均衡模式方
法亦即將四個程序置於同時聯立方程式之狀態，再予以求解，可用以預測大
型運輸網絡需求和同時均衡行為，旅次產生以運輸系統中使用者行為為基
礎，旅次分佈則使用羅吉特模式。
此方法為使運輸規劃四步驟同時求解，因此必須維持聯立方程式十分簡
單之情況，故無法處理較複雜微調(Fine-Tuning)之情形，較為複雜之情況並
無法處理。
2.2.2聯合模式(Combined Model)
此類研究主要內涵在於提出基於交通量指派模型，延伸交通量指派過程
並將旅次分佈及運具選擇納入，聯合旅次分布、運具選擇及交通量指派，使
其一起計算求解，形成所謂聯合選擇模式(Joint Choice Model)，此方法通常使
用數學模式進行假設運算，需假設已交通量指派為基礎之模型，以及對應之
演算法求解。此方法主要以交通量指派模式為基礎而延伸，具有理論上之一
致性，但仍必須符合交通量指派模式架構，因此其數學模型定義有強烈之假
設及限制，若求解大型動態路網可能會有實務上路網 coding與演算效率問題。
2.2.3回饋方法(Feedback)
回饋方法為將不一致之旅行時間帶回旅次分布及運具選擇，產出新的旅
行時間，並重複多次，直到前後所使用的旅行時間一致，狀態均衡為止。在
過去文獻中，已有相當多篇研究提及回饋之重要性。在回饋比較部分，歸納
文獻之測試輸入結果比較，區分為回饋輸出值與前次輸出值之差異及回饋輸
出值與實際值之差異兩種前後比較方式。
此方法限制較少且具有彈性，可使用多種回饋方法互相比較測試，較能
符合四步驟實務上之操作。
由上述而知回饋相對於其他兩種方法具備較有彈性之優點，故本研究使
用回饋方法作為解決不一致之方法，進行測試。並依據文獻回顧彙整，本研
究將使用在文獻中較佳之連續平均法(Method of Successive Averages)以及固
定權重(Constant Weights)兩種演算法作為回饋遞迴之方法。
三、研究方法
53.2動態交通指派之處理
本研究於交通量指派部份，為利用 DynaTAIWAN 交通模擬軟體進行交通
指派此一步驟。DynaTAIWAN 為一個中觀的交通車流模擬軟體，系統藉由模
擬交通車流的方式配合動態交通量指派的方法，來進行交通情況的推估與預
測。模擬指派為根據路徑選擇原則，將 OD 依次分配到交通路網，車輛移動
的過程以模擬方式配合交通控制策略進行。
本研究在動態交通量指派的部份，使用 DynaTAIWAN 交通模擬軟體進行
此ㄧ步驟，需設定欲模擬路網上相關屬性以及 OD 資料。並依據整體路網指
標、路段資訊、車輛追蹤檔等輸出得依時性各路段旅行時間及流量。整個運
作流程如圖 3.2 所示。
time60
1.0
0
均一分配
圖 3.2 動態交通量指派處理之架構圖
3.3回饋程序研議
本研究與以往研究相異之處在於增加考慮到動態性之情況，經由動態交
通量指派方法產出依時性、依路徑資料，故本研究運用不同整合依時性及依
路徑旅次分佈之方式，使用兩種動態回饋之方法，以期能減少不一致之情形。
兩種方法之描述及示意圖處理如下說明：
1.方法一：
首先在旅次發生部份，首先將其劃分為分時段之旅次發生，再將動態交
通量指派輸出之結果，分別帶回運輸規劃中回饋，其時間作區塊切割為一般
時段與尖峰時段予以分別處理，而在各指定時段區塊內則視為穩定狀態，因
此仍維持“靜態”本質，此分別程序仍視為靜態，回饋依分時處理。可達成因“時
段區塊”而異之粗略依時變化；如此作為發展長期運輸方案等策略或為適當，
7)t(P 2i )t(A 2j )t(P 3i )t(A 3j )t(P ti )t(A tj)t(P 1i )t(A 1j
圖 3.3 方法一示意圖
1t
2t
3t
iP jA
1t
2t
3t
iP jA
方法二 方法三
圖 3.4 方法二、方法三示意圖
9連續平均法最初為用來指派過程中路徑更新之演算法，主要是用以避免
將過多交通量分派至擁擠路段上(Sheffi，1985)，本研究所使用之 MSA 為多
次疊代連續程序，其處理權重旅次之公式為，平均指派矩陣=(k-1/k)* )1k(d ij 
+(1/k)* )k(eij ，k 為疊代的次數，此方法之示意圖如圖 3.6 所示。
旅次分佈
運具選擇
DTA
依時性、依路徑
產出旅行時間
旅次產生
連續平均回饋
(MSA)
Iteration 1
旅次分佈
旅次產生
Iteration 2
回饋
Iteration 3
旅次數更新 )2(d ij

)1(d)1(e ijij  )2(eij
運具選擇
)2(e*)1/2(
)1(d*(1/2)
ij
ij
DTA
依時性、依路徑
產出旅行時間
旅次分佈
旅次產生
旅次數更新 )3(dij

)3(eij
運具選擇
)3(e*)1/3(
)2(d*(2/3)
ij
ij
DTA
依時性、依路徑
產出旅行時間
回饋
)2(d ij )3(dij
Iteration k
旅次分佈
旅次產生
旅次數更新 )k(d ij

)k(eij
運具選擇
)k(e*)1/k(
)1k(d*1/k)-(k
ij
ij 
DTA
依時性、依路徑
產出旅行時間
回饋
)k(d ij
圖 3.6 連續平均法示意圖
3.4.2固定權重法(Constant Weights，CW)
固定權重方式首先為設定權重值 w，其處理權重旅次之公式為，平均指
派矩陣=w* )1k(d ij  +(1-w)* )k(eij ，此方法之示意圖如圖 3.7 所示。其權重
值參考過去文獻較佳之收斂權重方法，故本研究設定以 0.3 及 0.6 兩種權重比
例進行回饋，由於 0.3 及 0.6 值介於中間值 0.5 權重相差些許，可用以測試權
重比例稍高或稍低的情形。
11
處理方面使用不同處理方式，所產生之影響。
路網一 路網二
圖 4.1 虛擬路網示意圖
4.2處理虛擬路網回饋研擬方法
處理回饋方式分別為方法二及方法三。首先使用方法二限制為其需具有
依時性動態 OD 加以配合。假設具備可依時性配合之旅次分佈及旅行時間，
另外，本研究再細分為方法二 A 及方法二 B，目的為測試不同型態之旅次分
佈類型，其所可能所造成之影響差異；方法三使用整合成一筆之旅行時間資
料，各方法詳細說明及方法二 A、B 示意圖如下說明：
1. 方法二 A(依時性旅次分佈以均一型態分配)
使用旅次分佈將其分成均一型態之等分，依照每十分鐘劃分為平均均一
型態之旅次分佈，再將 OD 資料輸入 DynaTAIWAN，將其輸入型態再區分為
均一輸入以及尖峰輸入，以測試不同輸入型態之影響；再將使用動態交通量
指派 DynaTAIWAN 後輸出之依時性旅行時間，依每十分鐘輸出整合成一筆資
料，將其配合依時性之旅次分佈，互相對應以進行回饋，並重覆此步驟直到
收斂為止。
2. 方法二 B(依時性旅次分佈以尖峰型態分配)
使用旅次分佈將其分成尖峰型態之等分，依照每十分鐘劃分為尖峰型態
之旅次分佈，再將 OD 資料輸入 DynaTAIWAN，將其輸入型態再區分為均一
輸入以及尖峰輸入，以測試不同輸入型態之影響；再將使用動態交通量指派
DynaTAIWAN 後輸出之依時性旅行時間，依每十分鐘輸出整合成一筆資料，
將其配合依時性之旅次分佈，互相對應以進行回饋，並重覆此步驟直到收斂
為止。
3. 方法三(整合一筆資料)
另外，使用方法三之回饋程序，與方法二不同之處在於方法二使用依時
13
CW(權重 0.6)
CW(權重 0.3)
直接平均 MSA
CW(權重 0.6)
CW(權重 0.3)
資料來源:本研究整理
4.3虛擬路網旅次分佈數值分析
本研究執行之回饋程序及其方法。依回饋程序、回饋方法及 OD 需求型
態測試不同回饋方式，執行十次遞迴。針對整體全部路網(ij )以及各起迄
對( ij )之觀點，比較三種回饋方式之逐次遞迴結果。以三種指標分別比較旅
次數以及旅行時間：
1. 下降幅度：比較收歛快速之程度
2. 變動過程：整體震盪趨勢
3. 最終收斂位置：計算其 RSE (Root Squared OD Error)，比較最終結
果何者較佳
以數值來觀察整個程序及比較分析其結果。最後將其結果彙整如下：
1.回饋方法比較
(1) 路網一(旅次數之比較)：
a. 下降幅度：皆以 CW(0.3)下降幅度較大。
b. 最終最佳遞迴方法：方法二 A 及方法二 B 以尖峰輸入是 CW(0.6)方
法較佳，雖然如此 CW(0.3)方法值也十分接近，顯示結果亦佳；其
餘整合方式則皆以 CW(0.3)方法較佳。
(2) 路網一(旅行時間之比較)：
a. 下降幅度：皆以 CW(0.3)下降幅度較大。
b. 最終最佳遞迴方法：皆以 CW(0.3)方法為較佳。
(3) 路網二(旅次數之比較)：
a. 下降幅度：皆以 CW(0.3)下降幅度較大。
b. 最終最佳遞迴方法：皆以以 CW(0.3)方法為較佳。
(4) 路網二(旅行時間之比較)：
15
2097 條節線與 808 個節點。圖 5.1 為 DynaTAIWAN 中之桃園路網圖，包含高
速公路及市區道路。
圖 5.1 DynaTAIWAN 應用於桃園都會區路網圖
5.2建立流程方法與資料
本節在此說明整體運輸規劃之流程，進行運輸規劃與動態交通指派模式
之整合流程方法與資料處理程序。主要採總體程序性運輸需求模式進行。整
體流程如圖 5.2 所示，其中本研究在旅次發生沿用桃園整體運輸規劃案於民
國 94 年之尖峰旅次產生與吸引數作為運算之初始輸入資料、旅次分佈利用使
用 TransCAD 操作處理重力模式、運具分配則乘上各運具之比例。而最後在
交通量指派處理部分使用 DynaTAIWAN 執行動態交通量指派。最後利用
DynaTAIWAN 所輸出的旅行時間整合回饋到旅次分佈。
執行DynaTAIWAN
執行Transcad
沿用桃園整體運輸規劃案之
94
計算得出使用各運具比率
更新運具旅次
乘上更新旅次分佈
旅次分佈(界
內)
模式：重力模式
阻抗函數：伽瑪函數校估
旅行成本(分鐘)
運具加權旅行成本
小汽車比率×小汽車成本矩陣+機車比率×機
車成本矩陣+大眾運輸比率×大眾運輸成本
小汽車成本當量
小汽車旅行時間+小汽
車行車成本/時間價值
+小汽車停車成本
機車成本當量
機車旅行時間+機車行
車成本/時間價值+
機車停車成本
大眾運輸成本當量
大眾運輸旅行時間+大眾
運輸付費成本/時間價值
家工作 家其他 家學校 家其他
尖峰分區
產生
吸引表
尖峰分
區產生
吸引表
尖峰分
區產生
吸引表
尖峰分
區產生
吸引表
回饋
圖 5.2 本研究整體流程圖
17
桃園路網旅行時間RSE值比較
0
5
10
15
20
25
30
第
1次
第
2次
第
3次
第
4次
第
5次
第
6次
第
7次
第
8次
第
9次
第
10
次
第
11
次
第
12
次
第
13
次
第
14
次
第
15
次
第
16
次
第
17
次
第
18
次
第
19
次
第
20
次
次數
RSE MSA
CW0.6
CW0.3
圖 5.3 桃園路網旅行時間 RSE 趨勢圖
表 5.1 桃園路網旅行時間數值各方法結果比較表
第一次下
降幅度
前十次變動過程 第十次到第二十次變動過程 最終第二十次
收斂位置
CW(0.3)  MSA：呈現下降趨
勢，略有上下小幅震盪
 MSA：在 RSE 值 15
左右上下小幅震盪
MSA：14.46
 CW(0.6)：呈現下降趨
勢，略有上下小幅震盪
 CW(0.6)：下降趨勢趨
緩，呈現小幅震盪下
降趨勢
CW(0.6) ：
9.39
 CW(0.3)：呈現較快速
收斂並持續下降之趨
勢
 CW(0.3)：下降趨勢趨
緩，但仍呈現持續下
降趨勢
CW(0.3) ：
3.71
資料來源：本研究整理。
進一步以三種方法之旅行時間相比較，X 軸為旅次分佈所使用之旅行時
間，Y 軸為交通量指派產出之旅行時間，比較不同方法下兩者之對照圖，以
觀測兩組數據間是否相關及其相關程度。相關之強度，則可觀察資料點散佈
之範圍大小而定，若是散佈之範圍愈小，或是愈集中，則相關程度愈強，如
圖 5.4 所示。
MSA 方法旅行時間比較，可觀察其數據散佈範圍較大，相關性較不高；
CW(0.6)方法旅行時間比較，可觀察其數據較接 MSA 方法集中，相關性較
MSA 方法高；CW(0.3)方法旅行時間比較，此方法之數值散佈情形更為集中，
顯示其數據相關性更高，較其他兩種方法佳。顯示其前後程序旅行時間較為
一致。
19
勢，略有上下小幅震盪 緩，呈現小幅震盪下
降趨勢
46.10
 CW(0.3)：呈現較快速
收斂並持續下降之趨
勢
 CW(0.3)：下降趨勢趨
緩，但仍呈現持續下
降趨勢
CW(0.3) ：
2.98
資料來源：本研究整理
進一步以三種方法第二十次遞迴之旅次數與桃園路網實際旅相比較，X
軸為實際旅次數，Y 軸為各方法之旅次數，比較不同方法下預測值與實際值
之對照圖，以觀測兩組數據間是否相關及其相關程度。相關之強度，可觀察
資料點散佈之範圍大小而定，若是散佈之範圍愈小，或是愈集中，則相關程
度愈強。
MSA 方法與實際旅次數比較，可觀察其數據散佈範圍較大，相關性較不
高；CW(0.6)方法與實際旅次數比較，可觀察其數據較接 MSA 方法集中，相
關性較 MSA 方法高；CW(0.3)方法與實際旅次數比較，此方法之數值散佈情
形更為集中，顯示其數據相關性更高，較其他兩種方法佳，CW(0.3)法收斂程
度較佳，顯示其較趨近為真值。
0
500
1000
1500
2000
2500
0 500 1000 1500 2000 2500
實際旅次數
MS
A方
法
旅
次
數
0
500
1000
1500
2000
2500
0 500 1000 1500 2000 2500
實際旅次數
CW
(0
.6
)方
法
旅
次
數
0
500
1000
1500
2000
2500
0 500 1000 1500 2000 2500
實際旅次數
CW
(0
.3
)方
法
旅
次
數
MSA CW(0.6) CW(0.3)
圖 5.6 各方法與實際旅次數第二十次遞迴之對照圖
5.4小結
本研究以桃園實際路網作為實際路網之測試，進行整個運輸規劃及回饋
步驟及執行流程，使用 MSA、CW(0.6)及 CW(0.3)三種方法作為遞迴方式，
共進行二十次之遞迴程序。並使用下降幅度、變動過程、最終收斂位置三種
指標以數值來觀察整個程序，比較分析其結果。其結果如下所示：
1. 回饋方法分析
(1) 旅次數之比較：
21
1. 本研究與以往相關研究之內容差別為增加考量動態之情況，處理動態交
通量指派以處理依時性、依路徑資料之結果。其結論顯示經
DynaTAIWAN 之輸出動態交通量指派結果，亦回饋程序確實可改善不一
致性，且亦可保持旅次分佈之狀態。
2. 相關比較各回饋方法分析：歸納回饋過程中，雖然收斂幅度不一，但各
遞迴所推估的旅次數量變動皆有收斂的趨勢，而 MSA 收斂降幅較緩，
CW(0.6)及 CW(0.3)收斂型態較類似，呈現持續下降趨勢。並以 CW(0.3)
方法之收斂幅度以及最終收斂位置皆較低，因此為較佳之回饋方法。
3. 比較本研究之實驗結果與過去相關研究結果之差異，就與最完整之
Boyce(2007)相比，該研究為目前較新之文獻，並處理靜態實際路網下測
試較多回饋方式，以廣泛的探討使用 CW 方法並設定多種權重比例，此
研究指出其較佳之收斂方法為 CW(0.3)，呈現十分穩定的下降；本研究
執行各方法雖有小幅上下震盪，但與靜態之情況結果不謀而合，亦是
CW(0.3)方法較佳。其結果顯示本研究結合動態交通量指派步驟與其他靜
態相關之探討結果相似。
6.2建議
1. 本研究使用桃園地區運輸規劃的相關資料，進行運輸規劃實際路網的建
立與實作，並分析過程與建立的操作程序，包括分區調整、路網修正、
旅次分佈、運具選擇、動態交通量指派的下實證回饋遞迴之程序與方法，
其結論應可提供實務上規劃的實際使用或研擬相關策略的參考依據。
2. 本研究彙整歸納各回饋方法，選擇在過去文獻中結果較佳之 MSA 及 CW
演算法進行測試，而獲得 CW(0.3) 為較佳方法之顯著結果；然而在處理
過程中，CW 方法未來亦可選擇更多種權重比例，以廣泛回饋方法進行
實驗並比較其差異，或是測試不同地區也可能會有不同之結果。
3. 本研究在桃園實際路網空間處理因應 DynaTAIWAN 之必要將桃園路網
予以修改簡化，其結果仍不失完整路網之整體性，而未來研究使用完整
之路網進行測試，或可探討以其他空間處理方式之差異。
4. 實際路網各起迄點都有多重路徑及其對應之旅行時間，須整合成各起迄
代表性旅行時間。本研究在實際路網分區各起迄對旅行時間處理係採用
路徑流量加權平均法作為代表性之處理方式，而此部份後續研究可增加
不同處理之方式。
參考文獻
23
Boyce D.E., Williams H.C.W.L. (2005) , “Urban travel forecasting in the USA 
and UK.” In: Reggiani A, Schintler L (eds) Methods and models in transport 
and telecommunications: cross-atlantic perspectives. Springer, Berlin
Heidelberg New York, pp 25–44.
Boyce et al. (2007), “New Results on Solving the Sequential Travel Forecasting 
Procedure with Feedback,” 17th PTV Vision User Group Meeting in Berlin.
Bar-Gera, H.et.al. (2006), “Solving the Sequential Procedure with Feedback,” 
Presented at the 6th International Conference of Chinese Transportation
Professionals, Dalian,China.
Evans, S. P. (1976), “Derivation and Analysis of Some Models for Combining 
Trip Distribution and Assignment,”Transportation Research, Vol. 10, No. 1,
pp. 37-57.
Hasan,M.K.,Al-Gadhi,S.A.H. (1998), “Application of Simultaneous and 
Sequential Transportation Network Equilibrium Model to Riyadh ,Saudi
Arabia,” Transportation Research Board of the National
Academies,Vol.1645,pp.127-132.
Hasan, M. and Safwat, K. (2000), “Comparison of Two Transportation Network 
Equilibrium Modeling Approaches,”Journal of Transportation Engineering,
Vol. 126, No. 1, pp. 35-40.
Hutchinson, B. G. (1974), Principles of urban transport systems planning, Scripta
Book Co.
Jayakrishnan, R. et al., (2001), “Calibration and Path Dynamics Issues in 
Microscopic Simulation for Advanced Traffic Management and Information
Systems,” Transportation Research Record, No 1771, pp. 9-17.
Loudon, W. R., Parameswaran, J., Gardner, B. (1997), “Incorporating Feedback in 
Travel Forecasting,” Transportation Research Record, No. 1607, pp. 185-195,
1997.
Li,Y.,Ziliaskopoulos,T.,Boyce,D. (2002), “Combined Model for Time-Dependent
Trip Distribution and Traffic Assignment,”Transportation Research Board
of the National Academies,Vol.1783,pp.98-109.
Lan, C. J., M. Menendez, and A. Gan (2003), “Incorporating Feedback Loop into 
FSUTMS for Model Consistency,” Final Report, Preparedfor Florida DOT.
25
Spear,B.C. (1994), “New approaches to travel forecasting models :a synthesis of 
four proposals ”,U.S Department of Transportation , Federal Highway 
Administration Federal Transit Administration Office of the Secretary.
Tsekeris ,T., Stathopoulos ,A. (2006), “Gravity models for dynamic transport 
planning : Development and implementation in urban networks ”,Journal of
Transport Geography, Vol.14,pp.152-160.
Vuchic, V. R. (2007), Urban transit systems and technology, Hoboken, N.J. :
Wiley.
Wan, W., and Jayakrishnan, R. (2003), “Simulation-Based Performance Studies
of Utilizing Network Programming Algorithm to a Network-Wide Traffic
Control”.
Wen, Y. et al. (2006), “Online Deployment of Dynamic Traffic
Assignment:Architecture and Run-Time Management”, Inteligent Transport 
Systems, IEE Proceedings, Volume153, Issue1, pp76-84.
Walker, W T, Peng, H. (1995), “Alternate Method to Iterate a Regional Travel
Simulation Model ： Computational Practicality and Accuracy”,
Transportation Research Record, pp. 21-28.
Winslow, A. Bladikas, K. Hausman, and L. Spasovic (1995), “Introduction of 
Information Feedback Loop to Enhance Urban Transportation Modeling
System”, Transportation Research Record 1493, National Academic Press,
Washington, D.C., pp. 81-89.
Xu, M., Chen, A., Gao, Z. (2007), “An improved origin-based algorithm for
solving the combined distribution and assignment problem”, European 
Journal Operational research, NO. 3.
Yun, I. and Park, B. (2003), “Development of ITS Evaluation Test-Bed Using
Microscopic Simulation City of Hampton Case Study”, Research Report No. 
UVACTS-15-0-45.
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：董啟崇 計畫編號：98-2221-E-032-030- 
計畫名稱：探討動態路網環境下之程序性運輸規劃模式回饋程序 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
