 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■成果報告   
□期中進度報告 
 
創新醫療服務模式之建構與實證 –  
以健康照護個案管理師為例(3/3) 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號： NSC 99-2221-E-002 -150 -MY3 
執行期間： 99/08/01 ~102/07/31 
 
執行機構及系所：台灣大學 工商管理學系暨商學研究所 
 
計畫主持人：郭瑞祥  台灣大學工商管理學系 rsguo@ntu.edu.tw 
共同主持人：余峻瑜  台灣大學工商管理學系 jyyu@ntu.edu.tw 
計畫參與人員：  
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    102 年    10月    07 日 
 
 3 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫第三年完成(1)研究某遠距照護中心之營運現況；(2)建議健康照護服務
模式；(3)建議健康照護服務模式之顧客關係管理機制。 
 
本研究以顧客觀點出發，將某教學醫院之遠距照護中心設為研究觀察標的。
過程利用設計思考（Design Thinking）的方式，針對此教學醫院遠距照護中
心之營運現況進行研究。並以田野研究法為輔助，建立起此教學醫院遠距照
護中心之營運流程記錄、顧客體驗流程圖及顧客深度訪談記錄等內容。針對
這些資料加以分析，定義出服務價值缺口，進一步對價值缺口提出遠距照護
未來改善建議方案。研究中我們按照顧客不同需求，歸納出三種類型之顧客，
並發現到顧客之慢性病病情穩定程度越高，其在遠距照護服務價值缺口也越
大，所需要的服務創新改善也越大。透過此研究，我們達成的研究成果有兩
項：第一項是為此教學醫院遠距照護中心建立田野記錄及分析；第二項是根
據本研究所建立的田野研究資料，定義此教學醫院之服務價值缺口，並針對
此缺口，設計遠距照護服務未來發展方案。 
  
 5 
chronic decease, the wider the service 
value gap is, and the more improvement is 
needed in designing the service. 
Keywords: Design Thinking, Field Study, 
Tele-healthcare 
 
 
 
 
 
一、研究動機  
隨著醫療科技及網際網路的進步，和先進國家人口高齡化發展，健康相關產業陸續
推出更多樣化的醫療產品及服務，遠距照護服務即為其中之一，其服務內容目前正在積
極發展中。對醫療機構而言，如何設計出能滿足顧客需求之服務，儼然成為一項重要的
挑戰。本研究將國內某教學醫院設為研究標的，其提供即時同步遠距照護。顧客可以在
居家運用生理儀器傳送資料至網路平台，經由醫護人員 24小時即時檢視判讀，並視情
況決定是否需電話通知下達進一步照護指示。且若顧客在進行自我照護的過程中遇到問
題，也可透過電話諮詢協助處理。此教學醫院希望將此營運模式發展成熟，未來將其技
術推展至台灣其他各大醫院。 
本研究藉由觀察研究標的之遠距照護中心，研究遠距照護服務為顧客創造之價值，
並從觀察過程中發掘顧客潛在需求，進而尋求出此一新興服務模式之未來發展方向。同
時在研究過程中，建立國內第一份完整且深入之遠距照護服務模式記錄，協助未來其他
研究者繼續進行相關研究。本研究希望達成以下兩個目標： 
 
1. 以顧客觀點出發，分析遠距照護服務之價值。並提出未來發展建議，供本研
究標的遠距照護中心參考。 
2. 記錄完整遠距照護營運現況，供後進研究者繼續研究之依據。 
 
二、服務流程與設計思考 
2.1遠距照護四種種類 
根據 Anker研究（2011），現行遠距照護模式依服務及資訊系統架構可分為四大類，
類型順序越後面之模式，其服務及資訊系統架構越完善。如同表 1 所示。研究標的遠距
照護中心，目前已建立了完整的線上平台，整合醫護之間的顧客資訊，並有醫護人員 24
小時即時檢視顧客量測資料，在生理狀況出現異狀時給與即時電話回覆。故屬於第四類
系統。 
 
 
 
 
 
 7 
究標的之遠距照護服務，仍需透過遠距照護專用監控平台主機，才能上傳至遠距照護網
路平台。因此開發智慧型手機、平板等遠距照護專用軟體程式，為目前主要努力方向（何
奕倫，2012）。 
另外在個案資訊整合部分，目前研究標的所使用之電話並無來電顯示功能，個案管
理師在接到來電以後仍須利用口頭方式確認來電者身份，然後再去搜尋顧客過去照護記
錄。此一過程可能造成個案管理師與顧客溝通流程上的障礙，且因溝通不良無法即時答
覆，也容易造成顧客情緒上的不滿。因此，未來如能夠將電腦資訊與個案來電整合，將
能有效改善遠距照護服務品質（徐則彬，2013）。 
 
2.2.3推廣及溝通標準流程制訂 
在徐則彬（2013）的研究之中可發現到，教育程度在國中以下或者收縮壓偏高之顧
客，其使用即時遠距照護的病情控制效果較好。因此以醫療角度而言，這些族群更適合
使用遠距照護。 
另外，在電話溝通流程部分，建議能夠訂定標準流程。透過標準作業流程可避免個
案管理師遺漏重要溝通步驟，以及減少不同個案管理師之間的服務差異，進而提升照護
成效（徐則彬，2013）。 
透過本節之文獻探討，可歸納出相關研究文獻，對於研究標的之未來發展建議如下：
個案管理師之教育訓練、強化個案管理師與顧客溝通之通訊設備、開發平板電腦或智慧
型手機成為主要監控平台主機、顧客來電與遠距照護中心電腦系統整合、標準化個案管
理師之電話溝通流程。 
 
2.3設計思考之定義 
根據 Brown（2008）之描述，設計思考屬於問題解決導向的思考模式。雖然其概念
仍在不斷演變整合中，但目前普遍對設計思考的共同定義為：以設計師對事情的敏感度
和思考方法，運用可行之科技技術，將構想透過可行之商業模式轉換成顧客價值，進而
滿足人們的需求（Brown, 2008）。接下來將從不同觀點介紹設計思考及實際執行的方式。 
 
2.3.1兼顧可信度及有效性的思考方式 
Martin（2009）認為，設計思考是介於分析式思考（analytical thinking）與直覺性思
考（intuitive thinking）之間的思考模式，如圖 1所示。 
分析式思考的好處在於可信度（reliability）很高，但其十分缺乏有效性（validity）。
因為分析式思考都是仰賴過去資料來推測未來發展，但這之中有很大的缺陷。例如：一
間公司因分析出投入資金加強供應鏈面之設備，未來可為公司節省許多成本；但一個新
的產品開發專案，則因為缺乏可信資料來證明其效果，無法推測其獲利。依照分析式思
考原則，最後此公司將大量資金挹注到供應鏈改善，但卻被其他公司創新的產品給嚴重
侵蝕市佔率，造成獲利損失。此原因即為分析式思考缺乏有效性。 
直覺性思考則強調有效性，但其可信度很低。因直覺性思考很難提出任何資料來證
明其效果，故在大型公司內時常被忽略。例如公司內之新產品開發專案，即使提案部門
 9 
表 2 好的設計思考者所需具備的 5個要素 
同理心（Empathy） 
設計思考者在觀察時會善用同理心，找出最細微的
現象，並想像出可能的解決方案，以求滿足顧客之
預期或潛在需求。 
整合性思考 
（Integrative Thinking） 
相較於分析式思考，設計思考者在面對議題時，並
不單只看到局部性的問題，而會更加強調整體問題
的解決成效。 
樂觀主義 
（Optimism） 
樂觀主義使得設計思考者較勇於嘗試犯錯，並且盡
量在計畫早期嘗試錯誤，以求能調整成更佳的解決
方案。 
經驗主義 
（Experimentalism） 
設計思考者會透過一些富有創造力的流程經驗，產
生出新的發想。 
合作（Collaboration） 
在面對複雜的產品或服務設計，同領域背景的成員
很難有創新想法。一個好的設計思考者會尋求不同
領域背景的人員合作，以求激盪出不一樣點子。 
資料來源：Brown（2009） 
 
針對設計思考者，Martin（2012）提出更進一步的解釋。他認為不一定要受過專業
的設計訓練，才能成為一個好的設計思考者；也不一定每一位設計師，都是好的設計思
考者。重點在於訓練自己具有上述之能力，利用設計思考的方式去探索問題，便能成為
一個好的設計思考者。 
 
2.4設計思考操作方式 - IDEO 法 
以下兩節將介紹兩種設計思考的操作方式，在此節將會先介紹 IDEO 公司所使用的
方法。IDEO為最早採用設計思考並且將它大量應用於商業用途的公司，而本研究所定
義的 IDEO法，即為 IDEO執行長 Brown（2009）所提出的設計思考操作方式。此節將
按照 Brown所定義的設計思考流程，依序介紹開始、觀察、思考及模擬四個階段。雖然
每個階段具有順序性，但如果在任一階段發現到問題，仍然可以回到前一步驟重新執行。
透過來回不斷重覆修正以求更好結果，這也是設計思考所強調的一大重點（Brown，
2009）。 
 
2.4.1開始 
在開始階段，將依序透過四個步驟，為設計思考解決問題建立起基礎。 
1. 找出目前解決問題時有哪些重要限制。一般可分成三種，分別為可行性（構想在
應用上的可行性）、存續性（構想是否能持續產生價值）及需求性（構想是否對使
用者產生價值）。 
2. 訂定專案。定義明確，清楚指出方向和限制為訂定專案之重點。 
 11 
會有很大的幫助。至於便利貼本身則可以協助記錄想法，並且移動簡單，可以輕易
的將眾人雜亂的意見加以歸類。 
 
2.4.4模擬 
設計思考面臨的議題往往都沒有太多前例可循，因此建議可將構想模擬出來，以確
認思考成果是否符合眾人所想象。並且，透過早期的模擬階段嘗試失敗，可以更快修正
產品設計，以避免在後期階段的失敗造成嚴重的財務損失。這邊將模擬對象分成實體及
非實體兩種來作介紹。 
實體產品部分，建議可利用樂高積木、黏土、紙板或者洗衣夾等各種日常可見的材
料來做模擬，須因應各種不同需求來要求模擬產品之精細程度。例如車子的性能開發部，
要模擬的即為車體馬達等，座椅沙發則不須要太過強調，但如果為內裝設計部，情形則
反過來。 
非實體產品部分，建議可利用顧客體驗圖方式作呈現，類似電影分鏡圖將一幕幕服
務過程解釋出來。或者也可以利用演戲的方式，模擬顧客接受服務的流程來達成效果。 
透過不斷重覆模擬各種構想，可將欲推出的產品或服務修改的更加完善，以求在正式執
行後能夠更加符合顧客需求。 
 
2.5設計思考操作方式 - 4D法 
在此將介紹第二種設計思考操作方式，稱作 4D法（楊振甫、黃則佳，2011）。所謂
4D，按照執行順序分別為探索（Discover）、定義（Define）、發展（Develop）及實行（Deliver）。
4D法與前一節所提出來的 IDEO法，在概念上是一致的，但 4D法補足設計思考在執行
構想上，應該注意的一些細節，並明確列出每一階段應進行的活動。本研究將主要按照
4D法之流程進行研究。 
 
2.5.1探索問題 
探索階段關鍵是察覺出顧客心中所潛藏的需求，或者甚至是自己都沒察覺到的需求。
這邊要做的是確認訪談調查名單及觀察方式。 
訪談名單要盡量涵蓋以下三種類型的對象，其分別為 1.可以代表這個族群大多數想
法的人、2.在這個族群中可能的重度使用者、3.在這個族群中推行最為困難的人。這是
找尋訪談人員的基本準則。 
研究方式主要分成個人深度訪談及行為潛影兩種方式。執行個人深度訪談時，需先
列出欲知道的幾個議題方向，透過訪談方式嘗試尋求問題解答，訪談流程會依照訪談對
象不同做調整，盡可能去尋找出顧客潛在需求。行為潛影則是透過一段時間持續觀察被
觀察者的方式來尋求問題解答。 
 
2.5.2定義服務價值缺口 
楊振甫（2011）將服務價值缺口定義為顧客需求與服務提供者之間的差距。這個階
段的目標，是將探索階段所搜集的資料，透過系統性的方法和工具轉換成服務價值缺口。
 13 
表 3 研究標的遠距照護中心個案管理師之工作分析 
檢查顧客
上傳之生
理資訊 
個案管理師會即時檢查顧客已上傳之生理資訊，一般會包含心電圖、血氧、
血壓、血糖等資訊，依照顧客選用的服務內容而定。另外按照部分顧客特
殊需求，也有些會用電話每日口頭報備體重、尿量、飲水量等數據。另外，
台大遠距照護所使用之線上平台，也支援顧客上傳照片供個案管理師參考。 
電話關懷 
個案管理師最少每兩天一次，會在白班及晚班時段打給顧客進行電話關
懷，確認用藥情形及日常生活提醒。除了醫療上的指示外，更多時候是對
於顧客本身心理方面的關懷。如果顧客狀況較不穩定的話，會按照需求調
高電話關懷頻率。 
電話諮詢 
遠距照護中心支援 24小時來電諮詢，故個案管理師隨時都有可能需要接諮
詢電話。即使臨時因就診協助需短時間外出，也會攜帶與中心連線之手機。 
就診協助 
就診協助一般分成急診和門診兩種。如果顧客是急診的話，會由當時值班
之個案管理師協助掛號，並親自到急診室去幫忙顧客就診，提供相關資料
給醫護人員參考。如果顧客是門診的話，每天會由專門負責門診之個案管
理師，協助顧客就診，同樣也會提供相關資料給門診醫師參考，並且在就
診前後說明解釋顧客之生理狀況。 
儀器相關
問題處理 
若顧客測量儀器使用上出了任何問題，個案管理師會負責聯絡廠商解決 
交班 
在每個班交接的時候，個案管理師需要描述所有這段時間顧客已發生的事
情給下一個值班個案管理師，但並未明確定義哪些事情需要交班給下一
班。所以，一般個案管理師會按照自我判斷來決定交班內容。而交班方式
也因每個人的習慣有很大不同。目前正在導入電子交班系統，但系統本身
仍需仰賴個案管理師之回饋正在持續修改中，故現在仍以口述交班為主 
記錄 
上述各種個案管理師的行為，均須在事後記錄摘要，按照不同類型會紀錄
在電腦或紙本中。一般記錄的目的為交班使用、供個案管理師參考用、供
醫師參考用或者按醫療規定需記錄。 
 資料來源：本研究整理 
 
3.1.2個案管理師作息表 
根據回顧研究標的遠距照護中心觀察記錄以及部分未被記錄之觀察內容，整理出表
4。將在表中列出白班、晚班、大夜班及門診個案管理師 24小時之工作內容。表中將特
別著重在因時間而異的工作內容，並不會詳細描述所有工作。另外，不影響理解工作時
間流程之相關輔助解釋，會以備註方式列在此表的最下方。 
三個班之值班工作內容大致如下敘：白班個案管理師主要進行電話關懷、檢視顧客
已上傳的生理資訊，以及接聽電話諮詢等活動，通常遠距照護主要工作皆集中在此時段，
因此有兩名值班人員；晚班之工作與白班十分雷同，大多是延續白班尚未完成之工作；
大夜班主要工作是待命，因應顧客緊急需求發生。 
 
 15 
＊註 1：門診個案管理師在中心更換完衣服後，便會前往門診獨立辦公室上班。在有顧
客回診時前往協助就診，且如果門診有新顧客需要試用服務，也會前往門診協助。 
＊註 2：個案管理師會依照自己工作進度決定什麼時候用餐，但即使是在用餐時間仍然
會待在中心內，故不影響電話咨詢以及其他 24小時之服務。 
＊註 3：很少會有顧客在大夜班時段上傳生理資訊，且個案管理師也不會在這個時段進
行電話關懷；除非顧客有緊急情況發生，否則也不會有電話諮詢。故大夜班個案管理師
雖然較為疲倦，但其工作份量也較少。 
 
3.1.3遠距照護中心觀察資料解釋 
透過實際在研究標的遠距照護中心觀察後，針對以下部分作深入解釋： 
 
表 5 研究標的遠距照護中心觀察資料解釋 
口頭交班流程 目前交班流程仍以口頭交班為主，但因為個案管理師所能記憶之顧客狀況有
限，且若顧客服務數量上升會使交班時間更長。故將來如果要繼續擴張業務
量，營運上面勢必要改成以電子交班為主。 
電子交班系統 現行電子交班系統必須先選母項目（生理狀況、設備相關、居家照護等），
再進入子項目最後填寫詳細個案狀況內容。但是顧客描述問題時往往並不會
分項目報告，使得個案管理師需要先寫下顧客描述內容後，再利用空檔將內
容整理到不同項目內，造成作業程序上的不便。 
電話撥出系統 礙於研究標的院內制度，個案管理師在撥打行動電話時，不可以自行撥號，
需另外用口頭描述電話號碼，透過醫院總機轉撥。如此不僅造成個案管理師
時間上的浪費，也可能提升撥號錯誤的機會。 
來電顯示功能 目前顧客來電至遠距照護中心時，並未支援來電顯示功能，也未將顧客之電
話號碼與遠距照護系統整合。故個案管理師在接到顧客來電後，無法及時確
認顧客身份。同時因白班時段不只一位值班個案管理師，顧客來電時常會以
為兩位個案管理師為同一人，造成溝通上的誤會。 
遠距照護對顧
客之價值 
一般認為遠距照護主要價值在於，定時量測生理數值上傳至照護中心，透過
中心評估對顧客提出各種不同的照護建議，以求更完善的控制病情或者維持
身體健康。但經實地在照護中心觀察及與個案管理師私下對談後發現，實際
上對於健康狀況較穩定的顧客而言，遠距照護中心提供最主要價值在於情感
關懷。比起病情控制成效，許多顧客更在乎個案管理師的來電頻率。 
新顧客之額外
時間成本 
研究標的目前提供 14天試用遠距照護服務，故新顧客多為試用服務之顧客。
而就田野觀察結果來說，在儀器使用相關部分，試用顧客會比普通顧客佔用
較多個案管理師時間。個案管理師通常會因儀器安裝、儀器使用相關問題、
試用資料上傳、儀器拆除（如不繼續使用）、退儀器押金（如不繼續使用）
等問題被額外佔去時間。因此如果遠距照護中心之新顧客比例越高，有可能
會造成中心所能負擔之顧客總量較低。 
資料來源：本研究整理 
 17 
表 7 研究標的遠距照護中心顧客訪談資料解釋 
需密集檢視生理資
訊且病情不穩定之
顧客，接受遠距照
護之價值 
對顧客本身而言，最主要價值在於對病情控制上的成效。對家屬
而言，則是持續有人關心家中之長輩身體狀況的安心感。研究標
的遠距照護目前最主要的顧客多半在這一塊，且現行服務營運模
式也吻合這部分顧客之需求。 
需密集檢視生理資
訊但病情相對穩定
之顧客，接受遠距
照護之價值 
病情較穩定顧客，除了每天量測生理數值產生之安心感，及自我
控制病情所產生的成就感以外，更重要一塊價值是來自於受到個
案管理師電話關懷的感受。比起病情控制成效，顧客更在乎個案
管理師打電話之頻率高低。研究標的遠距照護中心現在有許多曾
經試用過但沒繼續使用的顧客，多屬這一塊，其在照護流程可能
無法感受到照護價值，因各種原因最後選擇退出服務。 
不需密集檢視生理
資訊且病情很穩定
之顧客，接受遠距
照護之價值 
對於這部分的顧客，其生理資訊不需要花費個案管理師即時檢視
回覆。比起一些定時的電話關懷或者生理資訊監控，他們更加要
求一些遠距照護之額外服務，例如可透過參與照護達到減少回診
（依照遠距資訊可避免不必要的定期回診拿藥）、視訊就診（透
過視訊直接進行遠距醫療）、緊急呼叫按鈕（遇到狀況可直接按
鈕呼救）等。研究標的遠距照護中心目前並沒有針對這部分顧客
設計照護方案，也很少這一類型之顧客。 
服務本身之移動力
需求 
服務移動力指的是遠距照護服務可依照顧客需求移動之能力，幾
乎任何類型之顧客（不良於行者除外），都對服務移動力有更高
的要求。例如當遇到需進行國內外旅遊、前往兒女家短期居住等
情況，常會遇到儀器難以攜帶，或者面臨攜帶測量後無法上傳等
問題。 
資料來源：本研究整理 
 
3.2.2遠距照護服務體驗流程圖 
根據訪談資訊以及研究標的遠距照護中心所提供之相關資訊，整理出一般顧客體驗
遠距照護之流程，繪成圖 2。在圖 2中，顧客每經過一個箭頭符號，代表著可能會因此
而停止接觸遠距照護服務。 
 19 
次。許多顧客認為，此一收費
標準應該要有更高的電話關
懷頻率。 
不需密集檢視生
理資訊，且病情很
穩定之顧客 
對於這類型顧客，由於其醫療
照護需求並不密集，在同樣的
收費標準下，會需要服務提供
更多醫護行為以外的價值。對
於目前研究標的遠距照護服
務營運模式而言，幾乎沒有此
一類型之顧客。 
服務價值缺口大。 
需建立新的服務模式及收費
基準，才能夠填補缺口，吸
引這一類型之顧客 
資料來源：本研究整理 
註：本表格所標註的三種類型顧客，主要按照醫護行為密度需求不同作區分，依序由高
排列至低。此一分類法主要目的是以顧客觀點出發，提出不同類型之服務未來發展方案。
但未來若實際採用相關顧客分級制時，仍需以醫護專業判斷為第一優先考量，而非讓顧
客自行選擇服務等級。以避免顧客錯判自己生理狀況，造成醫療照護上的缺失。 
 
3.4研究標的遠距照護服務發展方向提案 
本節將針對上一節定義之服務價值缺口，提出研究標的之遠距照護未來發展方案。
但由於本未來發展方案是以顧客觀點出發去進行服務內容提案，將來若實際建立各種服
務模式時，仍須仰賴醫護人員專業判斷各個顧客適合的服務方案類型，而非完全讓顧客
自行決定欲使用之服務。 
本研究透過實際參與研究標的遠距照護中心及管理學院智慧健康科技研發中心的
定期會議（每週各一次，持續五個月），聽取各個成員針對遠距照護營運改善提供的不
同觀點及意見，作為此未來發展方案建立之參考。與會者包含心臟內科醫師、遠距照護
個案管理師、內科加護病房護理師、管理學院老師、管理及公衛學院研究生等各種不同
背景之成員。接下來將針對服務價值缺口較大的兩個顧客類型，做不同的未來發展建
議。 
 
3.4.1營運模式調整 
根據研究結果可得知，需密集檢視生理資訊但病情相對穩定之顧客，對於遠距照護
服務價值最直接的感受來自於電話關懷。 
但由於個案管理師除需具備護理師執照外，還需大學以上學歷以及至少兩年心臟科
病房之臨床經驗（徐則彬，2013）。相較一般專科畢業之護理人員，其人力成本較高。
且考量白班個案管理師工作量現況，已很難再提升顧客電話關懷頻率。 
根據本研究觀察資料可發現，此類型顧客雖然需要個案管理師持續關注生理資訊，
但對於電話給與照護指示之相關需求較低。故在個案管理師在進行電話關懷中，以對顧
客情感上的支持為主要內容，這點在國內其他遠距照護研究中也曾被發現到（何奕倫，
2012）。建議將來可將電話關懷頻率提升至每天進行，將一名白班成員更換為人力成本
 21 
許多病情較穩定之慢性病顧客，用藥方面並不會有太大改變，但仍需定期回診拿藥。
對於同時罹患多項慢性疾病或者行動不便之顧客，固定時間回診造成顧客很大負擔。但
受限於國內相關法規限制，目前仍無法利用遠距設備進行醫療行為。若未來在相關法規
通過後，病患將可透過遠距照護設備直接進行定期回診，減輕回診可能造成的負擔。 
2、手環式緊急呼叫按鈕： 
許多年長顧客獨自在家或外出時，家人時常會擔心發生突發狀況。遠距照護提供具
備有定位功能之手環追蹤儀器，當顧客發生緊急狀況即可透過此一手環呼叫救護人員。 
3、遠距照護與保險服務結合： 
保險顧客在簽約後會產生道德危機（Moral Harzard），對自我疾病控制較為鬆懈，
甚至會產生故意生病以賺取保險金之行為。未來保險若與遠距照護服務結合，將可有效
避免道德危機發生。同樣的遠距照護服務使用者，也可透過購買保險來降低自己發生其
他事故疾病之風險。因此這兩種服務模式本身俱有互補作用，未來存有合作可能性。但
遠距照護是按照提供服務內容進行收費，保險則是按照不同年齡性別等病患個人資訊進
行收費。未來兩者合作上，在服務費用分攤部分將是主要探討問題。 
由於現行相關法規限制及現行技術開發能力限制，以上提案在實行面上可能會有所
受限。如何解決這些限制，將可以是遠距照護產業未來發展重點。 
 
四、個案分析結論 
本研究透過設計思考以及田野研究法這兩種研究工具，得出三項結論，以下分三小
節分別討論。 
 
4.1研究標的遠距照護服務對顧客產生之價值 
本小節將以顧客觀點，呈現研究標的遠距照護服務目前對顧客產生之價值： 
1、即時醫護指示： 
目前研究標的遠距照護中心之專任醫師，皆擁有專業的心血管疾病知識及經驗，並
透個案管理師豐富的用藥知識及臨床經驗，可以即時給與專業的醫護指示，避免顧客錯
過第一時間治療的機會，也為顧客節省不必要的就醫浪費。 
2、就診壓力減輕： 
個案管理師會協助顧客進行定期回診及急診，減輕不熟悉就醫流程之顧客在就診上
面的心理壓力。並且，透過此過程也讓診間醫護人員得以迅速掌握顧客病情，進行醫護
流程。 
3、安心感及成就感： 
使用即時遠距照護服務，為顧客及其家人帶來在病情控制上的安心感。且部分顧客
經由自我控制病情的過程中，獲得成就感。 
4、心靈寄托： 
固定兩天最少一次的電話關懷服務，為顧客帶來在心理情感上的幫助。且這部分也
是顧客最直接能感受到的顧客價值。 
 
 23 
Wadsworth Cengage Pub. Co. 
9. Brown, T.（2008）. Design Thinking. Harvard Business Review, 86(18), 84-92. 
10. Brown, T.（2009）. Change by Design: How Design Thinking Transforms 
Organizations and Inspires Innovation. pp.13-153. New York: HarperBusiness. 
11. Gold, R.L.（1958）. Roles in sociological field observation. Social Forces, 36, 
217-223 
12. Martin, R.L.（2009）. The Design of Business: Why Design Thinking is the Next 
Competitive Advantage. pp.1-178. United States of America: Harvard Business 
Press. 
13. Martin, R.L.（2012）. Design Thinking: An Interview with Roger Martin. Research 
Technology Management, 55(3), 10-14. 
14. Shaffir, W.B.（1980）. Fieldwork Experience: Qualitative Approaches to Social 
Research. pp.3-310. New York: St Martine’s Press. 
15. Spradley, J.P.（1980）. Participant Observation. pp.58-62. New York: Holt, Rinehart 
& Winston. 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭瑞祥 計畫編號：99-2221-E-002-150-MY3 
計畫名稱：快樂醫療─工業工程的服務應用--子計畫一:創新醫療服務模式之建構與實證 – 以健康照
護個案管理師為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
＇Applying Temporal and Social Cues to Information Design in Health 
Communications＇, OR54 Conference,  4-6 Sep. 2012. 
 
＇A Business Model for Synchronized and Patient-Centered Tele-Health Service＇, 
EURO 25 Conference,8-11 July 2012. 
 
＇＇Innovative Tele-health Business Model for Patients with Cardiovascular 
Disease＇, DSI 42 Annual Meeting,19-22 Nov. 2011. 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫第三年完成(1)研究某遠距照護中心之營運現況；(2)建議健康照護服務模式；(3)
建議健康照護服務模式之顧客關係管理機制。 
 
本研究以顧客觀點出發，將某教學醫院之遠距照護中心設為研究觀察標的。過程利用設計
思考（Design Thinking）的方式，針對此教學醫院遠距照護中心之營運現況進行研究。
並以田野研究法為輔助，建立起此教學醫院遠距照護中心之營運流程記錄、顧客體驗流程
圖及顧客深度訪談記錄等內容。針對這些資料加以分析，定義出服務價值缺口，進一步對
價值缺口提出遠距照護未來改善建議方案。研究中我們按照顧客不同需求，歸納出三種類
型之顧客，並發現到顧客之慢性病病情穩定程度越高，其在遠距照護服務價值缺口也越
大，所需要的服務創新改善也越大。透過此研究，我們達成的研究成果有兩項：第一項是
為此教學醫院遠距照護中心建立田野記錄及分析；第二項是根據本研究所建立的田野研究
