中文關鍵詞： 正交分頻多工(OFDM)、正交分頻多重存取(OFDMA)、分波多工
(WDM)、都會網路(MAN)、全光線路交換(OCS)、全光叢集交換
(OBS)、全光封包交換(OPS)、服務品質保證(QoS)、媒介存取
控制(MAC)、頻寬分配、四合一整合型服務、光纖通訊、信號
調變、光纖到家、微波光學 
英 文 摘 要 ： The major goal of the integrated project is to design 
and prototype an OFDM-based optical metro network 
satisfying three following prominent objectives. 
First, next-generation optical metro networks require 
the Optical Packet Switching technique to ensure 
efficient and fine-grained bandwidth allocation and 
various QoS guarantees for supporting quad-play. Our 
first goal of the project is to design/prototype an 
OFDMA/WDM access scheme satisfying the above 
requirements. Second, most OFDM-related work 
emphasizes its applications for long-haul 
transmission or radio over fiber (RoF) systems 
particularly under the wireless setting. Our second 
goal of the project is to design a highly spectral-
efficient OFDM transmission system with and without 
the augmentation of the RoF, particularly for optical 
metro networks. Finally, our final goal of the 
project is to realize the optical OFDM transmission 
systems through the hardware architectural design. 
The main objective of this integrated project (PI: 
Prof. Maria Yuang) is the realization of next-
generation OFDM-based optical packet switched metro 
networks. Sub-project 1 (PI: Prof. Maria Yuang) 
propose a novel optical metro ring architecture based 
on OFDMA, and cost-effectively achieves 40 Gb/s data 
rate. Then we present a multiple access control (MAC) 
system for governing the bandwidth access on the 
network. Sub-project 2 (PI: Prof. Kai-Ming Feng) 
investigates the advanced applications of OFDM 
modulation format in ultra-high capacity and ultra-
long haul optical fiber communication systems over 
optical fiber； Sub-project 3 (PI: Prof. Jyehong 
Chen) develops the QAM-OFDM technique, which is the 
major scheme used in wireless communication, and 
modulates the signal to the microwave frequency. 
Also, this project designs and verifies the 60-GHz 
目錄 
目錄.......................................................................................................................... I 
中文摘要……………………………………………………………………… II 
English Abstract………………………………………………………………… III 
1. 計畫緣由與目的………………………………………………………………. 1 
2. 計畫結果與討論……………………………………………………………….. 3 
子計畫一成果與討論…………………….…………………………………… 4 
子計畫二成果與討論…………………………………………………………. 8 
子計畫三成果與討論…………………………………………………………. 12 
子計畫四成果與討論…………………………………………………………. 15 
3. 自我評量…………..…………………………………………………………….. 18 
參考文獻………………………………………………………………………. 19 
 I
English Abstract 
With the emergence of both high capacity broadband fixed and mobile wireless 
access networks, and the ever-growing demand for high Internet bandwidth and 
support of quad-play (i.e., video, voice, data, and wireless), the future trend toward 
optical networking and optical transport of radio frequency signals, referred to radio 
over fiber, has attracted great interest. For implementing the next-generation wireless 
communication systems, OFDM systems have been considered the most promising 
technology among prevailing candidates. Such fact makes OFDM a future-proof 
underlying Layer-1 technology for the design and implementation of next-generation 
optical networks. The major goal of the integrated project is to design and prototype 
an OFDM-based optical metro network satisfying three following prominent 
objectives. 
First, next-generation optical metro networks require the Optical Packet Switching 
(OPS) technique to ensure efficient and fine-grained bandwidth allocation and various 
Quality-of-Service (QoS) guarantees for supporting quad-play. Such OPS challenge 
can be realized via several approaches in which the hybrid OFDMA/WDM access 
mechanism has been considered the most promising OPS technology. Our first goal of 
the project is to design/prototype an OFDMA/WDM access scheme satisfying the 
above requirements. Second, most OFDM-related work emphasizes its applications 
for long-haul transmission or radio over fiber (RoF) systems particularly under the 
wireless setting. Our second goal of the project is to design a highly spectral-efficient 
OFDM transmission system with and without the augmentation of the RoF, 
particularly for optical metro networks. Finally, when it comes down to the realization 
of such OFDM-based systems, most of the work has been justified via simulation due 
to stringent requirements of high-throughput computation capability for optical 
OFDM systems. To this end, our final goal of the project is to realize the optical 
OFDM transmission systems through the hardware architectural design. 
The main objective of this integrated project (PI: Prof. Maria Yuang) is the 
realization of next-generation OFDM-based optical packet switched metro networks. 
Sub-project 1 (PI: Prof. Maria Yuang) propose a novel optical metro ring architecture 
based on orthogonal frequency division multiple access (OFDMA), that enables 
seamless integration of high-speed broadband transport and wireless signals from 
multiple remote antennas, and cost-effectively achieves 40 Gb/s data rate. Then we 
present a multiple access control (MAC) system for governing the bandwidth access 
on the OFDMA/WDM network. Sub-project 2 (PI: Prof. Kai-Ming Feng) investigates 
the advanced applications of OFDM modulation format in ultra-high capacity and 
ultra-long haul optical fiber communication systems over optical fiber. It increases 
transmission capacity and efficiency by DD-OFDM scheme, and also applied for 
PolMUX-OFDM system to double the spectral efficiency and enhancing PMD 
tolerance; Sub-project 3 (PI: Prof. Jyehong Chen) develops the QAM-OFDM 
technique, which is the major scheme used in wireless communication, and modulates 
the signal to the microwave frequency. Also, this project designs and verifies the 
 III
 1
1. 計畫緣由與目的 
隨著網際網路頻寬需求的快速成長，骨幹網路朝向以光纖為媒介傳送資訊。
全光網路得以盛行，主要來自分波多工技術（Wavelength Division Mutiplexing; 
WDM）[1]之成熟，使傳輸速度與頻寬都大幅提升，以目前發展趨勢，全光網路
將完全取代傳統電網路。在全球化長途骨幹網路皆採用光纖傳遞之際，都會網路
也開始轉往全光網路來進行設計，而使用者端之擷取網路，目前已朝向光纖到家
(Fiber to the Home)，以及光纖結合無線網路(Radio over Fiber)來發展。網際網路
服務，則開始提出以Triple-play (Data、Voice、Video)結合Wireless，成為Quad-play
四合一多媒體整合型服務。 
在長途光纖網路中，由於傳遞資訊已經過路由器進行訊務匯集統合，對頻寬
需求呈現較為穩定之狀態，以固定的WDM通道並使用全光線路交換(Optical 
Circuit Switching; OCS)的交換技術，每隔一段長時間再重新調整，即可滿足長途
骨幹網路之應用服務需求。然而在都會網路部份，其身為長途骨幹網路與使用者
端擷取網路之中繼站，需面對來自於擷取網路較高的動態訊務需求，其迅速變化
的特性，使得全光都會網路需要全光封包交換(Optical Packet Switching; OPS) [2-4]
技術進行頻寬共享，並配合網路節點之多功能媒介存取控制(Medium Access 
Control; MAC)機制，來提供有效率的頻寬分配與各類型等級的網路服務品質
(Quality of Service; QoS)保證技術。 
有關OPS的架構與相關的優缺點，在[5]有完整的比較與分析。而我們在過去
幾年發展OPS技術上，採用了WDM結合分時多工(Time Division Multiplexing; 
TDM)的方式，將封包載入波長內之不同時段，以達到頻寬共享。隨著頻寬需求
提高到10Gbps之時，我們亦針對TDM/WDM架構進行效能提升。然而，TDM技
術由於面對來自不同來源之資料，訊號強度強弱有別，對接收端而言需採用Burst 
Mode Receiver (BMR)才能進行接收動作，而以目前最先進之技術，10Gbps BMR
之穩定性仍受到環境限制，使得封包之間須存在夠大之guard time與preemable 
signal，而這導致效能受到極大影響。 
在此同時，我們開始研究其他方案來解決此問題。而在無線網路上已採用多
年的正交分頻多工(Orthogonal Frequency Division Multiplexing; OFDM)技術則開
始探討應用於光網路之可能性[6-8]。OFDM技術將傳輸信號分割成了多個子載波
進行傳輸，利用傅立葉轉換(FFT)技術，將訊號由時帶轉換至頻帶，至接收端再
轉換回時帶並整合子載波為原訊號。然而其需進行大量計算，使得早期實際應用
受到限制。而在近年來IC製程密度大幅提升，以及數位訊號處理器新架構提出，
OFDM可即時計算結果，因此在通訊上的應用變為可行。OFDM主要的優勢在
於，其具備高頻帶使用率，同時能有效抗拒多重路徑導致的訊號干擾現象，當運
用於光纖訊號傳輸時，不僅可應付高頻寬需求，可以解決光色散所帶來的影響，
同時可以採用便宜且技術成熟之Continuous-mode receiver。而當無線網路與光纖
網路進行結合時，由於無線電頻訊號已轉為OFDM訊號，因此不須經過解調過
程，直接在光纖上傳輸無線電頻RF訊號已成為未來趨勢，也因此採用OFDM傳
輸將能大幅提升使用彈性，便於達到Quad-play多媒體整合型服務。 
2. 計畫結果與討論 
此計畫主要目的為設計OFDMA/WDM都會環狀網路，以支援Quad-play整合
型服務，如圖一。都會環狀網路各節點可連通全光接取網路(如被動式光網路)以
及無線接取網路(如WiMAX網路)。在光纖線上，利用WDM切分成數個波長通道
進行傳輸，而每個波長通道則採用OFDM技術切分成數百個速率較低之子通道。
數據、語音、視訊等資料以及無線RF訊號，則在子通道上進行傳送。在環網上
的節點，可以連接全光接取網路、無線接取網路、或是長途骨幹網路。在傳輸數
據、語音、視訊等資料時，會與網路上游解調後的資料，一起進行調變，再傳送
至下游節點。由於無線網路目前主流已採用OFDM進行調變，因此在傳遞無線RF
訊號時，不再重新解調，直接載入預先配置之子通道。在節點架構內，來自環網
上游節點之OFDM通道傳至此節點時，經由接收器轉成電訊號，透過解多工器將
RF訊號與數據、影音、視訊等資料訊號分離，資料訊號藉由OFDM解調之後得
到原始封包資料，利用控制標頭先判斷封包目的地，若為此節點，則將其接收下
來，並清空其所佔據之OFDMA位置。此節點若有封包需傳遞至下游節點，則觀
察通道閒置區塊，並藉由媒介存取控制技術，決定其傳送時間，接著與上游節點
其餘之封包一同進行OFDM調變，最後與無線RF訊號組合後一同傳送。RF訊號
藉由獨立子通道傳輸，不需經過解調。在傳送接收交換器裡，配置給此天線之
RF訊號子通道會藉由天線直接往外傳送，而天線接收之RF訊號，也會與其它子
通道之RF訊號一同傳至下游節點。 
frame 
圖一、OFDMA/WDM都會環狀網路架構 
 3
確回復資料。為了達到OFDMA訊號的高峰均功率比，隨著RF能量比例增加，且
OFDMA訊號表現可接受範圍內，我們採用能量比例為1.5去最佳化RF訊號完整
性，在最後節點的鏈結能量比例則設定為0.1。 
為了增加資料傳輸率至40 Gb/s，高頻寬光都會環網採用Mach-Zender調變器
(MZM)以避免光纖傳輸後之單邊帶[10]能量衰減。然而MZM設備相對而言較為昂
貴，具有成本效益之其他方案為使用直調方式。如直調DFB雷射(DML)以及致電
吸光調變技術(EAM)。若單純採用DML方式會有兩項阻礙。首先是DMLs產生雙
帶寬光OFDM訊號而產生能量衰減。第二為DML正啾頻現象在傳輸超過常規最
大傳輸距離時有較糟效應。因此我們展示在10-GHz DML與EAM元件下，達到40 
Gb/s傳輸率。在實驗架構內，OFDM傳輸器包含序列轉平行埠轉換器、QAM調
變器、快速傅利葉逆轉換器、循環字首插入器、與數位類比訊號轉換器。AWG
的取樣率與數位類比訊號解析力分別為12 GS/s與8位元。驅動訊號包含一個
23.4375-MSym/s 128-QAM符號之OFDM訊號，其編碼在6-98通道，頻寬為2.18 
GHz。此為第一頻帶，資料傳輸率為15.2578 Gb/s。在第二頻帶由另一個OFDM
訊號具備相同的符元率但是採用64-QAM格式編碼，並且向上轉換至4.406 GHz
波段，其佔用99-186通道與200-287之合併資料率24.75 Gb/s。此兩OFDM頻帶合
併，我們可以達到40 Gb/s資料傳輸率。圖三展示了實驗設置並內置相應位置之
電子頻譜展示。兩道電子訊號之資料流分別由AWG之通道一與通道二產生。將
通道二訊號放大並且移頻至4.406 GHz。經過方向耦合器，兩組訊號接著合併，
並且傳送至DFB或EAM。經由標準的單模光纖傳輸後，此光訊號由光感測器接
收。經過平方律檢波器，放大其波形並由數位示波器擷取，其採樣率為50 GS/s
以及3 dB頻寬為16 GHz。利用離線Matlab DSP程式作OFDM訊號解碼。由星座
圖，我們量測訊號雜訊比並計算位元錯誤率。由於RF訊號在光纖傳輸減弱會嚴
重影響DML/EAM的之表現，我們採用了預加重演算法克服此問題。 
圖三、含頻譜展示之實驗設置架構圖。(a) 通道 2；(b) 通道 1；  
(c) 通道 1 經過移頻轉換後；以及(d) 結合通道 1 與通道 2。 
 5
共有Ｎ節點，依據上下游之順序編號為 1 到 N，則節點k之MAC系統如同圖四
所示，由k個SONFINs串連建構，分別對應到前k-1節點以及節點k。在離線訓練
程序，我們藉由網路模擬程式蒐集具代表性的訓練資料。而線上操作上，在每一
次的系統起始時，給一組目標延遲值，D，對 i 由 1 到 k，設定Di=D，以及各
節點相同的PR，SONFIN可以得到PQSk值給節點k使用。同理，我們亦可以將目
標延遲值D與固定PQS值，經由SONFIN得到PRk值給節點k使用。 
根據類神經模糊多重存取控制系統架構，我們藉由模擬程式來完成節點平均
延遲以及延遲公平性表現。我們觀察到延遲公平性在較小的PQS設定(=100)之下
可以達到優越的表現，但會導致偏高的延遲。我們檢查了平均延遲為PQS的函
數，平均延遲會隨著PQS值的增加而大大的遞減，而訊務凸波愈高情況下，對於
延遲的改善愈明顯。然而，提高PQS設定值到3000可以有效的減輕延遲，代價卻
是延遲表現上的不公平現象。越是處在下游節點，其傳送延遲會越糟。這問題在
訊務凸波愈高之情況下，會更凸顯。也因此若要在所有節點共用相同PQS與PR
設定情況下，平均延遲與延遲公平性表現將會是一個有得有失的問題。因此我們
試圖分配不同的PQS與PR值給所有節點來達到延遲公平性。我們首先固定PR值
並且利用類神經模糊MAC系統可獲得相異PQS值給不同節點。延遲公平性在較
寬鬆的延遲要求下(20, 30, 40 frame times)可以找到適當的PQS設定滿足要求。然
而在延遲要求較為拘謹情況下，則下游節點增加PQS值已不能改善其延遲狀況，
因此無法得到適當參數值。歸究其原因為上游節點之PQS過高，使得其優先佔用
頻寬狀況下，較容易長期佔用資源，下游節點則無法及時獲得頻寬資源。因此，
我們採用較低的共用PQS設定限制上游節點佔用頻寬之情形，但是採取不同PR
值設定給不同節點，愈下游節點則配置愈高的PR值。在固定PQS設定情況下，藉
由類神經模糊MAC系統獲得不同的PR設定給不同節點，我們可以找到適當的參
數設定滿足延遲要求10，達到更優越的延遲公平性表現。 
 7
                                (2) 
由於將光學濾波器的效果與偏振態色散的問題納入考量，我們所提出的BER
評估方式可以更為精確的估算接收訊號的表現，而不需要再透過大量擷取訊號來
獲得BER。並且可以正確獲得更高密度調變訊號的結果，提高評估演算法的泛用
性。另一方面，在應用該演算法於直接接收(DDO-OFDM)技術中，可以發現，雖
然gapped RF-tone assisted技術較受到濾波器的影響較小，但是interleaved RF-tone 
assisted技術能忍受的偏振態色散較大，在技術的採用上必須有所取捨。 
在光學正交分頻多工技術的分野當中，直接接收(direct-detection)系統由於免
除了同調接收系統中所需的在地振盪器雷射光源，大幅減低了接收端的成本與架
構複雜度。為了增加頻譜效益，近來有文獻提出single-sideband (SSB)的optical 
OFDM系統。然而在其中，卻必須在接收端靈敏度與對色調色散的強度之間進行
取捨。為能同步改善兩者，必須提出替代的解決方案。我們以加入RF-tone的方
式，使其成為調變之後的光載波。如此一來，便可將調變的偏壓點設置在調變線
性度最好的null point，如此可改善調變深度以獲得更好的訊號品質。實驗所採用
的架構、接收訊號的頻譜及星座圖如圖六所示。我們利用RF-tone作為調變之後
的光載波之optical OFDM技術，改善了先前SSB-OFDM技術所遇到的問題。兩項
OFDM訊號配置的技術，gapped OFDM與interleaved OFDM，成功的使訊號免於
SSBI的影響，且其接收訊號在經過260公里的傳輸之後，表現依舊相仿。實驗結
果亦證實，相較於SSB-OFDM技術，RF-tone技術的接收靈敏度擁有5 dB的改善。 
 
圖六、RF-tone OFDM 技術架構與兩項 OFDM 訊號配置的接收訊號示意圖。 
 9
獲得最好的接收靈敏度。為去除SSBI雜訊的干擾，利用遞迴運算的方式，可以
在接收端訊號處理的時候，將SSBI從接收訊號中移除，大約在遞迴四次之後，
訊號表現就趨於穩定。為了更進一步改善訊號，在光載波與OFDM訊號之間加入
保護頻帶，可以使OFDM訊號較為遠離SSBI雜訊的干擾，在保護頻帶為訊號頻寬
的0.35倍時，不僅傳輸距離大幅提升，接收端執行遞迴運算的次數也可以降低為
2次。大幅將低了系統的複雜度，也充分提高系統的品質。 
 
圖九、為避免 training symbol 因受到 SSBI 干擾而誤判通道響應，在 VSSB-OFDM
系統中，training symbol 會採用 interleaved OFDM 的訊號。 
我們接著提出 polarization-time coding (PTC)的方式，來增加 OFDM 訊號對
通道中PMD的容忍度。如圖十所示，PTC的訊號配置為相鄰的兩個OFDM symbol
為一組(pairwise)，在第一個 symbol 之中，兩偏振態所承載的訊號分別為 d1(k)與
d2(k)，第二 symbol 必須配合第一 symbol，在兩偏振態上的訊號分別為-d2*(k)與
d1*(k)。在接收端訊號處理的部分，便擁有一組訊號可以評估通道中受到偏振態
色散影響的程度，將其響應的反運算套用到接收訊號之上，便能獲得原本傳送端
的訊號。PTC 的技術將可以大幅提升 OFDM 訊號對於通道的偏振態色散與色調
色散的容忍力。利用 polarization-time coding (PTC)的技術，可以將傳輸過程中偏
振態色散的影響大幅降低。雖然會造成 3 dB 的接收靈敏度劣化，但是 PTC 使得
訊號即使經過長距離傳輸，其結果依然與傳輸前相仿。 
 
圖十、Polarization-time coding (PTC)的訊號配置與接收端訊號處理的示意圖。 
 11
目前的光纖接取網路的解決方案GPON/XGPON都採用OOK調變與分時多
工的技術來傳送光網路訊號，一旦頻寬需求提升至40 Gbps，光收發器模組的頻
寬也必需提升至將近40 GHz。一般的光收發模組與相關電路難以維持成本效益
並支援如此高的頻率，將會形成光纖接取網路升級的瓶頸。同時，相較於10 GHz
光訊號，40 GHz光訊號抗色散能力會降低約16倍，導致40 Gbps光訊號可傳輸光
纖距離不到5公里，嚴重限制NGPON 2光纖網路可涵蓋的範圍。有鑑於此，國際
標準組織FSAN開始積極考慮不同於分時多工與OOK的新式光傳輸多工技術。 
多重載波的OFDM技術因為可以將40 Gbps的高速串列資料轉為並列的低速
多通道資料，分散給多個彼此正交的Subcarriers來載送，再搭配16-QAM、64-QAM
等調變技術，將資料載在<=10GHz的頻寬之內，因此可以大幅降低光收發模組的
頻寬要求，使得目前已廣泛使用且具成本效益的10 Gbps光收發器可以繼續被使
用來傳輸40 Gbps光訊號，並使得成本可以大幅降低五倍以上。同時，也因為所
佔頻寬降低（<=10 GHz），因此抗色散能力也大幅提升，使得光纖涵蓋範圍大
幅增加。Optical OFDM傳輸多工技術在FSAN標準會議中正被積極討論，並更進
一步被納入白皮書，成為重要的傳輸技術項目。在這個計畫中，我們成功的達成
並且超越我們當初所訂下的目標，在表一的結果所顯示，我們所展現的結果是全
世界最直調傳輸距離最遠且最具經濟效益的實驗室。 
我們亦發展在60-GHz頻段的戶內超高傳輸量(>4 Gb/s)網路以達成在用戶家
庭內的高速HDTV的信號傳輸。60-GHz所能使用的頻帶寬高達7-GHz，直接影響
到的資料傳輸率也提升許多。除了具有高資料傳輸率外，信號傳輸在60-GHz頻
帶還有許多獨特的特性和益處，如高抗擾力，資料高安全度，和頻率的重複使用。
60-GHz的信號在大氣中傳送時绝大部分的能量在傳送1公里後就被氧分子吸收
掉，所以60-GHz的頻帶訊號在短距離傳送時具有高度安全性。因此在區域內可
相容許多同頻段的無線訊號傳遞。以接收觀點來看，由於衍射效應的結果，高頻
電磁波比低頻電磁波指向性佳，且60-GHz接收端的天線設計較低頻的天線來得
小。然而60-GHz的產生在目前仍然非常的昂貴，因此，在這次的設計中，我們
開發與驗證已在理論上完成的 4 倍頻光電調變技術來實現 60-GHz 之
radio-over-fiber系統。如圖十二所示，此系統只須以低價的元件來產生60-GHz的
毫米波信號。最終在上面承載4-Gb/s QAM-OFDM的信號，並完成傳輸的驗證。 
圖十二、四倍頻光電調變系統設計
 13
 z 子計畫四：OFDM基頻處理器架構設計 
在子計畫四，我們因應光學正交分頻多工的高傳輸頻寬，設計並實現高運算
吞吐量之光學OFDM發射接收機，藉IC設計實作與其在光學系統上之實驗，來達
成全光都會網路中Optical OFDM 收發機傳輸之實現。研究方法從系統模擬到IC
架構設計皆涵蓋，一方面進行光纖通訊OFDM傳輸之數值模擬分析，包含 
Transceiver與Optical Channel模擬，另一方面已完成在Optical OFDM系統之高吞
吐量快速傅立葉轉換器(FFT)的IP架構設計與驗證，之後再進行系統整合與FPGA 
Verilog RTL架構的設計。經由 FPGA系統驗證過後，再根據 FPGA速度上的限
制進一步進行 IC晶片的設計。最後將所設計的optical OFDM FFT receiver使用
UMC 90nm CMOS Technology進行設計，所設計之晶片至國家系統晶片中心(CIC)
下線製作並將晶片進行量測與驗證。 
我們進行optical OFDM receiver chip前必須為optical OFDM System設計傳輸
OFDM的框架結構(frame structure)，如圖十五。其中有32個preamble可提供optical 
OFDM基頻處理器進行框架同步的功用；此外為了提供在頻率上做通道估測與等
化的功能，我們也根據optical OFDM channel做分析模擬，設計出Pilot在頻域
subcarrier上的分佈圖如圖十六。 
我們使用了交大陳智弘教授實驗室所提供的optical Channel(見圖十七)做系
統模擬與驗證，其規格如表二所列。我們所提出的基頻處理器架構如圖十八所
示，包含了Packet Boundary detection、Carrier Frequency estimation and recovery 
圖十五、Frame Structure。 
圖十六、Pilot Patten for OFDM subcarriers 
 15
傳輸容量。 
 
圖十九、FFT processor architecture 
圖廿、BER performance of the optical OFDM FFT receiver. 
圖廿一、Photography of the optical OFDM FFT processor chip. 
 
 
 
 17
參考文獻 
[1] B. Mukherjee, “WDM Optical Communication Networks: Progress and 
Challenges,” IEEE J. Select. Areas Commun., vol. 18, no. 10, Oct. 2000, pp. 
1810-1824. 
[2] S. Yao, S. Yoo, B. Mukherjee, and S. Dixit, “All-Optical Packet Switching for 
Metropolitan Area Networks: Opportunities and Challenges,” IEEE Comm. Mag., 
vol. 39, no. 3, Mar. 2001, pp. 142-148. 
[3] L. Xu, H. Perros, and G. Rouskas, “Techniques for Optical Packet Switching and 
Optical Burst Switching,” IEEE Comm. Mag., vol. 39, no. 1, Jan. 2001, pp. 
136-142. 
[4] M. Yuang, S. Lee, P. Tien, Y. Lin, J. Shih, F. Tsai, and A. Chen, “Optical Coarse 
Packet-Switched IP-over-WDM Network (OPSINET): Technologies and 
Experiments,” IEEE J. Select. Areas Commun., vol. 24, no. 8, Aug. 2006, pp. 
117-127. 
[5] C. Develder, J. Cheyns, E. Van Breusegem, E. Baert, D. Colle, M. Pickavet, and 
P. Demeester, “Architectures for optical packet and burst switches,” (INVITED) 
Proc. of ECOC, vol. 1, Rimini, Italy, Sept. 21-25, 2003, pp.100-103. 
[6] Y. M. Lin, “Demonstration and design of high spectral efficiency 4Gb/s OFDM 
system in Passive Optical Networks,” Proc. of OFC, 2007. 
[7] D. Qian, J. Hu, P. Ji, T. Wang, and M. Cvijetic, “10-Gb/s OFDMA-PON for 
Delivery of Heterogeneous Services,” OFC, 2008. 
[8] M. Bakaul, A. Nirmalathas, C. Lim, D. Novak, and R. Waterhouse, “Hybrid 
Multiplexing of Multiband Optical Access Technologies Towards an Integrated 
DWDM Network,” IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 18, no. 21, Nov. 2006, pp. 
2311-2313. 
[9] M. Crisp, S. Li, A. Watts, R. Penty, and I. White, “Uplink and Downlink 
Coverage Improvements of 802.11g Signals Using a Distributed Antenna 
Network,” IEEE J. of Lightw. Technol., vol. 25, no. 11, Nov. 2007, pp. 
3388-3395. 
[10] J. L. Wei, X. Q. Jin, and J. M. Tang, “The Influence of Directly Modulated DFB 
Lasers on the Transmission Performance of Carrier-Suppressed Single-Sideband 
Optical OFDM Signals over IMDD SMF Systems,” J. Lightw. Technol., vol. 27, 
no.13, July 2009, pp. 2412-2419. 
[11] N. Bouabdallah, A. Beylot, E. Dotaro, and G. Pujolle, “Resolving the Fairness 
Issues in Bus-Based Optical Access Networks,” IEEE J. Select. Areas Commun., 
vol. 23, no. 8, Aug. 2005, pp. 1444-1457. 
[12] C. Juang and C. Lin, “An On-Line Self-Constructing Neural Fuzzy Inference 
Network and Its Applications,” IEEE T. Fuzzy Systems, vol. 6, no. 1, Feb. 1998, 
 19
 1
出國報告書 
撰寫時間：2011 年 6 月
姓        名 楊啟瑞 單            位 資訊工程學系  
連絡電話 (03) 573-1937 出生年月日 46 年  01  月  10  日 
職        別 教  授  
學術交流
及參訪演
說 
6/9      Taipei --> 美國洛杉磯 
6/10 –21   訪問南加州大學(USC) 
6/22-23   美國洛杉磯--> Taipei 
到達國家 
及 地 點 美國 洛杉磯 
出國期間 自 2011 年 06 月 09 日  迄   2011 年 06 月 23 日 
內容 
 
On this trip, I paid a visit to Prof. Alan Willner and his lab at University of 
Southern California, Los Angeles. Generally, I had a really fruitful visit. First, 
we had intensive discussions on power-efficient optical devices particularly used 
for optical interconnect systems, e.g., wavelength converters. We reach some 
very useful conclusions about the new design and architecture of the 
optical-interconnect switching systems. In addition, we went through every 
project that is undertaken at his lab, and discussed the possible potential 
collaboration. Among six projects, two of them are of particular interest. One is 
on fiber-wireless integration; and the other is on new modulation formats. 
Second, we discussed the symposium we will be holding in Taiwan on the 
subject of optical access networking technology, architecture, and business. The 
symposium is also requested by the newly accepted NCTU 特色研究計畫. The 
symposium is to attract both academia and industry to have a joint R&D in one 
of the most significant area- optical access networks. 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊啟瑞 計畫編號：97-2221-E-009-060-MY3 
計畫名稱：下一世代 OFDM-based 全光封包交換都會網路之技術與實現--總計畫:下一世代 OFDM-based
全光封包交換都會網路之技術與實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 12 12 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 13 13 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
子計畫一：本計畫執行三年期間已經發表 3篇 Journal Papers (1 篇 IEEE/OSA JLT, 1 篇
Optics Express, 1 篇 IEEE PTL)，1 篇 Conference papers (IEEE ICC)。 
 
子計畫二： 應用於都會網路之可重新置換、高頻譜效率光學正交分頻多工傳輸系統執行
三年期間已經發表 7篇 Journal Papers (3 篇 IEEE/OSA JLT, 2 篇 Optics Express, 2 篇
IEEE PTL)，10 篇 Conference papers。 
 
子計畫三：光學正交分頻多工微波光電擷取系統支援 Quad-play 的服務執行三年期間已經
發表 3篇 Journal Papers (2 篇 Optics Express, 1 篇 IEEE PTL)，2 篇 Conference papers。
 
子計畫四：OFDM 基頻處理器架構設計完成了 optical OFDM FFT receiver 的晶片設計與實
作驗證，效能可以達到 2.67Gsamples/sec 與 10Gbps/sec 的 Throughput，並且已經將此研
究成果發表在 2011 IEEE VLSI-DAT 會議上，就晶片效能來說已經超出原先預計的目標。
 
此外，總計畫主持人於 2010 年度亦擔任 lead Guest Editor for IEEE Journal on Selected 
Areas in Communications (JSAC) special issue on ’Next-Generation Broadband 
Optical Access Network Technologies,’ 在此特刊內，OFDMA 技術是其中一項焦點議
題，對於未來全球通訊之發展具有極高之影響力。 
