 2 
人才培育成果說明： 
本計畫計有四位碩士生參與，參與人員定期討論與研習，並實際執行
產品設計與各項測試工作，由於本計畫所開發之誤差量測系統，充分的結
合光機電整合與軟體技術範疇，涵蓋了光電系統、機構設計、單晶片硬體
處理及人機界面軟體撰寫等領域，軟硬體技術均極為完整，可說是將此領
域所有相關知識與技術充分整合及利用，對參與學生實作設計能力之提升
有相當大的幫助，確可達到培育人才的目的；此外，對配合廠商與工程師
而言，由於可實際建立誤差量測系統之量測經驗，對培育誤差量測研究人
才與協助機台設計研究方面，更有莫大助益。 
整體而言，本計畫在人才培育方面的成果，除目前已有碩士論文成果
發表而達培訓二位碩士畢業生之績效外，所研發之誤差量測系統已實際在
製造工廠測試使用中，可在機台上動態擷取誤差數據並藉以補償機台誤
差，顯示此產品的確有相當大的應用潛力，未來應可發展為量產化之產品，
亦可提升加工、量測與製造等領域之技術人才。 
 
技術研發成果說明： 
工具機在國內外均為極重要的產業及研究領域，近 20 年來高功率雷
射自 1000 瓦發展至今已有 5000 瓦的高能雷射加工機問世，主要應用於
金屬切割產業，其加工的厚度、速度與精度等三參數被列為加工性能評估
的指標。目前國內已開始有多家廠商自行開發雷射加工機，由於起步較
晚，在高功率雷射部份僅有本計畫配合廠商惠霸公司有開發，目前已開發
出 3000瓦功率移動加速度達 1.5G之機種，並持續開發新機台，接下來之
目標為開發功率 5000瓦以上移動加速度達 3G之機種，並搭配本研究之系
統執行機台誤差量測與補償，下圖即為以本研發成果執行現地實機測試的
照片，完成機台 3D誤差地圖之建構，目前的規格為機械精度±0.05mm/500mm
（X 軸 3.0M，Y 軸 1.5M），重現精度±0.01mm，精度規範±0.02mm/500mm。
本研究之系統已實際應用於該公司新機台之研發，並給予工程師在現地即
時測試上相當大的幫助，得以將機台品質提升，對未來持續改善與生產新
機台有相當助益。 
 
 4 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫目前已成功開發出 PSD 誤差量測硬體模組與軟體界面，為一套
低成本誤差量測系統，主要應用在工具機製造與組裝時之機台校正產業
上。除了本研究已執行的雷射加工機誤差檢測外，本系統可應用於其他各
類型的工具機上，主要執行項目是量測工具機之各種誤差，使工程師得以
判斷機台誤差源，並可根據誤差源發生之原因進行改善。一般而言，消除
誤差以改善機器精度可由二方面著手，一是直接改善機器本體結構的設計
及提升零主件製造組裝之技術，以提高機台之剛性，一是發展機台誤差校
正及補償系統來提升機器的工作精度。製造廠商由此系統所得到之誤差分
布情況，不但可對於新開發機台的較大變異處進行改善動作，亦可以較低
的設備成本，對於使用長時間工作而產生誤差之機台做檢測並執行機台校
正等，其應用性極為廣泛。 
 
推廣及運用的價值：  
近年來雷射加工機架構於高速且被視為近綠色能源的優勢上，已逐漸
被產業界接受且其應用日益廣泛，對於高功率雷射切割機的使用愈來愈普
遍，而隨著產品的多樣化與微小化，除了價格外，對設備性能的高速化與
高精化也將會是購買時重要的考慮因素。本研究以低成本研製出大面域之
誤差量測系統，其量測精度可達微米級，可利用本系統量測出機台之誤差
並給予補償，將可大幅提升產品之精度，或以本系統執行產品性能提升與
校驗而能具有更高的產品競爭力。 
  整體而言，透過本研究所研發設計出的系統，可提供低成本與更簡單
操作的量測機制，所建立的誤差地圖亦可減低判斷尋找誤差源之時間，可
使工程師快速確認機台誤差源，即可迅速改善整體機台之誤差以提升機台
精度，由於目前僅以直線度與平面度為主要測試項目，未來若能再開發更
多誤差項目量測技術與數據運算程式，將可有更多更廣的應用。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：章明 計畫編號：98-2622-E-033-007-CC3 
計畫名稱：電腦輔助雷射加工機台誤差分析與精度提升系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
