2容易選取適合特定聽障生的語言水準或年齡
的音樂。Robbins & Robbins (1980) 他們為聽障
生設計了一整套的音樂治療教材，他們認為欣
賞與接觸音樂是每個人與生俱來的天賦。藉著
美妙的音樂聽障者會隨著節奏和旋律起反
應，Robbins & Robbins強調音樂影響人類不論
外在或心靈，而且直接影響說話和語言甚至思
想和情緒。
對聽障生而言，音樂治療或訓練可以加強
聽障生的聽力，並且擴展聽障生的殘餘聽力。
聽力訓練必須使聽障者能夠透過聽覺和頭腦
的分析來了解聲音，使聽障生訓練到能夠了解
聲音的意義並擴展聲音聽覺的範圍，尤其是他
們周遭的語音，才能夠增加他們對社會溝通的
能力。所以聽力訓練要將聽障生的聽覺儘可能
的擴展到最大，因為語音訓練的過程必定是非
常的冗長與沉悶，樂音做為聽力訓練能成為有
效又有趣的方法。
語音和樂音有許多共同的特點，比如聲音
的音高、音長、強度、音色等，當這些聲音不
停的改變，聽者就是靠這些特點來辨識聲音和
了解聲音。由樂音的這些特色來訓練聽力給人
一種愉快的方式並可以用來輔助傳統聽力訓
練的不足(Darrow, 1989)。音樂治療的過程在許
多方面能夠有效的幫助聽力訓練，比如對聲音
的注意、聲音的差異、不同物體的聲音、及發
音距離等等(Darrow, 1989)。另外 Robbins &
Robbins (1980)發現適當的音樂比語音更容易
刺激聽障者的聽力。Amir & Schuchman (1985)
使用一套音樂治療課程來加強聽障生了解音
樂，包含其中音樂的拍子、韻律、強度、樂句。
研究及實驗後發現許多聽障生經過音樂治療
課程的訓練，殘餘聽力有顯著的改善，並且能
夠推廣至周遭環境聲音的理解。他們也證實經
過音樂治療課程訓練的聽障生對語音的音韻
也有進一步的了解。
聽障者發出的語音總是給人發音不準或
不自然的感覺，這是因為他們對聲音沒有自我
回饋的能力。聽障者只會單純的語調，他們缺
乏對節奏和韻律的認知，使得在口語上無法很
順利的表達。Darrow & Starmer (1986)對聽障生
在口語方面訓練的研究中發現，聽障生發出的
口語基頻比一般生高些，但是高音聽力卻低很
多，所以對口語的理解感到非常的困難。因此
他們建議口語或音樂訓練最好能選擇較低的
調子，將會對聽障生對聲音頻率的聽力擴展有
幫助。Darrow (1989)利用音樂治療去校正聽障
生對語言的了解，語音的語調和語音的流利。
他也強調聽障生發音時的回饋機制的重要
性，即必須有治療師幫助聽障生的語音發音修
正。
三、研究方法
(一)樂器音之特徵
聲音是因為物體刺激空氣產生波動，使我
們的耳朵聽見聲波，我們能夠分辨出不同的樂
器聲音，這因為各種樂器的音色不同，但是如
果樂器的音色相近，這些樂器也不容易被分
辨。管絃樂器發出的樂音，聲音的頻率包含基
音與泛音(黃雪珠，2003; 張仁昌，2002)。
(二)信號的頻譜
關於任意時間函數的信號來說，它是經由
傅力葉級數(Fourier series)或傅力葉轉換
(Fourier transform)的數學計算而得到的。它能
將電壓信號 sv t 或電流信號 si t 表示成具有
不同頻率及振幅的弦波信號和。這將使得弦波
在電路的分析，設計及測試上變得非常的重
要。一個弦波電壓信號 av t sina av t V t (1)
其中 aV 代表峰值或振幅，單位伏持
(Volts)。代表角頻率(angular frequency)，單
位為弳度每秒；也就是， 2 f  rad/s。其中
f 為頻率，單位赫茲。 1/f T Hz，T為週期，
單位秒，頻率 1f T 的弦波電壓信號。其角
頻率為 2 f  rad/s。 弦波信號的特性可
以用峰值
aV ，頻率，以及它對任意參考時間
的相位來完整的描述。然而在信號的弦波展開
式。傅力葉級數只能對週期性的時間信號展
開，而傅力葉轉換則較具一般性，可以對任意
時間函數的波形信號展開，以得到頻譜。
傅力葉級數可以將週期時間函數，表示成
弦波的無窮級數和，而各個弦波具有諧波的關
係。例如對稱方波可以表示成
 0 0 04 1 1sin sin3 sin5 ...3 5
V
v t t t t  

      
(2)
其中V 為方波的振幅， 0 2 /T  (T為方波
的週期)稱之為基頻(fundamental frequency)。注
意到，諧波的振幅逐漸減少，所以無窮級數可
以截掉，得到方波的近似級數。在(3)式的級數
中，所有的弦波分量組合成方波信號的頻譜。
這樣的頻譜圖(也稱之為線頻譜(line
spectrum))，其中水平軸代表角頻率，單位
弳度每秒。
傅力葉轉換可以處理如圖一所示的非週
期聲音函數，產生的頻譜為頻率的連續函數，
如圖二所示。圖五不像週期函數的頻譜，只包
含了分散式的頻率( 0和它的譜波)。非週期性
信號的頻譜包含了所有可能的頻率。不管如
何，實際信號頻譜中的重要部份，通常被侷限
在頻率()軸某一段很小的範圍內，這個觀點
