 
 
2
硬體空間及軟體照顧服務層面的改善及
因應策略。 
關鍵詞：廣慈博愛院、遷移、高齡者、調
適 
 
一、研究動機與目的 
從 1980 年代後期起，歐美日各國逐漸興
起針對高齡者 Re-location（重新安置）及
Environmental Transfer（環境遷移）之相
關議題研究。廣慈博愛院是國內歷史悠久的
公立安養機構，政府投入許多人力及社會資
源，長期以來扮演著照顧中低收入戶高齡者
安養護及生活的重要角色，因為未來多數公
私立仁愛之家也都面臨院舍老舊、土地重新
規劃開發及公費老人數量逐漸減少及入居者
老化、癱瘓等問題，必須重新轉型及定位。
故在廣慈博愛院將屬安養性質高齡者陸續遷
移重新安置的重要歷史時刻，有社會責任及
義務將此「高齡者遷移及環境適應」的重要
經驗傳承給各機構，提供各安養護機構進行
及輔導高齡者環境遷移時借鏡參考。 
基於上述的研究動機與相關文獻回顧，
本研究以台北市廣慈博愛院欲進行遷移的入
居者為調查對象，著眼在高齡者生活行為表
徵乃是「機構軟體、硬體」及「高齡者本身
特質」三者互相作用下的結果。研究目的包
括下列四點： 
1)比較高齡者遷移前後，在兩個不同生活涵
構中的生活樣態的差異； 
2)探討遷移高齡者到新機構生活涵構中適
應、認同之過程； 
3)歸納分析高齡者遷移後在居住場所、日常
生活、社交人際關係、「家」的認同方面的
問題點； 
4)為減少遷移對長者的衝擊與弊害，檢討今
後安養機構在高齡者遷移前後在硬體空間
及軟體照顧服務層面的改善及因應策略。 
 
二、 遷移與調適之相關研究 
遷居到新的環境會對遷移者產生壓力
（Relocation Shock），而老人是適應力較弱
的族群，對原本控制環境有些困難的老人，
要重新適應新的實質環境是一項重大考驗，
且會造成生理、心理、社會調適等問題。遷
移的調適是遷移的過程之一，魯耳（Reul）
認為遷移大致可分為決定時期、與過去斷
絕、過渡及適應四個階段，而必須經過定居、
適應、完全同化三個主要過程才算完成。 
對高齡者而言，遷居不僅僅是居住場所
或居住環境的改變，更重要的是必須去面對
新的社會情境及規範。遷移的行為意味著與
舊有人際和物品關係的疏遠，會失去長期以
來所建立人力關係網絡及熟悉價值觀的支
持。Nay（1995）指出高齡者入住機構時會面
臨多重失落，如喪失家產、朋友、寵物與熟
悉環境。遷移帶來的改變及改變所象徵的意
義，對當事人而言，是一個涉及個人日常生
活與老年期發展的持續動態變遷過程。高齡
者剛遷移至新環境後，為了適應環境的改
變，需做多方面的調整，這對高齡者生理、
心理、社會互動三方面均會產生重大衝擊。 
李婉容（1997）從使用者觀點，以居住
環境調查及訪談 10 位老人公寓入居者，探討
高齡者在居住單元空間、公共空間、空間配
置及設置區位等空間使用情形及環境的調適
過程，以了解老人在居住環境轉換時的生理
調適、心理調適、社會調適及遷移調適等問
題。研究結果發現入居高齡者存在「家的感
覺無形中被剝奪」，及「非空間因素對老人生
活調適的影響，更甚於空間因素」等問題。 
葛雅琴（2001）在「台灣地區老年人遷
居安養、養護機構生活適應之研究」，指出老
年人遷居機構後影響生活適應的因素，包括
老年人特質與機構環境。入居者方面，為個
人健康狀況、遷居時間、參與遷居程度等；
機構環境方面，提出對外交通便利性、活動
空間大小、擁有自主性等因素，都能有效地
幫助老年人遷居適應。 
遷移者必須克服的困難及重新適應的問
題包括生活規範、語言的障礙、食物的適應、
休閒娛樂、交友人際關係互動等。而影響遷
移者適應環境的因素包括個人內在因素及外
在環境因素。個人內在因素包括個人的過去
歷史、調適技巧、遷移動機及個人特質等；
外在因素則可分居住空間及戶外空間之設備
與品質等硬体物理環境及機構管理政策、經
營理念、社會支持、新團體的接納與認同等
軟體因素。 
因遷移至不同的環境後，人與環境的關
係開始發生變動。Wapner（1991）認為應以
一個全視、系統性的觀點去分析人處於不同
的社會文化環境下所表現出人和環境的互動
行為才是有意義的。再者，從家遷移到另一
處的新環境中，除了上述落差外，「家」對人
們是象徵著認同、安全感，因此當離開家時，
不只意味著與房屋實體的分離，也包括過去
 
 
4
3-3-1  廣慈博愛院 
而廣慈博愛院佔地 15,745 坪，為ㄧ正方
形基地，業務內容包括老人安養與養護、育
幼、婦職訓練等，因收容安置對象及功能不
同共計有十棟建築物，並多屬一二樓之低矮
房舍（圖 1）。院內庭園寬敞、綠地成蔭、環
境清幽，內部建築包括安養設施為 2 棟（四
所敬老所），養護醫療設施為 3棟（醫療所、
養護中心、養護所），育幼所及婦女職業輔導
所各一棟，其他設施如洗衣間、廚房、中正
堂、行政大樓、警衛室等。敬老所分為六個
家， 各家設有文康室及長壽俱樂部，專供老
人閱讀書報，收看電視及交誼活動。各家設
置 1~2 位輔導員，每家設兩區，每區設置一
個服務台，輔導照顧院民生活起居，每間院
民寢室配住 4~5 人類。凡衰弱行動不便的院
民，派有專人照顧其飲食起居。 
 
從廣慈歷年收容長者人數統計資料（註
3）顯示，37 年來總計收容 4,997 人，其中
男性佔 83.35%，女性佔 16.65%，男女比將近
5:1；省籍別為本省籍佔 17.8%，外省籍佔
82.2%；若以居住年數來看，1 年以下 15%，
1~10 年 56%，10~20 年 23%，20 年以上 5.3%，
其中約有 77.3%在廣慈終老，9%因回歸社區或
返回大陸定居而退院。 
自 93 年 4 月 19 日起分批轉介長者，至
95 年 12 月總計轉介人數 270 人（註 4），根
據長者安養護類別，安養長者以自理、輕度
失能的老人為主，轉介至浩然敬老院與陽明
公寓，養護長者則轉介至善與兆如為主。以
浩然敬老院（109 人）、兆如老人中心（80 人）、
至善安養護中心（57 人）為主。現況廣慈的
全院長者共計 74 人（男 71、女 3），有 3 位
男性為養護，其餘為安養長者。平均年齡為
74.2 歲，70～79 歲佔 50％，外省籍 60 人、
本省 14 人。 
 
3-3-2  台北市立浩然敬老院（圖 2） 
    浩然敬老院的前身為陽明養老院，成立
於民國 57 年 10 月。基地總面積達 3,652 坪，
民國 67年拆除陸續改建，於 77年 10月完工。
包含致中所（圖 3）及致和所兩棟敬老所及
100 床醫療所，另設置服務台、交誼廳、花園
台、行政中心、圖書館、會議室、大禮堂等
公共設施，及戶外庭園、涼亭、假山步道等
戶外休憩設施。 
    入住條件為設籍台北市六個月以上，無
法定傳染疾病年滿六十歲之低收入戶，孤苦
無依無謀生能力者或無直系血親卑親屬之法
定扶養義務人。提供食衣住行等各項生活照
顧服務。提供兩人一間之套房住宿，院民一
律參加團體伙食，不得自行舉炊，另設自炊
廚房供院民烹調加菜用。 
致中所為六樓建築，地下室為餐廳廚
房，一到七樓各樓層（無四樓）除寢室外，
每一樓層之居住公共設施僅二區交誼廳、公
共陽台（公共洗衣機與脫水機放置處）、工作
人員服務台等。住戶寢室為含浴廁雙人房，
計有 200 間，可供 400 位長者居住。 
根據 95 年 11 月調查廣慈院民遷居至浩
然，轉介人數計有 106 人，往生人數有 8 人，
現有人數 98 人，男性有 69 人（70％），女性
29 人（30％），平均年齡為 84 歲，外省 69％，
本省佔 31％。此次先對 12 位遷居致中所的高
齡者進行初步調查，以了解遷居院民在居住
空間使用狀況與生活調適狀況。基本資料為
男 10、女 2，10 位能自理生活、2 位部分自
理，居住廣慈年數最多 34 年（A11），最少為
1 年（A02），遷居浩然為 1~2 年。 
 
 
圖 2   浩然敬老院平面配置圖 
 
 
圖 1  廣慈平面圖 
 
 
6
是到地下室用餐，不會拿餐到寢室吃。 
 
4-4 遷居高齡者之生活調適狀況 
（1）積極參與活動、適應狀況理想的案例 
88 歲能自理生活但行走時需拿手杖的
A09（圖 3），進住浩然已 2 年半。與室友是住
廣慈時的鄰居，平常在房間彼此會互相聊
天、共享水果。奶奶平常待在房間進行活動
時間較少，多以看報、午睡、盥洗、睡眠等。
每週一、三、五上午都會到後花園參加香功、
太極拳等社團活動，或在交誼廳看報、講報
給朋友聽、聊天等。 
此外，每週固定參與在浩然致和所進行
的宗教、機構社團活動，如參加佛堂唱歌活
動、茶藝社、紙藤編織等，每週一次到美容
部洗髮。臨初一、十五，會請室友幫忙推輪
椅到市區的黃昏市場購買水果回來至佛堂拜
拜。 
 
圖 3   A09 寢室配置 
 
（2）未能融入機構生活的案例 
87 歲能自理生活的男性 A01（圖 4），進
住浩然已 1 年半，A01 早晚會外出到市區公
園、關渡公園去散步、購物。認為機構的住
民人多且雜，不喜歡和住戶太過熟絡。覺得
年紀大，不喜歡參加機構活動，平日都待在
寢室看電視、看書、看報，在寢室放有自己
的小電視、冰箱等。 
 
圖 4   A01 寢室配置 
 
五、小結與討論 
5.1  硬體空間環境變化對遷居高齡者的影
響 
廣慈戶外空間寬廣大廣場多，活動可能
性較多樣；因為低矮居住樓層，日常生活空
間與寢室空間結合度高；而原本六人房的寢
室後改為四人房，故每人平均面積較大，入
居者在寢室內較有可能持有個人物品，建構
自己的生活意象，間接對「家」的認同及歸
屬感也比較強。相對的，浩然戶外空間狹窄，
活動性質較受限；為中高樓層，餐廳與寢室
區分離；寢室空間放置床鋪後無多餘空間，
整體機構收容意象較強，無法建構自己專屬
空間。 
5.2  軟體管理規範變化對遷居高齡者的影
響 
廣慈的管理規範自由度及彈性較高，入
居者可視狀況自行開伙或停止伙食；相對
的，浩然管理規範強硬講求一致化較無通融
空間，故入居者無法自行開伙烹煮。以生活
作息來看，廣慈及浩然的餐飲供應時間，為
方便工作人員下班，如午餐（AM 11:30）、晚
餐時間（PM 4:30）均較一般居家高齡者提早
（圖 7），亦強調「機構化」集體生活的意象。 
 
 
【註釋】 
1. 原中和敬老所原地由社會局改為公設民
營崇愛發展中心。 
2. 關於廣慈博愛院及福德平宅的改建以爭
議多年針對廣慈博愛院區開發案的檢
討，社會局多次委託學者專家進行研擬。 
（1）民國 79 年社會局曾委託台大慶齡工業
研究中心及台大建築與城鄉規劃研究
室進行「廣慈博愛院現址社會福利園區
開發計畫」。 
（2）民國 88 年委託中正大學社會福利研究
所進行「台北市廣慈博愛院重新開發案之研
究—定位與策略評估」。 
（3）民國 90 年委託詹益忠建築師事務所進
行「廣慈博愛院、福德、安康、延吉、福民
等平宅改建計畫案」。 
3. 根據廣慈提供 95 年 12 月 1 日「廣慈博愛
院長者各項數據統計表」。 
4. 參照台北市立廣慈博愛院「廣慈紀念套
書」之ㄧ--「戀戀廣慈」，pp.90~92，從
58 年 1 月 1 日至 95 年 6 月 30 日共計 37
年。 
 
【參考文獻】 
1. Nay, R. ， 1995 ，  Nursing home 
 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                     2007 年 6 月 26 日 
報告人姓名 曾  思瑜 
 
服務機構及職
稱 
國立雲林科技大學空間設
計系副教授 
     時間 
會議 
     地點 
2006.5.30~6.3 
Sacramento,California, 
America 
本會核定 
補助文號 
NSC 95-2271-E-224-089 
會議 
名稱 
 (中文) 38th Annual Conference of the Environmental Design 
Research Association 
 (英文)第 38 屆環境行為研究學會研討會 
發表 
論文 
題目 
(中文) 機構入居者生活行為模式與活動領域之研究 
─以南部某護理之家為例─ 
(英文) A Study on Patterns of the Daily Life Behavior and Activity 
Territory for the Elderly in Nursing Home 
-- By Case of a Hospital-Based Nursing Home in Southern Taiwan
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
除了參與並聆聽各國與會學者內容精彩具創意的發表外，筆者發表兩篇
論文，在發表時間與發問者討論交流，針對資料收集級分析方法交換意見，
並有機會介紹台灣兒童早療中心的空間及教學概況，間接進行國民外交，收
穫頗多。 
二、與會心得 
第 38 屆 EDRA 年會在美國加州的沙迦緬度（Sacramento）舉行，沙迦緬
度是一個新興開發的城鎮，如何正視地球生態環境破壞的事實，在整體生活
資源、能量消耗及都市生活環境上考量永續經營的需求，並整合美國多民族
文化的特色，以達到共生、共存的社會是一個重要的議題，非常吻合此次大
會主題的「永續社區」(Building Sustainable Communities )精神。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
2007.6.1 下午參加了主辦單位規劃 University Retirement Community 的參
觀活動，參觀了一處包含安養、養護及失智症照護的退休社區，了解到現階段美
國在高齡者照護設施的理念及落實狀況。 
四、建議 
建議政府及國科會有機會多派遣相關機構或研究者參加此類會議，以拓
展國際視野。 
五、攜回資料名稱及內容 
1.edra38, Building Sustainable Communities 論文集 
2.出席與會者名冊 
 
附件三
 
