 - 2 -
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫結案報告 
在 IEEE 802.11, 16, 21 無線網路以轉送協助為基礎之媒介存取控
制、行動管理、和服務品質保証之前瞻策略設計 
計畫編號：NSC－96－2221－E－305－007 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主 持 人：莊東穎 教授    共 同 主 持 人：陳裕賢 教授 
執行單位：台北大學資訊工程系 
計畫參與人員：鄭敬學、蕭翊光、蔡宜哲、何智恩 
 
中文摘要 
在這一年的計劃中，我們主要是在無線
感測網路 sensor network 上設計出全新
MAC 協定利用 multiple relay nodes 和幫助
來源端與目的端創造更多的 data channel 來
有效的減少 transmission latency。我們可以
觀察到具有 long-distance latenies 的 low 
data rate link 會受到 multiple relay node 的干
擾，因此 anomaly problem 可以有效的減
少。我們所提出的 multiple relay-based MAC 
protocol 是基於 ESIF protocol，每個在無限
感測網路中的感測點供應具有 multirate 能
力的 multiple beam antenna。除此之外，ACK 
synchronization 問題可以得以解決來避免
來源端沒有從目的端接收到 ACK。一個可
調整的動作可以減少不必要的 relay node 
在 fragment burst period 期間。最後我們在
模擬時證明了我們所提出的協定可已有高
的 throughput 和低的 transmission latency。 
 
Abstract (英文摘要) 
The main goal of the year project is to design 
and implement new multiple relay-based 
medium access control (MAC) protocol to 
improve throughput for low data rate hosts. 
Our MAC protocol exploits multiple relay 
nodes and helps the source and the destination 
to create more than one data channel to 
significantly reduce the transmission latency. 
Observe that low data rate links with the 
long-distance transmission latencies are 
distributed by multiple relay nodes, hence the 
anomaly problem can be significantly 
alleviated. In addition, the ACK 
synchronization problem is solved to avoid the 
condition that source nodes not receive ACK 
from destination nodes. An adjustment 
operation is presented to reduce unnecessary 
relay nodes during the fragment burst period. 
Finally, simulation results illustrate that our 
proposed multiple relay-based MAC protocol 
achieves the result of high throughput and low 
transmission latency. 
 - 4 -
sub-frames，且每個 sub-frame 由不同的
relay node 分散的建立在 disjoint data 
channel。若 S 有足夠的 extra data channel 則
資料傳輸的傳輸延遲可以有效的減少。如果
S 有一個 direct data channel 且 D 的 relay 
node 有 N-1 個 extra data channel 則傳輸延遲
是 原 本 的 N/1 。 圖 一 說 明 了 multiple 
relay-based MAC 協定的基本概念。假設 S
傳送一個 frame 的大小為 L 位元給 D，令
R ， 1R ， 2R 和 3R 為 S 和 D 之間的 relay 
node。令 aT 為 S 和 D 之間的傳輸延遲。 bT  
為與 relay node R 之間的傳輸延遲。 cT 為兩
個 disjoint paths 的傳輸延遲，其中一個是 S
和 D 的 direct transmission 而另一個 path 是
經過 relay node R。 dT 是三個 disjoint paths
的 傳 輸 延 遲 ， 這 些 paths 經 過 relay 
node R ， 1R ， 2R 和 3R 。圖一中有四個例
子(a)(b)(c)(d)所示。 
 
圖一：Basic idea of multiple relay-based MAC 
protocol: (a) original direct transmission, 
(b) direct relay, (c) combine direct 
transmissionwith indirect relay, and (d) 
multiple relay transmission. 
SD
a Rate
LT = (1) 
RDSR
b Rate
L
Rate
LT += (2) 
)
*2*2
,
*2
max(
RDSRSD
c Rate
L
Rate
L
Rate
LT += (3) 
)
*3*3
,
*3
*3
,
*3
max(
332
21
1*3
DRSRDR
SRDR
Rate
L
d
Rate
L
Rate
L
Rate
L
Rate
L
Rate
LT
S
+
++=
(4
) 
我們可以觀察到 abcd TTTT <<< 這個結
果。本方法的動機是一個 frame進入 multiple 
disjoint path 經由不同的 relay node 使得 low 
data rate link 的傳輸延遲能有效的減少。這
使得 anomaly problem 可由找尋 multiple 
relay node 在 multirate MANET 有效的解
決。在 multiple beam antennas 的 multirate 
MANET 有 兩 個 挑 戰 ； 一 個 是 ACK 
synchronization 的 問 題 另 一 個 是
unnecessary relay 的問題。圖二說明了 ACK 
synchronization 的 問 題 。 在
IEEE802.11protocol 中當 D 從 S 接收到一個
data frame，會等待一個 SIFS 且會回應一個
ACK message 給 S。IEEE802.11 協定[1]假設
每一個 mobile node 都有一個 omndirectional 
antenna 且每次傳送一個 frame。在此每一個
node 使用有 multirate 能力的 multiple beam 
antennas 且可以同時間與多數個鄰點做溝
通。不同的 beams 會因為不同的 data rate 有
不同的 communication latency。 
 
圖二：The ACK synchronization problem: (a) 
many-to-one multirate communication 
and (b) one-to-many multirate 
communication. 
 
但是所有的 beam 在同一個時間必須有一個
統一的通訊模式。所以 S 可能不會正確的接
收到 ACK 在發生 ACK timeout 之前即使 D
 - 6 -
2. Multiple relay-based MAC operation：
The kernel operation of the multiple 
relay-based MAC protocol。 
3. Eliminating unnecessary relay node：
unnecessary relay nodes 在 fragment 
bursting 中消除。 
 
圖四：Frame formats of multiple relay-based 
MAC protocol: (a) MAC frame format, 
(b) RIF, ATS, SCH, RD (c) CIF, WTS, 
SCH, RD, ACK, (d) PTS, and (e) 
RESET. 
 
A. Relay Nodes Discovery 
給定 node S和D，S應該要保持multiple 
relay node 的資訊在 S 和 D 之間。這個資訊
的獲得是由執行 relay node discovery 所獲得
的。根據公式(1)一個 relay region 存在於 S
和 D 之間，而 relay node 存在於 relay 
region。假設每一個 mobile node 有 M 個
beams。給定 S 的 beam“ i＂和 D 的 beam
“ j ＂可以瞄準其他的 direction。Relay 
region 包含了 D 的” i , )1)%(1( ++− MMi ，
MMi )%1_( + ”這幾個 beams 之間。在圖一
(a)表示沒有 loss 的一般情況下，若 i =1 且
j =5，則 relay region 包含在 S 的 beam 1，2，
8 之間和 D 的 beam 4，5，6。假設 1，2，
5.5 和 11Mbps 的 transmission range 為 250，
168.75，167.75 和 120.5 公尺。使用公式(1)，
圖五 (a) 表示若 SDRate ＝ 1Mbps 的 relay 
region，圖五(b)表示 SDRate =2Mbps 的 relay 
region。 
 
圖五：Examples of the relay region: (a) 1, 2, 
and 5.5 Mbps and (b) 2, 5.5, and 11 
Mbps. 
假設 iS 和 jS 藉由 DSiRate 和 DS jRate 來與 D
做通訊，則 relay node 就會去搜尋在 iS 和 D
與 jS 和 S 之間的 relay node。在圖五說明了
1S 和 2S 藉由 DSiRate 和 DS jRate 來與 D 通
訊。令 ),...,( 1 mi bbS 為 iS 同時傳送 specific 
message 到 beam mbb ,...,1 ， 而
numberbeamMaxm __1 ≤≤ 。令 ),...,( 1 mi bbS
為 iS 同時傳送 specific message 到所有的
beams 除 了 beam mbb ,...,1 ， 而
numberbeamMaxm __1 ≤≤ 。 Relay node 
discovery 的動作如下： 
A1. )( 1bSi and )( 1bS j 同時傳送 RIF 
message 給 D。 
B1. ),...,( 2 mi bbS 和 ),...,( 2 mj bbS 同時傳
送一個新的 control frame，稱為
relay discovery(RD)，來找出 relay 
node；source node S 的RD的MAC 
address。 ),...,( 1 mi bbS 和 ),...,( 1 mj bbS
傳送 SCH message。從例子中
)8,2,1(1S 和 )6,5,4(2S 同時傳送 RD 
message 且 )7,6,5,4,3(1S 和 傳 送
SCH message。 
C1. D 同時從 iS 和 jS 接收兩個 RIF 
message 與自己的 received power
來測量 DSiRate 和 DS jRate  
D1. D 會填滿 reception beam number，
DSi
Rate 和 DS jRate 的資訊到 CIF 
message，並且回應 CIF message
給 iS 和 jS 。 
 - 8 -
 
B. Multiple Relay-Based MAC Operation 
Multiple relay-based MAC 的通訊協定
內容如圖七所示，且以多點對一點傳輸為案
例，本通訊協定的目的為降低傳輸延遲總量
(total transmission delay)，在起始節點將訊框
(Frames)傳送至目的地時，利用開發中繼節
點(relay nodes)來傳送資料，圖示中的 S1 與
S2 為起始節點，D 為目的地節點，R1、R2、
R3、R4 為 relay nodes。 
 
圖七：Multiple relay-based MAC protocol 
 
此圖中僅表示多對一的場景，但事實上，在
目的地不只一個的狀態下，一對多的情況就
會發生，由於起始節點Ｓ會將可用的 relay 
nodes 分配給所有的目的地節點，在資源有
限的限制下，亦必須考慮不必要的轉送
(relay)問題，所以起始節點Ｓ需在中繼節點
表格中擁有高優先權以分配所有可用的中
繼節點。一般來說，高優先權的情況是發生
在起始節點Ｓ至目的地節點的傳輸速度
RateSDj 不高時，且 i>1，在觀察之下，若是
起始點Ｓ沒有分配任何一個中繼節點給目
的地節點Ｄj 的話，那麼 RateSDj 會是所有
RateSDk 中最低的一個，這是因為傳輸延遲總
量被限制於最低資料傳輸速度，就算是其他
較低傳輸速度節點的傳輸延遲可以被改
進，因此，本篇在 multiple relay-based MAC
提供了兩項程序 1.分配中繼節點(Allotting 
relay-nodes operation)、2.多重 relay-based 訊
框 交 換 (Multiple relay-based frame 
exchange)。 
 
1.分配中繼節點： 
此主要為起始點 S 多重分配中繼節點
Ri給其目的地節點 D，且 i>0。在此演算法
當中表示出一對多的通訊方式，且各變數解
釋如下： 
D：一維陣列，為起始節點 S 的目的地節點，
紀錄 D1~Dn。 
C：一維陣列，紀錄起始節點 S 到目的地節
點 D 中間是直接傳輸還是間接傳輸，若是
直接傳輸，Ci=Di，若是間接傳輸，也就是
有透過中繼節點傳輸，則 Ci=Rx。 
C’：二維陣列，當起始節點 S 到所有目的地
節點 D 的中繼節點大部分不相同的時候，C’
會將每一個目的地節點的中繼節點全部紀
錄下來。 
 - 10 -
的條件，候選中繼點名單中的其中一個Rc
會變成被指定的中繼節點Ra，在Ra確定之
後，則Ra將會送出新的控制訊框，稱為
PTS(Promise to send)訊息(傳送給Si或Sj)，起
始節點Si及Sj則會在來自所有被指定的中繼
節點Ra送出多重的子訊框。 
F5. PTS 訊息會保留最新的 RateSRa 和 
RateRaD，當某些被指定的中繼節點沒有確
實回應 PTS 訊息或者是 PTS 訊息的資訊與
中繼節點資料表的紀錄不相同，則起始節點
S 會重新計算中繼節點的數量，中繼節點可
能會在同時接收到多重來源的 RIF(ATS)訊
息，然而，中繼節點只會將 PTS 訊息回應
給其中一個來源起始節點 S，在接收到
RIF(ATS)以及 CIF(WTS)訊息，之後，中繼
節點會根據其資訊送到來源節點，S 會選擇
最低的速率傳送 PTS 訊息，若有相同的速
率，中繼節點會隨機挑選一個來發送 PTS
訊息。 
F6. 最後，所有的起始節點 S 與所有的目的
地節點為了重新設定鄰居節點的多餘 NAV 
duration 會送出 RESET 或者是 SCH 訊息，
此舉可降低 NAV 訊息的長度。 
在圖七當中，S1 將資料訊框(data frame)
切割為三個子訊框(sub-frame)，其中一個子
訊框直接傳送給 D，另外兩個子訊框透過
R1 與 R2 來傳送給 D，而 S2 也是將資料訊
框切割為三個子訊框，三個子訊框分別透過
R3,R4,R5 來傳送給 D。最後，目的地節點
Ｄ會接收到六個子訊框，而後將它們合併為
原先的資料訊框，然後送出 ACK 訊息給 S1
和 S2。 
 
C. Eliminating Unnecessary Relay Nodes 
為了避免不必要的中繼節點浪費資
源，我們提供了一個動態中繼節點管理來釋
放掉沒有用的中繼節點來增進系統效能。目
的地節點Ｄ會知道整個中繼節點的拓墣以
及所有起始節點Ｓ的傳輸延遲量。 
 
各變數解釋如下： 
D：一維陣列，為起始節點 S 的目的地節點，
紀錄 D1~Dn。 
C：一維陣列，紀錄起始節點 S 到目的地節
點 D 中間是直接傳輸還是間接傳輸，若是
直接傳輸，Ci=Di，若是間接傳輸，也就是
有透過中繼節點傳輸，則 Ci=Rx。 
C’：二維陣列，當起始節點 S 到所有目的地
節點 D 的中繼節點大部分不相同的時候，C’
會將每一個目的地節點的中繼節點全部紀
錄下來。 
C’i：一維陣列，紀錄始節點 S 到目的地節
點 Di 的中繼節點，在沒有中繼節點的情況
之下，C’i=NULL。 
B：一維陣列，紀錄目的地節點的無方向性
天線。 
T：一維陣列，紀錄起始節點 S 到目的地節
點 Di 的傳輸延遲，計算於 procedure 
CountDestination 中。 
S1 = ”node S1” 
S2 = ”node S2” 
C1 = ”node S1”  
C2 = ”node R4”  
C_1 = {R1, R2} 
C_2 = {R3, R5} 
T1 and T2 ：S1 與 S2 傳輸延遲。 
Procedure Remove (Tmax, S,D, c, c’, extra)：
若是extra = True，則移除中繼節點群C其中
 - 12 -
 
圖十一：Performance of average transmission 
time vs. run time. 
在圖十二當中，S1 與 S2 共同藉由 C 分
別傳送訊框給 D1 及 D2，若是 S1 與 S2 同
時傳輸，則傳送時間以 S1 為限制，當 C 同
時傳送給 D1 及 D2 時，則傳輸時間以 D2
為限制，圖十三和圖十四表示出在 R1 與 R2
開始動作以後，改進了其效能以及傳輸時
間，S1 與 C 藉由 R1 降低傳輸時間，而 C
與 D2 的傳輸時間則是倚靠 R2 降低。 
 
圖十二：Cross concurrent communications 
with multiple relay 
 
圖十三：Performance of throughput vs. run 
time. 
 
圖十四：Performance of average transmission 
time vs. run time. 
在隨機拓墣的表現上，顯示出完全連結
的拓璞與以 one-hop 的一對多通訊，十個節
點以隨機的方式放置於 180m * 180m 的空
間當中，其中一個作為傳送者，其於九個中
的兩個作為接收者，傳送者與兩個接收者同
時連結，隨封包到達率的升高，在資料傳輸
速率 2Mbps 下，ESI 的效能只能停留在
3Mbps，然而，本方法所提出的做法可以讓
效能隨著封包到達率的上昇而提高，且兩點
間傳輸延遲可以透過中繼點降低，fig.8 中，
30 個節點隨機佈放於 1000m * 500m 的空間
當中，routing protocol 採用最短路徑方式，
模擬一個交通示意圖與 ESIF 比較，而本方
法可以達到較高的效能以及較低的傳輸延
遲。 
 
圖十五：Performances comparison of 
multihop: throughput arrival rate 
 
 - 14 -
Ad Hoc Communications and Networks, 
2007. 
