23.1機器人系統架構
本計畫所設計實現之五台中型足球機器人的實體
圖如圖 1所示。其硬體規格如表 1所示，機器人之系
統架構圖如圖 2所示。所完成的機器人都具有全方位
影像系統、全方位移動平台、射門機構與軟硬體控制
器。每隻機器人都可以往任意方向移動，其中 1號守
門員機器人具有三面射門機構，其目的在於加強防守
能力。
圖1、五台中型足球機器人之實體圖
表 1、中型足球機器人硬體配備表
名稱 產品
主控電腦 ASUS S300
全方位影像系統 Vstone VS-C42N-TR
硬碟 Hitachi DK23EB-20
直流馬達 Maxon 110406
記憶體 768MB
硬體控制器 Nios Development Board
馬達驅動 IC TA 8429
圖2、中型足球機器人之系統架構圖
3.2機器人監控介面
本計畫所設計實現之機器人監控介面如圖 3 所
示，整個介面可分成手控區與監控區。手控區可以讓
監控者遙控機器人，其可以測試機器人是否確實達成
所交付的控制命令。監控區可以讓操作者掌握場上每
台機器人的連線狀況。所設計的監控端是採用分散式
系統設計方式，場上每台機器人都是一個獨立的個
體，但我們可以透過本監控端介面將場上所有機器人
的資訊串聯起來。
圖3、手控區與監控區
3.3裁判箱
裁判箱的設計與實現可以驗證所完成的機器人足
球系統是否已完全具備全自主的狀態，因此本計劃設
計製作一個可以在 Windows 作業系統下執行的簡易
裁判箱程式，其主畫面如圖 4所示，其可以輔助裁判
紀錄比賽狀況，也可以提供策略端來測試機器人狀態
與跑位。譬如當球放在球場正中央的位置時，若我方
開球，則我方一台機器人會自動移至開球位置準備開
球。若對方開球，則我方一台機器人會自動移至距離
球 30公分遠的位置上準備防守。當球放在球場邊線的
位置時，若是我方的場邊球(throw in)，則我方一台機
器人會自動移至球所在場邊線外的位置準備將球踢
入。
圖4、簡易裁判箱功能
3.3 機器人模擬系統
本計劃設計實現一個機器人模擬系統(如圖 5 所
示)來驗證策略端的路徑規劃、避障與跑位等功能。機
器人足球系統是一個繁雜的系統，透過機器人模擬系
統，我們可以有效的驗證在策略端程式端所完成各個
