2一、前言
在本設計中，首先設計一組減速機構，用以降低傳至驅動輪盤之轉速並
達到增加扭力的功用，降低轉速可使控制更加容易，增加扭力以免分散過多動力
至驅動輪盤，再設計一組改良過之同步機構與可動螺桿，用以改變動力傳遞之正
逆轉並將旋轉運動改變成直線運動，此正逆轉乃是為了讓傳至可動螺桿之旋轉運
動改變成進退之直線運動，以推動驅動輪盤改變 CVT減速比。
在設計完傳動部份之後，再選擇適合之作動器來推動同步環以達到正逆轉之
功用，在此考慮到電磁螺線管與步進馬達作為作動器，因電磁螺線管其推力並不
足以推動同步環，在此選擇步進馬達來當為作動器，再將步進馬達之旋轉運動轉
換成直線運動以推拉同步環，使得動力可分成正逆兩種型態傳遞至驅動輪盤。
在作動器與傳動部份設計完成後，即根據所設計之機構，進行電腦模擬與分
析此設計系統，在模擬上使用工業界常用的 PID 控制器，首先先模擬減速機構
與同步機構之換檔，再將旋轉運動改變成可動螺桿之位移量，即可得到驅動輪盤
推拉之位移量，再加入動力源，此為引擎轉速與扭力的輸入，然後根據 CVT減
速比進行追蹤。
實驗上先將設計部分，以 Auto CAD繪製機構圖以及各元件位置分配，以免
造成干涉現象，繪製完成後將各元件加工完成並進行組合與聯結，然後再使用
NI LabVIEW 撰寫控制程式，控制器上也使用模擬上之 PID控制器，以控制步進
馬達，並與模擬作比對驗證。
二、研究目的
主要是所設計之機構，其動力源直接利用引擎動力來推動驅動輪盤以改變
CVT 減速比，並設計一組快速切換之作動器，以能達到快速切離動力與接合動
力，使得引擎動力可以隨時傳遞或切離，以改變可動螺桿前進與後退之位移。
三、研究方法
利用價格較為便宜的步進馬達替代伺服馬達，並設計一機構達到推拉之功能。
4動力可來自引擎或馬達，先以馬達作測試，馬達當動力源分配扭力至所設計之機
構，經過減速機構，在減速機構中設計為 64：1，再傳遞至同步機構，同步機構
則經由步進馬達來推動，當步進馬達無作動時，同步環在於中間位置與兩邊齒輪
無接觸，純粹只有空轉，動力無傳遞，當步進馬達推時，經由撥叉改變同步環之
位置後，則動力經由齒輪傳至可動螺桿，在設計中，齒輪旋轉一轉等於可動螺桿
位移 3mm，其推驅動輪盤到底之位移量總共為 15mm，而最後可動螺桿將推拉
驅動輪盤，改變減速比。
另一方面，未被分配之扭力則經由驅動輪盤再經由皮帶傳至傳動輪盤再傳至
車輪。
馬達 驅動輪盤扭力計
車輪
V型皮帶
傳動輪盤
減速機構 同步機構
步進馬達
可動螺桿
正逆轉
旋轉運動轉換
成直線運動
6下圖為可動螺桿所產生之位移量。
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0
5
10
15
Time(Second)
D
is
pl
ac
em
en
t(
m
m
)
displacement
下圖為位移量轉換為減速比。
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
2.8
Time(Second)
R
at
io
Ratio
83.4實驗機台實體圖：
3.5實驗數據：
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
2.8
Time(Second)
R
at
io
CVT Ratio
ECVT Ratio (Simulation)
ECVT Ratio (experimentation)
