2010 中華民國航太學會學術研討會                    桃園，中華民國九十九年十二月 
2010 AASRC Conference                           Taoyuan, December, 2010 
                                                                                 論文編號：C2-4 
 
2 
Keywords：Catalyst Decomposition, hybrid rocket, Nitrous Oxide 
 
 
 
一、 前言 
混合式推進系統可視為攜帶固態燃料（solid fuel）
的液態火箭，或是攜帶液態氧化劑的固態火箭。
由於混合火箭之氧化劑與燃料分開儲存，與傳統
的固態火箭相比具有高安全性及高可靠性，同時
也具有液態火箭熄火以及重覆點火的優點，甚至
可以控制其流量達到推力大小的控制，因此備受
重視。在 2004 年 SpaceShipOne[1]以 N2O 為氧化
劑，HTPB(hydroxy-terminated polybutadiene)
為燃料於低軌道成功地完成飛試任務，並於達到
計畫高度時順利關閉氧化劑終止混合火箭作
用，除顯示 SS1 的優異性能外，更有效提升了混
合火箭的應用範圍，驗證了混合火箭的應用性。
此綠色環保推進系統具有低成本、安全且無毒的
特性，可望用以取代目前大量使用於大空推進的
高毒性、爆炸性的填裝危險性的聯胺系統。 
採用 N2O 為氧化劑的混合火箭，由於 N2O 本身
具有自加壓特性且無毒性、在常溫下可穩定儲
存，經由能量的供給可啟動其觸媒反應[2]，促使
其在推進系統上的使用具有多元運用的潛力，除
了做為混合火箭氧化劑的運用外，亦可利用 cold 
gas 的方式做衛星姿態的控制、以及經由觸媒加
熱分解生成 O2與 N2並同時釋放熱能做為單基推
進劑[3, 4]、resistojet 之促進劑[5]，以及用來做為
混合火箭或雙基推進劑火箭之點火機構[6~8]等
方面的運用。 
成功大學研究團隊於 2002 年完成了 HTPB/GOx
發動機研製工作，即同時針對旋渦進氣與不同燃
料配方，對發動機內彈道及燃料退縮率影響進行
一系列的探討[9~11]，並以此為基礎建立了以
N2O 為氧化劑的獨立操作系統，著手 N2O 氧化劑
混合火箭系統的開發，並於 2009 年成功的完成
30kgf先導試驗型 N2O/(50% HTPB+50% paraffin, 
50P)混合火箭之飛試驗證，同時運用放大效應完
成了 300kgf 大型混合火箭發動機的研製[12]。為
擴展混合火箭應用範圍，本研究團隊除持續進行
大推力混合火箭發動機與火箭系統之開發外，亦
著手進行以 N2O 觸媒分解點燃混合火箭之相關
技術研究，藉以建立 N2O 多用途火箭系統之基
礎。 
本文以點燃 30 公斤推力發動機為主要目標，自
N2O 觸媒研製改良、分解測試開始，探討以自主
研製之觸媒所展現的 N2O 觸媒分解特性，並進一
步利用觸媒分解測試結果，藉由整體能量分析、
參考研究團隊所發展之 30 公斤推力等級發動機
設計，提出可行之混合火箭 N2O 觸媒分解點火模
式。 
 
二、 研究方法與設備 
為了逐步建立可全自主開發與掌握之混合火箭
觸媒分解點火技術，本研究除觸媒分解引燃混合
火箭藥柱之直接相關技術分析研究外，尚涵蓋
N2O 分解用觸媒研製工作，以滿足未來國內混合
火箭推進之技術發展需求。因此，本文之研究主
要可分為三大部份：觸媒自主研製、N2O 觸媒分
解測試、觸媒分解引燃混合火箭藥柱分析等。 
 
2.1觸媒自主研製 
研究採用之觸媒為本研究團隊於 2009 年以銥氧
化物為主要活性物質，鐵鋁鉻合金金屬網為擔
體，透過以 γ-Al2O3 表面積處理，以含浸法
(impregnation)中的乾法(dry method)進行活性物
質披覆所研製之鐵鋁鉻合金網狀銥氧化物觸媒
進行應用測試與改良，使之達到可運用於混合火
箭點火之用途。該原型觸媒，於小型混合火箭固
體藥柱之引燃可行性測試，雖呈現相當優異的點
火表現(圖一為利用自製觸媒進行 N2O 觸媒分解
引燃小型混合火箭固體藥柱之測試照片)[13]，點
火分解引燃固體火箭藥柱的能力已得到驗證，且
觸媒表現出的耐久性也相當良好，於實測中除可
成功藉 N2O 觸媒分解點燃長度 35mm，通道直徑
3mm 的小型混合火箭固體藥柱，觸媒活性表現在
超過 50 次點火、總時間 90 分鐘以上的試驗中，
均無顯著的觸媒活性衰退現象。然而，在流率超
過 15slpm 之際，觸媒並無法承受此負荷量，顯示
N2O 分解所需的觸媒負載能力(bed loading)不
足，且無法提供足夠氧化劑使固態藥柱完全燃
燒。以此觸媒負載能力而言，恐無法滿足日後引
燃大型藥柱的需求。因此，本研究以此觸媒為基
礎，透過前驅液濃度控制、製程溫度控制、真空
度調整、批覆程序調整等方式，重新改良精進觸
媒的 N2O 分解負載能力，以獲得較廣泛有效的混
合火箭觸媒點火應用。 
2010 中華民國航太學會學術研討會                    桃園，中華民國九十九年十二月 
2010 AASRC Conference                           Taoyuan, December, 2010 
                                                                                 論文編號：C2-4 
 
4 
 
圖三、精進改良之銥氧化物金屬網狀觸媒經 60
秒分解反應後之出口溫度 
 
3.2 自主研製觸媒與聯胺用觸媒比較 
為了更客觀的對自主研製之 N2O 分解用觸媒性
能進行評估，確認其運用於推進研究上的適用
性，在此選取英國 SURREY 衛星科技公司所做的
N2O 單基推進劑火箭觸媒研究成果，與本研究自
主發展的觸媒進行比較。 
SURREY 衛星科技公司擬發展之 N2O 單基推進
劑火箭規格來看，其規劃之 0.1～0.2N 推力之單
基推進器，採用之觸媒為該公司自主研製之 Rh
氧化鋁丸狀觸媒，配置量 5～7g，反應器內徑 15
～20mm、觸媒段長度 40～50mm，將以 24W 功
率之電熱系統提供觸媒預熱，預計需持溫供給約
5～7 分鐘可達反應平衡，出口溫度約 900～
1000℃（SURREY 公司擬採用之觸媒實測結果如
圖四所示，其中紅線為與本研究所採之原型觸媒
相同測試條件之曲線）。此規格相較於本研究所
採用的原型自製觸媒與精進改良的金屬網狀觸
媒（觸媒填充 0.92g，總長度 10mm，搭配電熱線
圈，以內徑 15mm 之反應器進行測試），無論事
反應溫度或反應平衡時間，自製觸媒之表現均可
滿足其規格需求。其中，原型觸媒可分別於 30W
與 40W 的電熱功率下，於 0.057g/s（約 1.9slpm）
與 0.3～0.9g/s（約 10~30slpm）的 N2O 流率，於
210 秒[13]與小於 60 秒的反應時間達到反應平
衡，出口溫度約 800～1050℃，而精進改良觸媒
雖無法應用於如此低的推力應用，然應用於較高
推力需求將因其快速點火反應與高分解溫度而
極具競爭力。 
此外，在 SURREY 衛星科技公司對各種應用於
N2O 分解的觸媒所進行的測試報告，顯示當使用
shell 405 與 LCH-212 觸媒進行 N2O 分解反應時，
兩者效果差異不大，催化啟動溫度約介於 400～
450℃之間。比較本研究自主精進良之銥氧化物
金屬網觸媒，其催化反應溫度均介於 180～
280℃，遠較 shell 405 與 LCH-212 觸媒之起始分
解反應點火溫度為低，已達該公司自製之 Rh 氧
化鋁丸狀觸媒催化反應起始活化溫度 250℃的水
準，而自製觸媒反應於 60 秒內即達平衡時間，
相較於其他觸媒更為迅速 (觸媒特性比較結果如
表一所示) 。此結果顯示，本研究自主研製之觸
媒，可以更少的量，更短的觸媒長度，達到
SURREY 公司自主發展之 Rh 氧化鋁丸狀觸媒相
同的效果，換句話說，其性能條件已符合
SURREY 衛星科技公司擬發展之 N2O 推進劑系
列火箭之觸媒所需規格，其無疑地印證了本研究
開發的銥氧化物金屬網觸媒具有推進運用上的
適用性。 
 
圖四、SURREY 公司擬採用之觸媒實測結果 
 
表一、觸媒特性比較結果 
 
 
3.3 觸媒分解遲滯現象探討 
根據實際觸媒分解測試，本研究精進改良的銥氧
化物金屬網觸媒，在搭配電熱式預熱系統進行
40~50W 之加熱條件下，觸媒之分解點火啟動反
應相當快，並沒有見到明顯的點火延遲現象。因
此，用於混合火箭點火之 N2O 觸媒分解，其最大
問題仍在於分解反應之升溫放熱速率，此亦是混
合火箭點火延遲之關鍵。 
以 HTPB 點火所需之理論放熱反應條件（加熱速
率＞100℃/min，溫度＞370℃）為臨界條件，其
可達混合火箭藥柱之點火臨界條件時間如圖五
所示。圖中顯示高功率預熱供給，可避免低燃料
流率下因分解放熱量不足所導致之熱傳平衡競
爭，反應可於 N2O 質流率大於 0.4g/s 之際快速達
到引燃條件（10～30 秒內）。 
2010 中華民國航太學會學術研討會                    桃園，中華民國九十九年十二月 
2010 AASRC Conference                           Taoyuan, December, 2010 
                                                                                 論文編號：C2-4 
 
6 
 
圖七、單純以 N2O 觸媒分解放熱與配置 35mm 小
藥柱引燃所釋放之理論熱釋放率 
 
 
圖八、單純以 N2O 觸媒分解放熱引燃 35mm 小藥
柱與給與足量二次 N2O 供給致使下游 L=180mm, 
Dp=10mm 固體藥柱汽化之理論汽化率 
 
第三類型之能量分析，延伸自第二類型以二次
N2O 供給促使小型點火藥柱完全燃燒，並藉由小
型引火用藥柱釋放之燃燒熱促使部分主氧化劑
(旁通進入之部分 N2O)產生適當的氧化劑熱裂
解，提供具有高熱之氧化劑予火箭藥柱，進而達
到較大型火箭藥柱的引燃。由能量分析結果顯示
（如圖九），以上游 1.05g/s N2O 觸媒分解，輔以
2.2g/s 二次供給之 N2O 用以完全燃燒 L=35mm, 
Dp=3mm 的點火小藥柱，並促使 5.1g/s 的旁通主
N2O 產生熱裂解放熱，可提升 L=180mm, 
Dp=10mm 的 30 公斤推力級藥柱約 8 倍的燃料汽
化率，且因具有可供燃燒之氧化劑而產生
0.2mm/s 的燃料退縮率，大幅提升了主氧化劑噴
注時之點火能力。此結果將使得觸媒分解之負載
能力不致需求過高，而點火系統之體積與重量也
將之降低。 
綜合以上結果顯示若要滿足大推力混何火箭之
短時間點火，以現有之觸媒而言，將利用上述之
第三種方式，藉由小型藥柱產生適當的氧化劑熱
裂解，進而達到較大型火箭藥柱的引燃。 
 
 
圖九、給與足量二次 N2O 供給致使小藥柱完全燃
燒進而旁通部份主氧化劑產生熱分解造成下游
L=180mm, Dp=10mm 固體藥柱汽化與燃燒之理
論汽化率與退縮率 
 
3.4 綜合分析 
真實之藥柱引燃除系統能量變化關係外，又與溫
升速率與溫度條件息息相關。因此，分析混合火
箭之點火，需綜合觸媒分解所產生之溫度、能量
與分解反應速度。藉由實驗測試上結果（如圖三
與圖五），與本計畫所做的能量分析比對可見，
雖於 40W 以上之預熱功率條件下，N2O 質流率
大於 0.4g/s 之操作條件均可快速達混合火箭藥柱
點火所需之溫升速率與溫度臨界條件，然而，當
N2O 質流率大於 0.9g/s(40W)與 1.0g/s(50w)時，其
需要超過 60秒的時間方可達 627℃進而促使N2O
分解放熱產生足夠之能量，獲得有效引燃固體藥
柱之固態燃料汽化率（達每秒 0.4mm 之汽化速
率）。換言之，若要於短時間內達到以觸媒分解
引燃混合火箭固體藥柱，以目前所精進研製的觸
媒而言，N2O 觸媒分解之質流率需操作於 50W 預
熱系統，0.35～1.0g/s 間。 
 
四、 結論 
本研究在 N2O/50P(50﹪HTPB+50﹪Paraffin)混合
火箭系統的研製基礎下，為增加其應用範圍，對
於 N2O 觸媒分解放熱特性加以研究，以期建立
一套利用 N2O 觸媒點火引燃混合火箭之系統。在
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 以N2O分解氣體點燃混合火箭之研究
計畫主持人: 李聰盛
計畫編號: 98-2221-E-006-120- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
研討會論文 2 0 100% 
＇＇The 
Development and 
Test of the N2O 
Oxidizer in 
large-scale 
Hybrid 
Rocket,＇＇ 
AJCPP 2010, 
Miyazaki city, 
Japan 
＇ ＇ Design and 
development of a 
300kgf N2O hybrid 
rocket ＇ ＇
Asian-Pacific 
Conference on 
Combustion
（,ASPACC2010）, 
Dec 7-9 ,India 
專書 0 0 0% 章/本 無 
申請中件數 0 0 0% 無 專利 已獲得件數 0 0 0% 件 無 
件數 0 0 0% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元 無 
碩士生 1 0 100% 無 
博士生 0 0 0% 無 
博士後研究員 0 0 0% 無 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
無 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
舉辦之活動/競賽 0  
 
