  1 
 
一、研究計畫內容： 
（一）前言 
揚聲器技術為影音工業之重要環節，好的揚聲器能完整重播現場錄音，使人聲
歷其境的感覺，傳統揚聲器的設計包含了多顆單體(Driver)選用、音箱(Cabinet)及分
音器(Crossover)之設計，其中單體部分為揚聲器之發聲元件，為了產生音域較廣之
聲音，通常需要多個單體負責不同的頻帶，例如高音單體及低音單體等，動圈式單
體(Dynamic Type)為最常用之型態，構造如圖一所示，其動作原理乃依據佛來明左手
定則，將通過電流的音圈(Voice Coil)置於磁場中，音圈與磁場相互作用而產生運動，
進而帶動振動板推動空氣發出聲音。其構造簡單，物理特性穩定，但由於音圈與振
動板的質量太重，因此靈敏度較差。
 
  
圖一、動圈式揚聲器之作動原理
 
分音器則是負責將不同頻率之聲音訊號分配到不同的發聲單體，由於大部分揚
聲器都需要分音器，訊號透過分音裝置後容易產生相位扭曲(Phase distorsion)、雜訊
增加並且分頻點音色無法連續等問題，此外由於需要多個不同單體發聲，因此體積
無法縮小，針對目前揚聲器發展逐漸走向輕薄、體積小且高頻寬等特色，則必須發
展出新型態揚聲器技術。
  
（二）研究目的 
為解決單一發聲單體無法兼顧高低頻的聲音，最常見的方法就是使用分音器，
讓質量小的動圈式揚聲器與質量大的動圈式揚聲器一起作動，讓高音單體只需負責
發出高音，高低音發聲的位置不同，也容易使聲音扭曲失真，而分音器亦造成相位
延遲，因此音響產業也不斷的致力於改善單體的動態特性，期望能夠增加其發聲頻
寬，達成全音域發生的目的，Manger公司所發展的MSW單體為目前市售唯一能夠全
音域發聲(70Hz-20000Hz)之單體，然而單體體積龐大，直徑約八吋，因此難以達到
  3 
 
之高頻聲音訊號，從而有利於高頻率特性響應上限值的提升。 
      3.5 Manger MSW 全音域揚聲器 
此系統由
 Josef W. Manger [11]開發研究之全音域單體，在傳統的單元中,受限於
震膜的彈力懸吊,這會造成在動態再生過程中的時間延遲,此現象是所有的多路分音喇
叭所面臨的夢饜，Manger 所使用的單元是較大範圍的聲音轉換器.它的頻寬範圍是 
75Hz ~ 35KHz，暫態反應的時間是14us，能夠達到這個規格的要求，是基於 Manger  
裡有一個超輕的鋁合金雙音圈，作為電磁驅動與特殊盤狀結構的震膜，可避免動態再
生過程中造成失真.此震膜的傳動方式，是由中心點往外徑方向傳動,就像石頭投入水
中所引起的漣漪.較低的頻率訊號將激起較大的工作面積，由於音波循著震膜往外徑
方向運動，因此它受到的阻尼是震膜的形狀及外部的星狀材料，而非震膜的重量和彈
力懸吊，因此解決了喇叭系統中的分音處理上的干擾問題。
  
（四）研究方法 
 
              圖一、 覆阻尼結構示意圖 
本論文為解決非均勻結構在計算上的困難，將披覆阻尼對於結構樑所產生的影響
視為外力作用，將樑與阻尼的動態特性分開計算然後再疊加起來，因此以均勻結構的
柏努利樑方程式附加上阻尼對於樑的影響效應來近似此一結構，其動態方程式可表示
如下：
 
[ ] tidti exexxxxFt
x,tA
x
x,tEI ωωρ )(F )H()H()W()W( 212
2
4
4
+−−−=
∂
∂
+
∂
∂
         (1) 
Fd(x)為所有小阻尼塊的彎曲效應Fdk,n以及質量效應Fdm,n之合成： 
                     
( )∑
=
+=
N
n
dk,ndm,nd FFx
1
)(F
                    (2) 
其中下標d表示阻尼，m表示質量，n表示阻尼編號，阻尼慣性力可表示如下: 
[ ] tinnndvdm,n exxxWiZF ωδω )()(, −−=               (3) 
因此阻尼塊的質量阻抗可如下所示：
 
Beam 
Damping layer 
Feiωt 
W(x,t) 
  5 
 
其中 ( ) ( )
x
x
x
x
x nnnnnp ∂
∂
−
∂
∂
=Ψ 21)( φφ ，權重參與量可得到： 
 W = [A – C – D]-1 B              (14) 
（五）結果與討論 
本文主要期望以阻尼作為吸收駐波達到可以寬頻發聲，為探討阻尼吸收振動的效果，以
兩旁覆蓋均勻阻尼分佈情況進行研究，阻尼為均勻厚度，覆蓋於左右靠邊界各 1.5 公分，其中
beam 材料參數如表一所示，阻尼材料參數如表二所示，阻尼剛性為結構剛性 1/4，密度約為，
此處將忽略阻尼楊氏係數及損失係數對溫度及頻率所發生之變化，外力施力位置位於梁正中
央附近，施力範圍為中央左右各 0.06mm，外力大小為 0.1 N/m，因此本範例目標期望探討覆
蓋阻尼厚度 1.0mm, 1.5mm 及 2.0mm 時，不同頻率下阻尼吸收振動的情況。 
表一 阻尼材料參數 
阻尼材料 
密度 ρ (kg/m3) 300 
楊氏係數 E (Mpa) 20 
損失係數 η 1 
 
表二 結構材料參數 
 
 
 
 
 
5.1 頻率響應 
不同厚度阻尼覆蓋於結構上方結果如圖三所示，由於施力於正中央，因此只有奇數模態參與
結構 
密度 ρ (kg/m3) 80 
楊氏係數 E (Mpa) 80 
長度 (mm) 60 
寬度 (mm) 10 
厚度 (mm) 1 
  7 
 
無法由結構穿透至阻尼，因此振波被局限於樑中央沒有覆蓋阻尼部份，因此結構長度將低導致
自然頻率增加，由於越高頻振波穿透力越低，因此隨頻率增加此現象更為明顯，而由第五及第
七共振鋒值可以看出，厚度增加，反而鋒值較大，亦即是吸收振動能力較低，而厚度降低時，
反而鋒值降低，此乃因厚度較厚造成結構兩端變形較小，因此阻尼無法以伸縮變形來吸收中央
產生的振波，而當厚度降低，結構兩端的變形增加，亦導致吸收的振動增加，因此可以得到結
論為對第一自然頻率峰值降低的效果而言，阻尼厚度越大越好，但越高頻的自然頻率而言，反
而著重於阻尼部份是否產生足夠大的變形，若阻尼厚度過高，則除了振波無法穿透阻尼材料之
外，阻尼變形降低因此無法有效吸收能量，無法充分發揮阻尼效用。 
5.3 結論 
本文發展了兩旁覆阻尼結構平板喇叭分析理論，並模擬了施力點頻率響應曲線及不同頻
率下的位移曲線，由頻率響應曲線可以看出兩旁的阻尼對於第一及第三共振均無法消除其鋒
值，但是越高頻則峰值越明顯降低，阻尼厚度較高時，可有效降低第一及第三共振，而阻尼厚
度為結構厚度兩倍時，兩旁的阻尼會將振波反射，使振波無法有效的被阻尼吸收，導致較高頻
的共振鋒值無法有效的被消除，但是當阻尼厚度降低時，高頻的反射波效應降彽許多，則阻尼
則達到較佳的吸收振動能量功效，此外阻尼附加的結構也因為質量過大，導致效率低，因此表
面阻尼的技術的確難以達成有效吸收駐波的效果。 
六、參考文獻： 
1. 揚聲器的認識與製造；周紹儒 編著 
2. Gelat, P. N., A dynamic stiffness approach to predicting the mechanical response of a 
moving-coil loudspeaker. M.Sc. dissertation, University of Southampton, UK, 1995. 
3. http://www.lautsprechershop.de/hifi/index_en.htm?/hifi/baendchen_en.htm 
4. http://www.kingstate.com.tw/f2-4c.htm 
5. Pierrick Lotton, Michel Bruneau. A model to describe the behaviour of a laterally radiating 
piezoelectric loudspeaker. Applied Acoustic 58 (1999) 419-442. 
6. J. Ohga, K. Matsushita, T. Takei and N. Moriyama. Rectangular loudspeaker by tuck shape 
PVDF bimorph. 11th International Symposium on Electrets, 2002. 
7. M. R. Bai and T. Huang. Development of panel loudspeaker system: Design, evaluation and 
enhancement., J. Acoust. Soc. Amer., vol. 109, no.6, pp. 2751-2761, Jun. 2001. 
8. M. R. Baiand and J. Kuo. Optimal design and implementation of an omnidirectional panel 
speaker array using the genetic algorithm, J. Vib. Acoustics, Trans, ASME, vol. 126, pp. 
553-560, Oct. 2004. 
9. M. R. Bai and K. Chung. Optimal design of panel speaker array with omnidirectional 
行政院國家科學委員會專題研究計畫   成果報告 
 
 
新型帶狀全音域薄膜揚聲器之分析與設計 
 
 
          計畫類別： 個別型計劃 
          計畫編號： NSC 96-2218-E-211-002 
          執行期間： 97 年 8月 1日至 98 年 7月 31 日 
          執行單位： 華梵大學機電工程學系 
 
  
 
  
          計畫主持人： 王丕文 
 
 
 
 
 
 
          報告類型： 精簡報告 
         
          處理方式： 本計劃可公開查詢 
 
 
 
 
 
中   華   民   國  98 年 9 月 30 日 
  2 
 
輕薄短小及廣泛應用的目標，此外售價十分昂貴，本計畫期望改良Manger 設計的
單體，朝向輕薄短小的目標設計，發展出長形帶狀揚聲器，技術改良主要從揚聲器
的發聲結構著手，包含其薄膜之質量、邊界條件、結構外型、附加阻尼片參數等均
為本計劃分析重點，此部分的理論基礎將由結構計算理論為基礎，包含了樑結構附
加貼片的計算模式將被運用進行揚聲器薄膜附加阻尼的分析，而薄膜所遭遇的空氣
壓力將對薄膜的振動現象有巨大的影響，此一部分也將由流體承載相關論文輔助，
最終期望能夠將現行的全音域揚聲器進行改良，使其音域能夠擴及中低頻，並且仍
具高靈敏度的目標，在整體設計上，希望以最輕薄為目標，以在例如筆記型電腦等
輕薄的電子產品中使用為原則。
 
（三）文獻探討 
 新型揚聲器類型 
3.1 絲帶形揚聲器(Ribbon tweeter) 
大多用於高音單體，構並無音圈等構成耍素；對一金屬薄膜通電，發生對應於電流方
向的力使薄膜振動 [1-4]，產生音波。由於薄膜質量輕，所以靈敏度極高，但薄膜本身的電
阻低，只有動圈式揚聲器音圈的 500 分之 1 左右，容易燒擴大機，一般解決方法是使用匹配
變壓器。  
3.2 壓電型揚聲器(Piezoelectric Speaker) 
壓電型揚聲器
 [5]是將高壓極壓化後的壓電陶瓷片黏貼於振動金屬片上。當加
入交流電壓後,會因為壓電效應,而產生機械變形伸展及收縮，利用此特性使金屬片振
動而發出聲響，其特色為高頻響應佳，但發聲頻寬只限於其自然頻率附近。
 
3.3 平面揚聲器(Panel loudspeaker) 
振膜是平面的，以整體震動的方式向外輻射聲波
 [6-10]，平面振膜為圓形蜂巢板，
板中間是用鋁箔製成的蜂巢芯，兩面蒙上玻璃纖維，其特性為不需要分音裝置即可達到
較高的發聲頻寬，且發聲效率高，缺點為高頻及低頻響應差。
 
3.4 全音域揚聲器 
全音域揚聲器為本研究所期望發展的技術，傳統錐盆式全音域單體為一中音單體，藉
由降低值量以提升其發聲頻寬，而成為全音域發聲，可以播放整個音頻範圍的電訊號，大多
數都是採用雙紙盆設計，其特性為在大口徑揚聲器中央加上一個小口徑紙盆，用來增加重播
  4 
 
                         
ω
ω
im
tW
FeZ
ti
ndv == )(, ɺ                 (4) 
其中m為阻尼質量，ω 為激振頻率，W為橫向位移，第n組貼片對結構所產生之純彎矩，
可以表示如下: 
[ ])()(
2
)()(
21
2
21
,, nn
nn
ndhndk xxxx
h
x
xW
x
xW
ZF −′−−′





∂
∂
−
∂
∂
= δδ
    (5) 
阻尼質量塊的剛性阻抗可表示如下：
 
                              
p
d
ndk
xhi
IE
i
k
2,
~2Z
ωω
==
                    (6) 
W(x, t)以模態函數展開表示如下： 
t
1
)(),W( iω
p
pp exWtx ∑
∞
=
= φ
               (7) 
因此統御方程式可為：
 
[ ] ∑∑∑∑
==
∞
=
∞
=
++−−−=−
∂
∂ N
n
dk,n
N
n
dm,n
p
pp
p
p
p FFxxxxFxWA
x
x
WEI
11
21
1
2
1
4
4
 )H()H()()( φρωφ (8) 
用模態正交的特性，可以得到如下結果: 
AW = B + CW + DW                   (9) 
其中
 W={W1 W2 …WK }T為模態參與量之行向量。矩陣A、C、D為K × K的矩陣，A
為等號左邊正交化後之結果，為一對角矩陣，可以表示如下: 














−
−
−
=×
22
22
2
22
1
000
000
000
000
A
ωω
ωω
ωω
K
KK
⋱
                (10) 
其中K為本文計算所取之模態數，ωK為第K個自然頻率。等號右邊第一項正交化後可
以B向量表示如下: 














Φ−Φ
Φ−Φ
Φ−Φ
=
)()(
)()(
)()(
B
12
1222
1121
xx
xx
xx
F
KK
⋮
                         (11) 
其中
 ∫=Φ
x
qq dxxx
0
)()( φ ，其中C矩陣元素cpq與D矩陣中元素dpq正交化後結果如下: 
∑
=
−=
N
n
nqnpdmnpq xxZjc
1
)()( φφω
                 (12) 
)( )(
2 1
2
nqnp
N
n
dhnpq xxZ
hjd ΨΨ−= ∑
=
ω
             (13) 
  6 
 
結構位移，由施力點頻率響應曲線可以看出，阻尼略為降低第一及第三共振鋒值，效果又以 2mm
阻尼較佳，隨頻率增加，可以發現每種阻尼厚度下，振動吸收效果均明顯提升，在 10000Hz 以上，
以 0.25mm 吸收效果最佳，則對第一及第三模態效果較好，0.5mm 阻尼吸振效果約 6000Hz~8000Hz，
因此每一種厚度的阻尼能吸收某些特定頻段。 
 
圖三、覆蓋不同厚度阻尼之頻率響應曲線 
5.2 功率消耗 
不同阻尼厚度消耗平均功率可以顯示於圖四，此圖亦表示外力對結構所輸入之功率，圖
中可以看出不同阻尼厚度消耗功率均是在共振頻率最大，表示在共振時，在共振時，外力將會
輸入系統較大的功率，其中圖四中針對厚度 2.0mm~1.0mm，可以發現 2.0mm 厚的阻尼，雖然無
法降低共振的現象，但也因為其共振的鋒值較大，因此，共振阻尼吸收能量均較 1.5 及 1.0mm
大。  
 
圖四、覆蓋阻尼之樑結構功率消耗曲線 
振動的頻段表示結構由於阻尼厚度而增加了剛性，另一方面，也因為阻尼過厚，使波動
