行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以核心函式為基礎的疊代聚類演算法設計 
DESIGN OF AN ITERATIVE KERNEL-BASED CLUSTERING ALGORITHM 
計畫編號：95-2221-E-005-108 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：陶金旭 共同主持人：陶金旺教授 
計畫參與人員：林恆毅，徐承佑，陳威志 
 
摘要 
在本計畫中，我們在核心定義的空間中發展出一
個新的群集分析(cluster analysis)策略，在避免複雜的核
心函數(kernel function)參數估測的情況下，設計一個以
核心學習為基礎的演算法。我們利用不完全丘列斯基分
解使模糊聚類(fuzzy clustering)演算法能在類核心定義
的特徵空間中分割資料，來獲得一個較好的初始群集。
然後重覆地運用單類和多類的支持向量機來偵測群集
(cluster)的主幹和重新分配資料到新的群集中；在此方法
中，藉由刪減群集低密度區的資料以及孤立點，並且逐
步增加群集的主幹的資料個數以確保精準的群集邊界
等方式來探索資料的架構。在我們的計畫中，核心函數
參數將由群集資料來產生。此外，我們提議的方法可以
運用在任意形狀群集的問題上，我們將與其他文獻中的
演 算 法 如 FCM, Support Vector Clustering (SVC), 
Hierarchical Clustering (HC), Self-Organizing Maps (SOM)
等比較。 
關鍵字：群集分析、不完全丘列斯基分解、模糊聚類、
核心機學習、支持向量機 
ABSTRACT 
In this project, we develop a novel clustering strategy 
in kernel defined space. To avoid the intricate estimation of 
kernel parameter, we design an algorithm which is based 
on kernel machine learning. The proposed algorithm 
exploit the notion of the incomplete Cholesky 
decomposition so that a Fuzzy C-Means (FCM) can be 
used to partition the data in a kernel defined-like space and 
to obtain better initial clusters. Then a one-class and a 
multi-class soft margin support vector machine (SVM) are 
adopted to detect the trunks of the clusters and to 
repartition the data into new clusters iteratively. The 
structure of a dataset is explored by pruning the data in the 
low density region and the outliers of the clusters and 
gradually adding data to the main trunks to assure exact 
cluster boundaries. The parameters in the kernel function 
are estimated from dataset naturally in our approach. We 
also compare the performance with those of some existing 
algorithms such as FCM, Support Vector Clustering (SVC), 
Hierarchical Clustering (HC), Self-Organizing Maps 
(SOM).  
Keywords: clustering, fuzzy clustering, kernel machine 
learning, support vector machines 
1.前言與研究目的 
群集分析（Clustering）的目標是透過尋找存在資
料中個別群體形式的架構，來探討資料集的本質組織。
這種劃分成群集（clusters）的方式主要是以存在群集內
（within-cluster）的相似性（similarity）和在群集間
（between-cluster）的不相似性（dissimilarity）為依據
[1][25]。 在傳統的分析上，群集演算法一般可區分成「分
割法（partition）」和「階層法（hierarchical）」兩種[2]。
因為在圖形識別的領域裡，分割法的使用率較階層法
高，所以在本計劃中，我們主要著眼在分割的群集演算
法。這種群集分析可根據某些預設的群集參數
（parametric）模組的處理方式，例如基於最小化均方差
(Mean Square Error，MSE)的 Fuzzy C-means ( k- means)
演算法。 雖然 Fuzzy C-means （FCM）是普遍通用的
方式，但它仍然有一個主要的缺點，就是其錯分率
（miss-classification rate）的大小和演算法一開始每個群
集的初始值的設定有關。 
若從統計方面的觀點，群集分析這種尋找資料簡
明的表現方式的理念和混合模型（mixture models）的構
想可說是密切相關的。在基於混合模型的群集分析中，
每一個資料點像是由一些機率模型的其中ㄧ種所產
生，我們可以透過學習這些模型參數和伴隨的機率來構
建群體的模型架構，然後每一個資料樣本被估測分配到
混合模型組成部分中最相似位置。這種估測的步驟方
法，在實際運用時大都屬於最大化期望演算法
（Expectation Maximization, EM）的範疇內（Dempster et 
al, 1977）[6]。然而，在某些情況能合理地構建資料密
度模型所需的資料數量是遠超過於資料集合中的資料
量，此外，一般真實資料分佈的樣式可能與可分析的資
料密度模型有較大的差異，因此，對未知的機率度量的
估計十分錯綜複雜而且不容易。 
到九 O 年代中時，在圖形識別描述的領域發展出
一種以基於核心（kernel）學習方法著稱的圖形分析演
算法。首先於 1995 年時，Vapnik 提出支持向量（Support 
Vector）方法的形式[7]，然後 Schölkopf (2000, 2001) 
[8],[9] 更進一步地在統計方面的分析，使得避免在高維
的特徵空間中有過度適應（overfitting）的情形。Tax and 
Duin (1999)[10]則從計算量及統計方面的觀點將非線性
 1
控制每一群 BSVs 的比例值（ p ）來找到各群的「主
幹」的構想，對於我們所提出群集分析方法的效能扮演
一個重要角色。而 BSVs 初始比例值的上限（ ip ）之設
定取決於資料在類核心定義空間中的分佈狀況，當群集
間發生嚴重重疊（overlap）的現象時，初始的比例值就
要設定的比較大，使在重疊區域的資料點可以被裁減
掉。在群集的群集化的過程中，參數 的上限由 減少
到 1/N，隨著 值減少時每一群主幹內含更多的資料點
（刪除的比例降低），直到所有的資料點都涵蓋在主幹
裡面。 
p ip
p
為了獲得更精確的 BSVs，在不同的群集使用不同
寬度參數的高斯核函數（Gaussian kernel function），在
第 m 個群集的寬度參數 由其內資料點的變異程度來
定義: 
mq
 
1
2
1
mN
m
i m
i
m
m
q
N
−
=
⎛ ⎞−⎜ ⎟⎜ ⎟= ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠
∑ x x
      (3) 
其中 代表第 i 個資料 Nm 代表資料點的數目, mix
mx 是第 m 的群集的資料向量平均。如果我們固定了
BSVs 的比例值，當參數 q 值增大時 BSVs 數目將變少。 
2.5.重新配置（Repartition） 
在每次疊代（iteration）中，當每個群集的主幹生
成後，我們運用多類別支持向量機（Multi-Class SVM）
演算法產生群集類別邊界來切割資料空間，然後我們將
原資料集的資料點重新配置形成新的的群集，也就是
說，藉由群集的主幹來訓練多類別支持向量機分類器，
使原本的資料點被重新分類到新的群集。 
  在過去的文獻中，提出有很多關於解決多類支
持向量機問題的方法；在此我們沿用 Vapnik 所提的同時
考慮所有類別，直接構建單一最佳化的方法[24]。在得
到這些群集的主幹後，我們採用一個較大懲罰參數
C= 來確定大部分的資料點可以經由多類支持向量
機被正確的分類，這裡核心參數 q 是由原資料集的變異
數的倒數求得 
510
 
1
2
1
N
i
iq
N
−
=
⎛ ⎞−⎜ ⎟⎜= ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠
∑ x x
⎟
250 個樣本（以「粉紅色的＋」和「綠色的□」標示）；
的群集分析策略在 UCI 的 Iris, 
Wine 上
4.計畫成果自評 
在此計畫中，我們提出一套疊代的分群演算法，
藉由主
5.參考文件 
 A. R. Webb, “Statistical Pattern Recognition, 2nd 
,” 
. M. Gray, “An Algorithm for 
ford, “Mixture Models: 
 M. Laird, D. B. Rubin, 
ature of Statistical Learning 
ola, J. 
          (4) 
3.實驗結果與討論 
為了測試本計畫所提的基於核心空間學習的群集
分析策略，我們以兩個二維非線性可分（nonlinear 
separable）的合成雙弦月圖形（2C500）、雙環圖形
（2Ring）和經常運用在圖形識別領域的 UCI 資料庫來
測試。 
首先 2C500 雙弦月的資料如圖 2(a)中所示，假設
這個資料集的資料點分屬兩個群集，每一個群集各有
我們將此一資料集以不完全丘列斯基分解法演算法將
資料點投影在類特徵空間，再以 FCM 群集分析概略地
分割成兩個群集，如圖 2 (b)顯示粗略分割的結果，其中
黑色圓形的記號為錯誤分類點；在主幹生成和重新配置
的疊代階段，我們在 30 次的迴圈疊代過程中將 BSVs
的比例上限值（p）由 0.9 縮減至 1/ N。圖 2 (c)表示在不
同廻圈時不同 p 值所產生群集主幹的樣式。各群集的主
幹生成後，經由多類 SVM 訓練、劃分各個群集的領域，
然後重新分配原資料至對應的群集領域，群集分布狀況
如圖 2 (d)，事實上資料點在第 10 次已經正確聚類。另
外，我們測試 2Ring 的資料（如圖 3(a)），我們所提的方
法也可以正確的分群。我們所提的方法與其他分群的方
法的比較列於表 1。 
我們運用本計畫
, Wisconsin breast cancer, and Thyroid 四組資料 ，
這些資料是在測試圖形識別及機器學習（machine 
learning）範疇的新方法時，也普遍被使用的作為基準測
試資料集。我們所提的方法與其他分群的方法的比較列
於表 2。從表 1 與表 2 中，我們可以發現疊代主幹生長
法都可以改善概略分割階段的結果（FCM 演算法在子空
間分群的結果）。 
幹資料的逐漸生長，產生愈精確的分割，使分群
結果更準確。表 1 與表 2 顯示，在大多的情形下，我們
所提的演算法有最佳的效能，有達成預定的目標。未來
我們也計畫將此方法應用至一些分群的應用上，以進一
步驗證其實用性。 
[1]  
Edition,” John Wiley & Sons October 15, 2002 
[2]  A. K. Jain, R. C. Dubes, “Algorithm for Clustering 
Data,” Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ. 1988. 
[3]  S. P. Lloyd, “Least Squares Quantization in PCM
IEEE Trans. Information Theory, vol. 28, pp. 
127-135, Mar. 1982. 
[4]  Y. Linde, A. Buzo, R
Vector Quantizer Design,” IEEE Trans.Comm., vol. 
28, no. 1, pp. 84-95, 1980. 
[5]  G. McLachlan , K. Bas
Inference and Application to Clustering,” New York: 
Marcel Dekker, 1988. 
[6]  A. P. Dempster, N.
“Maximum Likelihood from Incomplete Data via the 
EM algorithm,” Journal of the Royal Statistical 
Society, B 39(1), 1-22 
[7]  V. N. Vapnik, “The N
Theory,” New York:Springer-Verlag, 1995.  
[8]  B. Schölkopf, R. C. Williamson, A. J. Sm
Shawe-Taylor, J. Platt. “Support vector method for 
novelty detection,” In Advances in Neural 
Information Processing Systems 12: Proceedings of 
the 1999 Conference, Sara A. Solla, Todd K. Leen 
 3
  
 (a) (b) 
 
 (c) (d) 
圖 2 (a)雙弦月的資料圖形，(b)資料集子空間投影以第 1~3 主元素顯示圖及 FCM 叢集分析結果；（c）主幹
生成階段在分別第 1、7、13、19、25 及 30 次（順序由左上至右下）廻圈時的群組主幹的樣式；（d）群組主幹經
由多類 SVM 訓練後，劃分各個群組的領域，然後重新分配原資料至對應的群組領域，各在第 1、7、13、19、25
及 30 次廻圈時的群組分布狀況（順序由左上至右下），其中白色□圖示代表邊界支持向量，黑色○圖示代表支持
向量 
 
 5
