1（一）前言。
光纖雷射具有操作靈活與結構簡單、光輸出性能穩定及易於維護的優點，光纖雷射在低功率激發下容
易達到連續光輸出，且其輻射波長由光放大器增益介質的稀土元素決定，因此可利用稀土離子吸收光
譜相應的短波長雷射二極體作為激發源，得到中紅外波長雷射，且光纖共振腔內只需回饋一特定波長
的濾波，可輸出窄頻寬、高功率與低噪聲的雷射輸出訊號，因此在通訊、感測與國防等領域受到廣泛
之運用[1, 2]。
近幾年，隨著半導體激發雷射技術的提升以及其他光纖被動元件技術的進步，光纖雷射的性能有
突破性發展。高速、大容量光纖通訊網是未來光通訊主要發展方向，光分時多工(OTDM)技術與分波多
工(WDM)可以提升光通訊系統通道數及信號傳輸速率， OTDM 系統傳輸速率越高，所需光脈衝寬度
就越窄，一般來說 OTDM 傳輸速率可高達數十或數百 Gbit/s，因此光脈衝的寬度必須在皮秒或亞皮秒
等級，而主動鎖模光纖雷射器可以直接產生高重複頻率且脈寬至少在皮秒等級，因此被認為是 OTDM
系統的理想光源，日本 NTT 公司的 640 Gbit/s 的 OTDM 實驗性光傳輸系統就是採用環形光纖鎖模雷
射。
（二）研究目的
高能量短脈衝雷射光源，在雷射材料加工、雷射遠距大氣品質遙測(LIDA)、光纖結構安全監測
(FOSS)、雷射測距、遠距光訊號傳輸以及非線性材料光動力研究方面有很重要的應用價值，其中光纖
雷射是一種能與光纖迴路相容性高的雷射光源，而使光纖雷射得到高能量雷射光輸出之方法，是採用
高光增益的光纖材料雷射共振腔，再利用一窄頻寬的濾波元件如布拉格光纖光柵(FBG)將能量集中於一
單一輸出模態，目前已經可以達到 200 mW (@ 1.55 um) 的輸出，不過這種的簡單光纖雷射系統操作
時會因為共振腔過長，容易受到環境的擾動造成光纖雷射輸出的不穩定性，此外，為了達到高能量的
光增益激發，所使用的高功率的激發雷射(>10 W)元件價格高且其散熱處理的機構也會造成實際使用維
護上的困難，另一種能夠產生高能量的輸出是利用雷射鎖模技術，產生短脈衝的高能量輸出脈衝光。
本計畫將延續之前在 Q-開關(Q-Switching)掺鉺光纖雷射之研究基礎，進一步發展利用更高頻率
(2.45 GHz)的電光調制(Electro-optic Modulation)技術達到鎖模的短光脈衝輸出(pico second)，我
們使用一濾波器(filter)包括反射式光纖光柵濾波元件，一掺鉺光纖放大器(EDFA)形成一環型光纖雷
射系統，除了幾個基本光纖雷射鎖模特性，如鎖模共振頻率與輸出脈衝寬度的關係，濾波器頻寬
(spectral width)與雷射鎖模數目的關係的探討之外，另外、幾個有興趣的研究課題也是這次研究計
畫中我們將進行的，(一)、在高輻射強度情況之下，不論是光纖放大器或者是迴路的光纖本身會產生
3除了在光纖通訊系統的重要之外短脈衝光纖雷射在其他技術的應用也相當廣泛，如工業切割、光頻
量測及醫學雷射手術等，美國的 Hall 和德國的 Hänsch 用鈦寶石鎖模飛秒鐳射通過光子晶體光纖，產生
了包含幾十萬到上百萬個等間隔頻率成分的光梳，並用倍頻和拍頻技術把對光頻的測量變為對射頻(RF)
或微波頻率的測量，使光頻測量精度達到 10-14 左右，解決了精確測量光頻的問題，並在 2005 年獲諾
貝爾物理學獎[16, 17]。
（四）研究方法
主動鎖模原理：
鎖模是藉由結合許多同相位的雷射縱模而達成，每一個縱模都各自具有不同的頻率。以圖 1(a)來
說明，在圖 1(a)中，有三個頻率分別為ω、2ω與3ω，但相位不同步的弦波疊加後得到一個亂數起伏的
振幅強度，然而在圖 2(b)中，疊加 ω、2ω與 3ω三個不同頻率但相位同步的弦波，在總場振幅強度得
到一個脈衝特性的輸出，這就是所謂的鎖相又稱鎖模(Mode Locking)產生的超短脈衝。
圖 1- (a)不同相位三波疊加的強度圖 1-(b)同相位三波疊加的強度圖
ㄧ般雷射在自由運轉之下，其輻射頻譜中同時包含許多個縱模 (longitudinal modes)，這些縱模彼此不
相關其模態間距以Δνsep表示，如圖2所示為雷射的增益曲線與模態間距。
5將其展開
 tNitititi eeeeEtE N     )1(2)(0 ...1)( 10 (8)





 

 
ti
tiN
e
e
eEtE N 


1
1
)( t)i(0 10 (9)
總光強度為：
)2/(sin
)2/(sin
1
1
I(t)
2
2
2
0
2
2
0 t
tN
E
e
e
E
ti
tiN










 

(10)
圖 3 為脈衝輸出時間的函數關係，(10)式最大值發生在
2
t
= 0 , π, 2π,…,nπ                         (11)
則脈衝間隔 sept 為：
c
d
nn
ttt
sepsep
nnsep









21
2
2
22)1(2
1










 
(12)
圖 3 鎖模雷射脈衝時域圖
式(10)當Δωt/2 = 0，脈衝輸出的最值為：
N
)2/(
)2/(
lim
)2/(sin
)2/(sin
limI(t)
2
0
2
2
22
2
002/
2
2
2
002/max
E
t
tN
E
t
tN
E
t
t













(13)
7利用一電光調制產生共振腔的振輻調制達到主動鎖模的效果，在此結構光振幅的傳播方程式為：
))2sin(cos((t) tfmAM   (20)
其中 mf 為調制頻率，也是光束往反共振腔一次的時間倒數( LCfm 2/0 )，在振幅調制的條件下，
輸出脈衝寬度可寫：
2/1
4/1
)( )
1
(
2
)(
pmAM
g
AMp f
L
t



 (21)
其中為飽和增益係數， gL 為增益介質之長度， AM 為調變率( LCfm 2/0 )， p 為增益曲線寬度。
另一種主動鎖模也可以採用頻率調變，藉由光訊號之頻率變化作調制，對頻率調制而言，光束傳播方
程式寫為：制器的相位延遲，相位調制的頻率 LCfm 2/0 ，在頻率調制的條件下，其脈衝寬度為：
2/1
4/1
)( )
1
(
2
)(




mFM
g
FMp f
L
t (22)
頻率調制將隨頻率偏移產生啁啾，其中頻率偏移可寫為：
pm
g
FM f
L

 




2/1
2
4
(23)
鈮酸鋰(Lithium niobate)是一種常被應用於振幅調變與頻率調變的材料，對振幅調變而言，假設光傳播
方向是沿著 z 軸(光軸)，調變場是在 x 軸方向，光沿著 x 軸方向極化，施一外加電壓，則光振輻相位延
遲的大小 AM 為：
)(sin
0
0
3
222
d
aVnr e
AM 
  (24)
其中a為晶體 x 方向之長度， 22r 為電光張量係數(鈮酸鋰為 5.61×10
-6μm/V )， en 為外軸指數(鈮酸鋰在
1.064μm為 2.16 )， 0V 為電壓振幅，d 為為晶體 z 方向之長度，而對頻率調變而言，光傳播方向是沿著
x 軸(光軸)，調變場是在 z 軸方向，光沿著 z 軸方向極化，光振輻相位延遲的有效值 FM 為








d
aVnr
L
a
c
L
Z e
AM
0
0
3
330 )
2
(sin)cos(

 (2-5-27)
9為了研究濾波的頻寬對雷射鎖模光脈衝輸出波寬的影響，將主動鎖模環型光纖雷射電光調變架構中
的布拉格光纖光柵置換成不同頻寬的濾波器其規格如表 1，並且把布拉格光纖光柵使用 10：90 耦合器
移去，其架構如圖 7 所示。
濾波器 波長範圍 波寬
Filter-F01 1549.79 ~ 1550.45 nm 0.66 nm
Filter-F02 1543.1 ~ 1546.4 nm 3.3 nm
Filter-F03 1547.8 ~ 1553.2 nm 5.4 nm
Filter-F04 1544.3 ~ 1557.7 nm 13.4 nm
Filter-F05 1540 ~ 1570 nm 20 nm
表 1 實驗中使用之濾波器規格
（五）結果與討論（含結論與建議）
1.光纖光柵環型雷射主動鎖模輸出特性：
使用振幅調變電光調變器作為主動鎖模調制用途，布拉格光纖光柵作為濾波器，圖 8-(a)為鎖模光纖雷
射光共振腔長度為 62m，其脈衝輸出重複頻率 3.292 MHz 脈衝群，圖 8-(b)為單一脈衝放大，其寬度
為 620 ps。
實驗中也證明鎖模雷射脈衝輸出波長可藉由壓電材料拉伸改變光纖光柵反射波長，如圖 9 所示，在相
同的總腔長 62 公尺中固定驅動電流為 216 mA，僅藉由壓電材料拉伸載具對布拉格光纖光柵作拉伸動
作，改變其反射波長，並量測對應之脈衝雷射輸出波長，
8-(b) 鎖模光纖雷射脈衝輸出其寬
度為 620ps(200ps/div)
8-(a) 鎖模光纖雷射脈衝輸出，
重複頻率 3.292MHz 脈衝群圖
(500ns/div)
11
欲得到較小的脈衝寬度，可藉由增加調變頻率來改善之。
10 100 1000
100
1000
10000
P
ul
se
w
id
th
(p
s)
Frequency (MHz)
EO+FBG
f
m
^(-1/2)
f
m
^(-1)
圖 11， 調變頻率與鎖模雷射輸出脈衝寬度的關係
圖 12(a)~12(c)為電光調變主動鎖模在基頻 4MHz ，200MHz， 2GHz 所量得脈衝寬度
12(a) 外部調變頻率操作在 4MHz
的時域脈衝寬度圖
12(c) 外部調變頻率操作在 2GHz的
時域脈衝寬度圖
12(b) 外部調變頻率操作在
200MHz 的時域脈衝寬度圖
13
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P
o
w
er
(a
.u
.)
P01
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P
o
w
er
(a
.u
.)
P02
15(a) 改變 P01 極化角度 15(b) P02 極化角度
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P
o
w
er
(a
.u
.)
P03
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P
o
w
er
(a
.u
.)
P04
15(c) 改變 P03 極化角度 15(d) 改變 P04 極化角度
3.鎖模輸出脈衝重複頻率與環型光纖雷射共振腔長度的關係：
實驗中分別加入不同長度的光纖以改變雷射共振腔長度，利用光時域反射儀(Optical Time Domain
Reflectometer，OTDR)量得三段光纖的長度為99.5公尺、208.2公尺、362.1公尺，分別添加在原總長度
約為62公尺環型迴路中，光纖折射率以=1.47計算，理論計算與實際測量值結果整理於表2，發現量測
值與理論十分接近，而其脈衝輸出如圖16-(a)~16-(d)，將其結果整理於圖17。
光纖長度 0 m 99.5 m 208.2 m 362.1 m
腔內總長度 62 m 161.5 270.2 m 424.1
基頻理論值 3289.362 kHz 1262.789 kHz 754.775 kHz 480.878 kHz
基頻量測值 3292.4631kHz 1263.00132 kHz 748.0939 kHz 478.766 kHz
脈衝寬度測量 0.62 ns 3.11 ns 9.33 ns 53.33 ns
表 2，不同共振腔長度之重複頻率與輸出脈衝寬度
15
當 EDFA 輸入能量在 130 ~ 155mW 間與鎖模基頻有線性關係，但 EDFA 輸入能量超過 155mW 後，基
頻改變趨緩達到飽和穩定之趨勢，由公式 LCfm /0 ，式中總腔長 L與真空光速 0C 為定值，因此唯
一可能變動的參數是折射率，因為光纖內的非線性折射率效應，當高光強度時光纖的折射率隨光強
度改變，由量測值逆推回去，在泵浦電流為 130 mW 得對應的折射率為 W130m = 1.469507，在泵浦電流
為 192 mW 得對應的折射率為 W192m = 1.469502，兩者折射率相差甚小，因此脈衝鎖模基頻會受到微量
光纖折射率的影響。
140 160 180 200
3.292045
3.292050
3.292055
3.292060
3.292065
3.292070
F
re
qu
en
cy
(M
H
z)
Pumping Power (mW)
Output
圖 18， EDFA 激發強度對鎖模脈衝輸出之影響
5.濾波器頻寬對鎖模脈衝輸出波寬的影響：
將原布拉格光纖光柵替換成不同頻寬的濾波器，將 EDFA 能量固定為 11.8 dBm，脈衝輸出如圖
20-(a)~(b)，由 21(a)測得脈衝寬度 pstsep 8.245 ，21(b)得脈衝寬度 pst p 7.53 ，則半高寬的模
態數為 57.4
7.53
8.245
N 


ps
ps
t
t
p
sep 個模，由光頻譜分析儀量得圖 20 (c)，在半高寬(3dB)內大約可觀
測到的鎖模光纖雷射波形模數為 4~5 個，與光譜圖鎖模態數相當吻合，接著計算脈衝寬度-波寬乘積值，
由光譜圖量測半高寬內得 1550.04~1550.19 nm，換算波寬為 p = 18.714GHz，脈衝寬度-波寬乘積值
005.1714.187.53  GHzpst pp  ，該值大於有限波脈衝 0.441，推測可能鎖模脈衝有頻率啁
啾現象。
17
在量測濾波器 F04(13.4nm)電光調變過程，當 EDFA 輸出能量為 11.8 dBm，RF 訊號產生器調制頻
率操作在 207.8 MHz，如圖 21(a)~(b)發現散列脈衝群圖與散列脈衝，其光譜圖如圖 22(c)，與一般光纖
雷射鎖模量測圖有很大的不同，推測應該是碰撞脈衝鎖模(CPM)所造成之現象。圖 22 顯示散列脈衝群
呈現週期性分布，每一散列脈衝內部以 9 個寬度頗窄之脈衝組成，我們將寬度窄脈衝稱為子脈衝。
21(c) 碰撞脈衝鎖模光譜圖
因此比較碰撞脈衝鎖模與一般鎖模脈衝兩者間之差別，分別操作頻率為 207.8MHz 與 203MHz，
EDFA 輸出能量同為 11.8 dBm，量測圖分別於圖 22(a)與(b)，量測發現碰撞脈衝鎖模散列脈衝的子脈衝
寬度為 123ps，重複頻率為 1.922GHz，而一般鎖模的單一脈衝則為 620ps，前者僅為後者寬度的 5
1 ，
脈衝寬度小很多。
21(a) 碰撞脈衝鎖脈衝圖 21(b) 碰撞脈衝鎖模散列脈衝圖
19
25(c)14dBm
圖 4- 1 不同 EDFA 的輸出功率下的脈衝圖
圖 26 EDFA 輸出功率為 14dBm 光譜圖
使用另一個更寬的濾波器 F05(20nm)，波長範圍 1540~1560nm，調制頻率於 817.68742 MHz，EDFA
輸出功率操作在 14dBm 時獲得碰撞脈衝鎖模，脈衝寬度極窄甚至到達飛秒等級，其寬度為 230fs，重
複頻率高達為 753GHz，如圖 27(a)(b)，光譜圖為圖 28。
27(a)碰撞脈衝鎖模散列脈衝群圖 27(b)碰撞脈衝鎖模散列子脈衝
21
制頻率 (2) EDFA 輸出功率要大，才能產生反向雷射光脈衝 (3) 濾波器寬度要寬。必須此三種條件同
時具備情況之下形成碰撞脈衝鎖模，脈衝寬度能夠壓縮到 230 fs，頻率高達為 753GHz，此條件與一般
光纖鎖模不同，不須操作到很高的調制頻率，就能得到極窄的脈衝與極高的重複頻率，因此使用碰撞
脈衝鎖模方式在環型光纖架構內產生超窄脈衝與超高重複頻率值得未來繼續研究探討。
參考文獻
[1] L. Zenteno and D. Walton, "Novel fiber lasers and applications," 2003, p. 65.
[2] 張國順, 現代雷射製造技術: 新文京, 2008.
[3] 趙德雙，劉永智，王秉中，張長命，黃繡江, "飛秒被動鎖模環形腔摻 Er3+光纖激光器," 應用光
學, vol. 3, 2006.
[4] G. A. Fermann M E, Sucha G, "Fiber-lasers for ultrafast optics," Applied Physics, 1997.
[5] T. M. B. Kafka J. D., Hall D.W., "Mode-locked erbium fiber laser," Conference on Lasers and
Electro-Optics, pp. 372-373, 1989.
[6] V. Matsas, T. Newson, D. Richardson, and D. Payne, "Selfstarting passively mode-locked fibre ring
soliton laser exploiting nonlinear polarisation rotation," Electronics Letters, vol. 28, pp. 1391-1393,
1992.
[7] M. Fermann, K. Sugden, I. Bennion, I. Inc, and A. Arbor, "Generation of 10 nJ picosecond pulses from
a modelocked fibre laser," Electronics Letters, vol. 31, pp. 194-195, 1995.
[8] E. Yoshida and M. Nakazawa, "80~ 200 GHz erbium doped fibre laser using a rational
harmonicmode-locking technique," Electronics Letters, vol. 32, pp. 1370-1372, 1996.
[9] B. Collings, K. Bergman, and W. Knox, "Stable multigigahertz pulse-train formation in a short-cavity
passively harmonic mode-locked erbium/ytterbium fiber laser," Optics letters, vol. 23, pp. 123-125,
1998.
[10] N. Bonadeo, W. Knox, J. Roth, and K. Bergman, "Passive harmonic mode-locked soliton fiber laser
stabilized by an optically pumped saturable Bragg reflector," Optics letters, vol. 25, pp. 1421-1423,
2000.
[11] H. Lim, F. Ilday, and F. Wise, "Generation of 2-nJ pulses from a femtosecond ytterbium fiber laser,"
Optics letters, vol. 28, pp. 660-662, 2003.
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：100年 10月25 日
一、參加會議經過
國際固態元件及材料研討會（International Conference on Solid State Devices and
Materials）SSDM 2010 是由日本應用物理協會及IEEE 電子元件協會舉辦，於1969 年開始，
這次是第43屆，本次會議於2010 年9 月22 日至9 月 24 日在東京大學(Tokyo University)
舉辦，這次會議主題是奈米結構與元件(nano-structure and devices)，包括有十四個核心固
態元漸與材料的領域。本人參加的場次是有關光子元件及光電積體化技術（Photonic Devices
and
Opto-electronic Integration）主題，poster 發表 ，題目是光孤子共振腔半導體雷射二極
體之光輸出特性(The Output Characteristics of a Soliton Cavity Laser Diode) (9/23,
P-7-7)報告，發表有關最近我們在光孤子共振腔雷射輸出特性研究成果，我們發現InGaP 有光
學非線性的自聚焦現象，所謂的空間光孤子(spatial Solition)，因此Y-型輸出偶合的環型雷
射在沒有波導的區域會形成空間光孤子線型共振腔，其雷射比一般的線形雷射具有更高的雷射
增益，而且具有多模態數，因此未來研究希望能夠利用此光孤子元件特性與光纖元件整合在單
一晶片上，我們正投入研究利用環型光共振腔及其它光偶合結構對光孤子產生的影響，以增加
對光孤子光電特性的掌握與瞭解與應用，如雷射，光儲存器、光開關、及光訊號處理等應用元
件可以提供一些新的技術與方法，以提升國內在這項前瞻性光電研究領域的實驗環境與研究能
力，本場次還不少同樣來自灣的研究團隊，彼此做很多研究上的經驗交流，好像國內光電成果
展，除了海報發表，我個人也參加了Graphene Photonics and Electronics (Area 13), 暸解
有關奈米碳球光子晶體元件的最新研究發展，Nano-Structure and Devices(Area 11),奈米結
構與元件應用於生依檢驗的研究進展，還有Compound Semiconductor Solar Cells(Area 14)，
有關最近很熱門的Cu(In,Ga)Se 薄膜太陽電池的最近進展，獲得不少未來研究上的啟發。
計畫編號 NSC 99－2221－E－390－021－
計畫名稱 電光調制鎖模光纖環型雷射及其光輸出特性研究
出國人員
姓名
施明昌
服務機構
及職稱
國立高雄大學電機工程學系教授
會議時間
99年 9月 22日至
99 年 9月 24 日
會議地點 日本
會議名稱
(中文)固態元件及材料國際研討會
(英文)2010 International Conference on Solid State Devices and Materials
發表論文
題目
(中文)半導體環型光孤子共振腔雷射及其輸出光特性
(英文) A Semiconductor Solitons Cavity Laser and its Output
Characteristics
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 電光調制鎖模光纖環型雷射及其光輸出特性研究
計畫主持人: 施明昌
計畫編號: 99-2221-E-390-021- 學門領域: 光學工程
無研發成果推廣資料
Shih,’Fiber Bragg 
Grating Wavelength 
Interrogation 
System and Its 
Application in Real 
Time Vibration 
Sensing’ , ICMAT 
2011 International 
Conference on 
Materials for 
Advanced 
Technologies, 
Singapore, Jun 
26-Jul 1, (2011). 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
本計劃所完成之光纖光柵信號感測技術已提出專利申請中，並與國內韋翔光電有
實質上技術合作，改進光纖光柵信號解調的高頻感測的量測能力，可與國外同類
型光纖信號解調系統性能相當，目前正投入智慧型居家環境監測系統的應用，以
輔導國內企業投入綠色產業的技術開發。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
