氯金酸(Chloroauric acid)，還原劑利用氫硼化鈉
(Sodium borohydride)，界面活性劑使用溴化雙十二烷
基二甲基銨(DiDodecyl Dimethyl Ammonium Bromide)，
以上試藥來源皆為 Acros，穩定劑使用聚甲基丙烯酸甲
脂(Polymethyl methacrylate)是由實驗室所製備的，而
機油添加劑是廠商提供的。
3.2 奈米金的製備
首先取適量的界面活性劑(C12H25)2(CH3)2N+Br-加入甲
苯裡，並加入適量的聚甲丙烯酸甲脂，經過超音波震盪
使其完全溶解，再取適量的氯金酸溶於水中，配成氯金
酸水溶液，並與已溶的界面活性劑的甲苯溶液混合，搖
晃混合液使甲苯溶液從無色變橘紅色。再用氫硼化鈉還
原劑的水溶液，在劇烈攪拌下緩慢滴入上述混合液中，
並持續攪拌一段時間後靜置，等待溶液分層，即下層為
水溶液呈無色澄清，上層為甲苯溶液呈深紫紅色，則上
層甲苯溶液即為本研究所製備的含奈米金顆粒分散於油
相甲苯溶液中。並探討依不同界面活性劑濃度、氯金酸
水溶液濃度、氫硼化鈉濃度及聚甲基丙烯酸甲脂的濃度
對奈米金顆粒的影響。
3.3 儀器設備
A．紫外-可見光光譜儀(UV-Vis Spectroscopy)
將製備好的奈米金顆粒甲苯溶液，以甲苯稀釋至適
當濃度(使吸收值約 1後)，取約 2~3ml 加入光徑 10mm
的石英比色管內，與另一個只裝純粹溶劑的比色管並列
置於儀器的固定槽，測量溶液的相對吸收值。
B．粉體粒徑分析儀
將樣品烯釋至約原濃度的十分之一適當的濃度下，
利用超音波振盪使其形成分散均勻的膠體溶液，直接放
入測得粒徑分怖及粒徑大小。
C．穿透式電子顯微鏡(Transmission Electron
Microscopy；TEM)
樣品觀測前的處理法：取液體產物以溶劑稀釋至適
當的濃度約原濃度的三分之一，搖晃使其均勻，經超音
波振盪使其形成分散均勻的膠體溶液，再用銅網去撈取
溶液中的奈米金顆粒，並將銅網放入高溫爐烘乾即可直
接放於 TEM 中觀測及拍照。
四．結果與討論
4.1 奈米金粒子溶液
奈米金粒子溶液在製備過程中，顏色呈深紫紅色，
因此在製備過程中，可以利用顏色判斷金粒子的形成，
在經界面活性劑的加入，以及利用氫硼化鈉還原劑的水
溶液做還原反應來產生的金粒子，來製備出含奈米金粒
子溶液。
4.2 奈米金粒子溶液的鑑定
為了瞭解四氯化金是否真的被帶往甲苯溶液，因此
測量了氯金酸水溶液中的吸收光譜，以及氯金酸水溶液
和含界面活性劑的甲苯溶液混合後甲苯溶液的吸收光
譜，圖一為氯金酸在水溶液中的吸收光譜，來自 Au(III)
的錯離子 AuCl4-於 217nm 有吸收峰，當與四級銨鹽界面
活性劑的甲苯溶液溶和後，上層甲苯溶液變成橘色其吸
收光譜如圖二，來自 S+AuCl4-(Toluene)在 398nm 有吸收
峰。當加入還原劑氫硼化鈉(NaBH4)水溶液後，水中少量
的金屬離子被還原後，甲苯相中的離子對解離開而釋放
金屬離子至水相中，以維持兩相中金屬離子的平衡，因
此金屬離子不斷在甲苯與水兩相界面間被還原形成金奈
米顆粒，藉由文獻中提到純金奈米顆粒在 525nm 有特徵
吸收峰【13】，並由圖三可得到奈米金顆粒同文獻在 525nm
有吸收峰，因此判斷奈米金顆粒有製備出來。
4.3 界面活性劑濃度對奈米金顆粒的影響
在界面活性劑(C12H25)2(CH3)2N+Br 加入所製備出的奈
米金顆粒中，探討在不同的濃度下，對奈米金顆粒所產
生的影響。本實驗做出界面活性劑濃度分別為 0.5、1、
2倍下，分別對各別的奈米金顆粒去做粒徑分析，於圖
四中發現在界面活性劑濃度於減半時，粒徑約在
540nm，於正常濃度約 280nm，在增加界面活性劑為 2倍
時，粒徑約於 8nm(如圖七、八)。由實驗得知，在界面
活性劑的濃度影響中，發現當濃度越高時，越能使奈米
金顆粒會明顯的下降，且在界面活性劑增加為原來兩倍
時，則更能使粒徑有效的縮小至 20nm 以下。因此由此判
斷界面活性劑的濃度會大大影響奈米金顆粒的粒徑大
小。
4.4 奈米穩定劑 PMMA 的劑量對奈米金顆粒的影響
在界面活性劑的固定下，改變穩定劑 PMMA 的不同劑
量，對奈米金顆粒大小的影響，本實驗做出不同的 PMMA
劑量 1、2、3、4倍下，對各別所製備出的奈米金顆粒測
得粒徑分析，如圖五，發現到當 PMMA 劑量為正常時，粒
0
50
100
150
200
250
300
0 2 4 6
PMMA於奈米金劑量比例
粒
徑
分
析
(nm)
圖六 隨不同的 PMMA 劑量 1、2、3、4倍，奈米金顆粒的
粒徑分析
圖七界面活性劑為奈米金 2倍時之 TEM 圖
圖八界面活性劑為奈米金 2倍時之 TEM 圖
圖九 PMMA為奈米金3倍時的TEM圖
圖十 PMMA 為奈米金 4倍時的 TEM 圖
六．參考文獻
【1】盧永坤 奈米科技概論，滄海書局，94 年 6月初
版一刷。
【2】C. N. R. Rao, G.. U. Kulkarni, P. J. Thomas,
P. P. Edwards, Chem. Eur. J. 2002, 8, 29.
【3】M. A. El-Sayed, Acc. Chem. Res. 2001, 34, 257.
【4】T. Hyeon, S. S. Lee, J. Park, Y. Chung, H. B.
Na, J. Am. Chem. Soc. 123, pp.12798-12801(2001).
【5】Y. Zhang, Nathan W. Franklin, Robert J. Chen,
Hongjie Dai, Chem. Phys. Lett. 331, pp.35-41(2000).
【6】C. Sangregorio, M. Galeotti, U. Bardi, P.
Baglioni, Langmuir. 12(24), pp.5800-5802(1996).
【7】M. T. Reetz, W.Helbig, J. Am. Chem. Soc. 116,
7, pp.401(1994).
【8】A. Henglein, J. Phys. Chem. 97,
pp.5457-5471(1993).
【9】H. N. Aiyer, V. Vijayakrishnan, G. N. Subanna,
C. N. R. Rao, Surf. Sci. 1994, 313, 392.
