 2
國外方面 1963 年井上宇市、木村建一對建築物透過窗戶玻璃的日照熱取得變動做現場
的量測，1994 年小野公平、須貝高等在夏季時以建築物做不同窗戶類型比較實驗，1995 年
菅田義敬、須貝高等為窗戶玻璃熱性能影響溫暖地型住宅室內冷、熱環境負荷，做實際量測
實驗，1996 年小野公平、須貝高等用日照遮蔽係數法及逐次法對窗戶玻璃日照熱取得計算
做一個比較，1997 年渡邊紀子、阿部智子等測量室內外各點的溫度、窗戶玻璃變化的溫度，
用有限元素法，得出室內外的溫度分布，其次用實際量測值，對室內外的綜合熱傳透率進行
分析。1998 年長井智彥、美藤一博以實驗室對幾種不同型式 Low-E 玻璃做空調耗電量測，
2000 年平松徹也、尾關義一等用數值模擬窗戶玻璃對人體舒適性帶來的效果，2004 年一ノ
瀨雅之、石野久彌等模擬計算建材的日照透射及反射性能的分光感度特性，2007 年唐鳴放
提出一種簡易現場量測窗戶熱傳係數方法，討論使用熱流計和紅外熱像儀測量窗戶表面平均
溫度和換熱系數，但涉及窗戶表面對流換熱和輻射換熱等複雜情況，需要解決表面輻射性一
致的問題，也需要在同等的實驗室條件下作比對實驗。 
 
三、 研究內容 
(一) 實驗試體種類 
實驗場所為本校內五樓建築物樓頂之省能實驗屋，實驗試體以建築物常用之玻璃種類為
主，設定框架為建築常用材料之鋁窗，窗戶類別為固定窗，使用材料種類如下表 1： 
表 1 使用材料種類表 
規格 
項次 型式 
W（寬） H（高）
1 鋁製框架 80mm(厚度) 113cm X 113cm 
2 清玻璃 3mm(厚度) 
3 清玻璃 5mm(厚度) 
4 清玻璃 8mm(厚度) 
5 綠色反射玻璃 5mm(厚度)
6 綠色反射玻璃 8mm(厚度)
7 Low-E 玻璃 8mm(厚度) 
原尺寸為 
105cm X 105cm 
裝上框架後尺寸為 
103 cm X 103 cm 
 
研究內容主要將實驗室東、北、西側之窗戶遮閉為不通風、不透光之密閉狀態，對南側
窗戶（室外、玻璃外表面、玻璃內表面、室內）進行溫熱環境之量測，同時也進行南側窗戶
採光量測，最後進行統計分析。 
(二) 實驗方法 
窗戶玻璃溫熱及採光量測方法： 
（1）量測儀器： 
1. 溫熱量測系統 Monarch Data Chart 2000。 
觸控式螢幕、DC 電壓、電流、熱電耦及 12 個 Channels，使用 K-type 線，存取裝
置為 3.5 吋 1.44MB 軟碟，最高記錄速率 1 秒 8 次，最慢 10 分鐘 1 次。 
2. 照度量測系統 MINOLTA  ILLUMINANCE  METER T-10 主機 1 台。 
 4
 (5)量測內容說明： 
1. 室內、外溫度： 
將溫熱量測系統其中 2 個 Channels 分別放置室內及室外，各距玻璃中心量測點 15cm 之
位置，如圖 1(右)。 
2. 玻璃內、外表面平均溫度： 
依玻璃大小均分格狀 9 個位置點，靠近四邊角落各連接 1 個 Channel，玻璃中心點 1 點，
共為 5 點，內外加總則有 10 點，如圖 1(左)，玻璃內外表面測點位置均相同。 
3. 室內照度： 
將室內面積均分 15 點，每點間隔 1m，為 3 排各 5 點來擺放量測頭，如圖 2(左)，室外
屋頂擺放一台量測全天候照度，如圖 2(右)，將資料連線至 T-10 主機，主機可再連線至
電腦，使用軟體自動記錄資料。 
 
四、 量測結果分析 
(1) 各種玻璃表面溫度之差異： 
以清玻璃為例在室外溫度慢慢提升之下，玻璃溫度提高，室內溫度相對跟著提高，圖 3
中 5mm 清玻璃在 12 點至 12 點半這段時間玻璃溫度迅速提高，室內溫度馬上受到影響，因
為是密閉空間，散熱不易下室內溫度比室外還高，12 點半後隨著玻璃溫度開始下降室內溫
度也隨著降低最後幾乎與室外溫度相同。圖 4 中 3mm 清玻璃溫度幾乎隨著室外溫度起浮，
熱量傳遞快，在這影響下室內溫度累積迅速，甚至比玻璃溫度還高，但沒多少就與玻璃溫度
平衡。圖 5 中 8mm 清玻璃表面溫度屬於慢慢提升，熱量累積在室內溫度中，之後室內溫度
比玻璃溫度還高，不過熱量一直在室內無法散去，導致室內溫度居高不下。圖 6 中 8mm Low-E
玻璃因為鍍膜層在玻璃表面，吸熱效果使得玻璃表面馬上產生高溫，不過在室內溫度方面並
沒有隨著玻璃表面溫度的高溫提升，而是緩慢升高，表示 Low-E 玻璃對室內溫度的控制來
說比清玻璃效用還好。圖 7 中 8mm 綠色反射玻璃與 Low-E 相同鍍膜在玻璃表面，而玻璃顏
色又比 Low-E 玻璃暗，所以在日照穿透率不高的情形下，室內溫度數值表現比 Low-E 還要
好。圖 8 中 5mm 綠色反射玻璃情況與 8mm 差不多，只是 5mm 比 8mm 快達到室內溫度的
頂點，說明些微厚度的差別。 
  
 圖 3  5mm 清玻璃量測結果              圖 4  3mm 清玻璃量測結果 
 6
五、 結論與建議 
本實驗以實際建築物南向量測為主，探討不同種類玻璃的熱傳及採光兩方面相互之影
響，在量測結果中取得室、內外溫差變化、玻璃表面溫度變化及室內照度變化等資料，經分
析後得到以下之結論： 
1. 清玻璃表面溫度變化會對室內溫度產生影響，厚度能控制溫度升降的快慢。 
2. Low-E 玻璃能阻隔大部份高熱能近紅外光，所以能減緩室內溫度快速提升，綠色反射
玻璃因紅外線反射原理以及是暗色，所以室內溫度差僅 3℃左右。 
3. 清玻璃日射透過率高採光效率佳，但熱傳透率也高，Low-E 玻璃日射透過率較清玻璃
差，但室內照度差距不大，綠色反射玻璃，因強烈反射又是暗色，所以室內採光效能不
佳。 
4. Low-E 玻璃能在隔熱及採光中取得平衡，但其更詳細之實測資料，需進一步研究。 
 
本實驗以建築物南向固定窗之 3 種不同類型玻璃實驗為主，對於窗戶種類、不同方位、
空調設備使用、是否開窗通風…等許多變因對建築物或室內溫度變化是否有所影響，仍需更
進一步探討，比對之後能得到更詳盡的結果。 
 
誌謝 
感謝行政院國家科學委員會補助計畫 NSC 96-2221-E-244-013-之補助，得以完成本研究 
 
參考文獻 
1. 建築材料熱傳導測試基準之應用研究，嚴定萍、雷明遠 ，內政部建築研究所，1997.6。 
2. 建築外殼性能檢測分析研究(一)建築構造體熱取得率量測實驗室規劃，楊秉純，工業技術研究院，
2000.10。 
3. 建築外殼性能檢測分析研究(二)－玻璃日光輻射熱取得量測實驗室建置與建築外殼建材隔熱性能
資料庫建立，顏貽乙、簡國祥，工業技術研究院，2001.12。 
4. 建築外殼建材之隔熱性能評估研究，蕭江碧、陳寒濤、林憲德、楊冠雄，國立成功大學機械研究所，
2003.12。 
5. 玻璃日光輻射熱取得率之評估研究，蕭江碧、陳寒濤，國立成功大學機械研究所，2003.12。 
6. 單一建築材料隔熱性能資料庫之建立，陳寒濤、林憲德、李訓谷，內政部建築研究所，2005.12。 
7. 建築節能法令之建材熱傳與光學性能標準之研究，何明錦、李訓谷，內政部建築研究所，2006.12。 
8. 節能玻璃設計方法之建立，何明錦、李訓谷、王佑萱、蔡介峰、黃尊澤，中華民國建築學會「建築
學報 62 期增刊(技術專刊)」，19~33 頁，2007.12。 
9. ガラス窓を透過する日射熱による熱取得変動の実験装置について，井上宇市、木村建一，日本建
築學會論文報告集第 89 號，1963.9。 
10.窓ガラス仕様の違いによる熱負荷への影響その 1 夏季屋外比較実験，小野公平、須貝高、尾崎
明仁、石田卓、片山忠久、林徹夫、塩月義隆，日本建築學會大會學術演講梗概集(東海)，1994.9。 
11.温暖地型住宅の室内熱環境と冷暖房負荷に及ぼす窓ガラスの断熱過熱性能の影響その 1 試験家
屋による屋外比較実験，菅田義敬、須貝高、尾崎明仁、石田卓、阿賀貞治，日本建築學會大會學
術演講梗概集(北海道)，1995.8。 
