elastic modulus ~326 GPa and the lowest coefficient 
of friction~0.54 were observed for the Ti0.4Al0.6N 
and Ti0.58Al0.42N thin films, respectively. 
 
英文關鍵詞： Cathodic Arc Deposition, multilayered thin films, 
nanocomposite thin films, LED heat dissipation 
substrates, dry milling 
 
 2
研究摘要 
    本兩年期開發型產學計畫『應用於 LED 散熱基板切削加工刀具之表面改質技術開發』將
根據計畫申請人與共同主持人擁有的齊全薄膜性質分析技術，於第一年度協助合作廠商國碩
科技公司，進行現有以陰極電弧鍍膜技術產製之 TiAlN、CrN/ZrN 與 CrCN/ZrCN 多層薄膜的
性質分析、製程參數與合金設計改良；本研究鍍製五種 CrN/ZrN 奈米多層薄膜，當薄膜雙層
週期厚度適當控制時，其硬度、彈性係數有較大值，切削性質最佳，切削壽命最長；CrCN/ZrCN
奈米多層薄膜有最高硬度 28 GPa 與彈性模數 330GPa。TiAlN 薄膜則具有最大硬度 31GPa，
彈性模數 326GPa。 
關鍵字：陰極電弧鍍膜，奈米多層薄膜，奈米複合薄膜，LED 散熱基板，乾切削加工 
一、人才培育成果說明： 
本開發型產學計畫第一年計畫已培育兩位碩士肄業學生，一位博士肄業學生與一位專任
助理進行鍍膜技術的開發、薄膜材料的特性分析與製程最佳化的研究。本計畫亦同時針對國
碩工業股份有限公司「工具鍍膜」部門的工程師與操作員進行製程最佳化的作業與訓練。 
二、技術研發成果說明： 
第一年計畫分成三部份的鍍膜實驗，分別為(1)CrN/ZrN、(2)CrCN/ZrCN奈米多層薄膜與
(3)TiAlN奈米複合薄膜的性質分析、製程參數與合金設計改良。 
(一)實驗步驟 
1.1. CrN/ZrN奈米多層薄膜 
    本實驗鍍製雙層週期厚度不同的五種多層薄膜，試片置於腔體中央，腔體內之載座可進
行公轉加自轉，控制面板可以手動方式調整載座之轉速 (Hz)，鉻靶與鋯靶分別置於腔體左右
兩側，藉著調整相同鉻鋯比例以控制週期厚度，並調整不同轉速以改變 CrN/ZrN 奈米多層膜
之雙層週期厚度(Λ)，總鍍膜時間為 26 分鐘；本研究亦鍍製單層之 CrN 與 ZrN 薄膜以做為比
較。 
1.2. CrCN/ZrCN 奈米多層薄膜 
    本實驗鍍製碳氮化鉻/碳氮化鋯奈米多層薄膜，本研究轉速設定為 7.5，分別通入不同流
量的乙炔，，分批鍍製相同週期厚度(Λ值)但不同碳氮化鉻/碳氮化鋯成分比例的 5 種奈米多層
薄膜，其試片編號分別為 A7.5 至 A30。以上試片再分別進行微結構、成份、機械及其它性質
之分析實驗，以研究碳氮化鉻/碳氮化鋯多層薄膜對於其性質的影響。 
1.3. TiAlN薄膜 
本實驗鍍製四種不同成分的 TiAlN 薄膜，本研究分別使用四種 TiAl 靶材分批鍍製不同成
分的 TiAlN 薄膜，其試片編號分別為 T25 至 T66。以上試片再分別進行微結構、成份及機械
及其它性質之分析實驗，以研究 TiAlN 薄膜對於其性質的影響。 
2. 鍍膜性質分析 
2.1 成份分析實驗 
    本實驗各種薄膜將透過場發射電子微探分析儀(FE-EPMA, JXA-8500F, JEOL, Japan)進行
成份定量分析並計算薄膜之各元素之原子百分比。 
2.2 表面與橫截面分析試驗 
    鍍製於矽晶片的各種薄膜橫截面形態將使用場發射掃描式電子顯微鏡(FE-SEM, JEOL, 
JEM-6701, Japan)進行觀察並量測計算各薄膜之厚度，並將其中一部份的試片以穿透式電子顯
微鏡(TEM, JEOL, JEM-2100, Japan)觀察薄膜橫截面之微細結構，操作電壓為 200 kV。 
 4
面進行切削試驗。切削測試基板使用鋁基板，切削距離設定為 2 m，機器全部以電腦程式控
制，切削試驗目的為測試附著在銑刀上薄膜(CrN/ZrN 多層膜)與基材(碳化鎢銑刀)的附著性。
切削壽命的判斷方式為機台工作完畢退刀時鋁基板上的切削軌道，若軌道上出現鋁屑及判定
其切削壽命。出現鋁屑為不良，若再進行切削試驗，軌道上的鋁削會越趨嚴重。 
 
3.結果討論 
3.1 CrN/ZrN 奈米多層薄膜 
    CrN/ ZrN 奈米多層膜進行硬度及彈性係數測試，可發現當薄膜雙層週期厚度適當控制
時，其硬度、彈性係數皆有較大值，分別達到 24.2±1.2 GPa 與 233.4±14.8 GPa。CrN/ZrN 奈
米多層膜進行摩擦係數與磨耗率分析，可發現當薄膜雙層週期厚度適當控制，試片具有最低
的磨擦係數(COF=0.17)。CrN 薄膜抗磨耗性明顯優於 ZrN 薄膜。Rockwell-C 壓痕形貌的附著
性等級評估發現除了單一鍍層 ZrN 薄膜附著性為 HF3 等級之外，其它各試片薄膜與底材的附
著性皆為最佳狀態，呈現 HF1 之等級，顯示其極佳之附著性。本研究使用切削試驗機對鍍覆
CrN/ZrN 奈米多層膜之碳化鎢硬質合金銑刀進行銑刀切削試驗，切削距離設定為 2 m。可發
現單一鍍層 A3 試片有較佳的切削壽命。 
3.2 CrCN/ZrCN 奈米多層薄膜 
不同含碳量的 CrCN/ZrCN 奈米多層薄膜的硬度、彈性係數分析結果顯示，含適當碳成分
的試片有最大硬度、彈性模數和 H/E 比，其數值分別為 28GPa、330GPa 和 0.085。含適當碳
成分的試片具有最低的磨擦係數(COF=0.41)。 
3.3 TiAlN薄膜 
根據實驗結果顯示，T33 薄膜試片有最大硬度、彈性模數，其數值分別為 31GPa 和
326GPa。T66 薄膜試片具有最低的磨擦係數(COF=0.54)。T50 薄膜試片具有較佳的附著品質
(HF2)，而其他薄膜試片表現附著品質不合格(HF5、6)。 
 
三、技術特點說明： 
本產學計畫使用國碩工業股份有限公司的陰極電弧蒸鍍系統，完成 CrN/ZrN 奈米多層薄
膜、CrCN/ZrCN 奈米多層薄膜與 Ti1-XAlXN 奈米複合薄膜的性質分析、製程參數與合金設計
改良；結論如下： 
1. 本研究鍍製五種雙層週期厚度 CrN/ZrN 奈米多層薄膜，當適當控制雙層週期厚度時，其
硬度、彈性係數與破斷韌性有較大值。由銑刀切削試驗中發現適當控制雙層週期厚度的
CrN/ZrN 奈米多層薄膜切削性質最佳，切削壽命最長。 
2. 本研究調整乙炔流量鍍製碳含量不同的 CrCN/ZrCN 奈米多層薄膜。薄膜硬度隨著含碳量
增加而增加，最高硬度 28 GPa 與彈性模數 330GPa。含碳量適當調整的 CrCN/ZrCN 奈米
多層薄膜具有高硬度、最低磨擦係數與最佳附著品質。顯示增加含碳量能有效改善薄膜
的磨潤性與附著性。 
3. 本研究中使用使用四種不同成分靶材鍍製 Ti1-XAlXN 奈米複合薄膜，當薄膜的氮化鈦成分
越多，主要為 TiN(111)與(220) 繞射峰。而隨著鋁含量增加，薄膜試片有 AlN(100)與(200)
的相產生。TiAlN 薄膜具有最大硬度 31GPa、彈性模數 326GPa。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於LED散熱基板切削加工刀具之表面改質技術開發(1/2)
計畫主持人: 李志偉
計畫編號: 100-2622-E-131-001-CC2 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. ’’Effects of bilayer periods and thickness ratios on the properties 
of cathodic arc deposited CrN/ZrN multilayer coatings’’, The 2nd 
International Symposium on Hybrid Materials and Processing (HyMaP 2011, 
Oct. 27-29, Busan, Korea) Invited Speaker(邀請演講). 
2.’’ Effects of carbon content on the microstructures and mechanical 
properties of cathodic arc evaporation deposited CrCN thin films’’, 
TACT2011 International Thin Films Conference (20-23 Nov. 2011, Kenting, 
Taiwan) (海報論文第二名) 
3.’’ The effect of Cr/Zr chemical composition ratios on the mechanical 
properties of CrN/ZrN multilayered coatings deposited by cathodic arc 
deposition system’’, TACT2011 International Thin Films Conference 
(20-23 Nov. 2011, Kenting, Taiwan) Invited Speaker(邀請演講). 
4.’’CrN/ZrN奈米多層薄膜之抗腐蝕性質研究’’, 100年度防蝕工程年會暨
論文發表會(2011 年 8 月 18-19 日,新北市). (海報論文優等獎) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
