- 1 -
二、報告內容
（一）、前言
自從 Vapnik 提出支撐向量機器以來，近幾年來在學術界中引起廣泛的注意。雖然支撐向
量機器已可展現優異的分類效能，然而它的理論尚未到達完美之境界，其理論架構上的一些改
變均有可能提昇它的性能，因此陸續已有不少學者針對支撐向量機器的各個層面提出改良的研
究。
在此研究計畫中我們將引入橢圓體的概念來建立橢圓支撐向量機器。最近 Tsang 等人曾
提出將基於最小體積球觀念的核心向量機器，在本計畫中提案人藉由改善核心向量機器的架構
來達到提高分類能力同時又兼具節省訓練時間，而改善的方法則是利用橢圓體具有不同直徑的
特點來取代圓球，在此模式下所建立的橢圓支撐向量機器的目標函數反映出橢圓體不同直徑的
特點以及分隔區域最大化的特性。
此外本研究亦將橢圓支撐向量機器應用至車牌辨識問題。在此計畫中從影像處理和訊號
處理的雙重角度去著手，先利用影像處理的概念去突顯車牌上的字體，並且引進小波的理念，
藉由訊號在車牌附近的特徵變化去搜尋車牌的相關位置，進而將車牌範圍切割出來，再利用字
元與車牌背景經過小波轉換後的差異切割字元，此過程中可簡化流程並可降低所需時間。經過
此過程後所產生的字元經特徵擷取後再再引入模糊理論的概念並結合橢圓支撐向量機器來進行
車牌字元的辨識，其結果則獲得令人滿意的效能。
（二）、研究目的與文獻探討
自從 Vapnik 提出支撐向量機器以來，近幾年來在學術界中引起廣泛的注意[1, 2]。雖然支
撐向量機器已可展現優異的分類效能，然而它的理論尚未到達完美之境界，其理論架構上的一
些改變均有可能提昇它的性能，因此陸續已有不少學者針對支撐向量機器的各個層面提出改良
的研究[3]，例如以統計方向改良非平衡(unbalanced)的分類問題[4, 5]，或者加入模糊理論來降
低 outlier 對 SVMs 模型所造成的影響[6]，亦或者嘗試修改支撐向量機器的架構以提供更佳的演
算法[7, 8]。
在此研究計畫中我們將引入橢圓體的概念來建立橢圓支撐向量機器。早在 1857 年
Sylvester 即提出如何找到最小體積的圓球使其包含特定的訓練資料 [9]，而最近 Tsang 等人則提
出將最小體積球(minimum enclosing ball)的觀念應用至支撐向量機器上，並將此架構稱為核心向
量機器(core vector machines)[7]。核心向量機器的優點在於提供一個有效率的演算法，可大幅度
的節省訓練時期所需的時間。然而，核心向量機器僅能達到接近一般支撐向量機器的分類能力，
因此在本計畫中提案人藉由改善核心向量機器的架構來達到提高分類能力同時又兼具節省訓練
時間，而改善的方法則是利用橢圓體具有不同直徑的特點來取代圓球，在此模式下所建立的橢
圓支撐向量機器的目標函數(cost function)反映出橢圓體不同直徑的特點以及分隔區域(margin
of separation)最大化的特性，而類別的資料將被橢圓體所含括，最終資料分類則以距離橢圓體
表面的距離來決定資料類別。
自動車牌辨識問題隨著車輛數量的增加，其重要性與日俱增。至目前為止不少人著力於
此類型的研究，其研究方向可分成兩個方向：一從影像處理的角度著手，另一則從訊號處理的
方向去做。例如 Sherin et al.影像性質去著手，利用車牌背景顏色的判斷，再透過車牌長寬比及
- 3 -
橢圓支撐向量機器的起源可追溯至 1857 年，當時 Sylvester 提出如何找到最小體積的圓
球使其包含特定的訓練資料 [9]，而此方法也已廣泛的應用在諸如計算機圖學、機器學習、設
備定位等問題[17]。最近 Tsang 等人則提出將最小體積球的觀念應用至支撐向量機器上，並將
此架構稱為通用型核心向量機器(generalized core vector machines)[7]。通用型核心向量機器的優
點在於提供一個有效率的演算法，可大幅度的節省訓練時期所需的時間及空間。然而，通用型
核心向量機器僅能達到接近一般支撐向量機器的分類能力，因此在本計畫中提案人藉由改善通
用型核心向量機器的架構來達到提高分類能力又兼具節省訓練時間與空間的目的，而改善的方
法則是利用橢圓體具有不同直徑的特點來取代圓球。
假設訓練資料集為 Liii yx 1),( ，其中 ix 表第 i 個輸入資料， iy 表第 i 筆訓練資料的預期
輸出結果, mi Rx  且  1,1iy 。橢圓支撐向量機器的精神在於找出最小體積的橢圓體(minimum
enclosing ellipsoid, 簡稱為 MEE(S))來含括特定的訓練資料，若將此問題具體化以數學式表示時
則可定義如下：
Given an ε, an elipsoid eRcE )1(,(  , where me RRc , , is an (1+ε) approximation of 
MEE(S) if )(SMEEe rR  and eRxES )1(,(  .
配合此定義，橢圓支撐向量機器的最佳化問題可表示為
minimizing the area of ellipsoid
subject to enclose the training patterns
此外，另一個重要的考量因素為分隔區域(margin of separation)的大小。延襲支撐向量機
器的精神，分隔區域愈大時分類錯誤的風險會相對降低，因此加入此因素後橢圓支撐向量機器
的最佳化問題可進一步表示為
minimizing the area of ellipsoid and maximizing the margin of separation
subject to the ellipsoid encloses the training patterns
為了達成上述兩個目標，在橢圓支撐向量機器將以 222
2
1 mrrr   作為目標函數 (cost
function)，其中 ir 代表此橢圓體在第 i 個維度下的半徑。
首先以 x-y-z 軸的三度空間來舉例說明設計概念，接下來再將此概念擴展至 m 維空間。
假設在 x-y-z 軸的三度空間中 Tzyx oooO ),,( 代表橢圓體圓心的座標， xr 、 yr 、 zr 分別代表此橢
圓體於 x、y、z 軸上的半徑，則橢圓體的公式可表示為
1
)()()(
2
2
2
2
2
2



z
z
y
y
x
x
r
oz
r
oy
r
ox
（1）
此外，橢圓體的公式亦可以下列數學式表示：
0 fxBAxx TT （2）
在式(2)中 Tzyxx ),,( ，A 為 33 的對角矩陣，其中
233222211
1
,
1
,
1
zyx r
a
r
a
r
a  ；此外 AOB 2
且 1 AOOf T 。將式(2)中的 B 及 f 展開後則成為下列式子
12  AOOAxOAxx TTT （3）
- 5 -
10 
Nii ,,2,1,0 
此最佳化問題可利用 Lagrangian function 來找出最佳解，其公式如下






N
i
ii
i
T
i
T
i
T
ii
N
i
i
TT
N
i
i
vr
AOOAxOAxxyCAEAECOAL
1
1
2
211
1
1
)1(
))12((),,(


（6）
其對偶模式如下：
maximize 2
11
''
1 1
)(
4
1
4
1
1  
  

N
i
i
N
i
j
T
iji
N
i
j
N
j
ii XXyyC  （6）
subject to Ni
C
XXyy
N
i
i
N
i
i
N
j
j
T
ijji ,,2,1),(2
1
)1
2
1
(
1211
''  


1)(
2
1
0
12
 


N
i
iC
Nii ,,2,1,0 
Nonlinear Ellipsoid Support Vector Machines
在非線性領域中資料可藉由函數使其由資料空間映射(mapping)至特徵空間，當資料映射
至特徵空間的過程中若欲求得特徵空間上向量的內積時，可藉由核心函數(kernel function)來簡
化其運算過程。若核心函數以 ),( ixxK 表示，則 )()(),( j
T
i xxxxK  ，φ代表映射函數。因此
橢圓支撐向量機器於特徵空間中的對偶模式亦可表示為
maximize 2
11
''
1 1
)(
4
1
),(
4
1
1  
  

N
i
i
N
i
iji
N
i
j
N
j
ii XXKyyC  （7）
subject to Ni
C
XXKyy
N
i
iijij
N
j
ji ,,2,1),(2
1
1),(
2
1
(
12
'
1
 


1)(
2
1
0
12
 


N
i
iC
Nii ,,2,1,0 
3.2利用結合模糊橢圓支撐向量機器(Fuzzy ESVMs)改善車牌辨識流程
車牌自動辨識的研究在多年前即有學者開始進行，在早期的研究中拿人造車牌來實做，
結果可說是相當完美。但是在真實案例中，車牌中尚包含髒污、缺損以及明亮及陰影的現象，
這些都會增加偵測車牌的困難度。如果利用小波掃瞄圖四中的藍色線條，結果如圖五所示。線
條經過小波轉換後的波形，和背景明顯區分開來，因為車牌部分的波形震盪的非常劇烈，所以
可以利用這項特點把車牌從複雜的影像中擷取出來。在本研究計畫中將充分利用此項特點，純
粹以小波的觀點著手來分析辨識車牌號碼，如此一次的處理過程後即可快速辨識出車牌號碼，
免去兩階段分析（車牌定位+車牌辨識）所額外浪費的時間。
- 7 -
車牌字元切割
在車牌字元切割階段中，進行的工作為(1)車牌範圍定位(2)對已定位的車牌區域進行字元
切割。
(1)車牌範圍定位：在本階段中針對可能出現車牌號碼的橫向區域從縱向掃描的觀點再進
一步篩選，經此雙重檢驗後所篩選出的區域即為車牌所在區域。此階段採用的演算法如下：
step II-1: 以長寬比為 4:1 的視窗範圍由左至右掃描可能出現車牌號碼的橫向區域
step II-2: 計算每個視窗內垂直小波的出現頻率，若頻率過低者表示此區域不可能
為車牌字元區域，紀錄符合的區域
step II-3: 重複步驟 II-1 及 II-2，直至所有的橫向區域均已掃描過
step II-4: 同一個橫向區域中符合 step II-2 的視窗，僅保留出現頻率最高的視窗
(2)對已定位的車牌區域進行字元切割：在此階段中利用字元間黑色字元與白色間格所產
生的小波特性，以及車牌字元有一定的長寬比這兩個特性來針對車牌區域進行字元切割。此階
段亦採用垂直小波轉換後的結果來作判斷。此階段演算法如下：
step III-1: 針對車牌區域先進行垂直小波轉換
step III-2: 設定 M = max(wavelet value) - min (wavelet value)，A2 = M / 11
step III-3: HW–字元所使用的框選大小
step III-4: 對車牌區域由左至右依序處理每一列垂直小波信號
step III-5: 假若此列中 2wv A 且不為破折號
step III-6: 以此列為起點，框選寬度為 HW 的範圍為字元區域
step III-7: 重複步驟 III-4 至及 III-7，已處理或已被框選的區域不須再處理
特徵值擷取
在特徵值計算階段中，首先將字元影像水平和垂直分別切割成 5 等份和 3 等份，再針對
每一等份分別去做特徵值計算。本方法採用兩種特徵值，分別是小波的 Peak 數量和小波能量值
加總，經過實驗證明，本論文所提出的特徵值計算方法能有效的將所有字元做區別。
在做特徵值計算之前，首先將字元做二值化和正規化的處理，車牌字元正規化成30 20
個像素大小的字元區塊。在特徵值計算方面，本論文使用了二種不同的擷取方法，首先將字元
水平分割成 5 小段，垂直分割成 3 小段。
第一種：針對水平和垂直所分割出來的每一小段區域分別做水平和垂直小波轉換，接著
去統計每一小段中小波值大於 A1 所累加出來的次數當作是這一小段的特徵值，所以水平加垂直
的特徵值數量會有 8 個。
第二種：針對水平和垂直所分割出來的每一小段區域分別做水平和垂直小波轉換，接著
去統計每一小段中所有小波值的加總當作是這一小段的特徵值，所以水平加垂直的特徵值數量
亦會有 8 個。
經過這二種不同的特徵值計算後，總共的特徵值數量有 16 個，如圖六所示。
- 9 -
點的重要性，進而適當的給予相對應的隸屬值 [18]。
假設訓練樣本為   liiii myx 1,, ， 為 class +1 中所有資料點的平均值， 為 class +1 中
所有資料點的標準差； 為 class -1 所有資料點的平均值， 為 class +1 中所有資料點的標準
差。隸屬值的計算如下：











1
1
2
2
2
2
i
x
i
x
i
yife
yifem
i
i




其中 為歐基里得距離，α則為自定變數。
實驗結果
實驗驗證分成兩部分，第一部分驗證橢圓支撐向量機器的效能，此部分之部分結果如下
表所示，由表一可看出其架構所提供之優異效能。
表一、ESVMs 與其他方法比較結果
Tenfold Training Correctness,%
Tenfold Testing Correctness,%
WPBC (24
months)
WPBC (60
months)
Ionosphere Cleveland Pima
Indians
BUPA
Liver
ESVMs 86.59
91.61
80.89
74.8
98.91
89.72
87.95
87.02
78.05
78.47
70.45
70.51
SSVMs 86.16
83.47
80.20
68.18
94.12
89.63
87.32
86.13
78.11
78.12
70.37
70.33
SVMs 81.94
82.02
80.91
61.83
92.96
89.17
72.05
72.12
77.92
77.02
70.57
69.86
針對車牌定位部分進行實驗，其實驗結果相當優異，其實驗結果詳列如下。此實驗中所
使用的影像是以數位相機所拍攝之 JPEG 檔案，影像大小為640 480 ，影像要求為字元轉動角
度約為五度以內。本研究進行實驗的樣本有 150 張單車輛的影像，取樣的環境包括了停車場、
路邊。實驗結果列於表一中，在 150 張影像中，只有一張車牌定位錯誤，錯誤的原因是因為車
牌字元與車牌背景的對比不足，而使得影像經過小波轉換後，造成小波特徵的不明顯，整體的
車牌定位成功率為 99.3%。
表二、實驗資料定位結果
總張數 成功張數 失敗張數 定位成功率
實驗資料 150 149 1 99.3%
由以上的實驗結果可知，其令人滿意的定位成功率展示本系統的可實用性，也證實了本
系統對車牌大小、背景複雜度等均有相當高的容忍度。
參考文獻：
[1] V. N. Vapnik, Statistical learning theory, Wiley, New York, 1998.
[2] V. N. Vapnik, The nature of statistical learning theory, Springer, New York, 1995.
- 11 -
四、計畫成果自評
本計畫中，我們首先將最小橢圓體的觀念帶入支撐向量機器中藉以建立橢圓支撐向量機器。此
橢圓支撐向量機器改變了傳統支撐向量機器的建構方式，利用此架構所建立的支撐向量機器不僅可
提升物件分類能力，其時間複雜度亦維持在線性時間。此外，我們利用影像處理與訊號處理的方法
提出車牌辨識的演算法，此演算法不僅可簡化車牌定位的過程亦可維持高精確度，接著再結合橢圓
支撐向量機器與模糊理論進行車牌辨識，此種辨識機制可有效的進行字元辨識。此計畫內容已撰寫
成論文，近期將投稿於國際期刊上。
本計畫之執行成果已達成主要之預期目標，而且對於未來解決相關問題亦有所助益。藉此計畫
之執行，我們更完整且深入地了解支撐向量機器上問題的相關特性。總結本計畫的具體成果已達成
預期目標並表列如下：
1. 以理論推導利用最小橢圓的方式建構支撐向量機器，並以實驗結果證實其分類效能。
2. 以影像處理與小波轉換的方式處理車牌定位問題，並結合模糊理論與橢圓向量支撐機器將其應
用於車牌字元辨識上，有效提升車牌辨識的流程與辨識率。
3. 研究的成果可供學術界參考，並有助於研究者解決支撐向量機器的相關問題。
4. 參與本計劃之人員可望在研究中獲得相關的知識，作為日後研究的基礎；並可從思考問題上獲
得邏輯的訓練。
