 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
使用分析合成方式壓縮之類週期訊號（語音）隨機碼簿編碼演算法 
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-218-036 
執行期限：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
主持人： 陳福坤 南台科技大學資工系 
共同主持人： 周裕達 陸軍軍官學校電機系 
計畫參與人員：莊明嘉、張育豪、廖子勳、廖崧棋 南台科技大學資工系 
 
摘要 
本計劃原規劃為二年期計畫，選定隨機碼簿編碼演算法為主軸，但核定為一年期，
因此計畫執行略有減省。本計畫進行探索編碼演算法中的代數碼激式線性預測編碼
(Algebra CELP, ACELP)的架構，研究全域搜尋時更新頻率對最佳解的影響、提出部份域
脈衝搜尋法對最佳解的影響、研究搜尋廣度對最佳解的影響、提出各種參數以其能控制
全域搜尋時的運算複雜度。本論文並使用 ITU-T 所規範的客觀語音品質評定標準
MOS-LQO 來確認所提方法的可行性。 
關鍵詞：代數碼激式線性預測編碼(ACELP)、複雜度可階化(Complexity scalability)。 
一、簡介 
VoIP(Voice over IP)網路電話 [1-5]，是將語音訊號壓縮成數據資料封包後，以「數
據封包」(Data Packet)的型式在 IP 網路基礎上傳送的語音服務，透過開放性的網際網
路，傳送語音的電信應用服務。除了網際網路 Internet 外，GSM 行動電話以類似
VOIP(Voice over Internet Protocol)架構，將行動台(Mobile station, MS)、基地台(Base 
station, BS)、本籍資料記錄器(Home Location Register, HLR)，客籍資料記錄器(Visited 
Location Register, VLR)、行動交換中心(Mobile Switching Center, MSC)、匝道行動交換
中心(Gateway MSC, GMSC)等等，均各以國際移動用戶識別碼(International Mobile 
Subscriber Identify, IMSI)或行動電話代表號來定址為網路節點。不管是 VOIP 網路電話
或是行動電話，語音壓縮 [6-7] 是不可獲缺的核心技術。 
目前語音壓縮編碼國際組織 ITU (Telecommunication Union) [8-14]、ETSI (European 
Telecommunications Standards Institute) [16]、3GPP (3rd Generation Partnership Project) 
[17-20]等均已經採用分析再合成方式(Analysis-by-synthesis, AbS)對語音進行壓縮。利用
分析再合成的方式對語音訊號進行壓縮可以得到很高的壓縮率、低位元率與高的語音編
碼品質。在多媒體通訊商業上，國際電信聯盟 ITU 在降低位元率一直為主導地位 
[8-14]，尤其是 ITU 採用 ACELP(Algebraic Code Excited Linear Prediction，代數碼激式
線性預測編碼)為語音壓縮編碼標準而訂定網路語音壓縮標準 G.729 系列(壓縮率：
13-16.25 倍)後，無人出其右。ACELP 簡單的架構使其可用於即時壓縮、通訊的應用下
運作。在 MPEG-4 [15] 訂不出較佳的語音壓縮規範下，G.729 亦曾被考慮直接收錄於
MPEG-4。後來，因 MPEG-4 定位於多媒體資訊儲存應用上，而非即時壓縮、通訊，而
作罷！隨後 Nokia 公司修正 G.729 語音壓縮演算法，希望用在行動通訊上，歐洲訂定
第二代行動通訊規範的組織 ETSI 便直接採用 Nokia 公司修正 G.729 語音壓縮演算法，
而規範出 EFR (Enhancement Full Rate) [16]，為現行 GSM 通訊標準。EFR 語音壓縮演算
 4
(Algebra code excited linear prediction, ACELP)，其擁有相當多國專利。 
所謂共軛架構即是激發訊號我們將之分成兩類，第一是以基週方式取得過去已編碼
的激發訊號來當預測值，另一是已經無法處理的激發訊號，只能直接對之以特定方式做
編碼。不同的激發訊號編碼為不同 CELP 模式的命名，統稱為多脈衝線性預測編碼
(Multi-pulse LPC)。LPC-ACELP 架構，視訊會議語音壓縮標準 G.729 是一個極具典範的
例子，其規劃時間之久、規劃涵蓋的應用之廣，為國際電信聯盟 ITU 的最大工程。在
語音壓縮技術領域中，擁有專利的代數碼激式線性預測(ACELP)編碼架構可以獲得較佳
的編碼語音品質，現在已經是 ITU、3GPP 和 MPEG-4 語音編碼器的核心架構了。其
中 ITU-T G.729 可以說是 ACELP 編碼架構中最具代表性、規劃最完整者。而後 ITU 又
針對各種不同的編碼需求，進而再對 G.729 延伸出其它標準，為了降低 G.729 複雜度，
提出了 G.729A，為了再降低位元率，規劃了 G.729D，為了提升音質，又規劃了 G.729E，
為增加通道使用率 G.729B 定義了靜音壓縮演算法，可使位元率能隨語音資料動態變
化。G.729 除了可獨立用於數位電話系統，且適合用於網路中網際電話(I-phone)之標準
語音壓縮器。後來，諾基亞(Nokia)研發團隊，參考 G.729 規格設計出現在我們所用 GSM
手機的語音壓縮標準 GSM-EFR (Enhancement Full Rate)提交歐洲行動通訊聯盟 ETSI 認
可，兩者極具相似性。為了凸顯隨機碼簿各種搜尋法的優勝劣敗，本計畫採用 G.729E
（如圖 3 所示）當作實驗平台，其隨機碼簿共需搜尋 10 個脈衝位置，可以放大檢視各
種搜尋法的效能。 
  
+
+
Gp
Gc
Pre-processing
LP Analysis 
Quantization 
interpolation
Synthesis 
filter 
Perceptual 
weighting 
Pitch 
analysis 
Fixed CB 
Search 
Parameter 
Encoding 
Gain 
Quantization 
Fixed  
Codebook
Adaptive  
Codebook
Input speech
LPC info
LPC info
LPC info
Transmitted 
bitstream 
 
圖 3、ITU-T G.729E CS-ACELP 編碼架構圖 
 6
三、搜尋機制探討 
以 G.729E 為例，若使用早期 G.729E 所訂定的深先搜尋法[17]，則須有三回合的深
先搜尋法執行。第一回合須先找到第 1 個脈衝 0i 的最佳位置，假設落於軌(Track) kT ，接
著須在下一軌
5))1(( +k
T 中找到第 2 個脈衝 1i 的最佳位置。利用這暫時最佳 2 脈衝位置
),( 10 ii ，其他脈衝對位置 ),( 32 ii 、 ),( 54 ii 、 ),( 76 ii 和 ),( 98 ii 可在軌 ),( 55 ))3(())2(( ++ kk TT 、
),(
55 ))5(())4(( ++ kk
TT 、 ),(
55 ))7(())6(( ++ kk
TT 和 ),(
55 ))9(())8(( ++ kk
TT 中找到。如此便有 )88(4 ×× 個組合
數可供比較。第二回合則改將脈衝對 ),( 10 ii 配置於軌 ),( 55 ))2(())1(( ++ kk TT 中，也是先選擇最
佳位置開始，待 ),( 10 ii 位置固定後，其他脈衝對 ),( 1+nn ii , 8,6,4,2=n 可循序地在軌
),(
55 ))2(())1(( ++++ nknk
TT 中尋找。如此同樣有 )88(4 ×× 個組合數可供比較。第二回合則將脈
衝對 ),( 10 ii 配置於軌 ),( 55 ))3(())2(( ++++ nknk TT 中，也執行相同程序。因此，採用深先搜尋法
將尋找 [ ] 768)88(43 =××× 個脈衝位置組合數進行比較。否則，進行全搜尋的話，將須
比較 810 (=1.0737x109)個脈衝位置組合數，這將不可能讓編碼系統即時運作。 
隨著搜尋演算法的演進，ITU 新訂定的 G.729 和 G.729.1 已經改採韓國須者提出
具有專利的全域脈衝搜尋法（Global pulse replacement, GPR）。全域脈衝搜尋法乃是
先根據最可能脈衝預估函數(Pulse-position likelihood estimate function) 
 
 −
=
−
=
+=
1
0
2
1
0
2 )(
)(
)(
)()(
L
i
L
i
LTP
LTP
id
nd
ires
nresnb  (5) 
找出每軌可能最佳的脈衝位置當作初始位置，找出目前暫時最佳的 Qk 值。接著
對每一個脈衝位置，在該軌進行替換搜尋，直到 Qk 值不再增加為止。也因此，實際搜
尋的脈衝位置組合數並不固定，須實際進行實驗才得以確認。不過，可以確知的是全域
脈衝搜尋法實際搜尋的脈衝位置組合數比深先搜尋法還要少，且編碼品質幾乎不會下
降！ 
本計畫首先構思出 2004 年韓國學者提出的全域脈衝搜尋法乃是基於搜尋法的登山
理論（Hill-climbing algorithm）[5]，因此我們將全域脈衝搜尋法的搜尋示意圖畫出為圖
4 所示。接著，我們可發現，若回溯到 2002 年最先提出的脈衝搜尋法原理，則可從圖 4
啟發我們跳脫全域脈衝搜尋法的框架。如圖 5 可統計較高可能的搜尋方向（搜尋軌）。
得到圖 6 重點式脈衝搜尋法的搜尋示意圖。從這些不同的搜尋概念，我們將探討搜尋時
更新頻率、研究搜尋廣度以及各種可控制參數，對編碼語音品質的影響；預計在編碼語
音品質保持不變下，可以超越目前世界上最先進、已被國際標準採認的全域脈衝。搜尋
法。所提出的搜尋法如圖 7 所示，實驗結果已能比全域脈衝搜尋法複雜度更低。 
所提出的搜尋法為：使用初始向量(位置)對每一軌的每一根脈衝位置進行替換，使
得(2)式之正規化相似度 值為最大。以 AMR 12.2k 為例，全域脈衝替換搜尋法如圖 1 所
示，先求出初始位置向量 的 值，接著對 10 根脈衝之每一脈衝位置都進行替換搜尋(位
置向量 )，求出每一脈衝位置替換後之 值，在找出最大者，以其位置向量 置換目前的
初始位置向量 並紀錄目前最佳 值為 值。全域脈衝替換搜尋法之搜尋終止條件為：當
替換脈衝之後 值已無上升時，則將最後所替換之最佳脈衝組合為輸出碼向量。全域脈
衝替換法因為並無事先限制替換次數，因此無法判別替換程序會進行幾次，需由實際搜
 8
 
 
P2 
P3 
P1 
Pn 
 
圖 6、重點式脈衝搜尋法的搜尋示意圖 
 
 
PT ← Max|b(n)| 
QT ← (2), n←0 
P←PT, Q←QT 
Mn
Q ))((  for pulse ((n))M 
Based on P
QT← MnQ ))((  
PT←Pn 
((n))M = K-1 
Tn QQ M >))((
n←n+1 
Q←QT  
P←PT QT > Q 
Search breadth 
control ( MK ≤ ) 
Start
yes 
no 
End
no 
yes 
Check or not? 
n > 8M no 
yes 
yes 
no 
yes 
no 
 
圖 7、新式脈衝搜尋法流程圖 
 10
本計劃性能比較乃採取次佳解，即深先搜尋的解，進行比較。表 2 顯示了使用 23 個 ITU-T 
P.862 提供的測試音檔之實驗結果。為求更公正的評比，本實驗亦提供了，在各項參數
下，23 個測試音檔的正規化衰減量 ND 變異數，期望能鑑別出正規化衰減量 ND 的變
動範圍。 
在同步比較正規化衰減量 ND 數值和其變異數的情況下，可發現性能表現確認是隨
搜尋廣度增加而增加。當搜尋廣度大於 7 時，平均的 MOSLQO 評分便不再增加了，此
時的平均搜尋迴圈數為 204.53 或 206.74。其實，從機率的觀點來看，只要搜尋廣度 K 大
於 M/2，即有機會搜尋到次佳解！再者，所提出的方法 2 (Proposed-2)因為強迫搜尋廣度
要曾經達全面過，所以平均搜尋迴圈數會略增於所提出的方法 1 (Proposed-1)。但，此
限制在 K 等於脈衝數 10 情況下，卻因每一步驟的廣度要求而比文獻上 GPR 的方法略
增。以搜尋廣度等於 7 為例，搜尋複雜度約僅文獻上 GPR 方法的 70.9%而已；當搜尋
廣度等於 1 時，搜尋複雜度約僅文獻上 GPR 方法的 6.8%而已，平均搜尋迴圈數為 19.71，
雖然平均 MOS 為 4.08，但是聽覺上並無法明顯感覺出。 
五、結論 
本計畫針對 ACELP 隨機碼簿編碼演算法，針對各項議題，例如：搜尋時更新頻率
對最佳解的影響、部份域脈衝搜尋法對最佳解的影響、搜尋廣度對最佳解的影響、控制
全域搜尋時的運算複雜度進行研究。藉此希望能夠有效的運用在行動裝置的通訊上，相
信可以發揮最佳的效能。本計畫其他部份研究以公開與各研討會論文中，同時部份研究
內容已經投稿於國外期刊。另，本計畫規劃第 2 年為轉碼研究，因未核定通過，因此尚
未有成果可提供。 
 
 
六、參考文獻 
[1] G. Thomsen and Y. Jani, “Internet telephony: going like crazy”, IEEE Spectrum, 
Vol. 37, No. 5, pp. 52-58, May 2000. 
[2] M. Hassan, A. Nayandoro and M. Atiquzzaman, “Internet telephony: services, 
technical challenges and products”, IEEE Communications Magazine, pp. 
96-103, April 2000. 
[3] S. Dixit, Y. Guo and Z. Antoniou, “Resource management and quality of ser-
vice in third generation wireless networks”, IEEE Communications Magazine, 
Vol. 39, Issue: 2, pp. 125 –133, Feb. 2001. 
[4] http://voip.steptech.com.tw/  
[5] Russell, S. and Norvig, P.: ‘Artificial Intelligence- A Modern Approach’, (Pren-
tice-Hall, 2003) 
[6] Wai C. Chu, Speech Coding Algorithms: Foundation and Evolution of Stan-
dardized Coders, John Wiley & Sons, 2003. 
[7] A. M. Kondoz, Digital Speech-Coding for Low Rate Communications Systems, 
John Wiley and Son, Second edition, 2004. 
[8] ITU-T Recommendation G.723.1, Dual Rate Speech Coder for Multimedia 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 使用分析合成方式壓縮之類週期訊號(語音)隨機碼簿編碼演算法
計畫主持人: 陳福坤
計畫編號: 99-2221-E-218-036- 學門領域: 自然語言處理與語音處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫探索語音壓縮編碼演算法中的代數碼激式線性預測編碼(Algebra CELP, 
ACELP)，提出「可控運算複雜度」的脈衝搜尋法，對於語音通訊裝置的成本可
以有效降低。原先有申請專利，但專利審查委員認為未將 ITU 規範的方程式寫
入其中而被駁回。經過補足方程式提出申覆後，又遭專利審查委員以所補充的
資料，超過前一次申請內容，最後不通過專利申請！目前在此部分只有韓國有
專利，此為本計劃執行之最大遺憾處。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
