2成果報告：
1. 呂全斌，陳韋任， 2008， 「遠距照護系統影像監測之定位方法研究」， 2008 第十三屆人工智慧
與應用研討會(TAAI 2008)，第 104-111 頁.
4研究目的
基於以上所提的問題，此計畫中我們提出以影像資訊分析方法，讓遠距照護系統具有電腦視覺的
功能，讓照護系統採視覺自動化方式，協助看護者必須隨時監看獨居老人的工作，自動偵測與判斷出
獨居老人於室內位置，並在照護系統視訊影像上標示出位置，若獨居老人在晚上11點之後出門，系統
也能提醒遠端看護者注意。讓遠距照護系統具有電腦視覺功能的優點，是可以讓系統能以自動化的方
式隨時達到影像監測與識別的目的，省去遠距照護者必須經常的監看視訊畫面的困擾。
6研究方法
在電腦視覺架構下，我們提出許多影像處理的演算法，並透過這些方法中來進行獨居老人的影像
監看，架構中的方法包含有影像場景分析、移動物體偵測與移動路徑分析等演算法，影像場景分析方
法使用影像處理演算法來偵測出建築物中房間門的位置，並紀錄房間門的區域座標；接著使用移動物
體偵測方法來偵測視訊畫面中獨居老人的影像，並藉由移動物體影像移動方向來找出移動路徑，最後
透過偵測區域與移動路徑幾何資訊的比對，當獨居老人進入室內的任一房間或離開家門時，系統將獨
居老人離開視訊畫面的最後資訊標註於資訊看板上，當獨居老人走出房間時，照護系統也必須顯示出
獨居老人的移動方向。我們將本計畫方法的架構裡包含背景影像偵測、影像場景分析、人員移動偵測、
光影雜訊去除、人員移動路徑分析、場景影像幾何分析、資訊比對與位置標註等方法；其中光影雜訊
去除方法包含了有 MAMR、DLNA 與 GAs 演算法。
1. 背景影像偵測
在我們的方法中，必須要透過影像場景分析來偵測出室內每一房間門與出入口於影像中的區域位
置，之後再藉由這些區域的幾何變化，來判定人員進入或走出房間的狀態，然而，在執行影像場景分
析之前，我們必須先透過背景影像偵測步驟，來取得完整的”背景影像”，此步驟是為了避免人員遮蔽
建築物的影像資訊，或出現其它可能影響到建築物影像資訊的情況。
2. 影像場景分析(Image Scene Analysis)
在影像場景分析演算法上，必須使用邊緣檢測、二值化處理、區域成長與標記、影像區域分析與
識別、型態處理、畫面比對等步驟來進行。
I. 邊緣檢測
邊緣偵測的主要目的是為了進行影像切割(Image Segmentation)，以邊緣為界將影像中的區塊
分割出，以利後續對這些區塊進行分析識別，並篩選出影像中房間門的部分。由於邊緣會決定區
塊的成形，因此我們選擇抑制雜訊效果較佳的 Sobel 運算子來進行邊緣檢測，如此一來才不會有
太多區塊產生。
II. 二值化處理
獲得影像中邊緣資訊後，接下則進行二值化處理，將邊緣強度較高的部份擷取出來做為區塊邊
83. 人員移動偵測
我們使用先前研究(Chiu, Lu and Wen, 2006)所提出的移動物體偵測方法來進行人員移動偵測，該方
法的優點是能自動隨著室內光線變化來學習背景資訊，不需事先定義背景資訊，並且可抗光干擾的能力
較佳。該方法定義了三個移動模式，分別是當前移動模式(Current Motion Model) )(~ tg C 、背景移動模式
(Background Motion Model) )(~ tg B 、主要移動模式(Main Motion Model) )(
~ tg M ，定義 )(tg 為“邊緣影像”
與“灰階影像”的組合。
 光影雜訊去除
 光影雜訊現象
其中在移動物體偵測部分，由於視訊影像是在室內的環境下所擷取的，而室內的照明主要是來
自於天花板上的燈具，由於天花板燈具光源一般都是由上往下投射，光線照射在被看護者身上，部
分光線產生折射，此現象在視訊影向上形成了光波動(Fluctuation)與殘影(Ghost)的現象，有些部分的
光線則因為被身體檔到而形成陰影(Shadow)，因光源投射的角度的問題使得家具有倒影(Reflection)
現象，我們稱這些視訊影像中的陰影、倒影、殘影與光波動的現象為光影雜訊。光影雜訊的現象對
後處理上(如移動路徑分析)會有相當程度影響，為了要避免這樣的問題，因此我們必須去除這些光
影雜訊，在此計畫中，我們提出新的MAMR與DLNA方法來解決此問題。
 基因演算法(Genetic Algorithm)
此計畫中使用基因演算法主要的原因，在於基因演算法搜尋數值解比起傳統的地毯式數值搜尋
法來的快很多，這一點許多文獻都可以證實。基因演算法是一種源於自然天擇(Natural Selection)及
演進遺傳(Evolutionary Genetics)機制的優化演算法(Stochastic Optimization Algorithms)。基因演算法
的概念，於1962 年，由美國密西根大學(Michigan University)的John Holland 教授首先提出，接著基
因演算法的數學架構在1960 年代晚期由Holland及其學生、同事組成的研究小組發展出來，並且發
表在Holland的先導著作「Adaptive In Natural and Artificial Systems」，但此演算法卻在約二十年(1992)
後才被實際應用。基因演算法的基本形式，使用具固定大小的族群數(Population Size)，而且染色體
的決策變數組成全為二進位，長度也都相等。這些染色體又稱為字串(String)，眾多的字串組成族群，
基本基因演算法便以該族群為基礎，透過適應函數的適應性之高低為權重，隨機進行交配運算元及
突變運算元的改變，找出優秀的個體來繁殖下一代(Generation)，不良的個體則慢慢被淘汰，如此世
10
生初始族群的二進位字串。而解碼的方法則在假設有 k 個類別與先前閥值集合
 1210 ,...,,,  kttttT 的定義下，其中的 it 為  bati , ，a與b 為閥值數值範圍，相關性角度a為00
與b 為900，相似度距離a為0與b 為150，則二進位字串基因閥值可解碼為 x，其表示式如下[45]：
12
)001...1001( 2 
 L
ab
decimalax
 適應性函數計算[46]
為了能計算出最佳數量的閥值如同最佳閥值一樣，我們使用適應性函數ACT，其適應性函數定
義的說明為：讓 iP 為類別 iΓ的機率， im 為類別 iΓ的相關性角度(相似度距離)的平均值，m 為所
有相關性角度(相似度距離)的平均值，其表示式如下。




1
1
i
i
t
tj
ji pP ,
i
i
i P
σ
m = , ∑
1
1-



i
i
t
tj
ji jp , 



1
0
L
j
ji jpm
其中 Njhp j /)(= 為正規化的機率。此外也定義了
2
Wσ、
2
Bσ與
2
Tσ為各類別內部變異數、各類別
之間的變異數與所有類別變異數，其表示式如下：








1
0
1
2
1
2
1
)()(
k
i
t
tj
jiW
i
i
pmjk ,



k
i
iiB mmPk
1
22 )()( ,




1
0
22 )(
L
j
jT pmj .
適應性函數 )(kF 的定義為
2
2
5.0 ))((log))(()( kkDiskkF 
其中 )(kDisk 表示類別內部變異數， )()()( 222 kkkDisk BTW   。 )(kF 具有唯一最小值，最佳
的類別數量 k 與最佳閥值 )1( k 可由  )(min)( kFkF  來獲得。
 競爭式選擇法(Tournament Selection)
在每一代的演化過程中，選取兩個或更多個具有最大的適應度(Fitness Value)染色體，被選中的
染色體，會先被放在一個交配槽(Mating Pool)中，再進行進一步的繁殖。在我們的方法中，每
12





1isdigitrandomaif),(
0isdigitrandomaif),(
LBvrv
vUBrv
v
zz
zz
z
其中 LB 與UB 為變數 zv 的低邊界與高邊界， ),( yr 回傳一個值介於 y,0 之間，其 ),( yr 表示
式為
)~1(),(
)1( b
gn
r
yyr

 
其中~為介於 1,0 之間的隨機數值， gn為最大的演化次數數值，b 則為系統參數( 5b )[45]。
 多層次篩選的疊代架構(Iterative Scheme of Multilevel Thresholding)與閥值數量自動計算
(Automatic Determination of the Threshold Number)
為了能夠自動取得所需的閥值，因此必須先進行多層次篩選的疊代架構[47, 48]，找出初始閥
值，之後再分析出閥值數量再進行最佳化閥值的計算，在閥值數量自動計算上，我們使用
Hammouche等人所提出的方法[49]，其方法如下：
 多層次篩選的疊代架構(Iterative Scheme of Multilevel Thresholding)
1. 開始從 )1( k 個閥值  121 ,...,,  ktttT ，並且假設有兩個閥值 00 t 與 1Ltk ，其 it 為
)1(
*


k
Li
ti 。
2. 藉由目前的閥值  ktttT ,...,, 20 來計算適應性函數值 )(kF 。
3. 設定 1i 。
4. 以兩個閥值 1, ii tt 的範圍做為搜尋區間，並透過適應性函數來找尋最佳化閥值 t ，找
到最佳閥值後讓 t 替換 it 。
5. 設定 1ii ，回到步驟四重複計算流程，直到 1ki 。
6. 藉由目前的閥值  ktttT ,...,, 20 來計算適應性函數值 )(kF 。
7. 若適應性函數值 )(kF 增加則回到步驟三，否則停止處理程序。
14
結果與討論
在此計劃的實驗中遇到幾項問題，一為在場景分析上會擷取出非房間門的區域，而這些區域恰巧
同樣符合門的幾何比例特徵，在此問題上，我們設定出入次數閥值(如 50 次)來篩選掉非房間門的區
域，若該區域長時間下來都未有人進入，則系統認定這些區域為非房間門並自動刪除掉這些區域。在
另一個問題上，是為移動物體偵測與光影雜訊去除上需要較多的處理時間，前處理時間長會影響後續
的人員定位分析的即時性，我們以多執行緒程式架構來執行演算法，並採 Coarse 與 Fine 兩階段分別處
理影像資料；進行移動物體偵測的 Coarse 階段，透過第一個執行緒來擷取出移動人員的影像區域，以
概略方式分析出移動人員在室內的位置(透過公式 24)，移動人員的影像區域則輸入具環狀佇列結構的
記憶體區(Buffer)，另一個執行緒則用來進行 Fine 階段去光影雜訊的處理，若該階段的影像處理時間無
法在 4 秒內完成，則系統直接輸出 Coarse 階段所獲得的位置，並標註特殊訊息，Fine 階段完成的每一
幅影像畫面所獲得的人員移動位置資訊皆予以保留，以提供遠距照護人員查詢。本計畫所提去除光影
雜訊的方法，也可以進一步應用在建築物內的保全系統、室內停車場的管理系統、道路車輛流量分析
系統與智慧型照護機器人等。
16
[15] Wang, L., Hu, W., Tan, T., 2003, Recent developments in human motion analysis. Pattern Recognition
Lett. 36 (3), 585-601.
[16] Kim, E.Y., Park, S.H., 2006, Automatic Video Segmentation Using Genetic Algorithms. Pattern
Recognition Lett. 27 (11), 1252-1265.
[17] Carmona, E.J., Martı´nez-Cantos, J., Mira, J., 2006, Posprocesamientomorfolo´gico adaptativo basado
en algoritmos gene´ticos y orientado ala deteccio´n robusta de humanos. Campus Multidisciplinary in
Perception and Intelligence, CMPI-2006, 10-14 July 2006, Albacete (Spain), 249-261.
[18] Martı´nez-Cantos, J., Carmona, E.J., Ferna´ndez-Caballero, A., Lo´pez, M.T., 2006, Mejora
parame´trica de la interaccio´n lateral en computacio ´n acumulativa. Campus Multidisciplinary in
Perception and Intelligence, CMPI-2006, 10–14 July 2006, Albacete (Spain), 262-273.
[19] Collins, R., Lipton, A., Kanade, T., Fujiyoshi, H., Duggins, D., Tsin, Y., Tolliver, D., Enomoto, N.,
Hasegawa, O., 2000, A System for Video Surveillance and Monitoring: VSAM Final Report. Technical
Report CMU-RI-TR-00-12, Robotics Institute, Carnegie Mellon University.
[20] Wang, L., Hu, W., Tan, T., 2003, Recent Developments in Human Motion Analysis. Pattern
Recognition Lett. 36(3), 585-601.
[21] Haritaoglu, I., Harwood, D., Davis, L.S., 2000, W4: Real-Time Surveillance of People and Their
Activities. IEEE Trans. Pattern Anal. Machine Intell. 22 (8), 809-830.
[22] Stauffer, C., Grimson, W., 2000, Learning Patterns of Activity Using Realtime Tracking. IEEE Trans.
Pattern Anal. Machine Intell. 22 (8), 747-757.
[23] McKenna, S.J., Jabri, S., Duric, Z., Rosenfeld, A., Wechsler, H., 2000, Tracking Groups of People.
Comput. Vision Image Understanding 80 (1), 42-56.
[24] Kim, J.B., Kim, H.J., 2003, Efficient Region-based Motion Segmentation for A Video Monitoring
System. Pattern Recognition Lett. 24 (1–3), 113-128.
[25] Cucchiara, R., Piccardi, M., Prati, A., 2003, Detecting Moving Objects, Ghost and Shadows in Video
Streams. IEEE Trans. Pattern Anal. Machine Intell. 25 (10), 1337-1342.
[26] Xu, D., Li, X., Liu, Z., Yuan, Y., 2005, Cast shadow detection in video segmentation. Pattern
Recognition Lett. 26 (1), 91-99.
[27] Leone, A., Distante, C., 2007, Shadow Detection for Moving Objects Based on Texture Analysis.
18
genetic algorithm, in: IEEE International Conference on Neural Networks and Signal Processing,
Nanjing, China, 583-586.
[42] Chang, Y., Yan, H., 2003, An Effective Multilevel Thresholding Approach Using Conditional
Probability Entropy and Genetic Algorithm, in: J.S. Jin, P. Eaqdes, D.D. Feng, H. Yan (Eds.),
Conferences in Research and Practice in Information Technology, 22, ACS (21).
[43] Bazi, Y., Bruzzone, L., Melgani, F., 2007, Image Thresholding Based on the EM Algorithm and The
Generalized Gaussian Distribution, Pattern Recognit. 40, 619-634.
[44] Jain, Ramesh, Kasturi, Rangachar, and Schunck, Brian G. 1995. Machine Vision. McGraw-Hill Book
Co.
[45] Michalewicz, Zbigniew, 1999, Genetic Algorithm+Data Structures=Evolution Programs, Third Edition,
Springer.
[46] Yen, J.C., Chang, F.J., Chang, S., 1995, A New Criterion For Automatic Multilevel Thresholding, IEEE
Trans. Image Process. IP-4, 370-378.
[47] Yin, P.-Y., Chen, L.-H., 1997, A Fast Iterative Scheme for Multilevel Thresholding Methods, Signal
Process. 60, 305-313.
[48] Luo, X., Tian, J., 2000, Multi-level Thresholding: Maximum Entropy Approach Using ICM, in:
Proceedings of the 15th International Conference on Pattern Recognition, 3, 778-781.
[49] Hammouche, Kamal, Diaf, Moussa, Siarry, Patrick, 2008, A Multilevel Automatic Thresholding
Method Based on a Genetic Algorithm for a Fast Image Segmentation, Computer Vision and Image
Understanding 109, 163-175.
後，接著進入系統持續偵測第二階段，此階段則是
持續分析門影像的幾何變化，透過門狀態的變化(如
門開啟或關閉)與被看護者移動路徑來判斷出人的
所在位置。整個方法流程如圖 1所示，圖 1(a)為系
統初始化流程，圖 1(b)則為系統持續偵測流程。在
實作上，攝影機每一次調整完鏡頭焦距或轉動角度
的動作後，系統會進行一次初始化動作，取得最新
偵測區域(門影像)的座標。每次完成場景分析後，
偵測區域座標則重新改寫參照表(lookup table)中的
座標位置，並進入持續偵測階段。在此階段中，系
統同時進行移動者移動路徑分析與偵測區域影像
變化分析，判斷移動者否有進入房間的狀況，透過
這些資訊來定位移動者(被照護者)的位置，方法於
下述做一說明。
圖 1 方法架構與流程(a)系統初始化(b)系統持續偵
測
2.2 系統初始化
2.2.1移動物體偵測(Moving-object Detection)
我們使用Chiu等人(Chiu et al., 2006)所提出的移
動物體偵測方法，該方法的優點是能自動隨著場景的
變化來學習背景資訊，不需事先定義背景資訊，並且
可抗光干擾的能力較佳。該方法定義了三個移動模
式 ， 分 別 是 當 前 移 動 模 式 (current motion
model) )(~ tg C 、背景移動模式 (background motion
model) )(~ tg B 、主要移動模式(main motion model)
)(~ tg M ，定義 )(tg 為“邊緣影像”與“灰階影像”的組
合，如下式所示：
)(w)(w)( 21 tt fgrayfedgetg 
)(w)(w)( 21 tt fgrayfedgetg  (1)
其 中 1w 與 2w 是 為 權 重 係 數 並 且 符 合
1ww 21  的條件， tf 是於 t時間下的影像畫面，
(.)edge 為Sobel邊緣檢測， )(gray 為 tf 灰階影像。物
體移動偵測藉由兩個規則來進行判斷，其規則如下所
示：
規則1:
))(~()(~ TMC gtgtg  或 ))(~()(~ TMC gtgtg  (2)
規則2:
))(~()(~ TBC gtgtg  或 ))(~()(~ TBC gtgtg  (3)
其中 Tg 為敏感參數，當 )(
~ tg C 符合這兩個規則時，則
表示有移動物體的出現。我們透過圖2來展示移動物
體分析的影像結果，圖2(c)為移動物體偵測結果影
像。另外，我們以移動物體影像區域中心座標位置(圖
3中紅色「＋」號)的變化，做為移動者移動方向判斷
的依據。其中心座標 ))(~),(~( tytx 公式定義如下：

a
a txtN
tx )(
)(
1)(~ , 
a
a tytN
ty )(~
)(
1)(~ , (4)
Rtytx aa ))(),((
其中 R表示為移動物體影像區域， )(tN 為移動
物體影像區域的像素個數，a為像素索引值。透過每
個畫面中移動物體影像區域中心座標的變化(如圖3
所示)，可得知移動者(被看護者)的移動路徑，圖3(a)
的區域中心座標 ))(~),(~( tytx 往右移動至圖3(b)的座標
))8(~),8(~(  tytx 位置。
(a) (b)
視訊畫面擷取
移動物體偵測
是否有移動物體出現?
視訊影像場景分析
是
背景分析
否
門座標位置紀錄
(a)
移動路徑分析
移動物體偵測 門偵測區域分析
有變化?有物體?
門狀態判斷
否 否
是 是
結果輸出
視訊畫面擷取
(b)
[TAAI 2008] ???屆??????用??? 
                                                                  ??集
105
  741963 22 ssssssDy  . (6)
其中 fsi ，表示影像 f 中鄰域區域3×3的灰階值，T
為矩陣轉置符號，經Sobel邊緣偵測運算結果如圖6所
示。
圖 6 Sobel邊緣偵測 ( f )
2.2.2.3 二值化處理
獲得影像中邊緣資訊後，接下則進行二值化處
理，將邊緣強度較高的部份擷取出來做為區塊邊
界，讓影像內部多個能代表特殊屬性的區域分割出
來，然而二值化的處理重要關鍵在於灰階閥值
(threshold)，此研究中我們使用統計式閥值決定法，
此方法是由 Otsu學者所提出(Otsu, 1978)，此方法的
概念為假設有一最佳閥值 d ， d 可將影像中的像素
分為兩區( 1C 與 2C )，其 d 的決定必須滿足兩個條件
其中一即可。
條件一：使得 1C 與 2C 之間的變異數
(Between-variance)最大。
條件二：使得 1C與 2C 內在的變異數
(Within-variance)總和最小。





dfif
dfif
0
255 (7)
此方法詳細說明可參考 Otsu學者於 1978的文獻。
透過Otsu統計式閥值的二值化處理後的結果如圖 7
所示，並定義符號為二值化後的影像。
圖 7 二值化處理結果()
2.2.2.4 Hough 轉換(Hough Transform/HT)
經過二值化處理後，我們取得的邊緣影像會有
不連續的現象(如圖 8 所示)，這樣的情況會照成影
像區域分析與識別的錯誤，為了將這些不連續的邊
緣予以連結，我們使用 Hough轉換來偵測可能的直
線。
圖 8 邊緣不連續現象
Hough Transform (HT)於 1962年由Hough學者
所提出(Hough P. V. C., 1962)，後來由 Duda與 Hart
將Hough的想法應用在直線與圓的偵測上(Duda, R.
O. and Hart, 1972)，HT主要應用在二值化影像形狀
的偵測(shape detection)上，主要原理是利用影像中
分散的點位置找出特定形狀(例如直線或圓)的參數
值，每一點藉由一點對多點的映射(由影像空間映射
到參數空間)產生參數的所有可能值，再累計全部點
所產生的參數值，最後在參數空間中找出決定表現
最明顯的形狀參數。一般用於線段檢測，有兩種主
要的形式，一種用斜率 a與截距 b表示，另一使用
角度與半徑的格式表示。第一種表示方式，是
使用斜截式表示的方程式，假設有一點 ),( ii yx ，通
過該點可以有無窮多條直線，對各種 a與 b值都可
以滿足方程式 baxy ii  ，當直線趨於垂直時，該
方程式斜率 a會有無窮大的問題，因而無法實現
出，所以大部分的做法會將方程式改以法線表示法
ijj yx   sincos ，不同於斜截式表示式，該方
程式是表示-平面上的軌跡，方程式在不同的
值下會有相對應的值。其做法如下：
I. 取得二值化後的邊緣影像(如圖 7)。
II. 指定-平面上的分割。
III. 對高像素群聚點檢視累加器的計數。
IV. 檢視 i j組合下任意像素之間連續性的關
係。
為了降低 HT 的運算量，我們的範圍定在
oo 2~0 之間，這是因為我們做了一個合理的假設，
這假設為攝影機中心軸設置角度是跟地面垂直，因
此門影像邊緣線(指門側邊邊緣)是為垂直地面的直
線，因此將的範圍定在 oo 2~0 之間。假設二值化
後的影像邊緣有m個點，的分割數有 3個，所以
總計算量為 )3( mO 。我們將 HT 處理結果表示在圖
9(累加器的計數門檻值取 200)，並以符號
( )HT( )來表示 HT處理後的影像，我們比較圖
8 不連續邊緣線的地方，經 HT 處理後不連續邊緣
線都在圖 9中都連接起來了。
邊緣不連續
[TAAI 2008] ???屆??????用??? 
                                                                  ??集
107
將結果交由下一個流程來使用，持續分析移動物體
的路徑與門影像的幾何變化來定位出被看護者的
位置。
2.3 系統持續偵測
完成初始化後，系統則持續進行移動物體偵測
與門影像分析(如圖 1(b)處理流程所示)，透過移動
物體偵測與中心座標的變化，來取得移動者的移動
路徑，並且從門影像的變化，來判斷移動者進入或
走出房間的動作。移動物體偵測方式在本文前章節
已說明過，此節主要說明門影像分析的方法。門影
像分析最主要是為了判斷移動者是否進入房間，經
過觀察我們可由移動者在進入房間時開啟關閉門
的行為來進行判斷，以及移動者的移動路徑來確認
出移動者是否真正進入房間。當移動者進入房間
後，移動者的區域影像一定會消失在門的區域範圍
內，若只是經過門，則門區域影像只會出現遮蔽的
情況，而移動者影像區域的中心座標也不會消失在
門區域中。門的開關與被遮蔽狀態，都可以經由門
區域影像的變化來進行分析。我們以圖 13 為例來
做一說明。
(a) (b)
圖 13 門區域影像(a)原影像(b)門偵測區域
我們將每個門的偵測區域進行標記，如圖13(b)
所示，並給予一標籤值 i，接下來讓偵測區域的幾
何參數 iw1ˆ iw2ˆ 與 ih1ˆ ih2ˆ 記錄至參照表， iw1ˆ iw2ˆ 與
ih1ˆ ih2ˆ 的計算方式如下(圖14中 iyw 與 ixh )
)max(1ˆ iyi ww  , )max(1ˆ ixi hh 
)min(2ˆ iyi ww  , )min(2ˆ ixi hh  . (9)
圖 14 門偵測區域幾何分析
iw1ˆ 與 iw2ˆ 是為第 i個區域的最大與最小寬度， ih1ˆ 與
ih2ˆ 是為第 i個區域的最大與最小高度。當開門與關
門時，門區域的寬度會有變化，而高度不會有變化，
所以我們以門區域的寬度與高度來做為特徵。首先
就門開啟關閉的例子來做一說明，如圖15與圖16所
示(以偵測區域1為例)，圖15(a)為移動者開啟房間門
影像，圖15(b)門區域的幾何變化，圖15(c)門區域偵
測結果，藍色部分為第1個偵測區域範圍，白色區域
為當時狀態下門的部份，經過圖15與圖16的觀察與
分析，門區域圖15(c)與圖16(c)的 hˆ會在 11ˆh 與 21ˆh 之
間，因此我們針對門開啟關閉的例子定義條件
ii hhh 21 ˆˆˆ  與 iww 2ˆˆ (10)
只要偵測區域內的任一區塊的 hˆ值符合公式(10)的
條件，則系統判定門處於開啟或關閉。接下來則是
門被遮蔽的例子，這是在攝影機不同拍攝角度下的
兩種情況，這兩種情況分別以圖17與圖18做一說
明。案例I是為移動者開門前或經過門的狀況，移動
者的身體會遮蔽一部份的門，門區域 wˆ的條件為
ii www 21 ˆˆˆ  與 0ˆh (11)
案例II是為移動者遮蔽了整個門偵測區域2的影像
(參照圖18(b))，此時不做任何判斷。即使是攝影機
角度的原因，移動者的影像會遮蔽整個門的偵測區
域，但只要移動者進入房間時(如圖19(a)的結果所
示)，移動者影像的中心會進入門的區域(圖19(d))，
我們可藉此來判斷移動者的位置。
(a) (b)
(c)
圖 15 門開啟影像-門偵測區域1 (a)原影像(b)門區
域的變化(c)門的區域(白色)
(a) (b)
(c)
偵測區域 1
偵測區域 2
x
y i =2
i =1
yw1
xh1
wˆ
hˆ
wˆ
hˆ
[TAAI 2008] ???屆??????用??? 
                                                                  ??集
109
圖 22 實驗組II(a)區域無變化(b)區域1開啟與關閉
(c)遮蔽(d)區域2開啟與關閉
每組實驗皆有30個以上的畫面，每個畫面都事先經
由人的判斷來事先獲得結果，之後再交由系統透過
本文影像處理演算法來進行判斷，若系統與人判斷
結果不相符合，則我們認定本研究方法誤判。為了
將成功判斷的效果量化，我們在此定義參數「成功
率」來評估本研究方法：
成功率=100×成功判斷次數/總畫面數 (%)
(取四捨五入)， (12)
我們將實驗的結果列在表一中。透過表一中的實驗
結果，我們看到實驗組 I-偵測區域 1、實驗組 II-偵
測區域 1、實驗組 II-偵測區域 2都可以成功的判
斷，但實驗組 I-偵測區域 2(實驗編號(4)與(5))的誤
判率有較高的現象，這是因為門設置的方向與攝影
機取像角度接近垂直，造成偵測區域的參數 wˆ與 hˆ
與移動物體區域相等而誤判。
表一、影像偵測判斷結果
實驗
編號 組
畫
面
偵側
區域
區域狀態 成功率
(1) I 53 區域1 開啟關閉 100%
(2) I 30 區域1 遮蔽 100%
(3) I 60 區域1 無變化 100%
(4) I 46 區域2 開啟關閉 66%
(5) I 30 區域2 遮蔽 57%
(6) I 60 區域2 無變化 100%
(7) II 62 區域1 開啟關閉 100%
(8) II 70 區域1 遮蔽 100%
(9) II 75 區域1 無變化 100%
(10) II 40 區域2 開啟關閉 100%
(11) II 70 區域2 遮蔽 100%
(12) II 75 區域2 無變化 100%
4. 結論
本研究主要目的是為應用數位影像處理技術
於遠距照護系統上，透過網路攝影機視訊來進行影
像分析，找出被看護者於室內的所在位置。文章中
所設計的影像處理演算法，可在不同的攝影機視野
角度與鏡頭焦距下進行偵測與分析，讓遠距照護系
統具有自動影像監測的能力。經過實驗的驗證，文
章中所設計的方法會因為攝影機設置角度與門的
方向接近垂直而造成誤判，於此建議可透過攝影機
裝設位置的設定來避開此問題，或者朝向尋找其他
特徵與方法來克服此問題，此外，目前本文章中門
特徵的選擇尚需透過人為事先定義，無法達成完全
自動偵測的效果，這是我們未來努力的方向，讓此
研究的結果更加完善。未來也將加入人臉辨識功
能，來辨識出被照護者的身份，讓遠距照護系統在
監測多位被照護者的情況下，明確掌握各個被照護
者的資訊。
參考文獻
[1]行政院經建會, 2008,「中華民國臺灣 97年至 145
年人口推計」, http://www.cepd.gov.tw/.
[2]行政院衛生署 , 2008,「遠距照護試辦計畫」,
http://doh.telecare.com.tw/.
[3]宋 開 泰 , 2008, Rola 家 用 型 機 器 人 ,
http://isci.cn.nctu.edu.tw/index.html.
[4] J. Brender, “Trends in Assessment of IT-based
Solutions in Healthcare and Recommendations for
the Future,” International Journal of Medical
Informatics, Vol. 52, 1998, pp 217-227.
[5] N. Otsu, “A Threshold Selection Method from
Gray Level Histogram,” IEEE Transaction on
Systems, Man, and Cybernetics, Vol. 9, 1978, pp
62-66..
[6] P. Schelkens, A. Munteanu, and Jan. Cornelis,
“Wavelet-based Compression of Medical Images:
Protocols to Improve Resolution and Quality
Scalability and Region-of-interest Coding,”Future
Generation Computer Systems, Vol. 15, 1999, pp
171-184.
[7] P.V.C. Hough, “Method and Means for
Recognizing Complex Patterns,”U. S. Patent
3,069,654, Dec. 18, 1962
[8] R. Caldelli, F. Filippini, and M. Barni, “Joint
Near-lossless Compression and Watermarking of
Still Images for Authentication and Tamper
Localization,” Signal Processing: Image
Communication, Vol. 21, 2006, pp 890-903.
[9] R.C. Gonzalez, R.E. Woods, Digital Image
Processing. Second Edition, Prentice-Hall, 2002,
pp.
[10] R.O. Duda, and P.E. Hart, “Use of the Hough
Transformation to Detect Lines and Curves in
Pictures,”Commun. ACM, Vol.15, 1972, pp 11-15.
[11] R. Jain, R. Kasturi, and B.G. Schunck, Machine
Vision, McGraw-Hill Book Co., 1995, pp .
[12] S. Singh, V. Kumar, and H.K. Verma, “Adaptive
Threshold-based Block Classification in Medical
Image Compression for Teleradiology,”Computers
in Biology and Medicine, Vol. 37, 2007, pp
811-819.
[13] S.H. Chiu, C.P. Lu, and C.Y. Wen, “A Motion
Detection Based Framework for Improving Image
Quality of CCTV Security Systems,”Journal of
Forensic Sciences, Vol.51, 2006, pp 1115-1119.
[TAAI 2008] ???屆??????用??? 
                                                                  ??集
111

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
