摘要 
 
六價鉻電鍍常用來改善材料表面抗磨耗與耐腐蝕特性，然而，六價鉻屬於劇毒物質，對人體及
自然生態造成極大的危害，國際上對六價鉻物質之使用已制定嚴格的管制標準，故亟需開發替代六
價鉻電鍍製程技術。本研究計畫針對具有前瞻性可替代六價鉻電鍍製程來進行研究，包括三價鉻電
鍍、鎳鎢、鎳磷、鈷磷、鎳鈷磷與鎳鎢磷合金電鍍製程，著重於鍍層機械性質和抗蝕性，同時也針
對鍍覆大厚度所需克服內應力課題。第一年度研究重點在於三價鉻電鍍會形成延展性低和內應力大
的非晶質鉻鍍層，鍍液系統添加有機硫化物或無機硫化物會有含硫分子吸附於陰極表面以抑制碳共
鍍，形成結晶質三價鉻鍍層和降低鉻鍍層內應力，有效提昇鉻金屬鍍層的抗蝕防護效益。第二年度
研究顯示鎳鎢合金硬度和鍍層鎢含量與微結構相關，調控脈衝電流和脈衝反轉電流可以有效降低鍍
層內應力，但是脈衝反轉陽極電流密度增加卻會造成鎢金屬比鎳金屬優先被溶解，導致鎳鎢合金鎢
含量降低而影響其硬度，適當熱處理晶界弛豫作用改變晶界結構，有助於提升鎳鎢合金硬度。第三
年度著重於開發鎳基合金電鍍製程，藉由脈衝電源形式可以提高鍍層磷含量和改善電流效率，同時
不添加應力調整劑的鍍液系統經由脈衝電源也可以有效調控內應力，製備附著性優異的大厚度電鍍
層。最後，探討鎳磷合金和鈷磷合金高溫機械強度，研究顯示鎳鍍層會隨著熱處理溫度增加歷經回
復、再結晶與晶粒成長行為而導致鍍層軟化，相較於純鎳和純鈷單質金屬，鎳磷合金與鈷磷合金透
過熱處理會有析出硬化效益，可使鍍層硬度達到最大值，值得注意的是純鈷和鈷磷合金高溫場合會
有結構相變態，同時鈷基地含有高密度疊差和退火雙晶而有細化結晶區塊的效益，故鈷磷合金抗高
溫軟化能力優於鎳磷合金。 
關鍵字：六價鉻、硬鉻、三價鉻電鍍、鎳鎢合金電鍍、鎳鈷磷/鎳鎢磷電鍍。 
極大的殘留應力，欲製作高厚度和無裂紋的鎳鎢合金鍍層會有一定的挑戰性，因此，研究重點
在於開發低內應力、高硬度和大厚度的鎳鎢合金電鍍製程，探討鎳鎢合金成份對於微結構之影
響及探討鎳鎢合金的高溫性質，期望在高溫抗磨耗之應用場合上能夠有效替代硬鉻。 
(3) 鎳磷、鈷磷、鎳鈷磷與鎳鎢磷合金電鍍：先前研究結果顯示提高胺基磺酸鎳鍍液與胺基磺酸鈷
鍍液系統的亞磷酸濃度有助於增加鍍層磷含量，但陰極電流效率會隨著亞磷酸濃度增加而降
低，而且直流電鍍鎳磷合金會有相當大的鍍層內應力[13,14]，藉由脈衝電源參數調控可以有效
改善電鍍鎳磷合金的電流效率[15]，同時脈衝電源參數可以調控鎳磷電鍍層內應力。除此之
外，純鎳鍍層高溫穩定性差和發生再結晶溫度較低，導致純鎳在高溫場合將會軟化[16]，因此，
純鎳鍍層會隨著熱處理溫度提高即發生再結晶與晶粒成長而導致鍍層軟化。相對而言，鎳磷合
金透過適當熱處理會有含磷的介金屬化合物析出(Ni3P)來提升鍍層硬度，相較於鎳磷合金，先
前研究顯示鈷磷合金抗高溫軟化能力優於鎳磷合金[13]，因此，針對鎳磷與鈷磷合金做更深入
微結構分析以瞭解其高溫抗軟化行為。有鑑於非晶質含磷合金具有優異的機械性質和抗蝕防護
特性，另一研究重點在於開發高硬度的鎳鈷磷與鎳鎢磷合金。 
2.2 三價鉻電鍍 
替代六價鉻裝飾性製程部份，大都採用三價鉻電鍍(trivalent chromium plating)[18]，即鍍液主
鹽為三氯化鉻(CrCl3)或硫酸鉻(Cr2(SO4)3)，Baral 等人[5]研究指出三價鉻離子無法直接還原成金屬
鉻，電鍍液必須添加有機錯合劑(complexants)，例如：羧酸或其鹽類先來錯合三價鉻離子[6,7]，再
進一步還原成金屬鉻，主要是因為 Cr3+和 H2O 易形成非常穩定的[Cr(H2O)6]3+錯合物，所通入的電
荷將用來還原 H+產生氫氣，無法獲得鉻電鍍層，所以三價鉻電鍍液需加入錯合劑，藉以形成具活
性的錯合離子，才能沉積鉻鍍層。 
三價鉻電鍍效率僅有 10 ~ 20 %，因此，三價鉻電鍍所能達到最大厚度都小於 10 μm，因為 Cr3+
在水溶液中容易和 H2O 形成 6 配位數八面體錯合物，即[Cr(H2O)6]3+，接著產生水解反應(式 2.7)而
釋放出 H+ 
[Cr(H2O)6]3+ ←→ [Cr(H2O)5OH]2+ + H+ (2.7)
低電流效率代表電鍍過程會有大部份電子用來還原 H+，導致陰極表面 pH 値升高，此時會促
進(式 2.7)向右反應，進而形成大量的[Cr(H2O)5OH]2+，並進一步產生 OH 根架橋反應(olation)，即
如(式 2.8)和(式 2.9)所示[19] 
(2.8)
 
 
(2.9)
 
隨著(式 2.9)持續反應且在較為鹼性的環境下，將會有非常多個[Cr(H2O)5OH]2+分子聚合在一
起，即所謂的高分子化(polymerization)，最後形成三維 OH 根架橋錯合物，即三價的氫氧化鉻
(Cr(OH)3XH2O)沉積物。該沉積物非常穩定，並阻礙了 Cr3+被還原成元素態的鉻，鍍層便停止成長。
因此，三價鉻電鍍不能隨時間增加而持續增厚，僅能應用於裝飾用鉻鍍層。 
2.4 鎳磷合金與鈷磷合金 
鎳磷合金具有高硬度、耐磨耗、高溫抗氧化、抗腐蝕與特殊電解催化活性等優異的機械性能和
化學特性[31-33]，故鎳磷合金在工程上有相當廣泛的應用價值。鎳磷合金和鈷磷合金電鍍需在含有
鎳離子與磷含氧酸溶液中進行，由於磷並無法直接從磷含氧酸溶液中還原出元素態，因此，衍生出
直接共鍍機制(direct mechanism)[23,34]和間接共鍍機制(indirect mechanism)[35-40]。 
鎳磷合金微結構與結晶型態深受磷共鍍量影響，鎳基地固溶過飽和磷，鍍層結構會從結晶型態
轉變為非晶質型態，至於結構轉變過渡階段的磷含量臨界值仍然無法精確定論。Bredael 等人[41]
以 XRD 與 TEM 對鎳磷鍍層進行結晶型態分析，並配合高溫退火相變態的行為差異，提出鍍層磷
含量超過 11.6 ~ 13.1 wt.%會使鎳磷鍍層結構由結晶態轉變為非晶態，從 XRD 繞射峰藉由 Scherrer 
equation 與 TEM 估算晶粒大小發現鍍層磷含量增加，晶粒尺寸會降低，並藉由熱場 TEM 設備觀察
鍍層磷含量為 13.1 wt.%在電子束加熱下會先發生成核現象，隨後發生樹枝狀成長之相變態，然而
磷含量為 11.6 wt.%之鎳磷鍍層在電子束加熱下僅有晶粒成長之現象，推測 11.6 ~ 13.1 wt.%的磷含
量為結晶結構轉為非晶結構臨界值；Vafaei-Makhsoos 等人[42,43]藉由 TEM 發現鎳磷合金磷含量介
於 3.8 ~ 6.7 wt.%是微晶粒的鎳基中固溶過飽和磷的晶粒結構，鍍層磷含量介於 11.7 ~13 wt.%是非
晶基地混有微晶粒的結構，在電子束加熱下非晶基地會先成核，然後伴隨著樹枝狀成長；Shimizu
等人[44]以超薄切割橫截面鎳磷薄層，並以高解析 TEM 觀察發現 Ni86P14 的鎳磷鍍層為細緻的層狀
組織，層與層之間的成份會有差異且具結晶性，而非晶質的 Ni77P23(~ 13.6% wt.% P)的鎳磷鍍層上
仍有奈米級大小之原子有序排列的區域；McMahon 和 Erb[45]藉由 XRD 繞射峰半高寬的寬度與
TEM 估算晶粒大小，以分析電鍍鎳磷合金的鍍層結構會從結晶質轉為非晶質合金的臨界磷含量約
14 ~ 18 at.% P；Ng 等人[46]以 XRD 鑑定結果發現鎳磷鍍層含磷量小於 14 at.%的結構呈結晶質，而
磷含量大於 14 at.%則為微細晶粒的結構或非晶質；先前研究[14]以橫截面 OM 金相和 TEM 分析鎳
磷鍍層微結構，研究結果顯示微結構會隨著鍍層磷含量增加，從純鎳柱狀晶轉變為層狀與柱狀共存
結構，進而轉變為細緻層狀結構，最後演變為非晶質結構，其中，層狀結構的形成主要是陰極界面
擴散區域 pH 值變動所導致，由於氫氣泡的形成有擾動效果，可以恢復界面 H+濃度，然而，陰極
低電流效率意味著大量氫氣生成來加速溶液與界面處 H+濃度週期性之變動，最後形成均質的非晶
質鎳磷鍍層，鈷磷合金微結構演化與鎳磷合金相同，深受鍍層磷含量之影響[13]。 
先前研究探討直流電鍍鎳磷鍍層會有相當大的內應力[14]，欲製作優良的鎳磷保護性鍍層，控
制鍍層內應力就顯得相當重要，一般研究通常都會使用應力調整劑(如糖精)可以有效地降低鎳磷鍍
(2) 高磷合金(非晶質鎳磷合金)相變化 
高磷含量鎳磷合金為非晶質結構，當鎳磷合金受熱時，會先有結晶質晶核的生成，這些晶核呈
樹枝狀的成長模式，整體過程為 
Ni-Pamorphous → NixPy metastable + Ni → Ni3P + Ni (2.11) 
其中 NixPy 為準穩定相，其本質與結構和鍍層磷含量有關，例如 Hur 等人[50]研究無電鍍鎳磷
退火相變態，曾觀察到 Ni3(P．Ni)與 Ni5(P．Ni)2 相的生成，最後形成 Ni3P 與 FCC 鎳的穩定相。另
外，Uafaei-Makhsoos[42]以電子束來對鍍層磷含量為 20 ~ 22 at.%的鎳磷合金進行高溫退火熱處理，
發現有 Ni12P 和未知結構的 NixPy 生成，而這些相的結構及外觀形貌會和電子束加熱速率、溫度梯
度及鍍層成份均勻性有關。 
藉由上述(2.10)與(2.11)兩類型高溫相變態的差異，判別鍍層為低磷合金或高磷合金，在高溫沒
有結晶情形下，逕行發生晶粒成長的鎳磷合金視為結晶質，而將高溫退火發生結晶與晶粒成長的行
為視為判斷鎳磷層是否為非晶的準則。 
鈷磷合金的磷含量對於微結構演化的影響大致與鎳磷合金相同，都會隨著鍍層磷含量增加而從
結晶質轉變為非晶質結構，高溫退火相變態也和鎳磷合金一樣會都有含磷的介金屬化合物(Co2P)
析出，但唯一不同處在於鈷晶粒會有結晶構造的相轉變，鈷晶粒在常溫是以 HCP 結構穩定存在，
然而，鈷晶粒在高於同素異形體變態溫度( ~ 417℃)時，鈷晶粒會從 HCP 轉變為高溫穩定相的沃斯
田體 FCC 結構[52-57]，當溫度在低於結構轉變溫度時，會有麻田散體變態發生，又會從高溫 FCC
轉變為低溫的 HCP 結構。 
III. 陰極材料選用與前處理步驟 
選用 300 μm 軋延銅板，裁切成 20 mm × 150 mm 平板，於 200℃弛力退火 1 小時後空冷以去除
銅板經軋延加工所殘留的應力，再放置 0.5 M 熱鹼中去除表面油漬，以 240#~2000#號水砂紙研磨
拋光去除銅板表面氧化層，經純水洗淨，以水痕是否破裂來判定銅板表面清淨程度。銅板經烘乾後
稱重，記錄其重量後，將銅板以防鍍膠帶黏貼於 PE 板上，於電鍍前以 5﹪硫酸進行酸洗活化 30
分鐘後即進行電鍍製程。 
 
IV. 電解液配置與操作參數 
(1) 三價鉻電鍍鍍液組成 
以氯化鉻(三價鉻)主鹽為主，主要探討硫化物對電鍍層結晶性之效應，即採用有機硫化物、無
機硫化物或硫代硫酸鈉等進行添加，詳細鍍液組成如表 3.1 所示。並製作六價鉻鍍層和商業化三價
鉻製程做為對照組。 
表 3.1 三價鉻電解液組成與製程參數 
電鍍液組成 操作參數 
CrCl3．6H2O 0.39 M 電流密度 15 A/dm2 
NH4COOH 3.72 M 負載率 0.9 
KCl 0.81 M 脈衝頻率 100 Hz 
Thiosalicylic acid/Sodium sulfide/Na2S2O3 0~0.083 M pH 4 ~ 5 
  溫度 35±1℃ 
 
 
三價鉻電解液成份的功用： 
(i)三氯化鉻：電鍍液主鹽，提供溶液中鉻離子來源。 
(ii)甲酸銨：做為錯合三價鉻離子的錯合劑，同時銨根離子也具有緩衝效果。 
(iii)氯化鉀：做為導電鹽，同時溴離子可防止三價鉻氧化成六價鉻。 
(iv)有機硫化物和無機硫化物：做為提高三價鉻電鍍層結晶性的來源。 
(3) 鎳磷、鈷磷、鎳鈷磷與鎳鎢磷合金電鍍鍍液組成 
於胺基磺酸鎳與胺基磺酸鈷鍍液系統電鍍鎳磷、鈷磷、鎳鈷磷合金，鎳鎢磷合金電鍍是採用硫
酸鎳鍍液系統，電鍍液成份如表 3.4~表 3.6 所示。電解液成份的功用如下所述： 
(i)鎳離子：胺基磺酸鎳為主鹽提供鍍液中鎳離子，做為製備鎳磷、鈷磷和鎳鈷磷合金鍍液中鎳離子
來源，電鍍鎳鎢磷合金則採用硫酸鎳鍍液系統。 
(ii)鈷離子：胺基磺酸鈷為主鹽以提供鍍液中鈷離子，做為製備鈷磷合金鍍液中鈷離子來源。 
(iii)亞磷酸：以含有結晶水的磷含氧酸鹽類形式添加，做為製備鎳磷、鈷磷、鎳鈷磷和鎳鎢磷鍍層
磷的來源，亞磷酸添加量的多寡會影響鍍層磷含量。 
(iv)硼酸：鍍液中添加硼酸的主要功用為 pH 緩衝劑，可使電鍍過程中鍍液 pH 變動量減小。 
(v)氯化鎳或氯化鈷：電鍍過程中由於鎳離子或鈷離子在陰極電沉積，勢必造成電鍍液中鎳或鈷離
子濃度降低，為了補充鍍液中鎳或鈷離子的損失，除了以鎳圓餅或鈷圓餅做為可溶性陽極之外，仍
須添加氯化鎳或氯化鈷作為陽極助溶劑，避免陽極形成鈍態膜，造成電鍍過程中不易補充金屬離子
之情形。 
(vi)潤濕劑(十二烷基磺酸鈉)：為界面活性劑，降低溶液與電極間表面張力，使溶液易在電極表面
鋪展，同時防止氫氣生成時附著於陰極表面產生針孔。 
(vii)鎢酸鈉(Na2WO4‧6H2O)：電鍍液主鹽，提供鎳鎢磷合金電鍍液鎢酸根來源。 
(viii)檸檬酸(C6H8O7‧H2O)：做為電鍍液中鎳離子和鎢離子之錯合劑，使在酸性溶液會不穩定的鎢
酸根離子和在鹼性環境中會不穩定的鎳離子能夠在電解液中共同穩定存在。 
表 3.4 鎳磷與鈷磷合金鍍液組成 
組成成份 含量 (g/l) 
Ni2+(胺基磺酸鎳) 90 
Co2+(胺基磺酸鈷) 60 
硼酸 40 
氯化鎳 3 
亞磷酸 0~40 
潤濕劑 1 c.c./l 
 
表 3.5 鎳鈷磷合金鍍液組成 
組成成份 含量 (g/l) 
鎳離子(胺基磺酸鎳) 90 
鈷離子(胺基磺酸鈷) 5 
硼酸 40 
氯化鎳 3 
亞磷酸 0~5  
潤濕劑 1 c.c. l 
 
 
(2) X 光繞射分析 
將試片裁切成 15 mm × 15 mm 小薄片後，若熱處理試片則須先用 2500＃水砂紙研磨和 1.0 μm
氧化鋁粉拋光以去除鍍層表面氧化層，清潔鍍層表面後，接著固定試片於玻璃載台上，並注意試片
需確實平放於載台上方而不能有傾斜，再進行 X-光繞射分析，設定加速電壓為 30 kV 和電流為 20 
mA 來鑑定鍍層晶體結構、優選方位與結晶特性，同時藉由 Scherrer 方程式來評估電鍍層晶粒尺寸。 
(3) XPS 化學鍵結分析 
使用 X-射線光電子能譜分析儀(X-ray Photoelectron Spectroscopy, XPS)，檢測鍍層組成元素的電
子束縛能，並利用電子束縛能推斷組成元素的化學鍵結，同時量測電鍍層縱深成份分佈，以瞭解鍍
層縱深方向化學組成是否所改變。 
(4) SEM 表面形貌觀察 
藉由掃描式電子顯微鏡(Scanning Electron Microscopy, SEM)觀察電鍍層的表面形貌，判斷製作
大厚度電鍍層，內應力所造成的裂紋存在與否、密度和尺寸來推斷鍍層內應力的大小，並利用能量
散佈光譜儀(Energy Dispersive Spectrometer, EDS)檢測鍍層成份。 
(5) 橫截面 OM 金相 
將試片鑲埋後進行研磨與拋光，於酸性腐蝕液進行化學腐蝕，以光學顯微鏡觀察鍍層所呈現之
金相對比。 
(6) 穿透式電子顯微鏡試片製作與觀察 
以機械式研磨與離子減薄法(Mechanical Polishing and Ion-beam Thinning)製作橫截面 TEM 試
片，觀察鍍層的微結構，包括結晶形貌、結晶缺陷的種類與熱處理後析出相的組成等。橫截面 TEM
試片製作，是將試片剪裁成 20 mm × 3 mm 的薄片，鍍層與鍍層相對兩旁以鋁挾持塊堆疊，利用
M-bond 610 堆疊黏著如三明治夾層，置於 90℃加熱盤上加熱固化四十分鐘後，再以鑽石切割機切
割成 3 mm × 3 mm × 2 mm 四方形薄塊，以晶體膠(Crystal Bond)黏貼於圓形蓋玻片上，再黏貼於圓
形的載台上，經由 600#~2500#一系列之水砂紙進行研磨後，再由凹窝減薄機(dimper)配合 1 μm 鑽
石膏進行拋光減薄，爾後試片放置於立體顯微鏡下以 M-bond 環氧樹脂黏貼內徑 1 mm 的銅環(GA 
1500)於試片拋光面上，再以加熱盤 90℃固化四十分鐘後將試片翻面繼續研磨。研磨至試片厚度約
至 15 μm，再利用凹窩剪薄機進行拋光至破孔略擴進鍍層後，用丙酮溶去殘膠以便取下試片，最後，
以離子減薄機(Gatan Precision Ion Polishing System Model 691, PIPS)配合能量 5 keV Ar 離子束轟擊
其界面附近以產生電子束能夠穿透的薄區。 
四、結果與討論 
本研究計畫主旨是依綠色製程環保概念，開發非六價鉻電解液來進行材料表面處理，著重於發
展具有潛力替代硬鉻高硬度、耐磨耗與抗腐蝕特性之電鍍製程，研究主題分成三個年度來執行，分
別為三價鉻電鍍與非鉻系列的鎳鎢、鎳磷、鈷磷、鎳鎢磷與鎳鈷磷合金電鍍製程來進行探討，所得
結果如下所述： 
 
第一年研究重點：三價鉻電鍍製程 
4.1 直流電鍍六價鉻鍍層與商業化三價鉻鍍層 
首先，針對六價鉻電解液系統(如表 4.1)所製備的硬鉻鍍層與商業化裝飾用三價鉻藥劑經直流
電鍍製作鉻鍍層進行分析。其中，商業化三價鉻電鍍製程分別為氯化浴系統所製備的非晶型和奈米
結晶型三價鉻鍍層，以及硫化浴系統所製作的結晶型三價鉻鍍層，比較六價鉻鍍層和三種三價鉻鍍
層的表面形貌、化學組成、結晶型態與微結構，探討三價鉻電鍍無法隨電鍍時間增加而持續增厚之
因素，判斷商業化三價鉻電鍍液系統的可行性與實用性，藉以做為改善三價鉻鍍層性質的電鍍製程
開發基礎。 
表 4.1 六價鉻電解液組成與操作參數 
電鍍液組成 
鉻酸(CrO3) 100 g/l 
硫酸(H2SO4) 1 g/l 
操作參數 
鍍液溫度 50℃ 
電流密度 40 A/dm2 
鍍液 pH 値 2 
 
 
4.1.1 六價鉻鍍層與三價鉻鍍層表面形貌觀察與成份分析 
藉由掃描式電子顯微鏡觀察六價鉻和三價鉻直流電鍍製程所製備的金屬鉻鍍層表面形貌，同時
判斷是否有殘留應力導致鉻鍍層形成裂紋，並依據裂紋密度與其尺寸來判斷電鍍層內應力大小與鍍
層表面良窳之依據，最後，以能量散佈光譜儀(EDS)偵測鉻鍍層之組成成份。圖 4.1(a)顯示六價鉻
電鍍層表面有圓形顆粒狀結構，成份分析圖譜顯示六價鉻鍍層為金屬鉻，沒有其他元素共鍍於鍍
層。此外，仍可觀察到基材軋延痕跡，顯示六價鉻電鍍效率低導致鍍層厚度薄。然而，薄鍍層依然
獲得純鉻金屬鍍層，而三價鉻電鍍製程都會有碳共鍍。同時，添加硫代硫酸鈉於硫酸鉻電解液系統
將會有微量硫原子共鍍，值得注意的是，硫吸附於電極表面與其共鍍將會改變三價鉻電結晶行為，
故電鍍層為圓形顆粒狀堆積形成(如圖 4.2(d))。 
 
圖 4.1 六價鉻鍍層與三價鉻鍍層表面形貌觀察：(a)六價鉻鍍層，(b)非晶型三價鉻鍍
層，(c)奈米結晶型三價鉻鍍層，(d)結晶型三價鉻鍍層 
4.1.2 六價鉻鍍層與三價鉻鍍層 X 光繞射分析 
藉由 X 光繞射鑑定六價鉻和三價鉻電鍍層的晶體結構、晶體成長之優選方位與鉻金屬鍍層的
結晶特性。圖 4.3(a)顯示六價鉻鍍層之晶體構造為體心立方結構(BCC)，由於電鍍層極薄，X 射線
光源仍然會穿透到基材並偵測到黃銅基材之繞射訊號。圖 4.3(b)繞射圖譜僅顯示黃銅基材的繞射
峰，沒有出現鉻晶體的繞射訊號，顯示此電解液系統所製作的三價鉻電鍍層為非晶質結構，定義為
非晶型三價鉻鍍層。圖 4.3(c)顯示氯化鉻電解液系統進行電鍍的三價鉻電鍍層為體心立方結構，從
(110)繞射峰之半高寬變得非常寬，顯示鉻鍍層晶粒尺寸小，定義此電解液系統為奈米結晶型的三
價鉻電鍍製程。圖 4.3(d)顯示 BCC 晶體結構的金屬鉻鍍層，電鍍層係以[100]優選方位成長，XRD
圖譜得知硫酸鉻電解液系統中添加硫代硫酸鈉，經過直流電鍍所製作的三價鉻鍍層結晶性高，顯示
含有硫化物的硫酸鉻鍍液系統屬於結晶型三價鉻電鍍製程。 
圖 4.3 顯示直流電鍍六價鉻和三價鉻製程所製作的鉻鍍層晶粒構造都是體心立方結構(BCC)，
氯化鉻電鍍系統會獲得非晶型與奈米結晶型的三價鉻電鍍層，而添加硫化物於硫酸浴系統可獲得結
晶性高的鉻金屬鍍層。 
圖 4.3 六價鉻鍍層與三價鉻鍍層 XRD 圖譜：(a)六價鉻鍍層，(b)非晶型三價鉻鍍層，
(c)奈米結晶型三價鉻鍍層，(d)結晶型三價鉻鍍層 
 圖 4.4 六價鉻鍍層 XPS 化學組成分析：(a)最表層定性分析，(b)縱深定性分析，(c)最表層 Cr 
2p 高解析能譜圖，(d)縱深 Cr 2p 高解析能譜圖，(e)最表層 C 1s 高解析能譜圖，(f)縱
深 C 1s 高解析能譜圖 
4.1.4 六價鉻鍍層與三價鉻鍍層橫截面 TEM 分析 
藉由橫截面 TEM 解析六價鉻鍍層與三價鉻鍍層之微結構與結晶型態。直流電鍍六價鉻鍍層為
柱狀晶結構(如圖 4.6(a))，柱狀鉻晶粒會沿著電場方向進行成長，圖 4.6(b)為(110)暗視野影像，顯
示六價鉻鍍層柱狀鉻晶粒組織相當纖細，並對柱狀晶進行擇區電子繞射顯示鍍層為體心立方結構。
圖 4.7(a)為氯化鉻鍍浴系統經過直流電鍍所製作的非晶質結構鉻鍍層，電子繞射圖鑑定顯示繞射環
呈現暈開的現象，從圖 4.3(b)繞射圖譜也無鉻晶粒繞射峰，故可證實此電解液系統所製備的三價鉻
電鍍層屬於非晶型態。同時，從橫截面 TEM 亦可觀察到三價鉻鍍層含有裂紋，依此現象顯示非晶
質三價鉻鍍層脆性較高或是鍍層內應力大，易導致裂紋的形成。圖 4.7(b)為另一個氯化鉻電鍍液系
統所製備的細小等軸晶組織三價鉻鍍層，晶粒尺寸約為數十奈米，對應於圖 4.3(c)繞射峰之半高寬
變寬也可證實鍍層晶粒結構相當細緻，從環狀電子繞射圖顯示鍍層鉻晶粒為 BCC 結構。添加硫代
硫酸納於硫酸鉻鍍液系統，經直流電源所製備的三價鉻鍍層結晶性高(如圖 4.7(c))。 
橫截面 TEM 分析顯示氯化鉻鍍液系統經直流電鍍所製備的三價鉻鍍層結晶性低，導致鉻金屬
鍍層延展性不佳，或是鍍層內應力大，故鍍層易有裂紋生成。從 EDS 成份分析與 XPS 分析結果得
知三價鉻鍍層含有碳的成份，三價鉻鍍層結晶性降低之因素主要是碳的固溶所導致，碳固溶於 BCC
結構鉻晶格，造成鉻晶粒晶格扭曲，三價鉻鍍層屬於非晶質結構或奈米結晶質結構，藉由擇區繞射
發現繞射環呈現暈開的情形，而且 XRD 繞射峰也非常寬，都足以佐證三價鉻鍍層為非晶態和奈米
結晶組織。然而，硫酸鉻鍍液系統所電鍍的三價鉻鍍層雖有碳原子共鍍，但仍然可提高三價鉻鍍層
結晶型態之主要因素是電解液中添加硫代硫酸鈉，含硫的分子團吸附與共鍍將會改變電鍍之結晶行
為，獲得延展性高和結晶型三價鉻鍍層，因此，長時間電鍍所獲得厚度較大的鉻鍍層依然沒有裂紋。 
 
圖 4.6 六價鉻電鍍層橫截面 TEM 分析：(a)明視野，(b)暗視野與擇區電子繞射圖
4.2 脈衝電鍍三價鉻製程 
直流電鍍三價鉻製程研究結果顯示非晶質或結晶性差的三價鉻鍍層會含有高密度裂紋，對於未
來高溫應用場合，非晶質結構轉成結晶質將會導致鍍層體積收縮，熱應力將會導致更多裂紋的形
成。有鑑於此，開發結晶質的三價鉻鍍層來因應電鍍層高溫結晶相變化的影響。 
本製程藉由 Nafion®117 陽離子交換樹脂(氫離子型)，僅會使溶液氫離子穿透，可避免三價鉻離
子擴散到陽極表面而被氧化成六價鉻離子之疑慮。陽極液選擇 5 %稀硫酸，補充鍍液中還原所失去
的氫離子。採用脈衝電源來進行三價鉻電鍍，鍍液組成與操作參數如表 4.2 所示。 
表 4.2 脈衝電鍍三價鉻製程之電解液組成與操作參數 
電鍍液組成 操作參數 
CrCl3．6H2O 0.39 M 電流密度 15 A/dm2 
NH4COOH 3.72 M 負載率 0.9 
KCl 0.81 M 脈衝頻率 100 Hz 
Thiosalicylic acid addition 有機硫化物 0~0.083 M pH  4 ~ 5 
Sodium sulfide addition 無機硫化物 0~0.083 M 溫度 35±1℃ 
 
 
4.2.1 有機硫化物和無機硫化物濃度對電流效率之影響 
圖 4.8 顯示電鍍三價鉻之電流效率會隨著鍍液硫化物濃度增加而呈現降低的趨勢，實驗結果顯
示電極表面含硫化合物分子團吸附會抑制三價鉻離子還原，並加速析氫副反應發生而導致電流效率
降低。 
 
圖 4.8 鍍液硫化物濃度對電鍍三價鉻電流效率之影響 
4.2.3 有機硫化物和無機硫化物電鍍液系統電鍍三價鉻鍍層 XPS 縱深成份分析 
藉由 XPS 分析硫化物濃度對三價鉻鍍層中硫與碳的共鍍關係及三價鉻鍍層組成元素之縱深成
份分佈，縱深分析是從鍍層最表層處分析至深度約 3 μm 鍍層處。圖 4.11 顯示硫化物可以有效抑制
羧基(-COOH)有機錯合物於陰極表面的吸附與共鍍，鉻鍍層碳元素共鍍量會隨著鍍液硫化物濃度增
加呈現降低之趨勢，其中，又以有機硫化物抑制羧基錯合物的吸附與共鍍效應最為顯著。圖 4.12(a)
顯示三價鉻鍍層主要組成除了鉻元素之外，尚包含碳與氧的共鍍，其來源主要是羧基(-COOH)有機
錯合物會導致碳與氧併入於三價鉻鍍層，縱深成份分佈顯示鍍層碳含量和氧含量都會隨著電鍍時間
增加而均勻共鍍於三價鉻鍍層。圖 4.12(b)與圖 4.12(c)分別為含有機硫化物與無機硫化物進行三價
鉻電鍍都會含有硫元素共鍍，硫含量於鍍層中分佈相當均勻，顯示硫會隨著電鍍時間增加而持續均
勻併於鍍層中。同時，含硫化物電鍍液系統會使得鍍層碳含量呈現顯著降低的趨勢。 
 
圖 4.11 三價鉻電鍍液系統硫化物濃度對鉻鍍層
硫元素與碳元素之共鍍關係：(a)含有機
硫化物電鍍液系統，(b)含無機硫化物電
鍍液系統 
圖 4.12 脈衝電鍍三價鉻鍍層 XPS 縱深成份分
析：(a)不含硫化物所製作的鉻鍍層，(b)
含有機硫化物所製作的鉻鍍層，(c)含無
機硫化物所製作的鉻鍍層 
4.2.5 有機硫化物和無機硫化物電鍍液系統電鍍三價鉻鍍層橫截面 TEM 分析 
藉由橫截面 TEM 來觀察電鍍液添加有機硫化物和無機硫化物對於三價鉻鍍層微結構的演變。
圖 4.14(a)未含有硫化物的電鍍液系統進行三價鉻電鍍，鍍層微結構沒有晶界所形成的對比，顯示
鍍層為非晶質結構，電子繞射圖也顯示非晶結構是呈現暈開的繞射環，同時 XRD 圖譜(如圖 4.13(a))
繞射峰半高寬相當寬，故可證實未添加硫化物電解液系統來進行電鍍會獲得非晶型三價鉻電鍍層。
於含有機硫化物的鍍液系統所製備的三價鉻鍍層為柱狀晶結構(如圖 4.14(b))，柱狀晶會垂直於基材
並沿著電場方向成長。圖 4.14(c)顯示鍍液系統添加無機硫化物來進行三價鉻電鍍製程也會獲得柱
狀晶組織的鉻鍍層，對於柱狀晶結構進行擇區繞射顯示鍍層鉻晶粒之晶體構造為 BCC。藉由橫截
面 TEM 微結構觀察與電子繞射圖譜分析顯示未含硫化物系統所電鍍的三價鉻鍍層為非晶質組織，
添加有機或無機硫化物將會導致電鍍過程中會有含硫物種的吸附與共鍍，改變三價鉻電鍍層微結構
和提高鍍層結晶性，從非晶結構轉變為柱狀晶結構的鉻鍍層。 
 
圖 4.14 脈衝電鍍三價鉻鍍層橫截面 TEM 分析：(a)不含硫化物所製作的鉻鍍層，
(b)含有機硫化物所製作的鉻鍍層，(c)含無機硫化物所製作的鉻鍍層 
4.2.8 有機硫化物和無機硫化物電鍍液系統電鍍三價鉻鍍層極化曲線分析 
圖 4.17 為三價鉻電鍍層於 3.5wt.%氯化鈉溶液進行動電位極化曲線分析，表 4.3 顯示塔弗斜率
(Tafel slope)外插法所取得的腐蝕電流密度(Icorr)與腐蝕電位(Ecorr)。實驗結果顯示有機硫化物鍍液系
統所製作的結晶質鉻鍍層會有較高的腐蝕電位(較為鈍態的腐蝕電位)和最低的腐蝕電流(腐蝕速率
較為緩慢)，研究結果顯示三價鉻鍍層抗蝕性深受鍍層裂紋缺陷之影響，相較於非晶質鉻鍍層而言，
結晶質鉻鍍層內應力低，裂紋密度較少，故結晶質鉻鍍層抗蝕防護能力優於高裂紋密度的非晶質鉻
鍍層。 
圖 4.17 非晶質鉻鍍層和電鍍液添加有機硫化物與無機硫化物所製作的結晶質
鉻鍍層極化曲線分析 
 
表 4.3 三價鉻電鍍層之腐蝕電位與腐蝕電流 
 不含硫化物系統 有機硫化物系統 無機硫化物系統 
Ecorr (mV) -284.11 -131.57 -236.00 
Icorr (μA/cm2) 0.39 0.07 0.16 
 
  
 
 
 
圖 4.18 電鍍液硫化物對三價鉻電鍍行為影響示意圖：(a)不含硫化物鍍液系統，(b)含有機硫化物
鍍液系統，(c)含無機硫化物鍍液系統 
4.3.2 三價鉻電鍍液添加硫代硫酸鈉對三價鉻鍍層表面形貌之影響 
藉由掃描式電子顯微鏡觀察電鍍液添加硫代硫酸鈉對於三價鉻鍍層表面形貌之影響。在未含有
硫化物系統所電鍍的三價鉻鍍層會含有裂紋(如圖 4.9(a))，顯示鍍層含有相當大的殘留應力導致裂
紋形成。圖 4.20 顯示三價鉻電鍍層裂紋密度隨著硫代硫酸鈉濃度增加呈現下降趨勢，甚至添加較
高濃度硫代硫酸鈉可製備無裂紋的鉻鍍層，電鍍層表面瘤狀物也會隨著硫代硫酸鈉濃度增加呈現愈
趨明顯的現象，此可證實三價鉻電鍍液添加硫代硫酸鈉確實對於鉻鍍層成長行為產生極大影響。 
 
4.3.3 三價鉻電鍍液添加硫代硫酸鈉對三價鉻鍍層結晶性之影響 
藉由 XRD 圖譜分析鍍液添加不同濃度硫代硫酸鈉對三價鉻電鍍層結晶性之影響，圖 4.21(a)
顯示未添加硫代硫酸鈉之鍍液系統電鍍鉻鍍層結晶性低，屬於非晶質結構的三價鉻鍍層。添加
0.00083 M 硫代硫酸鈉於溶液中後即可製備結晶質鉻鍍層，如圖 4.21(b)XRD 圖譜顯示鉻的繞射訊
號，鉻鍍層結晶構造是體心立方結構(BCC)。從圖 4.19 顯示電鍍效率會隨著硫代硫酸鈉濃度增加呈
現降低趨勢，導致鍍層厚度隨著硫代硫酸鈉濃度增加呈現變薄，因此，圖 4.21(c)~圖 4.21(e)顯示溶
液含有硫代硫酸鈉濃度持續增加所電鍍的鉻鍍層，XRD 圖譜主要是黃銅基材的繞射，鉻繞射訊號
相當薄弱。 
圖 4.20 硫代硫酸鈉濃度對三價鉻鍍層表面形貌
之觀察，電鍍液添加硫代硫酸鈉濃度分
別為：(a) 0.00083 M，(b) 0.0025 M，(c) 
0.005 M，(d) 0.0083 M 
圖 4.21 硫代硫酸鈉濃度對三價鉻鍍層結晶性之
影響，電鍍液添加硫代硫酸鈉濃度分別
為：(a) 0 M，(b) 0.00083 M，(c) 0.0025 
M，(d) 0.005 M，(e) 0.0083 M 
4.3.5 硫代硫酸鈉對三價鉻鍍層微結構之影響 
藉由橫截面 TEM 觀察電鍍液添加硫代硫酸鈉對於三價鉻鍍層微結構的演變。圖 4.14(a)是未含
有硫代硫酸鈉電鍍液系統進行三價鉻電鍍，鍍層微結構屬於非晶質結構。添加 0.0083 M 硫代硫酸
鈉於鍍液系統所製備的鉻鍍層(如圖 4.24)則具有結晶性，經由電子繞射圖鑑定鍍層結晶性顯示為環
狀繞射斑點的金屬鉻，高倍率觀察鍍層結晶形貌和晶粒尺寸，鍍層屬於細小等軸晶結構，晶粒尺寸
約數十奈米。 
 
圖 4.24 電鍍液添加硫代硫酸鈉對三價鉻鍍層微結構之影響：(a)低倍率觀察，(b)高倍率觀察
 
4.3.6 添加硫代硫酸鈉電鍍液系統電鍍三價鉻鍍層極化曲線和電化學交流阻抗分析 
圖 4.25 為三價鉻電鍍層於 3.5 wt.%氯化鈉溶液進行動電位極化曲線分析來判斷鍍層抗蝕性良
窳，表 4.5 顯示塔弗斜率(Tafel slope)外插法所取得的腐蝕電流密度(Icorr)與腐蝕電位(Ecorr)。圖 4.25
顯示電鍍液添加硫代硫酸鈉所製備的鉻鍍層，其腐蝕電位沒有太大差異，然而，鍍層陽極反應的腐
蝕電流則顯著地受到抑制(如表 4.5)，對應於本製程所製作的鉻鍍層表面形貌(圖 4.20)，鍍層裂紋缺
陷會明顯影響其抗蝕防護能力。 
利用電化學交流阻抗分析鍍液添加硫代硫酸鈉所製備的三價鉻鍍層阻抗值，圖 4.26 鍍層
Nyquist 圖譜顯示隨著鍍液添加硫代硫酸鈉濃度增加所電鍍的三價鉻鍍層總阻抗弧直徑會逐漸增
大，說明鍍層抗蝕性會顯著提昇。綜合極化曲線量測結果和 EIS 交流阻抗分析，電鍍液添加硫代硫
酸鈉進行三價鉻電鍍，可以製備低裂紋缺陷的鉻鍍層，同時提昇鍍層的抗蝕性。 
第二年研究重點：鎳鎢合金電鍍製程 
4.4 直流電鍍鎳鎢合金製程 
4.4.1 電解液 pH 值與電流密度對鎢共鍍量與電流效率之影響 
於 0.06 M 的硫酸鎳鍍液系統中，添加 0.14 M 鎢酸鈉提供鍍液鎢離子來源(如表 4.6)，以氫氧化
鈉調控鍍液 pH 值為 6.5、7.5 和 8.5，施以電流密度 5 ~ 20 A/dm2 之直流電源進行鎳鎢合金電鍍，探
討鍍液 pH 值和電流密度對合金成份與電流效率之影響。圖 4.27(a)顯示電鍍液 pH 值與電流密度會
直接影響鍍層鎢含量，低 pH 值的電鍍液系統可製作高鎢含量的鎳鎢合金，然而，但鎢共鍍量會隨
著電流密度升高而降低。藉由 Younes 等所提出的鎳鎢合金共鍍機制[26,27,58]探討電解液 pH 值之
效應，鎳離子和鎢酸根會先在溶液中與檸檬酸根共同錯合並形成鎳鎢合金電鍍的前驅物
[(Ni)(HWO4)(Cit)]2-(式 4.1)，於電極表面透過電位能的驅動力，會使前驅物[(Ni)(HWO4)(Cit)]2-在陰
極表面還原沉積(式 4.2)，同時，鎳金屬也可經由鎳離子和氨根錯合直接還原成金屬相(式 4.3)，鎳
鎢合金電鍍的還原反應是由(式 4.2)和(式 4.3)這兩條路徑進行還原沉積，由此兩條路徑不同的沉積
比例，便可製作不同鎢含量的鎳鎢合金電鍍層。 
[NiCit]- + [(HWO4)(Cit)]4- → [(Ni)(HWO4)(Cit)]2- + Cit3- (4.1)
Path1：[(Ni)(HWO4)(Cit)]2- + 8e- + 3H2O → NiW + 7(OH)- + Cit3- (4.2)
Path2：[Ni(NH3)n]2+ + 2e- → Ni + nNH3 (4.3)
電鍍液 pH 值改變，最直接影響到的是溶液中氨之平衡，在含有氯化銨的電鍍系統中，氨的來
源主要是氯化銨解離。考慮氯化銨和氨的平衡，如(式 4.4)和(式 4.5)，由溶液中氨的平衡來看，pH
值升高造成(式 4.5)反應向右以達成平衡，導致鍍液的氨濃度上升，而且氨對於鎳而言是一種強的
錯合基(ligand)[58]，使得溶液中的鎳離子有更多被氨錯合(式 4.6)。 
NH4Cl → NH4+ + Cl- (4.4)
NH4+ + OH- → NH3 + H2O          pKa = 9.25 (4.5)
Ni2+ + n(NH3) → [Ni(NH3)n]2+ (4.6)
其中 n 值為 2~6 之間，因此增加[Ni(NH3)n]2+在溶液中的濃度，實驗過程也觀察到隨著 pH 值上
升，電解液顏色由鎳離子的青綠色漸漸轉變為接近鎳錯離子的寶藍色。這樣的結果使得鎳離子、鎢
酸根和檸檬酸根的共同錯合物[(Ni)(HWO4)(Cit)]2-不易生成，造成鎳鎢共鍍的前驅物濃度下降，陰
極還原沉積的 Path1(式 4.2)比例下降，鍍層鎢含量亦隨著溶液 pH 值升高而下降。 
  
圖 4.27 鍍液 pH 值和電流密度對(a)鍍層鎢含量，與(b)電流效率之影響。 
 
4.4.2 電解液 pH 值與電流密度對鎳鎢合金表面形貌之影響 
藉由掃描式電子顯微鏡觀察鎳鎢合金鍍層的表面形貌，圖 4.28~圖 4.30 顯示鎳鎢鍍層的電結晶
是沿著銅底材表面的研磨刮痕開始聚集成長，同時這些細小的島狀物會隨著電鍍時間增加而持續沉
積聚集。在 pH 值 8.5 的鍍液系統中經由高電流密度所製作的鎳鎢合金表面是屬於顆粒狀聚集的鍍
層形貌。 
鍍層表面針孔缺陷的來源主要是氫離子還原成氫氣泡滯留在陰極表面所導致，在低 pH 值鍍液
系統(高氫離子濃度)下進行電鍍製程的電流效率較低(如圖 4.27(b))，主要是電鍍的副反應會在陰極
表面還原大量的氫離子而析出氫氣泡，這些氫氣泡的排放會有擾動的攪拌作用，使得氫氣泡不易停
留在陰極表面固定位置而形成針孔，但高 pH 值鍍液系統所製作的鎳鎢鍍層表面會含有高密度針孔
缺陷，主要是由於氫氣還原量較少，陰極表面氫氣泡排放的擾動作用降低，被還原的氣泡便會滯留
在鍍層表面，導致鍍層會殘留高密度的針孔。 
4.4.3 調控鎳鎢合金鍍層內應力之電源型式 
鎳鎢合金在應用上所面臨的最大挑戰即是鍍層內應力過大之缺點[59,60]，造成鍍層產生裂紋或
基材變形，藉由撓性陰極法進行單邊電鍍來量測鎳鎢鍍層內應力，尋求低內應力以製作大厚度且無
裂紋之鎳鎢合金操作參數。由於 PN 1194 銅鎳合金背面防鍍的鈍化膜耐鹼性差，以高電流密度進行
電鍍，防鍍面會有鍍層沉積而降低內應力值判讀準確性，選用 pH 7.5 的電鍍液系統，以低尖峰電
流密度 1 A/dm2 來進行直流、脈衝和脈衝反轉電鍍，詳細電源型式如表 4.7 所示。圖 4.31 顯示脈衝
參數的調控可以有效改善直流電鍍所造成鍍層內應力過大的缺失，但鍍層內應力會隨著脈衝頻率增
加而變大。若再採用脈衝反轉電流(陽極電流密度 0.5 A/dm2)則可更有效率地降低鎳鎢合金內應力，
但鍍層內應力會隨著脈衝頻率和脈衝反轉頻率增加而變大。 
由於 PN 1194 銅鎳合金背面防鍍的鈍化膜耐鹼性差，甚至有鍍層鍍覆，導致內應力數值判讀困
難和準確性降低，故採用銅片進行定性上的分析，藉由電鍍後銅片彎曲程度和橫截面 OM 金相觀
察，定性比較內應力大小之趨勢。實驗結果顯示鎳鎢鍍層的內應力會隨著電流密度增加而降低。在
直流電鍍製程以電流密度 20A/dm2 所製備的鎳鎢合金鍍層仍有張應力導致鍍層有裂紋的缺陷(如圖
4.32(a))，但通以 20msec 的尖峰電流密度 20A/dm2 和 3msec 的陽極電流-10A/dm2 脈衝反轉電源型式
就可製備低內應力的鎳鎢合金鍍層，電鍍層和基材無彎曲變形現象，並藉由 SEM 表面形貌觀察和
橫截面 OM 金相定性上分析鍍層內應力，也都沒有內應力所造成的龜裂現象(如圖 4.32(b))。故後續
的鍍層硬度分析，皆使用脈衝反轉電鍍製程來製備高厚度且低內應力之鎳鎢合金鍍層，以探討合金
成份和微結構對機械性質之影響。 
表 4.7 脈衝電源與脈衝反轉電源參數 
電源型式 脈衝電源 脈衝反轉電源 
負載率(ε) 5.0=+ offon
on
TT
T  87.0=+ ac
c
TT
T  
脈衝頻率(f) 10，100，500 Hz 10，100，500 Hz 
陰極電流密度 1 A/dm2 1 A/dm2 
陽極電流密度 0 0.5 A/dm2 
 
 圖 4.33 陽極電流密度對鍍層鎢含量與電流效率之影響。 
4.4.5 陽極電流密度對鍍層表面形貌之影響 
直流電源所製備之鎳鎢合金是圓形島狀的結晶形貌(如圖 4.34(a))，由於基材表面刮痕的微觀峰
區域易造成電場集中而使得結晶核易於此處聚集成長，隨著電鍍時間持續增加沉積並沿著刮痕而持
續成長。圖 4.33 顯示直流電鍍的電流效率只有 50 %，電鍍過程會有氫離子還原成氫氣泡滯留在陰
極表面而形成針孔。隨著脈衝反轉電流的調控，低陽極電流密度對鍍層鎢溶蝕量較小，鎳鎢合金表
面形貌仍較為緻密(如圖 4.34(b))，隨著陽極電流密度增加則會提高鍍層的溶蝕量，導致圓形島狀結
晶塊之間的溝槽(groove)會逐漸加深(如圖 4.34(c))，在較高的陽極電流密度將造成鎳鎢鍍層表面會
呈現團塊狀(nodule)(如圖 4.34(d))，表面粗糙度變大，鍍層光澤性也降低。最後，依據鍍層裂紋密
度來評估內應力大小，SEM 照片顯示直流電鍍層有較大內應力造成鍍層龜裂，脈衝反轉電鍍將有
效改善鍍層殘留應力。 
 
圖 4.34 脈衝反轉電流密度對於鍍層表面形貌之影響：(a)直流電鍍，與陽極電流密度為(b) 5 
A/dm2，(c) 10 A/dm2，(d) 20 A/dm2。 
4.4.7 鎳鎢合金微結構分析 
經由橫截面 TEM 觀察鎳鎢合金微結構，圖 4.36 顯示直流和脈衝反轉電鍍製程所製作的鎳鎢合
金都屬於柱狀晶結構，鍍層晶粒尺寸深受合金成份之影響[11,28]。圖 4.33 實驗結果顯示脈衝反轉
陽極電流密度會直接影響鍍層鎢含量，隨著脈衝陽極電流密度增加，鍍層鎢含量降低，導致鍍層結
晶性提高與繞射峰半高寬變小(圖 4.35)，同時鎳晶格扭曲程度也較小，從橫截面 TEM 足以佐證鍍
層柱狀晶組織的尺寸與鍍層鎢含量密切相關。相較於脈衝反轉電鍍製程，直流電鍍層的鎢含量較高
(~ 14 at.% W)，鍍層組織為纖維柱狀晶結構(圖 4.36(a))，藉由擇區繞射圖(SAED)顯示鎳鎢合金為
FCC 結構。以較低的陽極反向電流來製作鎳鎢合金，鍍層鎢含量略低於直流電鍍層，柱狀晶尺寸
僅些微的增加(如圖 4.36(b))，電子繞射圖也有較大的繞射斑點出現。但是隨著反向陽極電流密度提
高至 10 A/dm2，鍍層鎢含量則會明顯降低，柱狀晶變粗大(如圖 4.36(c))。 
鎳鎢鍍層的柱狀晶組織可觀察到雙晶與差排的結晶缺陷，這些結晶缺陷主要來自於鎢原子固溶
於鎳晶格所造成應變現象。直流電鍍層有較高的鎢含量而形成纖維柱狀晶體，主要是鎳晶格中鎢金
屬共鍍量較高，導致鎳基地結晶格子扭曲變形較為顯著，故柱狀晶尺寸較為纖細，從圖 4.35(a)鎳
晶格繞射峰往低角度偏移量較大，顯示高鎢含量將使鎳晶格受扭曲程度愈為明顯，故直流電鍍層有
相當大的內應力。隨著脈衝陽極電流密度提高，鎢金屬將比鎳金屬優先被溶解，鎳鎢鍍層鎢含量因
而降低，此將減少鎢原子固溶所造成鎳晶格扭曲，故鍍層內應力得以釋放。 
4.4.8 鎳鎢合金之機械性質與高溫穩定性 
選用 Ni - 10.8 at.% W、Ni - 13.7 at.% W 和 Ni -16.1 at.% W 三個試樣進行硬度試驗與高溫熱處
理，以探討鍍層鎢含量對硬度之影響和鎳鎢合金高溫穩定性。從 XRD 圖譜和微結構觀察顯示鎳鎢
合金的結晶性與鍍層鎢含量密切相關，柱狀晶尺寸是會隨著鎢共鍍量增加而變小，鍍層鎢含量和微
結構的變化會直接影響其機械強度[11,12]。鎳鎢電鍍層由於鎢原子固溶於鎳基地造成晶格扭曲，誘
發差排、雙晶等結晶缺陷，進而導致鎳晶格產生塑性變形，在差排間的交互作用下，要產生更大塑
性變形所需要的應力更大，故鎳鎢合金隨著鎢含量增加，晶格扭曲程度愈為明顯，強化效益則愈顯
著(如圖 4.37)，同時奈米等級的結晶材料，晶粒尺寸會較小，晶界比率也將提高，通常差排會在晶
界處堆積糾結，故晶界密度在材料塑性變形機構就顯得相當重要[24]，圖 4.36 鎳鎢合金的柱狀晶尺
寸並非小於 10 nm，符合差排理論所推導的 Hall-Petch Equation 晶粒微細化強化機構，鎳鎢合金機
械強度亦隨著晶粒微細化而達到強化之效益，故高鎢含量的鎳鎢合金硬度會較高。 
鎳鎢合金經過 300℃~750℃高溫熱處理 1 小時，鍍層高溫強度如圖 4.37 所示，鎳鎢合金高溫
退火處理硬度變化趨勢大致相同，在 300℃熱處理後鍍層硬度便開始提昇，熱處理 450℃時有最大
的高溫強度，經由 XRD 圖譜(如圖 4.38)顯示鎳鎢合金在 450℃熱處理後，仍未有析出物形成以提
昇硬化效果。Detor 等[12]以原子探針顯微鏡觀察鎳與鎢原子經過 450℃熱處理後，晶界會規則化，
指出此階段的強化主要是再結晶溫度前的回復時期，晶界弛豫作用(grain boundary relaxation)改變材
料晶界結構，會使得鎳鎢鍍層硬度增加。以橫截面 TEM 觀察 450℃熱處理後的鍍層微結構(圖
4.39)，鍍層並未發現有介金屬析出物來強化鍍層機械強度，但鍍層在 450℃熱處理尚未發生再結晶
與晶粒成長的現象，仍為柱狀晶結構，另外，晶界較為清晰(如圖 4.39(b))，顯示晶界弛豫造成鎳鎢
鍍層硬度提昇。 
 
圖 4.37 鍍層鎢含量和熱處理溫度對鎳鎢合金硬度之影響 
第三年研究重點：鎳磷、鈷磷、鎳鈷磷與鎳鎢磷電鍍製程 
4.5 脈衝電鍍磷合金 
鎳磷合金鍍層具有高硬度、耐磨耗、抗蝕性與電解催化特性等優異的物理特性和化學特性
[31-33]，這些特性與鍍層成份和微結構密切相關。ㄧ般而言，鎳磷電鍍層成份與其微結構深受電解
液化學組成、溫度、pH 値和電源型式影響[31-33,45,47]。欲製作優良的鎳磷保護性鍍層或電鑄微小
機電元件，控制鍍層內應力就顯得相當重要，通常都會使用應力調整劑(如糖精)可以有效地降低鎳
磷鍍層內應力[47,48]，但有機添加劑會有含硫物種共鍍於鍍層，導致鎳基合金鍍層抗蝕性降低。上
述研究結果顯示非晶質鎳磷鍍層會有較低的內應力，然而，直流電鍍非晶結構鎳磷鍍層勢必提高電
解液亞磷酸濃度或調降鍍液 pH 値，但卻造成陰極電流效率顯著降低，故本製程(如表 4.8)於不含應
力調整劑的胺基磺酸鎳鍍液系統，旨在開發高磷含量與低內應力，並維持高電流效率的脈衝電鍍製
程。 
表 4.8 脈衝電鍍鎳磷合金鍍層內應力試驗參數 
控制變因 鎳離子濃度 亞磷酸濃度 尖峰電流密度 工作溫度 攪拌型式 
90 g dm-3 10 g dm-3 80 mA cm-2 50℃ 空氣攪拌 
操作變因 脈衝負載率 ε：0.5，0.1；脈衝頻率 10，100，500 Hz 
鍍層厚度 3 μm 
 
 
4.5.1 調控鎳磷電鍍層內應力的脈衝電流 
圖 4.40 顯示鎳磷合金鍍層內應力與脈衝電流之脈衝頻率與脈衝負載率之關係圖，同時也以直
流電鍍層(f = 0 Hz)進行比較。直流電鍍製程所製備的鎳磷鍍層拉伸內應力值約為 210 MPa，當採用
負載率為 ε = 0.5 的脈衝電源來電鍍鎳磷合金會明顯降低鍍層拉伸應力。當負載率 ε = 0.5 脈衝波形，
隨著脈衝頻率從低頻 f = 10 Hz 增加到高頻 f = 500 Hz 時，會使得鎳磷鍍層之拉伸應力從 150 MPa
降低到 80 MPa。當負載率 ε 調降至 0.1 脈衝波形時，鎳磷電鍍層之殘留應力會轉變為壓縮內應力，
鍍層壓應力約為 -40 MPa。相較於脈衝負載率對鍍層內應力影響效應而言，特別是負載率 ε = 0.1
之脈衝波形，脈衝頻率範圍介於 10 Hz 到 500 Hz，脈衝頻率對於鎳磷電鍍層內應力影響效應較小。 
晶軸帶(zone axis)，而且額外附屬的點(extra disk)是由於雙晶所導致。因此，晶粒內部之平面缺陷證
實為雙晶缺陷的特徵。從負載率 ε = 0.5 脈衝波形所電鍍之鎳磷合金擇區繞射(SAED)是呈現連續性
的環狀繞射圖譜，進行比對每一環之平面間距是符合於 FCC 鎳的晶格面。當負載率 ε = 0.1 脈衝波
形所電鍍之鎳磷合金繞射圖譜除了連續性的環狀繞射斑點，繞射圖譜也會出現不連續性的繞射斑
點，更進一步足以證實負載率 ε = 0.1 脈衝波形所電鍍的鎳磷鍍層晶粒尺寸大於負載率 ε = 0.5 脈衝
電流的鎳磷鍍層晶粒尺寸。表 4.9 顯示脈衝負載率 ε = 0.5 下降到 ε = 0.1，鎳磷電鍍層之磷含量與晶
粒尺寸都會同時呈現增加的趨勢。此研究結果不同於直流電源所製備的鎳磷鍍層之晶粒尺寸與磷含
量密切相關，一般而言，鎳磷合金之晶粒尺寸會隨著電鍍層磷含量增加而下降[45]。上述研究結果
顯示含有 7.5 wt.%磷含量之直流電鍍層平均晶粒尺寸為 5.5 nm，因此，表 4.9 也顯示脈衝電鍍鎳磷
鍍層比直流電鍍鎳磷鍍層有較高的磷含量與較大的晶粒尺寸。 
 
表 4.9 脈衝電鍍鎳磷鍍層之電流效率、鍍層磷含量、平均晶粒尺寸與內應力 
電流波形 電流效率(%) 鍍層磷含量(wt.%) 平均晶粒尺寸(nm) 平均內應力(MPa)
ε = 0.5，f=10 Hz 73.2 5.9 14.8 153.5 
ε = 0.5，f=100 Hz 74.8 5.8 11.0 142.5 
ε = 0.5，f=500 Hz 80.9 6.5 10.4 81.4 
ε = 0.1，f=10 Hz 80.6 9.7 30.5 -40.4 
ε = 0.1，f=100 Hz 79.3 11.4 27.2 -38.7 
ε = 0.1，f=500 Hz 80.8 12.4 26.3 -28.0 
 
 
4.5.3 鎳磷鍍層磷含量與電流效率對鍍層內應力之影響 
圖 4.42 顯示鎳磷鍍層磷含量對內應力之關係，直流電鍍鎳磷合金之內應力演變趨勢有如火山
口形狀曲線(volcano-shape curve)，鎳磷電鍍層含有中磷含量(~ 2.5 wt.% P)將會有最大內應力 540 
MPa，脈衝電源負載率 ε = 0.5 脈衝波形所製備的鎳磷鍍層內應力會符合於直流電鍍內應力之火山
口形狀曲線。鎳磷鍍層磷含量介於在 8 ~ 14 wt.% P 範圍時，會有約 30 MPa 之拉伸內應力存在於直
流電鍍層，相對之下，脈衝負載率降低至 ε = 0.1 之脈衝波形，鎳磷電鍍層之內應力則會降低到- 40 
MPa。圖 4.43 顯示鎳磷鍍層電流效率對於內應力之關係圖，直流電鍍製程之陰極電流效率會隨著
鍍層含磷量增加而呈現逐漸下降的趨勢，因此，鍍層內應力對應於陰極電流效率也展現相似的火山
口形狀曲線。然而，於相同的陰極電流效率範圍，脈衝電鍍層比直流電鍍層有較低內應力。圖 4.43
也顯示純鎳電鍍層內應力約 45 MPa，電鍍鎳之陰極電流效率可高達 97 %，相較於純鎳直流電鍍層
內應力，直流電鍍鎳磷合金只有在低於 60 %之電流效率狀態下才會與純鎳鍍層有相同的內應力。
然而，以負載率 ε = 0.1 脈衝電鍍鎳磷鍍層有著與純鎳鍍層相同的絕對內應力，並且足以維持相當
高的陰極電鍍效率 80 %。 
欲電鍍無裂紋和附著性高的電鍍層，則需要有極低的內應力，本製程研究是以脈衝電源來調控
鍍層內應力，同時和文獻實驗結果進行比較，值得注意的是，這些文獻資料都是利用直流電源來電
鍍鎳磷鍍層。Seo 等人[51]從瓦茲浴與胺基磺酸浴電鍍鎳磷鍍層，探討亞磷酸濃度對鍍層內應力的
效應，研究著重於電解液含有 0 ~ 1.4 g/l 亞磷酸所製作的低磷含量鎳磷鍍層。從圖 4.42 顯示 Seo 從
胺基磺酸浴所電鍍的鍍層和直流電鍍鎳磷鍍層的火山口曲線重疊，而瓦茲浴的鍍層內應力和火山口
曲線相比之下有較高的趨勢。Chang 等人[47]利用胺基磺酸浴變動亞磷酸濃度和電解液 pH 值來電
鍍 2 ~ 5 wt.% P 的鎳磷鍍層，Chang 等人研究顯示火山口曲線的關係，但這些內應力曲線都低於比
本研究的直流電鍍製程。Park 等人[62]利用硫酸鎳系統(瓦茲浴)來研究鎳磷鍍層有較廣泛的磷含量
範圍，而且發現這些內應力會隨著鍍層磷含量增加而降低(如圖 4.42)，此外，這些電鍍製程是於較
高的溫度來展現較低的內應力，在 80℃進行電鍍會使鍍層含有壓縮應力(- 40 MPa)。 
圖 4.43 顯示鎳磷鍍層內應力和陰極電流效率之關係，當鍍層磷含量高於 1 wt.% P，直流電鍍
層的絕對內應力足以與純鎳鍍層(45 MPa)相匹配的話，將會犧牲掉陰極電流效率至低於 60%，除非
電鍍製程採用較高的溫度，然而，鎳磷鍍層要和純鎳一樣相匹配的內應力，可在 50℃電解液(合乎
胺基磺酸鎳的操作溫度)中使用脈衝電流型式與脈衝負載率為 0.1 來獲得。 
4.5.5 鎳磷鍍層內應力之形成機制 
於含有 10 g dm-3 亞磷酸的胺基磺酸鎳鍍液系統中製作鎳磷合金直流電鍍層拉伸內應力約為
210 MPa，此電鍍製程的陰極電流效率約 75%，鍍層含有平均晶粒尺寸 35 nm 的等軸晶結構，從
Weil[63]所提出的鍍層內應力形成機制來解釋鎳磷鍍層的拉伸內應力形成機制可用晶體的合併
(crystallite joining)與氫共鍍與後續脫離。在電鍍過程中，兩個成長的晶體相互遇到時會產生相互拉
扯的力量，因此會導致拉伸應力的生成，而且氫離子還原通常被視為電鍍過程中主要的副反應，結
果導致初生態的氫共鍍於鍍層中產生氫化鎳(nickel hydride)或氫分子(molecular hydrogen)，爾後，
在電鍍過程期間或電鍍完成之後，鍍層中氫的脫離將導致鍍層收縮，這將會導致拉應力的形成。 
當採用脈衝負載率為 0.5 和脈衝頻率為 10 Hz 的脈衝電源來取代直流電源時，將會降低鍍層拉
伸應力(如圖 4.40)，同時，鍍層磷含量會從 4.4 wt.%增加至 5.8 wt.%和平均晶粒尺寸從 35.0 nm 降
低至 14.8 nm。鍍層內應力會隨著晶粒尺寸降低而增加，另一方面而言，較小的晶粒會提供較大的
晶界比率來容納初生態氫共鍍[47]，由於共鍍氫爾後的脫附將會有較小的應變，因此，依據共鍍氫
的脫離理論，鍍層中含有較小的晶粒尺寸將會誘導較小的拉伸應力，因此，晶體合併理論與共鍍氫
的脫離理論之相互影響來決定鎳磷鍍層的晶粒尺寸會與內應力密切相關。使用脈衝電流的另一項優
點為可電鍍高磷含量與改善陰極電流效率，這結果將會減少共鍍氫的脫離現象，因而減少鍍層拉伸
內應力。 
當脈衝負載率從 0.5 降低至 0.1 時，鎳磷電鍍層的內應力將從拉伸應力改變為壓縮應力，電鍍
層有壓縮應力的形成可能原因是氣孔(gas pocket)的形成、某些添加劑的共鍍和外來物質的改變
[63]。本研究製程電解液未使用任何添加劑，因此，採用脈衝負載率 0.1 並不會有添加劑所導致壓
縮內應力的形成現象。氫的共鍍造成壓縮內應力是當氫原子停留於晶格空隙或鍍層中形成氣孔(gas 
pocket)，鎳磷鍍層橫截面 TEM 試片在欠焦模式(underfocused mode)[64]下觀察可清楚看到鍍層含有
氣孔，圖 4.45 顯示脈衝負載率 0.1 和脈衝頻率為 100 Hz 時所電鍍的鎳磷合金 TEM 照片，可觀察
到奈米級尺寸的圓球形氣孔(voids)，有些氣孔散佈於晶粒內部，有些存在於晶界處。有些研究者[64]
也觀察到鎳磷鍍層含有奈米級尺寸的氣孔。這些停留於晶界處的氣孔會降低晶粒成長與合併時所造
成的體積收縮，此將會降低內應力由於晶體合併所造成拉伸應力。 
在休鍍週期的化學反應式(式 4.9)來看，假設磷與鎳的原子比例為 2:3 理論上將會產生 26 wt.%
磷含量的鎳磷鍍層，因此，化學反應在休鍍週期發生促進富含有磷的鎳磷電鍍層生成。除了氫分子
之外，PH3 氣體也能夠以其他形式產生奈米級氣孔併入於鎳磷鍍層[64]，這些氣孔提供氫原子擴散
可能插入的位置，一方面，降低氫原子擴散出鍍層外所產生的拉伸應力，另一方面，氫原子擴散進
入氣孔將增加內部應力，因此引入壓縮應力。 
藉由 gas pocket(or voids)形成將使得拉伸應力和壓縮應力相互抵消，結果將會有較低的內應
力，在這情形下，脈衝負載率 0.1 可製作大厚度和附著性優異的鎳磷電鍍層，圖 4.46 顯示使用脈衝
負載率 0.1 和脈衝頻率為 100 Hz 來製作厚度為 700 μm 的鎳磷鍍層。圖 4.47 為壓花輪模具脈衝電鍍
大厚度鎳磷鍍層後進行單點鑽石雕刻後表面形貌觀察，顯示脈衝電源可製作品質優異的鎳磷合金鍍
層。 
脈衝電鍍製程證實含有 10 g/l 亞磷酸的胺基磺酸鎳鍍液系統中製作鎳磷電鍍層，脈衝電鍍比直
流電鍍有更多的優點。脈衝電鍍比直流電鍍有更低的內應力，而且降低脈衝負載率會改變鍍層本質
的內應力，從拉伸應力轉變為壓縮應力，使用負載率為 0.1 的脈衝電流可在銅基材上製作大厚度和
附著性優異的鎳磷鍍層，此外，脈衝電鍍可以改善陰極電流效率，特別是高磷含量鍍層的情形下。
改善電流效率歸功於鎳磷電鍍有磷化氫中間產物的生成，氫分子和磷化氫都將形成奈米孔洞，這些
是由於電鍍期間或電鍍完成之後會有共鍍的氫原子吸附，這將會造成鍍層含有壓縮內應力，並降低
氫脫離鍍層所導致的拉伸應力。這氣孔停留於晶界處也可以降低晶體合併成長所導致的拉伸應力，
因此，使用低脈衝負載率的脈衝電流將獲得可和純鎳相當的內應力電鍍層。 
圖 4.46 脈衝電源的脈衝負載率 0.1 和脈衝頻率
100 Hz 製作大厚度鎳磷鍍層 
圖 4.47 壓花輪模具表面電鍍鎳磷合金後，進行
單點鑽石雕刻的表面形貌 
高，鈷磷合金比鎳磷合金有較大的硬化速率，且熱處理溫度高於 400℃後，鎳磷鍍層即呈現軟化現
象，而且 500℃高溫場合將使鎳磷合金的硬度低於未經熱處理。相較之下，鈷磷合金硬度仍然持續
增加且硬度高於鎳磷合金，在高於 500℃熱處理後才會使鈷磷鍍層逐漸軟化。當鈷磷合金經過 800
℃的高溫環境下也會導致鍍層硬度低於未熱處理時的機械性質。從鎳磷與鈷磷合金透過高溫退火處
理後硬度試驗顯示鈷磷合金在高溫應用場合比鎳磷合金多達 100℃的使用範圍。 
 
圖 4.48 熱處理溫度對於鎳磷合金與鈷磷合金硬度之影響 
  
 
圖 4.50 純鎳鍍層經過(a) 200℃，(b) 300℃，(c) 400℃，(d) 500℃，(e) 600℃，(f) 800℃
恆溫熱處理後的橫截面 OM 金相組織 
  
圖 4.51 鎳磷合金高溫熱處理後的橫截面 OM 金相組織：(a)未熱處理，與經過(b) 400℃，
(c) 500℃，(d) 800℃恆溫熱處理 
 
 
圖 4.52 鈷磷合金高溫熱處理後的橫截面 OM 金相組織：(a)未熱處理，與經過(b) 400℃，
(c) 500℃，(d) 800℃恆溫熱處理 
  
圖 4.54 純鈷鍍層 XRD 圖譜：(a)未熱處理，與經過(b) 200℃，(c) 300℃，(d) 400℃，
(e) 500℃，(f) 600℃恆溫熱處理 
鎳磷和鈷磷合金的結晶性與鍍層磷含量密切相關，圖 4.55(a)顯示鎳磷合金為 FCC 結構，鍍層
的晶體結構不會隨著磷原子共鍍而改變，顯示鎳磷鍍層是磷原子固溶於鎳基地所形成的合金固溶
體，但磷的共鍍會降低鍍層結晶性，繞射峰的半高寬變寬，顯示鎳磷合金的晶粒尺寸會隨著磷共鍍
量增加而變小。經過 200℃~300℃恆溫熱處理仍未改變鎳磷合金的 XRD 圖譜，含磷的介金屬化合
物仍未被檢測到(如圖 4.55(b)和圖 4.55(c))。熱處理溫度高於 400℃後，鎳磷鍍層會有過飽和的磷以
第二相(Ni3P)析出(如圖 4.55(d))，析出物質為 BCT 結構。鎳磷合金隨著熱處理溫度提高到 500℃~600
℃後，FCC 鎳晶粒繞射峰半高寬會變小，顯示鍍層鎳晶粒已經有晶粒成長的行為，晶粒尺寸會變
大(如圖 4.55(e)和圖 4.55(f))。 
圖 4.56(a)顯示鈷磷合金為 HCP 結構，鈷磷鍍層和鎳磷合金的共鍍機制相同，是過飽和磷固溶
  
圖 4.56 鈷磷合金 XRD 圖譜：(a)未熱處理，與經過(b) 200℃，(c) 300℃，(d) 400℃，(e) 500℃，(f) 
600℃恆溫熱處理 
時，鈷鍍層會殘留高溫穩定的 FCC 沃斯田體相[53]。圖 4.60(b)暗視野影像顯示柱狀鈷有隨著高溫
退火而粗大化的趨勢，但 HCP 柱狀晶內部可觀察到高密度疊差的條紋影像，這些晶格缺陷有細化
材料結晶區域的效果[53]。圖 4.60(d)為 FCC 等軸晶的暗視野影像，等軸晶結構是高溫退火所殘留
的高溫穩定相 FCC 結構，等軸晶也觀察到含有高密度的退火雙晶。圖 4.60 橫截面 TEM 顯示 600
℃熱處理會使純鈷鍍層產生結晶構造的相變化，同時鈷晶粒內部會含有高密度的退火雙晶和疊差，
雖然晶粒尺寸隨著高溫熱處理有晶粒成長的行為，但高溫 FCC 晶體構造轉變為 HCP 結構的麻田散
體變態和高密度結晶缺陷之效應會高於鈷晶粒成長效應，故鈷鍍層經過 600℃恆溫熱處理後會有最
高的硬度(如圖 4.48)。 
圖 4.57 純鎳鍍層橫截面 TEM 照片：(a)未熱處理，與經過 500℃恆溫熱處理鎳鍍
層微結構分析(b)明視野影像，(c)暗視野影像 
  
 
 
圖 4.59 純鈷鍍層經過 500℃恆溫熱處理之橫截面 TEM 分析：(a)明視野，(b)暗視野
未經過熱處理的鎳磷合金為等軸晶結構(如圖 4.61(a))，從圖 4.48 顯示磷的共鍍將會導致鍍層
有固溶強化和晶粒微細化之強化效益，故鎳磷合金硬度高於純鎳鍍層。圖 4.61(b)顯示鎳磷鍍層經
過 400℃熱處理會有含磷的介金屬化合物(Ni3P)析出，導致鎳磷鍍層有最高的硬度。雖然鎳晶粒也
會隨著熱處理溫度提高而成長，但是鍍層有許多 Ni3P 析出物可抑制鎳晶粒持續長大，故鍍層硬度
得以提昇。當熱處理溫度提高到 500℃後會導致等軸晶組織的鎳晶粒與 Ni3P 有再結晶和晶粒成長
行為，同時鎳晶粒也隨高溫退火而消除晶體的結晶缺陷(如圖 4.61(c))，析出物硬化效益低於鎳晶粒
成長效應，而且鎳晶體內部結晶缺陷密度降低，故導致鎳磷鍍層硬度急劇下降。 
未經熱處理的鈷磷合金為 HCP 柱狀晶組織(圖 4.62(a))，從圖 4.62(b)暗視野可清楚觀察到柱狀
鈷含有高密度雙晶和疊差，對於柱狀鈷結構進行擇區電子繞射鑑定顯示磷共鍍於鈷基地所形成的鈷
磷合金固溶體為 HCP 構造。鈷磷鍍層經過 200℃熱處理後機械強度會急速提升，但 TEM 觀察微結
構的變化並不明顯，鍍層仍然為柱狀晶組織(如圖 4.62(c))，從圖 4.62(d)暗視野也可觀察到柱狀晶內
部含有高密度的晶格缺陷。當鈷磷合金經過 400℃熱處理後，鍍層組織依然為 HCP 柱狀晶結構(圖
4.63(a))，鈷晶粒內部結晶缺陷仍未因 400℃高溫退火處理而被消除。圖 4.63(b)和圖 4.63(c)分別是
針對 )0110( 和(0002)進行暗視野成像，圖 4.63(b)顯示柱狀晶內部含有高密度晶格缺陷，圖 4.63(c)
顯示 400℃熱處理可使鈷磷鍍層有極為細小的析出物生成，由於析出物極為細緻，X 光繞射分析無
法鑑定出鍍層已有析出物生成，由於這些細小析出物產生析出硬化效益，故鈷磷鍍層在 400℃熱處
理後硬度仍然急遽增加。 
圖 4.64 為鈷磷合金經過 500℃熱處理後的微結構分析，鍍層結構仍是高密度結晶缺陷的柱狀晶
組織(如圖 4.64(a))，同時柱狀晶的晶界處有許多含磷的介金屬化合物(Co2P)析出，藉由擇區繞射對
柱狀晶和析出物進行結構鑑定，圖 4.64(b)電子繞射圖譜顯示鈷晶粒是 HCP 結晶構造，Co2P 析出物
為 orthorhombic 結構(圖 4.64(c))。相較於 400℃熱處理後的析出物尺寸(如圖 4.63(c))，500℃高溫熱
處理將會使鍍層的含磷介金屬析出物有變大的現象。鈷磷合金經過 600℃熱處理會使微結構發生再
結晶行為，再結晶階段將會導致鈷晶粒從柱狀晶轉變為等軸晶結構(圖 4.65(a))，圖 4.65(b)是 )1110(
擇區繞射的暗視野影像，鈷晶粒內部含有高密度退火雙晶的結晶缺陷，電子繞射鑑定等軸組織的鈷
晶粒為 HCP 的結晶構造，同時隨著熱處理溫度的提高，Co2P 析出物也會有變大趨勢。圖 4.65 橫截
面 TEM 分析顯示 600℃高溫退火會使鈷磷合金發生再結晶現象，同時含磷的介金屬析出物也會成
長，故鈷磷鍍層硬度會急速下降(如圖 4.48)。 
  
 
 
 
圖 4.62 鈷磷合金微結構分析：未熱處理鍍層(a)明視野，(b)暗視野；與經過 200℃熱處理鈷磷鍍層
(c)明視野，(d)暗視野 
  
 
 
 
圖 4.64 鈷磷合金經過 500℃恆溫熱處理微結構分析：(a) HCP 結構的退火雙晶明視野影
像，(b)退火雙晶擇區繞射圖，(c) Co2P 析出物的擇區繞射圖，(e) FCC 結構明視
野影像，(f) FCC 結構暗視野影像 
4.6.5 鎳磷與鈷磷合金高溫退火行為 
純鎳單質金屬的高溫穩定性不佳，再結晶溫度低，於高溫應用場合將會導致鎳鍍層微結構發生
再結晶現象而使鍍層產生軟化行為[16]。採用含磷的鎳基合金不僅具備高硬度和耐磨耗特性，而且
高溫退火產生鎳和磷的介金屬析出物可以阻礙鎳晶粒成長[51]，改善鎳磷鍍層的機械強度，維持材
料在高溫的穩定性。 
依據實驗結果顯示，磷共鍍量及微結構演化會直接影響鎳磷與鈷磷鍍層硬度，由於磷共鍍於鎳
基或鈷基中都會有固溶強化的效益，因此，鎳磷與鈷磷鍍層的機械強度會優於純鎳和純鈷鍍層。從
含有相同磷含量的鎳磷和鈷磷合金微結構與其結晶性顯示，磷原子固溶於 FCC 鎳晶格所導致的晶
格扭曲程度比固溶於 HCP 鈷晶格來得嚴重，導致鎳晶粒從純鎳的柱狀晶轉變為等軸晶結構，鍍層
晶粒尺寸變細小，根據晶粒細化(Hall-Petch 關係式)可知鍍層晶粒尺寸較小時，晶界比率也相對會
提高，對於差排滑移有相當大的阻礙，因此材料則不易塑性變形，鍍層強度因而提升。由此可知，
未熱處理的鎳磷鍍層硬度高於鈷磷鍍層。 
當純鎳和純鈷鍍層經過 200℃~800℃高溫退火，純鎳鍍層結晶構造不會有相變化，高溫熱處理
後仍為 FCC 結構(如圖 4.53)，鎳鍍層會隨著熱處理溫度提高而發生再結晶階段和晶粒成長行為(如
圖 4.52)，導致純鎳硬度會隨著熱處理溫度增加而呈現持續軟化的趨勢。然而，純鈷鍍層在連續性
增加溫度的熱處理後，純鈷鍍層會有結晶構造的相變態，鍍層鈷晶粒會從低溫 HCP 結構轉變為高
溫 HCP 和 FCC 共存的晶體構造(如圖 4.54)，鍍層微結構隨著退火溫度增加，柱狀晶內部仍會含有
高密度退火雙晶和疊差的結晶缺陷，同時 600℃熱處理後會有麻田散體晶粒生成[53,54]，造成鍍層
微結構轉變，純鈷鍍層硬度則會有微幅提昇趨勢。從純鎳和純鈷鍍層高溫退火後硬度變化趨勢顯示
純鈷的高溫熱穩定性優於純鎳鍍層。 
一般而言，鎳磷合金、鈷磷合金的微結構與結晶性與其磷含量有深切的相關性，因此鎳磷電鍍
層中磷含量的增加，導致鎳磷合金的結構會從結晶質轉變為非晶質組織[13,14]。鎳磷合金的高溫退
火相變化深受鍍層微結構影響，可區分為結晶質和非晶質鎳磷合金兩種相變態[42,43,50]，結晶質
鎳磷鍍層隨著高溫退火有鎳和磷的介金屬析出物 Ni3P 結晶體個別之成核與成長，此析出物伴隨著
鎳基地再結晶而粗化，鎳與 Ni3P 成長方位是隨機的成長。然而，非晶相鎳磷合金在退火過程會先
有結晶質的晶核生成，這些晶核呈樹枝狀的成長模式，Hur 等人[50]研究無電鍍鎳磷的退火相變態，
曾觀察到 Ni3(P．Ni)與 Ni5(P．Ni)2相的生成，最後形成 Ni3P 與 FCC 鎳的穩定相。鈷磷合金的高溫
相轉變行為會與鎳磷合金相似，主要差別在於鈷晶粒會有結晶構造的轉變[53]。 
4.7 直流電鍍鎳鈷磷與鎳鎢磷合金製程 
本製程主要探討鎳鈷磷與鎳鎢磷合金電鍍製程參數對於鍍層成份/微結構/機械性質之關聯
性，電鍍鎳鈷磷合金是選用胺基磺酸浴電解液系統(如表 4.12)，在 50℃電鍍液中，以 8 A/dm2 的直
流電源來製作厚度為 70 μm 鎳鈷磷合金；鎳鎢磷合金電鍍製程需要較高溫度的鍍液系統，由於胺
基磺酸鎳鍍液操作溫度為 50℃，過高的溫度將造成胺基磺酸鎳鍍液系統不穩定，因此，鎳鎢磷合
金電鍍則是採用硫酸鎳鍍液系統(如表 4.13)，調配完成的鎳鎢電解液會先採用氫氧化鈉將鍍液 pH
值調整至 4.0，爾後 pH 則隨著亞磷酸濃度添加變化，於 70℃電鍍液中，以 8 A/dm2 的直流電源來
製備鎳鎢磷合金。 
4.12 鎳鈷磷電鍍製程之電解液組成與操作參數 
電鍍液組成 操作參數 
鎳離子(胺基磺酸鎳) 90 g/l 電流密度 8 A/dm2 
鈷離子(胺基磺酸鈷) 5 g/l 溫度 50℃ 
氯化鎳 3 g/l 亞磷酸 0~50 g/l 
硼酸 40 g/l pH  視亞磷酸濃度變異 
潤濕劑 1 c.c./l   
 
4.13 鎳鎢磷電鍍製程之電解液組成與操作參數 
電鍍液組成 操作參數 
硫酸鎳 20 g/l 電流密度 8 A/dm2 
鎢酸鈉 60 g/l 溫度 70℃ 
檸檬酸 60 g/l 亞磷酸 0~50 g/l 
氯化鎳 3 g/l pH  視亞磷酸濃度變異 
硼酸 40 g/l   
潤濕劑 1 c.c./l   
4.7.2 鎳鈷磷與鎳鎢磷鍍層 XRD 分析 
藉由 XRD 可以鑑定電鍍層之晶體結構、晶體成長方向與結晶特性，實驗結果得知 XRD 繞射
峰會隨著鍍層磷含量之增加而改變，圖 4.68 和圖 4.69 顯示鍍層磷含量遞增會造成結晶性變差，繞
射峰會變得非常寬，鍍層晶粒尺寸變小。電鍍純鎳鍍層的優選方位為[100]方向成長(如圖 4.53(a))，
鎳鈷與鎳鎢合金電鍍層的優選取向明顯改變(如圖 4.68(a)和圖 4.69(a))，鎳鈷與鎳鎢電鍍層晶粒成長
優選取向是(111)，從鍍層 XRD 繞射圖中也可以發現，隨著鍍液亞磷酸濃度的提升，鎳鈷磷與鎳鎢
磷鍍層磷含量會提高，所以鍍層中磷共鍍量的增加會使晶粒結構更為細化，造成繞射峰變得非常寬。 
 
圖 4.68 鎳鈷磷鍍層 XRD 繞射圖：(a)鎳鈷鍍層，與鍍液添加(b) 10 g/l 亞磷酸 
 
 
圖 4.69 鎳鎢磷鍍層 XRD 繞射圖：(a)鎳鎢鍍層，與鍍液添加(b) 1，(c) 5，(d) 10，(e) 20，(f) 40 g/l
亞磷酸 
 
 圖 4.70 鎳鈷磷鍍層橫截面 TEM：(a)鎳鈷合金；鍍液中添加(b) 1，(c) 5，(d) 10 g/l 亞磷酸 
 
 
圖 4.71 鎳鎢磷鍍層橫截面 TEM，鍍液添加(a) 1 (b) 5，(c) 10，(d) 40 g/l 亞磷酸 
五、結論 
本研究計畫透過『製程參數-鍍層組織與結構-鍍層性質之間』的關係進行探討，各個製程所得
結論如下所述： 
 
1. 三價鉻電鍍 
(1)  三價鉻電鍍層表面會有含碳的分子團吸附，陰極表面易形成不導電的高分子膠體，導致鍍層無
法隨電鍍時間增加而持續增厚，同時高分子膠體會降低鍍層光澤性。 
(2)  不含硫化物電鍍液系統所製作的鉻鍍層都會有碳固溶而降低鍍層結晶性，鍍液添加硫化物會有
硫離子吸附與共鍍，有效抑制碳的共鍍而改變三價鉻電鍍層結晶型態，但是鍍液添加硫化物卻
會造成電流效率降低。 
(3)  鍍液添加硫化物進行三價鉻電鍍有助於降低鍍層內應力和抑制裂紋缺陷形成，進而提昇鉻鍍層
的抗蝕防護效益。 
 
2. 鎳鎢合金電鍍 
(1)  鎳鎢合金共鍍過程，鍍層鎢含量會隨著鍍液 pH 值下降而提昇，然而，低 pH 值鍍液系統會提
高氫離子濃度，故陰極電流效率會隨著鍍液 pH 值調降呈現降低趨勢。 
(2)  鎢金屬共鍍量會隨著電流密度的增加導致鍍層鎢含量下降，陰極電流效率則會隨電流密度增加
呈現遞增趨勢。 
(3)  鎳鎢合金是鎢固溶於鎳晶格中形成合金固溶體，微結構會隨著鍍層鎢含量增加，鎳結晶格子扭
曲變形較為顯著，故柱狀晶尺寸會轉變得更為纖細。同時奈米等級的結晶材料，晶粒尺寸較小，
晶界比率也會提高，故高鎢含量鎢鍍層硬度較大。 
(4)  脈衝反轉電鍍有助於降低鎳鎢合金內應力，但是脈衝反轉陽極電流密度增加會提高鍍層鎢金屬
的溶蝕速率，使得鍍層鎢含量降低，導致鍍層微結構晶粒尺寸變大。 
(5)  鎳鎢合金透過適當熱處理可以提升機械強度，其強化機制是退火的回復階段，晶界弛豫導致晶
界結構發生變化，晶界差排的抵消和在三結點的聚集會使得晶界差排的滑移受到阻礙，故提升
鎳鎢合金高溫強度。 
 5. 鎳鈷磷與鎳鎢磷合金電鍍 
(1)  直流電鍍鎳鈷磷合金，鍍層磷含量會隨著亞磷酸濃度增加呈現遞增趨勢，但是電流效率卻會隨
亞磷酸濃度增加和鍍液 pH 值降低呈現降低的趨勢。 
(2)  直流電鍍鎳鎢磷合金製程，增加鍍液亞磷酸濃度和降低鍍液 pH 值會提高鍍層磷含量與陰極電
流效率，但是卻會導致鎢共鍍量降低。 
(3)  鎳鈷磷與鎳鎢磷鍍層會隨著磷共鍍量增加導致微結構從柱狀晶演變為層狀、柱狀共存結構，再
來轉變為層狀組織，最後成為非晶質結構。 
13. 陳黼澤，“鎳磷與鈷磷合金電鍍”，國立臺灣大學材料科學與工程學研究所碩士論文，2005 年 7
月。 
14. C. S. Lin, C. Y. Lee, F. J. Chen and W. C. Li, 2005, “Structural Evolution and Internal Stress of 
Nickel-Phosphorus Electrodeposits,” Journal of the Electrochemical Society, Vol. 152, No. 6, pp. 
C370-C375. 
15. C. S. Lin, C. Y. Lee, F. J. Chen, C. T. Chien, P. L. Lin and W. C. Chung, 2006, “Electrodeposition of 
Nickel-Phosphorus Alloy from Sulfamate Baths with Improved Current Efficiency,” Journal of the 
Electrochemical Society, Vol. 153, No. 6, pp. C387-C392. 
16. C. S. Lin, P. C. Hsu, K. C. Peng, L. Chang and C. H. Chen, “Annealing Behavior of Nickel 
Electrodeposited from Sulfamate Bath at Different Temperatures,” Materials Transactions, JIM, Vol. 
42, No. 2, 2001, pp. 316-322. 
17. 李鴻年、張紹恭、張炳乾、宋子玉，“實用電鍍工藝”，第一版，國防工業出版社，北京，1990
年。 
18. D. L. Snyder, “Distinguishing Trivalent Chromium Deposits by Color,” Plating and Surface 
Finishing. Vol. 90, No. 11, 2003, pp. 34-39. 
19. N. V. Mandich, “Chemistry & Theory of Chromium Deposition: Part I. Chemistry,” Plating and 
Surface Finishing, Vol. 84, No. 5, 1997, pp. 108-115. 
20. S. C. Kwon, M. Kim, S.U. Park, D.Y. Kim, D. Kim, K.S. Nam, Y. Choi, “Characterization of 
Intermediate Cr-C Layer Fabricated by Electrodeposition in Hexavalent and Trivalent Chromium 
Baths,” Surface Coatings & Technology, Vol. 183, 2004, pp. 151-156. 
21. S. Hoshin, H. A. Laitinen and Gar B. Hoflund, “The Electrodeposition and Properties of Amorphous 
Chromium Films Prepared from Chromic Acid Solution,” Journal of the Electrochemical Society, 
1986, pp. 681-685. 
22. 簡志瑋，“硫化物對三價鉻電鍍行為的影響”，國立臺灣大學材料科學與工程學研究所碩士論
文，2010 年 6 月。 
23. A. Brenner, Electrodeposition of Alloys, Vol. 2, Academic, New York, 1963. 
24. T. Yamasaki, P. Schloβmacher, K. Ehrlich and Y. Ogino, “Formation of Amorphous Electrodeposited 
Ni-W Alloys and their Nanocrystallization,” NanoStructured Materials, Vol. 10, No. 3, 1998, pp. 
38. T. M. Harris and Q. D. Dang, “The Mechanism of Phosphorus Incorporation during the 
Electrodeposition of Nickel-Phosphorus Alloys,” Journal of the Electrochemical Society, Vol. 140, 
1993, pp. 81-83. 
39. Y. Zeng and S. Zhou, “In Situ Surface Raman Study Of The Phosphorus Incorporation Mechanism 
During Electrodeposition Of Ni-P Alloys ,” Journal of Electroanalytical Chemistry, Vol. 469, 1999, 
pp. 79-83. 
40. M. Saitou, Y. Okudaira, and W. Oshikawa, “Amorphous Structures and Kinetics of Phosphorous 
Incorporation in Electrodeposited Ni-P Thin Films” Journal of the Electrochemical Society, Vol. 150, 
No. 3, 2003, pp. C140-143. 
41. E. Bredael, B. Blanpain, J. P. Celis and J. R. Roos. “On the Amorphous and Crystalline State of 
Electrodeposited Nickel-Phosphorus Coatings,” Journal of the Electrochemical Society, Vol. 141, 
1994, pp. 294-299. 
42. E. Vafaei-Makhsoos, E. L. Thomas and L. E. Toth, “Electron Microscopy of Crystalline and 
Amorphous Ni-P Electrodeposited Films: In-Situ Crystallization of an Amorphous Solid,” 
Metallurgical Transactions A, Vol. 9A, 1978, pp. 1449-1460. 
43. E. Vafaei-Makhsoos, “Dependence of Dendritic Morphology on Crystal Structure in partially 
Crystallized Amorphous Ni-P Thin Films,” J. Materials Science, Vol. 16, 1981, pp. 2103-2108. 
44. K. Shimizu, G. E. Thompson, G. C. Wood and K. Kobayashi, “Cross-sectional Transmission Electron 
Microscopy of Electrodeposited Ni-P Alloys,” Philosophical magazine, Vol. 61, 1990, pp. 43-48. 
45. G. McMahon and U. Erb, “Structural Transitions in Electroplated Ni-P Alloys,” J. Materials Science 
Letters, Vol. 8, 1989, pp. 865-868. 
46. P. K. Ng, D. D. Snyder, J. LaSala, B. Clemens and C. Fuerst, “Structure and Crystallization of 
Nickel-Phosphorus Alloys Prepared by High-Rate Electrodeposition,” Journal of the Electrochemical 
Society, Vol.135, 1988, pp. 1376-1381. 
47. L. Chang, C. -H. Chen and H. Fang, “Electrodeposition of Ni–P Alloys From a Sulfamate Electrolyte 
Relationship Between Bath pH and Structural Characteristics,” Journal of the Electrochemical 
Society, Vol. 155, No. 1, 2008, pp. D57-D61. 
48. J. P. Bonino, P. Pouderoux, C. Bories, and A. Rousset, “Effect of Saccharin Addition on the 
Baths,” Plating & Surface Finishing, Vol. 86, No.12, 1999, pp. 79-83. 
61. Pourbaix, M., Atlas of Electrochemical Equailibria in Aqueous Solutions, National Association of 
Corrosion Engineers, 1974. 
62. H. D. Park, D. Chang, K. H. Lee, and S. G. Kang, “Internal Stress in Ni-P Electrodeposits,” Plating 
and Surface Finishing, Vol. 88, No. 12, 2001, pp. 64-66. 
63. R. Weil, “The Origins of Stress in Electrodeposits, Review of the Literature Dealing with Stress in 
Electrodeposited Metal,” Plating, Vol. 58, 1971, pp.137-146. 
64. A. Staudinger and S. Nakahara, “The Structure of the Crack Network in Amorphous Films,” Thin 
Solid Films, Vol. 45, No. 1, 1977, pp. 125-133. 
8. 簡志瑋、陳黼澤、劉峻麟、林招松，2009，“鍍液中硫化物對三價鉻電鍍鉻鍍層結構與性質之
影響”，中華民國防蝕工程學會，中華民國防蝕工程學會，O.H24，8 月 27-28 日，臺灣台中清
新溫泉度假飯店。 
9. 陳黼澤、簡志瑋、陳明威、謝曉華、林招松、潘永寧，2008，“三價鉻電鍍層微結構分析”，中
國材料科學學會 2008 年年會，P08-123，11 月 21-22 日，台北臺北科技大學。 
10. 中國材料科學學會 2009 年年會海報論文優等獎：陳黼澤、黃大展、林招松、潘永寧，2009，“脈
衝反轉電鍍鎳鎢合金之微結構與機械性質”，06-0676，11 月 26-27 日，花蓮東華大學。 
11. 台灣金屬熱處理學會 2009 年年會振鋒企業論文獎佳作：陳黼澤、林招松、潘永寧，2009，“於
胺基磺酸浴中電鍍鎳與電鍍鈷鍍層之高溫退火行為”，C01，12 月 12 日，台北臺北科技大學。 
12. 中華民國防蝕工程學會 98 年度海報論文優等獎：簡志瑋、陳黼澤、劉峻麟、林招松，2009，“鍍
液中硫化物對三價鉻電鍍鉻鍍層結構與性質之影響”，O.H24，8 月 27-28 日，臺灣台中清新溫
泉度假飯店。 
 2
態和還原爐氣氛與露點息息相，當還原爐的氧勢(oxygen potential)較高時，甚至
會有內氧化現像發生。眾所皆知的當氧化層分佈不均，太厚的氧化層將導致熔融
鋅無法潤濕鋼板表面，導致未鍍點(bare spots)的生成。所以，研究高強度鋼退火
後表面氧化物種類、型態、分佈與厚度的研究攸關後續熱浸鍍鋅層的晶質。這些
研究主題也是此高強度鋼熱浸鍍鋅場次最受到關注的，加拿大 McMaster 大學
McDermid教授團隊和韓國 POSTECH大學都在這些課題做了深入的演講，我學
了很多，非常傳得參加此研討會。 
大會的專題演講在第二天早上，主題為能源的基準工業、政策與國家安全，
有三個演講，分別談到 21 世紀能源與全球氣候變遷與安全、降低石化能源依賴
性的替代能源，以及能源效率和低碳經濟的材料與製程。全球暖化和石化能源耗
竭讓世人瞭解替代能源的重要性，美國把經濟發展、永續環保和國家安全視為國
家在能源上立足的三大根基。近 10 年開發中國家快速的工業化與生活品質的提
升，導致能源需求急速增加，主要能源還是來自於石化能源與煤，替代能源僅佔
美國所用能源的 2%，替代能源必須朝更低製造成本發展，例如離岸風力發電與
更可撓，可以 R2R 的薄膜太陽電池，而這些都仰賴材料科技的突破。而在替代
能源尚未普遍化，全球暖化持續下，能源利用效率的提升應該特別受到重視，美
國政府把能源政策定位在 1990~2030以效率提升為主，2030~2050則以替代能源
普遍化為目標。在效率提升方面，電能儲存、完善電力供應基礎設施和智慧型電
力網路為主要重點。替代能源的普及則主要仰賴材料科技的進展。另外，核能安
全與石化能源造成全球暖化相關議題也需要從新檢視與討論，例如 10 年前義大
利拒絕向法國購買核電，但目前正有 6座反應爐正在興建中。 
整體剛言，我國環島風場充沛，光電半導體產業舉世聞名，在材料科技突破
性進展下，如果能改善離岸風力發電機組的可靠度(包括新耐蝕材料或防蝕科技)
或提升薄膜太陽能電池效率與降低製造成本，當使我國在能源供給更為安全，同
時可創造另外一個世界驕傲。 
另外，在高強度鋼開發，或是轉型現有鎂合金在 3C與自行車產業應用，可
 4
 6
 8
 10
 12
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 替代六價鉻電鍍的製程研究 
計畫主持人: 林招松 
計畫編號: 96-2628-E-002-016-MY3 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已發表 Internal Stress Control of Nickel–Phosphorus Electrodeposits 
Using Pulse Currents 於 Journal of the Electrochemical Society (SCI 期
刊)、電鍍鎳鎢合金之微結構與機械性質(EI 期刊)及參與國內外研討會，參與
國內研討會也獲得獎項：2009年材料年會海報論文優等獎、2009年台灣金屬熱
處理學會振鋒企業論文獎佳作和中華民國防蝕工程學會 98 年度海報論文優等
獎，藉由本研究計畫培育一名博士班學生與兩名碩士班學生的畢業論文和一名
大學部專題生。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
