 2
可供推廣之研發成果資料表 
█ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：96 年 8 月 20 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：導電性氧化鋅鋁奈米柱混成二氧化鈦奈米粒子之染料敏
化太陽能電池研製 
計畫主持人：吳志明         
計畫編號：97-2221-E-035 -004      學門領域：工程學門 
技術/創作名稱 導電性氧化鋅鋁奈米柱混成二氧化鈦奈米粒子之染料敏化太陽能電池研製 
發明人/創作人 吳志明 
技術說明  
中文： 
    利用直流(DC)濺鍍機預鍍一層鋁薄膜在基板上。以預鍍薄膜鋁
種層進行大面積成長導電性氧化鋅奈米柱，本實驗特別設計鋁
(aluminum)當晶種層，藉由鋅鋁共熔機制成長ZnO:Al奈米柱，由於
Al薄膜晶種層所提供了成核點，幫助ZnO奈米柱成長，而鋅鋁的共
熔點正提供Al的摻雜源。於ZnO成長過程中藉由鋅鋁互融機制將Al
元素均勻摻雜到ZnO晶格，經由高倍率穿透式電子顯微鏡與聚焦離
子束顯微鏡輔助，觀察鋁元素確實經由鋅鋁互融之機制摻雜至氧化
鋅晶格，成長機制符合氣相-固相 (vapor-solid)過程，晶種層ZnO具
六方纖鋅(wurzite)結構，而ZnO奈米柱可透過過飽合機制析出。因此
導電性氧化鋅鋁奈米結構(ZnO:Al)在本計畫中成功以預鍍薄膜晶種
輔助法成功達成可達大面積成長。此外本計畫以水熱法合成二氧化
鈦奈米粒子並於不同溫度下(如：550oC與750oC)燒結形成金紅石相與
銳鈦礦相。  
    材料特性分析場發射式電子顯微鏡分析材料形貌，以高解析穿
透式電子顯微鏡(high resolution transmission emission microscopy, 
HRTEM)分析奈米線之晶格結構。同時利用能量分散式光譜儀分析奈
米結構之元素成分，穿透式電子顯微鏡 (energy dispersive X-ray 
spectroscopy)，以得到材料內部成份，並利用聚焦離子束顯微鏡分輔
助奈米結構橫截面分析導電性氧化鋅奈米線的成分摻雜之均勻性。 
附件二 
 4
1. 前言 
    現代科技的發展，日新月異一日千里，雖為人類的生活帶來了舒適、便捷，但是亦伴
隨了不少問題，如環境的污染、生態的失衡等。因此「節能減碳」成為近年來最受關注的
議題，例如聯合國所訂定的「京都議定書」(Kyoto Protocol)與「氣候變化綱要公約」（United 
Nations Framework Convention on Climate Change, UNFCCC, 簡稱FCCC），皆已規範各國溫
室氣體的排放量為主軸，另外英、德、法等先進國家也紛紛制訂「綠色政策」，來限制能
源使用與溫室氣體的排放量。在這股綠色風潮之下，各國也紛紛積極研發能兼顧經濟發展
與環境永續的「綠色科技」，「綠色科技」是利用再生能源與提升能源效率來達到節能目
的的技術。如用太陽能、風能、地熱等，所開發的能源稱為「再生能源」，而不會有污染
物產生者稱之為「綠色能源」。 
    本計畫設計新世代染料敏化太陽能電池(dye-sensitized solar cell; DSSC)，為瑞士Prof. Dr. 
Michael Graztel 的研究團隊在1991 利用低成本的二氧化鈦(TiO2)奈米粉體吸附有機金屬染
料所開發。為了增加電子傳導率，近幾年有許多研究學者進行交鏈或樹枝狀奈米結構電極
製作[1-2]，由樹枝狀結構延伸至電子激發層，並快速傳遞電子至導電電極，該樹枝狀結構
大都以 TiO2 或 ZnO 奈米結構為主，為了能得到一組結晶性較佳之樹枝狀結構，防止電子
傳遞過程被再結合。因此本計畫設計氧化鋅摻雜鋁(Al-doped ZnO, AZO)並研製單晶 TiO2 奈
米粒子作為奈米混成太陽能電池先期性材料製備。 
     本計畫為了得到高效率的電子吸收層，設計將ZnO 適度摻雜微量Al 元素，並利用物
理氣相熱蒸鍍機制來成長導電性AZO 奈米柱，稱為電子收集層(electrons collection layer)，
藉由奈米柱的配置深入多孔性TiO2奈米微粒中，直接讓電子藉由導電性奈米柱傳導至電
 6
攪拌約數分鐘，在水解後會有白色沈澱發生，再以滴管吸取定量比例之硝酸（Nitric Acid, 
65%）加入攪拌使之解膠，最後利用超音波震盪得到透明乳狀TiO2 水溶液。 
在材料特性之形貌與尺度方面本計畫利用場發射式掃描式電子顯微鏡(field emission 
scanning electron microscopy, FESEM, HITACHI, S-4800)來分析，並以高解析穿透式電子顯
微鏡(high resolution transmission emission microscopy, HRTEM)分析奈米線之晶格結構。同時
利用利用X光薄膜繞射儀 (thin film X-ray diffractometer, TFXRD, Bruker)與高解析穿透式電
子顯微鏡(high-resolution transmission electron microscopy, HRTEM, JOEL, JEM-3000F)來分
析材料成份與微結構，HRTEM搭配EDS mapping分析材料內部成份分佈與鍵結影像，拉曼
光譜儀(Raman, Jovin Yvon T64000 spectrometer)與光激發光(Photoluminescence, PL, Jobin 
Yvon-Spex fluorolog-3 spectrophotometer)分析氧化鋅鋁奈米柱光學特性。 
 
2. 結果與討論 
2.1 ZnO:Al 奈米柱 
    本計畫將實驗所得之 AZO 奈米柱，經由場發射式掃描式電子顯微鏡(field emission 
scanning electron microscopy, FESEM, HITACHI, S-4800)來分析其截面可得圖 1(a)(b)，由
FESEM圖顯示ZnO:Al奈米結構近似垂直成長於ZnO/Al/Si基板，其奈米柱的直徑為150-200 
nm，而由 Al 構成之晶種層厚度約為 15-20 nm。再經由薄膜 X 光繞射儀分析，如圖 1(c)X
光繞射圖譜指出，試片成份為具有六方纖鋅結構之氧化鋅結晶結構 (ZnO, wurzite, JCPDS 
36-1451)，晶格常數 a=0.325nm，c=0.52nm。         
 8
 
圖 2. ZnO:Al 奈米結構的 HRTEM 影像，左上角為其選區繞射圖。 
 
    圖 2 為利用高解析穿透式電子顯微鏡來分析奈米線的成長特性，以及合成之奈米柱的
晶格結構與成長方向。如圖 2 HRTEM 影像與選區繞射顯示，ZnO:Al 奈米柱為具有單晶之
結構，其成長方向是沿著[0001]的方向，平面相鄰間距約 0.515nm。由 HRTEM 影像可知
ZnO:Al 奈米結構成長的方向與 ZnO 奈米結構成長方向一致[3]。基於熱動力學的理論，ZnO
在[0001]方向具有最低能量[4]，因此所合成的 ZnO:Al 奈米柱具[0001]之優選方位。為了進
一步觀察 ZnO:Al 奈米柱的影像結構，本計畫利用高解析電子顯微鏡(HRTEM)搭配 EDS 
mapping 來觀察奈米柱材料元素的分佈情形，圖 3(a)是利用高角度環狀暗視野(high angle 
annular dark field, HAADF)檢視 ZnO:Al 奈米結構的影像，而圖 3(b)和圖 3(c) 分別是 Zn 和
Al 的 TEM EDS mapping 圖，確認 Al 元素藉由掺雜的方式散佈到 ZnO 奈米結構中。圖 3(d)
為 ZnO:Al 與 ZnO 奈米結構的 TEM EDS 比較圖，顯示 Al 在 ZnO:Al 奈米結構的含量約為
3.8 at.%。 
 10
 
圖 3 (a) ZnO:Al 奈米結構的 HAADF-STEM 影像；(d) ZnO:Al 與 ZnO 奈米結構的 TEM EDS
比較圖。 
 12
 
圖 5.為 ZnO:Al 奈米結構的成長機制圖。 
 
 
圖 6. ZnO:Al 奈米柱不同位置之 Al 元素之含量變化 
    本計畫以 PL 光激發光來檢驗所合成之 ZnO:Al 奈米柱的光學特性，圖 7 為 ZnO:Al 與
ZnO 奈米結構 PL 比較圖，在紫外光發射帶附近由於 ZnO 之自由激子再結合過程中激子-
激子間碰撞結果，因此不管是 ZnO:Al 或本質 ZnO 奈米線，在 382 至 385nm 之間均有藍帶
繞射峰，而在近紅外線區有發現二次繞射的現象，ZnO:Al(764nm)相對於 ZnO (771nm)也有
藍位移的現象；而在綠光發射帶在 500 nm 附近，是由於氧空缺和光子電洞所造成，因為
 14
態皆為金紅石相，而無銳鈦礦相。因此，本計畫在水熱法製程上，藉由溫度與壓力參數的
調控，成功得到混合了適當銳鈦礦(anatase)與少與金紅石結構之多孔性TiO2 奈米結晶。 
 
圖 8(a)TiO2 金紅石奈米粒子, (b) TiO2 銳鈦礦奈米粒子之 SEM 圖 
 
圖 9 不同燒結溫度之 TiO2 奈米晶體之 XRD 圖 
 
 16
4. J. J. Wu and S. C. Liu: J. Phys. Chem B 106 9546(2002). 
5. K. Vanheusden, W.L. Warren, C.H. Sesger, D.R. Tallant, J.A. Voigt,B.E. Gnage, J. Appl. 
Phys. 79 7983(1996). 
6. C.-W. Fang et al. / Thin Solid Films 517 1268–1273(2008).  
 
計畫成果自評 
一、預鍍Al晶種層：執行本實驗計畫時，本計畫利用預鍍Al晶種層的概念，藉由Zn蒸氣物
種經由過飽合機制析出AZO奈米柱，利用簡單之熱蒸鍍機制即可合成單晶之ZnO：Al奈米
柱。對於半導體元件而言,材料合成過程所產生之晶格缺陷通常是影響元件性能的主要原
因，由HRTEM結果顯示本計畫合成之ZnO：Al奈米柱為單晶材料，結構完整缺陷少有助於
改善半導體元件之光學及物理性質。而Al晶種層的研製有助成核成長的效果，幫助ZnO奈
米柱達成近似垂直陣列式成長目的，且能大面積成長並與半導體製程整合，使優選方向製
程具體成為奈米結構晶體商業化之應用。 
二、提升 ZnO 的導電特性: 利用預鍍一層鋁的薄膜在基板上當晶種層，可藉由 Zn-Al 共晶
點的方式將金屬 Al 元素成功地摻雜進入了氧化鋅奈米結構，並且有效地提升 ZnO 的導電
特性。因為 Al 極易在高溫氧化，以氣相傳輸法不易合成，本計畫提出預鍍鋁膜的方式，成
功地合成了 ZnO:Al 奈米結構。ZnO 是一項良好的環境友善材料，經由適當的摻雜可以有效
降低電阻提升導電性。透過各項特性分析儀器，如 FESEM、 XRD、HRTEM、TEM-EDS
等的檢驗，驗證 Al 確實摻雜到 ZnO 奈米結構中，這些實驗成果都相當適合在學術期刊發
表。 
 18
Accepted 2009. (SCI, IF: 1.94). 
5. Chia-Te Hu, Meng-Wen Huang, Yang-Chih Hsueh, Sen-Hong Syue, Chun-Kuo Liu, 
Jyh-Ming Wu, Yee-shyi Chang, Han C. Shih*, “Plasma-enhanced chemical vapor deposition 
carbon nanotubes for ethanol gas sensors”, Diamond & Related Materials, 18 472 (2009). 
(SCI Impact factor: 2.092). 
6. Yu-Hung Lin, Meng-Wen Huang, Chun-Kuo Liu, Jiann-Ruey Chen, Jyh-Ming Wu, and Han 
Shih “The Formation and High Photon-sensing Properties of Fluorinated Tin Dioxide 
Nanowires”, Revised (2009). (SCI, IF: 2.437). 
7. Yu-Hung Lin, Chiung-Ching Lin, Jyh-Ming Wu, Uei-Shin Chen, Jiann-Ruey Chen, Han C. 
Shih*, “Formation and cathodoluminescence of Al:ZnO nanoscrew clusters”, Thin solid films, 
517 1225 (2008). (SCI Impact factor: 1.884) 
8. Yu-Hung Lin, Chun-Chia Kuo, Jyh-Ming Wu Uei-Shin Chen Yee-Shyi Chang, Han C. 
Shih*, “Characterization and cathodoluminescence of beak-like SnO2 nanorods”, Jpn. J. Appl. 
Phys., 47 8141 (2008). (SCI Impact factor: 1.309). 
9. Jyh-Ming Wu*, “Sn-Doped starfish-like nanostructures from TiO2-SiO2 core-Shell 
nanocables and SiO2 nanowires: processing, properties, and characterization”, J. Phys. Chem. 
C, 112 pp.13192-13199 (2008). (SCI Impact factor: 3.396). 
10. Chiung-Wan Fang, Jyh-Ming Wu*, Lin-Tsang Lee, Yeh-Hsin Hsien, Shen-Chuan Lo, 
Chiung-Hsiung Chen, “ZnO:Al nanostructures synthesized on pre-deposited aluminum 
(Al)/Si template: Formation, photoluminescence and electron field emission”, Thin solid film, 
517 pp.1268-1273 (2008). (SCI Impact factor: 1.884). 
 
會議論文:  
1. Jyh-Ming Wu*, Yeh-Hsin Hsien, Yu-Hung Lin, “The luminescence properties of tin-doped 
titanium dioxide nanowires”, The 10th International Symposium on Sputtering & Plasma 
processes, Kanazawa, Japan, Proceeding ISSP, P 396 (2009). 
2. C. Liu, S. Yang, M. Huang, Jyh-Ming Wu and H. Shih “Application of Plasma Modified 
Single Wall Carbon Nanotubes to Ethanol Vapor Detection”, The Electrochemical Society 
Conference, Vienna (2009).    
3. Chiung-Wan Fang, Jyh Ming Wu*, Lin-Tsang Lee, Yeh-Hsin Hsien, Shen-Chuan Lo, 
Chiung-Hsiung Chen, “ZnO:Al nanostructures synthesized on pre-deposited aluminum 
(Al)/Si template: Formation, photoluminescence and electron field emission”, 35th 
International Conference on Metallurgical Coatings and Thin Films, San Diego, USA, April 
28~ May 2 (2008). 
4. Jyh-Ming Wu* and Cheng-Hsiang Kuo “Ultraviolet photodetectors of Sb doped SnO2 
 1 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-035 -004 
計畫名稱 導電性氧化鋅鋁奈米柱混成二氧化鈦奈米粒子之染料敏化太
陽能電池研製 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 吳志明 逢甲大學材料科學與工程學系 助理教授 
會議時間地點 2009/07/08~2009/07/10 日本金澤 
會議名稱 
（中文）第10屆國際濺鍍與電漿製程研討會 
（英文） ISSP2009 The 10th International Symposium on 
Sputtering & Plasma Processes 
發表論文題目 The luminescence properties of tin-doped titanium dioxide 
nanowires 
 
一、 參加會議經過 
ISSP2009 The 10th International Symposium on Sputtering & Plasma 
Processes，會議是由日本真空協會所主辦，於 2009 年 7 月 08 至 7 月 10 日在日
本金澤舉行。吸引全球各地學者專家參加，會期共 3 天，會議共有 58 位 oral 其
中含邀請演講者有 15 位，127 個壁報展示，在此會議中來自世界的學者專家、
工程師，在理論、技術及應用實務之間互相交換資訊心得，規模隆重而盛大。相
關會議議程如下所示： 
1. Fundamentals of Sputtering and Plasma Processes  
2. Sputtering Processes  
3. Plasma Processes  
4. Plasma Induced Process Technologies  
5. Thin Films  
6. Micro and Nano Technologies  
 3 
  
圖二、旋轉式共濺鍍製程 
  另外，本次會議太陽能電池的演講者也頗多，例如來自伊利諾大學，Ｒocktt
博士，講題為：Sputtering deposition of Cu(In, Ga)(S, Se)2，Rocktt 博士提出各種
理論與實驗數據直接說明，原本所熟知在多晶太陽能電池中，通常晶界是造成轉
換效率下降的一種電子再結合中心，然而 Rocktt 博士認為在特殊狀況下，晶界
也可能造成光子散射與反射的一個區域，反而有利讓光子在內部進行重複散射增
加光子封存的效果，下圖三為部份演講投影片剪影。其中說明了在 CIGS 太陽能
電池中，硒化技術可利用Ｈ2Se 反應性濺鍍方式在銅膜上沉積，若以最簡便製程
直接用 Se靶的濺鍍製程會有靶材 arcing問題。 
 
圖三、Rocktt 博士，Sputtering deposition of Cu(In, Ga)(S, Se)2部分演講投影片。 
  而本學術論文發表在ＭＮ-2-6 section，題目為：The luminescence properties 
