 I
中文摘要 
本研究計畫的目的在於發展一套適於組合曲面的拋光系統。本計畫為一三年期計畫，而於
本年度，探討一套適合於組合曲面拋光工作的刀具的運動策略，以及設計一組適於軸對稱
凹凸曲面的拋光刀具。此拋光刀具的運動策略旨在抑制拋光刀具的磨耗效應，使得加工期
間能有穩定的加工率；而創新的刀具旨在方便尺寸、錐度不同的工件進行拋光，並可達到
有效率以及可控性的拋光行為。在刀具運動方面，採用的策略透過擴大刀具的可使用範圍
並使刀具有均勻的磨耗的方式，來壓抑磨耗對加工率的影響。實驗的結果證明，此策略確
實使刀具的粗度與曲率半徑得以長時間穩定地維持，也延長了刀具的使用壽命。在刀具設
計方面，透過由上而下的問題分解方式，先提出刀具的概念設計。依此，所研發的刀具系
統包含兩個部分；一為兼具調控負載與拋光尺寸的彈性結構，一為不敏感於刀具磨耗效應
的滾子刀具。由實驗得知，此創新拋光刀具確為可行並具加工重現性。 
關鍵詞 
刀具表面粗度，磨粒尺寸，磨耗，組合曲面，凹凸錐面之軸對稱工件，幾何型態可調，彈
塑性刀具，有限元素分析 
 
Abstract 
This project is aimed to develop a polishing system suited to a complex combinatorial work 
surface.  The project is scheduled to be finished in the middle of 2007.  In the second year of 
the project, two tasks are carried out.  The first one is to exploit a tool-motion plan that may 
reduce the effect of tool wear on machining rate.  The second one is to design a novel tool that 
may polish an axially symmetric concave or convex cone surface with high polishing efficiency.  
In the first task, a strategy with wear zone enlargement and wear depth uniformity on tool is used.  
To do so, a proper tool motion with rock-and-rock motion is proposed.  The experimental study 
indicated that the variations of curvature and surface roughness on tool were effectively reduced 
by the proposed motion.  The machining rate may maintain to a near constant value for a 
time-period much greater than that without the strategy.  In the second task, a top-down 
problem-solving strategy is first adopted to create the conceptual design of tool.  Accordingly, 
the tool system is composed of two parts.  One is an elastic structure that may adjust the 
polishing load or change the dimension of polishing space by deforming the structure.  The 
other one is the cylindrical tool pad.  Due to its geometric feature, the wear on tool pad has little 
effect on machining rate.  The experimental study showed that the developed tool functioned 
well with high machining repeatability. 
  
 
 3
1 前言 
本研究計畫的目的在於發展一套適於組合曲面（combinatorial surface）的拋光系統。其
目標有四﹔第一，發展一個可選擇適於組合曲面拋光之刀具的分析方法與策略；第二，探
討各種工件曲面在不同的拋光刀具（具不同的曲率半徑的刀具面）與操作條件（刀具轉速、
負載、磨漿黏度、以及刀具之其他操作條件）下的拋光特性（加工率、粗度移除效率、粗
度均勻性、拋光區域尺寸）﹔第三，發展一個可改善拋光品質（具等向性之光滑表面與精
密之尺寸精度）的刀具運動規劃方法﹔第四，建立一台可拋光複雜組合曲面的原型機。工
作將包括七大項工作， 
1. 拋光刀具的選擇 
2. 刀具系統以及刀具運動方式設計 
3. 夾持系統之設計與運動控制 
4. 拋光特性的探討 
5. 等向性拋光的策略 
6. 形狀誤差補償策略 
7. 原型機的設計 
本年度(第二年)完成兩項工作 
1. 提出一套可以抑制點拋光刀具受磨耗影響的刀具運動策略 
2. 發展出新型拋光刀具系統 
第一項工作之主要目的在於提出一套可以抑制拋光刀具受磨耗影響的策略，讓刀具之
加工率在加工期間得以維持穩定。在過去拋光法之加工過程中，工件的材料移除與刀具磨
耗行為是同時進行的一種現象，而磨耗現象也正是加工率變化的因素之一[1]，因此若能降
低磨耗現象對加工率的影響，對於講求精度之精密加工則有很大的幫助。另外，抑制拋光
刀具磨耗影響對於延長刀具壽命也有效果，由於磨耗影響受到抑制，也表示刀具受到較小
的磨耗影響，在長時間的加工過程中可以繼續使用此刀具，不需要作更換的動作，提升產
量、降低成本、減少更換刀具產生的誤差，對於工廠生產方面亦有實際之助益。 
第二項工作之主要目的在於發展一新型拋光刀具系統，該刀具系統的可拋光對象，不
僅只適用於幾何特徵為軸對稱凹凸的工件表面，其拋光刀具系統的幾何特徵還可隨著尺
寸、錐度不同的軸對稱凹凸工件作改變，並應用以彈液動壓潤滑效應[7]為拋光理論基礎的
液動壓拋光法[2]之拋光刀具系統設計，以達可預測之拋光行為，最後，因刀具磨耗也是影
響更換刀具次數的主因，針對此點，該拋光刀具系統必須擁有加工率不敏感於刀具磨耗的
特點，讓該系統為擁有效率、可控性及高壽命特質等特點之拋光刀具系統。 
 
 5
 
工件 
φ
θ
 
因此，本計畫將設計一刀具系統，令其具有前後搖滾的運動自由度。目前考慮的可行
方案有二﹔其一是讓刀具主軸固定在一旋轉台面上，再令該旋轉台面延著軸線搖擺。另一
個做法是令刀具主軸固定不動，但讓工件在與同向的另一軸線作搖擺運動。前者在空間的
考量下，設計的難度較大。後者則須一套較複雜的運動控制策略，同時控制工件的搖擺運
動、刀具與工件間的負載、以及工件之 x 或 y 軸運動，才能使得在搖擺過程中刀具總是能
與工件的一定位置接觸。而該運動軌跡則可由工件曲面與搖擺軸線的空間關係來計算之。 
 
2.2 新型拋光刀具系統 
本項工作的重點再於設計一組是於軸對稱凹凸曲面拋光的刀具系統, 觀看一般的機械
元件，其整體表面通常很少僅包含單一的幾何特徵（軸承之滾珠具單一特徵之曲面，是為
例外之一），而由多個不同幾何特徵所組成，原因除了功能上的考量外，也多因製造與組裝
上的考慮所致。從拋光的角度觀之，組合曲面所衍生的主要困擾，通常為不同的工件幾何
曲面特徵，需個別尋求適用於該曲面特徵的拋光刀具，以及發展相對的刀具運動規劃，因
而複雜了拋光加工的難度。若拋光對象的工件表面同時具有凹凸軸對稱幾何特徵，諸如凸
圓錐、圓柱、孔、坑、洞等工件幾何特徵，且尺寸與錐度也非固定，屬非單一幾何特徵的
工件表面，此時，在拋光過程中，必須更換不同形式的刀具以及刀具運動規劃，才能順利
完成整體工件的拋光加工，其中，更換刀具帶來重新定位之缺點，將同時失去加工時間與
加工精度，而太過複雜的刀具運動規劃，也將使得加工機台的設計與製造複雜化，連帶使
得控制系統更複雜，這兩者也將提升加工成本。因此，本研究發展新系統以解決上述問題。 
3 文獻探討 
拋光加工率原理研究顯示刀具之曲率半徑與加工率有一個式子的關係存在[2]。又由於
過去在液動壓拋光法實驗加工前後，曲率半徑的大小也會隨著加工時間而有很大的改變，
所以，本文提出了一項策略-搖擺運動加工，目的主要在於擴大刀具加工之使用範圍，將原
 7
新的曲率半徑 R'可由已知的 R、s、d 得到，已知 R=10(mm)、 s=1(mm)，可以討論磨耗深
度 d 與曲率半徑 R'的關係，從圖三可知當磨耗深度 d 越大，則刀具的曲率半徑也隨之變化，
在 d=0.027(mm)時，R'已改變為 50(mm)，已達 500%幅度的誤差，此曲率的變化也將影響到
加工時候的潤滑條件。 
假設中的 s 是由 Hertz 接觸公式得到，其影響參數為材料之楊式係數、接觸物體之負載
作用力，以及接觸時的有效曲率(effective curvature)等有關。圖四可以觀察出當不同的半磨
耗寬度 s 與磨耗深度、曲率半徑的關係，此趨勢表示當 s 越大時，磨耗深度 d 同時也需要
足夠大才會明顯影響曲率半徑，當 R=10(mm)、s=10(mm)， 則刀具大約在磨耗深度 d=1.1(mm)
其刀具曲率 R'才會改變至 50(mm)。 
隨著 s 增加，曲率半徑對 d 的靈敏度降低；但隨著 s 減少，即使 d 的微小變化，對曲
率都有重大的影響。因此，必須對曲率的改變提出改善的方法，或是對刀具拋光過程磨耗
的特性以及磨耗對加工率影響的瞭解，以掌握加工率的變化，這兩種方式都可以在工件之
表面深度移除規劃上得到更準確的移除量或移除深度。 
抑制拋光刀具磨耗的影響主要有兩項追求目標：1.延長刀具之使用壽命；2.穩定刀具之
曲率半徑以穩定加工率。以下將分別對其討論。 
 
 
wear band
45∘ 
tool 
work piece
ω 
 
圖一 拋光時工件與刀具位置關係 
 
 
圖二 刀具加工前後之磨號與曲率半徑關係圖 
 
 9
動可按照預定的規劃，做出平移或轉動的動作，讓工件理想到達欲加工的位置；同時期望
可以透過加工策略來擴大刀具磨耗範圍，如圖三-六，來減少刀具受磨耗影響的程度。 
擴大刀具磨耗範圍之運動：實現的方法是以工件對刀具表面作搖擺運動(Rock-and-roll 
motion)。為完成上述之運動，工具機上的工件夾持系統上必須具有一個可轉動裝置，而轉
動的原因主要與球型刀具的外形有關。為了讓刀具各個角度都有機會與工件加工，必須有
轉動裝置使得工件可以改變與刀具接觸的角度，因此利用旋轉軸的運動將工件之一點對著
刀具作搖擺運動，藉以擴大使用刀具表面，將刀具的磨耗範圍擴大，減少單一加工區域的
磨耗深度造成曲率半徑之變化，期望此方法具有延長刀具壽命的效果。 
4.1.3 搖擺運動(rock-and-roll motion) 
運用轉動和平移的方法，使得工件上的加工點 P 可以沿著刀具一個範圍作加工，如示
意圖三-圖七，圖中的旋轉軸平行 x 軸方向，當旋轉軸轉動時工件上的 P 點沿著刀具球表面
轉動與移動，運用轉動和平移的方法，使得工件上的加工點 P 可以沿著刀具一個範圍作加
工，如示意圖五，圖中的旋轉軸平行 x 軸方向，當旋轉軸轉動時，工件上的 P 點沿著刀具
球表面轉動與移動，分攤磨耗至刀具的大部份位置。為了讓此規劃以更精準的方式來應用
加工機完成此運動，則必須將上述轉動與移動的行為在空間中的定位，給予彼此間的相對
關係。 
圖六則考慮實體運動的軌跡，並且以方程式來表達其路徑。實際上，工件的加工點與
工件夾持系統的旋轉軸會有些許距離，當工件夾持系統轉動，在 y、z 的方向，工件上 P 點
會因轉動而偏離(或擠壓)刀具，改變工件與刀具之間的負載，所以在 y、z 方面需要作位置
的移動，好讓加工點 P 可以維持一定的負載，而旋轉軸由於平行 x 軸，因此轉動後原加工
點 P 在空間中的 x 方向位置並不會有偏移量，所以不需移動。假設刀具磨耗範圍欲擴大至
θ ，則工件亦需轉動θ ，同時需要平移的補償讓工件上的 P 點始終與刀具接觸。各方向所
需轉動的角度或位移的大小如下： 
 
轉動軸(x 方向)需轉動： 
θ  
y 方向需位移： 
))tan180sin(()sin( 122
d
LdLLr −−−⋅+−−⋅ θθ o  
z 方向需位移： 
))cos(1())tan180cos(( 122 θθ −⋅−−−⋅+−− − r
d
LdLd o  
應用一套運動關係來表達出此系統在工件上的轉動與平移，使得工件的某一加工點可
確保與刀具維持接觸，對工件同一點加工，可以擴大使用刀具磨耗區域，增加刀具的使用
量。然而，實際上系統的 d、L 的值不易精準的量測，所以在 z 方向的補償採以負載控制來
作為 z 方向移動準則。 
 11
用類似形狀誤差補償的表面深度移除規劃，過去在研究形補狀誤差補償[4]，其對象主要為
工件。本段同樣使用工件形狀誤差補償的方法，將其應用於刀具表面上，來掌握刀具表面
的移除深度與穩定刀具的表面性質。 
而等深度磨耗的目的，主要在於減少刀具曲率半徑對磨耗深度 d 的敏感度。從圖七可
以看出當刀具磨耗深度 d 到 30μm 時，刀具曲率半徑的變化從 10mm 變化至 9.97mm，0.3%
的變化幅度，相較於沒有等深度磨耗的圖三，曲率半徑 1400%的改變幅度，可明顯比較出
等深度磨耗的優點。將等深度磨耗與先前擴大磨耗對曲率半徑影響的比較，也可看出等深
度磨耗對於曲率半徑有更好的穩定效果，因此等深度移除讓大幅減少加工率受曲率半徑的
影響。然而，等深度移除必須要透過一些磨耗的計算與規劃，才有可能達到預期的效果，
下面幾段將針對刀具的磨耗計算以及等深度磨耗的規劃作討論。 
討論刀具表面深度磨耗規劃，必須先考慮刀具在旋轉過程中在各角度值的刀具磨耗
率。刀具對工件加工時，工件在單位時間內有其被加工率，將被加工率與時間乘積後得到
被加工量；同樣地，刀具在單位時間內有刀具磨耗率，將刀具磨耗率與時間乘積後得到刀
具磨耗量。由於刀具與工件的磨耗為同時產生，而且同時擁有共同的潤滑條件，因此對刀
具磨耗的探討可以如同討論工件加工的方法，瞭解刀具磨耗的原因。由[2]可知拋光時若固
定所有的潤滑參數，則轉動速度在一定範圍內與工件的加工率為一個曲線的關係；由於刀
具不同的 α 傾斜角，如圖八，球表面到旋轉軸即有不同的距離，因此旋轉時，不同 α 傾斜
角其表面的速度也不同，這將影響到刀具的磨耗率。 
 
刀具拋光時為一寬帶範圍的加工。表示當刀具在傾斜角為 α時，除了在 α角度有磨耗，
α 附近的角度亦有一定程度的磨耗，但相對 α 較小；圖八也顯示之間的位置關係，因此刀
具在 α角度的單位時間體積磨耗量 Q 如下： 
∫− ⋅⋅+⋅= Ra Ra daRRQ
/
/
)
2
cos()sin(2)( ββπδβαπα
                    (4) 
其中 δ 為單位時間的深度移除量，2a 為刀具的磨耗寬帶長度，R 為此刀具曲率半徑，β 為
微小角度變化的變數，積分之上下限 a/R 與–a/R 表示 β 積分範圍在–a/R 至 a/R 區間內；因
此 )
2
cos( βπδ
a
R⋅ 表示刀具在傾斜 α角度時，深度移除率隨 β變化的關係式，當 β在 a/R 或–a/R
時，深度移除率為最小其值零；β為零時，深度移除率有最大值 δ。 
 
若已知磨耗寬帶長度 2a、刀具磨耗前曲率半徑 R、以及刀具傾斜角 α，則可以計算出
深度移除率 δ(α)： 
])(4[
)sin()(8
)( 22
2
Ra
R
aRa
Q π
απ
αδ −×
+⋅⋅−
=
                       (5) 
計算刀具深度移除率 δ(α)的目的，主要在於方便規劃刀具在各角度深度移除，以深度
移除率 δ(α)與刀具各角度之深度移除規劃，計算出刀具在 α 附近角度加工停留時間，期望
掌握 α角度的磨耗深度。但式(5)等號右邊有一個未知數 Q(α)體積移除率必須透過實驗的方
法求得，此實驗的規劃以及結果分析將在第四章的第一類實驗中作討論，因此以下有關於
δ(α)或 Q(α)之值都採用 4.實驗結果裡第一類實驗計算出的數據。 
 
 13
 
4.2 新型拋光刀具系統 
4.2.1 概念設計 
本節將透過一套思考邏輯之方法來設計一個可適用於不同尺寸或錐度之軸對稱凹凸曲
面與具有高壽命特質的拋光刀具。透過思考設計需求以及歸納設計目標與找尋滿足目標的
設計手段，逐漸釐清並說明”好的拋光刀具系統”的設計概念。 
    本節將好的拋光刀具系統的設計需求分為，”可拋光”、”效率高”、與”可控制性（高重
現性）”等三種特質的拋光刀具系統，其思考邏輯將分述如下。 
    首先須滿足可拋光之行為，因本拋光刀具系統將 Su 等的液動壓拋光法[2]作為拋光刀
具系統設計的基礎理論，工件與加工刀具一同的浸入溶劑和磨粒(Abrasive Powder) 混合而
成的磨漿(Slurry)中，刀具對工件適度的施壓並高速旋轉，因楔形效應而產生液動壓潤滑薄
膜，使刀具浮在工件表面之上，並在一定的接觸區域內產生足夠的剪應力，帶動磨漿中的
磨粒均勻且穩定地通過該區域而對工件產生加工的作用，基於此理論，歸納了可拋光刀具
系統所須具備的兩個基本設計條件（1）刀具系統的刀具表面需接觸拋光區域（2）拋光刀
具系統需具有將磨粒驅動至拋光區域的能力；刀具系統能接觸到工件表面的關鍵在於刀具
或刀具系統（包括夾具子系統、驅動子系統)與工件間不會產生干涉。因此，就刀具本身的
形狀而言，為了能接觸，刀具表面的曲率半徑必須與工件的曲率半徑相若但凹凸反向，另
外，可縮小刀具之尺寸，降低因幾何尺寸造成工件面與拋光刀具系統相互干涉的機會。另
外，為了滿足第二個設計條件，透過刀具在工件表面上旋轉，以及適當的相對運動，確保
磨粒被旋轉中的刀具驅動至加工區域，且須避免旋轉軸線與接觸面垂直，否則會因為旋轉
造成的離心力，使得刀具與工件面之間的磨粒無法停留或是進入或是被甩開。 
    再者，設計的拋光刀具只能用來拋光是不夠的，該刀具尚需滿足高拋光效率之目標。
以下說明會影響拋光效率之兩種因素（1）刀具系統對工件的接觸面積（2）更換刀具次數，
詳細分述如下。提高刀具系統對工件表面的接觸面積，其方法有二，其一，增加刀具的數
量；其二，增加單一刀具對工件的接觸面積；由於，選用小尺寸的刀具較不易與工件產生
干涉，相對地，必須增加刀具的數量。 
    另外，減少更換刀具次數，也可提高拋光加工的效率，而影響更換刀具次數的主因，
不外乎刀具不再適用於拋光，其原因歸納有二，其一，拋光對象的工件表面非單一幾何特
徵；其二，拋光刀具已磨耗致影響加工品質，前者，為了達到同一把刀具，可拋光的對象
可變，此拋光刀具系統的幾何型態必須隨著拋光工件改變，並驅動可自轉與偏轉的幾個橡
膠刀具，以接觸不同尺寸或錐度之軸對稱凹凸曲面；後者，在拋光過程中，因磨耗所造成
拋光前後刀具面曲率的改變，嚴重影響拋光過程的加工率之穩定性，而曲率改變的原因是
刀具材料在拋光過程中被磨粒移除所致，根據 Su 等發展的滾筒式拋光法（Cylinder polishing 
process ; CPP）[8]，證實採用刀具面為滾筒狀的拋光方法，則整體刀具面將會產生一致且
均勻的磨耗，拋光前後刀具的曲率變化將小到可以忽略。 
    如此一來，概念上利用具有彈性之材料當作刀具系統之主結構，並透過適當的結構設
 15
 
自轉軸線 
偏轉軸
 
圖十  滾子夾具示意圖 
 
 
旋轉前兩片阻尼板之間重合 
旋轉後兩片阻尼板之間夾一個角度 
 
圖十一  滾子剖面之內部轉速可調機構示意圖 
4.2.2 刀具結構特性之有限元素法分析設計 
    本節藉由有限元素分析軟體，針對拋光刀具系統之彈性主結構作變形特徵分析與尺寸
設計，以達分析之最終目標－大變形不斷裂；為了避免扇形後端結構產生之應力過大而導
致斷裂，加厚了此處的厚度以增加強度；反之，扇形前端的部份變形量不大，其強度的需
求就不如後端來的大，減少扇形前端之厚度以降低結構剛性，因此，該結構的幾何特徵為
前寬後窄、前薄後厚的單一扇形結構，並透過有限元素輔助分析，做適當的結構弱化。首
先圖十二以八種不同形式挖空結構後之不同的結構模型圖，紅色標記為結構弱化說明。每
片扇形各自受 49 N（相當於五公斤）的總力，另外，讓刀具以轉速 300rpm 自轉，受離心
力時的變形分析，以等同模擬滾子受到工件的反作用力時之扇形結構變形狀態。歸納各個
模型的受力狀況與變形量大小，結論為在八種模型中，模型八不僅變形量的範圍最大（約
14.464mm），而它的慣性負載變形量與 Von Mises 也是八個模型當中最小，這也代表它是八
種扇形結構中，最不敏感於下方所受到的外力。 
    另外，針對應力過於集中的位置，利用導角以改善結構曲面不連續的應力集中處，另
外，降低低應力區之結構厚度的，以提升低應力區的結構變形量，將應力均勻分散至整體
結構上[9]，圖十三明顯標示著欲在模型九上作導角的七個位置以及先後順序，表（一）為
九種模型模擬結果，首先觀察模型九~十四的五個位置導角後之模擬結果，發現已成功將發
生最大應力集中的等效應力值降低，而主樑、支樑以及整體結構中最大等效應力三個值也
越來越相近，這表示應力有慢慢擴展至全結構的趨勢，另外，最大變形量呈現越來越小的
趨勢，代表著在圖十三中一到五的位置作導角的設計，雖然可以改善應力集中的問題，但
也增加了結構整體的剛性，導致變形量下降；為了降低結構剛性，利用導角的方式，先後
嘗試移除六、七兩部分的材料，圖十三示，除了最大變形量有明顯上升的趨勢，還使得整
 17
 
 
凸圓錐工件 凹圓錐工件
 
圖十四 與凹凸錐面接觸之最終拋光刀具系統示意圖 
5 結果 
5.1 刀具運動策略 
本段主要以電腦模擬計算出刀具表面磨耗分佈，並模擬同時擴大磨耗與等深度磨耗的
效果，以比較刀具之使用壽命 
假設期望計算出刀具在各 α 角度等深度移除 2(μm)深度的停留時間分佈，採用前一段
的三個步驟則可以得到結果。經過待定時間的解法計算出的刀具移除深度分佈如圖十五。
觀察發現刀具在 α 的中間區域的移除深度精準的在 2(μm)，但在 α 的邊緣附近則有較大的
誤差值，誤差的最大值發生在 α 之最大及最小處。由於移除深度最大誤差發生在 α 範圍之
兩端附近，因此曲率的最大誤差也落在此區域，由圖十六也可以發現在角度的最大值誤差
最高達 30%。依據此方法再針對第一次修正的停留時間分佈作修正，可以再得到新的停留
時間分佈以及新的深度移除分佈，如圖十七，發現其變化的幅度遠小於第一次的修正，再
觀察圖十八可看出最大誤差百分比則降到 20%，改善了深度移除誤差。 
由於待定時間的計算方法是重覆計算的方式，並非直接解出實際時間分布，所以無法
在所有區域符合預定的目標。為了瞭解待定時間法重覆計算的次數對於中間區域與周圍區
域的改善程度，因此作一項模擬計算作為討論。圖十九、二十是對等深度移除的模擬分析，
兩圖的橫軸表示待定時間法重覆計算的次數，圖十九縱軸表示刀具中間部分磨耗的最大誤
差，圖二十縱軸表示刀具兩側磨耗的最大誤差，觀察模擬結果，發現在等深度移除時，重
覆計算的次數越高並不會得到更小的誤差，反而是在 5~20 次內的重覆計算的誤差為較好。
另外初始停留時間分佈(初始值)的改變，對於重覆計算所產生的影響並不大，因此對初始值
的輸入值可以不用在意其影響 
另外，為了方便了解擴大磨耗與等深度移除的效果，因此討論的方式為：比較刀具在
沒有擴大範圍下等深度磨耗所需的時間，與刀具在有擴大範圍下同樣等深度磨耗所需的時
間，並漸漸擴大比較範圍，觀察擴大範圍與沒有擴大範圍加工時間的比值。 
假設磨耗深度 d 皆為 0.005mm，經由程式的模擬可以得到一加工磨耗範圍(wear range)B
與總加工時間倍數(times)T 的關係，將關係畫出如圖二十一，其中，橫軸表示為加工磨耗範
 19
 
 
圖十八 再次重覆計算，角度與誤差百分比關係圖 
 
 
圖十九 中間部位重覆計算次數與最大誤差之關係 
 
 
圖二十 兩側部位重覆計算次數與最大誤差之關係 
 
 21
來求出 A、B、C。所採用的方法為牛頓法(Newton’s Method)，在計算前先代入 A、B、C
之初始值 ，經過 200 次循環計算得到 可以使得誤差平方和達到極小，將 代回 A、B、C
即可得到實驗出的體積磨耗率 Q(α)，最後，將 Q(α)代入式 5 並對曲線擬合值與實驗值，如
圖二十四的藍線。由於球形刀具旋轉時，距離旋轉軸越遠的球表面轉速越快，而 α 角度越
接近 90 度刀具表面離旋轉軸也越遠、速度也越快，而 Q(α)隨 α遞增而減少，因此初步推論
刀具磨耗可能發生在於輕半接觸(light semi- contact)的潤滑區。 
 
圖二十三 液動壓拋光法示意圖 
 
 
圖二十四 各角度之深度移除率與模擬值 
第二類實驗：刀具表面之深度磨耗實驗 
弦波函數拋光實驗： 
以 0.05μm、4%Wt 的氧化鋁磨漿來拋光，結果顯示在圖二十五。圖中的藍線為電腦模
擬之磨耗深度圖，意思表示當刀具在 x 的位置時，相對應要移除的深度，而圖中的紅線為
量測刀具表面量測此刀具表面深度磨耗。 
圖二十五將實驗與模擬的值放在同一圖中相互比較，發現加工出來的弦波函數其頻率
與實驗模擬的頻率有很高的相似度，在波幅得比較上也有一定相似的水準，表示刀具表面
形狀誤差補償的策略實際上可以加工出一定的水準。 
 23
 
圖二十六 鋁合金(固定角度)拋光之實驗結果 
第二組實驗(搖擺) 
以 0.05μm、4%Wt 的氧化鋁磨漿來拋光，結果顯示在圖二十七。圖二十七上圖為時間
對工件加工率的實驗，仔細觀察幾次實驗中，工件的加工率都呈現先下降再上升的情形，
而實驗一顯示這三小時內加工率也是持續著下降上升的波動現象；相較於使用固定角度加
工鋁合金看不出加工深度，搖擺策略可加工的條件也增加了此策略的實用性。圖二十七中
圖為時間對刀具曲率半徑的關係，隨時間的增加曲率半徑也隨之遞減，三小時降幅達 10%，
從[5]得知吸附效應使得工件加工率小、刀具磨耗率很大，搖擺策略使得刀具表面深度均勻
的移除，刀具表面曲率相異於第一組的增加，呈現下降的情形。圖二十七下圖為時間對刀
具粗度的關係，前 30 分鐘粗度快速上升幅度 400%，但隨後同樣的粗度到三小時仍維持在
1.3μm 左右。 
 25
 
圖二十八 不鏽鋼(固定角度)拋光之實驗結果 
第二組實驗(搖擺) 
以 0.05μm、4%Wt 的氧化鋁磨漿來拋光，結果顯示在圖二十九。圖二十九上圖工件加
工率的實驗，雖然前 180 分鐘三組實驗的工件加工率也與固定角度一樣隨著時間增加而增
加，除了其中一組可能因誤差或某些操作上因素上升幅度較大，其他兩組的上升幅度皆較
小，其中，實驗二與實驗三在之後的 20 小時的加工率則下降至 1μm/30min 上下波動，上下
幅度約 0.25μm/30min。圖二十九中圖為時間對刀具曲率半徑的關係，可觀察到三項實驗的
曲率半徑均變化的非常微小，實驗三經過 1500 分鐘降幅約為 1%，採用搖擺策略可以減少
曲率半徑的預期，得到驗證。圖二十九下圖為時間對刀具粗度的關係，粗度變化大約有 50%
的增幅，相較於第一組實驗 700%的增幅，搖擺策略在控制刀具的粗度上仍有不錯的表現。 
 27
 
圖三十 矽晶圓(固定)拋光之實驗結果 
第二組實驗(搖擺) 
以 0.05μm、4%Wt 的氧化鋁磨漿來拋光矽晶圓，結果顯示在圖三十一。圖三十一上圖
為加工時間對工件加工率的關係，前 90 分鐘的工件加工率隨著時間增加而增加，對照圖三
十一中圖與下圖，時間對刀具曲率半徑與粗度的關係，可觀察到前 90 分鐘皆為上升。但在
後來的加工中，曲率半徑在一個微小的範圍內跳動並無明顯的變化，但粗度從 0.28μm 降至
0.19μm，此時再觀察圖三十一上圖加工率的變化，可以得到加工率也隨著粗度的遞減而減
少。在工件為矽晶圓時，採用搖擺策略亦可以有效的減少曲率半徑變化，但在刀具粗度上
還是會造成改變，也因此對加工率有了些許的影響。 
 29
化越趨緩。最後，第五組實驗的拋光結果請參考圖三十七之 ab，圓柱工件之拋光前後工件
表面，可以清楚比較出拋光後的圓柱體表面呈鏡面，圓柱表面有字體反射，清楚呈現”精密
加工實”五個字體，另外還可隱約看到本文作者的手以及相機，證明了本拋光系統可對圓柱
體工件表面作鏡面加工。 
 
 
圖三十二  人工手調螺絲驅動主結構變形之實例 
 
 
刀具挾持系統 
工件挾持
系統 
感應馬
伺服馬達
伺服定位系統 
工
拋光
Pum 磨漿循環系統 
彈性筒夾 
軸承座
可裝上與拆下 
具 X、Y 自由度之
微調機構 
 
圖三十三 凹凸錐面軸對稱工件簡易拋光系統示意圖 
 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 1 2 3
負載(螺絲轉的圈數)
平
均
加
工
深
度
(μ
m) 負載效應
實驗 
多項式
(負載效應
實驗 )
重接觸 輕接觸
 
圖三十四 負載效應實驗結果 
 
 31
表一 
Model P(總力 49N) DMX
(mm)
應力值
(MPa) 
最大應力值
(MPa) 
AVGVon 
(MPa) 
VonMax 
(MPa) 
9 0.290284 13.503 104 88 96 195.722 
10 0.290284 13.316 110 98 104 115.93 
11 0.290284 12.127 120 84 102 123.494 
12 0.290284 11.577 113 81 97 115.591 
13 0.290284 11.094 108 86 97 110.151 
14 0.290284 10.684 105 89 97 106.278 
15 0.290284 11.037 108 89 98.5 108.902 
16 0.290284 11.532 109 97 103 109.669 
17 0.290284 12.405 88.612 77.501 80.5565 93.116 
 
 
 
表 二 
 平均加工深(um)
第 1 次 0.79 
第 2 次 0.77 
第 3 次 0.79 
第 4 次 0.79 
 
表 三 
 平均加工深度(um) 平均粗度移除量(um) 
第 1 次 0.71439 0.10164 
第 2 次 0.70833 0.10177 
第 3 次 0.65775 0.09497 
 
 
表 四 
組別 拋光前 
三個滾子平均曲率半徑
(mm) 
拋光後 
三個滾子 
平均曲率半徑
(mm) 
拋光前後 
滾子曲率 
誤差百分比(%) 
1 10.18 10.14 -0.39 
2 10.14 10.18 0.33 
3 10.18 10.14 -0.41 
4 10.14 10.13 0.00 
 
 
