 2
一、前言 
近年來，有關智慧化空間設計的議題，正吸引眾多研究者的注意與探討，學術單位積極投入，
結合機電、自動控制與設計等專長的研究者，進行跨領域的研究合作。政府也積極推動 E 化與 M
化的資訊基礎建設，內政部建築研究所也從建築永續與智慧化技術結合的觀點，著手推動智慧化生
活空間的願景與發展。伴隨資訊科技的發展，以及高齡化社會時代的來臨，建築物在面臨諸如安全、
便利、健康與舒適的問題時，如何規劃與設計智慧化空間，以符合未來智慧化生活環境需求，已成
為重要的研究課題。 
智慧化空間設計的研究發展，目前可說百家爭鳴，包括技術發展導向與應用導向。技術發展
導向普遍從資訊科技應用的觀點切入，發展各類型具有自動感知與網路通訊能力的技術與裝置，提
供諸如便利、安全、節能或舒適的所謂智慧化的資訊設備；應用導向則是從空間設計的觀點，安裝
智慧化資訊設備於建築室內空間，探討智慧化資訊科技與設備的應用潛力。然而，越來越多的研究
顯示，技術導向或應用導向皆必須面臨使用者需求與人性化的課題，因此以「人本科技」或「人本
運算」為主題的智慧化空間設計研究正吸引眾多研究者與技術開發廠商的關注。 
二、研究目的 
人類在室內環境生活的時間佔整個生命週期的 90%以上，室內環境品質的好壞影響人類身體
的健康，但一般民眾普遍並不自知，於日常生活中也不注意。目前室內設計產業由於欠缺標準的規
範，仍有許多危害健康的裝修材料被使用，這些材料在製造、使用與回收的過程，均可能釋放有毒
物質造成人體健康危害，而不良的空間設計所造成的採光通風、環境舒適、空氣品質與耗能問題，
也都是影響人類身體健康的因素。 
因此，本計畫乃設定於整合空間設計、智慧生活與資訊科技三方面之創新應用，並且從人性
感覺的研究觀點，探討如何以人性化科技建構符合使用者需求的智慧化健康居住空間，以及如何結
合智慧化科技提供室內健康環境的解決對策，研究課題包括「空間智慧化設計」、「室內健康環境設
計」與「科技人性化應用」等部分，研究目的在提出兼具室內空間設計品質與健康生活環境的「智
慧化健康居住空間」設計方案，以呼應未來智慧化生活環境的願景需求。 
三、文獻探討 
隨著人性化科技時代的來臨，有關智慧化空間設計之研究，也必須思考以人為本的資訊科技
應用方向。過去有關智慧化空間設計研究，研究者普遍從技術開發的觀點，以資訊科技為中心，探
討科技應用的可能性與潛力，很少研究者從人性化科技應用的觀點，反省目前智慧化空間設計的意
義、價值與成效；而智慧化空間設計的使用者，也缺乏對於智慧化空間使用後的回饋與評估機制，
使得目前智慧化空間設計的發展，普遍停留在創意概念爭鳴的發展狀況，很少真正落實在設計實務
的價值，以下說明有關本計畫之研究現況與重要文獻評述： 
 研究現況 
國內有關智慧化生活環境的研究主要集中於台灣大學、交通大學、與成功大學，國科會於台
灣北中南區域分別成立了三個智慧化生活科技區域整合中心，包括台大「智慧生活科技整合與創新
 4
運算」、「自然介面」與「涵構察覺」能力的建築實體空間，計畫的目的是發展一個普及智慧空間
(Ubiquitous Smart Space)的設計對應理論(The Theory of Design Mapping)，並建構具體的空間實例來
實踐對應理論。此計畫提出一個概念架構，將普及智慧空間設計分為三個層次，包括物質空間、資
訊系統基礎設施、以及日常生活模式；計畫重點乃是針對這三個層次，分析彼此之間的對應關係，
嘗試提出一套整合性的設計方法，使未來普及智慧空間設計有一套系統性的邏輯分析方法可尋。 
3) 邱茂林，2005，CAAD Talks 5: 透視智慧環境，建築情報出版 
邱茂林教授在『透視智慧環境』一書中，描述最近的智慧環境發展，提出如何發展數位概念、
材料與技術到居住環境中，內容包括三大部份：1) 智慧概念；2)智慧材料與技術；與 3)智慧設計
與應用。書中邀請世界各地的研究專家與建築師，描述各地發展智慧環境的願景與經驗，並探討各
種智慧化技術與概念，包括感知建築、遍佈運算、互動式多媒體、擴增實境、自主性機器、無線射
頻辨識、智慧代理者等，介紹有關未來智慧型環境的發展趨勢。書中認為邁向智慧環境已成為一種
趨勢，智慧環境的基本原則包含幾種新觀念：1）為人設計-是以人為本的；2）涵構察覺(Context 
Awareness)-是親近可及的；3）高感觸的建築計畫-多元與人本的建築計畫應蘊含著聰敏及智慧的思
考；4）善用科技-科技與設計需是相互結合，設計應避免被科技所支配；與 5）跨領域結合-跨領域
除了啟發創造力還需系統整合的能力。 
4) 邱茂林，2005，以無線射頻識別技術探討智慧型生活環境之感應認知模式-以智慧住
宅為例，國科會計畫(NSC-94-2211-E-006-063) 
邱茂林教授主持的國科會計畫「以無線射頻識別技術探討智慧型生活環境之感應認知模式-以
智慧住宅為例」，認為在滿足未來生活方式下，智慧型生活環境可謂居住環境結合科技發展的一種
趨勢，因此於計畫中探討智慧型生活環境之行為模式與感測技術應用之可行性相關課題。此計畫以
無線射頻識別(RFID)技術為對象，探討 RFID 技術以標籤與讀取器形成的近距離感知關係，並且以
RFID 技術進行智慧住宅之應用，針對智慧型生活環境進行感應認知模式之前導性研究，提出整合
智慧化材料、技術與設計以建立智慧皮層、智慧生活、智慧管家等雛型作為智慧住宅的基礎。計畫
成果認為智慧型生活環境必須考慮活動的特性，則使用者背景與智慧化條件才能整合通訊與感測技
術、空間設計與人機介面。 
5) Chiu, M. L., B. Chang, G. Lee and H. Tseng, 2006, “HOUSE SENSE: Designing Smart 
Houses with Intelligent Interface Design”, Proceedings of CAADRIA2006, Kumamoto, 
Japan, pp. 313-322 
Chiu 與其研究團隊於此篇論文中，探討如何將智慧技術應用在智慧化生活住宅的涵構，透過
一個先導性的案例研究以及技術上的創新，藉由技術、介面與設計的整合策略，探討新的生活涵構。
Chiu 提出智慧化住宅開發架構應包含三個主要元素，包括：1) 智慧材料；2) 技術；與 3) 設計。
此架構可作為開發智慧化住宅的方法參考。此論文中，透過建立一個智慧住宅雛形以實施住宅感知
測試，當空間與無線智慧裝置整合之後，住宅生活環境變得更加彈性與可調整性，可支援數位化生
活行為，使用者可藉由涵構察覺運算取得或吸收資訊以提昇生活經驗。 
6) Kim, M. Y. and J. W. Choi, 2006, “Developing a Digital Storytelling Model for Virtual 
Test-Bed to Simulate The Smart Office”, Proceedings of CAADRIA2006, Kumamoto, 
Japan, pp. 331-340  
 6
實驗三 
 
文獻回顧 
研究動機與目的 
設計實驗規劃 
研究範圍與內容 研究方法與流程 
智慧化健康空間設計實驗 
實驗一 實驗二 
智慧化健康空間系統研發平台 
計畫主題與內容擬定
 
文獻回顧與案例分析
系統開發
與設計實驗
表現評估與問卷訪談
結論與後續研究
結論 
智慧化空間設計案例分析 
研究成果發現 課題討論 
智慧化健康空間設計解決方案 
智慧化空間互動式裝置 普及運算
 
感性科技
 
人本資訊科技
松下
EU
 H
O
U
SE 
豐田夢想家
PA
PI 
韓國
D
ream
 H
all 
美國 、 歐洲 、 澳洲…
系統分析 系統建構
系統測試 系統功能
人本科技、人性感覺 
系統功能表現評估
空間系統雛型開發設計者訪談
 
設計實驗使用者滿意度訪談
 
智慧化功能表現人性化科技應用
問卷訪談 
後續研究 
問題與潛力 未來研究方向 
健康空間效能
 
 
【圖 1：計畫流程】 
 
 8
訊號來控制遠端裝置；網路攝影機使用固定 IP，可藉由人機介面或 WEB 頁面，透過 Internet 遠端
監視門外畫面，系統概念如【圖 3】所示。 
  
【圖 3：居家安全攝影連動系統】 【圖 4：門禁連動系統】 
4. 門禁連動系統 
「門禁連動系統」為智慧生活空間的門禁管理控制，經由 Zigbee 無線感測網路系統做無線控
制。可透過結合 Zigbee 無線感測網路與 RFID TAG 辨識功能，RFID 模組自動對模組內儲存的授權
清單判斷，透過Zigbee無線通訊對門鎖控制系統發送開啟門鎖控制指令，並將TAG ID傳送回 Server
紀錄，建立完整門禁系統管理，同時開啟智慧生活空間的光感測系統，自動開啟與調整室內光源。
其中高頻無線射頻辨識系統模組，整合 RFID 高頻無線射頻技術與 Zigbee 通訊技術，無線讀取
TAG，透過模內儲存的授權清單判斷，利用Zigbee通訊發送控制門鎖開啟的指令與TAG ID回 Server
資料庫儲存，系統概念如【圖 4】所示。 
5. 氣體感測連動系統 
「氣體感測連動」為智慧生活空間之環境監測中心，透過系統介面將智慧生活空間之室內環
境氣體 CO、CO2、VOC 與 DUST 感測系統之異常氣體濃度值紀錄於資料庫中，並且使用者可利用
系統介面修改室內環境氣體 CO、CO2、VOC 與 DUST 感測系統的濃度條件值，使感測系統具備自
動控制的功能，例如當感測室內 CO、CO2、VOC 或 DUST 氣體濃度過高，不需透過電腦端，自動
開啟排風扇電源功能，系統概念如【圖 5】所示，各氣體感測模組說明如下： 
 CO 一氧化碳感測器模組 
提供一氧化碳氣體濃度值偵測，將氣體濃度感測值透過 Zigbee 通訊傳送回電腦端，可透
過系統介面設定濃度判斷值至感測器模組，當濃度感測值異常時，感測器模組將自動開啟排風
扇電源，並將濃度感測異常值傳回人機介面資料庫儲存。 
 CO2 二氧化碳感測器模組 
提供二氧化碳氣體濃度值偵測，將氣體濃度感測值透過 Zigbee 通訊傳送回電腦端，可透
過系統介面設定濃度判斷值至感測器模組，當濃度感測值異常時，感測器模組將自動開啟排風
扇電源，並將濃度感測異常值傳回人機介面資料庫儲存。 
 VOC 揮發性有機氣體感測器模組 
提供揮發性有機氣體濃度值偵測，將氣體濃度感測值透過 Zigbee 通訊傳送回電腦端，可
 10
 
 
【圖 7：智慧照明燈控與電動窗簾系統】 
六、智慧化健康空間系統表現與評估 
本計畫針對智慧化技術應用所衍生的空間設計整合課題進行探討，並透過所開發的「智慧化
健康空間系統」進行實驗，探討以人性感覺研究觀點為基礎的智慧化健康空間設計研究課題。本計
畫於系統開發與空間實驗階段，透過問卷訪談的方法，針對空間使用者進行訪談，進行系統功能表
現進行評估，目的在瞭解包括智慧化功能、人性化科技與健康空間效能的系統功能表現，提供未來
系統雛型與空間設計實驗改善的參考。本計畫各系統功能表現與評估說明如下： 
1. 智慧化功能表現評估 
本計畫「生活空間中央控制系統」與「居家安全攝影連動系統」、「門禁連動系統」、
「氣體感測連動系統」、「室內情境連動系統」、「空調控制系統」、「智慧照明燈控與電動
窗簾系統」等子系統之間，採無線連結控制視窗之互動人機介面設計，具有智慧型連動
控制系統參數顯示，以及資料庫記錄分析等功能。透過問卷訪談，使用者對於本計畫整
體系統之智慧性功能表現評估如【表 2】所示，表中呈現使用者在有關認知層面問題的
回答統計資料，整體而言使用者對於各系統智慧化功能表現普遍有「同意」的正面認知
觀點，但各問題顯示仍有不少受測者填寫「普通」，代表系統功能其實仍有改善空間，仍
未能在認知層面達到顯著的強度，其原因經使用者訪談回饋應該是系統功能在運作過程
中部分感應器的反應不明顯所致。因此，未來系統功能此部分可再進行調整。 
【表 2：智慧化功能表現評估問卷結果】 
問題 
非常
不同
意 
不同
意 
普通 同意 非常
同意
1. 我覺得居家安全攝影連動系統功能表現良好。 0 2 14 19 5 
2. 我覺得門禁連動系統功能表現良好。 0 3 12 19 6 
3. 我覺得氣體感測連動系統功能表現良好。 0 5 16 16 3 
4. 我覺得室內情境連動系統功能表現良好。 0 2 18 19 1 
5. 我覺得空調控制系統功能表現良好。 0 3 18 19 0 
6. 我覺得智慧照明燈控與電動窗簾系統功能表
現良好。 
0 2 16 20 2 
 12
七、結論與後續研究 
 結論 
本計畫探討如何以人性化科技建構符合使用者需求的智慧化健康居住空間，以及如何結合智
慧化科技提供室內健康環境的解決對策，研究成果包括： 
1. 蒐集整理與本計畫相關之文獻，包括智慧化空間、互動式空間、普及運算、人性化科技、
感性科技、健康環境設計等，另外也收集智慧化空間設計案例，並進行案例探討分析。 
2. 以人性感覺與健康生活環境為研究觀點，結合 ICT 資訊通信、無線感測、室內健康環境
監測與智慧化科技等技術，透過空間設計專業建置開發「智慧化健康空間系統」；此系統
功能模組包括「生活空間中央控制系統」與「居家安全攝影連動系統」、「門禁連動系統」、
「氣體感測連動系統」、「室內情境連動系統」、「空調控制系統」、「智慧照明燈控與電動
窗簾系統」。 
3. 以智慧化健康空間系統為平台，針對不同的空間使用需求，配合模組化空間元件的設計
安裝，透過模組化的功能概念，進行智慧化健康空間設計實驗，並針對系統智慧化功能
表現、人性化科技表現與健康空間效能表現等三部分，進行系統功能表現之評估，提供
未來系統雛型與空間設計實驗改善的參考。 
 後續研究建議 
本計畫從人性感覺的研究觀點，結合 ICT 資訊通信、無線感測、室內健康環境監測與智慧化
科技等技術，開發了「智慧化健康空間」系統雛型；研究發現使用者對於智慧化功能表現、人性化
科技表現、與健康空間效能的系統功能表現，普遍抱持正面肯定的態度；但也發現在人性化科技與
健康空間效能的使用者實質感受上面，系統其實還有改善的空間，後續研究可針對此部分進一步檢
討改進。 
八、參考文獻 
 國內文獻 
1. 邱茂林，2005，以無線射頻識別技術探討智慧型生活環境之感應認知模式-以智慧住宅為例，國科會計畫
(NSC-94-2211-E-006-063) 
2. 邱茂林，2005，CAAD Talks 5: 透視智慧環境，建築情報出版 
3. 邱茂林，2004，智慧代理者在數位設計學習系統之應用研究，國科會計畫(NSC-93-2211-E-006-075) 
4. 鄭泰昇，2006，環境智能之開放思想架構研究與常識資料庫之建構，國科會計畫(NSC95-2211-E-006-441) 
5. 鄭泰昇，2005，資訊驛站－智慧網路城市資訊入口及填充體研究，國科會計畫(NSC94-2211-E-006-064) 
6. 鄭泰昇，2004，普及智慧空間的對應理論與實踐，國科會計畫(NSC93-2211-E-006-057) 
7. 鄭泰昇，2003，互動媒體空間的物質運算模組研發，國科會計畫(NSC92-2211-E-006-087) 
 國外文獻 
1. Beilharz K. A., 2004, “Designing generative sound for responsive 3D digital environment interaction”, 
 14
22. Lertsithichai S., 2005, “A Tangible Modeling Interface for Computer-aided Architectural Design Systems, 
Proceedings of CAADRIA2005, New Delhi, India, pp. 357-363 
23. Lin H., Y. Shen and T. Jeng , 2005, “IP++: Computer-Augmented Information Portal in Place”, Proceedings of 
CAADRIA2005, New Delhi, India, pp. 185-192 
24. Mignonneau L. and C. Sommerer, 2005, “Designing emotional, metaphoric, natural and intuitive interfaces for 
interactive art, edutainment and mobile communications”, International Journal of Computer & Graphics, Vol. 29, 
pp. 837-851 
25. OH S., Y. Kidawara, K. Tanaka and T.  Nagafune, 2006, “A Prototype System for Use in Designing Ubiquitous 
Environmental Spaces”, Proceedings of CAADRIA2006, Kumamoto, Japan, pp. 355-362 
26. Park S. and J. Choi, 2004, “Retrieving an browsing architectural infill information using augmented reality 
techniques”, Proceedings of CAADRIA2004, Seoul, Korea, pp. 911-926 
27. Picard, R. W. and J. Klein, 2002, “Computers that recognize and respond to user emotion: theoretical and practical 
implications”, Interacting with Computers, Vol. 12, pp. 141-169 
28. Shen Y. and T. Jeng, 2005, “Personal Mobile Device for Situated Interaction”, Proceedings of CAADRIA2005, 
New Delhi, India, pp. 382-387 
29. Shih, W., 2005, VR-CAVE as a Multimodal Interaction Environment, Proceedings of CAADRIA2005, New Delhi, 
India, pp. 413-420 
30. Wan. PH, D. Holstius, et al., 2006, “User Awareness and User Behavior in a Shared Space: Using Plant as the 
Information Display”, Proceedings of CAADRIA2006, Kumamoto, Japan, pp. 349-354 
31. Weiser, M., 1991, The Computer for the 21st Century, Scientific America, Vol. 265, No. 3. 
九、計畫成果自評 
本計畫「以人性感覺為基礎的智慧化健康空間設計研究」，透過結合 ICT 資訊通信、無線感測、
室內健康環境監測與智慧化科技等技術，提出「智慧化健康空間」設計的可行方案。本計畫之執行
成果，學術上對於目前普遍以技術導向，進行智慧化空間研究面臨的問題，可提供另一向度的研究
思考。計畫內容強調人本科技應用的觀點，進行智慧化健康空間設計的研究，符合二十一世紀人性
化科技的時代潮流，計畫成果對於國內智慧化空間設計的實務發展，能夠提供正面參考的價值。 
本計畫執行的智慧化健康空間設計研究，對於目前建築與室內空間設計相關從業人員，能夠
啟發其創作有關智慧化空間設計的提案，而使用者導向的智慧化空間設計概念，也提供空間設計者
避免資訊科技時代技術至上的迷失。整體計畫成果綜合評估大致達成預定目標之 75%，後續研究
可再針對智慧化科技應用之人性化課題進一步探討。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：藍儒鴻 計畫編號：99-2221-E-025-009- 
計畫名稱：以人性感覺為基礎的智慧化健康空間設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
