2 
三、模式推導 
 1.水動力特性參數 
 (1) 氣相空隙率 
當UAF 達穩定狀態後之液面高度(Ht)，瞬 
間關閉進流及迴流幫浦，此時濾床內之氣體將
往上集中，至沒有或幾乎沒有氣體逸出時再量
測液面高度(Hg)，則可計算出UAF 系統之氣相
空隙率(εgt)值為： 
             tgtgt HHH /)( −=ε         (1) 
假設生物產氣於UAF 之分佈均勻，因此系統之 
εgt值等於於各不同高度處（第j 段）之氣相空隙
率(εgj)值。 
(2) 液相空隙率 
由於UAF中生物質量可能會有隨不同高度 
而分佈不同之現象，換言之，其液相空隙率(εl) 
值亦將隨不同高度而分佈不同。系統之elt及各
不同高度處（第j 段）之液相空隙率(εlj)值公式
如下： 
       
t
j
tl AH
V∑
=ε                      (2) 
        
j
j
lj AH
V
=ε                      (3) 
其中A為濾床斷面積，濾材填充高度(Hm)，Vj 
係由第j 個取樣孔取出第j 段（即第j + 1 與第j 
個取樣孔間）之液體體積，Hj則為第j 段之濾床 
高。 
2.生物質量之推估 
UAF 系統之εlt、εgt 及εst（系統之固相空隙 
率）之關係如下： 
         1=++ sttgtl εεε                (4) 
由系統εlt及εgt之測定值即可求出εst值，再由下式
可求出UAF中之總生物膜空隙率(εft)： 
         0ststf εεε −=                  (5) 
其中εs0係為UAF之空床空隙率。進一步可求出 
UAF系統之總生物質量(Mt)： 
         fmftt XAHM ε=               (6) 
其中Xf為生物膜密度，假設各斷面之Xf值均相 
同。同理可求推估出UAF 中各不同高度處（第 
j 段）之生物膜空隙率(εfj)及生物質量(Mj)： 
         0ssjjf εεε −=                  (7) 
         fjfjj XAHM ε=                (8) 
3.生物膜細胞裂析速率及比生物膜細胞裂析速
率 
在添加 NaCl時間(∆t)內，不計生物質量之增
殖量，由細胞裂析前之系統生物質量(Mt,b)與細
胞裂析後之系統生物質量(Mt,a)變化，並扣除 Rdt
值後即可計算出系統之總生物膜之細胞裂析速
率(Total biofilm cell-lysis rate, Rct)： 
         ei
atbt
tc CODQt
MM
R ⋅=
∆
−
=
,,
    (9) 
每單位生物膜面積之總比生物膜細胞裂析速率
(Total specific biofilm cell-lysis rate, rct)可進一步
由下式求得： 
            
mftm
tc
tc AHa
R
r
ε
=            (10) 
 
假設UAF中各不同高度處，水力沖蝕造成
之生物膜剝落速率及比生物膜剝落速率和各該
分段之生物質量成正比，則可進一步推估UAF
各不同高度處（第j段）之生物膜細胞裂析速率
(Rcj)及比生物膜細胞裂析速率(rcj)分別為： 
         
t
j
ctcj M
M
RR ×=          (11) 
         
t
j
jjfm
jc
jc M
M
AHa
R
r ×=
ε
       (12) 
 
4.生物質量與生物膜厚度之關係 
UAF系統平均及各不同床高處（第j 段）之 
生物膜厚度(δavg及δj)與生物質量之關係式如下： 
         
mtfmf
t
avg AHaX
M
ε
δ =           (15) 
         
jfjmf
j
j AHaX
M
ε
δ =             (16) 
 
四、研究材料與方法 
1. 賡續第一年之 UAF 系統之操作，並恢復至
穩定狀態 
完成第一年計畫後，UAF之生物膜已因高迴
流量之操作而受到嚴重之沖蝕及剝落，須使其
恢復才能繼續第二年之研究工作。首先讓系統
恢復原設定之進流及迴流條件操作，恢復期間
每天分析進出流水 pH、乙酸、COD、產氣量(CH4 
+ CO2)及∆Pt值，直至∆Pt值恢復至原穩定值(即
第一年第 A.3 項之∆Pt 值)±5%內然後再進行後
續程序之量測與分析工作。 
2. 達穩定後，進行 UAF 系統及各不同床高之
4 
為本研究之研究重點之一。此外，UAF 沿濾床
高度，各不同高度之 Rcj及 rcj可能也會有不同之
變化，亦將深入探討之。 
 
五、結果與討論 
完成第一年之勢成後，進行第二年試驗。
當UAF 於Qi = 10 ml/min、Si = 1400 mg  COD/l 
(1270 mg acetate/l)、Qr = 150 ml/min 之操作條
件下達穩定後測定各參數值為：Xf = 52534 mg 
VSS/l、am = 20.2 cm2/cm3、εm = 0.32、pHe = 7.9、
Hg = 107.5 cm、εgt = 0.065、εlt = 0.217、εst = 0.718 
(其中εft = 0.398）、Mt = 21.26g、δavg = 615 µm、
VSSe = 70 mg/l、∆Pt = 128.9 mb。各不同分段之
∆Pj、δj及Mj值分佈詳如Table 1. 
 
5.1 NaCl濃度與細胞裂析速率Rct、rct之關係 
圖1為UAF擔體生物膜進行細胞裂析後之情
況。經由細胞裂析試驗結果發現，於約8小時後
UAF細胞裂析之出流濃度趨於穩定，因此以此
時間點之COD出流濃度為基準，計算各式成之
Rct及rct值（如圖2），顯示Rct、rct隨著加入之NaCl
濃度增加而增加，此外CODe亦是相同之趨勢。 
 
5.2 裂析期間∆P、Protein、Carbohydrate、COD
變化 
 圖3 顯示UAF系統在NaCl為10 g/L濃度
下，系統內之∆P及Carbohydrate濃度在8小時內
達到逐漸達穩定平衡，此外Protein及COD亦有
類似情形。不同NaCl濃度之當反應槽內開始加
入不同度度的NaCl後，系統內之Protein濃度隨
之上升，顯示細胞開始進行裂析，當細胞裂析
至細胞裂析之穩定平衡趨勢接近，均可於8小時
內達穩定。為進一步了解NaCl濃度對於細胞裂
析效率，以批次試驗10小時後測定其COD濃
度，如圖4，顯示NaCl 20 g/L即有不錯之細胞裂
析效果，高於該濃度後肢COD濃度增加不大。 
 
5.3 不同濃度試驗後系統恢復時間 
 圖5顯示反應槽在不同NaCl濃度為50 g/L及
100 g/L裂析試驗後所需之恢復時間，約在3天後
即可恢復，顯示UAF系統之恢復能力佳，其餘
濃度之恢復時間相差不大。顯示於實際裂析試
驗之可行性。 
 
5.4不同濃度與高度之Rcj、rcj變化關係 
 表2顯示對於不同之NaCl濃度各斷面之細
胞裂析速率Rcj，可發現隨著NaCl之濃度增加，
Rcj值亦隨之增加。此外，UAF中間斷面之Rcj值
較底部及頂部稍大，推測其原因，因中間部份
之生物膜較未受水流影響，生物膜質量較多，
故相對而言當進行細胞列析時，其Rcj值較底部
及頂部者大。依式(11)及式(12)可知Rcj及rcj之關
係，因此大致而言，rcj之變化趨勢與Rcj值者近
似，此不贅述之。 
 
六、計畫成果自評 
本計畫試驗結果顯示，UAF之壓差值將因NaCl
對於細胞之裂析而降低，惟由批次試驗結果發
現當NaCl濃度20 g/L應可作為細胞裂析之操作
濃度。計畫成果將作為投稿期刊之依據。 
 
References 
Berardino, S.D., Costa, S., Converti, A., 2000. 
Semi-continuous anaerobic digestion of a food 
industry wastewater in an anaerobic filter. 
Biores. Technol. 71, 261-266. 
Dinger, A.R., Kargi, F., 1999. Salt inhibition of 
nitrification and denitrification in saline 
wastewater. Environ. Technol. 20, 1147-1153.  
Held, C., Wellacher, M., Robra, K.-H., Gübitz, 
G.M., 2002. Two-stage anaerobic fermentation 
of organic waste in CSTR and UFAF-reactors. 
Biores. Technol. 81, 19-24. 
Hickey, R.F., Wu, W.M., Veiga, M.C., Jones, R., 
1991. Start-up, operation, monitoring and 
control of high-rate anaerobic treatment systems. 
Wat. Sci. Technol. 24, 207-255.  
Jahren, J.J., Rintala, J.A., Ødegaard, H., 1999. 
Anaerobic thermophilic (55oC) treatment of 
TMP whitewater in reactors based on biomass 
attachment and entrapment. Wat. Sci. Technol. 
