研究摘要(500字以內)： 
隨著人們對生活品質要求越來越高，自動化設備也相對的被應用於生活上，如線性致動器
即被廣泛應用於不同生活產業領域上，包含有自動升降病床、輸送機、自動門窗、升降式
電腦桌、休閒設備等設備上。生產者對於產品分級及使用者對於使用安全性為目前線性致
動器所面臨也需解決的兩大問題，本計畫主要在於將一套完整的工程設計流程應用於線性
致動器過載保護裝置設計上，由搜尋國內外有關線性致動器領域的專利，將其製作成專利
分析摘要表，並將其功能解構，製作初步的專利地圖，其目的在於了解目前國內外於此產
品發展方向及水平並明確定義出各功能部存在價值及相關機構組成物。由顧客的需求出
發，利用品質機能展開法將其需求轉化為工程規格，於此同時，由其他技術領域專利文件
尋找相關機構是否滿足工程規格，一併置入專利地圖內，產品的開發最重要的設計點在於
了解功能存在的價值，有此想法，再來進行概念審核，搭配力學理論計算進行細部設計最
終將實品打樣進行測試。此方式除了能縮短產品設計時程外，更能提高其產品之附加價值，
提升國際競爭力。 
關鍵詞：線性致動器、過載保護裝置、工程設計流程。 
技術研發成果說明： 
專利地圖製作 
在完成大量的專利分析摘要表及功能解構後，將之統整並表格化，我們稱之為「專利地圖」；在專利地
圖的系統中，將縱軸以功能作為欄位，橫軸則以年代來區分，表格內可放置圖片，並製作超連結，連結至專
利分析摘要表及原始專利文件中，其目的在於讓設計者或是企劃者容易看出產品市場導向及功能導向，本計
劃之專利地圖圖表如圖一所示。 
 
圖一、專利地圖 
3D實體細部設計 
本計劃最終所設計的過載保護裝置的動力傳輸過程依順序為蝸輪1、離合座2、離合塊3、銷4、螺桿5，
而離合座與離合塊以斜面裝置作結合，如圖二所示。蝸輪與離合座以花鍵相固聯，為一同動關係，因此當負
載過大時，蝸輪與離合座仍作旋轉運動，離合塊作線性軸向運動，推開離合座進而壓縮盤型彈簧，當離合座
與離合塊斜面最頂端接觸時，動力的傳輸將中斷，造成離合效果。 
 
圖二、動力傳輸系統3D組立圖 
實體打樣及測試 
將過載保護裝置之3D模型圖，轉化為2D加工圖，進行機械加工，並實際組裝，測試其實際裝配容易性，
組裝後實體圖如圖三所示。隨後於推力試驗機上，進行額定負載測試，並觀察其過載脫離狀況，測試完畢後，
將組合物拆解，由接觸的壓痕，觀察各組件是否有損傷。 
 
圖三、 實體打樣組裝圖 
