圖 2 系統整合架構
在整合規劃上，整個水下作業整合架構
如圖 3 所示，首先由子計畫三訊號模擬推估
所需元件排列之方式及規格數量，提供子計
畫一之壓電式陶瓷片及子計畫二電容式超
音波元件的實作。子計畫一、二之超音波元
件透過相移控制系統驅動，並經由 Labview
擷取反射訊號，此量測訊號可提供子計劃三
進行訊號擷取與時間平移以進行超音波成
像與 3D 座標資訊之計算。接續由子計劃四
之超音波影像處理，其包含︰濾除超音波影
像雜訊、影像強化、影像物件輪廓擷取並進
行定位出目標物擷取之座標點。而子計劃五
依據此座標完成逆向方程推導獲取機械臂
各轉軸之角度與驅動訊號雜訊濾除後，透過
D/A 轉換卡驅動機械手臂運動。並依手臂上
角度感測器回傳之值，經由 Fuzzy 控制完成
角度誤差之修正。此整合之架構搭配六軸運
動模擬器之開發，可進行高效率的水下作業
工作。
圖 3 水下作業系統整合架構圖
3. 研究成果與討論
在壓電片超音波元件製作方面，子計劃
一初期完成了壓電片超音波元件陣列系統
製作測試及支援電子電路之基本架構。也初
步完成壓電片超音波元件製程設計，同時已
初步進行陣列系統之製作以及測試。接著利
用子計畫三之模擬設計以 5mm×1mm×3mm
尺寸之壓電片元件加上匹配層及防水後，完
成超音波壓電片換能器陣列之製作及特性
測試工作。為改善陣列之特性，接著模擬出
壓電片陣列架構排列方式，其結果以 T 字型
結構呈現為之，水下實際訊號測試方面，利
用脈衝/接收響應之儀器，進行水中超音波
發射和接收，完成具方向性聲波束之陣列。
另外，掃描電子電路系統方面，運用相移式
掃描(phase array)，依據計劃所需之目標頻
率，完成相移式發射系統後，將波束掃描角
度訂為+15~-15，共可完成 31 個角度掃描
得到之信號。完成 31 個角度掃描的時間，
建立初步信號擷取系統。可達到的 Beam 為
11.2 度。
近期為改善 Beam 之角度進行元件之修
正，完成了改良 T 型壓電陶瓷片超音波發射
接收陣列[3]，如圖 4 所示：
圖 4 陣列實際圖;圖中上為發射陣列，
下為接收陣列
同時也完成了超音波發射接收系統，使
用波束控制技術(beam forming)，計算延遲
時間，來控制波束發射之角度。並使用接收
近期完成 CMUT 的製作與各項特性測
試，由於 CMUT 的特性會隨隔絕層厚度、
犧牲層厚度、薄膜半徑、薄膜厚度、蝕刻孔
洞直徑及金屬電極的變化而改變，所以研究
一套，與半導體製程相容的面型微加工技
術，可穩健、價廉及批次大量製作 CMUT，
是十分重要的。
T 型二維 CMUT 的製作流程如下：準
備4”<100>單面拋光矽晶圓，晶圓表面以擴
散系統（Diffusion furnaces）置入（drive-in）
N-型或 P-型離子，使其具有良好的導電性
(<2纹-cm)，做為 CMUT 的下電極。
接著使用低壓化學氣相沉積系統(Low
Pressure Chemical Vapor Deposition, LPCVD)
在 800oC and 180mtorr(1torr=1mmHg=
133Pa)，沉積 low stress nitride 1000Å，來保
護矽基材，避免濕蝕刻時被 KOH（potassium
hydroxide）蝕刻液侵蝕。使用 LPCVD 在
550oC and 120mtorr ， 沉 積 非 複 晶 矽
(amorphous-Si) 1100 Å，做為犧牲層材料。
利用複晶矽活性離子蝕刻系統 (Poly-Si
Reactive Ion Etching System, Poly-Si RIE)乾
蝕刻犧牲層，以定義出 CMUT 空腔及蝕刻
通道的區域。
接著第一部分的薄膜材料（Si3N4,2500
Å）接著被沉積，並適當控制薄膜殘餘應力
在 300Mpa。使用介電薄膜活性離子蝕刻系
統( Dielectric RIE )在薄膜材料上乾蝕刻蝕
刻孔，並以 33%重量濃度的 KOH 加熱至
70oC，進行犧牲層濕蝕刻約 45 分鐘。然後
沉積第二部份的薄膜材料（Si3N4,3000
Å），利用 LPCVD 的高真空度，完成空腔的
封填及薄膜厚度控制，此時因為薄膜材料的
再次沉積，使振動薄膜的殘餘應力略為上昇
至 400MPa。使用 Dielectric RIE 乾蝕刻
Si3N4 4000 Å 定義下電極的襯墊。以熱阻絲
蒸鍍系統(thermal evaporation coater)蒸鍍鋁
3200Å 後，再使用高密度活性離子蝕刻系統
（high density plasma RIE）定義 CMUT 的
電極、連接導線及金屬襯墊，使用電漿強化
化 學 氣 相 沉 積 系 統 (Plasma Enhanced
Chemical Vapor Deposition, PECVD) 沉積
nitride 700Å ，做為防水保護膜，使用
Dielectric RIE 在防水保護膜材料上乾蝕刻
出上下電極的導線襯墊。最後則使用晶圓切
割機（wafer dicing machine）切割晶圓，完
成 CMUT 晶粒的製作，如圖 10 所示。也完
成初步之訊號發射測試。
圖 10 T 型電容式超音波換能器完成圖
子計劃三初期完成了，設計一維陣列超
音波發射/接收器，給定 sensor 長、寬，激
發源振幅、頻率等參數，可模擬出功率波束
圖(Beam Power pattern)，建立各種物體模
型，利用所設計一維陣列超音波發射/接收
器，模擬成像結果。設計Mil’s cross aray
超音波發射/接收器，可等效於 2D array，建
立各種物體模型，可模擬出 amplitude image
和 range image，和 2D array 成像結果做比
較。
接著完成了利用 Jensen 所開發超音波函
式庫，提供一準確、有效率之聲壓全波散射
計算程式，以進行 T 字形陣列之模擬工作，
故本計劃依據此模擬成果，整合子計劃一、
三，完成 5mm×1mm×3mm 之水平與垂直各
19 顆元件組成之 T-type array 陣列系統之
製作，如圖 11 所示：
圖 11 T 字型陣列波束成形示意圖
利用 MATLAB 設計成像程式，先依照
receiver
transmitter
Y
Y
X
x
Z
圖 16(a) TOF 成像方式所得影像
圖 16(b) 將所得成像進行邊緣擷取
圖 16(c) 內插法處理後結果
Case2：模擬正方形板成像
將方形目標物擺設裝置如圖 17 所示：
圖 17 六公分邊長目標物與掃描範圍
模擬之影像圖如圖 18：
圖 18 正方形板之模擬影像圖
資料數據為：平板邊長：0.06 m、擺放
位置：z = 0.4m
面由 4000 個散射體隨機分佈組成、散射
體的散射係數：1；傾斜角度：yz 平面夾角
0 度與 xz 平面夾角 0 度。
接著再將所接收到之實際訊號成像，結
果如圖 19 所示：
圖 19 T 字形陣列之實際超音波成像
成像之結果與目標物尚有些差異，邊緣
的部分因為訊號比正向中心反射訊號較為
微弱，由模擬得知會被去掉的情況難以避
6cm
6cm
掃描範圍
成像目標物大小
成像目標物大小
像素之影像強度值。uT，uM 分別為目標窗
與遮罩窗內所有像素之影像強度平均值。
ρTM 為互相關係數。利用目標窗與遮罩窗，
可求得一相關係數，將所有相關係數排序並
選取最大值，當此值大於所設定之門檻值，
則視該視窗對為匹配成功之對應對，此設定
值與辨識精準度有關。
吾人透過式(1)循序計算輸入影像與資
料庫中每一張參考影像之ρTM是否大於所設
定值，如果判斷結果為真，則可確定其為正
確之對應點。若符合條件之對應點數達到所
有特徵點總數 80%以上即判斷其與資料庫
中之參考影像相符合而完成辨識。
針對抓取ㄧ無蓋之立方體，吾人應用邊
緣偵測器，在得到的物體輪廓邊緣上尋找一
目標點，使此目標點位於可供機械臂抓取的
邊緣上，圖 22 右圖所示為超音波影像透過
ALRED 與 Phase congruency 進行邊緣偵測
及特徵擷取之結果。本計劃亦整合子計劃一
及五，進行運動感測系統之研發。
根據影像分割與物件辨識之技術，吾人
提出將所使用之邊緣偵測系統(ALRED)實
現於可程式化邏輯電路(FPGA)藉此減少進
行影像處理上之時間，期能快速有效地擷取
目標物之輪廓，以提供物件辨識定位的特徵
資料。首先利用 4 個遮罩平均灰階值之最大
與最小的差量以偵測輸入影像之非平滑區
域。


 
otherwise0
5.0)Min()Max(1
),( 4141 SSSSd
...MM...MM
yxg (2)
公式(2)中 gd(x,y)之標籤值若為 1 表示遮
罩所涵蓋之區域為非平滑區域。於非平滑區
域進行水平與垂直邊緣偵測並取平均值
後，以一門檻值作最終邊緣之判定。最後得
到非平滑區域標示圖與物體輪廓邊緣將用
於物件辨識定位之處理。
圖 22 左圖為原始超音波影像，右圖為
邊緣偵測與特徵擷取之結果。
子計劃五運動感測系統之研發用於水下
作業系統之運動狀態估測與控制，初期的成
果為輔助整個感測系統於水下作業時，可在
水流擾動條件下順利進行精確定位與超
控。使水下機械手臂能精確到達目標位置，
先對機械手臂的各項參數做精密量測，也就
是前項運動的分析。所謂前項運動即已知機
械臂各軸角度，透過 D-H 座標轉換可以求
出末端夾爪相對於原點的座標值，圖 23 為
D-H 座標示意圖，其上有四個重要的參數
D、θ、a、α。將每一軸的 D、θ、a、α做精
密量測後，即可算出末端夾爪相對於原點座
標軸之座標位置。並由第四組傳來的目標點
相對於原點的座標值之後，便可透過解逆向
運動方程式求出八組機械臂各軸角度解析
解，圖 24 為 D-H 機械座標示意圖。
圖 23 D-H 座標示意圖
圖 24 機械臂 D-H 座標圖
在選取解方面，首先將虛數解過濾掉留
下實數解，再將超過各軸旋轉範圍的解刪
除。通常過濾到這邊只會剩下一、兩組解左
圖 26 動態環境 P-V-A 圖
動態環境設定為平台以 750mm/s² 的
等加速度做一維的直線運動，當速度加到
100mm/s 時即停止加速，做等速度運動。
位移的距離為 100mm，故於快接近終點時
平台便以 -750mm/s² 的等加速度減速直到
平台速度為零停止下來。由加速度量測值可
看出平台在加速與減速時皆會有過頭的情
況，此應與驅動平台的步進馬達的精確度有
關。但經由 KF 估測出的位移量還是相當準
確。
4. 水槽整合測試
各子計劃在實驗水槽進行整合測試的工
作，圖 27 為實驗水槽整合作業環境圖，包
括利用超音波測距系統搭配光學 CCD 來對
目標物做測距定位，將定位得到的座標資訊
數據傳給水下機械臂操控系統，以利水下機
械臂進行夾取作業，子計畫一與子計畫三、
子計畫四搭配的水下超音波影像系統在水
槽整合測試，皆已獲得相當好的成果。
圖 27 水槽整合之水下作業環境
圖 28 為超音波影像系統使用之
Labview 程式：
圖 28 超音波影像 Labview 程式
再整合計畫方面，先由子計劃ㄧ使用壓
電片超音波陣列系統進行整合水下作業實
驗，將發射系統和擷取系統架構於六軸機械
平台上，進行物體掃描和信號擷取，經由
RS232 將擷取的大量資料傳輸給子計劃三
進行超音波成像。同時子計畫一的超音波測
距系統亦搭配子計劃四的光學 CCD 進行水
下機械臂的定位系統。
疏失並加以改善。以期能讓水下掃描作業系
統與水下機械臂取物系統配合度更加提升。
圖 30 水下作業整體系統示意圖
圖 31 小艇碼頭海下實驗之水下機械
臂系統照片
圖32 碼頭試驗超音波陣列架設於浮箱照片
圖 33 海下實驗照片
6. 結論
目前本研究已完成壓電陶瓷換能器陣列
及高頻電容式超音波陣列之製作，亦完成掃
瞄電子電路製作及訊號擷取工作，且已將壓
電陶瓷換能器與高頻電容式超音波陣列架
設於子計畫五之六軸平台及機械臂上。另
外，成像方面也完成 T 字型陣列系統之實際
訊號成像工作，同時影像處理部份亦嘗試進
行物件邊緣、影像強化物件輪廓擷取與目標
物定位處理工作。在運動感測部份已完成新
機械臂各軸防水旋轉電位計之安裝，並可即
時監控機械臂各軸角度。在控制部分，我們
完成透過解Ｄ－Ｈ座標逆向解析解求得各
軸角度並以模糊控制做定位校正工作。同時
本計劃已架構完成水下作業之測試系統，也
完成水槽水下作業之整合測試。同時我們也
針對研究過程中所發現之缺失進行改善進
一步於研究船及小艇碼頭進行海下實際整
合實驗，利用於海下實際作業所得的寶貴經
