出電壓精準度、轉換器穩定度、電壓或電
流漣波、主動與被動元件數量、轉換器設
計方便上各有優缺點，其中最合適電壓/電
流雙模式電源轉換器，應以磁滯電流控制
特性最佳，不僅可解決暫態反應速度太慢
的問題，亦可避免傳統電流模式控制中需
要作斜率補償的問題，因此若能以磁滯電
流控制方式為基礎，改變電路的回授方式
與路徑，將電壓模式與電流模式控制方式
整合研究出一種新型的雙模式直流-直流
轉換器，則轉換器將具有較佳的雙模轉換
特性。在設計上若能儘可能將訊號處理元
件與感測電路積體化，不僅可提高電路的
效率，節省不必要的能源損失，提高電源
轉換器的穩定度與可靠度，更可將部份電
源轉換器的體積縮小，提高轉換器的能量
密度。更進一步可將轉換器依不同的負載
變化設計為各式應用的直流直流轉換器。
因此本計畫設計的晶片，是以磁滯電流控
制方式來設計電壓/電流雙模式直流-直流
轉換器功率積體電路，藉以提高轉換器的
模式反應能力；並以主動電流感測技術，
改善電流控制迴路的回授方式。將以國內
現有之標準 CMOS 低壓製程，研製以磁滯
電流控制電壓/電流雙模直流-直流轉換器
功率積體電路晶片。讓轉換器的能源管理
方式，因應不同的負載狀況調整晶片之輸
出模式，使轉換器達到最佳狀況。 
四、 研究方法 
參考改進運用較廣泛之直流-直流轉
換器與功率元件之電路架構，重新設計一
個直流-直流轉換器整合型晶片，其電路方
塊圖如圖一所示，此晶片內部主要電路包
含Current Sensing Circuit、Mode Selection 
Circuit and Frequency Compensator 、
Hysteresis-Current Controlled Circuit 、
Sample and Hold Circuit、Driving Circuit與
Power Switch。此晶片係以降壓式轉換器之
電路架構為藍本，Current Sensing Circuit、
Hysteresis-Current-Controlled Circuit分別如
圖二與圖三所示。晶片的模式切換能力與
輸出電壓/電流的特性，主要由Hysteresis 
-Current Controlled Circuit、Mode Selection 
Circuit and Frequency Compensator，因此晶
片的輸出特性，可依負載狀況調整晶片的
輸出電流或電壓，並且將輸出電流漣波限
制在電流漣波控制電路與磁滯誤差放大器
所設定的範圍之內，為了讓轉換器具有較
快的動態反應能力與較佳的穩定度，且晶
片可因應不同的輸出電壓設定，調整晶片
的切換時機，讓轉換器具有隨機調整的能
力，使輸出電流達到平衡的目的務使轉換
器操作在最佳狀況。    
五、 結論與成果 
我們分別以 TSMC 0.35µm CMOS 
2P4M 製程設計製作如圖一所示之雙模直
流-直流轉換器，晶片實像如圖四所示。經
實際量測，轉換器之實測特性彙整如表一
所示，量測結果如圖五至圖十三所示。 
六、 參考文獻 
[1] W. H. Ki, “Analysis of subharmonic oscillation of 
fixed frequency current-programming switching mode 
power converters,” IEEE Trans. on Circuits and 
Systems-I: Fundamental Theory and Applications, vol. 
45, no. 1, pp. 104–108, Jan.1998. 
[2] R. Resl and N. O. Sokal, “Current-mode control, 
five different types, used with the three basic classes 
of power converters: Small-signal ac and large-signal 
dc characterization, stability requirements and 
implementation of practical circuits,” in Proc. IEEE 
Power Electronics Specialists Conf, pp. 771–785. , 
1985 
[3] P. Midya, P. T. Krein and M. F. Greuel,” 
Sensorless current mode control—an observer-based 
technique for dc-dc converters,” IEEE Trans. on 
Power Electronics, Vol. 16, No. 4, pp. 522-526, July 
2001 
[4] T. A. Smith, S. Dimitrijev, H. B. Harrison,” 
Controlling a dc-dc converter by using the power 
MOSFET as a voltage controlled resistor,” IEEE 
Trans. on Circuits and Systems-I: Fundamental 
