國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果完整報告
（計畫名稱）
計畫類別：□ 個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC － － － － －
執行期間： 年 月 日至 年 月 日
計畫主持人：
共同主持人：
計畫參與人員：
處理方式：完整報告內容因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權，不予公
開。
執行單位：
中 華 民 國 年 月 日
附件一
研究結果顯示，C、Si 化學成分與 Mn、Cr 等合金元素之添加量，以及鑄造參數
條件，對於頂級球墨鑄鐵 FCD800-2 鑄件的機械性質與金相顯微組織均有明顯的影
響。因此，如何選擇與設定冶金參數與鑄造參數之最佳條件，將有助於獲得品質良好
且機械性質優良的頂級球墨鑄鐵 FCD800-2 鑄件。
人才培育成果說明：
參與本計劃之合作企業研發人員與碩士班研究生，可以認識與熟知呋喃樹脂模之
砂模諸性質、頂級球墨鑄鐵 FCD800-2 材質鑄件製作時冶金參數與鑄造參數之設計、
鑄件之機械性質與金相顯微組織的測試方法及解析等相關知識、原理與技術
know-how。
技術研發成果說明：
（1）建立頂級球墨鑄鐵 FCD800 -2 材質鑄件之生產技術。
（2）建立以呋喃樹脂模製作頂級球墨鑄鐵 FCD800 -2 材質鑄件時，冶金參數之最佳
條件。
（3）建立以呋喃樹脂模製作頂級球墨鑄鐵 FCD800 -2 材質鑄件時，鑄造參數之最佳
條件。
（4）確立以呋喃樹脂模製作頂級球墨鑄鐵 FCD800 -2 材質鑄件時，冶金參數與鑄造
參數對於鑄件之機械性質與金相顯微組織的影響。
技術特點說明：
頂級球墨鑄鐵 FCD800-2 材質鑄件擁有高強度、適當延性與韌性等機械性質，以
及優良的耐磨耗性等工業性質，所以在工業上之應用領域正逐漸擴大中。但因為此
FCD800-2 材質之製作技術需求之困難度高，所以國內鑄造業界對此材質之製作技術
上尚處萌芽階段，亦即還處於技術之摸索時期。
本研究計畫所研究與建立的頂級球墨鑄鐵 FCD800-2 材質鑄件之製作技術，正可
符合工業上之汽車、機械、鋼鐵、建設等領域對此材質實際應用上之需求，並追上歐
美、日本等先進國家之鑄造技術水準，以符合全世界對於提昇技術與品質要求之趨
勢！
可利用之產業及可開發之產品：
可利用之產業有：汽車、機械、工具機、鋼鐵、建設等產業。
