23.2.3 績效相關性 .................................................................................... 36
3.2.4 因子基礎隨機 S 曲線 ................................................................... 40
3.2.5 第二期計畫成果自評 ..................................................................... 44
3.3 第三期研究計畫與成果........................................................................ 45
3.3.1 網路整合管理系統之概念架構 ...................................................... 45
3.3.2 系統概念發展 ................................................................................. 46
3.3.3 系統架構介紹................................................................................. 49
3.3.4 系統功能介紹................................................................................. 52
3.3.5 第三期計畫成果自評 ..................................................................... 55
四、結論與建議............................................................................................. 57
4.1 結論 ...................................................................................................... 57
4.2 建議 ...................................................................................................... 58
參考文獻 ........................................................................................................ 60
4第一年計劃：
本計畫發展出非同步變動(Non-Synchronal Fluctuation，簡稱為 NSYF)
概念，並運用此一概念發展出營造專案成本之模擬分析模式。NSYF 概念
係指一系統指標值由數個隨機變數所組成，若其隨機變數間呈現非同步之
變化，則該系統指標值之變異程度可能因此變大。應用於專案成本方面，
因先前相關研究對單價係假設為隨機變數，並按固定的時間間隔抽樣，以
獲得變數值，並未考慮單價可能在時間軸上滯留的現象；換言之，即所有
隨機變數的單價並非同步抽樣，此種非同步抽樣之條件會影響專案成本的
變異程度。有鑑於此，本計畫依 NSYF 之概念，在第一年計劃之模擬分析
中加入單價滯留現象的考量，使專案成本預測之不確定性問題能得到更深
入的探討；並建立新的專案成本二維成本單位模式 2D-CORA (2D COst
RAte model)，能在模擬過程中瞭解單價滯留對成本之影響並依此得到更
合理之專案成本的預測結果。
第二年計劃：
本計畫第二年繼續運用 NSYF 之概念，在專案工期預測模式中考量因
子週期的現象，發展出延伸性因子分享機制 (Extended Factor-Sharing
Mechanism)，使專案工期之不確定性問題能得到更深入的探討；並建立新
的模擬分析模式，可以在模擬過程中瞭解因子週期對工期之影響，以得到
更合理之專案工期的預測結果。然後，本計劃再利用第二期前半期研究成
果，建構一因子基礎之隨機 S 曲線(Factor-Based Stochastic Curves)，可以
進一步地針對專案績效加以評估控制。
第三年計劃：
6二、文獻探討
本計劃首先探討模擬應用於營造專案工期及成本預測之相關文獻，然
後探討營造專案績效控制之相關文獻。因工期與成本預測為營造專案規劃
與控制之重要碁石，若能有合理之專案成本與工期的分析結果，則可以據
此來進行營造專案之成本及進度績效的衡量與控制工作，最後針對營造業
網路整合管理系統之相關研究進行探討，作為完成「以 Non-Synchronal
Fluctuation 概念建立營造專案分析與控制之模擬系統」之計畫的依據。
2.1 模擬應用於專案成本之探討
模擬技術應用在成本及工期之研究，通常為專案管理者所重視之研究
課題。在模擬應用於專案成本之文獻方面，Diekmann [1]首先回顧一般之
成本估算法，再彙整常用之機率性估計方法。在機率性估計方法中，
Diekmann 對模擬之運算方法、適用性及優缺點均有進行說明。
Touran 與 Wiser [2]分析平均、三角、貝他等分配模型在營造成本分
析之適用性，並指出成本項目間均假設為相互獨立係蒙地卡羅模擬中最常
見之錯誤來源之一；進而結合 Johnson and Ramberg (1978)及 Fisherman
(1978)之演算法，用以建構 Law and Kelton (1991)提出之多變量常態分配
(multivariate normal distribution)，以產生相依之成本項目，再與其他相互
獨立之成本項目加總後以獲得專案總成本。
Touran [3]以 1992 他們所提出之產生具相關性隨機變數的過程為基
礎，加上以主觀資訊來測量變數間相關性之過程及改善 X 矩陣為 positive
definite 之方法，提出一個簡化之應用過程，以利實務上產生具相關性隨
8由上述文獻探討可知，營造專案成本之相關研究大致將焦點集中於二
個方向：分配型態之選擇及成本項目間相關性之處理。在分配形態之選擇
方面，主要在討論何種分配最適用於描述成本項目之不確定性。另外，在
成本項目間相關性之處理方式方面，多數研究則集中在產生具相關性之隨
機變數的過程，其中 Pearson 相關係數及 Spearman 之 Rank 相關係數均在
討論之列。然而，無論集中在分配型態之選取或相關性之處理，其目的均
為了描述營造專案成本之不確定性。
但相關研究對於單價變動特性之討論，卻僅集中於單價分配之切適
性，即僅針對價格變動幅度或範圍進行討論，並未探討單價價格在時間軸
上變動之遲滯特性。所謂單價遲滯，係指單價價格沒有隨著時間之推進而
產生變化。此現象會導致專案成本之模擬結果產生成本變異低估的問題。
本計畫認為單價遲滯特性可利用 NSYF 概念來分析，因而提出 2D-CORA
來處理單價遲滯問題
2.2模擬應用於專案工期之探討
模擬技術應用在專案工期方面之研究，Carr [8]認為作業施工時間之
相關性(correlation)係源自於影響因子之共享，並依據此概念提出 MUD
(Model for Uncertainty Determination)來計算作業施工時間(即使作業施工
時間之間並非相互獨立)，MUD 將工期影響因子分成兩大類：一種為
INCAD (uncertainty independent of calendar date)，係指與作業何時施作無
關之因子，例如：工率、地下狀況、監督之有效性等等，另一種是 DECAD
(uncertainty dependent of calendar date)，係指與作業何時施作有關之因
子，即氣候因子。MUD 先利用 INCAD 決定作業之原始工期 (raw
10
影響因子造成，而作業間之工期相關性，係因工期受相同因子影響所導致」
之初始想法，提出 NETCOR 模式，以在考量作業施工時間間相關性之前
題下，進行作業施工時間之推估。NETCOR 將單一作業之工期分佈視為
祖代分佈(grandparent distribution)並將之拆分為二部分：基本時間(base
duration)及因子產生之變異(variation due to different factors)。基本時間是
一確定性(deterministic)工期時間，係當作業施工時間無變異時之工期；工
期變異部分則依據各影響因子之敏感度拆解為相對應之子分佈，此分佈又
稱為親代分佈(parent distribution)，而親代分佈依據因子之可能狀況又可拆
解為子代分佈(child distribution)，每個子代分佈各代表一種因子可能之狀
況，如此可進行情境分析。
由上述之探討可以發現：在工期模擬研究中，依據基本變因之不同，
作業施工時間之變異可分為三種方式處理。第一種狀況中，作業施工時間
本身為一已知分配型態之隨機變數，作業施工時間之基本變因即作業施工
時間本身。第二種狀況中，作業施工時間係取決於每日 workday，當累積
workday 達作業所需之施工時間時，作業即告結束，其施工時間即可決
定；換言之，每日 workday 為作業施工時間之基本變因。第三種狀況中，
每日完成數量（即工率）為作業施工時間之基本變因，當每日完成數量累
積至預定值時，即可決定作業之施工時間。在進行營造專案規劃時，作業
的確亦假設於累積每日完成數量達至預定數量時結束，因此，以工率為基
本變因來分析作業施工時間變異之第三種方式較符合實務狀況，本研究亦
以工率為基本變因來進行後續之分析。
此外，由文獻探討亦可知：相關研究中，基本變因之變動行為常視作
由各種因子所造成，即 factor-based 之觀念常為相關研究所運用，作業間
12
計算專案之折現率，並據以推估投資專案在特定信心水準下之最小報酬淨
現值，或相反的提供專案達成最小可接受淨現值報酬的機率。Ye 與 Tiong
對專案投資風險的定義是：在專案報酬淨現值分布中屬於左半尾的機率，
亦即是指在報酬淨現值中負向的變異造成了專案之風險。
Russell與Fayek [16]針對營造專案施作階段之改善方案提出一自動解
譯架構。該架構在接受工址每日記錄之後，會利用 fuzzy logic 來進行問
題、問題來源與改善方案之相關度計算，以自動地決定合適之改善方案。
藉由前述文獻探討可知，專案投資之評估應包含對財務與風險層面之
考量。因此，Ye 與 Tiong 以 WACC 評估工程專案具有風險性之適當折現
率(discount rate)，並結合 NPV 與 V-a-R (Value-at-Risk)，以作為專案投資
之評估依據。然而，營造專案在一個充滿不確定性的環境下施做，專案不
能僅以期初對期末之預估值來評量專案之風險與績效。因此，Barraza 將
工程狀況之延續性加入考量之中，並使得 SS-curve 能進一步做為工程進
行中之監控與修正所預估之期末值。但在考量工程狀況之延續性上，
Barraza 將具時間延續性之工程作業依據前期作業之施作績效加以調整，
並假設未來作業之績效與已完成作業之績效完全相同，雖能以簡單之數學
式表達作業之時間延續性，但此種作業績效之時間延續性考量方式是否具
適當性，值得商確。
2.4 營造業網路整合管理系統之探討
網際網路於台灣發展將近十餘年，網路撥接已由過去的電話撥接邁向
寬頻時代，相關技術也逐漸成熟並應用於各種領域上。雖然營造業應用自
動化及電子化的重要性一再被強調，但營造業對資訊科技的認同度不如其
14
訊，修正或重新指派相關任務至系統中。
另有文獻提出整合性平台設計概念，其中指出傳統的營建管理技術欲
落實於現場施工時，常遇到計劃與工程實際進度常有落差情況發生，工程
資訊無法與計畫結合的困境。Hyun 等[19] 提出 The Last Planner 的概念，
在專案過程的進行中，藉由行動裝置及網際網路的整合，將施工資訊即時
傳回至系統資料庫中，以提供管理者進行下達目標的依據，進而提升管理
成效。
Feniosky 等[20]提出 CDPM 整合平台，藉由該平台整合各類施工管理
等應用軟體，包括時程管理、訊息管理、知識管理平台、工程繪圖及其他
應用程式等。該整合平台更強調在跨平台系統間，交互訊息傳遞的重要
性。透過網際網路及跨平台系統，提供遠距離即時訊息傳遞及資訊回饋，
以提升管理效率及降低管理成本。
2.5 物件導向與統一塑模語言之介紹
傳統軟體設計多採用程序導向的概念進行設計，而近年來物件導向概
念陸續取代程序導向的設計概念，進而成為最熱門的程式設計概念。但物
件導向設計概念至 1980 年末期仍缺乏適合的建模語言，以致使程式設計
人員在建構物件導向模組時，無法有效地進行溝通。
然而統一建模語言的出現，整合物件導向的建模語言。因此在系統發
展的生命週期中，提供一種有效率的建模溝通方法。透過運用統一建模語
言，將能有效地提升資訊系統的開發速度。並可幫助資訊工程師在多變的
營造產業環境下，快速地瞭解系統開發理念，並可正確地維護、擴充與改
16
要重新改寫。
物件導向(Object-Oriented，簡稱為 OO)是現今較為熱門的系統發展模
式。在物件導向的設計概念中，主要採取 data controlling access to code。
這種設計概念的優點，主要改善傳統設計模式流程間具有環環相扣的缺
陷，也增進了系統的彈性(Flexible)、維護(Maintainable)與再利用(Reusable)
性(Asim 等[21])。
然而在物件導向發展語言尚未統一時，至少有不低於五十種的建模語
言在 1970 年中期至 1980 年末期被提出，這些方法運用不同的流程進行物
件導向分析與設計。這些建模語言包括 Shlaer and Mellor 提出的物件導向
分析法 (Object-oriented System Analysis) 、 Peter 與 Edward 提出的
OOA/OOD 方法等。
二. 統一塑模語言
在 1995 年時期，物件導向技術有三種主流的分析與設計方法，包括
Booch 提出的物件導向 Booch 方法、Rumbaugh 提出的物件導向建模技術
(Object-Oriented Modeling Technique，簡稱為 OMT)方法與 Ivar 所提出的
物件導向軟體工程(Object-Oriented Software Engineering，簡稱為 OOSE)
方法。
統一塑模語言(Unified Modeling Language，簡稱為 UML)最早起源於
Booch 與 James 於 1995 年 10 月提供 OOPSLA 的統一方法(Unified
Method)，當初最早的版本為 UML0.8。隨後 Rational 公司將統一方法加入
Ivar 的 OOSE 方法，並正式改名為統一塑模語言。而統一塑模語言因為下
18
3. 獨立於個別程式設計語言及發展流程，提升編寫程式與維護效率。
4. 提供概念明確的建模語言，有助於物件導向的發展。
5. 適合於發展高階的概念，可應用於學術研究、理論架構、系統模式和
元件分析。
塑造複雜的系統模型需要花費許多心力，若欲使用單一圖形來清楚地
描述現實系統的狀況，相信是不能符合實際狀況。因此，統一塑模語言透
過五大觀點配合各類圖形，藉以區分系統在各種角度中，所需專注的各類
問題上，以清楚地描述系統的完整影像。UML 的五種觀點概述如下(OMG
[23])：
1. 使用案例觀點(Use-case view)：此觀點主要描述系統主要功能，以及各
種功能與參與者(Actor)的關係。
2. 設計觀點(Design view)：此觀點說明系統要如何將問題領域描述與呈
現，以及如何建構軟體以解決這些問題。
3. 實作觀點(Implementation view)：此觀點說明了程式碼結構與實際執行
成果，亦可作為描述程式碼模組、展示其結構與其依賴關係。
4. 程序觀點(Process view)：此觀點表示程序執行效率，在觀點內包括執
行規模、處理能力與最低標準的時間效率，也可能包括高階系統中複
雜的運算。
5. 部署觀點(Deployment)：該觀點展示系統實體的佈置，包括電腦和裝置
(稱為節點)，還有節點間彼此如何相互連接，或是些程式及物件需要在
20
線與其產生之結果，用以捕捉系統詳細流程。
8. 溝通圖(Communication Diagram)：目的為說明特定元素及元素之間如
何傳遞訊息。
9. 互動圖(Interaction Overview Diagram)：說明某活動中牽涉到的元素有
哪些，是活動圖的簡化版本。
10. 循序圖(Sequence Diagram)：可藉由循序圖的時間關係，表現出在各功
能操作時，物件或類別之間彼此執行與傳遞訊息的順序。
11. 狀態圖(State Diagram)：可用於表達各物件在其生命週期中，各式各
樣的狀態變化。
12. 時序圖(Timing Diagram)：用於強調訊息傳遞之間詳細時序。
13. 使用個案例圖(Use Case Diagram)：透過使用者觀點與其需求，建構系
統概觀，以描繪出使用者、功能與功能之間的關係。
本研究目的為開發網路整合管理系統之雛形架構，旨在探討系統架構
的可行性與合理性，故未利用各種圖形詳加以描述本系統架構。本研究中
將採用使用個案圖、類別圖、活動圖、循序圖等圖形，以描述系統結構、
行為與互動關係，藉以供後續研究參考及發展使用。
2.6 網頁應用程式技術之介紹
一. Microsoft .NET簡介
2000 年跨世紀之際，微軟宣布.NET 的願景與藍圖，根據微軟的規
22
1. 一致的程式設計架構：通用語言執行環境(CLR)提供給全部.NET 程式
語言的執行環境，用以執行和管理所有在.NET 平台上執行的程式語
言。因此，程式設計人員可以使用包括 Visual Basic .NET、C++、
Jscript.NET 與 MC++進行開發 ASP.NET 程式，將不再受限於單一程式
語言的功能。
2. 支援多種平台：從 1.0 版本的.NET 開始，.NET 已經設計支援多種平台
而成為其特色。也就是說使用.NET 架構所撰寫的程式可以在所有版本
的 Windows 上執行。
3. 效能的提升：CLR 將所有應用程式的程式碼編譯成原生機械語言，這
樣的轉換能使應用程式即時執行，或者在第一次安裝應用程式時，編
譯處理將會自動依據微處理的特性使得它能在不同平台上獲取最大效
能。
二. ASP.NET簡介
動態伺服器網頁(ASP)是由微軟所推出的網路開發工具，同時 ASP 在
網路系統開發工具產品市場中具有領導的地位，即使他與其他工具比較起
來相對是一個很年輕的產品。但它成功的原因在於它很容易使用、具有彈
性以及提供簡單的方式來建立動態網站。雖然 ASP 是一個成功的產品，
但它還是帶來了一些問題，大部分的問題來自於 ASP 在成熟後就沒有開
發新的功能。雖然被設計在 COM 元件架構下運作，但本身的功能還是很
有限的。
ASP.NET 是 Common Language Runtime 上的程式設計架構，也是
24
時保存下來。
4. 簡單性：ASP.NET 可輕鬆執行從簡單表單送出、用戶端驗證
(Authentication)、部署與站台組態的一般性工作。例如，ASP.NET 網頁
架構可讓您建置從展示程式碼中清楚分開應用程式邏輯的使用者介
面，以及在簡單的 Visual Basic(如表單處理模型)中處理事件。另外，
Common Language Runtime 使用 Managed 程式碼服務，例如自動參考
計數和記憶體回收，來簡化開發過程。
5. 管理性：ASP.NET 利用文字架構的階層式組態系統，來簡化套用設定
到伺服器環境和網頁應用程式。因為組態資訊是以純文字的格式儲
存，可以套用新的設定，而不需本機系統管理工具的協助。這種「無
本機系統管理」原理也同樣延伸到部署 ASP.NET Framework 應用程
式。只要將必要檔案複製到伺服器，就可以將 ASP.NET Framework 應
用程式部署到伺服器上。不需要重新啟動伺服器，甚至取代執行中的
編譯程式也一樣。
6. 延展性和可用性：ASP.NET 已經設計好具有延展性(Scalability)的功
能，具備特別量身訂做的功能以增進在集群的多處理器環境中的效
能。再者 ASP.NET Runtime 嚴密地監視和管理處理序(Process)，當如
果有一個處理序發生異常狀況(遺漏、死結)，可以在它的位置中建立新
的處理序，這有助於讓您的應用程式隨時能夠處理要求。
7. 自訂性和擴充性：ASP.NET 提供良好的分離式架構，可讓開發人員在
合適的層級中「外掛」他們的程式碼。事實上，使用您自己自訂撰寫
的元件，可擴充或取代 ASP.NET Runtime 的任何子元件。
26
對單價價格變動之遲滯特性加以深入探討。
+
+
↓
圖 3.1 NSYF 概念示意圖
28
aq xqbq
nH
mM
pL
sX
aq xqbq
4jH 
2jM 
1jL 
2jX 
aq bq
3jH 
2jM 
jL
xq
2jX 
aq bq
2jH 
1jM 
jL
aq xqbq
1jH 
jM
jL
aq xqbq
jH
jM
jL 1jX 
jX
jX
xq
XR
XP
M
H
L
aq
bq
xq
X
XR
XP
圖 3.2 2D-CORA 示意圖
圖 3.2 方塊上方為 2D-CORA 之一般機制(general mechanism)，雙虛線
下方則為 2D-CORA 描述單價可能之遲滯現象的示意圖。在圖 3.2 中， jX
為單價 X 在時期 j之價格， xR 表示單價價格 jX 之遲滯時間， xP 則為二次遲
滯現象之間隔時間。2D-CORA 係藉由 xR 使單價價格不隨時間增加而變
動，單價價格因此可在營造專案工期中之第 i期延續至第 1i期或更久，
其影響之層面因而由原先拘限在單一時期之空間維度拓展為時間及空間
雙維度。
此外，2D-CORA 用 xP 來描述單價遲滯現象之週期性。當單價某次之
遲滯結束後，該單價可能進入一段價格不穩定的時期，之後再接續另一段
30
圖 3.3 2D-CORA 之模擬程序
4.作業狀態之查核。
本步驟係用來查核單次之模擬是否完成，如圖 3.3 之區塊(4) 所示。
當日預定施作之作業均完成作業工率估算後，2D-CORA 即會查核營造專
案作業是否均已完成。若否，則將模擬時間推進至次日；反之，則完成一
次的模擬。單次之模擬結束時，將所有的作業成本加總即得該次模擬之營
造專案成本。
5.單價價格之查核與更新。
2D-CORA 係藉由本步驟中之單價遲滯時間檢核，將單價遲滯現象納
入成本模擬之分析中，如圖 3.3之區塊(5)。在次日之模擬開始前，2D-CORA
32
本計畫第一期之研究成果大致上符合原計畫之預期成果。整合 NSYF
概念與 2D-CORA 模式，撰寫成 Influence of Rate Stability on Project Cost
Simulation 一 文 ， 刊 登 於 Computer-Aided Civil and Infrastructure
Engineering，Vol. 23，No. 1，第 45-58 頁(2008)。
3.2 第二期研究計畫與成果
以第一期計畫所發展的 NSYF 概念，運用在專案工期之預測上，提出
了延伸性因子分享機制(Extended Factor-Sharing Mechanism)，來處理因子
間非同步變化的問題。整合本計畫所發展成本及工期新的預測模式為基
礎，提出 Factor-based Stochastic S Curves，以補強 SS-Curves 在進行專案
績效控制。
3.2.1 延伸性因子分享機制(Extended Factor-Sharing Mechanism)
在工期模擬的相關研究中，本計畫發現相關研究對於因子作用機制之
考量僅局限於空間維度，而缺乏時間維度方面之考量。因此，本計畫提出
延伸性因子分享機制來改善上述缺點，其觀念如圖 3.4 所示。
圖 3.4 顯示，作業 A、作業 B 至作業 X 在相同之空間條件下施作；
在施作時，影響營造專案之因子 a 至因子 x 則各自呈現不同之狀態。在不
同相對應之影響程度下，作業 A 至作業 X 之施作狀況均受到因子 a 至因
子 x 作用之影響，其結果可能為正面影響、負面影響或無影響，影響幅度
則端看因子對作業之重要程度而有所不同。
34
子狀態之延續現象，而此現象通常都被忽略。
為改善上述之限制，本計畫提出 Extended Factor-Sharing Mechanism，
除了原先因子狀態在相同空間條件下之分享行為外，並加入因子狀態在時
間軸上之延續行為。
Extended Factor-Sharing Mechanism 將原先局限於單一維度之因子作
用機制擴展為包含空間及時間之雙維度作用機制。單一階段內，因子狀態
之空間分享方式均與前述之機制相同；而次階段之因子狀態則以因子週期
來連結前階段之因子狀態，並據此來考量因子狀態在時間軸上之延續行
為。
原本之因子作用機制，以因子狀態之空間分享來考量作業間施工時間
之相關性，進而分析營造專案工期之變異性質。然而，作業間施工時間之
相關性係在相同階段內進行分析，並無考量階段與階段間之關係。相對
地，依據本計畫提出之 Extended Factor-Sharing Mechanism，除作業間在
相同階段產生之相關性外，尚可藉由因子週期來建立作業於階段間之施工
時間相關性，使原先一維之作業相關性延伸為二維之作業相關性。在此考
量方式下，擴展了作業施工時間之相關程度，因此其分析所得之專案工期
變異亦可能因此而增加。
3.2.2延伸性因子分享機制之模擬程序
為使專案工期分析能有效地進行，本計畫提出一模擬程序以將因子狀
態延續行為納入模擬分析中。Extended Factor-Sharing Mechanism 之模擬
程序，如圖 3.5 所示，分述如下：
36
作業施作完成，並將其後續作業排入次日之模擬中。
3.作業狀態之查核。
本步驟係用來查核單次之模擬是否完成，如圖 3.5 之區塊(3) 所示。
當日預定施作之作業均完成作業工率估算後，模擬程序即會查核專案作
業是否均已完成。若否，則將模擬時間推進至次日；反之，則完成一次
的模擬。
4.因子狀態之查核與更新。
本步驟中係狀態延續時間之檢核，將因子狀態延續行為納入工期模
擬之分析中，如圖 3.5 之區塊(4)。在次日之模擬開始前，程序會查核各
因子狀態抽樣值之連用次數是否達到預定之因子週期。若否，次日之因
子狀態將延用前日之狀態抽樣值；反之，則重新地進行因子狀態之抽
樣。此外，若因子之週期視為隨機變數，則先隨機抽取決定因子週期，
再決定因子之狀態。
5.模擬試驗之重覆。
重覆步驟 1 至步驟 4 多次，直到試驗次數達到原先預定之次數才停
止模擬作業。
3.2.3 績效相關性
績效相關性係指專案已完成績效與未完成績效之間存在的相關性，其
中績效內涵包含甚廣，可能為工期、成本或品質等。當工程進行中發現實
際工程績效與預估工程績效具有差異時，若未檢討差異之發生原因，即繼
38
表 3.1 傳統績效相關性處理方法
名稱 數學式 假設
Constant budget EAC=BAC
所有的成果偏差都將
在專案最終完成的時
候被改正。
Constant cost
deviation value
EAC=BAC＋(ACWP-BCWP)
專案中剩餘的工作將
依照原先規劃的狀況
來執行。
Constant cost
efficiency rate EAC=BAC/CPI
至檢查點為止的績效
將持續維持到剩下的
工作中。
Constant cost
and schedule
efficiency rate
EAC=BAC/(CPI*SPI)
專案的最終成果將受
到成本績效(CPI)與排
程績效(SPI)的雙重影
響。
Future constant
cost and
schedule
efficiency rate
EAC=ACWP+(BAC-BCWP)
/(CPI*SPI)
專案最終成果將由已
完成工作之成果偏差
與受成本績效與排程
績效雙重影響之未完
成工作所組成。
EAC = Estimate At Completion
BAC = Budget At Completion
ACWP = Actual Cost for work performance
BCWP = Budgeted Cost for Work Performance
CPI = Cost Performance Index
SPI = Schedule Performance Index
上述方法中，SS-Curves 採用 Constant cost efficient rate 之概念來處理
專案工期績效相關性之問題，即視專案績效前後不變，並以簡單數學方法
對專案績效相關性予以調整。其調整概念如式(1)所示
TPI
DAC
PDWP
ETWP
DACTAC 



 (1)
其中 TAC 為修正後之工期預測值，DAC 為原始工期預測值。
40
影響，進一步形成績效之相關性，因此，若要補強 SS-Curves 無法處理「正
常」績效偏差及無視參數錯估仍無績效偏差的問題，應需要一個能處理因
子狀態隨機變化及延續行為之方法。
3.2.4 因子基礎隨機 S曲線(Factor-based Stochastic S Curves)
當工程規模日趨龐大，對營造廠商來說代表著專案需要更多資源與資
金的投入；相對的，若專案有所損失，對營造廠商企業體本身所造成的影
響亦越為擴大。而為了確保專案的成功，除了良善的事前預測與規劃，專
案進行過程中如何適宜的對專案進行監督與控制，對於專案最終成果的影
響，其重要性亦不亞於事前的規劃。
FaSS-Curves 係以本計畫第一期所發展 NSYF 概念為基礎而發展之專
案控制模式；而其內涵可簡述如下：在工期方面，以 Extended
Factor-Sharing Mechanism 進行專案工期績效預測，在查核點進行專案績
效評估後，以 Extended Factor-Sharing Mechanism 概念之延伸來處理績效
相關性並更新專案績效之預測結果。在成本方面，以 2D-CORA 模式進行
專案成本績效預測，並以實際單價資料與歷史單價資料來處理績效相關性
的問題。
一. FaSS-Curves在工期績效相關性分析
FaSS-Curves 中關於績效相關性分析之可分成二個部份。第一部份如
圖 3.6 上半部所示，FaSS-Curves 以 Extended Factor-Sharing Mechanism 為
基礎，來建立專案各時間點之預測進度及其分佈範圍(envelop)，目地在於
獲取專案績效值之預測，以瞭解專案績效未來之可能走向，並作為將來查
42
下半部所示。
績效相關性之處理可分為二部份，一個是調整接下來的因子狀態預測
值，若某一因子將在查核點之後延續其狀態，則 FaSS-Curves 將延續該因
子之狀態值，直到狀態延續時間滿足週期之設定值後，之後之因子狀態值
再隨機決定。相關性處理之第二部分則為比較預期與實際因子週期以更新
因子之循環行為，並據此決定查核點後之因子狀態。在調整因子週期的過
程中有幾種可能的情況，個別的發生情形與應當的處置方法分述如下。
1.經過一段時程之資訊累積與回饋後，於查核點時發現代表原規劃因子周
期之延續時間將超過工程實際因子週期的可能延續時間，如圖 3.6 狀況
A 中所示，空心矩形經過查核點之延伸長度超出代表實際因子周期之實
心矩形延伸長度。當面臨此狀況時，專案管理人員需將原先規劃之因子
週期進行適當的縮短，以符合專案執行中已發生之實際作用因子週期，
並以之對後續專案重行進行規劃與預測。
2.於查核點發現專案原規劃因子週期所延續之時程，將可能少於與經過工
程進行之資訊累積與回饋後所得之工程實際因子周期延續時程，亦即圖
3.6 中狀況 B 中所描繪，空心矩形經查核點後之延長長度小於實心矩形
延長長度之狀況。此時管理人員則需將模式於規劃初期所使用之因子週
期適當延長至與實際工程因子周期相同，並以之做為後續工程重行規劃
與預測之使用參數。
3.原規劃之因子週期於查核點之後有繼續延伸一段時間，但與工程進行過
程中所得之資料比對後發現，工程實際之因子卻正好完成一次週期循
環，結束於查核點當下之時點；即圖 3.6 狀況 C 所顯示，原規劃因子週
44
單價資料可以不斷地蒐集，由專案相關資料可以更新單價的機率分配及可
能遲滯期間。因各作業所使用之機具，材料及工種並不相同，專案管理者
必須蒐集專案所使用的全部資源的單價，而不是僅有已施工部份所使用過
的資源單價。以 2D-CORA 模式帶入更新後單價之機率分配及可能遲滯期
間，重新預測尚未完成部份所需成本及其分布範圍。
3.2.5 第二期計畫成果自評
本計畫第二期研究重點在針對專案績效控制之問題，提出新的模式以
改善現有不足之處。第二期前半年研究係運用第一期計畫所建立 NSYF
概念，解決專案工期中因子非同步變化的問題。本計畫建立延伸性因子分
享機制(Extended Factor-Sharing Mechanism)，將原先局限於空間的單一維
度之因子作用機制擴展為包含空間及時間之雙維度作用機制。此一部份研
究成果已撰寫成 An Extended Factor-Sharing Mechanism for Project
Duration Simulation 一文，並投至 Journal of Automation in Construction，
目前正在審查中(AUTCON-D-09-00098)。
進行專案控制時，S 曲線仍為常用之工具，而為考量工程之不確定
性，後續有學者提出 Stochastic S 曲線(stochastic S-Curves, SS-Curves)，然
而，在績效相關性上，無論 S-Curves 或 SS-Curves 曲線之處理方式均有改
善的空間。FaSS-Curves 以模擬為執行工具，可以有效地在每個查核點上
進行工程專案績效之評估，FaSS-Curves 引入因子概念，可增加模式對於
不確定性之彈性，改善 SS-Curves 在進行營造專案績效控制時，對專案正
常績效產生過度反應之可能，能合理地將過去績效納入考量，以獲得較切
合實際之控制基準。此一部份研究成果預計投稿至至 Journal of
46
圖 3.7 營造業網路整合系統之雛形架構圖
3.3.2系統概念發展
本計畫利用統一塑模語言(Unified Modeling Language，簡稱為 UML)
中之使用案例驅動(use case-driven)的方式，描述本系統之各項使用功能。
使用案例是透過系統使用者的觀點，來描述系統中的各項功能所要具備的
需求。在本系統中，主要可分為三大使用案例，包括進度管理功能、成本
管理功能與不確定性分析功能等。另外為提升系統維護的便利性，在本系
統功能中則納入了一般功能設定的使用案例。簡要說明與使用案例圖，如
下所述。
1.進度管理功能(Schedule Management Subsystem)
於業主與承包商定訂工程承攬契約後，營建工程生命週期的施工階段
也就此展開。在工程管理與控制的工作中，所包含的進度管理是我們在工
程管理上所相當重視的。其原因包括若能將工程控制在預定的作業時間內
完成，勢必可降低額外趕工所造成的工程費用。
當工程規模趨向複雜化時，作業項目及分包商也將隨著工程規模而增
HTTP
Web-base Construction
Integration System
Project
Members
Web Server
ASP.NET Database
LAN DBSchedule Management
Budget/Cost Management
Uncertain Analysis
Application Service
Data Service
User Interface
48
合，這都是落實成本管理系統的重要基石。再則於執行各項預算時，各分
包商所執行的各項工作繁多，其出工數、材料與機具使用的數量要如何統
計。在大型公共工程中，現行公共工程編碼系統相當之繁雜，現場施工者
要如何快速的統計並彙整出所需要的成本報表。並且要如何快速整合分包
商與業主所制定之合約項目，以進行執行與預期數量之差異分析，亦為成
本管理重要一環。
最後於驗收與計價時，營造商將面對多數分包商同時或連續提送驗收
與請款的資料。營造商在不增加人力的情況下，資料的巨積化將造成數量
統計易有誤、程序緩慢與品管素質低落等。接續如何將驗收計價資料有效
的保存，並於未來規劃新專案時再利用，這些都是在工程複雜化下所可能
遭遇的問題。
3.分析不確定性功能 (Uncertain Analysis Subsystem)
不確定性系統常使用在工程規劃與工程控制時期，其目的都是為了要
提早了解工程可能發生之變異並加以控制。在分析不確定性因素領域中，
以模擬系統較能夠合理的表達出工程可能發生的結果。但模擬系統所使用
之參數，是否能夠準確的描述專案工程執行的現況，將影響著系統所產出
資訊的準確性。
在本計畫先期研究成果中，專案成本二維成本單位(2D-CORA)模式及
延伸性因子分享機制(Extended Factor-Sharing Mechanism)可適切的描繪
出不確定性，並考慮單價及因子可能變動狀況與時間軸上的延續性，另外
亦可提供營造商做為初期規劃與控制專案進度的工具。因此，本系統以上
述兩個模擬模式作為分析不確定性因素的核心工具，但模擬模式欲應用於
50
1.ASP.NET 網頁應用程式(ASP.NET Web Form Application)
隨著網頁技術的進步與頻寬的擴增，應用網頁技術建構簡易的應用程
式，已逐漸廣泛地使用在營建生命週期中。近年來相關研究也接續採用網
頁技術，建構應用程式，其目的主要包括：低成本、建置速度快、不受作
業系統限制與跨區域的特性。
圖 3.8 系統功能主架構圖
本計畫採用 Microsoft 所推出的 ASP.NET 2.0 進行設計網頁應用程
式，而所採用的程式碼則選用屬於物件導向的 C++程式設計語言。主要原
2nd Tier
WCIS Files
Application
Service
aspx
aspx.cs
File Document
Database Adapter (Oledb and ADO.NET)
3rd Tier
Data Service
JavaScript
and HTML code
IIS and .NET Framework
WCIS
Class Library
App_Code
Entity
Data
(Access)
Original
ViewQuery
Edit/Delete
1st Tier
User Interface
System ComponentsArchitectures
52
(Relationship Database，簡稱為 RDB)來進行儲存整合系統所需資料。並且
透過資料庫所提供之查詢(View)功能，作為表格資料彙整使用，以提供系
統中程式、類別方法查詢，提升資料彙整與處理速度。
3.3.4 系統功能介紹(Prototype System Function)
本計畫依據營造產業工作特性，並透過使用案例的方法進行分析，將
系統功能共區分為圖 3.9 所述 10 種功能。使用者可藉由 10 種功能彼此提
供營造作業資料，透過整合系統功能與資料庫的整合，以分享和交換在施
工階段中的施工資訊，藉以達到日常管理功能、整合資料與分析資料的目
標。
圖 3.9 網路整合系統功能示意圖
透過系統設計概念與架構所建立之整合系統功能，其特點包括進度與
成本的整合、融合工作程序的操作流程、不受專案(工程)特性的限制、簡
易的網頁操作介面、跨平台的系統架構與可分析即時資料等，詳細功能如
下列說明。
WCIS
整合系統
專案管理者
(Project Manager)
施工管理者
(Construction Manager)
分包商
(Contractor)
業主
(Owner)
1.輸入基本資料
2.管理分包合約
3.資源指派
4.查詢作業
6.比較工區進度
8.預算控制
9.模擬分析
10.使用權限設定
4.查詢作業
5.填寫施工日報表
↓
→ ←
↑
4.查詢作業
7.分包商請款
4.查詢作業
6.比較工區作業進度
54
要項表中，以利施工管理者於工具箱會議時公佈，進而在最短的時間內將
訊息通知給各分包廠商了解。分包廠商也可以自行登入進度管理功能中，
查詢權責內的工作資訊。
5.填寫施工日報表(Input Daily Reports)
本作業在處理施工管理者於每日施工結束後，依據作業要項表內容填
入監工日報表功能中，以利將施工資料回饋至專案經理。同時可利用監工
日報功能傳達作業相關需求及協助訊息，以最快地速度通知專案經理。
6.管理分包合約(Manage Subcontracts)
專案經理可透過管理分包合約功能，依據各分包商標單項目及明細等
內容，配合作業編碼建立與維護分包商資料、合約明細。透過本作業建立
分包商基本資料、分包明細與作業編碼，可針對公司會計項目與施工項目
作初步之整合，並透過後續成本功能進行維護及運用。
7.分包商請款(Request to Make Payment)
本作業可以協助分包商利用本系統進行，分包商請款功能提出階段性
驗收與請款，可大幅減少公文往來與作業時間。系統於接受驗收與請款需
求後，將計算施工管理者於施工日報表中輸入之資源使用量，以確實統計
分包商是否完成工作。並於統計完成後，分別傳送訊息給分包商與會計負
責單位，以增加作業之效率。
8.預算控制(Budget Control)
藉由本作業功能，專案經理將可利用管理分包合約功能詳盡紀錄經費
56
關施工資料，進而轉換成模擬系統所需要的參數。因功能具有存取資料庫
中歷史資料的能力，也將可以大幅提升模擬分析的準確性。
3.3.5 第三期計畫成果自評
有鑑於相關研究少有針對模擬系統之網路架構進行探討，因此本計畫
在第三期研究中提出整合管理系統架構概念。以日常管理系統作為資料核
心，並且納入模擬分析功能，配合網際網路技術與資料庫的應用，建構出
網路整合管理系統。本系統利用物件導向與統一塑模語言進行分析營造業
於施工階段所需要的管理需求，並利用網頁應用程式、系統類別庫與關聯
式資料庫技術進行系統實作。
本計畫提出日常管理與模擬功能的網路整合系統設計架構，可使模擬
所需資料得以與實際施工資料整合，提升模擬成果的準確性。透過網頁應
用程式、物件導向與資料庫的應用，改善商業化軟體不易操作使用、價格
昂貴、使用門檻高、擴充與維護不易的缺點；並可使系統達到資料處理自
動化、系統維護簡易化、不受作業系統限制與跨平台的特性。此一部份研
究成果正在撰寫中。撰寫完畢後，預計投稿至 Journal of Automation in
Construction。
58
本計畫所發展的 2D-CORA 模式及延伸性因子分享機制的模擬程
序，希望能給專案管理者更精準的工期與成本的預測值及其變異範圍，使
得管理者在規劃時能有更詳實資料做排程及財務預測；於施工階段則可利
用 FaSS-Curves 來進行專案控制，來避免潛在之逾期及財務風險。
最後，本計畫第三期則是利用網頁技術配合資料庫，依據前兩期的研
究成果來開發一新的提出營造業網路整合管理系統概念架構。其目的為在
此概念架構中，除可藉由模擬功能提供營造廠商分析不確定性因素對工期
所產生的影響外，另將模擬功能與日常管理功能作整合，以達到建構模擬
分析資料自動收集、管理日常作業資料、資訊傳遞與回饋的機制。
4.2 建議
本計畫第三期之電腦模式係利用前兩期研究成果：2D-CORA 模式及
Extended Factor-Sharing Mechanism 作為模擬分析功能的運算核心，經驗
證可有效地預估不確定因子對工期所造成的影響。但資料必須透過系統化
與自動化進行，方能維護資料的正確性，並確保模擬成果的準確性與提昇
分析功能的便利性。另外，在進行模擬分析時所需的生產力參數，需要大
規模的歷史資料，方可預測出符合現實狀況的結果。又因營造業常具有資
料不易保存的特性，因此配合資料庫建構整合性的管理系統，將可解決檔
案資料彙整不易、資訊不易再利用的困境。
然而，營造業長久以來被皆被歸納為傳統產業，雖然施工技術不斷的
推陳出新，但就資訊化管理的應用層面卻仍難以推展，原因不外乎專業人
員的缺乏、資訊軟體維護成本昂貴與成效難以評估等。隨著營造產業業務
型態的改變，傳統的管理技術將無法負荷繁雜的作業資料，若無法及早導
60
參考文獻
[1] Diekmann, J. E., (1983), “Probabilistic Estimating: Mathematics and
Applications,” Journal of Construction Engineering and Management, 
Vol. 109, pp. 297-308.
[2] Touran, A., and Wiser, E. P., (1992), “Monte Carlo Technique with
Correlated Random Variable,” Journal of Construction Engineering and 
Management, Vol. 118, pp. 258-270.
[3] Touran, A., (1993), “Probabilistic Cost Estimating with Subjective 
Corelations,” Journal of Construction Engineering and Management,
Vol. 119, pp. 58-71.
[4] Chau, K. W., (1995), “Monte Carlo Simulation of Construction Costs
using Subjective Data,” Construction Management and Economics, Vol. 
13, pp. 369-383.
[5] Diekmann, J. E., and Featherman, W. D., (1998), “Assessing Cost
Uncertainty: Lessons from Environmental Restoration Projects,” Journal 
of Construction Engineering and Management, Vol. 124, pp. 445-451.
[6] Elkjaer, M., (2000), “Stochastic budget simulation,” International 
Journal of Project Management, Vol. 18, pp. 139-147.
[7] Yang, I. T., (2005) “Simulation-Based Estimation for Correlated Cost
Elements,” International Journal of Project Management, Vol. 23, pp. 
275-282.
[8] Carr, R. I., (1979), “Simulation of Construction Project Duration,” 
Journal of the Construction Division, ASCE, Vol. 105 No. CO2, pp.
117-128.
[9] Woolery, J. C. and Crandall, K. C., (1983), “Stochastic network model 
for planning scheduling,” Journal of Construction Engineering and 
Management, ASCE, Vol. 109, No. 3, pp. 342-354.
[10] Ahuja, H. N. and Nandakumar, V., (1985), “SimulationModel to
Forecast Project Completion Time,” Journal of Construction 
Engineering and Management, ASCE, Vol. 111, No. 4, pp. 325-342.
[11] Padilla, E. M. and Carr, R. I., (1991), “Resource Strategies for Dynamic
