研究摘要
近年來台灣製鞋產業的角色逐漸從生產者轉變為設計者，專案內容比以往龐大複雜許
多，存取的資訊量也相對增加；在此趨勢下，國內多數企業皆缺乏一個有效的機制方便企
業管理所需的知識並分享，導致不斷發生重工、無法縮短交期、降低成本等問題而錯失市
場競爭力；因此，導入一個有效的知識管理系統，使企業知識可以有效儲存並分享，以輔
助專案執行便是企業首要任務之一。
本計劃的執行，是以帝達瑞國際股份有限公司為服務對象，針對「鞋樣設計與開發相
關工作外包至亞太地區」這個議題，探討其相關之運作模式，並以建置雛形系統的方式將
經營管理與資訊科技等兩個領域的知識進行跨領域整合。從最初的平台技術移轉，經過企
業實地訪談、系統分析與設計報告製作、網頁製作、資料庫設計、網頁與資料庫連結等過
程訓練，專案參與人員已經從實務演練中，瞭解如何分析一家企業的產品設計標準執行模
式，並加以電子化。
本計畫系統的技術特點，是以商業模型(Business Model)為核心，結合了知識管理、
協同作業與專案管理等三種概念，且商業模型可以隨企業需求的改變而適時的調整；另一
技術特點是透過定義製鞋業的系列產品之展開層級(Product Definition)、應用架構
(Application Structure)與新產品開發階段的商業模型有效結合，使知識能更有效的儲存
並分享。本計劃的執行，可以幫助台灣製鞋業在新產品開發專案執行與管理上更有效率，
並對知識做更有效的配置與分享。本計畫執行過程與成果，可以為台灣製鞋業與其他製造
產業，在相關電子化系統導入之上，帶來正面的示範效益。
人才培育成果說明
本計畫的執行，必須同時考慮經營管理面與網頁系統開發面的問題；因此，在人才培
育方面的重點，在於如何使專案參與人員在既有工程知識的基礎上，灌輸相關管理的概念
加以融合、密切合作。除此之外，本專案的執行內容性質為業界實務，所牽涉的觀念較新、
相對上相關前例較少；因此，對於大部分沒有工作經驗的學生而言，如何使他們在短期內
進入狀況是專案執行成敗的關鍵。為此，本計劃除了所屬製造科技研究所與機電整合研究
所三名碩士班研究生外，還搭配一名在職博士班研究生的參與，以補強整個團隊在管理方
面以及經驗方面的不足。
為了使專案參與人員在最短的時間內，掌握整個專案的目標與業界的需求，整個培育
計畫的第一步，就是讓專案參與人員有機會瞭解與本專案相關之案例。瞭解案例最快的方
式，就是直接進入已完成建置的系統中瀏覽；藉由深入瞭解這些系統開發的背景、目的、
需求與所遇到的瓶頸，以及系統背後的所代表的管理意義與導入手法、過程，專案參與人
員取得了許多寶貴的實務上經驗。
由於整個系統的建置，是架構於既有商用平台之上。因此，為進行平台技術移轉，專
案參與人員得以直接進駐配合的軟體廠商歐磊科技，接受系統平台架構、系統平台應用系
統功能分析與網頁程式撰寫等技能訓練。在完成初期的技術移轉之後，針對本專案配合廠
商帝達瑞國際股份有限公司的實際需求，專案參與人員開始進行實地訪談。訪談的對象，
主要包括帝達瑞國際股份有限公司研發部主管、業務部主管、甚至一些國外的客戶。洽談
的內容，主要是針對台灣製鞋產品專案開發在全球化分工中所扮演的角色、企業組織結構、
成設計專案。在系統的入口點，依照帳號密碼的不同，可將使用者權限區分為系統管理者、
模組管理者、一般開發使用者和訪客四種身分，且根據使用者登入的帳號密碼，提供不同
的功能模組。系統管理者可以使用所有的系統功能，包括商業模型設定、更改使用者權限
等；模組管理者可以訂定重要的工作項目、時程和負責人，並且在每一個工作完成時，進
行查核的動作；一般開發使用者可檢視所負責的專案工作項目，並對工作進行檔案查詢、
上傳、修改等動作；訪客則僅有檢視專案派工單列表的功能。
目前系統提供六個使用模組，分別是商業模型、開發工作、權限管理、個人工作回饋
平台、討論區與報表等相關模組。商業模型模組定義了整個專案的運作標準，是企業開發
管理的依據與內容，亦是企業知識管理的結構，定義的內容包括了企業新產品開發中工作
的流程、知識項目的需求、各項資料的產出、部門的執掌等，隨著不同產業與企業營運模
式的不同，商業模型的內容也會有所不同；因此對企業而言，商業模型本身也就是企業最
重要的知識，瞭解企業的商業模型才能曉得企業的整體架構、營運基礎、工作目標等等內
容，了商業流程、知識項目的需求、各項資料的產出、部門的執掌，是本系統平台的底層
資料結構；將商業模型的內容，包括流程、組織與文件等之間的關係，建立在系統資料庫
中儲存，並成為日後系統執行的一個標準。。
開發工作模組為專案設計作業時，有關產品型體(Model)的新增、工作分派、專案成員
指定與查核表審核等相關運作，都是在這個模組進行，模組管理者可以透過產品內容的操
作介面，來檢視專案執行的進度及工作執行過程中指定連結的知識項目（工作產出文件、
設計圖、標準文件等等）。透過專案的執行及控管，可以蒐集專案執行所須具備的知識及文
件；並於新專案執行時，參考過去專案執行所累積的經驗與知識，以期達到企業知識分享
與再利用之效益。除此之外，企業亦可透過此模組與不同的團隊及品牌客戶進行資訊與流
程協同，建立設計資訊的快速傳遞、審查與回饋等協同機制。
一般來說，鞋樣設計開發工作的執行，大多是以專案的方式進行協同；而實務上在考
量人力資源運用的效率，一個稍具規模的企業，通常會依產品線的不同，將人員分成不同
的產品開發團隊(Team)。為了使專案工作分派可以更貼近企業運作時的需求，整個權限管
理模組的設計，除了要避免專案工作被指派給不具相關專長的人員之外，還必須從專案層
級，加入所謂 Team 的概念。權限管理模組提供了管理使用者基本資料、專案權限設定、功
能(專長)群組(Group)設定與產品開發團隊人員列表(Team List)設定的功能，提供管理者
設定系統使用的權限，以及專案開發成員所屬的產品開發團隊與執行專案工作的權限，而
根據權限層級的不同，可以查看或是使用的系統功能也有所不同。
個人工作回饋平台模組為了有效解決難以掌握工作相關知識，或是夾帶了過多與工作
不相關的其他知識，使得遇到問題時往往無法立刻解決，拖延導致專案進度落後，提供相
關工作成員個人的專屬網頁，將使用者工作與知識文件串聯在一起，專案成員可以透過這
個網頁知道自己所需負責完成的相關工作的預定完成時間、負責的專案與查核等，並且迅
速有效掌握各類工作時可能需要的相關知識，使得掌握有效知識不再是難事，以提昇專案
成員使用系統的效率。
討論區主要的目的，是因為在企業開發過程中，有許多的想法與決策都是要經過許多
人共同的討論，整合多數人的經驗與建議才能夠定案決定的，且在製鞋設計開發過程中，
需要面對的是頻繁的文件或圖形修改與討論；在討論的過程中，開發人員靠著本身具備的
知識和經驗，對所面臨的狀況問題所做的建議、判斷與決定等，都是屬於內隱知識，這些
存在於開發人員腦中的內隱知識，往往難以具體的用文字、句子或文件的型式表達出來；
卻是企業開發的重要關鍵。因此，針對文件或 2D/3D 圖形的討論過程中的版本管理與討論
所謂商業流程的觀點，是從專案運作順序的概念出發，從專案開始到結束，皆需很多
專業團隊來完成。且產品開發程序將分為多個階段來執行，故須先瞭解其整個開發流程並
定義產品開發的里程碑(Milestone)。而在每個里程碑下，將細分多個工作項目，並由專業
人員來執行。且每個工作項目皆有其須完成的工作與資料內容，每個工作下可能又有許多
子工作與其須完成的工作項目，這所代表的就是程序的概念。再者，商業模型法中的流程
與工作流程(Work Flow)兩者之間有很大的差異。流程的工作可能是同時或單獨進行，
譬如說定義市場範圍與目標市場和選擇市場調查方法兩個子工作項目是可在同時間進
行，確認市場偏好與特性以及選擇市場定位則是可單獨進行；而工作流程指的是針對階
段作業內之工作項目內容，以制式化的順序進行，且規範比較嚴謹。
而所謂組織的觀點，是從部門執掌的概念出發，說明了參與專案運作的各個單位部門、
所需負責的「工作項目」。而組織觀點所代表的管理意義，在於模擬一般企業在執行作業
時，工作導向式的管理模式；所謂工作導向式的管理模式，強調的重點在於所謂工程技術
與專業；功能經理在企業中所扮演的角色，主要就是指導部門所屬成員，運用特定的專業
知識，確保分配至各部門之專案工作的品質。
至於資料中心的觀點，是以資料分類的概念為基礎，分門別類地管理在各分類下，經
由專案運作所產出之「資料項目」。至於資料中心觀點所代表的管理意義，在於模擬一般
企業中的文件管制中心一樣；它負責整理企業在執行作業時，各單位所產出的重要文件與
資料。下圖表示商業模型的主要組成架構：
商業模型架構
定義商業模型可以從專案的運作邏輯進行思考，上圖顯示出若要建立一個完整的商業
模型，必先分析所需進行的里程碑(Milestone)，接著再瞭解每一個里程碑所需要完成的工
作項目。工作部份可以分成主工作項目(Main Task)與子工作項目(Sub Task)，主工作項目
主要的精神是在做工作的分類，而子工作項目才是實際要運作的工作。文件分類為提供一
個文件管理的功能，集中分類管理專案運作所需使用到的相關文件，故在子工作項目裡定
義好相關的文件分類類別，便可將商業流程與文件分類串聯起來，建置出完整的商業模型。
綜合上述可得知建構商業模型的目的，在於釐清企業實際作業的方式，並搭配企業管
理模式，為企業在邁向電子化企業時，奠定厚實的基礎。商業模型建構法的實際內涵，融
合了流程管理、組織管理與資料管理的精神，並以打造知識管理與專案管理三合一的電子
化系統為最終任務。商業模型建構法的思考模式，不但深具實用價值，同時也是一套實用
的電子化系統分析方式；它可以幫助正在積極尋求如何打造電子化企業的經營者，跨出成
功的第一步。
本計畫目標系統的技術特點之二，則是前述的商業模型與產品線設定，可以隨企業需
階段(里程碑)
工作項目
子工作項目
資料項目
1
1
1
1
*
*
*
*
1
1
*
*資料分類
組織部門
商業流程
優勢地位，就可以同時掌握產品外包的主導權，以確保製造訂單的來源。
然而，如何成功扮演產品設計的角色，資訊的掌握是主要關鍵。在 1990 年代，美國國
科會﹝National Science Foundation﹞的一項報告中指出，百分之八十以上的產品生命週期成
本﹝Lifecycle Costs﹞，決定於產品設計開發階段，如果在設計開發階段，不能事先將產品
生命週期其他階段的問題一併考慮而加以避免，日後無論如何加以彌補改善，產品失敗的
機會可能性還是很高。所以，必須整合預測、行銷、製造、物料、物流等資訊，進行全盤
性考量的現實需求，不但更加確立產品設計開發階段的重要性，更說明設計開發階段管理
的複雜性。如此複雜的管理活動，如不藉由最新電子化技術的輔助，是很難加以進行的。
要成功地推出一項新產品，所必須經歷的過程相當繁瑣；加上總體成本降低考量之下，
全球化分工模式的形成，更增加整體產業運作的複雜度。本計畫的目標系統，主要是針對
上述各項問題點，以鞋業產品協同設計管理為對象，尋求電子化解決之道，協助企業建立
快速開發的機制。事實上，全球化分工體系形成所帶給台灣製鞋產業的衝擊，同樣會在其
他製造產業之中發生。包括紡織、個人電腦、筆記型電腦、電子產品、顯示器、汽車等全
球化分工體系完整、且台灣在過去扮演一流製造工廠的產業，都勢必面對與製鞋產業相同
的問題。因此，本計畫執行的內容，除可以供製鞋業在建立產品協同設計管制系統時參考
外，還可以供上述其他全球化產業在進行相關電子化系統建置時的參考。
知識經濟時代的來臨，代表著有價值的「產品」，未必是以具體的方式呈現。以本計畫
而言，計畫執行後所設計的產品，是以專案參與人員與台北科技大學電子化研究室所具備
的隱性知識呈現。人力素質的提昇與組織知識的累積，是本計畫最主要的「產品」。這些無
形的產品，可以不斷地在後續專案中加以利用。針對知識經濟時代下、電子化管理系統而
言，套裝軟體本身的價值是微不足道的，只不過是過去相關成果的呈現，在不同產業中完
全複製的可能性太低。如何真正創造價值，在於培養面對下一次挑戰時，有效整合相關資
源、突破問題癥結點的反應能力。本計畫的執行，相信可以使整個電子化團隊在面對後續
專案時更成熟。
推廣及運用的價值
本計畫之主要重點價值，在於帝達瑞國際股份有限公司與其品牌客戶透過資訊技術，
並以目前台灣製鞋產業轉型最熱門的主題產品設計管理實務為目標，結合最先進的企業經
營管理概念專案管理、協同開發與知識管理，建置適合製鞋產業所使用之產品協同設計管
理雛形系統。事實上，應用於不同領域之協同系統的設計，資訊技術的應用大同小異，最
大的差異點在於商業模型的內容。所以，本計畫的成果及經驗，在資訊技術方面，可以成
為其他產業相關領域研究時的重要參考。
帝達瑞國際股份有限公司在之前所採取的運作模式，研發設計部門在產品開發設計階
段，多是將相關紙本文件或電子檔案交由樣品製作部門進行樣品製造，樣品完成後再寄予
品牌客戶審查，之後由客戶告知尚需修改之處，再將資訊傳送至研發設計部門重新設計打
樣，如此循環直至客戶滿意為止。目前這種人工處理方式，不但速度過於緩慢、資料複雜
性高、正確性無法確保、版本容易混亂，而且還會造成交期的延誤與品質上的瑕疵。上述
各項問題的發生，不論是在製鞋產業或在其他產業中都是屢見不鮮。藉由電子化系統的建
置，將可營造一個協同運作環境，加速設計流程的運行，並更進一步提昇設計品質，確保
設計成果。這些觀念，即使對其他產業、尤其是對全球化分工體系完整的產業而言，更是
顯得重要。因此，專案目標系統建置的經驗與效益，可以供不同製造產業之中、以產品協
