國科會計畫結案報告
研析水下落錘之沉降速率、附加質量與底泥之凝聚力和摩擦角
計畫編號：NSC 97-2221-E-145-006
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日
計畫主持人： 仲偉浩 陸軍官校土木系副教授
計畫參與人員： 湯家智 陸官土木系助理教授；
王瑞陽 陸官土木系助教
摘要
水下探測儀之研發為近來國內外海事工程之重點方向(國科會 2005)，
按此，本計畫旨在建立一套理論模式並配合現地自由落錘貫入實驗，以簡單
有效地在現場推算出海床底質之 c 和值，從而避免水下底質於取樣時之擾
動，此對箱網養殖之錨碇分析將有莫大之助益，亦可補強陸地上各類土壤力
學實驗方法之不足，所建立之理論模式將以實測數據檢視其有效性。
關鍵詞: 落錘、摩擦角、凝聚力、承載力因素
Abstract
It has become in recent years an important aspect to develop the detecting
instruments used under water for international marine engineering (NSC 2005).
Accordingly, this project aims at formulating a theoretical model, in accordance
with hammer-falling experiments, to estimate in situ the c and  values of
seabed materials simply and effectively. The disturbance due to sampling under
water is thereby avoided. Eventually, the instrument has great benefit on the
anchor analysis for net-cage breeding. It also enhances and supplements the
shortage of versatile soil-mechanics experiment methods on land. Measured data
will be adopted to examine validity of the so-obtained theoretical models.
Key words: falling hammer, friction angle, cohesive stress, bearing capacity
factor
一、前言
土壤參數中之凝聚力 c 和摩擦角關係沿海養殖之箱網錨碇至鉅，蓋因海床底質之承
載力和側向抗力幾乎完全取決於 c 和值，其中 Terzaghi 承載力因素(Nc, Nq, Nr)為之函
數，c 則反應黏質土壤之多寡、並影響滲透係數乃至剪力模數(shear modulus)之高低；c
和與沉積物之堆疊歷程有關，基本上不因地下水水位升高或浸泡於水中而明顯改變其值
(田, 2005)。海上箱網之重力式錨碇塊大小約為 3*3*2 m3，當沉降於海床後即以繫纜拉之
使其嵌入海床形成錨碇，因此取得表層底質之 c 和值即已足夠。傳統上，海(河、湖)底
底質係以重力岩心採樣器或 Shipek 抓泥器取樣回實驗室作三軸壓密分析，前者適用於泥
質沉積物或凝聚性底質土樣，後者則適用於未壓密之砂、貝殼和粉砂-黏土質沉積物；前
者裝有尾翼以增加採樣器於海水中下降時之穩定性，俾使岩心管垂直差入海床採集土
樣，後者於海面自由下落碰觸海床後張開頷狀開口進行樣品採集(歐, 2002)，因此兩者採
樣器都極可能擾動底質樣本，何況取得之樣本含水率過高，流動性頗大，極易造成長途
運送時之擾動。
為迴避此等擾動並期能現場量測 c 和值，黃和李(2005)推演出控制粉土 c 值之動量
和能量模型，同時配合簡單之現地資料(貫入深)將兩模型做一比較，結果基於兩模式之相
    dR
d
   0 211 211cos (6)
    dR
d
   0 212 211cos (7)
同理，沉球和底泥接觸面上之有效應力之垂直分力 Fn 所作負功為  d nns dzzFE 0 ，其
中 Fn 為仍為 z 之函數:
  
 

 


 



  
2
sincos
23
2
0 cos
2
1
R
ddzRzF
s
R
zR sn
(8)
於是在忽略超額孔隙水壓所作負功下，積分(8)式得:
3
4 RE sns  (9)
式中
43
3 4
1
3
2 








R
d
R
d (10)
再按能量守恆方程式: nstsbwdv EEEEE  即得 c和之理論模式，當存在兩組不同之(V0,
d)時便可解得 c 和。
(ii) Rd 
此時僅下半球和土壤有明顯之交互作用，故前述(1)(2)(3)式不變，(4)式因之積分下限
變為 2/ , 故 d>R 時:
  tan
2
1
)( 22 zcRzF st  (11)
而對應(11)式之負功增量為:
    


    tan2
1
2
1
)( 2222 RdRdcRdzzFE s
d
Rts
(12)
即落球除了受到(5)式之負功作用, 尚應加上(12)式者。同理，當 d>R 時(8)式應修正為:
zRzF sn
2)(  (13)
而對應之負功增量為:
 222
2
1
)( RdRdzzFE s
d
R nns
   (14)
此時能量守恆方程式成為: nsnststsbwdv EEEEEEE  。
2.2 落錘=前端為半球之實心圓柱 (d>R)
此時(1)(2)(3)式分別修正如下:
2
02
1 MVEv  (15)
MgdEd  (16)
 gdLRRE wbw  322 (17)
其中落錘質量  LRRM b  322 。對自由排水之黏性土壤而言，圓柱表皮摩擦力
 
 

tan2
tan2
2
4
1
0 2
1
zKczR
dzzKcRdQQ
ss
z
ssss

  (18)
其中 Ks=側向土壓力係數，此摩擦力在 d>R 時發生作用，對落錘產生負功如下:
     tan336122 RdKRdcRdzQE ssdR ssk  (19)
落錘在貫入土壤過程中引發土壤壓密，造成額外能量損失，此損失和落錘之錘頭投影面
積有關，因壓密引發之土體反力常寫為:
 rsqscp RNzNcNRQ   2
此力造成負功如下:
態，並進行水中自由落錘貫入實驗與直接剪力實驗，探討底泥承受不同貫入衝擊作用力
情況下之力學行為。為達到上述目的，本研究規劃設計之試驗項目包括：底泥的基本物
理試驗、海床底泥重模試體之標準製程、水中自由落錘貫入試驗和直接剪力試驗等。
3.2研究方法
3.2.1 試驗土樣
本研究所使用的試驗土樣，係依據於海（河）口或水庫水體中含有大量細顆粒泥沙
為樣本，泥砂之成分包含砂土與少許通過 200 號篩的土壤。試驗中砂土材料之粒徑介於
2~0.05mm 之間，最大乾土單位重γmax= 15.7 kN/m3，最小乾土單位重γmin= 13.3 kN/m3，
Gs = 2.65。由篩分析對土壤顆粒之大小及其分佈進行試驗，求得土顆粒相關參數如下：
D10＝0.13mm，D30＝0.26mm，D60＝0.53mm，土壤均勻係數 Cu＝4.1 與曲率係數 Cc＝1，
細料（fines content; FC）含量佔 5.3％，另以阿太堡試驗對細料土壤作分析，其結果為非
塑性土樣（no plasticity; NP）。因此，依據統一土壤分類法（USCS）判定，本研究之試驗
土樣可歸列為級配不良之粉泥質之砂土 SP-SM。圖 1 為試驗土樣之土壤粒徑分佈曲線圖。
3.2.2 實驗儀器與方法
本研究以水中自由落錘貫入實驗法，求取落錘貫入底泥之深度，再以取樣器取出同
組試體(包含未受貫入之試體)進行直接剪力試驗，求得 c 和值。為執行本研究計畫，吾
等自行規劃設計一組含有衝擊貫入器及 30×30×80 cm 水槽之試驗設備，另為擷取落錘於
水中沈降速度與記錄落錘貫入底泥之瞬間行為，試驗中架設高速攝影機同步進行監測與
紀錄。圖 2 為水中自由落錘貫入實驗設備組成之配置圖。
本試驗以標準夯實法重模試體進行水中落錘貫入試驗，藉以模擬底泥於水中受外力
作用下之行為模式，試體土樣之製作先以烘乾砂土並添加砂土總重之 10％含水量拌合均
勻，再以標準夯模分三層，每層進行 25 次夯錘夯實，其夯實能量約為 594.3 kN-m/m3，
完成之重模試體利用土樣之重量及體積關係，以及已知含水量ω與土顆粒比重 Gs，即可
步推算土壤的孔隙比、濕土單位重、乾土單位重與飽和度等試體土樣物理參數。表 1 為
試驗土樣之各項物理性質參數。當進行水中自由落錘貫入試驗前，需先將試體浸泡於水
槽中靜置 24～36 小時，使土樣充分吸水，同時將試體孔隙內空氣排除，使試體土樣的飽
和度達 96.7％近乎飽和狀態，以模擬海床之實際情況。本研究設定落錘貫入試驗之控制
條件，使落錘在水中撞擊試體時之速度達 9.5～10.5 m/sec，此值約相當於物體在真空中自
由下落 5 m 時之速率。初步測試的結果顯示圓球之理論 c、值和實驗值相差過大，暫時
予以放棄，故落錘型式僅剩實心桿與空心桿，尺吋載如表 2，貫入方式則有自由下落和靜
壓兩種。實驗時將透過上述試驗步驟分別記錄落錘貫入深度，同時取樣進行直接剪力試
驗，以計算每組試體之 c 和值。取樣前因需先將水槽中試體周圍之水排除，故為保持試
體浸泡前後之含水率不變，排水後立即取樣。圖 3 為整個實驗計畫之流程圖。
四、試驗結果與分析
本研究對重模試體進行一系列之落錘貫入試驗與直剪試驗，藉以求得底泥之 c、值
與貫入深度等試驗數據，進而推演出底泥力學性質之理論模式。試驗進行中對重模試體
均採取相同夯實能量製作與後續浸泡處理，為探討底泥在承受落錘衝擊貫入之前後與不
同落錘型式（包含實心桿與空心桿）的抗剪強度 c、值以及貫入深度之影響，本研究將
試驗編成三組，分別是 A 組為浸泡後，不進行落錘貫入試驗，直接取樣進行直剪試驗；B
組為浸泡後，以實心桿落錘進行貫入試驗；C 組為浸泡後，以空心桿落錘進行貫入試驗。
另為檢核空心桿落錘對底泥造成內、外徑之摩擦力與土層側向圍束之影響，本文利用不
同載重靜壓薄管，並紀錄薄管貫入土層深度。以下針對直剪試驗求得試體之 c 和值、自
其一實心桿重 183g，空心桿重 67.7g，從自由落體的觀念得知，實心桿之動能較大，因此
貫入深度相對增加。其二空心桿沈降至土層當其接觸並貫入土層後，空心桿內、外壁均
會產生摩擦阻抗，且砂土會容易的崁入空心桿中空部分形成另一種形式的阻力，因此貫
入深度相對減少。
4.3靜壓試驗結果
綜整上述落錘貫入實驗結果顯示，實心管僅能貫入試體表層，而空心桿在貫入過程
中極易發生偏斜之狀況。因此，本研究改絃易轍，轉而利用靜壓方式將不同載重放置在
貫入器上，使貫入器緩慢壓入重模試體中。貫入器為圓柱形薄管，其大小為外徑 48.4 mm，
薄管壁厚 2mm，高 53.5 mm。另準備三種砝碼，分別是 10、15、20 kgf 的砝碼經過 2 小
時加載靜置後，再觀察與紀錄薄管是否繼續向下沈陷，表 6 即為重模試體以靜壓方式壓
入土層之深度記錄表。若將 10 kgf 所得到的貫入深度 20.65 mm 和圖 11(右小圖)之理論解
比較，結果發現兩者非常吻合。至於另兩組載重(15、20kgf)所記錄的深度值應有誤差，
因為試驗所使用的夯模內徑為 102mm，而使用之貫入器內徑為 46.4mm。當試驗進行時，
吾人認為在較大載重作用下，貫入器沈陷深度已達到試體受尺寸效應影響之極限值，以
及土層側向土壓力受到夯模金屬圍束之阻抗關係，反而增加土層的垂直承載力，因此影
響貫入器的沈陷深度。
4.4 實測與理論之比較
按 Meyerhof 圓形深基礎之圖解(Lambe and Whitman 1982)，若=28.80 得 Nc=90，
Nq=48(令 Nr=0)，再帶 c=66200 pa 和 V0=10.4 m/s 入(21)式，則由 mathematic 軟體解得
d0.527 cm，此值和實驗值相差約 20 倍，經反推法測試後發覺理論模式(21)之 c 和極敏
感於 Nc 和 Nq，其些許誤差就會導致完全不同的 c 和值，而已發表之 Nc 和 Nq 曲線卻
往往有明顯之差異；如用 B 組試體之 c 和來反推 d值，結論亦相同。C 試體則因空心管
在沉降過程中不能保持垂直，常導致貫入深 d 隨貫入速度 V0 增加而減少之不合理現象，
本計畫遂不再考慮空心薄管自由下落之實驗方式和所對應之理論模式，事實上除了空心
薄管之靜壓實驗外,其餘所有落錘之實驗方式因牽扯 Nc、Nq 和 Nr，結果都不很理想，這
關鍵問題除了前述之敏感性外，亦可能出在現有 Nc、Nq 和 Nr 之圖表，因它們基本上並
非適用在實驗室中細如鉛筆之小落錘上，即使理論模式建立好,此三值之誤差也易使理論
模式失去意義，因此僅(26)式有實用價值。後續研究將製做較大之試體，以排除落錘貫入
土層時所遭到之圍束效應，以期有更多的實驗值可供(26)式之檢測。
五、結論
由試驗數值的解析來看，試體之內摩擦角並不會因外物的衝擊而產生明顯的變化，
且各組之值符合本實驗所使用之粉質砂土的土樣性質。但對試驗土樣的凝聚力 c 值而
言，當土層受外物之衝擊而產生嚴重擾動行為時，土層之細料結構將會改變而降低土壤
的 c 值，因此當避免水下取樣而改以其它方法(如本研究之落錘貫入或靜壓力法)求值。由
試驗過程知: 當空心桿貫入土層後，空心桿之內、外壁均會產生摩擦阻抗，且土樣會輕易
地填滿空心桿中空部分而產生阻力，因此貫入深度會明顯少於實心者。
因含有 d 之高次項，模式(21)之理論 c-值極敏感於 d 值，對 Nc、Nq 也相當敏感，
些許之誤差將導致 c-值之大變動。在各種貫入實驗中以空心薄管按靜壓力方式緩慢壓入
試體中者最為可靠，由相關之理論模式-(26)式所導出之 c 和值也最接近於實驗值，其原
因係該模式不牽扯 Nc、Nq 和 Nr 且落錘可按實際需要壓入較深之土層，將誤差發生之可
能性降至最低，事實上目前所有關於 Nc、Nq 和 Nr 之圖表均不適用於本計畫中直徑小如
鉛筆般的落錘，而實心落錘必然有端點阻抗力，故(21)式中 Nc、Nq 和 Nr 之決定將無法
表 1 試驗土樣之各項物理性質參數
土壤分類
比重
Gs
孔隙
比, e
最大乾單
位重,γmax
最小乾單
位重,γmin
飽和單位
重,γsat
試驗時
飽和度, S
試驗時
含水量,ω
SP-SM 2.65 0.4 15.7 kN/m3 13.3 kN/m3 21.4 kN/m3 96.7％ 14.8％
表 2 落錘規格
空心管 實心管
內徑 D1(m) 0.0484 直徑 D (m) 0.01
外徑 D2 1(m) 0.0488 質量 kg 0.183
質量 kg 0.0677 體積 V(m3) 2.38237E-05
體積 V (m3) 1.63369E-06 圓管長(m) 0.305
圓管長 (m) 0.0535 前端圓球(m) 半徑 0.005
表 3.直接剪力試驗在不同正向應力作用下之最大剪應力結果統計表
試驗組別 最大剪應力（kgf/cm2）
正向應力 0.5 1.0 1.5 2.0
A 0.95 1.23 1.49 1.78
B 0.59 0.89 1.20 1.47
C 0.28 0.58 0.88 1.09
註：A組：無衝擊 ；B組：以實心落錘桿衝擊 ； C組：以空心落錘桿衝擊
表 4.直接剪力試驗以回歸分析求得各組試體之 c 、值和回歸方程式
試驗組別 c (kpa) （度） 回歸方程式
A 66.2 28.8 yA = 0.55x + 0.675
B 29.4 30.3 yB = 0.543x + 0.3
C 10.8 24.7 yC = 0.46x + 0.110
表 5.自由落錘貫入試體深度記錄表
表 6.重模試體以靜壓方式貫入土層深度之記錄表
靜壓重量 10 kgf 15 kgf 20 kgf
貫入深度 （mm） 20.65 20.84 20.96
試驗組別 貫入深度 （mm）
衝擊次數 1 2 3 4 平均
B 23 27 25 24 24.8
C 11 16 30 20 19.3
圖 3: 自由落錘貫入試驗流程圖
(a) (b)
圖 4: (a)取樣器經抗壓試驗機貫入土層中；(b) 取樣器內之試驗試體
(a) (b)
圖 5: (a)以刀片修整試驗試體 ；(b) 試體經試驗後被剪切破壞之情形
