relatively compliant part
relatively rigid part
 
(b) 全撓性雙穩態機構 
圖 2 撓性雙穩態機構示意圖 
 
撓性機構之撓性桿件在撓曲變形時，
會將一部份能量儲存起來，在回復運動(位
移或旋轉)時釋放出來，此為應變能。由於
雙穩態機構之設計擁有兩個能量(應變能)
之最低點(如圖 3 所示)，所以能自動停止在
這兩個穩態位置上，只需在切換過程中輸
入能量，當此能量超過所需能量之最高點
時，機構便能自動停留在另一個穩態位
置。此撓性機構應用於切換頻率不高之設
計中，具有省能源之優點；此外，因穩態
位置是變形過程中能量的區域的最小值，
具有精密定位之功能。 
 
圖 3 雙穩態機構之能量分佈圖 [3] 
 
在微機電領域中，矽因良好之機械性
質因此廣泛的應用在一般懸浮結構與致動
器上。然而，大位移之雙穩態機構需致動
器將機構變形跨越能障方能切換至另一個
穩態，矽之較大楊氏係數便不利於大位移
之雙穩態結構之製作，較軟之結構與彈性
係數便成為大位移之雙穩態結構之設計考
量。除了矽之外，一些光敏性的高分子材
料因此被考慮做為較軟(較低之彈性係數)
之結構之應用[5][6]。SU-8 亦可做為較軟之
結構[6]，然而SU-8 因較大之內應力與較大
之熱膨脹係數( )故不在考慮之
內。Parylene為一種可以用於微機電領域之
高分子材料，使用Parylene材料有三項優
點；第一，有較低之楊氏係數(2~5GPa)，
容易製成較軟之結構；第二，Parylene為一
種延性材料，在受力時有較大之線性之變
形區域(降伏應變~3%)，可以允許較大之彈
性變形而不會遭受破壞；第三，熱膨脹係
數約僅為SU-8 或其他之polymide之 30%。 
K/105 5
本設計使用聚對二甲苯 ( 簡稱為
Parylene，其楊氏係數約為 2~5GPa)用於彎
曲樑之微型雙穩態機構結構中。Parylene具
有優良之抗酸鹼、機械性能、光學性能、
電絕緣性以及生物相容性，並可以使用簡
單之室溫化學氣相沉積 (CVD)法即可製
備，其沉積之薄膜均勻無針孔，在半導體、
微電子、微機電、感測器、生物醫療電子、
磁性材料、光纖光纜密封及文物防護等諸
多領域有廣泛之應用。然而，一般Parylene
大多沉積為薄膜，無法作為結構之材料。
然而，美國加州理工學院(Caltech)戴聿昌教
授發現將Parylene反覆沉積與移除頂部之
Parylene於溝槽中，可以製成高深寬比之
Parylene結構[7]。筆者發現若用於彎曲樑之
微型雙穩態機構結構中，因其楊氏係數約
僅為矽的五十分之一，在相同的驅動力
下，Parylene材質之彎曲樑比一般矽質之彎
曲樑可以大幅減少驅動雙穩態機構進行位
置切換之驅動力。圖 4 為雙穩態彎曲樑之
參數定義，表 1 為使用矽與Parylene做為彎
曲樑之材質，在位移 50　μm 所需之驅動
 2
表 2 雙穩態曲樑參數 
曲樑長度(L) 3000μm 
曲樑寬度 (w) 11μm 
曲樑厚度 (t) 50μm 
曲樑中心偏移量 (d) 50μm 
矽楊氏係數(E) 175 GPa 
Parylene 楊氏係數(E) 4 GPa 
(a) 
(b) 
 
 
x
y 
θ
W 
l 
x
y 
z 
l 
Anchor 
t 
5 um 
Oxide 
 
圖 7  (a)單根雙穩態結構之切換示意圖(b) 
兩根雙穩態結構相連之切換示意圖 
 
 雙穩態曲樑切換到另一穩態所需之
力，曲樑長度越長，厚度越小，則所需之
力就越小，但是考慮到製程的難易度，本
計畫將採用曲樑長度 3000μm，曲樑厚度
11μm，曲樑寬度 50μm，曲樑中心高度 50μm
之參數來設計(如表二)。 圖 8 熱致動器示意圖 
 根據微型雙穩態所設計之參數，利用
公式(2)可算出切換雙穩態所需之最大臨界
力，矽材質之雙穩態所需之最大臨界力約
為 2700μN，Parylene 材質之雙穩態所需之
最大臨界力則約為 61μN。本計畫將選用熱
致動器來推動其雙穩態，熱致動器設計之
參數，則是參考兩篇文獻[8][9]所設計之熱
致動器參數(如表 2，3 所示)，參數定義(如
圖 8 所示)，其性能(如圖 9，10 所示)。因
此本計畫設計之熱致動器參數(如表 4 所
示)，且分別採用二、四、八根熱致動器，
來推動兩種材質(矽與 Parylene)之雙穩態，
並觀察其推動結果。 
表 2 熱致動器參數[8] 
Beam length (l) 2000 or 3000μm
Beam width (W) 10μm 
Beam thickness (t) 80μm 
Inclined angle (θ) 0.6° 
 
表 3  熱致動器參數[9] 
Beam length (l) 3000μm 
Beam width (W) 6μm 
Beam thickness (t) 85μm 
Inclined angle (θ) 0.6°  
 
 
 
 4
本計畫改良 Caltech 戴聿昌教授之設
計(如圖 13 所示)，首先，利用 SOI 晶圓，
利用第一片光罩定義雙穩態微結構之圖
形，然後再進行溝槽蝕刻，並反覆的沉積
與移除頂部之 Parylene，先進行 Parylene
材質之雙穩態微結構之製作，即可獲得雙
穩態之 Parylene 材質之結構；然後利用第
二片光罩，定義致動器之圖形，再利用
DRIE 蝕刻出致動器結構，最後利用 HF 或
BOE 溶液將結構底層之氧化矽移除成為懸
浮結構。其優點為無需進行耗時之氧化矽
成長與多餘之支撐晶片，即可製作出高深
寬比之懸浮 Parylene 結構。 
 
Oxide
(b) Trench etching
(a) PR patterning
(c) PR removing and 
     1st Parylene deposition
(d) 1st top side Parylene removing
(e) 2nd Parylene deposition
(g) PR patterning
(f) 2nd top side Parylene removing
(h) Trench etching
(i) PR removing and structure releasing 
Parylene SiPR
 
圖 13 結合 Parylene 材質之雙穩態機構與
致動器之製程 
 
四、量測 
將完成之雙穩態整合熱致動器之元件
置於顯微鏡下先觀察其外觀，檢查外觀是
否有瑕疵，若一切無誤則將元件置於有裝
動態影像擷取裝置之探針台(probe station)
下，再利用探針推動雙穩態機構是否可撥
切，然後再施加電壓進行熱致動器致動，
觀察 Parylene 雙穩態撥切與定位之情形。
量測架構(如圖 14 所示)，熱致動器之量測
結果(如圖 15 所示)，熱致動器撥切 Parylene
雙穩態之情形(如圖 16 所示)，Parylene 雙
穩態所需四根熱致動器即可推動，而矽材
質之雙穩態所搭配的熱致動器則無法推
動。熱致動器進行 Parylene 雙穩態之兩穩
態間互相切換所需之電壓為 20~23V，其產
生之位移為 67~74μm。 
PC CCD 
A 
Probe Station  
A:sample 
探針座 
工作平台 
Power Supply 
Probes  
 
圖 14 量測架構圖 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 5 10 15 20 25 30
電壓 (V)
位
移
(μm
)
 
圖 15 熱致動器實際位移 
 
 
(a) 
 
 6
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
99 年 10 月 25 日 
報告人姓名 郭文正 服務機購及職務
國立高雄第一科技大學
機械與自動化系助理教
授 
時間 
會議地點 
2010/10/22~2010/10/25
中國西安 
本會核定補助
文號 
計畫編號 
NSC-98-2221-E-327-035
會議名稱 
(中文) 2010 中國微納米年會及第二屆國際會議 
(英文) 2nd International Conference of the Chinese Society of 
Micro-Nano Technology 
發表論文題
目 
(中文) 電磁式阻抗式幫浦之數學分析 
(英文) Numerical Simulation of Electromagnetic Actuator for 
Impedance Pumping 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
於本次會議中，本人與屏科大材料系李佳言副教授等屏東科技大學教授共
同發表一篇論文，利用數值分析模擬電磁式阻抗式幫浦。會中許多學者提
出寶貴的意見，並認為此一設計極具商業價值，值得繼續深入研究，未來
對於社會將有一定的貢獻。 
二、與會心得 
2010 中國微納米年會及第二屆國際會議西安舉行，由於微奈米科技已成
為顯學，大陸亦的體認此領域於商業活動及學術研究上的蓬勃發展，乃於
每年於大陸各地舉辦此國際會議。本年會以系統之測試與可靠度的探討、
有線與無線技術之引進、新材質的導入與系統封裝為主軸，有許多學者投
入研究，對於人類之科技文明將有其不可忽視之影響。 
三、考察參觀活動 
參觀西北工業大學微奈米實驗室。 
四、建議 
本會議約有一百八十餘篇論文發表，大多是中國之研究人員投稿，從會議
之主題與研究方向可以了解中國之微系統研究之走向。以往台灣大都注意
美國的研發走向做為依歸，但中國的研發與走向亦應重視。中國在 825 計
畫中巨額資助重點學校，其設備規模相當於國內之北中南微奈米中心之規
模。中國鼓勵國內相關研究人員投入此領域之研究，為免中國迎頭趕上，
台灣方面應加強研究之質與量，以免被大陸追上。 
五、攜回資料名稱及內容 
    2nd International Conference of the Chinese Society of Micro-Nano 
Technology: 本次會議所有發表之論文 
六、其它 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型大位移低驅動力之微型雙穩態機構設計與之應用(II)
計畫主持人: 郭文正
計畫編號: 98-2221-E-327-035- 學門領域: 微機電系統技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
微型雙穩態機構具備雙穩態與撓性機構的特徵。在雙穩態方面，微形雙穩態機
構因可以在不供應能量下，保持在穩態位置，因此具有省能效果，而且穩態位
置相對具有較高之定位精度。在撓性機構方面，撓性機構可以取代接頭的設計，
特別適合微機電系統。綜合雙穩態與撓性機構與機構優點，此一機構特別適合
用在切換裝置，廣泛的使用在繼電器與光開關等微機電系統上。本設計使用聚
對二甲苯用於彎曲樑之微型繼電器與 2X2 光開關中。一般 Parylene 大多沉積為
薄膜，無法作為結構之材料；若將 Parylene 反覆沉積與移除頂部之 Parylene
於溝槽中，可以製成高深寬比之 Parylene 結構，並可用於彎曲樑之微型雙穩態
機構結構中。由於楊氏係數約僅為矽的五十分之一，在相同條件下，Parylene
材質之雙穩態彎曲樑機構將比矽質之相同機構可以大幅減少進行位置切換之驅
動力，而結構所受之最大應力仍小於降伏強度。本研究有系統的分析與製造新
型雙穩態機構，從設計端的雙穩態與致動器理論分析，運用模擬軟體
Coventorware 進行動態模擬與最佳化設計，到製造加工與量測，驗證本研究之
可行性。 
本研究可以應用於新型微繼電器與光開關之設計中,可以降低所需之驅動力! 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
