中文摘要 
 
本計畫針對船舶幅射聲紋量測與分析進行研究。本計畫為二年期研究計畫，主要進行現
場測試研究工作。第一年度之主要工作為建立現場測試模式與實測印證。第二年度之主要
工作為研發製造一省電型微處理器之自記式水下聲響紀錄器。 
 
關鍵詞：水下麥克風、船舶幅射聲紋量測、水中聲學、資料紀錄器、微處理器 
 
 
Measurement and Analysis of Radiated Acoustic Signature of Vessels 
 
Abstract 
 
Measurement and analysis of radiated acoustic signature of vessels is conducted in this 
research.  This research will span a period of two years for the field measurement and analysis 
of radiated acoustic signature of vessels.  In the first year, our study focuses on the development 
of field test model, in-situ measurement and validation.  In the second year, we focus on the 
design and development of an underwater acoustic data recorder based on low-power 
microcontroller. 
 
Keywords: Hydrophone, Ship Radiated Noise, Underwater Acoustics, Data Recorder, 
Microcontroller 
 
前言與研究目的： 
 
對海洋國家而言，不論在水面目標或水下目標之監測上，不論在商業用途或軍事用途上，
船舶幅射聲紋之量測、分析、與辨識工作，均極為重要。軍事用途上軍艦之幅射聲紋一般
為機密資料，在學術刊物上不易查詢。雖然每艘船舶之幅射聲紋均具有共同之特徵，即其
頻譜具有單音波與低能量寬頻譜疊加之特性。但每艘船舶之幅射聲紋亦各有其不同之特
徵，若能進行實際的量測與分析，建立各種船舶之幅射聲紋資料庫，即可供後續之比對與
辨識。 
 
文獻探討： 
 
就以往之研究已知船舶幅射聲紋之特徵為其頻譜具有單音波與低能量寬頻譜疊加之特
性，船舶幅射聲紋之聲源一般可區分為船舶內主機、副機等旋轉機械造成的，船舶外推進
系統螺槳空蝕造成的，與流體動力效應等三大類，可參考 Urick (1983)。 
 
鑒於船舶動員費用高昂，詳細的船舶幅射聲紋量測資料非常少是可以預料的。國外有關
船舶幅射聲紋量測研究之文獻並不多，早期之文獻如 Wenz (1962) 探討遠船噪音，Gray and 
Greeley (1980) 探討螺槳空蝕噪音模式等。最近之文獻 (Arveson and Vendittis, 2000) 事實上
是 20 年前在 AUTEC 試驗場完成測試資料之重新整理。 
 
L,2,1,2 =⋅⋅= nnrpsFRn  
L,2,1,3 =⋅⋅= nnrpsBRn  
 
圖一表示其中一筆聲紋資料未經傳輸損失補償之時頻域分析 Spectrogram 頻譜級。量測之
點火頻率為 3000 rpm。Spectrogram 在 100 Hz 處有非常明顯之單音波，300 Hz 高頻以
上部份為螺槳空蝕噪音 (Cavitation Noise) 。 
)( 1FR
 
圖一. 自記式水下麥克風量測之舷外機螺槳聲紋時頻域分析 Spectrogram  
 
Bio-Probe自記式水下麥克風之現場測試 
 
試驗時採用採用自記式水下麥克風 Bio-Probe，由受測船舶船舷直接將其沉置在水深 11.2 
m 之遠洋漁港港池內底床上，標示浮球之繫繩長 16 m。測試時受測船舶以等速通過水下麥
克風標示浮球附近之測線，受測船舶則裝置長天科技的 HOLUX GM-80/81 DGPS 進行定
位。並利用 Ono Sokki 的 HT-446 Digital Hand Tachometer 量測主機減速後之螺槳轉速等資
料。 
 
以下為租用一 12 m 新型漁船(新慶財號)在遠洋漁港港池內進行量測之測試結果。此漁船
所採用之柴油主機最高轉速為 2100 rpm，減速比為 2.44 倍，為 6 缸柴油主機，3 俥葉螺槳。
測試時之轉速為 600、900、1200、1500 rpm 四種，對應之量測螺槳轉速各為 253、370、494、
608 rpm，利用船上 GPS 對應之量測船速各為 6、8.6、10.7、13.3 節。此受測船舶柴油主機
點火之各個諧頻 與螺槳運轉之各個諧頻 即可由下公式計算 nFR nBR
 
L,2,1,6 =⋅⋅= nnrpsFRn  
L,2,1,
44.2
13 =⋅⋅⋅= nnrpsBRn  
  
圖三(b). 安平遠洋漁港現場測試之船舶幅射聲紋資料 
 
 
圖三(c). 安平遠洋漁港現場測試之船舶幅射聲紋資料 
 
 
本計畫亦於 2005 年 5 月底在西子灣海域進行類似的現場測試，此部份完成之測試結果，
類似在安平遠洋漁港現場測試之結果，限於篇幅，不在此報告中說明。 
 
第二年度 
 
第二年度之主要工作為研發製造一省電型微處理器之自記式水下聲響紀錄器。 
 
海洋環境的聲音頻率分佈非常廣泛，環境噪音可達到 50KHz 以上，船舶輻射噪音亦可達
到 10KHz 以上(Malcolm,1998)，如此龐大的資料量，大多利用記錄裝置先將聲學資訊記錄
下來，再於實驗室後處理分析數據。對於水下聲響紀錄系統而言，學術界常選用單板電腦
或工業電腦作為資料擷取紀錄之裝置，是因為週邊硬體產品的選擇多樣化且具重複利用
性，適合學術單位研究之用，如顏嘉佑(2003)發展以單板電腦為基礎之自主式淺海聲學紀錄
器，並用於量测海洋環境噪音；但這類系統的缺點在於體積龐大、價格高昂以及高耗電量。
基於以上理由，故本研究採用單晶片微處理器為基礎之系統設計，發展利於海洋量測之水
下聲響紀錄器。此系統採用德州儀器的省電型微處理器 MSP430F169，其具有 12-bit AD 類
比數位轉換模組，可將水下麥克風所接收到的聲響訊號數位化，透過 SPI 傳輸介面將數位
資料存放至 SD 記憶卡中。由於是以省電型微處理器為基礎架構，所以尺寸小、耗電量低
且價格便宜，本系統在 8KHz 的取樣頻率下，可以達到連續 24 小時紀錄水中聲響的目標。 
 
系統架構與電路設計 
 
類比訊號儲存系統 
 
  本系統以德州儀器(Texas Instruments, TI)所開發生產的省電型微處理器MSP430F169 為系
統核心。MSP430F16X系列內部設計採用Von-Neumann架構，為 16 位元RISC(Reduced 
Instrction Set Computing)架構微處理器，可外接 32768Hz以及 8MHz震盪器，工作電壓為
1.8~3.6V，在 1M Hz工作時脈下電流只有 200~400uA，具有相當省電的特性，而且MSP430
的最大優點是將許多週邊整合於單一晶片上，包括比較器、硬體乘法器、DMA、傳輸介面
(SPI、UART以及I2C)以及AD/DA轉換模組等，內部架構圖如圖五所示。其高整合性與高性
能方面與其他微處理器相比有更大的優勢。 
 
  系統的儲存介面為 SD 記憶卡，SD 記憶卡是以快閃記憶體(Flash Memory)作為儲存本
體，由 Toshiba、SanDisk 以及 Matsushita Electronic 三家廠商合作開發，之後由 SDA（SD 
card Association）機構所維護，具有體積小、儲存容量大以及價格低廉等優點，被廣泛的
應用在數位相機、PDA 以及音樂播放裝置等數位產品上。SD 記憶卡接腳數少(9-Pin)，並
支援 SPI 傳輸介面，其腳位在 SPI 模式下的腳位定義如表ㄧ所示。 
 
  類比訊號儲存系統使用 MSP430 本身的 AD 類比數位轉換模組，並配合其 SPI 傳輸介面
完成訊號的擷取、轉換以及記錄之動作，MSP430 與 SD 記憶卡的接線圖如圖六所示。 
(Pre-Amplifier) SA02 作為量測水下聲響訊號的裝置，水下麥克風SQ21 其Voltage Sensitivity
為 -191.3 (dBV re 1 uPa @ 20°C)，頻率響應在 1Hz~8KHz之間，輸出電壓可轉換成所量測
的聲壓大小。由於水下麥克風輸出的電壓非常小，故需要額外的前級放大器，選用的SA02
其增益為 40dB，頻寬在 4Hz~250kHz，工作電壓+12V，輸出範圍在-5V~+5V，水下麥克風
及前級放大器實體圖如圖七所示。 
 
 
圖七. 水下麥克風與前級放大器 
 
校正電路 
 
  上節所選用的前級放大器 SA02 其輸出範圍為-5V~+5V，但是 MSP430 的 A/D 輸入範圍
為 0V~2.5V，所以需要設計電路將放大器的輸出範圍校正至 MSP430 的 A/D 輸入範圍。此
電路的設計概念讓放大器的輸出端通過加法器，讓電壓位準提升 5V，使輸出介於-10V~0V
之間(加法器會造成輸出反相)，再經過放大倍率 0.25 倍之反相放大器，使電壓位準落於適
當範圍內(0V~2.5V)，以利 MSP430 微處理器有效地讀取類比訊號，其電路圖如圖八所示。 
 
100K
2
3
1
4
11
1
LM324
2
3
1
4
11
1
LM324
Signal 100K
100K
7K
5K
+12V
1K
4K
-12V
-12V
+12V
+12V
Output
 
圖八. 校正電路圖 
 
電力系統 
 
  由於系統所使用的電子元件相當多，各個元件所需工作電壓不盡相同。MSP430 以及 SD
記憶卡操作在+3.3V 工作電壓，前級放大器操作在+12V 工作電壓，而加法器以及反相放大
器所使用的 OPA IC(LM324)需要±12V 雙電源。為了產生這些電源，使用 SHARP 公司生產
的 Regulator IC - PQ3RD23，最小電壓差(Dropout Voltage)為 0.5V，可輸出+3.3V 穩定直流
電壓；Minmax 公司生產的 DC-DC Convertor IC – MDW1016，輸入電壓+4.5V~9V，可輸出
±12V 雙電源。使用 4 顆 3 號電池搭配上述 IC 即可滿足系統電力的需求。 
 
      
            圖十一. 記錄數據之波形                      圖十二. 記錄數據之頻譜圖 
 
電池耐久度測試 
 
  電池功率消耗的大小會決定系統使用的時間，因系統中的 DC-DC Convertor 需要 4.5V 以
上的工作電壓，因此本實驗使用全新 4 顆 3 號電池串聯成 6V，並於每小時檢查紀錄的資料，
來判斷系統是否正常工作。由圖十三的電池電量消耗圖可以得知，在系統工作 24 小時後，
電池電量已降至 4.5V 以下，雖然此時 MSP430 仍可進行 A/D 轉換以及 SD 記憶卡儲存的動
作，但電池電量已經低於 DC-DC Convertor 的最低需求電壓，造成前級放大器不能動作，
故可認定在全新 4 顆 3 號電池下系統的操作時間可達 24 小時。 
 
 
圖十三. 電池電量消耗圖 
 
結論 
 
  本研究第二年度的目的在於發展一套能長時間量測紀錄的水下聲學記錄系統，可佈放於
海洋環境中，進行聲音資料的收集，以降低人力需求。系統以 MSP430 省電型微處理器為
核心，以 A/D 類比數位轉換模組轉換水下麥克風與放大器的類比訊號，透過 SPI 傳輸介面
將資料紀錄於 SD 記憶卡中，系統的外殼結構設計上使用鋁質管材加工成水密箱，鋁材本
身的重量可作為配重之用，水下麥克風固定在面板上，系統電路置放於水密箱中，使其能
於實際海域進行佈放。在電源供應上，使用 4 顆 3 號電池供應系統整體之電力，本系統充
分利用 MSP430 微處理器省電的特性，在 8KHz 的取樣頻率下可以達到連續量測 24 小時的
目標。MSP430 微處理器價格低、耗電量少，有利於長時間量測儀器之開發。 
