 中文摘要 
 
    企業在面對國際市場激烈的競爭時，為了滿足客戶需求及產品多樣化的趨勢；企業界已體
認到，持續不斷的新產品開發設計，才能有效的掌握市場變化並且迅速提供符合顧客需求之產
品。新產品的開發可歸納為三個階段：1. 規劃階段。2. 產品發展與設計階段。3. 商品化與應
用階段，經由此三個階段並在結合各方的智慧與精力付出之後，才得以完成。 
    在新產品開發過程中，顧客之聲音或其感受通常是具模糊現象的，同時由於企業資源有
限，如何評估各種策略機會亦考驗決策者之智慧，本研究擬以新產品開發過程為研究對象，整
合應用品質機能展開（QFD）、（TRIZ）方法及失效模式與效應分析(FMEA)應用於新產品開
發各階段，並建構一具模糊處理能力之決策支援系統，以協助新產品開發過程中各階段各種策
略選擇機會，於本研究中，首先發展以模糊理論為基礎之品質機能展開（QFD）應用於顧客聲
音之收集與分析並轉換為產品規格，接著，整合TRIZ 與模糊決策方法將應用於發展具創新特
色之產品構想，最後，整合模糊理論之失效模式與效應分析(FMEA)將應用於各種商品化方案
之最佳選擇，期望藉由理論的研究與研究者本身的新產品開發與管理的實務經驗，釐清新產品
開發的邏輯，整理的新產品開發的脈絡，讓產品開發工作成為一件有跡可循的工作，並提供產
業界做為創造企業價值的利器。 
 
關鍵詞：品質機能展開、TRIZ方法、失效模式與效應分析(FMEA)、新產品開發、模糊 
        決策方法、模糊理論、決策支援系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 
 
 
1. 前言 
    本研究擬以新產品開發過程為研究對象，整合應用品質機能展開（Quality Function 
Deployment；QFD）、TRIZ方法及失效模式與效應分析(Failure Mode and Effects Analysis, FMEA)
應用於新產品開發階段，並建構一具模糊處理能力之決策支援系統，以協助新產品開發過程
中各階段各種策略選擇機會如規劃階段各種顧客聲音、感受之品質機能展開評估決策，產品
發展與測試階段各種產品創新機會之評估決策，商品化與應用階段各種失效模式與效應分析
之評估決策。期望藉由理論的研究與研究者本身的新產品開發與管理的實務經驗，釐清新產
品開發的邏輯，整理的新產品開發的脈絡，讓新產品開發工作成為一件有跡可循的工作，並
提供產業界做為創造企業價值的利器。 
 
2. 研究目的 
    依據上述之研究背景與動機，本研究擬以新產品開發過程為研究對象，依據下述研究概
念進行探索性與系統規劃設計之研究，如圖一所示： 
 
planning developing commodification
QFD TRIZ FMEA
customers voices designspecs prototypes
Optimized
module
FUZZY DSS:
fuzzy language analysis 
fuzzy set programming
fuzzy set computing
ESCE
 
經由FUZZY-QFD分析
新產品的樣式與
類別
（由QFD得知）
新產品的規格與
元件
收集、組織資料
創新產品模式
的結構化
新產品規格的
模式庫
新產品樣式的開發
報告
新產品樣式接受程
度的預測
選擇最佳的新產品
開發樣式
使用者介面
使用者╱管理者
輸入 處理 輸出
回饋
回饋
資料庫
模式庫
經由TRIZ的分析
FUZZY-TRIZ的分析
經由FMEA的分析
FUZZY-FMEA的分析
 
圖一 本研究概念 圖二 原型產品的設計模組流程 
     
依此概念，本研究將進行下述問題之探討： 
(1) 品質機能展開（Quality Function Deployment, QFD）如何應用於新產品開發過程中之歸劃階
段，即依據顧客需求，轉換為商品的品質設計。 
(2) TRIZ方法如何應用於新產品開發過程中之產品發展與測試階段。 
(3) 失效模式與效應分析(Failure Mode and Effects Analysis, FMEA)如何應用於新產品開發階段中
之商品化與應用階段。 
(4) 建構一具模糊處理能力之決策支援系統，以協助新產品開發過程中各階段各種策略選擇機會
之評估決策。要建構一個具有模糊處理能力之決策支援系統的模組，如圖二所示。 
本研究的研究流程以及研究架構如圖三所示。 
 
 
 
 
 
 
 
1 
3.3 決策支援系統之類型：1970 年代，Donvan 與 Madnick 對於決策支援系統的類型提出
了常設型決策支援系統與特設型決策支援系統兩種類型的論點。此外，Garnto 與Watson 
過去曾針對四個決策支援系統作詳實調查，並大致上將這四個系統分別歸納，在具有經
常性使用性質的常設型決策支援系統的代表是：火車發票系統（Train Dispatching 
System）、自動資訊管理系統（AIMS）；以及僅供暫時性使用，以解決特定問題的特
設型決策支援系統代表是：美國可口可樂定價支援系統（Pricing Model）、併購支援系
統（Acquisition Model）。綜合上述之研究中發現到一些差異性的現象存在，整理如下
表一。 
表一 常設性DSS與特設型DSS之比較 
屬性分類 細項說明 常設型DSS 特設型DSS 
決策問題類型描述 
發生頻率 多 少 
可事先獲得資料 經常 很少 
問題的延續時間 長 短 
系統快速發展的需求性 低 高 
決策目標使用狀況
描述 
使用該決策目標人數 多 少 
支援使用者的範圍 窄 寬 
系統開發之資料描
述 
資料的詳細程度 高 低 
資料的正確程度 高 低 
終端使用者介面變化性 少 高 
系統開發時間 長 短 
 
3.4 品質機能展開之發展及定義：品質機能展開（Quality Function Deployment, QFD），起
源於1960 年代，發展於日本，現在QFD 已成功地運用於各行業，且成效良好，包括日
本的石橋輪胎、神戶造船廠、豐田汽車，美國福特汽車也在1983 年引進QFD，台灣則
於1988 年由中國生產力中心開始推廣，其效用為能夠依據顧客需求，轉換為商品的品
質設計，轉換過程中，須透過企業內部的市場行銷、商品開發、品質設計及生產製造等
相關部門的整合及協調，因此QFD有助於企業內跨部門間，相互溝通與共享資訊等績效
的提升。在實施品質機能展開時，須依靠品質屋（House of Quality, HOQ）此種介面工
具的輔助，品質屋的內容架構，如圖五所示。 
品質屋的基本演算法則，係由顧客需求轉化為可執行之技術特性，而通常會涉及的
顧客需求並不只一項，在許多實際情形中，各項顧客需求的相對重要性並不完全相同，
因此不能平等對待之，必須依其重要的程度而賦予適當的權數。而從品質屋的結構中，
當求得VOC 之後，為了便於進行企劃品質分析並有效的掌握VOC，通常會進一步求得
各VOC 之權重，而其求解方法亦因考量因素之不同而有所差異。 
 
3.5  TRIZ：TRIZ方法是在前蘇聯解體之後，才漸為世人所知，TRIZ 是 TIPS（Theory of 
Inventive Problem Solving）的俄文同義字，意思是解答發明問題的方法，TRIZ 方法是
由蘇聯發明家 Altshuller，分析四十萬件以上的專利，首先歸納導出39工程參數（39 
Engineering Parameters）、40 創新法則（40 Inventive Principles）和矛盾表（Contradiction 
Table），可以有效地幫助工程師解決工程系統矛盾的問題。但這種解決問題的模式，需
要先找出系統的矛盾特性，再對應到Altshuller 的工程參數，接著利用矛盾表找出相關
的創新法則來解決問題。Denis et al.,(2009)認為TRIZ 方法是一種以人類知識為基礎的解
答發明問題之系統方法，Altshuller（TRIZ 之父）(2000)則詳細解釋了創新與發明的演
繹歷程。Invention Machine Co. (1998) 將TRIZ 方法、價值工程（Value Engineering）、修
整技術（TrimmingTechniques）與人工智慧整合為電腦輔助創新軟體，協助工程師於概
念設計階段進行設計。Zha et al., (2008) 利用簡單的例子說明了TRIZ 與工程、數學、醫
藥及其他問題解答領域的類似運作原理，Katav et al.,(2008)以深入淺出的方式說明理想
性（Ideality）、矛盾（Contradictions）、資源（Resources）等原理。近來有關TRIZ方 
 
3 
階段一：原型產品(prototype)概念篩選-TRIZ方法應用 
TRIZ是利用其系統化方法幫助設計者從解決工程問題到得到開發產品的創新解決方法  
Step1：萃取問題：對原先工程問題進行過濾，找出問題的重點改進項目，才能正確改善問題。  
Step2：對映到解題流程：我們可選用矛盾矩陣表方法，也就是運算子。  
Step3：找到解題工具利用 TRIZ的方法得到可能解決問題的工具後，便開始「類比」到原先問題。  
Step4：嘗試錯誤 ：開始進行試誤法，嘗試找出可能解決原先問題的解。 
 
階段二：原型產品(prototype)概念評比-Fuzzy方法應用 
         概念評比模糊分析法(Fuzzy) 
Step 1：建立分析架構。 
Step 2：建立成對比較矩陣。 
Step 3：建立三角模糊數。 
Step 4：建立模糊正倒值矩陣。 
Step 5：計算正倒值矩陣的模糊權重。 
Step 6：模糊矩陣一致性檢定。 
Step 7：計算α- cuts 值。 
Step 8：去模糊化。 
 
4.5 結合FMEA與模糊理論： 
 
Step 1：模糊規則庫在模糊控制中規則庫對於控制成功與否甚為重要，規則和觀念相連，它
們連結事物、事件及程序。規則是需要的，但不是一大堆規則，所需的是模糊規則。
其模糊推理句如下：IF(若)(… … )，Then(則)(… … )，模糊規則連結模糊集合。若X
是A，則Y是B，A和B 是模糊集合，它們是X 與Y 的模糊子集合。 
Step 2：模糊推理過程：模糊推理是一種基於模糊集合和if - then規則庫之計算架構。模糊推
理引擎（fuzzy inference engine）又譯作模糊推理工場，內含有一個模糊規則庫，而
這個規則庫係由多條if - then 規則所組成。若有一個輸入進入這個推理引擎中，就
會有輸出出來，就好像是有一個材料進入一個工作場所，就會有成品出來一樣。 
去模糊化的過程與模糊化相反，它是把一個模糊集合轉換到一個明確值的過程，解模
糊化乃是為找出一個最合適代表模糊集合之明確點，歷往文獻上最合適的去模糊化方法有
重心法、面積和中心法與高度法等（Cheng et al., 2008）。 
本研究中主要是使用風險優先數值（Risk Priority Number）法，其原理為對於FMEA分
析表內，所計算出各項的風險優先指數(RPN)，進行對策順序及項目的確定。當風險優先
指數RPN 較高者，必須優先採取對策，以降低製程之風險。換言之，當輸入值轉換成輸出
得分值來表示在新產品商品化過程中若風險優先值較高的顯著度愈高，反之得分值愈小表
示風險程度較低。依此簡明易於理解之分數，作為新產品商品化之監控，並採取應有之因
應對策。 
4.6 決策支援系統的建立 
決策支援系統之設計，包括了資料庫、模式庫以及一複雜的軟體系統，來聯結使用者
及其他單位。軟體系統則包括了三種功能：資料庫管理系統(Data Base Management 
System，DBMS)，模式庫管理系統(Model Base Management System，MBMS)和管理系統和
使用者間溝通的介面軟體(Dialog Generation and Management Software，DGMS)。 
模糊決策系統主要是將用戶端電腦所傳來的訊息加以分析，產生結構化搜尋語句 (SQL 
Language)，以及聯結模糊運算模組與正規化模組，並產生程式碼，傳回給用戶端電腦，進
行模糊隸屬度之計算。圖六 即為決策系統之系統流程圖。 
 
 
5 
 5.2 建議與討論 
 
(1) 應用物件導向程式設計：使用物件導向程式設計之觀念，結合資料庫系統架構平
台，開發新產品功能模糊函數物件，增加物件程式共用的可行性，並降低系統程
式在整合時，所必須要產生的費用以及時間成本。 
(2) 建構整體的新產品設計系統：提供一整體產品資料庫系統，該資料庫系統整合了從
市場上相關的商品與種類，系統內容包括商品資訊，產品價格、銷售資料、售後
服務等的資訊流通，並在產品資訊系統的安全性，提供給廠商一個更具體性之新
產品開發環境。 
(3) 針對不同產品的研究：本研究之產品功能模糊函數，是依照市場上的飲料市場的特
性進行分析；所以模糊函數之評量，係直接利用市場產品功能實際的數值加以計
算，所以對新產品的需求模糊語句可以很明確的表現。但是，當面對不同產品時，
若產品的功能函數語句不易表達時，其新產品功能的模糊函數要如何的表示，是
未來新產品開發決策支援系統可以研究與探討的議題。 
(4) 提供更方便的使用者介面：本文之決策支援系統介面，採用的是表單的輸入模式，
在往後的研究中，可以利用多媒體環境的選擇模式，建構一產品開發的資訊環
境，並且結合影像資訊的新產品開發決策支援系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
英文文獻 
 
Altshuller G.(2000), The Innovation Algorithm: TRIZ, Systematic Innovation and Technical 
Creativity, Technical Innovation Center, Inc., Worcester。 
Cooper R.G., and Edgett S.J.(2003), Research Technology Management, 46(3), May/Jun, 
pp.48-58。 
David Dreyfus, and Bala Iyer. (2008), Managing architectural emergence: A conceptual model 
and simulation, Decision Support Systems, 46(1), PP. 115-127。 
Dennis R. Tilley, Mark E. Casada, and Frank H. Arthur.(2007), Heat treatment for disinfestation 
of empty grain storage bins, Journal of Stored Products Research, 43(3), PP. 221-228。 
Goepp Virginie, Kiefer François, and Avila Oscar.(2008), Information system design and 
integrated enterprise modelling through a key-problem framework, Computers in Industry, 
59(7),PP.660-671。 
Hafeez K., Malak N., and Zhang Y.B.(2007), Outsourcing non-core assets and competences of a 
firm  using analytic hierarchy process,Computers & Operations Research, 34(12),PP. 
3592-3608。 
Katav Tali, Liu LinShu, Traitel Tamar, Goldbart Riki, Wolfson Marina, and Kost Joseph.(2008) , 
Modified pectin-based carrier for gene delivery: Cellular barriers in gene delivery course, 
Journal of Controlled Release, 130(2), PP. 183-191。 
Kim H.C., Lee S.H., and Yang D.Y.(2007), A study of tool design for minimization of 
heat-affected zone in rapid heat ablation process, Journal of Materials Processing 
Technology, 187-188, PP.51-55。 
Louta Malamati, Roussaki, Ioanna, and Pechlivanos, Lambros.(2008), An intelligent agent 
negotiation strategy in the electronic marketplace environment, European Journal of 
Operational Research, 187(3), PP. 1327-1345。 
Maiti M. Kumar.(2008), Fuzzy inventory model with two warehouses under possibility measure 
on fuzzy goal, European Journal of Operational Research, 188(3), PP. 746-774。 
Saad Inès, and Chakhar Salem.(2009), A decision support for identifying crucial knowledge 
requiring capitalizing operation, European Journal of Operational Research, 195(3), PP. 
889-904。 
Tsou Ching-Shih.(2009), Evolutionary Pareto optimizers for continuous review stochastic 
inventory systems, European Journal of Operational Research, 195(2),  PP. 364-371。 
Valls Aida, Batet Montserrat, and López Eva M..(2009), Using expert’s rules as background 
knowledge in the ClusDM methodology, European Journal of Operational Research, 
195(3),PP. 864-875。 
Yoon Byungun.(2008), On the development of a technology intelligence tool for identifying 
technology opportunity, Expert Systems with Applications, 35(1-2),PP. 124-135。 
Zadeh L. A.(1975), The Concept of a Linguistic Variable and its Application to Approximate 
Reasoning, I, Information Science, 8, pp.199-251。 
Zha Xuan F., Sriram Ram D., Fernandez Marco G., and Mistree Farrokh.(2008), 
Knowledge-intensive collaborative decision support for design processes: A hybrid 
decision support model and agent, Computers in Industry, 59(9), PP. 905-922。 
 
 
 
 
 
9 
自售價與生產的差價。若廠商改以 ODM為營運模式，獲得的
毛利或比較高，在此階段，可能著重的是服務。若廠商可以改
以可實現性的未來來引導營運，此時著重的是顧客的體驗或未
來的期望，也許可形成自有品牌。所執行的研究開發，不需要
每年經歷大幅度的變動，但可以隨時細部調整來趨近原有的目
標。 
    並且確切地反應在其設計和發展的方向上。其企業的成長
價值來自於對人的了解，唯有配合人的需求和未來的生活方向，
才能提前依本身企業的能力分析(business fit)，規劃出未來的
新產品技術發展和經營方式。 
    一般以為 innovation 多以增進產品功能或技術為出發點。。
因此如何觀察人，分析人的行為成為 human focus innovation 
的重要研究技術和發展重點。同時為了在研究產品開發結果和
產品發展間產生有效的連接，充分利用產品創新的設計研究手
法作為溝通和測試成果的工具。 
    所謂產品創新的設計研究手法，就是蒐集消費者的「背景」、
「價值觀」和「生活細節」等 3大元素，並運用一套規範創意
發想的工具，讓研發設計人員能有效的產生新產品概念，並且
很快將概念具體商品化。 
典型的資料整理需要十分專業的人士執行與鉅額的成本，完整
的整理一種典型大概需要二個月的時間，與 5-10個不同專長
學科的人力合作，在不停的討論中完成一種典型新產品開發的
資料。所耗費的成本約要 3,000,000台幣左右，含訪談地區的
交通、支付被訪談者的費用、支付訪談人員的薪資等。但是所
獲得的成果是，只要拿到這一份典型資料的人員，不論身處世
界各地，都可以依據此份資料進行意見討論與交換。最後再計
算分數較高的產品設計，做為產品定位設計的選定。 
三、 建議 
    參訪新產品創新的設計研究手法的經驗，對於日本新產品
開發的效率與運籌管理能力印象深刻，筆者有兩項心得與建
議： 
 
1. 日本新產品開發市場之所以可以做到那麼高的效率，在於其
方便有效的 e化系統，快速地撮合買賣雙方的交易，也即時
掌握每一新產品開發並生產後，把產品物流做到精確管理。
台灣製造業一向 e化及物流管理做得相當不錯，但是在服務
業方面卻上有許多學習的空間，應用製造業生產及物流管理，
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
研究成果已經撰寫好論文，目前計畫投稿到 SCI 期刊中。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
(1) 研究結果將提供業者在擬定新產品開發的推行決策上之參考依據，促進產業升級。 
    另外，依此研究成果找尋有興趣之資訊學者，共同開發完整商業類軟體，並申請專利
權。 
(2) 本研究實證之資料所驗證之理論假設與各層面間之互動關係，可提供學術界進一步作
有關於 QFD、TRIZ、 
    FMEA 之間的相關研究。 
(3) 參與研究系統開發人員獲致之效益如下: 
     a. 熟習新產品開發的步驟以及瞭解 QFD、TRIZ、FMEA 其相關技術。 
     b. 熟習統計分析軟體以及決策支援系統的軟體的操作與應用。 
     c. 熟習如何結合 QFD 和 TRIZ 以及 FEMA 與決策支援系統方面的技術。 
 
