 2
一、研究摘要(500 字以內)： 
 本計畫為一三年期之研究計畫，預訂藉由學術與產業界之整合，結合產業界之市場開
發及製造技術，以及學術研究單位人員之創新構想和嚴謹之研究訓練，就兩相冷媒在板式
熱交換器應用上所遭遇之水側壓降過高、板片流道以及入口冷媒流動分佈問題，進行分析
探討，據以設計高性能冷媒用之板式熱交換器。整體研究包括（一）流道及入口分佈器模
擬、（二）板片流道及入口流動分佈觀察、（三）熱交換器及各元件設計製作以及（四）整
體熱交換器及各元件性能量測以及改良等項。 
 第一年預訂就板片流道設計，進行數值模擬以及流動可視化實驗，將結果相互驗證，
完成小型熱交換器（7 kW）低水側壓降板片設計。第二年進行板片流道入口模擬，完成三
維板片流道小孔入口分析，並應用液晶熱像法進行流動觀察及熱傳分析，完成蒸發器冷媒
入口分佈器設計。第三年則進行整體板片熱交換器熱流場分析，完成原型板式熱交換器兩
相流驗證，據以完成高性能冷媒用大型板式熱交換器（35 kW）設計製作。並針對大型熱交
換器，冷媒與水不同流動方向以及不同擺置方向之性能，進行深入分析研究。實際執行情
形至本期中報告九個月執行期限止，已完成整年度內預訂完成 10 項工作中之 9 項，進度超
前。 
 
二、人才培育成果說明： 
 本計畫第一年度共有三位博士生及六位碩士生參與，各研究生，從問題之發掘、分析、
設計以至於產品開發，解決問題，改良產品性能等過程，同時受到上、中、下游之完整研
發訓練。第一年將有三位參與本計畫之碩士生畢業，畢業服役後即可投入相關產業研究工
作。 
 
三、技術研發成果說明： 
 本研究整體計畫預訂完成 10 冷凍噸（35 kW）冷媒用之大型板式熱交換器設計改良，
本年度為第一年，預訂完成工作項目如下，各項工作完成情形概述於後，其他研究成果詳
見完整報告。 
1. 建立紊流數值模式，完成三維紊流數值模式驗證，比較 k-ε模式與 RNG 模式。 
2. 進行單相流模擬，完成三維單相流分析，雷諾數 300~3000。 
3. 進行不同流道內之單相流動分佈模擬，完成單相流動分佈不均勻態分析。 
4. 完成單相水在不同流道內之染料流動分佈觀察，雷諾數 500~3000。 
5. 完成數值計算與流動可視化實驗結果驗證，差異值 10 %以內。 
6. 完成小型熱交換器（7 kW）冷媒與水平行流動及逆向流動性能測試比較。 
7. 完成小型熱交換器（7 kW）低水側壓降板片設計。 
8. 完成 10 冷凍噸（35 kW）水對冷媒兩相熱傳性能測試系統。 
9. 完成大型熱交換器（35 kW）設計製作。 
10. 完成大型熱交換器水對水性能測試，熱傳量 10~35 kW。 
3.1 熱流數值模擬分析模式 
 本研究利用 ANSYS FLUENT 軟體，探討 K070 及 K050 板式熱交換器的內部流場型態，
 4
flow)。從以上分析可得知提昇流速時，能改變板式熱交換器之流場型態，增加流場中曲折
流所佔的比例。 
3.4 單相流動分佈不均勻態分析 
 本研究所用板片皆為直向流配置，同一流體之入、出口在同一條垂直線上，由於流體
在垂直線上的流動阻抗較小，遠側之阻抗較大，造成流動不均勻的現象。本研究擷取 K050
及 K070 板片不同位置的截面，將板片之寬度劃分為 6 個區域，計算各區域之流量佔總流
量之百分比以探討不均勻流動的現象，若為均勻分佈各區域的流量應佔總流量的 16.7%，
區域 1 為遠離入出口區，而區域 6 為靠近入出口區，另以 l 為截面與入口埠中心的距離。 
 分析結果得知當流體流經 l = 36 mm 之截面時，由於入口埠位於板片右側，故板片右側
之流量明顯大於左側，在低雷諾數時，區域 1 之流量僅佔總流量 11.7%，不均勻流動的現
象較高雷諾數明顯。當流體流經 l = 51.5 mm 之截面，不均勻流動的現象則不明顯，當經過
l = 67 mm 之截面時，無論雷諾數高低，各區域流量所佔的比例幾乎相同，直到 l = 198.5 mm
之截面時，受到出口埠位於板片右側的影響，左側流體開始往板片右側流動，使得左側流
量逐漸減少。接近出口處，不均勻流動的現象相當明顯，且在低雷諾數時，區域 1 之流量
僅佔總流量 10.5%，而區域 5 之流量則佔總流量 22.3%。 
3.5 單相液體在不同流道內之染料流動分佈觀察 
 為驗證前述數值模擬之結果，本研究製作透明壓克力上板片及不銹鋼下板片所構成之
流道，注入染料並觀察其在流道內分佈的情形。觀察結果及其與模擬結果比較如圖三所示，
雷諾數為 297 時，可以看出右半邊的染料先流至出口，流道的左半邊流速較慢。雷諾數為
3080 時，染料在流道內的流動情形與雷諾數 297 時相似。比較不同雷諾數的觀察結果發現，
在入口處之流動分佈，低雷諾數時接近入口之流量明顯高於遠離入口處之流量，但高雷諾
數時此中現象並不明顯。在板片中間部份，不同雷諾數之流動分部皆相當均勻，雷諾數的
大小對流體之流動內分佈影響並不明顯。此種結果和和前節所述數值模擬結果相似，但由
於利用染料流動觀察無法得知其確實流動速度，如何和數值模擬結果量化比較，仍有待分
析。 
3.6 小型熱交換器（7 kW）冷媒與水平行流動及逆向流動性能測試 
 板式熱交換器於實際應用裝機時，為配合管路裝配方便，可能會採用平行流動或逆向
流動的安排。因此本研究藉由直接進行平行流動及逆向流動性能測試，以了解其性能差異。
測試之熱交換器為熱傳量 7 kW 之小型板式熱交換器，型式為 K050。 
 圖四為壓降（Δpr）對冷媒流量（mr）關係圖，壓降隨冷媒流量增加而增加，在相同流
量下平行流動壓降較逆向流動大。圖五為熱傳係數（hr,sat）對冷媒流量（mr）關係圖，飽和
段熱傳係數隨冷媒流量增加而增加。由於在平行流動中，相較於逆向流動，冷媒在入口處
接觸到較高溫之熱水，乾度升高較快，在大部份板片中維持較高之乾度，因此其壓降及熱
傳係數都較逆向流動時高。 
3.7 小型熱交換器（7 kW）低水側壓降板片設計 
 依現行板式熱交換器冷媒與水流道配置，冷媒和水以ㄧ對一方式交錯流動，水側壓降
成為設計上之主要限制，常為滿足水側壓降之限制，而增加熱交換器之板片數，造成熱傳
 6
論文，2002。 
[2] 羅弘達，「板式熱交換器之入出口壓降實驗分析」，國立中央大學機械工程研究所，碩
士論文，2006。 
 
四、技術特點說明： 
 本計畫為一三年期之研究計畫，預訂就兩相冷媒在板式熱交換器應用上所遭遇之水側
壓降過高、板片流道以及入口冷媒流動分佈問題，進行分析探討，據以設計大型高性能冷
媒用之板式熱交換器。本年度為三年計畫之第一年，主要工作模擬及測試現有之小型在板
式熱交換器，建立分析及實驗之基礎，以供第二年設計改良大型高性能冷媒用之板式熱交
換器所需。各項主要工作進度皆已如期或超前達成，預訂於第二年開始產出新產品設計及
改良方案。 
 
 
(a) 1.2 秒      (b) 2.4 秒      (c) 3.6 秒 
雷諾數=297 
 
(a) 0.23 秒    (b) 0.48 秒    (c) 0.72 秒 
雷諾數 3080 
圖三、流道內流動情形模擬與染料觀測結果比較 
 
mr (kg/s)
0.012 0.014 0.016 0.018 0.020 0.022 0.024
Δ p
r (
kP
a)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
Δpr ,parallel
Δpr ,counter
mr (kg/s)
0.012 0.014 0.016 0.018 0.020 0.022 0.024
h r
 (W
/m
2 K
)
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
hr,sat,parallel
hr,v,parallel
hr,sat,counter
hr,v,counter
圖四、R410A 壓降與冷媒流量關係圖  圖五、R410A 熱傳係數與冷媒流量關係圖 
 8
