2生輸沙現象，根據 Dohmen-Janssen (1999)之研
究，其體積濃度可達 52%，且分佈拘限於一薄
層區域；薄層流上方則為懸浮層 (suspension
layer)，體積濃度約小於 8%，各別顆粒間距大
於沙粒直徑，沙粒間碰撞效應減少。自然界中
許多地方都可觀察到薄層流，例如河川中單向
流情況(Sumer et al., 1994)，在高底床剪應力
時，沙波消失，底質以薄層流方式移動，其狀
態有別於一般之底移輸砂。或在海邊朔昇波帶
(swash zone)，由於坡度較陡，薄層流現象常發
生於朔昇迴流時(Yu et al., 1990;Berry & Tom,
2002)。另外在碎波帶內，Lin et al.(2002)，以
水下攝影機觀察底床漂砂活動時，發現在底床
仍有砂漣情況下，薄層流輸砂現象即非常活
躍，加上普遍存在之海灘動盪(surf beat)引起的
長週期流振盪，使得碎波帶內漂砂現象錯綜複
雜，不能單純以懸浮輸砂模式來推算海岸漂砂。
本研究為進一步瞭解碎波帶輸砂現象，在
底床上加裝一具攝影機，以觀察波動下現場底
床薄層流之發生與變化過程，由於薄層流之高
濃度與薄層特性，僅能以小型電阻式探針進行
量測，並估算薄層流發生時侵入底床之深度及
其厚度。在實際海域中，薄層流多發生於碎波
帶附近，其水理現象對於海岸地形變化之預測
相當重要。
二、理論分析
近岸輸砂多發生在碎波帶內，波浪由外海
向岸折射經淺化觸底，在強大波動水粒子帶動
下底床砂跟著移動。實際海域波浪為不規則波
又有不同成份波形成的群波效應，進入近岸受
底床作用而變形不對稱，此皆影響底床薄層流
之輸砂量與方向。
一般認為薄層流輸砂現象僅發生於 shields
number θ＞0.8 時，此時底床平坦，波漣(ripple)
消失，底床砂粒運動成掃流狀態。
(1)
式中，τb 為底床剪應力， ub 為底床邊界
層上水平流速， s 為底質比重， g 為重力加速
度，d50為底質中值粒徑，fw為波浪摩擦係數。
設無流時未擾動之底床高程為 z=0，水深
h，則在薄層流作用下，根據 Dohmen-Janssen
(1999)之定義，薄層流之上邊界濃度 cδ=8%；
下邊界濃度 cb=52%，如底床侵入深度ζ，薄層
流厚度為δ，則濃度分佈：
(2)
圖 1 薄層流濃度剖面示意圖
三、現場觀測與分析
3.1 地形變化與波浪特性
本研究現場選擇位於臺灣西南的安平黃金
海岸，如圖 2。
N
Ampin
Harbor
Erjin River
field observation site
TA
IN
A
N
G
ol
de
n
B
ea
ch
    50
2
50 1
2
1
1 gds
uf
gds
bw
b






  

 

0
.

 
h
b cdzcdzc
4圖 6 94 年 12 月至 95 年 8月之灘面與碎波帶底
床侵淤變化
由圖顯示，安平海域在夏季西南季風浪作
用下，近岸沙灘被強烈侵蝕，因沿岸流往北，
部份被浪侵蝕之砂應是往北輸送，受安平港南
防波堤阻擋後堆積於防波堤南側。而冬季東北
季節風時安平海岸受北方安平港防波堤之遮蔽
效應以及東北風較弱波能之作用，移動漂砂會
被沿岸流向南輸送。誠如上述南、北向波能不
等狀況下，北向的砂將逐漸堆積在安平港防波
堤南側，而黃金海岸南邊則有二仁溪可適時補
充砂源。不過在夏季強烈捲浪作用下，底迴流
將部份底床砂帶往外海方向，造成明顯的海岸
侵蝕。
波浪由外海折射進入近岸海域，可能受當
地地形及防波堤等構造物影響，極易形成振盪
現象，尤其是沿岸流之流速變動最為明顯。圖
7 及圖 8 分別為東北風及西南風時現場測得沿
岸流之振盪情形，振盪週期分別約 130 及 170
秒。
123400 123600 123800 124000
sec
-80
-40
0
40
80
U
n
(c
m
/s
)
2006/02/15 70m from shore
圖 7 東北風時現場測得沿岸流變化
39700 39900 40100 40300
sec
-80
0
80
160
U
n
(c
m
/s
)
2006/06/08 20m from shore
圖 8 西南風時現場測得沿岸流變化
以 hht (Hilbert Transform)分析 6 月 8 日沿
岸流振盪及當地水位資料，分別得圖 9 與圖 10
之 Marginal Spectrum顯示 170 秒附近確有長波
振盪能量存在，不過是否即為造成沿岸流振盪
之主因仍值得探討。
圖 9 2006 年 6 月 8 日沿岸流振盪分析
圖 10 2006 年 6 月 8日現場水位資料分析
3.2 現場佈置與量測分析
本研究分別於冬、夏兩季在測點碎波帶內
外裝設多層次流速計及濁度計等，以 2Hz 取樣
方式量測離底不同高度之流速與懸浮質濃度，
波浪儀取樣頻率則為 4Hz，每個測點觀測時間
約十分鐘，同時將整組儀器在最短時間內沿垂
直海岸線方向移動，最後經潮位修正後可以獲
得近岸碎波帶附近不同相對位置之波浪、流場
與懸浮質濃度分佈，圖 11 為 2006 年 6 月 8 日
進行現場觀測時之碎波帶附近地形與相關測點
位置。流速計、水位計及濁度計等儀器配置如
圖 12。
010203040
distance from shoreline ( m )
-100
0
100
E
le
va
tio
n
(c
m
)
A
B
C
DE
FGH
2006/06/08
圖 11 碎波帶附近地形與相關測點位置。
