 2
 
電漿熔射噴塗技術應用於固態氧化物燃料電池製備之研究－子計畫四：電漿熔
射 SOFC 薄膜層及其界面之微觀結構分析 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-027-075 
執行期限：96年8月1日至97年7月31日 
主持人：吳玉娟 台北科技大學材料科學與工程研究所 
 
本研究主要分析來自電漿熔射噴塗技術所噴塗之多孔固態氧化物燃料電池陽極薄膜之微
觀結構。在此實驗中探討噴塗NiO/8YSZ/C複合粉末之陽極結構，和經歷碳黑燒除及氫氣還原
處理之陽極結構變化。所加入的碳黑粉末，在陽極結構中扮演造孔劑的功能。燃料電池之電
極最重要的機構之一為三相界面的多寡，故要確定孔洞、連通孔隙、鎳金屬、釔氧化鋯YSZ
的分布是否均勻。在大氣下利用電漿熔射噴塗陽極薄膜，故在還原氣氛處理後需確定NiO已
還原成Ni金屬。對於YSZ晶粒而言，其氧缺陷多寡及是否存在也是一個重要的結構分析。Ni
金屬可幫助傳導電子導電的功能，具有氧缺陷的細小YSZ晶粒則更容易幫助氧離子傳導，而
可提升電池效率。 
 
關鍵字：電漿熔射噴塗、固態氧化物燃料電池、陽極、微觀結構 
 
1、前言 
燃料電池(Fuel Cell)是一種將燃料的化學能，透過電化學反應直接轉換成電能之裝置。固
態氧化物燃料電池為一全固態材料所組成的燃料電池，其基本元件中電解質、陽極、陰極皆
為固態氧化物陶瓷。目前常使用的電解質材料為釔安定化氧化鋯(yttria-stabilized zirconia, 
YSZ)，作為傳導氧離子的離子導體；陽極常用材料為鎳/釔安定化氧化鋯陶金(cermet)複合材
料，功能是將氫氣氧化成氫離子；陰極常用材料為鍶摻雜的錳酸鑭(Sr-doped lanthanum 
magnetite, LSM)鈣鈦礦結構氧化物，具有將氧氣還原成氧離子的催化能力。 
本研究將以電漿熔射噴塗的方式在不銹鋼上製備Ni/YSZ基的陽極材料，藉由引入造孔劑
碳黑材料，製備多孔性陽極厚膜。利用電漿熔射噴塗法製備多孔性陽極，可以避免因傳統高
溫燒結製程而造成陽極材料孔隙率下降以及解決金屬導體及氧化物陶瓷間不同的熔點所造成
的燒結問題。針對所製備的陽極結構利用其X光繞射儀、掃描式電子顯微鏡(SEM)、(掃描)穿
透式電子顯微鏡((S)TEM)進行觀察及分析，探討其微結構的變化。電漿熔射噴塗製造SOFC
電極最大的好處是，可以輕易的製作多孔性的電池電極，對於降低燃料電池製作成本相當有
幫助，因此在工業應用上或是經濟考量上都十分的具有發展價值。 
+
_
上送粉管
下送粉管
送粉方向
 
圖1 電漿熔射噴槍及送粉裝置示意圖 
 4
是碳被燒除因此回復為原本的YSZ。至於純鎳含量減少，則因燒碳過程再次被氧化而回復為
氧化鎳。將噴塗後的陽極塗層進行氫氣還原，其X光繞射圖如圖2(d)所示。氧化鎳的繞射峰已
經完全消失，取而代之的是純鎳的繞射峰，可證明經氫氣還原後的塗層為Ni/YSZ多孔陽極。
然而由於非結晶碳黑並無繞射峰，故無法確定在燒除碳黑的過程中是否有將碳黑完全除去。 
 
圖2 XRD分析(a)經噴霧造粒後NiO/8YSZ/C複合粉末，(b)電漿熔射噴塗之NiO/8YSZ/C陽極塗
層，(c)經燒除碳黑過程後之NiO/8YSZ陽極塗層，(d)經氫氣還原後之Ni/8YSZ陽極。 
 
3.2 SEM分析 
   圖3顯示經過噴霧造粒後所製備的球狀NiO/YSZ/C複合顆粒的型態，粉末的粒徑約在30~50 
μm左右，流動性佳適合用於電漿熔射噴塗製程。將其球狀NiO/YSZ/C複合粉末依據表1的噴
塗參數披覆於不鏽鋼基板上，再將噴塗完成的NiO/YSZ/C陽極進行600oC燒除碳黑過程後，以
氫氣將陽極塗層還原，還原後的陽極塗層型態如圖4所示。 
圖4(a)顯示還原後的Ni/YSZ塗層表面十分的粗糙，同時具有許多連通的孔洞以及許多的
小孔。塗層上滿佈許多微小孔隙，這應該是在氫氣還原過程中，氧化鎳還原成金屬鎳因體積
收縮所形成的。圖4(b)則是顯示Ni/YSZ陽極的橫截面影像，塗層中呈現多孔洞的結構，孔隙
率約在15%左右。因此，由研究結果顯示，加入碳黑可以在陽極塗層中形成較大而且連通的
孔洞，大幅提高孔隙率。而氫氣還原過程中所造成的金屬鎳體積收縮將有助於陽極塗層中微
孔洞以及裂縫的生成，增加陽極的孔隙率。 
 
  
圖3 NiO/YSZ/C複合粉末之外觀形貌觀察 
 6
原因可能是其噴霧造粒後所製備的球狀NiO/YSZ/C複合顆粒太大顆，約在30~50 μm左右。故
其複合顆粒內部並無高溫熔解現象，然而複合顆粒粉末接近外圍某一範圍部份則可能會遭受
到高溫熔解，而產生YSZ和NiO彼此糾纏的現象，如圖8(a)(b)(c)。圖8(b)中可清楚觀察到YSZ
和NiO的晶界為不規則且彎曲的晶界，如圖中箭頭所示，故推測可能為受到高溫電漿熔射之
影響。因電漿熔射噴槍出口溫度極高，約4000~5000oC，此溫度高於YSZ和NiO的熔點，使得
YSZ和NiO瞬間產生熔解，而形成兩相彼此糾纏的結構。 
    圖9(a)為電漿熔射陽極複合塗層經過氫氣還原處理後之微觀結構觀察。從圖9(b)(c)之Z = 
[011]Ni之電子繞射圖案和EDS分析，可知NiO幾乎已完全還原成Ni金屬。圖10(a)電漿熔射陽極
複合塗層經過氫氣還原處理後之微結構觀察。圖中可看到仍有一些碳黑並沒有完全燒除，YSZ
和Ni晶粒彼此互相連接，並具有很多的連通孔隙。在YSZ晶粒內可看到一些氣孔，可能由於
在氫氣還原氣氛下，氧氣量缺乏，而在YSZ的晶粒內產生氧空缺團聚所造成的氣孔，這些氣
孔也許對之後的離子傳導率有幫助。圖10(b)為Zr和Ni元素Mapping之EDS分析，圖10(c)為晶
粒H之選區電子繞射圖案Z = [111]t-YSZ。 
圖11(a)為電漿熔射陽極複合塗層經過氫氣還原處理後之微結構觀察(STEM)，圖11(b)為
Zr和Ni元素Mapping之EDS分析。在YSZ的晶粒上觀察到很多氣孔的產生，對應到EDS的分析
也證實其為氣孔而非第二相。圖12(a)(c)電漿熔射陽極複合塗層經過氫氣還原處理後之微結構
觀察(STEM)。圖12(b)(d)Zr和Ni元素Mapping之EDS分析，可知其YSZ和Ni晶粒之混合的不錯，
並且有連通的孔洞存在，如圖中箭頭所示。 
 
圖5 (a)電漿熔射陽極NiO/YSZ/C複合塗層之微觀結構，(b)陽極塗層中YSZ粉末及碳黑，(c)YSZ
粉末之高解析原子影像觀察及其電子繞射圖案。 
 8
 
 
圖8 (a)電漿熔射陽極NiO/YSZ/C複合塗層之微觀結構，(b)陽極塗層中扭曲的NiO及YSZ晶粒，
(c)為(b)中1~6的EDS點分析。 
 
 
圖9 經過氫氣還原處理之電漿熔射陽極複合塗層。(a)Ni晶粒，(b)晶粒F之選區電子繞射圖案，
(c)EDS分析。 
 
 
圖10 (a)電漿熔射陽極NiO/YSZ/C複合塗層經過氫氣還原處理後之微結構觀察。(b)Zr和Ni元素
Mapping之EDS分析，(c)晶粒c之選區電子繞射圖案。 
