 1
 
研究摘要： 
關鍵詞：光纖有線電視、外調式光發射機、外部光源注入技術、反射式半導體光放大器 
 
近年來，面對通訊科技日益發達，即時視訊、視訊會議、互動式電玩、遠距教學、遠距醫療
等各種寬頻整體服務之整合與運用，使得傳輸系統使用頻寬越來越顯不足。過去已往解決使
用頻寬問題的架構，大部分是結合分波多工(WDM)傳輸系統以單向廣播服務的方式，但使用
這種方式來克服，往往會造成頭端機房設備過於龐大，大幅提高了系統建構成本。目前能夠
有效的解決這種問題，就是雙向光纖傳輸系統，這是因為雙向光纖傳輸系統能有效的增加頻
寬使用率，並且能夠減少一半的基礎設備。這種架構將會成為未來非常具有吸引力的傳輸系
統。  
我們提出兩種光纖有線電視系統架構，計畫上半年預計利用外調式發射機載送77個頻
道，同時在使用反射式半導體光放大器(RSOA；Reflective Semiconductor Optical Amplifiers)，
希望建構雙向光纖有線電視傳輸系統。使用外調式光發射機可以減少直調雷射所固有之擾頻
效應，所以預期對於系統信號傳輸品質將有所助益。因為是雙向傳輸系統，因此傳輸容量將
可達倍增之效果 ;且可預期的是光信號經由標準單模光纖傳送後系統可測得良好的載波雜訊比  
(CNR)、載波二次合成拍差比  (CSO)、及載波三次合成拍差比  (CTB) 值。  
而在下半年的研究計畫裡，則預計使用外部光源同時注入至直調式 DFB 雷射以取代上半
年的外調式光發射機，且在接收端同樣是使用反射式半導體光放大器。使用外部光源注入技
術可以增加雷射頻寬及減少雷射擾頻效應，所以預期對於系統信號傳輸品質將有所助益。同
樣的不但傳輸容量可達倍增之益處，且可預期的是系統將可得到良好的載波雜訊比  (CNR)、
載波二次合成拍差比  (CSO)、及載波三次合成拍差比  (CTB) 值。  
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、外調式光發射機建構於雙向有線電視傳輸系統 
 
 
.
.……
…
…
…
…
…
…
…
...
. .External 
Transmitter
MATRIX
SX-16
2
3
78
VOA 30km SMF
HP-8591C
.
OC1
1 2
3
OC2
HP-8591C
EDFA-II
EDFA-I
RSOA
1
3 .
Optical 
Isolator
Optical 
Splitter Optical 
Splitter
Optical 
Receiver
Optical 
Receiver
CH2~CH78
2
…
…
…
…
…
…
…
…
…
...
 
 5
在實驗架構中，利用外部光源注入技術建構於直調式系統於圖二所示。使用外部光源注入技術能
夠有效的提升雷射的頻寬、降低非線性與擾頻效應、增加傳送的距離及增進直接調變雷射的頻率響應
等特點。注入鎖模由一可調式雷射二極體波長 (λ’) 與一顆 DFB 雷射二極體波長 (λ) 所組成，其中 
DFB 雷射二極體波長 (λ) 為被注入鎖模雷射之波長，其光譜上的變化稍長於波長 (λ’)。注入的波長
為 (λ’, 1550.64 nm) 特別得挑選出來，將能夠有效提升 DFB 雷射頻率響應。外部光源注入鎖模最佳
的條件下波長 (λ) 與波長 (λ’) 間相差 0.12 nm (λ’ – λ =0.12 nm)。此外，利用所提出此種簡單的方法將
電的訊號轉換成光的信號直接調變於 DFB 雷射，直接調變 DFB 雷射將會被限制於雷射固有的頻率
響應，必須克服限制提供一個有效的光纖有線電視系統的傳輸方式。 
在雙向傳輸實驗架構中，利用到 RSOA 來達成上行的傳輸目的。因此，在 SOA 增益模態的飽
和現象，可以表示為： 
0
1 /
out
in in out
P GG
P P P
= = +                                  (10) 
2
,R out R inP RG P=                                        (11) 
2
0( ) ( ) 4
2
sat in sat in sat in
R
in
P P P P RG P P
G
RP
− + + + +=              (12) 
其中  0G ：未飽和增益 
      inP ：輸入光功率 
      outP ：輸出光功率 
      satP ：飽和光功率 
      ,R outP ：RSOA 輸出光功率 
      RG ：RSOA 輸出光增益 
      R ：反射率 
由上述(11)、(12)的方程式，可得知 ,R outP  與 RG  取決於 inP ，較高的 inP  將會使 ,R outP  提升與
較低的 RG 。在類比信號傳輸系統上利用光放大器必須要滿足嚴警的線性要求，在有線電視雙向光纖
傳輸系統之上行傳輸中，當 RSOA 工作點操作在高的偏壓電流時，則會使得達到增益飽和，不能滿
足系統上的需求。基本的概念是將 RSOA 操作在線性區域，而不是在飽和區，因工作在飽和區會導
致信號失真，其 RSOA 偏壓電流對應輸出功率曲線在圖三所示，此外，當 RSOA 操作偏壓電流 <60 
mA 範圍內，RSOA 是操作於線性範圍內，反之當 RSOA 操作偏壓電流 >60 mA 則是操作於飽和範
圍。為了能夠達到上行鏈路傳輸品質的最佳化，我們在實驗中以 RSOS 操作偏壓電流為 50mA，是
位於在 RSOA 之線性的工作區。 
雙向光纖有線電視傳輸系統外調系統架構圖一 (I) 與直調系統架構圖二 (II) 參數 CNR、CSO 及 
CTB，如圖四 (a)、(b)、(c) 所示。系統架構 (I) 與系統架構 (II) 在下行鏈路 CNR/CSO/CTB 值分別
至 51.5 dB/65.3 dB/65 dB，在上行鏈路 CNR/CSO/CTB 值分別至 50 dB/60.1 dB/60 dB。直接調變系統
上有較大的擾頻效應，因色散容忍度較小會限制傳輸上的距離。然而，直調系統傳輸距離被限制，經
由系統上外部光源注入的機制來提升系統上的整體改善，我們在結果成果上可以得知系統架構 (I) 與
系統架構 (II) 的性能上的相較下，直調系統是可以媲美於外調系統。再者，上行鏈路 CNR/CSO/CTB 
值與下行鏈路相較下分別降低了 1.5 dB/5.2 dB/5 dB。由表一實驗證實利用不同的光纖長度來分析上行
鏈路 CNR/CSO/CTB 值，我們可以得知結果，當光纖長度 <40km 之 CNR/CSO/CTB 值能夠達到光
纖有線電視品質要求 (>50 dB/60 dB/60 dB)。上行鏈路 CNR 品質劣化主要因素是來自於 RSOA 之雷
 7
59
61
63
65
67
2 13 24 35 46 57 68
Channel Number
System I (down-link)
System II (down-link)
System I (up-link)
System II (up-link)
C
SO
 (d
B
)
78
 
圖四、(b) 量測系統之載波二次合成拍差比(CSO) 
 
53
56
59
62
65
68
2 13 24 35 46 57 68
Channel Number
System I (down-link)
System II (down-link)
System I (up-link)
System II (up-link)
C
TB
 (d
B
)
78
 
圖四、(c) 量測系統之載波三次合成拍差比(CTB) 
表一、上行鏈路在不同光纖長度下所量測之 CNR/CSO/CTB 值 
 back-to-back 10 km 20 km 30 km 40 km 41 km 
CNR (dB) 50.2 50.2 50.1 50.1 50 50 
CSO (dB) 66 64.4 63 61.6 60.1 59.7 
CTB (dB) 65 63.7 62.6 61.4 60 59.6 
 9
推廣及運用的價值：(如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數………等。) 
傳統雙向傳輸系統架構中由頭端與用戶端使用不同波長之雷射，以達到雙向傳輸之目的。近期利
用波長再次利用與資料抹除再調變的技術來達成雙向的傳輸，因此在系統架構上減少光源的使用在經
濟成本效益上達到此優勢，且雙向傳輸系統使用高密度分波多工的技術，不僅傳輸容量倍增，而且能
有效提昇系統參數特性。在光纖連結方面，由於具有高頻寬及低損耗的特性，且不受電磁波干擾，它
對於有線的通訊而言，已經可提供一高速、高頻寬且高品質的傳輸媒介，在此也可用光纖來傳送無線
的訊號。在重要參考文獻中，有許多專家學者提出雙向信號的傳輸，但在有線電視多頻道類比信號雙
向傳輸如何改善應用，著墨甚少。所以在本計劃中所探討的實驗架構中，最主要是在研究雙向傳輸及
高密度分波多工技術所建構的外調、直調式雙向光纖有線電視傳輸系統。其中，針對一般單向光纖有
線電視傳輸系統來比較，不僅系統傳輸容量倍增，而且在經過了 40 公里的光纖傳輸後，在上行鏈路
與下行鏈路都能得到優異的載波雜訊比 (CNR)、載波二次合成拍差比(CSO) 和載波三次合成拍差比 
(CTB) 系統參數特性。所以透過此研究，將在橫跨別的有線電視系統範圍裡，任何兩個系統業者的出
租光纖幹線上有重要的應用。因此，利用有線電視信號雙向傳輸技術，除了提供系統業者能更經濟的
進行長途傳輸，而且還可以減少網路之頭端機房和設備的重覆投資，並提供高視訊品質及可靠度給遠
端之所有用戶。由實驗成果驗證可知，所提出的雙向光纖有線電視傳輸系統是個極具吸引力的光纖骨
幹網路。從理論上的推演及架構已詳盡的結果分析與實驗驗證，在技術層次上更為簡易、且在經濟效
應上更具競爭優勢，上述成果預期將有助於雙向光纖有線電視傳輸系統的發展。 

