2目 錄
目 錄 .................................................... 2
中文摘要 ................................................. 3
Abstract ................................................. 4
壹、 前言............................................... 5
貳、 研究目的........................................... 6
參、 文獻探討........................................... 7
肆、 研究方法.......................................... 11
伍、 資料分析.......................................... 14
一、變異數分析 ....................................... 14
二、驗證性因素分析 ................................... 26
陸、 結果與討論........................................ 32
一、結論 ............................................. 32
二、建議 ............................................. 33
參考文獻 ................................................ 34
附錄一 、「職業安全衛生管理系統績效評鑑量表」 ............. 35
4Abstract
For the past years Occupational Health and Safety Management
System OHSAS 18001 has been increasingly recognized and caught
attentions throughout the world, resulting in a wide spreading
implementation of the system among the industries.
In order to construct the occupational health and safety management
system performance indicators weight system, our study analysis the
performance through relative literature review, and use the Analytic
Hierarchy Process as the expert decision making tool.
In this paper, we evaluated 147 firms by the occupational health and
safety management system performance indicators we constructed last year.
The data analysis result shows that the occupational health and safety
management system performance indicators we constructed have great
fitness. By studying the performance indicators we hope to benefit the
execution of the health and safety management system and its continuity
and to create opportunity of sustainability for the business.
Keywords: Occupational Health and Safety Management System,
Performance Indicator
6貳、研究目的
在管理學中，有一句名言「可量測的就可被達成(what gets measured
gets done)」。在產業的各個管理層面上，此一論點可以被廣泛認同，因
此，當然也適用於職業安全衛生管理系統之推動。
由於安全意識抬頭，台灣對於職業安全衛生管理系統已逐漸重視，
為有效評估產業執行職業安全衛生管理系統之成效，建構完整的績效
指標評估系統時有其必要性與急迫性。綜上所述，本研究之研究目的
有三：
一、探討職業安全衛生管理系統現有績效指標。
二、探討各工業先進國家對安全衛生管理系統績效量測相關規定。
三、彙整產、官、學、研各領域專家之意見，建構出適用於各產業之
職業安全衛生管理系統績效指標之評估體系。
8Nokrske Veritas)驗証公司制訂之 OHSMS(Occupational Health and
Safety Management System) 、SGS & ISMOL 驗証公司訂定之 ISA
2000(International Safety Audit 2000)等安全衛生管理系統相關規範產
生，而目前受國際所矚目並且驗証用途之安全衛生管理系統為 1998年
11 月英國標準協會邀及 DNV、Lloyds Register Quality Assurance 、
SGS、BVQI等全球七大驗証公司共同制定，並於 1999 年 4 月所公佈
的 OHSAS(Occupational Health and Safety Assessment Series)18001標
準，該標準與 ISO 14001具有相同 PDCA架構格式，管理理念亦同樣
著重於重點管理、目標管理、風險/污染預防、遵循法規及持續改善。
表3-1 已公告之職業安全衛生管理標準
名稱 制訂者 公 佈 年
份
BS 8800 英國標準協會(BSI) 1996
AS/NZS 4804 澳洲及紐西蘭國家標準局 1997
OHSMS DNV 1997
ISA 2000 SGS 1998
CQCO-OS＆ 中國進出口商品質量驗證中心HMS 1998
HASAS 18001 愛爾蘭國家標準局(NSAI) 1999
OHSAS 18001 七大國際驗證公司暨其他研究單位 1999
ILO/OSH-MS 國際勞工組織ILO 2001
資料來源：林佑民，2000，「職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001簡
介」，電子檢測與品管，第 41期：P48-49
由於 ISO 14001、自護制度、責任照顧制度為國內事業單位目前普
10
理指標、安衛操作指標，並經由第一年度針對印刷電路板產業相關學
者專家進行問卷調查，列出重要之績效指標共二十七項，進行專家之
層級分析意見調查，以建構「職業安全衛生管理系統績效評鑑量表」，
以供政府機關及產業界做為參考運用，更能積極提昇我國職業安全衛
生管理系統之水準。
12
圖4-2 研究問卷層級架構及權重
職
業
安
全
衛
生
管
理
系
統
績
效
指
標
重
要
性
安衛
狀態
指標
0.22
安衛
管理
指標
0.31
安衛
操作
指標
0.47
職業災害統計狀況
0.010
員工安全行為良劣
0.044
員工安全意識水平
0.048
.機械設備異常次數
0.022
自護制度評分之提昇 0.018
每年接獲勞檢機構罰單之次
數 0.016
實施員工健康檢查及合格率
0.024
安全氣候指數 0.024
零災害工時數 0.015
管理階層審查與承諾
程度 0.068
政策目標之達成度
0.056
矯正及預防措施改善
完成率 0.054
內部稽核次數或頻率
0.038
物質安全資料表建置及提昇
0.014
安衛宣導活動及次數 0.021
員工抱怨或鄰近居民抱怨件
數 0.034
企業環安報告書發行 0.001
安全衛生管理規章建置提昇
0.024
承攬商違規次數 0.017
消防設施設置情形
0.035
高階主管巡察數 0.043
教育訓練計畫之執行
頻率 0.074
使用危險物有害物及管理情
形 0.051
危險性機械設備操作妥善率
0.059
安全衛生組織人員之運作
0.071
緊急應變演練執行率 0.060
自動檢查執行與缺失改善完
成率 0.060
14
伍、 資料分析
一、變異數分析
本節以單因子變異數分析來檢驗研究對象背景資料變項對職業安
全衛生管理系統績效指標之差異狀況，而背景變項共包括職務別、工
作經驗、工作中是否有事故經驗、損失天數、曾有他人發生事故之現
場經歷、員工人數、產業別及採用的職業安全衛生管理系統等。而檢
定的步驟為：
(一)同質性檢定：由於各組人數不相等，將容易造成變異數不同質的情
況，故運用Levene統計量檢定確認變異數是否具同質性，以進行後
續的單因子變異數分析；
(二)單因子變異數分析：檢定研究對象背景資料變項在職業安全衛生管
理系統績效指標的分數是否呈現顯著性差異；
(三)事後比較分析：有鑑於樣本資料中各組人數不相等，逐次的考驗力
將有所不同，而雪費(Scheffe)檢定可針對各不同的人數加以處理
（邱皓政，民94）。
準此，本研究擬針對達到統計上顯著性差異的變項，採用雪費事後比
較分析。茲將分析結果分述如下：
(一)職務別對職業安全衛生管理系統績效指標之差異分析
由表5-1中可發現，安衛狀態指標、安衛管理指標與安衛操作指標
等三個變項中的變異數同質性檢定皆呈現不顯著，亦即變異數具同質
性；故本研究以下進行職務別在三大指標之差異性檢定。分析結果顯
示，在職務別方面，不同的職務對三大職業安全衛生管理系統指標，
16
(二)入廠工作經驗對職業安全衛生管理系統績效指標之差異分析
由表5-3中可發現，安衛狀態指標、安衛管理指標與安衛操作指標
等三個變項中的變異數同質性檢定皆呈現不顯著，亦即變異數具同質
性；故本研究以下進行工作經驗在三大指標之差異性檢定。分析結果
顯示，在入廠工作經驗方面，對三大職業安全衛生管理系統指標，其
平均數並無顯著差異，意即工作經驗的長短在職業安全衛生管理系統
指標之評鑑結果並無差異。茲將檢定結果彙整如表5-4所示。
表5-3 變異數同質性檢定
Levene 統計量 分子自由度 分母自由度 顯著性
安衛狀態指標 1.270 5 138 .280
安衛管理指標 1.809 5 138 .115
安衛操作指標 .666 5 138 .650
表5-4 工作經驗對職業安全衛生管理系統指標之差異分析
平方和 自由度 平均平方和
F 檢
定
顯著
性
組間 .500 5 .100 1.315 .261
組內 10.493 138 .076
安衛狀態指標
總和 10.994 143
組間 1.533 5 .307 .998 .421安衛管理指標
組內 42.401 138 .307
18
表5-6 事故經驗對職業安全衛生管理系統指標之差異分析
平方和 自由度 平均平方和 F 檢定 顯著性
組間 .257 2 .129 1.636 .199
組內 10.526 134 .079
安衛狀態指標
總和 10.783 136
組間 1.670 2 .835 2.819 .063
組內 39.700 134 .296
安衛管理指標
總和 41.371 136
組間 8.005 2 4.002 4.533 .012
組內 118.305 134 .883
安衛操作指標
總和 126.310 136
表5-7 事故經驗之組別統計量
事故經驗 個數 平均數 標準差
平均數的
標準誤
無 114 2.2788 .95822 .08975安衛操作指標
有 22 1.7097 .83240 .17747
20
表5-9 損失天數對職業安全衛生管理系統指標之差異分析
平方和 自由度 平均平方和 F 檢定 顯著性
組間 .258 3 .086 1.454 .251
組內 1.481 25 .059
安衛狀態指標
總和 1.739 28
組間 .327 3 .109 .336 .799
組內 8.110 25 .324
安衛管理指標
總和 8.437 28
組間 1.204 3 .401 .573 .638
組內 17.525 25 .701
安衛操作指標
總和 18.730 28
(五)曾有他人事故經驗對職業安全衛生管理系統績效指標之差異分析
由表 5-10中可發現，安衛狀態指標、安衛管理指標與安衛操作指
標等三個變項中的變異數同質性檢定皆呈現不顯著，亦即變異數具同
質性；故本研究以下進行是否曾有事故經驗在三大指標之差異性檢
定。分析結果如表 5-11所示，是否曾有事故經驗方面，對三大職業安
全衛生管理系統指標，其平均數呈現顯著之差異，平均數差異可知，
曾經有他人事故經驗者在三大職業安全衛生管理系統的指標上之分數
皆高於未曾有他人事故經驗者。
22
(六)員工人數對職業安全衛生管理系統績效指標之差異分析
由表 5-13中可發現，安衛狀態指標、安衛管理指標與安衛操作指
標等三個變項中的變異數同質性檢定皆呈現不顯著，亦即變異數具同
質性；故本研究以下進行損失天數在三大指標之差異性檢定。分析結
果顯示，在員工人數方面，對三大職業安全衛生管理系統指標，其平
均數並無顯著差異。茲將檢定結果彙整如表 5-14所示。
表5-13 變異數同質性檢定
Levene 統計量 分子自由度 分母自由度 顯著性
安衛狀態指標 1.879 6 138 .089
安衛管理指標 1.794 6 138 .105
安衛操作指標 .050 6 138 .999
表5-14 員工人數對職業安全衛生管理系統指標之差異分析
平方和 自由度
平均平方
和 F 檢定 顯著性
組間 .496 6 .083 1.016 .418
組內 11.241 138 .081
安衛狀態指標
總和 11.738 144
組間 1.504 6 .251 .785 .583
組內 44.050 138 .319
安衛管理指標
總和 45.554 144
組間 4.192 6 .699 .696 .653
組內 138.434 138 1.003
安衛操作指標
總和 142.626 144
24
表5-16 產業別對職業安全衛生管理系統指標之差異分析
(八)職業安全管理系統的採用對職業安全衛生管理系統績效指標之差
異分析
由表5-17中可發現，安衛狀態指標、安衛管理指標與安衛操作指標
等三個變項中的變異數同質性檢定皆呈現不顯著，亦即變異數具同質
性；故本研究以下進行產業別在三大指標之差異性檢定。分析結果如
表5-18所示，在產業別方面對安衛狀態指標，其平均數並無顯著差異；
而在安衛管理指標與安衛操作指標方面具有顯著之差異；意即在安衛
管理指標與安衛操作指標的得分，會因職業安全衛生管理系統的不同
而有所差異；但透過Scheffe事後比較檢定無法明確判別。
平方和 自由度
平均平方
和 F 檢定 顯著性
組間 .510 5 .102 1.253 .288
組內 11.393 140 .081
安衛狀態指標
總和 11.903 145
組間 2.657 5 .531 1.731 .131
組內 42.979 140 .307
安衛管理指標
總和 45.636 145
組間 13.330 5 2.666 2.887 .016
組內 129.296 140 .924
安衛操作指標
總和 142.626 145
26
二、驗證性因素分析
驗證性因素分析(confirmatory factor analysis, CFA)主要應用在下
列兩種情況：第一，在測量工具發展時，用以評估測量工具的因素結
構是否恰當。第二，探討潛在變項之間的關係，是否與特定的理論觀
點相符，此稱為理論概念的檢驗。若將過去的文獻彙整後可得知，安
衛狀態、安衛管理、安衛操作的三大指標，故本研究將運用LISREL軟
體以結構方程模式進行驗證性因素分析，藉以確認各觀察變項與潛在
變項間的關係，進而探討線性結構模式的適配度評鑑，意即在評鑑因
素分析模式能解釋實際觀察所得資料的程度。
而在結構方程模式中，共有下列幾種方法進行參數估計：工具性
變項法(instrumental variable method, IV)、二階段最小平方法(two-stage
least squares, TSLS)、未加權最小平方法(Unweighted Least Squares,
ULS)、最大概似法 (Maximum Likelihood, ML)、一般化最小平方法
(Generalized Least Squares, GLS)、橢圓分配理論法(Elliptical Distribution
Theory, EDT)或漸進分配自由法(Asymptotic Distribution Free, ADF)。一
般而言，在參數估計方面，多採行最大概似法；然而此估計法需先假
定觀察變數服從多元常態分配，且在使用時以樣本大者較佳。而本研
究的但樣本數為147個，並不符合大樣本之要求，故本研究將採無加權
最小平方法進行參數估計。
28
表 5-1 測量模式之參數估計值與檢定
構面名稱
參 數
變數
參數估計 標準化解
標 準
誤
T值
λX1 1.000 0.872 -- --
λX2 0.978* 0.885 0.074 13.177
安衛狀態
指標
λX3 0.794* 0.726 0.078 10.160
λX4 1.000 0.871 -- --
λX5 0.794* 0.832 0.062 13.071
安衛管理
指標
λX6 0.956* 0.875 0.071 13.504
λX7 1.000 0.877 -- --
λX8 1.036* 0.909 0.074 13.996
安衛操作
指標
λX9 0.846* 0.742 0.076 11.186
*表在顯著水準 0.05下 T值具顯著差異
由表 5-1可知，各觀察變數的參數值(λ)之 T值皆達顯著水準 0.05，
符合內在結構模式配適的第一標準。其次，本研究將各變項之個別項
目信度、組合信度與平均變異抽取量編製成表 5-2；由表中數據可知，
本研究之個別項目信度皆達 0.50 以上，組合信度值亦都接近或達 0.6
以上，且抽取變異量也都達到 0.5以上，符合上述內在結構模式配適的
標準，故可判斷本研究內在結構模式配適良好。
在區別效度方面，根據 Fornall 和 Larcker(1981)的研究指出，若因
素本身的平均萃取變異量大於其與其他因素的相關係數平方值，則表
示測量模型具有良好的區別效度。而由分析結果發現，各因素之平均
萃取變異量皆大於其與其他因素之相關係數平方值，即測量模型具備
良好的區別效度。
30
項指標中皆具有良好的適配度。
檢測整體模式配適度之目的，係評估整體模式與研究中所蒐集之
觀察資料的配適程度。其檢測標準如下：
1.卡方值比率小於5(Joreskog & Sorbom, 1993)；
2.GFI與AGFI之適合度指標須大於0.9(Mueller, 1996)；
3.RMR值須低於0.05(Joreskog & Sorbom, 1993)；
4.RMSEA小於或等於0.05，為良好適配；介於0.05到0.08之間，可視為
不錯的適配度(Steiger, 1989;Browne & Mels, 1990)。
因此，本研究參照上述四個標準進行模式整體配適度之評估工作。
由表5-3中整體模式配適度的檢測結果可知，本研究所建構的模式其卡
方值比率為1.284，低於比率值5，故符合第一評估準則。其次，模式中
的GFI為0.945、AGFI為0.898，符合第二評估準則。SRMR為0.03低於
0.08，則符合第三評估準則。由此可知，本研究之驗證性因素分析模式
在整體模式的適配度上，各項指標皆顯示模式與觀察資料之適配情形
相當理想，亦即此理論模式可以用來解釋實際觀察資料。
表 5-3 整體模式之配適度檢測
評鑑指
標
卡方
值
自由度
卡方值比
率
GFI AGFI SRMR
指標值 30.81 24 1.284 0.945 0.898 0.0324
- 32 -
陸、 結果與討論
一、結論
本研究經由文獻探討、資料收集、第一年問卷試做、第二年專家
問卷確認指標權重等方式，建構出「職業安全衛生管理系統績效評鑑
量表」，如附錄一所示。經分析後，本研究獲致以下結論：
(一)在工作中曾有傷害事故之經驗方面，對安衛狀態指標與安衛管理
指標，其平均數並無顯著差異；而在安衛操作指標方面具有顯著
之差異；而工作中無發生過傷害事故者的平均得分高於曾經發生
傷害事故者。
(二)是否曾有事故經驗方面，對三大職業安全衛生管理系統指標，其
平均數呈現顯著之差異，平均數差異可知，曾經有他人事故經驗
者在三大職業安全衛生管理系統的指標上之分數皆高於未曾有他
人事故經驗者。
(三)在產業別方面，對安衛狀態指標與安衛管理指標，其平均數並無
顯著差異；而在安衛操作指標方面具有顯著之差異，意即安衛操
作指標的得分，會因產業別的不同而有所差異；但在 Scheffe事
後比較檢定中無法明確判別。
(四)在產業別方面對安衛狀態指標，其平均數並無顯著差異；而在安
衛管理指標與安衛操作指標方面具有顯著之差異；意即在安衛管
理指標與安衛操作指標的得分，會因職業安全衛生管理系統的不
同而有所差異；但透過 Scheffe事後比較檢定無法明確判別。
(五)依據驗證性因素分析結果，本研究內在結構模式配適良好。測量
模型具備良好的區別效度。
(六)本研究之驗證性因素分析模式在整體模式的適配度上，各項指標
- 34 -
參考文獻
林佑民，2000，職業安全衛生管理系統OHSAS 18001簡介，電子檢測
與品管，第41期：P48-49
申永順，2000，環境績效評估技術之發展與應用，八十九年度中山科
學研究院環境管理系統人員講習會
Manhiem, M. L. & Fall, F. 1967, Abstract Representation of Goals: A
Method for Making Decisions in Complex Problems, New York:
Academy of Sciences-American Society of Mechanical
Engineerings.
Saaty, T.L. and E.H. Forman 1993, The Hierarchon A Dictionary of
Hierarchies, Pittsburgh: RWS Publication.
- 36 -
安全氣候指數 2.4
實施員工健康檢查及合格率 2.4
機械設備異常次數 2.2
自護制度評分之提升 1.8
每年接獲勞檢機構罰單之次
數
1.6
零災害工時數 1.5
職業災害統計狀況 1.0
-本問卷共有兩頁，請接續下頁-
管理階層審查與承諾程度 6.1
政策目標之達成度 5.1
矯正及預防措施改善完成率 4.9
內部稽核次數或頻率 3.5
二、安衛管理
指標
員工抱怨及鄰近居民抱怨件 3.1
