 摘要 
    微機電系統(Micro-electromechanical System, 
MEMS)主要是起源於結合半導體製程技術與精密機
械技術，研發微小的生醫光電元件及功能整合的微系
統。其主要之製程技術可分為下列三種：（1）半導體
製程技術（包括蝕刻技術及薄膜技術）；（2）光刻模
造法(LIGA)技術；（3）微機械加工技術。其中於半
導體技術製程中，微結構之形狀或特徵須經由光罩
(mask)上之圖案(pattern)來定義，所以光罩在微影
(lithography)製程中扮演著不可或缺的角色。要製作複
雜的 3D元件，就必須使用多道光罩加工， 但光罩製
作時間長且價格昂貴，因此每道光罩的設計，需經準
確的評估及計算後，才可委託公司製作。且加工中每
道的光罩都須經過精準的對位，所以在曝光步驟前，
須先進行對準(alignment)的工作，加上傳統的製程是
利用疊加的方法，使整個產品的製作時間增加不少。
為解決上述缺點，本研究運用動態光罩技術(Dynamic 
Mask Technology)取代傳統之實體光罩，並採用非疊加
的方法製作複雜的 3D元件。整體的製程為應用光在
聚焦位置與離焦位置能量之差異為基礎，並利用平台
移動改變聚焦位置進而於單次的光阻塗佈中製作出
3D微小元件並用原本未硬化的材料來當支撐層，不需
在另外用別的材料，並配合本實驗室所研發之光學系
統，來提昇此製程的競爭力。運用此方法所製作之微
小元件如：風扇、Micro-lens array、V-groove。優點為，
可省略實體光罩、有效的取代傳統之製程。所製作之
微風扇直徑為 1221μm、扇厚約 25μm，Micro-lens 
array直徑約為 190μm~250μm左右，利用此方法除
了上述優點外，成型性、解析度佳亦是此方法之特色，
相信未來此方法應用於微製造方面絕對具有無限的潛
力。 
關鍵字：動態光罩、微快速原型技術、3D微成形技術  
 
 
 
1.前言 
    本研究主要在建構 3D微小元件，並搭配本實驗室
所研發的動態光罩技術製作 3D微小元件的系統進行
改良，以面光源成型加工技術為架構進行研發。下面
將簡單介紹一些製作 3D工件的技術，並針對本研究所
應用之技術與相關理論進行簡單的介紹與研究探討。 
(1)微快速原型技術 
微 快 速 原 型 技 術 (Micro Rapid Prototyping 
Technology)屬於光成型技術的一種。光成型加工技術
顧名思義，是使用光來進行材料之加工成型，隨著現
代各類新式光源之開發，如：準分子雷射(Excimer 
Laser)、X-ray…等，與光學設計技術之提昇，光成型
加工技術之加工精度已漸漸超越了傳統微機械之加工
能力。而微快速原型技術是由傳統的快速原型技術
(Rapid Prototyping, RP)所發展出的。快速原型技術是
一種在極短時間內製作出所需要模型的技術，其系統
是利用層堆疊加工原理來製作出任意複雜形狀，成型
原理是利用層加工之概念，先將一個三維的物體沿著
某一軸將其切成一片一片固定厚度之薄片，而每一薄
片可視為二維的物體，接著使用各種成型方法製造出
此二維之物體，最後將其層層堆疊起來即可得到原本
設計的三維實體元件。 
(2)微成型技術 
    半導體製程和微機電 (Microelectro- mechanical 
System, MEMS)系統是目前各式微加工方法中最廣為
應用的技術之一，製程中經由微影(Photolithography)
的步驟來得到所需的微結構，而微結構之形狀或特徵
是經由光罩(Mask)上之圖案(Pattern)來定義，因此微影
可說是整個半導體製程中，最舉足輕重的步驟之一。
而微影的基本製程是由光阻覆蓋（Coating）、曝光
（Exposure）、顯影（Developer）等三大步驟所構成。
簡單地說，微影製程是在晶片（Wafer）上塗上一層感
發，曝光模式分為「正光阻」和「負光阻」兩種模式，
是為了配合固態填補支撐層技術所研發出來的人機介
面，本研究乃利用負光阻為建構材，而正光阻為支撐
材，因此需要兩種不同的模式來控制曝光的位置。 
硬體系統上本研究利用 DMD 為動態光罩產生
器，其投影光路與成像光學之設計架構圖，如圖 3所
示。本實驗採用之 DMD 晶片經由實際測試，其每個
微鏡面+10°之旋轉方向為往右下方旋轉，因此在系統
之投影光路設計時，紫外曝光光源之照射方向為以
DMD 晶片之右下方入射，使紫外光源反射後之方向
得以垂直 DMD 之中心，並通過所設計之成像鏡組之
光軸，以減少當成像時之軸外像差(慧形像差、球面像
差)對於成像之影響。當 365nm 波長之紫外光源照射
至 DMD，旋轉+10°(光罩圖案之白色區域)之數位微鏡
會將光源反射至縮小成像鏡組並成像至加工平面；而
旋轉-10°(光罩圖案之黑色區域)之數位微鏡則會將光
源反射至另外一個區域，而無法投射至成像鏡組，如
此在感光材料上便會有曝光與沒有曝光的區域，產生
如同傳統玻璃光罩遮光與透光的效果。而整個系統架
設於一防震平台，主要為了減少製程中震動對加工精
度的影響。 
    圖 4所示為固態填補支撐層技術加工流程圖，當
欲建構一微元件時，須先建立此微元件之三維立體模
型，接著經由資料格式的轉換與切層處理來將原本的
三維模型資料轉換成數個二維的輪廓資料，接著將這
些二維輪廓資料分別輸入動態光罩軟體產生相對應的
光罩圖案，並輸出到動態光罩產生器，再來於成型基
板上塗佈(spin coating)一層建構材料，並以動態光罩式
三維微影系統進行曝光，曝光後再進行顯影，如此便
得到此一實體輪廓層，製程中為了避免已建構完成之
部分在進行下一層的加工時受到破壞與過深硬化之問
題，因此在進行下一層輪廓之加工前，會先塗佈一層
支撐材料來填補先前建構材料被顯影去除的部分，且
經過曝光與顯影後，再進行下一層的製作，待所有輪
廓層都依此流程建構完畢後，最後將支撐層去除，便
完成此一微元件之製作。 
    如圖 5所示為單次材料塗佈並以改變聚焦位置的
加工流程圖，光罩圖案輸出到動態光罩產生器上，接
著在成型基板上塗一層材料並進行曝光，如此一層便
建構完成，之後再將平台往下移動一固定距離並用動
態光罩軟體將圖案改變為欲建構的下一層之圖案，並
傳送到動態光罩產生器上進行下一層的曝光，每一層
之建構都依此流程，待所有輪廓層都建構完畢後，再
經過顯影，便完成一微元件之製作。 
 
 
圖 3 動態光罩式三維微影系統機構架設示意圖 
表 1 微風扇葉片尺寸 
微風扇葉片直徑 微風扇葉片高度 微特徵平均尺寸 
1221μm  945μm  25 μm  
另外本研究亦提出新的製程技術，利用單次材料
塗佈，並以改變聚焦位置，即聚焦位置與離焦位置能
量差異的概念來完成三維微特徵元件之製作。不同於
固態填補支撐層技術的方法是在於建構需要支撐層的
元件時，則採用原本建構的材料直接來當支撐層，不
需再採用其他材料來建構，因此本研究在成本與加工
時間，都大大地降低許多。至於在建構元件當中，不
需要支撐層來建構之元件，本研究製作了導光版上的
微特徵元件，至於元件形狀需要支撐層才能建構完成
的部分，則有微風扇葉片之製作。 
如圖 7所示，為利用本研究的動態光罩微影系統所製
作出來的導光板微特徵陣列模型。每次曝光時間在 20
秒即可使微特徵成型，用於製作 16mm×14mm面積大
小的導光板，只需約三十分，和先前實驗室所研發的
系統相比較，利用本研究的動態光罩微影系統，不但
可解決光不均勻的問題，也可節省非常多的時間，表
2所示為導光板微特徵尺寸。之後將所製作完成的導
光板微特徵，經由本實驗室另行研發的矽膠快速模具
製程來翻模所得到的結果，如圖 8所示。如圖 9所示
為製作風扇之工件，乃利用本身建構實體層的材料來
當支撐層的部分，不需在用其他的材料來建構支撐層。 
圖 7 微特徵陣列之原始模型 
圖 8 導光板 
 
圖9 放大100倍之微風扇俯視圖 
 
表 2 導光板微特徵尺寸量測結果 
區域 1 區域 2 區域 3 區域 4 區域 5 
理論 
尺寸 
(μm) 
實際 
尺寸 
(μm) 
理論 
尺寸 
(μm) 
實際 
尺寸 
(μm) 
理論 
尺寸 
(μm) 
實際 
尺寸 
(μm) 
理論 
尺寸 
(μm) 
實際 
尺寸 
(μm) 
理論 
尺寸 
(μm) 
實際 
尺寸 
(μm) 
167.44 187.7 334.88 343.9 380.93 415.7 389.3 401.5 397.67 443.3 
 
5.結論 
本研究運用動態光罩技術取代傳統之實體光罩，
並採用非疊加的方法製作複雜的 3D元件，其研究成
果可歸納總結如下所示： 
1. 本研究已成功的研發動態光罩技術，並應用於動
態光罩式三維微影系統之開發與三維微特徵元件
