2目錄
序
目錄
壹、序論……………………………………………………………………………………………..3
1.1 計畫摘要內容…………………………………………………………………………..4
1.2 背景與目的……………………………………………………………………………. ..6
1.3 國內外有關本計畫之研究情形及技術評估…………………………………….8
1.4 全球品牌研發………………………………………………………………………….11
1.5 台灣吉而好……………………………………………………………………………..13
貳、研究方法………………………………………………………………………………………16
2.1 設計企劃會議與形象體驗激盪理論……………………………………………..19
2.2 形象與體驗…...…………………………………………………………………………20
2.3 體驗劇本設計模式…...……………………………………………………………….21
2.4 本計畫創用之設計方法…...…………………………………………………………26
叁、設計發展…………………………...…………………………………………………………28
3.1體驗劇本發展階段………………………...…………………………………………29
3.2 設計工作營………………………………...…………………………………………..31
3.3 構想圖…………………………………………...………………………………………33
肆、結論………………………………………………………………………………….………...61
4.1原型製作………………………………………………………………………………...62
4.2設計競賽………………………………………………………………………………...64
4.3網頁製作………………………………………………………………………………...68
伍、重要參考文獻………………………………………………………………………………70
41.1 計畫摘要內容：
(1)動機：台灣本土產業「ODM」或「OBM」的結構因為中國市場興起產生結構性
轉變，促使台灣本土產業快速轉型為邁向「全球品牌文化的精品設計」。
方法：採用「創新體驗激盪理論」、「設計德飛法及案例研究」、「體驗劇本設計模
式」與「多元專業焦點團體決策」，實際體驗激盪施作群密集產品設計開發，有
效產生具體且呈現最後成果。
目的：產生有效可量產之「新型」、「新式樣」之時尚精品，透過本計畫將詳實紀
錄創意開發產品模式，使合作產業提昇該公司發展新品牌有區域性行銷，打入全
球行銷體系；學術界因此獲得特定專業的設計印證及人才培育；另一方面將可提
升台灣因為創意創新設計的時尚精品的高知名度，帶動我國企業之世界性舞台的
能見度。
(2)簡述本計畫背景及國內外之技術評估
1.對設計企劃的精煉化過程之重視；以往 OEM 產業，設計部門以視覺化過程將構
想以電腦 2D，草模及精模之方式呈現，並透過團隊決策。而今以團隊主動形成
自我思維創新的「創見」最為重要，而策略的形成以說故事劇本的方式，以人、
事、時、地、物相互間週延的組合，藉以生動地解釋產品專案的訴求重點，繼而
透過設計研究形成設計規範。
2.形成創見的決策機制與平台；仍然取決於個體創造式歸納的能力，而此項能力
的產生與個體的教育背景，成長、生活環境提案統合的體驗有關，宜於決策組織
成員之聘用詳加制定，而「平台」提供外圍專業聚焦、討論、相互激盪形塑專案
具前瞻可行的方向。
3.研究發展及製造行銷一條鞭的工作程序；依產品專案屬性訂定專才的重點領
域，唯每一位成員均必須對「一條鞭」的產銷程序有具體體驗且隨時充實有關之
資訊，期能快速解決問題。
(3)計畫重點：
61.2 背景與目的
(1) 緣由
2008 年國家發展重點計畫之一指出：我國將參考日本、丹麥、韓國等國家
設計中心的構想，於 2003 年起規劃建置國內設計產業發展的國家級設計中心，
企圖將發展成台灣企業的設計創意中心及華人市場的設計資源。教育部顧問/政
大吳思華教授(2002.11)於北科大創新所之專題演講「知識經濟與創新策略」提及
台灣產業在既有的專業知識下如何結合新興科技(通訊、IC、網路、多媒體、生
物科技等)及國內已有之專業知識產業化(金融、顧問公司、影視、地方活動、補
教等)發展有關之創新知識。其認為上述之創新知識輔以永續性的經營模式，將
是未來教育政策之重大目標。前兩項政策對照中國聯想集團的設計姚總監於
2002 年 8 月在台北貿協設計推廣中心專家會議中指出：台灣資訊業的競爭優勢
在於：(1)以往的量產化經驗(2)創新的設計能力。不正指出台灣企業的專業核心
競爭力，將在於「設計企畫」。
而全球走向分工整合的潮流中，台灣中小企業的運作模式是最適合的組織型
態，也是能夠倖免於亞洲經濟危機的企業應變結構；台灣企業在面對跨世紀的挑
戰時，只要對於科技、創新多加著墨、長期投資培養，便能禁得起時代考驗（施
振榮，2002）。在知識經濟盛行的今日，對地窄人稠的條件限制之下的台灣經濟
發展，不在於全力追求高科技產業的發展，而在於各產業的不斷創新（于宗先，
2001）。以上這些足以證明「產品創新」將是台灣產、官、學界共同努力強化的
重點。為了提昇產品開發的「速度」，在工程方面發展了同步工程（CE），廣泛
應用以效率解決問題；但面對越趨多元、變化迅速與媒體充斥的社會，進一步地
應該探討到產品的「效用」問題，提高成功率及附加價值吸引消費者，才能立足
於現代，而台灣面臨著產業升級的挑戰，政府相當重視這方面的問題，2001 年 1
月 18 日落幕的「全國科學技術會議」更強調知識經濟與傳統工業經濟的基本差
81.3 國內外有關本計畫之研究情形及技術評估
(1)國外相關時尚精品文獻
時尚玩樂精品精品的進化由約莫三、四年前興起，玩樂主義濃厚的生活日常
用品，被統稱為「搞怪商品」，不過，歷經時代推演，搞怪商品不再單純的「重
看不重用」，轉而被賦予原創性及功能性，顯示時尚精品設計之需求提高。從銷
售狀況觀察，新新人類、設計師、頂客族及對新奇事物有高度興趣是新式生活日
常用品商品的主力客層。特別的是，荷蘭設計師偏愛為作品注入「嘲諷」意味、
義大利作品中則絲毫不掩熱情奔放的本質、美國紐約居家新銳設計師也都偏好為
時尚玩樂精品設計注入心血。
國外知名的 Karim Rashid、Josh Owen 及 Henk Stallinga 等三位新銳設計
師作品：兼具收納玩耍功能的「西洋棋組」、拆解容易又能依情緒變換桌面的「XOX
桌子」及將時間表盤與鐘擺分開處理的「clockwork」都是知名的時尚精品設計。
1. 泰國品牌的 Propaganda
泰國品牌的 Propaganda，英文意思是傳教總會，Propaganda 的設計理念就
是將生活裡所有的物品注入幽默的生命。作品中令人讚嘆的原創思考和功能，讓
人喜愛。我們總相信在他簡單線條的設計下，漂亮的幽默感絕對來自不簡單的堅
持。誕生於 1996 年的 Propaganda，是由幾位泰國廣告人所共同創立的，之後精
采的作品便在各項國際設計比賽中大放異彩。看過的人很難不喜歡，也很難不打
從心底深深佩服這群有才華的年輕設計群。幽默、簡單是 Propaganda 作品的主
要精神，設計品從杯、盤，生活裡行為所及的大小物品都在設計範圍，也就是活
著必須使用的所有商品，都包含在 Propaganda 的設計腦袋奮戰範圍。
(http://www.zakka.com.tw/front/bpropagand/propagand.htm)
10
3. 建立高附加價值國際品牌精品
藉由目前活躍於國際舞台上的自創品牌時尚精品為案例研究，讓原本屬於
OEM/ODM 已經相當成功的國內廠家，能夠在國際化的舞台上再次利用品牌力與公
司創新以及全球策略品牌聯盟模式，使充滿趣味活潑的原創性作品單元，可以產
生系列性以及故事性的商品，造就另外一種品牌時尚潮流，日常生活性居家商
品，隨處可見的日常用品，將掀起另外一種精品時尚化的流行創意設計的未來趨
勢。
12
設計文化產業化之進程
1.4.1 本土產業邁向「ODM」或「OBM」的做法
（1）對設計企劃的精煉化過程之重視；以往 OEM 產業，設計部門以視覺化過程
將構想以電腦 2D，草模及精模之方式呈現，並透過團隊決策。而今以團隊主動
形成自我思維創新的「創見」最為重要，而策略的形成以說故事劇本的方式常以
人、事、時、地、物之方式生動地解釋產品專案的訴求重點，繼而透過設計研究
形成設計規範。（2）形成創見的決策機制；仍然取決於個體創造式歸納的能力，
而此項能力的產生與個體的教育背景，成長、生活環境提案統合的體驗有關，宜
於決策組織成員之聘用詳加制定。（3）研究發展及製造行銷一條鞭的工作程序；
依產品專案屬性訂定專才的重點領域，唯每一位成員均必須對「一條鞭」的產銷
程序有具體體驗且隨時充實有關之資訊，期能快速解決問題。
14
列，行銷世界四十餘國是為吉而好公司正式以品牌行銷世界的開始。在2003 年,
吉而好發展Sweet Dount 系列產品，並成功掌握歐美的百貨公司市場，再次成功
拓展它的國際市場，證明精品品牌在消費者與市場的影響力勢不容忽視的。積極
整合各領域資源與從事品牌行銷是吉而好的下一步。
吉而好公司CelaVia 品牌文具系列(圖自http://www.cheerful.com.tw)
吉而好公司在2005 年開始，正計劃積極發展兩樣新的品牌，第一是以台灣
風格為主體的「吉極品」；第二是以東方與西方風格結合的「W&E」品牌。計劃
中未來將聯合台灣多家專業贈禮品供應商及企業，成立命名為「100designer」
設計師網站，並計劃結合國內外優秀設計師共同成立聯合品牌，以朝向全球品牌
行銷之路邁進。正式跨入網路行銷的商業模式(e-commerce)領域，以全球網際網
路為行銷手法創造無限商機，為台灣企業及設計產學界開創更多的利基與設計創
作空間，並能為台灣的創新品牌導入另一個領域。
「W&E」品牌定位明確，以東方文化豐富的內涵結合西方對於工藝品質與造
型的特質作為整個品牌創新的策略，期許能藉由國內外優秀設計師的創作在全球
網際網路中進行行銷，不僅能受到華人市場的青睞，更以推向全球品牌為主要目
標，以作為台灣中小企業在建立全球品牌之際，再以創新設計當為主軸方向的標
榜與學習對象。
16
貳、研究方法
2.1 設計企劃會議與形象體驗激盪理論
2.2 形象與體驗
2.3 體驗劇本設計模式
2.4 本計畫創用之設計方法
18
而本土工業設計法應形成此一「創新設計知識」之機制，以應台灣產業目前
發展上所需。應用於單一產業創新產品設計模式必須有實質的效用，其方法包括
可有效開拓創意來源，可以較低成本決定創新設計主題與概念。
創新為一種過程是指在任何一種人類活動領域中，所創產生的新奇產品或對
於開放性問題所產生適切的解決方案(Amabile T.M，1981)。精品設計指的是一種
「新產品的創造活動」，其目的在增進產品在技術的操作功能及整體品質(邊守
仁，1999)。「產品創新」是「將新產品的構想或生產首先作商業之途」。其內涵
與英國所謂的「設計與技術」包含工程設計與工業設計；前者為技術創新而後者
注重產品的品質、美感、消費者的認知相近稱之為精緻化商品。產品創新的成功，
過去偏重「功能面」，而現在則偏重於品味與市場的差異性，突顯商品精緻度以
及高附加之商業價值。
20
念模型 。最後再以修正後的理論概念模型增加跨產業研究之變數進行評估，實
際應用及評估研究成果，驗證形象體驗方法論於設計企劃階段之可行激盪模式，
如圖 3所示。
設計企劃與形象體驗激盪系統研究架構
2.2 形象與體驗
中文對英文字 Image 有不同的解釋與翻譯，例如意象、印象、表象等，它是
一種對範圍廣泛事物的概念、判斷、喜好和態度的混合體。游山逸（2001）對音
箱造形與視覺關係研究中認為，意象在這種意義上強調的是心境、感想上認識的
內容。針對游山逸的敘述，更進一步探討「形象」（imagery），指的是「心智意
象」形成的模式，與事物具有其「類比性」，可以符號、涵構、功能、身分、代
表等字詞表徵，它有抽象與具體面。因此，形象是某事物的心理圖像經由記憶或
想像而產生。黃美菁（2000）經由對行動電話意向偏好的研究結論中提出，人之
所以察覺到某一事物的意象，主要是透過感知系統而得，而其過程就如同訊息的
傳遞，個人的知識與經驗在此扮演著重要的角色。關於個人外顯的體驗部分，美
國哥倫比亞大學教授 Brend H. Schmitt 藉由分析歸納當前多個世界知名企業的行
銷案例，提出五項體驗模組：感官（Sense，創造感官衝擊）、情感（Feel，觸動
22
從 Amtrak（美國鐵路）到 BMW，從 Nike 到 Pepsi-Cola（百事可樂），IDEO
已經幫助上百家企業躍進至消費市場的最先鋒，使他們名字成了「創新」、「卓越」
與「創造力」這幾個字的同義語。IDEO 當初設定策略時會願意把「創新」當作
至高無上的基本概念，從許多我們絕不會想過需要再設計的事物（如巧克力和平
底拖鞋），到那些幾乎任何人都希望能被設計得更好的產品（如辦公椅、電子書
和遙控器），IDEO 促使製造商企業和消費者改變它們思考「達成日常任務」的
模式。對使用者行為探究的方式，以及對於不同面向的觀察來轉化成概念或創造
新技術。透過敏銳觀察、活力團隊、動腦會議、製作原形、活在未來等操作技術，
創造出更附有價值的創新概念(徐明偉，2002)。「IDEO」提供我們對未來設計決
策內部的一些審視，以及未來可能發展出許多美妙的物品。它們決定針對科技趨
勢進行評估，並描繪出未來將會出現的產品。這些產品的範圍從工作、娛樂、醫
藥、體育等無所不包。而且不是突發奇想，都是在現有技術上具體可行，亦可證
明其過程中的「體驗」或參與或預測對於「創新」是有其相關連的。
IDEO 促使製造商企業和消費者改變它們思考「達成日常任務」的模式。對
使用者行為探究的方式，以及對於不同面向的觀察來轉化成概念或創造新技術。
透過敏銳觀察、活力團隊、動腦會議、製作原形、活在未來等操作技術，於設計
階段中掌握設計目標的體認與程度做最有效的執行。
Mr. Mike Nuttall（2003/11）在北科大發表 Innovation by Design 專題演講，
其演講創新文化的六大要訣，其中包含：「 Innovation」、「Prototyping」、
「Brainstorming」、「Teams」、「Space」、「Live the Future」。提供我們對未來設計
決策內部的一些審視。針對科技趨勢進行評估，透過團體討論、專家訪談甚至是
由實地調查而建構描繪出未來的趨勢。而本理論系統希望藉由先前製作或構築而
成的架構，在設計過程中就使設計人員在針對特定主題能產生共鳴。而且不是突
發奇想，都是在現有技術上具體可行；且能夠具體實現唯有透過多重知覺觸角的
24
(2)情境故事與劇本導引
過去的設計師在產品設計方法上，概分兩類：一類非常理性，有一流的資料
搜集與分析，然而這樣子設計出來的產品或服務，卻缺乏感動與熱情；另一類則
是將設計當成“藝術品”，致力展現個人內心對商品的定義與詮釋，完全不顧目
標顧客的客觀資料分析結果(余德彰，林文綺，王介丘，2001)。太過極端的理性
或感性設計，都不能反映真實的生活與切合消費者所需。透過觀察、說故事、寫
劇本、再現情境、設計體驗、溝通傳達的劇本導引設計新法，即是嘗試將理性的
數據化，轉譯為能憾動人心的情境或故事，設計師就能應用其發展結果，將其體
驗及熱情表現在設計上。
情境故事（出處：Philips 設計專書Vision of the future）
劇本法的主要特色就是利用人類基本思考與表達架構故事，透過這種表達架
構讓設計者吸收、轉換，將相關資訊透過自我內化與外在的團隊溝通。在設計流
程的溝通中是一個引導的工具，協助設計者協調設計流程與回應。它運用各種的
情境故事，藉由人時地事物的關係來探討使用者需求、檢驗產品功能。「擬想建
構」與「說故事」等情境建構應用在設計，是為了改變以往「以物為主」的觀點，
成為「以活動為主」的情境觀點。因此設計的過程所考慮到的焦點也就不在物品
上，而是在人、物、境的活動所構成交互作用下產生的情境。
26
「觀察情境」、中段「模擬情境」與「驗實情境」、及後段「廣告情境」與「體
驗情境」(黃麗芬，2002)。其中屬於開發程序前段的三項劇本法基本應用步驟及
內容如下圖：
劇本法運用開發程序步驟（黃照富，2006）
本研究依據前文哥倫比亞大學教授史密特( Schmitt )所提的五個消費體驗
模組(感官、情感、思考、行動及關聯)運用到劇本法設計的過程中，在體驗劇本
設計進入「預想微觀情境」階段時運用五種模組作為劇本展開的刺激源，從感官
上例如關於身歷其境的視覺營造情境；內在情緒-例如見物而思念起某些事情的
情境；創意聯想-例如轉化相關對應印象的經驗、身體的行動經驗-例如從事舞蹈
活動帶給身體的感受；以及社群影響-例如與朋友或家人使用同種產品的愉悅…
等，對應所設定的故事角色發展出適切、生動的故事內容。
2.4 本計畫創用之設計方法
2.4.1 設計德飛法
設計德飛法有感於時尚精品設計領域之相關科學發展快速，且必要之趨勢將
28
叁、設計發展
3.1 體驗劇本發展階段
3.2 設計工作營
3.3 構想圖
30
較具變化與挑戰性質的職業性質為主，這對於參與學生以所認知的工作性質去做
發展，會有比較不客觀的見解與認知。八套體驗劇本的詳細內容及成果後面章節
會詳細敘述。
32
決，有了最直接的管道，也是間接影響最後產出成效。而主持人在人員分組前與
專家群與企業主團隊，做此次工作營主題方向的詳細解說與最後評選方式的討
論，以發揮主持人在工作營中的任務，讓客座專家在帶領小組進行設計時，有更
明確的方向與切題性的發展。而此次工作營在專家安排參與的方式也做了實驗性
的規劃，除了安排四組的主要客座專家(意見領袖)外，還加入了其他領域專家(行
銷、產業界)與企業主團隊的輪流參與，對於參與學生在質與量的產出有了成效
性的發展，對於學生的反應也是對於此安排的規劃給予肯定與此階段影響的重要
性所在。相對的專家群討論安排的時間增長、意見領袖人數的增加，對於參與學
員的互動與討論時間卻壓縮了，此次的流程安排後，與學生的訪談觀察發現，這
對於最後產出的成效是在於聚焦、收斂階段有質方面的幫助。設計工作營意見領
袖的安排在整個流程規劃，對於最後產出質與量的方面，都是扮演著很重要的角
色。而意見領袖參與意願與參與工作營經驗，也是工作營主辦人在遴選時所要考
量的因素，在研究中意外發現，並不是每位專家在指導時都能清楚整個流程與扮
演意見領袖的任務，專家群外務雜事的纏身也是影響整個工作營進行的流暢，這
也是無法掌控的因素之一。而以設計領域專家做為組別主要的意見領袖，再安排
其他領域專家與企業主團隊的輪流參與討論，對於此次工作營成果在質與量的產
出方面，在本研究觀察與學生的事後的訪談中發現都有正面的回應。
34
3.3 構想圖 – A (設計師：詹雅雯)
36
3.3 構想圖 – C (設計師：黃哲輝)
38
3.3 構想圖 – E (設計師：黃智偉)
40
3.3 構想圖 – G (設計師：曾怡軒)
42
3.3 構想圖 – I (設計師：周照顯)
44
3.3 構想圖 – K (設計師：吳仰斐)
46
3.3 構想圖 – M (設計師：葉竣翔)
48
3.3 構想圖 – O (設計師：簡仲威)
50
3.3 構想圖 – Q (設計師：褚裕傑)
52
3.3 構想圖 – S (設計師：廖可歆)
54
56
3.3 構想圖 – V (設計師：黃照富)
58
3.3 構想圖 – X (設計師： )
60
對於「市場性」10%的評量上，也有較多評選考量標準。每個領域專家除了對產
品評量因素上有些許的標準差異，但對於產品意涵與市場上產品差異性是共同評
量的標準。
62
本研究設計在工作營實施後的階段進行產出成果的原型製作，依據工作營的
評選結果進行製作，而未被評選出的作品則依據專家群與企業主在評選標準時對
每個作品的建議方向做修正，再繼續進行草模製作對企業主團隊作發表。最後階
段則以設計競賽的方式進行評選，學生將修正草模後的精緻模型搭配圖文表版的
呈現，對專家群與企業主團隊作最後的設計作品發表，評選出來的作品則頒給獎
金以資鼓勵，以及能與廠商後續發展為設計師品牌導向的合作機會。
4.1 原型製作
原型製作分為兩個階段進行，第一階段為草模製作，經由與企業主團隊討論
建議後的方向，參與學生再繼續進行第二階段的精緻模型製作。研究者以參與者
的角色去觀察學生在此階段的原型製作發展與過程衍生的影響因素。本研究將以
兩階段分別將研究觀察的發現敘述如下。
1. 草模製作發展階段
參與學生在此階段對於模型材料的使用，大多數同學以PU 和模型土為主，
對於模型細節上的處理比較沒有注重。依照此階段的預期目標，是以表現產品外
觀造型，與初步的機構表現為主。同學們依照工作營階段所發展出來的構想去做
草模，而沒有獲得評選出的同學則以先前的概念，再依照專家群的建議方向去做
修正。最後以兩件草模作品成果對企業主團隊作發表，這階段中少數同學已經將
產品的機能結構製作出來，這些同學表示希望能以最完整的呈現產品的造型與機
能，以利於後階段精緻模型製作時間，能經過企業主團隊的建議在細節處理的更
加充足，以得到最後競賽結果的肯定。對於在工作營成果發表中沒有被評選上的
作品，學生對於自己的構想不符合主題的預期標準，與重新發展出來的構想也未
再有機會與專家及企業主討論的因素下，以至於在草模製作時，模型則偏向於造
型與概念上的呈現，在機構功能上面解說則以圖版說明為主的情況。
64
4.2 設計競賽
最後階段學生以精緻模型搭配圖板的呈現方式，對企業主團隊與專家組成的
評審團作產品發表，進行設計競賽評量。最後評選出來的作品如下，本研究將競
賽中獲選的作品，依照其發展過程做設計思維轉化的分析如下
66
作品照片 名稱 獲選因素
設計競賽得獎作品獲選因素分析表
在專家群與企業主團隊最後的評審論述的內容中，以「市場性」這項評量標
準是五項得獎作品中都有具備的獲選因素，其次為「機能創新」、「作品涵意創
新」這兩項因素是四組作品被評選出的主要因素之一。五件作品皆具備四項以上
的評選考量因素，而其中「提著走」、「夜歸人」、「品」這三項作品的原型製
作中，產品「精緻度」的評量也列為此作品獲選的因素之ㄧ。「提著走」這項作
品以系列設計的方式，做了三組不同的材質與圖案去呈現此作品的多樣性，將整
68
4.3網頁製作
本計劃建置「吉而好精品設計創新激盪網」，將整體計畫成及內容做一完
整紀錄，此處僅擷取代表畫面，網址：http://www.gkd.com.tw/cheerful/b.htm
70
伍、重要參考文獻
‧Cross, N. (1984) Developments in Design Methodology, (ed) Chichester, UK: John Wiley & Sons.
‧Ehvelgpirl, K. (1999) Practivians-How they and designing? …and Why? Proceeding of the ICED ’99 
Miichen Vol. 2 pp. 721-728
‧Kelley ,Tom（徐鋒志譯）（2002）《IDEA 物語》台北：大塊文化
‧Moggridge, B. (1993) ‘Design by story-teling,’ Applied Ergonomics, Vol. 24, No., 1, pp. 15-18.
‧Nonaka, I. and Takeuchi, H. (1995), The Knowledge-Creating Company, Oxford University Press,
New York
‧Schmitt, Brend H.（王育英、梁曉鶯譯）（2000）《體驗行銷》台北：經典傳訊
‧Sharma, Anurag, “Central dilemmas of managing innovation in large firms,” California Management
Review, Vol. 41, No. 3 (Spring 1999), 20p.
‧Tovey, M. & Porter, S. (2003, 3) Sketching, concept development and automotive design, Design
Studies Vol. 24 No. 2 pp. 135-153
‧Ulrich, K. T. and Eppinger, S. D.: 1995, Product Design and Development, McGraw-Hill, Inc., New
York, NY.
‧Horn, Henning（2001）從市場行銷解讀設計策略《設計》九五期，頁 60-61
‧于宗先（2001.11.5）面對全球化－台灣的機會《聯合報》
‧王鴻祥譯，Stefano Marzano（2000）《飛利浦設計－價值的創造者》台北：田園城市
‧司徒達賢（2000）我國中小企業升級問題及對策《經濟情勢暨評論季刊》第五卷第
四期
‧社論（2001.1.18）《聯合報》
‧李佳欣、邊守仁(2002.11) 〈經驗設計導入網站設計企劃之初探〉《人因工程應用於
設計之發展趨勢研討會論文集》，泰山：明志技術學院
‧余德彰、林文綺、王介丘（2001）《劇本導引—資訊時代產品與服務設計新法》台北：
田園城市
‧官政能（1985）《產品物徑》台北：藝術家
‧施振榮（2002）《經營祕訣-中小企業符合世界潮流》104 教育資訊網講座活動精華語
錄，Online，Available：http://www.104learn.com.tw/CFdocs/edu/104info/speach.asp
‧施振榮（2000）《iO－知識經濟的經營之道》台北：天下生活出版有限公司
‧徐明偉、邊守仁(2002.11) 〈消費體驗模式導入設計連鎖店面空間規劃運用─以櫻花
廚藝生活館為例〉《人因工程應用於設計之發展趨勢研討會論文集》（泰山：明志技
術學院）
‧黃照富(2006)〈體驗劇本設計工作營之產學合作模式-以吉而好公司為例〉台北：國立
台北科技大學
‧賴瑞莎（1998）新經濟浪潮 V.S.設計－David Brown 來華演說摘要《設計》八二期，
