2 
 
晶圓接合技術模擬與實驗 
摘要 
    本篇計畫主要透過有限元素模擬晶圓接合過程，找出影響晶圓準確接合的原因，
並以實驗驗證。由於近年來，半導體、光電及通訊產業的蓬勃發展下，具有低電壓、
高速度、低功率等優點的元件製作上都會使用到晶圓接合技術，而晶圓接合加工時所
產生的應力和翹曲會影響到元件的特性，晶圓的準確接合對後段的封裝製程影響甚
大，再加上大尺寸晶圓片讓晶圓接合的困難度及成本提高，所以研究中期望透過模擬
的方式減少實驗成本支出找出影響晶圓準確接合的問題。 
    研究中將晶圓接合中產生偏移或是接合不良，歸因於晶圓前段製程和晶圓接合過
程兩個問題來源。再從問題來源中找出製程前晶圓翹曲、機台的平整度、中心頂柱的
作動方式等，利用有限元素模擬其接合過程，並與實驗結果比較。 
 
關鍵字：晶圓接合、翹曲、有限元素模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
晶圓接合簡介 
    將兩片經過鏡面拋光的晶圓接觸在一起，兩晶圓會產生薄弱的引力使兩晶圓相互
吸引，在施加同軸應力 (uni-axis stress) 和溫度以產生更強的化學鍵結。 
兩個平面間，不依靠任何接著物就能夠接合起來的，這些吸引力可被解釋為幾種形式：
(1) 凡德瓦爾力 (van der Waals attraction force)；(2) 毛細作用力 (capillary forces)；(3) 
庫倫靜電力 (electrostatic Coulombic forces)，而晶圓接合主要是依靠凡得瓦爾力，凡得
瓦爾力使兩個平整的晶圓表面以薄弱的力量接合在一起。一般而言，當兩個晶圓表面
具有足夠的平整度及潔淨度時，這兩個晶圓表面之間就有接合的可能[1]。晶圓接合技
術大致上可分為三個步驟：(1) 晶圓表面清洗處理；(2) 初步接合; (3) 高溫退火。當
晶圓表面經過清洗處理後，即可在室溫下進行初步的接合。初步接合時，當兩晶圓表
面接觸後，可在晶圓中心點施加微小壓力，以利接合形成。接合區域也會從晶圓中心
點逐漸向外擴散開至整個晶圓，擴散的形式為一接觸波 (contact wave)，以速度每秒數
公分 (cm/s)向外擴散。 
     一般而言，平坦的表面，能使接觸波速度愈快，愈容易鍵結在一起。鍵結延展的
情形可利用紅外線照相術(Infrared Photography)進行觀察。完成初步接合後，兩晶圓表
面間只是以薄弱的凡得瓦爾力接合，接合好之晶圓對必須再經過高溫退火的處理，使
其凡得瓦爾鍵結形式轉換成共價鍵的接合界面，而可得到較強之鍵結強度，以承受後
續製程所需。 一般晶圓接合技術接合之晶圓對，下層矽晶圓主要為支撐作用，稱為
handle wafer。而上層較薄，且用於元件製作的矽晶圓則稱為 active wafer。 
 
 
6 
 
V型導向底座 
 
 
晶圓接合過程 
    在接合過程中，機台設置平整度以及中心頂柱的定位也會影響接合的準確。 
(1)中心頂柱: 
中心頂柱是由油壓作動曲柄(曲柄連接頂柱)，下壓時經由 V 型導向底座將頂柱導向到中
心點，再完成下壓動作，這個動作中可能因為曲柄在 V 型導向底座滑動時，頂柱會有一
個扭轉行為而產生扭矩，造成承載端晶圓再接合時接近中心點位置會因為旋轉而偏移。 
 
 
 
 
 
 
 
                    
圖(2) 頂柱作動示意圖 
 
 
 
 
 
 
油壓作動 
頂柱 
曲柄 
8 
 
 
邊界條件設定 
 
 
 
 
圖(5) 晶圓翹曲問題邊界條件設定 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
底部托盤作用 BC3.0 
(向下拉力 0.1MPa) 
作用端晶圓 
承載端晶圓 
頂柱作用(向下位移 0.2 mm) 
頂部托盤作用 
(位移=0; 位移移除) 
承載端晶圓 
頂柱作用(向下位移 0.2 mm) 
承載端晶圓 作用端晶圓 
底部托盤作用 BC3.0 (固定) 
頂部托盤作用 
(位移=0; 位移移除) 
) 
頂部托盤與作用端晶圓傾斜 0.05
度 
頂柱作用(向下位移 0.2 mm) 
圖(6) 傾斜接合問題邊界條件設定(a) 
 
 
作用端晶圓 
10 
 
分析結果與討論 
晶圓翹曲問題分析結果: 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
圖(9) 承載端晶圓徑向變位圖 
 
圖(10) 作用端晶圓徑向變位圖 
 
圖(11) 承載端晶圓切線方向變位圖 
 
圖(12) 作用端晶圓切線方向變位
圖 
 
圖(13) 承載端晶圓厚度方向變位圖 
 
圖(14) 作用端晶圓厚度方向變位
圖 
 
12 
 
 
傾斜接合(b)問題分析結果: 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
圖(21) 承載端晶圓徑向變位圖 
 
圖(22) 作用端晶圓徑向變位圖 
 
圖(23) 承載端晶圓切線方向變位圖 
 
圖(24) 作用端晶圓切線方向變位
圖 
 
圖(25) 承載端晶圓厚度方向變位圖 
 
圖(26) 作用端晶圓厚度方向變位圖 
 
14 
 
實驗量測方法 
在晶圓接合之前，先將作用端晶圓和承載端晶圓上印上標誌(此標誌又被稱為 smart mark) 
 
 
待接合完後，將承載端晶圓外表面磨掉少許面積，從承載端晶圓外照射黃光，如圖(33)，
利用透光性去觀察承載端晶圓和作用端晶圓上同一位置的 smart mark 之偏移量。 
 
 
 
 
 
 
圖(33) smart mark標誌量測示意圖 
           
                   (a)                                 (b)   
圖(34) (a) smart mark標誌; (b) smart mark之偏移量 
 
照射黃光 
smart mark 
接合面 
16 
 
 
圖(36) 異常接合量測結果 
18 
 
參考文獻 
[1] J. Haisma, G. A. C. M. Spierings, “Contact bonding, including direct-bonding in a 
historical and recent context of material acience and technology, physics and chemistry 
historical review in a broader scope and comparative outlook,” Materials science and 
engineering, R 37, pp.1-60, April 2002. 
[2] R.G.Horn, J. Am. Ceram. Soc., 73, p.1117, (1990). 
[3] K.-T.Wan, D.T.Amith, B.R.Lawn, J. Am. Ceram. Soc., 75, p.667, (1992). 
[4] J. B. Lasky, S.R. Stiffler, F. R. White, and J. R. Abernathey, IEDM Tech. Dig., p. 648 
(IEEE, New York, 1985). 
[5] J. B. Lasky, “Reversible Silicon Wafer Bonding for Surface Protection : Water-Enhanced 
Debonding”, Appl. Phys. Lett., 48, p.78, (1986). 
[6] M. Shimbo, K. Furukawa, K. Furuda, K. Tanzawa, “silicon-to-silicon direct bonding 
method”, J. Appl. Phys., 60(8), p.2987, (1986). 
[7] Q. –Y. Tong, X. -L. Xu, and H. Shen, “Diffusion and oxide viscous flow mechanism in 
SDB process and silicon wafer rapid thermal bonding”, Electronics Letters, 26, 
p.697,(1990). 
[8] K. –Y. Ahn, R. Stengl, T. Y. Tan, U. Gösele, “Stability of interfacial oxide layers during 
silicon wafer bonding”, J. Appl. Phys., 65, p.561, (1989). 
[9] H. Takagi, R. Maeda, T. R. Chung, and T. Suga, “Low-temperature direct bonding of 
Silicon and silicon dioxide by surface activation method”, Sensors and Actuators, Sensors 
and Actuators, A70, p.164, (1998). 
[10] Q.-Y. Tong, U.Gösele, John Wiley & Sons, Inc. Publishers, p.178, (1999). 
[11] T. Iida, T. Itoh, D. Noguchi, Y. Takano, “Residual lattice strain in thin 
silicon-on-insulator bonded wafers: Thermal behavior and formation mechanisms,” J. 
Appl. Phys., 87, p.675-681,(2000). 
[12] Andreas Plößl and Gertrud Kräuter, “Wafer Direct Bonding : tailoring adhesion between 
brittle materials”, Materials Science and Engineering, R25, p.1~88, (1999). 
20 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 晶圓接合加工模擬與實驗
計畫主持人: 李輝煌
計畫編號: 99-2221-E-006-037- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
幫助台灣積體電路公司模擬晶圓接合的過程，使良率顯著提升。並將此技術轉
移至台灣積體電路公司內部，使該公司擁有相同的技術以便後續的製程並模擬
不同偏心的接合過程。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
