- 2 -
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫名稱：高效率之微衛星電源系統之研製
計畫編號：94-2212-E150-036
執行期限：2005.08.01~2006.07.31
主持人：陳裕愷 副教授 國立虎尾科技大學飛機系航電組
計畫參與人員：張育瑋 余仕偉
ㄧ、中文摘要
本計畫主要提出一系統化分析與設計其
微衛星之電源次系統之方法，此系統包括太
陽能光電板、鎳鎘電池、充電器以及直流/直
流穩壓器。
微衛星系統於體積、重量以及效率都是
其設計電源系統之重要考量。故本系統將以
切換式脈波寬度調變轉換器來實現其電源系
統，此將可以克服上述之問題。由實驗結果
亦可以驗証本系統之正確性及可行性。
關鍵詞：電源次系統、
Abstract-This project proposes a systematic
analysis and design of power sub-system for a
micro-satellite. The proposed system includes
solar panel, Ni-Cd battery, battery charger, and
regulators.
In order to improve the system efficiency
and reduce the volume and weight, switching
pulse-width-modulation (PWM) dc/dc converter
is adopted. In this paper, measured results have
been verified the accuracy and feasibility of the
proposed power system.
Keywords： micro-satellite、PWM
二、計畫緣由與目的
小型衛星有著低造價與發射成本及研製
時程較短等優點，所以我國太空科技未來決
定以發展小型衛星為主。
衛星系統架構中包含控制、電源、通訊、電
腦、結構、熱控、酬載七大子系統，本文主
要研製方向乃針對電源次系統，衛星之電力
次系統中電源轉換器之體積、重量、效率及
可靠度之需求都極為重要，其目的在提供衛
星執行任務期間，電源系統能供給衛星各系
統電力，且所提供的電力需符合各次系統之
需求，使衛星執行任務期間能順利達成預定
目標。衛星電源系統中分為能量產生、能量
儲存、能量分配三部份，其中能量產生為太
陽電池、燃料電池及放射性同位素，能量儲
存為蓄電池，能量分配為電源系統控制器之
核心。
衛星的各子系統中，電源子系統所扮演的角
色相當重要，不論是大衛星或者小衛星，都
一定會使用到電子元件，而這些電子元件的
電源供給來源就必須仰賴電源系統。電源系
統的主要目的就是在於提供衛星上的電子系
統，不論是在向光或背光時均不可發生電源
中斷，所以電源系統的規劃就必須符合衛星
的需求，我們先要了解衛星整個系統的工作
狀態和規格，然後才能做出一套適當且有效
率的設計。
本計畫將採用太陽電池與二次可充
電電池作為能量來源，其太陽電池依製作
的材料區分，大致可分成兩類：矽和砷化
鎵。在地球上的物質由於矽含量豐富，以
及相關技術的成熟，因此太陽電池多以矽
為主要原料，矽質太陽電池依結晶構造的
不同，又可分為單晶矽太陽電池、多晶矽
太陽電池和非晶矽太陽電池等三種。本文
將考慮採用單晶矽太陽電池來作為實驗
用之太陽能光電板。一般衛星上較常使用
之蓄電池有鎳鎘、鎳氫與鋰離子等三種，
我國於華衛1號與2號上蓄電池皆採用鎳
鎘電池，本文將採用鎳氫電池作為實驗用
之蓄電池。
- 4 -
圖 2、背光面示意圖
3.4 不受光時負載需求
依據一開始的任務設定，當衛星進入背
光面的時候，不做台灣上空雲圖的拍攝，因
此 CCD 都是 OFF 的狀態，所以在背光面設定
的任務就是傳送雲圖資料以及星上健康狀
況。
衛星的設計壽命是一個月，也就是 36000
分鐘，衛星繞行一個月的週期次數為
228.38068.9436000  (14)
約等於 381 次，換句話說，蓄電池必須
至少要能夠重複充電 381 次以上，由放電深
度對充電次數曲線圖 3 可知，若選用鎳鎘電
池的話，放電深度大約在 40%以內可以達到
需求；若是鎳氫蓄電池，則放電深度可以較
高，約為 60%。
圖 3、鎳鎘、鎳氫電池特性曲線
表 2 為衛星在背光時的 Power Budget，背
光工作週期的計算方式為
背光時工作時間 100%
背光時間
------------------------(15)
由於背光面不進行拍照，最大操作需求時瓦
數為 24.115 瓦。電源系統轉換效率約為 80%，
所以耗損保險估計為 20%。
表 1、衛星背光電源系統估算表
元件名稱 電壓(V) 電流(mA) 操作(W) 工作週期
星上電腦 5 500 2.5 100
磁力計 5 5 0.025 0
線圈 0 0 0 25.1
傳送機 12 1700 20.4 100
接收機 12 45 0.54 100
GPS 5 130 0.65 0
CCD 影像
感測器
5 10 0.05 0
CCD 週
邊元件
5 10 0.05 0
熱控系統 0 0 0 0
總 計 2580 24.215
本計畫電源次系統方塊圖如圖 4 所示，當衛
星於向光時，蕭特基二極體將逆偏，但背光
時則反之，電源次系統由太陽電池 (solar
array)、降壓式定電流充電器 (buck battery
charger)、蓄電池(battery)、降壓式電壓轉換器
(buck converter) 、昇降壓式電壓轉換器
(buck-boost converter)來組成。
圖 4、電源次系統方塊圖
3.5 衛星電源動作分析
當衛星系統於向光時，此時太陽電池直接供
應 17V 之電源，供降壓式定電流充電器、
後方三組降壓式電壓轉換器及昇降壓式電
Solar cell
Buck
converter
Charger
Buck
Converter
1
Buck
Converter
2
Buck
Converter
3
Buck-boost
converter
5V/0.6A
5V/0.2A
5V/0.1A
12V/2A
Schottky
diode
10~15V17V~22V 15V/2A
衛星電腦
姿態及
GPS
CCD鏡頭及
週邊設備
通訊系統
- 6 -
因在穩態操作下一週期之電感電流變化量應
該相等。所以
OFF
O
ON
OS T
L
V
t
L
VV  (22)
 TD
L
V
DT
L
VV OOS  1 (23)
解得 OV 可表示為
DVV SO  (24)
由 OV 和 SV 的關係式，可以知道當 OV 變動
時，迴授控制會調整 D 值，使 OV 達到穩定輸
出。
本計畫充電器，採取定電流充電方式實現，
充電器亦為直流/直流轉換器。定電流充電器
乃是經由 DC/DC converter 型號 AIC1563 IC
實現之，使轉換器有穩定輸出電壓及電流，
繼而對衛星所選用之蓄電池進行定電流充
電。降壓型轉換器由(25)式選出適當電感值使
之操作於連續導通模式(CCM)。輸入電壓
17~21V，輸出電壓 15V，輸出電流 2A。
)1(
2 maxmin
2
I
oo
V
V
Po
V
L  (25)
由上公式及系統規格求出電感值為 70uH，在
此選用兩倍大之電感使其操作於連續導通模
式。
3.7 充電控制方法
為了達到定電流的控制，本文選用了一
顆專門對鎳氫或鎳鎘電池充電的 IC：
AIC1781，基本直流控制電路採用降壓型轉換
器(buck converter)，其使用 AIC1563 DC/DC
Converter 來實現，如圖 8 所示。
目前市面上所生產的 IC 愈來愈多樣化，
雖然體積縮小，但是功能卻不因此而縮減，
在眾多充電控制用的 IC 中，絕大部分都是針
對鋰電池所設計，選擇適用於鎳鎘和鎳氫蓄
電池的控制 IC，需要仔細的比較，不但要考
慮工作的溫度範圍是否符合太空環境，還要
選擇消耗功率較少，又符合我們的設計需求。
蓄電池的充電器控制 IC 選用型號為
AIC1781，其特性簡單描述如下：
1.快速充電末端由ΔT/Δt、-ΔV、0ΔV、
最大溫度及最大電壓保護
2.工作溫度範圍 0℃~70℃
3.蓄電溫度範圍-65℃~150℃
4.LED 指示電池目前狀態
5.在電池充電前放電防止記憶效應
AIC1563 可經由外部電路規劃改變充電的電
流大小，由 IS 偵測迴授充電電池的電流值，
經由 CF 內部電路，改變脈波調變的震盪週
期，增加或減少其充電電流的大小。充電電
流的控制訊號傳入 AIC1781 的 VBT 腳位偵測
電池電壓，控制電池充電時間，防止電池損
害。
圖 8、基本之降壓型直流轉換器
3.8 降壓型轉換器
降壓型轉換器乃是經由電壓迴授控制由型號
TL494IC 實現之，使轉換器有穩定輸出電壓，
繼而對衛星上之設備提供穩定之電壓。由前
一章對降壓情轉換器之介紹後，由(26)式選出
適當電感值使之操作於連續導通模式
(CCM)。輸入電壓 17~21V，輸出電壓為 5V，
輸出電流分別為 0.6A、0.2A、0.1A，DCM/CCM
臨界電流設定為滿載電流之 40%。
)1(
2 maxmin
2
I
oo
V
V
Po
V
L 
(26)
由(26)及系統規格求出電感值分別為
200uH、600uH、1.2mH，在此選用兩倍大之
電感使其操作於連續導通模式。
Vs
L1
D2
Q1
C1
iL
is
R1
- 8 -
本計畫中，降壓型轉換器提供衛星上電腦、
姿態控制、GPS、CCD 鏡頭及其週邊設備所
需之工作電壓，而轉換器電路輸入端之電壓
為 17V~22V，輸出端分別為 5V/0.6A、5V/0.2A
及 5V/0.1A。圖 11、圖 12、圖 13、圖 14、圖
15、圖 16、圖 17 為在室外實際量測之輸出波
形。
圖 11、降壓型轉換器實測輸出電壓波形
(voltage=5V/div、time=50ms/div、衛星電腦)
圖 12、降壓型轉換器實際量測結果曲線圖
圖 13、降壓型轉換器實測輸出波形
(voltage=5V/div、time=1ms/div、姿態及 GPS)
圖 14、降壓型轉換器實際量測結果曲線圖
(姿態及 GPS)
圖 15、降壓型轉換器實測輸出波形
(voltage=5V/div、time=1ms/div、
CCD 鏡頭及週邊設備)
Buck converter(CCD鏡頭及週邊設備)
5.18
5.2
5.22
5.24
5.26
5.28
5.3
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12
A
V
圖 16、降壓型轉換器實際量測結果曲線圖
(CCD 鏡頭及週邊設備)
本計畫之昇降壓型轉換器提供通訊系統設備
所需之工作電壓，而轉換器電路輸入端之電
壓為 17V~22V，輸出端分別為 12V/2A。圖
17、圖 18 為在室外實際量測之輸出波形。
5.2
5.25
5.3
5.35
5.4
5.45
5.5
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
A
V
Buck converter(衛星電腦)
5.2
5.22
5.24
5.26
5.28
5.3
5.32
0 0.2 0.4 0.6 0.8
A
V
