傳承青黃不接之情形，若技術資料不足時可以影像、語音與後端技術
人員聯繫互動提升維護保養效率與精確性。 
 
人才培育成果說明： 
由於本系目前只有大學部學生，所以本計畫只有四技部三年級學生 4
人，以兼任助理身分參與。在計畫執行的過程中，學習建構 RFID 相關
資訊系統所需之基本能力，並培養對 RFID 資訊系統的研究興趣，甚至
以 RFID 相關主題做為學生專題研究的主要內容。 
 
技術研發成果說明： 
透過行動裝置 結合 RFID 系統可以快速透過預設標籤得到保養階段
輔助資訊，依據工單確認保養車輛，用 Reader 偵測車輛標籤後取得相
關資訊，確認車輛與工單相符，使維修工程師能夠快速掌握資料，當
維修工程師檢查保養時，可直接透過行動裝置，將保養資料直接輸入
行動裝置，以節省人力和時間，又可以確實掌握保養作業之作業記錄。 
顛覆傳統保養以文字為主之模式，而以圖形導引指示，配合摘要文字，
大大提升作業導引之易讀性，加上可隨時擴充修改之特性，對於機具
保養廠要提供客制化標準保養流程相當便利。即使是剛開始接觸和學
習維護保養業務之維護保養人員，僅需具有基本之保養和維修技能，
即可根據該技術資訊進行保養檢查之工作，以避免人員異動技術傳承
青黃不接之情形，若技術資料不足時可以影像、語音與後端技術人員
聯繫互動提升維護保養效率與精確性。 
本研究已達成以下之目的： 
1. 簡化維修工作流程(減少技術書刊或文件之查閱)，提昇工作效能(降低
作業程序不確定性與錯誤疏失)。 
2. 強化現場管理(人員之作業紀律，工具使用之正確性，作業程序是否如
期如質完成)。 
3. 維修資訊分析(協助研判不當損耗肇因，降低車輛機具損耗) 。 
4. 妥適機具、車輛維保人力資源管理與規劃。 
 
理，並分析企業導入前即導入後效益分析，可以落實本應用理念於實
際企業體。量化的效益與價值，目前尚難評估。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顏迪佑 計畫編號：98-2622-E-274-003-CC3 
計畫名稱：RFID 觸發式導引之維修保養管理系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
民國 99 年 6 月 4
日大葉大學主辦
2010 年 網 路 與
RFID 技 術 研 討
會，＇＇RFID 觸發
式導引之維修保
養管理系統＇＇ 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100% 
一件正與專利事
務所接洽中。目前
專利事務所正建
議修改中；若順
利，近期內可提出
申請。 
專利 
已獲得件數 0 1 0% 
件 
 
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
博士後研究員 0 0 0% 
人次 
 
 
