ii
摘要
本研究嘗試以自由基聚合之方式製備高分子，並還原貴金屬奈米微粒
形成奈米複合材料，且藉由改變高分子之官能基來改變奈米複材之親疏水
性，並以自製的高分子與奈米粒子複合材料為墨水材料。將製備完成的奈
米複合材料當作墨水，並利用市售之噴墨印表機將含金屬觸媒墨水喷印至
數種不同軟性塑膠基材上，再以無電電鍍方式製備金屬導線。
本計畫並將利用穿透式電子顯微鏡(TEM)、原子力顯微鏡(AFM)觀察奈
米墨水之粒徑大小與表面型態，另使用表面張力儀與黏度儀量測奈米墨水
之特性，以深入瞭解奈米金屬觸媒墨水之物理與化學性質，並探討將墨水
噴印至塑膠基材與金屬化後之電性及應用。
關鍵詞：奈米複合材料、貴金屬、觸媒、墨水、金屬化
iv
目錄
摘要............................................................................................................. ii
Abstract ...................................................................................................... iii
目錄............................................................................................................ iv
1.前言.......................................................................................................... 1
2.實驗步驟 .................................................................................................. 6
2.1 聚苯乙烯寡分子之合成 ................................................................. 6
2.2 磺化苯乙烯寡分子之合成 ............................................................. 6
2.3 磺化後聚苯乙烯寡分子還原奈米貴金屬粒子之製備 .................. 6
2.4 奈米墨水之噴墨列印與金屬化程序.............................................. 7
3. 結果與討論 ............................................................................................ 8
3.1 FTIR 光譜檢測 ............................................................................... 8
3.2 .TEM 檢測 ...................................................................................... 9
3.3.XRD 檢測 ......................................................................................11
3-4.奈米墨水之調配 .......................................................................... 12
3.5.化學鍍鎳 ...................................................................................... 13
4. 結論 ...................................................................................................... 15
5. 文獻 ...................................................................................................... 16
2壓電式噴墨頭因不需將被噴液體氣化，亦可應用於熔融的金屬、高分子塑膠等材料
之噴射與分配，並在電子工業製造上，有極大的發展潛力。將噴墨列印技術應用電
子工業製造技術上，最成功的且已商品化的首屬Microfab Technology Inc. 所發展之
焊錫凸塊(Solder Bump)噴印技術，應用於BGA、Flip-Chip 等電子構裝製程上。此外，
將噴射之錫球於同一點上堆疊，形成塔狀(Tower)，可填入增層式(Build-up)印刷電路
板之盲孔(Blind Via)，形成電路，解決盲孔電鍍的問題。近年來國內半導體、資訊
電子、微機電系統、光電及生醫科技等高科技產業蓬勃成長，此類高科技產業將成
為我國二十一世紀發展的主要核心力量。由於此類產品不斷朝向超「輕薄短小」的
方向發展，所以影響對該產品內各類元件及加工設備的精度及尺寸之要求日趨嚴
苛，也連帶促成另一波的製造技術上的革命，使得製造技術朝超精密化、高密度化、
高速化、微小化等趨勢發展，面對工業製造技術對自動化、微小化、降低成本、減
少環境污染的要求與趨勢，噴墨印表機具有高速列印速度，近年來噴墨列印技術在
許多工業製造技術上，提供極具吸引力之材料分配與成形替代技術，現今噴墨列印
技術除了可應用在印表機噴頭外，若將噴液置換成如高分子材料、金屬液滴則在其
他科技領域的應用上成為更具潛力的替代技術。
噴墨列印(Ink-jet printing)發展至今已是逐漸穩定之技術，此技術主要優點為可
利用電腦軟體快速地將所需塗佈之位置，精準地將所需之墨水以非接觸之方式噴射
出去，並可以隨時改變噴射出墨水之含量與位置，輕易地製作出所需之圖案以降低
成本，相對於傳統基材上製作出所需金屬圖像(pattern)大都已黃光微影製程，如已噴
墨列印方式取代傳統黃光顯影製程，可減少上光阻、曝光顯影、蝕刻…等製程，減
少操作步驟以降低製備成本並減少蝕刻時所需之蝕刻液以降低對環境之污染，學術
界以將此技術運用於相當多方面如：有機發光二極體(OLED)[8]、電晶體(TFT)[9]、
印刷電路板(PCB)線路金屬化觸媒[10]、感測器[11]…等，已有相當廣泛之應用。利
用噴墨列印技術於相關應用方面相當的廣泛，但無論如何其墨水之物理特性如:黏
度、表面張力都需近似商用之墨水，一般而言有機物較有符合此條件，所以文獻報
導中以有機高分子溶液、有機金屬溶液、奈米金屬粒子溶液當做墨水，分別不同之
特性做不同之應用，在以有機高分子為墨水之應用方面，Takeo等人[12]利用此技術
將 有 機 半 導 體 、 sexithiophene 、 poly(3-hexylthiophene) 、 enyacene 、
4材料被認為對電子零組件的微細化將有卓越的貢獻，所以現今研究仍以奈米銀粒子
為主要研究材料，雖然原料上是使用銀，但若要進一步降低成本仍有所困難。因此，
期待以較便宜的價格所製造出的銅奈米子材料的開發。另外，以機械性質提升而言，
奈米粒子化的金屬結晶可以使材料強度、延展性、剛性與耐熱性等都大幅的提升。
所以奈米技術的開發將是所有先進國家發展科技的重點，更可能帶動產業革命性的
變化。在製備奈米粒子之眾多方法中，最先開始的方法是利用物理方法，將大塊材
料利用機械力使其細化而製得所要求的粒徑，但缺點是不易獲得1μm 以下的粒子，
所以科學家們採用其他方法來得到更小粒徑的粒子，如化學還原法，由於利用化學
方法很多好處，因此利用化學方法製備奈米材料，已經蓬勃發展，並且應用於材料
學上之設計。利用化學法亦有潛在的困難，由於奈米粒子表面積大，若缺乏適當的
保護劑，在溶液中很容易聚集或成較大的粒子，因此以液相法製備奈米粒子時，通
常會加入可溶性高分子、界面活性劑或錯合物等物質作為保護劑，來控制粒子成長
時之現象，以獲得均一且分散性良好之奈米粒子溶液。為了克服奈米微粒聚集一般
可加入界面活性劑，提供奈米粒子反抗聚集的力量或對材料本身進行改質或是製備
成有機無機複合材料等方法，也可進一步防止奈米粒子之再聚集特性， 所以發展出
不同的複合材料。有機無機複合材料很早即受到廣泛注意，因為無機有機混成奈米
粒子不但保有無機奈米粒子特殊的物性、化性，更增加了有機官能基的性質，使應
用範圍更加寬廣。此技術門檻較高大概有以下幾個重點；一、奈米粒子須在溶液中
均勻分散，二、製作奈米粒子時所添加之界面活性劑量不可太多，以避免噴印至基
材後影響金屬導線之導電性，三、奈米粒子與基材之間的附著力必須良好，由於製
作不易所以文獻報導較少，Daniel [19]將金奈米粒子分散於丙酮中，再將此溶液利
用噴墨列印之技術噴印至塑膠基材上利用奈米粒子粒徑小之特性，基材加溫至150℃
後及可製備出金電極，Ago [20]以奈米鈷粒子分散至乙醇溶液中，將此觸媒噴印至
矽晶圓上再利用化學氣相沉積(CVD)的方式成長奈米碳管，探討不同基材對於無電
鍍銅的影響，Alexander [21]以微乳化聚合將奈米銀粒子包覆於液滴中，利用微乳化
的方式提高奈米粒子於墨水中的含量，且為了去除多於之界面活性劑而已相當複雜
的方式去除多於的界面活性劑，無論利用何種方式於塑膠基材上沉積金屬，金屬與
基材間之附著力與導電度是一重要的課題，導致於此技術目前一直沒有理想的結果。
62.實驗步驟
2.1 聚苯乙烯寡分子之合成
此實驗起始劑為過硫酸鉀，單體為苯乙烯，鏈轉移劑為四溴化碳，本實驗以固
定聚苯乙烯之固含量為10 ﹪，在本實驗中可改變四溴化碳在系統中之含量，以決定
聚苯乙烯寡分子之分子量，本實驗中當四溴化碳溶於苯乙烯時，必須以冰浴下使用
超音波振盪器振盪30秒，從超音波震盪器中取出，隨後在冰浴中以磁石攪拌方式攪
拌，攪拌時間為10分鐘。過硫酸鉀先溶於去離子水中，取54ml放入錐形瓶中，加入
CBr4溶於苯乙烯之溶液6 ml。油浴溫度到達75℃放入錐形瓶反應8小時，寡分子合成
之參數為苯乙烯單體5.2×10-2 (mole) ，四溴化碳含量3.0×10-3 (mole) ，過硫酸鉀
3.4×10-3 (M)，苯乙烯單體相對於過硫酸鉀水溶液固含量10(v%)。
2.2 磺化苯乙烯寡分子之合成
此反應主要是將聚苯乙烯之苯環對位接上磺酸根，使聚苯乙烯寡分子具有親水
性可使還原出之貴金屬奈米粒子分散性佳，可使應用層面更加廣泛，實驗中之環己
烷(Cyclohexane)需始用高純度試藥級，以避免磺化比率不佳。在本實驗中最重要為
反應溫度與反應時間，因為反應溫度過高易形成異構物，反應溫度過低磺化比率會
下降，所以本實驗要嚴格要求反應溫度與反應時間的精準度，當磺化反應完成靜置
至室溫後，可加入NaOH來中和pH值，此步驟可有利於之後的透析程序，避免透析
膜在強酸溶液下發生變化使透析能正常運作。透析程序是將磺化之聚苯乙烯寡分子
倒入透析膜中透析，每八小時更換透析膜外之去離子水，透析時間共需三天，最後
取出過濾，過濾掉磺化後的聚苯乙烯中的雜質，以提高操作條件的精確度。實驗步
驟如下：將實驗2.1之聚苯乙烯寡分子2.5克溶解於20ml Cyclohexane中，攪拌使聚苯
乙烯寡分子驅散，加入濃硫酸加熱至80℃反應2hr，反應完成後加入NaOH水溶液直
到pH值為7，反應後產物以透析膜透析，並藉由IR來鑑定磺酸根基團是否接至苯環
對位。
2.3 磺化後聚苯乙烯寡分子還原奈米貴金屬粒子之製備
在本實驗中先將含有磺酸根之聚苯乙烯寡分子(PSSNa)加熱至75℃，再將貴金
83. 結果與討論
3.1 FTIR 光譜檢測
本研究利用聚苯乙烯之苯環對位接上磺酸根，即聚苯乙烯磺酸鈉(PSSNa)，但
PSSNa改質時須控制適當的溫度與時間以避免異構物產生[26]，經由適當控制可獲
得高品質與高產率之產物，PSSNa因具磺酸根而具親水性，當利用所合成之PSSNa
還原貴金屬鈀時，可幫助所還原出之奈米貴金屬粒子均勻的分散在水溶液中，由圖
1. 磺化後聚苯乙烯寡分子與奈米金屬粒子之FTIR光譜圖可以清楚的發現純聚苯乙
烯寡分子吸收峰(cm-1)包括697、757、1029、1061、1453、1493、2852、2924、3026
與一般文獻相同[27-29]，可從光譜圖中發現苯環的取代(Substitution)吸收峰位於
700-900C-H cm-1，C-H彎曲 (Bending)振動吸峰位於1365-1395 cm-1，C-H的伸縮
(Stretching)振動吸收峰位於2853-2962 cm-1，3500cm-1 的吸收峰則可能是-OH 基團
或H2O分子所引起。由圖1(b)，(c)可以清晰看出1175 cm-1為磺酸根基團(SO3-)的對稱
伸縮振動引起之吸收[30-34]，此外839cm-1處出現對磺化度變化在指紋區之吸收峰
[35]，此吸收峰的存在證明了磺酸基團是接聚苯乙烯寡分子分子鏈中的苯環對位
上，由FTIR光譜圖，圖1(c)中磺化後的聚苯乙烯相較於磺化聚苯乙烯寡分子還原奈
米貴金屬後，相較之下可以發現所含的特殊吸收峰並沒有出現大幅度的變化，但可
清楚的發現磺化後的聚苯乙烯寡分子還原金屬後，親水性磺酸根基團的特殊吸收峰
(1175cm-1)仍然存在，由此可知本研究所聚合的聚苯乙烯寡分子磺化後，用來還原奈
米貴金屬的官能基團為硫酸根基團，而磺酸根基團不參與反應，因此可知當磺化後
的聚苯乙烯寡分子還原金屬後可藉由親水性之磺酸根基團，使奈米貴金屬均勻的分
散在水溶中，形成分散佳的奈米貴金屬溶液。
10
圖 2.聚苯乙烯寡分子還原鈀奈米金屬粒子之 TEM 圖
圖 3. PSSNa 還原鈀奈米金屬粒子之 TEM 圖
12
3-4.奈米墨水之調配
本研究是利用磺化聚苯乙烯奈米貴金屬粒子於水溶液中擁有高度的分散性且貴
金屬奈米粒具有特殊的催化活性，不僅可以解決一般噴墨列印所用墨水對分散與小
粒徑之要求，並具備有催化活性，所以非常適合噴墨列印技術製作金屬線之應用，
將磺化後聚苯乙烯寡分子還原奈米貴金屬粒子之奈米墨水取出約 10ml，之後加入添
加劑(酒精、異丙醇)來調整表面張力，可得到所需之表面張力 30~50 mN/m，加入水
溶性高分子為添加劑來提高墨水的黏度並調整黏度至 1~3cp，符合所需的條件後即
可裝入墨水夾中進行列印噴墨的動作
本研究所用的噴印設備為市售之彩色噴墨印表機(EPSON C65)如圖 5，印表機
擁有的解析度為 5600 dpi，對於噴墨印表機的參數設定，文獻也指出不同的設定參
數將會影響列印品質的好壞[36]，有鑑於此我們也進行噴墨印表機的測試，以得到
最好的列印品質，由實驗得知所選用的列印參數為：列印品質設定在最高品質，紙
張品質設定在 Matter paper Heavyweight，並設定在慢速列印的條件下，可以的到最
佳的列印解析度與列印品質，以減少文獻所提及的“咖啡杯效應 (Coffee-ring)” 
[37-39]，進而提升噴墨列印的品質，以減少墨水發生分布不均的狀況。當噴墨列印
完成後，可進一步的藉由烘乾的方式來增加噴墨列印的結構完整性，本研究以軟性
可撓性基材為研究重點，加上噴墨印表機為捲軸方式的進紙方式，所以選用之可撓
式的軟性基材以市售 3M 的投影片為基材為主。
圖 5.市售之彩色噴墨印表機(EPSON C65)
14
圖 7:標籤線路圖
16
5. 文獻
[1]  R. Elmqvist, “Measuring Instrument of the Recording Type”,  U. S. Patent
2566443, 1951.
[2]  R. G. Sweet, “High Frequency Recording with Electrostaticaly Deflected Ink-Jets”, 
Rev. Sci. Instrum., vol.36, pp.131-136, 1965.
[3] W. L. Buehner, J. D. Hil, T. H. Wiliams, J. W. Woods, “Application of Ink-Jet
Technology to A Word Processing Output Printer”, IBM J. Res. Dev., vol.21,    
pp.2-9, 1977.
[4] S. L. Zoltan, (Clevite Corp), “Pulse Droplet Ejection System”, U. S. Patent 3683212, 
1974.
[5] E. L. Kyser, S. B. Sears, (Silonic Inc.), “Method and Apparatus for Recording with
Writing Fluids and Drop Projection Means Therefore”, U. S. Patent 3946398, 1976.
[6] J. L. Vaught, F. L. Cloutier, D. K. Donald, J. D. Meyer, C. A. Tacklind, H. H. Taub,
(Hewlett-Packard), “Thermal Ink-Jet Printer”, U. S. Patent 4490728, 1979
[7] Hsuan-Chung Wu,“ Development of a Mathematical Model for piezoelectric 
Micro-droplet Ejection and Its Experimental Study ”,Department of Materials 
Science and Engineering National Cheng Kung University,May,pp.108 2004.
[8] T. R. Hebner, C.C. Wn, D. Marcy, M. H. Lu, J. C. Sturm, Appl. Phys. Lett. 72, 519,
1998.
[9] K. E. Paul, W. S. Wong, S. E. Ready, R. A. Street, Appl. Phys.lett. 83,2070 ,2003.
[10] Kevin Cheng, Ming-Huan Yang, Wanda W. W. Chiu, Chieh-Yi Huang, Jane Chang,
Tai-Fa Ying, Yang Yang, Macromol. Rapid Commun,26,247-264, 2005.
[11] Zhengchun Liu, Yi Su, Kody Varahramyan, Thin Sokid Films 478 275-279,2005.
[12] Takeo Kawase, Tatsuya Shimoda, Christopher Newsome, Henning Sirringhaus,
Richard H. Friend, Thin Solid Film 438-439 , 279-287,. 2003.
[13] Bharathan, J, and Yang, Y, Applied Physics Letter, 72, 21 , 2660-2662,1998.
[14] Chang, S. C, Bharathan, J, Yang, Y, Applied Physics Letter, 73, 18, 2561-2563,1998.
[15] Yi Liu, Tianhong Cui, Kody Varahramyan, Solid-State Electronics 47 ,
1543-1548,2003.
[16] Zhengchun Liu, Yi Su, Kody Varahramyan, Thin Solid Films 478, 275-279,2005.
[17] Teng, K. F., Vest, R. W., IEEE Transactions on components, Hybrids, and
Manufacturing Technology, 11, 3, 1988.
[18] Tzung-Fang Guo, Shun-Chi Chang, Seungmoon Pyo, Yang Yang, Langmuir 18,
8142-8147,2002.
[19] Daniel Huang, Frank Liao, Steven Molesa, David Redinger, Vivek Subramanian
Journal of The Electrochemical Society,150(7) G412-G417,2003.
[20] Hiroki Ago, Kazuhiro Murata, Motoo Yumura, Junko Yotani, Sashiro Uemura,
Applied physics letters, 82, 5,811-813
[21] Alexander Kamyshny, Matti Ben-Moshe, Shai Aviezer, Shlomo Magdassi,
Macromolecular Rapid Communications 2005,26,281-288
[22] Pratik Shah, Yannis Kevrekidis, Jay Benziger, Langmuir, 15, 1584-1587,1999.
[23] 吳念祖,工業材料, 228, 69-74,2005.
[24] 金進興,電子與材料雜誌, , 28, 58-65,2006.
[25] 洪敏雄“RFID之技術探討與軍事應用”國防雜誌，95 年。
18
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期： 年 月
日
國科會補助計畫
計畫名稱：奈米貴金屬觸媒墨水製備與應用於金屬化製程之研究
計畫主持人：葛明德
計畫編號：95-2221-E-606-012 學門領域：觸媒及反應工程
技術/創作名稱
表面附著有奈米金屬粒子的聚苯乙烯複合材料的製備方
法
發明人/創作人 葛明德
中文：
一 種 表 面 附 著 有 奈 米 金 屬 粒 子 的 苯 乙 烯 寡 聚 物 複
合 材 料 的 製 備 方 法 ， 包 含 下 列 步 驟 ：
a)在 一 過 硫 酸 鹽 起 始 劑 及 一 鏈 轉 移 劑 存 在 下
自 由 基 聚 合 苯 乙 烯 單 體 及 一 選 擇 性 共 聚 合 單 體 ；
b)將 步 驟 a)獲 得 的 苯 乙 烯 寡 聚 物 或 苯 乙 烯 -共 聚
合 單 體 共 聚 物 與 一 含 有 貴 金 屬 離 子 的 水 溶 液 接
觸，並 利 用 此 寡 聚 物 或 共 寡 聚 物 上 的 硫 酸 根 使 該 貴
金 屬 子 在 不 另 外 添 加 還 原 劑 情 況 下 被 還 原 成 奈 米
級 元 素 態 粒 子，並 且 附 著 於 該 苯 乙 烯 寡 聚 物 或 苯 乙
烯 一 共 聚 合 單 體 共 聚 物 的 表 面 。
技術說明
英文：A process for preparing a metal styrene polymer composite
having nano metallic particles deposited thereon is disclosed, which
includes a) undergoing free radical polymerization of styrene and an
optional co-monomer in the presence of a persulfate initiator and a
chain transfer agent ; and b) contacting the resulting styrene oligomer
or copolymer of styrene and the co-monomer from step a) with an
aqueous solution containing a noble metal ion dissolved therein, so that
the noble metal ion is reduced to element form particles and deposit on
the styrene oligomer or copolymer of styrene and the co-monomer by
sulfates on the oligomer or conpolymer in the absence of a reducing
agent.
可利用之產業
及
可開發之產品
依其不同性能可應用於觸媒、高強度高分子材料、吸波材料、電磁
遮罩材料、靜電屏蔽材料、光吸收材料、隱身材料、醫用材料、環
保材料、奈米轉印技術、高分子材料、生醫科技。
附件二
