 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：NSC 98-2221-E-197-010 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：曾志成   國立宜蘭大學電機工程學系 
計畫參與人員：張立勳、盧國龍   國立宜蘭大學電機工程學系 
 
一、中文摘要 
 
在 無 線 隨 意 網路中 求取叢集化
(Clustering)的結構而且在無線隨意網路的
廣播上找出鄰近關連圖(RNG)已經被證實
具有許多的優點[1][10]，所以我們提出一
個結合 RNG 的特性所做的叢集演算法，並
比較沒有 RNG 時的叢集化結果。 
 
關鍵詞：叢集化、隨意網路、鄰近關連圖、 
叢集演算法 
 
Abstract 
 
Finding the clustering architecture and 
relative neighborhood graph (RNG) have 
been proved with some advantages in 
designing wireless ad hoc networks. Thus, 
we study the improvements of clustering 
between network with and without RNG. 
 
Keywords: Relative Neighborhood Graph, 
Clustering algorithm, modified 
Quine-McClusky 
 
二、緣由與目的 
 
叢集化的結構在不同型態的網路上已
經有許多研究，像是蜂巢式網路（Cellular 
Network）、車載隨意網路（Vehicular Ad Hoc 
Network, VANET）、無線感測網路（Wireless 
Sensor Network, WSN）以及行動隨意網路
（Mobile Ad Hoc Network, MANET）等
等。另外叢集化結構所帶來的優點可以應
用在許多地方，例如節省能源（Power 
Saving）[2]、頻率的空間再利用（Spatial 
Reuse）[3]、資料散佈（Data Dissemination）
[4] 、媒介存取控制（Medium Access 
Control）[5]、路由選擇演算法（Routing 
Protocol ） [2] 、 位 置 服 務 （ Location 
Services）、多頻道通訊（Multi-Channel 
communication）[6]、廣播機制（Broadcasting 
Scheme） [2]、多媒體串流（Multimedia 
Streaming）[7]等等應用上。 
然 而 使 用 不 同 的 叢 集 演 算 法
（Clustering Algorithm）其產生的叢集化結
構也亦不同，像是LID（Lowest Identification 
Clustering ） [8] 和 MCC （ Maximum 
Connectivity Clustering）[8]這兩種比較原始
的叢集演算法所做出的叢集化結構穩定性
和叢集平衡度都不是很理想，除了容易造
成網路維護的困難，往往一些比較邊緣的
節點容易被忽略，或是叢集頭(Cluster Head)
必須被迫使用更大的傳輸功率來保持連
線。 
在無線網路的研究上節省能源和維護
網路的穩定性都是一大重點之一，而我們
已經知道在網路拓撲上找出 RNG[9]可以
降低傳輸距離，還可維持網路拓撲上完整
的連結性，並在廣播上達到節省功耗的作
用 [10]，但網路拓撲上出現節點分支度
（degree）只有 1 的邊緣節點提高許多。其
中網路拓撲中邊緣節點（boundary node）
問題就有利用 Modified Quine-McCluskey
（MQM）演算法來專門討論 [11]。 
但因為在網路拓撲中找出 RNG 只需
要 one-hop 的鄰居資訊，而 MQM 演算法中
則是需要 two-hop 的鄰居資訊，因此我們
將從 MQM 演算法中想法和邏輯著手，修
改程一個 one-hop 且適合使用在 RNG 上的
叢集演算法上，並比較直接做叢集化和找
出 RNG 再做叢集化的差異性。 
 
三、結果與討論 
 
首先，我們修改 MQM 演算法使其只
需 one-hop neighboring information 即可運
作之演算法。此修改過後的演算法之運作
的流程圖如 Fig.1 所示。 
 3 
盡相同。 
 
Fig.5 則是在 Fig.3 拓撲中找出 RNG 之
結果，在這結果當中我們可以看出整個網
路拓撲連線變得乾淨許多，若我們在 Fig.5
在做叢集化可以得到 Fig.6，觀察 Fig.6 的
結果可以知道每個叢集的成員數目平均下
來比 Fig.4 少，而且每個叢集頭對叢集內的
最大傳輸半徑也跟著降低。 
 根據此一現象我們將對這兩種情況模
擬並比較之結果。使用的模擬軟體為
Matlab，網路拓撲中只有單一個網路，且
一共有 200 個節點，每個節點最大傳輸半
徑為 100m，各節點隨機產生的座標位置固
定在網路拓墣內，之後我們比較網路拓撲
100m*100m 、 200m*200m 一 直 到
1000m*1000m 中，並在各拓撲中模擬 1000
次，並在每次模擬中記錄下邊緣節點的數
目、叢集內成員數目、叢集數目、在網路
中最大叢集的成員數、在網路中叢集頭平
均使用的傳輸半徑和網路中只有一個節點
自成一個叢集的數量。 
我們一共使用兩種方法做為比較；第
一種是在原始網路拓撲上叢集化，這邊簡
單稱之為 MMQM；第二種為在原始網路拓
撲上先找出 RNG 再叢集化，這邊稱之為
RQM。以下便是比較結果。 
由 Fig.7 可以得知，在原始網路拓撲上
找出 RNG 再叢集化的結果與直接在原始
網路拓撲上叢集化，相對而言叢集變化度
並不大，換句話說，若是直接使用 MMQM
方法來做當環境改變時各參數變化大，但
使用 RQM 之方法，每次在做叢集時各項參
數差異性卻很小。 
因此我們認為在做叢集時先找出RNG
再配合其特性找出適當的叢集演算法，除
了可以穩定各項參數的變化度，並且有效
的減少叢集頭所需要的最大傳輸半徑。 
 
四、Future Work 
 
Fig.3 網路拓樸連線圖 
 
 
Fig.4 網路拓樸連線下直接叢集化結果圖 
 
Fig.5 網路拓樸連線下之 RNG 
 
 
Fig.6 在 RNG 中做叢集化結果圖 
 5 
VANETs”, Proceeding of IEEE ITSC 2007 
Intelligent Transportation Systems Conference, 
pp. 343–348, Oct. 2007. 
[6] X. Zhang, H. Su and H.H. Chen, “Cluster-based 
Multi-channel Communications Protocols in 
Vehicle Ad Hoc Networks,” Wireless 
Communications, vol. 13, Issue 5, pp. 44-51, 
Oct. 2006. 
[7] Y. M. Huang, M. Y. Hsieh, M. S. Wang, 
“Reliable Transmission of Multimedia 
Streaming Using A Connection Prediction 
Scheme In Cluster-Based Ad Hoc Networks,” 
Computer Communications, vol. 30, no. 2, pp. 
440-452, Jan. 2007. 
[8] M. Gerla and J. T. Tsai, “Multiuser, Mobile, 
Multimedia Radio Network,” Wireless Networks, 
vol. 1, pp. 255–65, Oct. 1995.  
[9] Jerzy W. Jaromczyk and Godfried T. Toussaint, 
“Relative Neighborhood Graphs and Their 
Relatives,” Proceedings of the IEEE, vol. 80, no. 
9, pp. 1502-1517, Sep. 1992. 
[10] Julien Cartigny, Ivan Stojmenovi c´ and David 
Simplot, “Localized Minimum-Energy 
Broadcasting in Ad-Hoc Networks”, IEEE 
INFOCOM 2003. 
[11] Chih-Cheng Tseng and Kwang-Cheng Chen, 
“Organizing an Optimal Cluster-Based Ad Hoc 
Network Architecture by the Modified 
Quine-McCluskey Algorithm”, IEEE 
Communications Letters, vol. 11, no. 1, Jan. 
2007. 
 2 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※  利用仿生學中的群體智慧來探討無線隨意網路  ※ 
※    之網路拓撲控制策略與自我組構機制    ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－197－010－ 
執行期間：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：曾志成 
計畫參與人員：張立勳、盧國龍 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
■赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：國立宜蘭大學  電機工程學系 
 
 
中 華 民 國 99 年 10 月 14 日 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾志成 計畫編號：98-2221-E-197-010- 
計畫名稱：利用仿生學中的群體智慧來探討無線隨意網路之網路拓撲控制策略與自我組構機制 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
