for down link via CAN BUS.  Where the SD card can be 
replayed for measurement analysis in PC after the UAV 
landed. 
    Last two months in the 1st year research, this 
research will finish the calibration for improving 
the measurement accuracy, adjust the installation of 
air sensors to reform the sensors response, check the 
measurement results with different attitude, and 
discuss with this research co-manager for the mission 
of air payload by UAV. 
英文關鍵詞： Atmosphere measurement, Global warming , UAV, 
Autonomous flight 
 
1 
 
 
目錄 
 
 
壹、中英文摘要及關鍵詞   …………………………………………….….. 02 
貳、報告內容   .…………………….…………………………..…………… 03 
一、前言   .…………………….………………………..………………  03 
二、研究目的   .…………………….…………………..………………  04 
三、文獻探討   .…………………….…………………..……………… 05 
四、研究方法   .…………………….…………………..………………  08 
五、飛行測試   .…………………….…………………..………………  71 
六、結果與討論（含結論與建議）   .…………………….………… 101 
參、參考文獻   .…………………….…………………………..…………… 102 
肆、計畫成果自評   .…………………….……………………..…………… 104 
伍、可供推廣之研發成果資料表   .…………………….…………………… 104 
陸、附錄   .…………………….…………………………..…..……………… 105 
 
 
 
 
 
 
3 
 
貳、研究計畫報告內容 
 
一、 前言 
分析地球暖化的原因[6]，從地球剛好位於太陽系的可居住帶說起，亦即離太陽的距離剛
好使地球表面溫度適中，且地心引力可形成氣壓適合生物生存的大氣層。地球還有月球，它
扮演穩定地球軌道的角色，使地球表面溫度與氣壓不至於因軌道不穩定而大幅度變動。大氣
的厚度只有地球半徑(6373 公里)的約 0.2％(12 公里)，這層薄薄的大氣層(atmospheres)有微調
地球表面溫度的作用。 
   
圖 1 大氣層       圖 2 對流層內大氣主要成份 
我們住在對流層(troposphere)内，大氣主要由 N2 佔 78%和 O2 佔 21 %兩種氣體所組成，
其餘 CO2 佔 0.04%、CO 佔 0.000014%、CH4 佔 0.000183%、Ozone (O3) 和 SO2 約各小於
0.000014% ，但 CO2 和 O3 對地球影響卻很大。在大氣中有些含量十分微小，卻會對氣候造
成相當程度影響的氣體，這些氣體擅長吸收長波輻射但不喜歡吸收短波輻射，它們會允許約
50%太陽輻射能量穿過地球大氣，這些能量會被地表吸收；地表在吸收這些能量後，本身會
放出長波輻射，但這些由地表或大氣放出的長波輻射卻會被剛才提到的那些氣體攔截，並且
再將之放射出來，使得地表及對流層溫度升高。在夜晚，這些氣體繼續放射長波輻射，地面
就不會於因為缺乏太陽的加熱而變得太冷，這影響就好像是養花溫室的暖化作用，因此我們
叫這些氣體為「溫室氣體」，它們的影響則稱為「溫室效應」。 
溫室氣體包括了最常聽到的二氧化碳( CO2 )及氧化亞氮(N2O)、甲烷(CH4 )、氟氯碳化物
(CFC )等。溫室氣體的存在不但暖化地表，也降低了日夜溫差。溫室氣體的另一個特性是它
們在大氣中的生命期相當長，二氧化碳為 50~200 年，甲烷 12~17 年，氧化亞氮為 120 年，
CFC-12 為 102 年。這些氣體一旦進入大氣，幾乎無法回收，只有靠自然的過程讓它們逐漸消
失。由於它們的長生命期，溫室氣體的影響是長久的而且是全球性的。即使人類立刻停止排
放所有的人造溫室氣體，從工業革命之後累積下來的溫室氣體仍將繼續影響地球的氣候。 
1. 地球表面暖化現象 
5 
 
風速與風向，和空氣中的臭氧、二氧化碳、懸浮粒子，及陽光中的紫外線和陽光強度等空氣
品質與環境參數。並建立即時資料收集(real-time data gathering)與分析地面導控站(navigation 
and control ground station)，驗證無人飛機應用到空氣品質監測與氣候變遷研究的卓越性。最
終目的在保護人類與萬物在地球生存之無慮。 
 
三、 文獻探討 
    近年來，無人飛行載具（UAV）應用範圍越來越廣泛，無論在國防或科學上，許多
具有高度危險性或經常性的任務已經逐步由無人飛行載具取代人類來執行。UAV 不須人員於
機上進行控制，機動性極高，故而相對安全而且價廉。由於 UAV 酬載同時具備定位定向導航
系統、自動飛行控制、即時影像、無線通訊系統及多種大氣感測器等功能，使空間資料與大
氣數據的蒐集與調查更加便利而快速，大幅提昇了空間資訊取得之時效。另一方面，由於電
子儀器的迷你化趨勢，以及通訊科技的進步，科學研究者樂意捨棄租用大型飛機，改用輕巧
機動性高的無人遙控飛機搭載儀器來進行大範圍的研究。1991 年美國 Insitu 公司開始投入
Aerosonde 這種中低空飛行，輕巧可拋棄式的飛機主體研發工作。1993 年澳洲氣象局加入贊
助行列，並由澳洲 SENCON 公司協助開發與生產。1995 年 12 月 Aerosonde 首次參與了澳洲
Maritime Continent Thunderstorm Experiment，開啟它在大氣科學研究領域的觀測任務。我國
中央氣象局於 1998 年 4 月取得 4 架 Aerosonde， 
     
        圖5 Aerosonde UAV       圖6 Aerosonde的系統說明(2004恆春機場) 
 
隨即與澳洲技術團隊前往東沙島參與南海季風實驗觀測活動。2000~2001 年，國科會和氣象
局委託台大所執行”台灣地區颱風實驗無人飛機觀測計畫”之探空資料收集[3]和 2005 年的追
風計畫[4]，探空進行颱風環流海上現場觀測，成功運用於氣象調查。在 2002~2003 年交通部
委託中山科學院執行”台灣地區無人飛機探空實驗氣象觀測系統”[1~2]，該計畫亦引進
Aerosonde 無人飛機搭載 RSS901 氣象元件，量測所在經緯度與高度之氣壓、溫度、濕度和風
速，並建立國內通信遙控網路技術、無人飛機維修技術，在台灣東部海域建立 Aerosonde UAV
實驗氣象觀測系統，進一步完成 UAV 網控系統功能，使能自中央氣象局台北總局，遙控 UAV
7 
 
巡航高度 300m~4000m 4,870 meters 
續航時間 30 hours 6hours 
資料傳輸 Radio (UHF) Military Band / ISM Band Radio
Payload 重 5.3kg 6.8kg 
    另一方面，有關於無人載具應用於大氣研究方面在國內相當少，主要還是以繫留高空氣
球以及輕航機去收集高空氣象資料，由於無人載具無法搭載過重的機器去收集資料和無法同
一定點連續採集高空資訊，但無人載具可以在一個區域內做連續的資料收集，但對於大範圍
的工廠排放的廢氣以及高空大氣資料收集是一種良好的收集方式。國內目前用繫留氣球收集
高空資訊如成功大學陳森豐的【高高屏地區空氣污染物之三度空間分佈】[1]利用繫留氣球做
連續高度採樣與監測以及定點高度採樣與分析，主要採樣的資料為 NOX、SO2 以及將各高度之
採樣袋回收至地表進行採樣，但這樣分析與採樣之時間是有所差距的，採集完成之空氣樣品
濃度是有可能產生衰減之現象，利用(李，2003)所完成之汙染物濃度 decay 曲線，去回推當
時採樣汙染物種之濃度，並將所蒐集的資料做一個統計以及分析，得到了混合層下各高層之
臭氧平均濃度以及各時段中傳輸作用所佔比例。 
    由於局部環流及邊界層發展對於人類的生活息息相關，而影響環流以及邊界層的因素很
多，因此需要較密集的時空資料做剖析，過去已有不少的研究是針對台灣地區之局部環流及
邊界層發展做討論，也有特別規劃實驗做密集的觀測，以了解其演化過程，如中央大學呂玉
璇的【台灣東南部地區局部環流與邊界層特性之研究】 中也是使用到繫留氣球、測風氣球、
整合探空系統、近的通量自動觀測站以及移動式的面站的觀測資料，去分析在複雜的的形下
局部環流之發展，研究結果顯示，台灣東南部地區的局部環流相當複雜，除了海陸加熱差異
所造成海陸風之外，亦存在沿著縱谷的山谷風以及垂直縱谷的上下坡風的局部環流系統。 
    由於近幾年來的電子儀器的迷你化趨勢，以及通訊科技的進步，輕巧機動性高，低成本
的無人載具更加頻繁的運用在大氣探測用途上，如林博雄等人(1998)南海季風實驗期間無人
飛機探空資料之分析[2]，得到南海海上雷雨胞中飛行所蒐集的溫濕度與風場，可以呈現雷雨
胞移動與低層結構特徵，以及南海海上邊界層高度白晝時間可達 1400 公尺，而夜間可降到
400 公尺以下等結論。 
    在我們所研究的問題上，由於我們使用無人載具針對高空的臭氧濃度、二氧化碳濃度、
UV(Ultraviolet)以及溫濕度等資料能夠做一個完整的剖析，在分析各種大氣資料論文中有成功
大學潘耿輝【垂直剖面之粒狀物特性分析及與臭氧濃度之比較】中將使用繫留氣球搭載可分
析粒狀濃度的光學微粒分析儀，並結合氣象分析及衛星定位儀與臭氧探空儀，以連續升降方
式觀測垂直剖面上之粒狀濃度變化，發現日間各個時間的臭氧濃度並不相同，臭氧濃度變化
在日照強盛時，會隨著高度不同的光化程度不同有明顯的正相關。參考以往繫留氣球大氣資
料做為分析，將無人載具所蒐集到的資料做一個統計以及剖析，對於高空臭氧濃度、二氧化
碳濃度、UV 以及溫濕度能夠做一個剖面分析，可以清楚的了解到在高空中大氣的資料，更進
一步的能夠推算出，雲雨的分布，能夠達到更加精準的天氣氣象預估。 
 
 
9 
 
 
圖 4.1 Sky Arrow 55 UAV 
在 UAV 的載具設計上，採用快速的參數設計（Parametric design）法則，並結合運用 CAD
與 CAE 做為設計分析參考，如下圖所示，可縮短設計流程與時間，未來更可針對不同任務性
質與不同酬載需求進行構型變化，可快速設計出不同衍生構型的載具。 
 
圖4.2 Sky Arrow 55 UAV CAE流場分析  
   
圖 4.3 NACA 4415 Airfoil Flow Simulation  圖 4.4 NACA 4415 Airfoil Flow Simulation 
Sky Arrow 55 UAV在飛控電腦的控制下，任務執行範圍可以達到半徑100公里以上，加上
11 
 
的搬移存取情況，可以免去 CPU 執行資料搬移的動作，大量節省 CPU 的資源耗損，並多去
更多時間處理其他重要的工作。 
  善用PLL功能，可以相當彈性改變MCU的運作時脈(以往的倍頻大小是固定的，如2X、4X、
16X等，而PIC24H倍頻大小由使用者決定)，使得效能與耗電量找到平衡點，如飛行電腦需要
大量的運算時，則即時調高運作時脈，若只有少量的運算時，則即時降低時脈或進入睡眠模
式減少功率消耗；dsPIC33最高運作時脈為40MIPS。 
  也善用 dsPIC33 其他硬體資源，如 12bit ADC 提供感測器更高解析度，不用外置高解析
度的 ADC 模組、Output Compare 可以直接輸出 PWM 訊號已控制伺服馬達還有其他瑣碎的應
用在此不加贅述。善用硬體具備的資源，將 MCU 的功能發揮的極致，才能使飛行電腦達到
最大的效益。 
 
圖 4.5 航電系統架構圖 
13 
 
(6) 通訊距離最長可達 10km，通訊速率 5kbps 以下。 
(7) 通訊速率最高達 1Mbps，通訊距離為 40m 以下。 
(8) CAN 匯流排任一節點，若有嚴重錯誤發生，將自動關閉輸出，使其他節點不受影響。 
 
UAV 機載通訊網路-CAN Bus，在 UAV 上常見的電磁干擾源為通訊裝置的發射電波、引擎點
火裝置與系統數位信號等，其中干擾最為強烈也最為嚴重是引擎的點火裝置，其瞬間點火的
電弧電壓高達 kV(仟伏)，因此選擇通訊協定義嚴謹與差分信號的 CAN Bus 作為 UAV 的通訊
網路，其有較強的抗干擾與檢錯能力。 
 
圖 4.9 CAN BUS 網路拓撲 
CAN Bus 傳輸訊號透過 CAN Transceiver 將訊號轉換為 CAN-H 與 CAN-L 差分訊號，這兩個
信號為振幅相等，相位相反，而接收端判斷差分信號的差值，決定傳送信息，所以雜訊同時
干擾差分信號時，而信號的差值不變，則不影響接收端的邏輯判斷，因此差分信號有很強的
抗干擾能力。CAN Bus 通訊協定的標準封包協定包含 11bits 標準 ID(Standard Identifier)，可自
訂訊息溝通協定與訊息傳送優先權；每一個封包協定最多可傳送 8 個 Byte 的資料，每個標準
封包協定資料大小為 44+8NBit。為了應付日增月益的訊息數量，而衍生擴展封包協定，除了
包含原本 11bits 標準 ID，也另外增加 18bits 的擴展 ID(Extended Identifier)，使訊息的規劃更
有彈性，擴展協定如同標準協定一樣最多可傳送 8 個 Byte 的資料，每個擴展封包協定資料大
小為 64+8NBit。 
 
Start 
Frame 
ID RTR Control 
Field 
Data CRC 
Field 
ACK End of 
Frame 
1bit          11bits        1bit        6bits        8Nbits       16bits       2bits         7bits 
圖 4.10 標準封包協定 
 
Start 
Frame 
ID SRR IDE Extended 
ID 
RTR Control 
Field 
Data CRC 
Field
ACK End 
of 
Frame 
1bit    11bits   1bit     1bit       18bits        1bit    6bits     8Nbits     16bits    2bits     7bits 
15 
 
波有放大效益的部分為RF模組所提供的輸出功率、功率放大器、傳送端的傳輸天線、接收端
的接收天線，而對電磁波會造成耗損的部分有傳送與接收端的線路損失、自由空間損失、大
氣損失、極化損失等損失所造成電磁波訊號的衰減，透過通訊鏈路效能估算，我們可得知RF
模組輸出功率與所搭配的天線，可計算出電磁波可傳輸的距離。我們利用Link budget之方程
式估算出下表。 
由上表電磁波的功率傳輸估算可得知，本次估算所使用的 n920 通訊模組，如 GCS 使用
6dBi 全向型天線，傳輸距離大約為 24km，假如 GCS 使用 15dbi 指向型天線，傳輸距離大約
為 66km。如下圖所示，從通訊發射與接收之直線距離( Line of Sight, LOS)計算，天線高度是
2m 和飛行高度 500m 時，LOS 既達 110.6km。但往往我們也會參考下列較保守的計算方法，
考慮免被建築物阻擋，通訊仰角需在 5°以上，LOS 要達到 24km 還可通訊，UAV 的飛行高度
必須高於 2200m；和 LOS 要達到 66km 還可通訊，UAV 的飛行高度必須提高到 6100m 以上。
上述結論於任務規劃時可以再行驗證。 
 
 
表4.5 n920通訊模組Link budget計算表 
 
Item Unit GCS use Omin GCS use Grid
Max. Distance (dLOS) km 24 66
Carry Frequency (f) MHz 915 915
Wavelength (λ) m 0.328 0.328
Fade Margin dB 20 20
Output Power (PTX) W 1 1
Total Losses(LTX) dB 0.6 0.6
Antenna Gain(GTX) dBi 0 0
Free Space Losses(LFS) dB 119.28 128.07
Atmospheric Losses dB 0.12 0.33
Polarization Losses dBi 3 3
Pointing Losses dBi 0.45 0.45
Total Losses(LFS+LM) dB 122.85 131.85
Sensitivity dBm -108 -108
Total Losses(LRX) dB 0.567 0.567
Antenna Gain(GRX) dBi 6 15
Receive Sum dB 5.433 14.433
Receive Power dB -0.02 -0.01 
Constant
Losses
Transmitter
(On UAV)
Receive
(On GCS)
 
 
17 
 
Band Segments Selectable via Freq. Restriction 
Error Detection 32 bits of CRC, ARQ 
Data Encryption:  128-bit or 256-bit AES Encryption (Not available for 
(Optional) export outside of Canada and USA.) 
Range 60+ miles (100km) 
Output Power : 100mW to 1W  
Sensitivity n920S -108 dBm 
Serial Baud Rate Up to 230.4 kbps — n902S 
Link Rate 19.2 kbps to 1.3824 Mbps 
Core Voltage 3.3VDC Nominal (+/- 0.3V) 
Power Consumption  
(3.3V +/- 0.3V)  
Sleep < 1mA  
Idle 20mA  
Rx: 140mA to 280mA  
Tx : 1000mA to 1500mA  
weight 18 grams  
Dimensions  Approx. 1.25” x 2.0” x .25” (32mm x 51mm x 6.35mm) 
Environmental  -40~85 degree C  
Approvals FCC Part 15.247, IC RSS210 
 
 
圖4.16 n920功能方塊圖 
 
19 
 
 
圖4.19 User Device to modem 
 
(c) Point-to-point network 
PTP出廠時的設定: Master &F6 Slave &F7  
如果要設定為slow mode (optional) : Master &F8, Slave &F9 
使用電腦超級終端機的設定畫面如下所示 
 
圖4.20 Point-to-point network 
 
 
(d) point-to-multipoint network 
PMP 出廠時的設定: Master &F1，Slave &F2，Repeater &F3  
如果要設定為slow mode (optional) : Master &F4，Slave &F5 
使用電腦超級終端機的設定畫面如下所示 
21 
 
S103 Wireless Link Rate bits per second (bps)  
0 19200*  
1 115200** n920LC*^  
2 172800**  
3 230400**  
8 1.2 Mbps***  
* n920S (Slow)  
** n920F (Fast)  
*** n920T (Turbo) 
S104 Network Address  
S105 Unit Address  
S108  Output Power dBm (mW equivalent)  
20 (100)  
21 (125)  
22 (160)  
23 (200)  
24 (250)  
25 (320)  
26 (400)  
27 (500)  
28 (630)  
29 (800)  
30 (1000)  
S110 Data Format 1 8N1  
2 8N2  
3 8E1  
4 8O1  
5 7N1  
6 7N2  
7 7E1  
8 7O1  
9 7E2  
10 7O2 
S112  Packet Max Size bytes 0-255 
 
UAV 與地面站的無線通訊協定，必須要建立在相互了解的格式上，以下是無線通訊傳輸的資
料內容的格式和說明 
 
23 
 
 
(3) 壓力感測器 
使用 Freescale 公司的絕對壓力感測器，型號為 MPX4115A 其規格如下表 
表 4-2 MPX4115A 規格表 
MPX4115A 
絕對壓力量測範圍 15 to 115 kPa 
感測輸出電壓 0.2 to 4.8 V 
靈敏度 45.9 mV/kPa 
操作電壓 5 Vdc 
操作電流 7mA at 5V 
使用 Freescale 公司的差壓感測器，型號為 MPX5010 其規格如下表： 
 
表 4.3 MPX5010 規格表 
MPX5010 
相對差壓量測範圍 0 to 10 kPa 
感測輸出電壓 0.2 to 4.7 V 
靈敏度 450 mV/kPa 
操作電壓 5 Vdc 
操作電流 5mA at 5V 
 
圖 4.23 靜壓與差壓感測器 
 
(4) 空速計製作 
空速計提供 UAV 飛行時，對空速度的參考值；使用 Freescale 公司生產的差壓感測器量
測。經測試壓力計容易受到飛機震動影響，因此使用二階低通濾波電路將機身震動與其他干
擾若除雜訊，截止頻率分別為 75Hz、33Hz，次而搭配放大電路以提高空速解析度。下圖差壓
計濾波前波形是對差壓感測器取樣結果之波形(完成類比濾波與放大)，其值上下跳動，原因
是受 ADC 最後 1Bit 浮動影響和 RF 干擾所造成的，此干擾無法用類比濾波器解決。 
25 
 
圖 4.26 空速值與差壓計電壓之關係 1 圖 4.27 空速值與差壓計電壓之關係 2 
 
下圖4.28實際運算空速值之結果，是飛行電腦運算後之空速值；此數據是在靜止之下所測量，
但卻有約 11m/s 空速值輸出，原因在於低空速的情況下，差壓計壓差值的變化量相當微小，
需要高解析度的 ADC 模組才可能被量測，而且其值容易環境因素影響(如電路、RF、震動雜
訊)，所以在低空速的情況下，無法測得空速值；一般飛機巡航速度約在 25m/s~30m/s大於 11m/s，
因此可忽略空速在 11m/s 以下無法測量之毛病。 
 
圖 4.28 實際運算空速值之結果 
 
(5) 氣壓高度計製作 
壓力高度計提供 UAV 即時的相對高度參考值；高度計使用 Freescale 公司生產的絕對壓
力感測器量測。壓力計也使用二階低通濾波電路將機身震動與其他干擾若除雜訊，截止頻率
分別為 75Hz、33Hz，次而連接減法電路扣掉 3.3V 最後搭配放大電路以提升壓力計解析度。
下圖 4.29 絕對壓力計濾波前波形，是對絕對壓力感測器取樣結果之波形(完成類比濾波與放
大)。 
27 
 
 
圖 4.31 高度與絕對壓力計電壓之關係 
 
圖 4.32 實際運算氣壓高度之結果 
下圖為測試氣壓高度計的數據資料；於本校綜三管測試，由地下一樓開始逐層測試，至頂層
10 樓為止，每一層樓相距約 4 公尺，結果相當線性。 
29 
 
Operating Volt Range 4.75 to 5.25 V 
Operating Current  33mA at Normal mode 
57mA at Fast mode 
 
(7) 姿態儀(AHRS) 
    Xsens 公司的 AHRS－MTi ，MTi 是微型、集成 MEMS 慣性測量感測器的陀螺儀增強型
航向測量系統。內部低功耗信號處理器提供無漂移三軸定向以及經過校正的三軸加速度信號、
三軸角速度和三軸磁場信號。MTi 在照相機、機器人、車輛和其他設備穩定和控制方面性能
優越，其詳細規格如錯誤! 找不到參照來源。 
表 4.8 Xsens MTi 特性表 
Dynamic Range All Angle in 3D 
Angular Resolution 0.05 deg 
Static Accuracy(Roll/Pitch) < 1 deg 
Static Accuracy(Heading) < 0.5 deg 
Dynamic Accuracy 2 deg RMS 
Maximum update rate 120 Hz 
Operating voltage 5 - 30V 
Power consumption 350 mW 
 
(8) MicroSD Card-資料儲存裝置 
使用SD Card紀錄UAV飛行資料如GPS、Health或是大氣數據等資訊，可大量儲存資料幾
乎不擔心空間不足，而且重量與大小都相當輕薄，唯一缺點是使用MCU讀寫SD Card步驟稍
微複雜，而且若要使Windows能夠存取飛行資料，還須符合檔案系統的規範；我們使用的SD 
Card容量為2GB，以目前規劃每一個紀錄檔案大小為32MB，最多可記錄64個飛行檔案;目前
資料紀錄頻率為20Hz，每筆資料為161Byte，最多可記錄173分鐘，2.89個小時，以我們現有
二行程汽油飛機的最大滯空時間1.5小時來看，檔案紀錄時間是足夠，若未來想增長紀錄時間，
可以更改資料紀錄頻率或增加紀錄檔案容量，這都可輕易變更設定，使資料紀錄有更大的彈
性空間。 
 
33554432(32 ) 161( ) 20( ) . (minute) . ( )MByte Byte Hz hr   173 67 2 89  
 
SD卡是一種快閃記憶體卡的標準，它被廣泛於攜帶型裝置上使用，例如 手機、數位相機、
PDA和多媒體播放器等。SD卡的技術建是基於Multi-media卡（MMC）格式上，SD卡有較高
的資料傳送速度，而且不斷地更新標準。SD卡支援兩種傳輸模式，一為SD高速傳輸模式，但
需要授權費用，一為SPI傳輸模式，此為免費開放格式，但缺點是低速傳輸模式，這對UAV讀
寫一般數據已足夠，傳輸數度約3.125~12.5Mb/s。本研究採取的MicroSD卡是標準SD卡的縮小
版，其大小為標準SD卡的四分之一。 
31 
 
讀取測試：於上次測試 0x00042000 位址寫入一個 512Byte，寫入資料為 ASCII Code 的”A”到”Y”
重複循環；接著驗證讀取 0x00042000 位址，512Byte 資料是否一樣？ 
 
圖 4.37 測試讀取函式 
(圖 4.38 測試讀取 SD Card 資料)為讀取 0x00042000 位址資料，放入 MCU Data memory 驗證
讀取資料與寫入資料完全一樣；但礙於篇幅無法展開 512Byte 資料。 
 
 
圖 4.38 測試讀取 SD Card 資料 
 
File Syatem 檔案系統製作：UAV 在 SD Card 儲存資料，終究需要回到地面站的 PC 端，將數
據資料存回PC端解譯並顯示，但是如果沒有符合Windows所支援的檔案系統協議(如FAT16、
33 
 
Directory Table 0x0003E000 
DATA 0x00042000 
 
圖 4.39 FAT 檔案系統處始化流程圖 
 
檔案配置表（FAT）是映射到每個 cluster 的條目列表。每個條目記錄下面五種信息中的一種。 
 鏈中下一個 cluster 的地址 
 一個特殊的檔案結束符（EOF）符號指示鏈的結束 
 一個特殊的符號標示壞 cluster 
 一個特殊的符號標示保留 cluster 
 0 來表示空閒 cluster 
35 
 
 
圖 4.44 飛行資料轉換程式 
 
初始化檔案紀錄流程：表示飛行電腦接收到檔案紀錄命令後，對 SD 卡與 FAT16 初始化的流
程步驟。 
 
37 
 
在更新階段，濾波器利用對當前狀態的觀測值優化在預測階段獲得的預測值，以獲得一個更
精確的新估計值，如下所示 
| 1ˆ( )k k k ky z h x                                                       ( 3.6 ) 
1
| 1 | 1( )k
T T
k k k k k k k kK P H H P H R

                                          ( 3.7 ) 
| | 1ˆ ˆk k k k k kx x K y                                                       ( 3.8 ) 
| | 1( )k k k k k kP I K H P                  
而 F 與 H 矩陣為在更新之前將非線數函數作線性化之估計，如式( 3.9)與(3.10) 
1| 1 1ˆ1 ,
|
k k kk x u
fF
x   
                                                      ( 3.9 ) 
| 1ˆ
|
k kk x
hH
x 
                                                         ( 3.10 ) 
    本研究採用四階 Rung-Kutta 積分法，更新四元素數值，其積分式如(3.11)。下式 為三軸
角速度資訊、 為四元素數值。 
1 2 3 4( ) ( ) ( 2 2 )6
Tq t T q t K K K K     
                                 
( 3.11 ) 
其中 
1 ( ) ( )K t q t                                                      ( 3.12 ) 
1
2 [ ( )][ ( ) )]2 2
KTK t q t  
                                            
( 3.13 ) 
2
3 [ ( )][ ( ) )]2 2
KTK t q t                                               ( 3.14 ) 
4 3[ ( )][ ( ) )]K t T q t K                                               ( 3.15 ) 
 
將式(3.12)展開後得式(3.16)
 
39 
 
31 2 3 4
32 1 3 4
33 1 2 4
34 1 2 3
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2 2 2 2
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2 2 2 2
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2 2 2 2
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2 2 2 2
x y z
x z y
y z x
z y x
T T TK t B t B t B
T T TK t B t B t B
T T TK t B t B t B
T T TK t B t B t B
  
  
  
  
      
     
     
     
                         ( 3.20 )
 
將式(3.15)展開後得式(3.21)、(3.22) 
31
1 0
32
2 1
33
3 2
34
4 3
( )
2
( )
2
( )
2
( )
2
KC q t
KC q t
KC q t
KC q t
 
 
 
 
                                                    
( 3.21 ) 
41 2 3 4
42 1 3 4
43 1 2 4
44 1 2 3
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2
1 [ ( ) ( ) ( ) ]
2
x y z
x z y
y z x
z y x
K t T C t T C t T C
K t T C t T C t T C
K t T C t T C t T C
K t T C t T C t T C
  
  
  
  
      
     
     
     
                          
( 3.22 ) 
將式(3.1)展開後得式(3.23)
 
0 0 11 21 31 41
1 1 12 22 32 42
2 2 13 23 33 43
3 3 14 24 34 44
( ) ( ) ( 2 2 )
6
( ) ( ) ( 2 2 )
6
( ) ( ) ( 2 2 )
6
( ) ( ) ( 2 2 )
6
Tq t T q t K K K K
Tq t T q t K K K K
Tq t T q t K K K K
Tq t T q t K K K K
     
     
     
     
                              ( 3.23 ) 
Matlab 模擬驗證： 
初期本研究先以 Matlab 模擬驗證擴展式卡爾曼濾波器，使用 Matlab 較容易實現與修改
演算法。圖 4.46 滾轉角估測結果、圖 4.46 滾轉角估測結果                      圖 4.47
41 
 
束後，會把運算結果在透過 RS-232 上傳至 PC 端作紀錄存檔，如此即可比較驗證嵌入式系統
是否運算正確。(下圖印出來可能不清楚) 
     
圖 4.49 AHRS HIL 示意圖    圖 4.50 AHRS HIL 硬體 
 
AHRS 實飛驗證：本研究使用自製的 AHRS 與 Xsens 的 AHRS，進行實際飛行驗證比較，將
兩種姿態結果記錄於MicroSD卡，待飛行測試結束後分析比較結果。圖 4.52滾轉角比較結果、
圖 4.53俯仰角比較結果、            圖 4.54 偏航角比較結果 4.54是實際飛行的比較結果，
分別為滾轉、俯仰、偏航角，紅線為 Xsens 的姿態輸出結果，藍線為自製 AHRS 的姿態輸出
結果，由結果圖顯示自製 AHRS 接近 Xsens 的姿態輸出結果。 
    圖 4.51 為自製 AHRS，上面 PCB 板為 HMC1053 磁力計，下面黑色方塊為三軸加速度計
與陀螺儀 IMU- ADIS16350，圖右邊貼在飛機側邊的 PCB 板為即時演算卡曼濾波器的 PIC32
微處理器與其他周邊電路。 
 
   
圖 4.51 自製 AHRS   圖 4.52 滾轉角比較結果 
43 
 
本地水平座標系統又稱為NED座標系統(North-East-Down Frame)，此座標系統原點以垂直地
面的連線與地面的交點，X軸指向北方，Y軸指向東方，而Z軸指向地球中心並垂直於地面。 
 
尤拉角(Euler Angle)： 
尤拉角用以表示飛機在三維空間中的方位表示方法，使用尤拉角表示飛行姿態，相較於四元
素(Quaternion)或方向餘弦矩陣(Direction Cosine Matrix)等方法，更容易也更直覺的了解飛機姿
態變化；尤拉角是由偏航(Yaw)、俯仰(Pitch)、滾轉(Roll)角表示，這三個角度為體軸座標與慣
性軸座標的相對夾角，因此只要將這兩種座標系的關係建立，就可獲得尤拉角姿態，以下將
做詳細說明。 
(1) 將體軸座標 XbYbZb，繞慣性座標 ZNED軸逆時針旋轉一偏航角 ，如圖 4.57 體軸座標繞
慣性座標 ZNED 軸示意圖所示。而轉換矩陣
( )R  為 
( )
cos sin 0
sin cos 0
0 0 1
R 
 
 
                                              
( 3.24 ) 
 
 
               
圖 4.57 體軸座標繞慣性座標 ZNED軸示意圖 圖 4.58 體軸座標繞慣性座標 YNED軸示意圖 
 
(2) 將體軸座標 XbYbZb，繞慣性座標 YNED軸逆時針旋轉一俯仰角 ，如圖 4.57 體軸座標繞
慣性座標 ZNED 軸示意圖所示。 
而轉換矩陣 ( )R  為 
45 
 
( ) ( ) ( )
NED Body Body
X X X
Y R Y R R R Y
Z Z Z
  
                                                   
(3.29) 
 
B. UAV 飛行控制與導航設計： 
    在整合航空感測系統、GPS 定位系統、及 AHRS 姿態系統後，我們可以利用這些 UAV
動態資料來進行自主飛行控制的功能實現。要實現無人飛行載具自主飛行，最基本需要有，
分別是高度維持、空速維持、航向維持與導航的能力。高度與空速維持屬於飛機縱向運動，
縱向運動包含垂直、俯仰與水平運動；航向維持屬於飛機橫向運動，橫向運動包含平移、滾
轉與偏航運動；而導航系統則是導引飛機航向指定位置並判定使否達到導航點。 
 
縱向控制(空速維持)：依據空速計得知 UAV 目前空速，並與地面站的命令空速比較，使用 PID
控制器運算後決定俯仰角度的大小，最後加入俯仰角限制，避免飛機持續爬升導致攻角過大
而失速，控制頻率為 25Hz。 
 
縱向控制(高度維持)：依據氣壓高度計得知 UAV 目前高度，並與地面站的命令高度比較，使
用 PID 控制器運算決定爬升率，最後由爬升率控制器決定油門的大小；控制頻率為 25Hz。 
 
橫向控制(航向維持)：依據 GPS 所得的軌跡角(Track Angle)，並與命令的航向角比較，使用
PID 控制器運算後決定滾轉角度的大小，最後加入滾轉角限制，避免飛機持續轉彎導致滾轉
過大而翻覆；控制頻率為 5Hz。 
 
橫向控制(航線維持)：依據 GPS 當前位置，計算當前位置與命令航線的誤差距離，再由 PID
控制器運算所需偏航率大小，最後由偏航率控制器決定方向舵面量的大小，控制頻率為 5Hz。 
 
 
圖 4.60 空速維持控制律 
 
47 
 
1 1 1x y
x y z
z
m m m
w w w
W
w w w
      
  
            (3.30)
 
 
Wix 、Wiy 表示任務導航點座標，而 Wiz表示任務高度。UAV 當前航向軌跡角 θ(Ψ)計算如下 
 
                  
 
 
                  (3.31) 
UAV 目標航向角 θ2(Ψ com)計算如下  
 
 
            (3.32) 
 
Wc為當前位置、Wp 為上一時間位置和 Wn 目標航點。 
 
導航-航點追蹤(WayPoint Track)：在 UAV 開始動作前，指定一導航點(lat2、lon2)，當 UAV 開
始移動後，可由 GPS 接收 UAV 當前經緯度(latitude、longitude)與航向角 θ (Ψ)，接著 UAV 由
當前經緯度(latitude、longitude)與導航點(lat2,lon2)推算出目標航向角 θ2(Ψ com)，藉此 θ 與 θ2
航向角的比較，反覆修正 UAV 的行進方向。以往 UAV 的橫向導航方法為航點追蹤(WayPoint 
Track)，即 UAV 的機頭會朝向目標航點飛行，適合用於歸航、不受地形與禁航區限制場合飛
行，易受側風干擾。 
 
 
圖 4.64 航點追蹤示意圖 
 
arctan( )y y
x x
n c
cmd
n c
W W
W W
  
arctan( )y y
x x
c p
c p
W W
W W
  
49 
 
 
 圖 4.66 航點追蹤  
 
導航-航線追蹤(Route Track)：航線追蹤(Route Track)，即 UAV 會依照設定航線軌跡飛行，適
合用於有地形限制(如山谷、峽谷)或禁航區限制場合飛行，不易受側風影響。兩導航點的連
線為航線，UAV 當前位置與航線之距離為航線誤差距離(Cross-Track error)；由航線誤差距離
(Cross-Track error) 推算出目標航向角 θ2(Ψ com)，反覆修正 UAV 的行進方向，直到航線誤差
距離(Cross-Track error)為零，即 UAV 飛行在預定航線上。 
 
 
圖 4.67 航線追蹤示意圖 
51 
 
4. 酬載電腦系統設計 
A. 大氣與環境研究感測器設備介紹 
高空大氣觀測的目的，在於獲取氣象要素（氣壓、氣溫、相對溼度、風向、風速等）在大
氣層中地面至 30 公里高度的垂直分布，以監測大氣的垂直穩定度和天氣系統的內部結構，並
提供天氣預報上有關研判天氣系統之移動與發展的參考，對氣象預報工作非常重要；除此之
外，高空觀測結果亦能協助飛航之安全、空氣污染物之擴散的參考。一般大氣研究以施放探
空氣球量測大氣結構、風速風向高度剖面、溫度及溼度高度剖面、雲底/頂高度及大氣穩定性，
另外亦將某區域截面之風向、風速圖表示出來，以瞭解該區是否有亂流、風切、積冰....等危
害天氣狀況存在。 
(1) 溫度:是大氣的冷熱程度，大氣的溫度與高度、大氣密度和壓力的關係密切。一般大器擅
長吸收長波輻射但不喜吸收短波輻射的氣體，允許約 50%的太陽輻射穿越大氣，為地表
吸收，卻幾乎攔截所有的地表及大氣輻射出的能量，減少能量的損失，並且再將之放射
出來，使得地表及對流層溫度升高。在夜晚，大氣繼續放射長波輻射，使地表不致於因
缺乏太陽輻射而變得太冷。這些氣體的影響類似農業用溫室的暖化作用，因此稱為溫室
氣體，它們的影響則稱為溫室效應。大氣的存在不但暖化地表，而且降低了日夜溫差。
量測的方式有非接觸式以及接觸式，本研究預計採用的溫度感測器為 SHT75 和 SHT15
如下圖和表所示。 
   
圖 4-70 SHT75 溫度感測器   圖 4.71 SHT15 溫度感測器 
 
SENSIRION Humidity & Temperature Sensor SHT75 
Range  Accuracy  Response time Operation temperature 
-52 ... +60 °C ±0.3 °C 5sec –40~+123.8℃ 
PIN1: SCK, PIN2:2.4~5.5V, PIN3: GND,, PIN4: DATA 
 
(2) 濕度：是大氣的水氣含量，濕度一般是用來表示大氣中水汽含量的多少或大氣的潮濕程
度，我們較常以相對濕度來表示潮濕程度，而氣象中也用絕對濕度、露點和水汽壓來表
示濕度的大小。在氣象測報上指絕對濕度，相對濕度兩種。絕對濕度係乾空氣與水汽混
53 
 
量測資料經由 UAV 的 Down link 下傳到 UAV 的地面接收站來分析。如下圖是我們所做的一
些努力，包括了解 RS80 的功能組成、電路圖繪製和工作原理等，如下圖所示。但是 Vaisala
公司當初設計這個電路時，採用一顆類似 FPGA 的 CC01047BC3，翻遍所有網路就是
無法破解 RS80 的電路。於是本研究決定將 RS80 的 TU 感測器解焊下來使 
 
 
 
圖 4.74 RS80 的功能組成、TU 感測器和電路板構造 
   
    
圖 4.75 RS80 的電路分析 
 
用，自行設計電路和撰寫程式來取樣並計算量測值。雖然這樣子想，但在解焊下電容式 TU
感測器後，要測試感測器的輸出電容與輸入物理量變化關係時，獲得不到電容輸出的變化，
濕度感
測器 
溫度感
測器 
55 
 
p 是指理想氣體的壓力，V 為理想氣體的體積，n 表示氣體物質的量，而 T 則表示理想氣
體的熱力學溫度；還有一個常量：R 為理想氣體常數。可以看出，此方程式的變數很多。
因此此方程式以其變數多、適用範圍廣而著稱，對常溫常壓下的空氣也近似地適用。 
 
P= Kt               (3.34) 
 
P 氣體壓力(atm or mmHg) 
為密度(kg/m3) 
T 氣體絕對溫度(K) 
k=1.38x10-23  J/K 
 
一般來說，沸點低的氣體在較高的溫度和較低的壓力時，很接近理想氣體，如氧氣和氫氣的
沸點，它們在常溫常壓下與理想氣體值僅相差 0.1%左右，而二氧化硫在常溫常壓下與理想氣
體值相差約 2.4%。所以氦、氫氣、氧氣、氮氣在常溫常壓下的性質已經十分接近於理想氣體，
和我們只要量測大氣的溫度與壓力，就能充分瞭解大氣的物理特性了，像氣流的分析等。下
圖為大氣壓力與高度的關係 
   
圖 4.79 高度與氣壓之關析    圖 4.80 絕對壓力計 
 
本研究使用 Motorola 的 MPX4115A 量測大氣的靜壓力，其主要規格如下表所示: 
Motorola Pressure Sensor MPX4115A 
Range  Accuracy  Response time Operation temperature 
600 ~1100 hPa ±0.5~1 hPa 0.5sec –40~+125℃ 
PIN2:5V, PIN3:Vout, PIN4:GND 
 
57 
 
1tan ( )we
wn
v
v
 
              (3.39) 
另外一種使用 UAV 測量風向與風速的方法是水滴量測法。首先是風向的量測方法 
此三種速度以二維矩陣表示，其一表示對北速度，其一表示對東速度，UAV 空速估算如
下 
cos
sin
an a
a
ae a
v v
V
v v


                       (3.40) 
其中下標 n、e 代表北方與東方之分速度。此三種速度之關係如下 
w g aV V V               (3.41) 
因此 
gn anwn
w
ge aewe
v vv
V
v vv
                     (3.42) 
和風速估算如下 
2 2
w wn weV v v             (3.43) 
獲得風向之估算 
1tan ( )we
wn
v
v
 
             (3.44) 
 
另外一種使用 UAV 測量風向與風速的方法是水滴量測法。對於風速與風向的估算，建立在飛
機對地速度以及對空氣速度，這三個向量間的關係上，即對空氣速度向量加上風的向量(空氣
本身移動的速度向量)等於飛機對地的速度向量，寫成向量式如圖 4.76 所示。首先定義一些向
量，飛機對地速度V୥、風速 Wind 和對空氣速度Vୟ。另外定義 ψ為風向為與正北方(N 軸)的夾
角，正北為零度，順時針為正；對飛機對地速度 V୥ ，定義在當地水平坐標上，所以在風速
與風向的估算中，將速度向量分解到當地水平坐標系統上，並且定 i 為 N 軸上的單位向量； 
j 為 E 軸上的單位向量，則速度間的關係式可推導如下： 
 
	Vୟ ൅Wind ൌ V୥                                              (3.45) 
 
移項可得 
59 
 
 
圖 4.83 風場推估方法示意圖    圖 4.84 風場推估方法示意圖 
 
風場推估方法示意圖圖 4.77兩圓交兩點時未能決定唯一 Wind圖 4.78三圓交同一點時才
能決定唯一 Wind。 
 
(5) 空氣汙染感測器:  
傳統上，石灰窯爐用橡木的柴枝做為燃料。 但是到了十三世紀初期，多數石灰窯逐漸
改用煤炭為燃料，而且將窯廠建在水道或海岸旁，方便煤炭的運輸。但是水道便利的地 
區，一般大都匯聚居民。幸好當時並沒有產生明顯的社會問題。一直到十七世紀，空氣
污染才演變成為嚴重的社會問題。這時候，由於城市的擴張及農地的開墾，造成林區逐
漸外移，遠離城市。在運輸成本逐漸提升下，各種工業也逐漸改用煤炭為燃料，使得都
市空氣污染的情形，愈來愈嚴重。當時，城市內常常迷漫灰色煙霧，倫敦城市甚至在 1952
年，發生約 4000 人在五天之內，由於市內空氣極度污濁而喪生的事件。氣體樣品分析，
是空氣污染控制的必要過程。近來年，由於人們對空氣中微量污染物的危害的省覺，以
及各種空氣污染管制條例的制定，使得有關空氣污染分析的基本知識，受到相當的重視。
在分析化學家的眼中，圍繞在我們周圍的空氣，並非是單一位相的東西，而是一個含有
氣相、液相和固相的混合物。空氣污染分析可以粗略地分為取樣分析(air sampling & 
analysis)和監控分析(air monitoring)二種。取樣分析側重於使用合適的取樣技術，在可能
被污染的空氣中，取得具有代表性的樣品，以便隨後使用合適的化學分析技術，測量此
樣品內所含有的可能污染物的特性(定性分析)及其濃度大小(定量分析)。監控分析則是以
特定的分析方法或儀器，在廢氣排放的第一時間內，迅速測得可能已被污染的空氣中，
實驗者有興趣的污染物質的種類、特性和濃度。一般而言，監控分析的靈敏度較差，不
容易測得濃度較低的污染物。取樣分析，則是因為可以在分析或測量樣品前，預先濃縮
所取得的樣品，因此可以偵測到濃度極低的污染物。雖然如此，監控分析仍然有時效性
61 
 
            
圖 4.85 SO2-AF Sulfur Dioxide Sensor  圖 4.86 CO-BX Carbon Monoxide Sensor 
 
(b) 一氧化碳: 任何燃燒不完全都會產一氧化碳、空氣污染中的一氧化碳主要來自於機
動車輛的引擎。一氧化碳容易與血色素結合，甚至只要 COHb 2-4%則會影響心絞痛者發
生心肌缺氧的情形。如果達到 6%, 則甚至使這些病患發生危險的心律不整。此種低濃度
的一氧化碳血紅素，在都市的居民並不少見(臨床上所謂一氧化碳中毒，則需 COHb 高
達 15-20%以上)。所以有冠狀動脈疾病的人、宜儘量避免在交通尖峰期的馬路運動。最
近有學者提出低濃度一氧化碳長期暴露、可能會加速動脈硬化的假說，仍有待進一步證
實。有周邊血管疾病的人、慢性肺部阻塞性病患及胎兒都容易受到空氣污染的低濃度一
氧化碳影響健康，本研究選用 CO-BX Carbon Monoxide Sensor 量測大氣中的 CO，其主
要規格如下表所示 
CO-BX Carbon Monoxide Sensor 
Range  Accuracy  Response time Operation 
0~1000ppm ±3ppm 小於30sec –30~+50℃; 80 to 120kpa;
PIN1:5V, PIN2:Current output, PIN3:GND 
 
(c) 二氧化氮：二氧化氮（化學式：NO2），又稱為過氧化氮，是氮氧化物之一。室溫下
為有刺激性氣味的紅棕色順磁性氣體，較難溶於水。二氧化氮吸入後對肺組織具有強烈
的刺激性和腐蝕性。作為氮氧化物之一的二氧化氮，是工業合成硝酸的中間產物，每年
有大約幾百萬噸被排放到大氣中，是一種重要的大氣污染物。在空氣中NO 會轉為NO2。
氮化合物除了來自天然外，主要為內燃機燃燒或高溫燃燒爐中，氮和氧化合所生成。氮
的氧化物在平流層會破壞臭氧層，使地球受到較多的紫外光照射。NO2 氣體會與水汽化
合生成硝酸(HNO3)，也是酸雨的成份，空氣中 NO2 正常濃度為 0.02ppm。本研究選用
NO2-B1 Nitrogen Dioxide Sensor 量測大氣中的 NO，其主要規格如下表所示 
NO2-B1 Nitrogen Dioxide Sensor 
Range  Accuracy  Response time Operation 
0~20ppm ±0.05ppm 小於30sec –30~+50℃; 80 to 
120kpa; 
63 
 
不確定性。最明顯的就是因人類生產活動所產生溫室氣體（如二氧化碳、甲烷、氟氯碳
化物、一氧化二氮及臭氧等）的排放，形成溫室效應（溫室效應，係指大氣層中增加了
過量的溫室氣體，使地球表面如覆蓋在一層玻璃罩(溫室)之下，使全球氣溫逐漸升高之
現象），使得地球表面的平均溫度自十九世紀中期起就逐漸上升，造成全球暖化的現象。
地球表面溫度，係由地球體吸收陽光短波輻射及地球本身向宇宙釋放長波輻射的交互影
響所決定，自然界本還就會產生許多溫室氣體，例如水蒸汽、自然界動植物產生的二氧
化碳及動植物腐化產生的甲烷等。但自工業革命之後，人類卻大量排放溫室氣體，其中
以二氧化碳為最主要的人類排放溫室氣體，其貢獻度高達六成。自1750年（工業社會開
始前）至2000年，全部溫室氣體所造成的輻射效應（Radiative Forcing）增值估計約為
2.43W/m2，其中1.46W/m2來自二氧化碳，0.48W/m2來自甲烷，0.34W/m2來自氟氯碳化物，
0.15W/m2來自一氧化二氮。二氧化碳生成過量的主要原因係來自於化石能源（如石油、
煤炭及天然氣等）的燃燒與利用，耗用大量化石燃料。導致溫室氣體在大氣中的濃度大
幅提高。而目前全球能源的供給結構中有五分之四為化石能源。因此，一般認為，應以
管制化石能源的使用為防止溫室效應問題惡化的主要手段。如果人類未能有效管制二氧
化碳的排放，預估至2100年大氣中二氧化碳濃度將上升到約540ppm至970ppm，比1750
年（工業化之前）的280ppm高出90%至250%。全球氣候變遷趨勢統計， 20世紀全球平
均地表氣溫上升幅度約為0.6℃、自1950年以來，出現極低溫的頻率減少，出現極高溫的
頻率略增、 20世紀全球海平面平均高度已上升0.1至0.2公尺、20世紀全球發生嚴重乾旱
及洪水的頻率略增、 20世紀北半球中高緯度地區發生豪雨的頻率已增加2至4%、20世紀
中高緯度陸地地區的雲增加2%、地面觀測資料顯示，20世紀北半球中高緯度的湖泊及河
面覆冰期已減少約2週、衛星資料顯示自1960年代末期以來全球覆雪面積已減少10%。本
研究針對影響氣候變遷的溫室氣體，選擇適當的感測器研製航空酬載，再由
post-engine之UAV搭載，實施氣候變遷研究之任務。 
(a) 氧化二氮（Nitrous oxide）：無色有甜味氣體，又稱笑氣，是一種氧化劑，化學式 N2O，
在一定條件下能支持燃燒，但在室溫下穩定，有輕微麻醉作用，其麻醉作用於 1799 年由
英國化學家漢弗萊·戴維發現。該氣體早期被用於牙科手術的麻醉，現用在外科手術和牙
科其麻醉和鎮痛作用。「笑氣」的名稱是由於吸入它會感到愉快，並能致人發笑。一氧化
二氮能溶於水、乙醇、乙醚及濃硫酸。它也可以用來作為火箭和賽車的氧化劑，以及增
加發動機的輸出功率。需要注意的是，一氧化二氮是一種強大的溫室氣體，它的效果是
二氧化碳的 296 倍。大約一半的氧化亞氮是自然形成、從土壤及水蒸氣而來，而燃燒石
化燃料、製造亞硝酸及已內醯胺(塑膠製造及農業用的原材料)時也會排放氧化亞氮，事實
上農業才是氧化亞氮排放的最重要來源，因為人造肥料中含有大量這類的成份。本研究
選用 Dynament infrared sensors 量測大氣中的 N2O，其主要規格如下表所示: 
 
65 
 
炸。甲烷和氧化劑、鹵素或部份含鹵素之化合物接觸會有極為猛烈的反應。甲烷同時
也是一種窒息劑，在密閉空間內可能會取代氧氣。若氧氣被甲烷取代後含量低於 19.5%
時可能導致窒息。當有建築物位於垃圾掩埋場附近時，甲烷可能會滲透入建築物內部，
讓建物內的居民暴露在高含量的甲烷之中。某些建築物在地下室設有特別的回復系統，
會主動捕捉甲烷，並將之排出至建築物外。本研究選用 FIS2001-01 模組量測大氣中的
甲烷，其主要規格如下表所示 
FIS2001-01 
Range  Response time Test temp. and hum. 
33~330ppm 3 minutes 20°C±2°C, 
 
      
圖 4.91 FIS2001-01     圖 4.92 FIS SP-61 
 
(d) 臭氧：臭氧層是分布在離地面 20~30km 的大氣層中，它最大的功能是吸收紫外線，
保護曝露在紫外線照射下的人類與動植物。空氣中的臭氧量為 0.01~0.04ppm，因臭氧
具有極強淨化殺菌之作用，使得自然界中的細菌霉菌，無法異常繁殖因而保持平衡狀
態.。臭氧分解速度會因熱、光、水份、PH 值而不同，也會因金屬氧化物與其他觸媒
等作用，而加快分解速度。當活躍的菌碰上臭氧時，臭氧的致死濃度會使它立刻失去
活力，臭氧在分解的時候產生的自由基過程，是一連串的反應動作，一個反應產物又
可接連另一個反應產物，且不一定有固定的反應式相當復雜。臭氧在大氣中(常溫)之半
衰期為三十秒，會隨溫度不同而有所改變。臭氧在水中之半衰期為二十分鐘，，當水
中 PH 值高時分解速度變快，PH 值低時較緩慢。臭氧溶解於水中會因受水分子作用，
急速分解具有極強氧化力，殺菌、脫臭、漂白等作用。臭氧水中分解前，或分解後都
能與附著物發生反應。臭氧分解反應後，最重要的分離產物是氫氧離子(HO-)氧離子的
氧化能量為-2.8V，氧化能力比臭氧本身氧化能量還高。臭氧在酸性溶液中有-2.7V，在
鹼性溶液中有-1.24V。臭氧與有害物質分解後，會還原成氧氣，不會再造成二次公害。
透過衛星遙測發現，地球上空的臭氧量在最近二十年明顯下降，此現象造成地球大氣
圈內紫外線輻射增加，破壞了原始平衡狀態，除了對人類身體健康產生直接威脅外，
有害紫外線的增加，已逐漸影響到自然界中生態平衡。地面臭氧濃度與NOX排放有關，
且對生態有害。大氣層上方的臭氧層有遮蔽紫外光作用，有益於整個生態。接近地面
67 
 
本研究選用 OKI 的 ML851 量測 UV-A 和 UV-B 的波長在 280~400nm 之間，其主要規格如
下表所示。和選用 Genicom 的 sensor 量測 UV-C 的波長在 210~280nm 之間，主要規格如
下表所示。 
 
 
圖 4.93 紫外線光譜 
 
ML8511 
Range Accuracy  Response time Operation 
UV-A and UV-B (280~400nm); 0~14 mW/ cm2 0.1mW/cm2 10ms  0~70℃ 
VDD3.3V, Voltage output 
 
GUVC-T10GD-L 
Range  Accuracy  Response time Operation 
UV-C; 0~10 mW/ cm2 0.1mW/cm2  10ms  -35~80℃ 
5V, Voltage output 
 
      
圖 4.94 OKI 的 ML851   圖 4.95 Genicom 的 GUVC-T10GD UV Sensor 
 
69 
 
 
接下來是量測資料的收集與傳送。 
第二代酬載電腦：本研究進一步設計取樣與計算電路和程式設計，並曾加SD卡資料儲存裝置，
如下圖所示： 
  
圖 4.100 第二代酬載電腦有 SD 卡在下層 圖 4.101 大氣與溫室氣體酬載系統 
 
酬載電腦會先將量測資料儲存在 SD 卡裡面，也可以同時將部份量測資料經由 CAN BUS 傳送
給 UAV 的 Autopilot，再透過 down link 下傳到 UAV 的地面導控站，做大氣資訊的即時判讀，
如下圖所示。 
 
 
 
 
 
圖 4.102 Autopilot、air payload 和 Ground station 
 
第三代酬載電腦：酬載電腦採用一 16 位元的 DSP，讀取大氣資料和地球暖化氣體資料，並將
量測到的各項感測器的值儲存到 MicroSD 卡上，也可以透過 CAN BUS 介面將部分感測器資
料傳給 Autopilot 即時下傳到地面站上顯示觀看，其硬體方塊圖如下所示。除此之外，此酬載
電腦的軟體流程圖也如下所示，依照既定的取樣間隔，讀取所有感測器資料和儲存在 SD 卡
上，和透過 CAN BUS 傳給飛控電腦。 
CAN BusAir Payload 
(Temperature, 
Humidity, CO2 or O3) 
UAV PIC-based 
Autopilot, storage, 
wireless up/down link 
Ground 
71 
 
 
圖 4.105 所完成酬載電腦系統 
 
 
五、飛行測試 
    本研究整合科技與科學兩大領域，這跨領域的研究有其困難度與複雜性，為求本研究的
成功必須提高本系統所設計的 UAV 和科學酬載(AAEI)的可靠性與精確度，故必須將研究分為
兩年。研究過程以現有穩定可靠的大氣量測儀器，由調校後的 UAV 搭載執行大氣量測的飛行
任務。以期能適合搭載大氣量測儀器飛行，進行飛行試驗，並建立初步的資料收集與地面導
控站，驗證無人飛機應用到空氣品質監測與氣候變遷研究的實用性。 
1. 飛行路徑規劃 
完成感測系統、GPS 定位系統及參考 AHRS 座標系統後，我們可以利用這些資料來進行自
主飛行控制的系統製作。航向維持屬於飛機橫向運動，橫向運動包含平移、滾轉與偏航運
動；而導航系統則是導引飛機航向指定位置並判定使否達到導航點。航向維持依據 GPS 所
得的軌跡角(Track Angle)或磁力計的航向角，與命令航向角做比對，使用控制器演算法運
算後決定滾轉角度大小，最後加入滾轉角限制，避免飛機持續轉彎導致滾轉過大而翻覆。
以下說明如何藉由飛行路徑規劃來量測大氣與地球暖化氣體。 
盤旋爬升(Spiral)：執行大氣數據收集的任務，需要記錄一特定區域高空的大氣變化資訊，
因此 UAV 需要對一地點，持續飛行盤旋上昇，量測不同高度的大氣或空污數據；依任務
需求，需輸入地點經緯度與盤旋半徑，即可以依輸入命令，執行盤旋任務。 
73 
 
 
圖 5.3 壓線飛行效果(紅色為航路點間的航線、綠色為飛行軌跡) 
 
 
圖 5.4 壓線飛行效果(紅色為航路點間的航線、綠色為飛行軌跡) 
 
2. 飛行測試之結果分析與討論 
    有關系統測試的過程，先經過各子系統地面測試和地面整測後，才進行飛行測試。於飛
行測試時，UAV 各控制翼面的中心點位置，要先在空中飛行和即時修改並儲存在 Autopilot
裡面，並同時將飛行控制器的 PID 參數也設定好之後，才進行 UAV 的自主飛行和大氣與溫
室氣體酬載的任務飛行，在四月底前已進行三次地面整測和一次三趟的飛行測試。 
75 
 
(1) 電容式感測器不能有外接線，否則無法感測大氣的環境變化，必須重新設
計酬載系統。 
(2) 溫室氣體 FIS AQ6A-02 和 SP-61 模組，在每次進行量測時，會因電壓不穩
而讓感測值不對，必須改善電源設計。 
說明照片： 
 
圖 5.7 第一代酬載電腦與大氣溫室氣體感測器 圖 5.8 第一代酬載電腦 
 
第三次測試：第二代酬載電腦與感測器系統整測 
整測目的 想藉由本次測試得知第二代酬載電腦取樣感測器的基礎功能是否正常，若有
任何問題應立即改善。 
測試時間 99.02.23~99.03.15 
測試地點 虎科大 UAV Lab. 
測試方式 使用示波器、電源供應器和三用電表，及熱風和水蒸汽模擬大氣溫濕度改變
測試電路與酬載電腦的軟體功能 
成果說明 本次測試酬載電腦取樣大氣與溫室氣體感測器之成果有以下幾點 
(1) 酬載電腦與 SD 卡資料儲存裝置：工作正常 
(2) Vaisala 大氣 TU 感測器取樣電路：功能正常 
(3) Humirel HS-1101 大氣濕度感測器取樣電路：功能正常 
(4) 溫室氣體 FIS AQ6A-02 和 SP-61 模組：工作正常 
問題與解決 本次測試第二代酬載電腦取樣大氣與溫室氣體感測器的基礎功能，一切正常 
說明照片： 
  
圖 5.9 第二代酬載電腦有 SD卡在下層 圖 5.10 大氣與溫室氣體酬載系統 
77 
 
第五次測試：第一次無人飛機大氣酬載系統飛行測試 
整測目的 想藉由本次飛行，測試得知大氣酬載在空中量測的溫度、濕度、壓力、CO2
和 O3 的初步功能，驗證本計畫所提出的構想，並持續改善。 
測試時間 99.04.23~99.04.25 
測試地點 屏東里港 
測試方式 使用無人飛機、大氣量測酬載和地面導控站，飛行三趟 
成果說明 (1) 酬載電腦與 SD 卡資料儲存裝置：飛機降落後，讀取 SD 卡，回放飛行過程
中量測值的功能正常。 
(2) 感測器的量測訊號：從圖 4.19~4.26 我們很明顯看到每個感測器在起飛前平
地的值，和盤旋在海拔 300m 的空中，大氣的溫度、濕度、壓力、CO2 和
O3 的量測訊號均有明顯的變化，表示感測器能正常的工作。 
(3) 大氣量測酬載機翼護罩保護與採集大氣之功能：進氣孔的設計獨特，減少
酬載的曝曬老化和故障。 
問題與解決 有些感測器的響應時間不夠快，及量測之頻率與電壓值必須轉換為溫度值、
濕度值、CO2 和 O3 的濃度值。 
說明照片： 
  
圖 5.15 試飛前的組立與測試 圖 5.16 發動引擎 
  
圖 5.17 準備起飛前的滑行 圖 5.18 搭載大氣酬載系統起飛 
79 
 
 
圖 5.24 縱軸氣壓(KPa) 
 
 
圖 5.25 縱軸 HS-1101 濕度 sensor (Hz) 
 
81 
 
 
圖 5.28 縱軸 UAV TMP423 溫度計(℃) 
 
 
圖 5.29 縱軸 FIS SP-61 O3 模組 (x 0.8mV) 
 
83 
 
圖 5.31 安裝機翼與相關電線接頭 圖 5.32 飛行包絡線（經緯度） 
 
圖 5.33 A/P 速度維持指令 圖 5.34 A/P 高度維持指令 
 
第七次測試：Sky Arrow 55 UAV飛控系統調整測試 
整測目的 飛控系統架構修改與飛行測試驗證 
測試時間 100.01.19 
測試地點 苗栗後龍溪飛行場 
工作內容重
點摘要 
1. 韋憲重新更換新的飛控程式，地面測試滑行後起飛，載具空中飛行情況正常，
於飛控飛行測試進入A/P時，飛行作用與飛行姿態異常，1130落地檢查，初步研
判為AHRS（姿態航向儀）接頭作用不正常導致，更換電線接頭後，地面檢查飛
控系統與測試正常。 
2. 1305起飛後以動飛行模式正常，執行測試Roll angle damper測試時作用不正
常，飛控測試進入A/P時，追航線與進入航點飛行情況異常，重複重新測試多次
故障仍同，於1347分落地檢查。 
3. 韋憲重新燒錄新的飛控程式，與更換AHRS（姿態航向儀），重新起飛測試，
5分鐘後於人工模式急推至全油門時引擎熄火，採取熄火落地方式進場落地，於
1426分落地檢修。  
4. 地面重新調整引擎low油針，試車10分鐘後情況均正常，於15分再次起飛測試。
5. 持續執行Roll/Pitch/Yaw angle damper飛行測試，飛行情況不佳，於1515分時空
中飛行時排氣管震動飛脫，衝場落地後檢查發現螺旋槳損傷與右垂直尾尾桿損
傷，需返廠修復。  
6. 類比影像傳系統（1.2G），會遭受引擎CDI干擾問題，初步檢查為影像發射器
85 
 
第八次測試：Sky Arrow 55 UAV飛控系統調整測試 
整測目的 飛控系統架構修改與飛行測試驗證 
測試時間 100.01.22 
測試地點 屏東里港 
天氣狀況 陰天多雲/無風 
工作內容重
點摘要 
1. 0122 1100抵達屏東里港堤防飛行測試場地，天氣狀況為陰天多雲，於1130完成
整備與飛行前準備，於1135分起飛，飛行3分鐘後，發現引擎於全車位置會降轉
速，於1138分落地調整引擎油針，試車情況正常。  
2. 1142分進行第二次起飛，起飛後空中情況正常，隨即進入飛控測試，進入A/P
模式開啟追航線與進入2點航點飛行（距離2km），速度設定105公里/小時，此次
隨同測試1.2G類比影像傳送功能，情況均正常，飛行31分鐘後落地（引擎未熄
火），飛行中檢查正常1215隨即起飛，第三次飛測情況均正常飛行26分鐘後，落
地安裝CANON 5D2相機與85mm鏡頭。  
3. 1258完成航拍系統地面相關測試，於1301起飛，隨即進入飛控測試，進入A/P
時追航線與進入2點航點飛行，高度設定300公尺，速度設定105公里/小時，以屏
東里港堤防做為試拍地點，空中情況正常，飛行31分鐘後於1332落地檢整。  
4. 因採用商用GPS做航點定位(精度不足)，導致定位航點落於堤防外，故無法拍
到所需航帶照片，下次航測改採用UAV上精度較高之GPS做為定位航點之基準。
5. 本日工作於1430收工檢整。 
問題與解決  
說明照片： 
  
圖 5.41 試車準備滑行 圖 5.42 觀看影像解析度 
  
圖 5.43 A/P 速度維持指令 圖 5.44 飛行包絡線（經緯度） 
87 
 
  
圖 5.45 試車準備滑行 圖 5.46 觀看影像解析度 
 
 
圖 5.47 4.5km A/P 速度維持指令 圖 5.48 4.5km A/P 高度維持指令 
  
圖 5.49 4.5km A/P 飛行包絡線（經緯度） 圖 5.50  4.5km A/P 姿態維持（滾轉角） 
 
第十次測試：Sky Arrow 55 UAV飛控系統調整測試 
整測目的 飛控系統調整測試工作 
測試時間 100.02.24 
測試地點 屏東里港 
天氣狀況 晴天多雲/四級風 
工作內容重
點摘要 
1. 於2/23日1200時由台中出發前往尾虎科大，於1315時抵達虎尾科大，檢查相關
裝備與器材完成檢查與整備，於1530時出發前往屏東，18450時抵達屏東市火車
站附近東星飯店住宿與休息。  
2. 於2/24日0920時由屏東市前往里港於1000時抵達，1100時完成新版轉接板安裝
與地面測試。  
89 
 
第十一次測試：Sky Arrow 55 UAV飛控系統調整測試 
整測目的 飛控系統調整測試工作 
測試時間 100.02.24 
測試地點 屏東里港 
天氣狀況 晴天無雲 
工作內容重
點摘要 
1. 於2/25日0900時由屏東市前往里港於0940時抵達，1010時完成相關裝備與
檢整。  
2. 天候狀況：晴天無雲，疏濬工程造成區域性沙塵暴，雲高約900公尺，能見
度約3.5km。  
3. 本日飛控測試科目：  
（1） 校準與追蹤天線功能測試。  
（2） 4條航帶航拍測試/高屏溪/里港堤防（高度設定600公尺/速度設定105公
里/小時）。  
（3） 載具與飛控系統耐久度測試（20小時）。  
4. 於1025時起飛，空中情況正常，進入R/C模式飛行，紀錄載具各項飛行性
能參數，於1018時落地與執行飛行後檢查情況正常。  
5. 小白執行追蹤天線程式修改，於1135時起飛，進入A/P模式飛行，高度設定
400公尺，速度設定105km/hr，韋憲查看飛控系統穩定與調整PID參數值，飛
行11鐘後落地檢查。  
6. 於1150時再次起飛，進入A/P模式飛行，高度設定400公尺，速度設定
105km/hr，飛行29分鐘後落地檢查與加油。  
7. 於1354次起飛，進入A/P模式飛行，高度設定400公尺，速度設定105km/hr，
飛行32分鐘後落地檢查與加油後安裝CANON 5D2相機。  
8. 於1521時起飛執行高屏溪航拍驗證，高度設定500公尺，速度設定
105km/hr，4條航帶，距離7.4公里，進入A/P飛行時，UAV進入飛行異常狀態，
多次測試仍同，飛行10分鐘後落地檢查，發現第一導航點與最後導航點重複，
造成飛控系統無法判斷。  
9. 重新設定導航點後，於1714時執行高屏溪航拍驗證，高度設定500公尺，速
度設定105km/hr，4條航帶，距離7.4公里執行航拍，飛行27分鐘後落地檢查相
片與情況均正常。  
問題與解決  
說明照片： 
91 
 
 (1) 滯空時間＞2.5小時飛行驗證。  
(2) 追蹤天線校準飛行驗證。 
(3) 影像傳輸系統飛行驗證。 
4. 機於1004時起飛，執行三軸配平調整完成後，空中情況正常，飛行5分鐘後
進入A/P MODE操作，隨即進入A/P MODE操作（WP1~7）、高度指定設定780
公尺、速度指令設定105km/hr。飛行約49分鐘後於1052時落地檢查。  
5. 於1100時安裝酬載設備（Canon 5D2）於地面測試完成於1201時起飛，隨即
進入執行航線拍照，飛行約15分鐘後於1215時落地檢查，相片張數為226張。
6. 於1425時起飛進行第二次飛行測試，飛行約32分鐘後於1523時落地檢查，
檢查相片張數為662張。  
問題與解決  
說明照片： 
  
圖 5.59 系統地面測試 圖 5.60 指向型天線安裝 
圖 5.61 A/P 速度維持（105km/hr） 圖 5.62 A/P 高度維持（780m） 
93 
 
 
圖 5.64 GPS 飛行軌跡圖（2D ） 圖 5.65 GPS 飛行軌跡圖（3D） 
 
圖 5.66 A/P 速度維持指令 圖 5.67 A/P 高度維持 
 
第十四次測試：Sky Arrow 55 UAV飛控系統調整測試 
整測目的 飛行性能驗證與大氣量測 
測試時間 100.09.16 
測試地點 屏東里港 
天氣狀況 晴天多雲3~4級風 
工作內容重
點摘要 
1. 於0850時抵達里港飛行測試場地，0940時完成相關整備工作。  
2. 天候狀況：晴天多雲3~4級風、氣溫40度，雲高約1200公尺，能見度約2.8 
km，天氣預報山區午後雷陣雨。  
3. 本日飛行驗證項目： 
（1）飛行性能測試--滯空時間>2.5小時以上（不落地加油） 
（2）飛行性能測試-- >3000公尺以上（A/P指令4000公尺）  
4. 於1106時起飛，設定WP1~2 兩點約10 km距離做爬升--升限測試，2500m
以下空層爬升率均正常，飛行約70分鐘後爬升至3500m左右空層，3500~4000m
爬升速率約為每秒0.7~1.2公尺/秒，升限最高爬升至3970m，因高空空氣稀薄，
故導致二行程汽油引擎馬力下降，全油門剩約50%輸出馬力，飛行約120分鐘
後由地面站下降降高度指令，飛行154分鐘後於1355時落地檢查。  
5. 經檢查機體部分均正常，但因高空溫度約為9~14度，電池與電子裝備因溫
度差造成結露與產生水氣，需改善與精進。 
95 
 
 
圖 5.76 大氣量測 圖 5.77 4000m - google earth 平視 
 
第十五次測試：Sky Arrow 55 UAV飛控系統測試 
整測目的 高山飛行測試 
測試時間 100.09.22 
測試地點 石門水庫上游 
天氣狀況 陰天多雲，風速高達7~8級風 氣溫：27度 
工作內容重
點摘要 
1.0730時韋憲由台中出發前往桃園縣復興鄉拉拉山（桃山渡假休閒農場），架
設中繼站（海拔標高1650公尺），於1130時抵達，1140時完成架設，並電話
告知拉拉山-山區天候狀況不佳起霧。  
2. 0800時小白/士嘉/政輝由台中出發前往新竹縣頭前溪飛行場，執行UAV起降
作業，於0930時抵達，1015時完成整備。  
3. 陰天多雲風速高達7~8級風，氣溫27度，雲高約800公尺，能見度約1.5 km，
山區多雲。  
4.本日航飛測項目：  
（1）高山飛行測試既通訊中繼站的導控。  
（2）高度設定2000公尺，速度設定105 km/hr。  
（3）預計航拍飛行時間約90分鐘。  
5.於1043時起飛執行測試，測試過程中發現RF信號不佳，經檢查後發現RF天
線接頭鬆動脫落，先行改正後，執行WP1~2 A/P測試，飛行情況不正常，經檢
測為航點未上傳所導致，重新上傳後正常，飛行約18分鐘後於1102時落地，
於1105時起飛再次測試，1110時落地檢查，於1130時再次起飛測試，1142時
落地檢查與加油。  
6.於1200時起飛執行高山航拍，設定WP 1~19 ，以人工模式爬升至450 m後進
入A/P模式直接爬升至2000公尺，飛行約24分鐘因山區阻斷RF訊號接收，地面
控制站無法接收信號，隨即以電話通知韋憲以中繼站接手，飛行約40分鐘，
執行航拍航線完成後改由地面控制站接收信號，於1334時完成落地與檢查，
因山區濃霧導致四條航帶僅有一條清晰可辨視。  
7.韋憲於1300時結束中繼站工作，驅車返回台中，於1615時抵達。  
8.小白/士嘉/政輝於1420時檢整裝備完成，驅車返回台中，於1630時抵達。   
問題與解決  
說明照片： 
97 
 
測試地點 台南科學工業園區 
天氣狀況 晴天微風/2~3級風 氣溫：39度 
工作內容重
點摘要 
1. 於0820時抵達台南科學工業園區，安裝系統與整備，於0850時完成整備  
2. 台南機場空域飛行序列：1030*2架次，CAP任務，故利用空檔執行驗證。 
3. 晴天微風/2~3級風，氣溫：39度，雲高約1600公尺，能見度約2.5 km。  
4. 於0902時起飛調整中立點與測試，空中情況正常，飛行約7分鐘後落地。 
5. 於0913時起飛進行300公尺航高，南北向面量測飛行，空中情況正常，飛行
約60分鐘後於1015時落地檢查與加油。  
6. 考量空域安全於1030時有軍機起降，故於1031時才再次起飛，進行300公尺
航高，東西向面量測飛行，空中情況正常，飛行約61分鐘後於1135落地檢查。
問題與解決  
說明照片： 
 
圖 5.86 現場作業照片 圖 5.87 Google 航線規劃與實繫飛行軌跡 
 
圖 5.88 A/P 速度維持（105km/hr） 圖 5.89 A/P 高度維持（300m） 
圖 5.90 GPS 飛行軌跡圖（2D ） 圖 5.91 GPS 飛行軌跡圖（3D） 
99 
 
 
圖 5.95 GPS 飛行軌跡圖（2D ） 圖 5.96 GPS 飛行軌跡圖（3D） 
圖 5.97 任務完成降落 圖 5.98 地面站作業 
圖 5.99 地面站即時溫度和濕度之大氣量測 圖5.100地面站即時溫度和濕度之大氣量測
 
第十八次測試：Sky Arrow 55 UAV百年百岳飛行 
整測目的 高山之大氣量測 
測試時間 100.11.19 
測試地點 花蓮縣藍蜻蜓輕航機機場 
天氣狀況 陰天2~3級風、氣溫23度、能見度約1500公尺和雲高約1300公尺。 
工作內容重
點摘要 
1. 0700時於花蓮縣藍蜻蜓輕航機機場（台11丙線/東華大橋旁）起飛，空中飛
行與測試情況均正常，飛行約26分鐘後於0726時落地加油與檢查，隨即於
0742時起飛執行百年百岳高空航拍飛行，飛行約39分鐘後爬升至3296公尺
（A/P高度指令3400公尺），此時高空氣流不穩定，持續風速高達約15.2m/sec 
(八級陣風)，A/P模式下姿態與空速均可保持，但高度無法保持最佳狀況，因
101 
 
  
圖 5.106 起飛 圖 5.107  地面站作業 
 
圖 5.108 溫度、高度和濕度之大氣量測 圖 5.108 高度維持飛行狀況分析(3400m）
 
六、結果與討論（含結論與建議）    
    本研究實現以無人飛機量測大範圍大氣與研究地球暖化，執行過程中依照計畫書所提之
研究內容，先後完成無人載具設計、試飛、autopilot 調校、大氣量測酬載、地球暖化氣體酬
載和兩代酬載電腦的設計，並有一些試飛成果，如第 14~18 試飛的任務執行成果。從成果中
顯示我們可以在固定區域，逐漸增加高度量測不同空程做大氣與研究地球暖化；同時我們也
發展航線追蹤的飛行能力，可以在同一高度大範圍內實施很多定點量測的方法。 
 
 
 
 
103 
 
Vörsmann, “Measuring the Wind Vector Using the Autonomous Mini Aerial Vehicle MAV”, 
Journal of Atmospheric and Oceanic Technology Volume 25, Issue 11 (November 2008) pp. 
1969–1982 
[20] T. Watai,  T. Machida,  N. Ishizaki, and G. Inoue, “A Lightweight Observation System for 
Atmospheric Carbon Dioxide Concentration Using a Small Unmanned Aerial Vehicle”, Journal 
of Atmospheric and Oceanic Technology, Volume 23, Issue 5 (May 2006) pp. 700–710 
[21] Jun Inoue,  Judith A. Curry, and James A. Maslanik, “Application of Aerosondes to Melt-Pond 
Observations over Arctic Sea Ice”, Journal of Atmospheric and Oceanic Technology, Volume 
25, Issue 2 (February 2008) pp. 327–334 
[22] Alexander E. MacDonald, “A Global Profiling System for Improved Weather and Climate 
Prediction”, American Meteorological Society, Volume 86, Issue 12, December 2005 
[23] H. VÖMEL,* H. SELKIRK,_ L. MILOSHEVICH, “Radiation Dry Bias of the Vaisala RS92 
Humidity Sensor”, JOURNAL OF ATMOSPHERIC AND OCEANIC TECHNOLOGY, Vol. 24, 
P.P. 953~963, June 2007 
[24] Larry M. Miloshevich,  Holger Vömel, ”Characterization and Correction of Relative Humidity 
Measurements from Vaisala RS80-A Radiosondes at Cold Temperatures”, Journal of 
Atmospheric and Oceanic Technology, Volume 18, Issue 2 (February 2001) pp. 135–156 
[25] Jade R. Soddell,  Kendal McGuffie, and Greg J. Holland, “Intercomparison of Atmospheric 
Soundings from the Aerosonde and Radiosonde”, Journal of Applied Meteorology Volume 43, 
Issue 9 (September 2004) pp. 1260–1269 
[26] Derek Kingston, Randal Beard, Timothy McLain, Michael Larsen, Wei Ren, 
“AUTONOMOUS VEHICLE TECHNOLOGIES FOR SMALL FIXED WING UAVS”, 2nd 
AIAA Unmanned Unlimited Systems, Technologies, and Operations, September 2003, San 
Diego, California 
[27] 楊憲東, 2000, "自動飛行--原理與實作", 全華圖書, 預計 2002 年 3 月出版, 約 750 頁。 
[28] Wen-June Wang and Huan-Jung Lin, "Fuzzy Control Design for the Trajectory Tracking on 
Uncertain Nonlinear Systems", IEEE Transactions on Fuzzy Systems, Vol. 7, NO. 1, pp. 53-62, 
February, 1999. 
[29] Wen-June Wang and Huan-Jung Lin, "Fuzzy Control Design for the Trajectory Tracking in 
Phase Plane", IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics-Part A: Systems and 
Humans, Vol. 28, NO. 5, pp. 710-719, September, 1998. 
[30] Huan-Jung Lin and Wen-June Wang, "L2-stabilization Design for Fuzzy Control Systems", 
International Journal of Fuzzy Sets and Systems, Vol. 100, NO. 2, pp. 159-172, November, 
1998. 
[31]簡佑旭、蕭飛賓，” 無人飛行載具自主飛行控制之實現”， 成功大學航太所，2003 
[32]楊政城、趙怡欽、戎凱，” 無人飛行載具自動飛行機載電腦平台開發”， 成功大學航太所，
2001 
[33]吳昌暉、黃棋欽，「小型無人飛機縱向飛型模式控制系統之設計與實作」，中國航空太空
協會/中華民用航空協會研討會，民國九十三年十二月 
105 
 
陸、附錄  
 
107 
 
 
 
109 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林煥榮 計畫編號：98-2221-E-150-040-MY2 
計畫名稱：無人飛機大氣與地球暖化酬載發展和載具調校之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 3 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
