- 1 - 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告   
□期中進度報告 
三相交流AC LED路燈照明模組之驅動電路與 
調光控制技術研發 
Development of Driving and Dimming Circuits for Three 
Phases ACLED Road Lighting Modules 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  100－2221－E－011－002 
執行期間：100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
 
執行機構及系所：台灣科技大學電機工程系  
 
 
計畫主持人：蕭弘清  副教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：劉冠顯、張智鴻、李昕 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 10 月 12 日 
- 3 - 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
本研究以交流直接點燈設計來規劃 ACLED 的路燈，藉由三相直接
橋式整流後成為六脈波 360 Hz的交流驅動 LED發光模組，構成低閃爍
路燈，可以減少變壓器及電解電容器所引起的損失及壽命減短的缺失，
符合舒適的視覺需求。配合 LED的高演色性與可選擇色溫特性，將可另
創 LED路燈的新設計。而使用 Zener二極體來做調光，更可減少因積體
電路不良所引生的調控失效缺失，真正達成高效率 LED路燈的設計，有
助於 LED照明產品的推廣。 
本研究就 AC LED 光源所產生的閃爍進行量化的量測與嚴重性評
估；並針對市售的 ACLED檯燈量測，證實 AC LED檯燈閃爍現象都非
常嚴重，超過 200 %，遠比白熾燈泡的 8.7 %來得高，因此目前的 AC LED
相關產品只能當戶外照明使用，不適合做為室內光環境之閱讀主照明。 
本研究也由實驗驗證光源輸出功率與閃爍率呈現反比關係，輸出功
率越高，相對閃爍率越低。但若要利用功率來降低閃爍率，則會造成功
率消耗加大，因此要如何有效降低光源閃爍率又不會影響到效率，是值
得未來進一步探討的問題。 
本研究的主要貢獻及價值在於可提供國內 LED 廠商設計 LED 路燈
時，有創新的思考及量化評比來提升產品的性能；而低閃爍的照明產品
可以真正落實節能減碳及視力保障的效果，尤其在低閃爍閱讀用光源產
品的設計研發，具有指導性的價值與重要參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 
三相交流AC LED路燈照明模組之驅動電路與 
調光控制技術研發 
Development of Driving and Dimming Circuits for Three 
Phases ACLED Road Lighting Modules 
執行期限：100年 8月 1日至 101年 7月 31日 
計畫主持人：蕭弘清 國立台灣科技大學電機工程系 副教授 E-Mail: hsiao@.ee.ntust.edu.tw 
計畫參與人員：劉冠顯、張智鴻、李昕  國立台灣科技大學電機工程系 
 
摘  要 
習用發光二極體（Light Emitting Diode, LED）
常以電源轉換電路將交流電源轉換成直流電
源驅動，由於多級電源轉換過程，造成能源的
浪費並使得整體效率降低。本研究之目的在於
研發以三相交流電源直接驅動之 LED 路燈模
組，利用多顆數小瓦數、低功率的 LED 組裝
成低漣波、低成本、低閃爍、高可靠度、無電
解電容的 LED 照明模組，並配合最佳化低功
率運轉，而可減少個別 LED 的發熱量及散熱
投資；並探討以相位控制及脈波寬度調變技術
電路設計，達成調光及色溫調整之視覺控制，
可發展出符合未來五年後新型 LED 路燈的應
用趨勢。藉減少變壓器之轉換損失而提高轉換
效率，及三相全橋式整流具有的低漣波因數、
高功因、總諧波失真小等優點，無需電感和電
容元件即可達成穩壓特性，較單相橋式整流具
有優勢，可成為最具競爭力的研發新方向。 
關鍵詞：發光二極體、三相全橋整流電路，LED路燈 
Abstract 
Generally, LEDs are driven by DC power supply 
with an unavoidable transformer loss and low 
system efficiency for driving the LED lighting 
modules. The project developed an AC LED 
lighting module, used for road lighting, which is 
driven by three-phase power source directly to 
reduce system loss during power conversion. 
The three-phase bridge circuit is adapted to drive 
LEDs, meanwhile the lighting dimming control 
performance is achieved by Zener diodes to 
simplify circuitry. The circuit configuration 
provides low ripple factor, harmonic distortion 
and flickering but high power factor, reliability 
and electrolyte capacitor free, suitable for road 
lighting applications. Simple phase control and 
pulse wide modulation techniques are proposed 
to develop intelligent lighting control strategy 
for next application need. The proposed control 
strategy is better than conventional LED lighting 
with competitive and applicable to road lighting. 
Keywords: LED, three-phase rectifier, road lighting 
一、 前言 
LED光源發展至今，從一般指示輝度用
途到照度用途之高功率 LED，已成功進入日
常照明應用。而因不同構造、波長及功率規
格，其操作電壓 VF約 2～3.6V，工作電流 IF
約 200～1500 mA。由於 LED的單向導電特
性，故在用電上需提供直流電源才能使其正
常發光；雖然 DC LED驅動電路技術已經越
來越成熟，但是我們日常照明所使用的電源
是市電交流電壓源 AC 110-220 V，故如圖 1
所示在驅動電路設計上，須先將市電經由變
壓器降壓與整流、功因校正 PFC，最後經由
定電流驅動到 LED光源，以圖 2所示的 LED
電源轉換過程，一般來說 DC驅動 LED方式
在 AC-DC轉換的過程約會有 15 %～20 %的
電力損失，整體效率很難達到 90 %以上。 
工研院開發出的 AC LED 將晶粒利用整
流的原理封裝在同一顆 LED 內，可解決 DC 
LED在電源轉換所造成的損失，而達到 90 %
以上的電源效率；可是並未能解決閃爍問題，
而在路燈配電上也會形成三相不平衡的負載
狀態。本研究計畫主要是利用目前市面上已經
產出的單顆 LED，不用封裝的方式、而是利
用三相整流方式來達到低漣波及低閃爍的穩
定光輸出，故並不需使用電解電容器，而可延
長 LED 照明產品的壽命；利用不同數量的
LED 之組合，並透過稽納二極體來達到降壓
減亮的調光，可直接適用於 3 相交流 220 V
電壓源，並完成降低成本與提升競爭力的產品
化目標。 
- 7 - 
發電廠所產生之三相電源，具有最佳經濟
效益與運轉控制的方便性，但住商及一般容量
較小的負載則係單相負載居多，因此經逐級降
壓變電後再輸送到變電所，最後於趕上或亭置
式變壓器才變為單相，因交流單相電壓較低、
安全性佳，故一般家庭用電皆為單相電源，如
圖 5所示，為台灣電力公司所配電到住宅用電
之交流電源示意圖，一般來說可分為單相二線
式 110 V、單相三線式 110/220 V、三相三線
式 220 V，但除了工廠或是其他較大容量用途
才會使用到三相 220/380 V交流電源系統。 
 
圖 5 單相電源與三相電源示意圖 
而三相交流電源之優點如下： 
(1). 三相電源比單相電源有較穩定的功率
傳輸，三相整流電路也具有較低的漣波
及較高功率。 
(2). 若三相電源與單相電源傳輸相同的電
力，三相電源比單相電源可省下一半之
壓降與損失。 
(3). 三相電源因為電壓高、電流小，故導線
線徑小，損失亦小，因此可減少線路架
設成本與傳輸損失。 
(4). 三相電源可由三個電壓大小一樣、相位
差120°之單相電源組成，故可以自行選
用單相或三相電源來使用；供電彈性運
用大。 
由上述可知三相電源在輸送電能以及應
用上會比單相電源具有優勢，但 LED 照明設
備與路燈卻是單相負載，單相照明負載雖然結
構較簡單，但提高功率因數下的電壓及電流卻
產生同相升高與降低，形成更為嚴重的閃爍，
低頻閃爍(15~20 Hz)不利於視覺舒適與生理健
康(易引發癲癇症狀)，成為 LED照明應用的致
命傷之一。因此本研究即在於研發可用三相電
源經整流而直接加到 LED 發光模組的低閃爍
LED路燈，並可透過使用 Zener二極體來降壓
條光的目的。製作上係將單顆封裝好的 LED
晶粒，利用橋式整流原理，在經過不同的排列
組合並配合逆向偏壓稽納二極體來達到降壓
調光的功能，故可直接適用於 3相交流 220 V
電壓源之照明應用，而不需使用易受損壞的電
解電容器，減少能源的損耗而達到節能的目
的。 
2. 三相全橋式整流電路 
一般電力傳輸及工業用電為三相交流電
源，故路燈原本的配電線路就是三相配線，採
用三相整流電路會比單相整流電路理想，其因
具有較低的漣波及較高的功率處理能力，圖 6
所示為三相全橋式整流電路。 
由圖 6，假設交流側之 0sl = ，直流側以
一個固定的電流源 dI 來取代；由於 0sl = ，因
此 dI 將流經上下二組二極體其中各一個二極
體，即上組二極體 1D 、 3D 、 5D ，陽極電位最
高者會導通；而下組二極體 4D 、 6D 、 2D ，陰
極電位最低者會導通；在三相全橋式整流電路
裡，每一相電壓只會有一組二極體開關電路會
導通，並不會全組導通。 
 
圖 6  三相全橋式整流電路 
其工作電壓波形如圖 7 (a)所示，其中 pnv
為直流側端電壓，由於 dI 為連續電流，所以此
時 pnv 與 Nnv 之波形可由輸入電壓 anv 、 bnv 、 cnv
之波形取得，而直流輸出電壓 dv 便依式子(1)
求得： 
d pn Nnv v v= −                    (1)  
    由於 dv 在每個週期中包含各區間如圖 7 
(b)所示，因此三相全橋式整流電路又稱為六
脈波(six-pluse)整流器；此六個區間分別對應
到六個電壓之組合，其每種電壓組合下二極體
導通狀態如圖 7 (c)所示。因為對稱緣故，直流
輸出之平均電壓可利用此六各區間之一相來
計算便可，如下所述。 
110V
110V
110V
220V
220V
高壓配電線
3ψ 6.6kV
單相二線式110V
單相三線式110V/220V220V
220V 三相三線式220V
van+_
D1
D4
D3
D6
ia
id P
N
vd
+
_
vbn
vcn
D5
D2
_
+
+
_
n
a
b
c
Id
- 9 - 
子二極體半導體元件，有相似的輸出特性。
 
圖 9 三相 AC LED路燈之電路架構 
  
(a)                (b) 
圖 10 三相 AC LED模組 
(a) 點燈前；(b) 點燈後 
 
光源輸出波形
AC 輸入電源波形
 
圖 11 三相 AC LED輸出波形 
三、LED閃爍量測評估系統建立 
根據 IEEE P1789 (2010)標準規範，若閃爍
頻率介於15 Hz~20 Hz將產生不利於人體的一
些生理反應，如全身無力、頭痛、暈眩、視覺
受損外，嚴重則會造成癲癇的發作。而隨著
AC LED光源的發展，其獨特的驅動方式會伴
隨閃爍現象的發生。雖然人眼對於光源閃爍的
察覺度與辨識率因人而易，但為了確保照明品
質穩定性並建立良好的照明環境，照明閃爍應
該越少越好。 
而為有效量化評估閃爍的幅度及相對比
較，本研究建立一套光源閃爍量測方法，其整
個光源閃爍量測評估系統建立流程架構如圖
12 所示。首先蒐集國內外相關照明量測相關
規範，參照國內外相關照明特性參數的量測設
計研究文獻，定義一個光源閃爍率數學模式以
及閃爍評估指標，並建立一套量測系統，針對
目前市售 AC LED照明產品進行實際量測，以
評估其閃爍率，作為 AC LED光源是否適合應
用於路燈的探討與驗證，最後提出相關討論重
點與研究結論。 
 
圖 12 光源閃爍量測評估系統建立之流程 
1. 相對閃爍度的定義 
在輸入交流電源下，當光源發光穩定時，
光束輸出將呈現週期性之函數關係如圖 13 所
示；假設定義光束輸出為 ( )tφ ，則以 T 為發
光週期的發光輸出為： 
(t+T)= (t)φ φ           (7)                                    
因此光束變動幅度(luminous flux variation) 
∆Φ  可表示為： 
   max minφ φ∆Φ = −                   (8) 
其中 maxφ ：週期函數 ( )tφ 之最大輸出 
    minφ ：週期函數 ( )tφ 之最小輸出 
平均光束 avΦ 則可定義為： 
    
1 1 ( )
1
t T
t dtav tT
φ
+
Φ = ∫            (9) 
van+_ ia
P
N
vL
+
_
vbn
vcn
_ +
+
_
n
a
b
c
LED 3相全橋
整流電路
LED負載
3相AC電源
3相 AC LED
模組
閃爍率定義
閃爍評估指標
量測系統建立
撰寫研究報告
蒐集照明量測規範
相關論文參考
結論與建議
AC LED 閃爍量測
- 11 - 
圖 15光電轉換裝置線性校正流程 
 
（2）圖形介面軟體 
為了能夠將光源閃爍數值顯示出來，本研
究使用 RS-232 傳輸介面，將接收到的數位訊
號利用視窗化程式 VB(Visual Basic)轉換為十
進制數值，並儲存在 VB 的陣列中，再透過
VB來排列出最大值、最小值以及計算平均值，
並將陣列中的每個數值傳送到畫圖程式來繪
圖，並顯示出其整個視窗介面如圖 16 所示，
其程式流程規劃如圖 17所示。 
 
圖 16 閃爍量測系統介面顯示 
建制VB介面元件
各元件語法
偵測元件連結
是否有錯誤
與偵測硬體連結
將數值資料
曲線顯示出來
完成
是
否
正確
正確
錯誤
錯誤
 
圖 17 視窗化設計流程圖 
（3）閃爍量測結果與評估 
如圖 18 所示為本研究量測流程圖，待測
光源開始量測前，先將光電轉換裝置作校正，
確認其為線性化範圍輸出，然後再依照 CNS
照度標準調整待測光源之照度；本研究先以室
內用檯燈為量測目標，依照 CNS 照度標準將
待測光源投射照度調整為 500 Lux。為使光源
穩定，本研究將其點燈 10 分鐘後才開始進行
量測，最後利用先前所建立的量測平台進行相
關閃爍度的計算。 
 
圖 18 照明閃爍量測流程圖 
本研究再針對目前市售的 AC LED 光源
產品與本研究所研製之三相 AC LED 路燈模
組進行閃爍率量測，並且利用閃爍指標來評估
目前光源之應用場所是否合適，以提升照明品
質及確認光源的適用場所，確保使用者的視覺
安全與健康，不會受到不舒適光輸出的影響，
各光源產品量測結果如下表 3~6所示。 
此外，在計算閃爍指標時，所需參考光源
相對閃爍度是以白熾燈為參考光源去計算與
評估，本研究所量測之白熾光源相對閃爍度為
δφ =8.7%。 
a. 單相 AC LED檯燈光源量測結果 
表 3 單相 AC LED檯燈光源量測結果 
單相 AC LED 
消耗功率：10 W 量測照度：500 lux 
 
量測數據 
P PV −∆ ：8.16 VV 閃爍率：200 % 
avV ：2.77 V 閃爍指標(FI)：13.61 
P P
av
V
V
δφ −∆= ：222.38 % 適用場所：屋外照明 
- 13 - 
四、結論 
照明對人來說是最重要的視覺必須條件，
良好的照明環境可以使人能夠更有效率工作。
攸關照明品質的七大指標：照度、輝度、眩光、
色溫、閃爍、演色性與發光效率中，最不被關
切的應該就是閃爍了，因為肉眼能察覺到的閃
爍頻率範圍並不大，因此經常被忽略。 
本研究針對 AC LED 光源及應用所產生
的閃爍進行量化的量測與嚴重性評估；並針對
目前市售的 ACLED檯燈量測，發現 AC LED
檯燈閃爍現象都非常嚴重，超過 200 %，遠比
白熾燈泡的 8.7 %來得高，因此目前的 AC 
LED 相關產品只能當戶外照明使用，若要使
用於室內光環境，則還需要再針對過高的閃爍
作改善。 
最後光源輸出功率與閃爍率呈現一個反
比關係，輸出功率越高，相對閃爍率越低。但
若要利用功率來降低閃爍率，則會造成功率消
耗越大，因此要如何的有效降低光源閃爍率又
不會影響到功率的消耗，這是值得未來進一步
探討的問題。 
參考文獻 
[1] 李麗玲，「照明節能系統」，能源資通訊
節能科技之發展與應用座會，工業技術研
究院，新竹 (2008)。 
[2] 林明德，「高功率 AC LED 交流電壓驅動
特性研究」，碩士論文，國立中央大學光
電科學研究所，民國 96年。 
[3] 陳以玲，「2011 年 LED 產業展望」，玉山
證劵投資顧問投資月刊(2011)。 
[4] 經濟部能源局，「節約能源重要科技結論」，
行政院 2007 年產業科技策略會議 
(2007)。 
[5]  M. Nishikawa, Y. Ishizuka, H. Matsuo, and 
K. Shigematsu “An LED drive circuit with 
constant output current control and constant 
luminance control”, INTELE 28th Annual 
International Energy Conference of 
Telecommunications, pp.1-6, Sept. 2006. 
[6] Y. Zong, P. T. Chou, M. T. Lin and Y. Ohno, 
“Practical method for measurement of 
ac-driven LEDs at a given junction 
temperature by using active heat sinks”, Pro. 
of SPIE, vol.7442, Aug. 2009. 
[7] H. Chang, Y. S. Lai, “Novel ac driver and 
protection circuits with dimming control for 
light emitting diodes”, Conference Record 
of the Industry Applications Conference, 
pp.696-700, Sep. 2007. 
[8] LED Lighting Flicker and Potential Health 
Concerns：IEEE Standard PAR1798 Update 
(Jennifer Veltch). 
[9] 潘旭輝、牟同升，「光源的閃爍效應及閃
爍的量測方法」，浙江大學現代光學儀器
國家重點實驗室。 
[10] Y. Ishiguro et al, “A Follow-up survey on 
Seizures Iduced by animated cartoon TV 
program pocket monster”,p.45, 377,(2004) 
[11] 蕭弘清，「照明閃爍測量評估方法與閃爍
計設計及應用」，國立台灣科技大學電機
工程系博士論文 (1997)。 
[12] 李明桐，「諧波電壓下照明閃爍之研究」，
國立台灣科技大學電機工程系碩士論文 
(2002)。 
[13] 辜志承，吳啟瑞，江榮城，「高壓端電壓
閃爍源對低壓用戶之影響」，國立台灣工
業技術學院建教合作研究計劃期末報告，
第 1-24頁 (1994)。 
[14] 何治緯，「照明閃爍量測系統之建置與
LED光源閃爍評估」，國立台灣科技大學
電機工程系碩士論文 (2011)。 
 
技合作，謀求適當的平台與策略。
建築設計師等人與觀眾進行互動，討論如何將 LED 的特性與優勢應用在日常生活中，以提升產品
的吸引力，提升產業鏈的價值。
4/26 上午主要參加『發展低碳照明的新思維與新創舉』之主題報告暨論壇開幕式，由中國國
家半導體照明工程研發及產業聯盟常務副秘書長 阮軍進行「半導體照明產業政策、發展態勢與市
場展望」的演講、國際照明委員會秘書長 Martina PAUL 進行「迎接光的新世紀」的演講、國際半
導體照明聯盟全球戰略研究規劃半導體照明綠色及可持續製造專案組組長 Sander GIELEN 進行
「全球半導體照明戰略研究藍圖的規劃與制定」的演講、飛利浦照明研發中心中國區總經理 Piet
DERKS 進行「可持續發展世界中 LED 的新價值」的演講。以上多位的演講主要針對 LED 的產業
鏈、未來發展、核心價值與技術進行介紹，並且點出 LED 產業之問題，讓與會之專業人士進行探
討，並共同努力找出解決之道。最後並以台灣科技大學電機系教授暨台灣照明學會常務理事/學刊
委員會主任委員/照明學刊總編輯/CIE-Taiwan 總顧問 蕭弘清進行「海峽兩岸 LED 照明技術共同研
發的可行方向探討與評估」的演講，提出兩岸 LED 產業如何在嚴峻的現況中脫穎而出，在國際大
廠佔有技術與專利的情形下，中小型的產業應該如何因應，才能跳脫困境，尋找新的方向。蕭教
授提到在擁有核心技術及研發創新能力，仍可開創出 LED 產業的新格局。並且，兩岸應找出互補
互利的特點，進行合作，以佔有先機，以雙贏為目標，方可達成超越國際現況。並提到目前兩岸
應以市場應用的角度切入，主推產業規格標準化。因目前兩岸 LED 產業的一大問題乃是產品規格
缺乏統一標準，建議採用聯合研發的方式，以產業對產業的合作模式，共同推動兩岸模組化互換
規格。會場上有多位產業專家、學者們贊同蕭教授進行的演講，並於會後熱烈的與蕭教授進行意
見的交流。
4/26 下午則參與由台灣科技大學與中國照明學會新能源照明專業委員會共同協辦之「新光源&
新能源照明的應用」的專題峰會。主要演講者包括台灣科技大學電機系 蕭弘清教授、台灣科技大
學電子系 胡能忠教授、大連交通大學 薛玉芝教授、上海復旦大學 陳育明教授、上一國際光電公
司 陳啟彰總經理、福建文創太陽能科技公司 孟昭淵總經理、杭州中為光電公司 趙紅波工程師、
台灣科技大學 張建國先生、台灣新竹清華大學 黎昱萱小姐等人進行相關主題的演講報告，而兩
岸的相關機構及企業的近百位代表出席會議。
在兩岸合作方面，清華大學科技法律研究所 黎昱萱小姐進行「構建兩岸能源科技合作的理
論、方法與應用」的演講。在考慮能源安全、產業發展與新興能源的技術發展與商品貿易，並結
合理論與實務，報告提出兩岸合作的一套標準化的流程。此流程主要是從技術歸類中發掘優勢技
術，從優勢技術中發掘有潛力的目標技術，評估目標技術擇定應用市場，並依照不同合作情境實
的設計與生產，這些皆是 LED 在室內照明領域中需要注意及考量的。當 LED 應用在室內照明時，
並非考量其為一盞燈而已，在設計上需納入節能、智慧化與人性化考量。隨著 LED 照明在室內越
來越多的應用，照明設計已日漸重要，並走向細分化與專業化的道路，許多新的設計概念與元素
被引入室內照明的設計中，為室內照明增添了不同的風采。因此有講者提到，在室內設計中應考
量不同的照明環境對人的生理/心理產生的不同影響，進而針對季節、文化與地域等差異等來進行
設計，創造出一個生動且富有人性的照明環境。
台灣科技大學電機系 蕭弘清教授提出，伴隨 LED 產品在室內照明市場應用的增加，如何開發
更加適用的燈具是許多企業關注的焦點。但其中有些重要的問題，是需要深思的，就如在追求高
光效的同時，應注意室內照明需要低色溫，在注意照明亮度時仍不可忘記配光，要做到智慧化控
制更應思考人的需求。LED 室內照明應用首要關注的便是演色係數，因為沒人希望在房間看到人
的臉像鬼一樣。色溫也是很重要的要求，對商品的展示效果影響很大。在精品服裝店中，衣服在
高色溫下絕對沒有低色溫下看得漂亮。色溫可以創造一種環境的效果，讓商品增加價值感。可以
調整色溫的 LED 燈具，在服裝店中就絕對佔有優勢。其次，燈具本身的基本作用是提供與光源的
電氣連接，而在一般情況下，使用者最關心的是這一盞燈是否能夠照亮我們希望它照亮的地方，
是否使我們感覺舒適；然而，對於職業的照明設計師而言，除了要熟知各種燈體的選材、透鏡及
反光系統之外，還必須根據燈具的配光曲線來進行設計，計算燈具的效率及空間內任意點的照度
值，以此還可以計算空間區域內的照度分佈情況。可以毫不誇張地說，燈具的配光曲線是燈具的
生命線。最後，LED 照明還應注意光污染問題。現在的生活環境裡十分強調有關光強度的管制和
光閃爍的管制。因為現在夜間的照明和廣告很多，太亮影響人們的睡眠，而燈光的閃爍也會影響
行車安全。
隨後，大會活動算是正式落幕。同時與多位聽眾交換名片與專利盤點心得。整體而言，活動
相當成功，本團隊向與會聽眾介紹關於兩岸科技合作的研究與心得，進行熱烈的交流，對於本計
畫之執行，有莫大之幫助。
三、建議
目前在 LED 產業競爭上，五個國際大廠的產業鏈貫穿 LED 上中下游，並且透過專利技術的交
叉授權，已有一定程度的專利聯盟，因此兩岸 LED 產業要在 LED 產業中立足，除了要擁有核心技
術及研發創新的能力外，其關鍵在於兩岸如何找出在技術、市場上互補互利的特點，進行兩岸合
作。目前兩岸 LED 產業的最大問題乃是缺乏 LED 的產業規格標準化，建議兩岸產業分別先形成各
自的技術聯盟，針對發光模組與驅動電路的規格進行會談並制定標準，再由雙方聯盟進行溝通。
因 LED 的驅動電路與發光模組是 LED 照明最基礎的核心，與品牌形象關聯度不大，不會受到國際
大廠的牽制，只要兩岸聯手制訂此規格分級標準，並由中國市場優先適用，將可迅速形同共識，
令國際大廠朝此方向進行，而兩岸合作佔有先機，才能超越國際現況，具備真正的優勢。
四、攜回資料名稱及內容
 論文摘要集
 會議手冊
 交流人士名片
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭弘清 計畫編號：100-2221-E-011-002- 
計畫名稱：三相交流 ACLED 路燈照明模組之驅動電路與調光控制技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 3 0 100% 
[1]  蕭弘清，張智
鴻，陳鍇崴，「LED 燈
具於大面積室內照明
之性能評估」，中國工
程師學會會刊，第 85
卷，第 2期，第 43～
54 頁，民國 101 年 4
月。 
 
[2]  蕭弘清，張智
鴻，劉冠顯，「LED 應
用於道路照明設計與
經濟效益評估」，中國
工程師學會會刊，第
85 卷，第 2期，第 70
～80 頁，民國 101 年
4 月。 
[3]  蕭弘清，張宏
展，陳在相，辜志承，
「攜手打造世紀新光
源-LED 照明亟待解
決的關鍵問題」，照明
季刊，台灣區照明燈
具輸出業同業公會，
春季，第 36～39 頁，
民國 101 年 3 月。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國內 論文著作 
研討會論文 2 0 100% 
篇 
2011 年台灣照明學
會年會論文:[1]  蕭
弘清，張智鴻，劉冠
顯，林琨智，「停車場
智能照明系統規劃與
節能效益評估」，2011
年台灣照明學會年會
論文集，台灣照明學
會，台灣台北，第
44 55 頁，2012 年 2
pp.1-14(Nov., 
2011) (SCI) 
[3]  Yao-Te Huang, 
Yie-Tone Chen, 
Yi-Hwa Liu, 
Horng-Ching Hsiao, 
and Wen-Tian 
Tsai, ’Compact 
Size and High 
Conversion 
Efficiency 
Regulator for 
Alternating 
Current Operated 
Light-Emitting 
Diodes,’ IEEE 
Transactions on 
Industrial 
Electronics, vol. 
58, no. 9, Sep., 
2011, 
pp.4130-4135. 
(SCI, IF = 4.678)
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 9 0 100% [9]  Horng-Ching 
Hsiao*, Chih-Hung 
Chang, ’Economic 
Benefit 
Calculation and 
Optimum Design 
Method About 
Roadway 
Lighting,’ 2012 
International 
Conference on 
Future Electrical 
Power and Energy 
Systems, vol. 9, 
pp. 477-482, 
F b 21 2
明論壇研討會，中國
上海，2012 年 4 月，
第 195-209 頁。 
[8]  陳啟峰、蕭弘
清、蕭鈞毓，「風光互
補 LED 路燈應有的
技術規格指標與結合
智慧電網的應用趨
勢」，2012 上海國際
新光源&新能源照明
論壇研討會，中國上
海，2012 年 4 月，第
118-123 頁。 
[1]  蕭弘清，「未來
10 年室內照明發展
趨勢--LED 室內照明
能獨霸一方嗎？」，
2012 福州兩岸城市
照明與低碳經濟主題
論壇，福建照明學
會，中國福州，第
34-44 頁，2012 年 6
月 20 日。 
[2]  蕭弘清，「從
LED 照明規格整合看
粵港臺未來合作的方
向」，2012 廣州粵港
臺 LED 產業協同創新
高峰論壇，廣東省半
導體照明產業聯合創
新中心，廣東省半導
體光源產業協會，中
國廣州，2012 年 6 月
11 日。 
[3]  蕭弘清，「前瞻
性高效能辦公照明設
計與實現」，2012 廣
州第二屆職業照明設
計師大會，中國照明
學會，中國廣州，2012
年 6 月 8 日。 
 
 
 
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
國外(大陸)照明研討會主題報告(keynote speaker)2 篇，國內技術研討會與本研究有關
之技術講習主講 8次 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究以交流直接點燈設計來規劃 ACLED 的路燈，藉由三相直接橋式整流後成為六脈波
360 Hz 的交流驅動 LED 發光模組，構成低閃爍路燈，可以減少變壓器及電解電容器所引起
的損失及壽命減短的缺失，符合舒適的視覺需求。配合 LED 的高演色性與可選擇色溫特性，
將可另創 LED 路燈的新設計。而使用 Zener 二極體來做調光，更可減少因積體電路不良所
引生的調控失效缺失，真正達成高效率 LED 路燈的設計，有助於 LED 照明產品的推廣。 
本研究就 AC LED 光源所產生的閃爍進行量化的量測與嚴重性評估；並針對市售的 ACLED
檯燈量測，證實 AC LED 檯燈閃爍現象都非常嚴重，超過 200 %，遠比白熾燈泡的 8.7 %來
得高，因此目前的 AC LED 相關產品只能當戶外照明使用，不適合做為室內光環境之閱讀
主照明。 
本研究也由實驗驗證光源輸出功率與閃爍率呈現反比關係，輸出功率越高，相對閃爍率越
低。但若要利用功率來降低閃爍率，則會造成功率消耗加大，因此要如何有效降低光源閃
爍率又不會影響到效率，是值得未來進一步探討的問題。 
本研究的主要貢獻及價值在於可提供國內 LED 廠商設計 LED 路燈時，有創新的思考及量化
評比來提升產品的性能；而低閃爍的照明產品可以真正落實節能減碳及視力保障的效果，
尤其在低閃爍閱讀用光源產品的設計研發，具有指導性的價值與重要參考。 
 
本研究達成預定目標，完成低閃爍 ACLED 路燈設計及控制電路的研究，並以具體量化閃爍
