 2
型的顧客之瀏覽與購物行為的依據。另外，
由於我們將顧客的購物行為也考慮進來，
因此我們也將重新發展漸進式與交談式的
資料探勘技術，當顧客的瀏覽路徑與交易
資料增加、太久或過時的瀏覽路徑與交易
資料被刪除、以及網站架構被改變，可以
立即更新並找出最新與最具代表性之顧客
的瀏覽行為與消費的行為。 
 
關鍵詞：電子商務、漸進式資料探勘、交
談式資料探勘、網站架構、瀏覽行為、消
費行為 
 
Abstract 
 
Electronic Commerce System is so called the 
cyberstore or on-line shopping system. It 
provides a boundaryless and no time 
difference business channel, and thus 
dominates the international market. In a 
physical shop, it is easy to interact with 
customers on various products. However, in 
an electronic commerce environment, you 
don’t see your customers.  It is very difficult 
to provide them with better services. Thus, 
the company loses many customers by being 
usable to offer the interesting and useful 
product information. In view of this opinion, 
the purpose of this project is to analyze and 
understand the consuming trend of customers, 
and thus the customers can get the actual 
product information they need as quick as 
possible and the company can catch the 
hearts of them at the same time. In this 
project, we will use the technologies of data 
mining to achieve this goal. 
This is a three-year project. In first/last 
year (2006/08/01~2007/07/31), we gather the 
web information and the browsing paths of 
customers. According to these customer 
browsing behaviors (including forward and 
backward browsing), we discover the 
browsing paths of most customers to adjust 
the website organization. In addition, because 
we want to conduct the purchasing direction 
of a customer, a direct link between two web 
pages is needed. Therefore, we also consider 
the website structure in our algorithm to 
discover the browsing paths of most 
customers, and to conduct the customer a 
direction to traverse the next page. To keep 
the latest information, we must continuously 
update the mining results. We have 
developed the efficient incremental mining 
algorithms to maintain the discovered results, 
when the traversing paths of customers have 
been increased, the out-of-date traversing 
paths have been deleted, or the website 
structure has changed. Besides, we need to 
define a minimum support during the mining 
process. But, it is also considerably difficult 
to select a perfect minimum support 
threshold during the mining procedure to find 
the interesting results. Even though the 
experienced experts, they also cannot 
determine the appropriate minimum support 
to find the interesting results. Thus, we must 
constantly adjust the minimum support until 
the satisfactory mining results can be found. 
This will waste a lot of time on these 
repeating mining processes with the same 
data. In this project, we have developed the 
efficient interactive mining algorithms to 
reduce the mining time and make the mining 
results to satisfy the users’ requirements. 
In second/this year (2007/08/01~2008/ 
07/31), we will further analyze the real 
motives of customers. That is, we will take 
the browsing and purchasing behaviors into 
consideration at the same time. We want to 
know what items are bought by what 
customers and through what paths. Hence, 
we will develop the data mining techniques 
to analyze what pages the customers bought 
the items in. We can use the mining results to 
adjust the web site structure and provide the 
useful suggestions to the customers, when 
they want to buy something. This makes the 
customers more efficiently and conveniently 
find the item information they want. Our 
developed algorithms can not only find the 
most browsing and purchasing behavior of 
customers, but also consider all kinds of 
website structures, and browsing and 
transaction behaviors. In addition, we will 
also develop the incremental and interactive 
data mining algorithms. Hence we can update 
and find the mining results immediately and 
efficiently, when the traversing paths of 
customers have been increased, the 
out-of-date traversing paths have been 
deleted and the website structure has 
changed. 
 4
他所需要的商品資訊。另外，了解顧客的
瀏覽行為與瀏覽目的，我們可以引導與建
議顧客購物的方向，並可在顧客瀏覽網頁
的路徑中，加入與其想要購買的商品相關
的產品資訊，使得顧客在瀏覽網頁的過程
中，可以順便了解他有興趣的其它產品資
訊，以增加其購買的意願。 
對於這方面的研究，先前的學者首先
提出找尋網路交易型樣 (Web Transaction 
Patterns) 的演算法，可以找出大部份顧客
會以何種路徑購買哪些商品。然而，此演
算法所能應用的網站架構有所限制：不同
的網頁無法連結到同一個網頁，而且同一
種商品只能出現在一個網頁中，不能出現
在其它網頁，也就是顧客無法在不同的網
頁購買同一種商品，這樣的限制在實際的
應用上並不可行。另外，此演算法最大的
問題在於無法找到顧客完整的瀏覽行為：
他們將顧客完整的瀏覽路徑切割，只保留
向前瀏覽的路徑，而遺失了回溯瀏覽的行
為，以致於不但無法找到顧客真正的瀏覽
行為，而且還會找出錯誤的瀏覽行為。因
此，我們應該從顧客完整的瀏覽路徑中去
分析出其真正的瀏覽行為，並且在實際應
用上不能去限制網站的設計架構，才能真
正了解顧客的需求。對於網站的設計架構，
我們將考慮不同的網頁可連結到同一個網
頁，網頁之間也可互相連結，顧客可以在
一個網頁購買多種商品，也可以在不同的
網頁購買同一種商品。 
我們希望找出大部份顧客會以何種路
徑在何網頁購買哪些商品，然而，對於利
潤較高或較貴重的商品，顧客會經由瀏覽
找出與這些商品相關的網頁，進而購買的
機率較低，使得找尋這些商品的瀏覽路徑，
可能不是大部份顧客的行為，也不會被發
掘出來。但是，能讓我們得到高利潤的顧
客瀏覽行為，才是最重要的資訊。因此，
我們認為對於所有購物的網頁應該給予權
重值，若此網頁所能購買的商品，能給予
店家較高的利潤，應該賦予較高的權重值，
使得與此購物網頁相關的瀏覽行為較容易
被發掘出來。對於這方面的研究，目前都
是 著 重 在 權 重 關 聯 規 則  (Weighted 
Association Rules)。我們的研究除了權重關
聯規則外，我們也將數量 (Quantitative) 的
屬性一併考慮進來。另外，一個以顧客為
導向的電子商務系統，也應該要有方便使
用者查詢的介面。因此，我們也要設計一
套資料探勘的查詢介面，當顧客想要找尋
某些商品的資訊，或想購買某些商品，可
以透過此查詢介面，找到大部份顧客都以
哪些路徑購買這些商品，以及在購買這些
商品之前或之後會依哪些路徑購買其它商
品。由於顧客的行為不斷在改變，網站的
設計架構也不斷在更新，而使用者可能只
對某些商品感興趣，為了讓顧客快速獲得
他感興趣的最新資訊，我們要發展資料探
勘演算法，當使用者查詢時，能夠立即直
接找出與使用者感興趣的商品相關的瀏覽
行為與購物行為。這方面的研究主要是應
用在關聯規則 (Association Rules)與序列
型樣 (Sequential Patterns) 探勘。 
由於顧客上網購物的交易行為不斷在
進行，所以其瀏覽路徑與交易資料會不斷
的增加。同時，太久或過時的瀏覽路徑與
交易資料我們也必須將之刪除，以維持最
新的瀏覽路徑與交易資訊。因此，顧客的
瀏覽與消費行為也必須能夠隨時且動態的
更新。如何針對增加或刪除的資料，動態
調整分析的結果，我們稱為漸進式的資料
探勘 (Incremental Data Mining)。這些研究
主要是應用在找尋關聯規則與序列型樣，
而我們也將漸進式的資料探勘技術應用在
找尋顧客的瀏覽行為。另外，網站架構也
可能隨時改變與更新，當網站架構有所改
變，如何去更新顧客的瀏覽與消費行為，
也是重要的研究議題。在我們的研究中，
先前的研究只考慮向前瀏覽而忽略了回溯
瀏覽的行為，並且沒有考慮到網站架構。 
或許同時考慮向前瀏覽與回溯瀏覽的行為，
但沒有考慮網站架構的改變，而且其效率
與儲存空間仍有待改進。在今年度的計畫
中，我們考慮交易資料被增加或刪除或網
站架構被改變時，如何動態更新顧客的瀏
覽行為，並同時考慮向前瀏覽與回溯瀏覽
的行為。。 
在本計畫中，我們希望從顧客過去瀏
覽網頁的路徑，以及購物的行為中，找出”
大部份”顧客的瀏覽行為以及消費的行為。
因此，我們必須訂定一個”大部份”的門檻
值。若此門檻值設得太低，可能會找出很
 6
技術，能同時針對新加入與刪除的顧客瀏
覽路徑，以及網站架構中有改變的部份，
週期性的去更新大部份顧客的瀏覽行為。 
 
6. 為了發掘出有意義的顧客瀏覽行為，必
須多次調整 “大部份” 的門檻值，我們發
展交談式的資料探勘技術，使得門檻值被
調整後，能夠更新既有的顧客瀏覽行為，
立即找出符合新的門檻值之所有具代表性
的顧客瀏覽行為。 
 
在 今 年 度  (2007/08/01~2008/07/31) 
的計畫中，我們的研究目標在於如何利用
資料探勘的技術，分析顧客購物及瀏覽網
頁的行為，以發掘出顧客的瀏覽行為與消
費的行為，也就是大部份顧客都是經由哪
些路徑而去購買哪些商品，使得顧客可以
更有效率的找到他所需要的商品資訊。另
外，我們也要重新發展漸進式與交談式的
資料探勘技術，有效率的立即找出最新且
最具代表性之顧客瀏覽與消費的行為。我
們目前的研究成果如下所示： 
 
1. 搜集並整理顧客過去瀏覽網頁的完整路
徑，以及在此路徑中此顧客在哪些網頁購
買了哪些商品的資料，發展資料探勘的技
術，分析出大部份顧客都是經由哪些路徑
而去購買哪些商品，而且在購買了這些商
品後，又會經由哪些路徑去購買其他商品，
可做為調整網站架構以及引導與建議顧客
購物方向的依據。 
 
2. 設計並探討不同類型的購物網站架構，
以及顧客所有可能的瀏覽與交易的行為，
發展資料探勘技術，在各類型的網站架構
與購物情況，均能發掘出大部份顧客完整
的瀏覽路徑與購物行為，使得所發掘的瀏
覽路徑中，任一網頁與下一個網頁在網站
架構中都有連結。 
 
3. 發展資料探勘的技術，根據所發掘出之
大部份顧客瀏覽與購物的行為，找出有此
行為的顧客群，分析這些顧客的背景特徵，
發掘出哪一類型的顧客會有此瀏覽與購物
的行為，做為預測相同類型的顧客之瀏覽
與購物行為的依據。 
 
4. 發展一個漸近式的資料探勘技術，當顧
客的瀏覽路徑與交易資料增加、以及太久
或過時的瀏覽路徑與交易資料被刪除，可
以只針對新加入與刪除的瀏覽路徑與交易
資料，立即更新顧客的瀏覽行為與消費的
行為。 
 
5. 發展一個漸近式的資料探勘技術，當網
站的架構有所改變，只需針對網站架構中
有改變的部份，立即更新顧客的瀏覽行為
與消費的行為。而網站架構的改變可能是
新增、刪除、以及更新網頁或連結，對於
各種情況，我們所發展的演算法都要能同
時處理。 
 
6. 發展一個漸近式的資料探勘技術，能同
時針對新加入與刪除的顧客瀏覽路徑與交
易行為，以及網站架構中有改變的部份，
立即更新顧客的瀏覽行為與消費的行為。 
 
7. 發展交談式的資料探勘技術，使得門檻
值被調整後，能夠更新既有的顧客瀏覽行
為與消費的行為，立即找出符合新的門檻
值之所有的顧客瀏覽行為。 
 
除實作之系統外，我們也發表許多學
術性的論文，將於下一節中加以詳細說
明。 
 
四、計畫成果自評 
 
由於國科會對本計畫之支持，使得本
研究團隊於資料探勘 (Data Mining) 及網
路資料探勘 (Web Mining) 之研究有了更
進一步的拓展，並發表多篇論文於國內外
的期刊及會議上。在去年度(2006/08/01~ 
2007/07/31)的研究論文發表上，具代表性
的期刊論文有下列 2 篇(其餘論文詳見個人
資料表)。 
1 篇論文發表在 Expert Systems with 
Applications (ESWA) (SCI Impact Factor: 
1.177; OPERATIONS RESEARCH & 
MANAGEMENT SCIENCE: 11/60=18.33%)  
(EI)。主要是提出一個資料探勘語言(Data 
Mining Language)，使得使用者可以根據自
己的喜好，透過所設計的資料探勘語言，
 8
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※    發展適合電子商務應用之顧客導向知識發掘技術 (II)  ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：個別型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-130-017 
執行期間：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：李御璽/銘傳大學資訊工程學系 
共同主持人：顏秀珍/銘傳大學資訊工程學系 
參與之人員：鄭郁翰/銘傳大學資管所碩士班研究生 
      連育傑/銘傳大學資工所碩士班研究生 
      楊順安/銘傳大學資工所碩士班研究生 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
⌧出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：銘傳大學資訊工程學系 
 
 
中 華 民 國 九十七 年 八 月 十七 日 
