I中文摘要
隨著行動電話的普遍，無線網路與衛星傳播的發展，使得高頻元件的需求增加。擁有體積小及濾
波效果佳等優點的表面聲波濾波器元件因而變的相當熱門。表面聲波濾波器元件的頻率決定於材料的
表面聲波波速。鑽石擁有超過 10000m/s 的表面聲波波速，是所有材料中最高的。但是鑽石不具有壓
電特性，必須在其表面鍍上一層壓電薄膜才能使其成為一個令人滿意的表面聲波濾波器元件。
有鑑於鑽石與氮化鋁的結合可達到高的操作頻率，因此成為一個新且令人注目的研究。不同從優
取向的氮化鋁薄膜擁有不同的壓電特性，但其中以(002)從優取向(c軸取向)之壓電特性最佳。於先前
的研究中，氮化鋁/鑽石表面聲波濾波器元件。所測得的中心頻率約293.75MHz，對應之波速值為
9400m/s，由此可得知鑽石有助於提升表面聲波濾波器元件特性，且氮化鋁機電耦合係數為0.35％. 擁
有高機電偶合係數(Electro-mechanical coupling factor, K2)與高表面聲波(Surface acoustic wave,
SAW)速率等性質的表面聲波濾波器將是未來的發展趨勢，在本研究藉由於鑽石基板上沉積C軸取向晶
氮化硼鋁薄膜，進一步提升表面聲波濾波器的操作頻率與性質，結果顯示，C軸取向晶氮化硼鋁薄膜
擁有比氮化鋁薄膜更高的壓電係數與揚氏係數，而且，C軸取向晶氮化硼鋁薄膜的高剛性確實可進一
步的提升鈮酸鋰與鑽石表面聲波濾波器元件的操作頻率。在鈮酸鋰表面聲波濾波器元件方面，當氮化
硼鋁薄膜沉積厚度增加其元件的表面聲波速率也隨之增加(固定指叉換能器(Interdigital
Transducer, IDT)波長) ，機電偶合係數僅有些微的下降，在鑽石表面聲波元件方面，氮化硼鋁薄膜
/鑽石結構的元件其中心頻率與表面聲波速率分別高達4.43 GHz與8860 m/s，其值以已超越氮化鋁薄
膜/鑽石結構的元件，除此之外，其表面聲波元件也保持優良的機電偶合係數0.5%。
關鍵字:氮化鋁，氮化硼，鑽石，表面聲波元件
1第一章、文獻回顧
1.1 表面聲波濾波器 Surface acoustic wave SAW
西元 1885 年，英國科學家 Lord Rayleigh 從地震現象的研究中推斷出表面聲波(Surface
acoustic wave, SAW)的存在，因此又稱 Rayleigh wave【1】。但是在 Rayleigh 之後近百年沒有人
發現 SAW 的用途，直到西元 1965 年加州柏克萊大學的兩位教授 White 和 Voltmer【2】利用指
叉換能器(Interdigital Transducer, IDT)，在石英壓電基板上激發表面聲波才使得表面聲波相關
的研究受到重視。
一般的表面聲波濾波器元件的製程主要是於經過拋光的壓電基板上蒸鍍兩指指叉電極，
當電器訊號在輸入端 IDT 輸入後，壓電基板可將此電器信號經由逆壓電效應轉換成為在基板
表面傳遞之機械波信號，然後再由輸出端 IDT 經由正壓電效應將此機械波信號轉為電信號輸
出(如圖一所示)。整體而言，表面聲波濾波器有如下之特點：
（一） 元件操作頻率範圍廣泛，通常在數十 MHz 至數 GHz 之間。
（二） 元件體積小，重量輕，設計簡單，元件製程與積體電路相似，故可大量生產。
（三） 元件使用時不需外加偏壓且功率消耗少。
（四） 元件濾波的效果佳。
由於無線通訊發展（如 Blue Tooth、WLAN 等）為未來趨勢，無線電波其每秒的傳輸資
訊的數量與其頻率成正比，也就是說頻率就是資訊。隨著無線通訊的普及，資訊量少的語音
傳輸(如電話)已漸擴及資訊量多的影像傳輸(如電影)，因此無線通訊有往高頻演進的趨勢(如
2G 改為 3G)。操作頻率已由數十 MHz 提升到 GHz 的範圍。加上現階段的無線通訊設備如手
機，都趨向於輕薄短小，使得微波通訊射頻(RF:Radio Frequency)高頻化和微小化之研究都成
為一日益重要的課題。
與傳輸資訊有關的通訊元件其中以濾波器最為重要，它決定了傳輸資訊的頻率和品質。
目前可用在無線通訊設備上的濾波器，如表面聲波濾波器(SAW，Surface Acoustic Wave
Filter)，尺寸約 0.02cm2，多層晶片 LC 濾波器(Multilayer Chip LC Filter) ，尺寸約 0.03 cm2，
介電共振濾波器(Dielectric Resonator Filters) ，尺吋約 0.14-0.2 cm2，當中以表面聲波濾波器的
體積最輕巧最適合用於未來的通訊設備發展。表面聲波濾波器具有簡單輕薄的特性，故早已
大量用來過濾無線通訊的電磁波，據估計表面聲波濾波器的用量每年已接近地球人口的總數
（60 億），已成日常生活不可或缺的元件【3】。
1.2 鑽石基底之表面聲波濾波器 Diamond Base SAW
目前在表面聲波濾波器的發展上，一方面致力於指叉電極的設計以符合所需要的聲波響
應頻率；另一方面則致力於新基板材料的研發。表面聲波濾波器的特性深受基板材料的影響，
所使用的材料必須具備下列特點：高聲波波速(v)、高機電耦合係數(k2)、光滑的表面、且特
性不受溫度變化而影響。
根據表面聲波濾波器的原理；ｆ=ν/λ；ｆ，ν和λ分別為中心頻率，表面聲波濾波器基材
的波速和波長；共振頻率與表面波速成正比，因此剛性越大的基材所能過濾的頻率就越高。
鑽石有許多無與倫比的性質，包括最大硬度，最大強度，最快的散熱速率等【4】。鑽石的剛性
也在所有的材料中拔得頭籌，因此他能傳遞的聲波也最快，每秒高達 18 公里，以此速率從台
北傳遞訊號到高雄的時間約 20 秒。若以鑽石作為振動材料，不僅聲音可以迅速傳達，傳佈的
3有低溫沈積、表面平整、沈積速率佳等優點，且以此法所成長的 C 軸高指向的氮化鋁壓電薄
膜，雖為多晶型態，但其壓電特性類似單晶薄膜，故本實驗選用反應性射頻濺鍍法在鑽石基
板上沈積高 C 軸取向氮化鋁薄膜，製作成元件。
1.4 氮化硼鋁(Al,B)N 壓電薄膜
 雖然，以 C 軸取向氮化鋁薄膜為壓電材並搭配鑽石基板，是一個相當有發展性的表面聲
波濾波器元件，但兩層薄膜材料的結合還需考慮其相接合介面的匹配性，一般來說，具有相
似的結晶結構，原子大小與原子間距是達到良好匹配性的主要要求，而且若要沈積高品質 C
軸取向之氮化鋁薄膜於鑽石薄膜上，仍存於鑽石中之碳原子與氮化鋁中之 Al 原子之原子差異
會導致氮化鋁薄膜之缺陷增多與氮化鋁薄膜 C 軸取向程度下降，在先前的研究計畫中顯示，
利用反應性濺鍍法沈積單相 (Al, B)N 薄膜於鑽石基材上，其中 B 原子取代 Al 原子在 W-AlN
的位置形成了單相Wurtzite (Al, B)N薄膜，而B原子之原子半徑大小(87 pm)介於C原子(67 pm)
與 Al(118 pm)原子間，再加上 B-N 的原子間距（1.57Å）也更相近於鑽石（1.54Å）（A-N 為
1.97Å）。因此，由於(Al, B)N 薄膜中之硼原子的摻入，使得鑽石基材與氮化鋁薄膜間的原子
大小差異與原子間距減小，而獲得更高品質之 C 軸取向之氮化鋁壓電層，使薄膜擁有較高品
質之 C 軸取向結構，將有助於表面聲波濾波器元件性質的提升。
 另一方面，高頻之表面聲波濾波器元件之性能除了可縮小 IDT 線寬來提高，亦可提高材
料的剛性來達成。由於氮化鋁薄膜之剛性與鑽石仍有一段不小的差異，目前氮化鋁/鑽石表面
聲波濾波器的元件頻率仍然受到氮化鋁薄膜之影響，表面聲波元件之表面波速都介於氮化鋁
與鑽石之間，因此若可提高氮化鋁壓電層之材料剛性，即可增加表面聲波元件之表面波速，
氮化鋁薄膜的楊式係數值約在 370 GPa，而氮化硼約在 600 GPa，因此若將 B 原子取代 Al 原
子在 W-AlN 的位置形成了單相 Wurtzite (Al, B)N 薄膜，預期也可提高氮化鋁薄膜之剛性。也
可藉此進一步的提升表面聲波濾波器元件性質。
研究目的
 於前一年之國科會計畫研究中發現，利用雙靶材系統可獲得一單相 Wurtzite (Al, B)N
薄膜沈積於多晶鑽石薄膜基板上，且此 Wurtzite (Al, B)N 亦可應用於表面聲波濾波器元件，
由於薄膜具有壓電性且有更佳之 C 軸取向結構與更高之材料剛性，因此比純氮化鋁壓電薄膜
更適合用於鑽石基表面聲波濾波器元件之壓電層，本計畫利用 Wurtzite (Al, B)N/鑽石之結
構製成一新式之表面聲波濾波器元件，並與氮化鋁/鑽石之結構元件比較，探討 B之摻入對此
元件性質之影響。
5Fig. 2.1 (a) SAW filter and (b) One-port resonator configurations
(a)
(b)
73.2 高 C 軸取向氮化硼鋁薄膜應用於表面聲波元件性質之研究
3.2.1 氮化硼鋁薄膜壓電係數
C 軸取向氮化鋁薄膜為目前常用之壓電薄膜，且其表面聲波速率居所有壓
電薄膜之冠，為了瞭解氮化硼鋁薄膜的壓電性質，因此本研究利用 PFM 量測不
同硼含量下氮化硼鋁薄膜的壓電性質分析(如圖 3.2)，因為氮化鋁薄膜需具備
C 軸取向結構才具有壓電性，因此圖 3.3 並加入薄膜(002) Rocking curve 半
高寬結果進行討論，由圖中可知當硼含量 4 at.%以內之氮化硼鋁薄膜之壓電係
數 d33 值(約 4.8~6 pm/v)皆高於純氮化鋁薄膜(約 3.7 pm/v) ，且隨著硼含量
的增加，其壓電係數 d33 值下降，當硼含量為 6 at.%之薄膜其壓電係數 d33 值則
因過小而無法測得。由於壓電係數性質與電偶極的大小有直接的相關，因此氮
化硼鋁薄膜擁有較佳的壓電係數 d33 值，可能的原因是局部的電偶極發生改變，
當固溶相之氮化硼鋁薄膜形成時，氮化鋁的晶格產生縮小與扭曲，而晶格的扭
曲亦會改變局部電偶極的大小，且由圖 3.3 結果可算得氮化硼鋁薄膜的 c/a 晶
格常數比值皆小於純氮化鋁晶格，這樣的結果則會增長 C 軸方向的電偶極大小
使得氮化硼鋁薄膜整體之壓電係數 d33 值較純氮化鋁薄膜高，但因為隨著硼含
量的增加，薄膜之 C 軸取向結晶結構程度下降，則會導致薄膜的壓電係數下降。
Fig.3.2 Variation of c and a lattice constant of deposited film with different RF power of
hBN target.
93.2.2 氮化硼鋁薄膜機械性質
在一個均勻的固體中其表面剪力波速(shear wave velocity, vs)是與剪
切模量(shear modulus, G)的平方成正比，再者，根據楊氏係數 E、浦松比 ν
與剪切模量關係式: E G 2 1( )中顯示楊氏係數與剪切模量成正比，因此可
知材料若有高楊氏係數也會具有高的表面波速；圖 3.4 為沈積於鑽石基板上
之不同硼含量氮化硼鋁薄膜，利用奈米壓痕試驗機所量測的機械性質分析，結
果顯示薄膜的硬度值隨著硼含量的增加而提高，另一方面，氮化硼鋁薄膜的楊
氏係數值也比純氮化鋁(293 GPa)高出 7%，其值大約維持在平均值 317 GPa 左
右。由於在氮化硼鋁薄膜中有固溶強化，使得其硬度值隨著硼含量增加而上
升，而楊氏係數值得提升，則是因為純 wurtzite 氮化硼鋁有比氮化鋁更高的
楊氏係數值，且固溶相的氮化硼鋁薄膜形成時晶格體積縮小也使材料剛性提
高。因此有更高剛性的氮化硼鋁薄膜其表面聲波速率也會較純氮化鋁高，更適
合應用於表面聲波元件。由於氮化硼鋁薄膜擁有較純氮化鋁更高的壓電係數 d33
值與更高的表面聲波波速，因此接下來的實驗選用含硼量 2.56 at.%之 C 軸取
向氮化硼鋁薄膜，應用於鑽石基表面聲波元件研究並與純氮化鋁薄膜做比較。
3.2.3 氮化硼鋁薄膜應用於鑽石表面聲波元件
由於氮化硼鋁壓電薄膜具有較氮化鋁薄膜更高的表面聲波速率與壓電係
數，且若沈積於鑽石基板有更高品質的 C 軸取向結晶結構，應更適合應用於鑽
石表面聲波元件。本實驗分別沈積厚度 1μm C 軸取向結晶結構氮化鋁與氮化
硼鋁壓電薄於鑽石基板上，並使用電子束蝕刻方式製作 IDT 電極，實際元件照
片如圖 3.5 (表面聲波濾波器與共振器元件示意圖如圖 2.1)；圖 3.6 為表面聲
波濾波器元件所測得之響應頻率結果，圖 3.6(a)為沉積氮化鋁壓電薄膜於鑽石
基板之元件分析，所得響應頻率值落在 4.36 GHz，圖 3.6(b)為沉積氮化硼鋁
壓電薄膜於鑽石基板之元件分析，所得響應頻率值落在 4.43 GHz，因此使用氮
化硼鋁為壓電薄膜沈積於鑽石基板的濾波器元件可獲得較高的操作頻率。
圖 3.7 為共振器元件所測得之響應頻率結果，圖 3.7(a)為沉積氮化鋁壓
電薄膜於鑽石基板之元件分析，所得響應頻率值落在 4.36 GHz，此共振器可參
照如圖 4.8 之等效電路，經由此等效電路計算可得到品質因子 Q (Q-factor),
靜態電容值 C0 (static capacitance), 電容率 γ (capacitance ratio) 與
串聯電阻 R0 (series resistance)，其中元件之機電偶合係數 K2π 2·γ -1 /8，
所得之 K2 約為 0.5% ；圖 3.7(b)為沉積氮化硼鋁為壓電薄膜薄膜於鑽石基板之
元件分析，所得響應頻率值落在 4.44 GHz，元件之機電偶合係數約為 0.5 % ，
此結果亦與濾波器元件結果相近且機電偶合係數維持 0.5 %的水準。
利用氮化鋁為壓電薄膜的鑽石聲波元件性質依照 M. B. Assouar 等人的
鑽石表面聲波元件研究中指出 [24]，若近一步的縮小 IDT 波長則表面聲波能量會
趨向往表面的壓電材料集中，代表沈積於鑽石基板上的壓電薄膜其表面波速性
11
Fig.3.7 The admittance characteristics measured of (a) AlN and (b) (Al, B)N films on
diamond substrates resonator.
Fig. 3.8 Equivalent circuit model for one-port resonator
13
相關出版論文
[1] Jen-Hao Song, Sheng-Chang Wang, James C. Sung, Jow-Lay Huang, Ding-Fwu Lii*,
"Characterization of Reactively Sputtered C-axis Orientation (Al, B)N Films on
Diamond", Thin Solid Films 517 4753-4757 (2009).
[2] Jen-Hao Song, Jow-Lay Huang, Sean Wu, Sheng-Chang Wang, Jian-Long Ruan,
Ding-Fwu Lii*, "Surface Acoustic Wave Device Pproperties of (B, Al)N Films on
128˚Y-X LiNbO3 Substrate", Applied Surface Science 256 7156–7159 (2010).
[3] Jen-Hao Song, Jow-Lay Huang, James C. Sung, Sheng-Chang Wang, Horng-Hwa Lu,
Ding-Fwu Lii*, "Interfacial Microstructure Evolution of (B, Al)N Films Grown on
Diamond Substrates", (Submit to Thin Solid Films, Status: revision 1).
[4] Jen-Hao Song, Jow-Lay Huang, Tatsuya Omori, James C. Sung, Sean Wu, Horng-Hwa
Lu, Ding-Fwu Lii*, "Growth of Highly C-axis Oriented (B, Al)N Film on Diamond
for High Frequency Surface Acoustic Wave Devices", (Submit to Thin Solid Films,
Status: revision 1).
*通訊作者
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 98-2221-E-230-004
計畫名稱 以(B,Al)N/鑽石之結構製作新式表面聲波濾波器元件之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
李丁福 — 正修科技大學電機系 教授
會議時間地點 11-14 July 2010, 大陸哈爾濱
會議名稱 Thin Films 2010
發表論文題目 Using piezoelectric (B,Al)N film on diamond substrate to enhance SAW deviseresonance frequency
一、參加會議經過
個人於 7 月 9 日搭乘華航班機從高雄往香港再轉搭香港航空班機到大陸哈爾濱，7 月 11
日起參加在哈爾濱工業大學舉辦的會議，大會了包括了 Keynote speech、邀請、口頭、壁
報等論文報告，及相關產業展覽等豐富內容。今年第五屆國際薄膜 Thin Films 2010 與第
一屆國際高等聚合物基複合材料 Compo2010合併舉行，在 12個主題中總計口頭報告 390
篇、壁報 500 篇等論文，其中包括 4 個 Keynote speech, 58 篇邀請報告，個人所參與著作
之論文計三篇，其中編號為 OFN4666 為 Oral, 編號為 NNF4790 為 Poster, 編號為 FPT
4654 為 Invited lecture。會議之後，於 7 月 16 日搭乘香港航空班機從哈爾濱到香港
國際機場再轉華航班機回高雄，完成一次圓滿的國際會議行程。
二、與會心得
此次會議除了從諸多口頭、壁報等論文中得到最新的薄膜科技知識以外，在 Keynote
speech 的演講中，聽四位受邀專家在奈米複材薄膜、透明導電薄膜、光學工程微製造技
術及聚合物基複合材料等方面，均有相當特殊的成果與見地，足以作為個人今後研究與
教學之參考與借鏡；尤其印象最為深刻與佩服的，要屬由美國伊利偌大學材料科學與物
理學系的教授 Prof. Greene Joe 所發表的---Design strateges for the growth of self-
organized 3DThin Film Ceramic Nonostructures for energy-related application,
其內容豐富，諸多策略性的創新與經驗，均可作為而後研究方向與重點之指南，其諸多
在 Science 等一流期刊的著作亦足當借鏡。
另外，由德國莫尼黑科技大學化學系 Dr. Stan Veprek 及美國麻省理工學院所共同發表
新超硬奈米材料的報告，其實測硬度可達 70 GPa，為新一代的切削工藝提供更佳的出路。
其應用奈米製程技術的新科技，所提昇的技術突破，亦為當今材料科技之主留。
會議期中，個人有機會得與參觀主辦學校--哈爾濱工業大學之材料科技學院，對其特殊
的課程安排及專精實作的教育要旨；尤其在材料工程基本功方面之訓練印象深刻。該院
之設備並非如一般學校之小型實驗，而是著眼於樣品完成之後得大型物件之製作，確能
作為國防與航太工業及機構十研發創新之先驅，表相當驚人。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李丁福 計畫編號：98-2221-E-230-004- 
計畫名稱：以(B,Al)N/鑽石之結構製作新式表面聲波濾波器元件之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 20% 
篇 
材料年會與鍍膜
年會 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 1 1 20%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 3 5 50% 
包含發表4篇Thin 
Solid Films 期刊
(兩篇接受兩篇送
出)與1篇Applied 
Surface Science
期刊 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 10% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
