 
研究目的 
    如何找出資料中具有週期性的資訊，是目前在時間資料探勘中一個相當熱門
的研究主題，透過時間序列中資料出現週期的尋找，可以提供使用者做出正確的
決策或提供給其他的演算法進行進一步的運用，例如利用週期的比較來判斷兩個
時間序列是否相似等等。 但是一般找尋週期性資訊的方法大多假設資訊必須準
確的發生在固定的週期時間點上，而不考慮發生在該時間點附近的影響。 這樣
的作法雖然可以找到一些具有週期性的資訊，但是卻缺少彈性，同時也失去了挖
掘出更多隱藏資訊的機會。 因此，如何有效的利用時間序列的特性，設計一套
有效且迅速的演算法，使其可以具有彈性的挖掘出具有週期性的資訊，並且同時
考慮到週期的位移與小幅度的偏差，是當前具有挑戰性的研究之一。 在這一年
的研究中，我們以研究找出具有這樣的非同步週期行為的資訊為目的，並設計一
個有效且迅速的演算法來達成此目標。 
 
文獻探討 
    近年來，由於網際網路發展快速，使得資料收集非常便利，各種影音資料皆
可以在網路上輕易取得，為了在這麼多樣且大量的資料中找到有價值的資訊，時
間序列資料的探勘工作受到越來越多得重視並進行相關方面的研究[4]。 時間序
列為一連串的資料，其資料的前後位置與資料發生時間的先後順序一致。 目前
對於時間序列的研究，有定義時間週期的方法[1]，注重資料出現的週期性質方
法[2][5][6][7]，其中[7]對於時間序列週期進行定義，採取限定週期長度的方
式尋找在時間序列中出現的完整的週期。 在[5]則是比[7]具有較大的彈性，可
以採掘出在序列中部分區段產生的週期資訊。 [2][6]將週期定義在特定的曆法
表示形式，並對出現在此表現形式的週期進行採掘。 對於非同步週期的定義與
研究[3][8]，其中[3]透過模糊歸屬函數定義特定的曆法表示週期，達到採掘具
有非同步週期性質的資料，[8]則透過連接斷斷續續的部分時間序列週期，找出
具有週期行為的最長時間序列。 
 
研究方法 
    
 
                             圖一 
首先，我們使用模糊邏輯中的第一型模糊集合在時間軸上定義出幾個基本週
2
