 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
儲能式隔熱建材與光電模組之研發 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   97－2221－E－218－035－MY3 
執行期間：   97 年  8 月  1 日至   100 年  7 月  31 日 
 
執行機構及系所：南臺科技大學 機械工程系 
 
計畫主持人：李友竹 
共同主持人： 
計畫參與人員：朱永瑞、何沅達、林秉正、姚尚成、陳彥宏、許清雲、張盛智 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    100 年  10  月  31  日 
附件一 
 (二)中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)。 
 
中文摘要 
 
本計劃應用 DSC 開發出適合的高低溫無機鹽類固液相變化儲能材料與吸附式儲能材
料，並且運用紅外線熱像儀攝影技術，對太陽能光電板內外溫度場分佈狀況與熱交換能力
進行分析研究，分別開發出固液相變化儲能式隔熱材料元件、冷熱固液相變化儲能式太陽
能電熱複合系統與吸附式儲能材料型太陽能電熱複合系統。運用高密度儲存能量的儲能材
料，不必動用主動式加熱或冷卻設備，提高太陽能光電板發電效率。此外，本計劃結合
CFD 數值模擬技術與實驗比對，節省產業開發新元件與系統的金錢與時間。 
 
 
關鍵詞：相變化儲能材料、紅外線熱像、太陽能光電板、CFD 數值模擬 
 
 
 
II 
  
(三)報告內容： 
 
前言 
隨著時代進步與科技發展，人類耗損能源的速度越來越快，各種異常的氣候變遷現象
隨之產生，對於地球環境的破壞與日俱增，嚴重地影響到人類未來的生存機會。「科學」
期刊登出美國科學家分析了 1979 年至 2005 年間的大氣溫度衛星數據，估計熱帶地區已
整整擴張 2 緯度，寬度約 225 公里。在過去 27 年間，南北半球的熱帶環流系統已分別向
極地移動了緯度 1 度，也就是約 110 多公里。若此擴張趨勢持續至本世紀末，會造成人
口密集的歐洲南部地區冬雨和冬雪減少，導致整個北極完全融化而航道開通，卻也完全阻
絕了北極冰冷洋流與赤道暖流具調節全球氣候特性之熱交換。除此之外，此一暖化趨勢令
全球亞熱帶地區沙漠往外擴張，產生更多危及生命的破壞性沙塵暴與森林大火，同時亦會
大幅增加熱帶地區季節性出現的颱風與颶風之發生頻率與強度，導致人類將面臨強所未見
的災難性天候! 聯合國跨政府氣候變遷小組（IPCC）在 2007 年 11 月 17 日表示，就算各
國每年花費數十億美元全力減少二氧化碳排放量，效果仍然有限，氣候變遷已「急遽且不
可逆轉」，各國要努力適應，學習與氣候變遷共存。「適應變遷」的方法，包括在海岸建立
高牆防止海水倒灌、種植抗旱農作物，甚至遷移整個社群。專家強調，富有且科技先進的
已開發國家適應氣候變遷的能力較強，但仍可能面臨乾旱。馬爾地夫、帛琉等溫室氣體排
放量很少的低窪小島國家，卻可能受到最嚴重的洪災威脅。 
為了降低能源耗損對地球環境的衝擊，1992 年在巴西里約所召開的『地球高峰會議』
與 1993 年 2 月於聯合國成立的『永續發展委員會  (United Nations Commission on 
Sustainable Development)』強調『能源再生』與『永續發展』等議題，倡導現今世代的發
展不能損及未來世代發展機會的觀念。在此觀念的影響下，能源的經營利用與環境的永續
發展成為全球所共同關注的焦點，對於各國政府能源政策的制訂扮演極為重要的角色。然
而，面對地球環境的不斷惡化，已直接威脅到人類的存續，因此，1997 年聯合國氣候變
化綱要公約締約國於日本東京召開第三次締約國大會時，擬定的管制協議稱為京都議定書
(Kyoto Protocol)，管制氣體包括 CO2 (二氧化碳)、CH4 (甲烷)、N2O (氧化亞氮)、HFC (氟
化烴)、PFC (全氟化碳)及 SF6 (六氟化硫)，減量目標則是於公元 2008 至 2012 年之期限間，
6 種溫室氣體排放量平均應削減到比 1990 年排放量低 5.2%的水平。可是這些年來，台灣
島內 CO2(二氧化碳)實際的排放量不減反增，甚至還名列前茅，大大違逆京都議定書的目
標。因此，當務之急只有加快再生能源的推廣與開發，並且盡一切可能節約能源手段抑制
能源消耗，迅速降低島內 CO2 (二氧化碳)實際排放量符合國際規範，以免除未來遭受到國
際性制裁的危機! 
根據統計，國內百分之九十五以上的能源要仰賴國外進口，且進口了大宗的石油和煤
碳等都是高污染的化石燃料，而且我國的能源消耗大部份用於工業製造、交通運輸及建築
耗能上。台電的統計結果也指出，我國夏季與冬季電力系統尖峰負載相差達 1.4 倍，其中
主要的差距為夏季大量的空調耗能所造成。以 1996 年為例，台電的總發電設備量有百分
之三十是為了應付夏日空調用電而開發，然而時至今日因電源開發不易與環保抗爭不斷，
台電的電力備轉率已經低於百分之五，對於未來經濟發展造成嚴重的障礙 [內政部營建
署,1998]。然而，近來國際原油價格飆漲，加上自 2006 年以後全球原油儲存量與產量逐年
遞減的影響，原油價格可能於 2008 年初就會飆過每桶 100 美元，並且隨著原油儲存量與
1 
 集熱器上的一層薄膜，對太陽之輻射能具良好吸收，同時僅有少量之熱紅外線幅射能量離
開此太陽能選擇性吸收膜，因此，淨吸收能量得以提高，太陽能集熱器進而可拉高集熱溫
度。經由選擇性吸收膜吸收太陽輻射能轉換成熱能，直接加熱太陽能集熱器內的工作流
體，藉由工作流體的流動，將此熱能帶至儲水槽等儲能設備，留待民生或工業生產運用。 
 
研究方法 
本計劃開發了固液相變化儲能式隔熱材料元件，利用可靠的示差掃描熱量分析儀
(DifferentialScanning Calirometer, DSC)找出可於固定溫度進行大量吸收熱量的固液相變化
儲能材料（PCMs , Phase Change Materials）。固液相變化儲能式隔熱材料元件可阻絕太陽
熱能穿越屋頂，降低夏季高耗能空調負擔，至於所吸收的熱量則可於夜間釋放回大氣環
境。本計研究劃亦將對其內部相變化與熱分佈狀況進行研究，同時透過結合 CFD 
(Computational Fluid Dynamics)數值模擬技術於太陽能設計與實驗驗證對熱交換狀況之了
解，找出最佳儲能式隔熱材料設計參數與製程之策略。 
本計劃應用 DSC 探討適合運用於太陽能板的儲能材料，開發出固液相變化儲能式隔熱
材料元件，並且運用可紅外線攝影技術，對太陽能板內外溫度場分佈狀況與熱交換能力進
行分析研究。透過對熱交換能力分佈狀況之了解，找出最佳設計。其次，運用高密度儲存
能量的儲能材料，不必動用主動式加熱或冷卻設備，提高太陽能板發電效率。最後，結合
CFD 數值模擬技術於設計與實驗驗證，節省產業開發新元件與系統的金錢與時間。 
本計劃開發吸附式儲能材料型太陽能電熱複合系統，未來可應用於大量吸收熱量的完
全脫附固體吸附之儲能材料技術，將有害於太陽能電池發電效率的太陽熱能大量吸收，降
低太陽能電池的工作溫度，從而提升太陽能電池全天的發電效率。至於被另一槽中的固體
吸附儲能材料所大量放出之熱量，則可利用自然對流熱交換方式向大氣釋放。 
 
結果與討論 
(一)、DSC 熱物理性： 
本計畫共測試了三種適合常溫相變的儲能材料，以 Perkin Elmer DSC 測試得到相關的
熱物理性，而實際用於儲能材料型隔熱磚之 27℃配方實驗結果整理如圖 1 所示。配方 27
℃的實測融點為 27.6℃，而實際的潛熱值則為 169.3 J/g。 
 
     
圖 1、實際用於隔熱磚之 27℃配方測試結果。 
 
3 
  
 
 
 
圖 5、以 SolidWorks 的 CFD 軟體 COSMOS Flow 模擬升溫狀況。 
 
儲能式咖啡機之開發 
    本計畫利用研究的儲能材料開發出世界第一個儲能式咖啡機，參加 2010 年元智大學舉辦的全國創
意競賽，獲得冠軍，並且已申請台灣與美國之專利，其 3D 設計圖如圖 6 所示，而圖 7 則詳述了儲能式
咖啡機的能量轉換機制。本計畫所獲致的創新發明係針對一般的咖啡機所具有之加熱裝置，以及盛裝
容器設的保溫裝置，加裝蒸氣廢熱導回收入口，該廢熱導入口能將加熱裝置對盛裝容器內之被加熱物
加熱過程中產生的廢熱集中導入，藉由儲能材料吸收儲存，將咖啡機加熱過程中所產生之廢熱收集起
來，咖啡機的咖啡壺保溫之熱源，從而減少電能之耗費、達到節能效果。本創新發產品首創以一般的
咖啡機產生的蒸汽廢熱進行回收以及將此回收之廢熱兼做作為保溫的熱源的使用，同時以感溫變色環
指示儲能材料的溫度狀態，提醒使用者切換儲能材料盛裝容器之位置。 
圖 8 為用於儲能式咖啡機之儲能材料 DSC 量測圖，熔點溫度為 57.6℃。DSC 圖譜中儲能材料之潛
熱值為 198.2J/g，吸熱峰之面積為 832.6mJ，樣品重量為 4.2mg。至於此一儲能材料之過冷度則亦以 DSC
量測，其過冷溫度如圖 9 所示。過冷度之計算係以材料熔點溫度扣掉測出來之過冷圖譜之 ONSET 點，
因此，儲能材料的過冷溫度為 0.1℃。由於過冷溫度極小，不需特別進行過冷溫度之改善。 
 
 
5 
  
 
圖 8、用於儲能式咖啡機之儲能材料的潛熱值與熔點溫度 
 
 
 
 
圖 9、用於儲能式咖啡機之儲能材料的過冷溫度 
 
太陽能板溫度模擬與量測 
本研究計畫使用的太陽能光電板(如圖 10)與儲能材料元件組裝完成後，架設在牆壁上來吸收太陽
光的能量，並在太陽能光電板背面貼上五條 T 型熱電耦線，擷取太陽能光電板背面之左上、左下、右
上、右下、正中間這 5 個位置，以 ICPDAS 模組量測到的溫度變化透過 RS232 線傳輸到電腦紀錄。除
了量測太陽能光電板與儲能材料模組從日出到中午時的溫度之外，亦架設日照計在太陽能光電板旁，
量測太陽輻射量，以確定太陽能光電板可吸收能量的效率。 
 
7 
  
 
 
圖 12、裝設常溫儲能材料元件之太陽能光電板之溫度場 
 
    此外，經由熱電耦線量測太陽能板背面溫度，搭配紅外線熱像儀同時對太陽能光電板表面量測，
量測時間為早上 7 點半到中午 12 點，這段時間以 9-10 點溫度最高。在實測前，本研究運用 Solidworks 
simulation flow 模擬太陽能光電板之熱流場分布，了解日曬之際的熱流場變化，如圖 11 所示，而圖 12
所示則是有裝設儲能材料元件之太陽能光電板表面溫度場。由於太陽能光電板正面與背面溫度相差約
5-8 度左右，安裝上碳酸鈉十水合物儲能材料模組(如圖 13 所示)吸熱後，太陽晶片中央的溫度降低可
達 15℃。碳酸鈉十水合物為常溫儲能材料，圖 14 所示為碳酸鈉十水合物 DSC 圖譜，因此，碳酸鈉十
水合物可在戶外溫度約 30 度時使用，若是要在溫度較高的區域，則可以使用石蠟等熔點溫度較高的材
料。至於低溫測試則採用 6%WT 碳酸鈉之共晶溶液包，以冰箱測試其延遲凍結之效果，如圖 15 所示，
可以發現延遲凍結效果可達約 20 分鐘之久。 
 
    
圖 13、裝設低溫儲能材料元件之太陽能光電板溫度 
9 
 後之狀態。在固定在太陽能背板之前，封焊矽膠顆粒充填管後並且抽真空與充填純水之吸附式儲能材
料元件則如圖 17 所示。將裝設吸附式儲能材料元件之太陽能板置於戶外，以紅外線熱像儀拍攝太陽能
板表面之溫度場，如圖 18 所示。比較圖 12 與圖 18 之溫度場，可以觀察到吸附式儲能材料元件之冷卻
能力不如無機鹽類相變化儲能材料元件。 
 
 
 
 
圖 17、封焊矽膠顆粒充填管後並且抽真空與充填純水之吸附式儲能材料元件(固定在太陽能背板) 
 
 
圖 18、裝設吸附式儲能材料元件之太陽能板之溫度場 
 
 
參考文獻 
[1] Bel_en Zalba, Jos_e Ma Mar_ın, Luisa F. Cabeza, Harald Mehling, “Review on thermal energy storage 
with phase change: materials, heat transfer analysis and applications,” Applied Thermal Engineering 23 
(2003) 251–283. 
11 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 儲能式隔熱建材與光電模組之研發
計畫主持人: 李友竹
計畫編號: 97-2221-E-218-035-MY3 學門領域: 能源科技 
研發成果名稱
(中文) 儲能式隔熱建材與光電模組之研發
(英文)
成果歸屬機構
南臺科技大學 發明人
(創作人)
李友竹,顏杏潔,黃政豪,陳彥宏
技術說明
(中文) 本專利運用儲能材料的高蓄熱能力，利用儲能技術回收廢熱再利用，將蒸氣式咖
啡機的蒸氣廢熱回收，藉由儲能材料(60~80℃)吸熱後融化，再透過管路導引儲
能材料至下方，將咖啡壺保溫在60℃以上。本技術創作採用之熱能材料是採用冷
凝性儲能材質，在室溫狀況下其形態是為固態，可方便抽取置換並不會造成汙染，
也不會造成機台清潔的困擾。此技術可應用在民生小家電技術領域的咖啡機能源
效率提升，並且降低蒸氣廢熱導致的室內空調負載，提升能源效率。
(英文) This invention applies energy storage materials of great energy storage capability to 
absorb the waste heat from condensing water vapor, which is generated by using an 
electric heater. Via the guiding pipe, the molten energy storage material (60~80 ) can℃  
be transported from the upper pan to the lower pan, which is able to keep the coffee pot 
above 60  for longer time by releasing the latent heat of he molten energy storage℃  
material. This invention can improve the energy efficiency and reduce the heat load to 
air-conditioner.
產業別 餐飲業
技術/產品應用範圍 餐飲業器具製造
技術移轉可行性及
預期效益
現有市面上的蒸氣式咖啡機利用高功率電熱裝置加熱產生蒸氣，而所加熱產生蒸氣在凝
結時滲入咖啡粉末，將咖啡萃取出來後，連同凝結液體直接流入咖啡壺收集待飲用。此
種作法除了直接將蒸氣凝結廢熱排入室內，同時亦需依賴輔助電加熱保溫功能，方能維
持咖啡適合飲用的溫度。 
 現有市面上的蒸氣式咖啡機所產生的蒸氣在凝結時均直接將凝結廢熱排入室內，不具任
何廢熱回收功能，而此廢熱將導致增加室內空調負載。 
以一般市售咖啡機為例，其功率約為700W，若全天使用一天大約使用16.8度的電量，以
現今電費運算，每度電約2.5元平均一年需花費15,120元之電費。若使用本產品，每天可
節省約8度之電量，以日觀之不過數十元，但以年觀之卻可省下約7000元的電費。 
歐美各國每戶家庭平均擁有1台多的咖啡機，商機極為龐大。國內外均無無類似技術，有
利於攻佔國內外市場，取代傳統咖啡機機型。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫利用研究的儲能材料開發出世界第一個儲能式咖啡機，參加 2010 年元智
大學舉辦的全國創意競賽，獲得冠軍，並且已申請台灣與美國之專利 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
