電腦 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞：  
 
研究摘要： 
本計畫以平板電腦( The Tablet Computer )用於車載平台(The Carborne Platform)之資訊系
統整合為研究主旨。平板電腦自 iPad 行銷以來，又興起一股熱銷潮流，加以 Google 發展
的可攜式設備作業系統 Android 的逐漸普及，提供了汽車行動電腦(The Automobile 
Computer)系統開發另一種發展策略。 
   本計畫之前置計畫：嵌入式系統(The Embedded System)於物流車隊管理平台之開發，
歷經兩年開發期程已完成第一階段以汽車行動電腦組裝與系統開發為主(已完成)，第二階
段則完成車輛即時導航、追蹤及數據服務等資訊系統軟體開發為目標(已完成)，目前正執
行最後第三階段則以運用ZigBee無線技術於汽車行動電腦，對物流車輛冷藏溫度作無間段
的監控與記錄，並與物流企業MIS系統連結，達成低溫物流管理自動化之整合。由於ZigBee
無線技術技術的引入，可有效監控車輛冷藏溫度的功能，可靠度更佳，且具備有無線傳輸
功能，只要在車載嵌入式電腦傳輸介面加入ZigBee及RFID標籤輸入端，可方便溫度監控及
動態追蹤，經由無線通訊網路的傳送至後端中控中心，可使人、車、貨三位一體，達成低
溫物流配送管理之運轉目標，可有效打開綠色供應鏈通道。 
   本嵌入式系統採固定式車載平台設計及Window Mobile作業系統，優點是硬體結構堅固
耐用及應用軟體相容性好又多樣，適合重型及特種車輛使用；缺點是硬體價格較為昂貴又
無法可攜帶。本計畫設計採用具有GPS衛星定位及3G通訊功能的七吋面板平板電腦為車載平
台之硬體，採用日趨成為主流的Android開放式作業系統，並自行開發通訊伺服器中繼軟體
及應用軟體，以便與嵌入式系統共用已開發完成之後端系統平台，即可完成可攜式汽車行
動電腦系統整合與開發。本計畫優勢是平板電腦質感設計精巧，停車後方便攜帶持續使用，
適合一般家用轎車及小型商用車使用；缺點是目前功能合用的平板電腦選擇很少，且結構
較為脆弱，加以Android作業系統相容的中繼軟體及應用軟體均需自行開發，對本計畫執行
難度較高。本計畫雖是初階先期應用研究，離商品化仍有一段距離，但是考量平板電腦將
是未來市場日趨熱銷的主流，相關硬體、系統及軟體廠商會加速產品開發，在本計畫的執
行期間將會有所助益。本計畫研發成效將符合由3C產業逐步往4C(Car Electronics 車用電
子)發展的長期趨勢。 
    
  關鍵詞：物流管理、ZigBee 無線技術、RFID 標籤、綠色供應鏈、平板電腦 
 
目前全球定位系統 GPS 技術與無線通訊系統 GSM 技術的結合，讓管制中心可隨時了解
配送物品所在之位置，並透過全球資訊網路讓中心人員、營業人員與客戶隨時知道所訂物
品會於何時到達，是物流業者努力的一個方向。為迎接此巨大之改變，與物流有關之相關
課程內容實有必要添加與修改，以合乎實際之需求。因此本校擬藉由此計劃實施之結果，
編寫相關之教案，以充實教學內容，並透過網路與進專學程提高物流業者相關知識。 
本計畫以物流管理自動化應用研究為主旨，概分為三個階段執行；第一階段以汽車行
動電腦( Automobile PC ) Win CE 系統開發為主，第二階段則完成車輛即時導航、追蹤及
數據服務功能開發為目標，最後第三階段則以運用 RFID 技術於汽車行動電腦並與企業 MIS
系統連結，達成物流管理自動化之整合。 
 
技術特點說明： 
衛星定位物流管理自動化系統的基本架構是由三個系統所構成，一是由 GPS 衛星定位
訊號接收器、無線電通信器（GSM/SMS）及微控制器所組成之車載行動端裝置，可利用短訊
方式自動回報車輛位置、速度等資訊或以語音通訊作狀況回報。二是由 SQL 數據資料庫、
GIS 地理資訊資料庫及即時訊息傳遞處理伺服器組成的車輛調度管理數據服務中心，職司
雙向訊息傳遞、車輛相關資料儲存與處理分析，以及地圖資料提供。三是與之以網際網路
(Internet)相連的各個監控派遣中心，於其電腦系統上可配合電子地圖作車隊狀況動態顯
示，及發送接收即時調度管理指令與訊息。前述三系統以數據服務中心為樞紐藉行動數據
網路及網際網路連結行動台與監控派遣中心，執行各項車輛任務派遣、指揮調度、監控管
理及保全防盜等的服務。 
GPS 在 1990 年因波斯灣戰爭而名聲大噪。不過初期在國內僅止於少數遊艇玩家及學術
單位有接觸，直到 1992 年中美衛星科技股份有限公司的前身勝宇資訊以 ART-GPS 取得台灣
地區獨家 GPS 應用專利，始為商業化引進的濫觴。 
近一、二年來，由於 GPS 相關應用支援技術如 GIS 地理資訊系統、CDPD 
行動數據網、Trunking Radio 中繼式無線電、GSM(SMS)數位式蜂巢行動電話等無線通信技
術日趨普及，使得 GPS 商業應用市場與範圍正迅速擴展。在不久的將來，GPS 勢將成為人
們日常生活不可或缺的一部份。 
 
 
端抄表以及PC 外設。與其他無線協定相比， ZigBee 無線協定提供了低複雜性、縮減的資
源要求，最重要的是它提供了一組標準的規範。它還提供了三個工作頻帶，以及一些網路
配置和可選的安全功能。 
   ZigBee Module是在 ZigBee 協定上構建的星形網路通訊系統。由中心控制節點
coordinator和終端device組成。通訊只能在coordinator和device之間展開，device之間
的資料通訊可以coordinator中轉完成。有信標（beacon）和查詢（polling）兩種網路架
構。 
 
冷凍物流車輛 GPS 派遣監控系統架構圖如下圖所示： 
 
 
 
圖 1. 冷凍物流車輛 GPS 派遣監控及 RFID 貨物追蹤系統架構 
 
平板電腦系統導入 
  平板電腦自 iPad 行銷以來，又興起一股熱銷潮流，加以 Google 發展的可攜式設備作
業系統 Android 的逐漸普及，提供了汽車行動電腦(The Automobile Computer)系統開發
  
 
 
 
 
 
圖2、嵌入式汽車行動電腦外觀圖 
2. 平板式汽車行動電腦系統 
  根據最新市場調查報告顯示，預計 2010 年行動電腦的出貨量為 2 億 1460 萬台，比 2009
年成長 25.7％。自從蘋果的 iPad 平板電腦上市後，各大廠商紛紛推出平板電腦相關產品，
並刺激消費者的需求，預計 2010 年平板電腦將侵蝕小筆電的市場佔有率。  
    在行動電腦市場中，發展速度最快的是小型 NB、小筆電及平板電腦。平板電腦將帶動
整體行動電腦的市場成長。而觀察小筆電等可折疊式的個人電腦，則將在新興市場或國家
持續大幅成長。而根據調查，2010 年下半年的企業需求恢復，也將帶動整體市場的成長。
銷售額成長最明顯的產品，將是小型 NB 及平板電腦，iPad 等產品的上市也提高了整體銷
售額。雖然小型 NB 的平均價格從過去的 400 美元下滑到了 300 美元，但由於價格的降低，
間接帶動了消費者購買第二台，甚至第三台行動電腦的需求，以及新興市場國家用戶購置
第一台電腦的動力。  
    本計畫設計採用具有GPS衛星定位及3G通訊功能的七吋面板平板電腦為車載平台之硬
體，採用日趨成為主流的 Android 開放式作業系統，並自行開發通訊伺服器中繼軟體及應
用軟體，以便與嵌入式系統共用已開發完成之後端系統平台，即可完成可攜式汽車行動電
腦系統整合與開發。 
計畫規劃之平板式汽車行動 TC(Tablet Computer)產品規格表如下表所示： 
 
 
7. 貨物即時查詢系統 
8. 求車及求貨媒合平台 
   採用 Android 作業系統(OS)的車機(OBU)及車載電腦已於今年陸續出爐，進一步挑戰
Windows CE Automotive 的主流地位。看好 Android 發展潛力，華創車電的下一代納智捷
(LUXGEN)Think+車機平台已決定改搭 Android 作業系統；而研華也規畫推出 Android 車載
電腦，顯見 Android 觸角已開始伸入車機市場，對微軟(Microsoft)Windows CE 的後勢發
展將帶來不小威脅。Android 平台藉其免費、開放特性吸引軟體開發者撰寫大量應用程式，
因而在行動裝置領域大放異彩，並在短時間內躍居作業系統主流；有鑑於此，車廠也想順
水推舟，透過 Android 平台開發更多軟體服務。因此，華創已與宏達電強強聯手，合作建
構 Android 平台解決方案，預期明後年下一代車用資訊平台 LUXGEN Think+即能以 Android
面貌呈現，跳脫以往皆採 Windows CE Automotive 的框架。 
本研究之營運推廣可提昇物流業的服務品質，必對台灣行銷與物流產業有所益助。物流
管理電子化系統在產銷整合方面，具有縮短上、下游產業流通過程，亦可進行水平關係之
運輸同業交流整合支援，以合理降低儲運成本，值得進一步商業推廣運用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：熊建華 計畫編號：100-2622-E-266-002-CC3 
計畫名稱：平板電腦用於車載平台之資訊系統整合 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 48000 48000 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
