 2
一、前言 
在許多過渡金屬氧化物半導體之
中，由於氧化鎢具有一些獨特的性質
因此非常受到學者的注目和廣泛研
究，例如其光學【1】、氣體感測【2】、
電致色變【3】性質等。目前氧化鎢材
料也已經被廣泛應用在平面顯示器、
智慧型窗戶、光學調制裝置、氣體感
測器、濕度和溫度感測器【4, 5, 6, 7】
等。最近一些非化學計量的氧化鎢也
由於其物理、化學及電子特性而引起
相當大的注目，特別是在超導性和電
荷傳輸的性能上【8】。 
目前用以成長一維氧化鎢材料的
製程相當多樣，一些形貌獨特的生成
物也不斷被發現，如 Y. Q. Zhu【9】利
用加熱覆蓋於 SiO2 的鎢片至 1600℃，
生成由數種氧化鎢 (包含有 WO3、
W18O49、W3O 及 W)組成的樹狀結構。
W.B. Hu【10】透過加熱 WS2 粉末，並
於氬氣環境下提供少許氧氣可以在蝕
刻過的鎢片表面生長出中空 W18O49纖
維。G. Gu【11】藉由在充滿氬氣的熔
爐中將鎢線加熱至 700℃，最後在鎢線
尖端上生長出數種氧化鎢 (包含有
WO3 、WO2 、W18O49 、 β-W20O58 及
W40O118)組成之奈米線。Y.B. Li【12】
使用物理氣相沈積製程，在大氣壓下
透過紅外線幅射加熱鎢絲至 1000℃而
合成出單斜晶體之 WO3奈米棒及六角
晶體之奈米帶；此外 Y. Shingaya【13】
也使用兩種不同模式的成長方法來合
成 平 行 及 垂 直 基 材 的 磊 晶 之
WOx(x=2~3)奈米棒。 
 
二、研究目的 
作者先前針對氧化鎢奈米微粒在
不同腔體壓力及氧分壓下的研究指出
【14,15】，利用電漿電弧氣凝合成法不
但 可 成 功 地 在 不 同 腔 體 壓 力 下
(37torr~760torr)製備 WO3 奈米微粒，
且隨著壓力從 37torr 增加至 760torr
時，產率很明顯的從 0.374g/h 大幅增
加到 13.658g/h(增加 37 倍)，而其平均
粒徑也從5.9 nm增加到15.7 nm(增加3
倍 ) ， 此 外 改 變 氧 分 壓 的 比 例
(Ar/O2=1/1~100/1)，氧化鎢的相態會從
原本化學計量的 WO3 轉為非化學計量
的 WO3-x(x 介於 0~1)，其結構型態也
從多晶的圓形粒子趨向於單晶的橢圓
形再進一步成為單晶棒狀結構。基於
這種趨勢，因此本研究將進一步嘗試
在原本電漿氣(Ar)中加入 10%氫氣來
進行還原反應，並探討腔體壓力對製
備氧化鎢奈米棒形貌和產率的影響。
此外也將利用噴覆塗層的方式把氧化
鎢奈米棒均勻地塗佈在基板上，以形
成多孔性薄膜。本實驗最大的特點在
於，利用奈米棒所構成的多孔性薄
膜，具有高孔隙率和比表面積，這將
有利於未來在氣體感測及電致色變特
性的應用。 
 
三、研究方法 
(A)奈米棒製程 
本實驗使用電漿電弧為加熱源蒸
發鎢靶材(Ample Goal International, Co. 
LTD, Japan, 純度 99.95%)，並藉由氣
凝合成機制，外加一套吹氣裝置製備
氧化鎢奈米棒。本實驗製程主要是將
電漿氣體流經水冷式電漿槍(THERM 
ADY INTERNATIONAL, 型號: PWM- 
300, USA)內正負兩極之間的直流電弧 
，經過電弧的高溫分裂為帶電的熱離
子，與電弧經過噴嘴噴出後與冷蒸發
靶材接觸，再次結合為氣體分子而放
 4
果，主要原因可分兩方面說明，第一
可能是由於電漿氣流的紊亂，當電漿
照射在鎢靶材表面，熱輻射與熱對流
在靶材上方形成，造成蒸氣溫度變化
劇烈；另一方面也有可能是因為本研
究中吹氣系統僅作用於電漿焰側面，
為避免影響電漿焰穩定，距離焰柱較
遠，造成冷卻能力降低。 
 
  
(a)                 (b) 
  
(c)                 (d) 
圖三、氧化鎢奈米棒的 SEM 形貌圖(a) 
200torr(b)400torr(c)600torr(d)760torr 
 
4.2 尺寸及產率分析 
不同腔體壓力下所得氧化鎢奈米
棒之 TEM 影像，如圖四所示。其奈米
棒直徑計算方法是將TEM影像圖中直
徑差異過大或過小的奈米棒摒除後，
再藉由平均及標準差公式計算其直徑
分佈【16】。圖四 (a)為腔體壓力為
200torr 時所得到的氧化鎢奈米棒，經
由計算結果可得知其平均直徑為 13.2 
± 5.4nm，長度為 50nm 至 1.5μm；圖四
(b)為腔體壓力為 400torr時所得到的氧
化鎢奈米棒，其平均直徑為 19.9 ± 
6.4nm，長度為 150nm 至 1.2μm；圖四
(c)為腔體壓力為 600torr 時所得到的氧
化鎢奈米棒，其平均直徑為 26.3 ± 
5.1nm，長度則為 120nm 至 1.4μm；圖
四(d)為腔體壓力為 760torr時所得到的
氧化鎢奈米棒，其平均直徑為 28.4 ± 
7.3nm，長度則在 80nm 至 1.8μm 之間。 
 
  
(a)                 (b) 
  
(c)                 (d) 
圖四、氧化鎢奈米棒的 TEM 影像圖(a) 
200torr(b)400torr(c)600torr(d)760torr 
 
由 TEM 計算結果可得知，當腔體
壓力由 200torr 增加到 760torr 時，其奈
米棒平均直徑也從 13.2nm 增加到
28.4nm，如圖五所示。由圖中可看到，
當壓力從 200 torr 增加到 600tor 時，其
奈米棒平均直徑會從 13.2nm 大幅地增
加到 26.3 nm；到了壓力 600torr 之後，
奈米棒的平均直徑隨腔體壓力的影響
也緩和下來，呈現出一個穩定成長的
狀態。腔體壓力不只是影響到氧化鎢
奈米棒的平均直徑，也會影響其產
率，圖六為奈米棒產率和腔體壓力的
線性關係圖，由圖中可發現當腔體壓
力從 200torr 增加到 760 torr 時，其產
率會由 0.383 g/h 增加到 0.729 g/h。在
本研究中，氬氣所產生的高壓對於增
加一維氧化鎢奈米棒的生成可能扮演
著重要的角色，由於氬氣屬惰性氣
體，所以在有限空間的真空腔體內可
縮短反應氣體的平均自由路徑，因此
也使得分子之間的碰撞也越多，於是
W5O14 奈米棒便很容易在壓力的引導
下結晶成形。因此利用本電漿電弧氣
 6
也利用高解析的穿透式電子顯微鏡來
作更進一步的觀察。圖八為氧化鎢奈
米棒之 HRTEM 圖，由圖中可看到氧
化鎢奈米棒不論是在 200torr(圖八(a))
或 760torr(圖八(b))下都具有相當平整
的表面，是屬於單晶的正方晶體
(tetragonal)結構組成，其晶格間距
(d-spacing)為 0.38nm，晶面則沿著[010]
方向成長，其中值得注意的是在電子
繞射圖(ED)中可看到垂直於奈米棒成
長軸的繞射點上會有延伸條紋的出
現，這主要是歸因於氧缺陷壁(oxygen 
vacancy walls)或是隨機的結晶切變面
形成在奈米棒晶體結構中所造成的關
係【18】。由於 W5O14 的相態中包含有
PC(Pentagonal Columns)和 HC(Hexgna 
l Channels)兩種結構組織，這兩種晶體
結構不但是非等向性，而且也必須要
擁有足夠的機械力作為支撐易碎的氧
化鎢奈米棒在成長時的力量，其結構
示意圖如圖九所示【18】。 
 
4.4 成長機制 
綜合上述結果，可得知藉由電漿
電弧氣凝合成系統可成功地在不同腔
體壓力下生長氧化鎢奈米棒，由於本
製程中並沒有加入催化劑參與反應，
且所生成的氧化鎢奈米棒在末端位置
也沒有發現奈米粒子的存在，所以其
成長模式並不適用於氣 - 液 - 固相
(Vapor-Liquid-Solid, VLS)的方法來解
釋【20】，在此我們套用許多製備奈米
鬚晶所提出的氣-固相(Vapor-Solid, VS)
成長機制來作一說明【21,22】，整個過
程應該是鎢靶材受電漿電弧加熱後與
腔體內微量的氧分子形成氧化鎢蒸
氣，接著當氫離子加入參與反應時，
會將所形成的氧化鎢還原，而形成氣 
 
 
圖八、氧化鎢奈米棒的 HRTEM 及電
子繞射圖(a)200torr(b)760torr 
 
圖九、W5O14 之晶體結構示意圖【13】。 
 
態有缺陷的氧化鎢分子，當進一步成
長時，由於原先粒子就已經呈現出缺
氧的狀態，因此當這些嚴重缺氧的粒
子受到高溫引導之後，極有可能會沿
著粒子結構中還存在著缺陷的方向生
長，以致於最後會以奈米棒的型態呈
現出來，其成長機制示意圖如圖十所
示。歸納近幾年來許多學者所提出的
 8
直徑從 13.2nm(200torr)增加到 28.4nm 
(760torr)時，其產率也隨之從 0.383 g/h
增加到 0.729 g/h。X-ray 晶格繞射的結
果顯示在不同腔體壓力下所製備出的
氧化鎢奈米棒皆存在著 W5O14 相態。
藉由穿透式電子顯微鏡的觀察可得知
W5O14 奈米棒是為單晶結構，其晶格平
均間距(d-spacing)為 0.38nm，晶面則是
以[010]方向來成長，其成長機制則可
透過氣-固相(Vapor-Solid, VS)模型來
作解釋。本實驗製程最大的特點在於
可以使奈米晶體在成核成長過程中就
直接轉為奈米棒，並不需附著在基材
上即能生長。此外目前噴塗奈米棒多
孔性薄膜的設備，除了可有效地將奈
米棒披覆於基材上外，也可形成一個
具有多孔性結構的表面。 
 
六、參考文獻 
[1]Turyan, U.O. Krasovec, B. Orel, T.  
Saraidorov, R. Reisfeld, D. Mandler,  
Adv. Mater. 12 (2000) 330. 
[2]W.M Qu, W. Wlodarski, Sens.  
Actuators B 64 (2000) 42. 
[3]C.G. Granqvist, Sol. Energy Mat. Sol.  
Cell 60 (2000) 201. 
[4]Yu. Koltypin, S. I. Nikitenko, A.  
Gedanken, J. Mater. Chem. 12 (2002)  
1107. 
[5]C.Santato, M. Odziemkowski, M.  
Ulmann, J. Augustynski, J. Am.  
Chem. Soc. 123 (2001) 10639. 
[6]C. Sella, M. Maaza, O. Nemraoui, J.  
Lafait, N. Renard, Y. Sampeur, Surf.  
Coat. Technol. 98 (1998) 1477. 
[7]Y. Zhao, Z.C. Feng, Y. Liang, Sens.  
Actuators B 66 (2000) 171. 
[8]A. Aird, M.C. Domeneghetti, F.  
  Mazzi, V. Tazzoli, E. K. H.. Salje, J.  
Phys.: Condens.  Matter 10 (1998)  
569. 
[9]Y.Q. Zhu, W. Hu, W.K. Hsu, M.  
Terrones, N. Grobert, J. P. Hare, H.  
W. Kroto, D. R. M. Walton, H.  
Terrones, Chemical Physics Letters  
309 (1999) 327. 
[10]W.B. Hu, Y.Q. Zhu, W.K. Hsu,  
B.H. Chang, M. Terrones, N.  
Grobert, H. Terrones, J. P. Hare, H.  
W. Kroto, and D. R. M. Walton,  
Applied Physics A 70 (2000) 231. 
[11]G. Gu, B. Zheng, W.Q. Han, S. Roth, 
and J. Liu, Nano Letters 2 (8) (2002) 
849. 
[12]Y.B. Li, Y. Bando, D. Golberg, and  
K. Kurashima, Chemical Physics  
Letters 367 (2003) 214. 
[13]Y. Shingayaa, T. Nakayamaa, M.  
Aono, Science and Technology of  
Advanced Materials 5 (2004) 647. 
[14]C.Y. Su, C.K. Lin, C.W. Cheng,  
2005, A Modified Plasma Arc Gas  
C o n d e n s a t i o n  Te c h n i q u e  t o  
Synthesize Nanocrystalline Stoich- 
iometric and Nonstoichiometric  
Tungsten Oxide Powders, Materials  
Transactions 46 (5)1016. 
[15]C.Y. Su, C.K. Lin, Z.K. Yang, S.C.  
Lin, C.T. Pan, 2005, Oxygen Partial  
Pressure Effect on the Preparation of  
Nanocrystalline Tungsten Oxide  
Powders by a Plasma Arc Gas  
Condensation Technique, The 2nd  
International Symposium on Point  
Defect and Nonstoichiometry,   
    Kaohsiung, Taiwan, paper also 
