 ii
中文摘要 
 
近年來，嚴重傳染病(如新流感、SARS 及登革熱)的爆發均造成重大的社會與經濟損失，傳染病防疫
因此成為各國政府及國際疾管單位重要的研究議題，在 2009年初，學者 Ginsberg發現搜尋引擎的查
詢紀錄能有效的用於傳染病狀態預測。在本研究計畫，我們將延伸其觀察且將傳染病狀態預測定義為
一分類問題，我們將尋找一群傳染病相關關鍵字做為傳染病發展的重要觀察指標，並藉由 Google 
Insights 下載這些關鍵字的查詢頻率以建立傳染病狀態分類系統。我們已由台灣疾管局下載近五年登
革熱的發展資訊，並發現登革熱的狀態發展與登革熱關鍵字的查詢頻率有高度的相關性，因此，我們
相信以搜尋引擎查詢紀錄為基礎的傳染病狀態預測(分類)模型會有優秀的疾病預警能力。此外，我們
也將探討不同機器學習策略(包含生成式模型、區別式模型、序列式模型與非序列式模型)對於傳染病
狀態預測模型的影響性。 
由於搜尋引擎已與人類的生活緊密結合，關鍵詞的查詢已涵蓋生活的各個面向，因此，除了傳染病狀
態預測外，我們的研究方法或許也能運用於市場調查、民意調查、景氣分析等趨勢預測的研究。本計
畫除了嘗試發展以查詢紀錄為基礎的傳染病預警方法外，亦將建立以查詢紀錄為基礎之趨勢分類的應
用架構，此架構將可進一步應用於類似的趨勢觀測與預測問題。 
 
關鍵字： 文字探勘、趨勢預測、搜尋引擎查詢紀錄 
 
 
 1
報告內容 
一、 前言 
在執行本計畫的期間，我們針對了搜尋引擎查詢紀錄(query logs)進行了深入的研究與探討、我們修正
了先前的研究方向且專注於景氣狀態(business cycle)監測，相關的研究成果發已表於 The 2010 
International Workshop on Business Intelligence and Distributed Systems (BIDS) [8]，而後續的研究成果也
已投稿至 Knowledge-Based Systems期刊[3]，目前正進行論文意見修改審查。此外，在執行本計畫的過
程中，我們也同時探討了事件人物極性辨識 (topic person name bipolarization)與推薦系統
(recommendation system)等議題。我們延續了先前的研究計劃(NSC 97-2221-E-002-225-MY2)且將事件人
物二元極性辨識(topic person name bipolarization)的研究成果發表至 IEEE Transactions on Knowledge and 
Data Engineering (TKDE)期刊[6]。此外，我們更將該研究主題拓展至事件人物多元極性辨識(topic person 
name multi-polarization)，該研究的初步成果已發表於 The Seventh Asia Information Retrieval Societies 
Conference (AIRS 2011) [5]。推薦系統方面，我們探討了新進使用者商品推薦冷啟動(cold-start)議題，
初步的研究成果也已發表於 Pacific Asia Conference on Information Systems (PACIS 2011)國際會議[17]，
而完整的研究成果也已投稿至 Information Systems期刊進行論文審查[4]。此外，在執行本計畫的過程
中，我們也順利取得一中華民國的專利[18]，該專利為前期計畫(NSC 96-2218-E-002-040)的研究成果。
總計，在這一年期的計畫執行過程中，我們獲得了一中華民國專利、三篇國際會議論文與一篇期刊論
文，另有兩篇期刊論文正進行審查。 
二、 研究目的 
本計畫的最初的研究目的是要建立一以搜尋引擎查詢紀錄為基礎的傳染病防疫系統，但在執行計畫的
初期，我們將本研究的應用情境設定於景氣循環(business cycles)的監測。搜尋引擎的查詢紀錄可視為
一種群眾智慧，關鍵字的查詢量隱含著社會大眾對一議題的關注程度，透過分析這種群眾智慧，我們
將可監測景氣的變化。此外，我們也同時探討了事件人物極性辨識與推薦系統等研究議題，在後續的
章節，我們將對這三大議題的研究成果進行說明。 
三、 運用搜尋引擎查詢紀錄於景氣監測之研究 
研究方法概述 
在這研究議題，我們已有一篇論文發表於 BIDS 國際會議[8]，而完整的研究報告也已投稿至
Knowledge-Based Systems [3]，目前正進行論文意見修改審查。即時性的景氣監測能協助企業與政府制
定適當的經濟策略，以往的景氣監測方式多仰賴經濟變數與指標，但變數與指標的建立需整合不同經
濟部門的資訊，也因此延遲了指標的發布，進而影響景氣監測的實用性。Baeza-Yates與 Tiberi [1]等學
者認為若網際網路的搜尋是有目的的，則搜尋引擎的查詢紀錄將有助於了解人類的行為與社會的趨
勢。Ginsberg [7]等學者更進一步的利用搜尋引擎查詢紀錄來建立一傳染病監測系統。在本研究，我們
提出了一嶄新的景氣監測方法，我們分析大量與景氣相關的文件且提出一有效的特徵選取法(feature 
selection)來揀選與景氣起伏相關的查詢關鍵字，並利用這些關鍵字建立一景氣監測系統。實驗結果證
明，我們的方法能有效地監測 2005到 2009共 5年的景氣狀態，且所提出的特徵選取法顯著優於資訊
 3
圖一、景氣監測效能(使用等距離散化方法) 
圖二、景氣監測效能(使用 ChiMerge離散化方法) 
圖三與圖四則比較了頻率法(Freq)[12]和 PMI-IR[15]這兩個熱門的特徵挑選方法，由圖所示，本方法的
監測效能均優於這些特徵挑選法，這是因為我們的特徵挑選法會考慮關鍵字查詢量與景氣變化的相關
性，因此，所挑選的關鍵字較能描述景氣的變化。 
圖三、景氣監測比較(使用等距離散化方法) 
 
 
 5
可顯示人名於事件的重要性，此外，在 PCA 中，相關係數的正規化程序賦予矩陣 正值與負值，並讓
所求的特徵向量有正負之分，而這正負號恰可將人名分成兩互斥族群。 
運用 PCA來處理文字性資料會遭遇資料稀疏性(data sparseness)問題，在此，資料稀疏性會導致以下兩
種情況：(1)兩相同陣營的人會因資料稀疏性而時常不一起出現於區塊，進而導致其相關係數被低估。
(2)資料稀疏會讓兩不同陣營的人名常不一起出現，導致其相關係數被高估。為解決這資料稀疏的問題，
我們提出了 weighted correlation coefficient，並考量共同出現與不共同出現的情況來將相關係數做一些
變化，其公式如以下所示： 
 
 
( )/ 
 
 
代表人名 與人名 共同出現的區塊集合， 是一個調整共同出現與不共同出現的系統參數，該值
介於 0到 1之間，當 時，該式便與原先的相關係數公式相同。此外，考量離題區塊(off-topic block)
也會高估人物間的相關係數，這是由於人名常常一起不出現於離題區塊，這現象會讓原本負相關的人
名變成正相關，在本研究，我們也提出了一個離題區塊去除的方法(off-topic block elimination – OBE)，
我們將所有的人名向量加總平均，並設立一個向量相似門檻值 β以濾除離群的區塊，在我們的實驗中，
我們設 β = 0.3以觀察去離題區塊是否會影響人名極性分群的效能。 
結果與討論 
在實驗部分，我們收集了 12個具對立性的熱門主題，其包含了 4個體育、4個政治與 4個商業事件，
所有的新聞文件資料均來自 Google News。我們首先探討去離題區塊方法與 weighted correlation 
coefficient對於 rand index的影響，我們分別對事件內累積頻率前 50%，60%與 70%的人名進行 PCA極
性辨識，並且調整系統參數 值由 0到 1，所得結果如下： 
 
圖五、取人名累積頻率 50%的辨識效能 
 7
表一、與其他方法的比較 
 Method Sports Topics Business Topics Political Topics All Topics
K=50% Our approach 85.89% 67.50% 60.61% 80.36%
PLSI (best) 68.60% 70.00% 51.52% 66.79%**
PLSI (average) 51.57% 58.38% 45.15% 51.79%**
PLSI (worst) 43.48% 50.00% 39.39% 43.93%**
K-means (best) 78.26% 67.50% 57.58% 74.29%*
K-means (average) 62.27% 51.25% 51.82% 59.46%**
K-means (worst) 50.72% 47.50% 42.42% 49.29%**
HAC (single) 50.72% 57.50% 42.42% 50.71%**
HAC(complete) 72.46% 57.50% 48.48% 67.50%**
HAC (average) 61.35% 75.00% 48.48% 61.79%**
HAC (centroid) 62.32% 57.50% 48.48% 60.00%**
Baseline 39.61% 25.00% 39.39% 37.50%**
K=60% Our approach 88.89% 52.48% 79.63% 80.63%
PLSI (best) 69.80% 60.40% 61.11% 67.00%**
PLSI (average) 50.83% 50.30% 49.17% 50.54%**
PLSI (worst) 44.73% 45.54% 42.59% 44.66%**
K-means (best) 72.36% 63.37% 55.56% 68.77%**
K-means (average) 57.83% 43.86% 50.46% 54.26%**
K-means (worst) 48.43% 30.69% 42.59% 44.27%**
HAC (single) 43.87% 33.66% 50.00% 42.49%**
HAC(complete) 70.37% 43.56% 50.00% 62.85%**
HAC (average) 63.25% 54.46% 53.70% 60.47%**
HAC (centroid) 60.40% 43.56% 53.70% 56.32%**
Baseline 39.32% 19.80% 38.89% 35.38%**
K=70% Our approach 83.68% 59.83% 64.02% 77.64%
PLSI (best) 67.49% 64.96% 56.08% 65.21%**
PLSI (average) 50.69% 51.28% 48.52% 50.35%**
PLSI (worst) 46.89% 40.17% 45.50% 45.92%**
K-means (best) 71.50% 58.97% 57.14% 67.63%**
K-means (average) 55.69% 45.64% 52.78% 54.09%**
K-means (worst) 44.30% 33.33% 43.39% 42.95%**
HAC (single) 44.95% 34.19% 44.97% 43.78%**
HAC(complete) 52.85% 41.03% 52.38% 51.48%**
HAC (average) 67.23% 50.43% 48.68% 62.15%**
HAC (centroid) 49.74% 41.03% 50.26% 48.89%**
Baseline 37.95% 24.79% 41.27% 37.11%**
The results marked with * and ** show, respectively, the proposed approach’s improvements over the compared methods with 
95% and 99% confidence levels based on the Z-statistic for two proportions [26].
五、 推薦系統之研究 
研究方法概述 
在這研究議題，我們已發表了一篇 PACIS 會議論文[17]，而完整的研究成果也已投稿至 Information 
Systems期刊[4]。在本研究議題，我們針對 B2C（企業對消費者）電子商務新進使用者(new user)開發
一嶄新的商品推薦演算法。推薦系統已成為 B2C電子商務的重要功能，現行的商品推薦技術均仰賴使
用者的商品瀏覽歷程或消費資訊來找尋合適的商品以進行推薦，但在面對新進使用者時往往會因為無
法獲得足夠的使用者資訊而影響商品推薦的效能。在本研究議題，我們針對新進使用者的特性提出一
嶄新的商品推薦演算法，該方法可補足現行 B2C電子商務商品推薦的不足且能提供新進使用者有用的
商品推薦資訊。 
Luarn 和 Lin [11] 指出使用者忠誠度為電子服務或電子商務的重要成功因素，對於新進使用者而言，
提供他們有用的商品資訊往往可讓他們產生一種歸屬感且增進他們對商務系統的忠誠度，進而鼓勵他
 9
 
圖八、推薦系統效能 
此外，我們與知名的協同過濾(collaborative filtering)[2]、MoleTrust[13]、MoleTrust變形(MoleTrustMaven，
MoleTrustFreq與MoleTrustConn) [16]和 TidalTrust[9]推薦演算法進行比較。由下表所示，TidalTrust有較佳
的推薦覆蓋率，這主要是因為 TidalTrust會先掃描所有系統使用者以找出曾推薦過一商品的使用者來進
行商品推薦，因此該方法較能產生成功的商品推薦，但因為該方法需要掃描所有的使用者，該方法的
執行時間過長。在僅使用一個群組專家的設定下，我們的方法擁有優秀的 coverage rate 且能快速地產
生有效的商品推薦。 
表二、在使用一群組專家之效能比較 
 MAE Coverage Rate Execution Time (ms.) 
Collaborative Filtering 0.68 3.20% 83.3 
MoleTrust-0 0.69 5.78% 13.5 
MoleTrustMaven-0 0.69 6.03% 21.9 
MoleTrustFreq-0 0.69 6.31% 22.0 
MoleTrustConn-0 0.69 6.14% 21.9 
TidalTrust 0.75 34.68% 5873.1 
Our method (|expk|=1) 0.71 19.95% 15.4 
 
如下表所示，在使用 4 名群組專家的情況下，我們的方法能產生最佳的推薦覆蓋率且執行時間遠優於
其他方法。此外，MoleTrust 與其變形能透過信任網路擴張(propagation)的方式提升推薦的覆蓋率，在
擴張網路兩層的情境下也可產生不錯的推薦覆蓋率，但網路擴張所需的計算量十分龐大，也因此延遲
了該方法的推薦效能。 
 
 
 11
參考文獻 
1. Ricardo Baeza-Yates and Alessandro Tiberi, “Extracting Semantic Relations from Query Logs,” in 
Proceedings of the 13th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data 
Mining, 76-85, 2007. 
2. John S. Breese, David Heckerman, and Carl Kadie, “Empirical Analysis of Predictive Algorithms for 
Collaborative Filtering,” in Proceedings of the14th Annual Conference on Uncertainty in Artificial 
Intelligence (UAI98), pp. 43-52, 1998. 
3. Chie Chin Chen and Yi-Tian Tsai, “Novel Business Cycle Surveillance System Using the Query Logs of 
Search Engines,” under 2nd review at Knowledge-Based Systems (KBS). [SCI] 
4. Chien Chin Chen and Yu-Hao Wan, " An Effective Cold Start Recommendation Method Using Trust 
and Distrust Networks," under review at Information System [SCI] 
5. Chien Chin Chen and Zhong-Yong Chen, “A Model-based EM Method for Topic Person Name 
Multi-polarization,” in proceedings of the Seventh Asia Information Retrieval Societies Conference 
(AIRS2011), 410-421, 2011. 
6. Chien Chin Chen, Zhong-Yong Chen, and Chen-Yuan Wu, “An Unsupervised Approach for Person 
Name Bipolarization Using Principal Component Analysis,” accepted by IEEE Trans. on Knowledge and 
Data Engineering (TKDE). [SCI] 
7. Jeremy Ginsberg, Matthew H. Mohebbi, Rajan S. Patel, Lynnette Brammer, Mark S. Smolinski, and 
Larry Brilliant, “Detecting  Influenza  Epidemics  Using  Search  Engine  Query  Data,” Nature, 
Vol. 457, 1012-1014, 2009. 
8. Jeng-Chien Chen and Chien Chin Chen, "Business Cycle Indication Using Query Logs of Search 
Engines," in Proceedings of the International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet 
Computing (3PGCIC 2010, BIDS workshop), 270-275, 2010.  
9. Jennifer Golbeck, “Generating Predictive Movie Recommendations from Trust in Social Networks,” in K. 
Stølen, W. Winsborough, F. Martinelli, F. Massacci (Eds.) Trust Management, Springer Berlin / 
Heidelberg, pp. 93-104, 2006. 
10. Randy Kerber, “ChiMerge: Discretization of Numeric Attributes,” in Proceedings Ninth National 
Conference on Artificial Intelligence, 123-128, 1992. 
11. Pin Luarn and Hsin-Hui Lin, “A Customer Loyalty Model for E-Service Context,” Journal of Electronic 
Commerce Research, 4:156-167, 2003. 
12. Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan, and Hinrich Schutze, Introduction to information 
retrieval, Cambridge University Press, 2008. 
13. Paolo Massa and Paolo Avesani, “Trust-aware recommender systems,” in Proceedings of the 2007 ACM 
conference on Recommender systems, ACM, Minneapolis, MN, USA, pp. 17-24, 2007. 
14. Lawrence Page, Sergey Brin, Rajeev Motwani and Terry Winograd, “The PageRank Citation Ranking: 
Bringing Order to the Web,” in, Stanford, 1998. 
15. Peter D. Turney, “Mining the Web for Synonyms: PMI-IR versus LSA on TOEFL,” in Proceedings of 
the Twelfth European Conference on Machine Learning (ECML), 491-502, 2001. 
 13
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 100 年 7 月 30 日 
一、參加會議經過 
十分榮幸可以參加這次的第 15 屆 Pacific Asia Conference of Information Systems。當主辦
單位利用 email 通知我論文被錄取後，真的是又驚又喜，老師與同學們也都十分為我高興，老師說很
少有碩士班學生的論文會被這個研討會接受，我很高興努力被肯定，但也有一絲絲的隱憂-因為沒有人
跟我同行。 
我的指導教授，陳建錦老師本來應當是可以陪同我一起出席研討會的，但那幾天他被許多同學邀
請作為口試委員，因此需要到處跑而挪不出時間，不然跟老師一起參加會讓我安心許多。而其他的博
班學長姐幾乎都不認識，正當我非常煩惱之際，得知大學同學也要跟他的指導教授一起出席研討會的
workshops，於是一番聯絡之後，決定跟他們一起同行。 
距離上次出國已經是好久以前，當時只是一個小毛頭，這次沒有家人的陪伴出國參加研討會，讓
父母十分憂心，但我告知他們我有能力可以保護自己，一般的溝通、討論也沒有問題。雖然我如此承
諾他們，但自己心中難免也會擔心。還好同行的孫教授已有多次旅遊澳洲的經驗，他也參加了多次的
會議，因此不管是生活或是研討會的問題我都可以向他請教。 
計畫編號 NSC 99－2221－E－002－182 
計畫名稱 以搜尋引擎查詢紀錄為基礎之傳染病疾病狀態預測研究 
出國人員
姓名 萬宇豪 
服務機構
及職稱 台灣大學資訊管理學系研究所 
會議時間 
100 年 7 月 7 
日至 
100 年 7 月 11 
日 會議地點 
Queensland University of 
Technology, Brisbane, 
Australia 
會議名稱 
(中文)亞太地區資訊系統會議 
(英文) Pacific Asia Conference of Information Systems 
發表論文
題目 
(中文)利用信任網路之新進使用者商品推薦演算法 
(英文) AN EFFECTIVE COLD START RECOMMENDATON METHOD USING A WEB OF TRUST 
 3
參加完 workshops 後，與在
Queensland University 念書的學姐相
約吃晚餐，下午的時間在市區內走走、
晃晃。Brisbane 的市區非常乾淨，古典
與現在的建築物夾錯，我們在這邊拍了
許多的照片。此外，值得注意的是他們
非常注重行人的路權，基本上有斑馬線
的地方，車輛一定要先讓行人先行，不
會有在台灣車輛與行人搶道的情況發
生，是台灣需要好好學習跟再教育的地
方。 
  
 5
二、與會心得 
雖然不是第一次參與研討會，但需要上台用英文報告還是讓人緊張，如何讓聽眾了解自己的論文
變的非常重要，也因此在報告的投影片上精簡了許多，務求簡單扼要，還好效果讓人滿意。從第
一次踏上這塊土地，面對陌生的人、事、物以及即將面對的研討會，難免忐忑不安，到當我離開
時有多麼的戀戀不捨，只能說是因為這邊的環境實在很好，不管是自然環境、人文素養以及學校
的資源充足、教授認真的態度等等，都在在的吸引我的目光。與同行的同學一樣，我甚至興起了
到這邊就讀博士班的念頭，如果可以在這塊土地上自由自在的作研究，那將是一件多麼愉快的事
啊！我不知道這樣的想法可以持續多久，但我知道這一次的研討會之旅讓我獲得許多許多，不管
是知識或是心靈上，遠比我出發前所想像的更激勵人心、更扣人心弦。十分感謝國科會給予我此
次的會議註冊費之補助，不然對於一個碩班研究生來說，實在是一筆不小的金額。此次的研討會
之旅，讓我更仔細的思考未來的方向，不管是要繼續讀書或是就業，都應當有個目標要去實踐，
也讓我知道出國可以不僅僅是玩，去對地方，碰到對的人才能讓人更有所成長，再次的感謝國科
會，也希望貴單位能持續的補助優秀的學弟妹，畢竟讀萬卷書不如行萬里路，而我也會繼續不斷
的努力，許自己一個光明的未來。 
三、考察參觀活動 
在 Brisbane 待了幾天，陸續完成畢業論文
以及口試投影片等，只是在澳洲作這些事感覺又
特別許多。我們還到 University of Queensland
以及 Griffith University 找了幾位教授，其中
一位韓國教授 Jun Jo 的研究內容十分有趣，他
是國際機器人大賽的主辦人之一，希望可以結合
robots 與 E-Learning 甚至是 Mobile 開發一些
實務的系統，從席間的談話可以充分看到他的研
究熱忱，也鼓舞了同行的同學想到澳洲就讀博士
班的想法。 
 
 
 
 
 
 
 
圖左一為 Griffith University的 Jun Jo教授 
Queensland University的 Business School 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 以搜尋引擎查詢紀錄為基礎之傳染病疾病狀態預測研究
計畫主持人: 陳建錦
計畫編號: 99-2221-E-002-182- 學門領域: 自然語言處理與語音處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
