人才培育成果說明： 
 
在本次研究計畫中，除廠商的兩位研發人員有參與計畫之外，本校師生亦有多人參與
本研究，本校參與人員除主持人與共同主持人之外，另有一位碩士級講師、一位碩士級研
究所學生以及兩位大學部學生擔任兼任研究助理。 
 
在本次研究目標中，除協助廠商解決機架式系統散熱問題，另一項重要目標則是培育
廠商研究人員與本校師生散熱技術，以期達成人才培育的目標，因此在本研究計畫中，完
成下列數項人才培育成果： 
 
(1) 瞭解電子熱傳技術，並能有效解決相關問題。 
(2) 瞭解實驗設備之規劃與進行，並能自行建立實驗設備，並規劃實驗項目與實驗結果
分析。 
(3) 瞭解數值模擬之過程，並利用數值模擬技術，快速並正確分析相關散熱問題，並藉
由數值結果找出最佳之系統規劃。 
(4) 瞭解如何電子熱傳技術改進產品的散熱問題，提升產品競爭力，減少產品故障維修
之成本耗損。 
(5) 提昇研究人員問題解決之能力。 
(6) 建立可視化流場觀測技術，確保數值模擬結果之可靠度。 
(7) 參與學生得以藉由計劃執行，學習數值模擬技術與結果分析。 
(8) 參與學生得以藉由計劃執行，學習可視化流場觀測實驗設備之設立與實驗規劃。 
(9) 參與老師得以藉由計劃執行，將研究成果應用在課程教學上。 
(10) 參與老師得以藉由計劃執行，將研究成果應用在產業界之合作計畫或技術分享。 
 
技術研發成果說明： 
 
(1) 建立被動式散熱模組設計與 CFD 分析技術。 
(2) 建立被動式散熱模組熱傳性能實驗驗證技術。 
(3) 建立導流罩設計與 CFD 分析技術。 
(4) 建立導流罩與熱傳性能實驗驗證技術。 
(5) 建立被動式散熱模組與阻值關係圖。 
(6) 建立導流罩型式與阻值關係圖。 
(7) 建立利用場協同度做為被動式散熱模組設計與搭配時之設計依據。 
(8) 建立利用場協同度做為導流罩設計與搭配時之設計依據。 
(9) 提供被動式散熱模組設計與搭配時之設計規範與建議。 
(10) 提供導流罩設計與搭配時之設計規範與建議。 
 
技術特點說明： 
 
(1) 本研究是以場協同理論以及田口法，分析並設計出適用於被動式散熱元件的導流
罩，並考慮導流罩形狀、晶片瓦數、晶片排列方式、環境溫度與散熱鰭片型式變數
在導流罩設計時對熱傳性能的影響，並將以數值模擬及可視化流場觀測實驗相互驗
（d） 導流罩與鰭片間的寬度較為狹窄，形成阻抗大的問題因此散熱效果並不是說很
好。 
（e） 散熱效果最佳的導流罩設計為固定長寬高比後改變θ=10、φ=10，我們可以
發現 S/N 比越趨近於零，加裝導流罩的散熱效果為佳。 
 
 
圖 2  流場速度(左)與溫度(右)分布圖 
 
(11) 建立流場可式化觀測技術 
  
 圖 3  可視化流場觀測實驗設備—煙洞 圖 4  實驗模型 
                      
圖 5  田口設計罩 1W 可視化流場觀測     圖 6  田口設計罩 1W 可視化流場觀測 
 
(12) 田口分析技術：本研究主要是於自然對流中利用田口法進行被動式散熱元件之參數
設計與研究，田口分析結果如下： 
表 3  導流罩設計控制因子 D&B 交互作用 
  B1 B2 B3 B4 
D1 -28.397 -25.348 -25.366 -25.319 
D2 -25.392 (-25.315) -27.422 -25.339 
D3 -26.113 -25.332 -25.356 -27.647 
D4 -26.063 -27.531 -25.336 -25.47 
 
表 4  導流罩設計控制因子 D&C 交互作用 
  C1 C2 C3 C4 
D1 -28.397 -25.319 -25.348 -25.366 
D2 -27.422 (-25.315) -25.339 -25.392 
D3 -27.647 -26.113 -25.356 -25.332 
D4 -27.531 -25.336 -26.063 -25.47 
 
 
圖 6  晶片表面溫度之望小輸出回應 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
(1) 技術關聯圖 
 
(2) 可利用之產業：塑膠射出業、製造業、系統廠、控制器設計與規劃、散熱系統廠等。 
(3) 可開發之產品：電子散熱產品、被動式散熱系統、電腦與周邊、控制器、機架式系統、
(8) 數值模擬技術再加上可視化流場觀測驗證，將可以用在各式散熱系統設計中，可以縮短
設計規劃時程，並減少設計錯誤造成的損失，增加設計的快速與正確性，提升廠商在此
領域的專業性。 
(9) 隆興塑膠股份有限公司有鑑於休閒相關產品之日新月異且其中之品質穩定技術將成為
未來可攜式電子產品技術之主流地位之一，然而為提升市場競爭力及以高附加價值為目
標，在被動式散熱系統技術上已有提升。 
(10) 依該該公司的研究發展規劃，目前尚需借助於有經驗於電腦輔助工程分析以及熟諳流
固耦合分析及實驗設計相關技術人力以提升公司整體競爭能力，經由本計畫已達到技術
人力提升之目標。 
(11) 遠東科技大學電腦應用工程系在電腦輔助工程上擁有相當先進之軟體設備，未來能繼
續提供該公司經驗豐富之研究人力。 
(12) 該公司目前的產品開發規劃為熱傳增強配件之設計，因為此類配件雖然成本極低但是
卻能大幅提升熱傳性能，經由這次與本系電子熱傳實驗室合作計畫，藉由電子熱傳實驗
室已具之散熱設計與驗證技術，提升本公司在散熱產品之設計技術，並能開發出高性能
用於被動式散熱元件的導流罩。 
(13) 該公司經由本次產學合作計畫，已得以藉產學交流以開發核心技術提升公司在被動式
散熱系統整體競爭能力。 
(14) 授權技術內容：導流罩之設計技術與導流罩之熱傳性能驗證技術。 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(1)技術之創新性：解決被動式散熱元件之散熱問題，以提升產品之散熱性能、
穩定度、可靠度與使用年限。 
(2)商品化的收益：本計劃所研究出之成果，亦可以被廣泛應用在各項被動式散
熱元件相關之電子零件散熱問題，並可以大幅增加產品之可靠度，因此如能將
此結果加以商品化，勢必有極大的商機，將有助於公司的收益。 
(3)對市場造成的競爭性：目前市售產品上雖已有多種，但是均未依照系統所需
來設計，熱傳增強之性能勢必有限，因此能以研究成果進行新產品開發，勢必
在市場上極具競爭力。 
(4)技術與產品的生命週期：只要有使用電子產品，電子零件散熱的問題永遠都
是系統穩定與否的關鍵，尤其是被動式散熱元件在系統規劃與設計上的使用日
漸重要，因此此產品並沒有明顯之生命週期，但是開發新的技術雖不受生命週
期影響，但依舊有必要繼續開發新的技術。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
