 2
Keywords: current controlled current 
differencing transconductance amplifier, 
linear transformation filter, digital control 
technology, auto-tuning method 
 
二、 緣由與目的 
使用運算放大器、交換電容技術、交
換電流技術、運算轉導放大器、電流傳輸
器、第三代電流傳輸器、差動差分電流傳
輸器、四端點浮接同位等流器、電流控制
傳輸器、運算轉阻放大器、電流差分緩衝
放大器、數位控制電流隨耦器及電流控制
電流差分轉導放大器合成之線性轉換濾波
器已被發表[1-8]，由上述線性轉換濾波器
之發展過程來看，利用數位控制及自動調
整之方法來合成線性轉換濾波器已是下一
階段研究之驅勢。本計畫主要是針對
CMOS製程與線性轉換的原理，利用CMOS
之特性，開發各種利用電流控制電流差分
轉導放大器來合成之具有數位控制及自動
調整功能的高階濾波器，並借此提升關鍵
性零組件開發能力，俾能提升國內相關產
業技術與培育相關人才。 
 
三、 結果與討論 
  本計畫提出了一些新型的電流控制電
流差分轉導放大器合成之線性轉換濾波
器。其次利用數位控制及自動調整之方
法，使元件本身受製程漂移而影響轉導準
確性，導致濾波器頻寬變異的缺點，能藉
由鎖相迴路的加入，使得元件之轉導以及
濾波器之頻寬能自動調整回原有的設計
值，達到準確性的目的。以下以本計畫成
果中之低通濾波器為例來加以說明，包括
所提出之電流控制電流差分轉導放大器之
符號、特性、方程式、CMOS 電路及轉換
表格，以及低通濾波器之被動原始模型與
利用線性轉換理論所推導出來之高階主動
濾波器，因使用最少之主動元件，因此電
路具有最佳化之效果。低通濾波器之頻率
響應圖與電路之顯微照像圖亦顯示於報告
中。 
 
四、 計畫成果自評 
本計畫以 TSMC 0.18um CMOS 技術
為開發類比積體電路的主要製程，配合
CMOS 之特性及以線性轉換理論為基礎，
提出利用電流控制電流差分轉導放大器來
合成線性轉換濾波器的架構與模型，利用
理論分析、電路模擬及實驗，設計我們提
出的濾波器電路。本年度已發表國際 SCI
期刊二篇及研討會論文二篇。 
 
五、    參考文獻 
[1] Y.S. Hwang, J.J. Chen, J.H. Lai, P.W. 
Sheu,” Fully differential current-mode 
third-order Butterworth VHF Gm-C filter in 
0.18um CMOS,” IEE Proc. Circuits, Devices 
and Systems, Vol.153, pp.552-558, 2006. 
[2] Y.S. Hwang, J.H. Lai, J.J. Chen,” A Fully 
differential third-order VHF Gm-C filter 
based on linear transformation techniques,” 
Journal of Circuits, Systems and Computers, 
Vol.16, pp.221-231, 2007. 
[3] Y.S. Hwang, D.S. Wu, J.J. Chen, C.C. 
Shih, W.S. Chou,” Realization of high-order 
OTRA-MOSFET-C active filters,” Circuits, 
Systems and Signal Processing, Vol.26, 
pp.281-291, 2007. 
[4] Y.S. Hwang, D.S. Wu, J.J. Chen, C.C. 
Shih, W. S. Chou,” Design of Current-Mode 
MOSFET-C Filters Using OTRAs,” 
International Journal of Circuit Theory and 
Applications, Vol. 37, pp. 397-411, 2009. 
[5] Y.S. Hwang, P.T. Hung, W. Chen, S.I. 
Liu,” Systematic generation of current-mode 
linear transformation filters based on 
multiple output CCIIs,” Analog Integrated 
Circuits and Signal Processing, Vol.32, 
pp.123-134, 2002. 
[6] Y.S. Hwang, J.H. Lai, M.C. Chang,” 
Realization of transistor-only high-order 
current-mode filters,” IEICE Trans. on 
Fundamentals of Electronics, 
Communications and Computer Sciences, 
Vol.E88-A, pp.538-540, 2005. 
[7] Y.S. Hwang, J.J. Chen, J.P. Li,” New 
current-mode all-pole and elliptic filters 
employing current conveyors,” Electrical 
Engineering, Vol.89, pp.457-459, 2007. 
[8] Y.S. Hwang, D.S. Wu, J.J. Chen, W.S. 
Chou,” Realization of current-mode 
high-order filters employing multiple output 
OTAs”, AEU International Journal of 
Electronics and Communications, Vol. 62, pp. 
299-303, 2008. 
 
六、圖表與詳細說明 
 4
圖 4 為 CCCDTA 內部電路圖，電路前半部為 Vb1 控制內阻電路，N 端上的電流和 P
端上的電流作相減的動作由中間電路完成，並且透過 Z 端輸出。後端為 OTA，經由 Z 端電
壓乘上轉導值輸出電流，輸出端為 X+與 X-。 
 
 
圖 4  CCCDTA 內部電路圖 
CCCDTA 合成的一階低通濾波器，如圖 5，CCCDTA 此元件輸入端就有內電阻，並可
藉由外部來調整內電阻值大小，其轉移的函數為 1( )
1 N
T S
S R C
  。                        
完成一階濾波器之後，加入開關來達到頻寬可調，透過開關經過不同的責任週期，改
變電容充放電的時間，使電容有放大的效果，電路如圖 6，當 φ1=High、φ2=Low 時，電流流
至電容;當 φ1=Low、φ2=High 時，電流流到地，不同的責任週期 D 輸入時，即可改變頻寬，
其轉移函數為 1( )
1 N
T S CS R
D


。                                    
 
 

   
 

  
          圖 5 一階低通濾波器              圖 6 一階低通切換式可調濾波器 
 
完成一階交換式濾波器後，利用線性轉換合成濾波器方式去完成四階交換式濾波器，
如圖 7，透過設計不同的責任週期(Duty Cycle)來達到頻寬可調，可調頻寬範圍從 1.5MHz
到 5MHz，Duty Cycle 分別為 30%到 100%，此濾波器為混合模式，故可依照設計者自由選
擇，目前在自動調整系統中，我們把此濾波器設定為電壓模式。 
 6
5MHz(100%)、4MHz(80%)、3MHz(60%)、2.5MHz(50%)和 1.5MHz(30%)，由此可證明此理
論是可行的。 
 
 
圖 9 四階切換式電容可調濾波器頻率響應 
本計畫設計一個自動調整系統（Automatic Tuning System），並使用切換式電容可調濾
波器來達成，此濾波器為利用改變責任週期去達到頻寬可調的功能。因積體電路會有製程
飄移或溫度的變化，加上許多雜散效應的影響，導致濾波器的頻寬會受到影響；而這個機
制就是將最後製程輸出的結果可與自動調整系統設定的結果作比較，修正到預設的結果，
將所要的頻寬鎖在固定的範圍，便可以大幅提升濾波器的準確性。此晶片採用TSMC 0.18μm 
1P6M 製程，其中晶片佈局軟體採用 Laker，並使用 40 支接腳的晶片封裝，頻寬可以做調
整(1.5MHz~5MHz)，電源電壓為±0.9V，功率消耗為 6.65mW，晶片面積為 0.58mm × 0.43mm 
(不含 PADs)。圖 10 為自動調整之切換式電容濾波器設計的顯微照相圖，內部包含了主從交
換式電容濾波器、除頻器、比較器、電壓控制振盪器、相位頻率偵測器、充電泵，脈波寬
度調變、非重疊時脈電路。 
  
 
Master
fiter
Slave
filter
VCO
PFD CP PWM
Comp.
Non
overlapping
FD
 
圖 10 晶片顯微照相圖 
 8
圖 13 為四階巴特沃茲濾波器的暫態響應，當責任週期為 100%時的量測，濾波器截止
頻率為 5MHz，輸入訊號為 100kHz，DC gain 約為-6.03dB。 
 
圖 13 當輸入訊號為 100kHz 
 
圖 14 為四階巴特沃茲濾波器的暫態響應，當責任週期為 100%時的量測，濾波器截止
頻率為 5MHz，輸入訊號為 5MHz，此時 gain 約為-9.8dB，輸入訊號與輸出訊號相差 180 度。 
 
 
圖 14 當輸入訊號為 5MHz 
 
Vin 
Vout 
Vin 
Vout 
 10
表 1  量測結果規格表 
規格\名稱 自動調整系統 
製程技術 TSMC 0.18μm 1P6M Mixed-Mode 
供應電壓源 ±0.9V 
階數 4 
類型 巴特沃斯 
截止頻率 
Duty Cycle = 1      (5 MHz) 
Duty Cycle = 0.8     (4 MHz) 
Duty Cycle = 0.6     (3 MHz) 
Duty Cycle = 0.5     (2.5 MHz) 
Duty Cycle = 0.3     (1.5 MHz)  
功率消耗 6.65mW 
總諧波失真
(THD) 
-39dB 
可條頻寬範圍 1.5MHz ~ 5MHz 
開關頻率 75MHz 
晶片面積 0.58mm × 0.43mm (不含 PADs) 
 
表 2  文獻比較表 
 
2001 JSSC 2006 JSSC 2007 JSSC 2008 ICSICT This work 
Technology  1.2μm 0.13μm  0.13μm 0.18μm 0.18μm 
Supply voltage ± 0.5V  1.2V 1.2V 1.8V ± 0.9V  
Order of filter 2nd-order 4th-order 5th-order 8th-order 4th-order 
Cut-off 
frequency 
1.32MHz 3.6MHz 2.75MHz 4MHz 5MHz 
Power 
consumption  
1.6mW 3.4mW 3.3mW 2.8mW 6.65mW 
Tuning range  
0.58MHz ~ 
1.32MHz 
1.45MHz ~ 
3.6MHz 
0.1MHz ~ 
2.75MHz 
3MHz ~ 
4MHz 
1.5MHz ~ 
5MHz 
Total harmonic 
distortion 
(THD) 
-60dB -40dB N/A -59dB -39dB 
Chip area 
(Without PADs) 3.6mm
2 0.9mm2 0.57mm2 0.9mm2 0.25mm2 
Automatic tuning Yes - Yes - Yes 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 具數位控制及自動調整功能之無電阻積體化高階主動濾波器之研究
計畫主持人: 黃育賢
計畫編號: 99-2221-E-027-114- 學門領域: 電力電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
