interacted. Therefore, spatial architecture 
environment (including both physical and visual 
environments) needs to be developed toward user 
centered consideration. Starting with the framework 
of future needs among living, education, 
entertainment, etc., this project aims to create a 
living space that the games of education and 
entertainment are unconsciously presented. The 
requirements come from the investigation of various 
aspects including interior spatial design, children 
opportunity education, game learning, and the living 
members. This project also outlines the blueprint of 
future living style. This research also attempts an 
investigation of potential techniques and directions, 
using technical perspective.  
This project plans to integrate research teams with 
various disciplinary backgrounds and industrial 
research capabilities, utilizes a cross-domain 
considerations that include technology development, 
product development and user test, intellectual 
education and entertainment product. This needs to 
integrate advanced sensor technique, imaginary 
identification and others knowledge and experience. 
英文關鍵詞： Edutainment, knowledge management platform, smart 
life technologies, technology forecasting 
 
I 
中文摘要 
 
家庭結構的改變對人類的生活形態確實造成了影響。除了人口結構的變化外，個人角
色的扮演及對社會的影響力也逐漸在變化中。過去三代同堂，至今卻是老年人口比例不斷
的攀升，又因少子化的現象使得高齡化社會的來臨已是無法避免。未來的家中生活很可能
是正值青壯年的人外出去工作，而真正花長時間生活在居家環境的將會是老人與兒童。如
何可以在家中營造出未來適合老少幼兒共同育樂的生活空間，將是環境居住計畫中重要的
一環。 
行為是人與環境互動的結果，環境的設計與人的需求有著密不可分的關係，故空間建
構環境  (包括物理環境及視覺環境等)，應以使用者為核心作為考量。本計畫擬從未來生活
育樂需求的構面出發，希望將育樂的遊戲性自然且不經意地安排在生活環境空間中，並從
室內育樂空間、幼兒環境教育、遊戲學習、高齡者與兒童三代同堂等各個構面，建構並擘
畫出未來新型態育樂空間的藍圖。本研究並嚐試以技術預測觀點，從未來的時間點回看現
在，進而探討目前到未來新型態育樂空間產品發展的可能技術與策略方向。 
本計畫擬整合研究團隊及產業的研發能量，進行跨領域技術研發、產品開發及使用者
測試、開創智慧型育樂生活產品，融合先進感測技術、影像辨識等相關知識與經驗，進行
相關智慧型育樂產品之創新設計、開發示範及育樂空間展示使用。 
 
關鍵詞：育樂，知識管理平台，優質生活科技，技術預測 
III 
目錄 
 
中文摘要 ........................................................................................................................................................ I 
Abstract ......................................................................................................................................................... II 
圖目錄 .......................................................................................................................................................... VI 
壹、研究計畫的背景與目標 ....................................................................................................................... 1 
1.1 研究背景 ............................................................................................................................................ 1 
1.2 研究目標 ............................................................................................................................................ 3 
貳、計畫架構特點 ....................................................................................................................................... 4 
2.1 應用情境 ............................................................................................................................................ 4 
2.2 使用者驅動的協同創新 .................................................................................................................... 4 
2.3 「互動式時體育樂情境展示平台」與「互動式網路平台」 ........................................................ 5 
2.3.1 跨領域科技教育平台 ................................................................................................................. 5 
2.3.2 建構包含商業化模式的完整知識鏈方法 ................................................................................. 6 
參、目前執行成果與討論 ........................................................................................................................... 8 
3.1 可移動之智慧型空間資訊協調系統研究與建置 ............................................................................ 8 
3.1.1 研究背景與目的 ......................................................................................................................... 8 
3.1.2 本工作項目與其他項目的關連性 ............................................................................................. 9 
3.1.3 目前研究情形 ........................................................................................................................... 10 
3.2 自然手勢資料庫建置轉化與應用 .................................................................................................. 26 
3.2.1 研究背景與目的 ....................................................................................................................... 26 
3.2.2 本工作項目與其他項目的關連性 ........................................................................................... 27 
V 
3.5.2 本工作項目與其他項目的關連性 ........................................................................................... 94 
3.5.3 目前研究情形 ........................................................................................................................... 95 
3.6 祖孫同樂—兒童與高齡者育樂用品之情境模擬與使用性分析 ................................................ 121 
3.6.1 研究背景與目的 ..................................................................................................................... 121 
3.6.2 本工作項目與其他項目的關連性 ......................................................................................... 123 
3.6.3 目前研究情形 ......................................................................................................................... 124 
肆、結論 ................................................................................................................................................... 179 
伍、參考文獻 ........................................................................................................................................... 181 
陸、計畫成果自評 ................................................................................................................................... 186 
6.1 計畫成果產出 ................................................................................................................................ 186 
6.2 研發人才教育、訓練 .................................................................................................................... 187 
 
VII 
表目錄 
 
 
2 
需求滿足，具重要指標意義，其整體影響來自於價值的塑造、思維的開拓、以及關鍵
能力的涵泳等。 
遊戲是快樂的，不受外在目標引導，自動自發的，由遊戲者積極參與。本計畫擬
從未來生活遊戲與育樂需求的構面出發，希望將育樂的遊戲性自然且不經意地安排在
生活環境空間中，並從室內育樂空間、幼兒環境教育、遊戲學習等各個構面，建構並
擘畫出未來新型態育樂空間的藍圖。本研究並嚐試以技術預測觀點，從未來的時間點
回看現在，進而探討目前到未來新型態育樂空間產品發展的可能技術與策略方向。 
本計畫擬結合國立台灣大學、國立台北科技大學、國立台北教育大學、長庚大學
等四校相關電機工程、資訊技術、創新產品設計、藝術造形、人機介面、教育及創新
研發等資源，未來擬配合國立台灣大學成立的「智慧生活科技與創新整合中心」(錯誤! 
找不到參照來源。)，整合研究團隊及結合產業的研發能量，進行跨領域技術研發、產
品開發及使用者測試、開創智慧型育樂生活產品，融合先進感測技術、影像辨識等相
關知識與經驗，進行相關育樂產品創新設計、開發示範及展示使用。 
 
 
圖 1.1 本計畫「智慧育樂屋」未來發展與 
台灣大學「智慧家庭科技與創新整合中心」結合示意圖 
 
  
4 
貳、計畫架構特點 
2.1 應用情境 
本研究團隊擬整合現有及未來之執行成果與所累積的經驗技術，進行相關優質育
樂空間產品之創新設計 (整合架構圖如錯誤! 找不到參照來源。所示)。因應家庭結構
的改變對生活型態造成的影響，互動式未來育樂生活空間也不再侷限於傳統家庭型態，
而新的家庭結構 (如隔代教養) 所形成的新生活方式，也應該是充滿轉機與無限商機。
(情境分析圖例說明詳見如後) 
 
 
圖 2.1 本計畫整合架構圖 
 
2.2 使用者驅動的協同創新 
本計畫擬藉由使用者透過實體知識傳播媒介―「互動式實體育樂情境展示」的真
實操作經驗，並透過觀察、記錄、分析步驟，以外部力量 (使用者驅動) 輔助內部發
展的方式取得外界知識資源，主要運用四個程序：建構、處理、儲存、擷取來獲得相
關資訊 (圖 2.2)。經由本計畫所建構的知識與技術的創造過程 (參考 2.3.2 之說明)，轉
化為知識和技術模組原型，再置入數位化知識傳播媒介―「互動式網路平台」。如此
循環使用運用數位和實體型態的傳播媒介，藉以得到正回饋，以使用者驅動的協同創
新理念轉化為實際可用之知識，並得以逐步落實於本計畫所建置的互動式網路學習平
台上。 
6 
2. 在主導力量上，從企業到社群。Web 1.0 的網站由企業或組織來主導，宣傳成
份重；Web 2.0 則是由志同道合者、社群成員間的自動促成，主動成份高。  
3. 在主體上，從網友角色轉為網主角色。網站服務者從提供過去的內容，轉為提
供一個可以自由創作與工作的平台，每一個人都可創作內容。 
在進行未來可行技術預測或未來產品設計時，常發生非技術性因素，如政治、
經濟、法律、社會、國際情勢等人文因素較技術因素本身來得更重要時，即須考
量複雜的總體環境，設計師乃成為科技代理人，將奧秘的科技新知從潘朵拉的黑
盒子解放出來，仲介給大眾，而能成為日常生活中的用品。在此情況下，可利用
情境分析法從事未來技術預測。 
技術預測通常包含以下六大步驟： 
1. 確認決策焦點：即確定所要進行的決策內容項目，以凝聚情境發展焦點。 
2. 認定關鍵決策因素：即認定所有會影響決策做成的各項關鍵因素，如市場需求、
企業生產能量與政府管制力量等。 
3. 分析驅動力量外在影響因子：即認定重要的外在驅動力量，包含技術、政治、
社會、經濟、文化各層面，以決定關鍵決策因素的未來狀態。 
4. 選擇不確定軸面：此時選出二至三個情境主軸面，以作為情境內容的主體架構，
進而發展出情境架構。 
5. 未來情境內容：此時選定二至四個情境，繼而進行各情境情節的描繪，對情境
本身賦予血肉。 
6. 情境意涵，分析決策涵義：最後回到決策主體，分析情境內容，以認定其在管
理決策的涵義。 
 
2.3.2 建構包含商業化模式的完整知識鏈方法 
本計畫在知識與技術的創造過程中，及可能商業化模式規劃，包括四個階段
(圖 2.4)： 
1. 內隱知識的形成：內隱知識主要是透過團隊成員的研究與開發經驗所得，初始
的經驗或心得較難訴諸語言或文字，因此要與他人溝通或傳遞給他人也較為困
難。因此，由背景、動機與觀點不同的許多團隊成員分享與消化內隱知識，成
8 
參、目前執行成果與討論 
3.1 可移動之智慧型空間資訊協調系統研究與建置 
3.1.1 研究背景與目的 
本工作項目之目的，在於結合智慧家庭之硬體開發，並且建立應用軟體與情
境規劃，產生質量俱佳之數位生活與互動環境，以提供兒童教學性內容及老齡者
與幼兒休閒遊戲育樂之互動環境，並在情境中規劃出符合知識、育樂特色的智慧
環境。為建立智慧型空間，此空間中至少必須包含環境感測、資訊擷取、資訊傳
遞、資訊整合、資訊分析、控制決策、聲影輸出、及機電控制等技術，其中的資
訊傳遞與資訊整合過程必須透過資訊協調系統來提升效率，而資訊協調系統則需
與智慧型知識與技術預測管理系統進行搭配，始得以讓服務的提供更加完善。資
訊協調系統包含將所取得之資訊收集與記錄，並送至後端電腦，利用先進資訊科
技與新式演算方法，並配合適當的決策模式，提供控制與管理決策上之參考，進
而推論使用者的需求，並在適當的時間地點以適當的方式控制環境做出反應，為
使用者提供其服務。 
另外，為實現智慧型空間之可移動性，智慧型空間必需具備追蹤所感興趣之
移動物體 (例如：智慧型空間中移動的人) 的能力，以便將物體所發出之動作或
指令傳遞至資訊分析系統進行指令分析。因此本工作項目發展出可同時驅動多台
攝影機之低演算量即時性移動物體追蹤系統，以主系統進行多重監控，接著分配
追蹤到的影像資訊給子系統進行其他的判斷、運用或建檔，使得主系統只需將感
興趣物體進行物體追蹤與影像擷取，而影像辨識、影像判斷以及應用則是在子系
統上執行，而使得主系統的負荷得以減少且更為精準，子系統執行其所需要的應
用，因而形成分散式監控系統，便於子系統的增設和移除，主系統之配備只需要
電腦和市售之網路攝影機，辨識環境室內外皆可達到良好的辨識效果。 
除了實現智慧型空間之可移動性之外，智慧型空間在未來發展趨勢上，也必
須兼具醫療看護及環境監控，因此智慧型空間必須額外包含人體位置感知以及環
境安全感知與警報系統。人體位置感知雖然可透過所架設的分散式監控系統來實
10 
工作項目二主要進行自然手勢控制界面之研發，利用手勢來控制智慧型空間
中的物件與資訊，透過手勢與電腦進行資訊的交換與傳遞。本工作項目將以動態
追蹤並擷取各角度中包含人體手勢之影像，並於中控電腦端接收影像資訊，交由
工作項目二所進行之自然手勢控制系統進行手勢分析，以及控制之推論。由於智
慧型空間亦包含資訊協調系統，而資訊協調系統則需與智慧型知識與技術預測管
理系統進行搭配，始得以讓服務的提供更加完善。資訊協調系統包含將所獲取之
資訊收集與記錄，並送至後端電腦，利用先進資訊科技與新式演算方法，並配合
適當的決策模式，提供控制與管理決策上之參考。因此本工作項目與工作項目三
之合作重點項目在於建立各種所需之資料擷取平台，例如進入智慧型空間之使用
者之年齡階層，使用者站立方位，面向之方向，以及手勢控制之執行目標等。而
工作項目五採用遍佈運算式計算平台，此平台在於使智慧型空間中的所有計算工
作，處於背景且無法被使用者看見，以便使用者得以在任何時間、任何地點、以
及任何方式來進行智慧型空間中的資料獲取與處理。本工作項目與工作項目五的
合作項目，包含分散式計算平台的建立、人機互動界面的建立、資訊與畫面擷取
系統的建立、多角度顯示平台之建立等等。此外，工作項目五則可搭配本工作項
目所建立的平台，進行智慧型演算法的設計。 
 
3.1.3 目前研究情形 
(一) 數位攝影機配置 
本工作項目使用一台低解析度的固定式主控監視機台進行抓取移動物體，接
下來再判斷移動物體的監視價值之後分配權力，並喚醒其他移動監視機台進一步
的追蹤移動物體，因此系統不用將所有影像追蹤的工作全部於每台監視器上執行，
主控監視機台只要專心的抓取移動物體，然後將移動物體的資料交給可移動式監
視機台進一步追蹤或進行辨識等等的影像處理動作以達到分散式系統的功能。在
主控監視機台的控管下命令其他移動式監視機台進入休眠狀態，等到有狀況再進
行喚醒的動作以節省能源。數位攝影機配置如圖 3.1.2 所示。 
12 
偵測以及 (c) 動態比對追蹤。進行物體追蹤時大都需進行移動偵測前處理，利用
其感測出之初步資料再進行物體的追蹤以及辨識，因此移動偵測主要功能是先把
畫面中有移動或改變的區域給萃取出，大部分移動偵測所得之資訊為不完整以及
具有雜訊和誤判。而動態比對追蹤已有許多文獻提出不錯之方法[1][21][28]，不過
缺點為其辨識以及追蹤的技術只能追蹤到物體的中心位置以及粗略的範圍，或僅
能追蹤到事前利用模型所準備好的目標物。如果在前處理時可以去除誤判和雜訊，
再加上可以提供完整移動物體之輪廓以及資訊，則可以減輕後端辨識和追蹤的負
擔進而大大增加其的成功率，不但可以使得後端的辨識演算法不需要太過於複雜，
又可以減少其運算量與運算時間。 
移動偵測技術相當多種，但每種方法都具有其條件限制、缺點以及並非都可
以通用於任何環境下等問題。現今最常被採用之移動偵測方法主要有時間差異法
(Temporal Differencing) [32][39][51] 、靜態背景相減法  (Static Background 
Subtraction) [1][9][14][32][39][51][54][59][62][72][80]以及數學方法 (Mathematical 
Methods) [11][45]。其中時間差異法及靜態背景相減法其優缺點為互補的情況，再
加上兩種方法的運算量不大，因此結合此兩種演算法使移動偵測更為的完備。由
於靜態背景相減法所得之移動物體的資訊最為完整，反時間差異法的方法對於移
動物體最為敏銳並且雜訊少，因此本工作項目將此兩方法以相互結合，以靜態背
景相減法為主連時間差異法為輔並且加以改良的概念下進行設計[37]，以取得更為
可靠的移動物體的位置以及輪廓。 
由於坊間的網路攝影機具有感光 CMOS (Complementary metal-oxide- 
semiconductor) 或 CCD (Charge-coupled Device) 所產生的熱雜訊以及前置影像壓
縮處理的影響下，造成了十分嚴重像素值的抖動，整張畫面就算沒有入侵物整個
畫面的像素值也是呈現不斷地在抖動的情況，因此在執行移動偵測時容易發生誤
判的情況。因此本工作項目發展出前遞式低通濾波器進行影像穩定化、去除雜訊
以及防止像素值數值的抖動，再以時間差異法偵測移動物體之影像。相同的，靜
態背景相減法也具有熱雜訊和光波的特性以及前置影像壓縮處理所造成像素值抖
動的問題，由於像素值的抖動，造成之前所取得的背景影像中背景部分和現在影
像的背景是不斷的變動，因此本工作項目提出以靜態背景相減法使用彩色背景影
14 
度函數為比對的特徵，再加上移動偵測動作已完成了移動物體的中心點、移動物
體輪廓、移動物體彩色影像像素值與移動物體初步的分群和標定，因此本文使用
這些資訊逆推 CAMSHIFT 的動作，進而希望可以找到更為簡便以及成功的演算法
以取代 CAMSHIFT 動態比對追蹤的動作，使其達到多重移動追蹤而不會混亂的目
的，結果如圖 3.1.5 所示。整個及時移動物體追蹤系統架構圖如圖 3.1.6 所示。 
 
 
圖 3.1.5 動態比對之結果圖 
 
影像擷取系統
移動偵測系統
動態比對追蹤系統
目前影像 前一張影像
結果圖
目前影像 前一張影像
結果圖
交叉比對
濾波型時間差異法 彩色背景相減法(動態背景更新)
原始影像 進入比較之移動物體影像
現在移動物件之色彩分佈圖 更正完之色彩分佈圖
CAMSHIFT
(色彩分佈密度特徵點追蹤)
(動態追蹤樣板更新)
 
圖 3.1.6 及時移動物體追蹤系統架構圖 
 
  
16 
質量中心 (centroid) [17]、區域型點三角 (area-based point-in-triangulation) [42]、無
線網路點對點傳輸模式定位系統 (ad-hoc positioning system)、凸位置估測 (convex 
position estimation) [29]、分散式定位估測 (distributed localization estimation)、蒙特
卡洛定位 (Monte Carlo localization) [46]、與動態/靜態感測網路定位 (mobile and 
static sensor network localization) [70]等方法。但若感測節點之通訊範圍並非圓形分
佈時，採用無範圍限制演算法所推測出來的距離將會有較大之錯誤率，另外，此
種方法必須透過多個感測節點同時啟用來實現區域面積內之定位工作，因而造成
大量之能量消耗。 
為解決以上的問題，本研究團隊提出一適用於 WSN 之定位架構，此架構可
不需於感測節點上增設額外之高成本硬體 (例如：GPS、時間同步裝置、及精密計
時器)。此架構利用無線電訊號於 WSNs 中不規則分佈現象做為實作理論基礎，並
透過訊號強度指標 (Received Signal Strength Indicator, RSSI) 分佈圖實作一強健
之校正方法，來合力分析兩節點間之相對距離。 
系統之基本硬體組件如圖 3.1.7 所示，其包含用以與感測器節點連結之天線組
件，以及與參考節點連結之旋轉天線。在智慧型空間中，感測器節點將放置於使
用者身上，而兩個或以上之參考節點會被裝設於空間中之固定位置。一個空間在
第一次建立時必須建立感測器節點與參考節點間不同距離與不同角度之 RSSI 分
佈圖，如圖 3.1.8，這些圖像資訊將被記錄於系統中，做為後續感測器節點位置推
測依據。 
  
18 
位置、中心點以及輪廓紀錄至資料庫，此外將每個被抓取到之移動物件之影像資
料個別的使用網路進行影像傳輸給子系統如圖 3.1.9 所示，並且控制移動式攝影機
各自進一步的多個追蹤移動物件以取得更佳畫質之影像，其系統平台和系統控制
介面分別如圖 3.1.10 和圖 3.1.11 所示。 
 
 
圖 3.1.9 子系統介面圖 
 
 
圖 3.1.10 系統控制介面圖 
 
20 
 
圖 3.1.12 移動偵測之結果圖 
 
本子計畫進行了兩個追蹤實驗，實驗一為單一目標追蹤實驗，而實驗二則進
行多重目標追蹤實驗。實驗一主要是以相同的追蹤環境下，將移動偵測部分分別
使用本系統之移動偵測方法、高斯混合模型建立背景模型之背景相減法[72]及沒
有進行前遞式低通濾波器之時間差異法[17]，而標記與動態比對偵測則使用本論
文所使用之方法進行相同的實驗，使之得以與本系統進行比較，其比較之數據如 
  
22 
可發現其具有高錯誤像素值。 
  
24 
智慧型空間中時，參考節點會接收到使用者身上所發出之無線電訊號，並得知其
自身於不同旋轉角度所接收到之訊號強度。如圖3.1.13每個參考節點皆可透過計算
得知使用者之可能所在位置之權重分佈圖。如圖3.1.14及圖3.1.15透過疊合兩個或
以上的參考節點推測結果便可得到更為收斂之位置推測解。將實際結果與系統推
測所得結果進行比較，採用單個參考節點時，平均位置偏移量為0.1 m；採用兩個
參考節點時平均位置偏移量為1.14 m；而採用三個參考節點所得之平均位置偏移
量為0.2 m。 
ˆ ˆ( , )d 
 
圖 3.1.13 (a) 單一參考節點與單一感測節點間之部屬示意圖，(b) 所得之位置推測解 
 
26 
( , )x y
 
圖 3.1.15 (a) 三個參考節點與單一感測節點間之部屬示意圖，(b) 所得之位置推測解 
 
3.2 自然手勢資料庫建置轉化與應用 
3.2.1 研究背景與目的 
近年來隨著電腦科技與資訊層面的高度成長，人們對於電子產品的需求日益
提高，以往電影上播映的高科技產品都逐漸實現，而不再是個虛無飄渺的幻想。
當電子化產品滿足人們的生活需求，人們更進一步地冀望電子化產品的操作能夠
更便利、更符合人性化、更直覺，這樣想法促成互動科技領域的興起。 
電子化產品的傳統操作方式通常是透過按壓、轉動等操作方式，人們通常需
花費較多時間摸索輸入裝置 (例如：搖桿、鍵盤或滑鼠) 的操作方式。有些學者
28 
對談，子計畫三「智慧型知識與技術預測管理平台研究與建置」透過知識管理平
台讓各工作項目之間能夠交流相關技術文件，亦可掌握專案工作進度。專案開發
完成後，進行系統測試以及使用者意願評估，此部分由子計畫六「兒童與高齡者
育樂用品之情境模擬與使用性分析」著手進行，根據測試以及調查結果修正系統，
讓專案所產出的前瞻性育樂產品能夠朝向商品化的方向發展。 
 
 
圖 3.2.1 以專案開發流程角度描述工作項目合作情形 
(各流程方塊右下數字為負責的子計畫編號) 
 
3.2.3 目前研究情形 
本工作項目為求能夠滿足更多互動科技前瞻技術，研究方面除了延續前二年
的手勢辨識技術，進一步擴展研究領域，推廣至多硬體實現手勢辨識、姿態辨識。
一方面提升育樂產品的前瞻性，另一方面可滿足更多類型的互動科技應用。截至
目前本工作項目已能辨識動態手勢、姿體與行為若干類型的動作，其中約九種互
動性質的可識別動作如圖 3.2.2 所列。 
30 
3.1 蒐集樣本資料 
3.2 姿態辨識系統開發 
3.3 姿態辨識模擬環境架設 
由於動態手勢技術已於去年度大致完成，因此本年度初期著重在彙整手勢相
關技術，著手於硬體實現之研究，嘗試提升其效能，並實現手勢操控外部電子裝
置。年中的研究重點則著重於姿態辨識，利用現有的物件偵測技術，取得姿態辨
識所需的單一部位的資訊，進而建立姿態動作辨識模型。本工作項目研究之時程
規劃與執行進度之甘特圖大致已完成如表 3.2.1 所示。 
 
表 3.2.1 執行進度甘特圖 
 
 
本工作項目蒐集時下互動科技領域最新技術相關文獻，並依循相關理論實作
雛型系統，最後進行實驗測試，篩選最佳可行之方法，加以封裝成為個別辨識模
組，進而套用至前瞻育樂產品。以下根據互動類型分為三個小節介紹各項目的研
究背景、研究目的與研究方法：「手勢辨識」、「FPGA 硬體實現手勢辨識技術」以
及「姿態辨識」研究。以下根據上述研究步驟，進行完成項目的研究背景、研究
目的與研究方法進行個別的介紹。 
 
3.2.3.1 手勢辨識 
(一) 靜態手形偵測 
手勢辨識的首要工作即是讓電腦能夠偵測到手部，進而分類出使用者採用哪
種手勢，對於電腦而言，手部具有不同的形狀、色彩等資訊，用以區別其他非感
興趣的背景物件。這些資訊我們稱之為特徵 (feature)，偵測手部前，我們需蒐集
100/1 100/3 100/4 100/6 100/8 100/9
蒐集改良手勢辨識的方法
動態手勢模組化設計
軟硬體協同合作設計
軟核心模組開發
手勢辨識FPGA模組效能測試
外部裝置操控實現
蒐集樣本資料
姿態辨識系統開發
姿態辨識模擬環境架設
60
30
60
90
45
60
45
80
35
32 
在正例樣本收集主要根據上述已定義的五種手勢，每個手勢各收集 650 張樣
本，圖 3.2.5 為手形 (D) 的正例樣本，在樣本收集的過程中允許擷取不同大小的
手勢影像，因為在做訓練之前，將會針對訓練樣本做正規化處理，如手形 (D) 影
像正規化為 15 x 30。 
 
 
圖 3.2.5 手形 (D) 正例樣本部份影像 
 
當正例樣本收集完畢後進行正規化設定。在此，我們設定不同的正規化尺寸
並比較其辨識率。實驗結果如表 3.2.2 所示，可明顯看出當正規化尺寸與原始手形
的長寬比越接近 (如圖 3.2.6 所示，手形 (B) 比例接近 1:1；手形 (D) 比例接近
1:2)，其辨識率將有顯著地提升。 
 
表 3.2.2 樣本正規化尺寸與辨識率的比較 
 正樣本數 負樣本數 層數 準確率 
15*15 650 1162 14 51% 
20*20 650 1162 13 62% 
24*24 650 1162 14 85% 
10*30 650 1162 14 95% 
15*30 650 1162 14 100% 
 
34 
時間內的影像變化，判別手勢動態資訊，為取得這樣的訊息，如何在視訊所擷取
之序列影像中萃取出物件動向資訊將是技術的關鍵所在。在此類問題上光流法為
普遍的做法，既可取得像素點動向資訊，亦可作平面影像中的物件追蹤。 
1. 影像像素流動之定義 
探討光流法之前，往往都會先討論動態影像像素的流動情形，目前可分為影
像流與物流兩種像素流動的概念。影像流意指自然的三維空間中移動的物體投影
至二維影像平面空間的移動資訊。如圖 3.2.7 所示，有一實體物體質心P於空間
ሺx, y, zሻ中以瞬時速度v୔ሬሬሬሬറ相對於觀測者O移動，其所投影至影像平面空間ሺx, yሻ，其
投影點P′將會以瞬時速度v୔ᇲሬሬሬሬሬറ移動，此位移速度即為影像流。 
 
 
圖 3.2.7 影像流示意圖 
 
上述可得知影像流是由物體與觀測者間的相對運動所產生的。例如：固定攝
影機拍攝動態物體、攝影機移動拍攝靜態景物。而光流則是根據影像流的相對運
動所產生，具體而言，光流可視為連續的影像平面中像素點之亮度梯度。因此當
影像流為非零值時，光流值必不為零；但影像流若為零值時，光流可能不為零，
因為環境光源的變化也有可能造成亮度梯度改變，但在多數應用會忽略環境光源
的變化，因為其變化較不影響運算結果。 
2. 亮度守恆定律 
Horn 與 Schunck[45]提出亮度守恆定律，亦即當忽略環境光源所造成的亮度
梯度之改變，隨著時間的推演(∆t)與空間的位移(∆x與∆y)，影像平面將會始終維持
亮度E，故可得到公式如下： 
ܲ 
ܲ′ 
ݒ௉ሬሬሬሬറ
ݒ௉ᇲሬሬሬሬሬറ
ݕ 
ݔ 
ݖ 
ܱ 
36 
M ൌ
ۏ
ێ
ێ
ۍE୶భ E୷భE୶మ E୷మ⋮ ⋮
E୶౤ E୷౤ے
ۑ
ۑ
ې
  B ൌ െ
ۏ
ێ
ێ
ۍE୲భE୲మ⋮
E୲౤ے
ۑ
ۑ
ې
   V ൌ ቂuvቃ              (3.2.9) 
可得 
M୘MV ൌ M୘B                          (3.2.10) 
其一階光流解為 
V ൌ ቂuvቃ ൌ ሾM୘MሿିଵM୘B                    (3.2.11) 
當M୘M為非奇異矩陣 (nonsingular matrix) 可使式(3.2.10)有解，故 
M୘M ൌ ቈ ∑ E୶౟
ଶ୬୧ୀଵ ∑ E୶౟E୷౟୬୧ୀଵ
∑ E୶౟E୷౟୬୧ୀଵ ∑ E୷౟ଶ୬୧ୀଵ
቉                 (3.2.12) 
其中E୶、E୷、E୲表示	E分別對x、y、t進行偏微分，透過此式便可計算出u、v值。
此外，透過影像平面與時間的關係便可取得E୶、E୷、E୲。以 3×3 的區塊為例，如
圖 3.2.8 所示，A為時間t െ 1的影像子區塊，B則為時間t的影像子區塊，其光流梯
度運算方式僅需根據區塊內的像素所對應到I୬，並將I୬並套入式(3.2.13)後，再代
入式(3.2.10)即可取得區域的光流值，更大的區塊以此類推其計算方式。 
 
 
圖 3.2.8 光流梯度計算示意圖 
 
ۖە
۔
ۖۓܧ௫ ൎ ଵସ ሾሺIଶ െ Iଵሻ ൅ ሺIସെIଷሻ ൅ ሺI଺ െ Iହሻ ൅ ሺI଼ െ I଻ሻሿ
ܧ௬ ൎ ଵସ ሾሺIଷ െ Iଵሻ ൅ ሺIସെIଶሻ ൅ ሺI଻ െ Iହሻ ൅ ሺI଼ െ I଺ሻሿ
ܧ௧ ൎ ଵସ ሾሺIହ െ Iଵሻ ൅ ሺI଺െIଶሻ ൅ ሺI଻ െ Iଷሻ ൅ ሺI଼ െ Iସሻሿ
          (3.2.13) 
  
  A 
B 
A1 A2 A3
A4 A5 A6
A7 A8 A9
ݐ 
ݐ െ 1
B1 B2 B3
B4 A5 B6
B7 B8 B9
I1  ←  I2 
↑  ↑ 
I3  ←  I4 
I5  ←  I6 
↑  ↑ 
I7  ←  I8 
= 
= 
38 
表 3.2.5 可看出指腹與指甲縫的動態偵測結果較差，其原因在於清洗此兩部
位的動作較小，在處理解析度較下的情況下無法達到精準辨識，但普遍而言各洗
手動作仍可達到七成五的辨識率，最高可達 91%。圖 3.2.10 為各洗手動作大致的
光流偵測情形。 
 
 
圖 3.2.10 光流法偵測各洗手動作之情形 
 
(三) 通用手勢介面設計 
有鑑於目前基於電腦視覺的手勢控制系統大多侷限於特定的應用程式，使用
者總是被迫去熟悉事先定義好的手勢，並尋求手勢與指令間的關聯，但若是遇到
另一種應用程式卻又是另一種操控方式，其彈性不大。因此本項目主要目的在於
設計與發展一套通用手勢介面，有效整合其他應用程式。並建置一套基於電腦視
覺的手勢辨識系統，將單一攝影機所擷取之使用者手勢影像，藉由系統內部影像
辨識相關模組，轉譯成有效資訊，此後供電腦作進一步處理，期能達成以非接觸
方式進行人機互動，突破傳統需操縱輸入裝置之限制。此外，對於子計畫間所提
出的不同育樂互動遊戲亦可有較彈性的手勢界面設計。 
手勢辨識系統架構  (如圖 3.2.11) 主要包含四種功能模組：配置模組 
(configuration module)、偵測模組  (detection module)、辨識模組  (recognition 
module)、指令轉換模組 (conversion module)。 
 
40 
行指令轉換。接收到指令的初期會先進行除錯工作，確認指令正確與否以避免造
成應用程式之錯誤。最後，將指令模擬成電腦所熟悉的輸入裝置之控制事件 (例
如滑鼠點擊拖放或是按鍵點擊等)，並傳送至目標應用程式，便可達成手勢控制應
用程式之目標。 
本工作項目採用此通用手勢界面實作若干件手勢互動專案 (如圖 3.2.12 - 
3.2.13 所示)，其中包含手勢操控應用程式以及手勢互動遊戲等類型之應用。 
 
 
圖 3.2.12 以手勢翻閱電子故事書   圖 3.2.13 手勢操控 Cooliris 相簿瀏覽軟體 
 
3.2.3.2 FPGA 硬體實現手勢辨識技術 
有鑑於目前手勢辨識多應用在電腦程式，鮮少出現硬體上實現的案例，因此
本工作項目發展硬體實現手勢辨識的分支研究，期能開發出具可攜特性與泛用性
的手勢辨識 FPGA 模組，讓這套模組能夠辨識動態手勢且可有彈性地控制目標電
子裝置。 
現階段而言，以硬體實現動態手勢辨識的困難之處在於，大量視訊資料的即
時處理與儲存，以及高階辨識演算的複雜運算流程，導致手勢辨識率與系統處理
效能均無法達到實用程度。本工作項目規劃以軟硬體協同設計的方法，發展一個
實作智慧型動態手勢控制系統的即時嵌入式平台，作為未來發展智慧型人機介面
之應用。 
 
42 
簡化高階運算所需的資料，以利硬體電路之實作。最後，透過軟核心處理器運算
追蹤以及辨識演算法，最後再輸出外部裝置的控制訊號，整體系統架構圖大致如
圖 3.2.17 所示。 
 
 
圖 3.2.16 系統功能方塊圖 
 
圖 3.2.17 整體系統架構圖 
 
軟核心的部分，本系統依循 SOPC 架構進行開發，其建置架構與相關元件如
圖 3.2.18 所示。軟核心核心採用 NIOS II CPU，並使用 C 語言開發，由於追蹤與
辨識的演算法均有即時運算的效能需求，因此預留 2MB 的 SSRAM 分配給即時作
業系統 (RTOS) 作為執行演算法之用，並規劃 PIO 做為外部裝置控制輸出介面。 
 
44 
 
圖 3.2.19 膚色於 YCbCr 色彩空間分布情形 
 
(五) 光流梯度 
本工作項目參考 Horn 和 Schunck 所提出之光流法，採用其中提及的光流梯
度資訊，藉此記錄光流資訊，並反推出影像平面中物件的運動方向，Horn-Schunck
光流法其餘的追蹤運算由於遞迴運算較複雜不適合於硬體上實現，而以其他追蹤
演算法加以取代，並於軟核心中進行運算。抽離追蹤運算的結果，經實驗測試後
證實仍能保有光流演算法抵抗微量干擾變動的優點。 
硬體實作上，各點運算結果以箭號標記向量大小與方向，以 18×18 為單位，
可表達 16 個方位、4 種線段長度 (向量大小)，總共有 64 種箭號，如圖 3.2.20 所
示。 
 
 
圖 3.2.20 表達光流梯度用的 64 種向量箭號 
 
46 
每個連續動作可藉由手勢的移動和停頓切割為數個分解動作，再個別對分解
動作進行辨識。手勢中的招手、揮手的辨識方法，主要針對每個分解動作以上下
振幅、波形重複頻率等做為特徵資料來與手勢模型庫中的樣本進行比對藉此判別
其手勢意圖。而向上、下、左、右揮動的手勢只有在招手動作被辨識後才進入辨
識階段，故只需分析手勢的運動方向與其相對位置變化狀態來判斷其含意。接下
來再依辨識出的手勢動作產生相對應的控制訊號來驅動電器的動作。 
本工作項目將手勢辨識應用於目標電器來進行開啟、關閉、轉台與音量控制
等操作。以六種動態手勢操作電視為例，如圖 3.2.22 所示，啟動辨識系統後，起
手動作或稱喚醒動作用於開啟電視電源或啟動一般手勢辨識用，設定為上下揮手
數次，由於其軌跡具有上下迅速來回移動的特點，一般生活中較少出現，如此可
避免誤動作而開啟電器的情形發生。當起手動作被辨識後有一段短暫時間允許一
般手勢的辨識，此時往右揮或往左揮可增減音量，往上揮或往下揮則可選擇頻道，
一旦停止操控手勢後數秒鐘，則停止一般手勢的辨識，以防止不特定動作被辨識
為操控手勢。另定義左右連續揮手類似”No”的手勢代表關閉電視電源。 
 
圖 3.2.22 動態手勢操控電視定義 
 
(八) 自定義模組 
在整個系統規劃中硬體負責高速影像處理部分，NIOS II 軟核心執行目標追
蹤、辨識及 I/O 控制等工作，由於須考慮目標影像與攝影機之間距離遠近造成的
目標物特徵群大小的問題，若直接將硬體擷取到的影像特徵值交由 NIOS II 處理
會有運算量過大及 Avalon bus 頻寬上的問題，故採用自定義模組方式將每張影像
特徵點分別以 3×3、5×5、7×7 的區塊進行特徵量計算，如圖 3.2.23 所示，並篩選
出各區塊中特徵值最大的 10 個位置做為目標追蹤用，NIOS II 則經由 Avalon bus
取得這些特徵位置值分別交給 RTOS 中的三個任務 (Task) 執行 3×3、5×5、7×7
區塊的物件軌跡追蹤，並分析出目標物距離與特徵軌跡，藉此提高辨識成效。 
48 
資訊即可辨識基本的姿態類型，而不需擷取眾多的人體關鍵點，故發展以視訊為
基礎的姿態辨識系統，期能開創普及性高之視訊體感互動應用。 
本工作項目鎖定人體上半身的動作為辨識目標，並定義「雙手上下擺動」、「左
右側彎」、「雙手高舉」以及「雙手平放」四種運動姿態動作，透過影像處理、圖
型識別以及狀態機率函數取得各階段所需資訊，並以實際錄製的影片進行測試。 
(一) 人體軀幹偵測 
人體之中軀幹扮演如同河流主幹的角色，連接頭、雙手以及雙腳等支流，因
此姿態辨識首要任務即是偵測人體軀幹所在位置，如此便可進一步取得四肢的位
置。但在實務上，不同對象的軀幹部位可能會隨著穿著以及身材有所差異，因此
本工作項目利用影像處理中的 Canny 邊緣檢測偵測軀幹兩旁以及肩膀的邊緣線段，
並搭配機率霍夫轉換 (probabilistic Hough transform) 定義軀幹的形狀。 
首先利用人體軀幹由上 (肩膀) 至下 (腹部) 漸趨縮小的特性，逐漸將邊緣影
像的像素點進行水平累加取得對稱於人臉中心X座標的最大值，此即為肩膀寬度，
反之最小值為腹部寬度。 
(二) 四肢偵測 
本工作項目偵測人體四肢的作法是尋求軀幹部分的聯結點，進而利用線性搜
尋取得關節點以及末端點。由於影像座標與平面座標系的 Y 軸方向相反，故需先
做座標系轉換，座標轉換後的公式如錯誤! 找不到參照來源。和錯誤! 找不到參
照來源。，之後利用式錯誤! 找不到參照來源。 ~ 錯誤! 找不到參照來源。取得
可能存在的關節點角度之範圍，ሺxଶ, yଶሻ為影像平面上座標，r 為人臉半徑，依序
增加 r 值至一定距離，這時會有兩種可能性存在： 
運算後取得兩種角度範圍，代表影像中手與軀幹連結斷裂。 
運算後取得一種角度範圍，代表影像中手與軀幹存在連結。 
若為第一種情形只需將連接點與軀幹的角度範圍去除掉後就可得到關節點
的確切角度範圍；第二種情形則比較複雜，須考慮到時序相減法所提供的資訊，
才可得知關節點確切角度之範圍。 
當確定角度範圍後也已知連接點座標就可得到此區域範圍，則代表關節點位
置一定會被涵蓋在此區域範圍內，繼續用式錯誤! 找不到參照來源。 ~ 錯誤! 找
50 
座標變化量做為特徵，而非部位方向性，而這個特徵會使得使用者前後移動導致
各部位在影像平面上的座標變化量俱增或者驟減，則在訓練隱藏式馬可夫模型中
的觀測符號不易定義。然而各部位的方向性不會因人的移動在影像平面上有所改
變，所以本研究將特徵定義為右上手臂方向性、左上手臂方向性、右下手臂方向
性和左下手臂方向性，其中上手臂方向性皆為連接點與關節點所夾的角度；下手
臂方向性為關節點與末端點所夾的角度。如圖 3.2.27 中的右上手臂方向性為 0o、
右下手臂方向性為 315o、左上手臂方向性為 225o、左下手臂方向性為 135o，大致
如圖 3.2.28 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2.28 特徵方向性示意圖 
 
3.2.3.4 星狀骨架模型 
星狀骨架是一種快速找到物體輪廓突出點的方法[34]，應用在人體輪廓偵測
時，突出點的位置往往都是頭的部位和四肢的部位，所以利用此特性來做為偵測
之依據。執行星狀骨架前需先將前景分割出來並二值化，因為分割前景容易出現
雜訊干擾，所以需利用到影像處理中的膨脹、侵蝕、連通等特性，就可將大部分
稍微斷開的影像重合起來，最後將輪廓萃取出來，即可得到物體的輪廓。星狀骨
架演算法如圖 3.2.292.29 所示。作者將星狀骨架演算法應用於人的上半身偵測和
全身偵測，輸出的結果如圖 3.2.302.30 和圖 3.2.312.31 所示。 
   
Y(270o) 
Image co-ordinate 
X(0o) 
臉 
軀幹 
連接點 
關節點 
末端點 
0o 
315o 225
o 
135o 
52 
 
 
圖 3.2.31 星狀骨架掃描圖 (全身) [1] 
 
3.2.3.5 肘關節與膝關節判別 
如先前所提及之星狀骨架模型，其偵測階段是利用輪廓突出點作為物件特徵，
但由於在辨識過程可能會將肘關節和膝關節判斷成為突出點，因此突出點可能有
頭部、雙手手掌、肘關節、膝關節和雙腳掌，總共有二至九條線的可能。本工作
項目在此的作法是搭配前面章節提到的軀幹偵測以及四肢偵測，並且利用到肘關
節是與上下手臂相連及膝關節與大小腿相連的特性，就可以得知突出點是否為肘
關節或者是膝關節，利用肘關節相連於手臂及膝關節相連於大小腿的關聯特性，
便可得知突出點為肘關節或者是膝關節。 
3.2.3.6 姿態動作辨識 
經由上述程序所擷取到的特徵，並根據一連串的偵測結果，進而分析所代表
的動作姿態，因為本研究是根據擷取到的特徵時間序列來辨別出符合哪種動作姿
態，所以選用具有時間序列特性的隱藏式馬可夫模型做為姿態辨識之方法。 
隱藏式馬可夫模型是由Π, A, B等三個元素所表示，因此隱藏式馬可夫模型的
數學表示式為λ ൌ ሺΠ, A, Bሻ，以下針對各個符號與參數做說明： 
1. S 表示所有狀態的集合，ܵ ൌ ሼݏଵ, ݏଶ, ݏଷ, … ݏேሽ，N 為狀態的個數。 
2. ܳ ൌ ሼݍଵ, ݍଶ, ݍଷ, … ݍ்ሽ：表示狀態的序列，ݍ்為在時間 t 所對應到的狀態，且
A 
A
B
D
C  D 
E 
E
54 
 
就後向演算法而言，先令已知模型為λ，觀測符號的序列O ൌ ሼoଵ, oଶ, oଷ, … o୲ሽ
在時間為 t 時，停留在狀態 i 的機率為β୲ሺiሻ ൌ 	Pሺo୲ାଵ, o୲ାଶ, … , o୘|q୲ ൌ 	 s୧, λሻ。 
後向演算法示意圖如錯誤! 找不到參照來源。3.2.33 所示，演算法流程如下： 
1. 設初始值：ߚ௧ሺ݅ሻ ൌ 1, 1 ൑ ݅ ൑ ܰ 
2. 遞迴運算：ߚ௧ሺ݅ሻ ൌ ∑ ߙ௜௝ே௝ୀଵ ௝ܾሺ݋௧ାଵሻߚ௧ାଵሺ݆ሻ, ݐ ൌ ܶ െ 1, ܶ െ 2,…1, 1 ൑ ݅, ݆ ൑ ܰ 
3. 終止條件：ܲሺܱ|ߣሻ ൌ ∑ ߚଵሺ݅ሻே௜ୀଵ  
最後可由前向和後向演算法合併得知公式(3.2.25)。 
PሺO|λሻ ൌ ෍α୘ሺiሻ
୒
୧ୀଵ
ൌ ෍α୲ሺiሻ
୒
୧ୀଵ
β୲ሺiሻ ൌ ෍෍α୲ሺiሻa୧୨b୨ሺo୲ାଵሻβ୲ାଵ
୒
୨ୀଵ
ሺjሻ
୒
୧ୀଵ
								ሺ3.2.25ሻ 
 
 
圖 3.2.33 後向演算法示意圖 [1] 
 
接 著 ， 需 解 決 解 碼 問 題 ， 已 知 模 型 為 λ ൌ ሺΠ, A, Bሻ 和 觀 測 序 列
O ൌ ሼoଵ, oଶ, oଷ, … o୲ሽ，要如何從狀態序列中挑選出最能代表觀察序列的路徑，此
問題可以使用維特比演算法 (Viterbi Algorithm) 來達到此目的。 
1. 設初始值：ߜଵሺ݅ሻ ൌ ߨ௜ܾ௜ሺ݋ଵሻ, 1 ൑ ݅ ൑ ܰ  
 ߰ଵሺ݅ሻ ൌ 0 
2. 遞迴運算：ߜ௧ାଵሺ݆ሻ ൌ ݉ܽݔଵஸ௜ஸேሾ ߜ௧ሺ݅ሻܽ௜௝ሿ ௝ܾሺ݋௧ାଵሻ, 1 ൑ ݐ ൑ ܶ, 1 ൑ ݆ ൑ ܰ 
					ψ୲ାଵሺjሻ ൌ arg maxଵஸ୧ஸ୒ δ୲ሺiሻa୧୨, 1 ൑ t ൑ T , 1 ൑ j ൑ N 
3. 終止條件：ܲሺܳሻ ൌ ݉ܽݔଵஸ௜ஸே ߜ்ሺ݅ሻ 
					q୘ ൌ argmaxଵஸ୧ஸ୒ δ୘ሺiሻ 
56 
b୨ሺkሻ ൌ
∑ γ୲ሺjሻ୘୲ୀଵ,	୭౪ୀ	୴ౣ
∑ γ୲ሺjሻ୘୲ୀଵ 																																																																												ሺ3.2.31ሻ 
 
3.2.3.7 隱藏式馬可夫模型設計 
隱藏式馬可夫模型的狀態轉移圖設計為如錯誤! 找不到參照來源。所示，狀
態共有四種，分別為 (A) 雙手上下擺動、(B) 左右側彎、(C) 雙手高舉和 (D) 雙
手平放，其中三個狀態：雙手上下擺動、左右側彎和雙手高舉的狀態皆不會互相
轉移，是因為隱藏式馬可夫模型應用於姿態辨識時，如何區別各個姿態的轉換 (斷
點) 是重點之一，在此採用「雙手平放」作為緩衝姿勢，同時也是一連串特徵序
列的斷點。 
 
 
圖 3.2.35 狀態轉移圖 [1] 
(A 為雙手上下擺動、B 為左右側彎、C 為雙手高舉，D 為雙手平放) 
 
當決定好模型的狀態轉移圖，就要定義出擷取到的特徵在隱藏式馬可夫模型
中所代表的意義，也就是觀測值符號。本研究將觀測值符號定義為特徵的方向角
度轉換成 0 至 35 的數字，舉例來說，角度為 12∘轉換成數字 1，228∘轉換成數
字 22 以此類推，如錯誤! 找不到參照來源。6 所示。 
在訓練以及辨識過程中，每幅畫面偵測到特徵都會記錄下來，但是每個人做
同種動作時，完成的時間都不一樣，這會影響到特徵序列的長度，不會影響到斷
點的時機，動作做得慢的人特徵序列較長，做比較快的人特徵序列較短，那就表
示同樣一種動作會有無限多種組合的特徵序列，而隱藏式馬可夫模型如果訓練樣
本不夠多，那勢必會影響到辨識的結果。對此利用一個技巧，將特徵重複出現的
給消除掉，舉例來說，假設擷取到右上手臂的觀測序列為"111223345"，經過處理
後會變成"12345"的觀測序列，這樣一來，無論是動作做快或做慢的人，都不會影
58 
 
表 3.2.6 人體骨架模型於姿態辨識之結果 
          測試影片 
姿態總類 
影片一 
10 次動作 
影片二 
10 次動作 
影片三 
10 次動作 
影片四 
19 次動作 
雙手上下擺動 (A) 9 次 1 次 0 次 19 次 
左右側彎(B) 1 次 9 次 0 次 0 次 
雙手高舉(C) 0 次 0 次 9 次 0 次 
雙手平放(D) 0 次 0 次 1 次 0 次 
正確率 90% 90% 90% 100% 
誤判率 10% 10% 10% 0% 
 
姿態辨識結果如表 3.2.6 所示，其中雙手平放的數據經系統判定 19 次皆為雙
手平放，無誤判情形發生，故辨識正確率達 100%；左右側彎的數據經系統判定
10 次事件中，1 次被誤判為雙手上下擺動，故辨識正確率則為 80%；雙手高舉的
數據經系統判定 10 次事件中，1 次被誤判為雙手平放，故辨識正確率為 90%；雙
手上下擺動的數據經系統判定 10 次事件中，1 次被誤判為左右側彎，故整體姿態
辨識率為 93%，其中姿態辨識錯誤之最大主因為偵測結果出錯，才導致判斷錯誤，
但整體來說 49 次事件能正確辨識出 46 次事件，辨識率高達九成三，證明本工作
項目提出之方法可以有效辨識出使用者的姿態動作。 
 
圖 3.2.38 雙手上下擺動(A)-相似度分數[1] 圖 3.2.39 左右側彎(B)-相似度分數[1] 
圖 3.2.40 雙手高舉(C)-相似度分數[1] 圖 3.2.41 雙手平放(D) -相似度分數[1]
60 
展現，並根據其結果即時呈現在虛擬空間中。 
(二) 智慧型生活空間之實現與擴展 
在虛擬的互動環境中，所使用的智慧型控制系統是依照手勢辨識系統為藍本
的互動控制系統，此部分的結果是依照子計畫二「自然手勢控制資料庫」與子計
畫五「自然手勢之人機介面設計研究」，結合手勢辨識、肢體辨識、聲音辨識與生
體感應系統，並根據子計畫一「可移動之智慧型空間資訊協調系統研究與建置」
為基本概念，創造出一種新生活的操控方式，希望使用者以更簡單、更直覺、更
方便的操控方式，並結合子計畫六的精神讓祖孫在生活中有更多的互動與樂趣，
最後利用網際網路與虛擬空間的特性，將此系統廣泛的推廣在世界各地，使得使
用者可以在虛擬空間中預先體驗智慧型的生活環境，並在網際網路中互相交流對
未來生活的心得與規劃概念。 
(三) 使用者分享平台 
本子計畫架構在網際網路上的用途為對外推廣本計畫的所有項目，將蒐集技
術研發團對及人因工程團隊提供的現有技術及本計畫開發之技術，並編寫成普及
化數位教材，至於網路平台上提供所有人參觀使用，以推廣前瞻優質生活之相關
內容。使用者經由虛擬空間體驗未來優質生活環境後，可透過討論平台或新增討
論平台方式，與他人分享或與本計畫研究團隊聯繫，藉由即時回應，推廣相關知
識。 
另外，使用者經由自我設計前瞻優質生活環境的功能，可以根據現有技術以
及未來技術預測的內容規劃自己的生活空間，也可以設計未來生活組件 (例如：
家具、科技產品、生活用品等)，此為子計畫四「前瞻科技育樂產品設計開發模式
研究」的內容呈現，也就是本子計畫遊戲中的生活元件。使用者亦可以邀請他人
參觀個人的虛擬空間、一同設計規劃，也可以進行不涉及金錢之虛擬買賣，充實
自我生活空間，增加使用趣味。遊戲中加入體感方式操作，由於體感操作是「免
控制器」，可讓使用者能更直覺的操控、並獲得更深刻的遊戲回饋。 
體感辨識技術是利用微軟公司開發的 KINECT 感測器 (圖 3.3.1)，KINECT
與一般網路攝影機不同，多了一組深度感應器，左邊是紅外線發射器，右邊是紅
外線接收器。它可以感測接收到的資訊有：彩色影像、3D 深度影像及聲音。結合
62 
者間可以互相交流，並可以參觀其他使用者的生活空間，分享不同人對於未
來生活的想法體現。 
5. 體感操作模組 
將使用者靜態肢體動作分為 4 類作為操控方法 (如表 3.3.1 所示)。此操
控模式也可支援兩人同時操作，透過此體感操作模組，增加人與電腦、人與
人及人與環境的互動。 
表 3.3.1 體感操控模組一覽表 
肢體動作 電腦模擬骨架 與 實際肢體動作影像 
雙手垂放
 
單舉左手
 
單舉右手
 
雙手高舉
 
兩人同時
操控情境
 
 
64 
表 3.3.2 虛擬場景元件類型比較表 
 家具元件 互動元件 
在虛擬商店購買 ○ ○ 
與其他使用者交易 ○ ○ 
購買零件組置裝 ○ ○ 
與使用者互動 -- ○ 
元件範例 沙發、餐桌、衣櫃 電視、收音機、電風扇 
 
表 3.3.3 「虛擬空間規劃」功能表 
功能名稱 功能簡介 
虛擬角色操控 使用者可以控制虛擬角色在場景中移動。 
攝影機視角操控 第三人稱視角，並設有畫面移動速度緩衝值，防止使用者對 3D 環境不適應。 
虛擬空間屬性設置 將空間中的各種物件設定屬性，以防止椅子放置在天花板、或是衣櫃躺在地上的情形發生。 
生活元件資料庫 建立使用者的生活元件資料庫，方便管理。 
生活元件智能管理 使這種生活元件擁有不同的階層，以避免像椅子放在桌子上的情形發生。 
生活元件碰撞管理 使得角色、生活元件、場景皆可相互碰撞，避免穿透。 
介面切換管理 切換一般操作模式與可以移動生活元件的裝潢模式。 
 
2. 互動式環境操控 
使用者可以藉由互動功能來與空間中的生活元件作互動，生活元件分為
兩種，一種為一般的生活元件如：沙發，使用者可以直接對這些元件做動作，
像是坐在沙發上，但是無法互動；另一種則為互動式的生活元件如：電視、
檯燈…等。互動式元件使用流程如圖 3.3.3 所示；其「互動式環境控制」功能
如表 3.3.3 所示。 
要和生活元件做互動，首先要為各個生活元件設定裝置的互動機制，如：
電視機的開機組合為「舉起右手 + 揮動右手」，設定完畢之後，只要使用者
使用互動功能的「舉起右手 + 揮動右手」即可以開啟電視機觀看，若是使
用不同的互動指令則無法開啟電視，而要關閉電視的話，則一樣需要先設定
關閉電視的互動指令組合，才可以順利執行，當然，這些互動組合會被記錄
下來，並不需要每次使用都去設定。一個互動元件可以設定多個互動功能，
像電視機可以有開啟、關閉、轉換頻道、音量控制…等，並利用不同的互動
66 
燈座的樣式…等，皆可以依照喜好來做替換，製作出獨特的生活元件。此種
自行做出獨一無二的生活元件，可以當作代表使用者的一個品牌，因為每一
個獨特的生活元件，皆是由使用者發揮創意而創造出來的一個作品，代表了
每個人的不同特質。任何的生活元件皆可以自行使用或是販賣給其他的使用
者，利用這些物件即可佈置、規劃出自己獨特的空間，並利用各種互動指令
使得整個環境「活」起來，完成一個互動的虛擬空間。互動式元件組合示意
如圖 3.3.4；其「組合式創作物件」功能如表 3.3.5 所示。 
 
 
圖 3.3.4 購入組合零件可以自行創造互動元件 
  
68 
 
圖 3.3.5 虛擬社區交流平台 
 
表 3.3.6 「虛擬社區交流平台」功能表 
功能名稱 功能簡介 
區域網路連線功能 使用者間可以利用區域網路來創造一個小型的虛擬社區。 
網際網路連線功能 使用者間可以利用網際網路建立一個全球的虛擬社區。 
使用者資料庫 將使用者的資訊放在資料庫以存取的功能。 
網路資料庫管理功能 
遊戲中的物件、貼圖、音效、影片等的資料整合
在資料庫中，以供使用者連線時下載使用，並可
記錄使用者的設定。 
虛擬商店空間及介面 虛擬商店的交易空間以及使用者介面。 
使用者間空間互動功能 使用者之間可以到各自的空間拜訪，並和對方交流互動，以及和空間中的互動式元件互動。 
使用者間交易介面 使用者間相互交易的平台與使用者介面。 
使用者間文字交流介面 使用者間文字交流的介面。 
 
(三) 建置平台介紹 
本子計畫建置平台，其操作區分為「虛擬空間規劃」與「互動式環境操控」，
說明如下： 
1. 「虛擬空間規劃」操作步驟 
步驟一： 
首先進入帳號登入畫面 (圖 3.3.6)，在介面中輸入自己的帳號和密碼即可
進入屬於自己的房間，並且使用第三人稱操作自己的虛擬角色 (圖 3.3.7)。 
70 
 
圖 3.3.8 使用鍵盤操控操作虛擬角色 
 
步驟三： 
在畫面右上角，可以看到「互動模式」、「互動設定」、「裝潢模式」的按
鈕，按下「裝潢模式」可開啟該模式的使用者介面 (圖 3.3.9)。 
 
 
圖 3.3.9 進入裝潢模式，可以更改生活元件的狀態 
 
  
72 
步驟六： 
當滑鼠游標停在生活元件的圖示上時，會顯示出該元件的名稱，並在圖
示上按下滑鼠左鍵，可以拖曳該元件 (圖 3.3.12)。 
 
 
圖 3.3.12 拖曳生活元件的圖示，可以將該元件拉離列表 
 
當圖示移動到可以放置的位置 (此範例使用的元件，可以放置在地面上) 
時，會呈現出 3D 模型 (圖 3.3.13)。 
 
 
圖 3.3.13 出現 3D 模型，表示該元件可以放置在該處位置 
 
步驟七： 
在拖曳生活元件的情況下，若是在不可放置的位置時，放開滑鼠左鍵，
則圖示會移動回介面的列表，並且其順序會放在最後一個 (圖 3.3.14)。 
74 
按下畫面下方的「回主畫面」即可關閉介面，回到操控角色的狀態，而
生活元件則會留在原地 (圖 3.3.16)。 
 
 
圖 3.3.16 回到主畫面後，生活元件即會記錄目前放置的位置 
 
2. 「互動式環境操控」操作步驟 
步驟一： 
首先在角色操作模式下，點擊「互動功能」按鈕 (圖 3.3.17)，畫面會移
到整個空間之外，而空間中的互動式元件將會被標示出來。 
 
 
圖 3.3.17 會標記出空間中的互動式元件 
 
步驟二： 
對想要編輯的互動元件點擊滑鼠左鍵，可開啟該元件的互動設定介面，
76 
指令可以無限的使用，指令的順序不同也會改變其組合 (圖 3.3.20)。用滑鼠
左鍵點擊啟動區域的互動指令可拖曳該指令，若在啟動區域以外放開滑鼠左
鍵，則指令會消失。 
 
 
圖 3.3.20 從指令列表將需要的互動指令拖曳至啟動區域 
 
步驟五： 
設定完畢之後點擊畫面下方的「設定完成」，最後按下「回主畫面」即
可回到角色操控畫面 (圖 3.3.21)。 
 
 
圖 3.3.21 回到主畫面前，可以繼續編輯其他互動式元件的設定 
 
步驟六： 
完成互動設定之後，該互動元件已經具有互動的功能了，此時只要發出
78 
 
圖 3.3.24 編輯好記憶指令後，可以利用熱鍵使用該互動指令 
 
步驟八： 
承步驟七，選擇第一個項目，此時下方會出現兩個區域，類似互動元件
的設定畫面，上方為使用區域，可設定此要使用的互動指令組合，需要使用
者來設定；下方則是指令列表，列表中放置目前使用者可用的所有互動指令 
(圖 3.3.25)。 
 
 
圖 3.3.25 設定後多出一個「使用」按鈕 
 
步驟九： 
依照步驟四在互動元件上的啟動指令，將該互動指令從下方的指令列
表拖曳至上方的使用區域 (圖 3.3.26)。 
80 
 
圖 3.3.28 角色的動作與順序會依照互動指令而改變 
 
步驟十一： 
承步驟十，若互動指令有符合互動元件的啟動組合，則會啟動對應的功
能 (圖 3.3.29)。 
 
 
圖 3.3.29 互動式元件的功能被啟動 
 
若沒有任何互動式元件被啟動，畫面上會出現提示，此時應該回到步
驟六重新設定使用的功能組合 (圖 3.3.30)。 
82 
3.4 前瞻科技育樂產品設計開發模式研究  
3.4.1 研究背景與目的 
(一) 研究背景 
在產品發展中，工業設計專業的核心價值在於整合各參與單位專業的相關知
識，進行有效率的產品開發。然而，在新產品開發的過程中，因為領域、專業以
及價值上的差異，容易無法有效進行協同開發及專業溝通對話，而造成時程上的
延遲，甚或導致產品品質不良或者操作上的不易。 
隨著科技的進步及社會文化的變遷，傳統形態的產品開發方法已無法獲得競
爭優勢。產品的開發過程因單位所屬的不同，所構思考的方向多元化，例如消費
者、研發人員、設計部門、行銷企畫、製造部等等，對於新產品的發展認知會有
所差異性，進而影響產品開發過程的時間及效率。近年來的創新產品開發團隊間，
強調跨領域的溝通協調，以使用者經驗的導入和參與，在專業知識與技術不同的
情狀下，彼此相互了解與分享團隊單位間的資訊，解決產品開發的問題所在及提
昇其效率和品質。工業設計在面對競爭的產業發展時，必須經常面對的挑戰及困
難點是在於跨領域知識的整合、分享的有效性以及專業溝通對話的成效。 
因此，當產業界以供應鏈的精神，發展研發鏈乃至於價值鏈時，工業設計專
業也思考如何在創新性產品開發中扮演重要的角色，而其中的契機為整合各專業
提早進入研發的作為、設計價值鏈的構成以及運用設計核心價值為導向的協同設
計開發模式。 
(二) 研究目標 
企業組織在開發新產品時，各團隊間一定會有專業知識技能上的交流。不同
的專業領域，注意於產品開發的細節項目也會有所不同。彼此間搭配合作的成效，
關鍵於專業知識的移轉傳遞，更快速的了解對方所需，讓團隊可以更進一步的判
斷與執行。 
因此本研究探討跨領域設計團隊如何傳遞知識於創新性產品設計中。藉由前
瞻性科技所發展的家用兒童育樂產品為例，了解不同的領域團隊進行整合性新產
品開發產生的知識移轉問題，並根據研究背景與動機的討論，透過文獻及分析方
法的協助下，欲了解下列研究目的： 
84 
同，藉由團隊間的設計溝通，探討知識移轉後兩團隊所認知的問題與情形。研究
架構過程分為三階段如圖3.4.1，設計團隊部分為產品概念、元件製作、前測操作；
技術團隊為技術支援、程式對應、數據調整。不同的開發階段，皆需要對方的溝
通協助，幫助與完成各部份的工作，探討與了解其過程知識移轉狀況，為本研究
主要的目標。 
 
 
圖 3.4.1 研究架構圖 
 
研究設計 
綜合以上文獻探討與收集，了解不同領域團隊在共同開發創新產品面臨到的
情形內容，再進一步藉由個案研究探討，以個案為基礎方向做相關資訊收集，並
採用訪談方式與個案相關團隊的人員做更深入的專訪，從中了解組織團隊間討論
溝通時會發生哪些問題點，運用內容分析法將訪談問題整理歸納，好更進一步分
析資料，以利於本研究作資訊參考，可以提出未來的結果建議與研究。 
1. 個案研究 
本研究個案從學術界研究未來生活育樂需求的構面出發，藉由設計團隊 
(臺北教育大學藝術與造形設計所、長庚大學工業設計所) 搭配與技術團隊 
(臺北教育大學玩具與遊戲設計研究所、臺北科技大學自動化科技研究所) 的
技術支援，創造室內育樂空間高齡者與兒童之間的互動遊戲產品。本研究探
討設計團隊與技術團隊開發祖孫互動遊戲產品過程中，彼此概念發想與技術
執行的溝通協調中知識移轉所衍伸的情形與問題。從文獻探討中所探討的產
86 
表 3.4.1 訪談對象資料 
訪談團隊 訪談對象 
長庚設計團隊 一位研究專員與一大學部四年級同學 
長庚設計團隊 一位領導老師 
北教技術團隊 一位研究專員 
北科技術團隊 兩位博士班研究助理 
 
內容分析 
對應到本研究的個案創新產品開發時程，本研究將其中的知識移轉活動分為
三階段，如表3.4.2整理，並詳細描述各階段團隊負責的工作內容，從中探討知識
移轉狀況與問題，為後續編碼發展做整理分類，分析影響知識移轉的因子項目，
提出有效的結論方法。 
 
表 3.4.2 團隊知識移轉活動階段 
知識移轉階段 設計團隊 技術團隊 
第一階段 產品概念 技術支援 
第二階段 元件製作 程式對應 
第三階段 前測操作 數據調整 
 
本研究在經由個案研究確認探討研究範圍、訪談問題、訪談對象後，即著手
檔案資料建立並作為訪談之基礎。訪談過程在徵詢受訪者同意後，一面摘記重點
與全程錄音，結束後再仔細聽取結果，並將錄音檔轉成文字檔整理訪談內容重點
分析歸納。收集到的資料統整集合後，使用內容分析法進行訪談結果的編碼分析
與探討。依據訪談的大綱與本研究所欲探討的相關因素，將其歸類、建立主題 並
賦予解釋、比較。另外，在撰寫結果的過程中，本研究除了依研究者的觀點，並
且與第二章中學者所提出的相關文獻相互驗證外，研究者亦從訪談的逐字稿中摘
要受訪者直接陳述的話語，或擷取受訪者陳述的精華，利於之後資料編碼分析與
詮釋，並參考兩團隊溝通合作時成員使用的手繪草圖、電子圖檔與肢體動作表達
等等，歸納與分類跨領域團隊溝通與知識移轉上所發現的問題與情形，做為本研
究後續結論與改進方向之參考。 
(二) 分析與討論 
依照訪談個案中跨領域成員的逐字稿內容與文獻探討的支持理論，並使用內
88 
團隊間的知識移轉成效。雙方團隊人員相互信任理念與技術時，能夠減少問
題的疑惑性與存在性，專心於組織份內工作，減少旁外生枝的問題發生，加
速知識移轉的效率。然而組織團隊內部個人性格或是行為的影響，導致整個
跨團隊在開會討論時知識移轉上發生問題，影響團隊執行時狀況。逐字稿相
關範例：相信對方專業領域知識程度、成員個性過於內向、只關心自己份內
工作不從旁協助對方，不會主動提出意見。 
3. 系統成熟度 
開發過程中，系統軟體的支援與可行性會影響技術團隊的運作情形。系
統技術的成熟性會影響設計團隊在介面設計與使用者操作的發展，也會影響
技術團隊程式設定與外部數據參數調整的效率。因此在團隊間開發過程的溝
通協調，知識移轉的情形會因為系統的穩定度而發生變化。設計與技術團隊
必須藉由知識移轉取得共識，但受到環境因素、硬體設施與內容程式元素等
等問題，需要兩方團隊人員現場做討論以及調整，此時知識移轉的成效間接
影響團隊技術參數的調整與現場設施的準備，導致使用者做測試時發生操作
上的錯誤與不符合人機設計。因此系統穩定性會影響團隊知識的移轉成效。 
4. 時間進度壓力 
各團隊在開發過程中負責的工作項目依所需專長不同，進行的時間也不
相同，長庚設計團隊負責前端介面元素設計與後端使用者測試評估；玩遊所
技術團隊負責flash程式對應和成員居中協調；北科技術團隊負責手勢辨識系
統的程式，討論的次數品質與時間長度間接影響跨領域團隊知識移轉的成效
狀況。開會時團隊間共同分配工作的細節、技術運用的規劃、人文故事的討
論、未來的進行方向，如何有效運用知識移轉的效能來提升團隊間執行效率。
逐字稿相關範例：前測時間太短，介面設定和使用者不符合或外部環境技術
數據有問題需要兩方團隊人員做修改、開會次數太少，彼此交集不多、時間
與過往經驗的限制影響分工項目。 
影響跨領域團隊知識移轉因子 
表3.4.3歸納出問題因子與影響要素的關聯性，根據訪談逐字稿資料，以內容
分析法進行資料分析，將知識移轉的問題因子分為四項主要影響要素，根據文獻
90 
用圖案表示，能夠直接讓對方了解遊戲操作過程的呈現。訪談中研究發現，
技術團隊在設計團隊呈現出介面初期的畫面與音樂效果，覺得相當有趣，由
此可以得到人文畫面與音效的內隱性呈現移轉效果良好。其原因本研究認為
是知識專屬性較低，圖片與音樂皆為外化過的知識經驗，透過普遍性的經驗
知識傳遞與面對面溝通討論和知識分享，能讓對方團隊人員有效率接收到移
轉的內隱知識，加深了解開祖孫互動遊戲人文涵義的影響。 
本研究發現，技術團隊一開始對於設計團隊提出的形容詞描述、人文涵
養與抽象語彙比較無法體會，但經過一連串的討論及知識傳遞後，也相當認
同祖孫人文意涵的加入，對於民謠、厘語與故事的播放唱送，能夠讓下一代
更加認識台灣傳統文化。 
2. 知識複雜性 
知識本體複雜程度會直接影響知識移轉的狀況。專業知識通常專屬性與
複雜性會較高，因此跨領域團隊彼此在描述本身專業知識給對方成員瞭解時，
如何將知識複雜性降低並有效的把知識外化傳遞給其他成員， 是影響知識移
轉的重點原因之一。兩技術團隊主要的工作為 flash 程式設計語言和手勢辨識
系統，研究中可以發現，設計團隊與技術團隊對於遊戲介面中石頭手勢啟動
的畫面，難以第一時間讓操作者直覺式的使用，因為辨識技術限制，手勢辨
別以明顯的輪廓與周遭明暗程度做分析，設計團隊需配合手勢的限制，比較
無法運用符合生活經驗的手勢去讓操作者使用，在人文知識傳遞上會增加阻
礙。訪談中設計團隊認為技術團隊的知識技術不難，只要稍微詢問便可了解，
並且在概念討論的過程便將疑問提出，可以避免不必要的設計和問題發生，
增加團隊合作的效率。研究者認為原因為下： 
第一，技術團隊解釋辨識系統特性與 flash 應用時，技術團隊將資料與參
數設定以影像圖片介紹系統操作把知識移轉組合化的模式傳遞給設計團隊，
減少知識複雜性造成知識移轉的成效，增加彼此專業領域知識的了解程度。 
第二，計團隊人員當中有人擁有資訊管理背景，在面對技術知識的移轉
上，能比一般設計團隊人員更快了解與吸收，加速知識移轉的效果，達到團
隊間開發效率的穩定與正向成長。 
92 
2. 團隊內部擁有跨領域背景的成員，能夠降低知識移轉的困難度。 
3. 團隊間分享知識以視覺影像圖面呈現，組合化的知識移轉模式讓團隊間
成員能夠共容易了解知識訊息。 
4. 個案計劃已進行第三年，團隊間彼此熟悉合作模式且尊重專業。 
(三) 結果與建議 
Knapp (1998) [54]所提出的知識管理架構當中，本研究擷取三項要素分別為內
容(Content)、文化 (Culture) 與科技 (Technology)。其中將內容示為知識移轉過程
內容的管理，文化表示團隊成員的行為和互動，科技為技術系統的管理維護。依
此三要素為架構結合本研究個案四項分析結果，提出建議如下： 
1. 經驗知識共同化的系統管理 
2. 建立系統化的圖面影像記錄方式 
3. 提高跨領域背景成員的比例 
4. 維持團隊間良好互動 
協同設計應用於跨領域團隊合作當中，開發流程團隊間移轉傳遞情形，影響
著團隊合作效率及品質。本研究探討的跨領域團隊為學術界合作團隊，與業界跨
領域合作狀況與考量觀點均有落差，因此未來研究之方向分為兩點。 
第一，可以推廣至業界跨領域團隊情況，實務業界跨領域團隊合作關注的重
點與方向與學術性跨領域團隊不同，因此團隊間知識移轉的情形與產生的問題必
定截然不同，觀察業界團隊間的知識傳遞狀況，提出不一樣的知識移轉問題與情
形，作為研究後續發展之方向。 
第二，增加個案樣本數。本研究受限於時間進度和單一個案影響，針對祖孫
育樂互動遊戲產品做個案研究分析與研究。當中團隊間知識移轉的問題與情況，
只能符合個案中的情形，未來研究可繼續探討相關學術性跨領域團隊個案，運用
相似研究方法與分析方式，對應影響團隊間知識移轉的因素與問題，驗證本研究
所提出的結果與分析方法，作為未來目標發展研究項目。 
  
94 
3.5.2 本工作項目與其他項目的關連性 
根據計畫之整體目標，本工作項目提供構想雛型給予子計畫二自然手勢資料
庫，經過子計畫二的優化與回饋，將其整合提供給予子計畫四前瞻科技育樂產品
設計開發模式研究和子計畫六祖孫同樂—兒童與高齡者育樂用品之情境模擬與使
用性分析共同規劃其介面，並經過子計畫六的情境模擬與使用性分析，根據其分
析結果經由子計畫一移動之智慧型空間資訊協調系統研究與建置將計畫前瞻設計
整合並應用延伸，將其相關資訊傳達給子計畫三智慧型知識與技術預測管理平台
研究與建置，使子計畫三所建置之平台，得以於平台上展現虛擬空間智慧及各計
畫的資訊交流 (如圖 3.5.1)。 
 
 
圖 3.5.1 本子計畫與其他計畫之關聯性 
 
子計劃五自然
手勢之人機介
面設計研究通
用設計之應用 
子計劃二自然
手勢資料庫建
置轉化與應用
子計劃四前瞻
科技育樂產品
設計開發模式
研究 
子計劃六祖孫
同樂-兒童與
高齡者育樂用
品之情境模擬
總計劃 
前瞻技術應用與未來育樂生活產品 
子計劃三 
智慧型知識與技術預測管理平台研究與建置 
雛形構想 
優化回饋
設計方法 
設計方法 
應用設計 
應用設計
情境設計
概念設計
測試回饋
子計劃一 
可移動之智慧型空間資訊協調系統研究與建置 
96 
作時所遇到的情形來歸納將會運用到的技術，其目的是釐清現有能支援的技術以
及未來有待開發技術的方向。 
 
(二) 進行步驟 
本子計畫根據計畫之整體目標，提供構想雛型給予子計畫二自然手勢資料庫，
經過子計畫二的系統優化與回饋，將其整合提供給予子計畫四前瞻科技育樂產品
設計開發模式研究，子計畫四應用設計先行概念進行設計發想，將設計先行發想
之產出提供予子計畫二和本子計畫共同合作，完成後經由子計畫六祖孫同樂兒童
與高齡者育樂用品之情境模擬與使用性分析，根據其分析結果經由子計畫一移動
之智慧型空間資訊協調系統研究與建置將計畫前瞻設計整合並應用延伸，將其相
關資訊傳達給子計畫三智慧型知識與技術預測管理平台研究與建置，使子計畫三
所建置之平台，得以於平台上展現虛擬空間智慧及各計畫的資訊交流。 
 
(三) 執行成果 
根據本計畫之多項課題，本計畫規劃之重要互動式情境展示課題，有分為對
內的整合開發與對外的發表展示，對內可分為硬體建置與軟體設計兩大部分，因
此在下方說明會將其劃分為三個部分說明，分別為硬體建置、軟體設計與計畫成
果於實際應用之實踐對外展示。 
硬體建置 
在硬體方面目前已設立模擬情境空間位於臺灣大學明達館，將其限有空間規
劃分成家庭成員會共同使用的空間客廳與兒童育樂房。展示空間已經佈置完成，
努力將空間規劃模擬出家庭中的客廳與兒童育樂房之情境，期望將其空間之氛圍
與其真實情境相符。 
 
98 
 
圖 3.5.5 (a) 情境空間佈置後-客廳，(b) 情境空間佈置後-兒童育樂房 
 
由於原情境設定之硬體空間於 2010 年 12 月底租約到期，因此將 252 室已設
立模擬情境空間轉移置位於臺灣大學明達館 255 室，並將其限空間再次規劃分成
家庭成員會共同使用的空間客廳與兒童育樂房 (圖 3.5.6)。 
 
 
圖 3.5.6 情境空間轉移後佈置空間 
 
軟體設計 
本計畫於第三年初期建立一個完整的互動學習課題，期望得以證實強化體感
互動的發展重要性，並邀請國小四年級共 37 位學童，進行以體感與滑鼠兩種方式
進行遊戲操控，測試完之問卷先分析測試者之男女比例 (圖 3.5.7)，再根據各個問
題項目統計出使用滑鼠與體感操控之差異性 (圖 3.5.8)，分析結果表示以體感操控
在整體評價、遊戲性、專注性、沉浸於遊戲程度四個向度皆優於以滑鼠操控。在
這樣的信念下，本團隊更加強化體感互動的研發。 
(a)  (b) 
100 
以使用者需求考量未來家庭生活的概念與趨勢，真正長時間生活在居家
環境的使用者將以老齡者與兒童為主，而人的肌力在 45 歲以後就逐漸減弱，
統計結果顯示，65～80 歲間的健康老人，平均每年肌力下降 1～2％，就年長
者而言肌力減弱的結果，對從事日常活動有很大的影響。而兒童的需求與發
展則與老齡者相反，需要學習較多與肢體協調發展有關的活動。以未來居家
的設計而言，如何提出適合老少共同育樂的活動型態將是一門重要的課題，
本計畫依據家庭空間規劃與用途最廣的客廳活動，設計可通用於全家活動的
運動型遊戲。 
祖孫同樂型體感遊戲可裝載於一般規格的電視與電腦，主要技術則利用
攝影機對於肢體動作的偵測與擷取，提供使用者在運動姿勢上的標準建議與
修正建議。此款體感遊戲並加入遊戲中誘人娛樂效果以促進使用者對於大小
肌肉的運動與手腳併用的平衡協調練習，進而提升年長者對於肌力的訓練與
兒童族群需要的肌肉發展與平衡練習。 
本款遊戲規劃設計建議其應用情境為家庭生活中的客廳活動。內容的供
應上則以年長者與兒童為主，主要的使用情境為促進運動與肢體伸展活動。
使用者則設定為可全家人一起活動的遊戲。初步遊戲設計時，使用單人操作
模式 (如圖 3.5.9)。 
 
 
圖 3.5.9 祖孫同樂體感遊戲-單人操作模型 
 
102 
 
圖 3.5.11 祖孫同樂體感遊戲-雙人遊戲畫面 
 
 
圖 3.5.12 祖孫同樂體感遊戲-雙人操作測試畫面 (a) 姊弟組 (b) 祖孫組 
 
2. 互動手翻書 
在世界的人口趨勢中，老年人口比例不斷攀升，老年化社會的未來是無
法避免的，由於青壯年人口將外出工作以負擔家庭生活，推測出未來的祖孫
關係除了長時間的相互陪伴外，更需要學習如何相互成長。為了讓孩子贏在
起跑點，良好教育其實要從「家」開始，然而閱讀習慣的養成，無論對兒童、
對成人都是重要且具意義的，有話說「幼兒生來是好動的，是以遊戲為生命」。
遊戲是幼兒的一種生活方式，幼兒的成長必須經由他與成人以及環境的互動，
透過這些連結產生與閱讀相關之情境環境，而環境教育就在其間進行。 
而閱讀方式將是祖孫共伴的生活中不可或缺的一環，其中必須解決高齡
(a)  (b) 
104 
 
圖 3.5.13 互動手翻書閱讀情境 
 
並於計畫第三年與子計畫二、子計畫六將主題規劃為閩南語應用，依主
軸劃分為臺灣歌謠、俚語與傳說故事三部分，整體架構如圖 3.5.15，將臺灣
歌謠選定三首較為著名的俚語歌謠分別為白鷺鷥、西北雨、天黑黑三首，期
待祖孫共伴時融入最原發性的歡唱歌謠，創造一同吟唱的環境與空間，畫面
如圖 3.5.16；在俚語部分選定了「啞口興講話，缺嘴興噴火」、「食果子拜樹
頭，食米飯敬鋤頭」、「圓仔花嘸知呆，大紅花呆嘸知」三組俚語 (如圖 3.5.17)，
讓祖孫共伴時可以由爺爺奶奶來訴說俚語的應用；在故事選用了臺灣的特有
保育類動物雲豹與黑熊的傳說故事，在故事中並沒有搭配聲音，主要是期望
能讓祖孫擁有自己的步調，不需要配合既有設定好的步調。在畫面風格、聲
音伴奏等全部重新繪製，並整合翻書程式與子計畫二手勢資料庫進行整合完
成手翻書製作。 
 
106 
 
圖 3.5.17 互動手翻書-俚語選單 
 
互動手翻書於 2010 年 12 月開始進行初測，在初測測試後依照使用者建
議整體修正後，並 2011 年 2 月開始邀請祖孫進行使用者測試訪談 (圖
3.5.18)。 
 
 
圖 3.5.18 互動手翻書-操作情境畫面 
 
3. 萬用地毯 
考量未來家庭生活情境之使用，萬用地毯規劃設置於家庭中三個環境使
108 
 
圖 3.5.20 INSIGHT 智慧生活科技饗宴趨勢論壇暨技術發表會  
(a) 說明導覽 (b) 參觀民眾 
 
4. 回憶走廊 
掛在牆上靜態的相片，時間一久人們還是會慢慢的忽略，設想若是每個
人家中都有一個回憶走廊，讓使用者在經過時主動的提醒，甚至因為時間的
增長，會自動編列出使用者或許不小心遺忘了那一刻，幫使用者紀錄每一刻
重要的時刻，讓美好的記憶常駐心中，是否會讓人印象更為深刻。 
 
 
圖 3.5.21 回憶走廊互動情境 
 
系統核心技術採用前瞻的辨識技術，讓電腦可以透過視覺感測行人是否
穿越場景，幫行人在穿越場景的過程中，所處的橫向位置將會對應在畫面中
的位置，透過圖像暈染的手法呈現互動效果。 
 
(a)  (b) 
110 
 
 
圖 3.5.23 Kinect 京劇互動 (a) 操作情境；(b)、(c) 應用畫面 
 
計畫成果於實際應用之實踐 
對外展示除了上述參加了 INSIGHT 智慧生活科技饗宴趨勢論壇暨技術發表
會，尚參加了高雄海洋展、ICCE2009 (17th International Conference on Computers in 
Education) 論文發表、2009 數碼遊戲化學習學術會議、2010 年三八婦女節婦女館
特展、與藝術家姚尚德先生合作參加文建會藝術介入公共空間展覽、並於 2010
年採用傳統童玩將其數位化，讓祖孫可以體驗不同世代的童玩，以增加共同話題
相互分享的概念應用於 2010 宜蘭童玩節的展演中、2010 巢向未來相關比賽、2010
飛絡力、2011 年育秀盃…等，與五間學術業界合作互動展示，一共展示了十多項
作品；參加了三項比賽，共獲得了四座獎項的肯定。 
1. 高雄海洋展 
本研究團隊與高雄科工館「海洋高雄」展示活動合作，於高雄科工館展
(a) 
(b)  (c) 
112 
在現場拍攝大頭照，再寄回自己的信箱 (如圖 3.5.28)，圖為馬英九總統參觀
所拍攝之大頭貼。 
 
 
圖 3.5.26 特展入口處之留影區 
 
 
圖 3.5.27 特留影區體驗互動介面 
114 
參展作品 3：抓周互動多媒體，應用不動方向的揮動，抓取虛擬的物品，
可以了解傳統抓周的習俗 (如圖 3.5.26)。 
 
 
圖 3.5.31 (a) 體驗抓周互動多媒體體驗 (b) 馬英九總統參觀抓周互動媒體 
 
4. 公共空間展覽 
與藝術家姚尚德先生合作參加文建會藝術介入公共空間展覽，展覽主題
為人魚回家，展期為 2010 年 1 月至 2 月，表達意念為一種追尋的過程，向著
目標前進的掙扎，或許最後終將化作泡沫。 
 
 
圖 3.5.32 文建會藝術介入公共空間展覽海報 
(a)  (b) 
116 
 
圖 3.5.35 2010 宜蘭童玩節互動展示-竹蜻蜓 
 
隱形斗篷以藍幕技術應用在遊戲互動中，玩者披著現場工作人員發放的
綠色斗篷，走進攝影區域，即可在 LCD 螢幕中看見自己身上被斗篷遮蔽的地
方呈現透明，此互動為即時運算，玩者移動中也可看見隱形效果。 
 
 
圖 3.5.36 2010 宜蘭童玩節互動展示-隱形斗篷 
 
球往上滾利用空間配置造成視覺錯誤認知，使滾出去的球有往上走的效
果，再配合球道尾端裝設的感應器，球滾到軌道尾端掉落後，LCD 畫面及由
原先播放的待機動畫，轉換成被球擊中之動畫，已達到虛實呼應。 
 
118 
7. 全國飛絡力盃 
飛絡力盃為電子遊戲機創意設計比賽，於 2010 年飛絡力比賽中本研究團
隊以「大風吹」獲得該次比賽第一名、「音符能使鬼推磨」獲得最佳創意獎、
「籤言萬予」第三名的殊榮。 
「大風吹」系統的主要架構是透過分貝感測器作為感測吹氣的介面，並
將其裝置在搖桿之上，搖桿的左右方向是透過類比感測器來控制，如此一來
就可以讓玩家同時操作方向並進行吹氣的動作，操作的搖桿將其設計為大吸
管的形狀。在感測裝置與電腦系統之間使用感測器介面作為資料傳輸的橋樑，
吹氣與左右選擇的訊息進入電腦主機後，遊戲就會開始進行運算與判斷，並
透過電腦螢幕告知玩家是否達成遊戲目標，透過遊戲畫面與音效來給予回
饋。 
 
圖 3.5.39 2011 飛絡力盃第一名作品-大風吹 
 
「音符能使鬼推磨」利用音樂律動可以安撫人的心靈並幫助學習的特點，
也可以考驗玩家的反應及節奏感，遊戲進而轉變為紓解壓力的媒介，更能在
虛擬世界中得到真實世界無法實現的願望。 
 
120 
本作品有鑒於互動多媒體廣告出現頻率也逐漸提升，目前店面出現之互
動多媒體廣告，大多以觸控螢幕之形式，提供消費者點選觀看所需之商品資
訊，雖有達到互動之效果，但這種形式的互動仍然需要消費者主動操作使用
才能達到其傳播的目的，並無法主動吸引消費者。此外，接觸式的互動方式，
對於消費者仍會造成一定之心理壓力，若遇上病毒流行期間，操作意願勢必
大幅降低，廣告效果也隨之受到影響，因此本作品提出以影像辨識技術為互
動媒介之多媒體廣告系統，利用攝影機捕捉使用者之動態影像，主機即時運
算，再透過一般螢幕及投影設備顯示，即可與廣告內容互動。本系統有以下
優點：1. 主動吸引消費者注意。即使只是單純路過，也可即使產生互動效果
來吸引其注意。2. 非接觸式之互動形式，提升操作意願。使用者無需碰觸或
持有任何裝置即可進行互動，店家也可將設備置於玻璃櫥窗內，降低設備損
壞率。3. 內容、介面配置可隨廣告需求抽換內容。諸如背景、UI、內容圖片、
影片、3D 產品模型等皆可以隨時替換，更可以透過網路由伺服器端下載，
方便多個展示點集中管理。4. 設備成本低，顯示尺寸可透過投影，不受螢幕
大小限制。本作品於 2010 年參與育秀盃軟體應用競賽並在 2011 年 4 月獲得
金獎肯定。 
 
圖 3.5.42 2011 育秀盃-動廣告記者採訪 
122 
自行照顧孩童，並不會期待現代母親放棄工作，像傳統婦女一般在家養兒育女，
而祖輩則會被賦予帶孫子的義務觀點，因此有能力照顧孫子的祖輩有時反而在這
樣的社會環境中屬於被動的被決定者。加上照顧幼兒設施不足、對褓母或傭人的
不信任，因此祖父母自然而然的接受照顧孫子的責任；[10][33]這樣的義務觀點也
造就了自願性的隔代教養。 
而除了文化上的成因外，隔代教養社會環境的成因有[10]： 
(1) 離婚率增加，導致單親家庭激增，單一家長無法擔負教養之責。 
(2) 父母親因生理因素或心理因素，無法承擔教養孩子之責。 
(3) 因工作無法調單位，父母親相隔兩地，母親多在娘家同住。 
(4) 父母工作忙碌，孩子放學由祖父母照料，下班後再帶回家。 
綜觀以上文化和環境的成因，隔代教養家庭複雜，且牽涉到家庭內部經濟或
婚姻關係以及社會上既定觀點的影響。《商業周刊》針對全台灣國小一年級及六年
級任老師所進行的〈隔代兒與單親兒趨勢調查〉中發現，單親及隔代兒童在學業
及品行的表現，均較雙親家庭略遜一籌。面對單親，以及隔代教養，孩童最大的
影響是：失落感的產生以及家庭溫暖的不足；而學業則是隔代教養兒跟一般兒童
差距最大的地方。這在台灣已成為普遍現象，兒童在這樣的環境下成長，最普遍
會產生的問題有五項[8]：  
(1) 概念上的代溝：概念上的代溝導致管教上的差異，祖父母與孫子女的平
均年齡差距大約 50 歲，除了生活起居有人照顧，教育上總有隔代背景的落差。 
(2) 情緒化處理互動：高齡者因心理、生理各方面，均有非期望中的親情壓
力，因此經常會造成情緒化的處理祖孫之間的相處。 
(3) 行為與性格問題：隔代教養上的管教常會捨不得責罵，加上高齡者的身
體老化、思考無法配合等，導致兒童在生活上容易養成過分依賴以及性格孤獨、
自卑或自閉等不安全的失落狀態，更或者因沒有真正家的感覺，導致放縱本我的
極端行為，易造成行為偏差。 
(4) 家庭價值觀的扭曲：由於生長背景與別人不同而導致家庭價值觀扭曲，
害怕面對婚姻。 
(5) 學業成就：隔代教養的家庭，家長和學校很少機會聯絡，容易造就教學
124 
3.6.3 目前研究情形 
(一) 研究方法 
質性研究 
本研究之文本的處理係使用紮根理論方法，根據質性資料 (訪談文本或田野
觀察筆記) 提供研究者建構理論或詮釋特定現象。紮根理論方法為根據研究，不
斷適時提出修正，發現文本中新的模式，概念或關係。紮根理論提供一個系統化
的程序：由尋找受訪者，資料文本搜集和文本分析的反覆迴圈，直到理論飽和
[72]。 
於資料處理分析時，由訪談資料中瞭解受訪者在應答中所表達的意見，並試
圖探究在語言背後所代表的涵意，並且對照觀察記錄及文獻資料，歸納出所欲探
討的問題與其間關聯，最後提出研究結果及相關結論與建議。深度訪談在編碼部
分將使用 Atlas.ti 編碼分析軟體。編碼 (coding) 是指將所收集到的資料打散、加
以賦予概念 (conceptualized)，及再將新的方式將資料重新放在一起的操作化過程。
這一組幫助研究者型塑理論的分析程序是「開放編碼」(open coding)、「主軸編碼」
(axial coding)、「選擇性編碼」(selective coding)所組成[72]。 
1. 半結構式訪談 
本研究的研究工具以半結構式深度訪談為主，遊戲中的互動觀察為輔。
研究將透過觀察玩家瞬間的情緒反應與遊戲動作，探測玩家在遊戲當下的感
受與玩家彼此間的社會互動。並且在玩成遊戲後，透過半結構式深度訪談探
討遊戲帶給玩家的使用者體驗 (user experience)。 
Miller與Crabtree[62]認為在對話過程中，訪問者與受訪者是一種夥伴關係，
透過語言與非語言的溝通與情感之交流，達到對話的目的。深度訪談的主要
目的是了解受訪者的主觀經驗，宜避免形式化，它應該是一種對話和討論，
是開放的、民主的、雙向的、非形式的、流動的過程，表現自我，不受角色
的束縛，且隨時反省。若受訪者回答的內容不清楚，或者需要再說明之處，
研究者必須再度提出說明以解答受訪者的疑惑，以期獲得更豐富、詳盡及深
入的資料。儘管訪問的對象不多，但由於訪問的廣度和深度足以提供各式各
樣可能的回答，讓研究者能夠更掌握受訪樣本對此一觀念的複雜反應[4]。 
126 
本研究於實驗當中，除了調查參與者的基本資料外，還會透過錄影實際
觀察遊戲進行時的互動狀況，最後再同參與者進行深度訪談，瞭解遊戲過程
與平日相處的社會互動。其中對於參與者的記錄都是相當隱密的；基於遵守
「告知後同意」，在研究開始會先請所有參與者填寫參與同意書，告知參與者
的文本資料將會匿名處理，以「使用者代碼」呈現在論文中；而影像資料則
使用影像後製處理，明確向參與者表達保護原始資料的立場，最後提供實驗
贈禮做為回饋，以感謝參與者於研究中的投入與付出。 
(二) 體感遊戲研究發現 
透過研究所發展的體感遊戲，讓目標使用族群為台灣的祖孫 (年長者年齡設
定為 60 歲以上，兒孫年齡設定為 7-12 歲；本研究選定小學階段的兒孫輩亦是的
小朋友具自我表達與陳述能力) 進行遊戲實驗。首先第一部分問卷為參與者個人
背景與體感遊戲經驗調查問卷，接著會進行遊戲說明與示範，並且讓玩家自己進
行操作；之後將會開始進行約 30 分鐘的體感遊戲測試，在參與者的同意下，測試
期間會全程錄影，觀察參與者間的互動。第二部分問卷將進行遊戲沉浸 
(GameFlow) 調查，約 15 分鐘的調查時間。第三部分參與者進行約 50 分鐘訪談，
在參與者的同意下，用錄音筆錄音。 
本研究設定研究對象為六十歲以上身體可完成簡單運動的年長者，與七歲到
十二歲具基本電腦操作能力的國小學童，並且具有祖孫關係的目標參與者。本研
究首先透過網路平台，如樂齡網 http://moe.senioredu.moe.gov.tw 和大型社交網站
Facebook對外發布，邀請全台參與對象；接著於台北探索館與青峰老人活動中心
進行傳單發放，和透過公館水源里里長引薦，總共找到十組遊戲試玩者。 
研究對象 
本研究的抽樣目的為－透過觀察與訪談不同體感遊戲經驗背景的祖孫，了解
他們在體感遊戲玩樂時的互動方式與內容之異同處；研究對象依據平時相處情形
分層抽樣篩選以達理論飽和。下表3.6.1為參與對象簡表。參與組別抽樣情形，其
中有五組阿公 (年齡介於六十二歲至七十三歲)，與五組阿嬤 (年齡介於六十歲至
七十歲)。有兩組阿公與一組阿嬤過去曾經玩過體感遊戲，其中八組小朋友有體感
遊戲的經驗。各組相處情形，其中有四組祖孫是隔代教養；三組平日見面，未同
128 
體感遊戲經驗的祖孫組－第一組、第五組、第七組；2. 年長者沒有體感遊戲經驗，
兒孫有體感遊戲經驗的祖孫組－第三組、第六組、第八組、第九組、第十組；3. 祖
孫皆沒有體感遊戲經驗的祖孫組－第二組、第四組；三大組組內比較，觀察其操
作遊戲的社會互動。 
1. 同有體感遊戲經驗的祖孫組之遊戲互動觀察 
同有體感遊戲經驗的祖孫組有第一組，第五組，第七組。第一組的祖孫
每個月見面一次，弟弟年紀8歲，阿嬤61歲，祖孫同有Wii體感遊戲之經驗。
祖孫在遊戲時雖然會互相引導，第一組的阿嬤會引導孫子，對話如「你要進
來。」、「你要向我這個方向，對，蹲！」、「腳拿起來。」、「你要蹲！」的溝
通方式指導孫子如何達成指定動作。有趣的是，第一組孫子對第一組阿嬤的
對話口氣似指導方式，如「站起來了啦！」(高齡者受試者動作稍微慢一些跟
不上下一關)、「欸！你要蹲吧！」、「你要過去一點啦！」、「吼阿嬤下一個動
作了啦！」、「前進！前進！我叫你前進啦！」、「你要下去一點！下去一點！」；
就連最後阿嬤也說：「後！攏哩勒指揮內！(台)」。第一組的祖孫雖然每個月
只有見面一次，所有十組祖孫裡見面頻率最少。但是孫子與阿嬤之間的互動
密切，遊戲中孫子數次「渴望引導」阿嬤的動作 (圖3.6.1)，拿到更高的分數。
我們可以發現，第一組的孫子由於遊戲中過於緊張與求好心切，在遊戲中和
阿嬤的互動反而交換教學角色，顛覆我們過去年長者教導小朋友的認知。 
 
圖3.6.1 第一組的孫子調整阿嬤的動作 
 
130 
祖孫皆有體感遊戲經驗，雖無太多言語交流，但是雙方間的默契十足，會「相
互」引導 (圖3.6.3)。 
 
圖3.6.3 第七組的祖孫相互引導 
在祖孫同有體感遊戲經驗的背景下，遊戲觀察中：第一組在互動時雖弟
弟不時與阿嬤交換教學與學習的角色，但多數時間是相互引導，或是第五組
阿公帶著弟弟遊戲，還是第七組祖孫遊戲時權力關係對等的情況。我們可以
發現在這些組的阿公阿嬤在玩的時候，因為具有體感遊戲經驗，故遊戲時較
有信心，祖孫間的權力關係較對等，彼此相互引導。 
2. 年長者無體感遊戲經驗，兒孫有體感遊戲經驗的祖孫組之遊戲互動觀察 
年長者沒有體感遊戲經驗，兒孫有體感遊戲經驗的祖孫組有第三組、第
六組、第八組、第九組、第十組。 
第六組組孫每天見面，未同住。妹妹年紀10歲，阿嬤66歲。妹妹過去曾
經玩過Wii體感遊戲，阿嬤則沒有體感遊戲的經驗。在遊戲的過程當中，我們
發現第六組祖孫在互動時臉上帶笑意，雖然沒有太多言語交談，但仍舊會相
互引導，妹：「阿嬤過去一點。」、「好了啦！［提醒下一個動作］」、「過去一
點～」；阿嬤同樣也會在位置上給予妹妹建議：「要過來一點。」、「站好。［
口氣和緩］」。他們遊戲互動的權力關係中，可以發現彼此間相互調整，以比
較「對等」的姿態引導對方 (圖3.6.4)。遊戲沒有過關時，會「相互」鼓勵，
132 
 
圖3.6.5 第三組由妹妹主導遊戲 
 
圖3.6.6 第八組阿公引導孫子 
第九組祖孫平日同住，周末回家，阿公年紀62歲，孫女年紀9歲。孫女過
去曾機玩過Wii，有體感遊戲的經驗；阿公雖無玩過Wii，但是過去曾經玩過
同是體感遊戲的跳舞機，只是距離當時接觸跳舞機的遊戲已有一段時間。在
遊戲互動的過程中，遊戲一開始沒有太多言語交流，玩到第五關才開始由妹
妹引導阿公的動作應該如何擺：「你再過去一點點，下來一點。」、「阿公你過
來一點！」、「幫你先調位置。」、「對，只能就是在那個空間。」。而遊戲中，
沒有過關時，阿公常常會因此沮喪：「比剛剛還差。」；但是妹妹在沒有過關
134 
歲，孫子小男生年紀為7歲。祖孫從小居住在一起，感情深厚。小朋友過去曾
經接觸過Wii體感遊戲，具有體感遊戲經驗，阿公則無。在遊戲互動當中，我
們可以發現第十組弟弟在互動的主導性比較高。多次出現引導或責備第十組
阿公的言語對話：「這關［廖添丁」比較簡單，來過去一點。」、「手舉高，這
隻手舉高一點！過去一點！」、「手舉高！手！厚！又是你又是你」、「又是你
害的，如果你剛才過去就不會怎樣。」，弟弟也會在沒有過關時大力拍打阿公
的背喊：「喔討厭討厭討厭！［口氣激動］」；但是同樣也會貼心的提醒阿公不
要碰到藍色的格子：「小心喔！」。弟弟引導的同時，也會提醒自己的動作要
正確：「又是你啦，我我我要出來一點我出來一點！」；或是在最後沒過關的
時候也會自責：「都是我害的，抱歉！」。而阿公回應弟弟引導時，普遍以接
受的態度回應，同時還會尋求弟弟的協助：「你要給阿公［動作］調整好喔！」；
或是阿公對於遊戲有疑惑時，弟弟也會直接回應並且提醒阿公下一個動作，
阿公：「等一下怎麼這個都沒有［過關］？」，弟：「因為我們蹲下來，快點做
動作！」。阿公在沒有過關的時候，同樣會幽默的跟弟弟互動：「又沒有［過
關］，我這樣有聽你的話喔！」。第十組祖孫在遊戲時互動時也有「正向」的
相互鼓勵，弟：「一定要對喔［笑］」、「一定要六十分」；阿公在遊戲中常常持
正向的態度帶領弟弟在闖關一次：「再［玩］一次，看有沒有辦法五十分。」，
弟：「好！」。而祖孫在過關的同時，祖孫會共同歡呼，還有相互邀功的自然
互動發生：阿公：「對了啦！」，弟：「是我幫你調位置！」，公：「好好好，你
會，幫我調位置。」 (在遊戲時弟弟多次環抱阿公的腰與拉阿公的手調整動
作，或是直接比動作給阿公看，教阿公動作應該怎麼做)。 
在第十組互動的同時，我們可以發現祖孫互動時「相互依賴」的權力關
係，遊戲過程當中，弟弟為求好心切多次提醒阿公的動作沒有到位，或是當
沒有過關時嚴厲責備阿公；但是如果是因為自己動作沒做好而沒有過關，弟
弟也會自責。第十組阿公則是在互動的過程中，正面接受弟弟的引導或是尋
求弟弟協助，並且鼓勵弟弟再一起玩一次，在下一個關卡得到更高的分數。
雖然由小朋友引導阿公玩遊戲，但是阿公甘願讓小朋友引導與帶領，讓彼此
良好互動 (圖3.6.8)。 
136 
 
圖3.6.9 第二組祖孫玩樂時表情愉悅 
 
第二組的祖孫與第四組的祖孫在體感遊戲經驗的背景相近；第四組弟弟
年紀10歲，阿嬤年紀65歲，祖孫一個禮拜見一次面，祖孫皆沒有體感遊戲的
經驗。但是相較於第二組，第四組祖孫的互動交流 (無論是言語或肢體) 甚少，
彼此之間無太多交流 (圖3.6.10)。第四組祖孫時弟弟很快進入狀況，相較於同
組阿嬤，明顯在遊戲時較慢進入狀況。 
 
圖3.6.10 第四組祖孫交流甚少 
138 
嬤在遊戲時，會配合小朋友的引導，追求遊戲關卡更高分的境界。 
體感遊戲的使用者體驗 
這個部分主要探討祖孫於體感遊戲中的使用者體驗。首先主要就祖孫對於遊
戲主題做討論，接著為探討祖孫遊戲時的互動與對於遊戲設計的感想，最後則是
祖孫對於遊戲的操作面向進行討論。 
1. 知識經驗交流－遊戲主題迴響 
遊戲主題迴響主要針對祖孫於深度訪談時，分別歸納他們對於所有遊戲
主題的感想與其動作和難易度想法與建議；為聚攏遊戲相關主題概念與範疇，
訪談文本的資料分析編碼方式採取「主軸編碼」(axial coding)。 
1.1 再現民俗經驗的廖添丁傳奇與大家來搶孤  
受訪的十組祖孫當中，其中有三個小朋友知道搶孤與廖添丁的台灣
民俗文化背景，其他七個小朋友皆不清楚搶孤的節慶活動與廖添丁故事
背景，直到接觸遊戲後才知道這樣的台灣傳統。但是多數的小朋友對於
這樣主題表示興趣，或是知道這樣的傳統後，更想瞭解其它的傳統，「…
現在知道台灣的傳統之後，我會更加想知道還有哪些傳統。(P008, 249
段) 」。研究者認為學齡兒童處於對於新鮮事物感到好奇的年紀，如果能
夠透過輕鬆自然的遊戲方式了解台灣傳統文化；可以在他們玩樂的時候
同時學習。 
「你假如想用這個來融入台灣的文化，透過遊戲來了解台灣的這些
文化，這也是一種很好的方向，因為接受度可能也會提昇啦！(P007, 
326-330段)」，第七組阿公認同透過遊戲一方面可以讓玩家了解台灣文化，
一方面也可以提升玩家對於遊戲的接受度。 
「可以對那個，我們的民間文化會比較提昇讓下一代的人都了解…
而且本地題材比較融入這個遊戲裡面，可能會比較有那個文化的那個薰
陶。(P007, 293-295段)」 
第五組阿公在訪談時也表達遊戲中加入文化的必要性，認為透過遊
戲能夠讓小朋友自然而然的接觸台灣文化，並且不約而同的提出文化要
持續傳承，必須要讓下一代的小朋友瞭解。「這個加入文化是當然啦，因
140 
簡單啦。…大家來搶孤那個好像是，老人動作好像比較單純，呵呵呵［
笑］。(P009, 137-147段)」。由於這個主題的動作設計，年長者扮演孤台，
小朋友扮演搶孤的人。所以年長者在每個動作上的相似程度會比較高，
不同於其他主題的動作較多樣；另外，大家來搶孤遊戲主題，小朋友的
動作從最一開始攀爬的跪姿，到一腳抬起的蹲姿與站姿，與雙手向上高
舉的動作，試圖抓到年長者的手；相較之下，這個主題的年長者的動作
簡單一些。 
廖添丁傳奇的動作，有三個小朋友認為是比較有挑戰性的，因為遊
戲當中的幾個關卡，祖孫必須交換位置 (圖3.6.12)，故認為需要多玩幾次
才能上手；但是也有第十組弟弟因為有挑戰性，而喜歡這個關卡。另外，
在廖添丁傳奇的故事題材上面，第五組阿公有不同的想法，阿公認為義
賊廖添丁的故事背景會盡量避免和孫子提及，擔心會有負面影響；並以
日前台灣當紅電影艋舺引起的社會負面效應舉例，提供題材設計參考。 
 
圖3.6.12 祖孫必須交換位置的廖添丁傳奇 
 
最後有部分祖孫對於「再現」台灣文化經驗的主題提供一些想法，「像
一些歌仔戲曾經做過的也可以啊，因為我們這種年紀，年紀是聽歌仔戲
長大的。(P001, 478-481 段)」，第一組阿嬤對於台灣文化再現於遊戲，提
出其他民俗活動的動作設計建議；透過遊戲作為祖孫間的知識交流與經
驗傳承平台，第一組阿嬤認為歌仔戲的動作也很適合放到遊戲當中，聯
142 
 
圖3.6.13 動作直覺反應的體驗大自然 
 
我們發現其多數祖孫在一開始選擇主題時，都先選擇體驗大自然。
在遊戲一開始即選擇體驗大自然的第八組妹妹對於這個主題有所期待，
「因為我對大自然很有那個，期待性，還有出現什麼關於大自然的事情，
所以我對體驗大自然這關很感興趣。(P008, 261段)」。 
對於年長者來說，相較於其他遊戲主題，體驗大自然的動作做起來
比較順，不用去理解情境，然後刻意去模仿指定動作；而小朋友跟年長
者的看法類似，認為體驗大自然可以直覺反應其動作，與其他主題的遊
戲動作相比，這個主題的動作簡單許多。小朋友普遍也認為體驗大自然
的主題相當吸引他們，認為模仿動物的動作相當有趣。 
1.3 連結三代回憶的K歌之王 
第一組阿嬤認為K歌之王的關卡考量很貼近生活，平時在電視上很
容易接觸到這樣的資訊：「…K歌之王我們時常電視一打開的話，就會看
到一些歌星啦，他們在唱歌啊。(P001, 170段)」。除了加入台灣傳統文化 
(廖添丁傳奇和大家來搶孤) 的素材於遊戲當中，K歌之王藉由不同世代
所喜好的歌曲，創造祖孫間交流的話題。遊戲過程中，我們發現其中有
兩組小朋友在遊戲時，會跟著一起唱；「…以前媽媽有買CD然後裡面都
有很多老歌就有播。(P008, 257段)」，意外發現這個主題的歌曲連結三代
的回憶。 
144 
比較…沒那麼那麼高。簡單的，還是都會…滿喜歡玩的。(P010, 012段)」；第
十組阿公透露如果遊戲是比較簡單容易上手的，會比較想要接觸：「其實有些
東西有的越單純越好，...你越複雜的那麼多，覺得...嘖，也是好複雜的時候不
一定是好。(P010, 164段)」。 
過去祖孫未共同遊戲的原因，我們也發現因為小朋友玩的時間就已經過
長，阿公阿嬤為了控制遊戲時間，多數會遷就讓孫子玩樂就好，自己未下場
玩樂；但是有機會也想嘗試。像是第六組的阿嬤訪談時她表示過去自己在旁
邊看孫子遊戲也會看得很激動，想要一同參與：「我是沒有玩，是孫子他們玩，
我會在旁邊看。就是看，嗯，我看得很激動，要跟他們玩起來這樣。(P006, 011
段)」。第六組的阿嬤表示因為有很多孫子，過去光是孫子排隊要玩遊戲就排
很久，所以自己未曾下場共同玩樂：「…我孫子很多個啊，他們兩、三個就在
玩了啊，啊我二兒，第二兒子，他也喜歡玩啊，就跟他們一起玩啊。他們就
輪來輪去，他說他要玩、他要玩啊，就沒有玩了，嗯。(P006, 070 段)」。第六
祖的祖孫每天見面，未同住；祖孫由於過去是隔代教養，第六組小朋友在訪
談時表示自己在很小的時候曾經和阿嬤同玩遊戲，但是長大以後機會就變少
了，對於能再和阿嬤同玩遊戲的體驗，妹妹表示：「因為很多遊戲都是阿嬤可
能都玩不到啊，所以像這樣子一起玩很好。(P006, 077 段)」。過去阿嬤「玩不
到」如同先前討論，除了現今的遊戲複雜還有孫子輪著玩就佔據很多時間，
因而無法下場同樂。 
第六組阿嬤也在訪談時透露，實際下場玩遊戲的體驗跟過去只有旁觀的
經驗不太一樣，對於遊戲表達相當正面的看法「很高興，啊這個是我可以跟
著孫子，動作可以玩這樣，好像不大一樣喔。(P006, 053 段)」。我們也發現第
六組阿嬤在訪談時提到「跟著」孫子玩樂，把自己在遊戲時的權力關係定位
在被引導的角色上；雖然研究者實際觀察第六組祖孫遊戲互動時，她們彼此
間相互調整，以比較對等的姿態相互討論。 
第八組的妹妹同樣表示，「如果就是可以比較多遊戲，然後都是可以符合
大人跟小孩這樣玩的話，我覺得很棒。(P008, 373段)」，由於多數參與試玩的
祖孫都是第一次共同遊戲，小朋友們認為這樣可以跟大人共同玩樂的經驗很
146 
2.1 合作非競爭的共同闖關 
第一組阿嬤認為遊戲賦予祖孫共同的使命，藉由共同完成動作，培
養彼此默契：「…跟孫子在一起做同樣的一個動作，讓我們有心一同，有
志一同，希望共同要把那個動作完成。(P001, 103段)」；阿嬤特別強調「有
心一同」和「有志一同」的遊戲感想，雖然過去曾經和孫子有共同玩體
感遊戲的經驗，但是這樣共同闖關的遊戲機制讓她印象深刻。第一組的
祖孫由於平時約一個月才見一次面，所以阿嬤相當珍惜這樣可以跟孫子
互動的機會；認為跟孫子共同做一件事情，會感到快樂幸福，心情是愉
快放鬆的。 
「…可以促進那個祖孫的這種，這種情感啦，還有這種訓練小孩子
的這種合作的，那種觀念喔！(P005, 240段)」，由於第五組祖孫是隔代教
養；平時小朋友白天上學，祖孫只有周末時才比較多時間互動，第五組
阿公認為這個遊戲可以促進祖孫之間的情感，並且可以培養小孩子團隊
合作的觀念，具有正向的教育意義。 
共同闖關的遊戲機制對於小朋友來說，氛圍會比較輕鬆自在 (圖
3.6.15)：「…合作這個部分比較好，就是，就像阿公說的，大家會比較高
興一些。如果是競爭性的話，就會顯得遊戲機比較激烈，就會我想要打
敗你這種心情，然後就會有一種決鬥的心情，就會想說我一定要贏之類
的。(P007, 139段)」；如果對比競爭型的遊戲經驗，心情上面會想和對方
一戰高下，無法促進雙方情感。但是也有阿嬤提供不一樣的想法，第四
組的阿嬤建議可以加入競爭比賽類型的遊戲，增加遊戲趣味。 
148 
在觀察互動時，我們也發現第四組祖孫的互動交流 (無論是言語或
肢體) 甚少，彼此之間無太多交流；但是在訪談時，第四組阿嬤表示遊
戲不難，只是不得要領，不知道該怎麼玩。直到研究員再做一次講解時，
祖孫有了以下對話，第四組阿嬤：「原來要站在空白的地方啊？那我們都
沒有站對地方啊。［問孫子］你知道嗎？你知道是要站在那個空白地方
嗎？」，4-乙孫子：「知道啊。」。第四組阿嬤：「啊你剛沒告訴我，也沒
拉我要高一點或低一點，呵呵呵。［笑］」。個性內向的孫子表示在一開
始遊戲講解時就清楚知道該如何玩，很快進入狀況；相較於同組阿嬤，
明顯在遊戲時較慢進入狀況。可是因為弟弟生性內向，所以祖孫之間無
太多的互動，無法適當配合建立彼此默契。第四組的祖孫過去未同住，
小朋友小時候由保母帶大，阿嬤去年才搬到內湖 (孫子家附近)，一個禮
拜見一次面。研究者推論由於過去祖孫交集不多，所以相較於其他組，
第四組祖孫在遊戲當中甚少互動。但是在訪談後，阿嬤主動提出希望能
夠再玩一次遊戲，希望可以和孫子能夠一起達到滿分。 
遊戲時，我們觀察到多數小朋友不但在言語上面引導，同樣還會去
拉阿公阿嬤的手或環抱他們的腰，調整動作。如第十組遊戲時弟弟多次
環抱阿公的腰與拉阿公的手調整動作 (如圖3.6.16)，或是直接比動作給阿
公看，教阿公動作應該怎麼做。對於這樣的互動體驗，多數的阿公阿嬤
對於這樣的互動方式持正面看法，甚至認為透過小朋友的引導，他們更
快進入狀況。 
 
圖3.6.16 第十組弟弟環抱阿公的腰調整動作 
150 
加強年長者的反應能力，藉由遊戲訓練肢體動作；也有其他阿公阿嬤和
小朋友認為這樣的體感遊戲特質，對於健康有正面影響，如對於第三組
的妹妹來說，訪談時表示想再玩一次的動機是因為可以體能訓練。 
「看到這種老人化的這個大市場的話，你就針對他的怕死、怕痛，
身體健康，那你拿錢要去買藥，要去買保健產品，保健的那個健康食品，
那你不如來買我這一個…你就玩一玩，你就不用吃藥啊，不用吃健康食
品啊。(P005,543段)」，訪談中也有曾經在金融業上班的第五組阿公認為
我們如果以遊戲為市場出發點，也許沒有辦法普遍獲得青睞。他建議我
們在遊戲動作上面多為年長者的養身保健考量，並且推廣這樣的遊戲運
動機制，取代年長者對於健康食品的過度依賴，會比較有市場性。過去
曾經被醫生診斷只剩下半年壽命的第五組阿公，在訪談時有感而發；表
示自己從那個時候就相當注重自己的身體健康，並且在訪談時多次提及
遊戲應當著重體能保健的養生面向，讓年長者在玩樂的同時也可以促進
身體健康。 
2.4 遊戲時的投入 
「因為玩的話，我不曉得是不是第一次玩的關係，就覺得好像很投
入。(P005, 305)」，第五組的阿公表示自己在遊戲時相當投入，並且開玩
笑的表示，如果哪天自己在家裡玩這個遊戲，提出會不會不小心忘了燒
開水的假設。透過先前文獻，研究者則認為一個好的遊戲的前提是能夠
吸引玩家操作，並且沉浸其中，充分體驗遊戲的樂趣。 
遊戲過程中，部分年長者認為自己投入在遊戲裡，和祖孫共同互動
是相當可貴的，「對，這樣子放鬆，你把精神投入到這個遊戲裡面，你就
反而沒有那個雜念，來干擾你。要達到他那個動作的那個標準然後就是
要跟孫子一起就做的完整一點，但就是整個注意力就投入到這個遊戲裡
面，沒有其他的雜念。(P007, 358-363)」。由於第七組的阿公平時是小販
經營，平時能夠休閒的時間甚少，多數時間要叫貨；如果能夠透過遊戲
和孫子一起互動，可以放鬆與屏除雜念 (圖3.6.18)。 
152 
在一起。(P004, 097 段)」；雖然第八組弟弟認為廖添丁主題的關卡動作
可以從平日自己閱讀的小說去聯想廖添丁關卡的故事性，瞭解關卡動作
意義，「…因為你看嘛，蹲低，這樣子，這些動作就是有點像是說，看過
小說裡面有要逃難的感覺，看東西就覺得這個動作挺像的，就腦中浮出
那個樣子啊！(P007, 179 段)」。 
另外，在遊戲動作的設計部分，第十組的阿公建議可以加一些祖孫
可以交集視線的動作建議，增加彼此遊戲時的互動，「啊我剛剛玩這幾種，
一個看這邊看那邊，好像沒有兩個互相對看，互相一點的動作，像說阿
公跟孫子，四目有交集一個動作，好像會會心一笑的時候，那種動作出
來 (P010, 411 段)」。 
部份祖孫另外提出透過速度增加遊戲挑戰性，第十組阿公建議遊戲
速度可以隨著挑戰者能力晉級後越來越快，「速度有沒有辦法再快？再快
的他反應就要快啊，他就再另外進入一種挑戰，…對啊又更進階，…像
我們一般的玩電動的電動玩具也是一樣，他速度在快的時候喔，就再［
上升］另外一種［層次］，更刺激的。(P010, 259-267 段)」。 
增加遊戲可玩性，除了上述增加遊戲速度外；也有小朋友建議遊戲
可以透過隨機動作關卡，混淆玩家既有的操作印象，「…就是說，不是說
像這種固定那種關卡可多破幾個，假如說這個動作只有十個嘛，你可以
做二十個，然後每一次都記錄個可能就是一跟五或是八跟九這種不同的
組合，就可以說比較有未知性，然後這個遊戲就會有另外一種感覺。(P007, 
157 段)」。 
3.2 介面顯示的改善建議  
第九組阿公認為遊戲的動作老少咸宜，不會太困難，只要照著遊戲
介面上的指定動作就知道如何反應：「屬於老少咸宜的這個動作，因為你，
有一個動作可以讓你去，去比嘛！(P009, 705 段)」。但是也有兩組阿公
阿嬤認為在遊戲時，對於介面顯示的指定動作左右手不清楚，左右手方
向混淆；如第四組的阿嬤表示「就是說這樣看［笑］他拿左手應該是我
們要拿右手，那我們在那邊分不清楚呀。(P004, 69 段)」；而同組的第四
154 
 
圖 3.6.19 遊戲透過滑鼠選關 
 
第七組阿公於訪談時，另外和體感遊戲Wii在安裝設定上面做比較，
認為 Wii 對比生活上較常接觸的電腦會比較麻煩一些，「…他那個 Wii，
還拿那個拿回來還要再安裝，是比較麻煩一點。(P008,30-32 段)」。而第
五，第六和第十組的祖孫與第三組和第九組的小朋友同樣認為 Wii 遙控
器的操作較難控制，需要練習；第五組阿公認為 Wii 遙控器的反應時間
有延遲性與其角度控制上有所偏差，並且覺得每一支遙控器的操作反應
有所差異，需要充分練習與適應，「…Wii 的那個搖控器喔…也有個缺點
啦…你玩過幾次以後，你會抓到那...一個是時間慢。還有每一個遙控器
喔，它在滑的那個角度喔。每一支喔可能會不一樣，那你要玩過幾次以
後，你就會發覺說，喔，它那個慢的幾秒啦，那個角度有點偏差啦！
(P005,40-50 段)」。 
雖然知道 Wii 遙控器在操作上面有其限制，第五組的祖孫仍舊偏好
Wii 的遊戲，認為 Wii 遊戲的靈活度較高，因為遊戲動作是連續性的：「…
它是有這種，連續活動 (P005, 20 段)」。也有他組認為 Wii 操作上的彈性
大，可以自己調整遊戲速度，第九組妹妹就說：「Wii…像網球之類的，
你要看準，之後速度你可以調快或慢。(P009,369 段)」；另外第一組，第
三組和第七組小朋友在訪談時也表示自己很喜歡 Wii 的遊戲，第一組弟
弟訪談時提到自己平時的娛樂就是玩 Wii，「…對啊網球那個是我之前，
156 
較複雜，同時還因為小朋友本身投入遊戲的時間長，於是自己 (年長者) 沒有
辦法加入遊戲。祖孫在同玩體感遊戲後，部分年長者認為實際下場玩遊戲的
體驗跟過去只有旁觀的經驗不太一樣，對於遊戲可以讓祖孫同玩，促進彼此
交流，表達相當正面的看法。由於體感的遊戲特質是合作而非競爭的設計原
則，多數年長者認為這樣共同闖關的遊戲機制，除了藉由共同完成動作，培
養彼此默契，還能培養小朋友合作的觀念。而遊戲互動中，我們發現所有組
別的小朋友在遊戲時，皆比年長者更快進入遊戲狀況，進而在動作與位置上
給予阿公阿嬤建議，追求更高的遊戲得分；這樣祖孫交換教導與學習角色的
現象，顛覆我們平時對長輩教導後輩的認知。另外，由於體感遊戲的特質，
遊戲透過身體直覺反應取代以往使用按鍵控制遊戲。多數祖孫認為這樣的遊
戲機制，可以達到運動效果，對於健康有正面影響。最後也有阿公提到，這
個遊戲不一定只能讓祖孫互動，小朋友平時白天去上課的時候，兩個老人家
在家裡面也可以玩體感遊戲共同互動。 
在遊戲操作面向的討論；雖然體感遊戲亦有部分限制，像是有些阿公阿
嬤會混淆指定動作顯示的左右手，或是部份祖孫建議動作畫面呈現可以使用
真人替代，會更有臨場感。還有部分祖孫建議遊戲速度可以視玩家等級越來
越快，或是動作關卡可以採取隨機機制等讓遊戲更有可玩性的建議提供體感
遊戲改進。但是多數的祖孫仍舊認為體感遊戲的操作非常簡單自然，並且認
為遊戲的主題設計是有趣且有意義的，如果有機會的話想再玩一次，或是推
薦他人玩；給予遊戲相當正面的評價。 
討論 
使用者體驗的意義在於正向的人機互動；學者 Hassenzahl [42][43]提到未來的
人機互動除了關注產品的「實用價值」(pragmatic quality)，還必須關注其「享樂
價值」(hedonic quality)。「實用價值」重點放在產品上，其任務潛在的「使用性」
(usability) 和「效用性」(utility)。而系統或產品所提供的「享樂價值」(hedonic quality) 
係影響使用者體驗「正向體驗」(positive experience) 的核心；正向體驗即是所謂
好玩的經驗與情感[39]。這兩個層面是使用者體驗一直以來所關注的面向，建立
良好的體驗品質，需考慮「產品」使用性的問題，還需關注「人」與其中使用時
158 
勵，學習安慰他人。 
2. 體感遊戲的可玩價值 
過去學者 Jarvinen[49]曾經將可玩性定義為－一個使用紮根理論方法設計
和評估遊戲使用的質化方法，目的為產生一系列遊戲互動需求或社交娛樂之
必要元素原則；換言之，可玩性的發展與同為評估工具的「使用性」雷同。
本研究定義此體感遊戲的可玩價值，為促進祖孫充分互動的遊戲操控面向考
量，包含遊戲速度、難易度、遊戲操作、介面設計與動作設計等。 
在遊戲的操控面向上，過去代間互動遊戲設計研究，同樣為了讓祖孫玩
家間可以充分互動，把遊戲操作的「易用度」(ease-of-use) 當作遊戲設計前
提，以便讓年長者於遊戲操縱時容易上手，並且同時讓小朋友覺得有挑戰性
[11][51]。 
根據研究結果，多數祖孫認為遊戲時，動作透過攝影機直接讀取，顯示
於螢幕與遊戲直接安裝於電腦中，使用滑鼠操作選擇遊戲主題的設計機制表
達正面看法。本研究的參與祖孫中，有三位年長者與八位小朋友過去曾經操
作過 Wii 體感遊戲，他們普遍認為遊戲安裝於電腦中並且使用滑鼠操作的方
式，比 Wii 遊戲透過遙控器選關更直覺簡單。 
以上述的觀點來看，相較於同是代間體感遊戲的e-Treasure－藉由Wii遊戲
控制器選擇遊戲，與遊戲時的遙控器中的「加速度感應」機制感應玩家揮動
的速度與幅度；遊戲操作的易用度更貼近祖孫平日經常使用的電腦。另外，
延伸跳舞機遊戲概念的Age Invaders (如下圖3.6.20)，主機同樣架設於電腦上
面，玩家腳踏地板顯示器 (floor platform) 互動，直覺式操作與回饋，如同遊
戲時透過攝影機將玩家動作顯示在螢幕上。但是，地板顯示器的設置成本過
高，主要技術係LED顯示，而無線控制是透過RFID連線技術。所以，開發至
今，仍未見Age Invaders或類似產品於市場上銷售。 
160 
技 (透過攝影機擷取遊戲動作) 的遊戲體驗感到新鮮。另外，多數玩家對於遊
戲速度快慢、動作設計、介面顯示的設計亦持正面看法，並且給予部分增加
遊戲可玩價值的建議 (如同祖孫參與者在遊戲可玩性的建議，部分參與玩家
認為關卡設計成可以晉級的機制；在進入遊戲主題前可以透過動畫進行遊戲
主題說明，提供玩家在遊戲時更完整的故事性；在動作錯誤的地方可以明確
標示出來，知道下次改進的地方)。此外，體感遊戲透過攝影機偵測玩家動作，
容易受環境光線影響而產生誤差；雖只有部分祖孫 (第九組) 受到影響，為增
進遊戲的可玩價值，研究者認為這部份的硬體讀取仍有改善的空間。 
3. 體感遊戲的社交價值 
由於體感遊戲是兩個人共同進行，所以多數的玩家在遊戲進行中需要相
互配合才能過關。由訪談中，我們可以發現玩家共同遊戲的「享受團隊合作」
是參與遊戲的正向體驗 (positive experience) 的來源；正向體驗即是所謂好玩
的經驗與情感[42]。以下將進行探討遊戲提供祖孫正向體驗的社交價值。 
許多研究陳述，玩家享受一起玩的樂趣或看別人玩，交流意見，並享受
一群人的熱鬧和情感體驗[47]。甚至有人認為這樣享受一群人一起玩數位遊戲
是社會互動和參與，擴大程度地解釋遊戲的樂趣[21]。 
遊戲提供玩家間社會互動的「社交性」(social) 特質，是多數玩家玩遊戲
的動機；「社交性」最早的概念由社會學家 Simmel[76]提出，他將社交性定義
為：「一種從社會現實生活中萃取出來的一種獨特連結關係，並且這種連結的
過程本身就是價值與滿足來源...社交性為從生活中抽離出的一種純粹同在感 
(togetherness)，一種因他人陪伴而產生的愉悅。」 
社會互動之重要性，在於人類社會本身即是由社會互動所建立、維持與
修正；如果彼此之間沒有互動，文化就不可能產生[17]。Broom 等人[21]將社
會互動定義為－從事理解他人，並依他人反應而調整本身反應之過程。根據
以上學者所定義，我們可以發現社會互動來自於個人與他人聯繫出的社會脈
絡，其存在是自然且必要的。 
而Sherry和Lucas[73]兩位學者曾經致力於研究玩家間在遊戲時的動態人
際互動，他們認為社會互動是人們玩遊戲的普遍動機與原因。Sherry 等人根
162 
表 3.6.2 不同代間體感遊戲之使用者體驗比較討論 (本研究整理) 
 
由上表可發現這三個體感遊戲皆可以讓玩家直覺操作，無論是本研究的
體感遊戲藉由攝影機感應玩家的身體動作，還是 Age Invaders 腳踏式的地板
顯示器 (floor platform) 操作，或是 e-Treasure 使用 Wii 遙控器本身的「加速
度感應」機制感應玩家揮動的速度與幅度。這樣的直覺式操作遊戲機制都是
為了符合「易用度」(ease-of-use) 的可玩價值，讓各世代的玩家都能夠輕易
上手。 
體感遊戲提供了許多益處，除了可以促進玩家的身體健康，鼓勵玩家消
耗熱量[39]，還包括的「社交性玩樂」(social play) 特質[78][81]，鼓勵兩個以
上的玩家共同玩樂，創造共同體驗。 
藉由實際觀察玩家遊戲情形，上述三個遊戲提供的社交價值：遊戲中除
了藉由祖孫共同闖關的遊戲機制培養小朋友遊戲合作的同理心，並且「再現」
台灣民俗經驗，提供祖孫間的文化交流；Age Invaders 也是透過遊戲的合作
機制，提供玩家間一對一或二對二共同挑戰，訓練祖孫遊戲的反應能力，而
父母親也可以透過網路遠端共同加入遊戲；e-Treasure 則是藉由遊戲競爭的設
計方式，增加遊戲時的刺激感，促進玩家間的社會互動。而相較於 e-Treasure
透過競爭的方式促進祖孫遊戲時的社會互動，對比於本研究的體感遊戲之合
 本研究的體感遊戲 Age Invaders e-Treasure 
遊 
戲 
情 
形 
   
可 
玩 
價 
值 
1. 攝影機直接讀取遊戲動作 
2. 遊戲安裝於電腦中，使用
滑鼠選擇遊戲主題 
1. 根據玩家年齡自動調整遊
戲的參數 
2. 地板顯示器操作 
1. Wii 遙控器的加速度感
應，符合玩家的親身經驗的操
作 
社 
交 
價 
值 
1. 遊戲再現台灣民俗經驗的
文化交流 
2. 遊戲合作的設計原則 
 
1. 父母可以透過網路加入遊
戲 
2. 結合解謎遊戲，刺激年長
者與兒孫認知 
1. 祖孫操作均衡易用度 
2. 遊戲競爭的設計原則 
164 
驗本身為何」，與「體驗是如何產生的」，才能知道使用者的「體驗」為何，才能
清楚界定使用者體驗是什麼。 
1. 體感遊戲的改善建議 
透過祖孫與其它不同社會關係 (親子／朋友／姊妹) 的比較評估，我們
也發現了本研究代間體感遊戲的限制。根據玩家於遊戲的意見，為提供更完
整的使用者體驗，本研究體感遊戲的後續改進部分，應包括：(1) 在遊戲動
作關卡的採晉級方式或隨機機制設計，促進祖孫遊戲時互動。(2) 關於遊戲
動作與主題無法連結；部分玩家建議在進入遊戲主題前，可以透過動畫進行
主題內容說明，提供遊戲完整的故事性。(3) 在技術面向，由於遊戲透過攝
影機偵測玩家動作，玩家於遊戲操作時容易受環境光線影響而產生誤差讀取，
導致不易過關得分；雖然只有部分祖孫 (第九組) 受到影響，研究者認為遊
戲的硬體讀取仍有改善的空間。(4) 遊戲動作設計則是增加玩家間肢體接觸
與眼神交流，刺激社會互動。(5) 介面的改善部分，部分年長者認為遊戲介
面的指定動作左右手容易混淆，部分玩家建議遊戲介面可以在動作錯誤的地
方可以明確標示出來，知道下次改進的地方。另外，部份年長者認為介面中
指定動作的顯示圖片過小 (如下圖 3.6.22)，無法清楚辨明動作，所以在玩遊
戲時詢問是否能帶眼鏡上場遊戲。 
Zajicek[86]於 Interface Design for Older Adults 一文中指出，高齡者在學
習電腦互動式產品的障礙為：視力退化、記憶力退化、認知等三個因素。高
齡者由於視力退化，所以導致高齡者在閱讀或觀看的時候較吃力也較容易疲
倦；而記憶力退化會使他們在學習新事物時因使用步驟不易連貫故屢感受挫；
認知的部分則是高齡者排斥學習電腦的心理因素，認為自己會弄壞產品或是
覺得自己已經年紀大不適用這樣的產品。Zajicek 的觀點，同樣呼應上述介面
評估意見。 
 
166 
用原型時的社會行為。並且應用 FIRO 人際關係基本取向理論 (Fundamental 
Interpersonal Relationship Orientation)[72]，探討玩家間在遊戲時的動態人際互
動。我們發現所有的祖孫在互動時，試圖在遊戲中「包容」彼此，相互協調，
祖孫同時扮演雙方引導與被引導的角色。並且透過「控制」對方與被對方「控
制」，試圖得到更高的分數。也因為遊戲實體環境的特性，遊戲時彼此的情緒
感染，引發雙方在遊戲時的「情感」互動。 
透過祖孫實際參與體驗遊戲原型；我們觀察與了解他們在使用科技脈絡
中的行為，發現祖孫間互動時所產生的共同體驗，並且透過訪談了解使用心
得與互動感受。我們發現年長者對於投入新的科技並非常享受其樂趣；兒孫
輩則是對於這樣的遊戲機制感到新鮮有趣和富有挑戰性。我們也發現由於遊
戲中「再現」台灣民俗文化與故事，年長者能透過經驗傳承，讓兒孫輩瞭解
台灣固有傳統。在遊戲互動時，孫子則是扮演主動引導阿公阿嬤在動作上正
確性的校正。 
另外，在本研究限制部分，由於遊戲技術的限制，遊戲中容易因為室內
光照與衣服顏色而造成攝影機讀取玩家動作不易，因此統一邀請玩家於相同
的實驗地點進行評估，觀察他們的互動。 
當遊戲成為一種介質，祖孫共同玩樂，自然的交流傳遞文化知識，達到
寓教於樂的效果；祖孫間的知識與操作經驗互補，達到充分的社會互動。本
研究藉由了解目標族群的使用者體驗，明朗化本體感遊戲的價值。同樣的，
我們也透過玩家共同體驗，更全面了解本體感遊戲的使用者體驗。 
(三) 手翻書遊戲研究發現 
手翻書遊戲介面設計 
手翻書遊戲的開發為跨領域合作開發；設計方法為劇本法，透過模擬使用情
境與脈絡，進行構想與開發。手翻書遊戲的內容設計與視覺規劃，主要以台灣民
俗的民謠與俗語和傳說作為主題。讓目標使用族群－祖孫在操作互動時，可以共
同討論與分享。遊戲設計流程如下： 
  
168 
既然本設計方針是針對「隔代教養」家庭的祖孫玩具，那麼希望此玩具亦能發揮
這項優勢，透過孫子女的分享，連結家庭成員的情感關係。 
根據上述的設計方針與去年的體感遊戲設計與測試經驗，對比於去年體感遊
戲祖孫彼此肢體接觸並且共同合作過關，今年開發團隊除了預計符合設計方針中
的容易操作、祖孫經驗交流學習、使用地點設置於家中外，欲加強設計方針中的
祖孫「分享」。 
手翻書技術係經由程式撰寫，由攝影機讀取並辨識手勢，指向目的動作 (如
播放、暫停、上一頁與下一頁等)，而畫面顯示則由投影機投影至牆面。手勢辨識
程式設計與硬體參數設定修正由夥伴學校台北科技大學負責，動畫程式設計係由
國立台北教育大學范老師團隊負責。子計畫六長庚大學負責介面設計與圖像設計，
與遊戲音效 (包含背景音樂改編與台語標準發音)。 
 
 
圖 3.6.23 遊戲實際操作情形 
 
遊戲主題分別有民謠、俗語與傳說。遊戲介面風格則使用傳統民俗元素，前
景是大紅燈籠，背景是客家花布。另外使用者在操作時，會在電視圖像裡面發現
自己，增加操作的互動感受。 
   
170 
 
圖 3.6.26 俗語類別介面 
 
傳說的故事則選用雲豹與黑熊的故事。圖 3.6.27 為傳說的介面示意。 
 
 
圖 3.6.27 傳說的介面示意 
 
手翻書遊戲測試流程 
手翻書遊戲測試流程：1. 解釋遊戲與測試流程。2. 指示受測者達成操作項目。
3. 觀察受測者操作過程。4. 操作結束，進行訪談。 
為增加祖孫間互動與討論，測試中的流程 2 為介紹俗語與民謠的內容，並請
兒孫回答其引申之意，以下為流程 2 的介紹與問題： 
172 
遊戲透過過去的主題與現今的數位化技術結合，除了可以吸引小朋友樂於嘗
試，另外，也能讓年長者透過過去的主題和小朋友分享與互動。 
「像我都想起我當初都唱這個，趣味趣味的 (台)。我們一做事 (拔花生)
大家都一直唱，姑姑太會唱了。那時候姑姑唱給我們聽，他都叫我們一定要
唱 (笑) (H002, 68-71 段)」 
第二祖祖孫，由於過去阿嬤工作繁忙，甚少知識交流的活動。這次測試
時，阿嬤多次詢問我們 (遊戲設計者) 為何要選用這麼「古早 (台語-早期)」
的主題設計；這些歌曲都是以前阿嬤在田裡幫忙拔花生，聽姑婆唱的歌曲。
阿嬤繪聲繪影地形容當時聽到這些歌曲的時空背景，對於遊戲勾起過去回憶
感到快樂；並且跟小朋友約定好下次要去圓山古蹟參訪，讓小朋友了解過去
的生活方式。 
「圓山古蹟裡面，說古早的，怎麼娶新娘用的，廚房有什麼東西，都有，
去那裡都有，有那種燒炭！在吹的時候都會哭，我們那個時候很辛苦的！。
(H002, 458-463 段)」 
阿嬤訪談中提及現在與過去的生活差異大，認為現在的小朋友無法想像
過去的生活。並且提到過去生活的小朋友相當自主與自動自發，今非昔比，
趁機教育孫子。 
「我們親戚來我們家，若我們煮好，他們會去排椅子，端碗。我在說話，
他們都會去幫忙。我們都這樣教他們。(H002, 478 段)」 
孫子在聆聽的同時，一邊露出新奇懷疑的眼神，一邊覺得阿嬤過去的生
活很有趣。對於兩代生活方式的差異，遊戲經驗的過程中，開啟了代間新的
對話與相互理解的方式。同樣藉由遊戲分享過去生活還有第四組阿公，阿公
相當認同遊戲主題設計加入台灣過去民謠與俗語，透過遊戲傳達甚少提及的
台灣早期生活。 
「現在這樣能夠拉近彼此關係...共同的一個話題可以講，可以多的機會
在一起，了解上一代的生活方式 (H004, 149-151 段)」 
174 
做，他那邊沒有被淹到，西北雨不是說下一整片的。(H005, 102 段)」 
訪談過程中，除了年長者分享自己過去的生命經驗，他們在解釋民謠與
俗語時，同樣也會告知兒孫輩做人做事的道理。如第四組阿公告訴弟弟天黑
黑這首歌，告訴我們做人不能透過爭吵解決事情。 
「天黑黑...一個要吃甜的一個要吃鹹的，兩個打架打破鼎，打破鼎 (台
語)以後兩個都沒得吃了，所以這個就教…教人家說要互相謙讓，才會兩個都
有好處。(H004, 860 段)」 
或是第五組的阿公透過俗語的詼諧分享其中的反思。 
「圓仔花不知呆，大紅花呆不知，這個提醒人家知道實際本身有那個缺
陷。大紅花醜不知，那種很美很紅的花，他自己沒有發現。啞巴的興說話，
缺嘴的興噴火，啞巴愛多管閒事，缺嘴的愛噴火，也是說愛管閑事。其實他
缺的就是那個嘴阿還要管。(H005, 009 段)」 
 
圖 3.6.31 阿公解釋俗語給孫子聽 
 
由上述的訪談中，研究者發現祖孫間共同的活動甚少，與生活經驗差異
大，欠缺彼此分享與交流生活經驗的機會。透過遊戲，提供長輩與晚輩分享
交流的機會，增加彼此的互動。 
2. 遊戲使用性測試 
此次觀察除了祖孫遊戲時的互動，同時請他們評量遊戲的操作、介面、
發音、和今年手翻書與去年體感遊戲的比較。 
176 
「你們註解一下，因為這一些有…住在比較都市型的厚…像『台北嬰仔』 
(台語)齁，現在跟我一樣七十歲上下，他也搞不清楚。因為這個…我們說的
『鄉下小孩』(台語)，比較郊外…鄉下的，他才會知道。(H004, 556-562 段)」 
另外在遊戲內容的部份，也有祖孫提供遊戲可以多增加主題，類似益智
性類型的主題，透過謎語或是問答的機制讓祖孫共同猜謎。遊戲測試組別中，
其中第五組組孫會共同觀看猜謎型的益智節目，第六祖祖孫則是彼此會思考
謎題，並讓對方猜謎。 
「對啦，他從很小我就讓他猜謎語了。所以他現在還會自己編很多新的
謎語，會講話我就讓他學猜謎語，很多阿…像是從很小的時候，大概是兩三
歲吧，就很簡單阿。一把刀水裡飄，有眼睛沒有眉毛。欸他很會猜喔!我另外
一個孫女沒有他這麼會猜。(H006, 623 段)」 
參與的測試組祖孫中，除了第二組祖孫，其他組皆有參與去年體感遊戲
的測試。今年的遊戲結合知識的手翻書，多數年長者對於可以提供自己生命
經驗與兒孫輩交流的設計，相當認同。另外，有半數以上的小朋友喜歡這次
知識性的分享體驗，但是也有兩組小朋友比較喜歡去年體感遊戲的方式。 
 
 
圖 3.6.33  阿公分享自己的生命經驗 
 
3. 台灣台語教育的反思 
「我常說，我們台灣人都不喜歡說台語，一些小孩都變成”外省人”。 
(H005, 155 段)」 
178 
的生活型態，年長者除了備感親切，同時主導遊戲的知識流動，因而感覺較愉悅
與自在。 
雖然也有部分小朋友認為體感遊戲比手翻書遊戲好玩，但是多半的小朋友透
過手翻書遊戲而認識年長者過去的生活型態與生命經驗，而感到新奇。體感遊戲
雖然也穿插過去傳說－廖添丁與民俗節慶－搶孤等，但是不如手翻書更貼近年長
者的生活型態，透過年長者對於過去生活的深度詮釋，加深小朋友對於年長者過
去生活的想像。 
在 Digital Games for the Elderly 這篇文章中，Ijsselsteijn 等人[47]認為遊戲除
了具治療的功效 (如 Game Therapy)，數位遊戲同樣提供不同世代間共同玩樂的鏈
結 (connecting)；尤其是祖父母和兒孫之間。藉由互動遊戲，使年長者和祖孫輩
在一個實體環境中和諧的共同玩樂，加強代間的聯繫是相當重要的[11][51]。祖父
母和兒孫輩存在一個獨特的連結 (unique bond) [25]；祖父母會藉由不同的方式影
響他們的兒孫輩。祖孫間的接觸越多，他們的關係會更緊密，兒孫輩會受到祖父
母更大的影響力。透過在遊戲中加入台灣民俗文化與故事，年長者能透過經驗傳
承，讓兒孫輩瞭解台灣固有傳統，達到寓教於樂的效果。 
過去 Wood 等人[84]支持成人參與兒童遊戲，並且認為：「有效的互動途徑仰
賴於兒童的反應；成人的語言及動作，印記在孩子的思考與行為影響極為深遠，
假如成人幫助他們建立並且表達意念，這些都可以被擴大、發展及延伸。」 
如上所述，祖孫在遊戲時的社會互動，由於年長者的陪伴玩樂，引發小朋友
在遊戲時的責任感，以及引導他人過關的自信心。小朋友在遊戲時表現自己的同
理心，當遊戲沒有過關時，透過幽默的態度或是正向的鼓勵，學習安慰自己與他
人。當遊戲成為一種介質，透過遊戲玩樂的中介，自然的讓祖孫文化交流傳遞。
而在遊戲互動時，孫子則扮演主動引導阿公阿嬤在動作上正確性的校正；祖孫間
的知識與操作經驗互補，達到彼此充分的社會互動。 
 
180 
以便實現於真實空間中。使生活更愉悅、小孩沒有排斥性的成長、學習，亦為「虛擬
建構」平台功能。 
(四) 前瞻科技育樂產品設計開發模式 
協同設計過程中，各領域團隊透過分享機制共同討論產品開發流程，協助解決開
發問題與工作分配，當中知識移轉的狀況必然對於團隊合作效率產生重要的影響，良
好的知識移轉過程可以增加合作的默契、互動品質以及工作成效，因此了解跨領域設
計合作團隊知識移轉的現象與問題為當前設計研究的重要議題。本研究以個案前瞻性
科技所發展的祖孫互動育樂遊戲為例，探討跨領域團隊運用協同設計開發產品時知識
移轉的問題與情形，並運用個案分析跨領域團隊狀況和訪談組織成員，從中了解團隊
間知識移轉的問題與狀況，並歸納其原因，特別是有關於隱性知識的移轉。合作團隊
正式通過隱性知識瞭解團隊內在的社會性互動，提高合作的能量。 
(五) 自然手勢之人機介面 
科技日新月異，互動也愈來越加直覺，無須配戴任何裝置的互動漸漸的取代所有
其他相關裝置，在這樣的風氣下，可以看到計畫的技術也漸漸更新，更加邁向完全不
需配戴媒介的人機互動，來符合人類的期望與需求，這計畫執行的過程中，除了將解
決世代性的祖孫隔代問題設定為目標，因此慢慢的融合其他計畫的人文關懷，將科技
與人更加融合，期望本計畫也跟隨著科技與人類發展的腳步，漸漸將不可能成為可能，
因此在計劃的展演中，發現了更多需要研究發展的地方，因此如何將現有技術推廣，
期望未來得以將現有技術教材化，以此為根基發展出更令人驚嘆更符合人類需求的互
動方式。 
(六) 兒童與高齡者育樂用品 
 
182 
2000 seminar. Communications of the ACM. 424-433. 
[23] Carr, D., G. Schott, A. Burn, and D. Buckimgham. 2004. Doing game studies: A 
multi-method approach to the study of textuality, interactivity, and narrative space. 
Media International Australia incorporating Culture and Policy. 110: 19-30. 
[24] Carroll, J. M. 2000. Five reasons for scenario-based design. Interacting with Computer. 
13: 46-60. 
[25] Carson, L. 1996. The essential grandparent. Deerfield Beach: Health Communications, 
Inc. 
[26] Chen, P. Y. 2002. A robust cisual servo system for tracking an arbitrary-shaped object by 
a new active contour method. Master’s thesis. Taipei: National Taiwan University. 
[27] Comaniciu, D. and P. Meer. 2002. Mean shift: a robust approach toward feature space 
analysis. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence. 24(5): 
605-619. 
[28] Comaniciu, D., V. Ramesh and P. Meer. 2003. Kernel-based object tracking. IEEE 
Transaction on Pattern Analysis and Machine Intelligence. 25(5): 564-575.  
[29] Dewey, J. (1934). Art as Experience. (Pedigree: New York). 
[30] Dewey, J. (1980). Art as Experience, New York: Perigee, (reprint), 355. 
[31] Doherty, L., K. S. J. Pister, and L. E. Ghaoui. 2001. Convex position estimation in 
wireless sensor networks. Proc. IEEE INFOCOM ’01. 3: 1655-1663. 
[32] Fleuret, F., J. Berclaz, R. Lengagne and P. Fua. 2008. Multi-camera people tracking with 
a probabilistic occupancy map. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine 
Intelligence. 30(2): 267-282. 
[33] Forlizzi, J. and S. Ford. 2000. The Building Blocks of Experience: An Early Framework 
for Interaction Designers. Proceedings of the DIS 2000 seminar. Communications of the 
ACM. 419– 423. 
[34] Frankford, N. C., and N. David。2003。社會科學研究方法 (潘明宏、陳志瑋譯)。韋
伯文化。(英文出版於 1996） 
[35] Fujiyoshi, H., A. J. Lipton and T. Kanade. 2004. Real-time human motion analysis by 
image skeletonization. The Institute of Electronics, Information and Communication 
Engineers Transactions on Information and Systems. 113-120. 
[36] Fukunaga, K. and L. D. Hostetler. 1975. The estimation of the gradient of a density 
function, with application in pattern recognition. IEEE Transactions on Information 
Theory. 21(1): 32-40. 
[37] Goh, E. C. L. 2008. Grandparents as childcare providers: An in-depth analysis of the case 
of Xiamen, China. Journal of Aging Studies. 23: 60-68. 
[38] Gonzalez, R.C. and R. E. Woods. 2008. Digital image processing. Second edition. pp. 
626-630. New Jersey: Pearson Education. 
[39] Graves, L., G. Stratton, N. D. Ridgers, and N. T. Cable. 2007. Comparison of energy 
expenditure in adolescents when playing new generation and sedentary computer games: 
cross sectional study. BMJ, 335 (7633). 1282-1284. 
[40] Gupte, S., O. Masound, R. F. K. Martin, and N. P. Papanikolopoulos. 2002. Detection and 
classification of vehicles. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems. 3(1): 
184 
networks. IEEE Trans. Vehicular Technology. 56(6): 3807-3817. 
[59] Lin, H. H., T. L. Liu and J. H.Chang. 2009. Learning a scene background model via 
classification. IEEE Transactions on Signal Processing. 57(5): 1641-1654. 
[60] Liption, A. J., H. Fujiyoshi and R. S. Patil. 1998. Moving target classification and 
tracking from real-time video. IEEE Workshop Application of Computer Vision. 8-14. 
[61] Lucas, B. D. and T. Kanade. 1981. An iterative image registration technique with an 
application to stereo vision. DARPA Image Understanding Workshop. 121-130. 
[62] Mandryk, R. L. 2004. Objectively evaluating entertainment technology. Unpublished 
doctoral dissertation, Simon Fraser University, Vienna, Austria. 
[63] Mandryk, R. L., K. Inkpen, and T. W. Calvert. 2006. Using psychophysiological 
techniques to measure user experience with entertainment technologies. Behaviour and 
Information Technology (Special Issue on User Experience). 25(2): 141-158.  
[64] Miller, W. L. and B. F. Crabtree. 1992. Primary Care Research: A Multimethod Typology 
and Qualitative Road Map. W. L. Crabtree & B.F. Miller (Eds.), Doing Qualitative 
Research. Newbury Park CA: Sage, pp.3-28. 
[65] Moyles, J. 2000。不只是遊戲：兒童遊戲的角色與地位 (段慧瑩、黃馨慧譯)。心理
出版社。(英文出版於 1989) 
[66] Oliver, N. m., B. Rosario and A. P. Pentland. 2006. A Bayesian computer vision system 
for modeling human interactions. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine 
Intelligence. 22(8): 831-843. 
[67] Oviatt, S. L. 1999. Ten Myths of Multimodal Interaction. Communication of ACM, 
November 1999. 42(11): 74-81. 
[68] Postman, N. 2010。科技奴隸 (河道寬譯)。博雅書屋。(英文出版於 1993) 
[69] Priyantha, N. B., A. Chakraborty, and H. Balakrishnan. 2000. The cricket location - 
support system. Proc. ACM MobiCom ’00. 32-43. 
[70] Raghunathan, R. and K. Corfman. 2006. Is Happiness Shared Doubled and Sadness 
Shared Halved? Social Influence on Enjoyment of Hedonic Experiences. Journal of 
Marketing Research. 43 (August): 386–94. 
[71] Rudafshani,. M. and S. Datta. 2007. Localization in wireless sensor networks. Proc. Int’l 
Conf. Information Processing in Sensor Networks (IPSN ’07). 51-60. 
[72] Schutz, W. 1958. FIRO; 3-dimensional theory of interpersonal behavior. Rinehart, New 
York 
[73] Sherry, J. L. and K. Lucas. 2004. Sex differences in video game play: a 
communication-based explanation. Commun Res. 31: 499–523. 
[74] Shim, I. and J. Yoon. 2002. A robotic Cane Based on Interactive Technology, Industrial 
Electronics Society IEEE. 2249-2254 
[75] Shim, I. ,J. Yoon and M. Yoh. 2004. A Human Robot Interactive System "RoJi", 
International Journal of Control, Automation, and Systems, Vol. 2, No. 3, 398-405 
[76] Simmel, G. 1949. The sociology of sociability. American Journal of Sociology. 55: 
254-261. 
[77] Stauffer, C. and W. E. L. Grimson. 2006. Learning patterns of activity using real-time 
tracking. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence. 22(8): 
186 
陸、計畫成果自評 
6.1 計畫成果產出 
本計畫在第三年度的相關研究成果產出計有(依姓氏排列)： 
Journal Paper 
陳淳迪、張瓊芳。2010。從設計先行看產品設計專業的時代意義。國民教育雙月刊，
50(3): 32-40。 
Chen, W. H., S. H. Tsai, and H. I. Lin. 2011. Fault Section Estimation for Power Networks 
Using Logic Cause-effect Models. IEEE Trans. Power Delivery. 963-971. (SCI) 
Chen, W. H. and C. S. Yu. 2011. Fault Diagnosis for Distribution Substations Using Fuzzy 
Sagittal Mapping Analysis. Journal of Chinese Institute of Engineers. (SCI)  
Chen, W. H. and C. T. Li. 2011. Fault Section Estimation for Distribution Substations Using 
On-chip Design. Journal of Chinese Institute of Engineers. (SCI)  
Tsai, S. H., C. W. Chen, and M. Y. Hsiao. 2011. State-Feedback Stabilization for Fuzzy 
Bilinear Uncertain System with Disturbance via fuzzy control approach. International 
Journal of System Science. 1-10. (SCI) 
International Conference Paper 
范丙林、盧姝如、洪偉聰。2009。語音辨識應用於悅趣式學習之英語輔助教學實例設
計。Conference on Digital Game-based Learning，香港。 
范丙林、陳逸軒、吳偉賢。2009。視訊遊戲應用於親子互動體適能之實例設計。
Conference on Digital Game-based Learning，香港。 
Chen, W. H., P. C. Cho, P. L. Fan, and Y. W. Yang. 2011. A Framework for Vision-based 
Swimmer Tracking. International Conference on Networking and Digital Society. (EI) 
Chen. J. H., S. C. Shao, and W. H. Chen. 2011. Improving Temporal Error Concealment by 
GRNN in Video Communication. IEEE International Conference on Multimedia and 
Expo.  
Cho, P. C., W. H. Chen, S. I. Liu, and Y. C. Tsai. 2011. Indoor Activity Recognition Based 
on Conditional Random Fields. The 11th International Conference on Automation 
Technology. (accepted) 
Cho, P. C., W. H. Chen, S. I. Liu, and Y. C. Tsai. 2011. A Comparative Study of Fuzzy 
Conditional Random Fields for Bathroom Activity Recognition. The 2nd International 
Symposium on Mechanical Science and Technology. (accepted) 
Cho, P. C., W. H. Chen, S. I. Liu, and Y. C. Tsai. 2011. A Comparative Study of Fuzzy 
Conditional Random Fields for Bathroom Activity Recognition. Advanced Science 
Letters. (SCI) (to be published) 
Fan, P. L., H. W. Wang, W. H. Wu, S. J. Lu, M. C. Ke, and H. J. Wu.2010. An online 
collaborative learning platform with annotation on figures.The 10th IEEE International 
Conference on Advanced Learning Technologies(ICALT2010), Sousse, Tunisia.(EI) 
188 
1. 熟悉專案開發流程。 
2. 熟悉數位攝影機之相關通訊協定與演算法。 
3. 熟悉無線感測器網路 MAC 協定及相關架構。 
4. 熟悉影像辨識演算法。 
5. 熟悉網站伺服器與資料庫架構。 
6. 熟悉整合性新產品開發模式研究。 
7. 熟悉人機介面設計原則。 
8. 熟悉深度訪談與參與觀察法。 
9. 累積軟硬體整合之實務經驗。 
10. 累積問卷調查及深度訪談之實務經驗。 
 1
赴國外出差心得報告 
100年 9月 7日 
計畫編號 國科會專題研究計畫 NSC99-2218-E-002-005 
計畫名稱 前瞻技術應用與未來育樂生活產品開發與展示空間建置(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳文輝 
國立台北科技大學自動化科技研究所副教授 
 
會議時間地點 2011年 8月 4日 -8月 7日 印尼巴峇島 
會議名稱 2011 International Conference on Uncertainty Reasoning and Knowledge 
Engineering (URKE2011) 
赴國外出差心得
報告一份 
參與 URKE 2011會議主要目的係參與研討會之論文發表，以及與相關領域
學者進行學術交流，同時藉由聆聽不同領域學者之論文發表，從中獲取新
的研究概念及想法，擴展更多元的研究視野。 
 
報告內容: 
一、參加會議經過 
智慧化辨識與推理技術應用範圍廣泛，也是近年各研究領域發展的重點。如
何透過感測器或是視訊裝置，取得環境資訊，讓電腦能做出像人類一般的判斷
能力，一直是許多研究領域探討的重點。另一方面，如何將電腦融入於日常生
活，隨時隨地都能取得電腦運算的資源，也是智慧生活科技探討的主要內容。
此次International Conference on Uncertainty Reasoning and Knowledge Engineering 
(URKE 2011) 國際學術研討會旨在提供一個，讓學者們可以相互交流與討論的
機會，本次會議重點定調於瞭解不確定推理於工程問題的應用與發展趨勢。 
此次會議主要由印尼雅加達建國大學(Bina Nusantara University)主辦，會議
主席是 Dr. Ford Lumban Gaol，會場位於印尼巴峇島 Kuta 區的瑞士海景酒店
 3
二、與會心得 
這次研討會與多位國際學者交談，獲益良多，與會心得歸納如下: 
(一)、從眾多學者的論文發表中，發掘出新的想法，以及技術精進的方向，
有助於擬定未來發展的研究方向。 
(二)、得知目前該研究領域中所關切之熱門研究題材與趨勢，並取得最新學
術研究資料。 
(三)、參與學者以東南亞地區居多，歐美學者較少，這個部份可做為未來國
內舉辦國際研討會之參考。最好能事前加強國際宣傳並邀請國際知
名學者，比較能吸引較多國家學者前來 (例如邀請擔任 keynote 
speaker) 。 
(四)、在此特別感謝國科會的經費補助，使得本人能順利成行參與會議，增
廣學術領域的見解。 
 
三、建議 
此次會議各國學者發表之論文較著重於實務應用，理論技術之發展相對較
少。特別是在本人感興趣的行為辨識主題。另一方面，本次會議主以亞洲地區
研究學者為主，較缺乏歐美資深學者，這是美中不足之處。因此未來如能參與
舉辦地點位於歐美地區之國際學術會議，應能與更多歐美學者交流，藉由多方
交流的機會，啟發研究靈感與增加國際合作機會。最後，藉此機會對國科會的
經費補助表達感謝之意。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 前瞻技術應用與未來育樂生活產品開發與展示空間建置(3/3)
計畫主持人: 林達德
計畫編號: 99-2218-E-002-005- 學門領域: 前瞻優質生活環境計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
展示活動 
2009 年 12 月 18 日 INSIGHT 智慧生活科技饗宴趨勢論壇暨技術發表會，展示作
品 2件。 
2009 年 7 月至 9月高雄科工館之高雄海洋展，展示作品 2件。 
2010 年三八婦女節婦女館特展，展示作品 3件。 
2010 年 01 月 09 日至 2010 年 02 月 21 日與姚尚德先生合作參加文建會藝術介
入公共空間展覽。 
2010 宜蘭童玩節，展示作品 4 2010 年 INSIGHT 智慧生活科技饗宴趨勢論壇暨
技術發表會 
2010 飛絡力，得獎第一名、第三名、最佳創意獎，共三樣。 
2011 年育秀盃，得到軟體應用類金獎。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
