 2
o
yc 180cos)1(coscos φθφθ −+= ………………………………………………..(1) 
其中 cosθy為平坦表面上接觸角的餘弦值，乃依據 Young方程式 LVSLSVy γγγθ /)(cos −= 求得，式
中下標 S, V, L分別表示固體，氣體與液體。φ為表面固體所佔的面積比例，(1-φ)則為表面空氣
所佔的面積比例，cos180°為液體與空氣的接觸角，θc則是因表面空氣的貢獻而得到的接觸角。
由此可知，欲提高接觸角，必須提高空氣的比例，但此趨勢會遭遇一個問題：空氣比例越高，
材料強度與超疏水狀態會越不穩定。Zheng 等人[2]指出，超疏水結構的穩定性可用下式表示： 
λφ
θγφ
)1(
cos
−−=
y
cp ……………………………………………………………….…(2) 
其中 pc為是 Cassie超疏水狀態失效的臨界壓力，γ為水的表面張力，λ為表面奈米結構的幾何
指標，對圓柱狀結構而言，相當於直徑的 1/4。由此式可看出，超疏水結構的穩定性會隨著空氣
的比例提高而迅速下降。欲提高超疏水狀態的穩定性，可朝兩個方向進行，一是縮小奈米結構，
二是提高平坦表面上接觸角。 
 在縮小奈米結構方面，相較於一般文獻中數十微米的尺度，我們將利用電子束微影，製作
直徑為 100 nm的圓柱型週期結構，提高疏水狀態的穩定性。如下圖所示，是我們以 Zheng等人
[2]的理論，平坦表面接觸角為 100º時計算而得，可看出以 100 nm直徑推導的的紅線關係，相
較以 50 μm直徑所推導的黑線，對每個固定的空氣比例而言，具有較大的抗壓性，即較大的穩
定性。欲進一步提高穩定性，可提高平坦表面上接觸角，然而如上所介紹，其值最大僅能提高
到 120º，因此我們將利用先前所開發的奈米草(nanograss)技術[3]（其與水的接觸角可達 150º），
取代奈米柱上的平坦表面，如下圖中的藍線所示，提高疏水狀態的穩定性。 
0.0 0.5 1.0
0.0
2.0x106
4.0x106
6.0x106
8.0x106
1.0x107
 
 
C
rit
ic
al
 p
re
ss
ur
e
Solid fraction
0.000 0.005 0.010 0.015 0.020
0.0
5.0x103
1.0x104
1.5x104
2.0x104
2.5x104
3.0x104
3.5x104
4.0x104
nanograss
 
 
C
rit
ic
al
 p
re
ss
ur
e
Solid fraction
e-beam lithography
 
圖一、在表面上的固體比例與臨界壓力之關係 
一般類似蓮花的仿生二階結構，多為微米與奈米尺度兩者的複合結構[4]，鮮有兩者都是奈
米尺度的結構。基於以上討論，可知兩階奈米結構將有助於超疏水的穩定性，此即本計畫之想
法與研究動機。 
四、研究方法 
我們以氫電漿蝕刻技術開發的奈米結構，是由一般稱之為奈米錐(nanotip)的結構所組成。
因為具有大面積、高均勻性的特點，類似奈米等級的草皮鋪在矽晶圓表面，我們稱之為奈米草
(nanograss)。所採用的儀器為感應耦合式電漿，在僅有氫氣或是氫氣與氬氣的環境下，施以較
低頻的基板偏壓以吸引離子撞擊矽晶圓而成。 
 4
 
圖四、a)滾動角與接觸角隨奈米柱間距增加而改變的情形。b) 以接觸－擠壓－釋放的方法所觀察到的完美接觸角。 
在滾動角方面，此類空氣表面的滾動角，可小至近乎於零度，如圖五所示。 
 
圖五、接近 0º滾動角的連續照片。 
更有趣的是，我們以高速相機拍攝水滴撞擊表面，可觀察到此類空氣晶圓能承受住相當於雨滴
撞擊的壓力而不被潤濕，如圖六所示。 
 
圖六、水滴撞擊類空氣表面的連續照片。 
以長時間曝光觀察，更可看出二階類空氣奈米結構的優越。圖七為水滴在奈米草，奈米柱與二
階奈米結構的 10秒曝光照片，只有在二階奈米結構上，水滴才能連續的彈跳，否則不是被奈米
草黏住，不然就是陷入稀疏的奈米柱陣列中。 
 6
圖九、奈米柱及奈米草改善超疏水穩定性的示意圖。 
此超疏水類空氣表面之高穩定性背後的物理意義除了奈米柱頂部的奈米草之外，也可能來
至於奈米柱底部的奈米草。圖十為水滴被擠壓時碰觸到底部的示意圖。在圖 a 中由於有奈米草
的存在，表面具有高的接觸角，因此水滴碰觸後較不易延申。反觀平坦的奈米柱陣列底部，水
滴一碰觸後即可能很快的移動達到平衡而潤濕表面。 
 
圖十、水滴碰觸到奈米柱之間底部的情兩種情況：a, 有奈米草; b. 無奈米草 
六、結論 
 本計畫製作出了類空氣的矽晶圓，亦即表面主要為空氣所組成的矽晶圓。當空氣比例高達
99.98%時，仍能承受住 234 Pa的壓力。由於高比例空氣的存在，此類空氣晶圓提供了近乎完美
的超疏水特性：我們觀察到了接近 180°的接觸角與 0°的滾動角。二階奈米柱上的奈米草以及奈
米柱之間底部的奈米草，均可能是提供此高穩定性的原因。 
七、參考文獻 
[1] A. B. D. Cassie, S. Baxter, Trans. Faraday Soc. 40, 546 (1944) 
[2] Q. S. Zheng, Y. Yu, Z. H. Zhao, Langmuir 21, 12207 (2005) 
[3] M. C. Yang, J. Shieh, C. C. Hsu, T. C. Cheng, Electrochem. Solid-State Lett. 8, C131 (2005) 
[4] a) L. Zhu, Y. Xiu, J. Xu, P. A. Tamirisa, D. W. Hess, C. P. Wong, Langmuir, 21, 111208 (2005). b) 
Y. Li, X. J. Huang, S. H. Heo, C. C. Li, Y. K. Choi, W. P. Cai, S. O. Cho, Langmuir, 23, 2169 (2007). 
c) I. A. Larmour, S. E. J. Bell, G. C. Saunders, Angew. Chem. Int. Ed., 46, 1710 (2007). d) Z. Wang, 
N. Koratkar, L. Ci, P. M. Ajayan, Appl. Phys. Lett., 90, 143117 (2007). e) B. Bhushan, K. Koch, Y. C. 
Jung, Appl. Phys. Lett., 93, 093101 (2008). f) Y. Kwon, N. Patankar, J. Choi, J. Lee, Langmuir, 25, 
6129 (2009). 
[5] a) L. Gao, T. J. McCarthy, J. Am. Chem. Soc. 128, 9052 (2006). b) L. Gao, T. J. McCarthy, 
Langmuir 23, 9125 (2007). 
*發表論文 
[6] Jiann Shieh,* Fu Ju Hou, Yan Chen Chen, Hung Min Chen, Shun Po Yang, Chao Chia Cheng, Hsuen Li 
Chen, 2010/2 “Robust airlike superhydrophobic surfaces” Advanced Materials 22, 597-601. SCI/2009: 8.379 
[7] 謝健、侯福居、陳諺辰、陳紘珉、楊舜博、鄭劭家、陳學禮, “近乎完美且穩定的超疏水結
構” 99年 4月，科儀新知，第 175期，p.73-79. 
*學生論文 
1 
 
IEEE MEMS國際學術會議心得報告 
國家奈米元件實驗室　 謝健 
 
 IEEE MEMS是微機電(MEMS)領域頂尖的會議之一，今年(2010)1/24~1/28在香港會議展
覽中心舉辦第二十三屆，經統計投稿篇數為 885篇，創歷史新高，但僅接受 298篇，錄取率
為 33.7%，其中美國的錄取率最高，達 46.3% (130篇)，歐洲次之，為 30.7%(179篇)，亞洲的
錄取率最低，僅 26.6%(113篇)。在總篇數方面，台灣今年表現相當好，共計 28篇(NDL與學
校合作三篇)，排名第三，顯示台灣近期在微機電領域的研究發展非常蓬勃。此行筆者目的除
了發表論文(圖 1)進行討論與交流之外，並藉由此次參加國際會議的機會，瞭解微機電領域的
發展現況。 
 
議程主要分為口頭報告與海報解說兩個部分，口頭主題包括 Actuator, Medical Systems, 
Fabrication Technologies, Fluidic Systems, Cell, Resonators, Chemical Sensor, Power & Actuators, 
Power MEMS, Optical MEMS, RF MEMS, Material Characterization, Fluidic Devices, Fabrication 
& Physical Sensors, Probes, Biomedical Device & Systems 等 16 項主題，海報則包括了
Fabrication Technologies, Nano Materials & Devices, Packaging Technologies, Material Device & 
Characterization, Physical Sensors & Systems, RF MEMS & Resonators, Optical MEMS, Bio & 
Chemical Sensors, Bio Components & Systems, Medical Sensors & Systems, Microfluidic 
Components & Systems, Actuators, Power MEMS & Energy Harvesting等 13項，可見涵蓋範圍
極廣。 
 
大會邀請的第一位 Invited Talk為台積電的林本堅博士，發表關於微影技術應用在微機電
領域的看法。他指出台積電目前亦投入微機電相關研發，特別提到建立微機電平台技術這一
塊，可提供有興趣，有想法的計畫與人員參與。在微影技術方面，需考慮微機電市場所能負
擔的成本。就光阻成本而言，KrF光阻是 I line光阻的 2.5倍，ArF光阻則是 KrF的 7倍，因
此可考慮 I line曝光技術，搭配浸潤式微影及雙重曝光技術，利用 NA=1.2555及 k1=0.2的條
件,可將線寬縮小至 58 nm。 另一位 Invited Talk則是來是 UCLA的 Dunn教授，介紹三維的
微電池結構。對傳統二維電池，隨著面積縮小，輸出電流也隨之降低。三維電池的特徵是非
平面電極結構，Cathode 與 Anode 之間由連續的電解質分開，可維持短的一維傳輸路徑，藉
由提高電極面積縮小電池元件尺寸，另外也可將固態電解質沉積在柱狀電極表面製作三維電
池。電池微小化需要 3D 結構可由以下例子說明：鋰離子電池連續操作一天所需的能量密度
為 5~10 mAh/cm2, 然而薄膜鋰電池只能提供不到 1 mAh/cm2的能量密度。Dunn提出的 Zn-air 
3D電池，在<0.3 cm2的面積下，能量密度已可超過 40 mAh/cm2。 
 
 在口頭報告會議上，Berkeley的 Zhou則報導了以微小 CVD製作 graphene的研究。一般
以 CVD製作 graphene是以 Ni為催化劑，在 1000 °C以上的高溫通入碳氫的氣體被 Ni分解後
碳被吸附在 Ni表面，再藉由較低溫下的過飽和析出形成 graphene，然而此製程的缺點是所產
生的 graphene厚度不均勻，且傾向於 Ni的晶界析出。因此 Zhou他們採用 micro-CVD，想以
快速冷卻抑制晶界上的 graphene優先形成。然而 Raman結果顯示有可能因為缺少較慢降溫的
退火機制，所形成的 graphene仍含有較傳統 CVD合成的 graphene更多的缺陷。清大方維倫
教授團隊則是將碳管整合於 Si 微機電製程, 利用碳管電阻的變化製作靈敏度為 0.19/°C 的溫
度感測器與 gauge factor~20的壓力感測器。此外，他們也將Si wafer上的碳管轉印到Parylene-C
高分子製作出光感測器，發現在低壓環境中能提高其靈敏度。Berkeley 的 Hung 則是報導了
無研發成果推廣資料 
