 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
再生能源環控技術之基礎研究-總計劃(3/3) 
Study on microenvironment control using renewable energy (3/3) 
計畫編號 : NSC 96-2745-E-451 -005 -URD 
執行期限：96年8月1日至97年10月31日 
主持人：汪大永 明道大學材料暨系統工程研究所 
計畫參與人員： 顏仲志 中興大學材料科學與工程學系 
                       曾威勳 陳偉令  明道大學材料科學與工程學系 
 
一、中文摘要  
本計劃為整合型計劃「再生能源環控技
術之基礎研究」之總計劃，主要研究目
的在建立一座超低能耗示範建築（節能
辦公室與溫室），提供各子計畫以及其
他相關研究之技術整合平台，並藉由再
生能源之機電整合並搭配自動監控技術
來設計「溫室植物栽培環境」，作為能
源整合、調節及營造植物生長、繁殖所
需之最適合的人工環境。 
明道大學超低能耗示範建築（含溫
室）綜合了多項建築節能技術和產品，
包括先進採光薄膜、自然通風技術、自
給式熱電聯供系統、太陽能利用、智慧
型監控系統等多項相關技術。明道超低
能耗示範建築將成為各子計畫展示研究
成果的舞台，也可作為明道與產業界合
作開發為技術交流、產研合作、知識推
廣的橋樑，以及向社會、大眾宣傳、展
示建築節能和永續發展建築概念、技術
和產品的展台。  
關鍵詞：再生能源、超低能耗建築、展
示 
  
二、英文摘要  
This three-year project is the general 
program of “Study on the environment 
control using renewable energy”, which is 
to design, build, test and evaluate an 
extra-low power consumption building. 
Many innovative technologies are 
involved in this demonstrated building, 
such as solar film technique, natural 
ventilation, self-sustained renewable 
energy technique, and smart control 
system. This extra-low power 
consumption building provides a valuable 
platform for further studies, evaluations, 
and demonstrations of the renewable 
energy.  
Keywords: Renewable energy, extra-low 
power consumption building, 
demonstration  
 
三、前言  
本計劃為3年期之整合型計劃「再生
能源環控技術之基礎研究」總計劃，主
要研究目的在建立一座超低能耗示範建
築（節能辦公室與溫室），提供各子計
畫以及其他相關研究之技術整合平台。  
明道大學超低能耗示範建築（含溫
室）是中程校務發展計畫之重要一環，
旨在透過其實踐現代住宅建築的「高科
技」、「綠色」、「人性化」的特性。
明道大學的超低能耗示範溫室是綠色建
築相關技術的整合平台，綜合了多項建
築節能技術和產品，包括先進採光薄
膜、自然通風技術、自給式熱電聯供系
統、太陽能利用、智慧型監控系統等多
項相關技術。同時，超低能耗示範建築
（含溫室）是「再生能源環控技術之基
礎研究」以及其他綠建築研究的技術整
合平台，用於展示和實驗各種低能耗、
生態化、人性化的建築形式、以及先進
的環控技術。在此一基礎上明道將陸續
開展再生能源與環境科學領域的基礎與
應用性研究，包括物理性節能環境控制
 4
圖 1、為本計畫之超低能耗示範建築之
節能辦公室外型與內部結構示意圖。 
 
玻璃溫室  其結構係以4mm厚之玻璃與
鋼骨搭配建構而成如圖2所示，內部大小
為2坪左右，內部設有排氣、空調及噴霧
加濕系統，溫室內部空間可放置1-2個盤
架，每個盤架可放置8至10個苗盆及數個
育苗盤。由於在玻璃溫室中，太陽光源
的照射會產生相當大的熱負荷，因此除
了加裝遮陰網之外另搭配冷氣空調及噴
霧加濕系統進行溫溼度的調整以降低溫
室內部所蓄積的熱能及維持一定之溫溼
度。草莓植栽在培育期間的光照條件相
當重要，所以架設照度50%之遮陰網，
搭配光照度感應器來進行溫室內照度感
測及遮陰網之開啟與關閉，來達到溫室
所需之光照度，並藉此來確定溫室內環
境光照分佈。此外，由於草苺苗在種植
期間對環境條件(如光照度、溫度、濕度
等)有著相當高的品質要求，幾乎每一項
條件設定均有相當嚴格的要求。而一般
溫室複合環控最多只能達到系統狀態的
平衡點，且策略上以溫度為主，相對濕
度為輔。故本文對此裝置依前述方式，
針對光照及循環風扇監控採時間控制，
而溫濕度則採環境監控為條件控制，並
搭配濕空氣特性及空調原理。 
 
下圖圖 2 為本計畫建構之玻璃溫室整體
架構示意圖。 
1. 電子窗簾(電致色變玻璃)/遮陰網 
2. 噴霧增濕模組之噴霧管路  
3. 冷氣空調模組 
4. 草莓放置區  
5. 噴霧增濕模組之蓄水桶 
6. 循環風扇 
7. 噴霧增濕模組之抽水馬達 
 
 
 
圖2、為本計畫之超低能耗示範建築-玻
璃溫室外型結構與功能示意圖  
 
    因此，本計劃之目的除結合再生性
能源系統(太陽能電池、燃料電池)並進
行整體效益評估跟當做整個超低能耗建
築的輔助性動力來源外，更搭配恆溫恆
濕環控技術來建構一溫室環境控制所需
之高品質需求環境。此環境控制系統在
設計規劃有中、長程目標，每個時程的
目標均有其階段性實際目標，中程目標
主要是以過去之研究基礎，作為調節季
節性植物生長資源，發揮其功能，創造
一高經濟作物之研究成果，推廣並供產
業界應用，以開發各類「植物環境監測
與控制」專業領域之基礎。 
 
4.2能源系統整合 
太陽能 利用超低能耗建築的外部屋頂
裝置發電功率為1kW的太陽光電板，作
為建築內之電力與即時監控供應。太陽
能板裝置在一般晴天每小時約可產
1000w的電力，主要是用來配合台電供
應冷氣空調所需之能源。圖3為太陽能系
統供電配線之示意圖。 
1
2
4
3
5 6
7
 6
得到該系統供電成本。本系統使用的元
件壽命為1500小時，因此以1500小時作
為成本效益分析的週期。 
在經過兩種不同再生能源系統的使
用壽命週期與設置成本計算與使用方式:
純太陽能方式供給、純燃料電池方式供
給與混合形式供給進行比較，並針對各
項供給方式之效益進行評估。 
 
表1、各個環境模擬模組之每日耗電量 
 輸出瓦數 耗電能/日 
冷氣 1.870 Kw 45 kw 
噴霧馬達 0.946 Kw 0.204 Kw 
監控系統 0.360 Kw 8.6 Kw 
遮陰網 1 Kw 1 Kw 
循環風扇 0.02 Kw  0.480 Kw 
總耗能 4.196 Kw 55.284 Kw 
 
4.3溫室環境監控系統 
    溫室環境監控系統係以繼電器模
組、通訊感測器模組、類比/數位轉換
器、等相關監測器組成。其控制流程、
順序、均透過監控程式、以數據方式呈
現在監控電腦上，並進行即時之數據記
錄以及溫室環境條件參數修改。所以本
研究的重點放在以再生能源系統當做整
個環境控制實驗之動力來源，配合各項
溫室環境條件來進行實驗，並在忽略人
員進出及強制外氣干擾下，進行監控系
統的環境參數調控測試並以培植植草莓
的方式來佐證監控下的溫室環境能否成
功培植出夏季草苺。    
    環境參數測試及植栽作物實景根據
前述所做出的控制裝置分別聯結至室內
植栽環控溫室設備操作運轉，針對環控
溫室之溫度、溼度、二氧化碳濃度、風
速/風量及日照照度進行探討分析，本控
制系統設計控制參數之感測範圍及環境
參數如表2所示 
 
表2、監控系統設計之參數及可調範圍 
控制參數 偵測器感測範圍 環境參數 
溫度 0~80℃ >28℃ 
溼度 0~100% >70% 
照度 0~2000 Lux >2000 Lux 
風速 0~200cm/s 0~200cm/s 
COB2 B濃度 0~3000ppm 1200ppm 
 
4.4草莓溫室生長條件 
    草莓組織培育苗出瓶須在自然日照
下，溫度25-28 P o PC，相對濕度70%以上的
溫室環境下馴化。而本校位於彰化埤頭
的氣候環境有這樣的適當溫度僅只有
10-11月份期間，在6-9月時，設施外在
溫度平均值均於30P o PC以上，一般利用PE
塑膠布覆蓋的簡易馴化室，即使在自動
噴霧下，設施內溫度仍高於外在環境許
多，利用環境控制系統作為溫室製造組
培苗馴化室環境之控制，再搭配以噴
霧、遮蔭的方式，可有效降低室內溫度，
並將使原本受限於10-11月的育苗環
境，有效延長利用時間，延伸至6-11月，
草莓健康種苗生產體系如表3所示。 
 
表3、草莓健康種苗生產體系 
 莖頂  
培養 
瓶苗  
馴化 
出瓶生長
原種繁殖 定植 
溫度 26Po PC 20-25 PoPC < 28 Po PC < 22 Po PC
月份 3- 4 10-11 3- 4 9-10 
溼度 60% > 90% 70% 80% 
光 照
度 2500 lux
>15000 
lux 
>50000 
lux 
>50000 
lux 
地點 組 織培養室 
自 動 控
制 噴 霧
設施 
環控溫室 產地 
 
    台灣每年的4-10月是草莓青枯病
(Ralstonia solanacearum) 與 炭 疽 病
(Colletrotrichum gloeosporioieds)最易發
病 時 期 ， 而 白 粉 病 (Sphaerotheca 
 8
本，再與該系統所運行之時間與壽命加
以換算，然後除以系統的總發電量，得
到該系統供電成本。本系統使用的元件
壽命為1500小時，因此以1500小時作為
成本效益分析的週期。 
    計算燃料電池發電系統於元件壽命
期間，各項投資成本及其建置費用換算
為現值，再將總額攤提至系統運轉壽命
期內。整個系統的初期投資成本各項如
表4所示。 
 
表4、燃料電池系統設置成本 
單位：NTD 
 
燃料電池系統供電成本= 
總成本折合現值/(壽命時間平均發電量
×經濟分析週期) 
    399000+120750=519750(設置成本) 
    519750/(1.2×1500 )= 287.75 
                       (NTD/kWh) 
 
5.1.2建築構件型太陽光電系統成本分析 
    建築構件型太陽光電系統分析使用
供電成本作為評價該系統與供電技術經
濟性指標。此項分析評估是將供電系統
於整個壽命週期內之各項費用全部換算
成成本，再加入該系統所運行之時間與
壽命加以換算，然後除以系統的年發電
量，得到該系統供電成本。本系統使用
的元件壽命為20年，因此以20年作為成
本效益分析的週期。 
    計算建築構件型太陽光電系統於元
件壽命期間，各項投資成本及其建置費
用換算為現值，再將總額分攤至系統運
作期內的每一年。整個系統的投資成本
我們考量包括初期投資成本、經常性運
營成本和偶生成本。其中的初期投資成
本各項如表5所示。 
 
表5、太陽光電系統初期投資成本 
單位：NTD 
 
建築構件型太陽光電系統供電成本(已
加入政府相關電能補貼)=總成本折合現
值/(年平均發電量×經濟分析週期) 
    250000/(1460×20)= 8.56  
                    (NTD/kWh) 
  
   計畫中對自給式BIPV示範建築電力
系統進行經濟效益評估，發現無論是單
一使用太陽能發電系統、燃料電池系統
或同時使用的狀況下，其成本價格均已
大幅超過了目前一般台灣人民可負荷之
用電價格。因此，雖然BIPV示範建築電
力系統成本相較於市電仍昂貴許多，但
以再生能源方式供給電力的方式，不但
可避免傳統發電所帶來的二氧化碳、二
氧化硫、氮氧化物和煙塵的排放。對環
境效益所帶來的幫助與其價值將會更甚
於其設置之成本。  
 
5.2草莓實際生長時溫室條件之控制 
    為了使草苺能夠在玻璃溫室內成
長，因此必須能夠於玻璃溫室中模擬出
適當的成長環境，藉由控制日照、溫度、
濕度等環境條件因素，而實際環境條件
如下表所示： 
 
表 6 草莓實際生長環境條件參數設定 
 日照 溫度 濕度 
白晝 >15000 lux 25±3℃ 60±10%
晚上 >15000 lux 20±3℃ 60±10%
澆水 每 48小時 
 
燃料電
池組件 
DC/DC轉
換器 
DC/AC轉
換器 
Blocking 
Diode 
399000 120750 
太陽能電
池組件
蓄電
池
變電
器
組件
支架 
配電
箱 
系統安
裝成本
250000 
 10
5.4電致色變玻璃成果討論 
    根據文獻指出WOB
3 B
薄膜以非晶質
(amorphous)結構的電致色變著色能力最
佳，這是由於結晶結構將造成薄膜較為
緻密性，使得陽離子不易注入導致著色
能力變差。在圖12之X光繞射圖譜中可
以看出在功率400W時有WOB
3 B
(001)的峰
值出現，到了500W時WOB
3 B
(001)的繞射
峰值更為明顯且為其最佳優選方位，另
外還有WOB
3 B
的(111)、(021)、(221)的繞射
峰出現，也有TiOB
2 B
的(110)繞射峰出現，
在400W時薄膜開始出現結晶相是因為
沉積溫度已經高到可以讓薄膜開始結晶
化，結晶相的產生不利於薄膜的光電特
性，因結晶結構造成薄膜較為緻密，使
陽離子不容易注入導致變色效果較差。 
 
 
圖12、XRD繞射圖譜 
 
圖13為WTiOx薄膜初濺鍍完成狀
態，從照片中看到各組透光性都很好，
接著使用恆定電位儀施以一外加電壓
(-1 V ~ +1 V)使試片產生著色與去色變
化。當電位由0V往-1V掃描時，能夠吸
引正離子與薄膜發生反應，薄膜表面電
子流動非常激烈，隨時間增加正離子遷
入達到穩定，電流也變小，薄膜會由原
本透明狀變為深藍色，此為還原反應產
生著色現象。  
  
圖13、未變色之WTiOx薄膜 
 
    當電位由+1V往0V掃描時，薄膜中
的電子和正離子會同時離開薄膜，產生
逆向化學反應，即為氧化反應產生去色
現象，WTiOB
x B
薄膜由深藍色變回透明
狀，如圖14與圖15所示，薄膜幾乎跟初
濺鍍時一樣透明，表示薄膜裡的正離子
退除的很完全。 
 
 
圖14、變色之WTiOx薄膜 
 
 
圖15、褪色之WTiOx薄膜 
 
六、計畫自評與後續研究 
    計畫在經過3年的研究整合下，目前
已達到預期的目標:以再生能源系統(太
陽能電池與燃料電池)整合的方式來降
低對於市電(台電)的依賴並將其所生產
出之電力實際應用於節能溫室的環境監
控系統上。未來在總計畫與各子計畫的
後續研究中仍將持續結合所完成之各項
節能元件及技術不斷的延伸發展，以提
高系統完整性與應用普及化，並減緩夏
季高溫現象、降低耗電率達到降低成本
之目的，進而達到完全使用再生能源並
實現真正節能的目標。 
    BIPV系統是未來再生能源應用中
最重要的一環，前景也十分看好，有著
龐大的市場潛力。可以預期，將來再生
能源發電也必將在全球能源供給中佔有
