1 
 
研究摘要(500字以內)： 
近年來，軟體產業已逐漸成為 Information Technology(IT)產業的主流，所帶來的市場潛
力及需求也逐年增高，同時，也給軟體開發中帶來許多新的挑戰，其原因包含軟體複雜度
的增加，以及必須整合各種異質性的系統於不同的環境之下。 
 
為了解決軟體開發上的問題，雖然已有眾多方法論、流程工程、與CASE tools相繼被
提出，然而，以上方法並未經過適當的整合，因此對於整個軟體開發流程所能提供的支援
並不完全，在軟體開發過程中仍然有許多活動必須要仰賴人工作業；這樣會容易產生錯誤、
不一致與不可靠的情形發生，進而導致軟體品質與生產力的降低。 
 
近年來，由CMU SEI所提出的軟體發展指導方針(如：CMMI)，已被廣為接受。但是在
沒有tools支援的情況下，在執行上需要非常高的人力與成本。 
 
在這個計劃中，我們將延伸以前之國科會研究成果，研發一個以樣板為基礎之軟體工程
Pattern-Based Software Engineering (PaSE)，以支援軟體發展與維護。 
 
以下為本計畫所提出之 PaSe 主要目標：  
A. 研究於軟體發展中使用樣版技術的可行性 
B. 分析樣版技術的導入對於軟體生命週期的衝擊 
C. 針對軟體生命週期中的各個階段提出一個整合性的樣版整合模型 
D. 落實 CMMI 方針 
 
在這項計劃中，我們將研究相關的問題，設計 PaSE，並且開發原型環境。 我們也將把 PaSE
用於真正的系統開發證明我們的研究的可行性。 
 
人才培育成果說明： 
通用軟體開發方法是軟體工程近年來重要的研究領域，參與人員可由工程方法的研究
中學習目前各種軟體開發方法的優點，即軟體工程中各階段的運作方法。 
 
而透過雛形系統的實做，研究人員可學到如何以 CASE 工具輔助軟體開發，以及從
CASE 工具的實作中了解一個開發專案的執行所需執行的工程活動是如何運作。 
 
在 CMMI 標準的部分，在 PaSEE 系統中的方法準則的設計中，參與人員可以學習如
何設計一個指導手則來幫助組織符合 CMMI精神，並從中了解需要符合 CMMI精神所要執
行的工程活動與方法。 
 
技術研發成果說明： 
本計劃提出的資訊系統架構，是一個以樣板導向為基礎之軟體工程，以 XML為基礎
3 
 
方法，進行樣板設計，能幫助分析同類型系統之必要軟體功能需求，也針對輔助性功能及
非必要性功能提供評估方式，能減少需求擷取時間，更能夠增加需求可信度。 
 
由此機制實現再利用樣版，可以有效的透過系統化描述，建立有效的樣版，也可以利
用他人已產生的有效樣板，發展專案系統、設計軟體、解決設計問題、增加需求收集、提
升驗證等。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
此計畫之技術利用於任何需要開發軟體之產業，計畫提出的樣板導向軟體工程以及軟
體整合模型，能夠有效的降低軟體系統的維護成本，並加快開發的速度，此外，也符合現
今的開發標準與規格，因此各個產業開發軟體時皆可利用此技術進行開發，以減少時間與
人力成本。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
樣板導向的軟體工程、實現理論方法的系統模型與工具的整合，是 PaSEE的具體貢獻。
本研究的流程方法知識庫含有通用軟體開發流程的知識與引導方法，能提供開發組織軟體
工程上的知識協助，其具 CMMI 精神之流程樣板亦可提供尋求流程提昇的組織一個參考，
也是國內軟體業界目前急需的一個幫助。 
同時，藉由我們 PaSEE 所整合系統、利用樣板的特性將軟體的知識加以儲存利用，
使得組織在開發專案時，能夠將樣板套用到軟體的開發流程上，使得組織的經驗以及知識
能夠被累積與再使用。以及結合 CMMI 各 Levels 主要Key Process Area(KPA) 的標準要求，
期望可以達到評估度量 CMMI標準的 Tools。 
對於國內軟體產業面臨瞬息萬變的環境與需求變化，本計劃所研發的方法所具的可調
整之特質，可根據專案環境的變化做調整，可幫助軟體產業來處理此問題。 
在學術研究的貢獻上，我們將參考與引用目前公認有效的軟體開發方法，試圖擷取其
優點並研發一個可調整的通用軟體開發方法，在研究過程中即能為軟體方法的研究帶來許
多的貢獻。 
已發表之相關論文： 
Journal Paper 
1. Lung-Pin Chen , I.C. Wu, Der-Jhung Sun, and William Chu, " Efficient Incremental 
Algorithm for Identifying Consistent and Removable Checkpoints", Distributed Computing, 
Accepted, Aug, 2010.  (SCI) 
5 
 
November 20, 2009 
8. C.H. Chang, W.B. Liao, William C. Chu, C.Q. Xu and C.Q. Tong “XML-based Embedded 
Software Reusable Component Library System” The 20th Workshop on Object-Oriented 
Technology and Applications (OOTA 2009) , Taichung, Taiwan, pp.115-121, November 20, 
2009 
9. M.U. Zhuang, N.L. Hsueh, P.H. Chu ,P.A. Hsiung, William C. Chu , S.C Hwang, C.H. 
Chang, C.H. Shih , C.S Ko , “Using MDA Approach in Design Pattern Specification and 
Transformation” The 20th Workshop on Object-Oriented Technology and Applications 
(OOTA 2009) , Taichung, Taiwan, pp.345-353, November 20, 2009 
10. H.Yu. Tung, C.H. Chang, William C. Chu , “Using UML to Implement Application on 
Different Embedded System”, The 20th Workshop on Object-Oriented Technology and 
Applications (OOTA 2009), Taichung, Taiwan, pp.1-6, November 20, 2009 
11. J.Q. Wei, C.H. Chang, Y.L. Huang, William C. Chu, “再使用程式庫-以自動化倉管系統為
例”, The 20th Workshop on Object-Oriented Technology and Applications (OOTA 2009), 
Taichung, Taiwan, pp.122-129, November 20, 2009 
12. C.H. Chang, C.W. Lu, C.W. Chu, Y.W. Chen, R.E. Ger "A SysML-based System 
Requirement Modeling Process" accepted by the 3rd Information Education and 
Technological Applications Conference, Taichung, Taiwan, November 6, 2009 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱正忠 計畫編號：98-2622-E-029-005-CC3 
計畫名稱：以樣板為基礎之軟體工程及其理論與實務驗証 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 8 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 5 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 4 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
