r, ′φ 為螺旋上的極座標，當 β= 2π λ 。由(3)式中 R′
約可近似為(4)式螺旋座標和圓旋長度和方向的關
係，如圖 2所示螺旋座標圖。 
( )R R r sin cos′ ′≈ − φ−φ                              (4) 
 
 
圖 2  螺旋座標圖  
3. 設計模擬與量測結果 
3.1 設計方式 
此天線製造上，採用 FR4 高頻玻璃纖維基板，介電
常數為 4.4，厚度為 1.6mm 基板面積為 53× 51 
mm2。圖  3表示單臂式螺線天線元件的平面結構
圖，主要包含饋入位置和圓形接地面半徑 GR。並
採用阿基米德螺線型式，可了解接地面大小會隨起
始半徑大小而變動，其公式如下: 
( )r d W R
360
φ= + +                                         (5) 
d Wa
360
+=                                                               (6) 
其中 r 為半徑， φ為旋轉角度，R 為旋螺天線的起
始半徑，a 為螺線天線的旋率。 
 
圖 3  單臂式螺線天線元件的平面結構圖 
圖 4單臂式螺線天線模擬架構圖，在螺旋天線結構
中，使用圈數為 4 圈，線寬 W 為 3mm，起始半徑
R 為 0.75mm，其中饋入位置以起始點(0,0)為中
心，饋入在 (2.3,1) 位置，螺線型面積大小為
53× 51mm2，而所採用的圓形接地面半徑 GR 為
10.75mm，橫軸為 X 軸方向，縱軸為 Y 方向，垂直
平面為 Z 方向；右圖為原型基底設計，接地面半徑
GR 為 10.75mm，橫軸為 X 軸方向，縱軸為 Y 方
向，垂直平面為 Z 方向。 
  
 
圖 4  單臂式螺線天線模擬架構圖 
3.2 模擬與量測結果比較 
為了設計應用多媒體影音之平面天線，將近期針對
多媒體影音技術傳輸層面有 3G、WiMax 和 WLAN
等，因此針對這三種傳輸技術之中心頻率探討以下
頻段：1.8GHz、2.45GHz 和 5.8GHz 之模擬結果。 
圖 5為本天線之 S11 模擬與實際量測結果，也就是
天線的反回損失(return Loss)，由圖中可以看出，
模擬頻率從 1.8GHz 至 5.3GHz 都達到-10dB 以下，
也就是說所設計出之天線的 10dB 頻寬達到
4.5GHz；不過在實際量測之中，頻率從 1.7GHz 至
10.25GHz 都達到-10dB 以下，以下是模擬和量測
圖。 
-35.00
-30.00
-25.00
-20.00
-15.00
-10.00
-5.00
0.00
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Frequency(GHz)
dB
 measure
simulate
 
圖 5  反回損失圖 
圖  6至圖  14分別為頻率 1.8GHz、2.45GHz 和
5.8GHz 等四個頻率之 x-y 平面、x-z 平面以及 y-z
平面之增益場型(Gain Patterns)、平均增益(AG)和最
大增益(PG)模擬結果，上圖為模擬下圖為量測相互
作比較，可看出所設計之天線為一雙方向輻射之天
線，其主要輻射方向為+z 與-z 兩方向，所以當應
 
(a) 模擬圖  
 
 
(b)量測圖 
 
圖 9  頻率 2.45(GHz)x-y 平面之增益場型(gain 
patterns)、平均增益(AG)和最大增益(PG) 
 
 
 (a)模擬圖 
 
(b)量測圖 
 
圖 10  頻率 2.45(GHz)x-z 平面之增益場型(gain 
patterns)、平均增益(AG)和最大增益(PG) 
 
(a) 模擬圖  
 
 
 (b)量測圖 
 
圖 11  頻率 2.45(GHz)y-z 平面之增益場型(gain 
patterns)、平均增益(AG)和最大增益(PG) 
 
 
圖 15  模擬增益圖 
 
0
2
4
6
8
10
12
1.8G 2.1G 2.45G 5.2G 5.8G
Frequency(GHz)
dB
i
 
圖 16 量測增益圖 
圖 15得知模擬天線整體增益最大值從 1.8GHz 至
5.3GHz 皆在 2dBi 左右。而圖 16為實際量測頻率點
(1.8GHz，2.1GHz， 2.45GHz，5.2GHz，5.8GHz)之
最大增益，可看出頻率為 1.8GHz 時之增益為最大
可到達 11.91928  dBi，為全部增益之最大值。而將
這些頻率點之模擬與量測結果做比較之後，可看出
除了在頻率為 2.1GHz 時所量測的最大增益值比模
擬的值還要小之外，其他四個頻率點所得到的最大
增益值都是大於模擬結果。圖 17為天線輻射效率
之模擬結果，可看出在頻率為 1.8GHz 時有最大之
輻射效率。 
 
 
4. 結論 
本論文針對整合型多媒體無線通訊技術，以有限圓
型之接地面的方式改良單臂式阿基米德型的螺線天
線，讓天線具有低剖面(Profile)優點，以達成寬頻
和高效益的天線。 
為符合大多數的無線通訊系統，本論文所設計之天
線具有製作容易與多重頻帶，並且所量測的頻寬到
達 1.7675GHz 至 10.25GHz，在 1.8GHz 達到最大增
益 11.91928dBi，可應用在 1800MHz 和 1900MHz
的 GSM 規格、UMTS 的 2100MHz 與 2.45GHz 和
5.8GHz 的 802.11a/b/g 規格，因此，可使用在混合
多重通訊規格的多媒體傳輸系統上，更可達到有效
節省空間及成本。 
 
誌謝 
感謝國科會 (NSC 94-2213-E-390-003)計劃經費支
援，使我們有經費能夠去實作及量測。 
 
參考文獻 
[1]. Rumsey, V.H., “Frequency Independent 
Antenna,” IRE National Convention Record, vol. 
5,pt.1, pp. 114-118, 1957. 
[2]. Wang, J.J.H. and Tillery, J.K. “Multifunction 
Personal and Mobile SMM Antenna for Satellite 
Communications System,” IEEE Transactions 
on Antennas and Propagation, Vol.1, No.1, pp. 
426-429 , July. 1997. 
[3]. J.Thaysen,et al, “A Wideband Balun – How 
Does it work?,” Applied Microwave and 
Wireless, vol. 12, No. 10, pp. 40-50, October 
2000. 
[4]. Wang, C.J. and Hsu, D.F., “A Frequency-
Reduction Scheme for Spiral Slot Antenna,” 
Antennas and Wireless Propagation Letters , 
Vol.1, pp.161-164, 2002. 
[5]. Liang, M.C., Liang, K.L. and Lin, S.T., ”The 
Effect of finite ground on a rectangular C-patch 
antenna,” IEEE Transactions on Antennas and 
Propagation , Vol.2, pp.732-735, June 2003. 
[6]. Curtis, W.L., “Spiral Antennas,” IRE 
Transactions on Antennas and Propagation, vol. 
AP-8, pp. 298-306, May 1959. 
[7]. 黃 國 全 “The Study of A Broadband 
Archimedean Spiral Antenna”義守大學電子工
程研究所碩士論文,2005 
  
圖 17  模擬天線輻射效率(efficiency) 
