2 
 
一. 研究摘要： 
滾珠螺桿為高科技或精密機械產業廣泛使用之傳動元件，由於滾珠在螺帽與螺桿之間
進行週期性的循環運動會產生熱源、應力，進而導致滾珠螺桿出現熱溫升、熱變位問題等，
因此其是否能精密定位是相當重要的議題。 
 本文主要探討隨著負載、轉速的變化，整體螺帽受熱與應力影響後的溫度分佈以及位
移量情況；此外，通常實務上滾珠螺桿會施加一預負荷達到提升整體剛性與消除背隙之目
的，因此本文考慮預負荷作用與加減速效應，求解出不同階段下的真實軸向力，接著藉由
滾珠螺桿運動學之理論計算，在基於考慮黏溫效應的情況下得到隨黏度變化之平均熱通
量、軌道環境溫度、平均赫茲接觸應力等模擬參數；藉由以上的理論分析，本文建立三維
熱變位分析模型，搭配有限元素法做空間離散，進行整體滾珠螺桿運動方程式與溫度場方
程式之疊代流程，以建構模擬參數隨著對流熱傳遞係數變化之資料庫。並且藉由各個負載
條件下，對於三個不同轉速所對應之實驗溫度與模擬溫度，使用最小均方根誤差法，可找
出等效對流熱傳遞係數，爾後建立此係數隨轉速變化之參數預測曲線，方能快速求得於不
同操作條件時的合理模擬參數，代入至熱變位分析模型中，即可直接求解溫度場與應變量
等，採用此法，有著快速又正確的優點。 
 為了進一步驗證模擬結果，本文同時對滾珠螺桿系統進行實機測試。實驗部分採用斜
背式機台，主要區分為無油冷系統與有油冷系統兩大類，將熱電偶裝置於螺帽內部與外部
上，即時量測記錄溫度變化曲線，進行分析比較兩個系統之溫升差異與冷卻效果，且將無
油冷實驗之穩態溫度數據用來輔以模擬部分建構，與模擬結果比較，兩者之溫度趨勢相當
接近，且誤差於 3%以下，更確認了模擬的可信度；因此本文的熱變位模型可以幫助產業界
快速分析、減少設計時的試誤時間。 
 
 
關鍵字：滾珠螺桿、熱變位、熱變形、熱膨脹、有限元素法、預負荷、赫茲接觸應力 
4 
 
 
四. 技術特點說明： 
    開發高性能滾珠螺桿，關係著是否能夠準確無誤地將工作平台運送到位，使得產品能
夠準確加工、製造以及精密機械機構之運行，因此定位精度是開發高性能滾珠螺桿的重要
環節。然而影響定位精度的因素有許多，主要為預負荷、摩擦力、工作溫度以及潤滑效應。
所以本計畫目標為透過理論分析(魏進忠博士之微接觸理論與子計劃五黏滯的效應為基礎
架構)建立熱變位模型與滾珠螺桿實機測試，兩者相互驗證，設計一套預測螺帽溫度與位移
之模型，藉以分析在隨操作條件(包括螺桿轉速與軸向負荷)不同時滾珠與螺帽軌道之真實接
觸角度變化與滾珠螺桿設計(包括螺旋角、軌道牙型幾何設計與初始預負荷)；同時建立平均
熱通量、軌道對流之環境溫度、赫茲接觸應力隨黏度變化的資料庫，及疊代程式結果部分
建立平均熱通量、軌道對流之環境溫度、潤滑劑黏度隨螺桿轉速、負載及等效對流係數變
化的資料庫，利用模擬溫度與實驗及時量測穩態溫度進行最小均方根誤差後，爾後建立四
個負載( 60kgf、120kgf、180kgf、240kgf )操作條件下等效對流係數隨螺桿轉速之擬合曲線，
達到預測之效果，溫度模擬結果(圖 1 至圖 4)顯示熱通量的方向為由螺帽中間部位指向兩
端，流向法蘭端的熱通量大於流向螺帽底端，可以得知螺帽最高溫均會出現於螺帽中間部
位以及最低溫均會出現於法蘭的外表面，且螺帽溫度分佈差異會隨著負載與轉速增加而變
得更明顯，雖然負載條件影響不及轉速條件，但兩者是有互相加成之效應存在；高負載、
轉速操作條件之等溫面會呈螺旋延續佈滿整個軌道接觸帶，其中亦隨著負載與轉速增加，
螺旋現象會更加明顯(如圖 5與圖 6)。 
 
   圖 1 60kgf、1200rpm                    圖 3 60kgf、1200rpm 
 
         圖 2 60kgf、3000rpm                    圖 4 240kgf、3000rpm 
6 
 
本文計劃在即時量測擷取點上分為螺帽內部六個點，以及外表面部分兩點(如圖 10)。
實驗目的主要是在螺桿有、無油冷的操作條件下進行，並且探討在不同負載下改變轉速，
即時量測螺帽內、外表面局部溫度點的變化情況，得到溫升趨勢與穩態溫度值。 
 
圖 10 熱電偶量測點位置 
  藉由圖 11無油冷系統之實驗，可發現螺帽內部量測點 TL2與 TR1之溫度均最高溫，其
它依序為 TL1、TL3> TR2、TR3，外表面量測點 TO1、TO2為最低溫，內部量測點與外部量
測點溫差約 3~5℃，其中外部表面量測點 TO1溫度高於 TO2量測點約 1~2℃，以上現象說
明螺帽中間處會有最高溫度出現，則最低溫在螺帽法蘭處(此現象與模擬部分之趨勢符合)，
原因是熱由中間往兩邊傳導，法蘭處冷卻面積大不易發熱八個擷取點亦是越靠螺帽中間點
溫度最高，於外表面法蘭上的點溫度最低；觀察圖 12有油冷系統之實驗，溫度曲線中發現
均有共同趨勢為在前 5分鐘溫升會有較劇烈情況產生；10分鐘後溫升開始慢慢趨於平緩，
相較於無油冷條件平緩的時間減少許多，螺帽內部量測曲線會有上下起伏的波浪狀(外部量
測點較不明顯)，溫度曲線在 20分鐘至 55分鐘均有略降低的情況產生，雖然螺帽外部溫度
量測點 TO1與 TO2仍有上升趨勢，但已經相當不明顯，亦說明了螺帽內部在 20分鐘後冷卻
效果已達到良好狀態，使得螺帽整體溫升大幅減少。 
  
       圖 11 無油冷 2550rpm、240kgf          圖 12 有油冷 3000rpm、240kgf 
0 10 20 30 40 50 60
Time ( minute )
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
T
em
pe
ra
tu
re
 ( 
de
gr
ee
s 
Ce
ls
iu
s )
No oil cooling
Screw speed 2550 rpm
Load 240 kgf 
               Sensors' position
TL1  ( 0 , 23.5 , 31.6 )m m
TR1  ( 0 ,  23.5 , 41.6 )m m
TL2  ( 0 , 23.5 , 51.6 )m m
TR2  ( 0 ,  23.5 , 61.6 )m m
TL3  ( -11.8 ,  20.4 , 53.3 )m m
TR3  ( -11.8 , 20.4 , 63.3 )m m
TO 1 ( 0 , 31.5 , 94 )mm
TO 2 ( 0 , 31.5 , 108 )m m
0 10 20 30 40 50 60
Time ( minute )
15
20
25
30
35
40
45
T
em
pe
ra
tu
re
 ( 
de
gr
ee
s 
Ce
ls
iu
s )
Oil cooling
Screw speed 3000 rpm
Load 240 kgf 
          Sensors' position
TL1 ( 0 , 23.5 , 31.6 )m m
TR1 ( 0 , 23.5 , 41.6 )mm
TL2 ( 0 , 23.5 , 51.6 )m m
TR2 ( 0 , 23.5 , 61.6 )mm
TL3 ( -11.8 , 20.4 , 53.3 )m m
TR3 ( -11.8 , 20.4 , 63.3 )mm
TO1 ( 0 , 31.5 , 94 )m m
TO2 ( 0 , 31.5 , 108 )m m
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：熱負載對滾珠螺桿精度之研究(2/2)
計畫主持人: 李旺龍
計畫編號: 98-2622-E-006-006-CC2 學門領域: 潤滑與磨耗
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
余思緯同學獲得第六屆上銀機械碩士文獎工具機與零組件類(特別獎) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 8 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 2人，畢業任職於業界2人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 4人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界2人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 3 件 
SCI論文 2 件 發表SCI論文 0 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 2 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 2 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
