2access, word prediction, freeware
二、緣由與目的
一般人的電腦輸入方式主要是靠傳
統的鍵盤與滑鼠來完成，但許多身心障
礙者由於有生理或心理的損傷而無法靠
鍵盤與滑鼠來完成電腦輸入的工作。在
面臨資訊科技不斷進步的時代中，身心
障礙者已經成為國內數位落差（Digital
Divide）的第二大族群。但藉由其它的
替代設備（電腦使用輔具）的協助，身
心障礙者也可以像一般人一樣享有「資
訊隨手得」的樂趣。電腦使用輔具主要
是解決身心障礙者無法使用電腦傳統的
輸入/輸出設備問題。Computer Access，
研究者將它翻譯成「電腦使用」，雖然國
內有有其他領域的專家學者直接將它翻
成「電腦輔具」。「電腦使用」和「電腦」
在字義上，其實是非常不一樣的，因為
電腦使用所涵蓋的範圍較廣，且其主要
包含電腦的輸入、輸出、及處理三個部
份；另外，在許多輔助科技設備中
（assistive technology devices），電腦也
是一種輔具。由於我們己經習慣傳統的
電腦使用介面，但對許多身心障礙者就
無法享有傳統電腦使用介面的便利性。
因此，就必須依照身心障礙者的特性，
為他們量身打造符合他們個別需求的電
腦使用方法。另外，當提及電腦使用的
問題時，許多人可能會立即想到肢體障
礙者（包括腦性麻痺、肌肉萎縮、肌萎
縮性脊髓側索硬化症、創傷性腦傷、腦
中風等），似乎他們是唯一的候選人。然
而除了肢體障礙者外，感官障礙，如視
障及聽障，以及認知障礙如學習障礙及
智能障礙，大多有電腦使用上的問題。
其實解決電腦使用的問題，並沒有我們
想像中那麼難。只要對電腦的基本操作
原理有一些了解，找到電腦使用的問
題，就可以很快的對症下藥了。以下是
電腦的基本操作原理說明：基本上人們
是透過傳統的輸入設備（如鍵盤、滑
鼠），將資料輸入電腦。再由各種不同功
能的軟體，將其轉換成有用的資訊。最
後為了便於掌控資料的處理和傳遞過
程，因此再透過輸出設備（螢幕、印表
機）來協助人們監控或閱讀資訊。電腦
輸入設備除了傳統鍵盤及滑鼠以外，其
實還有許多替代的工具。這些替代工具
不僅適用於身心障礙者，並且對一般正
常的人也非常受用，因為它也可以來增
進電腦資料輸入的效率。這些電腦輸入
替代設備依其特性可區分為直接選擇和
間接選擇（掃描方式）。直接選擇在效率
和效能上會比間接輸入高，因為使用者
只要直接按壓或點選想要的目標就可以
了。而掃描方式除了等待的時間較長
外，另外也需較高的認知能力，因為使
用者除了要記住他想要點選的位置外，
並且也要專注掃描的路徑，否則一有閃
神，所有的掃描過程就必須重來一遍。
由於掃描方式與本研究計畫無關，因此
就不再作深入說明，但讀者可參考 Cook
和 Hussey (2002，頁 240-247)的說明。
直接選擇有以下幾種方式：（1）直接用
手或腳來操控鍵盤或滑鼠，但如果需要
的話也可以加上鍵盤保護框（key
guard）；（2）利用作業系統所提供協助
工具來調整鍵擊或滑鼠的速度；（3）使
用嘴仗、手仗、頭仗；（4）使用替代性
鍵盤（如小鍵盤、大鍵盤、U1、
Intellikeys）；（5）使用語音辨識系統（如
IBM 的 Viavoice、微軟 Office 2003 的語
音輸入）；（6）使用頭控、眼控滑鼠；（7）
使用雷射光指示筆及螢幕鍵盤；（8）使
用手寫筆及（9）使用觸控螢幕。
前述電腦使用中的「處理」就是如何
簡化電腦的操作步驟，而讓使用者可以
在最少的肢體動作和認知能力下將想要
的工作完成，也就是如何提升電腦輸入
的工作效率。而詞彙預測（word
prediction）系統就是屬於電腦使用中的
處理軟體。依據 Cook (2002) 對詞彙預
測系統所下的定義為：「詞彙預測功能表
現包括它可以提示電腦來預測經常使用
的字或詞彙，而其是存在ㄧ般電腦程式
當中的巨集選項。」詞彙預測功能是透
過輸入和處理的過程設計來縮短打字的
4外，透過系統的處理與計算，能預測使用
者輸入文字後，就能以輸入的資料為基
準，作為詞彙的預測選單供使用者做選擇。
詞彙預測自由軟體中文化(LMTC)主
要是由四個模組所組成，分別為資料庫模
組(Database)、監視模組(Monitor)、文字判
別模組(Estimate)、自動學習模組(Learn)，
其關係如圖三所示：
圖三：使用者與 LMTC 之間的關係及
LMTC 內部模組關連
LMTC 四個內部模組說明如下：
1.資料庫模組(Database)：
（1）.主要負責將 LMTC 內部處理過的
資料做記錄，並提供資料給各模
組使用。
（2）. 使用者可經由操作介面，將外部
資料檔案存取匯入 LMTC 內，直
接與資料庫合併或更新。
（3）. 資料庫內容可直接經由操作介面
做新增、刪除、修改等動作。
（4）. 使用者離開 LMTC 時，資料庫會
自動做存檔備份，以供下次開啟
時使用。
2.監視模組(Monitor)：
（1）. 主要負責監視使用者資料的輸
入。
（2）.在各作業系統下監視使用者資料
輸入的情況，並回傳至文字判別模
組處理。
（3）.接收自動學習模組傳來的訊息，
並顯示詞彙預測選單供使用者選
擇。
3.文字判別模組(Estimate)：
（1）.主要負責接收監視模組所提供之
資料，將使用者輸入之文字做語系及
內容的判斷。
（2）.處理過的資料會傳送至資料庫模組及
自動學習模組，以供模組使用。
4.自動學習模組(Learn)：
（1）.主要負責將各模組之間傳回的訊息
整合後進行預測。
（2）.處理過的資料會回傳至監視模組。
（3）.根據使用者選擇的設定值做詞彙資
料的預測。
四、LMTC 使用者介面分析
LMTC 的主要畫面如圖四，晝面上部
分為主要功能選項，下方為當使用者使用
鍵盤輸入時，會將資料記錄並顯示在空白
處。
圖四：LMTC 主畫面
使用者開啟 LMTC 系統(如上圖)後，
在 Windows 作業系統下各應用程式中輸入
資料時，系統會自動截取資料，經系統內
部處理判斷，便將資料存放在下方空白
處，記錄資料的文字、使用次數及年齡（指
資料儲存時間）。系統也提供了合併的功
能，將資料由外部的文字檔載入後，交由
系統處理判斷，處理完成的資料立即記錄
在主畫面下方的空白處，如圖五，此功能
可以大大減少使用者的自建資料次數，提
6五、期末成果自評
本研究計畫由於人力資源的限制，中
英文輸入法、中英文字元碼的差異性太
大，因此花了很多時間在中文介面的設
計。對於中文字原碼的儲存與文字預測功
能都已順利完成。且經過將近半年的嘗試
與修改原始碼後，也已順利達成原計畫目
標。目前已朝向搭配原始碼外，另增加處
理中文字元 unicode 的新程式。研究者希
望能將本計畫成果推廣給國內的身心障礙
者，讓他們大大減少電腦資料輸入的時
間，進而提升他們的資訊素養。
六、參考文獻
[1] Anson, D.K. (1997). Alternative computer access:
A guide to selection. Philadelphia: F.A. Davis.
[2] Bowerm R., Kaull, J., Sheikh, N., &
Vanderheiden, G.C.(1998-1999). Trace
resource book: Assistive Technologies for
communication, control, and computer access.
Madison, WI: Trace Resource Center and
Development Center.
[3] Cook, A M.,& Hussey, S.M.(2002). Assistive
Technologies: Principles and Practice (2nd
Edition). St. Louis, Mo. ; Mosby.
[4] Cook, A M.,& Hussey, S.M.(2002). Assistive
Technologies: Principles and Practice (2nd
Edition). St. Louis, Mo. ; Mosby.
