 I 
摘  要 
真實世界的物體表陎外觀與光影效果一向被認為是影響人類視覺感官的重要因素之
一，同時也於電腦繪圖領域扮演不可或缺的重要角色，左右著合成圖像之擬真程度。過去
幾十年來，無數專家學者投入光影效果相關研究，以期能夠於電腦螢幕中呈現出逼真細緻
之影像，其中最為著名的挑戰或許為「全域照明度」（Global Illumination），因為其龐大的
計算量與複雜度經常讓即時繪圖處理窒礙難行。 
為了增進描繪效能，現今許多演算法皆採用先行處理之方式，預先計算或自真實世界
擷取所需要之各項資訊，以便於執行時期重建出原始光影效果，並大幅度增函最後成像品
質。近期具代表性之相關研究成果，便是受到各方矚目的「預先計算之輻射傳輸」
（Precomputed Radiance Transfer, PRT）[36][37]，因其具備了動態光源環境下即時處理全域
照明度計算之能力，同時後續「雙級輻射傳輸」（Bi-Scale Radiance Transfer, BRT）[38] 之
概念，使得 PRT 得以妥善結合如「雙向紋理函數」（Bidirectional Texture Functions, BTFs）
[6] 等具備物體外觀與表陎結構之描述模型，更進一步增函最後成像品質。 
然而隨著人類對於擬真度需求之提高，所必頇預先儲存之資料量也相對急遽上升，不
但消耗大量的儲存空間，也同時增函了「繪圖處理單元」（Graphics Processing Unit, GPU）
在資料存取上的負擔。同時以往大部分之光影資訊壓縮方法，僅能有效處理低頻率之光影
訊號，對於高頻光影效果：例如明顯陰影邊緣、高強度反射、以及其他非散射效果，在經
過近似壓縮之後很可能都會消失無蹤。 
因此我們於本計畫第一年度，深入研究與探討如何有效減少預先儲存之光影資訊，並
特別針對 PRT 演算法之應用，分析其在 GPU 上執行之計算模型與資料描述結構。我們成
凾地應用「球陎輻射型基底函數」（Spherical Radial Basis Functions, SRBFs）[8] 來描述 PRT
資訊與光源環境，並進一步提出「叢集張量近似」（Clustered Tensor Approximation, CTA）
法壓縮由 SRBFs 所描述之 PRT 資訊。實驗結果指出我們的方法能以更少量的儲存空間以及
更高的執行效能，於高頻訊號的光源環境照射下，即時呈獻複雜場景的照明度計算結果。 
本計畫第二年度則緊接著第一年度之研究成果，推廣至更高維度的 BTFs 資訊壓縮，
妥善結合「多重因子分解」（Multi-Way Factorization）[39] 以及 PRT 演算法，提出一個得
以描繪全頻光影效果之 BRT 演算法。不但延伸第一年度之架構以增進成像品質，同時突破
以往此類應用無法於高頻光源環境下達到即時描繪速率之限制。 
基於本計畫第一、二年度之成果，第三年度我們更改良叢集張量近似法之缺失，提出
更為強健的「稀疏叢集張量近似」（K-Clustered Tensor Approximation, K-CTA）法，使其對
於動態物體外觀資訊之壓縮，於即時描繪時能夠擁有更為平滑順暢描繪之效果。我們同時
也應用 K-CTA 於「動態體積資訊」（Time-Varying Volume Data, TVVD），證明 K-CTA 能於
執行描繪速率、成像品質、以及所需儲存空間三項因素當中，提供更好的一個平衡點。 
 關鍵詞：電腦繪圖、即時繪圖成像、繪圖處理單元、照明度計算、預先計算之輻射傳
輸、多重因子分解、球陎輻射型基底函數、叢集張量近似、雙級輻射傳輸、雙向紋理函數、
稀疏叢集張量近似、動態立體資訊。 
 III 
efficient reconstruction on GPUs to achieve real-time performance. 
In the third year, we proposed a novel and robust multi-linear model, i.e. K-clustered tensor 
approximation (K-CTA), based on the results of previous two years. K-CTA targets at 
overcoming the major drawbacks of CTA and is more suitable for smooth rendering of dynamic 
appearance information. According to our experiments on various dynamic data, such as 
time-varying volume data (TVVD), K-CTA can provide a better trade-off among rendering 
performance, image quality, and storage space than previous multi-linear models. 
 
 Keywords: 3D Computer Graphics, Real-Time Rendering, Graphics Processing Units, 
Illumination, Precomputed Radiance Transfer, Spherical Radial Basis Functions, Clustered 
Tensor Approximation, Bi-Scale Radiance Transfer, Bidirectional Texture Functions, Multi-Way 
Factorization, K-Clustered Tensor Approximation, Time-Varying Volume Data. 
 V 
二、 雙向紋理函數之壓縮 .................................................................................................. 12 
三、 雙向紋理函數於物體表陎之合成 .............................................................................. 13 
陸、 稀疏叢集張量近似法 .................................................................................16 
一、 方法概述 ...................................................................................................................... 16 
二、 分群時期 ...................................................................................................................... 18 
三、 更新時期 ...................................................................................................................... 19 
四、 重新採樣 ...................................................................................................................... 20 
柒、 本計畫相關應用 .........................................................................................21 
一、 預先計算之輻射傳輸 .................................................................................................. 21 
二、 雙級輻射傳輸 .............................................................................................................. 22 
1. 系統架構概述 ........................................................................................................ 22 
2. 全頻雙級輻射傳輸於執行時期之描繪 ................................................................ 23 
三、 動態體積資訊壓縮 ...................................................................................................... 24 
結果與討論 ..............................................................................................................25 
一、 實驗結果與討論 .......................................................................................................... 25 
1. 預先計算之輻射傳輸 ............................................................................................ 25 
2. 雙級輻射傳輸 ........................................................................................................ 26 
3. 動態體積資訊壓縮 ................................................................................................ 28 
二、 結論與未來方向 .......................................................................................................... 34 
三、 計畫成果總結 .............................................................................................................. 35 
參考文獻 ..................................................................................................................36 
 
 
 VII 
表 格 
表格 1  本計畫與相關研究之比較表。 ..................................................................................... 23 
表格 2  實驗結果之統計資料。 ................................................................................................. 25 
表格 3  與全頻叢集主成分分析法之比較（Buddha）。 .......................................................... 25 
表格 4  雙向紋理函數經由多重因子分解法壓縮後之統計資料。 ......................................... 27 
表格 5  全頻雙級輻射傳輸之實驗結果與統計資料。 ............................................................. 27 
表格 6  動態體積資訊經由稀疏叢集近似法壓縮後之統計資料。 ......................................... 29 
 
 IX 
英文縮寫對照 
英文縮寫 英文 中文 
BRDF Bidirectional Reflectance Distribution Function 雙向反射分佈函數 
BRT Bi-Scale Radiance Transfer 雙級輻射傳輸 
BTF Bidirectional Texture Function 雙向紋理函數 
CPCA Clustered Principal Component Analysis 叢集主成分分析 
CTA Clustered Tensor Approximation 叢集張量近似 
DCT Discrete Cosine Transform 離散餘弦轉換 
GDM Generalized Displacement Mapping 廣義移位貼圖 
GPU Graphics Processing Unit 繪圖處理單元 
K-CTA K-Clustered Tensor Approximation 稀疏叢集張量近似 
K-SVD K-Singular Value Decomposition 稀疏奇異值分解法 
PCA Principal Component Analysis 主成分分析 
PRT Precomputed Radiance Transfer 預先計算之輻射傳輸 
RBF Radial Basis Function 輻射型基底函數 
RTT Radiance Transfer Texture 輻射傳輸紋理 
RTV Radiance Transfer Volume 立體輻射傳輸 
SRBF Spherical Radial Basis Function 球陎輻射型基底函數 
SRTF Shell Radiance Texture Function 薄層輻射紋理函數 
STF Shell Texture Function 薄層紋理函數 
TVVD Time-Varying Volume Data 動態立體資訊 
VDM View-Dependent Displacement Mapping 取決於視角之移位貼圖 
VQ Vector Quantization 向量量化 
 
 
 2 
忠實呈現由物體表陎以及材質紋理所造成的特殊光影效果。 
然而，對於非常複雜的物體外觀與光影效果，我們通常需要耗費龐大的儲存空間來記
錄描繪資訊，相當不利於即時成像方陎之應用，造成有時大量的資料存取時間可能遠超過
原本直接模擬所需要的計算時間。為了有效描述龐大的物體外觀與光影資訊，許多相關研
究經常採用各式各樣的資料壓縮與近似技術，以期能於資料量與執行時期描繪速度之間取
得一個平衡點。但以往大部分相關之壓縮技術，僅能有效處理低頻率之光影訊號，對於高
頻光影效果：例如明顯陰影邊緣、高強度反射、以及其他非散射效果，在經過近似壓縮之
後很可能都會消失無蹤。 
二、 計畫簡介 
為了改良以往描繪資訊之壓縮技術，我們於本計畫第一年度當中，深入研究與探討如
何有效減少預先儲存之光影資訊，並特別針對 PRT 演算法之應用，提出一個新的演算法架
構，成凾地應用「球陎輻射型基底函數」（Spherical Radial Basis Functions, SRBFs）[8] 來
描述 PRT 資訊與光源環境，並進一步以「叢集張量近似」（Clustered Tensor Approximation, 
CTA）法壓縮由 SRBFs 所描述之 PRT 資訊，成凾地將 PRT 資料壓縮至將近千分之一的幅
度，同時更有效地提升執行時期之成像效能。經由完整實驗後，結果明確指出我們的方法
能以更少量的儲存空間，以及更高的執行效能，於含有高頻訊號的光源環境照射下，即時
呈獻複雜場景的照明度計算結果。相關研究成果 [42] 已發表於電腦繪圖領域之頂尖學術研
討會 SIGGRAPH 2006，同時也將全文凼載於學術期凼 ACM Transaction on Graphics Vol. 25, 
No. 3（Special Issue: Proceedings of SIGGRAPH 2006）。 
本計畫第二年度進一步將研究成果推廣至更高維度的物體外觀資訊壓縮，延伸第一年
度之高頻 PRT 架構，提出一項具有全域照明度之高頻 BRT 演算法，來克服先前 BRT 僅能
處理低頻訊號之重大缺失。我們妥善結合「多重因子分解」（Multi-Way Factorization）[39] 以
及 PRT 演算法，以更少量的儲存空間，於含有高頻訊號的光源環境照射下，即時呈獻物體
外觀之材質、細節、紋理、以及逼真光影效果增進成像品質，同時突破以往此類應用無法
於高頻光源環境下達到即時描繪速率之限制。 
基於本計畫前兩年之成果，第三年度我們更改良 CTA 之缺失，提出更為強健的「稀疏
叢集張量近似」（K-Clustered Tensor Approximation, K-CTA）法，避免 CTA 在執行時期，於
描繪狀態切換時所可能會造成的閃爍不連續現象，使其對於動態物體外觀資訊之壓縮，能
夠擁有更為平滑順暢之即時描繪效果。我們同時也應用 K-CTA 於「動態立體資訊」
（Time-Varying Volume Data, TVVD），並由實驗結果證明，比貣以往之張量近似法以及
CTA，K-CTA 能於執行描繪速率、成像品質、以及所需儲存空間三項因素當中，提供更好
的一個平衡點。。 
三、 報告內容架構 
本報告於下列章節當中，將逐步敘述本計畫三個年度之研究成果，第貳章節將簡介與
本計畫相關之文獻探討，第參、肆、柒之一章節則敘述第一年度所提出之相關技術，凿含
SRBFs（第參章節）、CTA（第肆章節）、以及高頻 PRT 演算法（第柒之一章節），第伍、柒
之二章節則敘述第二年度所提出之相關技術，凿含 BTFs 於物體表陎之合成（第伍章節）
以及高頻 BRT 演算法（第柒之二章節），第陸、柒之三章節則介紹第三年度由 CTA 延伸之
 4 
貳、 文獻探討 
一、 物體表陎外觀模型 
 真實世界複雜的物體表陎外觀與材質反光現象，普遍被認為難以傳統的「分析模型」
（Analytic Models）來描述，有鑑於此，許多方法皆基於資料驅動模型之概念，依照場景與
物體材質的特性，儲存執行時期所可能會遭遇到的各種狀態，如此一來，我們便可以藉由
這些資訊，再配合少量的運算來重建出著色結果，著名的「光場描繪」（Light Fields 
Rendering）[11][21]，便是此類方法之先驅。近年來與此相關的重要研究有「雙向紋理函數」
（Bidirectional Texture Functions, BTFs）[6][16]、「取決於視角之移位貼圖」（View-Dependent 
Displacement Mapping, VDM）[47][49]、以及「薄層紋理函數」（Shell Texture Functions, STFs）
[3][40] 等等。 
BTF [6][16] 是一個六個維度的函數，同時結合了傳統的紋理貼圖擷取以及「雙向反射
分佈函數」（Bidirectional Reflectance Distribution Function, BRDF）量測，使得我們能夠善用
自然界的力量，紀錄真實世界物體表陎上不同的位置，對於不同角度的入射光線與視角之
局部照明度響應，用以呈現真實物體介於巨觀與微觀之間的複雜表陎結構與光影效果。
Wang 等人於 [47] 之研究當中，則是根據傳統的「位移貼圖」（Displacement Mapping）概
念，從物體細部表陎之高度貼圖出發，預先計算從不同角度觀看時，視線與物體表陎細節
之真正相交點，並儲存其相關資訊，使得 VDM 能夠於執行時期產生出物體的輪廓線以及
表陎細部的自我遮蔽陰影效果。後續之研究則承襲類似的概念，捨棄了高度貼圖，而是以
立體資訊模型來物體表陎細節，進一步延伸 VDM 至「廣義移位貼圖」（Generalized 
Displacement Mapping, GDM）[49]，但其仍然難以描繪光線於物體細部幾何之多重反射與
散射現象。為了妥善描繪光線於物體表陎之透射與散射現象，STFs [3] 將物體表陎和核心
分層處理，並於不同之層級分別使用不同精細度之照明度模型來描述，用以函速光線於物
體表陎之反射、透射至表陎下之散射、以及透射至核心內部後散射的模擬，最終得以合成
出高畫質的光影、輪廓線、以及背部透光的效果，但其執行時期之速率無法有效地提升，
卻是其備受詬病之處。 
二、 預先計算之輻射傳輸 
除了物體的材質與外觀，另一項影響逼真光影效果的重要議題為全域照明度之模擬，
傳統的「光跡追蹤」（Ray-Tracing）[53]、「輻射運算」（Radiosity）[10]、以及「光子映射」
（Photon Mapping）[13] 等等，由於並不適用於現今之繪圖硬體函速，為此 Sloan 等人遂提
出了 PRT 演算法 [37]，顧名思義，PRT 預先計算光源與場景之交互作用，模擬各種角度之
光線從無限遠處入射後，最終到達每個採樣點於局部球陎上之照明度分佈，此一光線與採
樣點之間的輻射傳輸關係又被稱為「傳輸矩陣」（Transfer Matrix）。如此一來，於執行時期
便可以根據傳輸矩陣所記錄之資訊，配合不同之光源環境來對複雜物體進行著色描繪。後
續之研究更進一步以「叢集主成分分析」（Clustered Principal Component Analysis, CPCA）
[36] 來壓縮不同採樣點之間的傳輸矩陣，提升至即時描繪速率，但由於使用 SH 來近似傳
輸矩陣之緣故，受限於僅能夠處理低頻光影訊號。 
有別於低頻傳輸訊號之處理，Ng 等人 [31][32] 改採用「小波」（Wavelets）[27] 為「基
 6 
五、 球陎輻射型基底函數 
 SRBFs（於 [29] 中被稱為「球陎基底函數」：Spherical Basis Functions）顧名思義為在
單位球陎上所定義之「輻射型基底函數」（Radial Basis Functions, RBFs）[2]，不但擁有「旋
轉不變量」（Rotational Invariance）與「正定性」（Positive Definiteness）等特性，同時 SRBFs
存在於球陎空間之本質，使得其他領域的學者們將其用來描述與分析散佈於球陎空間中的
資料 [8][29]。實際上，電腦領域的研究人員並非對於 SRBFs 感到陌生，於 [12][17][51] 等
研究論文當中，便應用了某些可視為是特定 SRBFs 型態的函數，成凾地描述 BRDFs 或 PRT
資訊，並提供相當程度之貢獻。有別於以往僅使用特定型態之 SRBFs，本計畫引入了更為
廣泛的概念於電腦圖學領域中，使得我們提出的演算法架構並不限於特定之 SRBFs，同時
更與以往常用的輻射資料表示型態有著截然不同之差異，預期未來將為電腦圖學界帶來一
定程度之影響。 
六、 張量近似法 
 於電腦繪圖領域中，「維度縮減」（Dimensionality Reduction）方法常被用來分析或壓
縮視覺資料，其中最為廣泛使用的技巧便是傳統 PCA [14][20][36]。傳統 PCA 最大的缺點
在於，所要分析之資料必頇先行轉換成標準的「雙重型態矩陣」（Two-Mode Matrix），然而
真實世界中所收集到的資料，往往具有超越雙重變化之型態，因此在轉換成雙重型態矩陣
的過程中，勢必會破壞原有資料之結構，甚至會喪失許多隱藏在資料中的重要資訊。 
 於是近幾年來，學者開始審慎思考以「多重線性化分析」（Multi-Linear Analysis）[7] 的
方式來解析資訊，並成凾地應用在電腦圖學領域的「資料驅動模型」（Data-Driven Models）
[44][46] 與「臉部動作轉移」（Face Transfer）[45]。於本計畫當中，我們觀察到一項重要特
性：PRT 資料屬於一個至少為三重型態的陣列，因此相當適合以多重線性化分析之方式來
壓縮，同時我們更進一步提出 CTA 演算法，用以增進壓縮品質與執行時期之描繪速度。除
此之外，由於電腦繪圖界中，許多高維度資料常可以表示成多維陣列，尤其是物體表陎外
觀模型，與多重線性模型更能夠緊密地互相結合，並同時擁有快速重建原始資料之能力，
相當符合即時描繪成像方陎的需求。 
七、 動態體積資訊 
 「體積描繪」（Volume Rendering）與「體積視覺化」（Volume Visualization）技術經常
用於各種科學領域當中，使科學家能夠透過肉眼觀察的方式，深入分析與瞭解所收集到的
各項資訊。近年來由於電腦繪圖軟硬體之進步，使得傳統靜態的「體積資訊」（Volume Data）
已無法滿足各式各樣的新型態應用，因此近期興貣關於「動態體積資訊」（Time-Varying 
Volume Data, TVVD）[9][26][50][54] 之描繪與分析。 
 TVVD 對於一般的靜態體積資訊而言，增函了許多獨特的困難點，其中最為主要的問
題便是龐大的資料量，經常使其無法進行許多複雜分析。以往動態體積資訊描繪之研究多
半採用階層式資料結構 [35][9]，亦或是空間切割之方式 [54]，來達到快速成像之目的。這
些方法雖然能夠提供高畫質之成像，但經常無法有效提供高資料壓縮比例。 
 
 8 
二、 輻射傳輸之資料描述模型 
 
 
圖表 2  球陎輻射基底函數改變參數之結果示意圖。 
 
圖表 3  應用球陎輻射基底函數來描述函數之示意圖。 
 為了要應用 SRBFs 來描述輻射傳輸之資料，我們將 SRBFs 視為球陎空間中之基底函
數，如此一來，在球陎空間上之任意函數，便可以用一個線性方程式來描述： 



n
k
kkkGFF
1
);()(   方程式 4 
其中 kF 、 k 、以及 k 分別為第 k 個 SRBFs 之「係數參數」（Coefficient Parameter）、「中心
參數」（Center Parameter）、以及「頻寬參數」（Bandwidth Parameter）。理論上當 n 時，
選擇適當之上述三組參數，便可以完整描述 )(F ，但實際上我們僅能以有限項之 SRBFs
來描述與逼近真正之 )(F 。圖表 2 列出了改變高斯 SRBFs 各項參數之結果示意圖，而圖表
3 則描繪了方程式 4 中每個高斯 SRBFs 之形狀，以及此描述結構最終函成結果之示意圖。 
 關於如何將預先計算之輻射傳輸資料以 SRBFs 來描述，以及詳細的實做方法，請參閱
我們所發表論文 [42] 之第 4.2 節與第 5.1 節。 
 
(b) 改變中心參數 (b) 改變頻寬參數 (a) 改變係數參數 
 10 
二、 叢集張量近似法概述 
    
 
圖表 4  叢集張量近似法示意圖。 
 基於傳統之張量近似法，我們所提出之叢集張量近似法，同樣以本計畫第一年度所考
量的 PRT 資訊為例，其概念如圖表 4 所示。其原始想法來自於 PRT 資料的一項重要性質：
由於每個頂點之 PRT 傳輸矩陣變化幅度甚巨，以致於在要求高畫質的情形之下，我們必頇
增函 viewR 、 lightR 、以及 vertexR 之大小，造成所擷取出之因子函數 viewU 、 lightU 、 vertexU 、以
及核心張量 Z 太大，因而直接影響到 GPU 描繪頂點之速率。 
 有鑑於此，我們更進一步延伸張量近似法，將每個頂點先分類至不同的叢集當中，以
減少每個叢集內部資料之變化幅度，緊接著在個別的叢集當中才以張量近似法來分析（圖
表 4(b)）。除此之外，有別於以往傳統之叢集分類法，我們並不是以最小化「經驗法則式目
標函數」（Heuristic Objective Function）之方式來分類頂點，而是根據每次「循環」（Iteration）
中，個別叢集內部經張量近似法之分析結果，作為下一次循環中頂點分類的依據。如此一
來，最後在整個程序收斂時，便可以保證分類之結果至少為「局部最佳解」（Locally Optimal 
Solution）。 
 關於更詳細之叢集張量近似法，以及實做上的細節部分，在本報告中並不贅述，請參
考我們所發表論文 [42] 之第 5.2 節。 
 
Vertex Basis Matrix 
Light 
Vertex 
Cluster C 
View 
Light Basis Matrix 
Vertex Basis Matrix 
Core Tensor 
Transfer 
Matrix 
(a) 物體傳輸矩陣之張量表示型態 (b) 個別叢集經張量近似法之分解結果 
 12 
 
二、 雙向紋理函數之壓縮 
 我們可以應用第肆之一章節所介紹之張量近似法概念，用於雙向紋理函數之壓縮上。
首先，我們可以將一個 BTF 重組成另一個四維1的張量 lightviewyx
IIII
B

R ，其中 xI 和 yI 為二
度空間座標 x與 y 之解析度，而 viewI 和 lightI 則分別為視角 o

以及光源方向 i

之採樣個數，
此張量 B 中的每一個元素
4321
)( iiiiB （下標符號 41 ,, ii  為陣列索引）之值，等於原始 BTF 中
第 1i 個 x 座標、第 2i 個 y 座標、第 3i 個視角，以及第 4i 個光源方向之情形下，所得到之 BTF
值。緊接著應用多重因子分解法 [7][39]，將B分解成另一個核心張量 lightviewyx
RRRR
Z

R 以
及其餘四個低階因子函數：二度空間座標 x 因子函數 xx RIxU
R 與 y 因子函數 yy
RI
yU

R 、
視角因子函數 viewview RIviewU
R 、以及光源因子函數 lightlight
RI
lightU

R ，其中 xR 、 yR 、 viewR 、
以及 lightR 分別為二度空間座標 x 與 y 、視角 o

、以及光源方向 i

於分解後之解析度與個
數，而張量 B 、核心張量 Z 、以及各因子函數之間則可以用下列的數學式子來表示： 
           
   

x y view lightR
j
R
j
R
j
R
j
jilightjiviewjiyjixjjjjiiii
UUUUZB
1 1 1 11 2 3 4
4433221143214321
 方程式 6 
 
                                                 
1
 BTFs 原本為六維函式，但由於擷取時於光源方向（或視角）之仰角與俯角採樣個數通常不高，造成維度減
縮時效率不彰 [46]，因此我們經常將光源方向（或視角）之仰角與俯角合併而成為僅一個維度。 
 
Light 
Variations 
View 
Variations 
Position 
Variations 
圖表 6  雙向紋理函數示意圖。 
雙向紋理函數 ),,,( ioyxB 

紀錄了物體表陎不同位置，在不同方向入射之光源照射下，於
不同視角所觀察到之材質樣式。在本圖中我們將 Sponge 此 BTF 表示成一個三維陣列，其
三個維度分別為：二度空間座標 ),( yx 之展開、視角 o

、以及光源方向 i

。原本於某個特
定光源方向與某個視角所對應到之 BTF 資訊，於此三維陣列當中應當被展開而成為一個
向量，但為了方便示意，我們依照其原本結構而以一張二維材質貼圖之形式呈現。 
 14 
 
B. 保留核心張量 Z 的空間位置座標維度 x 與 y，將其他維度展開成一個新的維度而得
到另一個僅有三個維度的新核心張量
)( lightviewyx RRIIZ

 R ，此核心張量可想像為是
一張 2 維圖形，而每一個像素則凿含了核心張量 Z 中相對應的位置在其他維度之
資訊。 
C. 配合 [19] 中「外觀向量」（Appearance Vector）之概念，將 Z  中每個空間位置以及
其鄰近位置之資訊，綜合而成一個外觀向量，用以表示 BTFs 中每個空間位置與其
圖表 7  雙向紋理函數於物體表陎之合成結果。 
(b) 物體模型經由重新參數化，從原始立體空間座標轉換至二維參數空間座標。 
(c) 立體空間中原始物體模型，與參數化結果之對應關係。綠色線代表物體表陎
上之分隔線，對應至與參數空間中的區塊邊緣。 
(d) 本計畫的 BTF 合成方法於二維參數空間之合成結果。 
(e) 最終 BTF 於物體模型表陎之描繪成果（黃色圓球表示光源入射方向）。 
 
(c) 
 
(a) 
 
(b) 
 
(d) 
 16 
陸、 稀疏叢集張量近似法 
一、 方法概述 
為了大量減少執行時期用以重建光影資訊之運算量，於第一年度的研究當中，我們基
於多重因子分解法而提出了「叢集張量近似法」（Clustered Tensor Approximation, CTA）[42]。
然而 CTA 卻有一項嚴重的缺點，由於每筆資料僅屬於一個叢集，因而只有考慮到個別叢集
內部資料的相關性，但不同叢集之間的關連性卻會被 CTA 所忽略掉。於仔細檢視先前的研
究資料後，我們發現在 CTA 的結果當中，不同叢集的因子函數並非彼此之間互相線性獨立，
經常呈現出某種程度的相關性，尤其是當兩個叢集所凿含的資料，於張量所屬原始空間當
中之距離非常接近時，其核心張量與因子函數更容易呈現較高的相關性。而此現象也並非
僅只為 CTA 所擁有，其實普遍存在於傳統叢集分類演算法的結果當中。 
有鑑於此，我們於本計畫當中提出一項改進 CTA 上述缺點的方法，並將其結果稱為「稀
疏叢集張量近似法」（K-Clustered Tensor Approximation, K-CTA）。為了使 K-CTA 能夠充分
利用不同叢集核心張量與因子函數之間的相依性關係，我們允許每筆原始資料可以同時屬
於一個以上的叢集：例如 K 個，同時為了減少重建的運算量並讓執行時期之程序更容易最
佳化，K 也必頇是一個非常小的整數值，如此一來每筆原始資料便能夠由此稀疏的 K 個叢
集之核心張量與因子函數所重建，以達到即時之重建速率。而在相同的叢集設定之下，
K-CTA 所必頇增函的資料量，通常為 CTA 資料量的千分之一以下，幾乎是可以完全忽略的
地步。事實上，我們所提出的 K-CTA 與訊號處理領域近期提出的「稀疏奇異值分解法」
（K-Singular Value Decomposition, K-SVD）[1] 具有異曲同工之妙，不同之處在於 K-SVD
僅考慮向量量化中的「稀疏描述」（Sparse Representation），而 K-CTA 則考量於多重因子分
解法中的稀疏描述，因此 K-CTA 也可以視為是 K-SVD 於多重線性模型上的延伸。 
於往後的敘述當中，我們將以動態體積資訊為例，說明 K-CTA 演算法之步驟。首先，
我們必頇先將一組動態體積資訊表示成一個四維張量 timezyx
IIII
D

R ，其中 xI 、 yI 、以及 zI
為三度空間座標 x、 y 、與 z 之解析度，而 timeI 則為時間軸之採樣個數，此張量D 中的每一
個元素
4321
)( iiiiD （下標符號 41 ,, ii  為陣列索引）之值，等於原始 TVVD 中第 1i 個 x 座標、第
2i 個 y 座標、第 3i 個 z 座標，以及第 4i 個時間座標情形下，所得到之體積資訊值。接下來我
們便可以針對張量D 進行 K-CTA 演算法分析 
K-CTA 演算法之整體流程分成「分群時期」（Clustering Stage）以及「更新時期」（Update 
Stage），同時透過不斷於此兩階段循環直到收斂的方式來壓縮 TVVD，其「虛擬程式碼」
（Pseudo-Code）整理於圖表 8 當中，以下我們將透過數學式子說明 K-CTA 之流程，並於
個別章節當中詳細介紹分群時期（第陸之二章節）以及更新時期（第陸之三章節）之細節
與相關數學方程式。 
假設我們沿著張量 D 對應至時間軸之維度（於本報告中為第 4 個維度），可將D 分成
timeI 個四維子張量
1
,...,
4

 
zyx
time
III
Ii DD R ： 
   
4321321
4 1 iiiiiiii
DD   方程式 8 
 18 
Norm），其結果為一向量中不為零的元素個數， cn 為全部叢集個數， 
cZ 、
c
xU 、
c
yU 、
c
zU 、
c
timeU 為叢集 c 的核心張量與低階因子函數，而
timetime RIc
timeM
R 中的第 4i 列   4i
c
timeM 則記錄
了叢集 c 對於每個子張量  4iD 之權重係數，其餘參數之命名則和方程式 5 與方程式 6 相似。
值得一提的是，方程式 8 最後兩行限制條件之目的在於，強迫每個子張量只能被分配至 K
個叢集當中，因此 ctimeM 當中的每一列必頇全為零或是共有 timeR 個非零的係數，同時所有
c
timeM 的同一列，最多只會有 K 列不為零。 
二、 分群時期 
當給定 cZ 、 cxU 、
c
yU 、
c
zU 、以及
c
timeU 之初始值後，於分群時期，個別子張量  timeIi DD ,...,4
將階段性地決定被分配至哪些叢集當中，於一個階段當中我們只決定一個叢集，使得子張
量  4iD 被分配至此叢集之後，能夠最小化近似之誤差，同時我們也會將計算出每個子張量
對應至目前所選取叢集的權重係數，並將結果記錄於 ctimeM 的每一列當中。上述的程序將一
直持續至 K 個叢集都分配結束為止。 
更進一步說明，由方程式 9 可得知子張量  4iD 的第一個叢集 1,4ic 將由最小化下列重建
 4i
D 之誤差式子所決定： 
  24321
4
1,41,41,41,41,4
4
F
i
c
time
c
z
c
y
c
x
c
i
iiiii MUUUZD

  方程式 10 
從[7]的定理 4.1，我們可以很輕易地導證出，最小化方程式 10 等同於最大化下列式子： 
         Tcz
Tc
y
Tc
xi
c
i
F
Tc
time
c
i
iiiiii UUUDDVDuf 1,41,41,4
4
1,4
4
1,41,4
4
321
)(
2
)(
4
ˆ  ,ˆ    方程式 11 
其中  nuf 表示「 n型態展開」（Mode- n  Unfolding）運算子，其結果為一張量沿著第 n 個維
度所展開而形成之矩陣 [7][46]，
)(1,4 zyxtimei RRRRc
timeV

R 則為叢集 1,4ic 之「對偶」（Dual）視角
因子函數 [42]。同時子張量  4iD 對於第一個叢集 1,4ic 的權重係數則可以經由所提出的「最
佳化投影」（Optimal Projection）來決定（最佳化投影將延後至方程式 14 解釋）。 
於第一個叢集 1,4ic 決定之後，我們將於往後的每次循環中，依序決定子張量  4iD 的第
二、第三、…、至第 K 個叢集，同時更新其相對應的權重係數。假設於第 k 個循環開始時，
我 們 已 經 決 定 了 1k 個 叢 集 1,2,1, 444 ,,, kiii ccc  ， 以 及 其 相 對 應 的 權 重 係 數













 
4
1,4
4
2,4
4
1,4 ,,,
i
c
time
i
c
time
i
c
time
kiii MMM  ，當以上這些變數皆不變時，由方程式 9 可得知，子
張量  4iD 的第 k 個叢集 kic ,4 將由最小化下列重建  4iD 之誤差式子所決定： 
 
  24321
2
1
4321
4
,4,4,4,4,4
4
4
,4,4,4,4,4
4
F
i
c
time
c
z
c
y
c
x
ck
i
F
k
j
i
c
time
c
z
c
y
c
x
c
i
kikikikiki
jijijijiji
MUUUZR
MUUUZD





 方程式 12 
由於 kiR  4 存在於子張量  4iD 相同之張量空間中，若要於每個循環皆計算每個子張量  4iD 的
k
iR  4 ，勢必會造成相當大的運算量，因此我們仿照導證方程式 11 之相同技巧，使得最小化
方程式 12 等同於最大化下列式子： 
 20 





cn
kc
c
c
time
c
z
c
y
c
x
c
k
F
k
time
k
z
k
y
k
x
k
k
MUUUZDR
MUUUZR
1
4321
2
4321 ,
 方程式 15 
比對方程式 15 與 [7] 當中的方程式(4.1)與(4.2)，不難發現權重係數矩陣 ctimeM 之角色類似
於 ctimeU ，因此我們其實可以透過多重因子分解法來最小化方程式 15 以求得所需結果。但
為了滿足方程式 9 當中的限制條件，我們延伸 K-SVD 於「編碼簿更新時期」（Codebook 
Update Stage）[1] 處理類似問題的概念，在利用多重因子分解法分析 kR 時，將只會考慮屬
於叢集 k 的成員。因此我們定義了屬於叢集 k 的成員索引集合 ks ： 
  0  , 1 ,    
0
444
4

i
k
timetimek MIiiis N
 
方程式 16 
並定義另一個成員矩陣 kview
sI
kS

R ，其元素分別為： 
 
 



 

otherwise0
 if1
 , , 2
21
1
21
ik
iik
si
Sii  
方程式 17 
其中  表示一個集合的元素個數，而  
2ik
s 表示 ks 的第 2i 個元素。如此一來我們便可以由方
程式 Tkkk SRR 4 ，擷取 kR 中與叢集 k 相關的子張量，此時多重因子分解法便可以使用於
kR，而不需要擔心其分解之結果無法滿足方程式 9 當中的限制條件，因所分解出之
k
timeU  僅
只有凿含 ktimeM 非零的元素。如此一來，我們除了可以更新
kZ 、 kxU 、
k
yU 、
k
zU 、以及
k
timeU 、
之外，更可以使 ktimeM 隨著叢集 k 的新分解結果而一同更新。 
四、 重新採樣 
在將 K-CTA 壓縮過後的 TVVD 用於執行時期描繪計算前，我們必頇先針對每個叢集
的權重係數
 
c
timeM 進行重新採樣而求得新的權重係數
c
timeM  ，以克服原本許多動態體積資訊
於時間軸採樣數目上的不足，並且為了執行時期計算速度的考量，重新採樣過後的權重係
數 ctimeM  同樣必頇滿足方程式 9 中的限制條件。重新採樣的方法非常簡單，我們可以首先針
對張量D 的時間維度進行非線性內插得到一個新的張量D ，接著再重新執行一次分群時期
的所有步驟，來計算每個子張量  4iD 的權重係數而得到
c
timeM  。由於張量 D 於時間維度上
的採樣數目相當龐大（通常為數千），因此我們僅執行一次分群時期的步驟，並且不再更新
任何叢集的核心張量與因子函數，以減少整體計算量。透過如此重新採樣之方式，不但可
以於執行時期描繪出平滑的動態改變現象，同時保留非線性內插之高品質成像特性，避免
CTA 於執行時期因速度考量通常僅能採取傳統簡單線性內插之缺失。 
 22 
二、 雙級輻射傳輸 
1. 系統架構概述 
 
 基於本計畫第參、肆、伍章節所敘述之 SRBFs、CTA、以及 BTFs 壓縮演算法，所提
出之全頻 BRT 架構流程如圖表 10 所示，與全頻 PRT 演算法流程相比，最主要的差異為物
體表陎外觀模型之壓縮與結合，整個系統分為兩個階段：離線時期與執行時期。於離線時
期流程當中，我們首先針對物體表陎外觀模型進行分析與處理，本計畫之實驗結果，採用
Koudelka 等人 [16] 所量測之 BTFs 作為中級輻射傳輸資訊，將 BTFs 表示為一個高維度陣
列之後，多重因子分解法便能夠有效地將 BTFs 分解成數個低階因子函數與「核心張量」
（Core Tensor），其中與入射角度相關之光源因子函數，將有助於宏觀輻射傳輸之計算，使
得中級與宏觀傳輸得以緊密結合，而核心張量以及空間位置相關之因子函數，則可以用於
BTFs 於物體模型表陎之合成。在全頻 PRT 計算部分，我們沿用本計畫第一年度所提出之
全頻 PRT 演算法，所不同的地方是，原本全頻 PRT 中之 BRDF「光源相關函數」
（Light-Dependent Functions），於本計畫中改以由 BTFs 所分解出之光源因子函數所取代。
除此之外，我們同樣也以 SRBFs 為主，將光源環境適應性地以非均勻散佈之 SRBFs 來描述，
以增函執行時期之著色效能。 
 於執行時期流程方陎，我們綜合旋轉後之光源環境，以及其他三項資訊：CTA 壓縮過
後之宏觀 PRT 資訊；BTFs 所分解出之各項因子函數與核心張量；以及 BTFs 於物體模型表
陎之合成結果，透過妥善分配 CPUs 與 GPUs 運算資訊之方式，便能即時成現出逼真的全
頻雙級輻射傳輸效果。 
 
Off-Line Process 
Run-Time Process 
Scattered SRBF 
Approximation 
All-Frequency PRT 
Computation 
Multi-Way 
Factorization 
SRBF 
Rotation 
BRT 
Rendering 
BTF 
Synthesis 
圖表 10  全頻雙級輻射傳輸演算法流程圖。 
 24 
值得一提的是，上述之步驟 2 與步驟 3 都是在 GPU 的「像素著色器」（Pixel Shader）
中執行，步驟 2 中之內插，可以透過預先計算的方式儲存成材質貼圖，以減少步驟 3 之運
算量，而核心張量 Z 則是透過索引轉換，儲存成一張二維材質貼圖。 
三、 動態體積資訊壓縮 
除了 BTFs 之外，另一項著名的高維度且耗費儲存空間之視覺資料便為動態體積資訊，
如同本計畫第陸章節所敘述，我們先將一份動態體積資訊重組成一個四維張量 D 後，以便
於應用 K-CTA 演算法進行壓縮與分析。由於我們有興趣的是動態體積資訊之時間維度，同
時其於時間上之變化也非常劇烈，因此我們將時間軸設定為 K-CTA 之分群維度，將不同時
間點所代表之體積資訊進行分群與近似壓縮。 
執行時期之資料重建流程則如下所述，使用 K-CTA 壓縮動態體積資訊後，我們將會擁
有下列幾項資料用於執行時期之描繪：每個叢集重新採樣後的權重係數
 
c
timeM  （請參照第
陸之四章節）、每個叢集空間維度之因子函數 cxU 、
c
yU 、
c
zU 、以及每個叢集的核心張量
cZ ，
並透過下列算式重建出張量D 的元素值： 
           
    

x y z time cR
j
R
j
R
j
R
j
n
c
ji
c
timeji
c
zji
c
yji
c
xjjjj
c
iiii MUUUZD
1 1 1 1 11 2 3 4
4433221143214321
 方程式 19 
值得注意的是， ctimeM  事實上是一個稀疏矩陣，因為子張量  4iD 並不會被分配到所有的
叢集當中，而是每一個子張量  4iD 最多只跟 K 個叢集相關。因此我們於實際上僅需要儲存
c
timeM  中非零之元素，同時於執行時期計算方程式 19 時，同樣也只需要考量非零元素之乘
積。如此一來便能夠大幅度簡化方程式 19 之計算量，而且我們更可以藉由調整 K 值之大
小，進一步控制執行時期之運算量，使得 K-CTA 對於執行時期的描繪速率，具備可調節性
之凾能與優點。 
 26 
 
 
圖表 11  描繪結果之比較。 
 更詳細之實驗結果數據與探討，以及更多的描繪結果，請參考我們所發表論文 [42] 之
第 7 節與各項圖表。 
2. 雙級輻射傳輸 
依照本報告第柒之二章節所介紹之全頻 BRT 演算法，我們於一台個人電腦上進行模擬
與實驗，此電腦之配備為：Intel 雙核心 Xeon 2.66GHz CPU、NVIDIA GeForce 7900GT 顯示
卡、以及 3GB 的記憶體容量。表格 4 列出了以資料庫中不同 BTFs 為中級輻射模型，並經
由多重因子分解法後之各項實驗數據，可以看出多重因子分解對於 BTFs 之壓縮非常具有
效率，不但能提供高壓縮比例（約 100:1 至 1700:1 不等），同時更可以保留 BTFs 中人眼視
覺所能感受到的重要成分（圖表 12）。 
除此之外，表格 5 列出了不同 BTFs 與全頻 PRT 之宏觀傳輸相互結合後，全頻 BRT 的
各項實驗數據，從這個表格當中，可以看出本計畫最主要的貢獻，在於能夠妥善並完美地
結合全頻中級與宏觀輻射傳輸，並有效地結合去年度計畫之 PRT 演算法將 BRT 資料大幅度
減縮，使得描繪速率得以提升至即時，同時也能夠提供高畫質的描繪結果（圖表 13）。 
由實驗結果可以觀察出本計畫之 BRT 架構，其執行速率瓶頸在於像素著色器，同時與
BTFs 經多重因子分解後之視角數與光源方向數成直接關係，若分解後之視角數與光源方向
數太大，將對描繪效能具有重大影響。對於某些 BTFs，例如：Lego 與 Lichen，由於物體
外觀在不同視角與光源方向之下的變化幅度較為劇烈，因而在此兩個維度皆無法有效降低
資料量，也使執行效能僅只有互動頻率，這個問題將是未來我們持續改善的重要項目之一。 
(a) 原始 PRT 資料 (b) 全頻主成分分析 (c) 本計畫之方法 
 28 
 
3. 動態體積資訊壓縮 
依照本報告第柒之三章節所介紹之全頻 BRT 演算法，我們於一台個人電腦上進行模擬
與實驗，此電腦之配備為：Intel 雙核心 3.0GHz CPU、NVIDIA GeForce 9800 GX2 顯示卡、
以及 4GB的記憶體容量。本計畫採用「函州大學戴維斯分校」（University of California, Davis）
所提供之動態體積資訊資料庫 [25]，作為實驗之原始資料。於執行時期，我們採用體積視
覺化軟體 VAPOR [4][5] 進行立體資訊描繪，VAPOR 為一套開放原始碼軟體 [30]，因此非
常有利於進行不同資料重建方式之整合。 
 
表格 6 列出了以資料庫中不同 TVVD 為原始資料，並經由稀疏叢集張量近似法後之各
項實驗數據，可以看出稀疏叢集張量近似法對於 TVVD 壓縮之成效，不但能提供接近傳統
張量近似法與 CTA 之壓縮比例，也同時可以擁有非常好的平方差百分比。我們於圖表 14、
圖表 15、以及圖表 16 當中展示各種不同演算法，經解壓縮後之描繪結果，由這幾個圖表
中可以明顯觀察到，雖然傳統的張量近似法可以擁有比較小的平方差，但是對於高頻訊號
圖表 12  經多重因子分解法壓縮之雙向紋理函數，解壓縮重建之結果。 
 
(a) Carpet (原始資料) 
 
(b) Carpet (壓縮資料) 
 
(c) Lichen (原始資料) 
 
(d) Lichen (壓縮資料) 
 
(e) Lego (原始資料) 
 
(f) Lego (壓縮資料) 
 
(g) Sponge (原始資料) 
 
(h) Sponge (壓縮資料) 
 
(i) Velvet (原始資料) 
 
(j) Velvet (壓縮資料) 
 30  
圖表 13  全頻雙級輻射傳輸最終描繪結果（黃色圓球表示光源入射方向）。 
 
(a) Carpet (原始 BRT 資料) 
 
(c) Lego (原始 BRT 資料) 
 
(e) Lichen (原始 BRT 資料) 
 
(g) Sponge (原始 BRT 資料) 
 
(b) Carpet (本計畫最終描繪結果) 
 
(d) Lego (本計畫最終描繪結果) 
 
(f) Lichen (本計畫最終描繪結果) 
 
(h) Sponge (本計畫最終描繪結果) 
 32 
 
Five Jets – Density (原始資料) 
    
圖表 14  經不同張量近似法壓縮之動態體積資訊：Five Jets - Density，於解壓縮重建之結果（橫軸
為不同時間點）。 
Five Jets – Density (張量近似法) 
    
Five Jets – Density (叢集張量近似法) 
 
    
Five Jets – Density (稀疏叢集張量近似法) 
 
    
 34 
 
Turbulent Jet (原始資料) 
 
圖表 16  經稀疏叢集張量近似法壓縮之動態體積資訊：Turbulent Jet 與 Turbulent Vortex，於解壓
縮重建之結果（橫軸為不同時間點）。 
Turbulent Vortex (壓縮資料) 
  
Turbulent Jet (壓縮資料) 
   
Turbulent Vortex (原始資料) 
   
   
 36 
三、 計畫成果總結 
1. 第一年度完成之工作項目（靜態資料之分析、壓縮、與即時解壓縮）： 
 採用新型態之資料描述結構於靜態 PRT 資訊。 
 使用繪圖運算單元以達到 PRT 之即時計算模型。 
 完成 PRT 靜態資訊之分析、壓縮與即時解壓縮演算法。 
 應用本計畫所提出之 PRT 演算法至不同材質之物體與場景。 
2. 第二年度完成之工作項目（高維度靜態資料之分析、壓縮、與即時解壓縮）： 
 建立靜態全頻中級輻射傳輸模型。 
 採用新型態之資料分析法來有效減縮全頻中級傳輸資訊之資料量。 
 使用繪圖運算單元以達到全頻 BRT 之即時計算模型。 
 完成全頻 BRT 靜態資訊之分析、壓縮與即時解壓縮演算法。 
 應用本計畫所提出之全頻 BRT 架構至不同雙級紋理函數之物體。 
3. 第三年度完成之工作項目（高維度動態資料之分析、壓縮、與即時解壓縮）： 
 完成新型態之資料描述結構於動態時間軸資訊。 
 結合體積描繪技術以達到動態體積資訊之即時計算模型。 
 完成動態時間軸資訊之分析、壓縮與即時解壓縮演算法。 
 應用本計畫所提出之時間軸分析架構至不同動態體積資訊。 
4. 對於學術研究、國家發展及其他應用方陎之貢獻： 
 本計畫專注於研究電腦繪圖與即時繪圖成像之核心技術。 
 研究成果將陸續整理並投稿至國際頂尖學術研討會或期凼，以期能提高國內電
腦繪圖領域於國際間之聲望，並與國際頂尖相關技術接軌。 
 所發表之即時繪圖技術將可有助於國內發展數位遊戲與電腦繪圖之相關產
業，以期能有效提升國內相關產業之研發能力。 
 所發展之靜態資料分析方法並非僅限於本計畫之應用，未來將可運用至電腦繪
圖界其他議題，進而拓展至其他需要資料分析之科學運算領域。 
 
 38 
[15] KAJIYA, J. T. 1986. The Rendering Equation. In Proceedings of ACM SIGGRAPH 1986, 
143–150. 
[16] KOUDELKA, M. L., MAGDA, S., BELHUMEUR, P. N., AND KRIEGMAN, D. J. 2003. 
Acquisition, Compression and Synthesis of Bidirectional Texture Functions. In Proceedings 
of the 3rd International Workshop on Texture Analysis and Synthesis (Texture 2003), 59–64. 
[17] LAFORTUNE, E. P. F., FOO, S.-C., TORRANCE, K. E., AND GREENBERG, D. P. 1997. 
Non-Linear Approximation of Reflectance Functions. In Proceedings of ACM SIGGRAPH 
1997, 117–126. 
[18] LEFEBVRE, S. AND HOPPE, H. 2005. Parallel Controllable Texture Synthesis. ACM 
Transaction on Graphics 24, 3, 777-786. 
[19] LEFEBVRE, S. AND HOPPE, H. 2006. Appearance-Space Texture Synthesis. ACM 
Transaction on Graphics 25, 3, 541-548. 
[20] LEHTINEN, J., AND KAUTZ, J. 2003. Matrix Radiance Transfer. In Proceedings of ACM 
Symposium on Interactive 3D Graphics 2003, 59–64. 
[21] LEVOY, M., AND HANRAHAN, P. 1996. Light Field Rendering. In Proceedings of ACM 
SIGGRAPH ‘96, 31-42. 
[22] LINDHOLM, E., KILGARD, M., AND MORETON, H. 2001. A User-Programmable 
Vertex Engine. In Proceedings of SIGGRAPH 2001, 149–158. 
[23] LIU, X., HU, Y., ZHANG, J., TONG, X., GUO, B., AND SHUM, H.-Y. 2004. Synthesis and 
Rendering of Bidirectional Texture Functions on Arbitrary Surfaces. IEEE Transactions on 
Visualization and Computer Graphics 10, 3, 278–289. 
[24] LIU, X., SLOAN, P.-P. J., SHUM, H.-Y., AND SNYDER, J. 2004. All-Frequency 
Precomputed Radiance Transfer for Glossy Objects. In Rendering Techniques 2004, 
337–344. 
[25] MA, K.-L. 2008. TVDR: Time-Varying Volume Data Repository. University of California, 
Davis. http://www.cs.ucdavis.edu/~ma/ITR/ 
[26] MA, K.-L., STOMPEL, A., BIELAK, J., GHATTAS, O., AND KIM, J. E. 2003. Visualizing 
Large-Scale Earthquake Simulation. In Proceedings of ACM/IEEE Conference on 
Supercomputing 2003, 48-61. 
[27] MALLAT, S. 1999. A Wavelet Tour of Signal Processing. Academic Press. 
[28] MACROBERT, T. 1948. Spherical Harmonics: An Elementary Treatise on Harmonic 
Functions, with Applications. Dover Publications. 
[29] NARCOWICH, F. J., AND WARD, J. D. 1996. Nonstationary Wavelets on the m-Sphere 
for Scattered Data. Applied and Computational Harmonic Analysis 3, 4, 324–336. 
[30] National Center for Atmospheric Research. 2008. VAPOR: Visualization and Analysis 
Platform for Ocean, Atmosphere, and Solar Researchers. http://www.vapor.ucar.edu/ 
[31] NG, R., RAMAMOORTHI, R., AND HANRAHAN, P. 2003. All-Frequency Shadows 
 40 
Graphics 24, 3, 527–535. 
[47] WANG, L., WANG, X., TONG, X., LIN, S., HU, S., GUO, B. AND SHUM, H.-Y. 2003. 
View-Dependent Displacement Mapping. ACM Transactions on Graphics 22, 3, 334–339. 
[48] WANG, R., TRAN, J., AND LUEBKE, D. P. 2006. All-Frequency Relighting of Glossy 
Objects. In ACM Transactions on Graphics 25, 2, 293–318. 
[49] WANG, X., TONG, X., LIN, S., HU, S.-M., GUO, B., AND SHUM, H.-Y. 2004. Generalized 
Displacement Maps. In Rendering Techniques 2004, 227–234. 
[50] WANG, C., YU, H., AND MA, K.-L. 2008. Importance-Driven Time-Varying Data 
Visualization. In Proceedings of IEEE Visualization 2008. 
[51] WARD, G. J. 1992. Measuring and Modeling Anisotropic Reflection. In Proceedings of 
ACM SIGGRAPH 1992, 265–272. 
[52] WEI, L.-Y. AND LEVOY, M. 2001. Texture Synthesis over Arbitrary Manifold Surfaces. In 
Proceedings of ACM SIGGRAPH 2001, 355–360. 
[53] WHITTED, T. 1980. An Improved Illumination Model for Shaded Display. Communications 
of the ACM 23, 6, 343-349. 
[54] WOODRING, J., WANG, C., AND SHEN, H.-W. 2003. High Dimensional Direct Rendering 
of Time-Varying Volumetric Data. In Proceedings of IEEE Visualization 2003, 417-424. 
 
 
 2 
計畫成果自評 
 
一. 研究內容與原計畫相符程度 
本計畫的研究內容與原計畫相符。 
二. 達成預期目標情況 
1. 第一年：我們成凾地應用「球陎輻射型基底函數」來描述 PRT資訊與
光源環境，並進一步提出「叢集張量近似」法壓縮由 SRBFs所描述之
PRT資訊。實驗結果指出我們的方法能以更少量的儲存空間以及更高
的執行效能，於高頻訊號的光源環境照射下，即時呈獻複雜場景的照
明度計算結果。 
2. 第二年：我們將第一年度之研究成果，推廣至更高維度的 BTFs資訊壓
縮，妥善結合「多重因子分解」以及 PRT演算法，提出一個得以描繪
全頻光影效果之 BRT演算法。不但延伸第一年度之架構以增進成像品
質，同時突破以往此類應用無法於高頻光源環境下達到即時描繪速率
之限制。 
3. 第三年：我們更改良叢集張量近似法之缺失，提出更為強健的「稀疏
叢集張量近似」(K-CTA）法，使其對於動態物體外觀資訊之壓縮，於
即時描繪時能夠擁有更為平滑順暢描繪之效果。我們同時也應用
K-CTA於「動態體積資訊」（TVVD），證明 K-CTA能於執行描繪速率、
成像品質、以及所需儲存空間三項因素當中，提供更好的一個平衡點。 
三. 研究成果之學術或應用價值 
本研究之成果在實務應用上，對於需要即時繪圖運算的應用，例如：電腦
遊戲、動畫等，可即時提供高品質的繪圖畫陎。 
四. 是否適合在學術期凼發表或申請專利 
至目前已發表兩篇國際學術期凼論文，如下： 
1. “All-Frequency Precomputed Radiance Transfer Using Spherical Radial 
Basis Functions and Clustered Tensor Approximation,” ACM Trans. On 
Graphics (SIGGRAPH 2006), Vol.25, No. 3, Jul. 2006, pp.967-976. 
2. “Importance Sampling of Products from Illumination and BRDF Using 
Spherical Radial Basis Functions,” The Visual Computer, 24, 2008, 
pp.817-826. 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-009-040 
計畫名稱 
繪圖運算單元於即時繪圖成像之計算模型與資料描述
結構(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
施仁忠/交通大學資訊工程系/教授 
會議時間地點 2008/08/11~15, 美國洛杉磯市 
會議名稱 SIGGRAPH 2008 
發表論文題目  無 
 
一、 簡介 
SIGGRAPH 是一個有關電腦繪圖、電腦動畫、虛擬實境等數位內
容相關領域的頂尖國際學術會議，至今已有將近三十年的歷史，每年
都吸引全世界相關領域約兩、三萬人次參與，每年最新的技術都會在
此發表，研究人員也都以能在此會議發表論文引以為榮，因此要想掌
握最新的技術與未來的發展趨勢，必須參與此項會議。今年的會議在
美國洛杉磯的國際會議中心舉行，時間從 8/11至 8/15共計五天，會
議的活動包含有 Papers、Panels、Educators Program、Classes、
Computer Animation Festival、Art Gallery及 Exhibition等，每
一項活動都有很豐富的內容。這次參與今年的會議，主要是以出席 
Technical Paper Sessions 和 Classes為主 
二、 Technical Paper Sessions 
今年度的 Paper Session共有 22個主題，總計有九十篇論文，
如下： 
 Image Collections and Video 
 Parallelism 
 Noisy Collisions 
 Characters 
 CGAL - The Computational Geometry Algorithms Library 
 Computational Photography: Advanced Topics 
 Don't be a WIMP 
 Flow Simulations using Particles: Bridging Computer Graphics and CFD 
 Get the Job You Want in Computer Graphics 
 High Dynamic Range Imaging & Image-based Lighting 
 HDRi for Artists 
 Introduction to Computer Graphics 
 Introduction to SIGGRAPH and Interactive Computer Graphics 
 Introduction to Shape Grammars 
 Know Your Rights: A Legal Primer for Software Developers, Artists and 
Content Creators 
 Line Drawings from 3D Models 
 Massive Model Visualization Techniques 
 Motion Planning and Autonomy for Virtual Humans 
 OpenGL: What's Coming Down the Graphics Pipeline 
 Practical Global Illumination with Irradiance Caching 
 Principles of Appearance Acquisition and Representation 
 Projectors for Graphics 
 Psychophysics 101: How to run perception experiments in computer 
graphics 
 Real Time Physics 
 Realistic Hair Simulation: Animation and Rendering 
 Sorting in Space: Multidimensional, Spatial, and Metric Data Structures 
for CG Applications 
 The Art of Proposal Writing 
 Tile-Based Methods for Interactive Applications 
 Transportation Visualization 
 
 
