干擾、外來電磁波輻射干擾及安全上的顧慮…等，近年來由於通訊產品的快速增長，科技日新
月異，衍生出許多通訊系統與規範，而最近幾年比較熱門的頻段有無線射頻系統 (Radio 
Frequency Identification；RFID)與工業、科學以及醫療使用的頻段 (Industrial, Scientific and 
Medical；ISM)和無線區域網路(Wireless Local Area Network；WLAN)等等。 
本研究研究著重於無線功率傳輸系統之電波接收技術。整流天線主要分成三個部份，分別為天
線、濾波器暨匹配網路與整流電路。在天線部份，由於天線種類繁多，選擇哪種天線為設計方式
也是本研究考量之ㄧ；由於電波接收技術主要是接收自由空間中的電磁波，而為了要完全接收電
磁波，則天線必頇採用圓極化(Circularly Polarized；CP)天線做為接收端。因為在空氣中的電磁波
來源主要有兩種方式，其一透過基地台所發射電磁波會產生水平極化或垂直極化；其二在這些電
磁波在複雜環境(高山、建築)傳播時，會有繞射與反射所產生的去極化(depolarization)效應，因此
接收端若是採用線性極化(Linear Polarization；LP)天線[1-3] [13-15]，則無法有效擷取或接收任意
極化等缺點，所以接收端則採用圓極化天線，主要可以避免掉空氣中電磁波的極化與接收端天線
因極化不匹配的關係而造成極化損耗，而且接收端不需考慮極化角度，所以圓極化天線方便使用
在接收裝置上。 
而在天線後端部分的濾波器暨匹配網路與整流倍壓電路部分，是使用表面黏著裝置(Surface 
Mount Device；SMD)與晶片型(chip)元件所設計。而濾波器暨匹配網路的目的主要是將前端天線
與後端整流倍壓電路之間進行阻抗匹配，同時具有抑制高次諧波之功能，避免其再經由前端天線
進行輻射進而引起不必要的干擾，藉此提升系統整體之轉換效率；目前現有的文獻[4-6][16-18]
中，在這部份是採用微帶線濾波器的形式，但這會使整流天線整體體積變大，無法符合現今科技
產品輕、薄、短、小之需求。因此，本研究在這部分採用SMD元件，亦能輕易將系統整合於基板
上，達到尺寸縮小之目的，以符合現今科技產品輕、薄、短、小之需求，並實現小型化圓極化整
流天線設計。 
 
II. 整流天線設計 
A. 天線設計 
首先提出一操作於 2.45/5.8GHz 之雙頻圓極化槽孔天線，透過運用圓極化的原理與概念，不僅
能有效降低多重路徑衰落，亦可解決電磁波於複雜環境傳播時，所引起的去極化效應等現象，
使系統能有效截取、接收傳播於自由空間中具任意極化之無線電磁波能量，況且槽孔天線質
量輕、體積小、低姿態 (low profile)、成本低且較易與其它單石微波積體電路 (Monolithic 
Microwave Integrated Circuit；MMIC)互相整合等多項優點，因此，至今槽孔天線仍被廣泛研
究及應用。 
天線製作材質選用介電常數 r =4.6，損耗正切 loss tangent， tan =0.0245，厚度為 0.8mm，
尺寸大小為 43×43mm2 之 FR4 玻璃纖維板，圖 1 與圖 2 所示則分別為應用於 2.45/5.8GHz 共平
面波導饋入圓極化槽孔天線之幾何結構與實體圖；而天線饋入方式則是改採用 50 SMA 接頭
饋入。此天線之所以採用共平面波導饋入，其原因是天線在製作上，可較為方便且容易與後
端匹配網路暨整流倍壓電路結合，在電路設計上可不需考慮到穿孔(via)之問題所引起電感效
應，且具有較低的輻射損耗與色散效應，特性上較不易受到基板介質厚度的影響，其特徵阻
抗可達範圍較廣，因此選用共平面波導饋入之型式。天線部分除了在金屬接地面之槽孔對角
混頻、檢波、開關、箝位及整流等相關之應用；其主要特色包括了：多頻操作、低閃爍雜訊、
高熱傳導效能、良好射頻特性及多顆單封裝結構設計等。不僅提高了電路設計的靈活性，亦
能有效降低電路整體尺寸與成本，圖10所示，為 HSMS-2862蕭特基二極體之封裝結構與引線
編號識別圖。圖中可知其內建兩顆二極體，並以串聯形式排列；如此不僅易於倍壓電路之設
計，並能有效降低電路整體尺寸與成本。 
在蕭特基二極體後端接上由濾波電容與負載電阻所並聯之電路[8] [52]，而這種方式是最為普
遍的濾波方式。此濾波電容在二極體導通期間快速的充電至峰值電壓之後，二極體即自動截
止；而二極體截止的這段期間，該電容則對負載緩慢低放電(RL、C要夠大)提供負載電流，一
直到下一個輸入峰值電壓將來時，電容才會再度被充電直到再次到達峰值，即為具有漣波之
直流電壓。若直流電源振幅有明顯變化（即含交流成分），則會干擾其它電子電路之正常運作，
進而產生誤動作。因此，直流電源必頇是穩定且不隨時間變化的純直流。因此在整流電路之
輸出端，頇接上輸出濾波器，以使其輸出之波形更為平穩。 
在負載電阻部分，若無其它用途，一般會選擇為二極體之輸入阻抗的1.3~1.4倍，以獲得較佳
之整流效率。因此，在設計一具有最佳效率之整流電路時，往往需先量測二極體之輸入阻抗，
再求出最佳之負載電阻大小[9][12]。然而，由於無線功率傳輸系統的原理，是藉由一組接收天
線於自由空間中擷取、接收各種強度的電磁波能量或功率，並經由後端濾波、整流電路將電
磁波能量轉換回直流電源，以供其它電路或電器使用，完成無線功率傳輸之目的。也因此，
我們必頇特別注意到負載電阻與由非線性元件組成之整流裝置兩者間的關係，由於二極體之
輸入阻抗、輸入電阻與轉換效率皆會隨其輸入端所接收到之功率大小與後端負載電阻變化而
改變。因此，若欲設計一在變動環境中，仍有較佳整流效率之整流電路，則必頇整合輸入端
之功率、二極體本身輸入阻抗與後端負載電阻三者之變動範圍，再藉由設計出適當濾波器暨
匹配網路，以獲得較佳的整流效率。 
 
III. 量測與結果 
圖12與圖13所示分別為應用於2.45/5.8GHz無線功率傳輸系統之圓極化整流天線幾何結構圖
與實體圖；圖14所示為低頻與高頻隨負載電阻變化時，其所量測之輸出直流電壓。由圖14(a)
中可知，低頻隨負載電阻或接收功率越大，則輸出直流電壓也將越大，其變化約從0伏特上升
至2.4伏特；由圖14(b)中可知，高頻隨負載電阻或接收功率越大，則輸出直流電壓也將越大，
其變化約從0伏特上升至1伏特。圖15所示為低頻與高頻隨負載電阻變化時，其所量測之輸出
直流電壓系統轉換效率與接收功率間之響應曲線圖。由圖15(a)所示其功率偵測靈敏度最低可
以達到-5dBm；而當功率增加至12dBm時，其整流天線轉換效率可達到約12%。由圖15(b)所示
其功率偵測靈敏度最低可以達到-4dBm；而當功率增加至5dBm時，其整流天線轉換效率可達
到約7%。 
 
IV. 結論 
本研究著重於應用於無線功率傳輸之雙頻圓極化整流天線之設計，包括：前端天線之設計、
後端低通濾波器、雙頻匹配暨匹配網路與整流倍壓電路之設計。研究初步過程，首先先設計
 
圖1 應用於2.45/5.8GHz共平面波導饋入圓極化槽孔天線之幾何結構。 
 
 
圖2 應用於2.45/5.8GHz共平面波導饋入圓極化槽孔天線之實體圖。 
 
 
圖3 應用於2.45/5.8GHz共平面波導饋入圓極化槽孔天線之模擬與實測反射損失圖。 
  
(b) 
圖6 應用於2.45/5.8GHz共平面波導饋入圓極化槽孔天線之模擬(2.637GHz)時變電場分佈圖。 
 
 
圖7 應用於2.45/5.8GHz共平面波導饋入圓極化槽孔天線之模擬(6.22GHz)時變電場分佈圖。 
 
 (b) 
圖9 應用於2.45/5.8GHz共平面波導饋入圓極化槽孔天線實測增益圖；(a)低頻，(b)高頻。 
 
         
圖10 應用於2.45/5.8GHz之雙頻匹配、整流倍壓電路實體配置圖與HSMS-2862蕭特基二極體
之封裝結構與引線編號識別圖。 
 
 
圖11 應用於2.45/5.8GHz之雙頻匹配、整流倍壓電路模擬與實測反射損失圖。 
 (a) 
 
(b) 
圖14 應用於無線功率傳輸之圓極化整流天線隨負載電阻RL變化時，實測輸出直流電壓與接
收功率間響應曲線圖；(a)2.45GHz，(b)5.8GHz。 
 
 
(a) 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         99  年  4 月 6 日 
報告人 
姓名 
 
孫卓勳 
服務機構 
及職稱 
國立臺北科技大學 
電腦通訊研究所   
教授 
時間 
 
 
會議地點 
民國 99 年 3 月 22 日 至  
民國 99 年 3 月 26 日 
中國西安 
本會核定 
補助文號 
NSC98-2221-E-027-029- 
會議名稱  2010 Progress In Electromagnetics Research Symposium (2010 PIERS)  
發表 
論文 
題目 
[1] PIFA Antenna with Coupling Effect for Bandwidth Enhanced Design and 
Measurement 
[2] Meander Line Antenna for GPS Phone Operation 
[3] Antenna Measurement System for CTIA OTA Operation 
[4] Double-ridged Horn for 3D Antenna Measurement 
[5] Corrugated Tapered Slot Antenna Design and Measurement 
[6] New Antenna System Measurement Technology for GPS OTA Operation 
[7] Ultra-wideband (UWB) Dipole Antenna Design and Measurement 
[8] Wire Inverted-F Antenna Design for WLAN and Bluetooth Operation 
內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本人於3月22日出發，至中國西安，3月23-26日參加PIERS2010研討會並發表共計8篇之
學術論文，其間個人並參訪211工程的重點大學---西北工業大學相關系所，於3月26日返
回台北。此次PIERS2010 係由西北工業大學主辦，並由MIT Center for Electromagnetic 
Theory and Applications/Research Laboratory of Electronics 及The Electromagnetics 
Academy 支持贊助。  
二、與會心得 
會議主要是在電磁、天線、通訊及新異質材料等相關應用等研究之新研發成果，進行學
術論文交流與討論，參加本次研討會對學術交流與個人學習與提升將具有相當助益，深
覺有不虛此行之感。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
3 月 25 日至西北工業大學參訪。 
四、建議 
可爭取 PIERS 研討會於台灣舉辦，提昇國際能見度及學術交流之機會。 
五、攜回資料名稱及內容 
2010 Progress In Electromagnetics Research Symposium (2010 PIERS)會議論文集磁片與
相關資料。 
六、其他 
感謝國科會計畫之經費補助。 
 
附
件
三 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：孫卓勳 計畫編號：98-2221-E-027-029- 
計畫名稱：應用於無線功率傳輸之雙頻圓極化整流天線研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
