國科會專題研究計畫成果報告 
 
『WiMAX CPE 之高增益陣列天線之開發與製作(II)』 
  
計畫類別：個別型計畫  
計畫編號：NSC 99－2221－E－151－021－ 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
計畫主持人：林憶芳 副教授 國立高雄應用科技大學光電與通訊工程研究所 
 
 
 近年來無線通訊網路的發展一直持續以
飛快的速度在演進，在2004年提出了行動
台灣(M-Taiwan)應用推動計畫，把全球互
通微波存取技術(WiMAX)行動通訊服務
以整合並非取代的互補方式提供消費者能
突破區域的限制，並且能滿足消費者語
音、影像等大量的傳輸以及無線的便利
性。目前WiMAX可分為兩種型式，行動
式存取技術IEEE 802.16e以及固定式存取
技術IEEE 802.16d，其使用頻段依各國所
限制的範圍而有所不同，以行動存取技術
操作頻段而言，主要在2~6 GHz，而台灣
使用頻段與國際FWA相同，因此本天線將
設計為3.3~3.8 GHz之間的頻段。 
一、中文摘要 
本文首先設計一個利用微帶線直接耦
合饋入機制，設計一個利用 50 歐姆微帶線
進行饋入，並且在微帶線末端設計一矩形
調節殘段，一方面可以控制阻抗匹配，另
一方面為與金屬輻射片之電磁耦合程度，
微帶線與金屬輻射片之間的介質為空氣
層，此種設計不僅可以降低有效介電係
數，以至於有較小的 Q 值，這樣一來可以
提高頻寬與增益，此單一元件增益最高為
8.6 dBi。在微帶線耦合饋入 2 × 2 陣列天
線，利用四分之一波長阻抗轉換器設計 2 × 
2 饋入網路，並在饋入網路末端增加一寬
矩形耦合至上方雙輻射金屬面，應用
WiMAX 之 FWA 頻段，實驗結果得知，操
作頻帶約為 3270~3900 MHz，阻抗頻寬約
為 17.6% (VSWR ≤ 2)，具有高指向性以及
高增益之特性，在操作頻帶內最高增益為
13.2 dBi，本天線具有重量輕、體積小、製
作成本低且容易附著於任何物體上，也可
以直接與其他電路元件結合，非常適合實
際應用於產品上。 
一般普遍常見的陣列天線設計型式，
也有利用共面波導饋入類的八木天線型
式、利用矩形單極天線進行耦合背面金屬
以造成頻寬的效果，不過在微帶天線整體
品質因子 Q 值(Quality Factor)較大，導致
頻寬過窄，為改善頻寬過窄的問題，使用
槽孔天線將電磁能量有效的輻射到自由空
間中，而不會將能量儲存在介質基板內，
可以降低 Q 值進而提升阻抗頻寬，但此缺
點則是背向輻射能量也隨之增加。又若微
帶天線必須在操作頻帶下使用相同的設計
方式，則必須降低介質基板的介電常數。
 
二、緣由及目的 
    
 
(b) 
圖 1 微帶線耦合饋入天線之幾何結構圖：
(a)正視圖 (b)側視圖 
 
圖 2 微帶線耦合饋入天線之成品圖 
 
表 2.1 微帶線耦合饋入天線之尺寸 
Parameter 
Data 
( mm ) 
Parameter 
Data 
( mm )
L 50 W 50 
Lp  30.5  Wp  20.3 
L1 21.5 W1 8 
H1 1.6 Wf 3 
H2 2.4 H3 0.2 
 
圖 3 為天線實測與模擬之反射損耗圖，圖
4 為天線之電流圖，能量饋入微帶線後經
由電磁場相互轉換耦合至金屬輻射片，金
屬輻射片的大小為 Lp × Wp = 30.5 × 20.3 
mm2，共振長度大約是中心頻率 3500 MHz
的 0.58 λg，此時令 ( ) 2/1+= reff εε ，主要
是受到玻璃纖維(FR4)基板所影響。圖 5
為實測與模擬之 2D 輻射場型圖，可觀察
到在 H 平面和 E 平面上，增益前後比都大
於 20 dB，主波束之半功率波束寬於
H-Plane 約為 71o，E-Plane 約為 79o，在增
益的模擬與實測值相當吻合，最高可達到
8.6 dBi 左右，在增益表現上也相當穩定，
整體頻寬內上下變動值約在 1 dBi，如圖 6
所示。 
2500 3000 3500 4000 4500
40
30
20
10
0
3690 MHz
 
R
et
ur
n 
L
os
s, 
dB
 
Frequency, MHz
 Measured
 Simulated by HFSS
 Spec.
3325 MHz
 
圖 3 微帶線耦合饋入天線模擬與實測之
反射損耗圖 
 
圖 4 微帶線耦合饋入天線之電流圖 
-20 dB
 Measured co-pol
 Measured cross-pol
 Simulated co-pol
 Simulated cross-pol
180o
-90o 90o(+X)
θ = 0o (+Ζ)
 
-10 dB
 
(a) H-plane 
 
圖 7 2 × 2 饋入網路 
 
微帶線耦合饋入 2 × 2 陣列天線的結
構如圖 8 所示，其相關參數尺寸如表 2，
此一矩形微帶線電磁耦合饋入天線設計於
厚度 H1 為 1.6 mm 的玻璃纖維板(FR4)
上，其介電常數(εr)為 4.4，並在微帶線上
方高(H2)約為 2.4 mm 之位置增加雙輻射
金屬銅片，其銅片厚度為 0.2 mm，整體天
線尺寸為 130 × 130 × 4.2 mm3，圖 9 為實
品圖。在微帶線饋入末端設計一個寬度為
W1 × L1 的矩形，主要是為了增加微帶線
至雙輻射金屬銅片之間電磁耦合量，L1 為
匹配殘段(Tuning Stub)做為調整阻抗匹
配；因為電氣訊號從微帶線耦合方式傳遞
電磁信號至上方兩輻射金屬片上，所以天
線的共振頻率由金屬輻射片長度來決定。 
圖 10 為模擬與實測反射損失比較圖，實際
量測的頻段範圍為 3270~3900 MHz，阻抗
頻寬約為 630 MHz，頻寬百分比約為
17.6% ； 模 擬 頻 段 範 圍 約 3260~3835 
MHz，阻抗頻寬約為 575 MHz，頻寬百分
比約為 16.2%，實作量測值跟模擬值相當
的類似，而圖 11 為電流圖，一般的平板天
線共振路徑長約為半波長，而整體共振波
長受到 FR4 基板與空氣介質之影響，故天
線主體共振路徑長度約為 30.5 mm 約為
0.58 λg @3500 MHz；由模擬電流與磁流更
可以觀察出微帶線與天線之間電磁耦合能
量，以及電流方向來判別線性極化之方向。 
此外，由圖 12 為在共振頻率 3500 MHz 模
擬與實測的輻射場型分佈圖，由圖可知具
有良好左右對稱性且指向性的輻射場型，
由於此天線背面有一個較大個接地金屬
面，使得輻射場型為指向性，主波束之半
功率波束寬於 H-Plane 約為 30o，E-Plane
約為 30o，圖 13 為陣列天線模擬 3D 輻射
場型圖，可知此天線在正向輻射(＋Z 軸)
具有高指向性場型，在背向輻射(－Z 軸)
具有較弱的輻射能量，而在中心頻率為
3500 MHz 時的最大增益約為 13.07 dBi。
再從 3D 與 2D 輻射場型圖中，我們可以看
到陣列天線的旁波瓣產生，而這種現象正
是陣列天線所特有典型之場型分佈，且第
一旁波辦的大小小於主波束約為 8 dB 左
右。圖 14 為陣列天線之實測與模擬增益值
圖，在 WiMAX 之 FWA 頻段內，天線最
大增益約為 11~13 dBi，其頻率範圍內之增
益變化相當穩定。 
 
(a) 
 
(b) 
 六、成果自評 
本計劃之相關成果已發表於： 
 
1. 黃永豪、林聖偉、陳華明、 林憶
芳,“WWAN / WLAN / WiMAX多頻
操作之筆電天線設計,”2011 資通技術
管理與應用研討會, 燕巢, Taiwan, pp. 
24, Jun. 10, 2011. [獲得優良論文獎] 
2. 黃永豪、陳華明、林憶芳、郭瓊英、
洪凱廷, “WiMAX 地台之雙極化高
增益陣列天線,” 2010全國電信研討會,
桃園, Taiwan, pp. D427, Dec. 3-4, 
2010 
圖 13 陣列天線之模擬 3D 輻射場型圖 基
3000 3250 3500 3750 4000
0
4
8
12
16
 
G
ai
n,
 d
Bi
Frequency, MHz
 Measured
 Simulated
圖 14 微帶線耦合饋入 2 × 2 陣列天線模
擬與實測之增益圖 
3. 郭瓊英、林憶芳、聶家宏、陳華明, “應
用於WiMAX之耦合饋入式陣列天線,” 
八十六週年校慶基礎學術暨通識教育
研 討 會 , Kaohsiung, Taiwan, pp. 
EE88-EE93, May 14, 2010. 
4.  陳韋至、陳華明、林憶芳, “改良式相
控陣列天線移相網路設計,” 2009全國
電信研討會,高雄, Taiwan, CD ROM, 
Dec. 11-12, 2009. 
5. 翁逸仙、林憶芳、陳華明,“槽孔耦合
饋入圓極化圓型槽孔天線之設計,”陸
軍官校八十三週年校慶基礎學術研討
會, Kaohsiung, Taiwan, pp. EE, June 
1, 2007. 
 
五、結語 
本 文 主 要 是 研 究 並 設 計 應 用 於
WiMAX 頻段之高增益天線，提出使用單
層板製作之矩形微帶線耦合為饋入機制，
並同時激發兩片金屬幅射片以達到類似陣
列天線的效果之設計。之後在玻璃纖維板
上增加一厚度為 2.4 mm 之空氣層來降低
整體基板的介電常數，藉由降低 Q 值(品
質因素 )的方式來增加阻抗頻寬以及增
益。最後設計成陣列的形式，天線整體尺
寸不僅相當的小，亦達到高增益、高指向
性的效果。在此所提出之天線設計皆適用
於 WiMAX 頻段之操作，並且具有適用於
無線通訊的良好特性，針對各個機制加以
探討，以瞭解對天線所造成的影響。 
6. 林士傑、陳華明、林憶芳, “設計於單層
基板之矩形槽孔耦合微帶天線,” 2006
資通技術管理與應用會議, Kaohsiung, 
Taiwan, pp. E2-5, Jun. 26, 2006. 
 
七、參考文獻 
 
[1] R. Zhang, D. G. Fang, Y. X. Sun and W. 
X. Sheng, “Computer-Aided Design of 
Microstrip Antenna Array,” Asia-Pacific 
Conference on Environmental 
Electromagnetics, 2000. CEEM 2000. 
Proceedings, pp. 170-173, May. 2000. 
[2] Jeong-II Kim and Y. J. Yoon, “Design of 
Wideband Microstrip Array Antennas 
Using the Coupled Line,” IEEE 
Antennas and Propagation Society 
International Symposium , vol. 3, pp. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/21
國科會補助計畫
計畫名稱: WiMAX CPE之高增益陣列天線之開發與製作(II)
計畫主持人: 林憶芳
計畫編號: 99-2221-E-151-021- 學門領域: 電磁
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
