 I 
中文摘要 
由於802.11 網路的服務距離只有50－100m 左右，不適用於戶外大範圍行動網路，因
此針對無線都會網絡（Wireless Metropolitan Area Network，WMAN）所設計的IEEE 802.16，
正逐漸受到大眾重視。IEEE 802.16 是一個新興的全球寬頻無線上網（global broadband 
wireless access）技術， 能夠提供用戶在定點（fixed）、可攜帶（portable）等模式下，
高傳輸速率（75Mbps）、大服務範圍（31 英哩）的數據服務，並可取代原有有線最後一英
哩（last mile）之技術，提升寬頻網路覆蓋率。802.16 連線亦可連接802.11 無線區域網
路、商業熱點（hotspots）至IP 網路，使得無線網路的規模不再只是侷限於區域網路的傳
輸範圍。在可預期的未來中，這種結合802.16 與802.11 的快速無線網路架構預期將被大
規模地建置，並衍生許多商機。本整合型研究計畫將從安全性、行動管理與服務品質保證
三方面，對802.16/802.11 異質網路進行深入探討，以建立一個具安全性、行動性、及服
務品質保證的整合802.16/802.11 整合式網際網路平台。 
子計劃一針對IEEE 802.16/802.11異質All-IP核心網路的整體架構及資源管理問題進行探討，
目的是建置及強化新一代行動通訊的核心網路環境，及提供一套有效的資源管理來有效地利用有限
的資源。本計畫的研究主題，就以下兩個方向進行研究：(一)一套省電機制稱為Maximum 
Unavailability Interval (MUI)，此一機制能有效地改善IEEE 802.16e中提出的第二型省電等級（Power 
Saving Class of Type II）。 (二)提出一套演算法來決定CSN anchored mobility的啟動時機，達到在不
影響安全性等級的情況下，降低執行各項安全程序所造成的網路資源浪費。子計畫二提出一解決
方法，enhanced FMIPv6，此方法在不修改行動節點的前提下完成FMIPv6行為，並可維持
FMIPv6的效果。另外，本計畫針對行動節點使用mobile IPv6，traditional FMIPv6，以及
enhanced FMIPv6於三個效能指標，handover latency，packet loss，以及packet delay
上進行數學分析。子計畫三探討之重點在於結合極具發展潛力之WiMAX（IEEE 802.16）及
WiFi（IEEE 802.11）無線擷取網路，提出在以全IP為基礎之異質網路整合平台上，提供服
務品質（Quality of Service）保證之架構與相關機制。在整合異質網路的議題中，讓具有雙
介面之使用者從一個系統（例如WiMAX）不斷線漫遊到另一系統（例如WiFi），並且維持
一定的網路服務品質，是相當重要且具有挑戰性的研究議題。而全IP網際網路架構是目前
各異質系統整合的趨勢，此架構能沿用現成的IP及以相關通訊協定，以及所有已在網際網
路開發成熟之應用服務。此外，SIP（Session Initiation Protocol）是目前端對端相當成熟之
連線協議套件，本子計畫採用SIP發展出Q-SIP協定機制，用以進行跨平台網路連線建立、
資源設定及管理機制，提供使具端至端網路服務品質保證之服務。 
 
關鍵字：IEEE 802.16 網路、IEEE 802.11 網路、異質網路、安全機制、應用服務、行動
管理、服務品質保證、端對端服務品質保證 
 
 
 
 III 
 
 
目錄 
中文摘要   ................................................ I
Abstract   ................................................ II
一、研究背景與目的   ...................................... 1
子計劃ㄧ：IEEE 802.16/802.11 異質網路之安全機制與應用服務   ............... 2
子計畫二：IEEE 802.16/802.11 異質網路之行動管理機制   ..................... 5
子計劃三：IEEE 802.16/802.11 異質網路之服務品質保證   .................... 16
二、研究方法與成果   ..................................... 19
子計劃ㄧ：IEEE 802.16/802.11 異質網路之安全機制與應用服務   .............. 19
子計畫二：IEEE 802.16/802.11 異質網路之行動管理機制   .................... 27
子計劃三：IEEE 802.16/802.11 異質網路之服務品質保證   .................... 35
三、結論與成果自評   ..................................... 41
四、參考文獻   ........................................... 42
 2 
系統（Video on Demand）、伺服器移動化、802.16 上實現OMA 所制定的PoC 以及802.16 和
802.11 二階層網路的定位問題與安全性。子計畫二與子計畫三提供子計畫一中各項服務所
需要的行動管理與服務品質保證機制。子計畫二之重點為提供IEEE 802.16/802.11 異質網
路之seamless intersystem roaming/handoff 機制；子計畫三探討IEEE 802.16/802.11 異
質網路端點對端點連線的服務品質保證議題。以下詳述各子計畫之研究目的與本年度之研
究目標。 
子計劃ㄧ：IEEE 802.16/802.11 異質網路之安全機制與應用服務 
本計畫的主要目標為設計並改善在 IEEE 802.16/802.11異質性 all-IP核心網路中的資源
管理機制。因此，本計畫考慮如下兩種問題： 
 
1. 對於 IEEE 802.16e無線都會網路下，有效率的能源節省機制 
 
IEEE 802.16[1]標準被視為有希望成為下一代寬頻無線存取網路。它提供了所謂 last 
mile 的解決方案並且能支援高速度的多媒體服務。IEEE 802.16e[2]標準強化了原本 IEEE 
802.16，其支援高速下的使用者移動。如同其他無線可移動系統，對於可移動的使用者，
如何節省能源是重要的。因此，如何支援睡眠模式為 IEEE 802.16e從 IEEE 802.16的一個
重要延伸。 
在 IEEE 802.16e，基地台會保有一個或多個目前連線使用者的相關資訊。每一份資訊
將屬於某一個 Power Saving Class。Power Saving Class為一組有相同特性的連線。目前
則有三種不同的 Power Saving Class：Type I，Type II及 Type III。 
當一個 Power Saving Class 被觸發時，MS 將進入睡眠模式而節省能源。然而，不同
的 Power Saving Class 會有不同的參數、不同的觸發/取消的程序以及不同的資料傳輸方
式。對 Type I的 Power Saving Class，在第一次 sleep window之後，MS會醒來約一個固
定時間的 listening window去確認 BS是否有屬於此 MS的 downlink資料。若有資料目前
暫存在 BS，MS將取消 Type I的 Power Saving Class並且回到正常的工作模式。反之，若
無資料暫存在 BS，MS 會開始下一個 sleep window。此時，此 sleeping window 的時間長
度將是前一個的兩倍。若 BS無任何有關此 MS 的資料，以上程序將不斷的重複。最大長度
的 sleep window被定義在 IEEE 802.16e標準之中。當 sleep window達到最大量時，sleep 
window的長度將不會繼續增加。然而，在 Type II Power Saving Class的想法除了 sleep 
window 的長度變成固定的之外，其他與 Type I 相似。也就是說，所有的 sleep windows
與初始的 sleep window長度相同。同時，會有一些固定時間長度的 listening window 參
插其中。Type III的 Power Saving Class也是有相似的運作方式，除了它只有在一個 sleep 
window被觸發。在一個 sleep window之後，Type III的 Power Saving Class將被取消。
並且回到正常的工作模式。 
在IEEE 802.16e，unavailability interval被定義為所有Power Saving Class都處於
sleep windows的時間間隔[2]。在unavailability interval時，MS與BS之間無任何的通訊。
此時，MS可切斷傳輸器的電源。如此一來，便可節省能源。如圖二以Type II為例，Case 1
中，系統有A、B及C三種Power Saving Classes。雖然這三種Power Saving Classes都屬於
Type II，他們有不同長度的sleep window及listening window。因此，unavailability 
interval只有包含那些三個classes都在sleep window的訊框(frames)，如Case 1最底的圖
例。MS在36個訊框中，約有10個訊框屬於unavailability interval。 
目前已有一些有關 IEEE 802.16e能源管理的文獻。然而，大部分的文獻專注於效能分
 4 
CSN。ASN閘道器則支援 Foreign Agent的功能。 
 
 
圖三 WiMAX End-to-End Network Systems Architecture 
WiMAX定義了 ASN anchored mobility 跟 CSN anchored mobility兩種行動管理於點
對點網路系統中。ASN anchored 行動管理適用於移動節點於 BS跟 ASNs之間移動，而不需
要改變他的指標點 R3。然而， CSN anchored行動管理是根據 MIP而需要在 CSN跟新的 ASN 
GW之間建立新的指標點 R3。Fig. 2 展示出 ASN anchored 移動跟 CSN anchored移動。當
一個移動節點允許進入 ASN A 後便建立了一條連線介於 MS，BS A，ASN GW A 及 HA，也就
是 Fig. 2中的 Flow (1)。我們稱呼此為一個 ASN GW A的 serving MS。之後，此移動節點
可能會從 ASN A 移動到 ASN B，如 Flow (2)。在標準中，此移動節點可以執行 ASN anchored
行動而不需要執行 CSN anchored行動。因此，一個新的連線就被建立於 MS，BS B，ASN GW 
B，ASN GW A 以及 HA，如 Flow (3)。此時原本於 R3 的通道介於 ASN GW A 跟 HA 就被保
留著。在這個時刻，ASN GW A 以及 ASN GW B 的角色分別為移動節點的 anchored ASN GW
及 serving ASN GW。我們稱此時的移動節點為 ASN GW A的 anchored MS以及一個 ASN GW B
的 handover MS。資料總是被傳送介於 ASN GW A 跟 ASN GW B之間。如果移動節點執行了
inter-ASN的移動而不執行 CSN anchored移動，則 serving ASN GW就會被新的 ASN GW所
取代，而原本的 anchored ASN GW不會變動。每一個移動節點最多可以同時被兩個 ASN GWs
所服務。經由此方法，封包的遺失率以及延遲可以被減少因為一個移動節點不需要每次
inter-ASN時都去執行 CSN anchored行動。然而，端點到端點的的延遲可能會變長。此外，
如果有很多移動節點，ASN GW A也可能會變重。因此在某些時候，系統就幣需要去執行 ASN 
GW relocation。也就是說，一些 anchored MS必須執行 CSN anchored 行動。執行完之後
便會產生一個新的連線，也就是 Flow (4)。一個新的通道於新的 R3 中也會被產生，此通
道介於 ASN GW B and HA間。之後，ASN GW A不再服務此移動節點。而舊的通道在舊的 R3
中也會被移除。 
在此計畫中，我們考慮在 WiMAX End-to-End Network Systems Architecture中的 ASN 
GW relocation 問題。就如同前段所敘述，何時去執行 ASN GW relocation 將嚴重地影響
系統的整體效率。如果 ASN 跟 CSN anchored 移動同時都背執行的話，移動節點將會有很
大的資料延遲。然而，隨著在舊的 ASN GW被 anchored的移動節點數增加，舊 ASN GW的負
擔也會增加。這也會造成效能上得降低。此外，在標準中明定移動節點需要經由一些方法
（如 DHCP）去取得新的服務 ASN GW的連線允許(CoA)，並且執行 MIP跟 inter-ASN安全性
程序。因此，CSN anchored行動如果常常被執行，則 inter-ASN安全性程序會導致很多額
外的訊號負擔。因此，我們需要執行 ASN GW relocation。然而，在 WiMAX 的標準中，只
有定義如何執行 ASN GW relocation，並未明定何時去完成 ASN GW relocation 以及多少
移動節點需要被 relocated，此項決定的演算法是留給系統設計者以及製造者。在此計畫
中，我們提出了兩種 ASN GW relocation的演算法來決定 relocation的時機，分別為非預
測及預測的 relocation演算法。在非預測 ASN GW relocation演算法中，在一段時段中，
 6 
table)，會根據 routing protocol來更新。因此，MN被允許可繞過入口過濾，直接與 CN
溝通。此解法如圖 2.2所示。在 mobile network中，每個 MN會得到兩個 CoA，其中一個
根據 network prefix產生，另一個根據 delegated prefix產生。然而，在 mobile network
中的地區固定節點(local fixed node)仍然是經由 MR及其 HA間的雙向 IP tunnel與 CN溝
通。另外，當 mobile network改變其附屬 access router，所有 MNN必須要做 binding update 
procedure，並有 bind update storm的困擾。 
 
SIP-Based Scheme 
此解決方式應用了 session initiation protocol(SIP)[3]來將 CN，及在 mobile 
network或巢狀 mobile network中的 MN，兩者之間的繞送路徑做最佳化。而這解決方式稱
為 SIP network mobility management scheme(SIP-NEMO)[4]。SIP-NEMO的系統架構如圖
2.3所示。此架構中有三個 SIP B2BUA。第一個是 SIP network mobility server(SIP-NMS)，
這是一個 mobile network中的閘道，並且可做附屬區域與其子網路間的繞送。SIP-NMS可
被視為是一個擁有 SIP能力的無線路由器。第二個是 SIP home server(SIP-HS)，它記錄
了其 SIP client的目前 SIP URI。第三個是 SIP foreign server(SIP-FS)。當 SIP-NMS改
變其附屬區域，它會送出帶有 URI列表的 RE-INVITE訊息給新附屬區域的 SIP-FS。新附屬
 8 
 
網路移動架構(NEMO Architecture) 
許多移動方向相同的 MN，例如一輛公車中的乘客。當這些 MN從一個 IP子網路移動到
另一個，每個 MN都必須做換手程序。為了減少換手的複雜性，這些 MN會被組織成一個網
路，稱為 mobile network。mobile network中的 MN則叫做移動網路節點(mobile network 
nodes, MNNs)。MNNs藉由特定設備連結網際網路，此設備稱為移動路由器(mobile router, 
MR)。在網際網路拓撲上，MR讓這些 MNNs可當作單一單位來移動。以上就是網路移動
(network mobility, NEMO)的概念。 
 
NEMO架構如圖 3.1所示。在 NEMO架構中， mobile network會使用 MR來當作閘道
(gateway)去連結外部 IP網路。在 mobile network中，可能會有三種節點類型。第一種是
地區固定節點(local fixed nodes, LFNs)，它屬於 mobile network，並且即使有移動路
由器，還是不能移動。第二種是地區移動節點(local mobile nodes, LMNs)，同樣屬於 mobile 
network，但它可以自由地移動到其他 IP子網路。第三種是逗留移動節點(visited mobile 
nodes, VMNs)，它不屬於 mobile network，但可從其他 IP子網路移動到此 mobile network。
一個 mobile network可能會移動到另一個 mobile network中，在這種情況下，此架構被
 10 
network的 network prefix (例如 3ffe:ffff:2:1::/64)以及產生一組 CoA (例
如 3ffe:ffff:2:1::1)。此行為稱為 IP自動設定(IP auto-configuration)。 
 
2. 當 H收到 BU訊息，它會 bind R的 CoA、MANET的 network prefix 及 R的 HoA。
處理完 BU訊息後，H會回送 BU ACK訊息給 R。 
 
3. 在 R收到 BU ACK訊息後，R與 H間會創建一條雙向 IP tunnel。當 H收到要送進
MNET中的資料封包，它會將資料封包經由此雙向 IP tunnel轉送給 R。R會遞送 
(decapsulate) tunnel封包並繞送(route)這些資料封包到正確的目的地。 
 
封包轉送流程如圖 3.3所示。由 CN (例如 3ffe:1000:1:1::1)送到 LFN (例如
3ffe:ffff:1:2::2)的資料封包，會被繞送(routed)到 H(例如 3ffe:ffff:1:1::fffe)。當
H收到資料封包，它會根據 binding table，在雙向 IP tunnel內壓縮(encapsulate)此資
料封包。這些雙向 IP tunnel封包會被轉送到 R所屬的 foreign network。當 R收到這些
 12 
 
FMIPv6主要是針對 PAR(Previous Access Router)、NAR(New Access Router)、與行動節
點之間的互動來加以定義，PAR為行動節點在換手前的存取路由器，而 NAR則為行動節點在換
手之後的存取路由器。其基本概念是利用連結層的資訊預測移動節點下一個連接節點的位址，
當連結層與新的連接節點連接上之後，舊的連接節點會將送給移動節點的封包轉送到新的連接
節點。移動節點送出的封包也會透過新的連接節點轉送至舊的連接節點，再由舊的連接節點傳
送出去。如此一來移動節點必須跟本籍代理器做認證的時間就可以被隱藏起來。在整體的交遞
延遲可大量降低。 
由於 NEMOBSP是根據 MIPv6而來的，同樣的他也繼承了 MIPv6原有的問題。因此所有使用
NEMOBSP的行動路由器也都無法支援即時多媒體服務。雖然 FMIPv6並不是針對行動路由器去設
計的，但行動路由器仍然可以利用 FMIPv6來減少換手的延遲時間、減少封包的遺失與延遲。
在下一章節我們會詳細介紹支援 NEMOBSP的行動路由器如何來利用 FMIPv6的換手機制。 
Predictive Mode 
FMIPv6的流程如圖 4.1所示，以下會做詳細的介紹。 
步驟 1: MR(R)利用無線通道掃描的方式蒐尋到一個鄰近的新存取點(AP2)。 
 14 
 
實際封包轉送的程序就如圖 4.2所示，當資料封包要從 CN(eg. 3ffe:1000:1:1::1)送
到 LFN (eg. 3ffe:ffff:1:2::2)，封包會先經過 MR的 Home Network，HA根據 Binding table
把 Tunnel Header和資料封包重新封裝後，再透過雙向的 IP隧道把資料轉送到 MR的 PAR。
PAR接著在加一層 PAR和 MR的 NCoA之間的 Tunnel Header在收到的封包前面。於是這個
封裝了兩層 IP Tunnel Header的封包會被轉送到 MR的 NAR，NAR再送到 MR。MR最後解開
兩層的 Tunnel Header並順利把封包送給 LFN。 
但是在 FMIPv6的環境中可能會有 PAR和 NAR之間有重覆覆蓋的區域的情況，以及 PAR
和 MN/MR之間的連線必須一直維持到 MN/MR收到 FBAck的訊息為止。如果 PAR和 NAR沒有
共同覆蓋的區域時，則 MN/MR就不能利用鏈結層的資訊去獲得鄰近 Foreign network的 IP
資料。在真實的環境中很容易就會有第一種情況發生。另一種情況會較少發生，因為實際
上 MN/MR移動速度並不會快到在連線中斷以前都無法傳送 FBU訊息或是接收 FBAck。 
FMIPv6標準也針對這個問題提供了其他的解法，FMIPv6包含兩種模式，第一種模式稱
之為 Predictive Mode，如上所述。而當 MN/MR已經收到 FBAck訊息後，和 PAR之間的連
線發生中斷的情況出現時。Predictive mode使 MN/MR可以改善連線的效能。接下來介紹
 16 
步驟 10：在 PAR 記錄了 R的舊 CoA與 NCoA間對應的資訊之後，PAR會送一個 FBAck給 R
且透過 IP tunnel轉送那些原本要送給 R舊 CoA的資料封包給 NAR 
步驟 11：當 R收到 FBAck，NAR就開始轉送資料封包給 R 
 
 可以發現在上述的 Reactive Mode步驟中，當 MN/MR要切換到一個新的網路連結時，
MN/MR必須要等包括 FNA, FBU, HI, Hack 和 FBAck訊息的傳輸時間後才能開始傳送封包。
所以 Reactive Mode的效能是會比 Predictive Mode的效能要來的差。但無論如何，MN/MR
在 Reactive Mode中傳送封包的動作是被允許發生在傳送 BU訊息給本籍代理器前的。若
FBU, HI, Hack 和 FBAck訊息的傳輸時間總合比一個 BU訊息的傳輸時間還要短的話，那
Reactive Mode的效能則會勝過 MIPv6。 
 雖然 FMIPv6(不論是 Reactive Mode或是 Predictive Mode)能夠減少 MN/MR在換手期
間的封包遺失與延遲發生的情況；但當使用 FMIPv6的 MN/MR移動到使用 NEMOBSP的行動網
路中時，FMIPv6能發揮的效果將會減少。在本篇論文中，我們將不會考慮巢狀的網路結構，
我們只會針對使用 FMIPv6的 MN/MR移動到使用 NEMOBSP的行動網路中的情況去做討論。這
種情況所帶有的問題與我們所提出的解決方法將在下一個章節仔細的來探討。 
 
子計劃三：IEEE 802.16/802.11 異質網路之服務品質保證 
 
現今之無線網路的使用，以 IEEE 802.11（WiFi）之無線區域網路技術為主，而為了報
到寬頻無線接取的需求，IEEE 802.16（WiMAX）無線都會區域網路技術亦正蓬勃發展中。
未來的無線網路將以許多不同的系統共存為主要趨勢，而因為系統上的差異，如何讓使用
者可以從一個系統不斷線漫游到另一系統，並且維持一定的傳輸服務品質就是非常重要的
課題，特別是支援多媒體類型之資料流傳輸，更進一步增進整體網路資源之使用效能。 
本子計畫採用 IEEE 802.11系列與 IEEE 802.16系列的整合型網路，提出在這個整合型
無線通訊環境裡如何維持相對的服務品質的研究。而同時，我們亦採用全 IP網路系統架構，
是目前整合系統的趨勢，這種架構能沿用現成的 IP通訊協定與所有在網際網路開發的應用
程式於不同的實體網路中。 
異質性有線與無線網路技術的整合是近年來具有相當價值的研究議題。整合型的全 IP
網路平台以 Internet及 3G為主幹網路，透過WiMAX以及WiFi無線接取技術來提供行動
化，多元化、個人化的網路服務(圖四)。本子計劃的研究目標著重在將新興的WiMAX與目
前已相當成熟之WiFi無線接取技術，建立一個平行整合異質網路以提供具服務品質保證的
全 IP網路平台，並且採用 SIP連線協議進行跨平台網路連線建立、資源設定及管理機制，
提供使用者的端至端之網路服務品質的保證。 
 
 18 
中可任意加入之控制存取區段（CAP, Controlled Access Phase)，使得資源之控制更具彈性以
支援更佳之服務品質保證的要求。  
而在 IEEE 802.16[30]標準中也規劃了四種不同的服務類型及排程機制，分別為非請求
的頻寬分配（UGS, Unsolicited Grant Service）、即時輪詢服務（rtPS, real time Polling 
Service）、非即時輪詢服務（nrtPS, non real time Polling Service）、以及致力資料（BE, Best 
Effort）。而資源的主要控制皆由基地台主導，亦即採用為集中式之資源分配方式，對一般
節點而言則採用請求/同意之資源要求機制。 
UGS主要是服務即時的資料串流，資訊串流為週期性出現且固定大小的封包，例如：
T1/E1、VoIP（對於無訊號期間不做壓縮）。rtPS也是針對即時的服務所設計，其和 UGS之
主要差異在於週期性出現之資訊串流封包長度，或資料流速率可以變動，例如：MPEG 
video。nrtPS提供可以容忍延遲的服務，資料串流為可以變動長度的封包所組成，但是需要
提供最小的傳輸速率。最後 BE是提供給沒有任何要求服務品質的資料串流，為目前網路
中常見之致力性服務模式。每一個服務連線都有對應可設的參數，即使在同一種服務類型
下的連線，也會因為所要求的服務參數不同，基地台必須要能夠給予這些不同服務連線不
同的服務品質保證。 
全 IP網際網路架構是目前各異質系統整合的趨勢，此架構能沿用現成的 IP及以相關
通訊協定，以及所有已在網際網路開發成熟之應用服務。以目前的發展來看，無論是影像
串流或是網路電話，皆以封裝為 IP封包於網際網路上做為減低服務成本的方法。另一方面，
現行多媒體應用系統，皆內建多層次之編碼及播放等級，可配合使用者裝置的各項差異，
例如運算能力、記憶空間大小、顯像畫面大小等，進行多媒體呈現之調整。 
而 SIP是當前無論在行動通訊網路或網際網路系統中，相當重要且發展成熟之應用層
端對端設定協定套件。為了建立一個跨系統整合性之服務品質保證機制，本子計畫採用 SIP
進行跨平台網路連線建立、資源設定及管理機制，以提供具端至端網路服務品質保證之網
路傳輸服務。預期整體目標為整合WiMAX與WiFi技術，建立一個具服務品質保證的無線
全 IP網路平台。 
SIP[31-32]是屬於應用層的控制協定，可以管理會議（session）間的建立、更動與終止。
SIP在端對端服務品質保證連線建立中，主要為用戶端設備資源交換的機制，並可結合RSVP
或 COPS進行每一段網路設備之資源保留。本計劃利用 SIP協定套件，來建立具服務品質
保證的多媒體應用程式連線。 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
 
1.2 Maximum Unavailability Interval (MUI)方法 
 
如 Fig. 1所示，我們定義睡眠周期(Sleep Cycle)為一段時間，其中包含睡眠周期視窗與
監聽周期視窗，顯而易見地，Type II的每個省電類別等級的睡眠周期都是固定長度的。睡
眠周期視窗與監聽周期視窗的單位以訊框(frame)計算，假設第一個訊框編號為 1，就如同
Fig. 1所示，假設某個省電類別等級的第一個睡眠視窗中的起始訊框編號為 f，則第 x睡眠
視窗中的訊框定義為: 
 
x ≡ r  (mod m),  r= f, f+1,…,f+s-1 (4) 
其中 s為睡眠視窗的長度，m是睡眠周期的長度。 
現在我們考慮一個MS有t個運作中的Type II省電類別等級，對類別等級i而言，令第一
個睡眠視窗的起始訊框編號為fi，其睡眠視窗長度為si，期睡眠周期為mi，要判斷一個訊框
是否位於失聯區間內，必須先判斷此訊框是否位於所有類別等級的睡眠視窗內。因此，我
們想要找出第x訊框滿足以下的條件： 
   
x ≡ r1 (mod m1),  r1 =f1, f1+1,…,f1+s1-1 
x ≡ r2 (mod m2),  r2 =f2, f2+1,…,f2+s2-1 
          … , … 
x ≡ r t (mod mt),  rt =ft, ft+1,…,f1+st 
這個問題類似於中國餘式定理所要解的問題，先前已於
-1 
 
1.1 節討論過，不一樣的地方
在於，目前的第i個餘式共有si個餘數。經由解出n (n=s1 × s2 ×…×st)這些問題，可以找出所
有x的解，每個n代表餘式i的其中一個ri，如此一來，這個問題便有s1×s2×…×st種排列，而
且每個結果都類似Equation (2)的格式，在MUI方法中，需要計算出確切的失聯區間內的訊
框總數。 
根據中國餘式定理，如果所有的睡眠周期長度都是兩兩互質，則所有x 的n個解都可以
解出，另一方面，如果睡眠周期mi
Fig. 1
不是兩兩互質，就不能保證是否存在x的n個解， 
表示該情況下的一個範例，類別等級A、B、C的睡眠視窗長度分別為 5、3、4，
而其睡眠周期分別為 9、4、6，並不是兩兩互質，Case 1中，每個類別等級中的第一個睡眠
視窗的起始訊框編號都設為 1，也就是fa = fb = fc = 1，在失聯區間的第x個訊框可用下列方
程式求得： 
 
x ≡ ra (mod 9),  ra =1,2,3,4,5 
x ≡ rb (mod 4),  rb =1,2,3 
x ≡ cc (mod 6),  rc =1,2,3,4   (5) 
 用Equation (3)帶入不同ra、rb 、rc來檢查，可以驗證出x的解是否存在，在此範例中，
可以求出x的 10個解： 
 
x=36k+r, r=1,2,3,10,13,14,19,21,22,31 
其中k (k = 0,1…)為所有 3種類別等級的睡眠周期次數，這樣的睡眠模式行為，是每 36個訊
框後，就會重複循環一次，所以在lcm(m1,m2,…,mt)訊框中，便可以計算出該在失聯區間中
的訊框總數。 
 22 
級的則從 1 到 5 變化，如圖五所示。圖五展示了每 105 個 frame 中處於 unavailability 
interval 的 frame 的數目。如同我們所預期的，當 sleep window 的長度增加，處於
unavailability interval中的 frame也會增加。然而，改變 start frame number所造成
的影響則不可預測。這展示了如何選取合適的 start frame number並不容易。 
 
圖五 Unavailability interval中 frame的數量: 兩個等級之參數為固定; 第三個等級之
參數為變數。 
接下來，我們考慮了三個等級中所有 start frame number的不同組合。藉由使用所提出
之MUI，我們可以得出 unavailability interval中最大以及最小的 frame的數量。Fig. 4展示
了 unavailability interval中最大及最小的 frame的數量。如圖五中所討論的，若不使用所提
出的MUI，則將導致 unavailability interval中 frame的數量在最大值和最小值間變動。然而，
當使用了所提出之 MUI，我們可以得到最大值。圖六顯示了當 sleep window 的長度為 15
時，所提出之MUI可增加 unavailability interval中 frame的數量達 82%。但所提出之MUI
並非在所有情況下皆可提高 82%之能源使用效率。根據參數設定的不同，所得到之改善可
能高於或低於 82%。 
 
圖六 Unavailability interval中 frame的數量: 三個等級中所有不同的 start frame 
number的組合。 
 
 24 
時，立即的資料流量會對 WMADR 造成很大的衝擊。  
 
圖七  Non-predictive ASN GW Relocation Algorithm 
 
因此，若 n ≥ MIN−DRs且 n ≤ MAX−DRs時，WMADR會被計算出來。此外，其門檻值
high DR (H−DR)也被定義出來。如果WMADR高於H−DR時，ASN GW會開始他的 relocation 
period，在 relocation period這段時間，所提出的利用二元指數後退(binary exponential backoff)
的MS relocation演算法會被用來決定MS需要去執行 ASN GW relocation的次數。如圖七
所表示的, 一開始 ASN GW是在偵測週期，在 t3時，ASN GW測定到最新的 WMADR大於
H−DR，所以 MS的 relocation演算法在 relocation period內便開始執行。首先它會先要求一
個 anchored MS去執行 ASN GW relocation，在經過一個從 t3到 t4的 Relocation Interval (RI)
後，它也偵測到了 DR。如果在 t4測到的 DR值仍大於 L−DR，則兩個MS會被要求去執行
ASN GW relocation。ASN GW會一直執行MS relocation直到 DR小於 L−DR。在 t6時，
ASN GW發現 DR小於 L−DR，所以 ASN GW便再退回偵測週期。此外，
MAX−RELOCATED−MSs代表了在一個 RI 內 relocated MS數量的最大值。 
 
3.2 預測性的ASN GW relocation演算 
 
圖八 Conservative DR Prediction Algorithm 
預測性的 ASN GW relocation演算法被提出來預測在最近未來 ASN GW的負擔情況，
它可以早在 ASN GW負擔過重時去執行MS relocation，在此我們提出了兩個預測的方法: 
Conservative DR prediction以及 Wiener prediction。如果當 L−DR ≤ 最近的 WMADR ≤ H−DR
時，則預測的方法會被執行。跟 DDI類似，Dynamic Prediction Interval (DPI)被用在所提出
的預測方法上，它定義了兩個 Prediction Intervals (PIs)，分別是 large PI (L−PI) 和 small PI 
(S−PI)，這兩個皆為 S−DIs的倍數，此外也定義了一個新的門檻值 DR (M−DR)。如果首先
 26 
 
圖九 Average TCP packet delay vs. Mean inter-arrival time of MSs 
圖九展示了在使用 exponential On/Off 流量下,平均封包掉落比率跟平均封包抵達間
隔之關係。當 MS的平均封包抵達間隔減少,ASN GW的負擔可能會快速增加，因此,如果 ASN 
GW沒採用 MS relocation, 只採用 RED的情況下, 封包掉落率會如圖九所示,相當地高。另
外,藉著採用預測型 ASN GW relocatio 演算法, 可以達到比未預測版本的 ASN GW 
relocation 更低的封包掉落率。此外,由於 Wiener prediction 本質上對方程式 7 裡相連
的 DRs 之變異數很敏感, Wiener prediction 可以達到最低的封包掉落率。儘管此篇報告
沒有展示出,但在我們的模擬環境中也是有考量到 CBR型態的流量,模擬的結果跟 Fig. 7所
展示的情形相當類似。 
 
 Experiment 2: Average TCP Throughput 
 
圖十 Average TCP throughput vs. Mean inter-arrival time of MSs 
圖十呈現了平均 TCP傳輸率(i.e. throughput)和平均封包抵達間隔之關係。在我們的
模擬中,有一個 MS會被指派總是由一個特定的 ASN GW A負責提供服務。當平均封包抵達間
 28 
括新的CoA和VMN舊有CoA和NAR的當前mapping的資訊。 
 
 
Modification of IP Tunnel Scheme  
為了不增加資料封包傳輸的費用，IP通道計劃在 E-FMIPv6預測性的模式和反應性的模
式下需要被修改。E-FMIPv6 IP通道計劃 os描述如下：在 PAR送資料封包至 VMN的 NCoA
之前，PAR需要解封裝 MIPv6 IP通道的 IP表頭。然後 PAR由稱為『E-FMIPv6外面 IP通道』
和『E-FMIPv6內在 IP隧道』的二種 IP通道封裝資料封包而成。E-FMIPv6內在 IP隧道表
頭的源位址是 PAR的 IP地址，並且目的地址是 NAR的當前 CoA。E-FMIPv6外面 IP隧道表
頭來源是 PAR的 IP地址，並且目的地址是 VMN的 NCoA。然後 PAR和 NAR之間的路由路徑
是最佳化的。傳送在 CN和 VMN之間資料封包的情境將在 figure5.6說明。 
 
步驟一：當CN寄發一個資料封包到VMN。資料封包的源位址是CN (eg. 3ffe:1000:1:1::1) 和
目的地址是VMN的home address(eg. 3ffe:2000:1:1::4). 
步驟二：資料封包將路由至VMN的家庭網路。VMN的HA將傳送資料封包至VMN的舊有CoA，藉
 30 
 
 
 
 
 
傳統 FMIPv6被動模式 
在 NEMO架構中，執行傳統 FMIPv6的 anMN的換手間隔可以由下列公式求得。 
 
 
接著，元件時間由下列公式表示。 
 
 
為了求得公式(6.5)-(6.7)，下面描述的邏輯來說明。在傳統 FMIPv6被動模式中，FBU，
HI，Hack及 FBack訊息是在 MN鏈結層交換後被傳送，這些訊息的傳送時間被包含在 MN的
換手間隔中。在 NEMO架構中，執行傳統 FMIPv6被動模式的 MN的換手間隔表示在公式(6.4)。 
 
FNA訊息在預測模式與在被動模式的 FBU訊息的傳送時間是幾乎相同的。除了 FNA訊
息之外，那些訊息需要經過 NEMOBSP IP通道從 MR傳送到 PAR，且那些訊息需要經過的有
線鏈結個數是 hMR−MRHA和 hMRHA−PAR的總和。那些訊息的無線鏈結個數為 1，除了 FBack
訊息，因為 FBack訊息是由 MN發送的，FBack訊息需要穿過兩個無線鏈結及一個額外的有
線鏈結。 
 
類似地，執行 E-FMIPv6和 MIPv6的 MN的換手間隔是由下列公式求得。 
 32 
在本篇中封包延遲時間(Packet Delay, D) 是指當行動節點(MN)被允許接收資料一直
到行動節點接收到第一個封包的這段時間。在傳統 FMIPv6 predictive mode中，MN在 NAR
收到 FNA訊息後就可以開始接收訊息。而封包延遲時間可能是資料封包從 NAR送到 MN的
NCoA的時間。但當 NAR已經收到 FNA訊息時，由 PAR經由 FMIPv6 IP通道轉送的第一個封
包可能無法送至 NAR。所以封包延遲在有兩種可能的表現形式。如果當 link layer 
switching time的總和，也就是 FBack訊息和 FNA 訊息的傳送時間，比 PAR轉送封包到
NAR還長時，封包延遲就是他們兩者之間的差，不然封封包延遲就是資料封包從 NAR送到
MN的 NCoA的傳送時間。在 NEMO的架構下，MN在傳統的 FMIPv6 reactiveMode下的封包延
遲如下: 
 
 
其中提到的時間參數如下式表示： 
 
其中 表示封包在 NEMO架構下，從 PAR送到 NAR的傳輸時間。 
當 MN支援傳統的 FMIPv6 Reactive Mode時，MN在收到 FBack 訊息之後，才允許接收
資料封包。在 NEMO的架構下，使用 FMIPv6 Reactive Mode的 MN其封包延遲為： 
 
同樣的，MN在 E-FMIPv6 的封包延遲如下所示： 
 
其中的一些時間參數如下式表示： 
 
而 MN在 MIPv6Mode下的封包延遲為下式： 
 
 34 
 
在圖 6.2中則是展示在 NEMO架構下，FMIPv6、E-FMIPv6和 MIPv6的封包遺失量。，
在 FMIPv6-P和 E-FMIPv6-P中，封包的遺失量並不會隨著 MR和 HA的距離增加就提升，這
是因為在 MR收到 FNA訊息後，MN就可以開始接收封包，所以 FMIPv6-P和 E-FMIPv6-P的
曲線在圖中是最低的兩條。而 MIPv6-R的封包遺失量則是會因 MR和 HA的距離拉長而開始
上升。也就是說，所有 NAR和 PAR之間的 FMIPv6-R signaling訊息會經由 NEMOBSP IP 通
道來傳送。所以該方法的封包遺失量比其它方法都來得大上許多。而 E-FMIPv6-R的遺失量
因為 signaling訊息一定要經由 NEMOBSP IP 通道傳送，所以會隨著 MR和 HA的距離而增
長。此外，這條曲線則是在 E-FMIPv6和 FMIPv6-R之間。 
在圖 6.3中，我們可以看到在 NEMO架構下，FMIPv6、E-FMIPv6及 MIPv6和封包延遲
大小之間的關係。在 FMIPv6和 MIPv6模式下，由於 MN必須經由 NEMOBSP IP 通道轉送資
料封包，所以封包延遲時間在此兩種模式下會隨 MR和 HA之間的距離而成長。而在 E-FMIPv6
模式下 MN的封包是直接由 PAR轉送到 NAR，所以其封包延遲不會因距離的加長而變大。 
 36 
 
 
圖十一 WiMAX與 WiFi具端至端服務品質保證之整合網路 
 
網路主幹的部份，使用 DiffServ服務品質保證之架構，而在無線接取的部份，分別可
以使用WiFi或WiMAX進行無線上網。其中，WiFi之後端可以是WiMAX無線轉接或是
直接連上有線的網路主幹。因此，本子計劃首先定義各異質系統之服務品質參數的對應。 
而端至端間具服務品質保證道通之建立，本子計劃改良 SIP機制，設計出可以傳遞服
務品質保證參數的 Q-SIP（SIP with QoS extension）。，其中採用 IETF最新制定之下一世代
網際網路設定與控制協定（NSIS, Next Step In Signaling）[33-34]中所定義之服務品質描述
物件 QSpec中所使用之參數集合，做為透過 Q-SIP進行資源設定之主要的描述參數，因此
Q-SIP為整合WiMAX與WiFi異質網路之全 IP網路平台之設定與控制協定。同時我們亦設
計連線建立、使用者移動、以及資源變動之控制流程。 
當使用者節點在異質網路之間漫遊時，應用程式間可以透過 Q-SIP來互通彼此之間對
於 QoS的相關需求，當這種應用層的訊號對傳後，再透過與底層網路的 QoS模組來觸發一
個將來資料資所經路徑節點的底層封包過濾及排程等的處理機制去完成原本要求的 QoS。
而在這些步驟中，若是原本底層的網路無法保障將來連線的 QoS，可以在 SIP訊息中直接
回應失敗。 
在跨越異質網路間，根據特定網路應用指定服務品質參數，進行網路資源保留或安排
的設定。我們亦改良了 SIP Proxy的功能，於其上增加了資源管理的機制，主要用來做為連
線允可控制來管理網路可以負荷的連線數量，以確保被允許的資料流連線的服務品質不受
干擾。 
茲將本子計畫研究方法之細項條列如下： 
 WiMAX/WiFi/DiffServ有線與無線異質網路整合之架構設計； 
 具服務品質考量之WiMAX與WiFi異質網路整合架構設計； 
 WiMAX（IEEE 802.16）與WiFi（IEEE 802.11e）之服務品質等級、排程與參數對
應； 
 以 IETF NSIS之 QSpec服務品質參數整合WiMAX（IEEE 802.16）與WiFi
（IEEE802.11e）服務品質保證機制； 
 38 
- Path PER 
 
本計畫中定義了 Q-SIP（SIP with QoS Extention）做為整合WiMAX與WiFi異質網路
之全 IP網路平台之設定與控制協定，同時亦設計連線建立、使用者移動、以及資源變動之
控制流程。在考慮使用者的行動性方面，當使用者進行換手時，維持其線連之傳輸品質，
將採用在移動使用者的鄰近的可及網路（包含WiFi及WiMAX）預先建立資源預約。 
 
 
(SIPP: SIP Proxy; RM: Resource Manager;  
QPS: QoS Policy Server; LS: Location Server) 
圖十二 Q-SIP架構圖。 
 
由圖十二所示，左方代表一般具移動性的使用者節點，其移動管理機制採 Fast Mobile IP
技術，透過 soft handoff方式在跨越無線網段時，同時保持對新舊基地台的兩條連線，以確
保連線不中斷。而在整個 Q-SIP的設計中，包含了 QPS（QoS Policy Server）及 RM（Resource 
Manager）。QPS的功能類似行動通訊網路中的 AAA伺服器，主要處理使用者認證及資源
授權的工作，如應用在商業網路系統中，則可包含計費管理的功能。而 RM主要的功能如
前所提，用來進行無線無線區段中的資源控制，即對於使用者連線的允可控制。 
Q-SIP連線建立與使用者移動及網路資源變動的流程分別如圖十三與圖十四所示。使
用者連線建立的要求，以 SIP訊息格式，傳送給使用者節點所在網段的 SIP Proxy，再由其
轉送給 QPS進行使用者認證與資源授權，當認證通過後，再交由使用者所在網段的 RM（我
們將其和 SIP Prxoy整合在一起）來檢查網段中是否有足夠的資源安排給該使用者的資料流
使用。若資源充足，則原先由應用層傳送出的 SIP訊息才會轉交給伺服器端進行資料連線。 
 
 40 
 
圖十五 WiMAX與 Wifi整合測試平台。 
 
我們亦使用Windows Media串流應用軟體，透過對 Proxim WiMAX基地台以及 3Com 
WiFi WMM基地台之設定，測試此平台之服務品質保證效果，相關設定如圖七所示： 
 
 
圖十六 WiMAX與 WiFi整合平台之串流實架構。 
 
針對兩個使用者裝置，我們分別以一為具有服務品質要求，而另一為不具服務品質要
求之致力式服務，其測試結果分別為圖十七與圖十八所示。由此二圖之比較中，可以明顯
看見基地台對於網路資源之控制，可得到對於兩個不同設定之視訊串流資料的服務品質差
異。 
 
 42 
子計畫三中，採用SIP發展出Q-SIP協定機制，用以進行跨平台網路連線建立、資源設
定及管理機制，提供使具端至端網路服務品質保證之服務。並且也將Q-SIP實做於現實，經
由實際測量結果，Q-SIP實際能夠達到服務品質保證的目的。 
 
四、參考文獻 
[1] “Air interface for fixed broadband wireless access systems,” IEEE Std 802.16-2004, Oct. 
2004. 
[2] “Part 16: air interface for fixed and mobile broadband wireless access systems-amendment 
2: physical and medium access control layers for combined fixed and mobile operation in 
licensed bands,” IEEE Std 802.16e-2005, Feb. 2006. 
[3] Y. Zhang and M. Fujise, “Energy management in the IEEE 802.16e MAC,” IEEE Commun. 
Lett., vol. 10, no. 4, pp. 311.313, Apr. 2006. 
[4] Y. Xiao, “Energy saving mechanism in the IEEE 802.16e wireless MAN,” IEEE Commun. 
Lett., vol. 9, no. 7, pp. 595.597, Jul. 2005. 
[5] J. Shi, G. Fang, Y. Sun, J. Zhou, Z. Li, and E. Dutkiewicz, “Improving mobile station 
energy efficiency in IEEE 802.16e WMAN by burst scheduling,” in Proc. of IEEE Global 
Telecommunications Conference (GLOBECOM), San Francisco, CA, USA, Nov. 2006. 
[6] C. Ding, D. Pei, and A. Salomaa, Chinese Remainder Theorem – Applications in 
Computing, Coding, Cryptography. World Scientific, 1996. 
[7] I. Niven, H. S. Zuckerman, and H. L. Montgomery, The Theory of Numbers. Wiley, 1991. 
[8] “WiMAX end-to-end network systems architecture (Stage 2: architecture tenets, reference 
model and reference points).” WiMAX Forum Network Architecture, Feb. 2007. 
[9] “WiMAX end-to-end network systems architecture (Stage 3: detailed protocols and 
procedures).” WiMAX Forum Network Architecture, Feb. 2007. 
[10] S. Floyd and V. Jacobson, “Random early detection gateways for congestion avoidance,” 
IEEE/ACM Trans. Networking, vol. 1, pp. 397–413, Aug. 1993. 
[11] M. R. Spiegel, Schaum’s Outline of Statistics. McGraw-Hill, Dec. 1998. 
[12] T. Zhang, E. van den Berg, J. Chennikara, P. Agrawal, J.-C. Chen, and T. Kodama, “Local 
predictive resource reservation for handoff in multimedia wireless IP networks,” IEEE J. 
Select. Areas Commun., vol. 19, pp. 1932–1941, Oct. 2001. 
[13]  “The network simulator - ns-2.” http://www.isi.edu/nsnam/ns/. 
[14] ITU (International Telecommunication Union) Radio Communication 
Sector. http://www.itu.int/ITU-R/ 
[15] TW4G. http://www.tw4g.ntpo.org.tw/ 
[16] WWRF, Wireless World Research Forum. http://www.wireless-world-research.org/ 
[17] FP6, EUROPA Research FP6. http://europa.eu.int/comm/research/fp6/ 
[18] FuTURE, 未來移動通訊論壇。 http://www.future-forum.org/ 
[19] 4GMF, Forth Generation Mobile Forum. http://delson.org/4gmobile/ 
[20] J.-C. Chen and T. Zhang, “IP-Based Next-Generation Wireless Networks,” Wiley, Jan. 
2004. 
[21] R. Ramjee et al., “IP-Based Access Network Infrastructure for Next-Generation Wireless 
Data Networks,” IEEE Personal Communications, pp. 34-41, Aug. 2000. 
[22] 3GPP System to Wireless Local Area Network (WLAN) Internetworking: System 
Description, 3GPP TS 23.234 v6.3.0 Dec. 2004. 
[23] A. K. Salkintzis, C. Fors, and R. Pazhyannur, “WLAN-GPRS integration for 
next-generation mobile data networks,”  IEEE Wireless Communications, Vol. 9, Issue 5, 
