中文關鍵詞： 頻率市場交易、拍賣機制、法制政策、閒置頻譜共享、干擾 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞：  
 
II 
 
目錄 
摘  要 ................................................................................................................................................ III 
一、 前言 ............................................................................................................................................ 1 
二、 計畫研究目的與研究方法 ........................................................................................................ 2 
三、 完成進度與成果 ........................................................................................................................ 3 
四、 結論與成果自評 ...................................................................................................................... 23 
五、 參考文獻 .................................................................................................................................. 25 
 
圖目錄 
圖 1 CUS 與三種頻譜管理模式之關係 .......................................................................................... 10 
圖 2 使用感知技術頻譜共享資料庫之可能架構 ........................................................................... 12 
圖 3 TV white space 之潛在市場 ..................................................................................................... 14 
圖 4 總務省之規劃時程 TV white space roadmap .......................................................................... 16 
圖 5 One-segment broadcast utilization type 之進程規劃 ............................................................... 17 
圖 6 Communication network type 與 New technology utilization type 之進程規劃 .................... 18 
 
表目錄 
表 1 日本「white space 特區」之試驗單位、內容與地區 ........................................................... 14 
 
  
IV 
 
行之管制模式與規範思維，並開放頻譜交易市場，俾促進頻譜之多元近用，使通訊傳播稀有
資源發揮最大經濟效益。
 
  
2 
 
二、 計畫研究目的與研究方法 
（一）研究目的 
本研究計畫之目的在於針對以下項目進行深入探討： 
1. 頻率拍賣機制之法制政策研究 
2. 頻率拍賣機制之配套措施與法規檢視修訂 
3. 頻率交易機制之法制政策研究 
4. 頻率交易機制之配套措施與法規檢視修訂 
5. 接近即時頻譜交易機制（near-real-time spectrum trading mechanism）之法規環境研究 
6. 行動虛擬業者頻譜/頻寬共享（MVNO-based spectrum/bandwidthsharingl）之法規環境研究 
7. 動態頻譜共享機制之法規環境研究 
唯有改變管制思維，真正回歸市場機制之頻譜交易市場始能成形。一旦以「頻譜」為核心
釋出執照之後，同步即應開放頻譜（次級）交易市場。 
 
（二）研究方法 
研究方法方面，本研究廣泛蒐集其他國家的規定並了解其實務運作問題，顯為第一步驟。
此部分將採用比較法分析方式，細究各國制度設計之差異，並擷取其可資參考之處。此外，
亦將針對國內可能的衝擊部分，以深度訪談及焦點團體座談等方式，與產官學研各界對話，
以求理論與實務之兼顧。再者，本研究將實務問題態樣化，細分為各類交易與回收模式，討
論制度對於頻譜配置的政策效果，並分析本案所涉變革對於消費者及整體經濟的可能衝擊。
最後，再針對技術面如電波干擾及監理問題，給予技術面之具體建議。整體而言，兼採比較
法、實證研究法（訪談）及經濟分析法等方式，以不同角度探討相關問題。最重要者，本子
計畫將深度整合總計畫、子計畫一及子計畫二之研究（工程技術、經濟及管理），進而提出符
合工程技術實務及產業發展需求之法規架構。 
  
4 
 
題，須納入考量。第三，FCC 認為，閒置頻譜共享政策的最大考量，係如何減少該頻段內既
有服務業者之反對，而其中最核心之關鍵要素即為「干擾」問題。FCC 在經過實際測試後發
現，感知技術尚未完全成熟，故決定採取較為保守與謹慎之方式開放，待未來感知技術更進
一步發展後，再逐步放寬共享之限制。 
詳言之，FCC 之電視頻段閒置頻譜共享政策，包含以下幾大面向： 
1. 將頻譜共享裝置區分為固定裝置與個人／行動裝置 
FCC 將未獲許可執照者可於電視頻段內之閒置頻譜使用的頻譜共享裝置稱為 TV Bands 
Devices（TVBDs），其將頻譜共享裝置區分為三種類型：固定裝置（fixed devices）、模式一之
個人／行動裝置（personal／portable devices Mode I）與模式二之個人／行動裝置（personal
／portable devices Mode II）。固定裝置係固定於單一地點，涵蓋較大的發射範圍，能自行取得
可用頻譜資訊之裝置，可能為網路基礎建設之一部分，如無線網際網路服務提供者所架設之
基地台。模式二之個人／行動裝置之運作類似固定裝置，亦能自行取得可用之閒置頻譜資訊。
模式一之個人／行動裝置則受固定裝置或模式二之個人／行動裝置控制，須透過固定裝置或
模式二之個人／行動裝置，方能取得可用之頻譜資訊。 
2. 禁止部分閒置頻譜之使用 
為避免不可預期之干擾導致既有服務受到影響，FCC 仍禁止部分頻譜之共享。原則上，
在頻道 21 至頻道 36 以及頻道 38 至頻道 51 之間，固定裝置與個人／行動裝置均可使用；在
頻道 5 至頻道 20 之間，則僅限於固定裝置與固定裝置間之通訊使用；在頻道 3、頻道 4 以及
頻道 37，則禁止所有裝置使用。因此，固定裝置使用者可於 47 個頻道（共 382 MHz）、個人
／行動裝置使用者可於 30 個頻道（共 240 MHz）之範圍內，進行閒置頻譜共享。 
3. 頻譜共享裝置的技術與功能要求 
對於頻譜共享裝置之技術要求，FCC 以簡單與彈性為原則，然而為了避免干擾既有服務，
FCC 仍要求頻譜共享裝置必須具備一定功能。首先，固定裝置必須具備地理定位（geo-location）
功能、存取功能、向頻譜共享資料庫註冊之功能，以及頻譜感測（spectrum sensing）之功能。
其中，頻譜感測能力必須達到可有效偵測最小-114 dBm 門檻等級之電視訊號。個人／行動裝
置亦須如固定裝置具備有地理定位功能、存取資料庫功能以及頻譜感測功能，但無須向頻譜
共享資料庫註冊。此外，針對不具地理定位功能與存取資料庫功能之個人／行動裝置，FCC
允許其於通過「效能檢測標準」（proof of performance）後，亦得操作應用於閒置頻譜。 
4. 既有業者保護與其他行政規定 
6 
 
檢測標準」後，亦得使用於閒置頻譜。該裝置之頻譜感測能力須達到可有效偵測最小-107 dBm
門檻等級之無線麥克風等低功率輔助服務訊號，與最小-114 dBm 門檻等級之電視訊號。 
3. 頻譜共享資料庫 
頻譜共享資料庫須包含所有在電視頻段內運作之既有服務的基地台位置與頻譜共享裝置
可用的頻道資訊，FCC 將指定第三方業者來管理一或多個資料庫，未來資料庫管理者註冊固
定裝置及提供可用頻道資訊時，可向頻譜共享裝置使用者收取費用。 
FCC已於2011年1月26日指定9家業者作為資料庫管理者，分別為：Comsearch、Frequency 
Finder Inc.、Google Inc.、KB Enterprises LLC and LS Telcom、Key Bridge Global LLC、Neustar 
Inc.、Spectrum Bridge Inc.、Telcordia Technologies、與WSdb LLC。FCC於2010年備忘錄中拒
絕既有廣播業者希望FCC指定單一管理者管理所有資料庫之請求，堅持指定兩個以上的資料
庫管理者來防止壟斷並鼓勵提供不同服務。在業者針對這些閒置頻寬推出新產品及服務前，
FCC必須先驗證頻譜共享資料庫，以確保不同的無線訊號不會互相干擾。同時，資料庫管理
者不得有歧視、反競爭及可能洩漏使用者隱私的行為發生。 
FCC 於備忘錄中亦同樣拒絕設立一個由業者代表組成之諮詢小組，與 FCC 共同監督資料
庫的運作。FCC 認為，若小組成員間彼此意見不一致，有可能將阻礙資料庫的發展。FCC 底
下的工程與技術辦公室（Office of Engineering and Technology）挑選完資料庫管理者後將負責
監督資料庫之運作。 
FCC 並要求頻譜共享裝置與頻譜共享資料庫彼此間之通訊，須有適當且可靠的加密措施
（security measures），且所有 FCC 規定資料庫內應具備的資訊，須公開給社會大眾，使任何
人均能利用頻譜共享裝置。 
4. 電視頻道之使用及其他議題 
2008 年的命令中，FCC 不允許固定裝置使用於加拿大與墨西哥之邊境，2010 年的備忘錄
則取消了這項限制，並將加拿大與墨西哥邊境的電視與低功率輔助服務基地台納入頻譜共享
資料庫予以保護。此外，FCC 原先規定無線電天文台的無線電望遠鏡陣列方圓 1.5 英里內禁
止使用頻譜共享裝置，但因無法包含所有的望遠鏡陣列，FCC 將限制使用頻譜共享裝置之範
圍擴大為 19 乘以 22.5 平方英里的矩形。 
FCC 在 2008 年命令中開放閒置頻譜共享的實踐經驗，提供了一些值得我國參考的政策方
向。第一，FCC 在程序方面採無須事前許可制，以免冗長的申請流程阻礙共享意願，顯示 FCC
在行政管制方面確已大幅鬆綁。第二，在開放共享的政策目標方面，對於頻譜使用率較低的
8 
 
其射程受限，可是新一代的超級 Wi-Fi 技術，由於採用的是閒置電視頻段，頻率較低，使得
其射程更遠，並且可穿透牆壁等障礙物，擴大 Wi-Fi 的使用範圍，相關應用包括鄉村偏遠地
區、學校、家庭與日俱增的寬頻需求與即時串流的影音服務等，將大大提升頻譜的使用效率。 
相較於我國頻譜政策仍以「命令與控制」（command-and-control）之立場為主，美國閒置
頻譜共享政策的最新發展顯示出，FCC 已逐步跳脫出傳統的管制概念。FCC 的報告中指出，
電視頻段的頻譜共享只是一個開端，FCC 希望此頻段的成功經驗最終也能應用到其他頻段，
促進該頻段應用服務與裝置的創新，其不斷強調的是提高人民近用無線電波頻譜的可能性與
改善頻譜的使用效率，值得我國主管機關參考6。 
（四）歐盟 
（五）頻譜共享概念 
2007 年 5 月，歐盟執委會（European Commission）要求「無線電波頻譜政策小組」（Radio 
Spectrum Policy Group, RSPG）對於歐盟之頻譜共享政策進行研究，RSPG 於 2008 年 11 月 19
日發表了「無線電波頻譜政策小組對於歐盟頻譜共享政策之意見書」（Radio Spectrum Policy 
Group Opinion on Aspects of a European Approach to Collective Use of Spectrum），來回應歐盟執
委會之要求。 
RSPG 將「頻譜共享」（Collective Use of Spectrum, CUS）定義為「可讓未定數目之獨立
使用者或裝置於同一時間及同一地理區域，在明確定義之條件下利用同一頻段」7。RSPG 並
將維持 CUS 架構之責任區分為三者，分別為使用者、製造商與主管機關： 
（1） 使用者：應於主管機關所概括許可之條件與製造商所提供之使用資訊下使用。 
（2） 製造商：應確保所生產之設備符合必要的頻譜與設備規範。 
（3） 主管機關：在確保其他服務有適當保護的前提後，應盡可能設定最少之限制（通
常為概括許可）。 
RSPG 同時注意到 CUS 的服務品質（Quality of Service, QoS）問題，其認為 CUS 使用者
不像有執照之使用者一般，可應付有害之干擾，故CUS架構需要「禮貌規則」（politeness rules），
如發射功率之限制等，這些「禮貌規則」通常由主管機關以自願性標準（voluntary standards）
來規定。 
（六）頻譜共享之執行 
                                                 
6 彭心儀、吳糧竹（2011），〈由美國「閒置頻譜」共享政策之最新發展再次思考我國相關管制架構〉，《網路通
訊國家型科技計畫簡訊》，第 27 期，頁 11-12。 
7 原文為” Collective Use of Spectrum allows an undetermined number of independent users and/or devices to access 
spectrum in the same range of frequencies at the same time and in a particular geographic area under a well-defined set 
of conditions.”所謂「未定數目之獨立使用者」即排除已知數目使用者間之分享，如兩個有執照之使用者間。 
10 
 
下頁圖 1 可顯示出 CUS 與三種頻譜管理模式之關係、保護程度之變化與頻譜費用之類
型。 
 
圖 1 CUS 與三種頻譜管理模式之關係 
資料來源：本研究整理 
 
（八）RSPG 關於頻譜共享之意見 
RSPG 相信，頻譜共享技術的發展將使 CUS 之應用更加廣泛。然而，因無法確知將出現
何種技術與市場將如何發展，RSPG 認為很難對於 CUS 做出長遠的預測。RSPG 於 2008 年之
意見書中，僅能嘗試提出未來可能面臨之議題、RSPG 對於這些議題之看法並指出未來可能
之發展方向。 
（1） CUS 可能之架構 
RSPG考量各種因素後，針對傳輸距離（distance of communication）、功率等級（power level）、
使用頻段（the part of the spectrum being used）及使用類型（type of usage）等方面提出適合
CUS 之架構，以下將分別論述之： 
i. 傳輸距離：為了促進頻率重複利用，CUS 較適合於短距離之傳輸（通常為較高頻段）。
12 
 
定頻段之規則，將由擁有此頻段執照之私人制定，則利用、共享此頻段之使用者係依賴取得
頻段執照之私人管制干擾，主管機關將無干預之必要。由於頻譜使用者對於其提供之服務與
技術最具掌控能力，交由使用者雙方自由協商彼此可接受之干擾標準，或能更有效率且彈性
地處理干擾問題，發揮頻譜價值，而主管機關將無須耗費過多時間評估而延後頻譜釋出之時
程，或負擔必須選擇適當技術、服務、干擾限制等之責任，因此可降低其管制成本。 
此外，RSPG 於今（2011）年 2 月 10 日發表之「無線電波頻譜政策小組關於感知技術之
意見書」（RSPG Opinion on Cognitive Technologies）中，亦對於使用感知技術之頻譜共享資料
庫架構提出建議。下圖 2 為 RSPG 所建議，使用感知技術頻譜共享資料庫之可能架構。 
 
圖 2 使用感知技術頻譜共享資料庫之可能架構 
資料來源：RSPG Opinion on Cognitive Technologies 
 
 
RSPG於此圖中明確指出了主管機關、頻譜共享資料庫管理者、頻譜共享技術標準組織與
頻譜共享裝置製造商間之關係。 
1. 主管機關頇提供頻譜政策之規則系統，以及頻譜共享頻段內之既有服務等資訊予頻
譜共享資料庫管理者（如C.與D.所示）。 
14 
 
 
圖 3 TV white space 之潛在市場 
資料來源：The Review Team of a New Vision for Utilizing Radio Waves 
「新興無線電活用遠景檢討團隊」針對6個地區進行無線電使用實測，發現在不同區域的
部份電視用頻段有頻譜閒置的情況，可加以利用。隨後，在2009年12月至2010年1月，「新興
無線電活用遠景檢討團隊」公開募集TV white space的實驗計畫，共計50個單位提出約100個
實驗計畫。2010年8月「新興無線電活用遠景檢討團隊」提出「white space特區」（white space 
district）試驗計畫，並預計透過「white space特區」計畫擬定相關技術標準與使用規範。 
因為考量到TV white space的頻率條件會因地理狀態而改變，日本設置white space特區依
據不同地區設計出不同的TV white space應用服務，「white space特區」試驗計畫目前選定10
個試驗單位在不同地區展開計畫，未來將持續募集參與試驗計畫的單位，總務省之目標為各
都道府縣均建立一個white space特區。透過「white space特區」試驗計畫的實施，總務省可從
中擬定相關技術標準與使用規範。目前所選定之10個試驗單位與其試驗內容、地區整理如下
表1。 
表 1 日本「white space 特區」之試驗單位、內容與地區 
試驗單位  試驗內容  試驗地區  
株式會社 湘南
Bellmare （職業足球
隊） 
利用One seg傳輸體育賽事
等內容  
神奈川縣平塚市（平塚競技
場、商店街等）  
株式會社 TBS TV  赤坂Sacas Broadcast 
Project  
赤坂Sacas （東京都港區）
16 
 
 
圖 4 總務省之規劃時程 TV white space roadmap 
資料來源：The Review Team of a New Vision for Utilizing Radio Waves 
本文以下將簡介上圖中之三種類型，包括”one-segment broadcast utilization 
type”、”communication network type”以及”new technology utilization type”。 
1. One-segment broadcast utilization type 
One seg在日本主要係指以行動電話等移動式電子產品為接收對象之數位電視服務，
正式名稱為「行動電話、移動接收端適用之one-segment部分接收服務」。日本之地
面數位電視播送技術規格ISDB-T為UHF頻段在470 MHz-770 MHz間CH 13-CH 62的
50個頻道，每一頻道之頻寬為6 MHz。其中又分為13個波段，而第12波段播放高畫
質（High-Definition）節目，第4波段播放標準畫質（Standard-Definition）節目。移
動式終端（主要指行動電話）因畫面小且效能低，重視移動性與攜帶性，所以針對
此類型裝置第1波段播放低解析度節目（320x240/320x180）。此第1波段簡稱為one seg，
作為被產業界寄予厚望之行動媒體9。 
而One-segment broadcast utilization type係指將地面數位電視一個頻道6 MHz之頻寬
分為13個波段（segments）並利用其中之一波段之單向（unidirectional）服務，其可
適用於目前廣為流行之與one-segment broadcast相容的行動電話等裝置上。電子廣告
看板（digital signage）係經由裝置於商店等處之顯示器提供即時影像或資訊之服務，
技術上與One-segment broadcast utilization type相同10。 
                                                 
9 維基百科網站，http://zh.wikipedia.org/wiki/1seg（最後瀏覽日：08/31/2011）。 
10 The Review Team of a New Vision for Utilizing Radio Waves Report 82-83 (2010), available at 
http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/joho_tsusin/eng/index.html (last visited Aug. 31, 2011). 
18 
 
至於Communication network type之進程規劃（roadmap），本文整理如下： 
（1） 對於通訊寬頻或感測網絡進行研發與驗證測試。 
（2） 依據研發結果進行此類服務之可行性與實用性評估。 
（3） 積極參與國內外技術標準組織（如IEEE等）所進行之標準化行動。 
3. New technology utilization type 
New technology utilization type之服務包括使用新無線技術，例如Super Hi-Vision等，以及
利用新無線電通訊技術，例如感知無線技術（cognitive wireless technology）等類型之服務。
此類服務之型態必須依賴未來之研發成果而定12。 
至於New technology utilization type之進程規劃（roadmap），本文整理如下： 
（1） 對於Super Hi-Vision及感知無線技術進行研發與驗證測試。 
（2） 依據研發結果進行此類服務之可行性與實用性評估。 
（3） 積極參與國內外技術標準組織（如IEEE等）所進行之標準化行動。 
 
圖 6 Communication network type 與 New technology utilization type 之進程規劃 
資料來源：The Review Team of a New Vision for Utilizing Radio Waves 
雖然日本已展開「white space 特區」試驗計畫，但未來 TV white space 在實際應用上仍
有許多制度面與技術面需要制定相關規範，爰此，總務省現正針對解決 TV white space 制度
與技術問題之作法進行討論，包括「如何避免對既有系統造成干擾」、「促進研發」、「建立 TV 
white space 使用制度」及「加速商業發展」等事項。其中，為避免對既有使用者造成干擾，
                                                 
12 Id. at 85-86. 
20 
 
再者，頻率與業務執照目前均為合併發放，由於無線通信或傳播之業務執照須經主管機
關特許，具有屬人性而不得移轉，加上我國相關法規均視無線頻率為國家所有，不得移轉、
出售、出租或設定擔保，因而在現有之無線頻譜核釋制度下，若經營無線通訊或傳播服務之
業者無法最有效地利用其被指配之無線頻率，亦不得透過市場機制轉由經營上更有效率之他
業者所利用，因而降低無線頻譜的整體利用價值。由於技術進步、服務需求變化以及業務的
可取代性，限定業務之頻譜管制模式已阻礙頻譜資源的多元近用，所釋出的營業項目可能已
不合乎市場需求，而新技術新服務卻無適當頻段可利用13。 
站在頻譜最有效利用、降低管制成本之角度，本研究建議應改變既有業務執照為主、頻
率僅為附隨核發之管制態度，「業務」與「頻譜」的適度脫鉤應有助於獲致稀有資源利用之最
大經濟與社會利益。 
（十二） 針對頻譜建立財產權制度並界定新的權利內涵 
目前的頻譜管制架構主要約可分為三種類型，除了傳統的命令與控制模式外，尚有共用
模式（commons）以及私有財產權制度（private property right）。共用模式中，主管機關僅最
低度地設定部分技術規範或標準以避免彼此干擾，而允許所有人或共同擁有該頻譜使用權的
特定多數人均可自由使用該頻譜，而無須取得特許執照。目前各國在特定頻段及如 Wi-Fi 等
服務類型中，多半採用此管制模式，允許設備符合規範標準之所有使用者均可自由使用該段
頻譜。鑒於 Wi-Fi 服務於全球之成功，此模式之倡議者認為主管機關應以此制度作為未來頻
譜管制架構之主軸，其認為此制度將可自然促進技術之創新發展，解決頻譜干擾及壅塞之問
題，使頻譜具有最佳之使用效率14。然而，以共用模式釋出頻譜，若技術發展跟不上頻譜使
用者增加之速度，導致頻譜過於擁擠，則每位新加入之使用者可享受到使用該頻譜之利益，
但造成之干擾、壅塞等損失卻必須由所有頻譜使用者承擔，即所謂「共有財之悲劇」（the tragedy 
of commons）15。因此，共用模式較不適用於干擾問題較為嚴重之技術、頻段16。 
至於目前世界各國所開始推動之頻譜自由化（例如交易制度）係以私有財產權制度為基
本思維，主張國家應對頻譜建立一定程度之私有財產權制度者認為，以命令控制模式釋出頻
譜的效率不彰，故國家不應高度管制頻譜資源，而應對頻譜建立一套適當的財產權制度，國
家以拍賣制釋出頻譜使用權，主管機關只要盡力降低業者間的交易成本，頻譜次級交易市場
                                                 
13 LAWRENCE SPIWAK ET AL., THE TELECOMS TRADE WAR: THE UNITED STATES, THE EUROPEAN UNION, AND THE 
WORLD TRADE ORGANIZATION 90-119 (2000). See also Jennifer Prime, Finding Substance in the FCC’s Policy of 
“Substantial Service”, 56 FED. COMM. L.J. 397, 415 (2004). 
14 例如展頻技術、智慧型天線及編碼、軟體控制無線電、感知無線電等技術，均可擴展頻譜之傳輸容量，緩和
頻譜擁擠及干擾問題。See Kevin Werbach, Supercommons: Toward a Unified Theory of Wireless Communication, 82 
TXLR 863, 887-903 (2004). 
15 Thomas W. Hazlett, Spectrum Tragedies, 22 YJR 242, 266-269 (2005). 
16 周韻采（2003），〈頻譜核釋與制度：財產權與公信力的實證研究〉，《政治科學論叢》，第 19 期，頁 203-224。 
22 
 
對於其提供之服務與技術最具掌控能力，交由使用者雙方自由協商彼此可接受之干擾標準，
或能更有效率且彈性地處理干擾問題，發揮頻譜價值，而主管機關將無須耗費過多時間評估
而延後頻譜釋出之時程，或負擔必須選擇適當干擾限制之責任，因此可降低其管制成本。 
（十四） 逐步開放頻譜次級市場交易 
歐美等先進國家通訊法制，均已確立頻譜之可交易財產權性質，賦予頻譜權利人排他之
使用權，而近年來由於動態頻譜共享技術之發展，將使得其頻譜次級市場交易更加熱絡20。
歐美現行頻譜交易之制度設計，係定義頻譜交易之標的為頻譜使用權，其態樣可依據「頻段」、
「區域」及「時間」為界定要素，分為「移轉之頻率範圍」、「移轉之地理區域」與「移轉之
特定期間」等三個主要面向，並允許就上述三面向為部分或全部之移轉。 
然開放頻譜共享後，頻譜次級市場之交易模式將不僅止於過去所討論之買賣、租賃等以
排他使用權為基礎的交易型態21。導入感知無線電等技術後，頻譜交易雙方能從事類似租賃
的共享交易，例如訂定頻譜共享契約；頻譜交易之標的可擴充為頻譜使用之優先權，其態樣
亦可依據「頻段」、「區域」及「時間」為界定要素，分為「共享之頻率範圍」、「共享之地理
區域」與「共享之特定期間」等三個主要面向為交易。 
至於上述交易應採事前許可制或事後報備制，應視交易態樣而定。但無論如何，主管機
關應參考美國 FCC 所強調之行政便捷原則，以迅速之行政程序為之，避免因耗時冗長而影響
頻譜共享交易之意願。 
  
                                                 
20 美國及歐盟以「次級」（secondary markets, spectrum secondary trading）稱之，意指由競標取得頻譜使用權者將
其所持頻譜之全部或一部以轉租或轉售方式在市場進行第二次交易。 
21 美國頻譜次級市場之交易型態僅開放頻譜管理者（spectrum manager）的權限出租與實際轉讓（de facto transfer）
的出租。 
24 
 
從事類似租賃的共享交易，而頻譜交易之標的可擴充為頻譜使用之優先權，其態樣亦可分為
「共享之頻率範圍」、「共享之地理區域」與「共享之特定期間」等三個主要面向為交易。 
（十六） 成果自評 
上一年度之外國法規範研究討論到，由 FCC 之國家寬頻計畫可發現頻譜次級市場交易並
無法滿足目前對於頻譜之殷切需求，故美國將動態頻譜共享技術視為解決目前美國頻譜資源
不足的良方。而歐美等先進國家通訊法制，均已確立頻譜之可交易財產權性質，賦予頻譜權
利人排他之使用權，近年來由於動態頻譜共享技術之發展，將使得其頻譜次級市場交易更加
熱絡。故子計畫三於第三年度延續第二年度之研究經驗，先針對美國、歐盟與日本近年來有
關動態頻譜共享機制管制架構之動向與具體作法進行分析，可協助我國主管機關於未來訂定
相關規範與管制措施。 
我國至今仍未開放頻譜自由交易，然新興動態頻譜使用機制、干擾防範機制等頻譜共享
機制之研究正方興未艾，其可能於未來改變無線通訊產業之商業運作模式，使整體頻譜使用
更具效率，故本計畫亦配合其他子計畫之研究成果，檢視我國制定相關頻譜政策與法規範之
障礙，並針對我國制定與動態頻譜共享機制相關之法制政策，嘗試提出現行頻譜管制架構須
調整之建議，希冀對我國未來進行相關管制架構整體之調整有所助益。在此重新建構頻譜法
制的關鍵階段，我國主管機關實應以最大化頻譜的利用效率為頻譜管理政策之目標，調整現
行之管制模式與規範思維，並開放頻譜交易市場，俾促進頻譜之多元近用，使通訊傳播稀有
資源發揮最大經濟效益。 
  
26 
 
13. FCC, Second Report and Order and Memorandum Opinion and Order, In the Matter of 
Unlicensed Operation in the TV Broadcast Bands (2008). 
14. Hazlett, Thomas W., Spectrum Tragedies, 22 YALE J. REG. 242-274 (2005). 
15. Heller, Michael, The Tragedy of the Anticommons: Property in the Transition from Marx 
to Markets (1997), available at 
http://deepblue.lib.umich.edu/bitstream/2027.42/39430/3/wp40.pdf (last visited Aug. 10, 
2011). 
16. Prime, Jennifer, Finding Substance in the FCC’s Policy of “Substantial Service”, 56 FED. 
COMM. L.J. 397-415 (2004). 
17. RSPG, Radio Spectrum Policy Group Opinion on Aspects of a European Approach to 
“Collective Use of Spectrum” (2008). 
18. RSPG, RSPG Opinion on Cognitive Technologies (2011). 
19. Speta, James B., Making Spectrum Reform “Thinkable”, 4 J. ON TELECOMM. & HIGH 
TECH. L. 183-215 (2005). 
20. SPIWAK, LAWRENCE ET AL., THE TELECOMS TRADE WAR: THE UNITED STATES, THE 
EUROPEAN UNION, AND THE WORLD TRADE ORGANIZATION (2000). 
21. The Review Team of a New Vision for Utilizing Radio Waves Report 82-83 (2010), 
available at http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/joho_tsusin/eng/index.html (last visited 
Aug. 31, 2011). 
22. WERBACH, KEVIN, RADIO REVOLUTION (2009). 
23. Werbach, Kevin, Supercommons: Toward a Unified Theory of Wireless Communication, 
82 TEX. L. REV. 863-973 (2004). 
24. White, Lawrence J., “Propertyzing” The Electromagnetic Spectrum: Why It’s Important, 
and How to Begin, 9 FALL MEDIALP 19-61 (2000). 
 
2 
 
固定裝置(fixed devices)、模式一之個人⁄行動裝置(personal/portable devices 
Mode I)與模式二之個人⁄行動裝置(personal/portable devices Mode II)。固定裝
置係固定於單一地點，能自行取得可用頻譜資訊之裝置，如無線網際網路服
務提供者(WISP)所架設之基地台。模式二之個人 ⁄行動裝置有地理定位
(geo-location)及存取資料庫(database access)之功能，亦能自行取得可用之閒
置頻譜資訊。模式一之個人⁄行動裝置則須透過固定裝置或模式二之個人⁄行動
裝置，方能取得可用之頻譜資訊。 
4. FCC於 2010年 9月 23日發表備忘錄，其修正 2008年命令之處，主要為四
方面，分別為：現有服務之保護標準 (Protection Criteria for Incumbent 
Services)、頻譜共享裝置(TV Bands Devices)、頻譜共享資料庫(TV Bands 
Database)、電視頻道之使用(Use of TV Channels)，以下將分別論述之： 
 
(1) 現有服務之保護標準 
2010年的備忘錄保留了頻道14與頻道51間之兩UHF頻道，專屬於無線麥克風
(wireless microphones)及其他低功率輔助服務(low power auxiliary services)裝置。
無線麥克風是一無須執照之裝置，使用於電視頻段，但因其功率低，不會干擾電
視之訊號，然因此特性與相對小之營運範圍，使其本身極易受干擾。此保留之兩
頻道至少可容納16支無線麥克風於220 kHz使用。若有無線麥克風業者於大型演
出或活動前提出申請，只要其能證明保留之兩頻道與其他可用之頻道均不足以容
納所需之無線麥克風，FCC允許業者將活動地點註冊於頻譜共享資料庫中，避免
受到頻譜共享裝置之干擾。FCC拒絕了某些業者所提出，為此類裝置保留更多頻
道之請求，並敦促製造商發展更有效率之技術。而因有保留專屬頻道之故，先前
所有頻譜共享裝置均禁止於此類裝置一公里之範圍內使用，如今僅功率4W之固
定裝置有此限制，低功率400mW之個人⁄行動裝置，其限制範圍縮減至四百公尺。 
(2) 頻譜共享裝置 
此應為 2010年備忘錄相對於 2008年命令所作出之最大變革。2008年 FCC
針對共享頻譜裝置之技術要求，雖以簡單與彈性為原則，然其仍要求固定裝置須
具備地理定位、存取資料庫及向資料庫註冊、與頻譜感測(spectrum sensing)之功
能；個人⁄行動裝置亦須有地理定位、存取資料庫及頻譜感測之功能，僅無須向
資料庫註冊。2010年 FCC的備忘錄則取消了同時具備地理定位功能與存取資料
庫功能之頻譜共享裝置，須具備感測電視與低功率輔助服務訊號功能的規定，亦
即未來頻譜共享裝置可僅依靠地理定位與存取資料庫來避免干擾電視與無線麥
4 
 
無線電望遠鏡陣列方圓 1.5英里內禁止使用頻譜共享裝置，但因無法包含所有的
望遠鏡陣列，FCC將限制使用頻譜共享裝置之範圍擴大為 19乘以 22.5平方英里
的矩形。 
5. 如同 FCC以往制定政策之慣例，FCC於發布 2008年的命令後，仍持續不斷
地進行閒置頻譜共享政策的諮詢工作，2010年的備忘錄共列出了 17份回應
FCC諮詢的文件，FCC也一一回應了業者或團體所提出之疑慮或建議。事實
上，在制定閒置頻譜共享政策的過程中，既有之電視、廣播服務產業與主張
開放頻譜共享之消費性電子、網路、雲端運算等科技產業間的角力，一直不
曾間斷，2010年備忘錄所修正之規定，也適當反映了這個現象。當既有的無
線麥克風業者向 FCC 提出其所經營的業務因低功率等特性而易受頻譜共享
裝置干擾，FCC 即為其保留兩專屬頻道，符合 FCC 以避免干擾電視頻段內
既有業者之服務為優先的一貫立場。而 FCC於 2010年所作出的最大變革，
則是採納主張開放頻譜共享業者的建議，將頻譜共享裝置運作之機制，依賴
地理定位功能結合頻譜共享資料庫來完成。雖然 FCC 仍鼓勵製造商自行安
裝頻譜感測功能於頻譜共享裝置上，但其已認為頻譜感測功能並非絕對必
要，在 2008 年後的諮詢過程中，FCC 發現地理定位結合存取頻譜共享資料
庫之方法已可為電視與低功率廣播輔助服務訊號提供適當且可靠的保護，故
認為強制要求頻譜共享裝置具備頻譜感測功能並不符合公眾之最佳利益。這
項修正反應的是，在既有業者之訊號已不受干擾的前提下，對於頻譜共享裝
置則應盡可能地去管制化，以鼓勵業者投入此一新興產業，促進這項業務的
迅速推展。 
6. 至於取消固定裝置不得使用於加拿大與墨西哥之邊境的限制，並將加拿大與
墨西哥邊境的電視與低功率輔助服務基地台納入頻譜共享資料庫予以保護
的這項修正，則符合 FCC推動閒置頻譜共享的主要政策目標之一。以往邊
境地區附近的社區，是無線網際網路服務最難涵蓋的範圍，未來無線網際
網路服務提供者即可在此處架設基地台，促進偏遠地區的網路基礎建設發
展。 
7. 此外，FCC的報告指出，推動閒置頻譜共享政策，將可刺激各種技術與服務
的創新，例如所謂的「超級Wi-Fi」(super Wi-Fi)，當前Wi-Fi技術最大的問
題在於射頻範圍過窄，使得其射程受限，可是新一代的超級 Wi-Fi 技術，由
於採用的是閒置電視頻段，頻率較低，使得其射程更遠，並且可穿透牆壁等
障礙物，擴大 Wi-Fi 的使用範圍，相關應用包括鄉村偏遠地區、學校、家庭
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三:頻率市場交易及拍賣機制之法制政策研究與法規修訂(3/3)
計畫主持人: 彭心儀
計畫編號: 99-2219-E-007-002- 學門領域: 無線通訊(國家型)
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
