 2
 
多鏡頭陣列 CCD 攝影機之影像合成方法 
The study of lens array CCD camera image fossion method 
計劃編號: NSC 95-2221-E-008-087 
執行期限: 95 年 08 月 01 日 至 96 年 07 月 31 日 
主持人:張榮森 
執行單位: 國立中央大學光電科學研究所 
中文摘要： 
    本計畫為一種多鏡頭陣列 CCD 攝影機影像合成技術，可由 CCD 攝影機內裝設多個相
同間距之偏光軸固定鏡頭，並於每鏡頭後增設數個相同 CCD，擷取同一圖像之影像訊號，
多個 CCD 所接收的資料傳遞至一台主控電腦，藉由多張影像疊合處理，取得其二維更高解
析度的影像資料，以達成叢集數個低單價 CCD 並達到高解析度之光學特性。此多鏡頭對多
CCD 影像合成技術相較單鏡頭對等效面積單一 CCD 所需之後焦距為短，更可製成名片式
極薄影像擷取裝置。再者，本研究計畫亦可經由一部或多部攝影機依據上述原理上下、左
右移動以及不移動擷取多張影像資料，經由電腦合成及影像修正方法獲得到更高解析度之
影像。 
    本計劃之成果有（國科會計畫：提升產業技術及人才培育研究計畫-微光學稜 
鏡製造公路標誌及類神經網路建立路標可視度標準在公路標誌上的應用 民國九十一 
年）並取得專利（中華民國專利：多鏡頭陣列ＣＣＤ攝影機之影像合成方法 專利號碼： 
00569617）（德國專利:陣列式感測器解析度增強裝置 專利號碼：20008133）。 
關鍵詞：多鏡頭 CCD 陣列、影像合成
 
前言： 
經由 CCD 擷取影像訊號時，所得到的數位影像資料並不能完整呈現原始影像，此乃受
限於 CCD 元件的解析度，影像數位化過程中將造成不同程度的影像資訊遺失比率。為要深
入探討 CCD 影像數位化過程中影像資訊遺失的情況，以畫素表示成○X 的目標物圖形舉例
說明，如第 1A 圖和第 1B 圖所示，相對於目標物 12 與 CCD 鏡頭 14 之間為 5 公尺以上之
遠距離，使得○X 的間隔非常小。如第 1A 圖之 CCD 解析度有一定之限度，於 CCD 每單
位方塊晶格中，所擷取之影像訊號 16 可能就只有○的部分，而無法擷取 CCD 間隔之間不
測光部分之○X 部分影像。由於 CCD 解析度之限制，常會有影像資訊遺失之情形產生。為
解決該項問題，約略的作法只有繼續研發高解析度 CCD 元件，亦即增加單位面積 CCD 畫
素之密度，使 X 之部分亦有 CCD 畫素存在。但再高的畫素皆有其半導體製程上之瓶頸，
不僅費時費事且不具經濟效益。故本計劃於此提供一種全新的觀念及實際可行的技術，達
成增高光學解析度之目的。 
倍解析度之像。 
    如第 4 圖與第 5 圖所示，假設距離O0X0…OnXn為物，其像相當於CCD1 之半間距長， 
OnXn之物經由鏡頭 1 至CCD1 之像為距離O’nX’n＝△h’1，經鏡頭 2 至CCD2 之像為距離
O"nX"n＝△h’2，則 
△ABC∞△Ax’nX"n
△L／x’nX"n(距離)＝p／p＋q 
x’nX"n(距離)＝△L (1＋M)＝△L (1＋q／p) 
△h’1／△h ＝△h’2／△h＝M＝q／p 
△h’1＝△h’2， 
    此式即表示鏡頭 1、鏡頭 2 放大率相同，此時CCD大小相較物距足夠遠，則CCD1 上成
像之大小與於CCD2 上成像之大小相同；此時，將CCD2 之空間位置及上述X之位置置於此，
則其鄰近之O”n-1X”n-1將接受物之On-1Xn-1之X像，故可利用CCD2 接受X部份，而CCD1 接受
○部份，即CCD2 之中心略為對鏡片C中心軸離軸半個pixel間距。 
    若q<<p，則距離x’nX"n＝△L 
    若x’n為CCD1 之端點，x"n為CCD2 之端點，距離x’nX"n＝△L≧CCD之直徑長，否則二
組CCD會相疊。若物距小，∠BAC大，則會出現視差問題，此時C鏡片成像更往CCD2 之邊
緣移動，與CCD1 相較移動率明顯，故需要以內建影像處理程式修正，使CCD1 之中心O’O
與O”O相校正，其關係為： 
        
    因相機測距可知 P，故可求出 O"OO'O − 之距離，若測距略為不準，使 O"OO'O − 有些
許出入，則需用取得二 CCD 中心影像互疊做 Auto Correlation 取其最相近之相疊位置為中
心，再以二相片相加，可得更高解析度之影像。 
    再者此二 CCD 所取之像必有些微不同，容或測距自動對焦部份不準或鏡頭裝配精準度
不夠，將之合成則互補長短，可增加其解析度而達到較高解析度之效果。 
    由前述說明可知，本研究可利用一組陣列鏡片及一組陣列 CCD 完成一光學系統並提高
其解析度 n×n 倍。由於 CCD 製程上其可靠度與解析度成反比，故製造高解析度如千萬畫素
之 CCD 仍十分昂貴，以組合複數個低單價量產型 CCD 之光學系統，則可達成高解析度之
目的。再者，本計畫更可替代原先需長鏡頭之長 f 值以含蓋完整畫面，而可由分成陣列式
之 n×n 個微小化短 f 值之鏡頭取代，更可製作成後焦極短之扁平式影像擷取裝置。 
 
結果與討論 
於一個 CCD 前設置一組上下和左右各等距離固定設置之四鏡頭，如第 8 圖所示，使擷
取之四個影像能夠上下和左右各相差 CCD 半個畫素的距離，即成像之位移各相差 7μm。
 4
[9]張榮森，多鏡頭陣列ＣＣＤ攝影機之影像合成方法，中華民國專利號碼：00569617。 
[10] 張榮森，陣列式感測器解析度增強裝置，德國專利號碼：20008133。 
 
 
 
 6
  
 
 
                                第 10圖               
 8
