2 
(3) 透過背壓模具的設計方式可有效避免材料摺疊的缺陷發生。而背壓作用力的選用為材料
本身降伏強度的 60%，即可得到最佳的尺寸外形。 
(4) 應用複動化模具亦可避免材料摺疊的缺陷發生。為取得正確的尺寸外形，其最佳速度比
的選用為 0.2。 
(5) 複合擠伸製程的成形負荷為兩階段的分布，第一階段為負荷穩定的前向擠伸，第二階段
為後向擠伸成形，其負荷明顯上升並有明顯起伏的情況。而透過背壓模具與複動化模具
成形所得到的成形負荷皆為一階段完成，其成形負荷均小於複合擠伸成形。因此，選用
背壓模具或複動化模具可減少模具的成形負荷，以增加模具的使用壽命。 
 
可利用之產業及可開發之產品：背壓鍛造成形法可應用於其他各式精密鍛造零
件，包括：機車傳動心軸之冷鍛製程、汽車傳
動軸、汽車啟動齒輪、機車後輪軸、機車驅動
軸、機車主軸、機車副軸、夾盤齒輪、惰齒輪、
軸心等。 
 
推廣及運用的價值：此「背壓鍛造」對馬達聯軸器的鍛造成形加工而言，是一
個全新的加工法與模具設計觀念，可廣泛應用於各式馬達
聯軸器的鍛造成形模具之設計、組裝與製造。由於背壓鍛
造成形工法可以減少鍛造負荷，因此成形件精度、模具與
鍛機的壽命提昇，並且減少加工能源；可以改善鍛件之鍛
流線，減少成形缺陷；採用較簡易的單動鍛機進行加工，
可節省設備投資費用。因而大幅提升業者之競爭力，非常
具有研發、推廣的價值。 
4 
 
圖2. 馬達傳動示意圖 
 
 
 
圖3. 高速型起重機馬達 
 
 
本研究案例中，馬達聯軸器的齒輪齒型應用冷間複合擠伸成形如圖 4 所示，因為孔徑較
齒徑為小，相較之下材料的前向擠伸比，會小於後向擠伸比，因此材料會先前向擠伸且填滿
模穴底部後，再進行後向齒型的擠伸。然而，經由上述的方式進行軸對稱的冷間鍛造後，卻
在材料底孔附近發生裂痕，如圖 5 所示。其發生的原因在於當底孔先填充完畢轉而開始往上
成形時，材料流動速率小於整體成形速率，造成材料產生折疊堆積現象，而此缺陷將嚴重影
響馬達聯軸器產品的良率，且成形負荷往往偏高，使模具的磨耗更為嚴重。 
 
 
 
圖 4. 複合擠伸製程之充填順序 
 
 
圖 5. 摺痕出現在下孔圓角附近 
Lap 
6 
 
圖 7. 模具設計示意圖 
 
 
表一 參數設計值 
上沖頭之圓角半徑, ru (mm) (2), 4, 7, 10
下沖頭之圓角半徑, rl (mm) (1), 2, 4, 6 
下沖頭之錐角, 　 (°) (0), 1, 3, 5 
 
 
背壓鍛造方面已有文獻[3]證實可有效應用於精密鍛造製程。工件可以經由背壓模塊的應
用來調整材料流動的方式。本研究中背壓模塊的設計如圖 8 所示，其中背壓作用力的選用為
材料本身降伏強度的 10 到 80%。 
 
文獻[4]中提到複動化模具的設計方式可以有效控制材料流動的方式，本篇嘗試從初始下
模座修改為油壓缸帶動的反向沖頭，如圖 9 所示。當工件成形過程中，上沖頭對下沖頭在成
形速度之間存在著速度比，沖頭速度比對產品最終的正確尺寸影響甚鉅，因此提出 0.05、0.1、
0.2、0.3、0.4、0.5 等不同速度比進行分析。 
 
 
  
圖 8. 背壓模具設計示意圖 圖 9. 複動化模具設計示意圖 
 
8 
 
3.3 背壓模塊的影響 
圖 12 顯示背壓模塊的成形方式對材料流動及應變分佈的影響，其中背壓作用力的條件
為材料降伏強度 60％。從圖中可觀察到成形後應變分佈均勻，以及沒有發生材料摺疊的缺陷，
因此，背壓模塊製程可以有效避免缺陷的發生。 
 
 
 
圖 12 背壓模塊製程之應變分佈與鍛流線示意圖 
 
 
為了準確達到所要求的形狀並且避免缺陷的發生，則需注意對於背壓作用力的選用。圖
13 為選用不同背壓作用力的分析結果，從圖中可以得到當選用的背壓作用力偏低時，則使得
後向擠伸的成形量不足；而選用的背壓作用力偏高，則使得後向擠伸成形大於所需求的尺寸。
因此，隨著尺寸不同的需求，所要求的背壓作用力則不盡相同，而本研究中選用的背壓作用
力達到 60％時，即可得到誤差量較低且最佳的成形尺寸。 
 
 
 
圖 13 背壓作用力對成形尺寸影響之曲線圖 
 
 
3.4 複動化模具之影響 
透過複動化模具成形所得到的應變分佈及材料流動形式，其成形後結果與背壓模塊成形
的情況相近，如圖 12 所示。複動化模具的應用中，上沖頭與下沖頭各有一成形速度，比對兩
者可取得一速度比，其中速度比的選用明顯影響成形後的尺寸，如圖 14 所示。從圖中可得到
選用較小速度比會造成後向擠伸得成形量不足；而選用較大的速度比則會造成後向擠伸大於
所需的尺寸。因此，本研究中可選用 0.2 之速度比以達到最佳的成形尺寸。 
