I 
 
 
中文摘要 
本報告為三年期整合型總計畫－「微/奈米技術於 N×N 光開關系統之發展」之成果報告，
本研究之目的在設計一創新型 N×N 機械式光開關。此整合型計畫包含三個子計畫同時進行，
各子計畫研究項目包括；第一子計畫應用專家系統從光開關的光路中選擇最好的鏡片配置，同
時，進行溫度的低靈敏度設計，接著，提出結構設定以建立光開關模型。為了分析與調整光開
關的熱與結構特性而進行一系列的有限元素結構分析，以減少光損失，並且提出一些對抗溫度
變化的設計以減少光損失。同時，執行一套包含電腦輔助設計軟體、有限元素分析軟體與最佳
化程式的最佳化整合設計以最小化光開關的體積或提昇其性能，並控制光開關系統的熱變形行
為，以確保光開關能滿足規格上的需求。在第二子計畫中，係發展一新型 N×N 複合式光開關
系統，此複合式光開關系統，乃由高精密度之矽基微鏡面陣列，與擁有雙穩態特性之小型致動
器陣列所組合而成。矽基微鏡面陣列，包含垂直鏡面、懸臂樑、光路凹槽等，乃利用微機電技
術中的濕式非等向性蝕刻技術所製造。小型致動器陣列，則由雙穩態致動器及推桿所組合而
成。當推桿未與懸臂樑接觸時，由於懸臂樑本身為純矽結構並無任何的應力，所以鏡面可以精
確地反射光訊號。當推桿將懸臂樑向上頂出時，鏡面可因此而離開光路徑，使得光訊號直通而
過。此外，更發展設計一驅動電路及電腦控制程式，使得使用者可以利用電腦、透過 USB 控
制該複合式光開關系統。在第三子計畫中，針對 2x2 所使用之光開關關鍵元件” Mirror device”
進行製作與量測，並且藉由所發展之自動組裝平台進行組裝，並且對於切換穩定度進行測試。
其次，發展 4x4 光開關之系統，並且進行多鏡面架構的組裝、測試與研究，發展出快速之組裝
方法，透過數據量測驗證其可行性。最後，對於 NxN 的光開關，設計出一可隨意拓展埠數之
光路架構，此架構可應用至所有以二元切換為單元之光開關，同時針對其可能產生之光損耗進
行分析以及實驗。本總計畫結合了各子計畫之研究成果，成功發展出兩種光開關系統，分別為
高埠數光開關與複合式光開關系統，並且順利完成總計畫之 NxN 光開關的預期成果目標。 
 
關鍵詞：光開關、有限元素分析、溫度低靈敏度設計、微機電技術、濕式非等向性蝕刻、雙
穩態致動器、微鏡面、自動組裝、光路架構 
Abstract 
In this report we present the progress of the joint research project entitled “Development of 
Micro/Nano Technologies on the System and Components of N×N Optical Switches”. Due to the 
necessary involvement of various technologies this integral project will be teamed up by three 
subprojects. The first subproject will focus on the study of mechanism and component design. A 
temperature-insensitive design is included by utilizing structures and materials with different thermal 
expansion coefficients. A series of finite element structural analyses are executed to analyze and 
adjust the thermal and structural behavior of optical switch. The second subproject will develop a 
novel hybrid N×N optical switch system. The hybrid switch comprises a MEMS-based micro-mirror 
array structure and an actuator array. The subproject also develops a driving circuit for 
solenoid-based actuator array and a Window-based program for controlling the optical switch system. 
The third subproject develops a switching architecture for the arbitrary and the NxN optical cross 
connect switch. Through the analysis of all loss sources, the design parameter of the micro mirror is 
identified. The experiment results appear the capable of archiving BELLCORE specification 
requirements from low to high port count. Meanwhile, the expandability and feasibility are verified. 
By integrating all sub-projects, the research goal has been achieved in the second year. 
 
Keywords: Optical switch, finite element analysis, temperature-insensitive design, MEMS, wet 
anisotropic etching, bi-stable actuator, Micro mirror, Precision fabrication, Network architecture.  
III 
 
3.2.3  8x8 光開關 ................................................................................................. 35 
3.2.3.1  8×8 機械式光開關之元件設計 .......................................................... 36 
3.2.3.2  8×8 機械式光開關之有限元素分析 .................................................. 37 
3.2.3.3  4x4 光開關組裝實驗結果 .................................................................. 46 
3.3 複合式光開關 ..................................................................................................... 46 
3.3.1 元件設計 ....................................................................................................... 46 
3.3.1.1  4x4 光開關之鏡面致動原理 .............................................................. 47 
3.3.1.2  8x8 光開關之鏡面致動原理與設計 .................................................. 47 
3.3.2 微鏡面陣列製程流程 ................................................................................... 50 
3.3.2.1 光罩設計 ................................................................................................ 50 
3.3.2.2 微鏡面陣列製程 .................................................................................... 51 
3.3.2.3 晶圓製作與結果量測 ............................................................................ 53 
3.3.3 系統驅動電路設計與組裝 ........................................................................... 55 
3.3.3.1 系統驅動電路架構 ................................................................................ 55 
3.3.3.2 致動器驅動電路設計 ............................................................................ 55 
3.3.3.3 光開關切換控制程式設計 .................................................................... 59 
3.3.3.4 光開關系統組裝 .................................................................................... 60 
3.3.4 實驗量測結果與討論 ................................................................................... 62 
3.3.4.1 插入損失與串音量測 ............................................................................ 62 
3.3.4.2 切換時間量測 ........................................................................................ 63 
3.3.4.3 切換重複性量測 ........................................................................................ 64 
3.3.4.4 螺線管式致動器驅動頻率對溫度之量測 ............................................ 66 
第四章 結果與討論 ..................................................................................................... 68 
4.1 實驗結果 ............................................................................................................ 68 
4.2 討論 .................................................................................................................... 69 
V 
 
圖目錄 
 
 
圖 1  機械式光開關示意圖:(a)[8]，(b)[10]，(c)[11]，(d)[12]，(e)[22]，(f)[26] ... 5 
圖 2 新型光開關初始設計圖，2×2 光開關，(b) 4×4 光開關，(c) 8×8 光開關 ....... 7 
圖 3  4x4 光開關光路架構(a)2D 架構(b)3D 架構 ..................................................... 9 
圖 4  隨意維克士曼網路架構(a)奇數輸入(b)偶數輸入 ........................................... 9 
圖 5  基礎鏡面配置架構(a)3x3(b)4x4 ..................................................................... 10 
圖 6  維克士曼網路架構(a)3x3(b)4x4 ..................................................................... 10 
圖 7  鏡面配置架構(a)7x7(b)8x8 .............................................................................. 10 
圖 8  鏡面放置位置 ................................................................................................... 13 
圖 9  鏡面曲率與耦合效率之比較(a)凹面鏡(b)凸面鏡 ......................................... 14 
圖 10  埠數增加時 Bellcore 規範與最多反射次數之損失來源比較 ..................... 14 
圖 11  光準直器角度錯位量測圖 ............................................................................. 15 
圖 12  mirror 反射光路錯位示意圖 ......................................................................... 15 
圖 13  光準直器側向錯位分析與量測圖 ................................................................. 15 
圖 14  2×2 光開關之設計概念(a) transmission state，(b) reflection state .............. 16 
圖 15  2×2 機械式光開關爆炸圖 ............................................................................. 16 
圖 16  2×2機械式光開關切換機構示意圖，(a)跨越狀態(ON)， (b) 阻礙狀態(OFF)
 ....................................................................................................................................... 17 
圖 17  2×2 光開關熱分析流程圖 ............................................................................. 17 
圖 18 2×2 光開關在情況一之溫度分佈 .................................................................... 18 
圖 19  2×2 光開關熱變形分佈圖，(a) 情況一，(b) 情況二，(c) 情況三 ......... 19 
圖 20  微反射鏡之熱變形，(a) 情況一，(b) 情況二，(c) 情況三 ..................... 19 
圖 21  Mirror device 厚度之 SEM 圖 ....................................................................... 21 
圖 22  表面粗糙度 3D 圖形 ..................................................................................... 21 
VII 
 
圖 45  切換機構之長時間測試(15000 次) ............................................................... 35 
圖 46  準直器與各鏡子間的位置法則 ..................................................................... 35 
圖 47  光開關元件配置與光程距離之示意圖 ......................................................... 36 
圖 48  致動器之結構圖 ............................................................................................. 36 
圖 49  8×8 光開關設計圖 ......................................................................................... 37 
圖 50  8×8 光開關之實體圖 ..................................................................................... 37 
圖 51  參數化實體模型 ............................................................................................. 38 
圖 52  8×8 光開關熱分析流程圖 ............................................................................. 38 
圖 53  邊界條件示意圖 ............................................................................................. 39 
圖 54  Solid 95 元素之幾何結構示意圖 .................................................................. 39 
圖 55  模型之網格化示意圖 ..................................................................................... 39 
圖 56  溫度分佈情況(a) 最高溫度為 77.816°C，(b) 最高溫度為-30.244°C ...... 40 
圖 57  熱變形分析(a) 最大變形量為（x 方向）0.1025mm，(b) 最大變形量為（x
方向）-0.071mm .......................................................................................................... 40 
圖 58  鏡子節點之示意圖 ......................................................................................... 41 
圖 59  位移量的原理示意圖 ..................................................................................... 41 
圖 60  光開關整體結構之上視圖 ............................................................................. 42 
圖 61  準直器與各鏡子間的相對位置 ..................................................................... 42 
圖 62  具最大累積誤差(0.0634°)的光路徑 ............................................................. 43 
圖 63  最佳化設計與設計變數 ................................................................................. 45 
圖 64  結構最佳化系統 ............................................................................................. 45 
圖 65  系統組裝實體 ................................................................................................. 46 
圖 66  4x4 光開關系統，小型致動器驅動微鏡面之示意圖 (a) ON 狀態，L 型推
桿未與懸臂樑接觸，鏡面反射光訊號 (b) OFF 狀態，L 型推桿將微鏡面推離光路
徑，光訊號直通而過 ................................................................................................... 47 
IX 
 
圖 87  USB 轉接電路實體圖 .................................................................................... 59 
圖 88  (a) 4x4 光開關切換程式介面 (b) 8x8 光開關切換程式介面 ..................... 60 
圖 89  (a)4x4 光開關系統組裝設計圖 (b) 4x4 光開關系統組裝實體圖 .............. 60 
圖 90  (a)8x8 光開關系統組裝設計圖 (b) 8x8 光開關系統組裝實體圖 .............. 61 
圖 91   (a)4x4 光開關系統之實驗架設 (b)8x8 光開關系統之實驗架設 ............. 62 
圖 92  FLS-300-12D-23BL 光源 ............................................................................... 63 
圖 93  4x4 光開關系統 (a)ON-OFF 切換時間 (b)OFF-ON 切換時間 ................. 64 
圖 94  8x8 光開關系統 (a)ON-OFF 切換時間 (b)OFF-ON 切換時間 ................. 64 
圖 95  切換重複性之實驗系統架設 ......................................................................... 65 
圖 96  4x4 光開關系統，100 次切換循環之量測結果 .......................................... 65 
圖 97  8x8 光開關系統，100 次切換循環之量測結果 .......................................... 66 
圖 98  10000 次切換循環之量測結果 ...................................................................... 66 
圖 99  驅動頻率對於致動器中的漆包線圈溫度的影響 ........................................ 67 
 
XI 
 
符號說明 
N  光開關之輸入埠數 
Ploss  最後所量測之光功率值 
Ptotal  完整光功率初始值 
Α  鏡面的粗糙度 rms 
ψ  入射光的入射角 
λ  入射光的波長 
n  空氣的折射率 
w  光準直器的光束直徑 
Z  光準直器的工作距離 
Θ  角度錯位 
T  為側向錯位 
L  從出射端到入射端的總行程 
t   光路經過一方格之對角線之距離 
R  鏡面半徑 
R  光束半徑 
E  耦合效率 
Ef  接收端光纖之複振幅函數 
E`f  接收端光纖之複振幅函數的共軛函數 
Ew  光學系統出瞳的複振幅函數 
E`w  光學系統出瞳的複振幅函數的共軛函數 
ΔPloss  光開關平均性的要求 
m  指定通道所量測的光功率損失值 
Lij  輸入端 i 輸出端 j 的插入損失 
XTij  輸入端 i 至非指定輸出端 j 的串音 
Pi  輸入端 i 的光訊號強度 
Pj  輸出端 j 的光訊號強度 
2 
 
高埠數光開關的技術，則主要在於兩軸可動微鏡面、熱光式與動纖式。其餘的技術都在於低埠
數光開關之發展。  
除了光路切換的課題，光開關的尋光對位與組裝一直是量產上非常重要的關鍵技術與課
題。至今，多依賴人工尋光對位，所以，良率一直無法提升，各 channel 間的插入損耗(insertion 
loss)也無法均一，導致元件製造成本過高，阻礙光通訊產業的發展，所謂光通訊產業的”最後
一哩(Last mile)”即是此意。 
機械式光開關有其先天光學特性上的優點，例如低串音(Crosstalk)，低極化(Polarization)
與波長(Wavelength)敏感性。使用 2D 反射鏡面的形式，在低埠數的應用上還具有低成本、高
可靠度以及技術難度較低的優點，不過，其缺點為在高埠數的發展上，有其致動器以及尺寸會
隨著埠數劇增的難題。透過 3D 反射鏡技術的發展，雖然可成功發展出高埠數的光開關，但是
由於二軸微鏡面的製造與控制，提高了製造上的成本與難度。因此本總計畫結合了各子計畫的
研究成果，提出兩種形式之光開關，一為可應用至高埠數的 2D 形式 NxN 光開關，具有以往
2D 形式光開關的優點，並且透過進一步的研究，解決其在高埠術應用上的困難。另一種為新
型 N×N 複合式光開關系統，此複合式光開關系統，透過微機電技術製造高精密度之矽基微鏡
面陣列，可減少鏡面的組裝與對位時間。另外，還開發了可應用於光準直器光纖之自動化尋光
對位，大幅縮短其輸入輸出端之間的尋光對位時間。從長遠的來看，本總計畫的關鍵核心技術，
在未來的 NxN 機械式光開關之發展，將可以提供一具可行性以及高度商業價值化的成果。 
 
4 
 
 
第二章  文獻探討 
本實驗室再經過多年的收集、研讀與研究，提出過相當完善之光開關研究報告[6]，其中
包含有 8 種主要光開關的技術外(機械式光開關、液晶式光開關、磁光式光開關、聲光式光開
關、全像光開關、熱光式光開關、氣泡式光開關、波導式光開關等不同型式之光開關) ，還對
於自動尋光對位演算法、封裝固化與組裝技術與光通訊元件熱補償技術有相當程度的研究。因
此在此子計畫中，主要針對於更新的以及高埠數光開關技術做更進一步的研究。 
光開關之性能需求包括須小型化，低插入損耗，良好的光學特性與低成本等，目前所發展
的光開關技術有相當多種。而機械式光開關將符合大部分以上之需求[3]。目前光通訊市場上
仍以機械式光開關為主，機械式光開關可在不進行光/電轉換動作下，就能切換光訊號傳輸之
路徑。但體積大、無法自動化量產，仍使用人工尋光對位與組裝，導致良率低成本高是其主要
缺點。一般而言，1×2 [4]，1×4 [5]與 2×2 等低埠數之光開關是光通訊領域光開關中最基本的關
鍵元件。 
在 2x2 以下之低埠數機械式光開關的研究，大多是以；1. 以 pin-referenced indirect slide 原
理來組裝而成；2. 以反射菱鏡(prism)作為光路反射之用，來組成反射式光開關; 3. 以 MEMS
製程技術製作出一微反射鏡子(micro-mirror)與致動器(actuator)，以加熱或靜電驅動方式來移動
此反射 mirror，以達到光路切換之目的。隨著光通訊的成長，高埠數光開關的需求也隨之上升。
高埠數光開關元件的使用上，目前常見的方式是使用低埠數光開關來組合的方式來達成 N×N
型式之光開關[7]。但是，此型式的光開關，隨著埠數的要求越高，將會急遽的使整體設備成
本增高，也會使得光功率相較於直接使用高埠數光開關的情形下容易損失，並且會提升整體設
備的複雜性。因此，4x4 以上之高埠數光開關的研究將有助於提升光通訊的發展。 
高埠數光開關的研究，目前包含以;1.熱壓或微機電(MEMs)方式製作反射鏡陣列，或著使
用稜鏡與偏光元件作為光訊號反射元件之用，並以繼電器或馬達等電磁力來帶動此一反射鏡作
光路切換，以組成一反射式光開關[8-11];2.以微機電製程技術製作出一結合微反射鏡子與致動
器之形式，以加熱或靜電驅動方式來移動此微反射鏡，以組成一光開關[12-25];3.透過微機電製
程的技術，直接移動光纖或著是光纖之前的透鏡，以達到切換光路的目的之動纖式光開關
[26]。目前全球研究以及市場上之 N x N 光開關，多以全微機電式的光開關為設計主流，但是
全微機電光開關製造上有其缺點、包括良率低導致製造成本高、MEMS 製程參數與設計修改
不易，設備昂貴等諸多缺點。因此，本總計畫所提出之兩種光開關形式，將針對上述缺點進行
研究分析與改善，提出一結合精密加工、與微機電製程技術之創新設計方式，製作出 mirror
元件，藉由 relay 當作 mirror 位置切換機構以製作出鏡面式光開關。另外，透過創新之光路架
構研究，將光開關發展至 NxN 的架構。同時，還發展出一套精密組裝之方法，完成 2x2、4x4
與 8x8 之對位與製作。最後透過各項量測實驗與 BELLCORE 規範之比較，驗證本計畫所發展
之 NxN 光開關，除了包含有 MEMs 高精密與高鏡面品質，還具有機械式繼電器低成本、高可
靠度之優點，以及各種輸入埠數之彈性化應用，因此具有可行性之商業價值。 
以上各機械式光開關相關研究文獻與國內外光開關專利圖形，挑選其中較具有代表性之論文，
列舉如下圖 1 所示: 
 
6 
 
 
第三章  研究方法與內容 
3.1 研究方法 
本總計畫為三年計畫，各子計畫之研究與成果簡要說明如下：  
1. N×N 機械式光開關之研製: 
第一子計畫的目的為設計與分析新型 N×N 機械式光開關，依序開發 2×2 ， 4×4 和 8×8 光開
關。這些光開關由跨接式切換單元構成，當切換單元開啟時，輸入光纖的光訊號可直線前進至
對面的輸出光纖，而當該單元關閉時，光路徑改變且光訊號傳遞至旁邊的輸出光纖。光開關的
空間配置是由專家系統排列，所以 4×4 光開關需要 5 個可動鏡和 2 個固定鏡，而 8×8 光開關
則需要 17 個可動鏡和 9 個固定鏡。此外，所有光路徑之長度均進行了優化，以減少傳輸光訊
號的光損失。接著，提出結構設定以建立光開關模型。為了分析與調整光開關的熱與結構特性
而進行一系列的有限元素結構分析，以減少光損失，並且提出一些對抗溫度變化的設計以減少
光損失。執行一套包含電腦輔助設計軟體、有限元素分析軟體與最佳化程式的最佳化整合設計
以最小化光開關的體積或提昇其性能。最後，製作原型並且測試其性能。 
2. NxN 複合式光開關之研製: 
第二子計劃係發展一新型 N×N 複合式光開關系統，此複合式光開關系統，乃由高精密度之矽
基微鏡面陣列，與擁有雙穩態特性之小型致動器陣列所組合而成。矽基微鏡面陣列，包含垂直
鏡面、懸臂樑、光路凹槽等，乃利用微機電技術中的濕式非等向性蝕刻技術所製造。小型致動
器陣列，則由雙穩態致動器及推桿所組合而成。當推桿未與懸臂樑接觸時，由於懸臂樑本身為
純矽結構並無任何的應力，所以鏡面可以精確地反射光訊號。當推桿將懸臂樑向上頂出時，鏡
面可因此而離開光路徑，使得光訊號直通而過。此外，本子計畫更發展設計一驅動電路及電腦
控制程式，使得使用者可以利用電腦、透過 USB 控制該複合式光開關系統。此光開關系統之
實驗量測特性如下，微鏡面表面粗糙度約為 83nm；插入損失約為-1.6dB ~ -3.7dB；切換時間小
於 13ms；光開關之切換重複性，在 100 次切換中，插入損失變動量低於 0.08dB。 
3. N×N 光開關量測、封裝與測試之研究: 
第三子計畫為『N x N 光開關量測、封裝與測試之研究』。首先，針對 2x2 所使用之光開關關
鍵元件＂ Mirror device＂進行製作與量測，並且藉由所發展之自動組裝平台進行組裝，其後對
於切換穩定度進行測試。其次，對於所發展之 4x4 光開關進行多鏡面架構的組裝、測試與研究，
發展出快速之組裝方法，透過數據量測驗證其可行性。最後，對於 NxN 的光開關，設計出一
可隨意拓展埠數之光路架構，此架構可應用至所有以二元切換為單元之光開關，同時針對其可
能產生之光損耗進行分析以及實驗。整體來說，本計畫研製出符合國際 BELLCORE 測試規範
之 NxN (2x2、4x4 及 8x8) 機械式光開關，並且達成快速組裝、良率改善與誤差減少之目的。 
由於各子計畫，經由長時間的合作於研究，各工作成果已經緊密的結合在一起，因此以下
將針對高埠數機械式光開關與複合式機械式光開關兩部分，進行詳細說明： 
 
8 
 
換機構成本的升高。而 3D 架構的光開關[28]如圖 3 (b)所示，是以轉動鏡面的方式將出射光纖
發射的光訊號，反射至指定的入射光纖中，由於出射光與入射光的角度必須平行，因此需要
2N 面反射鏡組。此類光開關對於轉動鏡面的致動器精度要求非常高，在研發或製造此類光開
關的難度相對於 2D 結構上將會高需多，因此目前的 NxN 反射式光開關是以 2D 結構為主流。 
在本計畫中，是以 NxN 的架構作為最終的研究目標，因此為了改善 2D 結構隨著埠數的增加
所產生的缺點比需針對光路架構進行研究。[29]利用單面鏡與雙面鏡的組合，將所需要的可動
鏡面數量減少，同時降低傳統架構所產生的光程差問題;另外，[30]使用 Clos 的網路概念，建
立出 4x4光開關的架構，將所需要的鏡面數量減少，同時消除了光程差的問題;更進一步，[31][32]
使用 Benes 網路概念，將所需的光路交換機構進行減少，且延伸到 NxN 的光開關架構以及雙
向傳輸光開關。Benes 網路是將 Clos 網路當中的交換單元全部以 2x2 交換的型態組成，其適用
於輸入光路數目為 2 的冪次光開關。在訊號交換網路理論中，Benes 網路的架構能夠以較少的
交換單元，達到可重排無阻塞交換(Rearrangeably Non-blocking Switching)的訊號切換。在本研
究當中，根據[33-35]的網路架構，將所需 2x2 基本交換單元的數目減少，此數量將更少於 Benes
網路架構，同時沒有光程差的問題。除此之外，此網路架構可以應用於隨意輸入數目的光開關，
不受限於 2 的冪次的輸入光路數目。在實際的應用上，本研究透過單面鏡與雙面鏡的設計，在
較少的交換單元數量下，縮小其鏡面擺放後的整體尺寸、減少鏡面與致動器數量、降低控制複
雜度與降低額外損失、增加光路輸入應用上的靈活度，並且同樣可滿足可重排無阻塞交換的需
求。 
傳統式的矩陣架構，在切換每一個輸入與輸出埠時，可以隨意的更換每個通道，而不會干
擾到其他通道連線狀態，達到嚴格無阻塞交換(Strictly Non-blocking Switching)的訊號切換，且
其控制規則簡單。但是由於其尺寸、致動器數目與成本會隨著埠數的增加而大幅升高，使得高
埠數光開關的發展受到限制，因此為了能夠解決此問題，本研究將一網路架構應用於反射式光
開關之鏡面架構，藉以改善傳統式矩陣架構之缺點。 
在數學理論中，僅透過二元邏輯交換單元達到交換的目的，所需要的最少數目為 log(N!)。
而在網路交換理論中，Benes 網路架構，以 2x2 交換作為基本交換單元，大幅減少所需致動器
數量。不過，隨著埠數的增加，其所需致動器數量，與理論值的差距會隨之增加。在本研究當
中，使用隨意尺寸維克士曼網路(Arbitrary Size Waksman Network)架構，做為鏡面擺放位置的
參考。Waksman 網路架構是基於 Benes 網路的理論，必且進一步證明於 Benes 網路架構中，即
使將第三階層裡的一個交換單元移除，同樣可達到可重排無阻塞交換的需求。如此，隨著埠數
的增加，可以減少的交換單元也越多，而且所需的二元邏輯切換數目，相較於 Benes 網路的數
目，也更接近理論值。除了交換單元數目外，由於 Benes 網路架構只能應用於二的冪次的輸入
光路數目，其應用上有其限式。本研究所參考的隨意尺寸維克士曼網路架構，將輸入光路數目
分為奇數與偶數，發展出兩個網路結構型態，如圖 4 所示，因此可對映隨意輸入光路的數量，
使其如同傳統矩陣式的結構，應用於隨意的輸出輸入數目。在本研究中，透過單面鏡與雙面鏡
的組合，可重現隨意尺寸維克士曼網路的網路切換方法，除了成功的降低所需致動器數量，同
時降低光開關的整體尺寸，使得本研究之 2D 架構光開關，可以順利的往高埠數光開關發展。 
 
10 
 
列。如圖 7 所示，為 7x7 與 8x8 的鏡面排列方式。7x7 架構，在第二階層使用一個 3x3 與一個
4x4，第一與第三層架構根據中心線呈鏡面對稱架構。8x8 架構在第二階層使用兩個 4x4 架構。
第三階層的可動鏡面，配置於第一階層相鄰兩鏡面的對稱線上。以上兩種架構的固定鏡位置擺
放，都可使光路符合隨意維克士曼網路架構的要求。 
 
(a)        (b) 
圖 5  基礎鏡面配置架構(a)3x3(b)4x4 
 
 
(a)          (b) 
圖 6  維克士曼網路架構(a)3x3(b)4x4 
 
t
  
t
 
(a)         (b) 
圖 7  鏡面配置架構(a)7x7(b)8x8 
3.2.1.2 鏡面架構分析 
多重反射式架構較矩陣式架構減少大量的交換單元，但是，取而代之的是每一通道之光路
反射次數將隨著埠數的提升而增加。在此我們將分析本研究鏡面架構之各項特性。 
12 
 
減少多餘的鏡面排列組合，降低控制上的複雜度。 
3.2.1.3 損失分析 
2D 多階層反射式光開關的損失來源，其主要因素主要有三大類，對位誤差損失、反射損
失與傳播損失，在設計光開關時，需針對不同的損失來源進行分析，將可能之產生損失的部分
消除或降低，以符合光開關性能所需之規範。在以往光開關的技術中，傳播損失在光纖對光纖
的形式中為重大的損失來源，這是由於光訊號在經由光纖端面出射至空間中時，由於高斯光束
擴散(Gaussian beam divergence)與空氣吸收(Air absorption)的關係，其光功率的損失會隨著傳播
的距離增加而急遽增加。因此在高埠數的光開關設計上，目前都會使用光纖配合透鏡，構成一
光準直器將光束進行準直，延長光束的傳輸距離。一般市面上之光準直器只要將一對光準直器
置放於特定工作距離上，都可將光損失控制於 0.15dB 左右，因此在本研究上，由於等光程的
特性，將不考慮傳播損失所造成的影響，因此在此將對反射損失位與對位誤差損失進行分析: 
反射損失: 
將鏡面數量減少，所取而代之的是每一通道之光路反射次數的增加。每次當光源經過鏡面反
射，其功率值將會受到影響，影響的來源可分為四個項目，影響的程度會依鏡面的 4 項參數而
改變，其分別為鏡面材質、表面粗糙度、鏡面大小與鏡面曲率。 
1. 表面材質:當反射鏡面表面鍍上足夠厚度的 Au 或 Al 薄膜，光源經過鏡面反射後，會有最佳
的反射率。其反射後的功率損失約為 2.5%至 3%。不同的材料會有不同所需的最低限度厚
度以及下降比率。 
2. 表面粗糙度:光功率會隨著鏡面表面的粗糙度增加而減少，主因是由於光在鏡過反射後，表
面會產生散射，造成光功率的損失，其下降的功率式(2)所示。 
])cos4(exp[1 2λφπα−−=totalloss pp            (2) 
3. 鏡面大小:隨著反射式高埠數光開關的發展與光準直器的使用，交換過程中的光束直徑也隨
著增大。因此在工作距離之間放置鏡面時，需考慮到光束大小與鏡面尺寸的關係，式(3)為
光束半徑與鏡面尺寸之間的關係對於光功率的影響，其中 r 為鏡面半徑，R 為光束半徑。
一般來說，假設鏡面為圓形，其鏡面半徑需為光束半徑的 2  倍才能將光功率損失降低至
0.08dB 以下。 
])(2exp[ 22 ZRrpp totalloss −=                  (3) 
4. 鏡面曲率:一般在進行鏡面的反射功率分析，會將反射鏡面視為理想平面，在接收端進行傳
輸能量的計算。但是在光纖耦合系統中，必須針對高斯光束的傳輸模式進行考慮，於出口
端與入口端針對波前的相位與振幅進行耦合效率分析，來考慮實際的光損失值。因此鏡面
如果具有曲率，除了會改變光束到達入射端的光點直徑，還會影響到光纖之間耦合的效率。
其計算方式是透過對於光纖與波前振幅的重疊積分所得到的，如式(4)所示。其中 E 為耦合
效率，Ef、E`f 為接收端光纖之複振幅函數及其共軛函數，Ew、E`w 為光學系統出瞳的複振幅
函數及其共軛函數。 
( ) ( )
( ) ( ) ( ) ( )∫∫ ∫∫
∫∫
∂∂′∂∂′
∂∂′=
yxyxEyxEyxyxEyxE
yxyxEyxE
E
wwff
wf
,,,,
,,
2
        (4) 
在本分析中，將具有曲率的鏡面，放置於一對光準直器之間，其傳輸過程的複振幅函數，可
透過 ABCD 法則進行修改[37]，其中 A、D 為 1，B 為 0，C 的參數為-2c，c 為鏡面的曲率。
在這裡我們使用商用軟體 ZEMAX，對於鏡面的曲率變化與放置位置進行分析。使用 ZEMAX
模擬的條件如下表 2 所示。圖 8 顯示鏡面模擬時鏡面所放置的位置，在本研究中，將鏡面放
置於三個區域來比較，分別為離出射端 5mm、25mm 與 45mm 處。圖 8 為將鏡面放置於三個
14 
 
Radius of Curvature (m)
Coupling Efficiency (η)
1.00 0.25
5mm 25mm 45mmt
0.75
0.77
0.79
0.81
0.83
0.85
0.87
0.89
0.91
-1.00 -0.25 
 
(a)                    (b) 
圖 9  鏡面曲率與耦合效率之比較(a)凹面鏡(b)凸面鏡 
 
表 3  反射鏡面設計參數 
Loss Source Mirror Parameter 
Collimator lateral 
Misalignment Thickness t1 
Surface Scattered Roughness α 
Mirror Size Area r 
Mirror Curvature Curvature c 
Surface Material Material Au、Al 
-11
-10
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
4 8 16 32 64 128 256 512 1024
Bellcore Requirement
Estimation Value
Port Number
C
ou
pl
in
g 
Lo
ss
(d
B
)
 
圖 10  埠數增加時 Bellcore 規範與最多反射次數之損失來源比較 
 
對位誤差損失: 
根據[38]所述，光準直器對角度錯位造成光功率損耗的反應非常敏感，角度錯位所造成的
光損失如式(5)所示，其中 n 為空氣的折射率 w 為光準直器的光束直徑、Z 光準直器的工作距
離、θ為角度錯位。 { }]4)[(10lnsin]2)[()(20)PPlog(10 222222totalloss +×⋅+⋅×= wnnZwnnZwn πθπλπ              (5) 
本研究所使用的光準直器為 PHOTOP 之產品，工作距離為 50mm，光束直徑約為 0.5mm。透
過實驗量測其結果如圖 11 所示。其次針對鏡面厚度所造成的光路之間的側向錯位進行分析， 
16 
 
3.2.2  2x2 光開關 
新型 2×2 機械式光開關以跨接式(cross connect)傳輸的概念，輸入與輸出光纖呈現「十字
狀」排列，如圖 14 所示。在跨越狀態(transmission state)時，光準直器(collimator)先讓光纖中
的光訊號導成平行光，使光訊號可以直接長距離傳輸到另一端光纖內；在阻礙狀態(reflection 
state)時，光訊號可藉由一個微反射鏡(micro-mirror)改變行進方向，傳輸至側端的光纖內。反
射鏡的製造採用半導體製程方式，大量製作同一規格的反射鏡面，以減少反射鏡的單一價格。
有別於輸入和輸出光纖呈陣列排列，需多個微反射鏡的光開關，本設計需一個可移動之反射鏡
即可達到兩組輸入與輸出光纖光路的切換。可以減少反射鏡驅動裝置的數量，減小體積尺寸。
為了滿足 Bellcore 的設計規範，本計畫之 2×2 光開關的設計規範訂為光束的橫向偏移量(lateral 
offset)必須小於 8μm。 
本計畫發展之新型2×2機械式光開關之爆炸圖如圖 15所示。主要由兩個基座、兩條輸入
光纖、兩條輸出光纖、一組光路切換裝置及一個微反射鏡構成。光路切換裝置由搖擺機構(relay)
及微反射鏡組成，搖擺機構可切換至左、右兩個位置。當光路裝置向左搖擺至極限位置時，其
位置恰使反射鏡不遮蔽光路，輸入光纖之光訊號直接傳輸至輸出光纖，此稱為跨越狀態，如圖 
16 (a)；當光路切換裝置向右搖擺至極限位置時，其位置恰使反射鏡能遮蔽光路，使輸入光纖
之光訊號透過反射鏡反射並傳輸至輸出光纖，此稱為阻礙狀態，如圖 16 (b)。 
 
 
\(a)                          (b) 
圖 14  2×2光開關之設計概念(a) transmission state，(b) reflection state 
 
 
圖 15  2×2 機械式光開關爆炸圖 
18 
 
本計畫有關熱分析的邊界條件根據 Bellcore 設計規範，分成三種情況分別討論之： 
1.光開關環境溫度保持室溫 25°C。 
2.光開關環境溫度從 25°C 變化至-5°C。 
3.光開關環境溫度從 25°C 變化至 75°C。 
為了在有限元素法軟體中建立光開關之溫度分佈與熱變形分析模型，我們必須對光開關的
材料及模型做以下的假設及簡化： 
z材料性質不隨溫度改變 
z外界溫度變化均勻 
z忽略光準直器與光纖 
2×2 光開關在情況一(環境溫度 25°C)的溫度分佈如圖 18 2×2 光開關在情況一之溫度分佈
所示。光開關操作時線圈通過電流而產生熱量，因此線圈所在位置上方之溫度較高，且繼電器
外殼材質為塑膠，不容易將熱量往外傳導，故可明顯看出基座的溫度分佈呈現均勻的狀態。2×2
光開關在三種情況下之最高溫度如表 4 所示。 
 
圖 18 2×2 光開關在情況一之溫度分佈 
 
表 4  2×2 光開關在三種情況下之最高溫度 
情況一 
(最高溫度°C) 
情況二 
(最高溫度°C) 
情況三 
(最高溫度°C) 
35.419 6.145 84.886 
完成溫度分佈分析後，利用結構熱變形相關理論及求得之溫度分佈資料，求得 2×2 光開
關在三種情況下之熱變形分佈圖，如圖 19  2×2 光開關熱變形分佈圖，(a) 情況一，(b) 情況
二，(c) 情況三所示。由圖 19  2×2 光開關熱變形分佈圖，(a) 情況一，(b) 情況二，(c) 情況
三可知，基座的變形於情況一及情況三為均勻膨脹；而在情況二為均勻收縮。由圖 20  微反
射鏡之熱變形，(a) 情況一，(b) 情況二，(c) 情況三可知，在情況一與情況三時，因為環境溫
度上升，鏡子之高度因為溫度上升而垂直上升；反之，由圖 20  微反射鏡之熱變形，(a) 情
況一，(b) 情況二，(c) 情況三 (b)可知，微反射鏡在情況二時，因為環境溫度下降，鏡子之高
度會因為溫度下降而垂直下降。 
 
20 
 
 
光開關各零件因不同的熱膨脹係數，所產生的熱變形差異，造成微反射鏡面和光纖相對位
置改變，使光訊號由反射鏡面反射後會產生偏移，在三種邊界條件下之光束偏移量如表 4-3 所
示。由表 5 可知，此 2×2 光開關在情況一、二及三時，皆滿足設計規範(光束偏移量需小於 8μm)。 
 
表 5  2×2 光開關在三種情況之光束偏移量 
變形量(μm) 情況一 情況二 情況三
偏移量 0.2658 3.135 4.621 
3.2.2.2  光開關鏡面製作與量測 
Mirror 元件係以微機電濕蝕刻(Wet etching)與濺鍍(sputter)製程製作而成，長、寬與厚分別
為 4mm×3mm×0.525mm(wafer 厚度)，mirror 窗口的大小與厚度為 2mm×1mm×1.8μm，以下將
說明微機電製程步驟: 
1. 以方向｛100｝，厚度 525μm 之矽晶圓(wafer)為基底材料，利用爐管氧化法於晶圓上長一層
二氧化矽(SiO2)，其厚度約為 350A。此外，由於矽的熱膨脹係數較二氧化矽的熱膨脹係數高，
因此，當晶片由爐管反應成長之高溫，恢復至室溫狀態時，二氧化矽將承受來自矽的壓縮應
力，故二氧化矽層將會有殘留的壓縮應力。 
2. 使用低壓化學氣相沉積法(LPCVD)，將氮化矽(Si3N4)與多晶矽(Poly-Si)分別先後沉積於矽晶
圓的二氧化矽(SiO2)層上，厚度分別約為 1000A 及 1um。其中氮化矽(Si3N4)可用以抵銷前氧
化製程中，因熱製程所產生之殘留應力。利用低壓化學氣相沉積法所沉積之氮化矽層，其本
身會有殘留之拉伸應力發生，因此，可與有殘留壓縮應力的二氧化矽層，相互抵銷與補償，
進而降低薄膜之殘留應力。除此，氮化矽(Si3N4)其主要目的為抵擋 KOH 蝕刻矽晶圓，我們
可利用圖形化(pattern)氮化矽(Si3N4)層方式，來選擇欲蝕刻及保護之元件區域。另外，沉積
多晶矽，則是為了增強 mirror 薄膜結構之用。 
3. 分別將金屬「鉻」及「金」濺鍍於晶圓之多晶矽層上，厚度分別為 500A 與 3000A，此過程
僅能濺鍍(sputter)於 wafer 的單一面上(正面)，wafer 的另一面(背面)此時尚無法用直接 sputter
上一層「鉻」及「金」層。濺鍍金屬「鉻」層可以增強「金」的黏著力，以使得鏡面更加平
滑與穩定。 
4. 旋塗一層光阻於正面金屬層上，以保護已濺鍍之金屬層不被刮傷。 
5. 將 wafer 反轉，以進行背面之 wafer 蝕刻與濺鍍製程。 
6. 移除 wafer 背面之多晶矽層，使得背面氮化矽層露出。 
7. 再利用黃光製程於背面氮化矽層上定義出鏡面的開口大小，再利用乾蝕刻去除蝕刻開口處的
氧化矽及氮化矽，最後再以 TMAH 製程蝕刻掉矽晶圓。 
8. 最後在已完成蝕刻製程之晶圓背面上濺鍍上一層相同厚度之金屬「鉻」及「金」層，分別為
500A 與 3000A，以形成雙面薄膜之金屬反射鏡。最後可得到 Mirror 薄膜總厚度約為 1.8um。 
Mirror device 厚度之 SEM 圖，如圖 21 所示，為 mirror device 側視之 SEM 拍照圖，由圖可看
出 thin film 膜厚約為 1.8μm。除了厚度之外，mirror 的表面粗糙度亦是影響光路反射光損耗的
重要因素[39]，因此希望表面粗糙度越光滑越佳，表面粗糙度的量測是利用 AFM (Park Scientific 
Instruments / AUTOPROBE M5 )來進行，所量測之 3D 輪廓圖，如圖 22 所示。圖中長與寬每
單位間隔為 0.4μm，因此可表示出所量測的面積為 15μm×15μm，而高度單位間隔為 30nm。量
測結果之均方根(Root mean square RMS)值為 5.721nm，依此水平製程所製作之 mirror 相較於其
他 MEMS 製程採垂直蝕刻方式製作之表面粗糙度為佳。 
22 
 
CCD1
CCD2
Working table
Housing module 
table
IR Card2 
switching 
mechanism
IR Card1 
switching 
mechanism
4 axis stage 
and gripper
 
圖 23  自動尋光對位設備架構 
　　 mirror 模組部分是在 relay rocker 上裝置一搖臂(arm)，並於此搖臂的末端裝置一反射
mirror，用以反射輸入之光訊號。在 collimator 模組部分，兩根 input collimator 端以 1×2 coupler
與 1550nm 波長 ASE 光源連接，並於兩根 output collmator 端分別連接 Power Meter 的兩個檢測
模組。用以 LABVIEW 撰寫之即時取值程式將光損耗訊號傳輸至電腦上，即時顯示出光損耗
圖形並統計分析之。四個 collimator 對光過程如下所述： 
1. 從 1×2 coupler 分出兩道光經 collimator 及 mirror 反射後打在 IR 卡 1 與 2 上各形成兩個光點 
2. 利用四軸夾爪平台調整 collimator 之位置，使光點在 IR 卡 1 與 2 兩個位置上之光點，都是完
全重合為止。此步驟為粗調階段。 
3. 撥切 relay，確認 mirror 能完全閃過光路後(可用 IR 卡做確認)，把其中之一的 collimator 連接
至 power meter 上量測光強度值，並微調至最佳光強度值。此為細調步驟。 
4. 重複步驟 2 與 3，將第三及第四根 collimator 與之前已對位完成之 collimator 對準，因光路為
相依之關係，故經鏡子反射之第三與第四根 collimator 間之光路將自動被對準。 
5. 進行最後之微調，使得各 channel 間之 loss 值能達到平衡的狀態。 
6. 當光損耗訊號(即 transmission -state 與 reflection-state)同時＜1dB 時，即可將 mirror 模組
collimator 模組用 UV 膠與 UV 光固化 
透過以上的步驟，即可完成一 2×2 光開關之尋光對位工作，2×2 光開關成品圖，如圖 24 所示。 
 
圖 24  2×2 機械式光開關成品圖 
 
24 
 
(C). 串音 
串音的定義是指輸入端 i的光訊號強度與一個非指定輸出端 j 的光強度的比值。其完整定義如
式(8) 
j
i
ij P
PXT 10log10−=
 
(8) 
其中 ijXT ：輸入端 i至非指定輸出端 j 的串音 
 iP ：輸入端 i的光訊號強度 
 jP ：輸出端 j 的光訊號強度 
Bellcore 對於串音的要求為小於-60dB。 
(D). 切換重複性(Repeatability) 
切換重複性定義為當光開關在做重覆切換循環時，在一固定頻道(fixed channel)中插入損失的最
大變異量。Bellcore 的要求是指在 100 次切換循環當中插入損失的改變量要小於 0.25dB。 
依 BELLCORE1073 測試規範之規格要求，2×2 光開關之串音(Crosstalk)為小於-60dB，測
試切換時間須(Switching Time)小於 10 ms 且插入損失(insertion loss)須小於 1dB [42]。以下為針
對本子計畫所開發之 2x2 光開關的各項測試結果: 
串音測試: 
  光開關之串音定義為在 off-state 時,由輸入端 i 傳遞到輸出端 j 的光損耗。也就是說訊號在傳
遞時,由非接收端的頻道所收到的訊號大小。由於此訊號會對原本該頻道之訊號產生干擾，因
此可將其視為一種雜訊,且我們希望雜訊的訊號強度越小越好。串音的量測如圖 26 所示，我們
從輸入端 I1 打光出來，並同時量測由輸出端 O1 及 O2 所測得的光功率值。當光路徑為 I1 到
O1 時，此時在 O2 量測到的光損耗值即為串音；I1 到 O2 時， O1 量測到的光功率值也為串音。
BELLCORE 對串音的要求為小於-60dB，經由同時測量 O1 及 O2 的輸出，可以得到 2x2 光開
關之串音約為-90dB，符合 BELLCORE 的規範。 
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9
times
Lo
ss(
dB
)
O1
O2
I1
I2
I1-->O1
I1-->O2
O1
O2
I1
I2
 
圖 26  Crosstalk 實驗 
 
切換時間測試: 
光開關的切換時間是指開關從原始狀態打開或關閉所需要的時間。而實際上光開關切換的控
26 
 
   
(a)         (b) 
   
(c)         (d) 
圖 29  長時間插入損耗實驗，直通狀態: (a) Ch3，(b) Ch4，反射狀態:(c) Ch 3，(d) Ch 4 
 
3.2.3  4x4 光開關 
本研究所提的 4x4 光路架構如圖 30，由 5 個 2x2 交換單元組成，與兩個固定單面反射單
元組成，如此可達到 4x4 交換所需之最少交換單元。 
 
圖 30  4x4 光開關光路交換架構 
 
3.2.3.1  專家系統應用 
本計畫的光開關配置會造成相同的輸入輸出組(I/O set)下，具有多種的光訊號傳遞路徑。
理論上所有的訊號傳遞路徑均可達到訊號傳輸的目的，但由於雙面鏡的厚度，光訊號經反射後
會產生光路誤差(error)。隨著反射次數越多，光路偏移量就會大，光損失也隨之增加。為了增
加光訊號傳遞的精確，採用專家系統進行光路的挑選。 
專家系統乃一種知識基礎的(knowledge -based)分析方法，必須根據光開關的設計概念與組
裝方法撰寫法則(rule)。首先建立鏡子與光路的關係，當鏡面在反射位置時，左方輸入光路經
反射後由下方輸出，上方輸入光路經反射後由右方輸出；當鏡面不在反射位置時，左方輸入光
28 
 
之前提過，鏡面影響光功率下降的程度，會隨其反射次數累積增加，在這裡針對鏡面本身進行
分析。本研究的實驗架構使用的雷射光波長為 1550nm、透過 Collimator 入射至鏡面反射後出
射至接收端 Collimator、鏡面薄膜粗糙度 RMS 為 5.7nm、表面材質為金(Au)、反射角度為 45
度。將所需參數帶入式(1)中，所產生衰減的散射功率比率約為 0.1%。另外，使用材質為 Au
的反射面所產生的衰減為 2.5%。理論上，單獨一次反射將會損失光功率約 0.11dB。 
最後在光傳輸方面的損失，此 Collimator 經過實驗的量測在最佳工作距離 50um 時，具有
最佳的光損失值 0.5dB，在 70um 與 30um 時，其損失值分別為 0.57dB 與 0.76dB。因此本研究
之光開關於透過等光程設計，將光程設定為 50um。透過以上的分析，在不考慮對位精度之前
提下，本研究 4x4 光開關在反射 3 次後，最差情況所產生的光損失如表 7 所示，總和為
0.852dB，低於 BELLCORE 測試規範所要求之 2dB。透過以上之分析，本架構之光開關具有可
行性。 
 
表 7  4x4 光開關額外光損失表 
Loss Source Coupling Loss(dB) 
Thin-film material 
(Gold, three times) 
0.11x3=0.33 
Surface scatter 0.004x3=0.012 
Collimator lateral Misalignment 0.01 
Collimator intrinsic loss 0.5 
Total 0.852 
3.2.2.3  4X4 光開關設計與熱補償 
光開關在環境測試下，局部的熱產生會造成局部溫度分佈不均，進而產生較大的熱變形。
為了改善這個問題，需要對光開關進行熱補償設計。在經過一些假設、分析與解讀分析結果，
可得此型光開關熱補償的設計方針有下列幾項。首先，應該避免由致動器產生的熱能影響到基
座。基座乃光開關結構中，用於定位與組裝的重要元件，若其受到局部溫度影響而產生熱變形，
將會降低光開關的可靠度。其次，基座應設計成對溫度敏感度較低的結構。先前之蛇型設計雖
利於加工，但整體結構隨著溫度上升與下降都會產生較大變形量。基座結構應結實且穩定，當
整體溫度均勻上升時，產生的變形應在可接受的預期範圍內。最後，盡可能讓致動器承受局部
的溫度效應，並且在致動器上設計專用的熱補償機制，以保證反射鏡的位置在容許範圍內。 
(a) 致動器的熱補償設計 
原致動器為繼電器為基礎，延伸一長臂的設計。由於繼電器產生的熱傳導至基座，而造型
先前設計會有不均勻的變形。所以新的設計要改善此一缺點，特地增加一金屬支架(frame)，支
架兩邊各有一翼，可掛在基座上。當溫度上升時，支架的熱膨脹會使繼電器的位置下移，接著
繼電器與長臂的熱膨脹會將反射鏡上推，如此可保持反射鏡在一定的位置上。此外，以高熱傳
導性的金屬，如鋁或銅，為材料的金屬支架，其熱傳遞速度快且溫度均勻性佳，為一穩定且可
靠的結構。 
 (b) 致動器的最佳設計 
為了光開關的輕量化與反射鏡的穩定，所以進行最佳化設計。最佳化的目標為支架的高度
最小化；設計變數為支架的尺寸參數，包含高度、厚度等；限制條件為反射鏡的因環境溫度與
熱產生致生之位移低於 5 m　 。所使用的方法為本計畫團隊發展的結構最佳化整合程式，其結
合電腦輔助設計軟體 AutoCAD 2007、有限元素分析軟體 ANSYS 10.0 與程式設計軟體 Visual 
C++ 6.0。最佳化成果如圖 33 所示，支架的材料為銅，其深度為 1.67 mm、底部長度為 17.2 mm、
厚度為 1 mm 與寬度為 6mm，而長臂的長度為 16.5 mm。經此設計後，反射鏡在各溫度下的變
型量列於表 8。 
 
30 
 
 
(a)          (b)  
圖 35  溫度分佈分析之結果(a) 室溫 75˚C 時的溫度分佈，(b) 室溫-40˚C 時的溫度分佈 
 
 
(a)         (b) 
圖 36  熱變形分析之結果，(a)室溫 75˚C 時的熱變形情況，(b)室溫-40˚C 時的熱變形情況 
 
圖 37  4×4 光開關鏡子編號 
 
 
 
 
 
32 
 
 
圖 39  光損耗檢測示意圖 
 
在鏡面組裝時，由於需調整鏡面進行光束的對位，但是在初始狀態下，鏡面所包含的錯位
是由兩個角度(Yaw、Pitch)與單一軸向(鏡面法向)所組成的，在粗調的過程當中，各種的錯位
將相互的影響，提升對位難度。因此本研究歸納出一對位方法，加速微鏡面粗調的速度。主要
為根據一對光準直器所出射的光，透過 IR-Card 形成光點，利用其光點之間的相互位置狀況，
建立出進行鏡面調整的參考準則。其調整步驟如圖 40 所示。首先由一對光準直器出射出光
線，以 IR-Card 放置於兩個位置，一個靠近第一光束出口，另一個靠近第二光束出口，如圖 41
所示，之後利用圖 41 的四種獨立之光點錯位準則，加以修正目前的鏡面位置。圖 41 是光路
平面法線方向之視圖，在此視角上，鏡面的誤差可簡化為一個角度(Yaw)與一個軸向的偏位，
總共形成四種獨立的光點位置情形，在此將此四種情形歸納為四個象限。根據四種象限的分
類，我們假設當 IR-Card 放置於第一光準直器出口側(Set1)時，兩道雷射呈現於 IR-Card 上，第
一光準直器的光點位於第二光準直器的右側為象限中的”+”號，相對的如果位於左側為”-”號。
同時假設 IR-Card 放置於第二光準直器出口側(Set2)，所呈現出來第一光準直器的光點位於第
二光準直器的上側為”+”號，相對的如果位於下側為”-”號。根據此種關係，將可以針對獨立的
角度與軸向偏位狀況，進行調整方法的判斷。但是實際上，角度與軸向的偏位有可能是同時疊
合產生的，因此將可再延伸出兩個象限相加的四種情形，此四種情況分別為 1+2 象限、2+3 象
限、3+4 象限、4+1 象限，基本上第 1 與第 3 象限、第 2 與第 4 象限為互斥，不可能同時發生。
以 1+2 象限的狀況為例，當產生此情況時，Set1 的光點由於為一正一負，而 Set2 的都為正，
因此 Set2 的光點距離將大於 Set1，此時將可判斷出鏡面的錯位包含有第一象限之逆時鐘與第
二象限之後移。當此部分的偏位調整完畢，將會僅剩餘另一軸向(Pitch)的偏位，因此將會簡易
許多。當此階段完成後，再透過光功率計進行細微的調整。即完成單一切換機構的組裝。 
再組裝的過程當中，為了避免由於調整角度時，鏡面主軸與微調機構的主軸不平行，所造
成的平移運動過大，因此本研究利用一磁性裝置放置於切換機構下方，提供固定的功能，如圖 
42 所示。 
34 
 
 
圖 42  鏡面調整機構 
 
3.2.2.5  4x4 光開關組裝實驗結果  
在組裝完成後，透過光損耗檢測單元，本研究將 5 面鏡面之所有切換後之光損耗值加以記
錄與量測，組裝之結果如圖 43 所示。4x4 光開關的四個輸入光路，可產生 4!=24 種光路交換
的情況。再 5 個切換機制的交換下，會產生 32 種鏡面位置的排列組合。在此將 32 種光路徑，
以及相對應的光損失值記錄下來，如圖 44 所示。在其中將所需達成的 24 種光路挑選出來，
並在重複的光路中挑選最佳的光損失值，其範圍為 0.645~1.584dB。接下來，為測試光開關長
時間切換穩定度，針對組裝好之切換裝置進行持續切換 15,000 次的測試，在測試期間的變化
量為 0.06dB，如圖 45 所示。以上之量測結果驗證通過 BELLCORE 1073 測試規範(插入損耗
<2dB)及長時間可靠度之要求。 
 
圖 43  組裝完成圖 
 
36 
 
 根據網路理論與專家系統的驗證，此 8x8 光開關為 17 面可動鏡與 9 面固定鏡。其中兩側
的固定鏡可由一大型的 M 型支架取代，故僅需要 3 面固定鏡。 
3.2.3.1  8×8 機械式光開關之元件設計 
光開關上各式元件之配置，需要考慮兩點因素。第一、元件尺寸上的限制，光開關需要將
元件排列於平面上，但每一個元件都有其大小，特別是制動器的尺寸大小。此 8×8 光開關系
統所選用的繼電器大小為長 14mm、寬 9mm、高 6mm，整個系統的配置必須要能讓繼電器間
彼此都不能互相干擾。第二、光纖準直器有一適當的工作距離，稱之為光程，乃光訊號由輸出
光纖出發到輸入光纖接收之間所走的距離，此距離過長或太短都會造成光損耗。經過挑選後，
我們選定的準直器光程長度為 165mm，而光開關的光程長度需要以不超過此值為原則。在設
計後，在各元件不干涉的限制條件下以及滿足所選之準直器的規範內，所得之光程長度最小為
157.45mm。在此光程長度能保證收到光訊號，且光損耗為最小，光開關元件配置與光程關係
如圖 47 所示。 
12.37mm
path length = 157.45 mm
relay
mirror
12.37mm
input-1
input-2
input-3
input-4
input-5
input-6
input-7
input-8
output-1
output-3
output-4
output-5
output-6
output-8
output-2
output-7
 
圖 47  光開關元件配置與光程距離之示意圖 
 
ㄧ般來說，光開關元件間的接合方式，通常是利用 UV 膠來配合完成，但是接合後因為
各元件的熱膨脹係數不同，元件間可能會在一些對光訊號影響甚大的方向，產生較大的變形
量。例如塑膠與金屬的接合，因為塑膠的熱膨脹係數比金屬大上許多，其元件間所受到溫度變
化的靈敏程度，一定會比金屬與金屬的接合還要來的大。為了避免這種情況發生，我們提出溫
度低靈敏度設計，意即在元件材料的選擇上，會以熱膨脹係數相近為原則，使得元件間所受到
溫度變化的靈敏程度不會差異太多。因為光開關的光損失與制動器中鏡子在軸向(normal 
direction)的偏差量，有很大的關係，若此軸向方向因為熱膨脹後產生很大的偏差，則造成的光
損失會相當大。因此把這觀念套用在光開關的制動器結構中，如圖 48 所示。制動器中的支撐
架與底座都是選用熱膨脹係數較小的鐵與鋁合金材料，如此可使得鏡子在軸向的偏差量得以減
小。 
 
圖 48  致動器之結構圖 
38 
 
 
圖 51  參數化實體模型 
 
本計畫採用採用有限元素分析軟體 ANSYS 及利用其所提供的 APDL 語言撰寫而成的巨
集。首先載入 Autodesk Inventor 所產生實體模型檔案，然後給定元素形式、材料性質、負載與
邊界條件，並建立有限元素分析模型，自動產生光開關有限元素模型之網格模型，並進行光開
關之熱變形分析，流程如圖 52 所示。有限元素分析之元素選擇上，以 20 個節點的結構實體
元素進行由溫度變化，所引起的變形量分析，並由 ANSYS 計算鏡子的偏轉量。 
 
 
圖 52  8×8 光開關熱分析流程圖 
有關熱分析的邊界條件根據 Telcordia 標準測試，設定安裝時的溫度為 25°C 並分成二種情
況分別討論之： 
1.溫度由 25°C 變化至 70°C。 
2.溫度由 25°C 變化至-40°C。 
本文之 8×8 光開關使用材料之材料性質如表 10 所示。 
 
表 10  光開關材料性質表 
Properties Young’s modulus Poisson ratio Thermal 
conductivity 
Thermal expansion 
coefficient 
Unit kgf/mm2  10-3W/(mm-˚C) 10-6/˚C 
Steel 21122 0.30 51.9  11.7 
Al-alloy 7300 0.30 10  24 
LCP 700 0.35 0.15 5.0 
Silicon 11457 0.22 124 2.49 
40 
 
 
8×8 光開關在二種條件下的溫度分佈與熱變形情況如圖 56 與圖 57 所示。由此分析結果
來看，最大熱源大部分都集中在繼電器上，所以也可從這裡看出鏡子的偏轉量受到此因素引響
最多。 
 
   
(a)           (b)  
圖 56  溫度分佈情況(a) 最高溫度為 77.816°C，(b) 最高溫度為-30.244°C 
 
   
(a)           (b) 
圖 57  熱變形分析(a) 最大變形量為（x 方向）0.1025mm，(b) 最大變形量為（x 方向）-0.071mm 
 
規格要求上，準直器的直接對光距離為 165mm，所以其要求的角度誤差需小於 0.07°，意
即鏡子因熱變形造成的轉動角度需小於 0.035°，鏡子與節點的示意圖如圖 58 所示。鏡子的位
移量可直接由 ANSYS 計算後取得，計算的原理和公式如圖 59 所示，為了得知鏡子的轉動角
度，可將變形極小之鏡子視為剛體，提取鏡面上任意三點求取法向量，藉由比較變形前後之法
向量獲取鏡面角度之數值。若一條光路徑上之鏡子的總和旋轉量超過 0.035°，將非常有可能造
成準直器無法接收到光訊號。 
 
42 
 
的長度大小。 
 由式 (9)至(15)推得鏡子的總偏轉角度，當光訊號根據依循的路徑行徑時，會根據所經過
的鏡子而累積角度誤差。圖 60 光開關整體結構的上視圖，顯示準直器與鏡子間的相對位置。
為了方便解釋光束所行經的路徑，將其表示為圖 61，為各準直器與鏡子間的示意圖，包含了
準直器的輸入與輸出編號及可動鏡與固定鏡的編號。 
 
圖 60  光開關整體結構之上視圖 
 
 
圖 61  準直器與各鏡子間的相對位置 
 
表 11 為光開關元件在溫度 70 度與-40 度時，鏡子的偏轉值，其中鏡子編號為 4 號(M4)
與 13 號(M13)的誤差量最大，因此假如光束行經的路徑有經過這幾面鏡子的，其誤差值會較
高。舉例來說，選擇其中光束所行經的某一條路徑，如圖 62 所示，鏡子的誤差量即為 M1+ 
M3+M5+M7+ M10+M9+M14。經探討後，具最大累積誤差總和旋轉量為 0.0634°。此數值高於
預期，將使光開關的訊號強度不足。 
 
 
44 
 
表 12  各種條件下鏡子的誤差 
（a）鏡子在環境溫度為 70 度之位移量 
Mirror 
number X（μm） Y（μm） Z（μm）
1 -2.40 -0.420 -0.322 
2 -2.40 -0.0008 -0.074 
3 28.6 -0.134 -12.12 
4 -2.20 -0.580 -0.014 
5 -2.40 0.042 0.564 
6 -2.40 0.038 -0.964 
7 1.58 -0.088 -0.644 
8 -2.40 0.00010 -0.066 
9 16.0 -0.056 -0.606 
10 2.20 0.058 -0.618 
11 -2.40 -0.50 0.112 
12 25.0 0.008 -0.890 
13 -2.40 -0.654 0.316 
14 -2.40 -0.150 0.042 
 
（b）鏡子在環境溫度為-40 度之位移量 
Mirror 
number X（μm） Y（μm） Z（μm）
1 3.40 0.6050 0.4640 
2 3.40 0.0012 0.1080 
3 -41.4 0.1930 1.7480 
4 3.40 0.8360 0.0194 
5 3.40 -0.0596 -0.8180
6 3.40 -0.0566 1.3920 
7 -23.2 0.1262 0.9280 
8 3.40 -0.0002 0.0950 
9 -23.0 0.0818 0.8740 
10 -3.20 -0.0858 0.8920 
11 3.40 0.7232 -0.160 
12 -36.4 -0.0120 12.820 
13 3.40 0.9448 -0.460 
14 3.40 0.2168 -0.060 
 
為了光開關訊號傳輸的穩定，所以進行光訊號傳遞最佳化設計。執行最佳化的方法為基因
遺傳演算法，為了讓光損失最小化，所以目標函數為整個光開關系統累加角度值之最小化，而
設計變數為底座的厚度(x1)以及支架的深度(x2)，如圖 63 所示；限制條件為基座的厚度不能超
過 7 mm、以及支架的厚度不能超過 9 mm，如式(16)所示。 
46 
 
 
經由最佳化程式所得到的最佳解為 3144.31 =x mm、 60094.72 =x mm。是經由 57 次的
iteration 得以收斂，其目標含數值「累積角度」為 0.034 度，也符合設計規範。 
 
3.2.3.3  8x8 光開關組裝實驗結果 
 在未進行所有單元的組裝前，先對未反射、反射 2 次與反射 7 次的狀況進行量測，來評估
反射損失的影響以及與估計值的比較。量測結果分別為-0.546dB、-0.861dB 與-1.275dB。其最
多次與最少次的差距符合估計值。另外最多次的反射損失實驗結果與估計值相比下有些微誤
差，主要是由於對位上誤差的影響。 
系統組裝實體，如圖 65 所示。在 8x8 的架構上，鏡面的切換排列組合有 217種，因此在組裝
完成後，透過專家系統的挑選，選擇最多以及最少反射次數的鏡面組合。其量測結果之最大損
失值為-2.718dB，最少損失值為-0.681dB，平均損失值為-2.324dB。此最大損失值比估計值與
未組裝前之量測測試值多了將近 2dB，其主因來自於進行整體組裝時，各鏡面相互之間所累積
產生的對位誤差，因而造成額外的損失值。以上之量測結果驗證通過 BELLCORE 1073 測試規
範(插入損耗<3dB)之要求。 
 
圖 65  系統組裝實體 
 
3.3 複合式光開關 
此複合式光開關系統，乃由高精密度之矽基微鏡面陣列，與擁有雙穩態特性之小型致動器陣列
所組合而成。矽基微鏡面陣列，包含垂直鏡面、懸臂樑、光路凹槽等，乃利用微機電技術中的
濕式非等向性蝕刻技術所製造，且因該微鏡面陣列可經由單次的蝕刻製程，便能蝕刻製造出
來，所以，製程的複雜度大幅降低，良率因而隨之提高。雙穩態小型致動器陣列，則因埠數的
差異及元件面積大小的因素考量，而分成二種技術所製造。4x4 光開關系統之小型致動器，乃
由市售之雙穩態致動器、L 型推桿所組成。8x8 光開關系統之小型致動器，則由螺線管、磁鐵、
高速鋼棒、與推桿等零件，自行開發組合而成，以縮小致動器的體積。此外，本計劃亦進行開
發光開關系統的驅動電路及量測平台，用來驅動並量測光開關系統的性能。 
3.3.1 元件設計 
此部分將說明複合式光開關元件的操作原理及螺線管式雙穩態致動器的設計原理。 
48 
 
ON state
光訊號由
鏡面反射 
螺線管式雙穩
態致動器
微鏡面  
推桿 
  OFF state
光訊號直
通而過 
 
 
圖 67  8x8 光開關系統，小型致動器驅動微鏡面之示意圖 (a) ON 狀態，推桿未與懸臂樑接觸，
鏡面反射光訊號 (b) OFF 狀態，推桿將微鏡面推離光路徑，光訊號直通而過 
 
本計劃所發展之螺線管式雙穩態致動器，包含兩組「柱型磁鐵－環型磁鐵」組、石英管、
高速鋼棒以及一個螺線圈。於螺線圈外加電壓可使雙穩態致動器在兩個穩態之間切換，另外靠
兩組「柱型磁鐵－環型磁鐵」組的磁力相吸可以穩定在兩個穩態當中，而螺線圈中間的高速鋼
棒可以增強螺線圈內部的磁場強度，使得致動器在兩個穩態當中的切換電壓下降。 
完整的雙穩態致動器的運作方式如圖 68 所示。將雙穩態致動器之兩組「柱型磁鐵－環型磁鐵」
組如圖 68(a)當中的極性方向組裝。當雙穩態致動器位在圖 68(a)中的位置時，下方的「柱型
磁鐵－環型磁鐵」組間相吸的力量會使得雙穩態致動器穩定在第一穩態，如圖 68(a)所示。當
外加電壓在螺線圈時會在螺線圈內部產生一個磁場，而此時產生的磁場方向如圖 68(b)所示，
此時螺線圈產生的磁場吸引上方的柱形磁鐵，排斥下方的柱形磁鐵。因此兩個柱型磁鐵連同高
速鋼棒將會下移至第二個穩態。這時高速鋼棒會增強螺線圈內部的磁場強度，因此可以降低切
換狀態所需之外加電壓。將外加電壓移除後，如圖 68(c)所示，上方的「柱型磁鐵－環型磁鐵」
組間相吸的力量會使得雙穩態致動器穩定在在第二穩態，如圖 68 (c)所示。同樣的，當外加一
個反向的電壓在螺線圈後，將可以產生一個相反方向的感應磁場，使得雙穩態致動器從第二個
穩態上移到第一個穩態，如圖 68 (d)所示。 
Magnet ring High speed steel Cylindrical magnet Quartz tube Wire 
(a) (b) 
S 
Ｎ 
Ｎ 
S 
Ｎ 
S 
Ｎ 
S 
(c) (d) 
Moving direction Moving direction 
B B 
 
 
圖 68  螺線管式雙穩態致動器之切換示意圖 
50 
 
相對位置。壓克力支架同時也與下方的轉接電路固定，讓每一模組連接出來的排線－所有致動
器的輸入端－都能夠連接到相對應的驅動電路當中。致動器模組及轉接電路組裝實體圖如圖 
72 所示。 
 
 
PMMA holder 
Actuator 
Module circuit 
 
圖 71  致動器模組組裝實體圖 
 
 
Connect circuit Flat cable 
8 × 8 Actuator array 
 
圖 72  致動器陣列組合實體圖 
 
3.3.2 微鏡面陣列製程流程 
此部份將針對微鏡面陣列所使用的製程詳細地說明陳述。 
3.3.2.1 光罩設計 
由於 4x4 或 8x8 微鏡面陣列所使用之光罩，其光罩設計原理都相同，所以，本文僅以 4x4 微鏡
面陣列之光罩為例說明，至於 8x8 微鏡面陣列之光罩設計，便不再贅述。4x4 微鏡面陣列結構
(包含微鏡面、懸臂樑及光路凹槽等)所使用之光罩，如圖 73 (a)、圖 73(b)所示，其中圖 73(a)
為矽晶圓正面之光罩，用於定義微鏡面及光路凹槽。圖 73(b)是矽晶圓背面之光罩，用於定義
懸臂樑。由錯誤! 找不到參照來源。(a)中可以看到微鏡面之蝕刻開口平行 100 方向，而光路
之蝕刻開口平行 110 之方向。因為矽晶圓之 100 方向與 110 之方向夾角為 45 度的天然特
性，且配合氫氧化鉀蝕刻矽晶圓，待蝕刻完成之後會在晶圓之(100)面留下垂直壁面，因此可
以作為微鏡面，同時會在光路蝕刻開口留下光路凹槽，況且微鏡面及光路凹槽在相同時間蝕刻
製造出來，並達成鏡面及光路自我對準(Self-aligned)之功能，進而可降低後續的光學準直器
(collimator)之組裝困難度。圖 73(c)為利用製程模擬軟體 Etch 3D®，以單一鏡面為例，進行蝕
52 
 
 
(c) 
(a) 
(b) 
AuSi3N4Si
(100) wafer 
(d) 
(e) 
(f) 
A 
A’ 
110  100
 
圖 74  微鏡面陣列製程流程圖 
    
Vertical mirror 
Cantilever 
 
                (a)                               (b) 
 
(c) 
54 
 
 
圖 77  (100)矽晶圓之蝕刻特性與氫氧化鉀蝕刻液濃度、溫度關係圖(Powell, 2001) 
 
粗糙度量測: 
微鏡面的表面粗糙度會直接影響到光學損耗的大小，因此本計劃以商用「白光干涉式表面
輪廓儀」對微鏡面進行表面粗糙度的量測。「白光」是一般的寬頻光源，其同調性差，且產生
干涉的範圍一般只有數微米，干涉現象並不容易被輕易的觀察到。但應用在微小結構元件之表
面輪廓上，白光的同調性差反而成為優點，因為只有在光程差相近之處才會產生干涉條紋，因
此只要比對不同位置的干涉情形，就可以重建待測表面的表面輪廓。運用白光干涉原理量測表
面粗糙度在近年來深受歡迎，因其優點在於：(1)不必做探頭半徑補正，光點位置亦即工件表
面位置；(2)量測速度非常快，不必像觸發探頭逐點進行量測；(3)軟工件、薄工件、不可接觸
的高精密工件可直接量測；(4)量測面積相較於目前的奈米級量測儀器 AFM 等為大，可以避免
小範圍的量測造成的量測誤差。 
本計劃所發展的光開關，利用氫氧化鉀濕蝕刻出的微鏡面作為光訊號反射之用，以達到切換的
目的，因此，鏡面粗糙度與元件的光學特性表現，有相當重要的關連性。  
將本計畫所設計的數值代入式(2)，並做將插入損失對微鏡面表面粗糙度作圖，結果如圖 
78 所示。由圖中可以看出，當微鏡面表面粗糙度大於 300nm 的時候，插入損失的值就會低於
-3dB。理想的情況是將表面粗糙度降至 100nm 以下，降低其他無法掌控的誤差對插入損失的
影響。表面粗糙度 100nm 時的插入損失值推估是-1.42dB。圖 79 (a)的量測結果顯示微鏡面的
表面粗糙度約為 79.1nm(方均根值)、62nm(平均值)，圖 79 (b)為微鏡面的 3D 表面輪廓圖形。
由實驗量測結果得知，微鏡面的表面粗糙度低於 100nm，由此可推估，微鏡面粗糙度所造成的
插入損失可低於-1dB。 
 
 
 
-3dB 
144.98nm 
-1.42dB 
 
圖 78  表面粗糙度對插入損失的影響 
56 
 
電流方向最好的方式是使用兩個 P 通道場效電晶體(P-Channel MOSFET)以及兩個 N 通道場效
電晶體(N-Channel MOSFET)組成 H 型電橋電路(H-bridge circuit)，如圖 81 所示。現假設 VCC
處之電壓為 5V，GND 部分電壓為 0V，圖中的 R 代表需要通過電流之元件。當 Input 1 的電壓
是 5V 時，因為 =
1,QSG
V 0V，因此 P 通道場效電晶體 1Q 將不會導通；而 =2,QGSV 5V，因此 N 通
道場效電晶體 2Q 將會導通。而當 Input 1 的電壓為 0V 時， 1Q 將會導通， 2Q 將不會導通。因此
當 Input 1 = 5V 且 Input 2 = 0V 時， 1Q 、 4Q 將不會導通， 2Q 、 3Q 將會導通，因此電流將會從
VCC 出發，依序流經 3Q 、 2Q 最後流到 GND。而當 Input 1 = 0V 且 Input 2 = 5V 時，電流將會
從 VCC 出發，依序流經 1Q 、 4Q 最後流入 GND。因此如果利用 H 型電橋電路，將可藉由改變
兩個數位訊號輸入端的狀態來改變電流流過元件的方向。 
本研究利用 8051 單晶片控制 H 型橋電路的數位訊號輸入端狀態來控制流過雙穩態電磁致動器
的電流方向，進而控制雙穩態電磁制動器的位置。而目前市面上有很多晶片內建 H 型電橋電
路，作為馬達控制晶片。而本研究選擇 L293D 這個晶片作為螺線圈的驅動晶片。致動器驅動
電路實體圖如圖 82 所示。 
 
1Q 3Q
2Q 4Q
S
D
G 
S
S
S
D
D
D
G 
G
G
 
圖 81  H 型電橋電路示意圖 
 
 
8051 
L293D 
 
圖 82  致動器驅動電路實體圖 
 
(A). L293D 致動器驅動晶片 
因為雙穩態電磁致動器圈之電阻值相對一般的電子元件來說比較小，大約只有 24Ω，因此會在
螺線圈當中產生相當大的電流(約 400mA)。因此選用的致動器驅動晶片不但需要內含有 H 型
電橋電路，同時還必需能夠承受 400mA 以上的電流量。在參考市面上的馬達驅動晶片後，本
研究選用 L293D 晶片做為雙穩態電磁致動器的驅動晶片，這個晶片的內部有兩組 H 型橋式電
58 
 
Get 1 byte and 
move to register 
I = 0 ? Wait 
Move data from 
register to IO port 
I = I - 1 
Initialize 
I = 18 
PC 
MCU 
No Yes 
PC will send 18 byte packet 
UART 
5ms
 
 
圖 84  8051 內部程式邏輯圖 
 
 
圖 85  8051 內部結構圖 
 
(C). USB 轉接電路 
本研究使用 PL2303 晶片搭配上 7408 AND 邏輯閘晶片，製作 USB 轉接電路，使得電腦端控制
程式可以跟系統中任何一個 8051 單晶片作串列訊號的傳輸。PL2303 晶片的用途是用 USB 模
擬一個串列傳輸的介面，讓使用者可以透過 USB 傳輸串列傳輸訊號。當 USB 接頭連接到電腦
後，會自動的在電腦硬體當中模擬出ㄧ個 RS-232 串列傳輸埠，只要使用程式將需要傳輸的資
料指定至模擬出來的串列傳輸埠，即可透過 USB 傳輸串列訊號。 
60 
 
在同一行列再選擇第二個。選畢後，按下「Send」鍵，程式將會將致動器陣列切換的資訊轉換
成一個 18 位元組(byte)的串列傳輸資料封包(packet)，透過 PL2303 模擬出的串列傳輸埠傳給
8051，進而切換雙穩態致動器陣列中相對應的致動器。圖 88 (a)所示為 4x4 光開關切換程式介
面，圖 88 (b)所示為 8x8 光開關切換程式介面。 
   
(a)           (b) 
圖 88  (a) 4x4 光開關切換程式介面 (b) 8x8 光開關切換程式介面 
 
3.3.3.4 光開關系統組裝 
本研究發展之光開關，屬於較為複雜的 N × N 光開關系統，因此組裝是非常重要的部份，光開
關系統組裝不但要能夠簡易的組裝及拆卸，同時必須能夠完整的保護微鏡面陣列，還必須能夠
對光準直器(collimator)進行微調，使每一個光準直器皆能夠對準相對應的微鏡面。4x4 光開關
系統組裝設計與系統組裝的實體圖分別如圖 89 (a)、圖 89 (b)所示，8x8 光開關系統組裝設計
與系統組裝的實體圖分別如圖 90 (a)、圖 90 (b)所示，包含有傾斜平台(tilt stage)，微鏡面陣列
夾持機構(wafer holder)、垂直升降平台(linear stage)以及小型致動器陣列等。4x4 光開關系統與
8x8 光開關系統之實驗架設，分別如圖 91 (a)、圖 91 (b)所示。 
 
Tilt stage 
Micro-mirror array
Collimator 
Mini-actuator 
array 
Housing 
Linear stage 
L-shape arm 
Wafer holder 
Tilt stage
Micro-mirror array
Linear stage 
Collimator
 
(a)         (b) 
圖 89  (a)4x4 光開關系統組裝設計圖 (b) 4x4 光開關系統組裝實體圖 
62 
 
 
 
8x8 Optical switch 
PL2303 switch 
board 
Actuator 
driving board 
 
(b) 
圖 91   (a)4x4 光開關系統之實驗架設 (b)8x8 光開關系統之實驗架設 
 
 3.3.4 實驗量測結果與討論 
3.3.4.1 插入損失與串音量測 
插入損失的量測實驗，乃將光準直器架設在光開關系統的組裝平台之上，進行光訊號插入損失
的量測。量測實驗所使用之光源為 FLS-300 光源，係為 EXFO®公司出產之產品，本研究使用
之型號為 12D-23BL，FLS-300-12D-23BL 光源具有 LED 以及 Laser 兩種發射模組。LED 發射
模組可以提供 850nm 和 1300nm 兩種波長之光源，可以使用於多模光纖；Laser 發射模組可以
提供 1310nm 以及 1550nm 兩種波長之光源，可以使用於單模光纖。在八小時的使用時間內，
輸出功率變化量可控制在±0.1dB 以內。使用電池作為供電來源時，最長可以使用 120 小時。
實體圖如圖 92 所示。光開關系統進行量測時，所使用的工作波長為 1550nm。將 FLS-300 光
源輸出之光源，連接到輸入端準直器，利用 IR card 及六軸平台進行初步調整，之後將輸出端
連接至光功率計，再以六軸平台微調準直器，以調整出最佳的準直器位置，使得光損失降至最
低。本實驗所使用之光功率計為安捷倫公司(Agilent)所生產，型號為 MT9810A。在使用光功
率計之前必須要先設定光強度的參考準位，之後光功率將會根據參考之光強度準位自動計算接
收到的光訊號強度。MT9810A 另外配備有 RS-232 串列傳輸介面，可連接到電腦進行資料的抓
取。目前量測結果顯示，4x4 光開關系統的插入損失約為-1.6dB ~ -2.3dB，對於 8x8 光開關系
統的插入損失則約為-3.7dB。 
光開關系統的串音量測實驗，乃量測非指定輸出端的光強度。例如：對於 4x4 光開關系統而言，
若指定之輸出端為第一輸出端，則串音的量測便是量測第二 ~ 第四輸出端的光訊號；對於 8x8
光開關系統而言，若指定之輸出端為第一輸出端，則串音的量測便是量測第二 ~ 第八輸出端
的光訊號。量測結果顯示，無論是 4x4 光開關系統或是 8x8 光開關系統，串音皆小於-60dB，
亦即本計劃所開發之光開關系統幾乎沒有輸出端彼此之間的串音問題。 
64 
 
Control signal 
Output signal 
3ms 
 
Control signal 
Output signal 13ms 
Transient oscillation 
 
(a)                                 (b) 
圖 93  4x4 光開關系統 (a)ON-OFF 切換時間 (b)OFF-ON 切換時間 
Control signal 
Output signal 
5ms 
 
Control signal 
Output signal 12ms 
Transient oscillation 
 
(a)                                  (b) 
圖 94  8x8 光開關系統 (a)ON-OFF 切換時間 (b)OFF-ON 切換時間 
 
3.3.4.3 切換重複性量測 
切換重複性實驗系統架構如圖 95 所示，本實驗使用美商國家儀器公司(National Instrument)所
生產的資料擷取(data acquisition，DAQ)卡，做為切換重複性量測之訊號擷取裝置，紀錄大量
的量測相關資料，資料擷取卡型號是 PCI-6259，這個資料擷取卡具有 48 個數位輸入輸出端，
32 個類比輸入端，4 個類比輸出端，類比輸入輸出端的解析度為 16bits。PCI-6259 同時具有
USB、PCI Express、PCI、PXI Express 以及 PXI 等電腦常用介面與電腦做連結。另外本實驗利
用 LabView 撰寫一個程式搭配資料擷取卡，用來記錄長時間切換後光開關的插入損失衰變量。
另外使用 8051 作為實驗的控制裝置，ㄧ方面控制光開關之切換，另一方面與資料擷取卡做聯
結，在適當時間送一個觸發訊號(trigger)到資料擷取卡，控制資料擷取的時間點。將光源導入
光開關系統進行切換，光開關的切換由 8051 的輸出輸入端(I/O)進行控制，將切換後的光訊號
輸入光電二極體(photodiode)進行光電轉換，轉換後的光訊號接到資料擷取卡的類比輸入端。
本實驗的觸發採用上緣觸發，當資料擷取卡接收到一個上升的訊號時，就會主動去擷取類比輸
入端的訊號並紀錄，因此觸發的時機必須在光開關鏡面切換後且輸出之光訊號穩定時，方進行
擷取訊號的動作。 
66 
 
 
-4
-3.5
-3
-2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0 20 40 60 80 100
Count
In
se
rti
on
 lo
ss
(d
B
)
 
圖 97  8x8 光開關系統，100 次切換循環之量測結果 
 
-2
-1.8
-1.6
-1.4
-1.2
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0 2000 4000 6000 8000 10000
Count
In
se
rti
on
 lo
ss
(d
B
)
CH 2
CH 1
 
圖 98  10000 次切換循環之量測結果 
 
3.3.4.4 螺線管式致動器驅動頻率對溫度之量測 
由於 8x8 光開關系統，其小型致動器陣列乃以螺線管式雙穩態致動器為基礎，並由本計劃自行
開發組合而成，所以，該致動器之穩定性便顯得格外重要了。本實驗藉由修改 8051 的程式碼，
對螺線管式雙穩態致動器進行各種不同頻率的驅動，並量測在各種不同驅動頻率的狀態下，致
動器的溫度變化情形。 
本實驗採用 1Hz、10Hz、50Hz 三種不同的頻率，在螺線管式雙穩態致動器施加一個 5ms 的電
壓─因此工作週率(Duty Cycle)分別為 0.5%、5%以及 25%─使致動器於二個穩態之間切換。在
驅動的同時使用紅外線測溫槍紀錄致動器中的漆包線圈溫度上升情況，本實驗使用德國
Optris®公司製造的 Lasersight 紅外線測溫槍進行溫度量測。Lasersight 為一可攜式支紅外線測
溫槍，可精確測量小到 1mm 的目標，測溫範圍為-35℃至 900℃。測溫槍分為標準及近焦兩種
鏡頭。標準鏡頭的焦距為 1200mm，近焦鏡頭的焦距則為 62mm。Lasersight 另外內建了位置感
測器，在測溫槍倒置時會自動將顯示屏幕反轉，讓使用者可以方便讀取溫度量測值。同時測溫
槍内建有 miniUSB，可使用電腦讀取儲存於測溫槍內部的溫度資料，也可利用電腦程式作溫度
的長時間監控。 
68 
 
 
第四章  結果與討論 
4.1 實驗結果 
本總計劃已順利結合三項子計畫，共同成功研發出微/奈米級機械式光開關，共同整合之
研究成果詳述如下: 
1.高埠數光開關 
(1)高埠數光路架構分析與驗證。 
(2)完成 2x2，4x4 與 8x8 創新性光開關機構設計。 
(3)完成 2x2，4x4 與 8x8 光開關撥切動態模擬分析、熱變形分析、高低溫熱補償分析。 
(4) 光開關元件設計:反射鏡面(mirror device)之製作，利用濕蝕刻與濺鍍技術成功製作出厚
1.8um 之微鏡子薄膜。 
2.複合式光開關 
 (1)以傳統精密機械技術發展出擁有雙穩態特性之小型致動器陣列。 
(2)以氫氧化鉀濕式非等向性蝕刻，成功製作出 4x4 與 8x8 微鏡面陣列 
(3)發展光開關系統的驅動電路以及操作介面 
(4)完成 4x4、8x8 之複合式光開關之製作 
2.微/奈米級定位與組裝元件之製作 
(1) 架設四軸夾爪平台對位系統，影像光路系統設計完成，結合 1×2 光耦合器及 IR 卡有
效地提升尋光對位之效率，並成功組裝出一 2×2 之機械式光開關。 
(2) 架設大位移 XY 平台、磁性機構以及對位系統，結合影像單元及 IR-Card，有效地提
升鏡面陣列尋光對位之效率。 
(3)各項扶助組裝定位元件之設計與製作 
3.微組裝量測與對位封裝技術 
(1) 利用光偵測器與 1x4 光耦合器，搭配訊號濾波，建立同時量測多個通道之光訊號值之
系統。 
(2) 利用 SEM 與 AFM 等微/奈米 3D 精密量測技術量測微鏡子之表面粗糙度(5.721nm)及
薄膜厚度(1.8μm)。 
(3) 完成 2x2，4x4 與 8x8 光開關的封裝、組立、模型研製、光損耗量測與環境測試完成 
(4)完成 2x2 光開關自動化尋光對位技術之研發，大幅提昇光通訊元件之自動量產能力。 
70 
 
高效能與高可靠度之光開關，還可以針對成本在市場上與現有大廠競爭，加速光通訊產業的繁
榮。 
本子計畫在光開關研究領域上經實驗室幾年來累積不同的尋光對光技術與實際組裝操
作，藉由每週研究團隊定期的開會討論及研發進度掌控，彼此支援與合作，累積許多的寶貴經
驗。另外，針對國內、外最新光開關之研究文獻，期刊 paper 與光通訊元件製造大廠之發明專
利，進行逐篇的蒐集、解讀與簡報，尤其對全球最新光開關研究文獻與美國專利有立即及迅速
的掌握，其間在研究人員間形成默契，遇到跨技術領域的難題可快速有效解決，並充分合作，
促使順利完成預期之研究成果。 
 
72 
 
[18] C. Marxer and N. F. de Rooij, “Micro-opto-mechanical 2×2 switch for single-mode fibers based 
on plasma-etched silicon mirror and electrostatic actuation,” Journal of Lightwave Technology, 
Vol. 17, No. 1, pp. 2-6, 1999. 
[19] T. Matsuura, T. Fukami, M. Chabloz, Y. Sakai, S. Izuo, A. Uemura, S. Kaneko, K. Tsutsumi, 
and K. Hamanaka, “Silicon micro optical switching device with an electromagnetically operated 
cantilever,” Journal of Sensors and Actuators A, Vol. 83, pp. 220-224, 2000. 
[20] S. Sumriddetchkajorn and K. Chaitavon, “A compact wavelength selective 2×2 fiber-optics 
switch,” IEEE Lasers and Electro-Optics CLEO/Pacific Rim 2003, The 5th Pacific Rim 
Conference on Volume 2, pp. 141, Dec. 2003,. 
[21] T. Yamamoto, J. Yamaguchi, N. Takeuchi, A. Shimizu, E. Higurashi, R. Sawada and Y. 
Uenishi, “A three-dimensional MEMS optical switching module having 100 input and 100 
output ports,” IEEE Photonics Technology Letters, Vol. 15, No. 10, pp. 1360-1362, 2003. 
[22] C. H. Ji, Y. Yee, J. Choi, S. H. Kim and J. U. Bu, “Electromagnetic 2×2 MEMS optical switch,” 
IEEE Journal of Selected Topics in Quantum Electronics, Vol. 10, No. 3, pp. 545-550, 2004. 
[23] K. Hogari and T. Matsumoto, “Electrostatically driven micro-mechanical 2×2 optical switch,” 
Applied Optics, Vol. 30, No. 10, pp. 1253-1257, 1991. 
[24] C. T. Pan, “Silicon-based coupling platform for optical fiber switching in free space,” Journal of 
Micromechanics and Microengineering, Vol. 14, pp. 129-137, 2004. 
[25] G. Wu, A. R. Mirza, S. K. Gamage, L. Ukrainczyk, N. Shashidhar, G. Wruck and M. Ruda, 
“Design and use of compact lensed fibers for low cost packaging of optical MEMS 
components,” Journal of Micromechanics and Microengineering, Vol. 14, No. 10, pp. 
1367-1375, 2004. 
[26] N. W. H. Wellesley, K. G. Arlington, B. C. Lancaster, M. B. Arlington, “Beam-steering optical 
switching apparatus,” USA patent No.US7095916 
[27] A.Q. Liu, X.M. Zhang, V.M. Murukeshan, Q.X. Zhang, Z.B. Zou, S. Uppili, “An optical 
crossconnect (OXC) using drawbridge micromirrors,” Sensors and Actuators, pp. 227-238, 
2002. 
[28] Paul M. Hagelin, Uma Krishnamoorthy, Jonathan P. Heritage, Olav Solgaard, “Scalable Optical 
Cross-Connect Switch Using Micromachined Mirrors,” IEEE Photonics Technology Letters, 
Vol. 12, No. 7, 2000. 
[29] A. Waksman, “A permutation network.” J. Assoc. Computing Machinery, vol.15, pp. 159-163, 
Jan. 1968 
[30] J. T. W. Yeow and S. S. Abdallah, "Novel MEMS L-switching matrix optical cross-connect 
architecture: Design and analysis - Optimal and staircase-switching algorithms," Journal of 
Lightwave Technology, vol. 23, pp. 2877-2892, 2005. 
[31] K. Geng-Sheng and Y. Yong, "Integrated multistage MEMS-based optical switch," 2003, pp. 
113-116. 
[32] X. Ma and G.-S. Kuo, "A novel integrated multistage optical MEMS-mirror switch architecture 
design with shuffle Benes inter-stage connecting principle," Optics Communications, vol. 242, 
pp. 179-189, 2004. 
[33] X. Ma and G.-S. Kuo, "A novel 2D MEMS-based optical crossconnect with greatly reduced 
complexity," Perth, WA, Australia, 2004, pp. 463-472. 
[34] L. J. Goldstein and S. W. Leibholz, "On the Synthesis of Signal Switching Networks with 
Transient Blocking," Electronic Computers, IEEE Transactions on, vol. EC-16, pp. 637-641, 
74 
 
 
計畫結果自評 
本總計劃依年度計劃書已順利達成預定成果與目標，結合三個子計畫之成果項目包括如下: 
1.完成 2x2，4x4 與 8x8 光開關之創新性機構設計與製作，並完成切換模擬分析，溫度分佈與
熱變形補償分析等。 
2.完成 4x4 與 8x8 複合式光開關設計與製作。 
3.完成 NxN 光開關之光路設計，可應用至任意輸入之光開關。 
4.完成立體顯微鏡的光路系統設計與製作 
5.完成各項光開關元件，其中關鍵元件之微反射鏡子(mirror device)之製作，利用濕蝕刻與濺鍍
技術，成功製作出表面粗糙度為 5.721nm，厚度 1.8um 之微鏡子薄膜。 
6.以傳統精密機械技術發展出擁有雙穩態特性之小型致動器陣列。 
7.以氫氧化鉀濕式非等向性蝕刻，成功製作出 4x4 與 8x8 微鏡面陣列 
8.發展光開關系統的驅動電路以及操作介面 
9.完成 2x2，4x4 與 8x8 機械式光開關元件光學損耗量測與定位組裝，長時間可靠度測試與環
境測試等。 
10.完成通過光開關光損耗，長時間可靠度與環測等之 BELLCORE 測試規範 
11.完成 2x2 光開關自動化切換尋光對位技術之研發。  
12.發展鏡面陣列之組裝與對光方法，透過組裝步驟與對位法則之建立，加速光開關之組裝速
度。 
綜合與累積以上之研發成果與經驗，深入研究 Optical Fiber Switch 的各種形式的工作原
理，本子計畫提升了各成員與實驗室對光通訊產業主被動元件的研究能量。在遭遇各項組裝問
題時，透過不同產業技術之研究，例如微封裝技術、3D 影像檢測、AOI 量測研究與網路理論，
不但順利解決所遭遇的困難，更加強了系統整合能力。除此之外，本子計畫運用技術與專利分
析的申請，掌握了 NxN 光開關在朝向更穩定、成熟產品研發的關鍵技術。 
本子計劃依年度計劃書已順利成功達成今年度之預定目標與成果，計畫相關投稿於國 
內、外著名期刊與研討會論文，文章與專利詳見附錄。 
 
76 
 
機械式光開關”, 2006 精密機械與製造技術研討會, Nov, 2006, 高雄, 台灣 
 
專 利 
(1)楊燿州, 范光照, 鍾添東, 廖柏亭, "光開關," 中華民國專利 M298130 新型,  2006 年 9 月
21 日公告. 
(2)Y. J. Yang, K. C. Fan, T. T. Chung, B. T. Liao, "Optical switch," U.S. Patent, Sep. 17, 
2007.(Application no.: 11/853,352) 
(3)楊燿州, 范光照, 鍾添東, 廖柏亭, "複合式光開關裝置," 中華民國專利 發明, 2008年9月22
日申請(申請案號:097136255). 
(4)鍾添東, 范光照, 林武郎, “2x2 機械式光開關” 中華民國新型專利(申請中). 
(5)范光照, 陳守恒, 鍾添東, 楊燿州“可隨意擴充之多埠數光交換器的鏡面配置方法 
  ” 中華民國發明專利(申請中). 
(6) K. C. Fan, S. H. Chen, T. T. Chung, Y. J. Yang, “Mirror arrangement method for arbitrary port 
number optical switch,” 美國發明專利(申請中). 
 
畢業論文 
(1)施順智, "雙穩態電磁致動式光開關系統之開發," 碩士論文, 國立台灣大學機械工程學系暨
研究所, 7 月, 2008. 
(2)林武郎，1×2、1×4 與 2×2 微/奈米機械式光開關之研製，博士論文，國立台灣大學機械工程
學系，2006. 
(3)姜禮宏，機械式光開關自動化組裝系統之研製，碩士論文，國立臺灣大學機械工程學系，
2007.
