 II
中文摘要  
    具低介電係數的中孔洞型二氧化矽材料，有介電常數低(~2)、熱穩定性佳、及易與
現今半導體材料融合的優點。但由於是孔洞材料，因此存在機械強度不佳的缺點。本研
究及對於此缺點進行改善，並利用界面活性劑模板製程、迴流程序搭配界面活性
劑模板製程製程及水熱程序搭配界面活性劑模板製程等三個程序逐步改善低
介電薄膜機械強度。首先於界面活性劑模板製程中，使用非離子型界面活性劑
Tween80 作為模板可獲得規則孔洞排列且機械強度較好的二氧化矽薄膜；靜置程序中藉
由乙醇加鹼靜置程序可獲得較低介電常數、較高的機械強度及較低漏電流的孔洞型二氧
化矽薄膜；加入迴流程序至界面活性劑模板製程中可進一步增強薄膜之機械強
度。而於迴流程序中添加 TPAOH 於前驅液，薄膜機械強度可增強；使用大烷基的
TBAOH 取代 TPAOH 有機鹽類，可增加薄膜的硬度；較高的酸量(HCl/TEOS =0.06)可
製備出更低介電常數及機械強度更高的薄模，但薄膜的缺陷較多，導致薄膜上各點之機
械強度差異較大。利用 Brij 為模板試劑搭配使用高濃度 HCl (HCl/TEOS = 0.25)，即使
不經過回流程序，可增加薄膜的彈性係數(Elastic Modulus)。而前驅液的存放方面，酸
量是影響前驅液靜置存放後，所製備得薄膜性質的主要因素。  
    由於機械強度的改善有限，因此以水熱程序搭配界面活性劑模板製程，以高結
晶性的二氧化矽沸石顆粒作為薄膜內所含的中孔洞結構間之壁結構，因而機械強度能輕
易大於工業標準。水熱反應前之前驅液 aging 時間會影響 TEOS 水解程度，若時間不夠
會使薄膜結構有缺陷；單階段 80℃水熱反應程序中， Tween80/ TEOS 的比例過高時
(0.61、0.82)，k 值反會因薄膜的孔洞結構崩塌而上升；兩階段的反應程序中，水熱溫度
增加時，可使薄膜的 k 值下降，但其小孔結構不穩定，無法於 XRD 分析看出其結晶結
構。而較低的軟烤溫度可使薄膜會變厚且孔洞體積變多，因此其介電常數會較低但機械
強度稍差。 
 
關鍵詞 :  中孔洞型二氧化矽材料、介電常數、界面活性劑模板製程、迴流程序、
水熱程序、低介電薄膜機械強度、Aging 、二氧化矽沸石顆粒、Tween80、
TPAOH、TBAOH、Brij 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IV
目錄  
 頁  
中文摘要  II  
英文摘要  IV 
目錄  VI 
第一章  計畫緣由與目的 1 
1.1 前言  1 
1.2 文獻回顧  4 
1.3 研究方向  7 
第二章  實驗方法 10 
2-1 基材前處理與薄膜製備 10 
2-2 薄膜性質鑑定 10 
    2-2-1 電性量測 11 
    2-2-2 非電性量測 13 
第三章  改善界面活性劑模板製程之孔洞型二氧化矽低介電薄膜機械性質 16 
3-1 改變模板試劑對薄膜性質之影響 16 
3-2 靜置程序對薄膜性質的影響 17 
3-3 迴流程序及添加鹽類對薄膜性質的影響 10 
3-4 章節結論 23 
第四章  迴流程序暨界面活性劑模板法製程變因對薄膜性質的影響  23 
  4-1 比較 TPAOH 與 TBAOH 兩種鹽類對薄膜性質的影響 23 
4-2 比較使用不同酸量對薄膜性質的影響 25 
4.3 比較使用模板試劑 Tween80 與 Brij56 對薄膜性質的影響 26 
4-4 前驅液的存放時間對於薄膜整體性質的影響 30 
  4-5 章節結論  31 
第五章  水熱程序暨界面活性劑模板法製備孔洞型二氧化矽低介電薄膜   32 
  5-1 鍍膜前驅液之aging時間對薄膜性質之影響 32 
5-2 水熱溫度及水熱時間對薄膜性質的影響 34 
5-3 不同之軟烤溫度對薄膜性質的影響   37 
5-4 章節結論 39 
第六章  結論  40 
參考文獻  41 
計劃成果自評  43 
可供推廣之研發成果資料表 45 
 
 2
表 1.1.  積體電路在長遠階段所需的材料需求 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
1-2 文獻回顧 
    目前研究中的低介電係數材料主要分成矽烷類(silsesquioxane)、二氧化矽材料(silica 
base)與有機高分子材料(organic polymer)。表 1.2[3]列出各類低介電係數材料及能達到的
介電係數值。 
表 1.2 各類低介電係數材料 
 
 
矽烷類其主要結構為(R-SiO3/2)，二氧化矽結構中一個氧由有機官能基取代，如圖
1.3[4]所示，由於 Si-R 鍵較 Si-O 鍵結有更低的極性，所以 Si-O 鍵以 Si-R 取代將使得整
體極性降低，且由於材料結構的關係，彼此堆疊會有孔洞產生，因此其介電常數會較低。
二氧化矽類的材料，其結構如圖 1.4 主要為網狀結構。二氧化矽為現今半導體工業最常
使用的介電材料，其優點有機械強度佳、熱穩定性佳、製程成熟且易整合，不過由於二
氧化矽的介電係數(~4)已無法滿足現今半導體工業界的需求，為了降低介電係數，可降
低其本身極性，如將 Si-O 鍵由 Si-F 或是 Si-CH3 取代，再將其相互膠聯成為此材料主要
結構。若以 Si-F 鍵取代部分 Si-O，此種材料稱為 FSG (F doped silica glasses)，介電係數
約在 3~3.5；而以 Si-CH3 取代的結構如圖 1.5 所示，Si-CH3 極性較 Si-O 低，且 Si-CH3
結構較大，取代後結構在形成時將產生許多空隙。 
 
圖 1.3 矽烷類材料基本結構              圖 1.4 二氧化矽類材料主要結構  
a.二氧化矽 b.一個O以CH3取代 
 
 6
 
綜合比較上述之三大主要低介電材料，可發現以二氧化矽基材的孔洞型
二氧化矽材料具有最大之優勢。因其為傳統 IC製程所採用之主要絕緣層基
材，具有易於和現今之 IC製程整合之優勢。其製備之概念為於緻密之二氧化
矽 (Dense Silica)材料中藉由引入孔洞，孔洞中之空氣為好的絕緣體，介電常數
極低 (k≒1)，如此的組合可有效的將原先緻密二氧化矽的介電常數 (k~4)降
低。孔洞型二氧化矽材料中，界面活性劑模板方法(surfactant-templated)可輕易製
備出孔洞大小介於2~50nm間的中孔洞材料，此方法主要是靠著界面活性劑於二氧化矽
基材內產生孔洞。界面活性劑(surfactant)的分子構造是由一端為親水基(hydrophilic)及一
端為長條直鏈或分支的碳氫長鏈疏水基(hydrophobic)所構成(圖1.6)。當它溶於極性的溶
劑時，親水基會朝外與溶劑極性分子接觸，而疏水部分則被包覆於內層部分形成油相，
減少溶劑和非極性碳氫疏水基的接觸面積。當界面活性劑在溶液中到達某一濃度時，界
面活性劑會形成球狀的聚集，這樣的聚集方式稱為微胞(micelle)，而隨著界面活性劑濃
度、系統溫度、系統內其他添加物等因素的變化、微胞的形狀大小會隨之改變[6]。 
 
圖1.6 界面活性劑結構示意 
 
界面活性劑模板法常用的矽源四乙基矽(TEOS)，四乙基矽在溶劑中水解，經由催
化縮合為Six(OH)4-X (X=1~4)等矽酸鹽結構，而界面活性劑則在溶液中形成微胞(micelle)
結構，然後這些微胞藉由靜電力(electrostatic force)、凡得瓦力(van der Waals force)、氫
鍵(hydrogen bonding)等作用力與Six(OH)4-X間形成自組裝反應(self-assembly)。在1992年
Mobil [7]公司利用帶正電性的離子型界面活性劑與矽鋁酸鹽在鹼性溶液中反應，開發有
規則排列的中孔洞粉體材料MCM 41。隨後，Stucky[8]團隊使用高分子共聚合物P123與
TEOS在酸性環境中反應合成有規則排列的中孔洞粉體材料SBA 15。應用於低介電常數
薄膜方面，Baskara[9]團隊將矽酸鹽類與界面活性劑在酸催化下合成塗佈溶液，利用旋轉
塗佈的方式將溶液塗佈在矽晶圓上，經過軟烤(baking)去除溶劑、鍛燒(calcination)去除
界面活性劑，形成具中孔洞的低介電薄膜，介電常數可降至2.2左右。而敝實驗室過去
的研究亦顯示，使用Tween80界面活性劑當成中孔洞模板製備出的低介電薄膜之k值可
降低至1.47[10]。但是相對地，孔洞的存在也降低材料的機械強度，使得薄膜在
後續的化學機械研磨製程 ( Chemical Machinery Polish, CMP )中破裂或損壞。因此
如何使孔洞型二氧化矽低介電薄膜具備足夠的機械強度，為目前最重要的一
項研究課題。  
 
 8
膜之機械強度相當好，楊氏系數(Elastic Modulus)可達 30GPa，k 值介於 2.7~3.4 之間，
而將沸石膠體溶液利用離心去除過大顆粒並且搭配表面修飾步驟(Silylation Treatment)
可製備出介電常數 2.1 楊氏系數 16~18GPa 的薄膜；西元 2003 年，S. Li[19]調整製程條件
並嘗試加入孔洞產生劑 γ-CD，在 γ-CD 與 SiO2 的重量比例為 0.15 的條件下可以製備出
k 值 1.6~1.7，楊氏系數 14.3GPa 的薄膜；西元 2004~2005 年，Z. Li[20]利用兩階段式加
熱方式增進顆粒大小均勻性且具較高結晶性，其 k 值可至 1.6 左右。這些結果顯示，利
用水熱合成沸石顆粒所製備出之薄膜，其機械強度可高於工業標準甚多且 k 值亦可小於
2。但由本實驗室所得之研究結果顯示，若僅使用含沸石顆粒之溶液旋轉塗怖合成薄膜，
溶液與晶圓表面的黏合(Adhesion)效果極差，所鍍出之薄膜極為不均勻，具有明顯的散
射狀條紋，塗怖情況極差。因此上述文獻[17~20]中，本實驗室僅將其研究結果當為參
考，並延續過去之中孔洞低介電常數薄膜之概念，僅將孔洞間的壁結構以沸石顆粒替
代，而進ㄧ步改善薄膜之機械強度。 
 
 
Homogeneous
Precursor
Solution
Gel
Supercritical
Extraction
Air Dry
Aerogel
Xerogel
Calcine
Calcined Aerogel
Calcined Xerogel
S = 0 %
S = 60 - 90 %
S < 8 %
S ~ 40 %S : Shrinkage
Calcine
 
圖 1.7 Aerogel與 Xerogel method的示意圖 
 
 10
第二章 實驗方法 
 2-1 基材前處理與薄膜製備 
    鍍膜的基材為p-type矽晶圓(p-type silicon wafer)，鍍膜前將基材用稀釋的氫氟酸(HF)
與 SC1 溶液清洗。此步驟完成後則可進行鍍膜程序製備薄膜。薄膜製備又分為兩大類，
第一類為界面活性劑模板製備法，其溶液組成為四乙基矽(TEOS)，鹽酸，酒精，去離
子水，模板試劑(Tween80、C16TMABr、Brij56、P123)及有機鹽類(TPAOH, TBAOH, or 
TPABr)。此組成下又分成二種製備方法合成鍍膜前驅液，分別為不迴流製備程序及迴
流製備程序。不迴流製備程序表示上述組成依所需比例配好之後，直接恆溫攪拌三小時
進行旋轉塗佈鍍膜。迴流製備程序則是將不含界面活性劑模板試劑之前驅液依所需比例
配好之後，先於 70℃下迴流三小時，接著加入模板試劑恆溫攪拌三小時再進行旋轉塗
佈鍍膜。鍍膜程序是以旋轉塗佈方式，將塗佈溶液置於晶圓上，轉速為 2600rpm，時間
為 30 秒。薄膜進行軟拷與鍛燒，軟烤溫度為 200℃，持溫 1 小時。鍛燒的程序為升溫
速度每分鐘 1℃，由室溫上升至 400℃，在 400℃下持溫 30 分鐘。降溫之後，將薄膜浸
入 HMDS 溶液中，80℃下反應 90 分鐘進行表面改質。 
第二類為水熱合成暨界面活性劑模板法，其溶液組成為四乙基矽(TEOS)，酒精，
去離子水，有機鹽 TPAOH。此溶液先於 30℃下攪拌 1h 到 3days 之間，然後置於 Teflon
高壓反應器內於 60℃~100℃間進行水熱反應合成沸石溶液，反應時間從 15h 到 3day 之
間。得到此沸石溶液之後，再加入 Tween80 模板試劑於 30℃下攪拌 3h。此步驟完成後
及進行鍍膜步驟，鍍膜程序是以旋轉塗佈方式，將塗佈溶液置於晶圓上，轉速為
2600rpm，時間為 30 秒。薄膜進行軟拷與鍛燒，軟烤溫度為 200℃或 150℃，持溫 1 小
時。鍛燒的程序為升溫速度每分鐘 1℃，由室溫上升至 450℃，在 450℃下持溫 5 小時。
降溫之後，將薄膜浸入 HMDS 溶液中，80℃下反應 90 分鐘進行表面改質。 
 
2-2 薄膜性質鑑定 
2-2-1 電性量測 
電性量測方面可分為三個部分：前處理、介電常數與平帶電壓量測、漏電流量測。
前處理即在電性量測之前，薄膜必須先鍍上電極才能做電性量測，利用金屬/低介電絕
緣層/半導體 (metal-insulator-semiconductor；MIS)所組成的電容結構，作法是將薄膜表
面貼上一片金屬光罩(metal mask)，並以真空膠帶黏貼固定，放入熱阻絲蒸鍍系統將鋁
金屬鍍在薄膜表面，利用金屬光罩來控制欲鍍上的電極形狀與面積，鍍上的鋁為厚度約
500nm，面積為 0.0052cm2 的圓柱狀電極。之後使用稀釋的氫氟酸溶液去除晶片背面的
天然氧化物(native oxide)，再進行後續電性量測。薄膜電性量測分為電容電壓量測，漏
電流量測。電容值是在頻率 1MHz，交流偏壓的情形下測量，電容值求出後配合薄膜厚
度與電極面積可估算薄膜介電係數，電容值公式(1) 
d
AD 

0
C

---------- (1) 
C  : 薄膜電容值(F)， 
 12
 
圖 2.2 V=0 時理想 MOS 二極體之能帶圖[24] 
 
圖 2.3 (a)孤立金屬與孤立半導體間夾一氧化物的能帶圖，(b)熱平衡下的 MOS 二極體能
帶圖[24] 
 
漏電流量測則使用國家奈米元件實驗室半自動電性量測系統，在室溫及電場強度為
1(MV/cm)的情形下量測薄膜漏電流值。圖 2.4 為量測到的圖形，在本實驗中量測的標準
是電場為 1MV/cm 時的漏電流。 
 14
 
圖 2.6 Nanoindentor 標準 Load-Displacement 關係圖[25] 
 
XRD粉末繞射分析      
    樣品型態為由前驅液經過乾燥鍛燒之前處理所得到之粉末，掃描角度2θ為0.5~5度
及5~40度。0.5~5度掃描圖形用來判斷薄膜內是否有排列規則孔洞，5~40度掃瞄圖形是
用來判斷薄膜內是否有MFI晶體結構， 這種晶體結構出現繞射峰位置約在9度及24度左
右[20]。使用的X射線光源是Cukα，波長為1.54056Å，操作電壓及電流分別為45kV及
40mA。機台型號為 PANalytical (原Philips) X’Pert PRO 。 
FTIR 分析 
薄膜表面組成是由紅外線光譜儀測量，利用各種官能基在不同波數下的紅外線照射
會有不同吸收峰，藉此鑑定薄膜組成，本實驗使用 NDL 的霍式紅外線光譜儀，機型為
美國 ASTex，PDS-17 System。 
SEM 厚度量測 
如圖 2.7 所示，薄膜厚度與薄膜表面型態是利用掃描式電子顯微鏡求得。使用的機
型為 Hitachi S-2400，放大倍率為 30000 倍。 
 
   圖 2.7 SEM 厚度量測 
TGA 分析  
    量測樣品於空氣環境下從室溫加熱至 800℃，升溫速率為 5℃ /min、再自然降溫。
儀器型號為 Netzsch  STA409CD-Skimmer-Mass。 
 16
第三章  改善界面活性劑模板製程之孔洞型 
   二氧化矽低介電薄膜機械性質 
3-1 改變模板試劑對薄膜性質之影響 
    本階段的研究將針對不同界面活性劑所合成之薄膜性質做探討，並選擇最合適之界
面活性劑進行近一步之實驗。固定組成之前驅液 TEOS/HCl/H2O/EtOH 之莫耳比為 1 
/0.25/4.2/8，採用下列界面活性劑作為模板，C16TMABr、Tween80、Brij56、P123 及非
界面活性劑的高分子聚合物 PEG1450。以下結果中若沒有說明模板與 TEOS 的比例，
則表示模版與 TEOS 重量比為 0.4(template/TEOS=0.4)。其中以 P123 作為模板，TEOS
莫耳比為 0.4(P123/TEOS=0.4)所做出的薄膜，因為鍛燒後嚴重破裂，因此沒有測量其性
質。圖 3.1.1 為 XRD 分析結果，由圖可發現採用非離子型界面活性劑作為模版，得到
的薄膜具有規則排列的孔洞。若使用離子型界面活性劑 C16TMABr 作為模板，雖然鍛
燒前薄膜具有規則排列孔洞，但經過鍛燒後，孔洞結構反被破壞。 
 
 
圖 3.1.1 不同模板試劑合成孔洞二氧化矽薄膜 XRD 結果 
 
介電常數 k 之變化關係如圖 3.1.2 所示，當使用非離子型界面活性劑的薄膜，介電常數
隨著孔隙度增加而有線性遞減的趨勢。不過，孔隙度的增加卻也使得薄膜機械強度變差
(表 3.1.1)。此外，使用 PEG1450 做為模板，材料的孔隙度 (porosity)為 0.45，與
Tween80/TEOS=0.2 的孔隙度結果相近，介電常數均在 3.0 左右。但 XRD 結果顯示
PEG1450 無孔洞的規則性，Tween80 /TEOS=0.2 的孔洞有規則排列，雖然孔隙度相近，
但 Tween80/TEOS=0.2 的薄膜卻有較好的機械強度(表 3.1.1)。在此研究中可發現，介電
常數與機械強度雖然與孔隙度多寡相關，但孔洞是否具有規則排列也會影響薄膜機械強
度。在模板試劑的選擇上，因非離子型界面活性劑可獲得較規則排列孔洞的二氧化矽薄
膜，所以在以下的實驗中將採用非離子型界面活性劑 Tween80 作為模板。 
 
 18
因此旋轉塗佈所鍍的膜較前節薄許多。在隨後之乙醇靜置實驗中分別使用室溫及 70℃
靜置，靜置的過程造成膜厚變薄，可能的原因為薄膜浸泡至乙醇中，乙醇會洗去薄膜裡
面部分不穩定的界面活性劑，造成孔隙度提高，孔隙度增加使介電常數降低。而 70℃
為較劇烈的靜置方式，造成薄膜脫落更為明顯，膜厚變的更薄，使得介電常數下降越多，
因此表 3.1.2 數據顯示，介電常數可由未靜置的 1.70 降低到靜置後的 1.61(室溫靜置)及
1.45(70℃靜置)。在機械強度方面，室溫與 70℃靜置可幫助膠聯，比沒有經過靜置的薄
膜機械強度較好，因此表中之數據亦顯示出靜置後的薄膜具較高的硬度及彈性係數。但
表 3.2.1 數據也顯示，乙醇溶液中的靜置卻造成薄膜漏電流的上升，可能的原因為乙醇
靜置時雖然帶走不穩定的界面活性劑，但也造成一些表面官能基的斷裂，因此造成薄膜
內部電荷累積，而使漏電流上升。不過表面官能基斷裂的現象在圖 3.2.1 之 FTIR 分析
結果中並沒有看出來，由於矽氧鍵 Si-O-Si 在 FTIR 吸收峰出現的位置大概在
1200-1000(cm-1)，但研究結果顯示無論是否有乙醇溶液中的靜置程序，各薄膜在該處吸
收峰的強度似乎都差不多。這可能因為 FTIR 敏感度不足，或可能因為只有部份表面上
有官能基斷裂現象，而整體薄膜改變不大，所以 FTIR 上看不太出來，但是漏電流對於
表面缺陷或是薄膜內部缺陷較敏感，所以即使增加一點表面缺陷仍會增加許多漏電流。
不過無論如何薄膜漏電流的增加是不符合半導體製程需求。因此，隨後之研究在乙醇溶
液中加入了鹼，嘗試修正該靜置程序的缺點。 
 
表 3.2.1 室溫及 70℃乙醇靜置薄膜的薄膜性質 
Aging method 
Thickness 
(nm) 
Dielectric 
Constant 
Leakage 
current 
density 
(A/cm2) 
Hardness/  
(STD/Avg)  
[GPa] 
Elast ic 
modulus/  
(STD/Avg)  
[GPa] 
No aging  274.7 1.70 2.56E-07 0.7 / 0.42  5.2 / 0.16  
Aging at room 
temperature 
268.9 1.61 1.63E-05 1.1 / 0.37 5.3 / 0.16 
Aging at 70℃  221.0 1.45 3.87E-05 1.1 / 0.30 5.6 / 0.11 
     
在前述乙醇靜置的實驗中得知靜置程序會造成膜厚變薄，所以在隨後之薄膜製備程
序中減少了膠體溶液中溶劑使用的量，換句話說，使用較厚的薄膜進行加鹼靜置實驗。
薄膜製備程序所使用的膠體溶液組成 TEOS/HCl/H2O/EtOH 莫耳比為 1/0.03/4.2/8.6，溶
液中酸的莫耳數仍與前項靜置實驗一樣，但濃度則高了許多。界面活性劑仍為
Tween80，Tween80/TEOS=0.41(重量比 )。在加鹼靜置實驗中乙醇溶液內添加了
5%NH4OH 在室溫下靜置。由量測各薄膜性質之結果顯示(表 3.2.2) ，與未靜置的薄膜
比，經由乙醇加鹼靜置程序所獲得的薄膜除了具較低介電常數及較高的機械強度，而且
具較低的漏電流。因此在乙醇溶液中加鹼靜置二氧化矽孔洞薄膜，不僅不會升高漏電
 20
此該程序無法做出膜厚高於 400nm 以上之薄膜。本實驗我們利用迴流裝置加熱，溶劑
主要以沸點為 78℃的乙醇為主，所以回流溫度採用 70℃。時間是影響 Si-OH 彼此間縮
合程度的重要因素，因此時間為本實驗主要的變因。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.3.1 迴流程序暨界面活性劑模版法之實驗原理 
 
    如前段所述，本實驗計畫利用小顆粒的 SiO2 來改善薄膜的機械強度，欲以類似水
泥牆壁內含有石頭以增加硬度一樣，可以增進機械強度。鍍膜溶液組成為
TEOS/HCl/H2O/EtOH，莫耳比為 1/0.03/4.2/8.6。實驗結果如表 3.3.1 所示，硬度與彈性
係數皆隨著回流時間的增加而提高，回流至 90 分鐘以後，彈性係數由 5.7 增加至 8.2，
機械強度的結果符合我們的預期，高溫回流可以促進 Si-OH 彼此間的縮合反應，幫助
縮合反應的進行，讓 TEOS 彼此間可以在旋轉塗佈前先縮合成 SiO2 的結構。且隨著迴
流時間增加到 24 小時，薄膜的硬度及彈性係數達到 1.5 及 10.5GPa，此分別比不迴流的
薄膜多了 88%及 81%，且達到工業標準。此可驗證前述利用小顆粒來改善薄膜機械強
度之想法，相較於圖 1.7 的未迴流界面活性劑模版法所表示的概念，迴流法
是先合成 SiO2 小顆粒後，再與界面活性劑所形成的微包作用 (圖 3.3.1)，行
成中孔洞薄膜的膜壁，故此薄膜之機械強度較佳。  
 
表 3.3.1 不同迴流時間對薄膜性質之影響 
 
Thickness 
(nm) 
Dielectric 
Constant 
Leakage 
current 
(A/cm2) 
Flat Band 
Potential 
(Volt) 
Hardness /  
(STD/Avg) 
(GPa) 
Elastic Modulus  
/(STD/Avg) 
(GPa) 
No Reflux 509.8 2.05 3.80E-08 -75 0.8/(0.05) 5.8/(0.03) 
Reflux 45min 533.5 2.17 3.26E-08 -39 1.0/(0.05) 6.9/(0.02) 
Reflux 90min 526.9 2.28 3.26E-08 -45 1.2/(0.14) 8.1/(0.05) 
Reflux 3hr 478.3 2.09 3.54E-08 -35 1.2/(0.11) 8.2/(0.04) 
Reflux 24hr 498.8 2.47 4.09E-08 -42 1.5/(0.07) 10.5/(0.04) 
     
    圖 3.3.2 FTIR 分析結果，可發現不同回流時間所製備薄膜皆在波數 1054~1140cm-1
處有矽氧鍵波峰，矽氧鍵波峰的存在代表薄膜形成穩固的 Si-O-Si 結構，可發現隨著迴
流時間的增加，矽氧鍵波峰相對強度也比較強，這也代表著迴流使薄膜縮合較為完整，
Si-OH 
 22
時，溶液馬上形成膠體狀(gel)，顯示 TPAOH 有促進 TEOS 縮合效果。但為了避免白色
膠體懸浮物出現，膠體溶液製備程序中選用的 TPAOH/TEOS 的莫耳比為 0.003~0.01 之
間。塗佈溶液在 70℃下回流 3 小時後，再加入界面活性劑參與反應，反應後經旋轉塗
佈，熱處理等步驟而獲得二氧化矽孔洞薄膜。由量測各薄膜性質之結果顯示(表 3.3.3 及
3.3.4)溶液中添加 TPAOH 後，可使薄膜介電常數較低，雖然漏電流有上升趨勢，但增
加並不多。在機械強度方面，加入 TPAOH 確實可以幫助機械強度變好。另外由表 3.3.4
之孔洞性質分析結果顯示，加入 TPAOH 後材料有較高的孔隙度。但理論上孔隙度越高
機械強度應越差，因此從這些現象可以發現 TPAOH 的存在確實可以幫助 Si-OH 縮合，
使薄膜的結構變堅硬。另外由圖 3.3.3 的 FTIR 知道，膠體溶液中添加 TPAOH(尤其是
TPAOH/TEOS=0.003 時)所形成的薄膜，其矽氧鍵 Si-O-Si 的相對強度較強，這意謂有較
多矽氧鍵形成。因此，縱使 TPAOH 的添加使得薄膜孔隙度提高，機械強度依然能進一
步提升。 
 
表 3.3.3 不同迴流時間對薄膜性質之影響 
  
Thickness 
(nm) 
Dielectric 
Constant 
Leakage 
current 
(A/cm2) 
Flat Band 
Potential 
(Volt) 
Hardness / 
(STD/Avg) 
(GPa) 
Elastic 
Modulus 
/(STD/Avg) 
(GPa) 
No TPAOH 486.1 2.12 3.54E-08 -44 1.2/(0.11) 8.2/(0.04) 
TPAOH/TEOS=0.003 478.8 2.06 1.19E-07 -28 1.4/(0.09) 9.9/(0.03) 
TPAOH/TEOS=0.01 513.0 2.16 1.11E-07 -34 1.5/(0.08) 9.6/(0.06) 
 
表 3.3.4 不同迴流時間對薄膜孔洞性質之影響 
  
pore size(nm) 
pore volume 
(cm3/g) 
porosity 
BET surface area 
(m2/g) 
No TPAOH 4.63  0.41  0.48  351  
TPAOH/TEOS=0.003 4.19  0.60  0.57  569  
TPAOH/TEOS=0.01 4.28  0.51  0.53  467  
 24
第四章  迴流程序暨界面活性劑模板法製程變因  
對薄膜性質的影響  
    由上章節所獲得之實驗結論，利用迴流程序及添加 TPAOH 鹽類的方法，可有效改
善界面活性劑模板法所製備出之中孔洞薄膜的機械強度。因此於本章節所探討之研究結
果中將承襲迴流程序，並先使用另一種鹽類 TBAOH，比較其與 TPAOH 兩種不同官能
基的鹽類對薄膜電性及機械性質的影響。接著基於過去本實驗室的研究成果，於製備前
驅溶液的程序中加入鹽酸，可催化 TEOS 水解反應速率，且加速 Si-OH 脫水聚合形成
Si-O-Si 反應速率。因此經由調整鹽酸的量嘗試使 Si-O-Si 結構更穩固，進而增加機械強
度。另外從上章節(圖 3.1.1)之研究成果亦顯示，以 Brij56 所製備出的薄膜會具有比使用
Tween80 較高的孔洞規則性，因此使用 Brij56 取代 Tween80 當為模板試劑，嘗試使薄
膜產生較規則的孔洞而使薄膜機械強度增加。最後，因工業界所有的原、物料都有儲存
及運送方面的問題，若要將本實驗室所開發的材料有更廣泛的應用，則必須確保其前驅
液在靜置一段時間後仍能維持原有性質，因此本實驗將探討存放靜置對於不同組成的前
驅液所造成的影響。 
4-1 比較 TPAOH 與 TBAOH 兩種鹽類對薄膜性質的影響 
    本實驗主要是以迴流製程比較配製前驅液時添加 TPAOH 或添加 TBAOH 所製備出
之薄膜性質，溶液組成如下所示 
TEOS EtOH H2O HCl TPAOH or TBAOH Tween80/ TEOS (weight ratio) 
molar ratio 
1 8 4.2 0.03 0.003 0.41 
    分析結果如表 4.1.1 所示，薄膜機械強度方面，以 TBAOH 取代 TPAOH 加入前驅
液所製備的薄膜，硬度有些微的提高，而彈性係數則無明顯地變化。由此結果可看出添
加較大的烷基胺離子可增加薄膜的硬度。這可能是大的烷基胺離子能更有效的使微胞分
散，使孔洞分佈較均勻，薄膜整體的硬度也因此上升。而由於孔洞二氧化矽薄膜結構較
均勻，也使得介電係數及漏電流值有些微地下降。介電係數由 2.13 稍微下降至 1.99，
而漏電流值降低了約一個數量級，由 2.03E-08 至 3.57E-09 A/cm2。在紅外線光譜圖（圖
4.1.1）方面，有機鹽類的變化似乎無法反映在紅外線光譜圖的差異。 
 
表 4.1.1. TPAOH 與 TBAOH 對薄膜性質的影響 
Salt 
Thickness 
t (nm) 
Dielectric 
constant  
Leakage current 
(A/cm2) 
Hardness 
(GPa) 
Elastic 
modulus 
(GPa) 
TPAOH 507 2.13 2.03E-08 0.786 7.142 
TBAOH 462 1.99 3.57E-09 0.834 7.166 
 26
cm-1處有矽氧鍵波峰（Si-O-Si，1000 ~ 1200 cm-1），而矽氧鍵波峰的存在代表薄膜形
成穩定的 Si-O-Si 結構，HCl/TEOS = 0.015 ~ 0.060三者之間的矽氧鍵波峰強度也沒有
明顯差異，其他波峰位置及強度亦是如此，故由紅外線光譜無法看出酸量對於薄膜結構
之影響。 
 
表 4.2.1. 不同酸量對薄膜性質的影響 
 
HCl / 
TEOS 
(molar ratio) 
Thickness 
 t (nm) 
Dielectric 
constant  
 
Leakage 
current 
(A/cm2) 
Hardness 
(GPa) 
Elastic 
modulus 
(GPa) 
0.015  
470 
±16 
2.06 
±0.11 
2.93E-08 
±0.13E-08 
0.837 
±0.035  
7.220 
±0.399  
0.030  
507 
±32 
2.13 
±0.12 
2.03E-08 
±0.42E-08 
0.786 
±0.013  
7.142 
±0.201  
0.060  
429 
±44 
1.99 
±0.15 
1.76E-08 
±0.17E-08 
0.883 
±0.104  
7.803 
±0.748  
0 1000 2000 3000 4000 5000
wave number (cm-1)
ab
so
rp
tio
n
(a) HCl/TEOS=0.015
(b) HCl/TEOS=0.030
(c) HCl/TEOS=0.060
(a)
(c)
(b)
 
圖 4.2.1. 不同酸量所製備薄膜之 FTIR分析圖 
 
4.3 比較使用模板試劑 Tween80 與 Brij56 對薄膜性質的影響 
    過去的製程裡其中以 Brij56 所製備的薄膜（經過煅燒），在 XRD 鑑定下孔洞是較
有週期性，週期性的孔洞排列，對於薄膜的機械強度以及半導體工業的後續製程都是較
有利的。在此期望以模板試劑 Brij 56 取代 Tween 80，以迴流程序、添加有機鹽類的製
 28
流，對機械強度並沒有幫助。而於相同未添加 TPAOH 的製程中(數據(a)及(c))，使用
Brij56 製備的孔洞薄膜機械強度明顯較 Tween80 好的許多，此結果達到預期的效果。而
於電性方面，以 Tween80 為模板試劑(數據(a)及(b))，前驅液加入 TPAOH 後，所製備的
薄膜介電係數並沒有明顯的變化，而漏電流由 6.86E-09 升至 2.03E-08（A/cm2）。而
Brij56 為模板試劑加入 TPAOH 後(數據(c)及(d))，薄膜介電係數由 2.31 降至 2.04，漏電
流沒有太大的變化，還是維持在同一數量級（~10-8 A/cm2）。比較不同模板試劑，前驅
液未加 TPAOH 時(數據(a)及(c))，Tween80 所備的薄膜有較低的介電係數及漏電流；加
入 TPAOH 的程序中則是 Brij56 所製備的薄膜介電係數較低，而漏電流差異不大。 
 
表 4.3.1 比較使用不同模板試劑 Tween80 與 Brij56 對薄膜性質的影響 
  
Thickness 
t (nm) 
Dielectric 
constant  
 
Leakage 
current 
(A/cm2) 
Hardness 
(GPa) 
Elastic 
modulus 
(GPa) 
(a) 
T80,Ra, 
no salt 
476 
±29 
2.13 
±0.21 
6.86E-09 
±0.67E-09 
0.655 
±0.025  
6.526 
±0.130  
(b) 
T80, R, 
TPAOH 
507 
±32 
2.13 
±0.12 
2.03E-08 
±0.42E-08 
0.786 
±0.013  
7.142 
±0.201  
(c) 
B56, R, 
no salt 
388 
±52 
2.31 
±0.03 
2.73E-08 
±036E-08 
0.869 
±0.059  
7.520 
±0.289  
(d) 
B56, R, 
TPAOH 
423 
±28 
2.04 
±0.09 
5.72E-08 
±0.85E-08 
0.801 
±0.038  
7.364 
±0.244  
(e) 
B56, NRb, 
no salt 
409 
±23 
1.93 
±0.08 
2.23E-07 
±0.51E-07 
0.758 
±0.027  
8.034 
±0.130  
a. R represents “with reflux process”; b. NR represents “without reflux process”. 
 
Part 2. 使用 Brij56 為模板試劑不同製程的比較(實驗數據(c)~(e)) 
於機械強度方面，硬度以迴流、不加 TPAOH 的結果最好(0.869，數據(c))；彈性係
數方面則以無迴流、不加有機鹽的結果最佳(8.034 數據(e))。兩種製程的差異除了有無
迴流程序，還有酸量差了 8.3 倍之多，數據 (e)的條件中，其使用的鹽酸量為
HCl/TEOS=0.25，此完全不同於其餘四個條件。使用高酸量的原因為 Brij56 是比 Tween80
更不易溶解的模板試劑所致。無迴流、不加有機鹽(數據(e))的高彈性係數可由圖 4.3.1
之 XRD 分析結果解釋，圖中顯示數據(e)的孔洞結構較具有規則性，因此推斷此為造成
其彈性係數較高之原因。 
 30
4-4 前驅液的存放時間對於薄膜整體性質的影響 
    隨著積體電路製程的發展，具有更低介電係數的材料也因此急迫地被需求，工業界
所有的原、物料都有儲存及運送方面的問題，而本實驗室所開發的孔洞型二氧化矽低介
電薄膜是利用 sol-gel 的方式所製備的，若要將本實驗室所開發的材料有更廣泛的應用，
則必須確保其前驅液在靜置一段時間後仍能維持原有性質，因此本實驗將探討存放靜置
對於不同組成的前驅液所造成的影響。本實驗期望了解前驅液的存放時間對於薄膜整體
性質的影響，詳細的實驗設計及結果顯示於表四，分別如下說明: 
 不加有機鹽且無迴流程序溶液組成（實驗數據編號:  (f) B56, NR, no salt）： 
TEOS EtOH H2O HCl TPAOH Brij56/ TEOS 
(weight ratio) molar ratio 
1 8 4.2 0.25 0 0.41 
 迴流前添加 TPAOH 溶液組成（實驗數據編號:  (g) B56, R, TPAOH）： 
TEOS EtOH H2O HCl TPAOH Brij56/ TEOS 
(weight ratio) molar ratio 
1 8 4.2 0.03 0.003 0.41 
實驗結果顯示(表 4.4.1)，酸量較多的製程（實驗數據(f)），雖然在前驅液無靜置的
情形下所製備的薄膜具有較低的介電係數（k＝1.91），且具較佳的機械強度，但前驅
液在靜置過後因為有較多的酸量，使得二氧化矽縮合反應較快，形成緻密的結構，導致
介電係數提高程度相當明顯（靜置 6天，k＝2.51，＋31.4%；靜置 16天，k＝2.35，＋
23%）。而使用較少的酸量且添加鹼性有機鹽的製程（HCl/TEOS＝0.03，「迴流前加
TPAOH」），即使前驅液靜置約三個星期後，介電係數僅僅提高約 4%（k＝1.98 → 
2.06）。故推論溶液中的酸量是影響前驅液靜置後所製備薄膜性質的主要因素。 
 
表 4.4.1. 無存放(fresh)、存放 6、16及 24 天前驅液所製備薄膜之性質：膜厚、介電係
數及機械性質 
&nanoindenter 量測結果出現錯誤訊號。 
   
Thickness 
t (nm) 
Dielectric 
constant  
Hardness 
(GPa) 
Elastic modulus 
(GPa) 
(f) 
 
B56, NR, 
no salt 
fresh 431  1.91  0.758 8.0345 
stored for 
6days 
448  2.51  －& －& 
stored for 
16days 
497  2.35  0.788  7.706  
(g) 
 
B56, R, 
TPAOH  
fresh 533  1.98 0.801 7.364 
stored for 
24days 
540  2.06 0.884 8.259 
 32
第五章  水熱製程暨界面活性劑模板法製備  
    孔洞型二氧化矽低介電薄膜 
    由上述兩章之結論可知，界面活性劑模板法製備出之薄膜可利用迴流程序及添加鹽
類等不同製程變因去改善薄膜之機械強度。但仍無法達到工業標準。因此本研究將採用
水熱法製備奈米沸石顆粒，再繼續加入界面活性劑 Tween80 合成鍍膜前驅液進而旋轉
塗佈得到薄膜。期望以高結晶性的二氧化矽沸石顆粒作為薄膜內所含的中孔洞結構間之
壁結構，使其機械強度能更大於工業標準。討論的製程變因主要包含前驅液之前置水解
時間(aging time)、不同之水熱溫度與時間、不同界面活性劑之量以及不同之軟烤溫度對
薄膜性質之影響。其中水熱溫度條件又可分為單階段升溫與兩階段升溫兩種。 
 
5-1 鍍膜前驅液之aging時間對薄膜性質之影響 
    Aging 時間對薄膜性質之影響結果分析如表 5.1.1 及 5.1.2 所示。實驗共分為 aging 1
小時、2 天及 3 天三個變數，aging 完後即進行單階段 80℃水熱反應三天，後以 200℃
軟烤 1 小時再進行鍛燒步驟。首先由表 5.1.1 可看出，於 aging 時間 1 小時，且 Tween80/ 
TEOS 的比例為 0.05 的時候，k 值為 3.68，此值幾乎與不含孔洞的二氧化矽之 k 值(~4)
相差不遠，此表示在所有薄膜內產生的孔洞極少，因此 k 值降的不多。同樣結果也可於
aging兩天的實驗條件發現，其k值為3.77。表中aging 1小時的數據中，當Tween80/ TEOS
的比例增加為 0.23 及 0.41 時，薄膜的平帶電壓、介電常數及漏電流等數值皆不易量測，
推測是因為 aging 時間不夠，使 TEOS 水解不完整，造成後來所形成的薄膜結構有缺陷。
但由表 5.1.2 之機械強度分析可看出其數值皆可輕易達到工業標準，此也代表薄膜內部
確實已有部分結晶生成。而不易量測的現象在 aging 時間提高到 2 天及 3 天候就完全沒
有發生。因此於往後的實驗中，aging 時間皆定於 3 天。 
Aging 2 天及 3 天的實驗條件下，當 Tween80/ TEOS 的比例為 0.05 時，k 值皆無法
有效的降低。因此需加入更多的界面活性劑 Tween80 以期望能更進一步降低 k 值。Aging 
2 天的數據可看出，當 Tween80/ TEOS 增加到 0.41 時，k 值可降低至 2.24，此與原先預
期之結果相同，亦即更多的 Tween80 可產生更多的中孔洞，因而降低薄膜 k 值。但當
Tween80/ TEOS 之比例超過 0.41 時，薄膜的 k 值卻無法繼續下降。這樣的結果不符合
更多量 Tween80 可產生更多孔洞以降低 k 值的預期，原因為過多的 Tween80 會在溶液
中產生分相(two phases)的現象，亦即過多的 Tween80 無法在溶液中溶解，以致於旋轉
塗佈後，接著熱處理步驟時，隨著 Tween80 的燒除使薄膜產生崩塌的現象。使得薄膜
所含的孔洞體積因而減少，也造成 k 值無法繼續下降。同樣的結果亦顯示於 aging 3 天
的實驗條件中，由表 5.1.1 可知，當 Tween80/ TEOS 比例從 0.05 增加到 0.41 時，k 值由
3.48 降到 2.16。但隨著 Tween80/ TEOS 增加到 0.82 時，k 值反而上升到 3.22，此到表
孔洞的崩塌更為嚴重，以至孔洞體積大為減少，甚至幾乎完全崩塌使其 k 值幾乎與
Tween80/ TEOS 比例為 0.05 時接近。但從這些結論發現，aging 時間較長可使 TEOS 水
解較完整，進而讓薄膜電性越趨於穩定，因此後續之研究將採取 3 天 aging 時間。 
 34
表 5.1.2 不同 aging 時間所製備之薄膜機械性質 
Aging time Tween80 
/ TEOS 
(weight ratio) 
Hardness 
(GPa) 
Elastic  
modulus 
(GPa) 
1 h 
0.05 3.7 34.6 
0.23* 2.7 24.5 
0.41* 2.3 23.3 
2 days 
0.05 3.6 34.4 
0.23 2.4 21.6 
0.41 2.0 19.1 
0.61 2.0 20.2 
0.82 2.0 19.3 
3 days 
0.05 4.0 34.7 
0.41 2.9 18.0 
0.61 2.4 21.7 
0.82 2.2 20.7 
 
5-2 水熱溫度及水熱時間對薄膜性質的影響 
    由前章節之結果顯示，機械強度已經可以符合工業需求，但是 k 值仍然不夠低，無
法低於 2。因此本節研究進一步增加水熱反應溫度及時間，愈增加沸石顆粒之結晶性，
而增加沸石的小孔洞體積，使得 k 值下降。反應的條為 aging 3 天，60℃水熱反應 2 天，
接著再分別進行第二階段水熱反應，分別為 80℃、95℃、或 100℃，時間由 15 小時到
3 天。首先，為了確定所合成之顆粒結晶性是否增加，將先以 XRD 分析鑑定。實驗結
果如圖 5.2.1 及 5.2.2 所示。圖 5.2.1 顯示，當第二階段溫度為 80℃時，不管反應的時間
是 1 天或 3 天，所得到之顆粒其結晶性不高，因此沒有明顯之特性峰出現。但當第二階
段的反應溫度為 100℃時，反應時間為 3 天，如圖 5.2.2 可看出，其有明顯的特性峰出
現。但當反應時間為一天時，就沒有明顯的反應特性峰出現。 
0
100
200
300
400
500
600
5 15 25 35 45
2θ
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
80℃, 1 day
80℃, 3 day
100℃, 1 day
 
圖 5.2.1 XRD 之分析圖譜，分析條件如圖所示 
 36
且反應時間為 3 天的樣品外，其餘條件下的 XRD 分析圖皆未有明顯的特性峰出現，也
可說結晶性皆不佳。但是其 k 值卻隨著反應溫度上升而下降。從表 5.2.2 的小孔洞體積
分析表中可解釋此現象，由表中可知當反應時間為一天時，當水熱溫度越高，小孔洞體
積也隨之上升，從第二階段溫度 80℃的 0.06cm3 / g 上升到 100℃的 0.104cm3 / g。而同
樣第二階段溫度 80℃的反應條件中，反應時間加長後，小孔體積也上升到 0.072cm3 / g，
因此小孔洞體積的增加可使得 k 值下降。但第二階段溫度 80℃的反應條件下，水熱時
間 3 天的薄膜 k 值較 1 天大。由於此條件所製備的溶液已經較混濁，因此薄膜的粗操度
較高，造成表面修飾較困難，因而 k 值無法下降。此溫度條件下，反應 3 天的樣品即是
因為溶液混濁而無法進行鍍膜程序。 
 
表 5.2.1 不同水熱反應條件下之薄膜性質 
hydrothermal 
temperature 
(℃) / time 
Tw80 
/ TEOS 
( wt %) 
Flat Band 
Potential 
(V) 
Dielectric 
constant 
H / Ea 
(GPa) 
80 / 1day 
0.41 -65 2.67 2.5 / 21.2 
0.82 -75 2.35 2.3 / 19.4 
80 / 3days 
0.05 -3 3.12 4.2 / 35.2 
0.41 -b -b -b 
95 / 15 hours 
0.05 -1 3.03 4.2 / 37.0 
0.41 -77 2.67 2.6 / 22.4 
0.82 -104 2.38 2.3 /19.8 
100 / 1day 
0.05 -2 2.30 2.0 / 19.1 
0.41 -89 2.44 2.0 /19.5 
a. H, Hardness, E, Elastic modulus 
b. the film is cracked  
 
由表表 5.2.2 的數據可發現另一個現象，當加入 Tween80/TEOS 為 0.41 的界面活性
劑時，不管哪個溫度，小孔洞的體積皆會變少，甚至變為零。圖 5.2.3 之氮氣吸脫附分
析圖中即可看出此現象，當未加入 Tween80 時，曲線表現出的特性可看出薄膜中大部
份都是小孔洞，而當加入 Tween80 後，曲線顯示出中孔洞特性，而小孔洞的量經由 t-plot
分析，已經完全不具小孔洞結構。此代表這些反應條件的小孔洞結構是比較不穩定的，
故加入 Tween80 後，小孔洞中的 TPA+離子會因為和 Tween80 的極性分子作用而從孔
洞中跑出，進而使小孔洞結構遭到破壞，故小孔洞的量才減為零。而即使是第二階段溫
度 100℃反應 3 天的高結晶性樣品，小孔洞的體積也減少了近 30%。而此不穩定的小孔
洞也可解釋為什麼在 XRD 的分析中，無法看到像如 100℃反應 3 天之高結晶性樣品的
明顯特性峰。 
 
 
 38
石之孔洞之結構就無法維持而造成孔洞崩塌。故本節中將探討軟烤溫度 200℃及 150℃
之差異，看是否可以驗證此說法。水熱製程使用兩階段水熱法，第二階條件為 100℃反
應 1 天，界面活性劑 Tween80/ TEOS 使用的比例為 0.41。 
由表5.3.1可以看出在較高的軟烤溫度下，介電常數較高而機械強度會較佳，這是由
於軟烤過程中趕走溶劑的同時會使薄膜產生收縮，孔洞結構在這個過程可能會縮小甚至
崩塌，所以較高的軟烤溫度得到的結果就是薄膜會變得較薄且孔洞體積變少，因此其介
電常數會較高；同樣地以孔洞減少來解釋機械強度的變化，因為孔洞較少其結構較接近
緻密二氧化矽所以機械強度較高。 
 
表5.3.1不同軟烤程序之薄膜性質 
Baking 
condition  
Surfactant 
ratio  
Thickness 
(nm)  
Dielectric 
constant 
Hardness 
(GPa)  
Elastic 
module 
(GPa)  
200℃1h  0.41  374  2.26  2.00±0.50  19.50±0.50  
150℃1h  0.41  462  2.13  1.59±0.19  13.50±1.04  
 
 
 
圖 5.3.1 TGA 分析圖譜  
 
 
 40
第六章  結論  
本研究中，首先探討界面活性劑模板製程之不同實驗變數對薄膜機械
性質的影響，首先嘗試不同不同模板試劑，得到非離子型界面活性劑 Tween80 作
為模板可獲得規則孔洞排列且機械強度較好的二氧化矽薄膜，而靜置程序可幫助膠聯，
介電常數也可降低，且藉由乙醇加鹼靜置程序可獲得較低介電常數、較高的機械強度及
較低漏電流的孔洞型二氧化矽薄膜；加入迴流程序至界面活性劑模板製程中可進
一步增強薄膜之機械強度。迴流程序先製備出 SiO2 的小顆粒的來當成中孔洞薄
膜的壁，如水泥牆壁內含有石頭一樣，來改善薄膜的機械強度。實驗結果顯示，迴流成
續可使薄膜的機械強度明顯改善。若繼續於迴流程序之膠體溶液中添加 TPAOH 後，則
可使薄膜進一步增加機械強度，進一步使用大烷基的 TBAOH 取代 TPAOH 有機鹽類，
可增加薄膜的硬度；添加較高的酸量(HCl/TEOS =0.06)可製備出更低介電常數及機械強
度更高的薄模，但由機械性質的標準差來看，其薄膜的缺陷較多，導致薄膜上各點之機
械強度差異較大。利用 Brij 為模板試劑搭配使用高濃度 HCl (HCl/TEOS = 0.25)，即使
不經過回流程序，其仍具有較規則的孔洞排列因而增加薄膜的彈性係數 (Elastic 
Modulus)。而前驅液的存放方面，酸量是影響前驅液靜置後所製備薄膜性質的主要因素。 
    上述之界面活性劑模板法製備出之薄膜可利用迴流程序、添加鹽類及不同製程變因
去改善薄膜之機械強度，但總體而言仍無法達到工業標準。因而利用水熱法製備奈米沸
石顆粒，再繼續加入界面活性劑 Tween80 合成鍍膜前驅液進而旋轉塗佈得到薄膜。以
高結晶性的二氧化矽沸石顆粒作為薄膜內所含的中孔洞結構間之壁結構，因而機械強度
能輕易大於工業標準。水熱反應前之前驅液 aging 時間若不夠時會造成 TEOS 水解不完
全而使後來所形成的薄膜結構有缺陷。而於單階段 80℃水熱反應程序中，使用 Tween80/ 
TEOS 的比例持續增加時，k 值反會因薄膜的孔洞結構崩塌而上升。兩階段的反應程序
中，水熱溫度增加時，可使薄膜的 k 值下降。但此小孔結構不穩定，故 XRD 分析無法
看出其具有結晶結構。且當加入 Tween80 時，小孔量會大幅減少，甚至變零。最後利
用較低的軟烤溫度，來降低軟烤過程中的薄膜收縮，使孔洞結構在這個過程不至於縮
小甚至崩塌，所以較低的軟烤溫度可得到的結果就是薄膜會變得較厚且孔洞體積變多，
因此其介電常數會較低。而目前正繼續以低的軟烤溫度為出發點持續進行此研究，並嘗
試利用不同顆粒大小的沸石顆粒搭配介面活性劑模板製程，期望於未來能進一步降低 k
值並使其小於 2 且機械強度依然可輕易符合工業標準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42
[23] C. S. Carr, S. Kaskel, D. F. Shantz, Chem. Mater., 16, 3139, 2004 
.  
[24] 施敏著，黃譯元譯，半導體元件物理與製作技術(第二版)，2002。 
[25] H. C. Liou and J. Pretzer, "Effect of curing temperature on the mechanical propeties 
of hydrogen silsesquioxane," Thin Solid Films, vol. 335, pp. 186-191, 1998. 
[26] Jung-Ho Kim, Hong-Ryul Kim, Hyung-Ho Park, Sang-Hoon Hyun, “Aging effect of 
SiO2 xerogel Film on its microstructure and dielectric properties”, Applied Surface 
Science, 169-170, p452, 2001 
[27] S. V. Nitta, V. Pisupatti, A. Jain, A. C. Wayner, W. N. Gill, J. L. Plawsky, “Surface 
modified spin-on xerogel films as interlayer dielectric”, J. Of Vacuum Sci. & Tech. 
B, 17, p205, 1999 
[28] C. J. Brinker, G. W. Scherer, “Sol-Gel Science”, p518, 1990 
[29] S. C. M. Yang, A. T. Cho, Fu-Ming Pan , T. G. Tsai, K. J. Chao, Adv. Mater., 13, 
1099, 2001 
[30] L. M. Huang, Z. B. Wang, H. T. Wang, J. Y. Sun, Q. H. Li, D. Y. Zhao, Y. H. Yan, 
Microporous Mesoporous Materials, 48, p73, 2001  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44
2. C.-Y. Ting, H.-S. Sheu, W.-F. Wu and B.-Z. Wan, "Porosity Effects on Properties of 
Mesoporous Silica Low-k Films Prepared Using Tetraethylorthosilicate with Different 
Templates," J. of Electrochem. Soc., 154(1), G1 (2007). 
3. C.-T. Tsai, H.-Y. Lu, C.-Y. Ting, W.-F. Wu and B.-Z. Wan, “Increasing Mechanical 
Strength of Mesoporous Silica Thin Films by Addition of Tetrapropylammonium 
Hydroxide and Refluxing Processes,” Thin Solid Films, accepted. 
由於第二篇的成果已達很好的水準，所以在正式發表前已被 J. of The Electrochemical 
Society進一步的收錄於December 4, 2006 issue of Virtual Journal of Nanoscale Science & 
Technology。以下是 Virtual Journal 來信解釋其定位及背景的部份內容： 
The Virtual Journal, which is published by the American Institute of Physics and the 
American Physical Society in cooperation with numerous other societies and publishers, is 
an edited compilation of links to articles from participating publishers, covering a focused 
area of frontier research. 
 
有關由鹼式法製備高機械性質的中孔薄膜，及製備 MFI 分子篩微孔洞型(孔徑小於
1.0 奈米)低介電薄膜研究進展方面，由於需用水熱法新製程，相關方面在頭兩年的研究
中較著力於儀器的設計、採買安裝、摸索基礎鑑定方式、及初步製程的研發，第三年的
研究中則已分別針對鍍膜前驅液之 aging 時間、水熱溫度及水熱時間、及不同之軟烤溫
度對薄膜性質的影響做了仔細的探討，已發現由鹼式法製備出的薄膜，其機械強度能輕
易大於工業標準，目前已能由製備中孔薄膜程序中製備出介電係數 1.36 的成品，由製
備 MFI 分子篩微孔洞型製程中製備出介電係數 2.3 的成品。由於相關成果正擬發表專
利，所以期望本報告能延後兩年再公佈。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
IC 產業，low k 材料。 
技術特點 
增加孔洞型二氧化矽薄膜材料機械強度之方法 
推廣及運用的價值 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
    EUROPACAT 是 European Federation of Catalysis Society 
(EFCATS)每兩年舉辦一次的歐洲催化會議，始自 1993 年在法國
Montpellier 的第一屆，今年則是第八屆，所以今年會議的名稱就是
EUROPACAT VIII。會議是在 8 月 26 日至 31 日於芬蘭 Turku 舉行，
大約有 1400 多人參加(其中包含 70 多位日本人、20 多位韓國人及 7
位台灣人)，主辦單位是北歐四國(Nordic countries: 芬蘭、瑞典、挪
威、丹麥) ，會議主題是 Catalysis – from theory to industrial practice。 
 
會議地點 
    Turku 是芬蘭的舊都，地廣人稀，是個安靜且乾淨的城市。當地
居民的修養及教育程度很好，一般都具備聽講英語的能力。但是氣候
較冷，開會期間雖是暑末，平均溫度僅約攝氏 15 度左右，因此天氣
稍陰，下雨時偶爾會夾帶著小冰雹。為乘便瞭解歷史文化，刻意的提
早一天到，參觀當地的教堂及 Luostarinmaki Handicrafts Museum。該
museum 是一座含 18 間舊木頭房子約 200 年歷史的小村子，裏面所呈
現的就是前人的生活，所以村子中有製麵包、鐵器、印刷、織布、煙
草、木器、郵局…各種住家，還有人員穿著前人衣服使用當時器具製
作成品及解說細節。是一座很直接很真實的文化博物館。 
    另外，由於 Turku 靠近海，開會期間的 29 號下午大會停止所有
會議內容 
    該會議內容包含 7 篇各 1 小時大會演講(其中包含曾獲 Nobel 
Prize, Prof. R. H. Grubbs 的一篇)、40 篇各 40 分鐘 keynote 回顧演講、
180 篇各 20 分鐘口頭報告及 1200 篇壁報。壁報展分為三個議程；
keynote 演講及口頭報告則分為十九項議題，分別是：1. Catalysis from 
first principles; 2. Nanotechnology in catalysis, novel catalytic materials; 
3. Surface science in catalysis; 4. New experimental approaches and 
characterization under reaction conditions; 5. Catalysis for pharma and 
fine chemistry; 6. Catalysis by enzymes; 7. Polymerization; 8. 
Electro-catalysis and catalysis related to fuel cells; 9. Catalysis in oil 
refining; 10. Natural gas conversion; 11. Hydrogen society; 12. Catalysis 
in the conversion of renewable resources; 13. Catalysis for pollution 
control (stationary); 14. Catalysis for pollution control (mobile); 15. 
Catalysis for bulk and specialty chemicals; 16. Catalytic reaction 
engineering; 17. Photocatalysis; 18. Catalyst deactivation, regeneration 
and recycling; 19. Selective oxidation。實際上這些議題已包含近年國際
間學術及工業界與催化有關的大部份之基礎及應用主題，而所有的演
講則分佈在五個會場同時進行。 
    一般而言，在 EUROPACAT VIII 會議所發表的論文品質都很高，
由於敝人近年的研究興趣是孔洞型材料、奈米金材料、薄膜材料、製
氫程序、及生質能，所以就穿梭在不同會場收集相關資料或相關程序
的催化反應及觸媒性質，茲將部份紀錄簡述如下： 
13C-methanol labeling探討HZSM-5 沸石內之甲醇轉化反應機制；日本
K. Murata報告應用Pt/H-ZSM-5 將glycerol與水反應成小分子；以及法
國S. Ivanova報告ZSM-5沸石鍍在具大孔洞之β-SiC材料上行甲醇脫水
製二甲醚。這些都屬深度或有應用性的成果。  
 
2. 奈米金觸媒 
    除了Prof. Louis的keynote回顧型報告，英國Prof. G. J. Hutchings
報告由超臨界方式製備CeO2及製備高活性擔載型奈米金觸媒，北愛爾
蘭Prof. Meunier報告在Au/Ce(La)O2行水煤氣反應的中間產物鑑定研
究並結論出應與formate無關，西班牙Dr. S. Carrettin 報告Au(III)擔載
於CeO2上行ω-alkynylfurans的異構化反應，丹麥Prof. Besenbacher則報
告奈米金在TiO2(110)上的聚集位置。另外，比利時D. De Vos及瑞士J. 
A. van Bokhoven兩位年輕教授分別給了很好的keynote演講。D. De 
Vos報告如何在不同溶劑中選擇適當的高分子，以製備奈米Au、Ag、
Co或混合奈米金屬膠體液，而這些膠體液具高活性可催化溶液中的
氧化還原反應，並經由過濾可重複使用。van Bokhoven則是一位優秀
的物理化學家，他是藉由X-ray研究觸媒固體表面，他的實驗證據顯
示奈米金催化活性的高低，是與金顆粒大小較有關而與擔載金的不同
擔體性質較無關。 
報告VOx觸媒在丁烷脫氫反應中失去活性的原因及如何況恢復大部
份活性的方法。斯洛維尼亞Prof. S. Hocevar報告銅觸媒擔載於CeO2
上，在較低的溫度下行水煤氣反應生產氫氣。 
 
4. 由生質能生產化學品及油料 
    由可循環的生質能取代地下挖出之原油或煤以生產化學品及油
料，將是未來有效減緩溫室效應的方法之一。但是由籤維生質能初步
轉化出的油料含有過多的氧原子及其他雜質，不適合直接使用，美國
Wisconsin大學 Prof. J. A. Dumesic針對如何轉化這些初級油料成為較
有價值的化學品，做了一小時的大會演講。Prof. Dumesic是相關系列
反應的專家，過去十年已發表了許多研究論文，其中包含數篇Nature
及Science的文章。另外，美國Minnesota大學 Prof. L. Schmidt在keynote
演講中針對固定牀反應器，如何在極短的滯留時間、高溫、及添加少
量氧氣情況下(autothermal)氣化初級油料為合成氣(CO and H2)，做了
詳盡的報告。而荷蘭Delft大學 Prof. J. A. Moulijn則報告由FCC程序將
vegetable oil轉化為小分子產物。 
    在大會的最後一天很高興能聽到一篇與生質能議題有關的優質
keynote 演講，演講者是荷蘭 Dr. J.-P. Lange (Shell Global Solutions)，
講題是 Converting Lignocellulose to Fuels and Chemicals。該講題的重
