行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
常壓電漿智切法在矽基上合成單晶磷化銦材料 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC98－2221－E－008－029－ 
執行期間：98 年 08 月 01日至 99年 07月 31日 
 
計畫主持人：李天錫 
共同主持人： 
計畫參與人員：何嘉哲、蔡勖升 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          √ 涉及專利或其他智慧財產權，□一年 √ 二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中央大學材料學與工程研究所 
 
 
 
中 華 民 國 1 0 0 年 9 月 7 日
製程所需之時間。 
三、實驗方法與步驟 
本研究使用之基板為二吋 n 型磷化
銦基板，並於其上分別進行 i 型砷化銦鎵
與 p 型磷化銦薄膜之磊晶。隨後將基板經
過硫酸，甲醇，氫氟酸與去離子水之清洗
步驟。 
清洗後之基板以常壓電漿系統進行氫
離子摻雜擴散，電漿之 RF能量為 135W，
氣體源為 5%氫氣與 95%氦氣之混合氣與
氬氣以 30:1 之流量比通入，時間為 5～30
分鐘。 
隨後再以 200～500°C 進行 2 小時之
退火製程，此外，另一退火方式為以微波
方式進行，溫度為 180°C，時間為 60～90
秒鐘。 
其中，以 SIMS 觀察基板中之離子濃
度，以 OM 觀察退火程序表面所產生之氫
氣泡狀況，以 SEM、TEM、HAADF分別
觀察退火前後之基板微觀結構變化。 
四、實驗結果與討論 
圖一(a)～(c)為經過氫氣常壓電漿擴
散摻雜後基板之 SIMS 結果。從圖一(a)中
可以觀察到，基板為磷化銦/砷化銦鎵/磷
化銦 p-i-n 結構，p 型磷化銦之摻雜為
鐵，厚度約 1um，i 層砷化銦鎵厚度約
3.5um，而 n 型之摻雜為硫。圖一(b)與(c)
分別為經過5分鐘與15分鐘之電漿摻雜後
之結果，從圖中可以發現於 p 型磷化銦與 
i 型砷化銦鎵之界面處有一較高之氫離子
濃度，同時，在 i 型砷化銦鎵有一高濃度
平台，而氫離子之擴散，可以在 5分鐘的
短時間內即達到超過 5um 以上之深度，由
此證明氫氣常壓大氣電漿做為氫離子摻雜
之可行性。 
 
圖一(a) 氫氣常壓電漿擴散摻雜前基板之
SIMS 結果 
 
圖一(b) 氫氣常壓電漿擴散摻雜 5 分鐘後
基板之 SIMS 結果 
 
圖二(d)經過 1分鐘 180°C微波後OM觀察 
 
圖三(a)～(c)為退火前後之 SEM 觀察
圖。從圖三(a)可以清楚看見磷化銦/砷化銦
鎵/磷化銦 p-i-n 結構，在經過退火後之圖
三(b)～(c)則於磷化銦/砷化銦鎵界面處產
生出一層新的界面，我們推測此部分是由
於氫離子被捕捉並在界面處產生氫氣泡，
使界面結構改變。相同之情形，亦在以微
波方式進行退火之實驗組圖三(d)觀察到。 
 
圖三(a)退火前之結構 SEM 觀察圖 
 
圖三(b)以 200°C 退火 2 小時後之 SEM 觀
察圖 
 
圖三(c)以 400°C 退火 2 小時後之 SEM 觀
察圖 
 
圖三(d)以180°C微波退火1分鐘後之SEM
 圖五(b) 以 400°C退火 2小時後之HAADF
觀察圖 
圖五(c)以 180°C 微波退火 1 分鐘後之
HAADF觀察圖 
 
五、結論 
透過常壓電漿擴散方式來取代傳統離
子佈植製程，在磷化銦/砷化銦鎵/磷化銦 
p-i-n 結構下進行氫離子摻雜與退火之測
試，結果顯示此方式可有效將氫離子在 5
分鐘之時間擴散至少 5um 之深度，並在 p 
型磷化銦與 i 型砷化銦鎵之界面處有一
較高之氫離子濃度，此特徵有助於後續薄
膜轉移製程之深度定義，即僅需要磊晶所
需要轉移之厚度及可。 
同時透過微波之退火方式，可成功於
180°C 時在 1 分鐘之微波處理下，達到傳
統加熱方式 400～500°C 下 2 小時之退火
結果，此方式有助於用以製作異質相接合
材料。 
六、計畫成果自評 
本計畫在為期十二個月的執行期間，
我們得到以低成本、低溫度、低時間條件
下進行薄膜轉移之離子摻雜與薄膜轉移方
式，利用此方法進行大面積之薄膜轉移測
試，配合上晶圓鍵合之技術，未來期望可
以應用在多種異質材料相接合，用以製作
各種光電特性之材料。在本研究計畫執行
期間，衷誠感謝國科會在研究設備與實驗
經費上提供資助，使本研究得以順利進行。 
七、參考文獻 
〔1〕 L. Di Cioccio, E. Jalaguier, F. 
Letertre, Phy. Stas. Sol. 202, No.4 (2005) 
〔2〕 M. Bruel, Nucl. Instrum. Methods 
Phys. Res. B 108, 313 (1996) 
〔3〕 I. Radu, I. Szafraniak, R. Scholz, 
M. Alexe and U. Gosele, Appl. Phys. Lett. 
82, 2413 (2003) 
〔4〕 Q. Y. Tong, Y. L. Chao, L. J. 
Huang, and U. Gosele, Electron Lett. 35, 
341 (1991) 
〔5〕 A. Fontcuberta, J. M. Zahler, M. J. 
Griggs, H. A. Atwater, Y. J. Chabal, Phys. 
Rev. B, 72, 085219 (2005) 
〔6〕 G.Z. Cao, “Nanostructure & 
Nanomaterials – Synthesis, Properties & 
Applications “, Imperial College Press 
(2004) 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李天錫 計畫編號：98-2221-E-008-029- 
計畫名稱：常壓電漿智切法在矽基上合成單晶磷化銦材料 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 70%  
博士生 1 1 20%  
博士後研究員 1 1 10%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
