2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
燃料電池電動輔助自行車之研發(I)
The Development of Fuel Cell Electrically Assisted Bicycle(I)
計畫編號：NSC94-2212-E-150-032
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
總計畫主持人：朱存權 國立虎尾科技大學車輛工程系
主持人：朱存權 國立虎尾科技大學車輛工程系
一、中文摘要
本計劃以二年的時間，分三個部份進行，分
別對系統模擬、傳動系統、動力控制及電能管理系
統，作探討、設計、製作。最終組合成一實際雛形
車，進行實車路試。
第一年所完成內容包括(一)完成系統模擬及
規格設定 (二)完成傳動系統的設計(三) 完成馬
達控制系統、殘電量計、能源管理控制系統等的
設計製作。
關鍵詞：系統模擬、傳動系統、能源管理控制系統
Abstract
The object of this research is to develop a fuel
cell electrically assisted bicycle in the two-year project.
The project includes three subprojects corresponding
to (1) performance simulation and prototype road test,
(2) design and fabricate of management systems, (3)
design and manufacture of transmission systems.
The first-year project finished the system
simulation, defined system specifications, designed
transmission system, and fabricated motor controller,
SOC counter, energy management and control system
etc. And the results prove this fuel cell electrically
assisted system to be workable and practicable.
Keywords: system simulation, transmission system,
energy management and control system,
二、緣由與目的
近年來由於溫室效應與空氣污染趨於嚴重，
綠色能源的積極開發及有效利用，為目前科技發展
最重要的主題之一。發展低污染或無污染的運輸車
輛，則是各國共同採取的首要行動。而國內車輛總
數逐年的增加，更加重耗能總量的提升；因此，政
府積極研發推廣使用潔淨車輛能源轉換技術，並提
升車輛能源使用效率；改善排氣污染，達成 CO2
減量與提高生活環境品質目標[1]。其中氫能運用的
燃料電池是一種電化學裝置，不需經過燃燒能將化
石燃料的化學能直接釋放成電能的嶄新裝置，可以
將電能直接應用於電動自行車、電動機車、電動汽
車上，它具有高效率、無污染、安靜與可靠性高的
優點，且燃料電池相關的研發與應用為一跨學門、
具整合性的知識密集與技術密集產業。
電動機車或電動輔助自行車長久以來即為台
灣都會區積極推廣的重要代步工具，然而因其鉛酸
電池續航力有限，使得充電次數相當頻繁不方便且
影響電池壽命，若能以燃料電池為電力來源，發展
燃料電池電動輔助自行車將是一適當的選擇。另外
相較於燃料電池電動車、燃料電池電動機車，考量
製造難度及消費成本等因素，燃料電池電動輔助自
行車在普及化方面較有發展機會。已有的發展如
Cardinali 等人所發展電動自行車[2]、明道管理學院
的燃料電池電動自行車 (fuel-cell-powered electric
bicycle)[3]及台灣大學所發展台大ㄧ號[4]。然而一
般相關的研究大部分偏向於在現有的自行車架構
下，直接以燃料電池驅動馬達行駛，對於以整體性
考量來設計製作傳動系統、電能管理系統、控制系
統之整合研究與性能測試等則相關研究較少。因此
在就學校現有研發設備能量與經費考量，選擇在台
灣具發展潛力的電動輔助自行車為研究主題，並與
亞太燃料電池科技公司之電動機車[5]有所區隔，為
本研究之動機所在。
本整合計畫分三個子計畫進行，分別為燃料
電池電動輔助自行車之系統模擬與測試分析、燃料
電池電動輔助自行車控制系統設計與製作、燃料電
池電動輔助自行車傳動系統設計與製作。第一年著
重在系統模擬、規格訂定；控制器設計製作及傳動
系統設計等。這些成果對於系統整體可行性的先行
評估，將作為第二年平台系統測試及整車路試之基
礎。
三、研究方法與結果：
本整合型計畫目標以燃料電池應用於電動輔
助自行車的整體研發為考量，從基礎理論分析、設
計到製作、整合及測試，做完整的研究。燃料電池
電動輔助自行車主要包括傳動系統、電能管理系
統、燃料電池、馬達之控制系統等。整合系統平台
測試架構已規劃完成如圖 1。整個計畫涵蓋三個子
計畫分別執行、依交互相關性提供資料，各子計畫
第一年執行成果如下所述。
子計畫一：燃料電池電動輔助自行車之系統模
擬與測試分析。
第一年之研究重點在於燃料電池電動輔助自
行車的相關文獻、專利資料的蒐集及整理，整理歸
納出各系統經驗模式及適合系統規格，以決定燃料
電池電動輔助自行車整體動力系統的架構。進而建
立 Matlab/Simulink 系統模擬軟體，模擬在不同行駛
4M
M
動力完全由馬達帶動，從單向離合器 2 合輸出
至鏈輪盤為馬達純電動驅動模式。
由手推車時，因單向離合器 2 分離，使手推
動力不傳至機構系統內部，減少推車阻力。
傳動機構雛型機設計與製作
圖 11 所示為馬達傳動機構之雛型機平面組合
圖，從組合圖中可以考慮各個零件、齒輪相對位
置，且在空間上是否符合要求，如圖標示馬達輸入
軸，經兩組齒輪組，動力由單向離合器 C2 傳至中
心鏈輪盤。腳踩踏力轉動曲柄軸，而使踏力感知器
測得踏力信號，同時腳踩踏力經單向離合器 C1 作
用，傳至中心鏈輪盤。
燃料電池電動輔助自行車測試平台架構
測試平台架構主要由電腦控制介面與資料擷
取系統、腳踏力模擬系統、行車阻抗模擬裝置、扭
力及轉速訊號感知單元、傳動系統、能源系統及電
能回充裝置各系統組成如圖 1 所示。將傳動的設計
構想進行運動設計與分析，並進ㄧ步製作雛型機，
以進行性能測試。
四、計畫成果與自評
由於現有電動輔助自行車存在電瓶續航力的
問題，本研究著重於燃料電池、鉛酸電池、腳踏力
三者混合控制，使燃料電池輸出功率與鉛酸電池的
電池容量同時適當降低，以減少製造成本。本整合
型計畫已完成燃料電池電動輔助自行車測試平台
建構與資料擷取測試，可進行雛型機性能測試。已
有一項創新設計已獲得中華民國發明專利權[6]，另
有一項在審查中；並有一篇論文發表於國內學術期
刊[7]。
五、參考資料：
1. Information from internet address
http://www.mirl.itri.org.tw/introduction/activity/re
ad.asp?listId=17 .
2. L. Cardinali, S. Santimassimo, M. Stefanoni, 2002,
“Design and realization of a 300W fuel cel 
generator on an electric bicycle”, Journal of 
Power Sources Vol.106, pp.384-387.
3. J.J. Hwang, D.Y. Wang, N.C. Shih, D.Y. Lai, C.K.
Chen, 2004, “Development of fuel-cell-powered
electric bicycle”, Journal of Power Sources 
Vol.133, pp.223-228.
4. http://home.kimo.com.tw/ntunep/ntubikel.htm
5. 亞太燃料電池科技股份有限公司簡介資料，苗
栗縣竹南鎮，2003。
6. 許坤寶、張春林、辜婷怡、邱國慶，中華民國
專利第 245003 號，電動補助自行車傳動系統，
2005 年。
7. 許源鏞、朱存權、許坤寶、蔡銘佑，2006， "
複合動力電動輔助自行車系統模擬分析"，車輛
工程學刊， Vol. 3， pp. 59-73。
表 1 電動輔助自行車曲柄附近馬達配置分類表
曲柄附近馬達
配置分類
接合機構
配置
傳動機構
非接觸式
撓性傳動
機構
由皮帶或鏈條傳至
曲柄
齒輪機構
組
利用傘型齒輪與直
齒輪組成[1-3]
直
立
式 周轉輪心
式與齒輪
機構組組
合
以行星齒輪系配置
原理與
傘型齒輪做動力傳
遞[4,5]
撓性傳動
與齒輪
機構組組
合
利用皮帶與齒輪組
機構組合
使馬達驅動力傳至
曲柄[6]
接
觸
式
橫
式 齒輪機構
組
以蝸桿、直齒輪、螺
旋齒輪等
機構組合[7-9]
圖 1 燃料電池電動輔助自行車平台架構圖
