 附件一 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
（計畫名稱）複合放電加工技術之研究 
 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號： NSC 97-2221-E-224-008-MY3 
執行期間： 2008 年 8 月 1 日至 2011 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立雲林科技大學機械系 
 
計畫主持人：郭佳儱 
共同主持人： 
計畫參與人員：黃培倫 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            █涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 12 月 14 日 
 1
本研究主要是以雷射加工為主，放電加工為輔，取 Nd-YAG 雷射加工金屬材料之高速度優勢搭配 EDM 加
工之高精度特性，相互截長補短、相輔相成開發出新一代之非傳統加工製程，當電子搭配光子進而創
造出加工速度快、表面精度高的新一代加工法，此加工機制的特點是雷射加工與放電加工同步進行，
粗加工與精加工同時進行，不僅節省工時亦達到應有的加工精度與品質。 
2. 設備 
實驗設備共分為加工設備及檢測設備兩類。加工設備為放電加工機與雷射加工機，放電加工機為
日商 Sodick 所製造，機型為 AQ35L，屬於雕模放電加工機最高電壓 280V、最高電流 40A，Nd-YAG 雷射
加工機為市售產品，為英商 SPI 公司製造。屬於連續式雷射，波長為 1090μm，最高輸出平均功率為
45W。檢測設備的工具顯微鏡為日本 OLYMPUS.STM.之機型，最小量測解析度為 0.5µm，其量測值可由三
軸向之數值顯示儀表讀得。 
3.實驗架構與材料 
3.1 實驗設備 
如圖 1所示，本研究將雷射系統與形雕放電加工機串連，雷射系統包含控制電腦、波型產生器、時間
控制器、雷射產生器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 實驗材料 
電極材料是以細孔放電加工機製作成外徑1mm內徑0.6mm的銅鎢電極，如圖2所示。工件材料為SUS 304
鏡面不鏽鋼，厚度為1mm。輔助氣體為純度99％的純氧。 
 
 
 
 
圖 2 銅鎢電極  
3.3 雷射複合放電機構 
雷射複合放電法主要可以提供高純度的輔助氧氣以外，亦可以利用受加工的金屬粒子與氧氣燃燒產生
燃燒熱幫助加工。如圖3所示。 
 
 3
圖 4 雷射銲道熱裂 
由圖 5、圖 6可知將雷射複合放電銑削與氧氣輔助放電銑削比較，針對材料移除率而言，雷射複
合放電並未比單純氧氣輔助放電銑削提升，當雷射能量達到 30W 以上，電極消耗異常增加與雷射造成
的重鑄區明顯，雷射能量過大造成過大的 key hole 反應產生了大量的金屬蒸氣反而損耗了電極。 
 
 
 
 
 
 
 圖5 雷射功率對於電極消耗影 圖6 雷射功率對於材料移除率
 
4.2 雷射脈衝寬影響 
分析圖 7、圖 8可知降低雷射脈衝寬後，雷射與放電間匹配性提高，材料移除率有所提高，在雷
射功率 20W，雷射頻率 100Hz，duty cycle 10%也就是脈衝寬 1ms 的條件下，各層深度銑削時間相近，
即表示雷射複合放電加工穩定進行，且 MRR 也有一定水準，電極消耗量也小於氧氣輔助放電銑削的電
極消耗量。 
 
 
 
 
 
 
圖7 雷射脈衝寬對於電極消耗  圖 8 雷射脈衝寬對於材料移除率
當雷射脈衝寬下降，觀察雷射銲道 200 倍顯微照片可發現當雷射脈衝寬設定在 5ms、9ms 條件下雷
射重鑄區都還有熱裂的現象產生，而雷射脈衝寬設定為 1ms 時雷射重鑄區即無明顯裂痕，這是因為在
雷射平均能量固定的情況下，duty cycle 下降 pulse on time 縮短 peak power 上升，所以單位時間
內的能量增加，單一 pulse 的加工量會沿著雷射入射方向增加，增加向下加工的能力，也減少了熱擴
 5
4.4 放電電流影響 
經過雷射參數調整後，18 安培的放電電流與 20W 雷射能量、1000Hz 雷射頻率、0.1ms 的脈衝寬(duty 
cycle 10％)可相互配合提升加工速度，其加工效率與品質可以定位於高速雷射複合放電銑削粗、中加
工，而本小節吾人將降低放電電流的安培數嘗試進行雷射複合放電銑削精加工的製程實驗，探討如果
調降放電電流大小是否能提升雷射複合放電銑削的加工品質，由圖 13、圖 14 可知當放電電流往下調
降時，放電效率下滑導致銑削時間拉長所以雷射加工材料的時間會較長所以雷射重鑄寬度會因為熱傳
導的關係而變寬，當電流下降至 12A 以下則每一層銑削的時間都不太穩定，電流設定為 1A 時會發生嚴
重放電退刀的現象導致銑削速度下降，並且因為銑削速度過慢電極受到燃燒場影響的時間拉長，致使
電極過度損耗會造成加工深度不足的現象。 
 
 
 
 
 
 
 圖 13 放電電流對於電極消耗影 圖 14 放電電流對於材料移除率
 
銑削時間拉長使加工表面受到放電加工影響的時間變長，所以圖 15 中的 12A、6A、1A 的加工表面
呈現類似單純放電加工後的柚子皮表面有別於較佳的雷射複合放電參數所加工出的細緻燃燒表面如放
電電流 18A，再觀察雷射熱影響區當放電電流下降後放電效率變差銑削速度下降，造成雷射加工材料
時間過長使雷射重鑄銲道變寬且銲道再次出現熱裂現象，所以單純降低放電電流，會使銑削速度下降，
會導致雷射過度加工材料，造成雷射銲道變寬且明顯且會伴隨著熱裂的產生；而銑削速度下降會導致
電極受到燃燒場影響的時間拉長容易造成電極過度損耗；所以當要進行中、精加工必須同時調降放電
參數與雷射參數。 
 
 
 
 
 
 圖 15 放電電流對於加工表面影
 
4.5 氧氣輔助雷射複合放電銑削與氧氣輔助、加工油輔助放電銑削之比較 
雷射複合放電銑削經過雷射參數調整優化後，在 MRR、銑削速度、減少電極消耗方面都有不錯的
表現，所以本小節將會將優化過的雷射複合放電銑削結果與高速氧氣輔助放電銑削、同軸噴油放電銑
 7
油中放電的工件剖面腐蝕後呈現白色變質層厚度達 16.26μm，而氧氣輔助放電與雷射輔助放電的變質
層呈灰黑色厚度分別為 5.69μm 與 3.86μm，所以雷射輔助放電的變質層深度最小。 
 
 
 
 
 
 
圖 20 各加工法剖面金相圖  
5.結論 
1.降低雷射脈衝寬，縮小了雷射熱影響區、克服了雷射銲道裂痕、更提高了排渣效果，提高雷射頻
率，減少了每發雷射的入射能，使每發雷射所移除的金屬材料量變少且粒子更為細小，當金屬粒
子越小則越容易與氧氣發生燃燒反應，使燃燒場更為穩定。 
2.於電射複合放電銑削加工中，影響燃燒場的要素主要取決於雷射參數，如雷射能量、雷射脈衝寬、
雷射頻率。 
3.雷射複合放電銑削加工速度為油中放電銑削 30 倍以上，且不會產生氣孔缺陷比之氧氣輔助放電銑
削可省略移除氣孔缺陷的加工步驟。 
4.由於雷射加工的速度遠比放電加工快，因此在銑削加工的過程中，為了得到平坦的工件底部表面，
必要注意利用雷射在進行粗加工的深度不能過高。 
 
6.未來展望 
1.雷射複合放電銑削加工的缺點為；雷射光在中空電極裏面經過多数反射（毎次反射都有部分被管壁
吸収）時的能量損失降低能量的使用効率，而且隨著中空電極的直徑縮小及長度的増加，此現象越
明顯。另外，加工液也有類似的効應（選擇短波長的雷射比較適合），因而限制了其應用的範圍。 
2.使用高功率脈衝雷射;小功率雷射＆放電複合加工雷射加工速率與放電速度匹配性高適用於盲孔加
工與銑削加工，大功率雷射＆放電複合加工可由雷射迅速產生穿孔可使排渣順暢提高放電效率與精度
適用於穿孔加工。 
 
7.誌謝 
1.感謝聯盛機電工業股份有限工司，協助製作中空銅鎢管 
2.感謝 NSC 97-2221-E-224-008-MY3 經費支持。 
 
8.參考文獻 
[1] Kunieda, M.,Lauwers, B.,Rajurkar, K. P.,Schumacher, B. M. , 2005 , “Advancing EDM through 
Fundamental Insight into the Process, ”Annals of the CIRP Vol.54, pp599-618。 
[2]国枝正典、虞戦波、高橋潤、中島宣洋、佐野定男、唐戸幸作，2001，気中放電形状創成加工の可
能性，電気加工學会講演論文集，p93。 
[3]Q.H.Zhang,J.H.Zhang,J.X.Deng,Y.Qin,Z.H.Niu,2002, “Ultrasonic vibration electrical discharge machining 
 9
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 複合放電加工技術之研究
計畫主持人: 郭佳儱
計畫編號: 97-2221-E-224-008-MY3 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
