          
執行單位：國立台北科技大學 
中   華   民   國 97 年 8 月 20 日 
 
 
電漿熔射噴塗技術應用於固態氧化物燃料電池製備之研究－總計畫 
 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-027-072 
執行期限：96年8月1日至97年7月31日 
主持人：王錫福 台北科技大學材料科學與工程研究所 
 
本研究主要探討電漿熔射噴塗技術所噴塗之多孔固態氧化物燃料電池陽極
薄膜之物性及微觀結構，並以電漿噴塗及濺鍍沉積製作電解質層。在此實驗中探
討所加入的碳黑粉末，在陽極結構中扮演造孔劑的功能。燃料電池之電極最重要
的機構之一為三相界面的多寡，故要確定孔洞、連通孔隙、鎳金屬、釔氧化鋯
YSZ的分布是否均勻。本實驗進行同時亦同步進行刮刀成型法製成電解質支撐
型、陽極支撐型單元電池以及使用單軸成型製成陽極支撐型單元電池，此單元電
池的電性及物性可供電漿噴塗製作之單元電池參考比較。 
 
關鍵字：電漿熔射噴塗、固態氧化物燃料電池、單元電池 
 
1、前言 
燃料電池(Fuel Cell)是一種將燃料的化學能，透過電化學反應直接轉換成電
能之裝置。固態氧化物燃料電池為一全固態材料所組成的燃料電池，其基本元件
中電解質、陽極、陰極皆為固態氧化物陶瓷。目前常使用的電解質材料為釔安定
化氧化鋯(yttria-stabilized zirconia, YSZ)，作為傳導氧離子的離子導體；陽極常用
材料為鎳/釔安定化氧化鋯陶金(cermet)複合材料，功能是將氫氣氧化成氫離子；
陰極常用材料為鍶摻雜的錳酸鑭(Sr-doped lanthanum magnetite, LSM)鈣鈦礦結構
氧化物，具有將氧氣還原成氧離子的催化能力。 
本整合型研究將以電漿熔射噴塗的方式在不銹鋼上製備Ni/YSZ基的陽極材
料，藉由引入造孔劑碳黑材料，製備多孔性陽極厚膜。利用電漿熔射噴塗法製備
多孔性陽極，可以避免因傳統高溫燒結製程而造成陽極材料孔隙率下降以及解決
金屬導體及氧化物陶瓷間不同的熔點所造成的燒結問題，並進行為結構之觀察及
分析，探討其微結構的變化。電漿熔射噴塗製造SOFC電極最大的好處是，可以
輕易的製作多孔性的電池電極，對於降低燃料電池製作成本相當有幫助，因此在
工業應用上或是經濟考量上都十分的具有發展價值。本實驗進行同時亦同步進行
刮刀成型法製成電解質支撐型、陽極支撐型單元電池以及使用單軸成型製成陽極
機混合均勻，過三滾筒將粉體顆粒分散於膏體間而成。緻密電解質薄膜試驗：將
配置且測試過黏度之 YSZ 膏網印於陽極塊材，並隨著不同厚度之陽極塊材，控
制網板高低來獲得 YSZ 薄膜，再藉由控制燒結溫度使電解質薄膜緻密化。網印
上厚度約 25~50μm 之陰極層 LSM 得到孔隙度約 30％而厚度約 25~50μm 的陰極
層；如此即可得到完整之 SOFC 單電池結構。 
 
刮刀成型法製備電解質支撐型SOFC單元電池：將使用刮刀製程製程，製備YSZ
電解質之試片，再利用熱壓法將其疊合再進行裁切。疊合試片於1200℃至1500℃
之間共燒；藉由成分的改變，及製程參數的調整，再控制疊合共燒時之燒結條件，
可得到厚度250 μm緻密的電解質層。經共燒後之平整試片再於電解質那面網印上
厚度約50 μm之陽極層NO-YSZ，於1100oC至1300oC之間燒結處理，藉由成分的
改變，及製程參數的調整可得到孔隙度約40％而厚度約50 μm的陰極層；經共燒
後之平整試片再於電解質那面網印上厚度約50 μm之陰極層LSM，於1050oC燒結
處理，藉由成分及製程參數的調整可得到孔隙度約40％而厚度約50μm的陰極
層；如此即可得到完整之SOFC單電池結構。 
 
刮刀成型法製備陽極支撐型SOFC單元電池：將使用刮刀製程製程，製備電解質
YSZ及電解質與陽極NiO/YSZ電解質之試片，再利用熱壓法將其疊合再進行裁
切。疊壓之厚度及裁切之大小需計算單元電池燒結後收縮率，以配合SOFC量測
平台之電池座。疊合試片於1200℃至1500℃之間共燒；藉由成分的改變，及製程
參數的調整，再控制疊合共燒時之燒結條件，可得到厚度25μm緻密的電解質層
及孔隙度約25％而厚度約700μm的陽極NiO/電解質層平整之疊層結構。經共燒後
之平整試片再於電解質那面網印上厚度約25~50μm之陰極層LSM，於1100℃至
1300℃之間燒結處理，藉由成分的改變，及製程參數的調整可得到孔隙度約40
％而厚度約25~50μm的陰極層；如此即可得到完整之SOFC單電池結構。另外，
經共燒後之平整試片再於700℃氫氣氣氛下作NiO還原成Ni之處理。 
 
3、 結果與討論 
本研究中電漿噴塗前原始粉末的型態以及噴塗之後陽極塗層的表面型態、碳
黑燒除、氫氣還原後的塗層微結構變化、及電解質鍍層進行整合討論。此外本實
驗進行同時亦同步進行刮刀成型法製成電解質支撐型、陽極支撐型單元電池以及
使用單軸成型製成陽極支撐型單元電池，此單元電池的物性可供電漿噴塗製作之
單元電池參考比較。 
 
 
 
3.2 電漿噴塗製備陽極支撐型SOFC單元電池 
Ni/YSZ 複合粉末： 
 
圖 3、Ni/YSZ 複合粉末 SEM 影像以及 BEI 橫段面影像，由影像中觀察而知，顆
粒大小約為 10um ~60um 左右，噴霧造粒後粉末主要呈現三種形狀，一種為中空
的呈現類似甜甜圈形狀之顆粒、而另二種則為表面粗糙與表面平滑之顆粒。而由
BEI 之顆粒橫段面可以看到 NiO 原始顆粒與 YSZ 原始顆粒之分布區域，顆粒較
大的白色顆粒為 NiO，小顆粒團聚再一起之白色顆粒為 YSZ。 
 
 
 
 
圖 4、Ni/YSZ/C 複合粉末 SEM 影像以及 BEI 橫段面影像，可以由影像中觀察而
知，顆粒大小約為 10um ~50um 左右，而由 BEI 之顆粒橫段面可以看到 NiO 原
始顆粒與 YSZ 原始顆粒之分布區域，顆粒較大的白色顆粒為 NiO，小顆粒團聚
再一起之白色顆粒為 YSZ。 
 
 
 
 
 
  
圖 6、為 NiO/YSZ/C 噴霧造粒的粉末所製備的塗層，(a)電漿熔射後 NiO/YSZ 塗
層 SEI 表面影像(b)電漿熔射後經過燒除碳黑之 NiO/YSZ 塗層 SEI 影像外觀，(c)
為低倍率與(d)為高倍率之氫氣還原表面結構。 
 
圖 6、顯示為 NiO/YSZ/C 粉末由電漿熔射完後 SEI 表面影像，由(a)~(d)圖可以看
出電漿熔射後表面結構從原始熔射完 → 燒除殘留碳黑 600 ℃，2小時 → 3% 氫
氣 800℃還原後塗層表面結構的變化情形。而孔洞也在最後還原熱處理時呈現出
最多孔洞的結構。
 
 
 
 
 
3.2 單軸成型製備陽極支撐型SOFC單元電池 
將 30 ~ 70 vol %碳黑之陽極塊材( NiOYSZ )，做斷面的微結構觀察。可以發現隨碳黑含
量的增加，陽極塊材孔隙有增加的趨勢，對照相關文獻後，可以得知約 40 vol %碳黑的
陽極塊材有適當的孔隙存在。又因為 NiO 在還原氣份下時 NiO 將還原成 Ni 金屬，跑
掉的 O 元素將使陽極塊材孔隙率增加，為維持陽極塊材的孔隙率與強度間的平衡，故
選用 40 vol %碳黑的陽極塊材做為製作單元電池之基材。 
 
 10
 
陽極粉體摻雜 50 vol %碳黑之微結構觀察 
 
 
 
 
陽極粉體摻雜 60 vol %碳黑之微結構觀察 
 
 12
 
全電池之微結構斷面圖上為 SEI 訊號下為 BEI 訊號 
條件：陽極 1400 oC，電解質 1450 oC，陰極 1100 oC 
 
 
 
電解質 
陰極 
陽極 
YSZ 
NiO 
 14
3.3 刮刀成型製備電解質支撐型及陽極支撐型SOFC單元電池 
2 × 2 cm2 電解質(YSZ)支撐型之單元電池，下方網印陰極LSM、上方網印陽極
NiO-YSZ)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
刮刀成型法製作之電解質支撐型 SOFC 單元電池微結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
刮刀成型法製作之電解質支撐型 SOFC 單元電池微結構 
 
YSZ 
LSM 
YSZ 
NiO-YSZ
 16
 
刮刀成型試驗完成之陽極支撐型 SOFC 單元電池外觀 
此研究不僅將以電漿熔射噴塗製作成單元電池，亦使用刮刀製程製作出單元電池。此
刮刀及電漿噴塗製作之單元電池將來可進行電功率及其他物性之比較。 
 
4、 結論 
大氣電漿熔射噴塗技術可以成功的運用於製備具多孔結構之固態氧化物燃料電池
陽極，能夠快速有效的製備出多孔結構之陽極塗層。對於電漿熔射噴塗技術應用於噴
塗多孔陽極的部份，可利用一些造孔劑來產生多孔結構。此外本實驗進行同時亦同步
進行刮刀成型法製成電解質支撐型、陽極支撐型單元電池以及使用單軸成型製成陽極
支撐型單元電池，此單元電池的物性可供電漿噴塗製作之單元電池參考比較。 
 
5、 致謝 
本研究之順利完成要感謝國科會專題研究計畫(NSC 96-2221-E-027-072)經費之補
助。 
 
6、 參考文獻 
[1.]  K. O. Ott, “Global warming and the greenhouse effect,” Progress in Nuclear Energy, 
29 (1995) 81. 
[2.] A. Boudghene Stamboul, “Solid oxide fuel cells (SOFCs): a review of an  
environmentally clean and efficient source of energy,” Renewable and Sustainable Energy 
Reviews 6 (2002) 433–455 
[3.] Movie “An Inconvenient Truth”(2006) 
