摘要
本研究在發展一個，適合本國實用之遠距居家照護服務系統(Home Tele-Care Systems)。國
人平均壽命逐漸的延長，老年人口比例持續增加。東方社會的傳統”家族”型態逐漸為核
心家庭與獨居老人所取代，導致有越來越多的高齡者無法藉由家人與家庭獲得妥善的照
顧。
行動通信與 ADSL網際網路的方便、普及與品質的提昇，本研究將遠端病患由醫療
儀器量測得的生命跡象及生理參數資料，利用行動通信或是 ADSL網路上網，再透過網際
網路傳送至病情監控中心的監控資訊系統進行即時分析與監控。
若緊急事故具有無法預測與搶救措施刻不容緩之特性，並且事故發生後對運輸系統
之損害將導致不可預期的狀況，因而延緩救援的契機。決策支援系統（Decision Support
Systems, DSS）係一結合資料管理與分析模式，整合決策分析的過程之交談式電腦系統。
系統架構主要分為兩層，第一層為結合地理資訊系統（GeographicInformation Systems，GIS）
技術之，提供地圖與文字的呈現；第二層包含資料物件、決策與路徑分析模式物件，作為
內部資料流通與模式分析之處。本系統以提供緊急事故發生後規劃救難人員與車輛的救援
行動，並於圖形介面上提供災情評估與鄰近資源狀態，以及最適路徑協助決策參考。
關鍵字：遠距居家照護服務、決策支援系統、地理資訊系統
The purpose of this research is to develop home tele-care systems suitable for Taiwan. As the percentage of
elderly adults continually increased, the traditional oriental family type was gradually replaced by nuclear family
and elderly singles. As a result, more and more elderly adults can not obtain appropriate care from families.
Mobile communication and ADSL have become popular in recent years, and the quality of which is also
improved. This study tries to establish monitorial systems that can analyze and monitor life signs and physiological
parameters of distant patients. Such data could be detected by medical instruments and then transmitted via the
Internet to the monitorial systems in the control center.
Unpredictability and urgency are usually the characteristics of emergencies. However, if the damages to
transportation systems after emergencies cause unpredictable situations, the optimal time for rescue will be delayed.
Decision Support Systems (DSS) are integrated systems that incorporate information management and analysis
modes. The structure of the systems can be divided to two levels. The first level incorporates geographic information
systems (GIS) and can provide maps and text. The second level contains data objects and objects of decision and
path analysis modes, which could be used internally in mode analysis. The system that will be developed in this
research will provide assistance in planning for rescue personnel and vehicles after emergencies. Moreover,
evaluation of disasters, the states of neighboring resources, and the optimal paths could be offered by the system in
figure interface as reference for decision making.
Keyword: home tele-care systems, geographic information systems (GIS), Decision Support Systems (DSS)
2ㄧ、前言
本研究在發展一個，適合本國實用之遠距居家照護服務系統(Home Tele-Care
Systems)。國人平均壽命逐漸的延長，老年人口比例持續增加。東方社會的傳統”家族”
型態逐漸為核心家庭與獨居老人所取代，導致有越來越多的高齡者無法藉由家人與家
庭獲得妥善的照顧。
行動通信與 ADSL網際網路的方便、普及與品質的提昇，本研究將遠端病患
由醫療儀器量測得的生命跡象及生理參數資料，利用行動通信或是 ADSL網路上網，
再透過網際網路傳送至病情監控中心的監控資訊系統進行即時分析與監控。
若緊急事故具有無法預測與搶救措施刻不容緩之特性，並且事故發生後對運
輸系統之損害將導致不可預期的狀況，因而延緩救援的契機。決策支援系統（Decision
Support Systems, DSS）係一結合資料管理與分析模式，整合決策分析的過程之交談式
電腦系統。系統架構主要分為兩層，第一層為結合地理資訊系統（GeographicInformation
Systems，GIS）技術之，提供地圖與文字的呈現；第二層包含資料物件、決策與路徑
分析模式物件，作為內部資料流通與模式分析之處。本系統以提供緊急事故發生後規
劃救難人員與車輛的救援行動，並於圖形介面上提供災情評估與鄰近資源狀態，以及
最適路徑協助決策參考。
一般老人照顧的概念還是偏重在病痛發生、功能喪失、緊急事故發生等類似
前述”失效狀態”發生時的處理，若能透過對健康高齡者居家環境及日常活動狀況做
長期、非察覺性監測，建立資料傳輸、儲存、處理、探勘、生活品質評估等資訊系統，
在其居家環境及功能性健康狀況有惡化徵兆時便能做出預判，在高齡者實際發生病痛
或功能喪失前，便能告知適當人員做及時處理，不但能降低高齡者醫療照護之成本，
更重要的是維持高齡者獨立、健康之生活品質。
在加拿大較為地廣人稀的地方，居家照護系統已廣為使用如圖一所是一般。其
利用網際網路構成此系統的主要通訊架構。使醫護人員、受照護者、與營運中心多方
面在此平台運作。
圖表 1March Healthcare Telehealth Applications系統示意圖
42. 研究報告指出，遠距照護系統較一般的診療節省 60%的時間。
3. 除了可以節省看病等待的時間，該系統介面設計讓慢性病患，及高齡者
在使用上變得很簡便，因此大部分的病患表示會較樂於使用遠距照護系統。
可以預見的是，網路技術將會改變傳統觀念中的醫療問診模式，居家環境將
會進一步與醫療服務資源整合，利用網路技術所架構的居家健康監測系統，將會降低
對高成本、費時的臨床問診模式的醫療服務的需求。西方學者 Dixie,F.在研究中指出，
將醫療與健康照護體系與居家環境相結合，在安全無風險的前提下，在家庭進行原本
由專業醫療技術人員作的簡單、患者有能力自理的醫療測試（如血糖、心電圖、血壓
等），可以整合社會資源並節省來回奔波的問診時間與昂貴的醫療費用，並藉由隱藏在
日常居家生活環境中的健康監測，更有效率地及早發覺身體上的疾病，藉由日常居家
環境中簡單的、長期、持續性的健康監測，可以明顯地紀錄無法在傳統臨床問診短暫
時間內察覺的疾病與生理機能退化徵兆。
台灣地區目前老人相關福利措施較為貧乏，在政府無法提供完善健全的老人
醫療照護資源與相關養護中心、老人之家等機構情形下，對於高齡人士而言，”家”
的角色不僅是身體健康時休息與日常居家活動的場所，更積極擴充為健康照護、醫療
與終老的場所。應用遠端監測技術，發展居家健康監測系統，提供高齡人士與身心障
礙等弱勢族群完善的居家健康照護與各式科技輔具輔助，鼓勵高齡者與身心障礙者能
夠在最熟悉、有歸屬感的”家”環境中，獨立、自主過著高品質有尊嚴的生活，相對
地也可以降低對社會高成本的醫療服務與醫療資源的需求。
隨著高齡化社會的來臨及醫療健康保險給付制度的變革，世界各國無不積極推
動以居家式、社區式為主的居家健康與照護服務模式，利用資訊、通信科技以遠距監
視的方式，來建構 E化、M化新型態的健康與照護服務，提升遠距居家照護服務的品
質與滿意度。
行動通信與網路的日益發達，現今的醫療照護更可透過無線網路及網際網路連
接，提供遠距護理站醫護人員M化的行動照護服務，並建置遠距病患病情監視資訊系
統，進行即時監視病情之模式，成為醫院病房之延伸。WiMAX/Wi-Fi的無線網路環境，
提供了穩健品質的行動通信寬頻網路，3G影像高速傳送的特性，再結合高科技電子運
用與醫護專業團隊，能達到無所不在無微不至的居家照護。針對慢性病患與手術後需
短期照護之特定病患，例如出院後需要看護協助或居家護理師定期看護者，將每天心
跳、血壓等數據透過醫療器材內建的藍芽裝置，直接傳輸到主治醫師手機上，一般照
護等級老人只須透過 3G手機，醫師就可進行遠距看診。若有任何緊急或意外狀況發生
時，醫療院所可立即處理，就不用擔心銀髮族長者一個人在家中無人隨時照顧；對於
老人健康照護，亦可將生理參數及生活品質相關數據，則包括活動力、睡眠品質、代
謝模式、環境品質等，透過 3G 手機傳回醫療中心，進行即時監視病情；若病人需要
緊急會診時，如果醫師可以從手機看到病人的檢查影像、數據，並透過 3G手機的影像
功能，看到病人現場病情，就可以先初步診斷，而不會延誤病情發展。
圖三所示為工研院所提出之遠距居家照護服務定位，此系統架構了遠距居家照
護之整體架構，其架構包含有應用服務、終端平台、資訊平台、核心技術等等。圖四、
五是美國MediCompass系統，其中包含有經營模式、收費模式、收費流程、服務流程、
功能架構等。圖六為義大利 LifeCom系統架構圖，它結合了生理資訊資料與 GPS地理
資訊資料為遠距照護一共更近一步的服務。
6圖五 美國 MediCompass之功能
圖六 義大利 LifeCom系統架構圖
四、研究方法
在醫療儀器結合行動通信與網際網路後，本監控資訊系統在遠端擷取病患生命
跡象與生理量測數據後，透過行動通信 GPRS 網路傳送至監控中心網路資料庫，提供
照顧者能以現有網際網路瀏覽器，快速、方便的讀取，以進行即時性監視與緊急救援
8生理訊號有：舒張壓、收縮壓、心跳、體溫、年紀、季節、病史、性別、氣溫…..
等
以上方式是處理季節、病史等資料
以上方式是處理性別等資料
10
圖八 居家照顧生理訊號時間變化圖
圖九 居家照顧緊急狀況後送路線規劃(最佳路徑)
12
其中又以非侵入性的生理訊號量測如心電圖（EGC）肌電圖（EMG）腦波圖（EEG）
血壓（Blood pressure）與體溫等，本研究是提供一行動式遠距生理量測，因此將著重於心
電訊號的紀錄與傳送
5.2.3心電訊號
心電圖量測是醫師對心臟病---等病患的生命跡象判斷的主要參考數據之一，（心臟病、
腦血管、高血壓等疾病皆為國人十大死因之一）
心電訊號是由心房心室的去極化與再極化作用下，產生的複合波。一班常人是由右圖
的 P波為一心跳週期的開始 P波代表心房去極化及收縮接下來 Q、R、S波則代表心室去極
化及收縮，而下一個波則為心室收縮後之再極化，另一個小波 U波機制不明，其完整波形
及各波位置如右圖
圖十二心電訊號輸出圖
5.4 Windows Socket通信介面
遠距病患的生理參數需要一個通訊軟體來做資料傳輸，在程式設計師開發網路應用介
面程式時，Windows也提供一個標準介面Windows Socket讓使用者開發網路應用軟體，此
介面在 Windows 的系統目錄下有 Winsock.Dll 和 Wsock32.dll 等檔案，而 DLL 檔就是
Winsock介面的 library，它是Windows作業系統下的 TCP/IP，網路的作業核心所有的網路
應用軟體（Explorer、FTP、BBS、ICQ------等）都需要透過它才能執行
14
5.6系統架構
圖十五為遠距居家照顧系統資料架構圖，如圖所示生理參數訊號由客戶端(受照顧
者)，藉由網路(有限或是無線皆可)傳送。將每一個人的生理訊號收集至資料庫中，照護者
可以進入系統，取出每一個受照護者的生理訊號，同時可以設定每一位受照護者的生理訊
號門檻值。系統可依每一個門檻值去做自動監視，若發現超過門檻值者，即可啟動緊急照
護流程，達到最佳處理與照護。
圖十五 遠距居家照顧系統資料架構
圖十六為遠距居家照顧系統關聯架構圖，圖中所示為遠距居家照護中心與受照護者及
其他單位的關聯架構。受照護者可分兩類為定點式與可移動式兩種。定點式即為一般的居
家照護，可移動式及利用 3G通訊技術，將受照護者的位置(GPS)與生理參數送至居家照護
中心，如此我們就可以得到所需的決策資料。
照護者也可以利用相同的通訊技術達到可移動式，理想狀態可利用 3G 手機，再配
合軟體即可達到行動通訊與遠端照護之功能。
當有緊急事故發生，系統會依不同的受照護者資料，分別通知不同的相關人員，如
緊急聯絡人、照護人員、緊急應變單位以及協力院所。
16
圖十八 3G行動網路是意圖
5.8 生理訊好決策支援模型
如圖十九所示，本系統將受照護端的生理訊號資訊分為三個等級，分別為”正常”、”
預警”、”緊急”等。此三等級的設定方式是依據，受照護端傳送回來的生理訊號，進入決策
支援系統所設定。同時本系統提供三種設定生里資訊等級的方式。由醫護人員設定生理訊
號閥值、依時間序列統計方法設定生理訊號閥值、依決策支援系統設定生理訊號閥值。
圗十九. Decision Support System Architecture.
如圖二十所示，決策分析後的結果，此結果可應用至生理狀態決策中。
18
 GIS系統發展能量之建立。
 研讀相關文獻，如 IEEE 1073有關醫療設備的協訂標準、Bluetooth協訂、
GIS發展技術、資料探勘、決策支援及相關文獻等。
 研習相關技術，如：J2ME、Linux、ARM、Bluetooth、TCP/IPGIS、GIS、
3G發展技術。
 因此結合生理感測與通訊技術進行居家健康照護之需求因應而生，相關
產業亦蓬勃發展
 居家環境下的生理健康監測與監視系統不但可以分擔高成本的醫療人力
與醫療資源，即時監視的生理參數能進一步發現健康異常的徵兆，長期
且持續性的監測資料能提供遠距醫師診斷參考，在可預見的未來，居家
環境與照護將會是健康與醫療的第一道防線
 提供剛出院病患、慢性病患等完善居家照護機制，減輕醫院負擔
 世界各國面對高齡化的社會，在各種社會福利、醫藥技術與居家安全制
度等等的問題一一浮現，越來越多的老人無法在家庭獲得妥善充分的照
顧
 完成資料探勘決策支援系統
參考文獻
1. Wang Tan-En ,”An Emergency Medical Assistant Mobile Telecare System Design on
GIS”，南開學報 ，第四卷第四期 2007 pp:37-42。
2. Wang Tan-En and Hua Hui-Min and Tung Mei-Lien(2007),”M-Telecare System on GIS”,
Proceeding of 2007 International Conference on Gerontic Technology and Service
Management，pp:127-131，2007，南投。
3. Hui-Min Hua and Baw-Jhiune Liu and Wang Tan-En(2007),”Diagnosis Assistance for
Emergency Use Based on Mobile GIS, Gernotechnology”, International journal on the
fundamental aspects of technology to serve the ageing society,Vol 6,No3 ,pp169-174.
4. Hui-Min Hua and Baw-Jhiune Liu and Wang Tan-En(2007),”Mobile Telecare System
Design Platform on GIS”，Gerontechnology Journal v.6 no.3
5. Belatreche, L., Karlapalem, K., and Mohania, M. (1999), “OLAP Query Processingfor
Partitioned Data Warehouses,” Proceedings of 1999 International Symposium on Database
Applications in Non-Traditional Environments(DANTE '99), pp. 35-42 .
6. Chen, M.S., Han, J., and Yu, P.S. (1996), “Data Mining: an Overview from a Database 
Perspective,”IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, Vol. 8, No. 6.
7. Govindaraj, T., Blanco, E. E., Bodner, D. A., Goetschalckx, M., McGinnis, L. F., and Sharp,
G. P. (2000), “An On-line Tutor for Warehouse Design,” Proceedings of the 2000 IEEE
International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, Nashville, TN, pp. 1158-1161.
8. Olaru and Wehenkel, L. (1999), “Data Mining,”IEEE Computer Applications in Power, Vol.
12, pp. 19-25.
9. Pazzani, M. J. (2000), “Knowledge Discovery from Data,” IEEE Intelligent Systems, Vol.15,
pp. 10-12.
10. Skyrme, J. D. (1999), Knowledge Networking: Creating the Collaborative Enterprise,
Butterworth-Heinemann, New York.
11. Srivastava, J. and Chen, P. Y. (1999), “Warehouse Creation-apotential Roadblock to Data
Warehousing,” IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, Vol. 11, pp.
