英文摘要 
 
Keywords : cancer classification、DNA micro-array、artificial gene network、topology、Pearson’s 
correlation network、ordering network 
 
 
Cancer classification is the critical basis for patient-tailored therapy. We have developed a 
novel framework that can construct the class-specific artificial gene networks and perform 
topology-based classification by using microarray gene expression data.  
The networks were constructed with ordering relationship and Pearson’s correlation between 
genes from gene expression profiles. These networks possess conservative topological properties 
in the specific subclass of cancers. According to the characteristic, we developed the 
topology-based classification algorithm. The results evolved from public cancer datasets showed 
that the artificial gene networks with ordering relationship are better than those with Pearson’s 
correlation in terms of accuracy, stability, and robustness of the classification performance. Our 
results also suggest that the topology-based classification technique using ordering networks can 
precisely distinguish cancer subclasses, and is a powerful algorithm for cancer classification. 
 2
研究目的 
精確的癌症類型分類對癌症病人是非常重要的，不同類型的癌症有不同的最佳治療方
法，正確的治療方法往往可以治癒癌症或者延長癌症病人的壽命，但是；由於存在非典型
的癌症特徵表現（Ramaswamy et al. 2001; Tomaszewski and LiVolsi 1999），使得根據臨床
診斷與病理組織切片來做正確的癌症類型分類，往往有其困難，隨著微陣列晶片技術的發
展，從分子層次來做疾病診斷成為可行，此亦提供了一個全新且較精確的方法來做癌症分
型。 
本計畫從基因網路的觀點，來發展一個全新的癌症分型方法。由 DNA 微陣列晶片的基
因表現數據，來建立基因的關係網路，並利用不同類型癌症的基因網路應有不同之拓樸特
性，來做癌症分型。 
 
文獻探討 
基因微陣列技術在基因體醫學的研究與分析上，已是一個成熟的工具(Winzeler et al. 
1999; Chen et al. 2001; Yu et al. 2004; Morley et al. 2004; Chen et al. 2005)，利用基因微陣列所
產生的基因表現資料(gene expression data)，被應用於許多癌症分類研究上，涵蓋了許多不
同的方法(Ramaswamy et al. 2001; Yeang et al. 2001; Bhattacharjee et al. 2001; West et al. 2001; 
Yeoh et al. 2002; Gordon et al. 2002 ; Armstrong et al. 2002; Dettling et al. 2003; Li et al. 
2004)，例如：群聚(clustering)分析、統計上的Bayesian方法、機器學習技術(machine learning)、
support vector machines (SVM)。最近有一篇報告比較了許多癌症分類和基因選擇(feature 
selection)的方法，有系統的研究了SVM、I Bayes、K-Nearest Neighbor (KNN)、決策樹(Decision 
Tree)等技術，結果顯示SVM是最好的分類技術(Li et al. 2004)。利用拓撲學(topology)來發展
分類技術則尚未有人提出。基因網路的建構在系統生物學上是重要的議題，將人造基因網
路運用於癌症分類，就是一個以網路拓撲(network topology)為基礎的癌症分類方法。由於
某一類別癌症的人造基因網路在該類別內具有保守的拓撲性質，因此我們使用這種性質來
做癌症分類。 
 
研究方法 
基因網路的建構在系統生物學上是重要的議題，將人造基因網路運用於癌症分類，就
是一個以網路拓撲(network topology)為基礎的癌症分類方法。由於某一類別癌症的人造基
因網路在該類別內具有保守的拓撲性質，因此我們使用這種性質來做癌症分類。 
 
一、基因表現資料庫 
我們使用了五個公開的癌症基因表達資料庫，以下為各個基因表現資料庫，其原始論
文所使用之分類方法的準確性、理論概念及優劣點的簡單描述： 
1. 急性淋巴母細胞白血病亞型微陣列資料庫(acute lymphoblastic leukemia subtype, 
ALL-subtype) (Yeoh et al. 2002):  
ALL-subtype基因表達資料庫包含了六個ALL的亞型：BCR-ABL、E2A-PBX1、
Hyperdip>50、MLL、T-ALL 和TEL-AML1。樣本數量分別為15個BCR-ABL、27
個E2A-PBX1、64個Hyperdip>50、20個MLL、43個T-ALL、79個TEL-AML1和79
個 其 他 類 別 。 本 資 料 庫 可 在 下 列 網 址 獲 得 http://www.stjuderesearch.org/ 
data/ALL1/。Yeoh et al.使用了SVM分類法分析此資料集，其精確度可達到96%，
 4
因在AD有顯著的高表現：TACSTD1、claudin-7和TITF-1。將五個與MPM正相關以
及三個與AD正相關基因配對，可以獲得15個不同的組合，再來分別計算這15組基
因配對表達的比值，發現利用這些比值有很高的鑑別能力，研究顯示可以達到96%
的精確度。 
4. 肺癌亞型微陣列資料庫(Lung-subtype) (Bhattacharjee et al. 2001): 
該基因表達資料庫包含202位病人的樣本，其中分為5個類別：138個肺腺癌
(lung adenocarcinoma, AD)，20個pulmonary carcinoid (COID)，6個小細胞肺癌(small 
cell lung cancer, SCLC)，21個鱗狀上皮細胞肺癌(squamous cell lung carcinoma, SQ) 
及 17個正常細胞 (normal lung, NL)的樣本，此資料組可在下列網址獲得
http://www.broad.mit.edu/mpr/lung。研究顯示，在無區分訓練樣本與測試樣本的情
況下，以leave-one-out cross-validation (LOOCV)的方法分析，可以達到87%的分類
精確度。該論文同時使用了階層式群聚分析與以機率模式為基礎的群聚分析
(probabilistic model-based clustering)[16]來建構群聚，並使用KNN來挑選標記基因
(gene marker)。該論文對於每一個群聚製作Kaplan-Meier (K-M) 曲線來做存活分析
(survival analysis)；此外，也針對AD的群聚中做了亞型的分析。 
5. 後裔混合型白血病資料庫(mixed lineage leukemia, MLL-leukemia) (Armstrong et al. 
2002): 
此基因表達資料庫包含三種白血病的類別：ALL、AML及MLL，樣本數量分
別 為 20 個 ALL 、 20 個 AML 和 17 個 MLL ， 資 料 集 可 在 下 列 網 址 獲 得
http://research.dfci.harvard.edu/korsmeyer/MLL.htm。原始論文使用訊號雜訊比值及
100次的隨機取樣測試來篩選基因，使用KNN及交叉驗證(cross-validation)來實作癌
症分類，可以達到95%的分類精確度。由於MLL的關聯基因與骨隨的特定基因相
關，有可能MLL與AML的關聯性較高。文章中使用了主要元素分析法(principal 
component analysis, PCA) 結合群聚分析來調查MLL、ALL和AML之間的關係。經
使用了500個基因的主要元素分析與群聚分析，發現MLL是一個很獨立的血癌，與
AML和ALL的差異都很大。 
 
上述的微陣列基因表現資料庫，共包含六個資料集（data set），在進行實際資料分析
前，一般會先做一些簡單的預處理。例如；將基因表達數值限制在0 ~ 30,000的範圍內，即
小於0的值以0取代，大於30,000的值以30,000取代。然後計算每一個基因在所有樣本的標準
差，去除標準差小於平均標準差一半的基因。為了探討關於選取的基因數量，對網路拓撲
為基礎的癌症分類法的影響，我們使用了訊號雜訊比值(signal to noise ratio, S2N)的方法
(Golub et al. 1999)，根據基因的訊號雜訊比值，將每一個類別的所有基因進行排序，訊號雜
訊比值可以用來估計某個基因在該類別癌症中的重要程度，若基因的訊號雜訊比值小於
95%的可靠度門檻值(P < 0.05)，該基因將會被濾除。對於每一個癌症類別，我們選取前N個
排名的基因，然後再以這些選取的基因來建構基因網路。 
 
二、人造基因網路之建構 
1.  使用Pearson相關係數來建構關連性基因網路(correlation network)︰ 
基因關聯性網路是根據兩個基因表現的相互關聯性來建構的一種人造基因網路，首
先觀察兩個基因在各個實驗樣本中變化的相互關聯性，如果具有顯著相關性，這兩個基
 6
(P < 0.05)做為建構次序結構網路的門檻值。 
目前尚未有文獻提及利用次序結構網路來發展拓撲分類方法，我們首先提出這個
概念。 
 
三、測量網路結構相似度的拓樸量 
爲評估兩個網路的相似程度，我們採用四種拓撲量來進行分析(Dorogovtsev et al. 
2002)： 
1. Degree vector (DV): DV 定義為一個向量 [d1 , d2 , … , dn]，其中 di 是網路上的節點  
I (即某一個基因 I ) 的連線數量。這裡的連線數量在次序結構網路中，指的是向
外連線與向內連線的總和。關聯性網路是無方向性的網路，並無向外連線與向內
連線的區別，但次序結構網路是有方向性的網路，向外連線與向內連線的數量可
能會不同。 
2.  Clustering coefficient vector (CCV): CCV 定義為一個向量 [c1 , c2 , … , cn] ，其中 ci 
為節點 I (即某一個基因 I )的群聚係數(clustering coefficient)。群聚係數 ci 的定義
如下： 
)1(
2
−⋅
⋅=
kk
Ec ii  
其中 k 是節點 I 的連線數量，Ei是節點 I 的相鄰點相互連線的數量。 
3.  Weighted adjacency distribution (WAD): WAD 定義為一個二維陣列 [ eij ]，其中 eij 
表示基因 I 和基因 j 的距離， I = 1, 2, … , n， j = 1, 2, … , n。 在關聯性網路，
這個距離為 Pearson 相關係數；在次序結構網路，這個距離為次序係數。k jskl f  
4.  網路結構穩定性係數(NSC)：網路結構的穩定性評估，其主要概念為；假設一個基
礎網路 P 是由樣本集合 S = {d1, d2, … , dn} 所建構，其中共有 n 個樣本。我們一次
除去一個樣本來產生一系列收縮樣本集合︰ S1, S2, … , Sn，其中 Sk = S – {dk}。將
這些收縮樣本集合分別建構收縮網路︰ C1, C2, … , Cn。然後對於基礎網路 P 與收
縮網路分別計算 Pearson 相關係數，即考慮 (P, C1), (P, C2), … , (P, Cn) 之間的相關
係數。如此我們可以獲得一系列相關係數： r1, r2, …, rn。我們定義基礎網路 P 的
網路結構穩定性係數(NSC)如下︰ NSC = (r1, r2, …, rn 的平均值) – 2 (r1, r2, …, rn
的標準差)。NSC 可以用來評估網路結構的穩定性與樣本集合的性質是否具有一致
的性質。 
 
四、利用人造基因網路的癌症分類演算法 
我們運用了重新建構人造基因網路的方法，來達到高精確度的癌症分類，此一拓撲分
類架構的演算流程圖如圖一所示。在進行分析之前，會將原始每一癌症類別的樣本逢機分
為訓練樣品及試驗樣品，再進行後續的基因網路建構。拓撲分類涵蓋三個主要的階段，依
序介紹如下︰ 
第一階段︰建構基礎網路。首先，使用訓練樣品建構每一個類別的基礎網路並消除非專一
性連線。對每一個類別而言，均可從該類別的訓練樣品中建構一個基礎網路，
我們認為每個基礎網路具有該類型的基本特性。基礎網路將在下一個階段使
用。 
第二階段︰建構擴展網路。取出一個試驗樣品分別加入到每一個基礎網路，透過增加這一
 8
顯示以隨機取樣測試來決定門檻值是較好的方法，在下列的實驗過程中均選擇此法來決定
門檻值。 
表一 
Z-statistic 關聯係數 a 隨機取樣測試 b 基因表達 
資料集 
基 因 個
數 DV CCV WAD DV CCV WAD 
40 0.9294 0.8706 0.8588 0.9294 0.9176 0.8706
ALL-subtype 
80 0.9294 0.8941 0.8118 0.9294 0.9176 0.8353
40 0.2609 0.3913 0.5435 0.3696 0.3261 0.6304
GCM 
80 0.3478 0.4565 0.5435 0.4130 0.3696 0.4565
40 1.0000 0.9664 1.0000 0.9933 0.9799 0.9933
Lung-cancer 
80 0.9933 0.9866 0.9933 0.9933 0.9799 1.0000
40 0.8663 0.7822 0.7475 0.9109 0.8515 0.9109
Lung-subtype-1
80 0.8416 0.7921 0.7426 0.8812 0.8515 0.8515
40 0.9690 0.9457 0.9380 0.9690 0.9302 0.9535
Lung-subtype-2
80 0.9690 0.9612 0.9302 0.9690 0.9690 0.9457
40 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 0.9333
MLL-leukemia 
80 1.0000 0.9333 1.0000 1.0000 0.9333 1.0000
a採用 z-statistic 關聯係數門檻值來建構網路。 
b 採用隨機取樣測試的門檻值來建構網路。 
 
除了關聯性網路之外，也建立次序結構網路的拓撲分類技術，並嘗試利用三種拓撲量
來比較兩者的準確度。爲客觀評估兩者的分類準確度，此分析採用一系列不同的基因選取
個數來進行分類實驗，每一個類別選取的基因個數分別為 10, 20, … , 100，最後綜合計
算平均準確度、最佳準確度和準確度的標準差；如表二，準確度的標準差可以評估分類效
能的穩定性。觀察表二可以獲得下列資訊︰(1) 平均準確度︰在全部 6 個資料集中，若不
區分關聯性網路及次序結構網路，最佳的平均準確度都發生在 DV；(2)標準差︰不區分關
聯性網路及次序結構網路的情況下，有 4個資料集在 DV 上有最小的標準差；(3)次序結構
網路︰除 Lung-subtype-2 資料集之外，其他的 5 個資料集都達到最好的平均準確度，並且
有 5個資料集的標準差為最小值，僅 ALL-subtype 未達到，但差異相當小；(4)關聯性網路︰
只有 2 個資料集有最好的平均準確度，並且也僅有 2 個資料集有最小標準差。顯而易見，
DV 是最好的選擇，而次序結構網路在準確度和穩定性上也比關聯性網路好。其中分類準確
度差異性最大，也令人感到有意思的，是多種癌症微陣列資料庫，其類別多達 14 種，但僅
有 190 個樣品。 
表二 
 關聯性網路 a 次序結構網路 b 基因表達 
資料集 統計量 c  DV CCV WAD DV CCV WAD
平均 0.9247 0.9012 0.8788 0.9659 0.8706 0.7647 
最佳 0.9294 0.9294 0.9647 0.9882 0.9765 0.8235 ALL-subtype 
標準差 0.0149 0.0381 0.0392 0.0151 0.0620 0.0283 
平均 0.3957 0.3978 0.5500 0.6783 0.3978 0.6326 GCM 
最佳 0.4348 0.5000 0.6304 0.7174 0.4565 0.6522 
 10
Lung-subtype-2 - 0.90 0.97 0.97 0.94 0.95 0.95 0.96 
MLL-leukemia 0.95 1.00 1.00 1.00 0.96 1.00 1.00 1.00 
a關聯性網路的拓撲分類(採用隨機取樣測試的門檻值)。 
b 次序結構網路的拓撲分類。 
c 過去研究所用的方法：ALL-subtype, SVM; GCM, SVM; Lung-cancer, gene 
expression ratios; Lung-subtype-1, KNN; MLL-leukemia, KNN. 
d 使用了 SVM 軟體 ”SVM multiclass”。 
e計算 NSC 在全部類別的平均值。  
f以不同的基因選取個數進行分類，每一個類別選取的基因個數分別為： 10, 20, … , 
100。僅顯示在不同選取基因數分類中的最佳準確度。 
 
我們的研究結果顯示，以網路拓撲為基礎的癌症分類法是一個高效能和簡單的方法，
大多數基因網路的建構方法不能建立太大的網路 (大於 2,000 個基因)，因為高度的時間複
雜度與誤差的累積會影響網路建構的準確度與效率然而，真實的基因網路非常複雜和巨
大，因此演算法是否具備分析大型網路的能力非常重要。在建造大型網路的條件下，應用
網路拓撲癌症分類法來分析全部的六個資料集。結果明顯指出，當基因個數越來越多時，
次序結構網路有較好的準確度和穩定性，當基因數目超過某一門檻時，關聯性網路的準確
度會明顯的降低且變異度增加。推測可能的原因是雜訊的累積，我們認為次序結構網路能
在大型網路的分析裡有效地避免雜訊的累積。次序結構網路是一個比較濃密的網路，例如；
在 240 個基因的 ALL-subtype 基礎網路上，關聯性網路的平均連線數目是 2,561，在消除非
專一性連線之後成為 2,502 個連線；次序結構網路的平均連線數目是 11,056，消除非專一
性連線後成為 7,828 個連線。 
綜合而言，在建構大型網路的準確度和穩定性上，次序結構網路的建構是一個高精確
度且高穩定度的方法，且具有癌症類別專一性的人造基因網路。 
 
參考文獻 
1. Armstrong, S.A., et al. (2002) MLL translocations specify a distinct gene expression profile 
that distinguishes a unique leukemia. Nature Genetics 30, 41–47.  
2. Bhattacharjee, A., Richards, W.G., Staunton, J., Li, C., Monti, S., Vasa, P., Ladd, C., Beheshti, 
J., Bueno, R., Gillette, M. et al. (2001) Classification of human lung carcinomas by mRNA 
expression profiling reveals distinct adenocarcinoma subclasses. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 
98, 13790–13795. 
3. Butte, A.J., Tamayo, P., Slonim, D., Golub, T.R. and Kohane, I.S. (2000) Discovering 
functional relationships between RNA expression and chemotherapeutic susceptibility using 
relevance networks. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 97, 12182–12186. 
4. Carter, S.L., Brechbühler, C.M., Griffin, M., and Bond, A.T. (2004) Gene co-expression 
network topology provides a framework for molecular characterization of cellular state. 
Bioinformatics 20, 2242-2250. 
5. Cheeseman, P. and Stutz, J. (1996) Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, eds. 
Fayyad, U. M., Piatetsky-Shapiro, G., Smyth, P. and Uthurasamy, R. (MIT Press, Cambridge). 
6. Chen, J.J., Lin, Y.C., Yao, P.L., Yuan, A., Chen, H.Y., Shun, C.T., Tsai, M.F., Chen, C.H. and 
 12
