一、簡介： 
此儀器設備購買計畫乃國科會配合台大前瞻高分子研究中心執行經濟部高分子奈米複合光電
材料計畫之執行經濟部之學界科專，學界科專乃整合台大高分子所及化工系以執行兩期學界科專
所建立高分子奈米複合光學材料為基礎，進一步開發產業界急需之高折射率多功能光學膜或微透
鏡光學材料，及高折射率 LED 封裝材料，可為我國材化產業開發高附加價值光學膜材料，亦可為
電子光電產業提供上游原材料技術。為製備高透明耐熱高分子複合基材，因此購買熱重分析儀及
色差分析系統對計畫成果極為重要。國科會體會本儀器對所執行學界科專計畫之重要性，因此已
核定補助 150 萬元購買此兩項設備 (不 含 10 萬元管理費)。 
 
二、本校經費配合運用情形：  
1. 色度標準測量儀:  
(1) 規格:此系統具薄膜特性檢測與材料表面特性判讀，光學系統為雙光束、單分光 器，可測波長
190~900nm 圖譜頻寬 0.1,0.2,0.5,1,2,5and10nm 標準高度，光源氣鹵素燈 330~900nm 測定範圍具
Dark Correction 功能可測定-2~+4Abs，具智慧型辨識功能。 
(2) 總價為 76 萬 5 仟元：國科會 65 萬元，及台大配合 11 萬 5 仟元(高分子所補助)。  
 
2. 熱重分析儀:  
(1)規格：由精密的天平及加熱系統所組成，加熱速度線性升溫0.1~100℃/分鐘，0.01℃/分鐘，天
平解析度0.1μg準確度±0.01%靈敏度0.1μg。線性升溫，恆溫，邏輯步階恆溫，可偵測微量試樣重
量變化。 
(2) 總價為 96萬8仟元:國科會85萬元，及台大配合11萬8仟元(工學院補助)。 
 
三、儀器管理:  
   色度標準測量儀置於高分子科學與工程研究所三樓，熱重分析儀置於工學院綜合大樓。為促進儀
器有效管理與使用，以提升教學與研發之能量，特設立管理辦法，並成立管理委員會，訂定相關管
理辦法，如附件一及二。儀器經費維護將以學界科專計畫、國科會計畫，產學計畫或外界同業的支
持，採使用者付費的方法，自給自足維持本設備的修護及使用。 
 
高分子所現已有穿透式電子顯微鏡、掃描式電子顯微鏡、超薄切片機，時間解析螢光光譜儀等
跨院系貴儀儀器、目前運作良好，使用單位亦包括校內外學術單位及業界。因此本次所提出之色度
標準測量儀及熱重分析儀將一本過去對於儀器運用與管理之成果，期望對國內研究發展有所提升。 
 
四、上年度學界科專執行成果 
本計畫執行一年以來，已提出 3 件發明專利申請，獲得 1 項中華民國發明專利及 1 項美國專
利，產研界委託研究計畫達 2 件達 2050 仟元。發表 26 篇 SCI 期刊論文及 42 篇國內外會議論文。
茲將本年度重要執行成果敘述如下： 
 
1. 本計畫成功開發出高折射率高透明性及具有-OH 官能基的高分子材料 polyimido thioethers 
(PITEs)，其膜厚達 20μm 時，在 400-700nm 範圍的透光率達 85%~ 90% (400nm)，折射率為
1.61~1.66 且 Tg 可達 165℃(TMA)。 
2. 以溶凝膠法製備高折射率二氧化鈦膠體溶液，經由濃縮後，其修飾壓克力官能基，溶液濃度約
附件一: 色度標準測量儀管理辦法 
儀器設備 
1. 中文名稱：色度標準測量儀 
2. 英文名稱：UV-Vis Spectrophotometer(V-650) 
3. 重要規格： 
硬體規格： 
z 光學系統：雙光束、單分光器 
z 波長範圍：190~900nm 
z 圖譜頻寬：0.1,0.2,0.5,1,2,5and10nm(標準高度) 
          L2,L5 及 L10nm(低迷光率半高寬) 
          M1,M2nm(微量液槽專用) 
z 光源：氚氣燈(190~350nm)、鹵素燈(330~900nm) 
z 燈源切換位置：330~350nm 可任意調整 
z 檢知器：光電倍增管(Photomultiplier tube) 
z 掃瞄速度：10,20,40,100,200,400,1000,2000,4000(8000nm/min in preview mode) 
z 迷光率：0.005%T(220nm NaI,340nm NaNO2) 
z 測定範圍：具 Dark Correction 功能，可測定-2~+4Abs 
z 主機與控制電腦傳輸介面：USB 
z 智慧型辨識功能，可自動判斷安裝附件型號並啟動預設參數 
z 電源：110V/60Hz 
z 含反射套件積分球一組 
z 含穿透套件一組 
購置年月：2010 年 10 月 
服務項目 
薄膜特性與材料表面特性判讀 
針對電化學樣品表面特性量測 
預約方式 
一律與管理者預約或取消預約！ 
管理人員：蔡家量 同學（電話： 02-3366-5070） 
開放時段 
每日開放時間為上午 9:00~下午 5:00； 
週一~週三中午保留學界科專成員使用； 
週三下午~週五開放預約。  
 
附件二: 熱重分析儀管理辦法 
服務項目 
樣品可為固態或液態，儀器可以控制升降溫速率或固定溫度。 
瞭解其耐熱性質偵測微量試樣重量變化 
預約方式 
一律與管理者預約或取消預約！ 
管理人員：吳泓錦 同學（電話：02-33663061） 
開放時段 
第一操作時段：週一至週五上午 9:00~12:00 
第二操作時段：週一至週五下午 2:00~5:00 
週一~週三中午保留學界科專成員使用； 
週三下午~週五開放預約。 
 
儀器設備 
1. 中文名稱： 熱重分析儀 
2. 英文名稱： Themogravimetric Analyzer( TA-Q50) 
3. 重要規格： 
z 採垂直封閉式天平和隔離式加熱設計天平室具自動控溫功能 
z 操作溫度：室溫~1000℃ 
z 加熱速率：線性升溫：0.1~100℃/分鐘，0.01℃/分鐘的程控增加量。 
z 溫度校正：一至五點溫度Cubic Splin全自動軟體程式校正，可利用居禮點校正方式。 
z 試樣重量：Max1.0克。 
z 天平：解析度0.1μg，標準度±0.01%。靈敏度：0.1μg，氮氣保護。 
z 洗滌氣體：垂直爐體但以水平方向導入洗滌氣體，加溫爐不會汙染且可以將樣品分解氣
體導出而直接連接FTIR,MS,GC等，不會有前後分解成分重疊的情形。 
z 單鍵全自動操作：自動送樣取樣，秤重、校正、歸零、實驗，退樣品升或降加溫爐，與
冷卻按單鍵全自動完成，無需人工手動操作。 
z 爐溫冷卻：具夾套冷卻水循環以及強制氣冷功能，由1000℃到50℃<10分鐘。 
z 樣品溫控及量測熱電偶：上下相鄰5mm內確保溫度控制與讀取精準。 
z 流量計：內建數位質量流量計，可由軟體設定洗滌氣體流量並記錄。 
z 溫度控制：線性升溫，恆溫，邏輯步階恆溫。 
z 配備3個白金樣品盤。 
z 主機包含機台電腦控制系統一套。 
4. 原理說明： 
聚合物的裂解原因包含熱、氧化及照光三部分，可獨立影響或相互影響。由於大部分的高分
子的共價鍵結在高溫下會產生熱裂解，瞭解其耐熱性質是應用時的重要因素之一，欲單獨測
量熱裂解須在實驗中通入氮氣。熱重分析儀是由精密的天平及加熱系統所組成，在控制溫度
下測量樣品重量與溫度的關係。樣品可為固態或液態，儀器可以控制升降溫速率或固定溫度。
熱重分析儀依天平之型態可分為下皿式、上皿式及水平式，而由於須達到高溫(~900oC)，樣
品盤及天平多以鉑或石英製造。熱重分析一般在氮氣或空氣下進行，氣體種類、流速及升溫
速率均會影響實驗結果。熱裂解溫度的判定，以基線和轉折線之交點或重量損失5%或10%的
溫度。 
 
購置年月：2010 年 11 月 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 高分子奈米複合光學材料計畫﹝I﹞
計畫主持人: 陳文章
計畫編號: 99-2623-E-002-009-IT 學門領域: 學界科專
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
