 1 
中文摘要: 
  一般的混沌非線性系統同步穩定設計都是在連續系統下完成其同步化的設計，然而近
來由於數位處理器的長足進步下，陸續有許多的研究在討論數位化的設計，但仍少有論文
提及混沌非線性系統同步穩定的混合控制設計。因此本計劃研究目的在於:要提出一種新的
數位控制器 PWM 在來完成混合同步穩定的目地。本計劃的執行分成軟體與硬體兩方面進
行: 
軟體方面: 
(1) 依據李雅伯定理，提出一種新而且簡單的穩定設計法則，供模糊規則庫設計之準
則。 
(2) 將遺傳基因演算法引入到模糊邏輯來調整模糊歸屬函數與規則庫，期能得到一組較
佳的模糊數位控制器 PWM 來完成混沌同步。 
(3) 實際整合在 Matlab 平台上來驗證所提模糊控制之有效性。 
硬體方面: 
(1) 使用連續轉數位(A/D)、數位轉連續(D/A)來連接數位控制器 FPGA 與受控體(主-僕
混沌系統)。 
(2) 將提出的模糊 PWM 數學運算流程重新以 FPGA 晶片設計工具設計一遍，以便於能
夠下載到 FPGA 晶片內。 
(3) 以 FPGA 晶片(內載有提出的模糊控制規則)透過 A/D 與 D/A 連接電腦(Matlab 平台
下有主-僕混沌系統)形成一個 Hardware-in-loop 的硬體實現環境。 
 
關鍵詞：遺傳基因演算法、模糊控制、主-僕混沌系統、FPGA 晶片設計 
 
Abstract： 
It is almost maded under continuous system for synchronizating the master-slave chaotic 
nonlinear system. However, many digital designers are interested to research the digital 
synchronizer for that the speed and cost of digital process are highly advanced but still few artcle 
is proposed to discuss it. Hence the purpose of this project is to propose a completely new digital 
PWM design to complete hybrid synchronizaton stable. 
Carrying out the digital control of chaotic synchronizer is focused on the hardware 
implementation and proposed soft algorithm simulation described as below:     
Soft algorithm design: 
 3 
 
 前言與研究目的 
在連續時間領域下的混沌系統特性為在不同的起始值就有不同的響應，對起始值的反
應非常靈敏，利用此一特性，混沌系統被大量地運用在液體混合、信號加密、生物醫學與
通訊安全上，其中所涉及的混沌同步控制問題，在連續時間狀態下，有許多的連續控制方
法也陸續地被提出來解決同步化問題。因此在連續時間架構下，混沌受控體的相對應的控
制器不論在學理或設計方法大部份都己被發展得很完善。因此多數的控制處理器都是以連
續時間架構下組成的。 
但現今的數位處理器愈來愈便宜，功能愈來愈強大，體積而且愈來愈微小化下，最重
要的一點是，在數位控制架構下，可以隨時修改更新控制法則，提升其控制效能。但反觀
傳統的連續控制器就無法如此地彈性更改設計，一但其軟體設計變更的話，其硬體設計就
必須大費周章地重新來設計元件組裝與測試，不僅費時費力費錢，而且效果不見得會比數
位化後的設計來得特別優良。所以用數位控制器來設計並取代原來的連續控制器是未來的
趨勢，但「取代」的定義就是用數位控制下的混合系統狀態須能吻合原連續控制下的連續
系統狀態，這也就是本計畫的主要目的:發展一個數位模糊 PWM 控制器來取代原連續主-
僕混沌同步系統控制。 
 
 研究計畫之背景與文獻探討 
混沌系統之同步化是一個吸引許多學者投入的非線性控制工程問題，自從混沌系統被
發現可應用在通訊安全上[1]之後，陸續就有許多學者投入去研究發展並改良其混沌同步效
能，提高對環境周遭干擾之免疫，在過去數年間有許多控制律以不同的設計概念被發表出
來，諸如:週期參數擾動法(periodic parameter perturbation)[2]，驅動響應同步(drive-response 
synchronization)[3]，適應性控制(adaptive control)[4]，可變結構控制(variable structure)[5]，
回推步進控制(backstepping control)[6]，以上所列之研究都是將其心力擺在連續控制器之設
計，如下圖一所示。 
 5 





=
++∆+=
−≤≤= +
.)(
,)()(),(
,11),0(),()( 1
XCty
utdxftxfx
nixtxtx
n
iii
&
&
 (2) 
本計畫的研究重點是要提出一個新的混合 PW M 控制 (如 ( 3 )之模式 )  





+<≤++
++<≤+±
+<≤
=
;,0
;,
;,0
)(
TkTtffkT
ffkTtfkTu
fkTtkT
tu
j
t
j
d
j
t
j
d
j
dh
j
d
 (3) 
使得 (1 )與 (2 )的輸出同步， )()( tyty ≅ 。其 P W M 輸出如圖三所示。  
j
dfkT +kT TkT +jtjd ffkT ++
hu
TkT 2+
T
 
圖三 P W M 輸出示意圖  
 
( B )  建構軟體運算程式  
  本計畫的設計概念為設計一 P W M 控制輸出如圖三所示，使得主僕
混沌系統能夠同步完成。而圖三得知 P W M 輸出是在一個週期內，以 df 與
tf 來控制此週期波的 o ff / on /o f f (或 on / o f f / o n )佔空比，也就是說 :藉由即時
線上的調整 df 與 tf 的大小值來完成主僕混沌同步，整個系統架構如圖四所
示，其中模糊 P W M 控制器就是本計畫著力的重點所在。  
 7 
分別對 (5 )與 (6 )兩式數位化，如下所示  
)(
2
1)( 2 kTekTv = , (7) 
[ ]
).()()(
)()()()()(
kTekTekTv
TkTekTekTeTkTvkTv
∆=∆=
−−=−−
 (8) 
而 規 則 庫 的 設 計 原 則 就 是 以 滿 足 李雅博穩定定律 0)( <∆ tv 為設計準則。例如，當
)(kTe 為負， )(kTe∆ 為負，明顯不滿足 李雅博穩定定律 0)( <∆ tv ，吾人此時就給一個
最大的寬度的 tf 與較小的 df 寬度來產生負值輸出的 PWM 控制 huu −= ，來驅動 )(kTy 小於
)(kTy 使得 ))()(()( kTykTykTe −= 往正的方向移動以滿足李雅博穩定定律。 
 
Database 
Fuzzification 
interface
Defuzzification
interface
Decision-making unit
Rule base
Knowledge base
Input
(crisp)
output
(crisp)
 
圖五模糊邏輯  
 
表一模糊邏輯規表  
  )(kTe∆  
n1 n2 n3 
n1 n1;n3 n2;n1 n1;n1 
n2 n1;n2 n1;n1 n1;n2 
n3 n1;n2 n1;n2 n1;n2 
 
 
 
 
 
 
 
j
df  
j
tf  
)(kTe  
 9 
 
iii) 0)()()( >−= kTykTykTe  and 0)( >∆ kTe : huu += . 
)(kTy  
)(kTy  
 
 
iv) 0)()()( <−= kTykTykTe  and 0)( >∆ kTe : huu −=  
 
)(kTy  
)(kTy  
(三) 遺傳基因演算(GA) 
根 據 李 雅 博 穩 定 定 律 (8 )式 內 的 )(kTe 與 )(kTe∆ 的 值 來 設 計 P W M 控 制 器  
的 參 數 df 與 tf 之 模 糊 邏 輯 系 統 ( F LS )之 規 則 庫 與 歸 屬 函 數 設 定 ， 亦 即 決 定
P W M 的脈波寬度大小。每一條規則都是以滿足李雅博穩定律而設定的，
但綜合起來的系統適應度不見得是最好的，因此定義一個適應函數  
dtteJ f
t
y∫= 0 )(  (9) 
利 用 遺 傳 基 因 演 算 的 全 域 尋 優 特 質 來 調 整 模 糊 邏 輯 系 統 ( F LS )之 規 則 庫
與歸屬函數，使得混沌同步的效果更好，其 G A 調整流程如圖七所示。   
起始
遺傳基因演算
調整歸屬函數的
中心點與規則庫
滿足預設
適應函數
停止搜尋?
結束
是
否
,τ δ
 
圖七 以遺傳基因演算執行模糊邏輯系統之修正 
 11 
僕混沌系統為  
21 xx =
&
 
)cos(312112 wtqxxpxpx +−−−=& + )()( 1 tdxf +∆ + )(tu  
TxxCy ],[ 21=  
其中 ]01[=C ， 11 −=p ， 25.0=p ， 3.0=q ， 1=w ， 11 05.0)( xxf −=∆ ， )cos(2.0)( ttd pi=  
提出模糊 P W M 同步控制使得僕混沌系統輸出 y 同步追逐主混沌系統輸出
y ，在 M at l a b 平台下純電腦模模擬結果如系統同步響應圖九，由此圖九
可了解本計畫所提之模糊 PWM 數位同步控制器確實能達成主僕混沌同步之效能。 
接著要在 FPGA 晶片上硬體實現模糊 PWM控制法則，其架構如圖十所示，本計畫的模糊
化，解模糊與模糊推論是以程式動態建立規則表因此整個規則表是動態會變動，不同於時
下現存的模糊規則硬體實現查表法，優點是可自動校正出最好之規則庫，其同步追蹤模擬
與 FP GA 晶片 P W M 輸出響應如圖十一與十二所示，驗證了在 FPGA 晶片上
模糊 PWM控制法則硬體實現的可行性。 
   本計畫使用了四種軟體:MATLAB/Simulink, DspBuilder, Quartus, Altium 貫穿了設計, 
模擬驗證，電路板實現。此種的設計概念:上游設計理論推導由 MATLAB/Simulink軟體模
擬，中游數位化實現由 DspBuilder/Quartus軟體執行 FPGA 晶片程式碼下載動作，下游純
電路複制實現可由大二之專題學生動手完成。這種一條鞭的設計理念中心是藉由 FPGA 晶片
設計模擬，來落實控制學理運用並進一步開發產學合作的新契機，也大大提升了同學對 FPGA
的理解與應用。 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
-3
-2
-1
0
1
2
3
時時(5秒秒秒秒秒秒秒PWM控控控控控控控控)
大
大
 
 
主控控控控
控控控控控
 
圖九 D uff in g - H o lm e s  [ 8 ]  主 -僕混沌非線性系統同步響應  
( 5 秒後才有 P W M 控制輸入到僕混沌系統 )  
 13
0 2 4 6 8 10 12 14 16
-6
-4
-2
0
2
4
6
時時
PW
M
輸
輸
輸
輸
 
圖十二模糊 P W M 之 F P G A 硬體輸出  
    參考文獻 
[1] K. Burrage, E. Platen, Runge–Kutta methods for stochastic differential equations, Ann. 
Numer. Math. Vol. 1, pp. 63–78, 1994. 
[2] P. E. Kloeden, E. Platen, Numerical Solution of Stochastic Differential Equations, 
Springer, Berlin, 1992. 
[3] W. Rumelin, Numerical treatment of stochastic differential equations, SIAM J. Numer. 
Anal. Vol. 19, pp. 604–613, 1982. 
[4] G. Chen, X. Dong, From chaos to order: methodologies, perspectives and applications, 
Singapore: World Scientific; 1998. 
[5] B. Blazejczyk-Okolewska, J. Brindley, K. Czolczynski, T. Kapitaniak,. Antiphase 
synchronization of chaos by noncontinuous coupling: two impacting oscillators, Chaos, 
Solitons & Fractals Vol. 21, pp. 1823–6, 2001. 
[6] X. S. Yang, C. K. Duan, X. X. Liao, A note on mathematical aspects of drive-response 
type synchronization, Chaos, Solitons & Fractals Vol. 10, pp. 1457–62 1999. 
[7] Y. Wang, Z. H. Guan, X. Wen, Adaptive synchronization for Chen chaotic system with 
fully unknown parameters, Chaos, Solitons & Fractals Vol. 19, pp. 899–903, 2004. 
[8] H. T. Yau, Design of adaptive sliding mode controller for chaos synchronization with 
uncertainties, Chaos, Solitons & Fractals Vol. 22, pp. 341–347, 2004. 
[9] C. H. Houpis, G.B. Lamont, Digital control systems, McGraw Hill, NY,1985. 
[10] P. J. Gathrop, Hybrid self-tuning control, Proc. Inst. Elect. Eng. Vol. 127, pp. 229-236, 
1980. 
[11] L.S. Shieh, W.M. Wang, M.K., “Appu Panicker, Design of PAM and PWM digital 
controllers for cascaded analog systems”, ISA Transactions Vol. 37, pp. 201-213, 1998. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
FPGA 晶片的發展速度與容量愈來愈快與大，只要是數位的 IC都可以 FPGA 晶片硬體實現。
更令人雀耀的是一顆 FPGA 其內可以放多顆 CPU，若是須要高速運算時，可同時多顆 FPGA
內的 CPU 一起執行，因此如何嫻熟地運用相關軟體來開發 FPGA 晶片的技術創新是未來的
一個方向。 
一般的混沌同步控制都是在連續系統下完成的，硬體體積較大且一經完成就無法再更改，
而本計畫完成之數位化控制器擁有較大的彈性可以調整控制律，同時也可將數個連續 IC
縮小內化在一顆 FPGA 內，運用這種技術可將許多現存的連續功能 IC 作數位轉換微小化，
其進一步的發展是:在此一FPGA內放入Linnux操作系統周圍放置許多的FPGA形成一個純
由 FPGA 組成之系統進而挑戰 Intel 或微軟。 
本計畫完成之混沌數位同步，可應用在通訊保密，液體溶合介面分析。以往不同受控體的
連續同步控制就要再一次硬體組裝，數位化的同步控制不須再一次硬體組裝設計，只須在
FPGA 內重新下載數位控制程式即可，因此在對付不同的受控體有較大的彈性，而且也大大
地減化硬體重置的浪費。 
 
 
 
