才必須設置根據。國外既有文獻顯
示，風除室之節能效果至少高達 30%，
但因台灣屬於熱溼氣候，常年需要冷
氣，有別於溫帶或寒帶國家，以及國
內外風土民情相異，國外之規範不一
定適合台灣 
 
四、 研究方法 
4.1 風洞試驗 
本研究針對位於台南地區之具有
採光天窗中庭挑高建築案例(圖 1)，進
行風除室電腦數值模擬解析，該建築
為 9 層樓辦公建築，建築平面尺寸約
為 14m x 44m。為進模擬及風動試驗分
析行，本研究以中央氣象局近四年所
統計之資料加以彙整分析，包含平均
外氣溫度、平均相對濕度及平均風
速，作為 CFD 邊界輸入條件之參數，
以模擬出當地之氣候環境，並且輔以
風洞試驗以校驗 CFD 邊界輸入條件。 
本研究所使用之環境風洞，如圖
2所示為一低風速、開放、吸入式之大
氣邊界層風洞(Atmospheric Boundary 
Layer Wind Tunnel)，全長 10m，其主
要構造部份可分為整流段、收縮段、
試驗段及動力段。整流段包括有蜂巢
孔與四層整流細網，用以控制試驗段
入口處之流況，使其為低紊流強度之
流況，如圖 9 所示。風洞之收縮段為
兩個三次曲線相接而成，收縮比為
1:4，可於試驗段內形成均勻流之風
場。試驗段長 2m，寬 1m，高 1m，模型
縮尺可在 1/200 ~ 1/1000 之間，因此
本研究採用 1/200 製作模型，如圖 3、
圖 4 所示。。在試驗段內有 1 個實驗
轉盤，可輕易地旋轉以改變對模型之
有效風向。動力部份為 15HP 之軸流馬
達，用以驅動一直徑 1m 之風扇，最高
風速可達 20m/s，相當於十級強風。在
試驗段設有渦流產生器及地表粗糙
元，用以模擬適當之大氣邊界層。 
本風洞適用於模擬許多在大氣邊
界層中所發生的工程問題，譬如建築
物周遭的環境風場影響評估、建築環
境通風及通風設備性能等問題，皆可
在本風洞中加以研究。本研究關於風
洞試驗考慮之相關因素如下： 
1. 模型尺寸與閉塞效果 
2. 風洞自由風速 
3. 基準風向 
4. 風速垂直分佈曲線 
5. 風向、風速、風壓測定感測
計之設置方法與量測 
6. 感測器之校驗 
 
藉由風洞實驗，本研究所求得之
建築西向真實大廳入口風速，並且與
CFD 之模擬值近行比對之結果如圖 6
所示。 
入口風除室設計  
圖 1 本研究探討之建築模型 
 
 
4. 紊流動能擴散方程式 
εεεε
ε
ερεεσ
μμρερε S
k
CGCG
k
C
xx
u
xt bkj
t
j
i
i
+−++∂
∂+∂
∂=∂
∂+∂
∂ 2
231 )(])[()()(
  
kG 為平均速度踢度所產生之
紊流動能 
bG 為彈力所產生之紊流動能 
kσ ， εσ ， ε1C ， ε2C ， μC 均為
常數項 
kσ =1.0、 εσ =1.3、 ε1C =1.44 
ε2C =1.92、 μC =0.09 
kS ， εS 為使用者設定來源項 
(Fluent, 2003) 
 
 
5. 模擬條件設定 
本研究模擬之考慮之因素或假設
包含： 
1. 計算範圍的上游及下游距離主
建築物至少 10 倍主建築物高
度，以確保計算結果不受計算
範圍的影響。 
2. 主建築物周遭約十倍主建築物
高度半徑範圍內之主要建築
物，皆以邊界條件輸入。 
3. 紊流模式為 K-epsilon 模式。 
4.3 標準建築模型之建築耗能動態模
擬 
因時間、人力、與經費之限制，
欲藉由大量但仍有限的建築物耗能實
測結果推估各類BIPV建材元件與誘導
式(passive)建築設計手法對建築耗
能之影響，實際上是有相當的困難
度。因此，利用電腦模擬技術可快速
地研究與嘗試多重方案，並且克服利
用既有建築物進行節能技術研究實驗
時，所可能遭遇之控制變因難以調
整，以及人力、物力、時間與空間之
限制。本研究結合計算流體力學模擬
(CFD)、風洞實驗等方法與建築耗能動
態模擬，以進行台灣地區風除室之空
調節能研究的詳細研究方法、流程與
步驟如圖 7所示 
在眾多之建築動態耗能電腦模擬
軟體當中，DOE-2 以其嚴謹的科學計算
程序、兼具彈性及大範圍的條件輸入
與程式開放性，而成為當今最為權威
以及受到眾多世界上的知名研究機
構、政府、學校等單位所採用之建築
能源使用分析的誇平台電腦模擬軟
體。因此，本研究將使用由美國
Lawrence Berkeley National 
Laboratory, Hirsch & Associates, 
Consultants Computation Bureau, 
Los Alamos National Laboratory, 
Argonne National Laboratory and 
University of Paris. 等單位所共同
開發，並且主要受到美國能源部 (U.S. 
Department of Energy) 以 及 Gas 
Research Institute, Pacific Gas & 
Electric Company, Southern 
California Edison Company, 
Electric Power Research Institute, 
California Energy Commission 等單
位所支持之 DOE-2 程式作為本研究之
建築耗能電腦模擬軟體。 
表 1 各種開度相關參數一覽表 
 外門開啟寬度(m) 外門高度(m) 內門開啟寬度(m) 內門高度(m) 
開度 1 3 3 3 3 
開度 2 3 3 1.5 3 
開度 3 1.5 3 3 3 
開度 4 1.5 3 1.5 3 
  
風除室的構造為具有自動啟閉內
門與外門且內門與外門的距離需間隔
2.1m，主要的功能可以阻隔過多的外
氣滲透到室內增加空調的負荷。另一
方面也可以防止冷氣有過多的外洩
量。圖 11~14 為風除室開度的氣流分
佈情形，風除室開度 1 外門開啟 3m、
內門開啟 3m。其平均滲透風量為 1.09 
m3/s；風除室開度 2 外門開啟 3m、內
門開啟 1.5m。其平均滲透風量為 0.76 
m3/s。風除室開度 3 外門開啟 1.5m、
內門開啟 3m。其平均滲透風量為 1.20 
m3/s。風除室開度 4 外門開啟 1.5m、
內門開啟 1.5m。其平均滲透風量為
0.84 m3/s。沒有設置風除室大門開啟
3m，其平均滲透風量為 2.42 m3/s。 
 
 
圖 11 風除室開度 1之西面向量場 
 
 
圖 12 風除室開度 2之西面速度場 
 
 
 
圖 13 風除室開度 3之西面向量場 
 
 
圖 14 風除室開度 4之西面向量場 
 
 
 
圖 15 沒有設置風除室之西面向量場 
 
5.2 建築耗能動態模擬 
建築模型如圖 16 所示，相關分析
結果如圖 17~21 所示。由結果得知，
有設置風除室可以降低約 30%的滲透
熱得。總體建築空調約節能 5.5% 
 
 
 
表 6 設置風除室前後之耗能預測比較 
 
case 節能措施 照明 其他設備 主機 散熱風扇 泵 送風扇 加總 
  LIGHTS EQUIP COOLING COND FAN PUMPS FANS TOTAL
0 
比較基準之建築
(沒有設置風除室) 155720 155242 349091 11062 72777 56902 800798
1 
case0+大廳設置風
除室 155720 155242 329771 10463 67995 54624 773819  
 
表 7 設置風除室前後之各設備節能 
能措施 照明 其他設備 主機 散熱風扇 泵 送風扇 空調 加總 
LIGHTS EQUIP COOLING 
COND 
FAN PUMPS FANS AC TOTAL
基準之建
有設置風
0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
+大廳設
除室 0.0% 0.0% 5.5% 5.4% 6.6% 4.0% 5.5% 3.4%
  
case0(none vestibule)尖峰負荷之熱得
PROCESS
0%
EQUIPMENT
9%
INFILTRATION
SEN
13%
OCCUPANTS LAT
2%
INFILTRATION
LAT
26%
WALL
5%
ROOF
2%
WINDOW
GLASS+FRM
11%
WINDOW GLASS
SOLAR
9%
DOOR
1%
INTERNAL
0%
UNDERGROUND
12%OCCUPANTS SEN
3%
LIGHT
7%  
圖 19 case0 之各尖峰負荷熱得之配比 
 
case1(vestibule)尖峰負荷之熱得
PROCESS
0%
OCCUPANTS LAT
3%
INFILTRATION
SEN
12%
EQUIPMENT
10%
DOOR
1%
INTERNAL
0%
UNDERGROUND
13%
OCCUPANTS SEN
4%
LIGHT
8%
WINDOW GLASS
SOLAR
10%
WINDOW
GLASS+FRM
12%
ROOF
2%WALL
6%
INFILTRATION
LAT
24%
 
圖 20 case1 之各尖峰負荷熱得之配比 
 
 
0.00
20.00
40.00
60.00
80.00
100.00
120.00
140.00
160.00
kW
DOOR INFILTRATION SEN INFILTRATION LAT
各熱得項目
各尖峰負荷之熱得
case0 - none vestibule case1 - vestibule
 
圖 21  設置風除室前後之滲透熱得之
比較 
 
六、參考文獻 
[1] Anon, 1990, Energy ignorance? 
Neglect? Whatever - commercial 
building sector has dropped the 
ball, Strategic Planning for 
Energy and the Environment, 
Volume: 10, Issue: 4, pp 28-30. 
[2] ASHRAE, 2004, 
ASHRAE/IESNA Standard 
90.1-2004, Energy Efficient 
Design of New Buildings Except 
Low-rise Residential Buildings 
[3] Fluent, 2003, Fluent 6.1 User’s 
Guide. 
[4] IECC, 2003, 2003 International 
Energy Conservation Code. 
[5] 李建享、李魁鵬，2004，＂李
國鼎故居修護再利用之風場環
境模擬分析＂，〈中華民國建築
學會第十六屆建築研究成果發
表會論文集〉，中華民國建築學
會. 
 
 
