 
圖一、中和第二抽水站與中原抽水站
所在位置 
 
暫變（Transient）為由一恆定狀態
改變為另一恆定狀態時，過程中流體
所發生之任何變化。其變化可能包括
流體之流速分佈、密度或壓力……等
等。水利暫變之系統主要分為密閉管
路、明渠管路、以及自由液面與壓力
流況混合之管路。若系統內部之穩態
流況受到計畫性或是不可抗力之人為
操作控制因子狀態改變，以及環境因
子所造成之出入流變化，造成系統擾
動，進而使流況轉變為暫變狀態；該
狀態可能產生足以破壞管線與相關設
施之過大壓力，亦或是縮短系統使用
壽命與引發管路爆炸之後果。 
兩抽水站在串聯箱涵間運輸流體
時，可能由於下列原因造成暫變流：
一、箱涵破損造成出入流量改變；二、
控制閘門之瞬間開關與連續開關；
三、箱涵內部之迴水現象。在第一、
二種情況，箱涵內部之流體流向均為
單一流向，而第三種情況，則產生於
兩抽水站水位皆處於不穩定狀態，在
下游抽水站水位較高之狀態下，則可
能造成箱涵內部流體之流向改變，進
而產生暫變流。由於暫變流之發生將
可能造成管線系統安全性之疑慮，系
統內部元件也可能無法承受暫變產生
之過大壓力變化而造成破壞，加上都
市抽水站位於高密度土地開發區內，
倘若發生箱涵元件破壞造成爆管，勢
必對於人民生命財產安全為一重大威
脅。基於安全性與經濟效益方面，串
聯箱涵完工前之規劃設計與完工後之
操作運轉，皆應將暫變所產生之壓力
變化列入參考範圍，並模擬各種情況
所可能產生之壓力變化，以確保運轉
與輸送之安全。 
傳統研究水利暫變之系統類型分
為分散系統與結塊系統二類。結塊系
統乃視系統內整體質量為一完整剛
體，且流況若有任何變化即瞬間傳遞
至系統本身。而分散系統通常應用於
解析系統內部之水錘現象，該系統之
控制方程式為偏微分方程式，並應用
於特徵線法、有限差分法、有限元素
法或頻譜法。 
SCL 模式乃根據運用偏微分之連
續方程式與動量方程式，轉化成為具
特性線之聖凡南方程式所發展之一維
模式，並已應用於不同領域與案例之
水利暫變解析，且略有成效。本研究
將其應用於處理中和第二抽水站與中
原抽水站間新設之串聯通水箱涵，探
討其相異操作模式所造成之管線內部
過高之壓力所造成之影響，並經由改
變兩抽水站之抽水機組操作並配合閘
門控制，藉此降低暫變狀態之壓力影
響，以達安全操作與運轉順利之效。 
 
三、研究方法與內容 
分析一維非恆定暫變流使用偏微
分之連續與動量方程式，在明渠管線
之暫變流之連續與動量方程式分別
為： 
