 2 
研究摘要(500字以內)： 
 
本研究乃利用接枝丙烯酸接枝之聚乳酸(PLA-g-AA)當作改質劑製備聚乳
酸/木粉/矽膠混練物(PLA/WF/SiO2)，並探討將混練合膠應用在塑木材料之可行
性，以解決目前使用聚氯乙烯(PVC)為主要原料產生之環保問題。位了提高混
練合膠的機械性質與柔軟度以符合市場的需求，本計劃將嘗試利用溶膠-凝膠
反應以製備有機與無機混成複合材料，確保無機物能以奈米尺寸均勻分散在聚
乳酸中。除此之外，亦添加檸檬酸三丁酯以增進塑化效果。為掌握混練物之基
本性質，將利用霍式轉換紅外光儀(FTIR)及核磁共振光譜儀(NMR)，分析其結
構與鍵結關係。並以 X-Ray 繞射分析儀及微差掃描熱分析儀(DSC)，測得其結
構與結晶度之關係。再以熱重分析儀(TGA)，測混練物之熱安定性。及分別使
用萬能試驗機及掃描式電子顯微鏡(SEM)，測其機械性質與表面現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
技術研發成果說明： 
本計畫之目的在協助廠商利用生物可分解性聚乳酸/木粉複合材開發新產
品及培育高分子加工人才，如前所述，參與計畫之研究助理都獲得相當好之成
果。至於技術研發的成果如下： 
1.  研究之內容與進度和計畫申請之內容及預定進度相符合。 
2. 自行反應合成聚乳酸聚合物接枝丙烯酸並證實以其為相容劑可顯著提升
聚乳酸/木粉間相容性。 
3. 建立聚乳酸/木粉在混練時之最佳比例、操作溫度與操作時間等條件。 
4. 本研究提供有無接枝丙烯酸聚乳酸/木粉/二氧化矽合膠之抗張強度之測
試結果與其差異性。 
5. 本研究提供有無接枝丙烯酸聚乳酸/木粉/二氧化矽合膠之生物分解性測
試結果與其差異性。 
6. 本研究提供有無接枝丙烯酸聚乳酸/木粉/二氧化矽之耐熱性測試結果與
其差異性。 
7.  本研究提供有無接枝丙烯酸之聚乳酸/木粉/二氧化矽之 SEM分析結果與
其差異性。 
8. 本研究除了加工特性之探討外也做了很多理論探討，整體來看，除了可
提供合作廠商進一步開發產品之參考外，也適合加以整理投稿學術性期刊
與相關研討會。 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年07月09日
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 3人，畢業任職於業界0人 其他 3人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：鈦騰股
份有限公司 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
可降解性聚乳酸/木粉/二氧化矽複合材料正符合「綠色生產、綠色消費、資源回收、
及再生利用」之原則，有鑑於政府節能減碳政策與國際趨勢，轉型開發生產近千種生
物可分解材料所製程的包裝容器產品，這些功能跟塑膠與紙製品相同的環保可分解產
品，不但符合食品衛生安全，既環保又無毒，不僅給國人帶來環保的包裝容器，更提
供國人安全的飲食保障。且加工性質良好，其提升產品應用性與附加價值，提高競爭
力。本計畫之實驗、理論、結果和流程均可提供國內製造運動用品/器材、車材、旅
遊休閒用品/器材、鞋業、填充材、緩衝材與包裝材等廠商之參考，部分理論研究之
結果亦能加以整理投稿學術期刊或相關研討會。且產品價格低與附加價值高並能廣受
消費者所接受，且其研究之產品性質合乎使用者需求，並降低產品價格及性能佳是本
研究所致力達到的目標。 
