
  
       II
 
研究計畫英文摘要：  
Keywords：Nano Glass-like Substrate、flat panel display、flexible、water/oxygen permeation. 
 
Polymer substrate has widely used in the flat panel display industry due to their flexibility, 
lightweight, and highpower efficiencies. However, there are some technological difficulties for the 
realization of a display on polymer substrate, such as lower thermal stability and higher 
water/oxygen permeation. In this study, we synthesize the desired organic/inorganic hybrid 
material of Nano Glass-like Substrate. We hope that the gas barrier property、thermal stability and 
mechanical property of organic/inorganic hybrid are increased and the water/oxygen permeation is 
reduced by the modified process. The thermal properties, morphology, optical properties and 
water/oxygen permeation of the hybrid materials are investigated. 
  
       2
 
比較之下以塑膠基板較具前瞻性。然目前可撓式塑膠基板仍有許多製程條件與因素亟待
克服與突破，包括高透光率與高尺寸安定性之可撓式塑膠基板亟待開發，ITO透明導電膜濺鍍
製程技術的提昇、TFT元件及相關製成與材料地開發；其中最大因素莫過於現有軟性塑膠基
板材料本身之耐熱性不足(Tg低)、熱膨脹係數(CTE)過大與阻水、阻氧性質不佳等問題。因其
將直接決定可撓式顯示器的使用壽命及顯示品質穩定性。若導入gas barrier 與Hard coat層，
雖可提高阻水、阻氧性，但同時亦增加成本。為解決目前可撓式塑膠基板上述之各種問題，
本計畫將以奈米製程技術透過化學結構的修飾改質以提昇其特性而達要求件，本計畫希望尋
找或開發具高耐熱、高透光率、低熱膨脹係數、高阻水、阻氧性、高機械強度與高耐化學藥
品性之可撓式顯示器用奈米類玻璃基板(Nano Glass-like Substrate for Flexible Display)，以因應
主動式TFT面板為未來可撓式塑膠顯示器主流趨勢之來臨所需之面板材料需求，也為國內光
電材料界盡棉薄之力，希能提高國內光電產業材料知自給率而提高競爭力。 
 
三、文獻探討 
奈米複合材料（nanocomposite）是指分散相大小在奈米（nm）尺度的複合材料，和傳統
複合材料比較其有較大的比表面積和較佳的界面強度，因此具有諸多高功能性質，如高強度、
高剛性、高耐熱性、低吸水率、低透氣率…等，在電子、磁性、光學元件及結構材料的開發
應用上極有潛力。自從 Nylon6/Clay【1-2】複合材料開發成功上市後，目前世界各地相繼投
入其他高分子/ Clay 奈米複合材料之研究，如 Epoxy【3-4】、polyimide【5-6】、PU、PS、
PP、PMMA、PS、PET…等。目前奈米複合材料阻氣性、氣體透過性及氣體選擇性之研究，
大部分侷限於熱固性樹脂，例如在 PI/clay奈米複合材料【7】，CO2之氣體透過係數(permeability 
coefficient, P)，隨著 clay 添加量的增加(至 10 wt%)而降低，也隨著 clay 之比表面積(aspect ratio)
的增加而降低。而且脫層之 PI/clay 奈米複合材料比插層奈米複合材料對 CO2 之阻氣性佳。
脫層之 PCL[poly(ε-caprolactone)]/clay 奈米複合材料【8】，加入 4.8 vol%之 clay，氣體透過係
數降低至純 PCL 的 20%。雖然世界各地及國內各單位相繼投入高分子/ Clay 奈米複合材料之
研究，然而對於聚酯/Clay 奈米複合材料阻氣性(gas barrier)之研究尚缺乏。大部份之研究是在
PET 膜上沉積(deposit)一層無機物來提高阻氣性，如沉積一層 12-25 μm 之 SiO2 可提高 PET
膜之阻氣性，然而 SiO2 層之結構、nano-defect 及 macro-defect 會影響 PET 膜之阻氣性【9-12】，
defect 越少阻氣性越好。 
溶膠－凝膠製程（sol-gel process）是在1980年代提出的一種於低溫下合成均質之無機玻璃陶
瓷材料技術【13-14】。以往玻璃必須使用熔融法加工，而陶磁材料亦須利用高溫燒結的方式
製造，然而使用溶膠－凝膠製程技術則可在低溫下進行製備高純度勻質無機材料【14-16】。
此製程通常是以有機金屬或金屬醇鹽類溶解於有機溶劑中作為起始反應溶液。其中最常見的
應用例即是四乙氧基矽烷（tetraethoxysilane，TEOS）經水解及產物中羥基（-OH group）的
縮合程序而得到一透明的無機矽石（silica，SiO2）製品；此反應條件是在低溫及少量的水份
和催化劑存在下進行，並可由生成之凝膠產物（gel production）經加熱反應製成矽纖維（silica 
fiber）、矽膜（silica film）、或矽玻璃（silica bulk glass）等不同次元的無機產品【15】。 
四、研究方法 
 (一)、實驗材料 
雙酚 F 環氧樹脂(Diglycidyl Ether of Bisphenol-F, DGEBF)，廠商：南亞，MW= 340g/mol 。
  
       4
 
(三)、DSC 分析 
Fig.5 為 Epoxy/SiO2 之混成材料的 DSC 結果。由圖中可看到 pure Epoxy 的 Tg 點為 
62.8℃。SiO2 含量為 0.3 ％、0.5 ％、1 ％、3 %、5 ％、7 ％、10 ％、15 %、20 %混成物
之 Tg 點分別為 83.2℃、86.9℃、87.3℃、93.5℃、93.8℃、98.2℃、83.7℃、84.8℃、80.3℃。
此一結果列於 Table 1 中。由此結果顯示，Tg 點大致皆隨著 SiO2 含量增加而升高至 7 ％達
最高值，提高了 35.4℃，其原因為隨著 SiO2 之增加，有機分子鏈的運動受到無機 SiO2 粒子阻
礙使得 Tg 點明顯的提升。當添加超過 10 ％則有稍微下降，其原因是因 SiO2 在 Epoxy 產生
團聚現象。 
(四)、TGA 分析 
Fig.6 為 Epoxy/SiO2 混成材料的 TGA 結果。由圖中知 pure Epoxy 的 Td 為 325.7℃。熱裂
解溫度隨著 SiO2 添加呈現的上升趨勢，至 20 %，上升了 30.1℃，因為 SiO2 分散在高分子中，
會對高分子鏈產生立體障礙的現象，而阻礙分子活動的空間，使熱裂解溫度的上升，而混成
物之灰分殘餘量隨著 SiO2 含量的增加而增加，此結果整理於 Table 2。 
(五)、DMA 分析 
利用動態黏彈性質的分析，由儲存模數(E’)和 tan δ 之曲線來觀察 SiO2/Epoxy 混成材料之
機械性質變化。Fig.7 和 Fig.8 為 Epoxy 混成材料之 E’和 tan δ 曲線圖。由 Table 3 中顯示混
成材料在 E’添加入 SiO2 後可提高 28% ~ 95%，以添加 15 % SiO2 為最大值為 2575 MPa。因此
發現 SiO2 對於環氧樹脂之 Storage Modulus 有提升作用，這是因為無機 SiO2 粒子阻礙限制了
環氧樹脂分子鏈的運動所造成的現象。而 SiO2 對 tan δ 最大值之影響，由 Table 3 中亦看出趨
勢呈現與 DSC 測得之 Tg 點一致。 
(六)、SEM 分析 
Fig.9 為混成物材料斷裂面之 SEM 圖。圖中可以看到 SiO2 含量在 0.5%以內斷裂面只有單
一相有機與無機兩相間並無明顯的顆粒存在，斷裂面可以觀察到只有撕裂痕跡。SiO2 3 %時，
SiO2 在 Epoxy 中有少量顆粒，而顆粒之粒徑為約 0.5μm，當 SiO2 10 %時，明顯有較多顆粒，
而粒徑並沒有因而變大，SiO2 含量在 20 wt %時因為過飽和使得 SiO2 團簇形成較大的顆粒約
1μm。 
(七)、硬度性質分析 
由 Table 4 中可以看出當 Epoxy 之中 SiO2 含量在   1 %以內時，SiO2 的添加對薄膜硬度
並沒有提升，當 SiO2 含量增加到 3 %時硬度從 3H 提升到 4H，當 SiO2 含量到 7 %時薄膜硬度
可增加至 5H。  
(八)、水氣透過量測試 
Fig.10 為 Epoxy/SiO2 混成材料的水氣透過量之結果，數據列於 Table 5 中。從圖中可以看
到隨 SiO2 增加而減少水氣透過量，SiO2 20%時有最佳阻水氣效果。由 Table 5 中可知 Pure 
Epoxy 的 15.06 g / m²-day 降至含 SiO2 20%混成材料之 7.18 g / m²-day，降低了 58.7%。由此可
知將 SiO2 分散在環氧樹脂基材中是可以令水分子通過的路徑變長而較難通過，因此能降低水
分的滲透。 
(九)、氧氣透過量測試 
Fig.11 為 Epoxy/SiO2 混成材料的氧氣透過量之結果，數據列於 Table 6 中。從圖中可以看到隨
SiO2 增加呈現先降後升之趨勢，SiO2 10%時有最佳阻氧氣效果。由 Table 6 中可知 Pure Epoxy
  
       6
 
 
Fig.7 Epoxy/SiO2混成材料之 Storage Modulus 與溫度關
係. 
 
Fig.8 Epoxy/SiO2混成材料之 tanδ 與溫度關係. 
 
 
Fig.9 Epoxy/SiO2混成材料之 SEM 圖. 
 
 
Fig.10 Epoxy/SiO2混成材料之水氣透過量. 
 
Fig.11 Epoxy/SiO2混成材料之氧氣透過量. 
Table 1 Epoxy/SiO2混成材料之玻璃轉移溫度(Tg). 
Hybrid material Tg (℃) Hybrid material Tg (℃)
Pure Epoxy 62.9 5 wt % SiO2 93.8 
0.3 wt % SiO2 83.2 7 wt % SiO2 98.2 
0.5 wt % SiO2 86.9 10 wt % SiO2 83.7 
1 wt % SiO2 87.3 15 wt % SiO2 84.8 
3 wt % SiO2 93.5 20 wt % SiO2 80.3 
Table 2 Epoxy/SiO2混成材料之 Td和熱重量損失剩餘量. 
Hybrid material Td (℃) Char yield(wt%) 
Pure Epoxy 325.7 10.2 
0.3 wt % SiO2 340.8 12.5 
0.5 wt % SiO2 341.2 13.0 
1 wt % SiO2 342.8 13.9 
3 wt % SiO2 345.9 16.5 
5 wt % SiO2 346.5 15.7 
7 wt % SiO2 341.9 17.0 
10 wt % SiO2 340.4 19.5 
15 wt % SiO2 343.6 23.5 
20 wt % SiO2 355.8 30.5 
