ii 
 
 
摘要 
薄膜銅銦鎵硒太陽能電池(CIGS or CuInGaSe2 Solar Cells)是目前第二代太陽能電池中
效率最高者，且具有可使用捲軸對捲軸方式(roll to roll)生產，製成可撓式軟性光電元件的
優點。而為了使子電池(sub-cells)之間完成串聯以形成電池模組，使用雷射進行薄膜刻劃的
研究就顯得重要。 
本計畫將針對電極層鉬(Mo) 以及吸收層CIGS 等兩種薄膜材料，進行雷射刻劃參數優
化及雷射刻劃技術的研究，包括影響子電池之間的絕緣性、刻劃線寬、刻劃線兩旁的突脊
(ridge)大小、以及針對特定膜層選擇性刻劃等研究方向。因此分析各種雷射參數對刻劃表
現之影響、以及研究雷射刻劃對於薄膜物理特性的影響，將是本計畫的研究重點。 
 
關鍵字: 銅銦鎵硒(CIGS)太陽能電池、雷射刻劃、雷射劃線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
1.前言 
CIGS太陽能電池具有非常高的光吸收係數(absorption coefficient)且轉換效率高達 20
％，並且可利用不同的基板材料製作出具有可撓性的太陽能電池。應用範圍廣泛、在眾
多種類的太陽能電池裡極具發展潛力。 
為了增大電池電壓以利使用，必須將電池進行串聯製程，製作一串聯 CIGS 電池模
組需要三道刻劃製程:背電極 Mo 層(P1)、吸收層 CIGS 層(P2)、透明電極 ZnO 層(P3)。為
了要讓電池形成串聯結構，必須要刻劃薄膜將電池分為數個子電池，由於用光蝕刻方式
成本太高所以製程多半以機械刻劃為主，但機械刻劃薄膜時會產生碎屑、刻劃線寬不一
致、刻劃邊緣破裂甚至會造成薄膜剝離的現象，這些現象會影響串聯時電流的流通，而
且機械刻劃也會有工具磨耗問題和機械應力問題，也無法在可撓式軟性基板做刻劃，隨
著科技進步以雷射來做刻劃具備許多優點，刻劃寬度較小、刻劃邊緣平整無碎片產生、
熱影響區小、加工精度高而且無機械應力和工具磨耗問題。 
    利用雷射刻劃 Mo 和 ZnO 層將電極分為數個子電池，電極與電極之間必須要有良好
的絕緣性，光電流由 CIGS 層產生，經過 ZnO/CIGS 接面流至 ZnO 層，再經過 ZnO/Mo
的通道流至下一個子電池的下電極Mo 層，形成串聯結構(如圖 2.1)。本計畫主要利用 1064 
nm、532 nm、355 nm 三種波長之雷射來進行刻劃實驗，並針對不同波長、不同刻劃參
數比較其刻劃結果，並找到較佳的刻劃參數[1,2]。 
 
 
圖1.1 CIGS太陽能電池串聯結構示意圖 
 
2.研究方法 
本實驗針對CIGS太陽能電池的背電極(P1)，吸收層(P2)進行雷射刻劃實驗，並以三種
不同波長的雷射來進行刻劃實驗，在以光學顯微鏡(OM)、穿透式電子顯微鏡(SEM)、膜厚
量測儀(α-step) 儀器來進行結果分析與討論，實驗架構如圖2.1。 
 
 
圖2.1 實驗架構示意圖 
3 
 
無法在瞬間將薄膜汽化，而是透過累積多個雷射脈衝的能量始將薄膜汽化。由此估計在此
功率條件下至少要約 36發脈衝能量，才足以汽化。以不同的樣本移動速度，決定了樣本
在單位面積裡面所接收到的脈衝數量。當累積足夠雷射能量時，鉬薄膜能夠被汽化。但過
多的能量，會使熱量擴散到基板，使玻璃基板直續加熱，造成邊緣的破碎與隆起；累積的
能量不足時，無法有效的將鉬移除。所以當平台移動速度適中，適當的雷射能量密度所刻
劃出的刻線邊緣沒有隆起產生，薄膜也沒有裂痕或剩餘的碎屑產生為較佳的刻劃結果。 
 
 
圖 3.2 波長 1064nm雷射以不同速度刻畫後的結果：左:光學顯微鏡 右:電子顯微鏡影像。 
(a)2.5 mm/s、(b)7.5 mm/s、(c)15 mm/s。Mo/glass 試片皆在焦點的位置上，雷射能量密度皆
為 11 J/cm2。 
 
(3) Nd:YVO4 雷射以不同能量密度刻劃 CIGS 
使用 1064nm 雷射刻劃，脈衝重復率為 60KHz，以調整激泵電流來改變
雷射功率大小，以 0.45W、 0.6W、 O.75W 三種不同功率大小，圖 3.3 是以相
同的刻劃速度 200mm/s 不同的能量密度 (a)2.1J/cm 2、(b)2.9 J/cm 2、(c)3.6 
J/cm 2，來進行刻劃實驗，上排微光學顯微鏡反射圖，下排為背光照片可觀
察刻線邊緣形貌，或刻線底部是否存有殘留物。  
 
 
  20um 
50 μm 
 
20 μm 
 
20 μm 
 
(c) 
(b) 
(a) 
5 
 
 
3.2 532nm綠光雷射劃 CIGS 
(1) 不同移動速度刻劃  
532nm 為綠光雷射，功率為 2W 由於脈衝重複率是三種雷射裡最低的
(15KHz)使得綠光雷射的能量密度較 1064nm 雷射大約為 6.8 J/cm2、單發脈
衝能量較 1064nm 紅外光雷射強，圖 3.3 為 532nm 雷射以相同能量密度 6.8 
J/cm 2、不同刻劃速度 (a)12.5mm/s、(b)187.5mm/s、(c)312.5mm/s 來做刻劃。 
 
圖 4.5 532nm 雷射以相同能量密度不同刻劃速度刻劃， (a)62.5mm/s、 (b) 
187.5mm/s、 (c) 312.5mm/s。上方 :OM 圖  下方 :α-step 圖  
 
在 A.D. compaan 的論文裡頭有提到不同波長的雷射對於不同材料的破壞
閾值也會有，可以看到在 CIGS 材料 532nm 波長的破壞閾值比 1064nm 要來的
小很多，雖然我們所使用的綠光雷射脈衝重復率較小，但以刻劃結果相當不
錯，可以看到在圖 (a)以 62.5mm/s 刻劃結果，從下方背光圖可以看見刻線邊
緣是很平整的，邊緣也沒有像 1064nm 波長雷射刻劃所出現的顆粒狀的現象產
生，線寬約 70µ m，但隨著速度增加到圖 (b)187.5mm/s 時單位面積內能量累積
已經不足以完全移除薄膜所以刻線邊緣出現破碎、鋸齒狀的現象，刻線底部有
許多殘留物並沒有將材料移除得很乾淨，到圖 (c)312.5mm.s 時單位面積內累
積能量已不足以將薄膜熔化、汽化了，無法形成完整的刻線為失敗的刻劃，且
無法進行串聯造成斷路現象，刻線底部的殘留物可能會導致電池在串聯時產生
短路或電性不佳情況，進一步可能造成電池效率的衰減。  
利用綠光雷射來刻劃可以輕易的達到不錯的刻劃品質，刻劃邊緣較紅外光
雷射刻劃的結果來的平整，但由於雷射能量密度較強若累積過多能量邊緣容易
有隆起產生，需要精準的控制刻劃速度與雷射能量密度才可達到較佳的刻劃結
果。  
 
3.3 355nm紫外光雷射劃 CIGS 
 
(1) 不同移動速度刻劃  
紫外光 355 nm Nd:YVO4 雷射以雷射功率 0.6 W，雷射能量密度為 1.8 J/cm
2，以(a)10 
mm/s、(b)125 mm/s、(c)350 mm/s 三種移動速度刻劃結果如圖 3.6。紫外光雷射在三種雷射
裡波長最短，光子能量也是最強的，只需 1.8 J/cm2 的能量密度就可輕易的熔化、汽化 CIGS
材料。 
 
7 
 
刻劃結果較好，不會產生許多顆粒狀突起，刻線邊緣平整無毛邊和殘渣產生，隆起高度
也比 1064nm 雷射所刻劃結果來的低，但由於波長較短能量也較強，必須控制是當的能
量密度來做刻劃，若吸收過多的能量會刻劃到下層材料導致刻劃失敗和邊緣的隆起現
象，過強的雷射能量也會使下方玻璃基板表面產生融化現象，造成刻線焦黑的情形發生。 
 
 
 
圖 3.7 (a)波長:1064nm 刻劃速度:50mm/s (a)波長:532nm 刻劃速度:62.5mm/s (a)波
長:355nm 刻劃速度:50mm/s 
 
 
圖 3.9 雷射加工形貌示意圖 左:冷加工 右:熱加工[11] 
 
 
圖 3.10 為三種波長雷射的最佳刻劃結果比較圖，試片位置都在焦點上來做刻劃，刻劃
線寬都控制在 24 µm 到 30 µm 左右，由於 CIGS 材料對於不同波長的雷射吸收率不同，加
工機制也不相同所以造成了刻劃結果有著明顯的差異，例如 532 nm 和 355 nm Nd:YVO4 雷
射所刻劃的刻線邊緣較平整，無鋸齒狀的情形產生，刻線底部也沒有殘留物產生，刻線兩
端的隆起高度也都小於 1 µm 左右(吸收層膜厚 2.1 µm)，而 1064 nm Nd:YVO4 雷射刻劃的刻
線邊緣較形貌較崎嶇，刻線兩端隆起也較高，約 2 µm。 
CIGS 材料對 532nm 與 355nm 波長的雷射吸收率較 1064nm 高，1064nm 雷射須利用能
量累積使材料熔化而移除材料，紅外光雷射在刻劃時熱容易造成多於能量累積在玻璃和材
料界面處，使得刻線邊緣材料吸收多餘能量後熔化後又凝固形成球狀凝結物所以隆起較
高，可以看到紅外光雷射刻劃的刻線底部和邊緣也有些許殘留物產生也是因為上述熱效應
而產生。而 CIGS 材料對 532nm 和 355nm 雷射吸收率較高，而且光子能量也比 1064nm 來
的強，只需要較小的能量密度就可以達到不錯的刻劃結果，藉由雷射能量的提升也可加快
雷射刻劃速度，縮短生產時間。就刻劃的表面形貌與刻線兩端的隆起高度來說 532nm 和
355nm 波長的雷射有著較好的刻劃表現，而 1064nm 波長的雷射則較容易有隆起產生，刻
劃品質也較差、較不穩定。 
 
9 
 
5.備註 
5.1 雷射刻劃鉬薄膜較佳參數 
雷射種類 
Nd:YVO4:1064nm 
NA 值(mm) 
0.32 
脈衝重復率(KHz) 
70 
能量密度(J/cm2) 
11 
移動速度(mm/s) 
7.5 
備考 
雷射能量密度太大時鉬薄膜容易產生碎
裂，顆線兩端產生嚴重的隆起，雷射能量密
度要比 CIGS 來的大。 
 
5.2 雷射刻劃 CIGS 薄膜較佳參數 
雷射種類 
Nd:YVO4:1064nm Nd:YVO4:532nm Nd:YVO4:355nm 
NA 值(mm) 
0.05 0.025 0.0044 
脈衝重復
率(KHz) 
60 100 100 
能量密度
(J/cm
2
) 
2.9  6.1 1.2 
移動速度
(mm/s) 
200 500 200 
備考 
刻劃時容易產生顆
粒狀隆起物，刻線兩
端隆起較嚴重，刻劃
品質不易控制。 
刻線邊緣平整，
刻線兩端隆起較
小，刻劃品質較
容易控制。 
刻線邊緣平整，
但能量密度過強
時會傷害到下層
材料，隆起較
532nm 雷射明顯。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
