精簡報告 
各種不同設計之陶瓷與樹脂贗復物對根管治療後小臼齒之生物力學分析(運用 CEREC
系統製作) 
前言 
桃園長庚醫院從 1995 年至今已引進兩套 CEREC 系統並實際運用於臨床醫師
診療程序中，因此本研究針對 CEREC 系統應用於牙齒缺損復形的情況下進行探
討。 
電腦輔助設計/製造系統可廣泛的應用於嵌體(inlay)、冠蓋體 onlay、陶瓷鑲面
及全瓷牙冠的製作，但對於小型窩洞而言，臨床醫師大多還是選擇直接於窩洞處
填補復形材料進行牙齒的修復；對於大型窩洞而言，利用電腦輔助設計/製造系統
復形雖可減少傳統印模等手續的時間，臨床操作方式與傳統齲齒的填補過程，在
前半段是相同的，需要做窩洞的修形與移除所有齲齒的壞組織，但在後半段的操
作上則有所不同，傳統的填補方式是在襯底置放後，依其選擇的材料分別置入即
告完成，而 CEREC 則在窩洞修形完成後，需先在牙齒上噴一層氧化鈦白色粉末，
然後用光學鏡頭依光線反射原理將牙齒與窩洞影像傳輸至電腦，電腦會將此影像
轉換成數據，在牙醫師進行完牙齒的修形工作後，可直接透過系統的口內數位照
相機取得剩餘齒質及周邊牙齒的二維影像，藉由電腦數位影像的灰階值可判斷健
康、剩餘齒質及窩洞的深度，經過齒形特徵位置的定義及修復體邊緣輪廓的邊修
後，CEREC 可由已建構完成的齒形資料庫中快速運算並建構出修復體的外形點群
資料，將此資料傳至研磨室，再由鑽石刀切削出與窩洞大小形狀一致的陶瓷塊，
最後牙醫師將此陶瓷塊黏至牙齒上並做調整與刨光即告完成。雖然操作過程較傳
統填補作業繁瑣，但是就治療過程所需時間而言，若依傳統的製做方式製做嵌體
或冠蓋體時，不但需要先印模，翻成石膏模，送至牙科技工室製做，然後至下一
次約診時，才能為患者配戴；由 CEREC 系統所完成的修復體，從設計到切削完成
僅需約三十分鐘的時間，大幅縮短傳統上複雜的診療程序，病人只需一次的看診
時間便可完成治療。 
材料與方法 
本研究主要是針對上顎第二小臼齒不同的修形範圍施予復形治遼的病例進
行探討，因此不僅將臨床常見的病例統合更結合牙醫師的經驗，將臨床上最易發
生大圍範缺損的情況加以參數化，首先將小臼齒修形為 MOD 窩洞，針對根管治
療時，其復形體強化設計長度設為 5 mm，半徑 3mm，牙冠邊緣(margin)厚度設
為 1.5mm，牙冠咬合面厚度為 2mm。另外，復形體的材料除傳統的陶瓷塊加入
樹脂塊的材料進行分析。而修復方式討論四種設計：嵌體或冠蓋體復形(圖一A)、
嵌體/冠蓋體加上強化設計(圖一 B) 、牙冠加上強化設計(圖一 C) 、傳統牙冠修
復方式(圖一 D)。 
 
 
 
 
 
 
■ (A)                (B)                   (C)                 (D) 
圖一 四種復形設計 
  
  
 
 
 
F(X)：試件在給定的應力或給定應力以下發生破壞的機率 
X   ：給定的應力 
X0  ：發生 63.2%試件破壞的應力 
m  ：韋伯模數 
冷熱循環暨音洩破壞實驗 
■■為了驗證電腦模擬分析的結果，本研究將規劃三十組復形設計，而每組預計測
試 5 顆牙齒共計 150 顆，將備製好的牙齒先做冷熱的循環試驗再進行音洩及破壞實
驗和電腦模擬分析結果進行趨勢性的比對。在實驗進行前需蒐集小臼齒並妥善於實
鹽水中，待包埋後交由牙醫師依據實驗設計進行傳統或電腦輔助設計/製造系統的
復形。待牙醫師將各試件製成後，分別進行復形及包埋完成試件，試件的包埋主要
是將小臼齒準備完成後將其置入特置斜面模具中使牙冠牙根能與垂直線成 45∘主要
是模擬小臼齒在口腔中承受較多的側向力且其造成牙齒本身的傷害也較大，包埋樹
脂硬化後將其固定於材料試驗機之夾具上，貼上音洩感測探型號為 S9204(Physical 
Acoustics Corporation .,USA)，待儀器測試、校正後將材料試驗機衝頭速度設定為
0.02mm/s 並作用於顎側咬頭以模擬靜態之功能性咬合力，紀錄力量與音洩訊號直
至小臼齒/修復體產生斷裂為止(圖四)，最後則紀錄試件斷裂時之力量並觀察斷裂方
向及位置，並藉由統計分析和靜態電腦模擬分析進行結果的比對。 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、音洩及破壞實驗示意圖 
 
結果 
透過最大主應力質可以發現咬頭覆蓋牙冠強化設計的修復體在牙釉質、牙本質
及黏著層的最大應力值皆最低，約只有嵌體的12.7%、32.1%及7.7%及嵌體強化設
計的12.6%、38.0%及7.6%，傳統的牙冠修復體在牙本質及黏著層的應力值相對於
嵌體及嵌體強化設計的修復體也相對也較低，約只有嵌體的52.9%及20.8%，嵌體
強化設計53.1%及20.8%。依應力分部圖(圖五)來看牙釉質的應力多集中於施力點靠
近陶瓷修復體的部位，牙本質的應力多集中於咬頭靠近施力點的部位，特別是功能
性咬頭的部位；在咬頭覆蓋的牙冠強化設計組別，牙本質的應力集中於窩洞靠近強
化根柱之牙壁內側。在嵌體及嵌體強化設計兩組的黏著層應力皆集中於靠近功能性
咬頭的部位，而覆蓋咬頭的強化設計其黏著層應力集中於窩洞壁與強化設計之轉角
處，傳統的牙冠復形方式，其黏著層應力集中於咬合面上。 






−−=
m
x
x
xF )(exp1)(
0






−





=
−
o
m
x
x
x
x
x
mf exp(x)
1
00
………式 1 
 ………式 2 
 
感測探頭(S9204) 
 
1232-1cable 
NTS  
PCI-2 
Pre-amplifier 
00.2
0.4
0.6
0.8
1
0 250 500 750 1000 1250 1500
Load(N)
Pf
cement dentin ceramic enamel
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 250 500 750 1000 1250 1500
Load(N)
Pf
cement dentin ceramic
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 250 500 750 1000 1250 1500
Load(N)
Pf
嵌體 嵌體強化設計
咬頭覆蓋及嵌體強化設計 牙冠
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1
(N
)
A B C
承受 200N 的負載，80%的破壞機率約發生在承受 260N 的負載；咬頭覆蓋及嵌體
強化設計與牙冠設計在 50%的破壞機率約發生在承受 600N 的負載，80%的破壞機
率約發生在承受 650N 的負載。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 窩洞與不同復形方式之破壞機率預測 
1 
 
國際會議回國報告書 
姓名 張晏祥 單位 長庚紀念醫院一般牙科 (桃園院區) 
會議時間 2011/3/22-2011/3/26 地點  德國(科隆) 
會議名稱 
中文： 2011 年第 34 屆科隆國際牙科展 
英文： IDS(International Dental Show) 2011 
出國報告 IDS 為目前全世界最大的牙科展，在德國科隆舉行，以往是每四
年舉辦一次，但近年來由於全世界牙科產業的進步非常地迅速，因此
改成每兩年舉辦一次，一來可提供更先進的技術與設備給臨床醫師使
用，二來讓牙科廠商的最新廠品能有儘速發表的機會，由於對臨床醫
師、廠商、研究者等都有著莫大的誘因，因此每屆參加人數總是逐次
增加，目前規模之大，參加總人數已達十一萬五千多人，來自於一百
四十八個國家，而參展廠商則來自 58 個國家共 1956 家廠商，總展場
面積為十三萬八千平方米，真得是令人不得不驚歎連連！ 
今年 IDS 是本人第一次有機會參加此盛會，懷抱著興奮且好奇的
心情搭了十四個鐘頭的飛機抵達德國的法蘭克福再轉科隆，由於科隆
的所有住宿旅館都因這次展覽關係，不是一房難求，就是住宿費非常
昂貴，因此本人選擇住宿在離科隆有四十分鐘火車車程的
KÖnigswinter 小鎮，雖然每天得搭火車往返較辛苦，但因為此小鎮比
鄰萊茵河畔，倒也讓個人能藉機感受到萊茵河之美與德國小鄉鎮的幽
靜情懷。今年的展場地點是在 Cologne Koelnmesse，第一次到現場時，
真讓人訝異，光展場就分好幾個館，而每個館又分好幾個樓層，每個
樓層之大常令人走到恨不得再多長幾隻腳。 
整個會議與展覽中，雖然有許多新的材料與儀器設備推出並有臨
床資料公佈，例如 CarieScan 就是其中令個人印象深刻的一項，利用
電流的作用去診斷齲齒的有無，與現今利用光線或螢光反應有顯著不
同；但是整體而言最多的項目應歸為三類，一為牙科植體（Dental 
implant），二為數位影像（Digital image），最後一類為牙科 CAD/CAM
（Dental CAD/CAM system）；牙科植體由於發展迄今已四十幾年，整
體技術面上已斟成熟，各家廠商之間的競爭現除了價錢外，如何加快
植牙的流程與達到微創的設計等，倒是現在各廠商間熱衷的議題，而
植牙廠商之多也讓人有目不暇接的感覺，不過讓我印象最深的是已有
植牙廠商推出相當廉價的系統，不知在市場激烈競爭之下，個人置疑
以後病人享有廉價植體的時代是否即將到來？數位影像部份因雷射
等取象的進步，加上牙科 Cone beam CT 的快速發展，令 3D 數位技術
3 
 
作，而且新的 CAD-On 技術可將氧化鋯的內冠與 IPS e-Max CAD 的外
冠結合在一起，不但達到美觀效果，亦可加強其結構強度，另外 CEREC
系統結合其同公司的 Gallio cone beam CT，已可製作植牙之手術導
板，讓 CAD/CAM 的運用更加廣泛，真不知 CAD/CAM 技術未來在牙
科的發展中，還會變化出那種令人驚訝的產品?!我們可以拭目以待，
當然除了即時 Chairside 製做外，亦有人嘗試以開放系統去結合各家
Lab 使用之 CAD/CAM 系統，例如 Itero 系統，雖未能即時製做，但也
能達到省略傳統印模之步驟，這又是另一種思維模式。 
    整個展會當中另外值得一提的插曲是會中遇見了許多台灣的廠
商，有的是成立已有一段時間的老廠商，有些是新廠商，有些甚至是
研究成果正要將以商業化的團隊，他們有的是做耗材，有些是儀器設
備，也有 Lab 代工廠商，甚至也有 Implant 的台製廠商等，在異鄉的
土地能看到 M.I.T.總是令人倍感溫馨感動，不過在整體感受上，我們
的規模、攤位與其他國家相比似乎較弱了些，就連與同屬亞洲的韓國
相比，都差一段距離，政府這些年來一直在推生技產業，牙科產業其
實是很好的方向，但是光憑台灣內銷市廠是無法養活這些廠商，一定
必需跨入國際市場，如何去輔植這些廠商走向國際，是我們政府可好
好研究的議題，或許韓國號稱 2015 年要拿下牙科產業最大國的雄心
壯志是我們可學習的榜樣。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 各種不同設計之陶瓷與樹脂贗復物對根管治療後小臼齒之生物力學分析(運用
CEREC系統製作)
計畫主持人: 張晏祥
計畫編號: 99-2221-E-182A-001- 學門領域: 生物力學
無研發成果推廣資料
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
