生物的運動方式。蛇行運動相較於其他的雙足或是
多足運動而言具有較強的環境適應力，其運動方式
較足行運動更為連續，可以在水中、沙地或是礫石
等不同且艱困的環境下作移動。同時並具有較高的
穩定性。目前對於仿生蛇的研究都是著重機械蛇的
設計或製作。我們在研究的過程中發現了兩大相當
直得探討的問題。儘管與原本計畫的目標有所偏
離，本計劃的研究成果仍是極富學術價值。 
在第三個年度裡，我們對機械蛇的動作做深入
的分析，雖然大多數的機械蛇採用 Hirose提出的控
制方法，但經由觀察真實蛇類的運動，可以發現其
運動姿態與 Hirose的描述攻勢有些許差距，這個發
現可以視為一個描述蛇行運動的改善，因此進行運
動效率的分析；另依方面，大多數機械蛇因為在移
動過程中與環境的交互作用影響，因此即使給定它
適當的運動姿態，機械蛇仍無法完成理想的蜿蜒爬
型運動，這個主題少有學者做討論，但是是很重要
的。 
 
三、文獻探討 
蛇類在移動的時候會有很多不一樣的運動方
式，其中最常見的是蜿蜒爬行，如圖一。蛇不停擺
動彎曲它的身體，藉由地面的摩擦力帶來前進的推
進力。這個運動姿態是最常見也是現今最多機械蛇
採用的行進方式。 
 
圖一、蜿蜒爬行 
 
日本學者Hirose提出了Serpenoid Curve去描
述蛇類蜿蜒爬行的身體曲線，此曲線是依據肌肉
伸縮的特性而推導出來，它的特性是：沿著蛇身
體的軸向(s軸)，其曲率是一個 sin的函數，如(1)，
l是蛇的身體總長，α是蛇的身體與行進方向的
最大夾角；曲率經由推導後，依據(2)就可以繪出
Serpenoid Curve的形狀 
( ) sin
2 2
ss
l l
πα πρ ⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎝ ⎠  (1)
( )
( )
0
0
cos cos
2
sin cos
2
s
s
u du
l
u du
l
x s
y s
πα
πα
⎧ ⎫⎛ ⎞⎨ ⎬⎜ ⎟⎝ ⎠⎩ ⎭
⎧ ⎫⎛ ⎞⎨ ⎬⎜ ⎟⎝ ⎠⎩ ⎭
=
=
∫
∫
 
(2)
Serpenoid Curve指定了蛇行曲線的形狀，經
由一些推導即可應用在機械蛇上。機械蛇多由一
連串的單位軀幹與關節所組成，馬達安置在主動
關節上做旋轉來讓機械蛇動作，主動關節上兩個
單位軀幹之間的夾角稱做彎曲角度(θ )，要讓一
個 n節的機械蛇做蜿蜒爬行的動作，只要給彎曲
角度(3)的角度命令即可達成。(3)是現今大部分機
械蛇使用的移動方式，其意義為：單位軀幹之間
做一個 sin函數的角度變化，並且具備固定的相
位差，即可達成蜿蜒爬行。在(3)內，α控制擺動
的幅度，β設定相位差的大小(或 s型的數量)，γ
的改變可以讓機械蛇做轉彎的動作。 
 
圖二、機械蛇與彎曲角度 
 
( ) ( )( ) ( )sin 1 , 1,... 1i t wt i i nθ α β γ= + − + = − (3) 
 本研究對機械蛇的移動做分析，其中一項是
效率的分析，生物的運動效率事實上是指動作的
表現成效，如行進速度、消耗能量等等，而不是
指機械元件的輸入輸出比值。文獻中有提及的
有：移動單位重量使用的能量 (Net Cost of 
Transport)、行進速度與消耗功率的比值等等。 
 
 四、研究方法 
 本計畫對機械蛇做移動分析，研究的方法有
兩個部分，一、藉由觀察真實蛇類的運動來討論
它姿態的特性並套用到機械蛇上；二、推導動力
 
圖六、機械蛇單一 link受到的力 
 
 由圖六可以列出單一個軀幹的運動方程式 
前後軀幹與地面對它施予的力造成此軀幹在 x即
y方向的位移，這個運動方程式列於(5)；而合力
矩會帶來這個 link的轉動，列於(6)： 
f
1
f
1
x x x c
i i i i
y y y c
i i i i
f f f m x
f f f m y
+
+
′′⎧ + − =⎪⎨ ′′+ − =⎪⎩  
( )0,1, , 1i n= −K
 
(5)
1 1 1( ) +( )2 2
x y x y
i i i i i i i i i i i
l lf s f c f s f c Iτ τ φ+ + + ′′− + − − =
( )0,1, , 1i n= −K  
(6)
 
 上列的方程式經過推導後，最後會整理成
0x 、 0y 與 0φ 的二階微分方程，即機械蛇頭部的資
訊。這個模擬系統計算機械蛇動作的方式如圖
七：機械蛇的驅動來源是主動關節的轉動，它們
是系統的輸入，同時機械蛇有一個初始的狀態，
將此狀態的參數帶入微分方程內可以解出下一
個狀態，依此類推帶入即可求得機械蛇的動作。 
 
圖七、機械蛇運動模擬系統 
 
五、研究結果 
 研究的結果分成兩個部分。首先，用模擬的
結果呈現蛇行運動的動作與姿態，動作是根據動
力學推導的模型產生的，因為有考慮到與地面的
交互作用，因此行進的軌跡並不是一條完整的
Serpenoid Curve，這部分會作與理想軌跡的討論。 
另一部分，在觀察真實蛇的實驗中，發現整
條蛇身上擺動的幅度是變動的，這個變動可以同
樣套用到機械蛇上面，傳統機械蛇的運動姿態是
全身使用相同的擺動幅度，因此這個應用可能會
使機械蛇的動作更接近真實的樣貌。我們認為這
個應用會對機械蛇帶來某種好處，因為生物特定
行為必定是有優勢才會出現的，所以做了行進效
率的討論。 
 
機械蛇運動分析 
 機械蛇的動作指令是基於 Hirose 提出的
Serpenoid Curve轉換而來，然而原本的曲線只有
考慮蛇身體的形狀，實際的情況下，機械蛇必須
與環境相互作用才能前進。也就是說，理想情況
下機械蛇照著只有考慮動力學(Kinematics)的規
則行進，此時它會沿著 Serpenoid Curve前進；而
真實的情況考慮動力學(dynamics)，機械蛇與地
面接觸的相互作用力造成它並沒有沿著
Serpenoid Curve前進。此情況在大多數的機械蛇
身上都會發現，我們認為這是個值得探討的問
題。 
 圖八說明了機械蛇的運動姿態，原本期望機
械蛇朝著 x方向前進，照理說應該是會看到蛇的
擺動平均的分布在軸的上下方，但在圖八內，由
頭尾的連線可以發現，蛇身體的軸向是在擺動而
非維持水平的，儘管是朝著 x方向前進，但整個
軀幹事實上在不停的晃動。 
由這個理想姿態，我們可以獲得機械蛇每個關節
的受力分布，因為動作已知，只要求得關節移動
的加速度，便可以得到受力的值與方向，如圖上
標示的虛線。圖九的右側則是實際的機械蛇行進
模擬，可以明顯發現，機械蛇在有地面作用力的
影響下，會走出不理想的軌跡，身體再行進過程
中不斷地偏離理想路徑，而在地面上留下大範圍
的軌跡；同樣的每個關節的受力向量可以求得。 
 比較左右兩圖，觀察受力的分布可以發現下
列幾點：一、理想動作的關節受力分布都比較有
規律性，並且受力的方向幾乎總是和關節方向呈
直角，事實上蛇蜿蜒爬行的姿態可以視為連續的
半圓形動作，而身體要呈現這樣的園周運動，需
要初速度與向心力，也就是說受力與速度方向的
垂直是非常合理的，理想動作吻合了這個現象。
二、相較於理想動作，模擬的機械蛇的關節受力
則顯的較為零亂，受力方向也經常改變，而無法
形成理想的動作。三、機械蛇關節的受力是致動
器的力矩與地面摩擦力合力的結果，代表在模擬
或實驗的過程中，致動器施加的力矩沒有符合理
想動作的施力，理由為：控制機械蛇的方式為輸
入彎曲角度，而力矩的變化會隨彎曲角度的變化
決定，但經過計算後所施加的力矩無法使機械蛇
做理想軌跡的運動，即無法與理想移動的需求力
矩吻合，因為命令是要求控制機械蛇形狀，而非
機械蛇力矩施力。 
 
變動運動模式對機械蛇行進效率的探討 
 在觀察蛇類蜿蜒爬行的研究中，我們發現到
蛇類的軀幹彎曲擺幅在頭尾的地方有比較小的
現象，對自然生物來說應當有其優勢才會演化出
這樣的運動特性。此特性與當今多數機械蛇的運
動模式是不一樣的，大多數機械蛇每個關節的轉
動幅度為一定值，因此我們希望將更真實的姿勢
套用進機械蛇，並探討它對機械蛇行近效率的影
響，此一部份包含實驗與模擬，都是針對一個八
節的機械蛇。 
 在這裡的效率並非指機械元件的輸出與輸
入比值，而是指機械蛇運動的表現優劣程度，直
觀的想法是直接參考行進速度，但另一方面行進
所需的功率也要列入考量，以下依序介紹： 
 
圖十、機械蛇行進的中心軌跡 
 
 在定義運動速度時，由於蛇的身體修長，沒
有明顯的參考點，故定義蛇的位置為整個身體的
幾何中心，如圖十的實線軌跡。機械蛇的運動速
度可由此一軌跡獲得，由於目標是朝著 x 軸前
進，在計算時將軌跡投影到 x軸上，繪出速度對
時間的圖形，如圖十一。 
 
圖十一、機械蛇的行進速度分佈 
 
 在圖十一中速度呈規律的起伏，這是因為在
機械蛇身體呈不同的姿態時，朝行進方向的位移
量也不固定的緣故；但它仍是朝著 x軸前進，故
它的運動速度取此變動數值的平均值，即虛線。 
果，因為他們使用模式的特性最為相像，都是中
間最高而頭尾最低的擺動幅度。 
最後我們進行實驗來做此一部份的確認，在
實驗的安排中，因為實際上難以準確地測量機械
蛇的運動速度，因此效率的計算方式改為(8)，即
移動距離與消耗能量的比值。這樣一來，只要命
令機械蛇移動一段固定的距離，再測量移動其間
所有的使用能量，即可得到效率量值。能量是由
供給機械蛇的總電流總電壓與取樣間隔的乘積
決定，這個定義事實上與(7)相同，只是兩個參數
都乘上移動時間的因子而已。 
(displacement)Efficiency=
(energy)
D
E  
(8) 
 
圖十五、機械蛇行進效率實驗 
  
圖十五是實驗的行進效率結果，同樣橫軸代
表同一模式下的個別子模式，縱軸為其效率值。
明顯的結果是：固定振幅模式的移動效率是最低
的，其他三種變動模式的行進效率都比較高，其
中梯形模式有最佳的效率表現。 
 
六、結論 
本計畫的結論分為兩個部分，一為機械蛇運
動分析：大多數的機械蛇驅動方式為軀幹形狀的
指定，而此方式所輸入的驅動力矩可以使機械蛇
展現 Serpenoid Curve的形狀，但無法讓它的移動
呈現一條 Serpenoid Curve的軌跡，原因為驅動力
矩與需求力矩不吻合。二為機械蛇行進效率與運
動模式的討論：真實蛇類的軀幹擺動振幅在整個
身體上是變動的，將變動振幅模式套用到機械蛇
移動方式上，會展現出較佳的行進效率，在我們
設計的三種變動振福模式內，梯形模式則有最好
的結果。 
 
七、參考文獻 
[1]. Kevin J. Dowling, “Limbless Locomotion: 
Learning to Crawl with a Snake Robot”, Ph.D 
Thesis, The Robotics Institute, Carnegie Mellon 
University, December 1997. 
[2]. Walter Mosauer, “On the Locomotion of 
Snakes”, Science, Vol. 76, No. 1982, pp. 
583-585, December 1932. 
[3]. J. Gray, “The Mechanism of Locomotion in 
Snakes,” Journal of Experimental Biology, Vol. 
23, No. 2, pp. 101-120, December 1946. 
[4]. Shigeo Hirose, Biologically Inspired Robot: 
Snake-Like Locomotors and Manipulators, 
Oxford University Press, 1993.  
[5]. Makoto Mori and Shigeo Hirose, 
“Three-dimensional Serpentine Motion and 
Lateral Rolling by Active Cord Mechanism 
ACM-R3”, Proceedings of the 2002 IEEE/RSJ 
International Conference on Intelligent Robots 
and Systems, Lausanne, Switzerland, pp. 
829-834, October 2002. 
[6]. Yansong Shan and Yoram Koren, “Design and 
Motion Planning of a Mechanical Snake”, IEEE 
Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, 
Vol. 23, No. 4, pp. 1091-1100, July 1993. 
[7]. Jim Ostrowski and Joel Burdick, “Kinematics 
for a Serpentine Robot”, Proceedings of the 
1996 IEEE International Conference on 
Robotics and Automation, Minneapolis, 
Minnesota, pp. 1294-1299, April 1996. 
[8]. Masashi Saito, Masakazu Fukaya and Tetsuya 
Iwasaki, “Serpentine Locomotion with Robotic 
Snakes”, IEEE Control System Magazine, pp. 
64-81, February 2002. 
[9]. Alessandro Crespi, Andre Badertscher, Andre 
Guignard and Auke Jan Ijspeert, “AmphiBot I: 
an amphibious snake-like robot”, Robotics and 
Autonomous Systems, Vol. 50, pp. 163–175, 
2005. 
1 
 
出席國際學術會議心得報告 
 
計畫編號  NSC 95‐2221‐E‐002‐304‐MY3 
計畫名稱  蛇形仿生運動機制及前瞻載具驅動系統研究‐‐子計畫四：蛇形運動控制方法及前瞻載具驅動器設計 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳永耀 
台灣大學電機系教授 
會議時間地點  2008/09/03～2008/09/06 捷克共和國布拉格市 
會議名稱  18th International Conference on Artificial Intelligence 
 
一、參加會議經過 
第十八屆國際類神經網路會議(The 18th International Conference on Artificial Neural 
Networks, ICANN 2008)於2008年九月三日至六日在捷克共和國首都布拉格市之Diplomat hotel
舉行。 
   
   
3 
 
• Evolutionary computation   
• Nature inspired computation   
• Intelligent multimedia   
• Semantic web   
• Real world systems   
• Other   
 
大會主席為:    Vera Kurkova, Academy of Sciences of the Czech Republic 
共同主席有三位: 
• Roman Neruda, Academy of Sciences of the Czech Republic, CZ   
• Jan Koutnik, Czech Technical University in Prague, CZ   
• Milena Zeithamlova, Action M Agency, CZ   
榮譽主席為:   
• John Taylor, King's College London, UK   
大會於九月三日早上九點鐘舉行開幕儀式，在主席致詞後，由日本 RIKEN腦科學研究所教授，
Shun‐ichi Amari, RIKEN Brain Science Institute, Japan發表開幕演講，題目為: 
Information Geometry of Multiple Neural Spike Trains 
Abstract: Information is carried and processed by trains of spikes in an ensemble of neurons. Spikes 
are  stochastic  rather  than  deterministic,  and  they  are  correlated  spatially  and  temporally. 
Information geometry deals with the  invariant structure of a manifold of probability distributions 
and  is useful  for analyzing  stochastic phenomena. The manifold  is Riemannian, having a pair of 
dually coupled affine connections. We apply information geometry to analyze information included 
in  multiple  spike  trains:  We  show  how  pair‐wise,  triple‐wise  and  higher‐order  interactions  are 
separated  from  firing  rates  orthogonally.  It  is  also  discussed  that  synchronous  firing  requires 
higher‐order correlations by using a simple model. Then we show how temporal correlations are 
separated from firing rates orthogonally by using a simple Markov chain model. Finally we show a 
simple mixture model  as  an  example  of  tractable  stochastic models,  and  study  its  structure  of 
correlations. 
5 
 
專題演講之內容相當豐富與生動，對主題相關領域的涵蓋具廣度與深度，與會人員都相當有
收穫。 
大會之論文發表分為五個平行場地，每天上午有五場次發表，每場次有六篇論文。下午
有一個 tutorial及四個平行場次，每場次也有六篇論文。中間穿插前述之專題演講，星期三至
星期五皆是如此。星期六全天共有兩個 special session，以及三個 workshop。會議進行期間與
會人員多在會場交談討論，氣氛相當熱絡。參加四天，個人也覺得相當有收穫，可做為未來
研究之參考。 
 
 
二、與會心得 
大會在前後四天的議程後，圓滿落幕。此次參加會議能夠見到許多類神經網路研究相關
之專家學者，齊聚一堂，共同討論，個人覺得頗有收穫。廣泛的參與國際學術活動對提升我
國之學術地位應有極為正面的意義。 
 
整體而言，ICANN參加的人數相當多，會場中常常很擁擠，不過參加的學者專家也互動
很多。會場之準備適宜，口頭報告的時間掌控良好，poster的場地及其他展示也不錯，各項
優點值得借鏡。目前國內舉辦國際會議之水準也已相當不錯，我國在經濟發展與爭取國際空
間之目標上，應努力爭取主辦國際會議，同時加強軟硬體之設施，鼓勵與各國之學術交流，
提高我國學術地位。此次參會，除攜回一些大會資料外，尚有大會論文集光碟。 
 
 
7 
 
7月 5日開始報到後，大會在上午 8點 40分舉行簡短的開幕儀式與 Plenary演說，演說
之主講人與主題為： 
Monday 6 July 2009, time 9:00‐10:00   
Effects of wind turbinegenerated power fluctuations to thermal power generation   
Harald Weber, Prof. Dr., University of Rostock, Germany   
其後，各場次之邀請演講包括: 
Monday 6 July 2009, time 13:00‐14:00   
Wave Power Generation: Operation and Control Challenges   
Xiao‐Ping Zhang, Dr., Director of Institute for Energy Research and Policy, University of 
Birmingham, U.K. 
Tuesday 7 July 2009, time 8:40‐9:40   
Smart grids ‐ distributed energy resources with active network management   
Pertti Järventaus, Prof., Tampere University of Technology, Finland 
Tuesday 7 July 2009, time 12:40‐13:40   
Survey of solar energy   
Eduardo F. Camacho, Prof., University of Seville, Spain   
Wednesday 8 July 2009, time 8:40‐9:40   
Automation as a tool for mitigating climate change   
Jari Leppäkoski, Manager, Energy Efficiency, Metso Automation, Finland   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
