 2 
訊號時間頻率曲線圖如圖 2 所示。 
 
發射訊號為實線曲線 ，接收訊號為虛
線曲線 。其中初始頻率 、頻率調變範圍
(Frequency Deviation) 、掃頻重覆週期
(Modulation Period) 和回波訊號的延遲
遲間 。假設從天線到液面的距離可被表示
為 , 其利用收到微波訊號的延遲時間可
被表示成  (  為光速)。因此發射
訊號頻率為: 
 
回波訊號頻率為: 
 
 
混頻器將發射訊號與回波訊號混頻後得到
差頻訊號頻率為: 
 
由於 
 
 
其中， 為量測物體距離，可以得到: 
 
因此距離方程式可寫為: 
 
從上述方程式可知，在頻率調變範圍 和
頻率調變週期 一定的條件下，差頻 與
物體距離 成正比，因此測得差頻訊號頻率
即可計算出量測物體距離。故能否精準的
量測差頻訊號的頻率，則為 FM-CW 雷達
測距的最關鍵。 
 
三、結果與討論 
利用 MATLAB ○TM軟體進行上述 Gradient 
Search Method 的模擬實驗，並與文獻回顧
中的重心校正法則做比較。其模擬參數為
取樣頻率 14 kHz ，FFT 長度 512 點，輸入
Sinusoidal 訊號，頻率為 500 Hz ~ 7k Hz 來
做量測，在無雜訊環境之下，模擬兩種校
正法則所運算出的頻率與實際輸入頻率誤
差。如圖 3 所示。計算結果重心校正法則
精準度比例達到誤差 0.01%以內，Gradient 
search method 則達到誤差 0.1%以內。然而
將模擬環境增加 white noise，其訊號雜訊
比(SNR)為 15dB，並依同樣模擬參數來做
運算，所得結果如圖 4 所示。Gradient search 
的 RMSE 為 0.1731 Hz ， 而 Energy 
centrobaric 的 RMSE 為 0.2096 Hz。本計劃
並模擬在不同 SNR 比之下，並以同樣的模
擬參數來獲得量測誤差。其結果如圖 5 所
示。在 SNR 低於 32dB 後 Gradient search 
method 校正能力上可優於重心校正法則。
由此可見 Gradient search 方法在抗雜訊能
力下較優越於其它方式。 
然而在 MATLAB ○TM軟體上其運算數值
精準度高並且取樣量化精準度也高於市面
上現有的 ADC 量化精準度，而一般使用在
MCU 上之運算數值精準度與量化誤差皆
比 MATLAB○TM軟體差。因此本計劃將其數
值運算精準度以 C 語言運算長度做計算，
以及以 12Bits ADC 量化，並依同樣的模擬
參數進行無雜訊環境模擬。所得結果如圖 6
所示。Gradient search 可校正計算頻率誤差
達到 0.4%以內，而重心比較法則可校正計
算頻率誤差達到 3%以內，則可證明在微處
理機工程應用上 Gradient search method 比
較合適。 
FM-CW 液位量測系統在進行液位高度
監控時，除了液面所反射之回波也易受其
它干擾物的反射回波影響，譬如裝載溶液
之液槽金屬壁回波等，導致頻移現象的發
生，然而影響計算上的誤差最大的主因是
干擾物體的接近量測物體的遠近以及干擾
物回波的能量大小。因此在本計劃利用在
峰值頻率旁 30 Hz 增加一干擾物體的反射
回波，其干擾物體回波能量為物體的 0.1
倍，而模擬參數則和上述相同。結果如圖 7
所示。干擾物產生頻移的現象，導致重心
比較法則產生相當大的誤差震盪範圍，而
Gradient Search Method 則還是能夠較精準
的運算出頻率值。 
FM-CW 液位量測雷達的訊號處理必須
進行大量複雜的數位訊號處理運算，數位
訊號處理器(Digital Signal Processer, DSP)
是一種特別適合進行數位訊號處理的微處
 4 
六、附圖 
 
 
 
圖 1、典型 FM-CW 雷達系統方塊圖 
 
 
 
圖 2、Principle of the FMCW with Sawtooth 
Wave 
 
 
 
圖 3、Gradient search and Energy centrobaric 
無雜訊情況下誤差比較圖。 
 
圖 4、模擬加入白雜訊 Gradient search and 
Energy centrobaric 誤差比較圖。 
 
 
 
 
 
圖 5、RMSE VS.SNR 比較圖 
 
 
 
 
 
 
圖 6、模擬 12Bits 量化誤差及有限運算精
準度誤差比較圖。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
