 2
研究摘要 
 
隨著無線通訊技術的進步，使得網路傳輸的頻寬逐漸提升，也促使利用手持行動裝置
並結合無線網路的遠端監控應用越來越多，特別是遠距醫療、居家保全、遠端居家看護、
家電自動化監控等。而現行的遠端監控也多利用電力公司有線配電網路，才能正常運作提
供遠端的即時視訊監控。然而電力公司無法提供長距離配電線路到偏遠地區(如養殖場果園
森林區海岸線巡邏、山區、景點) 等特殊地理環境，因為施工費用和維護費用很高，因此
使用者無法享受到無線網路所提供的便利性與即時性。近年來，太陽能的應用在全球越來
越廣泛，特別是在偏遠地區，太陽能電源系統正逐步取代傳統的電源設備。目前大部分使
用有線網路及無線區域網路的平台，少有結合獨立式太陽能電源系統。因此，本計畫擬設
計與實作一套太陽能供電 3.5G 無線遠端監控系統，讓遠端使用者可以透過手持式手機行
動裝置之操作介面或個人電腦，隨時監看遠端之影像或重要資訊。 
在本計畫中，我們設計了一套3.5G遠端無線監控系統，以獨立式太陽能系統為遠端監
控設備，並搭配能結合無線通訊之行動裝置如PDA、PC與筆記型電腦，提供了一個即時性、
方便性之圖形化操作介面，讓使用者可快速地即時監看遠端之狀況，以符合使用者對遠端
監控之安全性及即時性之需求。實測之結果顯示，可成功地使用電腦、PDA與筆記型電腦，
結合無線區域網路，提供用戶端網頁瀏覽服務。 
 
人才培育成果說明 
參與本計畫之相關工作人員，已藉由產業界、學術界之研討與合作，促進彼此交流並
相互汲取對方研究經驗，此應有助於提昇國內相關產業技術之新產品研發能力具一定助
益。參與本計劃之人員獲致了下述之培育與訓練： 
(1)瞭解太陽能發電的基本原理與技術 
(2)瞭解太陽能最大功率追蹤的基本原理 
(2)電力電子電路之設計與實作之訓練 
(3)軟硬體整合技巧之實作與訓練 
(4)實作出一套無線遠端監控系統 
(5)網際網路程軟體程式設計之訓練 
(6)透過與廠商之合作交流，將提升參與人員在無線遠端監控系統與資料擷取介面開發之技
術能力。 
 
技術研發成果說明 
 
3.5G 的正式名稱為「HSDPA（High-Speed Downlink Packet Access，高速下行封包存
取協定）」，是 3G 標準 UMTS / W-CDMA 的延伸協定之一，是由 3GPP 提出以改善為更快的
下載速度。HSDPA 規範的下載速度約在 0.9～14.4 Mbps 之間，一般則定在 1.8、3.6、7.2 
及 14.4 Mbps，和 3G（W-CDMA）的下載速度 384 Kbps 相比，HSDPA 的下載速度較 W-CDMA 快
上數倍到數十倍之間。 
3G/3.5G 的應用可以說相當廣泛，根據資策會 FIND 調查結果顯示，截至 2008 年 3 月，
我國行動／無線上網的普及率為 25.4%，比 2007 年 8 月約多出 1.1 個百分點；估計我國
 4
       
 
圖 2  3.5G 無線通訊之嵌入式遠端監控系統開發平台 
(2) 獨立式太陽能供電系統 
獨立式太陽能供電系統架構如圖 3 所示。為了確保太陽能電池能夠操作在最大功率
點，本計畫使用擾動觀察法(Perturbation and Observation Method, P&Q)進行太陽能電池之最
大功率追蹤，經由 DC/DC 轉換器調節太陽能板與 DC/DC 轉換器的阻抗匹配，進而得到太
陽能板的最大輸出功率，以提高太陽能之利用率。蓄電池充電採用定電流/定電壓充電的方
式完成，並藉由控制器之電流限制，來限制充電的電流大小，並提供穩定直流電壓給後級
嵌入式遠端監控系統負載使用。本計畫以數位訊號處裡 Micrpchip 公司 DSP PIC16F877 為
控制核心，完成容量為 30W 獨立型太陽光發電系統之雛型，基本功能包括太陽能最大功率
追蹤控制、蓄電池之充/放電控制、系統保護功能皆以數位信號處理完成。本計畫配備的太
陽能電池元件採用 1 片 Kyocera  KC85G 太陽能板供電，其單一模板之規格如表１所示。 
L
C
太陽能板
Rs
S1
放大器
乘法器放大器
微分器
微分器
比較器
比較器 XOR
正反器
震盪器
v
-i
-v
i -P
dv/dt
dp/dt Xv
Xp
To  S1
 
圖 3  獨立式太陽能供電系統 
 
表 1：太陽能板規格表 
開路電壓 17.5V 
短路電流 1.76A 
最大功率電壓 21.5V 
最大功率電流 1.69A 
輸出最大功率 30W 
 
 6
 
圖 5 PDA 透過 3.5G 遠端連結系統 
 
如圖 5所示是以 PDA 行動電話為平台的遠端連結系統，我們在筆記型電腦中建置了一套網
頁伺服器，以提供 PDA 行動電話透過 GPRS 功能，連結至網際網路後，可連結至此遠端網
頁伺服器，以瀏覽網頁的方式達到遠端監看目的。如圖 6 所示是以 PC 為平台的實作，透
過無線通訊電信系統，撥接至網際網路上，並執行遠端監控程式。由圖中可看出本計畫所
提之 3.5G 無線遠端監控系統確實可將之蓄電池資料藉由網路回傳至電腦監控主機，真正達
到電池遠端監測之功能。 
 
圖 6   PC 透過透過 3.5G 遠端連結系統 
 
圖8(a)為太陽光日照步級變化，圖中可很明顯看出太陽能電池模組輸出功率快速追隨
日照度變化，由圖可看出當太陽能電池模組輸出功率增加時，電流也隨著增加。 
 
 
 8
要讓數顆不同電壓的電池在串聯下達到電壓均勻的效果，在電池進行充電的期間可以以放
電或分流的方式讓電壓較高的電池得以減少充電的電量，以達電池電壓的平衡，圖 10(a)
為平衡器之基本架構圖；圖 10(b)為使用分流進行平衡電壓變化曲線圖。 
由於蓄電池在太陽光能系統中扮演著儲能與能源供應的角色，對一個使用者而言，希
望透過最簡單方式就能知道電池目前狀態。由實測結果可看出本計畫所建立之嵌入式 3.5G
無線遠端監控系統，確實能達到即時監測蓄電池狀態之功能，因此可降低維護保養人力，
並提高維護保養之品質，可以確實提升企業競爭力。 
 
 
(a) 平衡器之基本架構 
 
(b)電池電壓變化曲線圖 
 
圖 10  鋰電池串聯充電 
 
可利用之產業及可開發之產品 
 (1)本計畫在於協助無限數位公司嵌入式系統量測、監控有關軟硬體產品之研發、製造及
單晶片微處理器之應用人才，以期達到透過網際網路做到蓄電池即時監測之功能，以
取代傳統必須由維護保養人員到現場維護保養之缺點。 
(2)未來隨著無線網路頻寬的提升，相信在其充裕的網路頻寬下，結合無線遠端監控系統，
將使此一系統更加完善。 
(3)現有的無線網路隨著頻寬的逐漸提升，應用於無線遠端監控的可行性大為增加，加上現
代人的生活忙碌，對於居家保全、遠端居家看護、家電自動化監控等的需求大為增加。
因此，如果能使用手持行動裝置結合無線網路將可協助人們更容易地掌控遠端之動態。 
