人才培育成果說明：培育不銹鋼型管製程產業人才 3 人，1 位博士班，2 位碩 
                  士班。 
技術研發成果說明：本計劃之研究成果計有 1.改善製程技術(製程不良率從 3%↓降至
1.5%↓)2.提升產出品質(不良率從 5%↓降至 2%↓)3.協助生產管理(生產達成率從 80%↑升
至 90%↑)。 
技術特點說明：製程技術包含技術與檢測提升，其中製程包括各種參數模組化，檢測包
括快速檢驗。 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值： 
由於不銹鋼異型管多方客製化，本案研究成果已應用到昌靖公司製程，已替昌靖公司除了
大量降低成本外，更能提供快速交貨日期，故已替昌靖公司爭取更多訂單與利潤。 
二、報告內容 
(一)計畫之前言、研究目的及文獻探討 
鋼鐵工業為一國家之基本工業，特殊鋼為鋼鐵中之高級鋼材，因其技術層次高，故價
格較碳鋼高出 4-10 倍以上。工業月先進之國家，使用特殊之用途越廣泛，一國特殊鋼生產
量與消費量的高低，甚至可反映出該國工業的發展與國民生活水準[1-2]。特殊鋼的產業關
聯性強，其瑛用產業廣及高科技半導體、面板、營建、機械、五金、運輸工具、鋼鐵、化
工、電機、電子資訊、食品、國防及生醫、材料、能源工業...等。特殊鋼包含不銹鋼、合
金鋼與其他特殊鋼三大類，其中以不銹鋼為特殊鋼產業中之主要產品。以 2007 年而言，國
內不銹鋼產量約 271 萬噸，就占了全年特殊鋼產量之 98%[3-5]。 
  所謂不鏽鋼『異型管』系客製化之『不規則』鋼管、較一般圓、扁、方管之家工程序
更加繁複、生產技術層次更嚴格，主要用於建築相關周邊設施，具有較高附加價值。因此，
每個新客製異型管產品均可稱為創新產品，如何在交期內能完成顧客所委託製造的產品，
考驗著公司在製程技術、模具設計甚至生產管理上的能力。以圓形管與橢圓管產品為例，
製程從分條、成型、焊接、切斷、退火、矯直、拋光…等均需進行製程參數、模具設計、
產線更動上的改變。這些改變會直接影響製程良率、產品品質及產出達成率。因此，異型
管叫傳統規則管可謂是『新技術』下所產出之『新產品』，對傳統業不銹鋼業者具有技術升
級與增加競爭力之優勢。 
  昌靖興業股份有限公司前身為昌翰興業股份有限公司，2000 年擴大合併改名為昌靖興
1.學界方面 
  莊書豪教授從事機械熱流研究已有 27 年之久，在學術期刊(含研討會)發表之文章超過
160 篇，亦擔任采燁科技、善竹、昶竑科技等多家廠商顧問，其專長正為廠商昌靖興業股
份有限公司所欲開發計畫之需求。 
  莊書豪教授從 74 年起，每年申請國科會均獲補助，同時亦申請國防科技計畫、國科會
小產學計畫、教育部科學園區政府研發計畫案超過 40 件，亦即莊書豪教授在這方面的協助
輔導經驗豐富，相信此次產學聯合研發計畫能順利執行，未來必能協助廠商完成開發計畫，
達到產品附加價值與提昇產業競爭力之目的。 
2.業界方面 
  昌靖興業股份有限公司創立於 1980 年(前身為昌翰興業股份有限公司)，專門生產不鏽
鋼管、角鋼、扁鋼，屬鋼鐵產品鏈中之中游加工業。公司多年來一直在穩健中成長與茁壯，
不斷地在過程中獲取經驗與新知，致力於提供高品質、多樣化、有競爭力的產品來滿足客
戶的需求。CNS 正字標記、國際品保 ISO 9001 驗證登錄、嚴格的品質管制，更是昌靖給客
戶最有利的保證。吳董事長佳興先生曾榮獲第 61 屆商人節大會暨「金商獎」頒發「96 年
中華民國優良商人」獎項，是位非常重視公司研發能量的領導者，因為他深信唯有優良的
產品，才是讓公司能永續之碁石。因此，公司在吳董事之率領下，積極從事產品研發與製
程能力提升等方面研究，並且善用學界研發能量，助其解決製程問題[6]。去年，公司為提
升不銹鋼產品線之完整性，強化產品組合，有利帶動一般鋼管之搭配銷售，更斥資 3000 多
萬購買機器設備及模具，投入不銹鋼異型管產品開發。以昌靖公司在產品研發創新、製程
技術、模具開發所累積之多年經驗，搭配學界的研發、整合能量，相信此計畫定能順利達
成，讓公司之產品及價格更有市場競爭力，以爭取更多利潤及替國家賺取外匯。 
(二)研究方法 
  本計畫之計劃架構圖如下圖所示： 
(1)模具開發 
  本公司結構較複雜之模具大多數委外協同製作，然而此舉卻有模具製作工時過長及修
模繁複等問題。因此，在模具開發部分，本公司擬新徵聘 2~3 位具模具設計或製作相關經
驗之研發人才，搭配學界之研發能量，從模具設計、打樣、開模、加工等，均強化自身開
發技術，讓開發之模具能快速導入製程中。強化內容包括： 
a.設計資料庫建立，建立詳細工程資料 (PMP,SOP,BOM 等) 
b.製作模具進度表(確實掌握加工進度) 
c.落實開模前檢討機制(含估模、拆模方式檢討等) 
d.強化製模能力(備料、試模、修模等)，簡化加工程序 
(2)製程技術 
製程技術包含技術與檢測提升兩部份。茲介紹如下： 
1.技術提升部份： 
a.製程參數模組化 
b.產線變換快速化 
c.研發人才引進 
2.檢測提升部份： 
a.製程快速檢驗 
b.加強缺陷檢出水準 
c.量規設計 
(3)生產管理 
a.強化生產管理制度，縮短交貨週期 
b.良率控制 
c.WIP(waiting in process)管理 
(三)結果與討論 
計畫完成後研發成果之重要技術指標及產業化如下表: 
1.改善製程技術 
2.提升產出品質 
3.協助生產管理 
 五、附錄 
附錄：異形管製程 
   
1.鋼板整平導正                       2.鋼板整平導正 
   
3.輥輪滾軋邊成型                     4.輥輪滾軋中央成型 
   
5.集縮 1                               6.集縮 2 
 
   
15.成品 2                             16.成品 3 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊書豪 計畫編號：98-2622-E-273-002-CC3 
計畫名稱：多樣式不銹鋼異型管製程技術平台開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 0 100% 件  
件數 2 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 95 95 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 2 2 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
 
