II
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
多孔矽多層結構應用於光學式生化感測器之研製(II)
計畫編號：NSC-98-2221-E-218-048
（一）計畫中文摘要
關鍵詞：多孔矽、多層結構、布拉格反射器、光學微共振腔、化學感測器
由於其電性、化學以及物理特性對於外在環境的變量具有高度的靈敏性，多孔矽已
經成為發展化學感測器的重要材料；其中多層多孔矽結構(包括布拉格反射器與光學微
共振腔)更因為具有十分獨特的光學特性，所以也成為開發新型光學式化學感測器的一
個主要方向。
實驗中，我們先以“週期性調變蝕刻電流密度”的陽極化電化學蝕刻技術在低電
阻係數之矽基板上製作出具堆疊式多層多孔矽結構之布拉格反射器與特殊堆疊結構之
多孔矽光學微共振腔，然後量測及分析這兩種結構之感測元件對幾種不同的有機化學溶
劑(包括甲醇、乙醇、丙酮、二甲醚)的光反射頻譜以及光響應頻譜。
實驗數據顯示，具有越多週期性堆疊結構的多孔矽布拉格反射器對有機化學溶劑顯
現出越低的光反射係數與較高的光響應度；對於折射率越高的化學物質其平均反射率越
低且光響應度越高，因此可以針對反射係數、光響應度以及折射率等不同的光學感測參
數之間的交叉比對來提升感測元件對化學物質的辨識度。
多孔矽光學微共振腔結構則是對有機化學溶劑的反射光譜具有相當特殊的單一峰
值頻譜；更重要的是，我們發現峰值波長偏移量變化與有機化學溶劑的折射率差呈現線
性關係；而且反射光譜的峰值波長之變化分佈在可見光中的橘光到紅光波段(600 nm ~
750 nm)範圍。這兩種特殊的光學感測參數對某些特定化學物質具有很高的靈敏度，因
此在化學量測分析上具有相當高的潛力及應用價值。
1（三）報告內容：
Ⅰ. 前言（研究目的、文獻探討）
隨著科技日新月異，在半導體工業蓬勃的發展與進步下，各式各樣的光感測元件與
生物化學感測元件陸續的被開發出來，半導體感測元件是藉由晶片對於周遭環境的變化
所形成的交互作用，此種交互作用機制源自於晶片表面與外在環境接觸產生的微量變
化，由於感測晶片與檢測物有著許多不同種類的變化量(信號)，例如晶片與檢測物接觸
所產生的壓力變化量，或是元件施加固定偏壓後與檢測物接觸所產生的電流變化量，還
有利用晶片與檢測物接觸對光波長產生的變化量，上述的檢測方式所感測的皆為元件對
於檢測物產生的物理變化機制，這類感測元件稱為物理感測器，所偵測的物理特性諸如
壓力、溫度、濕度、時間、電流、磁力、光量等，以上的物理效應(被測信號量的微小
變化量)都將轉換成電信號輸出。然而利用化學吸附、電化學反應等現象為因果關係的
感測器，將產生的化學效應(被測信號量的微小變化)轉換成電信號輸出的感測元件稱為
化學感測器。
近年來，經由電化學陽極化蝕刻法(electrochemical anodization method)所研製出的
多孔矽(porous-Si, PS)[1-3]，由於展現高強度可見光的發光特性與絕佳的吸光響應
(photo-responsivity)特性，吸引許多人對多孔材料應用於光電元件之興趣。它在元件上
的多樣化應用基本上可區分為五大類：(1)光電元件之應用，包括發光二極體 [4-5]、光
偵測器[6-13]、太陽電池[14-15]、光子晶體(photonic crystal)[16]、光波導管 (optical
waveguide)[17]、光學邏輯閘(optical logic gate)[18]；(2)微電子應用，包括冷陰極電子發
射器 (cold-cathode electron emitter)[19-27]、積體電路中之絕緣技術 (inter-component
isolation)[28]、異質磊晶成長(growth of hetero-epitaxial film)[29-32]；(3)感測器與制動器
(sensors and actuators) 之應用，包括微機電(micromachining)技術應用[33-35]；(4)化學感
測器之應用，包括電性（如導電度、電容的變化）[36-39]與光學性[40-42]（如光激發光
抑制效應(photoluminescence quenching effect)）之感測器；(5)生物技術之應用，如生物
感測器(biosensor)[43-44]。多孔矽在室溫下可發出可見光範圍的電激發光(EL)之發現，
已經激起相當多的研究來瞭解發光的基本機制以及發展可能的矽基光電元件(Si-based
optoelectronic devices)。
多孔矽除了在光電元件的應用外，由於其電性、化學以及物理特性對於外在環境的
變量具有高度的靈敏性 (sensitivity)，因此也成為發展感測器與致動器 (sensors and
actuators)的重要材料，其應用包括微機電系統(MEMS)、氣體感測器(gas sensor)及生物
感測器(bio-sensor)。根據許多相關研究指出，多孔矽是一個具有很大表面積的材料，當
多孔矽的尺寸減小時，由於材料有效的表面積(Specific surface area)快速增加，將使得其
表面活性大幅增強，對於化學分子的吸附效率甚佳，因此多孔矽材料很適合作為在生物
化學感測上的應用與開發[45-46]，它具有優於傳統單晶矽化學感測器的操作性能。
近代，具不同孔隙率(porosity)的多孔矽多層結構已受到了相當的重視，主要是由
於為了實現全矽功能(all-silicon functionality) 之積體電路的可能性，必須形成具不同孔
隙率的多孔矽薄膜以整合用多孔矽所製做成的發光元件（如多孔矽發光二極體）與其他
3發展具有高靈敏度之多參數光學式化學感測元件。預期本計劃的完成將有助於發展多孔
矽應用於生化感測器，而計劃中多孔矽光學微共振腔的研製可令研究人員進一步了解奈
米多孔矽材料的結構與其特殊的光學物理性質，最後探討將其應用於化學量測分析及環
境安全檢測上的潛力及應用價值。
Ⅱ. 元件結構與製程步驟
首先將重掺雜(N+-type)、電阻係數為 1～5mΩ-cm，4 吋矽晶圓切割成約 2cm x 2cm
大小之矽晶片。將矽晶片依序放入裝有丙酮、甲醇、水的燒杯中，每放入一種溶液中時，
再分別以超音波震盪器震盪約 5 分鐘。這些步驟主要是去除晶片上的一些灰塵以及有機
物。接著在矽晶片粗糙面上以高真空電子槍蒸鍍機鍍上厚度大約 5000Å 的鋁膜，鍍完
鋁膜後再將晶片送至高溫爐通入氮氣施與 500°C、30 分鐘的退火流程，使鋁與晶片接面
形成良好的歐姆接觸，鋁膜作用是作為晶片之背面電極。製程中我們採用固定比例的氫
氟酸溶液的濃度(HF：H2O：C2H5OH = 1：2：2)進行蝕刻製程。
蝕刻製程運用“週期性調變蝕刻電流密度”的陽極化電化學蝕刻技術在矽基板上製
作出包含上、下週期性多孔矽布拉格反射鏡堆疊結構與中心活性層之多孔矽光學微共
振腔結構。而吾人所製作的元件可區分為兩種類別的結構，而主要不同點在於元件的中
心活性層分別由低孔隙率或高孔隙率之多孔矽所組成。具低孔隙率的共振腔結構其製作
方式為使用週期性調變電流密度 60 mA/cm2與 30 mA/cm2 形成(高孔隙率/低孔隙率) 三
個週期性變化排列方式的多孔矽布拉格反射鏡結構，以低蝕刻電流密度製作中心活性
層，再以與上部反射鏡相同的電流密度參數 (低孔隙率/高孔隙率)製作元件的下部布拉
格反射鏡；而具高孔隙率的共振腔結構在製作上半部(高孔隙率/低孔隙率)、下半部(低
孔隙率/高孔隙率)堆疊方式的反射鏡結構時，所使用的調變電流密度為 80 mA/cm2 與 40
mA/cm2，形成分別為五個週期性變化排列方式的多孔矽布拉格反射鏡結構，中心活性
層則以高蝕刻電流密度製作，如此一來就形成了分別具有三個與五個週期性堆疊的多孔
矽光學微共振腔結構，元件的整體結構示意為 MLPS/Center Layer/MLPS/N+-Si/Al 如圖
1 所示。而個別的製程參數如表一所示。最後，將製作完成的多孔矽光學微共振腔結構
利用“吸收光譜儀量測系統”來測量元件對於不同化學溶劑之光反射率特性關係，在光響
應方面，我們在元件表面以“電子束蒸鍍系統”(E-BEAM) 蒸鍍上一層厚度為 3000Å 材
質為鋁的指叉電極，再用 TRIAX-320 光譜儀量測系統去量測元件的光頻譜響應特性。
為了驗證多孔矽微共振腔結構應用於化學感測器的光學特性，吾人將具有低孔隙
率比的多孔矽光學微共振腔結構分別使用純水及甲醇、乙醇、丙酮、二甲醚(濃度皆固
定為 99%)等四種不同的化學溶劑吸附在光學微共振腔結構的表面，當入射光進入到多
孔矽微共振腔時，入射光會與元件內部具週期性(高/低孔隙率)變化所堆疊組成的多層
多孔矽結構產生交互作用，其後以“吸收光譜儀量測系統”來測量元件對不同化學溶劑
之光反射率。而具高孔隙率比的多孔矽微共振腔結構則應用於檢測酒精感測器的光學特
性，相同的，以酒精吸附在元件表面，再以“吸收光譜儀量測系統”來測量元件對不同
酒精濃度之光反射率，最後再將低孔隙率比與高孔隙率比之多孔矽微共振腔結構兩者互
相比較分析。
520nm 及 35nm，經由定量關係式計算出折射率大小如下所示：0.00083 × 20 = 0.0166(介
質折射率的增量變化值)，0.0166 + 1.3292 = 1.3458(化學溶劑的折射率)，1.3458 為估算
出二甲醚的折射率。0.00083 × 35 = 0.029(介質折射率的增量變化值)，0.029 + 1.3292 =
1.3582(化學溶劑的折射率)，1.3582 為估算出的丙酮折射率。
先前提到純水、二甲醚以及丙酮的折射率分別是1.3333、1.3441和1.3588，將量測
的結果與原始的數據值互相比對會有所差異，這就是量測的誤差變化，然而任何的量測
方法都會有誤差(Discrepancy)，具有愈低誤差值的測量方法，其量測的精確度就愈高，
如何將誤差減到最低，在測量上是相當重要的一大依據，以下探討量測結果與原始數值
的誤差度。純水的折射率為1.3333，經測量計算所得的數值為1.3341，其誤差值為
0.0008，二甲醚的折射率為1.3441，量測計算所得的數值為1.3458，誤差值為0.0017，丙
酮的折射率為1.3588，量測計算所得的數值為1.3582，誤差值為0.0006，以上三者所量
測出的誤差值範圍約在0.0005至0.002，顯示出在測量上有著較佳的精確度，且由圖4可
得知介質折射率的高低與反射光譜的偏移量(紅移)呈現線性關係，因此將多孔矽光學微
共振腔結構應用於化學溶劑的分析上，可得到具有高辨識度與較佳的感測靈敏度的化學
感測元件。
圖 5 顯示的是具高孔隙率之多孔矽光學微共振腔之微結構，圖(a)和(c)為其表面微
結構及剖面微結構分析，圖(b)及(d)是微共振腔表面和剖面微結構的局部放大，而整體
厚度約為 13μm，圖(b)中顯示元件表面均勻分佈許多大小約為 10 nm 左右的矽奈米顆
粒，從圖(d) 剖面微結構局部放大圖中則可觀測出元件高孔隙率和低孔隙率層的厚度分
別為 0.65μm 及 0.5μm 以及估計高、低孔隙率分別為 90%和 15%，其中心活性層的厚
度約為 1.3μm，活性層的孔隙率大小估計為 15%。
圖 6 顯示酒精溶劑對具高孔隙率之多孔矽光學微共振腔之微結構的反射光譜量測
分析，由圖中可以觀察出此結構對於可見光範圍中的黃光波段具有很高的反射率，而反
射頻譜亦呈現單一峰值(Peak)的變化，波段介於 550 nm~700 nm 範圍之間，於 590 nm
處有一最大峰值，峰值半高寬(FWHM)約為 150 nm，最高反射率為 95%。而此高孔隙
率之多孔矽光學微共振腔結構對於吸附不同濃度的酒精溶劑亦會產生波長變化機制，
當元件在尚未吸附任何化學物質(介質為空氣)時，光學反射頻譜在波長 550 nm~700 nm
範圍，但是元件表面在吸附酒精分子(濃度 99%)後，原先波長分佈在波長 550 nm~700 nm
的反射光譜，會向長波長紅移至 650 nm~850 nm 的波段範圍，有趣的是原先元件的最高
反射波段在 590 nm，可是當元件表面吸附酒精分子後，元件的最高反射波段會紅移到
700 nm，這樣一來就造成了反射光從可見光波長 590 nm(黃光)轉變成波長 700 nm(紅
光)，意味從人類眼睛即可直接觀測到元件表面顏色的改變情形，元件外觀的顏色會從
黃色轉變成紅色，而當酒精溶液完全蒸發後，元件表面的色彩又會從紅色轉變回黃色，
這種附有色彩變化性質的新型化學感測元件可以藉由吸附化學分子而改變對可見光的
反射波長，所以元件表面吸附化學分子會產生不同的色彩變化，圖 7 顯示顯示元件對於
吸附不同濃度的酒精溶劑所產生的反射光譜峰值波長的變化關係，首先元件表面在尚未
吸附酒精分子時(濃度 0%)，反射光譜峰值波長為 590 nm，在吸附不同濃度的酒精分子
後，反射波長峰值會往長波長的方向產生偏移，隨著吸附愈高濃度的酒精分子其偏移愈
7[7] Chaochieh Tsai, K. H. Li, Joe C. Campbell, Al Tasch, “ Photodetectors fabricated from
rapid-thermal-oxidized porous Si,”Appl. Phys. Lett. 62(22), pp.2818-2820, 1993.
[8] L. A. Balagurov, D. G. Yarkin, G. A. Petrovicheva, E. A. Petrova, A. F. Orlov, and S. Ya. Andryushin,
“Highly sensitive porous silicon based photodiode structures,”J. Appl. Phys., vol.82(9), pp.4647-4650,
1997.
[9] M.K.Lee, Y.C.Tseng, C.H.Chu, ”A high-gain porous silicon metal semiconductor metal photodetector
through rapid thermal oxidation and rapid thermal annealing,” Appl. Phys. A. 67, pp. 541-543, 1998.
[10] M. Kruger, M. Marso, M.G. Berger, M. Thonssen, S. Billat, R. Loo, W. Reetz, H. Luth, S. Hilbrich, R.
Arens-Fischer, P. Grosse,“Color-sensitive photodetector based on porous silicon superlattices,” Thin
Solid Films, vol.297, pp. 241-244, 1997.
[11] R.J. Martin-Palma, R. Guerrero-Lemus, J.D. Moreno, J.M. Martmez-Duart, A. Gras, D. Levy,
“Development and characterization of porous silicon based photodiodes,” Materials Science and
Engineering, B69-70, pp. 87-91, 2000.
[12] L.A. Balagurov, S.C. Bayliss, S.Ya. Andnishm, A.F. Orlov, B. Unal, D.G. Yarkin, E.A. Petrova,
“Metal/PS/c-Si photodetectors based on unoxidized and oxidized porous silicon,” Solid-Slate
Electronics, vol.45, pp.1607-1611, 2001.
[13] L.A. Balagurov, S.C. Bayliss b, D.G. Yarkin, S.Ya. Andrushin , V.S. Kasatochkin , A.F. Orlov, E.A.
Petrova,“Low noise photosensitive device structures based on porous silicon,” Solid-State Electronics,
vol.47, pp. 65-69, 2003.
[14] S.M. Vernon, N.M. Kalkhoran, H.P. Maruska, W.D. Halverson,“ High performance porous silicon solar
cell development,”IEEE First WCPEC, vol.5-9, pp.1583-1586, 1994.
[15] R.J. Martin-Palma, J.M. Martmez-Duart, L. Li, R.A. Levy,“Electrical behavior of double-sided
metal/porous silicon structures for optoelectronic devices,” Materials Sdcnce and Enymecrmg, vol.19,
pp. 359-362, 2002.
[16] Hei Wong,“Recent developments in silicon optoelectronic devices,” Microelectronics Reliability,
vol.42, pp. 317-326, 2002.
[17] M. Takahashi, N. Koshida, “Fabrication and characteristics of three-dimensionally buried porous
silicon optical waveguides,”J. Appl. Phys., vol.86, pp.5274-5278, 1999.
[18] Matsumoto, et al., Jpn. J. Appl. Phys., vol.35, p.33, 1994.
[19] Nobuyoshi K., Tsuyoshi O., Xia S. and Hideki K.,“ Cold Electron Emission from Electroluminescent
Porous Silicon Diodes,” Jpn. J. Appl. Phys. Vol. 34, pp. L 705-L 707 Part 2, No. 6A, 1995.
[20] Xia Sheng, Tsuyoshi Ozaki, Hideki Koyama, Nobuyoshi Koshida, Takamasa Yoshikawa, Masataka
Yamaguchi, Kiyohide Ogasawara,“ Operation of electroluminescent porous silicon diodes as
surface-emitting cold cathodes,” Thin Solid Films, vol.297, pp. 314-316, 1997.
[21] Xia Sheng, Hideki Koyama, Nobuyoshi Koshida, Shingo Iwasaki, Nobuyasu Negishi, Takashi Chuman,
Takamasa Yoshikawa, and Kiyohide Ogasawara,“Improved cold electron emission characteristics of
electroluminescent Iporous silicon diodes,”J.Vac.Sci.Technol., vol.B15 (5), pp. 1661-1665, 1997.
[22] Xia Sheng, Hideki Koyama, and Nobuyoshi Koshida,“Efficient surface-emitting cold cathodes based on
9pp.257-259, 2000.
[39] A. Foucaran, B. Sorli, M. Garcia, F. Pascal-Delannoy, A. Boyer, “Porous silicon layer coupled with 
thermoelectric cooler: a humidity sensor,” Sensors and Actuators, vol.79, pp.189-193, 2000.
[40] V. Mulloni and L. Pavesi,“ porous silicon microcavities as optical chemical sensors,”American
Institute of Physics, pp.2523-2525, 1999.
[41] Jun Gao, Ting Gao, and Michael J. Sailor,“porous-silicon vapor sensor based on laser interferometry,”
Applied Physics Letters, vol.77, NUMBER 6, pp.901-903, 2000.
[42] Morio Takahashi and Yuichi Toriumi,“ Significant photoinduced refractive index change observed in
porous silicon Fabry-Perot resonators,” Applied Physics Letters, vol.76, pp. 1990-1992, 2000.
[43] S. Chan, P. M. Fauchet, Y. Li, L. J. Rothberg, and B. L. Miler, “Porous Silicon Microcavities for 
Biosensing Applications,” Phys. Stat., Vol. 182, pp.541-546, 2000.
[44] Victor S.-Y. Lin, Kianoush Motesharei, Keiki-Pua S. Dancil, Michael J. Sailor, M. Reza Ghadiri, “A 
Porous Silicon-Based Optical Interferometric Biosensor,” Science, vol.278, pp.840-843, 1997.
[45] S. Bastide, S. Strehlke. M. Cuniot, A. Boutry-Forveille, Q.N Le, D. Sarti, C. levy-Clement, Proceeding of
13th EPS, p.1280.
[46] A. Krotkus, K. Grigoras, Sol. Energy Mater. Sol. Cells 45, p.267 (1997).
[47] I.N.F.M. and Dipartimento di Fisica, Universita di Trento, via Sommarive 14,“Porous silicon: a route 
towards a Si-based photonics?,”Microelectronics Journal , vol.27, pp. 437-448, 1996.
[48] L. Pavesi, G. Panzarini, L. C. Andreani,“ Al-porous silicon-coupled microcavities: Experiment versus
theory,”Physical Review B, vol.58, 23, pp.15 794-15 800, 1998.
[49] M. G. Berger, C Dieker, M Thonissen, L Vescan, H Luth, H Munder, W TheiB, M Wernke and P
Grosse,“Porosity superlatices: a new class of Si heterostructures” J. Phys. D: Appl. Phys. Vol.27, 
pp.1333-1336, 1994.
[50] I. Rendina, I. Rea, L. Rotiroti, L.D. Stefano, “Porous silicon-based optical biosensors and biochips,” 
Physical E, vol.38, pp.188-192, 2007.
[51] B. Lillis, C. Jungk, D. Iacopino, A. Whelton, E. hurley, M.M. Sheehan, A. splinter, “Microporous silicon 
and biosensor  development: structural analysis ,electrical characterization and biocapacity evaluation,” 
Biosensors and Bioelectronics, vol.21, pp.282-292, 2005.
11
(A) (B)
(D)(C)
圖 2 一對具有三個週期性堆疊的多孔矽布拉格反射器所組成的低
孔隙率比的多孔矽光學微共振腔剖面微結構與局部放大圖。
圖 3 顯示的是不同化學溶劑對具低孔隙率
之多孔矽光學微共振腔結構的反射光譜量
測分析圖(Reflectivity spectra)。
200 300 400 500 600 700 800 900
0
20
40
60
80
R
ef
le
ct
iv
ity
(%
)
Wavelength(nm)
Air (n = 1.003)
Methanol (n = 1.3292)
Water (n = 1.3333)
Dimethyl Ether (n = 1.3441)
Acetone (n = 1.3588)
Ethanol (n = 1.3624)
Air Methanol Water Dimethyl Enter Acetone
R
ef
le
ct
iv
ity
(%
)
1.32 1.33 1.34 1.35 1.36 1.37
40
50
60
70
80
90
100
R
ed
S
hi
ft
(n
m
)
Refractive index
Methanol
Water
Dimethyl Ether
Acetone
Ethanol
圖 4 顯示的是元件對於吸附不同折射率
的化學溶劑所產生的反射光譜偏移關
係。
13
圖 8 (b)元件表面吸附酒精分子後產生紅移現象的
實體外觀結構圖。
圖 8 (c)酒精分子經 30 秒蒸發後元件表面的實體外觀結構。
圖 8 (a)元件表面尚未吸附酒精分子時的實體外觀結構。
15
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期： 99 年 10 月 14 日
國科會補助計畫
計畫名稱：多孔矽多層結構應用於光學式生化感測器之研製(II)
計畫主持人：吳坤憲
計畫編號：NSC-98-2221-E-218-048 領域：微電子
多孔矽多層結構應用於光學式化學感測器之研製
研發成果名稱 Study and Fabrication of Optically Chemical Sensors with
Multi-Layered Porous-Si Structures
成果歸屬機構 國科會
發明人
(創作人)
吳坤憲
中文：
在矽基板上製作具多層多孔矽光學微共振腔結構，此特殊結構
在不同的化學物質環境中具有不同的光電特性，尤其對不同物質
或不同濃度之化學溶劑其光響應度與反射係數均有很大的改變，
亦即以此結構作為高靈敏度之光學式化學感測器。
技術說明
英文：
Optical micro-cavity with MLPS of high/low porosity structures had been
fabricated on Si substrates by periodically varying the etching current during an
electrochemical anodization process. Experimental results showed that the
reflection and absorption properties of Optical micro-cavity with MLPS
structures strongly depended on the refractive index of introduced chemical
species. The reflectivity of devices got higher and their photo-responsivity peak
shifted to longer wavelength when responding to materials with higher
refractive index. Therefore, Optical micro-cavity with MLPS structures are
suitable for development of optically multi-parametric chemical-sensors.
產業別 生化，化工，電子，光電
技術/產品應用範圍 化學感測器，酒精感測器，有機氣體感測器
技術移轉可行性
及預期效益
新型專利申請中，技轉機會大，預期效益評估中。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
附件三
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳坤憲 計畫編號：98-2221-E-218-048- 
計畫名稱：多孔矽多層結構應用於光學式生化感測器之研製(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
