 2
【計畫中文摘要】 
關鍵詞: 環境智能、常識知識庫、開放資料庫 
 
本研究乃是針對未來智慧化空間的『環境智能』提出一個開放式平台架構，藉由網際
網路的開放性功能，將成千上萬的片段生活常識累積起來，成為巨型的生活常識資料庫，
並且結合智慧空間各樣的感應器，以實驗室的生活為劇本，研發出「ContextSense」– 環
境智能的常識知識庫系統，透過擴散促動理論(Spreading Activation Theory)構成有關生活常
識的再現，建立規格化的邏輯架構，足以”猜測”出居住者的需要與意圖。 
本研究的主要完成項目與貢獻包括： 
z 建構一個開放式知識分享的事件常識推理機制 
z 建立開放式常識資料庫 
z 串聯環境周遭的人機介面感應裝置 
z 使用觀察與系統測試 
本研究預期透過環境智能的常識知識庫系統，使「環境智能」具有開放性與擴充性，
足以建構真實生活中的智慧化居住空間，並預測使用者的日常生活需求，以創造一個安全、
健康、便利、舒適與永續的生活型態。 
 
【計畫英文摘要】 
 
Keywords: Ambient Intelligence, Commonsense Knowledge, Open Mind Databases 
 
The objective of this work is to develop an open framework for building commonsense 
databases for ambient intelligence. We use Internet to collect tons of commonsense knowledge, 
which becomes a huge open-mind commonsense database for use in smart space. In this work, 
we have developed “ContextSense” system - A Commonsense Knowledge Base for Ambient 
Intelligence. By connecting a variety of sensors and interactive computers, ContextSense would 
be able to guess human need and desire, proactively execute actions, and provide personal 
services when and where desired. 
The result and contribution of this work include: 
1. Commonsense Knowledge Modeling and Reasoning 
2. Building Open-Mind Commonsense Databases 
3. Connecting Sensing-based Human-Computer Interfaces 
4. User Observation and System Evaluation 
The objective of this work is to develop ambient intelligence for smart space of the future. 
Ambient intelligence is studied based on an open framework, providing open-mind commonsense 
for everyday living. It supports extensibility and adaptability.
 4
消失於無形之後，電腦直接嵌入到日常生活中，默默地在人的環境背景裡處理許多事情，
等到人們有需要的時候，整個背景(電腦)就會對人們的需要做出感應、適應、與反應。也
就是說，假設未來這些微型電腦都散在生活周遭各地，這些電腦可以對於人的一些需求做
出智慧化的思考，例如當一個人進入一個空間，如果電腦可以猜測出人的意圖，搜尋引擎
接著把人有興趣的新聞投影到牆上，於是這個空間的牆跟生活周圍的物品可以開始對人做
出反應，不僅是空間的牆面，整個環境背景，透過「環境智能」在人的生活周遭持續感應、
適應、與反應；它平常不會引起你的注意，但是當它覺得你需要信息時，它才會去提供服
務，因此「環境智能」也是一種「隱形運算」(The Invisible Computer)(Norman, 1999)以及
「消失的電腦」(Disappearing Computers)(Russell, Streitz, andWinograd, 2005)背後的思想邏
輯。 
三、相關研究範圍與問題研究 
目前大部份的智慧生活空間科技研究，大多聚焦在電子通訊產業技術平台整合、自動
化系統的開發研究以及未來空間之情境研擬，卻始終忘了一個基本的問題：居住者需要怎
樣的「智慧化」生活空間？「自動化」是否就等於「智慧化」，這個問題值得我們重新探討。 
目前一般常見到的智慧空間生活情境，不外乎就是：『在居家生活中，按下手邊的 PDA
按鈕，立即啟動螢幕降下，燈光變暗，窗簾緩緩關上，投影機自動打開，電影開始播放…』，
從國外的麻省理工學院媒體實驗室的 House_n (Intille, 2002)到國內創新園區研發設計的智
慧化情境屋原型，很少有人會質疑這樣的空間情境如何對應到人性化的需求？空間的智能
可以幫助我們做什麼事？我們未來為什麼需要這樣的智慧型情境屋嗎？有鑒於科技始終始
於人性，若不澈底了解人的需要，一味將人類的生活機能自動化，最後智慧化生活空間的
結果，仍然跳脫不出封閉式的簡單思維邏輯，終究是要失敗。 
這樣的例子，在人工智慧的研究歷史上屢見不鮮。歷年來，電腦科學家一直嘗試各種
方法，教導電腦幾個世代以來累積的所有的知識，想要電腦成為專家系統(Expert 
Systems)，甚至讓電腦能夠獨立思想與學習，最後終究不是非常成功，如果電腦的智慧尚
待發展，我們如何能期望電腦的智慧自然的轉換到空間智慧？ 
為什麼我們無法直接應用目前發展的「人工智能」到「環境智能」上？主要有幾個原
因： 
1. 封閉世界的假設(Closed-World Assumption)：我們處在的是一個開放的世界，在
這個世界裡，成千上萬的片斷知識被累積起來，任何封閉式的人工智能系統，雖
然可以幫助人們解決最錯綜複雜的問題，例如下西洋棋打敗最高段的棋士、或是
在太空船裡分析問題並修理機械故障，卻不足以處理現實世界裡簡單的生活機
能，因為現實世界包括人的生活規範、消磨時間的地方、或者彼此的人際關係等，
屬於一個開放式的集合體，隨時有新的知識會加進來，是無法使用封閉世界的假
設來判斷事情。 
 6
級，即除了作為網頁的巨型資料庫之外，並且因為眾人不斷的提供知識，使網際網路成為
一個具有開放式頭腦與基本常識的生活個體(Living Entity)；所不同的是，本研究將開放思
想資料庫應用到智慧化空間的「環境智能」，語意網路的節點(node) 就是智慧環境周遭的
輸入端(例如感應器)，透過擴散促動理論(Spreading Activation Theory)構成了知識結構的理
論基礎(Lieberman et.al, 2004)。 
本研究所採取的研究步驟，包括： 
1. 行為觀察與分析：先從無預設態度的紀錄生活開始，使用攝影紀錄生活的片段，
再由記錄歸納出一些連續性的行為、一些行為模式，同時對應空間把事件對應到
空間，瞭解行為和空間的關係，再指認活動的最小單元為何、特性是什麼以做為
系統發展的基礎。步驟包括：(1) 觀察紀錄、(2) 指認活動、(3) 指認平面空間
單元、(4) 歸納行為特質。 
2. 建立事件常識模型：經由對於活動的觀察，A類：人所在的位置，B類：人本身的
狀態改變，C 類：活動，A、B 行為可以經由感應器偵測人所在的位置，或是拿了
什麼東西，C 類行為可以由 A 和 B 的事實由推理引擎去推理正在發生的活動是什
麼，進而推演下一步可能的企圖、活動。事件常識模型（Event Commonsense 
Grapgh）使用具權重（weight）和方向（direction）的圖形（graph）來再現
（represent）行為關係，每個節點是一個動作，連結（link）表現彼此關係（可
能是子行為或是下一個動作），箭頭所指的是子節點，另一端是父節點，權重是指
當子節點被觸發時會發生其父節點的機率，此為介於 1和 0之間的數字。 
3. 感測網路建置：使用開放式知識分享的生活常識資料庫中，所定義的基礎節點與
空間中感應器相對應，也就是空間或相關生活產品必須要有嵌入感應器，並且與
背後的軟體和硬體基礎設施互相連結。將感應輸入轉化成事件網路（EventNet）
中的節點（node）即生活事件，感應器裝置與生活事件，不一定是一對一的關係，
感應器裝置是可以擴充、替換，以便增加對生活內涵（activity context）的瞭解，
更多的感應裝置亦能擴增推演的準確性。 
4. 系統設計：串聯常識資料庫與環境周遭的人機介面感應裝置之整體架構，分別為
(1)感測、啟動裝置(Sensors and Actuators)；(2)感應平台，連接不同屬性的感測啟
動裝置；(3)智慧主機(Smart Host)安裝在不同的空間環境，每一個智慧主機包含服
務(service layer)、應用(application layer)、情境管理(context management layer)三個
層級代理人，其中服務代理人負責起動下層的智慧主機，情境管理代理人則負責
聯絡更上層的智慧主機；(4)最底層則是開放式常識資料庫，負責知識的推演。 
 
 8
z 串聯環境周遭的人機介面感應裝置(Sensing-based Human-Computer Interfaces) 
感測科技可以簡單的分成三大類：定點感測、移動感測、環境感測，目標是感測人的
活動與行為，本研究以成大 IA 實驗室為實驗場，在此包含工作和生活兩種生活典型的
混和，包含工作空間、居家空間、休閒場所、工作區、沙發區、展示區、走道，我們
將感測器建置在這些空間，藉以偵測人的行為活動。我們利用 Macromedia Director 軟
體程式連結常識資料庫與感應裝置，然後以 Lingo Script 程式將 ConceptNet 的常識資
料 import 進來，連結常識資料庫與感應裝置之軟體程式化界面如圖三所示。 
z 「環境智能」之智慧化空間實作 (The Implementation) 
本研究實作一個實作『情境感知系統』（ContextSense）從以上三個層面，來建構『環
境智能』，應用『環境智能』在智慧化環境中，情境感知系統包含三個主要的部份：(1) 
情境感知模型界面（ContextSense Graph）：使用 Visio 軟體，讓使用者建制事件常識
模型；(2) 情境感知伺服器（ContextSense Server）：負責事件常識知識的推演，即底
層知識庫；(3) 情境感知主程式（ContextSense Application）：整合感應器感應資料，
並以情境感知伺服器推演事件常識，整合結果顯示於介面上，即智慧主機（Context 
Host）部份。 
以下是實際運作時所擷取的畫面，左邊是情境感知主程式的介面，右邊是使用者實際
在空間中活動所攝影的片段。 
 
 
圖三: 實際環境智能系統運作時所擷取的畫面 
六、計畫成果自評 
本研究的目標是研究開放式的「環境智能」如何精準的“猜到”人的處境或意圖(Guess 
Situation/Intention)，並且追蹤人的活動，透過開放式常識資料結構的擴散促動模式，推理
使用者下一個感興趣的行動節點，本研究的貢獻包括：(1) 建構在一個『開放架構』（Open 
Framework）、(2) 具備『生活事件的基本常識』（Event Commonsense for Living）、(3) 具
備『擴充性』（Extensibility and Adaptability）。 
 10
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：2007 年 9 月 3 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：環境智能之開放思想架構研究與常識資料庫之建構 
計畫主持人：鄭泰昇   
計畫編號：NSC 95-2221-E-006-441 學門領域：EP 土木工程(交通、測
量．建築) 
 
技術/創作名稱 『情境感知系統』（ContextSense） 
發明人/創作人 許弘霖、鄭泰昇 
中文： 
情境感知系統包含三個主要的部份： 
(1) 情境感知模型界面（ContextSense Graph）：使用 Visio 軟體，
讓使用者建制事件常識模型；我們首先讓使用者在網路上列出大量
人們在空間中活動序列的資訊，例如(走向廚房Æ開水龍頭Æ煮水
Æ拿起咖啡杯)等動作，接著將這些純文字的敘述，轉換成為語意
網路(semantic network)，每個發生的事件歸納為一個行動節點
(Node)，行動節點之間的連結(Link)就是事件發生的連結(包括順
序、因果關係)，這些有關日常生活的語意網路，不同子集合構成
的語意網路，構成日常生活常識的模型； 
(2) 情境感知伺服器（ContextSense Server）：負責事件常識知識的
推演，即底層知識庫與資料庫；知識庫與資料庫的使用方法乃是透
過使用過的行動節點、事件的原因、和彼此的關係，能推斷下一個
可能啟動的行動節點；利用擴散促動理論(Spreading Activation)在網
路裡的算法，將每個行動節點基於下一步可能發生的行動的可能性
與彼此的關係去作推理，擴散促動理論將不同的比重(weight)置入
到某些節點，並且檢查是否一些行動節點被在這樣的情勢下啟動。
(3) 情境感知主程式（ContextSense Applications）：這一層主要是
整合感應器感應資料，並以情境感知伺服器推演事件常識，整合結
果顯示於介面上，方法是使用開放式知識分享的生活常識資料庫
中，所定義的基礎節點與空間中感應器相對應，也就是空間或相關
生活產品必須要有嵌入感應器，並且與背後的軟體和硬體基礎設施
互相連結。將感應輸入轉化成事件網路（EventNet）中的節點（node）
即生活事件，感應器裝置與生活事件，不一定是一對一的關係，感
應器裝置是可以擴充、替換，以便增加對生活內涵（activity context）
的瞭解，更多的感應裝置亦能擴增推演的準確性。 
技術說明 
英文： 
The ContextSense system is consisted of three components: 
(1) ContextSense Graph 
(2) ContextSense Server 
(3) ContextSense Applications 
 
附件二 
 1
國立成功大學 
國科會計畫出國案報告書 
 
 
 
 
 
 
報告名稱： CAADRIA 國際會議(南京,China) 報告、 
Emerging Technologies 國際會議(Iowa,USA)
報告、Georgia Institute of Technology 
(Atlanta,USA) 訪問報告 
出國期間：2007 年 4 月 18 日─ 4 月 30 日 
經費來源：國科會計畫經費  
(NSC95-2221-E-006-441)  
    (NSC95-2218-E-006-022) 
單位：建築系 
職稱：副教授 
姓名：鄭泰昇 
聯絡電話：54158 
 
 
 
 
中華民國 96 年 5 月 3 日 
 
 3
場的需求量，積極投入跨國合作事宜。 
第二天的 Keynote Speech 演講，首先由美國 Iowa 大學的陳超萃教授，從我們如
何從研究設計師如何思考設計，到最近神經科學的研究，著重人們如何感覺設計
的品味；接著由中國大陸的建築設計院副院長演講，整個中國大陸城市設計數位
化的過程。 
 
  
圖一：瑞士聯邦理工學院 Prof.udger Hovestadt 與 美國 Iowa 大學的陳超萃教授
的 keynote Speech 
二、與會心得 
本次會議為例，充分顯示中國大陸的東南大學重視 CAD 應用研究的企圖心，在
觀察其論文發表後，發覺大陸的研究仍然偏重實務的應用層面，雖然落後台灣一
段的距離，但是挾帶其廣大的建築市場，未來發展不可小覷。其他來自歐洲及北
美各國的大學師生，很明顯的已經從虛擬世界的探索，轉向 CAD/CAM 快速成
型的研究，建築設計務實的研究開始有明顯增多的趨勢，純理論如設計認知的研
究明顯數量降低。 
 
在第二天晚宴後，設計院副院長邀請幾個世界各國核心的 CAD 研究學者，舉行
一個小型的討論會，表示東南大學準備成立一個新的 CAD 研究所，希望大家給
予一些實質的幫助與建議，並極力促進跨國研究與學者的互訪，台灣在 CAD 的
研究上超越大陸許多，應該可以利用這個機會，給予協助學術研究之外，並增進
彼此的了解。事實上，個人以為未來的大學競爭力，乃在跨領域的協調整合，大
陸在這一方面，似乎尚未意識到未來的趨勢(或是未曾提起)，若是仍然一味的要
在建築的單一領域鑽研 CAD 的研究，未來的研究仍舊會窄化。 
 
個人成大參加論文研討會發表的，包括個人與邱茂林老師以及博士生羅建榮，其
中成大博士生羅建榮的論文，獲得最佳論文獎(Best Paper Award)，邱茂林老師也
獲得已故 Sasada 博士紀念的終身成就獎，成大的研究獲得與會學者的肯定。 
 
三、 考察參觀活動 
 5
貳、Emerging Technologies Conference 2007 報告 
會議名稱：新興科技國際會議(Emerging Technologies Conference)－人機互動研討
會(HCI Forum: Design Interaction) 
時間：2007 年 4 月 25 日─ 4 月 27 日 
地點：美國、愛荷華州 
主辦單位：愛荷華州立大學、人機互動學程與虛擬實境應用中心(Virtual Reality 
Applications Center) 
 
演講題目：「會感應、思考、回應的空間」(Spaces that Sense, Think, and Respond) 
 
一、 參加會議經過 
Emerging Technologies Conference 2007 國際會議的目的乃是著重在新興科技的
發展，邀請人機互動方面知名的講員，藉以提昇愛荷華州立大學的知名度，並學
術界與產業界之間的關係，所有的活動都是對外開放。 
 
本次國際會議乃是由愛荷華州立大學的人機互動學程與虛擬實境應用中心主
辦，除了邀請世界著名學者 Don Norman 博士演講之外，還包括一個國際圓桌會
議討論人機互動在建築上的應用，虛擬實境應用中心並於會議期間，展示其最新
的 C6 大型虛擬實境設備，愛荷華州立大學的研究生並於會議期間，做實作展示
Demos。 
 
這次個人受邀，最主要是參加國際圓桌會議，討論人機互動在建築上的應用，個
人在 4 月 25 日第一天早上，擔任第三個國際演講者，演講題目是「會感應、思
考、回應的空間」(Spaces that Sense, Think, and Respond)，演講內容包括個人歷
年來在成大的研究成果；演講後，並實地參觀虛擬實境應用中心的最新設備 C6，
C6 是由一個六面後投影牆所建構的虛擬實境空間投影設備，全世界有此設備的
大學研究機構屈指可數。 
 
    
 
圖三：HCI in Architecture 國際圓桌會議演講者合影 
