2他學者採用溶劑當作稀釋劑將粒種腫脹
後，待聚合完成將稀釋劑移除以形成中空微
球。本研究是以單一散度聚苯乙烯顆粒當粒
種，利用二酸酐單體先溶於媒介中再腫入粒
種，再加入二胺單體及媒介，在此粒種表面
能均勻形成聚醯胺酸，再進行脫水環化，使
粒種表面聚醯胺酸脫水環化成聚醯亞胺，再
把聚苯乙烯顆粒熱萃取出，進一步合成出中
空微球。並尋求製備單一散度中空聚醯亞胺
條件。
三、實驗方法
1. 次微米級聚苯乙烯顆粒製備：
由無乳化劑乳化聚合法合成粒徑 180nm
左右均一之線性顆粒當粒種，顆粒大小
由粒徑分析儀測定。
2. 聚苯乙烯/聚醯胺酸顆粒製備：
以甲酸為分散相配置聚醯胺酸高分子溶
液，將粒種置入其中分散後，利用大量
不良溶劑使其沉澱於粒種上形成殼核顆
粒，再把殼核顆粒熱萃取出，製備單一
散度中空聚醯胺酸顆粒。
3. 中空聚醯亞胺顆粒製備：
將所得之顆粒利用真空烘箱烘乾後，以
掃描式電子顯微鏡觀察顆粒表面型態，
顆粒經包埋切片後穿透式電子顯微鏡觀
察粒子內部型態，以 TGA、DSC 得到顆粒
之熱性質。
4. 分析實驗結果及撰寫報告。
四、結果與討論
粒種的製備
聚合所得顆粒，經由掃描式電子顯微鏡
(SEM)觀察顆粒的外觀。其聚合物顆粒經由
SEM 觀察粒徑為 180nm，見 Fig. 1
Fig. 1 SEM photographs of polystyrene particles prepared
by emulsifier-free polymerization
攪拌方式對聚合物顆粒型態之影響
將聚苯乙烯顆粒，置入已配置好之聚醯
胺酸溶液中(含穩定劑 SDS)，將其分別置於
震盪槽、超音波震盪，以及均質機中分散攪
拌，再加入不良溶劑甲醇，使聚醯胺酸自溶
液中沉澱披覆在聚苯乙烯粒種(180nm)形成
殼核顆粒。
在震盪槽 120 rpm 時，可得粒徑約為
330~460nm，可知殼層(PAA)確實能包覆於聚
苯乙烯(PS)顆粒上，由於震盪不足，導致無
法有效分散 PS 顆粒，造成 PAA 包覆數顆 PS
組成之聚集團塊，形成粒徑較大之顆粒。當
攪拌方式為利用超音波震盪，所得的顆粒形
態，所得到之殼核顆粒較為凝集，此時 PAA
分子鏈，在超音波震盪下均勻的散佈於整個
系統間，即使在加入大量甲醇做沉澱的行為
時，PAA 分子鏈並不會特別選擇 PS 上做包
覆，而是在整個系統中平均的沉澱出來。而
在使用均質機以 11000rpm 做高速攪拌，其
顆粒型態則相較其它攪拌方法為均一與分
散，所得到之顆粒平均粒徑約 230nm，較理
論直徑 290nm 稍為小，使用均質機攪拌所得
到之粒徑較理論粒徑小，推測應該是還有部
分較短鏈之 PAA 分子鏈仍然分散在溶液中
未被沉澱，或是未包覆 PS 之 PAA 獨自沉澱，
造成此殼合顆粒較理論直徑小。
Fig. 2 SEM photographs of core-shell particles prepared by
different stirring method：(a)120rpm, (b) ultrasonic,
(c) 11,000 rpm.
不良溶劑加入之時機對於聚合物顆粒型態
之影響
從粒種加入聚醯胺酸溶液開始計算
分別在 0min、5min、10min、15min、20min、
25min、30min 時，加入對聚醯胺酸(PAA)為
不良溶劑之甲醇，使 PAA 溶液產生相分離而
沉澱出來。經由 SEM 觀察當攪拌時間未達
15min 時即加入甲醇，會造成 PAA 來不及包
40 100 200 300 400 500 600 700 800 900
0
20
40
60
80
100
w
ei
gh
t(%
)
Temperature(oC)
A3z
A3w
A3y
A3x
A3
PS
Fig. 4 TGA curve for core-shell particles by using different
extracting solvent
不同分子量之非離子高分子型對於聚合物
顆粒影響之影
選用不同分子量之非離子型的高分子
聚合物－聚乙烯基烷酮(PVP)(PVP K-15
Mw.=10000、PVP K-30 Mw.=40000、和 PVP
K-90 Mw.=360000)，以 5%wt(相較於粒種)
作為穩定劑之添加量，討論不同分子量之非
離子高分子型穩定劑，對於穩定殼核顆粒之
影響。
在無添加任何穩定劑時，沒有立體障礙
等穩定效果，當第二步驟 PAA 產生相分離沉
澱於粒種上時，粒種鑲嵌於於整塊的 PAA 上
之間呈現大團塊的型態；開始添加穩定劑
PVP K-15 為較短鏈之穩定劑，殼核顆粒已
有雛型，此劑量下該鏈長不能提供有效地穩
定效果，使得殼核顆粒在形成後，PAA 殼層
仍與其他殼核顆粒碰撞而互相有凝集的現
象；當使用之穩定劑為 PVP K-30 時，已經
可以提供有效的位阻穩定，顆粒與顆粒間彼
此已經無凝集的現象，穩定劑 PVP 鏈定錨於
PAA 殼層上，向外伸展出顆粒形成立體障
礙，具有良好之穩定效果。而較高分子量之
PVP K-90 可觀察到顆粒又復有彼此凝集的
現象，此時穩定劑之分子鏈在定錨於 PAA 後
仍有過長之鏈長，不僅包覆於顆粒外層，尚
可延伸至溶液中與其他表面尚未被穩定之
顆粒，或者顆粒外一樣具有長鏈之 PVP 相互
纏繞，而造成顆粒凝集成大團塊之現象。由
上述結論 PVP K-30 具有穩定殼核粒子的效
果，並使用該分子量之穩定劑進一步嘗試不
同比例之配方，以期獲得粒徑分佈較均一之
顆粒。
Fig.5 SEM photographs of core-shell particle with
various surfactant PVP molecular weight：
(a) without stabilizer, (b)PVP-K15, (c)PVP-K30,
(d)PVP-K90
非離子高分子型穩定劑PVP-K30 添加量對
於顆粒型態之影響
選用非離子型的高分子聚合物－聚乙
烯基烷酮(PVP-K30)分子量為四萬，討論在
不同劑量時(PVP-K30=1%、5%、10%、50%、
100%wt base on seed)，穩定劑對於顆粒型
態的影響。當添加 PVP=1%時殼核顆粒呈現
均一的現象，唯其少部分仍有凝集的現象，
由 SEM 觀察粒徑約在 300nm(計算理論直徑
290nm)；在利用甲苯做熱萃，將聚苯乙烯顆
粒萃出後得到之中空顆粒，型態大致完整，
而有少數顆粒可看到有中空的現象，殼厚約
為 90nm，有足夠之機械強度可以維持其球
狀之型態，不至於在真空乾操或者操作於高
真空度電子顯微鏡時，產生皺縮或者變形。
當 PVP=5%時，顆粒分散的效果相當好，唯
其粒徑分佈較廣，粒徑分布從 180nm~
400nm，將其熱萃後可得中空聚醯胺酸顆
粒，其現象如同 PVP=1%，除有些許破掉的
中空球，此配方下仍有型態完整之中空聚醯
胺酸顆粒；隨著增加 PVP 的含量至 10% ，
顆粒經由 SEM 觀察粒徑約為 290nm，與理論
直徑一致，殼核顆粒之型態又開始有凝聚的
現象，此時 PVP K-30 含量較多，雖然可以
穩定殼核顆粒，但是彼此之間又有過剩到會
使顆粒間開始又有凝集的現象，熱萃後之顆
6其穩定效果對於顆粒型態的影響。
在穩定劑添加量較少時(5%)，PS 顆粒
鑲嵌於 PAA 中，由於穩定劑未能提供有效之
電荷斥力，無法發揮其穩定的效果。隨著穩
定劑增加至 50%時，已有顯著之穩定效果，
由SEM圖可觀察到顆粒之平均粒徑為220 nm
較理論直徑 290nm 為低，應該是由於仍有較
短鏈之 PAA 高分子未被沉澱出來，由於其殼
厚較薄，在熱萃後顆粒的型態已完全不復
存。當穩定劑增加至 100%時可看到非常好
的穩定效果，由 SEM 得到平均粒徑為 290 nm
較理論直徑 290nm 符合，此時穩定劑的量應
該可以完整的穩定整個系統，使得 PAA 能夠
完全均勻的包覆於 PS 粒種上。而在熱萃過
程中，由於萃取的速度過快 PS 被溶解穿越
殼層時，擠破殼層造成有破洞的現象；熱萃
後所製備之中空聚醯胺酸顆粒，利用超薄切
片機切成薄片後之 TEM 切片圖。同前述圖中
對比較深色部份，為含有苯環的部分及聚苯
乙烯與聚醯胺酸高分子；熱粹前成橢圓實心
狀，經由甲苯將聚苯乙烯萃出，由圖可見所
得知結果呈現空隙性顆粒而非中空，推測應
該是聚苯乙烯並未完全被萃出，部份 PS 高
分子鏈已與 PAA 纏繞，雖然經由甲苯作為溶
劑卻不能將此高分子鏈帶出，所以在部分
PS 殘留之下形成此孔隙性結構。
Fig.8 SEM photographs of core-shell particle with various
SDS concentration：(a)before extracting, (b)after
extracting；(A)5%, (B)50%, (C)100%
Fig.9 TEM photographs of core-shell particle with SDS
100% (based on seed)：
(a)before extracting, (b)after extracting.
單體量(殼厚)對聚合物顆粒型態之影響
當 PAA 沉澱於粒種上形成殼層，需要
足夠之殼厚以提供機械強度而能維持球
形。分別以 0.5mmol、1mmol、1.5mmol 之
PAA 溶液去製備殼層 ，並添加穩定劑
PVP-K30 為 1%(based on seed)，該配方下
之計算理論直徑分別為 250nm、290nm、
325nm。
在加入之 PAA 量為 0.5mmol 時，其計
算之理論直徑為 250nm 理論殼厚 35nm，經
由SEM觀察可得粒徑在230nm近單一粒徑分
布之殼核顆粒，殼厚由 SEM 觀察約 25nm (粒
種 180nm)，此時 PVP 對此殼核顆粒具有非
常好之穩定效果，適量的在 PAA 殼層形成空
間位阻，保護顆粒供其不再形成後因碰撞而
凝聚，將顆粒熱萃後，顆粒有破洞的現象證
明其為中空顆粒，因為殼層僅 25nm，在熱
萃後已不足以維持球形。經由真空乾燥處
理，以及高度真空之電子顯微鏡觀察後，顆
粒間又有凝集的現象。當加入之 PAA 量為
1.0mmol 時，可觀察粒徑增加至 300nm，殼
厚 60nm，此時之殼核顆粒在 PVP 的穩定下，
仍為完整之顆粒型態，而有部分顆粒因碰撞
而凝集的現象，熱萃後之顆粒因為其殼厚較
厚達 60nm，此時殼層具有較佳之機械強度
可以維持顆粒之球形完整性，顆粒之型態與
熱萃前所差無多。當加入之 PAA 量為
1.5mmol 時，由 SEM 觀察粒徑增加至 330nm，
殼厚 75nm，穩定此含量之 PAA 下，PVP 量稍
微不足，可能由於 PAA 濃度較高，聚合媒介
固體含量增加，使得粒種分散不易，造成殼
核顆粒較為凝集，因在殼核顆粒時分散不
