研究摘要： 
由於系統晶片(system-on-chip，SOC)技術具有較高的整合度及縮短電子產品上市時間
等優點因此被廣泛地使用，但是隨著半導體製程技術日益進步，使得單一晶片上所容納的
電晶體數目大量增加，SOC 所需的測試向量亦隨之增加，相對地測試機台的 I/O channel 數
量、速度、精確性、與記憶體容量卻因成本而嚴格受限無法滿足 SOC 測試要求。 
由於 LFSR 具有設計簡單等優點再加上 SOC 產品種類及數量日益增多，因此本研究計
畫的主要目的在於進行以 LFSR 為基礎之系統晶片測試壓縮技術之測試向量產生器自動化
設計，預期此一技術具有減少測試資料量(test data volume) 與節省測試時間(test time) 等優
點。我們將首先將以【相容群組 (compatible group)】為基礎，依據 test vector 與 scan chain
的相對關係，將單一 scan chain 轉換成掃描樹(scan tree) 以節省 test application time，其次
以 scan chain reordering 的觀念為基礎將 scan tree 的 compatible group 依據 LFSR 的特性加以
調動位置，如此對於任何的 scan tree 與 test vector 都可以設計出一個適當的 LFSR 來作為
test pattern generator 以節省 test data volume。此外在本研究計畫中我們將設計一個自動化軟
體，只要輸入所有的 test vector，軟體即可自動產生 LFSR 與 scan tree 的硬體描述語言檔
案，如此將可大量節省人工開發成本。 
人才培育成果說明： 
在進行本研究計畫期間計畫主持人指定學生施宏旗與吳偉綸等人分別負責硬體平台
設計與驗證、軟體程式設計與模擬與系統整合與功能驗證，期間每月定時與合作廠商研發
人員作研究進度報告同時也反應研究過程中所遇到的困難，此時合作廠商的研發人員則就
其實務經驗提出建議及解決方案，如此產學雙方可從學理的探討與實務經驗的分享達到產
學交流的目的。 
本研究計畫的進行對廠商的研發人員提供專業知識使其不僅知其然更進ㄧ步知其所
以然，增加專業領域的廣度與深度，對其日後研發能力的提升有著積極正面的助益。在另
ㄧ方面，此一研究計畫對技職院校學生不啻增加一個難得的實務參與經驗，從使用微軟公
司的程式開發工具 Visual Basic 2008 與 Altera 公司的 Quartus II 軟體以進行【系統晶片測試
壓縮技術之測試向量產生器】自動化軟體的設計及功能驗證等都在考驗參與計畫師生的智
慧與能力，所幸在大家通力配合下終能完成。相信此一研究計畫對參與學生將大大提升其
實務能力，並對其以後投入職場將有一定的貢獻。 
技術研發成果說明： 
本研究計畫所完成的相關技術研發成果計有下列項目： 
(一) 對於任何已知的特定測試向量(test vector)在本計畫中已經開發完成掃描鏈重序
(scan chain reordering)程序並可找出 LFSR 來進行產生測試向量的演算法。 
案(total solution)』方式對其下游客戶群進行銷售。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王維倫 計畫編號：98-2622-E-230-013-CC3 
計畫名稱：系統晶片測試壓縮技術之測試向量產生器自動化設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
