I. 研究摘要： 
氧化物半導體薄膜電晶體(oxide TFT) 兼具性能與可製造性,可多方面應用於 TFT-LCD, 
AMOLED, 軟性電子/顯示, 透明電子/顯示等, 具有高潛力成為一全方位的次世代 TFT 技
術。但目前已發表的 oxide TFT 主要為 n 型，p 型 oxide TFT 則因其難度較高，目前尚少有
相關之研究報導以及專利，但在各種 TFT 應用上又相當重要，具有相當的技術突破和專利
佈局空間。本計畫中集合了在材料科學與工程、光電/微電子元件與工程、以及技術整合與
應用等相關領域之研究人員，將針對 p-type oxide TFT 技術所需之材料、薄膜成長、分析量
測、元件計術、以及整合與應用等，進行完整與系統性研究，落實產學合作的雙贏成果。 
本計畫為三年計畫之第一年，本年度之工作重點包含以濺鍍技術成長 p-type 特性之氧
化物半導體：如 Cu2O-based 材料、SnO、ZnO，以及以 ALD 技術成長 p-type ZnO。目前為
止，已成功在 SnO 及 Cu2O 兩材料系統上獲致 p-type 氧化物半導體特性: (1)SnO: p-type 之
載子遷移率達 2.4 cm2/Vs，電洞濃度可調控於 5x1016-1019 cm-3，p-type 電阻率介於 100-102 
Ω-cm; (2)Cu2O-based: p-type 之載子遷移率達 17.8 cm2/Vs，電洞濃度可調控於 1013-1021 
cm-3，p-type 電阻率介於 102-105 Ω-cm。本年度之研究成果已達到第第一年度技術指標--至
少一種 p-type 氧化物半導體薄膜材料系統達到 p-type 之載子遷移率≥ 5 cm2/Vs、電洞濃度介
於 1014-1019 cm-3、p-type 電阻率介於 100-105 Ω-cm，已適用於 TFT 之半導體主動層。同時
本年度之研發成果，在濺鍍靶材技術、濺鍍沉積技術、後續處理技術上、製程溫度降低上，
已產生具有特色及具智財/實用價值之結果。 
 
II. 人才培育成果說明： 
氧化物半導體/導體/元件以及透明半導體/導體/元件技術及產業之重要性與日俱增，因
此本計畫另一個重要的目的是希望透過此計畫的執行，在廣泛的材料、元件到技術/應用整
合的研究中，使參與研究的人員獲得廣泛之經驗與知識，進而成為相關之高階研發人才。
本計畫在本年度內，學校方面總計投入四位博士生、一位碩士全力從事相關研究，這些研
究生都獲得相當密集之訓練，並在短時間內快速成長成為具有相關專業之研發人員，並已
有相當不錯之成果。隨著研發工作展開，本計畫預計後續將投入訓練培育更多研究生。 
 
III. 技術研發成果說明： 
本計畫為三年計畫之第一年，本年度之工作重點為以濺鍍技術成長 p-type 特性之氧化
SnO 結晶及結晶方向，並且可有效降低退火溫度(達 300 C 以內, 與玻璃基板相容)。藉由以
上各種技術，可以在玻璃基板上以 300 C 以內製程及退火溫度，獲得單一結晶方向、高純
度 SnO 薄膜，p-type 之載子遷移率達 2.4 cm2/Vs，電洞濃度可調控於 5x1016-1019 cm-3，p-type
電阻率介於 100-102 Ω-cm，此性能結果已與文獻報導在單晶基板上、高溫磊晶成長 SnO 結
果相當。 
(3) 濺鍍 Cu2O-based 成長: 利用 Cu2O-based 靶材在不同的濺鍍條件下(改變製程氣體、濺
鍍功率、後退火的氛圍及溫度等)，發現在不同濺鍍氣體時及適當濺鍍條件下，可分別得到
結晶性佳的 p-type CuO 薄膜，或得到以 p-type Cu2O 相為主體的薄膜。藉由以上各種技術，
可以在玻璃基板上以 500 C 以內製程及退火溫度(與玻璃基板相容)，獲得高的 p-type 之載子
遷移率達 17.8 cm2/Vs，電洞濃度可調控於 1013-1021 cm-3，p-type 電阻率介於 102-105 Ω-cm。 
本年度之研究成果已達到第第一年度技術指標--至少一種 p-type 氧化物半導體薄膜材
料系統達到 p-type 之載子遷移率 ≥5 cm2/Vs、電洞濃度介於 1014-1019 cm-3、p-type 電阻率介
於 100-105 Ω-cm，適用於 TFT 之半導體主動層。同時本年度之研發成果，在濺鍍靶材技術、
濺鍍沉積技術、後續處理技術上、製程溫度降低上，已產生具有特色及具智財/實用價值之
結果。 
 
IV. 技術特點說明： 
本年度之研發成果，在濺鍍靶材技術、濺鍍沉積技術、後續處理技術上、製程溫度降低上，
已產生具有特色及具智財/實用價值之結果。 
(1) 濺鍍技術成長 p-type 氧化物半導體: 我們已成功利用濺鍍技術成功成長 p-type 氧化物
半導體，其特性已適用於 TFT 之半導體主動層。相較於其他需磊晶及高溫技術，濺鍍技術
為業界發展成熟技術，也適合用於大面積之薄膜沉積，因此本計畫技術對導入量產具有潛
力效益。 
(2) 濺鍍靶材技術: SnO 及 Cu2O 兩材料因其金屬離子價數不飽和，以傳統高壓高溫法製作
濺鍍靶材易有化學反應變化問題(如產生 SnO2, CuO 混攙)，不易獲得具足夠剛性度/可供量
產之純度SnO及Cu2O濺鍍靶材。在我們研究中，我們提出使用有別於傳統形式之SnO-based
及 Cu2O-based 濺鍍靶材，搭配適當開發之濺鍍條件及退火條件，可成功濺鍍成長
SnO-dominated 及Cu2O-dominated薄膜，並具適當p-type特性。此別於傳統形式之SnO-based
及 Cu2O-based 濺鍍靶材，具有較佳之製造性以及適合後續應用於量產濺鍍。 
無研發成果推廣資料 
