 2
符合視障者操作模式之 3C 電子產品階層式選單系統的最適化介面
設計研究 
A Study on Designing the Optimal User Interface of Hierachical 
Manu System on 3C Products for Visually Impaired People 
 
計畫主持人：吳志富 
共同主持人：葉豐輝、陳立杰 
計畫參與人員：吳佳育、鍾運楨、黃聖翔、鍾印鈞、劉彥谷、陳之穎 
大同大學工業設計研究所(台北市中山區中山北路三段40號) 
wcf@ttu.edu.tw 
 
摘  要 
因應3C電子產品在生活中所佔比例日益增加，如何讓視障者能主動的接觸訊息，及妥
善運用其他的知覺完成動作則是相當重要的課題。本研究主要以視障使用者為中心，分二
階段進行，首先，將觸聽覺回饋(點字、觸覺圖像、語音)，搭配不同的介面模式(不同功能
鍵數與階層選單)，獲得在不同的階層介面下，能提供視障者一個清楚且易操作的介面模
式。研究中，以ANOVA分析所獲得之研究結果顯示，在一階介面的情況下，全盲者心智所
能負荷之介面以及最佳之介面參數則皆為為點字輔助之介面；在二階與三階介面的情況
下，則以語音輔助之介面，而最佳之介面參數組合則皆為點字與語音輔助的搭配之介面。
在實際應用現有產品方面，本研究發現介面的整體面積、按鍵尺寸大小以及按鍵間之間距
等，都是必須探討的因素，因此尚必須考量點字與觸覺圖像其本身的尺寸規格限制，以及
手指末梢的觸覺閾值。在按鍵間距、按鍵尺寸、以及介面大小的範圍夠大時，一階介面的
最佳介面參數為點字輔助，隨著範圍的縮小，其次為觸覺圖像、語音輔助；而二階與三階
介面則為點字與語音輔助、觸覺圖像與語音輔助、語音輔助。第二階段則以3C產品介面設
計最複雜之行動電話介面進行探討分析，透過不同的軟體介面選單架構、不同選擇鍵按鍵
數(雙鍵、四方向鍵、五方向鍵)，及搭配不同的語音輔助模式(選單語音導覽、選擇確認語
音)之組合，探討使用績效(時間、錯誤率、誤觸率)及滿意度主觀評量，研究中亦探討使用
快捷鍵與熱鍵使階層數降低對績效的影響。實驗結果以單因子變異數進行統計分析。結果
顯示，軟體介面選單排列方式及語音輔助模式含影響操作時間，而在錯誤率及誤觸率方面
則顯示，選擇鍵按鍵數以雙鍵為最佳，降低階層的方式以快捷鍵之錯誤率及誤觸率最低。
而使用者主觀評量結果則顯示，視障者偏好的選擇鍵數為雙鍵、語音模式偏好選擇確認語
音、降低階層方式偏好快捷鍵。整體而言，軟體介面選單架構的排列應於使用者需求進行
個人化的設計、選擇鍵以雙鍵為最佳、而語音輔助模式以選擇確認語音為主、選單語音導
覽為輔、降低階層的方式以快捷鍵為最佳。研究結果所獲得的軟硬體介面及語音輔助模式
的建議可提供未來3C電子產品介面設計的準則。 
 
關鍵詞：視障者、行動電話、階層選單、3C電子產品、語音模式 
 4
1.前言 
視障者，可分為先天失明與後天失明，
依失明程度則又可分為完全失明及不完全
失明，而不完全失明又可分為部分失明與弱
視。根據不同的視覺障礙程度，在生活上所
遇到的困難不同，所需要的相關輔具也不
同。全盲者有些看不到，有些則能有光覺或
些為殘存的視力，可以辨識物體影像或移動
中的物體；弱視者則需利用放大鏡或眼鏡來
輔助其視覺，但有些無法辨別色彩、有些無
法辨識遠近或沒有立體感等，都必須經由觸
知覺（如：材質、點字、圖象）或聽覺（語
音系統）的輔助來讀取訊息。視障者能探索
物體的形狀、大小及空間位置，更能辨別物
體的粗細、軟硬、冷熱與尺寸，並比較物體
的長度及寬度（LaDuke，1995）。 
根據萬明美（1991）曾調查視障者從事
休閒活動的方式，結果顯示視障者最常參予
的休閒活動以靜態活動為主，其比例最高的
為聽音樂、廣播、有聲圖書及閱讀點字書。
關於視障者的研究與設計之中，以學習及行
動方面較受重視，許多的科技及產品都是為
了解決這些問題而提出的，像是點字、語音
科技、以及盲人電腦、衛星定位系統等等。
在日常生活方面，現在只有少數的產品有為
視障者做完整的考量設計。例：有些廠商在
產品（特殊工具及少數家電產品，如洗衣機）
上加上點字，以避免視障者的誤用；而觸摸
式或語音報時的手錶及掛鐘、體重計、血壓
計、體溫計及休閒娛樂的排字遊戲、有聲籃
球、乒乓球、足球，甚至特製的中國棋及王
子棋等，皆彌補了一些視障者的不便之處，
然而實際使用情況，不是不完善就是沒有以
視障者為中心的設計。 
本研究所要探討的為符合視障者操作
模式之3C電子產品階層式選單系統的最佳
參 數 研 究 。 而 何 謂 3C ， 即 是 通 訊
（Communication）、資訊（Computer）、以
及消費性電子（Consumer electronics）等產
品的統稱，是人們在日常生活中最息息相關
的產品。然而，在網路及無線通訊日益普及
的情況下，3C產業的發展正方興未艾，且隨
著產品所提供的功能擴增，使用者的操作方
式亦隨之複雜化，而產品的操作介面也因電
子化及迷你化的趨勢，以化繁為簡的型態呈
現，但諷刺的是，越強大的功能似乎不能滿
足視障同胞的基本需求。大多數的產品皆很
少考慮到視障者，或根本不適用，以致視障
者往往無法辨別各項操作的功能，不知道如
何去瞭解每個操作鍵的功能及掌握使用時
的情形。 
目前對於視障者使用介面的研究包含
以錄音機操作功能為例，探討觸覺符號輔助
視障者辨認產品操作功能(游萬來，1998)，
此研究單只考量觸覺回饋的因素。然而亦有
相關於視障者多重知覺處理資訊之模型探
討(劉峻甫，1998)，瞭解視障者內在行為模
式，以做為產品介面的設計考量等等。相關
類似介面研究包含使用者操作經驗差異對
介面學習性的影響(胡永隆，2003)、錄音筆
介面之操作性研究(陳建雄等，2003)及一些
高齡者之產品介面模式探討(蔡旺晉，2004)
等等。發現國內對於視障者操作介面之相關
研究，仍不及高齡者或明視者操作介面、經
驗之研究，且研究範圍也普遍較為侷限，並
不足以完整的為視障者建立一個完善的介
面使用環境。 
而語音方面，語音的傳遞資訊比視覺資
訊慢的多。閱讀的資訊傳遞速度為每分鐘
500 字 ， 聽 覺 的 速 率 為 每 分 鐘 200 字
（Schmandt,1994）。人類可能於一分鐘內有
效閱讀200字，而聽覺也能有效被提升至每
分鐘300～400個字（Streeter,1998）。特別是
視障者他們能聽取相當快速的語音訊息
（Schmandt,1994）。而聽取一較長語音訊息
時，所合適的速度為每分鐘 120 個字
（Hapeshi,1993、Steeter,1988）。 
全盲在使用一階操作介面之產品時，在熟悉
之後皆能駕輕就熟，但二、三至四階的產品
就不同了，介面層級越複雜，就越是個負
擔。市面上的產品又顯少為視障者考量而加
諸一些聽覺或觸覺的回饋，導致使用上的不
分別來自於淡江大學盲生資源中心（11
位）、台北大學盲生資源中心（3 位）、台北
市無障礙設計協會（7 位）、台北市視障家
長協會（3 位）以及台北市私立光鹽愛盲服
務中心 （6 位）。 
 6
 
3.2 實驗設計 
    在本實驗中之模型具有四個實驗
參數，其中介面模式（X1）為 3 水準，而
點字輔助（X2）、觸覺圖像輔助（X3）及語
音輔助（X5）三因子則採用 2 水準如表 1。 
 
表 1 實驗設計模型參數配置表 
 
3.3 實驗設備 
根據介面的按鍵數及階層數分為三種
模式，而介面配置的限制條例如下： 
1.所有介面模式皆以按壓的形式呈現。 
2.按鍵包含三部份，選擇鍵、功能鍵、
數字鍵。 
3.按鍵形狀，因根據現有產品之普查，
發現按鍵的形狀的設計，並沒有特定
的背景需求，而是依產品整體設計的
需求性而訂立的，所以這部分在功能
鍵及數字鍵方面，本研究則根據文獻
所述～對於觸覺而言，方型的物體較
容易被察覺，故以小 R 角的四方型為
主。 
4.選擇鍵，則以圓形切割為主，目的是
為了在觸覺不易察覺的情況下，更確
定回饋要素加諸與否的重要性。 
5.按鍵排列根據群化原則。 
6.介面尺寸則是依據一般尺寸規範而訂
立，暫不考慮產品介面的面積大小。
本研究中三種介面模式之尺寸規格如
圖 4、5、6 所示。 
以 Visual Basic 6.0 程式軟體編譯。本研
究採用 ExtraSpeaker 多文本的「中英文」真
人語音朗讀軟體，由電腦發音，錄音筆錄音
成語音檔。 
將實驗模型，以 USB 傳輸線與筆記型
電腦（Compaq 1079，PM 1.5G）做連接，
當受測者操作模型時，電腦亦同步動作
（Visual Basic 6.0 介面模擬）。 
      
水準 參數 Symbol 
1 2 3 
介面模式 X1 Model-1 Model-2 Model-3 
點字輔助 X2 有 無 
觸覺圖像
輔助 
X3 有 無 
語音輔助 X4 有 無 
      圖 4 Model-1          圖 5 Model-2 
 
   圖 6 Model-3 
 
3.4 實驗任務 
以手機的簡易鬧鈴操作為例，且必須在
已設定日期的情況下才能設定鬧鈴。為避免
日後分析，因操作的不完整性而產生結果之
不可靠性，本研究將操作之任務分為兩項，
任務一為單純的設定-確認，任務二則加入
了重設因子，重設的動作，包含回復及跳階
層的概念，以確保操作及後續分析的完整
性。 
 
圖 7 任務流程圖 
式。 
(一)選擇鍵鍵數 
 8
根據先期研究將選擇鍵的按鍵數分為
三種模式，介面配置的限制條例如下： 
1、 所有介面按鍵模式皆以按壓的形式呈
現。 
2、 按鍵包含四個部份，選擇鍵、功能鍵、
數字鍵、接掛鍵。 
3、 按鍵形狀，因根據現有產品之普查，發
現按鍵的形狀的設計，並沒有特定的背
景需求，而是依產品整體設計的需求性
而訂立的，所以這部分在功能鍵及數字
鍵方面，本研究則根據文獻所述對於觸
覺而言，方型的物體較容易被察覺，故
以小 R 角的四方型為主。 
4、 選擇鍵，則以橢圓切割為主，目的是為
了在觸覺不易察覺的情況下，更確定回
饋要素加諸與否的重要性。 
5、 按鍵排列根據群化原則。 
本研究中三種硬體介面模式之平面圖
如圖 8 所示，灰色為方向鍵、藍色為功能
鍵、紅綠分別為接聽與掛斷鍵。 
 
圖 8  硬體介面之平面圖 
(二)語音輔助模式 
本實驗採用真人錄音，透過麥克風將語
音錄製成語音檔，語音主要分為選單語音導
覽與選擇確認語音兩種方式。 
1、選單語音導覽之語音輔助模式：選單語
音導覽之語音輔助為當使用者進入一個
軟體介面後，會將所有該階層的子選項
一一朗讀出來，供使用者選擇。 
2、選擇確認語音之語音輔助模式：選擇確
認語音之語音輔助為當使用者使用方向
鍵瀏覽選單架構時，會將所瀏覽的該選
項朗讀出來。 
(三)選單架構 
根據視障者行動電話的使用需求訪
談，及現有行動電話的介面調查結果，將軟
體選單架構排列主要分為以下兩種方式： 
1、現有行動電話的選單架構：以先期研究
中所調查的現有行動電話軟體介面功能
選單的排列方式為準則，選單架構之排
列順序如下表 5。 
2、依視障者使用需求的排列方式：以現有
行動電話軟體介面的功能選單為基準，
再依視障者所需求性較高之功能，將其
重新排列組合，選單架構之排列順序如
下表 6。 
 
表 5  依現有行動電話排列之功能選單表 
第一階層 第二階層選單 第三階層選單 
1.新增訊息 
2.簡訊收件匣 
3.簡訊寄件匣 
1.訊息 
4.寄件備份 
1.未接來電 
2.已接來電 
3.已撥電話 
4.通話費用 
2.通話紀錄 
5.通話計時 
1.尋找 
2.新增資料 
3.快速尋找 
3.電話簿 
4.編輯 
1.日曆 
2.鬧鐘 
3.計算機 
4.行動助理 
4.記事本 
1.鈴聲設定 
2.背景主題 
功能表 
5.多媒體設定 
3.音樂編輯 
5.2 視障者之於二階介面的心智負荷程度 
21-30歲, 8
31-40歲, 6
41-50歲, 12
51-60歲, 3 60歲以上, 1
21-30歲
31-40歲
41-50歲
51-60歲
60歲以上
 
根據表 10。在二階介面的情況下，只
要具有語音回饋的輔助，皆方可達到不錯的
效果，但要減少操作時間以及錯誤率則必須
還要有觸覺刺激的配合，故以點字＋語音輔
助或觸覺圖像＋語音輔助為佳，點字與觸覺
圖像並沒有同時存在的必要。 
 
5.3視障者之於三階介面的心智負荷程度     圖 9 受測者年齡分布圖 
根據表 11 所示，在三階介面的情況
下，若沒有語音的輔助，就等同於在未加任
何輔助的情況下。 
 
4.5 實驗環境 
將實驗模型透過核心控制器經 RS232 轉
USB 連接於筆記型電腦(Compaq Presario 
2100)，當受測者操作模型時，電腦亦同步
動作 Borland C++之介面模擬，實驗環境如
下圖 10。 
同樣的，三階介面仍需要有觸覺刺激的
回饋，以讓視障者能迅速且確實的找尋到其
功能按鍵的所在位置。 
 
表9 一階介面的心智負荷程度 
   小                         大 
操作 
時間
任務 點字 
輔助
觸
覺 
語音 
輔助 
未加 
輔助
任務一 點字輔助、 
語音輔助 
觸覺圖像 未加輔助錯誤 
率 
任務二 點字輔助、 
觸覺圖像 
語音輔助 未加輔助
不具差異性   
具顯著差異性 
 
 
表10 二階介面的心智負荷程度 
  小                                    大 
任
務
一 
點
圖
語 
點
語 
圖
語 
語 圖 點 點
圖 
無操
作
時
間 任
務
二 
點
語 
點
圖
語 
圖
語 
語 點
圖 
圖 點 無
任
務
一 
點圖語、點語、
圖語 
語 圖 點
圖 
點 無錯
誤
率 
任
務
二 
點圖語、點語、圖語、
語 
點 點
圖 
圖 無
 不具差異性 不具差異性 
 具顯著性差異 
圖 10  實驗環境示意圖 
 
5.實驗結果與討論 
為了改善人機互動中「人—物—環境」
的交互系統，則必須於不同介面上，給予有
效的輔助，以確保其能正常且有效的運作。
因此，本研究將根據實驗結果，探討視障者
在不同介面階層的心智負荷程度，以及在不
同階層式選單系統介面下的最佳介面參數
設計。 
 
5.1 視障者之於一階介面的心智負荷程度 
如表 9 所示在一階介面的情況下，只需
要觸覺刺激的回饋—點字、觸覺圖像的輔助
方可達到不錯的效果，然而點字與觸覺圖像
間，又尤以點字輔助更能將介面語言傳達給
視障者。 
 
 
 
 
  
 10
 12
表 14 三階介面之設計規範表 
 心智負荷程
度 
使用表現 使用偏好 最佳
參數
組合 
三
階 
＊語音 
點字＋語音 
觸圖＋語音 
1.點字＋語音 
2.觸圖＋語音 
3.語音 
1.點字＋語音
2.觸圖＋語音
3.語音 
點字
輔助 
＋ 
語音
輔助 
附
註 
※ 點字輔助+語音輔助 
  =－0.234＋9.766E-02（點字輔助）＋0.755（語音輔助）
※ 觸覺圖像輔助+語音輔助 
  =0.124－9.427E-02（觸覺圖像輔助）＋1.147（語音輔助）
 
5.7 視障者操作時間之績效分析 
針對視障者操作不同選單架構之排列
方式所獲得的時間及錯誤率，分析在不同選
擇鍵數及語音輔助的情況下，其績效之差
異。經由單因子變異數分析結果，如表 15
所示，在任務一中，語音輔助方式對於操作
時間具有顯著性的差異。然而在任務二中，
選單架構排列方式與語音輔助方式對於操
作時間皆具有顯著性的差異。 
(一) 選單架構排列方式之使用績效分析 
在任務一中，由於任務需求選項[設定]
於兩個介面中排列位置較為接近，故操作時
間並沒有顯著的影響，而平均操作時間也相
當接近；然而，在任務二中，由於任務需求
選項[多媒體設定] 於兩個介面中排列位置
差異較大，故操作時間具有顯著的影響，平
均操作時間差異明顯。由以上結果可以得
知，軟體選單架構之各功能選項排列順序，
將會對於操作時間有所影響。 
(二) 語音輔助方式之使用績效分析 
根據單因子變異數分析結果，如表 15，
語音輔助方式具有顯著的差異。經由完成任
務的時間標準差中可以發現，如表 16 所示，
由於選單語音導覽之輔助模式是以一定的
速度將選項功能一一朗讀出來，讓使用者去
選擇，而各受測者間任務完成的時間比較相
近，故標準差較小，且任務完成的時間和語
音的速度有相當大的關係，而在剛接觸介面
時與熟悉介面後所操作的時間差異不大。 
而選擇確認語音之輔助模式是將使用
者選擇之該功能選項朗讀出來，而完成任務
的時間會因個人選擇速度及介面理解程度
有所不同，且受測者在剛接觸介面時與熟悉
介面後所操作的時間差異較大，故每個受測
者間完成任務的時間差異較大，且標準差偏
高。 
 
 
表 表 15 任務一、二操作時間之單因子變異數分析結果
 平方和 自由度 平均平方合 F 檢定 顯著性 
選單架構排列方式 137.510 1 137.510 3.022 .083  
選擇鍵數 217.006 2 108.503 2.385 .094  
任
務
一 
語音輔助方式 1242.562 1 1242.562 27.309 .000* 
選單架構排列方式 1842.374 1 1842.374 66.075 .000* 
選擇鍵數 59.581 2 29.791 1.068 .345  
任
務
二 語音輔助方式 1354.275 1 1354.275 48.570 .000* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14
表 19 錯誤次數之選擇鍵按鍵數最小顯
著性差異(LSD)簡表 
選擇鍵按
鍵數(I) 
選擇鍵按鍵數
(J) 
平均差異
(I-J) 
顯著性
四鍵 .0000 1.000 五鍵 
雙鍵 8.621E-02 .033*
五鍵 .0000 1.000 四鍵 
雙鍵 8.621E-02 .033*
五鍵 -8.6207E-02 .033*雙鍵 
四鍵 -8.6207E-02 .033*
 
表 20 任務操作誤觸次數之單因子變異數分析結果
表 
 平方和 自由
度 
平均平
方合 
F 檢
定 
顯著
性 
選單架構排列
方式 
2.586E-02 1 2.586E
-02 
.198 .656 
選擇鍵數 1.420 2 .710 5.446 .005*
語音輔助方式 2.874E-03 1 2.874E
-03 
.022 .882 
 
5.9 降低階層數方式之績效分析 
針對視障者操作兩種降低階層方式所
獲得的時間及錯誤率，分析在不同選擇鍵數
及語音輔助的情況下，其績效之差異。受測
者操作任務三的時間經由單因子變異數分
析結果，如下表 21 所示，降低階層方式及
語音輔助方式對於操作時間具有顯著性的
差異。 
 
表 21 任務三操作時間之單因子變異數分析結果表
 平方和 自由
度 
平均平
方合 
F檢定 顯著
性 
降低階層方式 450.967 1 450.967 47.267 .000*
選擇鍵數 24.702 2 12.351 1.295 .275   
語音輔助方式 372.695 1 372.695 39.063 .000*
 
根據任務三錯誤次數之單因子變異數
分析結果，如表 22，任務三之降階層方式
對於錯誤次數具有顯著的差異；從任務三錯
誤次數之描述性統計量結果中可以發現，熱
鍵的錯誤次數大於快捷鍵，五方向鍵錯誤次
數大於四方向鍵大於雙鍵。 
 
表 22 任務三錯誤次數之單因子變異數分析結果表 
 平方和 自由
度 
平均平方
合 
F 檢定 顯著性
降低階層方式 .647 1 .647 8.056 .005*
選擇鍵數 .247 2 .124 1.540 .216 
語音輔助方式 2.874E-03 1 2.874E-03 .036 .850 
 
根據任務三誤觸次數之單因子變異數
分析結果，如表 23，任務三之降階層方式
對於誤觸次數具有顯著的差異；從任務三誤
觸次數之描述性統計量結果中可以發現，熱
鍵的誤觸次數亦大於快捷鍵。 
 
表 23 任務三誤觸次數之單因子變異數分析結果表
 平方
和 
自由
度 
平均平
方合 
F 檢
定 
顯著
性 
降低階層方式 1.267 1 1.267 9.340 .002*
選擇鍵數 .213 2 .106 .784 .458 
語音輔助方式 .348 1 .348 2.563 .110 
 
5.10 使用者主觀評量分析 
使用者的主觀評量分析在本研究中包
括了介面滿意度、介面理解程度及介面主觀
評價等，將其分為(1)困難的—簡單的、(2)
難學的—易學的、(3)難記的—易記的、(4)
不喜歡的—喜歡的、(5)不滿意的—滿意的等
五個詞對。在受測者完成單一任務後立即做
主觀的評比，以了解受測者在操作過後的感
覺。 
    主觀評量分析的結果如表24所示，由於
受測介面皆有語音輔助，故受測者認為對視
障者來講都是簡單且易學習的，而各個介面
比較起來可以發現，雙鍵且具有選單確認語
音之輔助介面是最簡單且最好學習的。 
 16
表 25 三階介面之設計規範表 
 心智負荷程
度 
使用表現 使用偏好 最佳參數
組合 
三階 ＊語音 
點字＋語音 
觸圖＋語音 
1.點字＋語
音 
2.觸圖＋語
音 
3.語音 
1.點字＋語
音 
2.觸圖＋語
音 
3.語音 
點字輔助
＋ 
語音輔助
附註 ※ 點字輔助+語音輔助 
 =－0.234＋9.766E-02（點字輔助）＋0.755（語音輔助）
※ 觸覺圖像輔助+語音輔助 
 =0.124－9.427E-02（觸覺圖像輔助）＋1.147（語音輔助）
附註 ※ 點字輔助+語音輔助 
 =－0.234＋9.766E-02（點字輔助）＋0.755（語音輔助）
※ 觸覺圖像輔助+語音輔助 
 =0.124－9.427E-02（觸覺圖像輔助）＋1.147（語音輔助）
 
 
以往行動電話受限於技術上的問題，而
無法將功能選單加入語音輔助的功能，近年
來市面上逐漸開始出現語音輔助的行動電
話，然而這些行動電話的語音輔助卻不是以
視障者的需求為出發點，仍然是以明眼人立
場做設計，僅僅只有少數功能及初階層的語
音輔助，因此現有語音輔助的行動電話依舊
無法滿足視障者的真正需求。而本研究以使
用者的使用表現(操作時間、錯誤率)及主觀
評量，考量各參數的組合。 
(一)選擇鍵按鍵數 
    從本研究的結果顯示，行動電話的選擇
按鍵數，雙鍵就已經足夠讓視障者選擇、使
用其所需的功能。因為行動電話的功能越來
越多，導致選擇鍵的數量由最原始的雙鍵逐
漸發展成四方向鍵、五方向鍵，顯示雙鍵對
於多功能的趨勢已不符合所需，這與實驗的
結果相違背。而劉明強(2002)在軟硬體介面
互動性探討中，提出按鍵配置的形式雙鍵優
於十字鍵(四方向鍵)，這個結論與本研究的
實驗結果相符合。 
(二) 選單架構之排列方式 
    選單架構排列方式必須以使用者需求
進行排列，將少用的功能放置於較後方，可
以明顯的降低操作時間，若能以個人化的方
式，進行功能選單排列順序的調整，產品的
使用效率將會大幅的提升。 
(三) 語音輔助模式 
    使用者在剛開始適應手機時，選單語音
導覽的語音輔助模式能夠維持一定的時間
績效，並有導覽的效果；而在習慣整個行動
電話介面後，選擇確認語音的輔助模式可依
使用者熟悉度，不需要等語音播報完畢便可
跳至下個選項，將可大大降低操作的時間。
本研究建議兩種語音方式應同時兼具，可以
依使用者的需求進行變換。 
(四)降低階層數的方式 
降低階層數的方式可以有效降低操作
時尋找功能的時間，但是過多的熱鍵配置對
於視障者是一種記憶上的負擔，故本研究認
為視障者由於缺乏視覺上的回饋，故介面應
採取簡單、明瞭的方式，而降階層的方式應
該以快捷鍵為主，依個人需求進行快捷鍵內
容的排列與設定。 
 
建議 
根據本研究所獲得的軟硬體介面及語
音輔助模式的建議，未來除了使用在視障者
的3C電子產品介面設計外，亦可適用於視力
退化的中高齡年長者，需要視覺以外的回
饋，進而作為3C產品通用設計的準則。 
 
參考文獻 
1. 萬明美 [1996]，視覺障礙教育，台北，
五南圖書出版。 
2. 游萬來、陳文誌[1998]以觸覺符號輔助視
障者辨認產品操作功能的研究，雲科大工
業設計研究所，碩士論文。 
3. 劉峻甫[1998]視障者以多重知覺處理資
訊之模式探討與設計應用，成大工設研究
所，碩士論文。 
4. 胡永隆[2003]使用者操作經驗差異對介
面學習性之影響，雲科大工業設計研究
所，碩士論文。 
5. 陳建雄、蔡佳穎[2003]數位錄音筆介面之
操作性研究，工業設計期刊，第31卷，第
二期 ，頁194-200。 
6. 蔡旺晉[2004]高齡者產品介面模式之研
究，雲科大工業設計研究所，碩士論文。 
7. Hapeshi, K.,1993, Design guidelines for 
using speech in interactive multimedia 
systems, inc. Baber and J.M. Noyes(eds), 
