行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：振動型自動充電系統的開發 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型     技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－269－024－CC3 
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：遠東科技大學電子系 
計畫主持人：吳朗 
共同主持人：邱明誠 
計畫參與人員：吳金崑 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫主要的目的是要製作以壓電陶瓷為能量擷取元件，而以人們行走時
手臂擺動作為振動能來源的掛腕式自動充電器，以作為行動3C 產品充電用。
計畫中將探討壓電陶瓷尺寸、手臂擺動頻率與電能輸出的關係。 
由實驗結果可知，壓電發電器的工作特性與壓電陶瓷片的尺寸有關。小尺
寸壓電陶瓷片可用於較快的打擊速率，但它的輸出電量較大尺寸壓電陶瓷片為
小。在相同機械力作用時，小尺寸壓電陶瓷片(5x2mm)的輸出電壓約只有大尺
寸壓電陶瓷片(10x2mm)的三分之一。隨著撞擊次數的增加，充電電流及電壓
均有上升的趨勢。 
 
人才培育成果說明 
參與本計畫之人員計有講師一人，碩士班研究生一人，大專生三人。計畫完成
後均能瞭解壓電發電器及充電器的工作原理。 
 
技術研發成果說明 
壓電發電器的工作特性與壓電陶瓷片的尺寸有關。小尺寸壓電陶瓷片可用於較
快的打擊速率，但它的輸出電量較大尺寸壓電陶瓷片為小。在相同機械力作用
時，小尺寸壓電陶瓷片(5x2mm)的輸出電壓約只有大尺寸壓電陶瓷片(10x2mm)
的三分之一。 
 
技術特點說明 
利用人體運動時所產生的機械能量來充電。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 振動型自動充電系統的開發
計畫主持人: 吳朗
計畫編號: 99-2622-E-269-024-CC3 學門領域: 電力電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
