延伸契約(曾文麟、李建中，2003)5，又稱為分包契約，屬承攬人之「使用人」。承攬人與其使
用人間，不論是承攬(對分包商)、買賣(對材料供應商)或租賃(對機具租賃商)關係，對定作人
而言，均屬承攬人之內部關係。因此，分包商雖居於施工的第一線，與工程執行成敗有相當
大之關係，但在探討公共工程之契約行為時，其角色非定作人考量重點。 
(4) 中央、地方相關主管機關之督導，雖然可能造成公共工程執行上之影響，但多屬公法行政處
分範疇，均係規範承攬人行為，而無涉承攬人與定作人間之私法關係；若涉及私法關係間權
利義務變動，契約中有相關條款可供轉換(如法令變更風險歸於定作人之條款)，而可歸類為
外在環境的影響。故中央、地方主管機關，非為影響定作人與承攬人間契約關係之討論重點。 
 
 
圖 2 傳統公共工程施工契約主要當事人關係類型架構圖 
 
本文對於參與者之研究範圍僅限定在定作人、承攬人、監造者、設計者及專案管理廠商等角
色。而公共工程施工契約之運作模式，隨業主的專業能力、人力資源及專案的經驗度不同，有自辦
及委辦之區別。若以定作人(業主)、承攬人(承商)在契約中所扮演角色及其他參與成員(定作人之使
用人)的組合差異，依參與成員的複雜性，由簡至繁大致可區分成如表 1 及圖 2 之七種類型。其中
實線部份顯示法律契約關係，虛線部份彼此間雖無法律契約關係，但存在有協調或督導等關係行為。 
                                                 
5 曾文麟、李建中，「國內公共工程契約工程司制度執行問題探討」，2003 年全國科技法律研討會論文集，臺北，第 775-793 頁(2003)。 
  表 2 國內工程契約範本有關「工程司」職權之類型 
類別 型態 版本例 說明 
A 類 初期舊版 
高公局 1990 舊版 
國工局 1988 舊版 
北市捷運局 1991 舊版
1.擔任工程司者設定為機關本身或下屬單位。 
2.工程司職權的訂定重點在分層負責精神之表現。 
3.工程司角色偏向「業主代表」及「裁判者」之結合。
B 類 工程會版經少許修改者 營建署契約(2004 版) 
1.任工程司者，未設定僅由機關擔任，亦接受私人。 
2.工程司職權的訂定，重點在於事務處理權，而超出事
務處理部分之權限，則歸於主辦機關。 
3.工程司角色功能偏向業主「顧問」或「助手」。 
C 類 工程會版經較大修改者 
國工局(2003 版) 
高公局(2002 版) 
北市捷運局(2002 版) 
1.擔任工程司者設定為機關本身或下屬單位。 
2.工程司職權之訂定，重點仍於分層負責精神之表現，
而將工程會版原設定為機關之權限，授權工程司執行。
3.工程司角色偏向「業主代表」及「裁判者」之結合。
   表 3 不同類型契約業主與工程司之權責區分 
A 類契約 B 類契約 C 類契約 項次 工作事項 業主 工程司 業主 工程司 業主 工程司
1 指派工程司代表  核定  核定  核定
2 簽發各種決定、證明文件及指示  核定  核定  核定
3 契約文件抵觸  裁決解釋  
裁決 
解釋  
裁決
解釋
4 提供用地 取得  取得  取得  
5 施工監督、協調  核定  核定  核定
6 估驗計價 付款 審查簽認 付款
審查 
簽認 付款 
審查
簽認
7 工程變更指示  通知 決定 通知  通知
8 展延工期  建議核定 核定
審查 
簽認  
協議
核定
9 契約價金調整註 1  建議核定 核定
審查 
簽認  
協議
核定
10 工作項目刪減、取消  核定 核定 建議  核定
11 初驗  主辦核定  
主辦 
核定  
主辦
核定
12 正式驗收 主辦核定 會同
主辦
核定 會同 會同 
主辦
核定
13 解除契約、終止契約、接管工地、部分驗收、減價收受、爭議處理、簽發保固合格通知書等 決定
建議
或簽認 決定
建議 
或簽認 決定 
建議
或簽認
    註 1：契約價金調整係指業主依法得核定之金額內，若超過該金額，仍須報請上級機關同意。 
 
A 及 C 類契約工程司被授與的權限，較 B 類契約版本大，此二類契約在工程變更指示、展延
工期、變更價金、工作項目刪減取消等事項之核定權，均授與工程司；業主僅保留用地取得、付款、
解除或終止契約、接管工地、爭議處理等決定權。故在此兩類契約工程司被定位為工程履約管理者，
而業主則僅為行政及法律事務之決定。此外，最足以突顯工程司角色之「工程司決定」及「爭議處
理」條款。在 A 類契約條款，訂有「屬於工程司有最後決定權或承包商不得異議」之棄權條款；C
類契約部分版本亦有類似條款，業主均以「覆決」或「誠意磋商」作為承包商對「工程司決定」不
滿意之救濟途徑，不啻將工程司視為「下級」；而在 B 類契約中則規定，承包商對於「工程司決定」
不滿意時，雖得逕循爭議處理條款規定之方式解決，而不需再經定作人之覆決，但因為易引起爭議
之工期及金額調整或變更，其決定權均在業主，工程司之決定僅是轉達業主之決定。 
因此，由業主內部單位(含業主人員、隸屬單位或其人員)擔任工程司時，工程司角色並不具
第三人色彩，而僅為單純之業主代表。此時工程司應與承攬人立於公平地位，而不應再以裁判者或
 表 4  工程司代表與監造者之關係 
單位 契約名稱及條款 定義 
公共工程委員會 
施工綱要規範(2001 年版) 
營建署(2004 年版) 
一般條款 A.1(6)
工程司代表(Engineer's Representative)係指工程司指定之任
何人員，以執行 B.2 『工程司代表之權責』所規定之權責
者，如監造顧問之工地經理，駐地工程司或工地主任。其
授權須經工程司以書面通知承包商。 
高速公路局 
(2003 年版) 一般條款 A.1(6)
工程司代表係工程司書面指定之任何人員或單位，負責工
程監造作業。 
國道工程局 
(2003 年版) 一般條款 A.1(6)
工程司代表係指工程司指派常駐工地負責監造之單位，以
執行 B.2「工程司代表之權責」所規定之職權者，其授權須
經工程司以書面通知承包商。 
台北市捷運局 
(91.12) 
一般條款 A.1 工程司代表係工程司指定之任何人員，以執行第 B.2 條所規定之職務者，其授權須經工程司以書面通知廠商。 
3.4 工程司與設計人之關係 
設計者及監造者兩者間，除參與工程之時點不同外，與定作人間之法律關係亦有差異。監造
者係代定作人處理事務(監造事務)，兩者間以委任關係存在；而設計者係為定作人完成一定之設計
工作，定作人需給付報酬(即設計酬金)，其關係則適用承攬契約。儘管工程實務上常將設計、監造
工作一併委託，並不影響兩者所存在之法律性質。依承攬精神，設計者完成設計工作後，業主即應
履行給付報酬之義務，定作人為使設計者於施工階段仍能參與設計圖說解釋、協辦變更設計等工
作，而利施工作業進行，通常將承攬關係消滅時點延長至工程驗收合格為止。然本文認為，如此作
法不致使「委託設計」之承攬性質有所改變，而是將「設計圖說之疑義澄清及補充」當作附隨義務，
將履約期限予以延長。因此，設計者在施工階段之工作，係應定作人要求，始被動提出澄清或補充。 
在有工程司之公共工程施工契約，由於設計圖說屬契約文件之一，契約中一般訂有「若各項
契約文件或條款間互有牴觸、矛盾、錯誤或遺漏之情形，以工程司之裁決為依據」之類似規定，即
工程司被授與契約解釋權，設計者則協助工程司作成解釋。在此情形，設計者對工程司而言，屬提
供諮詢者。而施工契約中定作人係自辦設計或委託設計，對施工階段之工程司而言，均不影響其提
供諮詢之功能，並無細分實益。 
3.5 工程司與專案管理廠商 
在施工階段，承包商須依契約規定提送相關施工文件，經主辦機關核定後始為辦理。此核定
權性質依其標的可區分為：(1)一般事務之決定，如簽發各種決定、核定承包商文件等；及(2)公權
力管轄事項之決定，如預算變動之核定。在一般事務之決定，主辦機關可依需要直接授與他人代為
決定，但對於涉及公權力管轄事項之決定，因有管轄權移轉的問題11，而需受到行政程序法第十六
條12關於委託行使公權力規定之限制。由於工程司的權限是來自於主辦機關，使得工程司角色的定
位於主辦機關決定工程司權限之時即以確立。當主辦機關對工程司的授權範圍僅限一般事務之決
                                                 
11 公共工程之預算係各行政機關依預算法提出，經立法院審議通過而具法定效力，依大法官第五二○號解釋理由書認為「法定預算及行政法
規之執行，均屬行政部門之職責」，又行政程序法第十一條第一項規定「行政機關之管轄權，依其組織法或其他行政法規定之」，而同條第
五項規定「管轄權非依法規不得設定或變更」之管轄權恆定原則(陳新民，1997)。因此，對於預算使用其核定者是行政機關本身，且必須
具有管轄權，若要移轉此管轄權，則需依法規規定為之。 
12 行政程序法第十六條： 
行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理。 
前項情形，應將委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。 
第一項委託所需費用，除另有約定外，由行政機關支付之。 
(2) 工程司被授權的範圍若僅及於一般事務之決定，則此時工程司與專案管理廠商之功能並無
差異，雙方可以互為取代，而工程司角色的定位亦僅能為「業主代表」或顧問，不宜充當
具第三人地位之裁判者或仲裁者。 
當工程司由民間建築師、技師或顧問公司擔任時，因主辦機關在選派工程司時，必將專業
人力或能力納入招標資格中考量，故此情形專案管理廠商已無存在之空間。 
4. 工程司施工契約組織成員之權責分析 
在具工程司制度之公共工程施工契約中，規範對象以主辦機關、承包商、工程司等三者為主。
依據工程會營造施工契約版本，對於「主辦機關」之定義，係指計畫主辦單位或其代表人或依法概
括承受其權利義務之單位，即承攬契約之定作人；「承包商」係指個人、行號或公司，為履行契約
工程或工作之承包廠商，即承攬契約中之承攬人；「工程司」，則是主辦機關以書面指派行使該契約
所賦予工程司之職權者，其可能是業主內部或下屬單位、建築師、技師或工程顧問公司。至於，工
程其他參與者，如監造者、設計者等，依契約運作關係，則可被賦予工程司代表或業主人員等身分。 
因此，定作人既將履約管理之工作授權工程司，而設計者、監造者之工作亦為協助工程司達
到其履約管理之目的，故無論工程司與工程司代表間，工程司與定作人間，或工程司與設計者、監
造者間之之協調或督導互動，對承攬人而言均屬定作人之內部關係。而契約中與承攬人會產生直接
互動之外部關係者，僅定作人、工程司及工程司代表。依據工程會契約範本條款約定之運作關係，
本文認為工程司與其他參與成員間之關係架構，可表示為如圖 4 所示。 
由於專案管理廠商並不是每一個專案中均會存在，且公共工程有工程司的施工契約內容中，
欠缺有關「專案管理廠商」角色、功能之說明條款，故對於施工承攬人而言，工程司與專案管理廠
商間之關係自無規範。因此，圖 4 所示專案管理廠商以虛框表示，而專案管理廠商與工程司之關係
為「提供諮詢」，僅係原則性的表示，其間關係尚可能因授權範圍，或專案管理廠商與監造者之結
合，或專案管理廠商即為工程司，而有不同的關係架構呈現。 
 
圖 4  工程會契約範本工程司施工契約中工程司與參與成員之關係 
 
由於「專案管理廠商」與「工程司」功能類似，當同時存在時，為避免角色重疊，實需對兩
者之權責區分作進一步說明。依此兩者之設置目的分析，工程司之設置，係替代定作人為履約管理
中心；而專案管理廠商則在彌補定作人於專業人力及能力之不足，其功能為支援性質，若工程司有
足夠專業人力及能力，則專案管理廠商(不含監造者)即無存在之意義。因此，當工程司與專案管理
廠商同時並存時(此種情形主要發生在由機關擔任工程司)，專案管理廠商應被定位在工程司之「助
