22.1 實驗流程
由圓柱壓縮實驗所得到材料之應力–應變
曲線[5]，將其轉換成真應力–真應變曲線，並
將此數據輸入 DEFORM 軟體中進行鎂合金板材
之壓印加工之有限元素模擬分析。另外進行鎂合
金板材熱鍛實驗，觀察成形溫度、沖頭速度等參
數對成形負荷之影響。最後將鎂合金板材成品切
下一截面，進行硬度試驗及金相試驗之觀察。
2.2 實驗材料及設備
本實驗所使用材料為 AZ31 鎂合金。進口時
的直徑為ψ228.6 mm，首先將其擠製成直徑為
ψ80mm 、長度為 300mm 之圓棒，之後再依需
求切製成所需之大小。而本擠製實驗之擠錠尺寸
為直徑ψ80mm、長度為 100mm其外觀如圖一(a)
所示。再利用直角模將其擠製成厚度 3mm、寬
度 70mm 的板材，其外觀如圖一(b)所示。鎂合
金之板件鍛造實驗材料採用厚度 3mm、長度
93mm、寬度 63mm 的板材，如圖二所示。鎂合
金板件之壓印鍛造實驗使用之 400 噸油壓金屬
成形機，如圖三所示，而實驗所使用之鎂板由
500 噸熱間擠製機擠製而得，如圖四所示。
2.4 DEFORM模擬分析
本文是利用DEFORM 3D V6.01 來模擬鎂合
金板件熱鍛成形性，由於模擬分析時間取決於材
料的網格數大小，網格數越多則所需要的時間越
久，所以在模擬上採用二分之ㄧ的模具進行分
析，鎂合金熱鍛模具圖，如圖五所示。在鍛造模
擬上將元素分割為三節點四面體，劃分為80000
元素，將材料假設為剛塑性體，沖頭與下模設為
剛體。利用DEFORM之有限元素法之模擬分
析，計算出被鍛造材料之應力及應變分佈、速度
場及成形負荷等資料。
三、結果與討論
3.1材料充滿模穴之溢料邊厚度探討
經由鍛造加工使材料達到所要的成品目標尺
寸，如圖六所示。鍛造加工中材料充滿模穴後及
其負荷會急速上升，此時也有溢料邊向模穴外延
伸，此時之沖程與負荷之關係如圖七所示。在沖
程 6.6mm 時，負荷開始明顯增加，模擬分析時
可呈現其溢料邊之厚度，此時之溢料邊壓至
2.2mm，材料開始接觸到模穴底部的壓印形狀，
如圖八所示。當沖程為 7mm 時，負荷開始急劇
的上升，溢料邊厚度壓至 1.8mm，材料接近完
全填滿模穴，如圖九所示。沖程到達 7.2mm 時，
溢料邊厚度壓至 1.6mm，此時材料已完全填滿
模穴，使多餘之材料往模穴外側流動，其成形之
負荷達最高點，如圖十所示。
板件壓印成形中依沖程之變化，板材之變
形狀況如圖十一所示。從圖十一(a)可以看出沖
頭往下壓縮時，材料流動主要集中在板材彎曲的
部份，板材接觸到下模雕刻在圖案形狀之部份，
在此外之材料流動速度會比彎曲處之速度低，圖
十一(b)為材料填滿模穴，開始往溢料邊流動，
底部圖案壓印之成形使底部材料往下流動。圖十
二為自頂部及底部觀察之板件壓印最終成形應
變分布圖，從圖中可清楚看出應變主要集中在沖
頭接觸的圓角、溢料邊及圖案壓印處，由於壓印
會使得底部的材料受到擠壓，與沖頭接觸之部位
其應變值也較大，可以明顯看出應力主要集中在
模穴底部之圓角處，此乃材料填滿模穴後，將中
間的材料往圓角向外擠壓出去，在壓印處之底面
也是由於擠壓，因此會有壓印形狀相同之應力分
布。
3.2 板件壓印之實驗結果
板件壓印實驗中採用石墨潤滑劑，在沖頭以
及下模均勻噴灑。由於實驗無法準確控制潤滑劑
的油膜量，故不考慮油膜多寡對於壓印實驗的影
響。沖頭速度為 0.9mm/s，在不同的溫度下板件
成形狀況如表三所示。從表 3 中可以明顯看出在
220℃以上皆可完整填滿模穴，鍛造負荷隨著溫
度的升高而下降。在 200℃時圓角處則無法填滿
模穴，將完整填模與未完全填模之結果相比則如
圖十三所示。圖十四為預期的成品之示意圖，實
驗與模擬結果中材料填滿模穴後之尺寸如圖十
五所示，可知所得實驗成品板材中間及圓角處之
尺寸分別為 2.84mm 及 2.79mm，模擬結果為
2.79mm 及 2.82mm，實驗壓印深度為 0.52mm，
模擬結果為 0.49mm。接著將加熱溫度 280℃板
件成品與模擬分析做比較，如圖十六，不考慮其
溢料邊，從圖中可以看出模擬的結果與實際鍛壓
的成品有一致性，故可知本模擬模式可正確地模
擬材料之流動狀況。在負荷方面，在 240℃時的
實驗負荷為 271.09 噸，模擬的負荷為 261.55 噸，
兩者相差 9.54 噸，相差約 3.65%；在 280℃的實
驗負荷為 230.47 噸，模擬的負荷為 205.77 噸，
兩者相差 26.11 噸，差異約 12.00%，由此可知本
有限元素分析軟體 DEFORM 所建立之程式在預
估鍛造負荷方面有良好的準確性。
3.3 硬度實驗結果
為了瞭解 AZ31 鎂合金板件壓印鍛造加工
硬化之狀況，故進行鎂合金板件壓印成形後成品
之硬度測試。將實驗成品擷取適當的大小，並進
行研磨和拋光步驟，最後置於微小維克氏硬度機
上進行測量的動作，其量測位置如圖十七所示。
4圖五 板件鍛造模擬分析之模具圖
圖六 壓印成品尺寸(單位：mm)
0
50
100
150
200
250
5.8 6 6.2 6.4 6.6 6.8 7 7.2
Punch stroke(mm)
L
oa
d(
to
n)
圖七 壓印成形時沖程與負荷之關係
圖八 壓印成形之模擬(沖程 7.0mm)
圖九 壓印成形之模擬(沖程 7.2mm)
圖十 壓印成形之模擬(沖程 7.2mm)
(a)stroke4.32mm (b)stroke7.2mm
圖十一 板件壓印沖程之材料流動情形
(a)頂部應變分布圖 (b) 底部應變分布圖
圖十二 板件壓印應變分布圖
表三 板件之壓印加工實驗結果
TEM.
(℃)
LOAD
(ton) 成品外型
200 302.15
220 303.13
240 271.09
280 230.47
320 188.67
