clustered principle component analysis, using the 
linearly independent rules of principle components, 
so that animation can be stored using smaller amounts 
of data. This method can be coupled with streaming 
technology to reconstruct animation through iterative 
updating. Each principle component is a portion of 
the streaming data to be stored and transmitted after 
compression, as well as a refined operator during the 
animation update process. This study considers errors 
and rate-distortion optimization, and introduces 
weighted progressive transmitting (WPT), using 
refined sequences from optimized principle 
components, so that each refinement yields an 
increase in quality. In other words, with identical 
data size, this method allows each principle 
component to reduce allowable error and provide the 
highest quality 3D animation. 
 
英文關鍵詞： Clustered Principal Component Analysis, dynamic 3D 
mesh compression, progressive 3D animation, 
progressive display of dynamic 3D meshes. 
 
1.前言 
現今的電腦科技不論是軟體或是硬體的蓬勃發展，都促成了近年來三維電影與遊
戲工業的發達。電影與遊戲為了追求更為逼真的虛擬場景，就必需要產生出更複
雜、面數更多的三維模型與佈景。欲產生出複雜且龐大的三維場景，必然伴隨著
儲存空間不足的問題。所幸過去幾年諸多優秀的學者努力之後，已經發表出許多
不錯的演算法來有效率的儲存與處理三維模型與三維動畫[GH97, SSK05]。 
然而科技的進步是永不停止的，隨著雲端、網路多媒體、使用者互動等概念的興
起，像過去一樣單調的呈現出永遠不變的三維場景已經無法跟上現有的應用。在
二維影像與影片的領域，使用者開始利用數位相機、手機、或是攝影機來快速的
產生各種豐富的多媒體資訊，並且分享在遠端的網路伺服器給周遭的好友。身為
觀眾本身可能也擁有各種存取多媒體的設備，例如智慧型手機、筆記型電腦、桌
上型電腦、iPad…等等。如此多元化的多媒體資訊以及多樣化的存取平台，使得
如何建立出一套系統，使多媒體經過處理之後能夠即時且精準的呈現給使用者，
便成為新的研究主題之一。 
 
現有的多媒體資訊大多存放於世界各地的伺服器，代表觀眾想要觀賞模型與影片
時一定要經過網路傳輸的過程。因此我們認為一套完整的系統依然要將現有的簡
化與壓縮技術加入考量。各式各樣的存取平台也代表觀眾所看到的影片應該要能
合乎所使用的設備條件。使用手機觀賞就必需要考量手機記憶體有限，處理器效
能不足，網路速度不快等問題；使用桌上型電腦自然就要盡可能的提供最佳的畫
質。除此之外，系統提供的多媒體資訊能否與觀眾之間有互動，使得觀眾可以改
變視角，甚至是放大縮小，而不再只有呈現出一成不變的內容；或是為多媒體資
訊提供串流的方式傳輸，以加強網路傳輸的即時性，避免要等待整部影片下載完
畢才能開始播放。這些功能，都是我們認為一套完整的系統中所應該要考慮周到
的。 
 
本計畫我們提出了一系列的演算法，使三維動態網格能以不同的方式呈現，依照
根據不同的情況即時顯示出不同解析度的三維動態網格。我們的演算法一共包含
壓縮與解壓縮端兩大部分。壓縮的輸入端是傳統常見的三維動態網格表示法。經
由壓縮法處理後，將壓縮後的資料以串流的方式儲存。而解壓縮端除了用串流的
順序重建動畫，也要可以即時的更新播放中三維動態網格的解析度。 
 
2.相關文獻 
藉由我們研究目前三維動態網格的壓縮法之後，我們認為主成份分析(principal 
component analysis (PCA) )為基礎之壓縮法較符合本計畫的需求。擁有高壓縮
率以及適合壓縮任何三維動畫是主成份分析法的優點，因為有些方法受限於特定
條件的動畫才能壓縮[BSM*03, GK04]。除此之外，主成份之間彼此互相獨立的
特性使得壓縮後的資料能良好的支援串流的傳輸方式。 
詳細流程： 
 
一個三維動態網格經由分群後，各群皆有其自己的幾何座標矩陣 A。A 包含了整
個三維動畫所有的點座標資訊，A 的維度為M N ，M 為該群之點數，N 為動畫
之影格數。對 A 作奇異值分解(singular value decomposition )可得到:  
 TA B S V  　  (1) 
 
其中矩陣 B 與矩陣 V 都是正交矩陣，矩陣 S 為對角矩陣。矩陣 B 與 V 內的各行
彼此線性獨立。S 中對角的值為相對應主成份 B 與主成份 V 的奇異值，對角線
的各個奇異值由左上到右下依序遞減。也就是說越前面主成份的奇異值越大，能
表達原始動畫中較重要的點座標與較重要的關鍵動作。從降低維度的角度來說明
的話，主成份分析的壓縮原理就是只儲存矩陣 B, S, V 的前  行，只利用前  行
所形成的子空間來重建出近似動畫。當  的值越大，代表保留的主成份越多(資
料量越多)，A'與 A 越相似(誤差越小)。 
 
在一個 client-server 的架構，也就是目前常見多媒體平台的運作模式，由用戶端
透過網路連上伺服器端，選擇想要瀏覽的多媒體下載到用戶端並播放。伺服器端，
也就是壓縮端所擁有的主成份必然要是完整，或是能夠確保重建後能維持極低的
誤差才可以。根據我們的實驗，一個三維動態網格使用本計畫所提出的壓縮法，
在分群數設定為 10 的條件下，伺服器端對每一群儲存前 50 個主成份(ρ=50 )即
可提供幾乎無失真的動畫。經由我們實驗的結果，其實在大部份的應用上ρ=20已
經有非常好的呈現效果。 
 
3.2 三維動態網格之漸進式播放 
根據 Alexa[AM00]等主成份分析系列的方法，若要從刪減過後之主成份還原成三
維動畫，則是將主成份 B,S,V 進行矩陣乘法:  
  Ti ii i
1
A B S V
i


   　   (2) 
 
深入研究 B, S, V 線性獨立的特性後，我們發現公式(2)參照圖 1.後可被重新改寫
成: 
  T T T1 11 1 2 22 2A B S V B S V ... B S V              (3) 
 
壓縮、以及顯示。然而除了下載精細運算子需視網路環境而定之外，解壓縮與顯
示都能即時完成。 
 
必須注意的是，每一個精細運算子只包含特定某一群第 i 個主成份(Bi, Sii, Vi )，
而非一個精細運算子就包含每群第 i 個主成份。這個部份也是本計畫所提之作法
與 Sattler[SSK05]差異很大之處。我們將各群的主成份細分為一個個精細運算子，
將有效使每個精細運算子 1 2R ,R ,...所需傳輸的資料量減少，也讓更新的頻率變高。
在視覺上來看，更新的過程是頻繁且平順的。若從串流的角度來說明，一個精細
運算子就是串流的一個最小單位。 
 
因為奇異值矩陣 S 已經決定出身在同一群內所有主成份的重要性，所以同一群
精細運算子的傳送/更新順序必定是唯一的。假設某一群的幾何座標矩陣隨著不
同解析度為 0 1 2, , ,...,     。除了 0 是由第一主成份所得到之外， 1i 都是由
i 與精細運算子 iR 經過計算而成: 
 1 T
i ii iB S V
i i i
i
  
     (5) 
 
當有了 i ，用戶端要做的事情就是接收計算 i 時所要的資料 Ri，再以公式(5)
精細 i 的解析度成為 1i 。 
 
以主成份分析為基礎之壓縮法，通常存在一個難以解決的問題：那就是主成份數
 應該要多少才是適當的。一般常見的做法是交給使用者在壓縮階段直接設定
[AM00, SSK05]。Lee[LKT*07]則提出了一個自動的方法，以保留奇異值大於 0
之主成份來決定  是多少。然而我們的方法只要伺服器端不斷傳送精細運算子，
用戶端就能持續更新與提升所觀看動畫的解析度，完全不用擔心主成份數應該設
定多少。若觀賞者認為當時的解析度已經足夠，也可以隨時停止傳輸以節省頻寬
與記憶體的使用。 
 
3.3 決定精細運算子的傳輸順序 
在本計畫中，我們發現了另一個問題—不同群之間哪一個精細運算子應該優先傳
輸?假設有 k 群，每一群各有 r 個精細運算子，一個三維動態網格將有 k r 個精
細運算子。若要決定這些精細運算子的傳輸順序，即使扣除同一群運算子順序是
先被用來重建與更新。在考慮了點數、影格數、與變異量百分比後，所得到的漸
進式傳送順序，我們稱為 Weighted Progressive Transmitting (WPT)。 
 
有關紀錄 WPT 的傳送順序，因為同一群主成份的傳送順序是唯一的，所以只要
依照 kiW 的大小順序紀錄群編號 k 即可。舉例來說，如果 1 2 2 2 11 1 2 3 2W >W >W >W , W ，
只要記下1, 2, 2, 2,1。當解壓縮收到此順序後，就能得知接收到的精細運算子依序
為 1 2 2 2 11 1 2 3 2R ,R ,R ,R ,R 。 
 
若細部的比較WPT與RPT，在壓縮的部份差別在WPT要計算各個主成份的 kiW ；
而 RPT 使用的順序不用特別計算。解壓縮的部份，WPT 必須得知下一個收到的
主成份屬於哪一群，因此需要額外的傳輸量；RPT 則可以免去這部份的傳輸量。
然而，在後續的實驗結果中，我們將証明 WPT 額外多出的傳輸量極小，卻能重
建出比 RPT 更精確的三維動畫，以及在邊界的部份有更為平順的曲面。 
 
4. 實驗結果 
本計畫的實驗運作在 Intel Core 2 Q6600 (2.4GHz)，2GB 的記憶體。各個階段
執行所需要的時間列於表 1.。可以看出大部分的時間雖然花費在分群，但針對一
個動畫 K-mean 與奇異值分解(SVD)僅需作一次(SVD 是每群作一次)，之後的主
成份皆可不斷重複利用。表 1 也顯示了決定主成份的順序(WPT)是非常快的，足
以支持即時應用。而 size of WPT sequence 則是 WPT 方法中記錄主成份順序
所額外需要的資料量，各個模型不超過 3KB，幾乎不影響壓縮的結果。 
 
表 1. 本實驗測試動畫的基本資料，以及壓縮的執行時間，單位為秒。 
Model Vertex Frame Triangle
Encoding time Size of  
WPT seq. K-Mean SVD WPT
Chicken 3030 400 5664 25.03 14.66 0.0418 1.5 KB 
Cowheavy 2904 204 5804 10.88 5.23 0.0416 1.4 KB 
Dance 7061 201 14118 26.98 25.64 0.0499 2.7 KB 
Horse 8431 48 16843 4.484 0.57 0.0379 0.7 KB 
 
 
圖 3.列出了我們的系統撥放漸進式動畫的一連串過程。在此針對最左邊一行的圖，
也就是最粗糙的版本要特別說明。雖然該版本看起來仍有許多缺點(表面不連續
與嚴重的扭曲)，但是這僅是漸進式動畫於播放過程中的取樣出來的其中一個影
格。從圖內所顯示的資料量可以得知，只要繼續更新，數秒內就能看到高品質的
error[KG04]。KG error 是一個相對誤差的概念，若一三維動態網格的變動較劇
烈，即使壓縮後失真程度較大，KG error 的值不一定能顯現的出來。像 RMSE
偏向絕對誤差的概念，只要衡量變動較大的動畫，RMSE 的值也會跟著變大。
圖 4 以 KG error 對我們的方法與其他先驅的方法進行比較。WPT 透過最佳化精
細運算子更新的順序，使得 WPT 明顯優於 Sattler 之方法，即便我們的壓縮法
在分群階段沒有比 Sattler 的方法嚴謹。實驗結果也間接證明 K-mean 分群法足
以應付在大部份的三維動畫壓縮，相較於分群階段的最佳化，主成份重建的順序
才是更為重要的。 
 
 
圖 4. 以 KG error 比較本篇論文與先前各種壓縮法。圖中顯示本計畫所使用的方
法有不錯的壓縮率與維持良好的誤差。 
 
除了 KG error，Lee[LLWC08]把二維影像常用來衡量誤差的工具: Peak Signal to 
Noise Ratio (PSNR)推廣到三維空間，來觀察兩個三維靜態模型(3D static model)
之間的雜訊關係。PSNR 越高，代表兩物件越相似、雜訊越少、誤差越低。而以
PSNR 衡量三維動畫的方法則是視動畫中各個影格為一個個靜態模型，每個靜態
模型分別與相對應的原始模型比較 PSNR。最後再求出 PSNR 的平均值(Avg. 
PSNR)決定重建動畫的好壞。有關與[LLWC08]和[HCHY05]的比較數據，因為方
法不同，所以我們以相近的資料量來比較平均 PSNR，表 3 顯示出即使是 RPT
也能重建出低失真的動畫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
解壓縮端呈現漸進式動畫時，因為一開始只接收到少量的資訊，所以觀賞者只能
看到粗糙且模糊的動畫。隨著動畫持續的更新，觀賞者將明顯的感受到動畫越來
越清晰。此外，壓縮後的資料結構讓頻寬能夠有效的使用，觀賞一個動畫下來，
總傳輸量遠小於傳統的三維動畫表示法。 
 
未來我們希望除了三維動畫的幾何資訊以外，對於相鄰關係(connectivity)的部份
也可以一起進行壓縮或是簡化。例如融合 edge-driven[Rossignac99]，或是
valence-driven[AD01_2]等壓縮法，使得漸進式表示法能具有空間上(網格)與時
間(幾何資訊)的變化。有了二個維度的變化，也就必須要處理不同維度之間的關
係，當網格被簡化時，整個動畫的點數也跟著改變，由本計畫的方法壓縮好的主
成份就必須要能夠配合簡化後的網格資訊。除此之外，透過關鍵影格(key-frame)
為基礎之方法的啟發[HCHY05, LLWC08]，以及主成份可以再次壓縮與預測的概
念[VS09]。我們認為主成份可以再根據影格作進一步的考量。例如把抽取關鍵影
格的方法，置換成抽取關鍵主成份，以至於只要儲存關鍵主成份，其餘的主成份
皆可以從關鍵主成份搭配預測法計算出來。最後，試圖尋找更好的壓縮方法，以
及視覺上更好的漸進式呈現方法，將是我們持續努力與追求的目標。 
 
附錄 
本計畫成果所撰寫而成之論文 Compression of dynamic 3D meshes and 
progressive displaying 已於 2011/11/01 被國際期刊 IEICE TRANSACTIONS 
on Information and Systems 所接受。 
 
參考文獻 
[AM00] Alexa, M., Muller, W., Representing animations by principal components. 
Computer Graphics Forum, vol. 19, no. 3, pp. 411-418, 2000. 
[AD01] Alliez, P., Desbrun, M., Progressive compression for lossless transmission 
of triangle meshes. In Proceedings of the ACM SIGGRAPH 2001, 2001, pp. 
198-205. 
[AD01_2] Alliez, P., Desbrun, M., Valence-driven connectivity encoding for 3D 
meshes. Computer Graphics Forum, vol. 20, no. 3, pp. 480-489, 2001. 
[AS07] Amjoun, R., Straßer, W., Efficient Compression of 3D Dynamic Mesh 
Sequences. Journal of the WSCG, vol. 15, no. 1-3, pp. 99-106, 2007. 
[BSM*03] Briceño, H. M., Sander, P. V., McMillan, L., Gortler, S., Hoppe, H., 
Geometry videos: a new representation for 3D animations. In Proceedings of 
the ACM SIGGRAPH/Eurographics Symposium on Computer Animation, 2003, 
pp. 136-146. 
[GH97] Garland, M., Heckbert, P. S., Surface Simplification Using Quadric Error 
Metrics. In Proceedings of the ACM SIGGRAPH 1997, 1997, pp. 209-216. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 三維動態網格壓縮與漸進式表示法
計畫主持人: 鍾斌賢
計畫編號: 100-2221-E-033-067- 學門領域: 計算機圖學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
