lot of characteristics and functionality.  
 
二、緣由與目的 
菱角為我國重要之秋收蔬果，日本東
京醫科大學 指出菱角的熱水萃取液對小
鼠肉瘤具有抑制率。本公司近年來極力在
探尋純天然生物素材及可能具特殊機能性
成分，以做為未來公司產品之主要素材。
菱角殼在民間傳聞有降血脂、血功及血醣
功能，真相如何，十分值得投入研究。本
公司董事長十分重視本土化之農產原料，
＂吃在中國"，近年來中盛行，中草藥功效
及複方食品列為國家重要營養保健主題
中，加上本公司近年委外、研發腸胃道乳
酸菌。複方天然大豆異黃酮及淨化膳食纖
維產品中，發現菱角殼是不可多得之天然
膳食纖維素材，另易褐變的外殼，經江老
師研究室分析含有花青素及多酚化合物，
並具有抗氧化能力，本公司研究團隊曾經
與江老師多次討論結果，擬以菱角殼為研
究素材，希盼能借重江老師近年來對色
素、澱粉及氧化評估之實驗經驗，希盼培
訓公司在機能性成分之分析能力及儀器操
作技術，另欲利用不同微細化技術對菱角
殼進行微細化處理，以期獲具機能性效果
之天然膳食纖維，並評估其功能性及對腸
胃道功能及生理影響評估；此次研究對本
公司之研發能力及保健飲食市場開發定有
相當貢獻度。  
 
三、結果與討論 
壹、菱角殼之基本組成與微細結構觀察 
    二刺菱角為台灣特有之水生植物，
之前的研究報告多顯示其菱角果仁之組
成份，其中菱角果殼的部份欠缺足夠的研
究成果說明，故本研究首先針對其殼基本
組成，作為重要的研究課題之一，其基本
組成結果顯示主要為水分與碳水化合物
所構成分別為 44.22 及 37.23% （表一），
其中碳水化合物主要是木質素與纖維素
所構成，存在於包覆果仁的硬殼部分。其
中菱角殼中的礦物質含量有很高的含
量，其中鈣離子、鎂離子和鐵離子含量分
別為 66.8、16.5 及 4.5，較一般植物體之
礦物質含量為高。圖一表示菱角殼之橫切
與縱切的掃描式電子顯微鏡(SEM)的結
果，縱切面(A)的結果較不明顯，但是橫
切面的 SEM 圖片(B)顯示，其基本組成包
含了外膜、果皮層、柵狀組織、維管束組
織及中間部分木質化的纖維組織，但是
SEM 的圖片較不明顯，故再以蛋白質染
色切片的光學顯微鏡圖片(圖二)加以說
明，其中圖 A. 蛋白質染色切片 B.薄壁
細胞 C.篩管 D.伴細胞 E.果皮，可以發
現下部主要是外果皮，並且中膠層中為主
要菱角殼之色素來源。 
表一、基本成分分析 
 
Mean of 3 replicates ± standard deivation, dry basis. 
 
圖一、電子顯微鏡觀察之菱角殼 (a)縱切
面 (b)橫切面 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、光學顯微鏡觀察之菱角殼 A. 蛋白
 - 2 -
甲醇萃取物之總酚物質（85.94）較經凍
乾處理（52.07）和經熱風處理（61.45）
高，但總類黃酮物質含量方面，卻以經熱
風處理菱角殼甲醇萃取物之總類黃酮物
質（127.52）比未經處理（89.98）和經凍
乾處理（80.67）高。 
    未經處理之菱角殼其抗氧化能力較
經過乾燥處理的菱角佳，但不同乾燥處理
對菱角之抗氧化能力影響不顯著。不同乾
燥處理之菱角殼甲醇萃取物利用 HPLC
進行分析，結果顯示（圖五）菱角殼含有
八種酚類物質；經熱風處理後所含的酚類
物質有明顯下降情形。 
表二、不同乾燥處理之菱角殼萃取物對清
除自由基效力及還原力反應模擬 
 
 
 
 
 
 
 
 
表三、不同乾燥處理之菱角甲醇萃取物的
總酚、類黃酮含量 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 冷凍乾燥處理之菱角殼萃取物
HPLC 分析圖譜 
参、研磨處理之粒徑分布情形 
    在先前研究報告中，粒徑大小對於
膳食纖維的相關性就並不多見，故本實驗
主要針對膳食纖維的粒徑大小對於其膳
食纖維特性之影響為出發點，進行相關性
質的研究。在本實驗中主要先採用傳統研
磨處理為第一次研磨處理，使菱角殼結構
體產生初步的降解，在利用不同 mesh 篩
網使其分為五種顆粒大小，圖六是利用濕
磨處理方式，在傳統的樣品粉碎機中處理
10min 後，再以固定量(600ml)的流水進行
沖洗樣品可以初步降解成為平均粒徑
285、211、138、62、41μm 五種顆粒大小
的 fraction，其中大部分顆粒分子還是比
較大的階段，285μm 的部份佔全部粉碎
樣品的 71%，138 和 62μm 的部份最少，
41μm 部份為最後收集過濾出來水的部
份，其粒徑分佈之菱角殼分子較為廣泛，
含量也較之前 211、138、62μm 的含量多，
約佔全部研磨粉體的 17%。圖七是菱角
殼樣品先經過不同的乾燥處理，再經過磨
粉機研磨 10 分鍾，結果顯示其粒子分佈
情形與濕磨處理有相類似的情形，但是粒
子分佈較為平均，其中冷凍乾燥部分的平
均粒徑 285、211、138、62、41μm 五種
顆粒大小的 fraction，各佔全部粉體的
42、19、12、9 和 18%，然而熱風乾燥五
種顆粒的 fraction，各佔全部粉體的 47、
17、10、8 和 18%，經不同乾燥處理的部
分，其研磨成為粉體的效果，並沒有顯著
性的差異，但是皆以第一部份與第五部份
的粉體含量較多，其分布情形與濕磨處理
的差異情形有很大的不同，並且在初步實
驗中的結果得知，研磨時間越長其菱角殼
微細化比例越高，在繼續第二階段研磨有
顯著性的效果。 
 
圖六 濕磨處理對菱角殼平均粒徑之影響 
 - 4 -
