 2
摘要 
本研究以全像干涉微影技術在波導上製作大面積光柵之新穎製程技術，來製作雙通道濾波元件。 
在此計畫中應用微積電製程技術與光學干涉技術的互相配合，其中包含軟式硬刷技術、微接觸
印刷、複製成形技術與光學干涉微影技術等，綜合以上之製程方法製作出高分子布拉格光柵模仁，並
將此大面積光柵模仁翻印至黃光微影製程之波導元件上，使其成為一雙通道濾波元件。 
本實驗將未改變前之光柵波導元件及改變光柵後之波導元件作量測、比較與探討，藉此觀察傳輸
效率的改變。 
此高分子光柵元件翻膜模仁可達到大量生產的效果，且此法具有製作容易、和低成本之優點。 
研究中以原子力顯微鏡(AFM)、掃描式電子顯微鏡(SEM)與光學量測等方法觀察與紀錄實驗之結
果。 
關鍵詞:布拉格光柵、黃光微影製程 
Abstract 
In this research, it is to fabricate bi-channel filters with a novel technology to fabricate large area of 
grating on Waveguide by using techniques of Holographic inference and Photolithography. 
In this experiment, it cooperate the technique MEMS fabrication and optical lithography to fabricate the 
master molding of polymer Bragg grating along with techniques of microcontact printing, replica printing and 
soft printing, how it fabricated out the bi-channel filter is to stamp in the large area grating with grating mold 
into the waveguide of using photolithography formation. 
In the experiment, it is to measure all waveguide components in before and after change the grating and 
to observe and make a comparison of any differences the transmitting efficiency from them. 
It is easily to achieve the mass production, easy fabrication and low cost by using technique of lift 
molding of polymeric Grating. 
   In order to observe and record the results of this experiment accurately, we utilize the AFM (Atomic Force 
Microscopy) and SEM (Scanning Electron Microscopy). 
Keyword: Bragg grating、Photolithography 
一.前言 
近年中積體光學一值扮演著重要相關的角色，而說到積體光學不得不提到光學，光學是研究其光
 4
罩)，將紫外光形成週期性的條纹並曝照於光纖上，即可在蕊心處產生如光柵般之週期性折射率變化。
當光於光纖中行進時遇到折射率變化之光柵，所有反射波之干涉現象將會使得光纖光柵對某波長產生
一強烈之濾波效果；在應用上，亦可製作多種不同週期之光柵圖案，使多條所需之波長反射回去，於
是對於波長的選擇性，乃決定於光柵週期性的大小。於光通訊元件與微光學元件領域，繞射光柵元件
與通訊元件之光波波長調變與波導元件結構上息息相關，如高密度多工分波器(Dense 
Wavelength-Division Multiplexer)與光波長補/取多工器(Optical Add/Drop Multiplexing, OADM)等。 
四.研究方法 
本研究中，使用以往全像干涉微影技術，來製作大面積高分子布拉格光柵元件， 此製程技術改變
傳統圓點式光柵，在全像術干涉系統中加入一柱狀透鏡，使得雷射擴束為長條型大面積光柵，並以此
光柵元件配合軟式印刷(soft  printing)技術，由感光高分子材料，經 UV 燈曝光，使材料中的分子鍵固
化，形成高分子光柵模仁，並將此大面積光柵模仁翻印至黃光微影製程之波導元件上，當光於元件中
行進時遇到折射率變化之光柵，所有反射波之干涉現象將會使得光柵對某波長產生一強烈之濾波效
果，使其成為一濾波元件。在應用上，亦可製作多種不同週期之光柵圖案，使多條所需之波長反射回
去，於是對於波長的選擇性，乃決定於光柵週期性的大小。 
首先在全像術干涉系統中加入一柱狀透鏡，使得雷射擴束為長條型大面積光柵，再以 325nm 氦鎘
雷射光源干涉以旋轉塗佈上正光阻的玻璃基板上，接著利用正光阻顯影液將光柵顯影出來，便可成功
製作出大面積布拉格光柵，再利用前述軟式印刷技術和感光高分子材料，製作出高分子 OG 光柵模仁，
接著在高分子 OG 光柵模仁上面旋轉塗佈上負光阻 SU-8，再利用黃光微影製程曝光顯影即可在高分子
OG 光柵模仁基板上製作出雙通道濾波器，然後再由 OG 高分子材料當濾波器元件的保護層，最後經由
斷面之拋光研磨來完成此元件。 
 6
    之後即可進行光頻譜量測的動作，經由光波量測系統，我們可得到頻譜圖的數據，接著再由 Matlab
將數據轉成頻譜圖。 
(二)結論與建議 
本研究成功的以全像干涉微影技術製作大面積光柵之新穎製程技術，並配合PDMS軟式印刷技術達
到大量翻印製造，節省成本來製作高分子繞射光柵元件。再搭配不同轉速之厚膜光阻SU-8以及應用微
積電製程技術與光學干涉技術的互相配合，成功的將高分子繞射光柵元件與雙通道波導元件整合，製
作出高分子雙通道濾波元件。 
製作大面積高分子布拉格光柵元件，此製程技術改變傳統圓點式光柵，與雙通道波導元件整
合，經 Tunable Laser 光頻譜分析儀量測得知，大面積布拉格光柵濾波效果比傳統圓點式光柵濾波效果
佳。 
測量部分搭配 end-fire coupling 量測技術以及 Tunable Laser 光頻譜分析儀可得知，此設計研製
出的元件有達到所要求之效果並且具有製作容易、和低成本之優點，其製程亦相當穩定，且其極低光
耗損。 
 
參考文獻 
[1] M. H. M. Klein Koerkamp, M. C. Donckers, B. H. M. Hams, and W. H. G. Horsthuis, “Design and 
fabrication of a pigtailed thermo-optic 1x2 switch,” Proc. Integrated Photonics Research Conf., vol. 3, 
1994, pp. 274-276. 
[2] L. Eldada, and L. W. Shacklette, “Advances in polymer integrated optics,” Journal of selected topics in 
quantum electronics, vol. 6, 2000, pp. 54-68. 
[3]  Watanabe, M. Tsuchimori, A. Okada, and H. Ito, “Mode selective polymer channel waveguide defined 
by the photoinduced change in birefringence”, Appl. Phys. Lett., Vol. 71, pp. 750-752, 1997 
[4] K. O. Hill, Y. Fujii, D. C. Johnson, and B. S. Kawasaki “Photosensitivity in Optical  Fiber 
Waveguides：Application to Reflection Filter Fabrication” Applied Physics Letter, Vol. 32, pp. 647-649, 
1978. 
[5]  T. C. Sum, A. A. Bettiol, J. A. van Kan, F. Watt, E. Y. B. Pun, and K. K. Tung, “Proton beam writing of 
low-loss polymer optical waveguides”, Appl. Phys. Lett. 83, 1707 (2003) 
 
 
 8
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
在此計畫中應用微積電製程技術與光學干涉技術的互相配合，其中包含軟式硬刷技術、
微接觸印刷、複製成形技術與光學干涉微影技術等，綜合以上之製程方法製作出高分子布拉
格光柵模仁，並將此大面積光柵模仁翻印至黃光微影製程之波導元件上，使其成為一雙通道
濾波元件。 
本計畫利用微機電軟膜印刷技術製作非對稱布拉格光柵耦合器,並模擬分析其光學特性,
將先僅有構想而在微光學領域並沒有實際製作的元件實現,未來將進一步改進製程,將實現更
多此類元件。 
本計畫所使用的技術以此類元件來說是一創新技術,目前並沒有一研究單位製作出此一元
件,因此,就技術上是一個突破。 
此類元件的製作是微光學技術,全像干涉技術的另一應用,利用此種技術可以實踐更多方
向耦合器上製作不同類型光柵的可能性,在應用上可用於其他微小元件的處理技術,有助於微
光學元件的製作。 
隨著光纖網路普及化趨勢及隨之而來的頻寬需求，光學元件發展亦日趨重要，現
今微機電系統(micro-electro-mechanical system, MEMS)技術、高分子材料發展與加工
技術的發展迅速，致使光通訊元件與微小光學元件的整合與高分子元件發展成為嶄新
的發展目標。 
    光通訊元件與微光學元件領域，繞射光柵的應用面相當廣，在傳統光學的系統上
它可作為分光器、光濾波器等元件，對光譜分析扮演極重要的角色，在光通信上光柵
波導式整個分波道的主體元件，因此研發此種技術對於降低光通信成本有相當的重要
性。 
 
 
 10
技術/產品應用範圍 
光通信及檢測 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 12
學的研究生，發表研究心得。台灣也有台大,交大,成功大學,中山大學...等數十所
學校,教授及研究人員參與。 
各研究領域發表及報告之論文具有相當專業水準，特色是業界參與程度深，不
僅具有學術深度，同時熟悉企業需求及業界實際應用實例。報告以英文來表達以及
回答問題，分成 6 個會場分別由各主持人負責主持討論會，報告完畢後，由在座的
老師同學提出問題大家互相切磋各自的研究心得。 
職在這次的報告論文題目為「Design of Bending Multimode Interference 
Demultiplexer with Coherently Coupled Effect」，會場中有數位代表提出幾個問題，
都能清楚的回答。 
光電光通訊產業正蓬勃發展，如何維持台灣於先進科技之領先地位，值得我們深思。 
二、與會心得 
世界各國在微光學及積體光學的發展突飛猛進,目前日本、韓國已有技術製作多
層結構的AWG元件,而且可靠度極佳,本計畫另一技術也可以開發其多層結構,未來,
將可利用高分子技術製作本研討會所模擬之結構,製作成多層結構,以增加光通信元
件之傳播容量。此外,對於表面電漿波所衍生之相關檢測技術是另一個觀摩重點,目
前,有使用氧化鋅製作表面光柵技術來增加其檢測靈敏度的技術,也可利用在本元件
的結構上,以資增加其檢測的範圍,是另一個值得學習的地方。總之,此次研討會對本
人來說,受益良多,希望有機會能多加參與此類之研討會。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 14
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
附件五 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心
得報告 
                                    
日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
本次於日本札幌國際會議中心舉行的第十五屆光電子與通
計畫編
號 
NSC 98－2221－E－150－007－ 
計畫名
稱 
以微機電軟模微影製程製作高分子雙通道濾波器 
出國人
員姓名 莊為群 
服務機
構及職
稱 
國立虎尾科技大學 光電系 教
授兼系主任 
會議時
間 
99年 7月 5
日至 
99年 7月 9
日 
會議地
點 
日本札幌 
會議名
稱 
(中文)第十五屆光電子與通訊研討會 
(英文)The 15th The Optoelectronics and Communications 
Conference 
發表論
文題目 
(中文)同調耦合彎曲多模干涉多工器之設計 
(英文)Design of Bending Multimode Interference 
Demultiplexer with Coherently Coupled Effect 
光電光通訊產業正蓬勃發展，如何維持台灣於先進科技之領先地位，
值得我們深思。 
二、與會心得 
世界各國在微光學及積體光學的發展突飛猛進,目前日本、韓
國已有技術製作多層結構的 AWG元件,而且可靠度極佳,本計畫
另一技術也可以開發其多層結構,未來,將可利用高分子技術製
作本研討會所模擬之結構,製作成多層結構,以增加光通信元件
之傳播容量。此外,對於表面電漿波所衍生之相關檢測技術是另
一個觀摩重點,目前,有使用氧化鋅製作表面光柵技術來增加其
檢測靈敏度的技術,也可利用在本元件的結構上,以資增加其檢
測的範圍,是另一個值得學習的地方。總之,此次研討會對本人來
說,受益良多,希望有機會能多加參與此類之研討會。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
大會相關資料 20頁及論文集光碟片一份。 
六、其他 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊為群 計畫編號：98-2221-E-150-007- 
計畫名稱：以微機電軟模微影製程製作高分子雙通道濾波器 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 90%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
