II 
 
中文摘要 
近幾年來台灣企業為了降低生產成本，逐漸將製造基地移往其他國家。又為了提高產
品的附加價值，發展自有品牌，而在全球各地市場設立銷售據點，以迎合當地市場需求。
為了能有效管控企業在全球不斷擴張的營運據點，企業遂將營運總部設在台灣，以有效達
成全球統一接單、集中採購、及產能分派等各項任務。隨著台灣產業逐漸外移，全球運籌
管理的議題也越來越受到重視。 
本研究分兩年進行。為了有效管理龐大的跨國企業，營運總部需要一有效的資訊系統
（戰情室），幫助企業高階主管監控企業營運狀況，並與各地的管理者進行群體會議討論，
以制定企業決策。為了能幫助企業建置一個符合個別公司需求的戰情室，本研究第一年首
先探討主機板產業戰情室的規劃程序，利用企業電子化的相關理論，擬定出規劃戰情室時
應遵守的原則，以及規劃戰情室時應注意的重點。並且以國內某家主機板廠商為實例，說
明戰情室規劃的過程，以提供學術研究及主機板廠商作為參考。 
關鍵詞：戰情室,退貨維修服務, 主機板產業 
 
英文摘要 
Recently, the Taiwan’s cooperation’s moved the manufacturing site to the oversea 
in order to reduce the production cost. And. For improving the products’ value-added, 
the own-brand was developed, and the sale points were deployed globally. The market 
sites were expended continuously to enhance the control function. Therefore, the 
cooperation set up their business headquarter in Taiwan In order to receipt the 
order and purchase in one window, and the production capacity can be allocated 
effectively. 
This study is two year’s project. For effectively manage the international 
cooperation, the business-headquarter needs a war room to monitor the business 
units in the world and the decision making can be made just in time. Since each 
cooperation has its special situation, how to planning the business headquarter 
to satisfy the requirement for Motherboard Industry is the major task for the 1st 
year project. The E-business theory will be applied to develop the planning model 
of war room. After, the case study will be studied by this model. 
Keywords: War Room, RMA, DOA, Motherboard Industry 
2 
 
總而言之，戰情室就是一種管理支援系統，也就是決策支援系統（DSS）+主管資訊系
統（EIS）+辦公室自動化系統（OA），它結合了決策整合平台，如 BI、ERP、CRM、KM
等等[1]。 
2-2 企業營運策略 
（一） 垂直整合策略 
垂直整合是指上游（原材料）、中游（零組件）至下游（最終產品）的其中一段，由廠
商內部加以統籌管理。這個整合的過程是兩個或兩個以上的連續生產階段所構成的聯合管
理過程。因此，當企業擴大其經濟活動範圍時，朝向價值鏈上游或下游擴張時，我們稱為
垂直整合，而垂直整合常被視為企業的一種策略性行為[13]。 
（二） 水平整合策略 
水平整合是指企業進入與原有事業相關的新事業。經由相關事業共享資源或共同生產
產生範疇經濟 [7]。 
（三） 多角化策略 
企業多角化指企業界由內部事業發展或收購的過程而進入新的經營領域，並引起行政
結構、系統及其他管理程序的變革。所以新產品加入企業的營運，若未造成其他企業子系
統的改變仍無法稱為多角化 [10]。 
（四） OEM 業務型態策略 
OEM 廠商接受 OEM 買主的要求，代為進行產品製造的工作。其中，OEM 買主會指定
產品的材質、規格乃至於加工程序到品牌標籤標示等，做為 OEM 廠商製造產品的依據。
OEM 廠商所製造的產品類型則依照 OEM 買主的需求有所不同，可能為半成品或是最終
產品。此外，OEM 廠商皆不涉入行銷相關的事務，僅專注於產品製造之上[2]。 
（五） ODM 業務型態策略 
ODM 廠商接受 ODM 買主之委託進行新產品設計與製造之工作，其中新產品設計的部
分，是經由雙方共同議定或單獨由 ODM 廠商向 ODM 買主推薦自行制訂之產品規格與設
計而取得買主認可。於新產品設計確認後，ODM 廠商會在接到來自 ODM 買主的採購訂
單後，開始進行產品製造的相關活動。與 OEM 廠商相同，ODM 廠商亦不涉入行銷相關
的事務 [2]。 
（六） OBM 業務型態策略 
OBM 廠商為透過自行建立的產品品牌與銷售通路，在市場上推廣銷售公司品牌的產
品。而公司的經營範圍隨著垂直整合的程度，往上可延伸至市場需求，往下則連結銷售通
路到產品售後服務；亦即從上游的產品研發設計，到中游的產品生產組裝，最後到下游的
行銷如品牌建立推廣、產品售後服務等均有涉足 [2]。 
2-3 關鍵成功因素 
關鍵成功因素乃是一些特徵、條件、或變數，若他們被適當的支持、維護或管理，可以
對某一特定產業中的公司之成功有重大的影響[9]。關鍵成功因素會影響企業目標的達成，
甚至威脅企業的生存，它是必須特別注意的事件或狀況，而這些事件或狀況對企業而言，
是有顯著影響的[6]。 
若企業經理人或企業體想要成功或是獲得良好經營績效，便必須特別且持續注意這些關
鍵成功因素，包括目前及未來該企業營運活動的主要因素。在強調關鍵成功因素的重要性
之外，也將現在及未來的因素考量進去，使企業的策略規劃更具前瞻性。關鍵成功因素有
利於管理資訊系統與資源需求的規劃，因為關鍵成功因素扮演程式設計師與管理者溝通的
4 
 
經由成長策略分析以及業務型態策略分析，可將主機板廠商的企業策略以 3*3 的策略
矩陣來加以描述，如表一所示 
 
 
 
 
表 一  主機板產業企業策略型態 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（一）垂直整合成長策略 
垂直整合主機板廠商的價值鏈活動中，以生產及物流運送活動較為關鍵。由於上下游
廠商整併之後，使得生產活動過程密切配合，企業總部強化工廠彼此間的規劃、協調與排
程，可以提升生產效率、降低成本，讓企業在合併後得以更有效率生產商品，提升其策略
優勢。又因為垂直整合可以獲得對於上或下游廠商作業品質的控制，因此也可提昇產品的
品質穩定性。此外，由於垂直整合的結果，使得企業在供應鏈上下游的佈局變得更完整，
以往不同企業間資訊難以溝通的情況，在重直整合下，由於隸屬於同一企業體，資訊系統
得以相連，使得上下游資訊的流動更為透通。對企業而言，這是一項競爭優勢，企業得以
更加掌握供應鏈上下游的實際情況，進而快速地回應顧客。對企業而言，這也是一項煩惱，
企業由於各上下游子公司間資訊系統的串連，而需要處理更多的貨況資訊，而增加了企業
在物流運籌管理上的挑戰。因此，物流運籌活動的控制得當與否，是企業進行垂直整合之
後，必須注意的關鍵活動。 
（二）水平整合成長策略 
水平整合主機板廠商的價值鏈活動中，以研發及採購之管理較為關鍵。在水平整合活
動中，企業利用技術及資源進入相關領域，工廠間的部分技術可以互相移轉及相互支援。
此時，企業的研發活動多集中於營運總部底下，研發活動的管理便顯得非常重要。企業透
過良好的研發管理機制，可以節省研發人力及成本，達成競爭優勢。 
另一方面，主機板廠商考慮本身的技術及資源，進行類似性質的企業間水平整併，希
望能用最少技術及資源達到最大效益。例如主機板與繪圖卡、介面卡，由於製程相近，技
術相近，部分原料供應商又相同，繪圖卡與其他介面卡常常成為主機板廠商水平整合的對
象。由於這些產品的部分原料供應商相同，例如印刷電路板、電阻、電容等等，廠商在進
行水平整合之後，對供應商的採購力量相對增加，議價能力也變強，同時供應商的原料供
應也直接影響大部分的產品良率與產品交期，因此採購活動在水平整合下就變得相對重要。 
（三）多角化成長策略 
多角化主機板廠商的價值鏈活動中，以經營管理、研發、及行銷活動較為關鍵。主機
  
BM策略BH策略BV策略OBM（B）
DM策略DH策略DV策略ODM（D）
EM策略EH策略EV策略OEM（E）
多角化
（M）
水平整合
（H）
垂直整合
（V）
成長策略
業務型態
6 
 
新，致使主機板產品生命週期短，售價易於短期內呈現明顯下跌現象，若產品庫存控管不
佳，業者易面臨存貨跌價損失，因此各區域發貨中心的存貨管理能力也必須加強。 
另外，由於 OBM 廠商面對的是目標客戶是消費大眾，廠商專注於經營產品品牌、通
路與銷售服務等活動，並把公司的主要資源置於產品創新與品牌行銷上，以追求更大的獲
利空間。為了能實際瞭解當地市場需求，並做好通路銷售管理，廠商往往在該區域設立子
公司，以強化業務接單能力。而為了塑造企業品牌形象，提高市場佔有率，因此市場行銷
也是此類型廠商的營運重點。 
二、商業模式分析 
    商業模式是一種創新的思維，需要策略上的創意。由於各主機板廠商營運企業策略的
不同，因而創造了不同的商業模式。經由上一階段的策略分析，本研究歸納出九大企業策
略。以 EV 策略為例，其商業模式如圖 2 所示 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 EV 策略商業模式圖 
在探討企業商業模式時，我們必須先瞭解廠商營運的方式。其內涵包括供應鏈的成員
有哪些，成員間如何運送原料或產品，彼此之間如何溝通資訊以及資訊流的內容。我們必
須瞭解供應鏈上下游之間的關係，以及整體供應鏈如何運作。 
在此階段中，除了要瞭解企業的商業模式之外，還要深入探討影響企業營運最為關鍵
的重點價值活動。透過瞭解企業經營決策的重點，掌握關鍵績效指標設計的方向，在下一
個流程分析階段中，才能設計出符合個別企業使用的戰情室關鍵績效指標。 
    經過相關的文獻探討，以及與主機板廠商實地的訪談，本研究歸納出國內主機板產業
九大商業模式以及其關鍵成功價值活動，其權重數如錯誤! 找不到參照來源。所示（0 代表
無此活動，數字越大，代表此活動對企業影響越關鍵）。 
三、流程模式分析 
為了設計細部的關鍵績效指標，我們必須瞭解企業的細部作業流程、各單位間資訊流
 
營運總部
A供應商工廠
主機板工廠
大陸 台灣 歐美市場
經
營
管
理
採
購
業
務
接
單
A供應商總部
生
產
製
造
物
流
運
送
採
購
通路商
國際品牌客戶
客戶HUB
P.O.
S.O.
W.O.
P.O.
W.O.
關鍵供應商
主機板成品
Key parts
S.O.
PC、主機板
生
產
製
造
物
流
運
送
採
購
B供應商總部
零組件工廠
B供應商工廠
W.O.
Non-Key
parts
W.O.
8 
 
構有所瞭解，藉由分析其整體資訊架構，來討論並規劃戰情室的 IT 雛形模式。接下來在設
計戰情室 IT 架構的同時，我們也必須考量以戰情室所具有的功能及特性，如何來支援企業
策略，進而達成競爭優勢。透過以上的通盤考量，我們才能設計出一個適合各種企業體，
獨一無二的戰情室。 
4-2 個案範例 
A、策略分析 
（一）以成長策略而言 
1.在垂直整合方面 
由於主機板廠商的供應商掌握了關鍵技術（如 CPU 或晶片組廠商），而且資本額龐大，
因此 A 公司不太可能往上去整合，只能與他們維持良好的關係，來確保關鍵零組件的供應。
在向下整合方面，A 公司目前已有筆記型電腦、伺服器、準系統等相關產品，由於毛利率
比主機板高，因此其產品銷售比重仍在成長當中。 
2.在水平整合方面 
雖然 A 公司進入顯示卡市場的時間不到 10 年，但是從 2001 年起，A 公司已經連續四
年成為顯示卡產品的出貨量第一大廠。不過，由於顯示卡及其他介面卡的毛利率持續降低，
A 公司 2004 年的主機板、繪圖卡營收比例已持續下滑，2002 年板卡業務佔營收比例仍達
85％，2003 年則將下降至 7 成，非板卡業務比例大幅增至 30％。毛利率提昇、成本控管
將是未來 A 公司關注的部份。 
3.在多角化方面 
A 公司在主機板產品方面極力擴產，卻逐漸面臨毛利下滑的嚴格考驗，A 公司近年來
主要目標即是要提高毛利水準，而包括消費性電子產品、通訊產品、多媒體產品便是提昇
獲利的關鍵。目前 A 公司的產品種類已有明顯調整，除了發展主機板、顯示卡和準系統之
外，A 公司已開始從事多角化經營，成為後 PC 時代資訊產業的領航者。 
（二）以業務型態而言： 
A 公司早期的策略主要以 OEM/ODM 市場低成本策略為主，目標顧客群為 PC 品牌大
廠，OEM/ODM 與 OBM 的比重大約為 7：3。A 公司當時的競爭優勢，就在於能夠與上游
原料供應商維持良好的合作關係，並以大量採購壓低採購成本及且大量生產，來降低生產
成本。 其主要目標是想擴張 A 公司的市佔率，增加出貨量，以追求更大的營收成長。 
近年來，A 公司的策略主要以 OEM/ODM 市場跟 CLONE 市場兩種並行的策略為主。
由於 OEM/ODM 市場的毛利偏低，雖然 A 公司的市佔率擴大了，不過利潤基本上增加有
限，因此，A 公司一方面以爭取 PC 大廠之代工訂單擴張其市佔率，一方面則有強調本身
研發技術能量，積極爭取通路市場自有品牌之市佔率。目前除了在代工市場上，A 公司一
樣能提供低成本的產品之外，在組裝市場，A 公司也能以優良的研發能力，提供高品質的
產品，目前 A 公司在 OEM、ODM、與 OBM 的比重大約為 4：2：4。對 OEM/ODM 市場
而言，A 公司的優勢在於集中大量採購且規模經濟的發揮，能讓產品成本降低。對 OBM 的
市場來說，A 公司的技術跟品牌是最大的優勢。 
由於 A 公司為了提高產品獲利率，擺脫替客戶代工及產品削價競爭的窘境，近年來已
極力朝產品多角化及 OBM 發展，至今在國際市場上已佔有一席之地。由於多角化與自有
品牌發展已是目前 A 公司的經營重心，因此，本研究以 A 公司的 BM 策略（OBM＋多角
化），探討 A 公司的戰情室型態。 
10 
 
大陸工廠方面向當地的一般性供應商下採購訂單，而其採購價格則會參考營運總部所制定
的全球統一採購價目表。 
大陸生產工廠在完成主機板生產之後，會將成品運送至歐美市場的區域性發貨中心，
由發貨中心統一負責主機板成品的配送作業，其配送對象則是該區域的通路商，整個 A 公
司的商業模式運作概況如圖 4 所示。 
C、流程模式分析 
（一）各企業角色間之資訊流概況 
在客戶提供的資訊部分，通路商及國際 PC 大廠會提供每個月的銷售預測，並下採購
訂單。而子公司部分，則會提供營運總部當地的市場趨勢調查報告，並代當地通路商向營
運總部下訂單。在營運總部方面，除了與關鍵零組件供應商之間的資訊往來之外，尚須協
調大陸生產工廠的產能，作生產調度，以滿足客戶訂單需求。在工廠方面，除了關鍵零組
件之外，其他一般性零組件及生產物料則須由工廠內部的生管部門開出採購需求，由採購
部門向鄰近的一般性供應商下採購訂單。在發貨中心方面，則由營運總部向發貨中心下達
發貨通知，以直接供貨給該區域的客戶，其流程模式概況如圖 5 所示。 
（二）內部活動及績效指標分析 
1.營運總部內部活動及績效指標內涵 
在釐清個案公司的流程模式之後，下一步的工作便要開始針對這些流程，制定合宜的
關鍵績效指標。以營運總部而言，其相關關鍵績效指標如表二所示。營運總部在整個企業
中扮演核心管理者的角色，許多基本性管理活動多集中於此處統一管理，如財務、人力資
源、稽核、法務、IT 等。此外，營運總部也擔任全球統一接單的角色，其主要重點在於客
戶訂單的即時允諾，確保在短時間內，正確地回覆客戶的訂單需求。在研發活動中，若企
業在新產品開發時間上越短，技術專利件數越多，研發人員比率越高，研發成本越低，則
企業也就愈有競爭力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研
發
採
購
管
理
業
務
營運總部
市
場
調
查
接
單
管
理
客
戶
服
務
採
購
進
貨
檢
驗
生
產
成
品
出
貨
生產工廠
大陸 台灣 歐美市場
子公司
一般供應商
成
品
進
貨
倉
儲
管
理
成
品
配
送
發貨中心
通路商
關鍵供應商
Non-Key parts
Key parts
P.O
P.O
W.O
S.O
Product
Product
S.O
P.O：採購訂單 S.O：客戶訂單 W.O：生產工單
12 
 
情況，本比率愈高表示該
產品在市場銷售競爭上就
愈激烈。 
成本/總成本 
 
採購 請購週期時間 評估物料請購的效率 需求提出作業時間
+需求計算時間+開
立請購單時間 
採購金額比率 採購金額佔總體銷售額的
比率 
總採購金額/總銷
售額 
準時交貨比率 衡量物料準時交貨的狀況 準時交貨訂單筆數
/總採購訂單筆數 
物料品質合格
率 
衡量採購物料的品質 合格物料採購金額
/總採購金額 
供應商缺貨比
率 
評估供應商供貨時的穩定
性 
供應商缺貨次數/
供應商總供貨次數 
供應商評鑑週
期時間 
從拜訪供應商開始，一直
到完成評鑑作業的平均週
期時間 
拜訪廠商時間+基
本資料審查時間+
廠商評鑑時間+登
錄作業時間 
業務接單 客戶需求預測
準確率 
用來判斷各客戶之市場需
求預測準確度。 
客戶需求符合預測
筆數/客戶需求預
測總筆數 
B/B 值(訂貨出
貨比率) 
顯示未來產業景氣的趨勢
指標，此額高於 1 表示產業
景氣上升。 
客戶訂貨總額/出
貨總額 
應收帳款周轉
率 
測試企業收取帳款速度、
收帳效率，就資金周轉觀
點而言，周轉次數越高越
好。 
銷貨淨額/各期平
均應收款項 
 
經營管理 C.C.C 值(現金
轉換週期能力
指標) 
企業利用供應商之應付帳
款未結清期間，善加利用供
應商存貨成本轉換為企業
資產，以提高企業營運效
益，此為衡量企業在此方面
能力之指標。 
供 應 商 應 付 帳 款
-(應收帳款-存貨成
本) 
現金流量充足
率 
此比率乃測定企業由營業
活動所產生的現金，是否足
以支應資本支出、存貨淨投
資、以及現金股利的程度，
為現金流量是否充足的象
徵。 
營業資金之平均數
/近兩年之平均(資
本支出+存貨增加
數+股利支付) 
 
14 
 
客，使顧客滿意。 
5.CRM 顧客關係管理系統 
A 公司的 CRM 系統整合企業的所有業務流程，提供各種直接面對顧客需求的自動化服
務功能與應用，進而提供訂單承諾與訂單追蹤等功能。此系統並提供行銷、銷售及顧客服
務等功能，以行銷部分來說，包括市場研究、產品測試開發管理、廣告行銷、活動管理、
利潤與顧客區隔分析等。以銷售來說，則包括電話行銷及來電顧客服務系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5  A 公司現有資訊架構 
A 公司的戰情室基本架構，左邊整合了的各種資料來源，諸如 ERP、CRM、PLM、SFC、
SRM、APS 等系統。這些大量且複雜資訊，原本是儲存在總部的 ERP 中，透過中間資料擷
取轉換的機制，通通進入一個龐大的資料倉儲，整合在一起（如圖 6 所示）。管理者透過資
訊分析伺服器所提供的相關功能機制，從資料庫中撈取需要的資料，經由前端的報表分析、
OLAP、數位儀表板等展示工具，管理者就可以依據不同的需求而分別得到不同報表與關鍵
資訊。有關戰情室架構的其他子系統說明如下。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLM系統
SRM系統
SFC系統 APS系統
CRM系統
總部ERP系統
PLM
SRM
SFC
APS
CRM
HQ ERP ETL Server Data Warehouse OLAP Server
Front User Interface
16 
 
之專利查核評估探微，國立政治大學智慧財產研究所，民92。 
[16]陳振祥，ODM 策略之理論架構與實證，國立台灣大學商學研究所博士論文，民86。 
[17]陳榮圳，企業併購之研究，東吳大學法律學系研究所，民90。 
[18]湯明哲、李吉仁，「外包與專業製造商雙贏的策略」，遠見雜誌，頁172，民國88 年。 
[19]黃思明、范錚強、黃明達、劉一強，經濟部ABCDE 計畫研究成果彙編，經濟部技術處，
民94。 
[20]黃思明、耿慶瑞 江啟先、林宏遠，國家與產業競爭優勢資訊系統，經濟部技術處學界
科專非技術領域學術研討會論文集，民91 年。 
[21]黃蕙娟，1990，台灣企業國際上自創品牌策略之研究，國立政治大學碩士論文，頁
172-174，民89。 
[22]楊明賢、張銀益，企業電子化規劃與管理之探討，輔仁大學資訊管理學報，第九卷，頁
57-74，民91。 
[23]詹錦琛、林連華，「現行台灣OEM/ODM 全球運籌管理模式」，國際物流研討會論文
集，花蓮，民88。 
[24]劉仁傑，日本企業的兩岸投資策略，聯經，台北，民85。 
[25]劉仁傑，重建台灣產業競爭力，遠流，台北，民86。 
[26]劉名崇，我國電子產品外銷競爭力與發展機會之研究---以電子計算器與有線電話機二產
業為例，交通大學管科所碩士論文，民88。 
[27]戴琮哲，臺灣工具機企業海外據點國際分工模式之探討，東海大學工業工程學系，民88。 
[28]魏傳虔，大中華區主機板產業四大廠商競爭策略分析，資策會產業研究報告，民92， 
[29]龔高輝，運用供應鏈管理系統機制提升國內代工型態資訊產業競爭優勢之研究，國立中
山大學資訊管理學系研究所碩士論文，民91。 
英文部分. 
[30]Afuah , Allan., Tucci , Christopher L., Internet business models and strategies : text and cases, 
Boston : Irwin/McGraw-Hill , 2001. 
[31] Anonymous , Dispatching in a war room, Fleet Owner,Vol. 99, Iss. 4, p. 75, Apr 2004. 
[32] Arthur A. Thompson，A.J. Strickland III，《Strategic Management-Concepts and Cases》，
McGRAW-HILL, P.334-336，2003 
[33] Beamon , B.M.「Measuring Supply Chain Performance, International journal of operations 
＆Production Management Vol,19,3,pp275-292,1999. 
[34] Beamon, B.M., Supply chain design and analysis: models and methods, International Journal 
of Production Economics,Vol.55,pp.281-294, 1998. 
[35] Bettis, R.A. and Hall, W.K., "Strategic Portfolio Management in the Multi-Business Firm", 
California Management Review, 14(1),pp:23-38, 1982. 
[36]Birkinshaw, J. & N. Hood, “An Empirical Study of Development Process in Foreign-owned 
Subsidiaries in Canada and Scotland”, Management International Review, Vol. 37, No. 4, 
339-364, 1997. 
[37] Bob Donath, War room tactic works for military and for marketing, Marketing News,. Vol. 
34, Iss. 9; p. 10, Apr 24, 2000. 
[38]Boynton, A.C. and Zmud, R.W., “An Assessment of Critical Success Factors”, Sloan 
18 
 
[61] Li,Dong, & O’Brien,C.,.「Integrated decision modelling of supply chain efficiency」,Int.J. 
Production Economics, Vol.59,pp.147-157，1999. 
[62] Lori Calabro ,CFO war room blasts off, CFO. Vol. 14, Iss. 10; p. 26.,Oct 1998. 
[63]Muralidharan, C., N. Anantharaman, and S. G. Deshmukh, “A multi-criteria group 
decisionmaking model for supplier rating”, Journal of Supply Chain Management, 38(4), pp. 
22-33, 2002. 
[64]Ohmae,K.“The global logic of strategic alliances.“ Harvard Business Review, 67, pp.143-154, 
1989. 
[65]Olhager, Jan, and Erik Selldin, “Supply chain management survey of Swedish manufacturing 
firms”, International Journal of Production Economics, 89(3), pp. 353-361, 2004. 
[66]Patel K. and M. P. McCarthy, “Digital Transformation: The Essentials of e-Business 
Leadership”, McGraw-Hill Inc, 2000. 
[67]Pitts, R. A. and Lei, D., “Strategic Management: Building and Sustaining Competitive 
Advantage”, 2nd. ed, South-Western College Publishing, 2000. 
[68]Porter, M.E. Competitive Strategy-Techniques for Analysis Industries and Competitors. New 
York：Free Press, 1980. 
[69] Powell, Tim, The war room: Interactivity comes in-house, Marketing Computers, Vol. 15, 
Iss. 11; p. 28 (2 pages), Dec 1995. 
[70] Raghavan ,N.R.S. & Viswanadham, N「Performance analysis of supply chain networks using 
Petri nets」Proceedings of the 38th Conference on Decision & control，1999. 
[71] Ramanujam, V. and Varadarajan, P., "Research on corporate diversification: A synthesis", 
Strategic Management Journal, Vol.10,(6), pp.523-551, 1989. 
[72] Rockart, J.F., “Chief Executives Define Their Own Data Needs”, Harvard Business Review, 
Vol.57, No.2, pp.81-93,1979. 
[73] Rumelt, R. P., ”Theory, Strategy, and Entrepreneurship”,in D.J. Teece (ed.), The 
Competitive Challenge: Strategies for Industrial Innovation and Renewal,Cambridge, MA: 
Ballinger. 137:58, 1987. 
[74]Sarkis, Joseph, and Srinivas Talluri, “A model for strategic supplier selection”, Journal of 
Supply Chain Management, 38(1), pp. 18-28, 2002. 
[75]Shepherd, W.G., The Economics of Industrial Organization. New Jersey：Prentice Hall, 1990. 
[76]Shin, Hojung ; Collier, David A, & Wilson, Darry D.,『Supply management orientation and 
supplier/buyer performance』, Journal of Operations Management, Vol.18, No.3, pp.317-333, 
2000.  
[77] Stank, T.P., Voice of the customer: The impact on customer satisfaction, Journal of Supply 
Chain Management,Vol.33, No.4,pp.2-9, 1997. 
[78] Steven M. Shaker, Mark P. Gembicki, “The warroom guide to competitive intelligence”, 
New York : McGraw-Hill, 1999. 
[79]Stock,Gregory,N.; Greis, N. P. & Kasarda, J. D.,『Enterprise logistics and supply chain 
structure: the role of fit』Journal of Operations Management, Vol.18, No.5, pp.531-547, 2000. 
[80]Talluri, Srinivas, and Ram Narasimhan, “A methodology for strategic sourcing”, European 
Journal of Operational Research, 154(1), pp. 236-250 (2004). 
赴國外出差或研習心得報告 
 
 
 
 
 
主機板業全球營運之研究(I) 
 
 
 
 
 
 
 
計畫類別：v 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-027 -029 
執行期間： 96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：陳銘崑 
共同主持人：吳忠敏 
 
執行單位：國立臺北科技大學 
 
附件一 
A System Dynamics Model for Collaborative Forecasting of Demand 
Chain – the Scenario of Buyer Dominates Forecast 
 
Ming-Kuen Chen1*, Chien-Hsin Wang 2, and Kuang-Hua Pai 3 
1,2Institute of Commerce Automation & Management 
National Taipei University of Technology 
1, Sec. 3, Chung-Hsiao East Road, Taipei 106, Taiwan 
Corresponding author’s e-mail: mkchen@ntut.edu.tw 
3Giga-Byte Technology Co., Ltd.  
No. 6, Bau Chiang Road, Hsin-Tien, Taipei 231, Taiwan 
ABSTRACT 
Along with the development of information technology, the firm’s business 
models had faced tremendous transition. The business model that was driven by 
supply-end and promoted by manufacturer led most companies thought in their own 
stance on forecasting, sales, production and procurement planning, but rarely 
cooperated collaboratively with their members in the supply chain. Under the 
circumstance of lacking of information transparency on the demand-end, it would 
easily cause the “bullwhip effect” that the more close to the upper stream, the more 
fluctuated in inventories it was. This research set the research target as the domestic 
motherboard industry, which focused on demand chain management, to establish a 
systematic dynamics model of demand collaborative forecasting through combining 
the properties of sharing forecast and determinant forecasting mechanism in the 
collaborative forecasting and reviewing the previous literatures and industrial 
practices. The model was mainly focused on the contract manufacturers and brand 
channel distributors in different scenarios of collaborative demand forecasting 
mechanism, the two parties set different level of outliers threshold value and the 
inventory policy adopted by own contract manufacturers, to consider the influence on 
total inventory fluctuation in the supply chain. The results showed that under the 
circumstance of buyer dominated sales forecast and order forecast, the contract 
manufacturer in the upper stream should adopt continuous review inventory system, 
and the two parties should set a low threshold level for the outliers. It might have a 
better outcome on alleviating the fluctuation of the total inventory in the supply chain. 
The simulation results might provide the firm as a reference on practical policy 
establishment. 
Keywords: Demand Chain Management (DCM), Collaborative Forecasting, System 
Dynamics 
