摘要 
近來由於資料串流本身獨特的資料特性，再加上有許多可產生串流式資料的
實務應用的大量崛起，使得資料串流探勘成為資料探勘研究中的一個新興的熱門
研究方向。樣式探勘是資料串流探勘中一個核心技術，為了滿足不同應用的實際
需求，並探討與解決現存資料串流探勘技術所遇到的問題與技術瓶頸；本計劃研
究資料串流探勘的核心問題－樣式探勘，其內容分述如下： 
1. 複雜頻繁樣式探勘 
目前資料串流探勘中的一個極度熱門的研究方向是頻繁項目集合探勘；但是
到目前為止，此類的研究多著重於在標的物視窗模型、滑動視窗模型以及衰變視
窗模型中漸進式地探勘頻繁資料項目或是頻繁資料項目集。而對於封閉頻繁項目
集合與最大頻繁項目集合以及內含複雜結構的資料串流的研究著墨不多；因此，
本計劃分三年依序分別於標的物視窗模型、滑動視窗模型以及衰變視窗模型中，
探討封閉頻繁項目集合探勘與最大頻繁項目集合探勘、循序樣式探勘、頻繁樹狀
結構以及頻繁圖形結構探勘等問題。 
2. 互動式探勘 
在上述的資料串流的頻繁樣式探勘中，其目的是在目前已出現過的串流資料
中，發掘出出現比例高出某些特定門檻值的頻繁樣式，但是要選擇一個適合的最
小支持度門檻值是一件很困難的事，因為資料串流具有快速改變更新其資料樣式
分佈的特性，所以設計一個能讓使用者在探勘過程中可以任意去修改最小支持度
門檻值的單次掃描演算法就變得十分的重要了，此類型的樣式探勘稱為資料串流
的互動式探勘。 
除此之外，除了讓使用者自行制定最小支持度門檻值來執行樣式探勘之外，
還有一種方式可以讓不具有專業知識的使用者，根據不同的資料分佈來決定使用
何種最小支持度門檻值的大小，這種方式就是在資料串流中只輸出前K 個的
（Top-K）頻繁樣式。因此，本計劃分三年依序分別於標的物視窗模型、滑動視
窗模型以及衰變視窗模型中，探討頻繁樣式的互動式探勘以及前K 個頻繁樣式等
問題。 
3. 串流變化探勘 
在資料串流探勘中除了頻繁樣式的探勘之外，資料串流變化的探勘也是一個
極為重要的新興研究方向。一般來說，除了資料串流本身的資料會不定時產生劇
烈變化，又可稱為激變（burst）特性，之外，樣式的變化可能是一個更重要且
更具挑戰性的研究題目。所以，在與傳統的靜態資料庫相比較，資料串流因為具
有不定期更新以及快速變化的特性，所以資料串流的變化探勘可以被稱為是因為
資料串流本身的特性所衍生出來的一個新興的重要研究方向。有鑑於此，本計劃
的第三個研究主題即在於研究資料串流的變化探勘的相關技術，並分三年依序探
討資料串流的激變偵測、單一資料串流的樣式變化探勘、多資料串流的樣式變化
探勘等問題。 
 i
目錄 
 
A b s t r a c t  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   i 
摘要 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   i i 
目錄 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   i i i 
報告內容  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 
一、前言 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 
二、研究目的  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2 
三、文獻探討  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4 
四、研究方法  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8 
五、結果與討論  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 2 
參考文獻  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 3 
計畫成果自評  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 8 
 iii
庫，像太空資料庫藏（archive），輸入當時的大量太空資料或者一次又一次的
大量太空資料，進行各種目前所能執行的查詢。 
本計劃的研究重心為資料串流探勘的核心問題：樣式探勘（Pattern 
Mining），並針對三種關鍵樣式探勘發展核心技術為研究主題，分別是複雜樣式
探勘（Complex Pattern Mining of Data Streams）、互動式樣式探勘（Interactive 
Pattern Mining of Data Streams）以及資料串流變化探勘（Online Mining of 
Changes from Data Streams）。 
 
研究目的 
一、複雜樣式探勘（Complex Pattern Mining of Data Streams） 
1. 滑動視窗模型與衰變視窗模型的封閉項目集合與最大頻繁項目集合探勘 
（Closed Frequent Itemset and Maximal Frequent Itemset Mining of Sliding 
Windows and Decayed Windows） 
在資料串流中探勘頻繁項目集合的研究中，大多數的重心都放在上述三大視
窗模型中探勘頻繁項目集合（frequent itemsets）；目前只有極少數的研究是
針對封閉頻繁項目集合（closed frequent itemsets）與最大頻繁項目集合
（maximal frequent itemsets）的探勘，其中封閉頻繁項目集合探勘是在滑動
視窗模型之下進行樣式探勘，而最大頻繁項目集合則是在標的物視窗模型之下進
行樣式探勘。因此，在本研究項目中，我們在衰變視窗模型中提出探勘封閉頻繁
項目集合與最大頻繁項目集合的單次掃描演算法（single-pass algorithm）；
並在滑動視窗模型中提出比Moment 演算法更有效率的封閉頻繁項目集合探勘的
單次掃描演算法。 
 
2. 資料串流的循序樣式探勘（Sequential Pattern Mining of Data Streams） 
除了上述所提及的封閉頻繁項目集合與最大頻繁項目集合探勘之外，資料串
流的循序樣式探勘（sequential pattern mining）也是另一個受到眾人注目的
研究方向。但是到目前為止的相關研究都是針對資料串流的頻繁項目序列
（frequent item-sequences ）探勘，尚無與頻繁項目集合序列（frequent 
itemset-sequences）探勘相關的研究。因此，在此計劃中，我們設計一個有效
率的單次掃描探勘演算法，找出在隱藏在資料串流中的頻繁項目集合循序樣式
（sequential patterns of itemset-sequences）。 
 
3. XML資料串流的頻繁樹狀結構探勘（Online Mining of Frequent Tree 
structures from XML Data Streams） 
在目前串流樣式探勘的研究中，都是針對簡單形式的串流資料為主，例如資
料項目（集）串流（item(-set) streams）或是資料項目序列（item-sequence 
streams），而對較複雜的串流資料例如XML 文件串流，則較少相關研究。因此，
 2
漲幅都超過4%以上，或是跌幅都超過4%以上，這就表示這家公司的股價發生遞增
激變或是遞減激變。偵測遞增激變的目的是為了降低資料串流激變對探勘系統與
探勘演算法效率的負面影響，而偵測遞減激變可用於提升資料串流管理系統與探
勘演算法的效能。 
 
2. 單一串流的樣式變化探勘（Online Mining of Changes from a Data Stream） 
在此研究項目中，我們將發展一套可用於在單一資料串流中追蹤樣式變化的
方法，此方法可提供使用者及時互動式地調整欲追蹤的樣式類型。相關應用舉例
如下，例如：假設現在有一個超大型的連鎖超市（例如7-11），在全國共有3,000 
家分店，每家店每天可販賣10,000種商品。假設此3,000家分店的資料交易串流
（共3,000條分店交易資料串流）都會回傳到總公司的伺服器中形成一條單一的
交易資料串流。所以，該公司的主管可能想知道類似下列的查詢探勘結果：「在
過去48小時內，購買率比過去96小時內下降（或上升）超過50%的商品或商品集
合有哪些呢？」、「在過去30天之內，有哪些商品或商品集合的購買率每個星期
都維持在前100名之內呢？」或是「哪些商品在超過70%的分店裡是熱門商品
呢？」。 
 
3. 多串流的樣式變化探勘（Online Mining of Changes from Multiple Data 
Streams） 
在此研究項目中，我們將發展一套可用於在多資料串流中追蹤樣式變化的方
法，此方法可提供使用者及時互動式地調整欲追蹤的樣式類型；相關應用舉例如
下，例如：假設現在有資料串流是紀錄每一台目前在天空中航行的飛機位置（每
架飛機有一條專屬的目前位置資料串流，所以若飛航中心監測到有300架飛機正
在航行，則有300條飛機位置資料串流需要監測），飛航中心對每一個時間週期
的飛機的聚集狀況（clusters）感到興趣；飛航中心除了對正常的飛機群聚有監
測的興趣之外，更對異常的飛機群聚現象（例如：快速聚集的飛機群）有高度興
趣；原因在於快速聚集的群聚現象可能代表著飛機航線的壅塞，並且可能隱藏著
可能的碰撞危機。因此，此類有關多串流的樣式變化探勘研究就更顯得十分重要
了。 
 
文獻探討 
一、複雜樣式探勘與互動式樣式探勘 
就我們所知，目前尚未有任何互動式資料串流樣式探勘的研究；因此，以下
我們只討論資料串流的複雜樣式探勘的相關研究。 
1. 複雜樣式探勘 
近年來，資料串流的頻繁樣式探勘受到相當大的注目，其中又以頻繁項目集
合最受到重視。根據[53]的定義，資料串流的樣式探勘可以根據以下三種探勘模
 4
estDec，目的是探勘出在目前的滑動衰變視窗中找出所有符合最小支持度門檻值
的項目集合，estDec使用與SW演算法相似的字首樹結構。Giannella等人[15]於
2003年提出一個以FP-tree與FP-growth演算法為基礎的單次探勘頻繁項目集合
演算法FP-stream，並提出一個新的衰變視窗模型－傾斜時間視窗（Tilted-time 
window）。 
儘管上述研究已提出許多可以在串流資料中探勘出頻繁項目集合的方法，但
是並沒有任何一個方法可以讓使用者在樣式探勘過程中去更改最小支持度的門
檻值。因此，如何讓使用者可以在探勘頻繁樣式的過程中，可以隨時根據目前探
勘出來的結果去修改原先設定的最小支持度門檻值，就成為下一個值得去深入研
究的問題，即互動式樣式探勘（Interactive Pattern Mining）。 
 
2. 資料串流的循序樣式探勘 
除了簡單的項目集合資料串流（itemsets data streams）之外，具有較複
雜資料型態的資料串流，項目集合序列資料串流（itemset-sequences），也逐
漸受到重視。Marascu與Masseglia[39]於2005年提出一個可適用於網頁點擊串流
（Web click-streams）的循序樣式探勘演算法SMDS。SMDS演算法是以PSP演算法
為基礎來進行項目序列資料串流的探勘（當我們把網頁點擊視為一個項目時）。
Chen等人[10]於2005年提出一個可在多項目序列（item-sequences）串流中探勘
出循序樣式的演算法MILE。MILE演算法是以PrefixSpan演算法為其核心演算法，
並利用空間紀錄前次探勘的結果以節省下次樣式探勘時所需要的處理時間，其實
驗證明此MILE演算法可適用於多資料串流的滑動視窗模型。 
儘管MILE演算法與SMDS演算法都可以適用於項目序列資料串流，但是仍無法
解決在項目集合序列資料串流中探勘出循序樣式的問題，原因在於項目集合序列 
資料串流的循序樣式探勘的問題複雜度遠高於項目序列資料串流的循序樣式探
勘。除此之外，在標的物視窗模型以衰變視窗模型中都尚無循序樣式探勘的相關
研究，也尚無互動式循序樣式探勘的相關研究。 
 
3. 資料串流的頻繁樹狀結構樣式探勘 
另一種複雜資料型態如XML資料串流就是另一個受到眾人注目的探勘對象。
Asai等人[4]於2002年提出一個可分析XML串流資料中的有序樹結構（ordered 
tree）的單次掃描演算法StreamT，但此演算法StreamT並無法保證其輸出結果的
正確性。Gama等人[14]於2004年提出另一個單次掃描的頻繁樹狀結構探勘演算法 
UFFT，此演算法可適用於滑動視窗模型的數值型資料串流（numerical data 
streams）。Yang等人[47]於2005年提出另一個單次掃描的樹狀結構探勘演算法，
但此研究在應用上有相當大的限制，主要是因為此演算法是針對XML串流資料的
有根有序樹狀結構（rooted ordered tree）來進行線上探勘；因此，此研究要
求出現在XML串流中的元素必須是擁有共同的根節點的XML樹狀資料，而且其輸出
的結果也是具有相同根節點的頻繁有根有序樹。 
 6
來進行變化偵測，此方法不需要知道串流資料中實際存在的資料類別。Kifer等
人[23]於2004年提出將資料串流視為是由某些特定的機率分佈所產生的資料點
所合成的一條連續序列的構想，並進一步提出方法來偵測當下的串流資料的機率
分佈是否發生變化。Wang與Pei[45]於2005年根據隨機森林（random forest）演
算法與分類器集成（classifier ensemble）理論提出一個方法UM來測量兩個資
料串流分佈的變化差距（distance）；首先，UM使用簽章（signature）技術來
概算資料串流，並採用隨機長條圖（random histograms）技術來強化簽章技術；
其目的是為了之後在計算兩個資料串流的距離時，可以藉由直接計算其簽章差異
來取得此差異距離，以及可以用簽章技術來達到分類預測（classification 
predictions）的功能。儘管已有不少串流資料變化偵測的相關研究，可是上述
方法都無法真正運用在高維度的資料串流中；因此，在本研究項目中我們除了要
提出可適用於高維度資料串流中的單一串流資料變化之外，還要進一步地提出單
一串流資料的樣式變化探勘演算法，並非只是單純的資料分佈變化偵測。 
 
3. 多串流的樣式變化探勘 
Li等人[33]於2004年提出兩個單次掃描演算法用來監測多條項目資料串流
（multiple item data streams）的變化，並且考慮了兩種型態的資料串流；一
種是資料只增加不刪減的附加串流（append-only data streams），另一種是允
許刪除動作發生的動態資料串流（dynamic data streams）。Li等人共提出了四
種跨串流的項目變化樣式的定義，除此之外，所提出的演算法皆可使用於資料串
流的標的物視窗模型以及滑動視窗模型中。由於Li等人主要是針對多條項目資料
串流進行樣式變化的探勘，並未針對更複雜的串流資料進行跨串流的樣式變化探
勘，因此我們在這個主題的研究方向應該會是在結構較複雜，如項目集合串流或
是序列資料串流的多條資料串流中，進行樣式探勘、偵測以及監測的研究。 
 
研究方法 
『第一年』 
計畫第一年的研究方法，分別是：  
（1） 探討資料串流頻繁樣式探勘相關文獻 
文獻的收集，包括頻繁項目集合、封閉頻繁項目集合、最大頻繁項目集合的
單次掃描探勘、頻繁樣式（包括頻繁項目集合、封閉頻繁項目集合、最大頻繁項
目集合）的互動式探勘、前K個頻繁樣式探勘，以及資料串流激變偵測的相關文
獻。 
（2） 重新檢視目前的各種資料串流之頻繁樣式探勘方法 
在進行新的方法設計之前，我們先評估各種探勘方法的優缺點與其適用性。
因為不同的串流資料視窗模型（標的物視窗模型、滑動視窗模型，以及衰變視窗
模型）會有不同的演算法設計重點，因此不同模型的演算法不一定能通用。因此，
 8
化偵測的相關文獻。 
（2）重新檢視目前的各種循序樣式探勘方法 
在進行新的方法設計之前，我們會先評估各種探勘方法的優缺點與其適用
性。因為不同的串流資料視窗模型（標的物視窗模型、滑動視窗模型，以及衰變
視窗模型）會有不同的演算法設計重點（目前的項目循序樣式探勘研究是使用滑
動視窗模型，尚無任何與項目集合序列串列有關的循序樣式探勘研究），因此不
同模型的演算法不一定能通用。因此，重新檢視各種資料串流探勘演算法在配合
不同串流視窗模型，將是一個研究的方向。 
（3）彙整資料串流之循序探勘的方法 
目前在資料串流的樣式探勘方面的研究才剛起步，現在的研究主要是在滑
動視窗模型的資料串流的項目循序樣式，單一資料串流的資料分佈變化偵測。彙
整這些方法的同時，我們根據不同資料串流的特性來加以檢視，以提供後續設計
（階段5）的參考。 
（4）綜合評估各種循序探勘演算法 
就現在的項目循序樣式探勘方法與項目集合循序樣式而言，因缺乏三個串流
視窗模型間的關聯性探討，將導致探勘方法的功能性受限。因此在此階段，我們
建立探勘方法與三大串流視窗模型間的關聯性，以提供串流資料探勘演算法在設
計時的參考。 
（5）設計可在滑動視窗模型下找出項目集合循序樣式的探勘演算法、循序樣式
的互動式探勘演算法與前K個循序樣式探勘演算法，以及單一資料串流的樣式變
化偵測演算法 
在經過上述階段的評估之後，所有可以進行的探勘功能與其限制已經可以充
分瞭解。對於滑動視窗模型下的樣式探勘（項目序列樣式與項目集合序列樣式），
我們會以能夠具備快速維護滑動式窗模型內的資料（即快速刪除舊有資料並即時
新增資料至滑動視窗模型中）的單次掃描演算法為方向，設計相關的樣式探勘方
法。對於互動式探勘，我們以設計能壓縮滑動視窗模型內的資料為方向，設計出
單一資料項目序列（1-item sequence）的最精簡表示法，以利於我們開發互動
式探勘與前K個樣式探勘的單次掃描演算法（針對循序樣式）。在設計出給滑動
視窗模型的探勘方法之後，我們再根據前一個階段所評估出來的模型間（滑動視
窗、標的物視窗以及衰變視窗模型）差異來修正所設計出來方法，使得這些方法
也可以適用於標的物視窗與衰變視窗模型下的串流樣式探勘。對於單一資料串流
的樣式變化偵測，我們以能紀錄不同時間區段的頻繁樣式（包括全部的封閉頻繁
樣式或最大頻繁樣式，或是只監測前K個頻繁樣式的變化）的多階層的資料結構
為設計方向，以期能有效地解決單一資料串流的樣式變化問題。 
（6）製作、測試與驗證所設計的探勘演算法的效能 
這個階段包括了實際製作我們所設計出來的模型與探勘演算法、重製其他相
關研究的方法，以及製作與收集評估這些串流樣式探勘方法所需的測試資料，並
進行各種串流探勘的測試。透過真實與人工產生的測試資料的分析與比較之後，
 10
繁樣式，或是只監測前K 個頻繁樣式的變化）的多個多階層資料結構為設計方
向，以有效地解決多資料串流的樣式變化問題。 
（6）製作、測試與驗證所設計的探勘演算法的效能 
這個階段包括了實際製作我們所設計出來的模型與探勘演算法、重製其他相
關研究的方法，以及製作與收集評估這些串流樣式探勘方法所需的測試資料，並
進行各種串流探勘的測試。透過真實與人工產生的測試資料的分析與比較之後，
再進一步檢視我們所設計的方法之效能、可擴充性以及適用性。 
 
結果與討論 
一、複雜樣式探勘 
(a) 標的物視窗模型的頻繁項目集合探勘 
提出DSM-FI演算法。DSM-FI演算法是一個極有效率的單次掃描演算法。提出
SFI-forest摘要式資料結構可有效地儲存資料串流中的最大項目集合資料，並以
Top-Down的方式逆向探勘頻繁項目集合，實驗證明DSM-FI比Lossy Counting演算
法不管是在記憶體或是執行時間上都更加地有效率。 
(b) 標的物視窗模型的封閉項目集合探勘 
提出FMS-mine演算法。由DSM-FI演算法擴充成FMS-mine演算法來解決封閉頻
繁項目集合探勘的問題，並進一步確立了連續式的使用者查詢也可被視為是資料
串流的一種型態，並成功地將此問題整合到線上音樂下載的應用上。實驗證明，
FMS-mine是相當具有效率、有線性擴充性的勘測方法。 
(c) 標的物視窗模型與滑動視窗模型的最大頻繁項目集合探勘 
提出DSM-MFI與DSM-RMFI演算法。由DSM-FI演算法擴充成DSM-MFI演算法來解
決最大頻繁項目集合探勘的問題，並進一步將DSM-MFI延伸至滑動視窗模型探
勘，而提出DMS-RMFI演算法。實驗證明，此演算法是相當有效率、有線性擴充性
的勘測方法。 
(d) 標的物視窗模型的前K個路徑瀏覽樣式探勘 
提出DSM-TKP演算法。提出探勘前Top-K的概念，並實際將此概念整合至網頁
點擊串流環境中。DSM-TKP也是一個單次掃描的線上路徑瀏覽樣式探勘演算法；
實驗證明，DSM-TKP是相當有效率、有線性擴充性的勘測方法。 
 
二、互動式樣式探勘 
(a) 滑動視窗中之漸進式循序樣式探勘 
    提出IncSPAM演算法在串流環境中探勘循序樣式。IncSPAM提供了一個全新的
滑動視窗架構，IncSPAM利用SPAM演算法以及記憶體索引的方法，動態維護目前
最新的樣式。實驗證明此演算法能很有效率地在資料串流環境中探勘出有意義的
樣式。 
 
 12
[7] R. Chan, Q. Yang, Y. D. Shen, Mining High Utility Itemsets, In Proc. of the 3rd 
IEEE Intel. Conf. on Data Mining (ICDM), 2003. 
[8] J. Chang and W. Lee. Decaying Obsolete Information in Finding Recent Frequent 
Itemsets over Data Stream. IEICE Transaction on Information and Systems, Vol. 
E87-D, No. 6, June, 2004. 
[9] J. Chang and W. Lee. A Sliding Window Method for Finding Recently Frequent 
Itemsets over Online Data Streams. Journal of Information Science and Engineering, 
Vol. 20, No.4, July, 2004. 
[10] G. Chen, X. Wu, and X. Zhu, “Sequential pattern mining in multiple streams,” in: 
Proc. ICDM, 2005. 
[11] Y. Chi, H. Wang, P. Yu, and R. Muntz. MOMENT: Maintaining Closed 
Frequent Itemsets over a Stream Sliding Window. In Proceedings of the 4th IEEE 
International Conference on Data Mining, pp. 59-66, 2004. 
[12] W. Fan, Y.-A. Huang, H. Wang, and P.S. Yu, “Active mining of data streams,” 
in: roc. SDM, 2004. 
[13] M. M. Gaber, A. Zaslavsky and S. Krishnaswamy, “Mining data streams: a 
review,” ACM SIGMOD Record, 34(1), June 2005. 
[14] J. Gama and P. Medas, ”Learning Decision Trees from Dynamic Data Streams,” 
J.UCS 11(8), 2005, pp. 1353-1366. 
[15] C. Giannella, J. Han, J. Pei, X. Yan, and P.S. Yu. Mining Frequent Patterns in 
Data Streams at Multiple Time Granularities. In Data Mining: Next Generation 
Challenges and Future Directions, AAAI/MIT, H. Kargupta, A. Joshi, K. Sivakumar, 
and Y. Yesha (eds.), 2003. 
[16] L. Golab and M. T. Ozsu, Issues in Data Stream Management, In ACM SIGMOD 
Record, 32(2): pp. 5-14, 2003. 
[17] L. Golab and M. T. Özsu. Issues in Data Stream Management. ACM SIGMOD 
Record, 32(2): 5-14, June, 2003. 
[18] J. Han, J. Pei, and Y. Yin, Mining Frequent Patterns without Candidate 
Generation. In Proceedings of the 2000 International Conference on Management of 
Data, pp. 1-12, 2000. 
[19] J.-L. Hsu, C.-C. Liu and A.L.P. Chen, “Discovering nontrivial repeating patterns 
in music data,” IEEE Transactions on Multimedia, 3 (3), 311–325, 2001. 
[20] N. Jiang, and L. Gruenwald. Research Issues in Data Stream Association Rule 
Mining. ACM SIGMOD Record, Vol. 35, No. 1, Mar. 2006.  
[21] R. Jin and G. Agrawal. An Algorithm for In-Core Frequent Itemset Mining on 
Streaming Data. In Proceedings of the 5th IEEE International Conference on Data 
Mining, 2005. 
[22] G.T. Jones, Music Theory. Harper & Row, Publishers, New York., 1974. 
 14
[37] Y. Liu, W. Liao, and A. Choudhary, “ A Fast High Utility Itemsets Mining 
Algorithm,” i n Proc. of the ACM Intel. Conf. on Utility-Based Data Mining 
Workshop (UBDM), 2005. 
[38] G. S. Manku, and R. Motwani, “Approximate Frequency Counts Over Data 
Streams,” in Proceedings of the 28th International Conference on Very Large Data 
Bases, pp. 346-357, 2002. 
[39] A. Marascu and F. Masseglia. Mining sequential patterns from temporal 
streaming data, in: Proc. IWKDDS, 2005. 
[40] S. Qin, S. Gu, and A. Zhou, “Detecting bursts in data streams,” in: Proc. APWeb, 
2005. 
[41] M.-K. Shan and F.-F. Kuo, “Music style mining and classification by melody,” 
IEICE Transactions on Information and Systems, E86-D (4), 655–659, 2003. 
[42] W.-G. Teng, M.-S. Chen, and P. S. Yu, “A Regression-Based Temporal Pattern 
Mining Scheme for Data Streams,” in Proceedings of the 29th International 
Conference on Very Large Data Bases, pp. 93-104, 2003. 
[43] W.-G. Teng, M.-S. Chen, and P. S. Yu. Using Wavelet-based Resource-Aware 
Mining to Explore Temporal and Support Count Granularities in Data Streams. In 
Proceedings of the 4th SIAM International Conference on Data Mining, April 22-24, 
2004. 
[44] V. S. Tseng, C. J. Chu, and T. Liang, Efficient Mining of Temporal High Utility 
Itemsets from Data Streams, In Proc. of the ACM Intel. Conf. on Utility-Based Data 
Mining Workshop (UBDM), 2006. 
[45] H. Wang and J. Pei, “A random method for quantifying changing distributions in 
data streams,” in: Proc. PKDD, 2005. 
[46] R.C.W. Wong, and A. Fu, “Mining Top-K Itemsets over a Sliding Window 
Based on Zipfian Distribution,” in Proceedings of 2005 SIAM International 
Conference on Data Mining, 2005. 
[47] L.H. Yang, M.L. Lee, W. Hsu, and S. Achaya, “Finding hot query patterns over 
XQuery streams,” in: Proc. DASFAA, 2005. 
[48] H. Yao, H. J. Hamilton, and C. J. Butz, “A Foundational Approach to Mining 
Itemset Utilities from Databases,” in Proc. of 4th SIAM Intel. Conf. on Data Mining 
(SDM), 2004. 
[49] H. Yao, H. Hamilton and L. Geng, “A Unified Framework for Utilty-Based 
Measures for Mining Itemsets,” in Proc. of the ACM Intel. Conf. on Utility-Based 
Data Mining Workshop (UBDM), pp. 28-37, 2006. 
[50] A. Yoshitaka and T. Ichikawa, “A survey on content-based retrieval for 
multimedia databases,” IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 11 
(1), 81–93, 1999. 
 16
計畫成果自評 
『第一年』 
1. 資料串流的複雜樣式探勘 
¾ 提出適用於滑動視窗模型以及衰變視窗模型的封閉頻繁項目集合與最
大頻繁項目集合探勘演算法 
2. 資料串流的互動式探勘 
¾ 提出適用於標的物視窗模型、滑動視窗模型以及衰變視窗模型的頻繁樣
式（針對頻繁項目集合、封閉頻繁項目集合以及最大頻繁項目集合）的
互動式探勘演算法 
¾ 提出適用於標的物視窗模型、滑動視窗模型以及衰變視窗模型的頻繁樣
式（針對頻繁項目集合、封閉頻繁項目集合以及最大頻繁項目集合）的
前K 個樣式（Top-K Patterns）探勘演算法 
3. 資料串流的變化探勘 
¾ 提出可動態根據框架本身的資料分布來自動設定相鄰時間框架的激變
臨界值的激辯偵測方法 
¾ 提出可與系統的資源整合問題，例如根據現在的CPU 以及系統記憶體可
使用量來彈性設定這個相鄰框架的激變門檻值等，的資料串流激變偵測
方法。 
 
第一年研究成果與預期目標相符，我們利用音樂連續性的特性當作研究基
礎，提出以下研究成果： 
1. 資料提出可於滑動視窗模型中探勘出封閉頻繁項目集合之單次掃描演算法。 
2. 提出可於滑動視窗模型中探勘出封閉頻繁項目集合與最大頻繁項目集合之互
動式演算法。 
3. 提出可於衰變視窗模型中探勘出封閉頻繁項目集合與最大頻繁項目集合之互
動式描演算法。 
4. 提出可於標的物視窗模型中探勘出封閉頻繁項目集合與最大頻繁項目集合之
前K 個樣式演算法。 
5. 提出可於滑動視窗模型中探勘出封閉頻繁項目集合與最大頻繁項目集合之前
K 個樣式演算法。 
6. 提出可於衰變視窗模型中探勘出封閉頻繁項目集合與最大頻繁項目集合之前
K 個樣式演算法。 
7. 提出可與系統的資源整合問題的資料串流激變偵測演算法。 
 
『第二年』 
1. 資料串流的複雜樣式探勘 
¾ 提出適用於標的物視窗模型、滑動視窗模型以及衰變視窗模型的項目循
 18
