(一)研究摘要(500 字以內)： 
在高精密機械領域裡，許許多多的自動化控制設備及半導體與光電製程設備須對
氣體作精密的壓力調整及控制，因此對於精密壓力控制之關鍵零組件比例壓力控制閥的
需求日益劇增，然而目前國內氣壓元件製造廠並無能力生產製造相關產品及技術，均需
仰賴國外進口。因此本計畫將設計研發一氣壓電控比例調壓閥，其主要技術特徵在於運
用兩顆微小 2 口 2 位電磁閥結合具時間補償脈寬調變(M-PWM)驅動電路之軟硬體，並
利用壓力回授補償，來精準控制所設計壓力閥閥體之引導氣室的壓力，進而控制推動閥
體主閥軸的力量，藉以調整壓力閥輸出端口的壓力，隨著引導壓力室壓力的不同，將會
使壓力閥輸出端口的壓力正比於引導壓力室的壓力，如此即可由控制電磁閥的控制訊號
來比例線性控制氣體流經閥體出口的壓力。運用上述之技術完成氣壓電控比例調壓閥閥
體及控制驅動電路板的設計開發，然後對所設計之氣壓電控比例調壓閥作性能量測分析
及可靠性測試，以完成一可輸入 0~5V 控制訊號比例線性於 0~6 bar 輸出壓力之氣壓電
控比例調壓閥的研發。 
(二)人才培育成果說明： 
隨本案研發工作的完成，提供參與人員： 
①對參與人員，將於研究完成後對於氣壓比例調壓閥的開發設計有一深入的了解，並且
可以大大提升參與研究人員的研發能力。。 
②對於PWM閥控系統研發設計之能力的提升。 
③壓力感測器設計開發設計之能力 
④提升M-D-PWM微處理器及電磁閥驅動電路的設計能力。 
⑤PC based測試平台的建構及測試軟體設計與開發的能力。 
⑥機電整合之訓練，尤其是電子驅動技術與機械元件的整合研發技術。 
(三)技術研發成果說明： 
1、電控比例氣壓調壓閥體的開發設計 
本計畫研發之電控比例氣壓壓力閥其閥體結構示意圖如圖一所示，其方法原理為：
本計劃運用兩顆微小 2 口 2 位電磁閥結合具時間補償脈寬調變(M-D-PWM)驅動電路之
軟硬體，並利用壓力回授補償，來精準控制所設計壓力閥閥體之引導氣室的壓力，當引
導壓力大於背壓室的壓力，且此壓力差和活塞作用面積的乘積大於主軸彈簧之預壓縮力
2、改良型脈寬調變法(M -PWM) 微處理器驅動電路的設計與製作 
本計畫應用單晶片微處理器及電磁閥功率放大驅動技術開發設計製作一 M- PWM
微處理器及電磁閥驅動電路板，作為電控比例氣壓調壓閥體的控制及驅動電路，其架構
圖如圖 3 所示，將所設計之具時間補償之脈寬調變的控制方法，撰寫成軟體並寫入單晶
片微處理器中，然後透過微處理器的運算可將不同之輸入訊號轉換成控制各組電磁閥的
數位開關的訊號，並再藉由驅動電路來驅動各電磁閥，使所設計之電控比例氣壓調壓閥
之引導壓力室產生不同之大小的壓力輸出。 
本計畫所完成改良型脈寬調變法(M-PWM) 微處理器驅動器之實體圖如圖 4 所示，
其中供應電壓源為 DC24 V，輸入訊號 DC 0~10 V，輸入訊號所對應之差動責任比Δτ
為-100%~100%，輸入訊號 DC 5 V 為閥體的中位點。 
comp.
comp.
24
24
1
6
4 8
5
7
2
3
Vcc
     
電源 +24 DC
接地
控制訊號(+)
控制訊號(-)
S1
S3
S2
S4
-10V~10V
0
S1~S4 :電磁閥
電磁閥之特性:
驅動電壓:+24DC
功率:0.35W
 
(a)控制電路示意圖                     (b) 電路板架構示意圖   
圖 3 M- PWM 微處理器及電磁閥驅動電路之設計架構圖 
 
 
 PWM控制及驅動電路板功能: 
供應電壓源：DC24 V 
輸入訊號：DC 0~10 V(差動責任比Δτ為
-100%~100%) 
周期Tc：5ms~100ms(可調) 
閥開延遲時間tn： 0.5ms~15ms(可調) 
輸出控制訊號：2 Ch 
輸出最大功率：24 W 
 
圖 4 M- PWM 微處理器及電磁閥驅動電路之實體圖 
4、電控比例氣壓調壓閥性能測試台建構測試 
本計畫所建構之壓力性能測試實驗台，其架構圖如圖 7(a)所示，實體圖如圖 7(b)
所示。對於流量性能測試實驗台主要運用兩流量計來分別量欲測試之電控比例氣壓調壓
閥的輸出閥口在不同之輸入控制訊號下壓力的靜態及動態特性，並利用 PC_BASE 方式
來擷取壓力訊號並儲存，並對欲測試之閥體輸出控制訊號，以改變閥體之控制命令。 
壓力感測器
PWM
介面
控制
程式
微電腦
DA/AD
介面卡
電源
 
      (a) 性能測試台之系統架構圖                  
 
(b)性能測試台之實體圖 
圖 7 電控比例氣壓調壓閥性能測試台 
 
5、電控比例氣壓調壓閥性能測試 
針對所設計之閥體作性能量測，隨著不同電壓的輸入下(0~5V)，其引導壓力室及調
壓閥輸出壓力靜態特性如圖 8(a)與 8 (b)所示，由圖 8 (b) 中調壓閥輸出壓力靜態特性曲
線圖可以看出有經壓力回授其靜態特性比無壓力回授來的好，所設計之閥體其於壓力範
圍 0~6bar 有一不錯之壓力特性曲線，調壓閥壓力輸出其動態特性如圖 9 所示。 
6、電控比例氣壓調壓閥可靠性測試 
最後，對所研發之電控比例氣壓調壓閥作可靠性測試，分別讓電控比例氣壓調壓
閥處於不同工作溫度下及濕度下，讓電控比例氣壓調壓閥長時間作動一星期，再量測其
靜態性能曲線圖，測得結果如圖 10 所示，所設計之電控比例氣壓調壓閥仍然保有良好
的可靠性。 
Pr
es
su
re
(b
ar
)
 
圖 10 可靠性測試靜態性能曲線圖 
(四)技術特點說明： 
在高精密機械領域裡，對於欲發展具精密氣壓控制系統，其所需最核心之控制元
件為氣壓控制閥，目前國內並無電控比例壓力閥的相關產品及技術，本計劃運用兩顆
微小2口2位電磁閥結合具時間補償脈寬調變(M-PWM)驅動電路之軟硬體，並利用壓
力回授補償，來精準控制所設計壓力閥閥體之引導氣室的壓力，進而控制推動閥體主
閥軸的力量，藉以調整壓力閥輸出端口的壓力，隨著引導壓力室壓力的不同，將會使
壓力閥輸出端口的壓力正比於引導壓力室的壓力，此技術不僅在氣壓伺服領域是一項
創新及突破，所研發之產品可具有高線性度比例壓力輸出(0~5DCV輸入電壓，0~6bar
輸出壓力)。  
(五)可利用之產業及可開發之產品： 
此技術不僅在氣壓伺服領域是一項創新及突破，且產品可廣泛應用於國內半導體
設備、光電設備及生物醫學設備的氣體精密壓力控制等場合上。 
(六)推廣及運用的價值： 
