成果報告精簡版 
 2 
一、前言 
 
大氣中二氧化碳之增加主要係由化石燃
料大量消耗之結果，二氧化碳會吸收由地球
回射之紅外線而造成溫度升高、海平面上升
等氣侯變遷而稱之為「溫室效應」。若未將二
氧化碳加以處理而任由其排入大氣中，必將
加速溫室效應之持續惡化。聯合國氣候變遷
架構公約宣布，旨在對抗全球溫暖化的京都
議定書將於 2005 年二月十六日開始生效。各
國均須更積極研擬溫室效應氣體之管制措
施，除各種能源方案及節約能源以抑制二氧
化碳之排放外，如何降低及處理二氧化碳之
最大排放源(燃燒化石燃料之能源部門)所產
生之二氧化碳更為首要之務。 
在台灣的溫泉可篩選出許多有用的微生
物，應用於不同層面 (Chen et al., 2005)。本
研究即以此概念，於鹼性溫泉中進行耐鹼性
及耐高溫之光合菌以做為此研究之主要材
料。 
除了醇胺及氨水可以當作 CO2 吸收劑
外，也有以 NaOH(Herskowits, et al., 1990；
吳哲次，2001)、Ca(OH)2(李忠達，1996)或
Mg(OH)2(Keener, et al., 2001)之類的鹼劑做
為煙道中的 CO2 吸收劑。其反應式如下： 
CO2+2NaOH ←→ Na2CO3+H2O 
CO2+Ca(OH)2 ←→ CaCO3+H2O 
CO2+Mg(OH)2 ←→ MgCO3+H2O 
此類吸收劑吸收二氧化碳後之產物，除
酸鹼度外，對生物較無毒性。雲林科技大學
方鴻源教授曾經以螺旋藻進行二氧化碳去除
之可行性評估，其研究方式係以批次之鹼性
吸收液 NaOH 及 KOH 將 CO2 吸收至水中形
成碳酸鹽後，再進行藻類之批次培養實驗，
並評估以批次培養廢液再次吸收 CO2 效能之
研究。(Fang., et al., 2002)他們發現以碳酸鈉
培養之表現最好，培養之廢液可有效再次吸
收二氧化碳。Shiraiwa 等人曾以六種不同藻
株進行藻類固碳時，藻液發生鹼化機制之探
討。(Shiraiwa., et al., 1993)研究發現藻類以空
氣培養較以高二氧化碳下培養之情況，較易
經由 DIC(dissolved inorganic carbon) pump，
造成藻液之鹼化，而固碳時產生鹼化之現象
可由 Borowitzka 針對 CO2 溶解於液體中，經
由光合作用進行固碳，提出一連串反應式來
說明，其反應式分述如下(Borowitzka, 1987)：  
CO2+H2O ←→ H2CO3 
H2CO3 ←→ HCO3-+H+ 
HCO3- ←→ CO2(inside)+OH-(outside)      
(photosynthetic DIC pumps) 
CO2←→(CHO)n(inside)       
(photosynthetic CO2 reduction) 
HCO3- + OH－ ←→ CO3= +H2O(outside) 
CO3= +Ca++ ←→ CaCO3 
日本 Takasago Research and Development 
Center等多個研究單位與Tohoku電廠合作進
行連續幾年度微藻以煙道氣二氧化碳培養之
研究(Matsumoto, et al., 1995)。其利用實際煙
道氣之 CO2，以開放式渠道進行大面積培
養，可連續一年未有中斷操作之情形，而且，
所產生的微藻，其熱值介於 4,000 至 5,000 
kcal/kg 之間，可有效地當成固體燃料。 
國內設計藻類光合生物反應器針對煙道
氣之 CO2 處理之研究，有台大農化系張義宏
博士。(張義宏，2001)該研究由台灣多處環境
篩選出 11 株可適應 20% CO2，且生長良好小
球藻，選擇一株良好菌株，於 70L 直立式長
矩形氣舉式反應器，以 15%之 CO2 曝氣培
養。當光照度為 20,000 Lux 時，培養密度為
1.84 g/L，生長速率為 0.3 g/L/day。另外，林
燕輝博士等人利用藻類，以 200 公升板型光
合反應器板型光合反應器處理電廠排放之二
氧化碳。以菌株 DCB-T1 連續流混合攪拌反
應器(CSTR)試驗結果顯示，當煙道氣流量為
8.0 L/min，達到穩定狀態時，藻濃度為
0.381g/L ， DCB-T1 最佳固定率為 71.84 
mg/min，即 608.5 mg CO2/L/day，相當於 1.6 
g CO2/g-wt/day。另一菌株 Isochrysis sp. 
CCMP1324 進行 CSTR 試驗結果顯示當煙道
氣流量為 8.0 L/min，藻種濃度為 2.0 g/L，CO2
固定率最佳為 86.20 mg/min，即 730 mg 
CO2/L/day，相當於 0.36 g CO2/g-wt/day。(林
燕輝等人，2001)。 
綜合來說，目前針對藻類之通氣培養之
研究相當地多，且大多以高經濟價值之藻類
為目標。對於煙道氣大量之 CO2 之固定，皆
成果報告精簡版 
 4 
 (34) Nostoc punctiforme strain PCC 73102
 (44) Tolypothrix sp. PCC 7601
 (02) Prochloron sp.
 (31) Chamaesiphon subglobosus PCC 7430
 (24) Oscillatoria earlei strain NTAP010
 (23) Oscillatoria earlei strain NTAP016
 (37) Anabaena flos-aquae strain UTEX LB2557 
 (38) Aphanizomenon issatschenkoi 0tu37s7
 (46) Scytonema sp. CCMEE5099
 (28) Spirulina major 0BB22S09
 (36) Anabaena variabilis strain KCTC AG10273
 (47) Scytonema sp. IAM M-262
 (40) Cylindrospermum sp. PCC 7417
 (42) Cylindrospermopsis raciborskii CYP-030B
 (27) Spirulina sp. ETSO1
 (48) Gloeotrichia echinulata
 (39) Aphanizomenon gracile 1tu26s16
 (09) Aphanocapsa feldmani
 (49) Uncultured Gloeotrichia sp. clone LiUU-14-100
 (50) Stigonema ocellatum SAG 48.90
 (43) Cylindrospermopsis raciborskii form 1
 (45) Tolypothrix curta
 (41) Cylindrospermum licheniforme
 (12) Aphanothece gelatinosa
 (01) uncultured Prochloron sp. clone HPC-18
 (07) Uncultured Gloeocapsa sp. clone HPC-19
 (16) Microcystis sp. B23 isolate DGGE band B23
 (04) Uncultured Prochlorococcus sp. clone 11
 (03) Uncultured Prochlorococcus sp. clone 12
 (35) Nostoc
 (17) Synechococcus sp. WH 8007
 (14) Microcystis ichthyoblabe 0BB35S01
 (26) Trichodesmium pelagicum str. JWI1
 (30) Microcoleus vaginatus
 (15) Microcystis aeruginosa 0BB35S02
 (11) Aphanothece sacrum
 (25) Trichodesmium havanum str. F34-5
 (21) Prochlorothrix scandica
 (22) Prochlorothrix hollandica
 (18) Synechococcus elongatus PCC 6301
 (33) Chroococcidiopsis sp. N6904J
 Purfied species
 (20) Thermosynechococcus elongatus BP-1
 (08) Gloeocapsa PCC73106
 (05) Chroococcus submarinus kopara-BM
 (19) Synechococcus sp. WH 8102
 (10) Aphanothece sp. 0BB21S01
 (06) Gloeocapsa sp. CCMEE6058
 (13) Merismopedia tenuissima 0BB46S01
 (29) Microcoleus steenstrupii
 (32) Chroococcidiopsis sp. CCMEE6048
 Escherichia
99
58
61
68
63
53
73
72
67
46
43
7
15
32
38
33
51
23
22
17
6
31
1.0 
段，則切下，進行選殖(coloning)。 
(6) 將基因段黏接(ligase)至載體(vector)
上，並殖入 E. Coli 中進行轉形
(transform)。 
(7) 以藍白篩(blue/white selection)，挑選
白色菌落進行質體(plasmid)DNA 之
抽取。 
(8) 取一部份質體 DNA 進行電泳確認。 
(9) 經確認無誤後，取適當量之質體 DNA
進行定序分析，並藉由基因庫之資料
進行比對。 
 
3、鹼液吸收液培養測試： 
(1) 以填充塔進行鹼液吸收二氧化碳之
實驗。二氧化碳之濃度為 15%，液氣
比為 50mL/L，液氣之溫度控制為
50OC。 
(2) 將分離株培養至一定密度後 ( 約
40mg/L 左右)，加入相同量至上述之
培養基中，並恒溫照光進行靜置培
養。培養溫度為 50OC，以四支圍繞
之日光燈提供光源，照度約為
7,000Lux。 
(3) 不同時間取樣，測定藻液之吸光度、
pH 值。 
(4) 在控制 pH 值之培養實驗中，碳源改
以 3g/L 之碳酸鈉替代。 
(5) 以不同濃度之氯化氫進行滴定控制
pH 值。 
(6) 將上述之藻液進行過濾，並以離子層
析儀進行離子濃度之測定。 
4、填充塔： 
(1) 本實驗之填充係以圓筒狀陶瓷之填
充物整齊排列而成，反應段長度為
220mm，內徑為 49mm，填充物之個
體外徑為 7.65mm，內徑為 5mm，高
度為 8.3mm。 
5、光合反應器： 
(1) 本反應器係為內徑 690mm，外徑
700mm，高度為 4,000mm 之玻璃圓柱
所構成。其工作體積為 1L。 
 
三、結果與討論 
1、藻種之鑑定： 
本研究經 16s rRNA 之序列比對後，進
行親源關係之分析，可得如圖 1 之關
係。圖中顯示本株菌是之親源與
Thermosynechococcus elongates BP-1 十
分 相 近 ， 故 將 此 株 命 名 為
Thermosynechococcus elongates ADA-1。 
另外，選擇共 50 株藍綠菌，自 NCBI
中搜尋其 16S rRNA 之序列並進行其親
源關係之分析。與型態學之分類來比
較，有明顯之差異。 
在此，TADA-1 在生理測試之溫度耐受
性與原始環境差異性不大，但耐鹼性明
顯較原始環境為高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成果報告精簡版 
 6 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0
0.5
1
1.5
0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
CO
2
 removal efficiency
DIC conc.
Growth rate
C
O
2 r
em
ov
al
 e
ff
ic
ie
nc
y 
(%
)
G
row
th rate (d -1)
NH
4
OH conc. (M)
D
IC
 c
on
c.
 (m
M
)
0
1
2
3
4
5
0
200
400
600
800
1000
6 7 8 9 10 11 12
Max. growth rate
Max. cell density
G
ro
w
th
 ra
te
 (d
-1
)
M
ax. cell density (m
g L
-1)
Controlled pH of medium
50
100
150
200
250
300
350
400
0 10 20 30 40 50 60 70 80
pH=10
pH=10.5
pH=11
N
itr
at
e 
co
nc
. (
m
g 
L-
1 )
Time (h)
0
500
1000
1500
2000
0 10 20 30 40 50 60 70 80
pH=10
pH=10.5
pH=11
C
ar
bo
na
te
 c
on
c.
 (m
g 
L-
1 )
Time (h)
濃度為 0.01M 時，填充塔之吸收效率僅
有 5%，藻類之生長速率約為 1.2day-1 左
右。當氨水添加後濃度提昇至 0.1M 時，
填充塔之吸收效率僅提昇至 8%，且藻類
之生長明顯受到毒化。 
依此來看，該藻類並不適合以氨水做
為吸收劑之添加，而係以氫氧化鈉較為
適合。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 以氨水為添加劑進行填充塔吸
收及培養藻類實驗 
 
4、控制 pH 值進行培養之探討 
為探討藻類在控制 pH 值情況下之生
長狀況，添加 3g/L 之碳酸鈉，並以氯化
氫為滴定酸，進行藻類培養之實驗。如
圖 5 所示，藻類在 pH 7 至 10.5 之範圍
下，其生長速率可在 2.5 day-1以上，但
至 pH 11 則下降至 1.6day-1 左右。此一結
果與上述不進行 pH 值控制之情況來做
比較，在鹼性條件下，藻類可能受到氯
的抑制而造成生長速率之下降。 
僅管在不同 pH 值之培養條件下，生
長速率可能有所差異，但在最大生長藻
密度方面，則十分相近。如圖 6 所示，
以離子層析儀進行培養液在鹼性條件
(pH 10、10.5 及 11)下碳酸根及硝酸根之
離子濃度隨時間之變化可發現，在碳的
利用上皆十分完全，而氮源之利用上則
有不同的配比。 
以元素分析儀進行藻體之分析。藻類
所利用之碳轉化為生物質量比例介於
94.5 至 99.7%之間，而氮則為 87 至 105%
之間。顯見藻類在碳及氮利用過程應很
少將其轉化為其它物種而釋放於培養液
之中。以下是以碳、氮、氫及氧為元素
在鹼性條件下之分子式。 
pH=10.0, (CH1.77O0.70N0.13)n 
pH=10.5, (CH2.03O0.74N0.11)n 
pH=11.0, (CH1.81O0.58N0.166)n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 控制不同 pH 值之藻類生長情 
形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 不同 pH 值培養藻類之碳酸根
及硝酸根利用情形 
