製備阻斷劑、化學改質劑與阻斷型的聚胺酯作為耐熱型增韌環氧樹脂
的研究  
NSC 100-2622-E-167-013-CC3 
黃世梁 a,陳偉銜 a 江岳豐 b 
a國立勤益科技大學化工與材料工程系 
b世唯企業有限公司 
Fax:04-23926617   E-mail: huangsl@chinyi.ncut.edu.tw 
一、.中文摘要 
    將 methyl methacrylate(MMA)與 propylamine，合成得含 secondary amine 
(-NH-)產物(PMA)。再以預聚合程序的方式(pre-polymers process)，使用多元醇為
分子量 2000g/mole 之醚類聚醇 Poly(oxypropylene) glycol (PPG)，合成一系列
H12MDI/ PPG/(1,4-BD+PMA)=2/1/1 之 PU 聚合物，接著再以 10~30 phr 含量與環
氧樹脂混合。當本研究之含阻斷劑之聚胺基甲酸酯預聚物作為硬化劑兼改質劑
時，可與環氧樹脂中的環氧基團進行反應而硬化，且該反應後的環氧樹脂高分子
與純的環氧樹脂相比，耐衝擊強度增加。但拉伸強度及值也隨之降低。 
二、簡介 
本計劃從(1)合成新型的含二級胺的 blocking agent (2)尋求適當的觸媒於
較低溫下即可 deblocking 而與含交聯劑的環氧樹脂產生共價鍵結的 IPN 結構的
blocked PU。藉由 FTIR, DMA, TMA等儀器的量測資料，來探討此 toughened Epoxy
的性質與 blocking agent、及 blocked PU 的含量及加工的條件及 morphology
機制間的關連性。此 toughened Epoxy 的檢測、反應及爾後的加工條件與觸媒之
用量：玻璃轉移溫度、機械性質、相容性、熱性質、裂解溫度等及探討其實用性
及成本效益。 
關鍵詞：blocking agent、blocked PU、toughened Epoxy、耐熱性、機械性質 
(二)計畫之背景及目的 
1. 緣起 
1.1突破國際大廠專利的束縛 
有鑑於(1)用於增韌環氧樹脂的 PU樹脂(blocked Polyurethane)，皆被國際
與液態的 PPG(Polypropylene glycol)反應成含-NCO 官能基的 Prepolymer，然後再
以適當量的 blocking agent(如 Phenol)blocked 之(如此它對水及其他 hydroxyl 
bearing products 為惰性的)。接著它加入與含 amine(-NH2)交聯劑的環氧樹脂於適
當的 catalyst存在下，先產生 deblocking reaction而使-NCO官能基還原，接著-NCO
官能基再與交聯劑的 amine(-NH2)反應；同時此交聯劑再同時與環氧樹脂的環氧
基團產生共價鍵結，最後得到 PU 與環氧樹脂的 IPN 結構的產品。此產品常用於
地床材質、塗料、灌注材、積層材料、化學槽內襯塗料及 LED 封裝材料等用途。 
基本上，良好的聚胺酯增韌之環氧樹脂必須符合以下幾個需求： 
1. 低加工溫度 2. 適當的黏度 3. 良好的初期接著力 4. 優越的後期接著強度 5. 
良好的熱安定性 6. 良好的耐化學性能 7. 良好的耐曲取性 8. 對各種基材都具
有良好的接著力 9. 足夠的開放時間(open time) 10. 操作性良好 11. 收縮率低 
12. 不失去Epoxy 原有特性 13. 操作要求嚴謹。 
 
2. 面臨的技術問題 
     (a) Blocked Polyurethane 所使用的 blocking agent 及觸媒等原料，幾乎被專
利限制。自行合成恐又受限於產能而提升成本。因而合成容易及低單價的原料乃
為首先需克服的難題。本實驗室之前已有許多合成 diamino diamide 的經驗[1]，
相信應可達成此難題。 
(b)此增靭的環氧樹脂若應用於較高溫場所時(如使用於金屬材料)，因 PU
的軟化溫度遠低於環氧樹脂且聚醚類 PU。因而提昇 PU 的耐熱性方能擴大增靭
的環氧樹脂的應用領域。本實驗室已許多合成含無機物(inorganics)的經驗[2]。進
一步會來研發耐熱型 PU 應該可行。 
(c) 液態 TDI 的揮發性高且為致癌物，所以於生產過程中降低洩漏或採用
其它如 crude MDI、IPDI、IPDI trimer 或 HDI trimer 等低揮發性 isocyanate 應進
一步考量之。 
3. 目前國外，國內生產增韌環氧樹脂之聚胺酯廠商有那幾家？  
     國內：世唯等。 
     國外：德國拜耳、Baxenden Chemical Limited、美國亨斯邁、德國巴斯夫等。 
4. 目前國內，國外使用增韌環氧樹脂之聚胺酯的廠商？ 
    國內：國邦化學等。 
    國外： Stanbee、 Aitcola 等。 
5. 技術或產品的市場需求量 
     因為目前市場環保意識抬頭，很多廠商把溶劑型市場，改為無溶劑型市
場，所以市場需求變大。 
6. 聚胺酯增韌劑所用之 Polyol 說明及生產廠商 
2000g/mole 之醚類聚醇 Poly(oxypropylene) glycol (PPG)，合成一系列 H12MDI/ 
PPG/(1,4-BD+PMA)=2/1/1 之 PU 聚合物，首先取適量聚醚多元醇(PPG)加入四孔
反應瓶中，通入氮氣及加熱至 50℃攪拌 1 小時，主要目的為去除 PPG 單體中所
含的水氣及雜質，將二異氰酸酯 H12MDI 及觸媒(DBTDL)緩緩加入反應瓶內，攪
拌混合均勻後加熱至 80℃。當 NCO 值達到理論值之後降溫稀釋，將(1.0、0.8、
0.5、0.2、0)當量的 1,4-BD 緩緩加入預聚合物中反應 1 小時，再將(0、0.2、0.5、
0.8、1.0)當量 PMA 慢慢地滴入四孔反應瓶中反應 30 分鐘，最後稀釋至固含量為
50 wt.%的溶液。將 PU 聚合物以塗佈刮刀塗佈於離型紙上，送入熱風循環烘箱
烘乾至溶劑完全去除為止，本實驗主要是藉由空氣以及烘箱中的水氣使試樣反應
完全，形成具有交聯結構的 PU 薄膜。 
1-3. 聚胺酯與環氧樹脂的混合 
將 11g 的環氧樹脂(BE-188，雙酚 A 型，購於長春人造樹脂公司，環氧
當量 185~195)與下表 2 中比例的 PU 預聚物-2 混合後，以硬化條件為 120℃
硬化 3 小時，100℃後硬化 36 小時下硬化，進行 Izod 缺口耐衝擊試驗及拉
伸試驗，試驗方法如下述，結果列於下表 2。 
Izod 缺口耐衝擊試驗：分別把環氧樹脂與下表 2 中所列之比例的 PU 預
聚物-2 混合後，注入試片模，接著置於真空中脫泡約半小時後、立即進行上
述條件的硬化反應後，再以切口機將試片削出 V 型缺口，並依據 ASTM D256
方法進行測試。 
拉伸試驗：依據 ASTM D638 方法，以 5 mm/min 的速率進行測試，測
量試片斷裂前的最大應力。 
四、結果與討論 
 1. 阻斷劑 PMA 的 NMR 分析 
  
Propylamine + methyl methacrylate 
2.含阻斷劑 PMA 的聚胺酯分析 
2-1. FTIR 分析 
4000 3600 3200 2800 2400 2000 1600 1200 800
  
Wavenumbers (cm
-1
)
 PU2k-10PMA
Urea
C=O 
 N-H Urethane
C=O 
 C-H
 N-H
C-O-C
  
 PU2k-08PMA
  
 PU2k-05PMA
Urea
C=O 
 N-H Urethane
C=O 
 C-H
 N-H
C-O-C
  
 PU2k-02PMA
Urea
C=O 
 N-H Urethane
C=O 
 C-H
 N-H
C-O-C
 N-H Urethane
C=O 
 C-H
 N-H
C-O-C
 
 
A
b
so
r
b
a
n
c
e
 (
a
.u
.)
 
 PU2k
Urea
C=O 
 N-H 
Urethane
C=O 
 C-H
 N-H
C-O-C
 
圖2. PPG 2000-based 含阻斷劑PMA的聚胺酯薄膜之FTIR光譜圖 
     由圖 2，PPG 2000-based PUs 之羰基(C=O)波峰 FTIR 光譜圖，1600 ~ 
1670 cm
-1 範圍為 urea group 中 C=O bonded-order 與 C=O bonded-disorder，發現 C=O 
-80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
T
a
n
 D
e
lt
a
Temperature (
o
C)
 PU2k
 PU2k-02PMA
 PU2k-05PMA
 PU2k-08PMA
 PU2k-10PMA
 
圖4. PPG 2000-based PUs 含阻斷劑PMA的聚胺酯之Tan delta 曲線圖 
  2-3. CTEs 分析 
30 35 40 45 50 55 60
0
250
500
750
1000
1250
D
im
e
n
si
o
n
 C
h
a
n
g
e
 (

m
)
Temperature (
o
C)
 PU2k
 PU2k-02PMA
 PU2k-05PMA
 PU2k-08PMA
 PU2k-10PMA
 
圖5. PPG 2000-based 含阻斷劑PMA的聚胺酯之熱膨脹曲線圖 
        圖 5 為 PPG 2000-based PUs 於 30 ℃至 60 ℃範圍之熱膨脹係數，
PU2k 之 C.T.E.值為 3906 ppm/℃，而隨著 PMA 添加 0.2、0.5、0.8、1.0 當量時，
C.T.E.值分別為 731.6 ppm/℃、22.0 ppm/℃、55.5 ppm/℃、59.0 ppm/℃。結果得
知，當 PMA 含量為 0.5 當量之 C.T.E.為最小值，即有較佳之尺寸安定性，而 PMA
100 200 300 400 500 600
0.0
0.5
1.0
1.5
D
e
r
iv
. 
W
e
ig
h
t 
(%
 /
 o
C
)
Temperature (
o
C)
 PU2k
 PU2k-02PMA
 PU2k-05PMA
 PU2k-08PMA
 PU2k-10PMA
250 300 350 400 450
0.0
0.5
1.0
1.5
 
 
 
圖 7. PPG 2000-based 含阻斷劑 PMA 的聚胺酯之 DTG 曲線 
2-5. Tensile Strength and Elongation 分析 
0 500 1000 1500 2000 2500
0
2
4
6
8
10
12
(e)
(d)
(b)
(c)
(a)
S
tr
e
ss
 (
M
P
a
)
Strain (%)
 PU2k (a)
 PU2k-02PMA (b)
 PU2k-05PMA (c)
 PU2k-08PMA (d)
 PU2k-10PMA (e)
 
圖8. PPG 2000-based 含阻斷劑PMA的聚胺酯之拉伸試驗圖 
    由圖 8，PPG 2000-based PUs 數據得知，添加 0.2 當量 PMA 時，伸長率
為 10 %時的楊氏模數相對較低，由原先的 4.6 kPa 下降至 4.2 kPa。當 PMA 含量
提高時，楊氏模數逐漸提升，添加 1.0 當量 PMA，PU2k 從原先 4.6 kPa 上升至
31.5 kPa，而抗張強度隨著 PMA 含量提升時，有逐漸增加的現象，但添加到 1.0
當量時，硬質鏈段之間的相互作用力增加，使的軟、硬質鏈段之間的微相分離較
yield behavior and cohesive strength”，Polymer, vol.44, P4229~4238, (2003)。 
3. R. Bagheri, R.A. Pearson, “Role of particle cavitation in rubber-toughened 
epoxies: II. Inter-particle Distance, ” Polymer, Vol. 41, P 269–27,（2000）。 
4. Lorena Ruiz-Pe’ rez, Gareth J. Royston, J. Patrick A. Fairclough, Anthony J. 
Ryan, “Toughening by nanostructure,” Polymer, Vol. 49, P4475–4488,
（2008）。 
5. R.J. Spontaka, R.L. Robergea, M.S. Vratsanos, W.E. Starner，”Model 
acrylate-terminated urethane blends in toughened epoxies:a morphology and 
stress relaxation study”，Polymer, vol.41, P6341–6349, (2000)。 
6. Vale r´ia D. Ramos, Helson M. da Costa, Vera L.P. Soares, Regina S.V. 
Nascimento, “Modification of epoxy resin: a comparison of different types of 
elastomer ”, Polymer Testing, vol.24, P387–394, (2005)。 
7. B.J.P. Jansen, K.Y. Tamminga, H.E.H. Meijer, P.J. Lemstra, “Preparation of 
thermoset rubbery epoxy particles as novel toughening modifiers for glassy 
epoxy resins”, Polymer, vol.40, P5601–5607, (1999)。 
8. S. Premkumar, C. Karikal Chozhan, M. Alagar, “Studies on thermal, 
mechanical and morphological behaviour of caprolactam blocked 
methylenediphenyl diisocyanate toughened bismaleimide modified epoxy 
matrices, ” European Polymer Journal, Vol. 44,P2599–2607,（2008）。 
9. A. Anand Prabu, M. Alagar, “Mechanical and thermal studies of 
intercross-linked networks based on siliconized 
polyurethane-epoxy/unsaturated polyester coatings”, Progress in Organic 
Coatings, vol.49, P236~243, (2004)。 
10. Takahiro Okamatsu, Mitsukazu Ochi, “Effect on the toughness and adhesion 
properties of epoxy resin modified with silyl-crosslinked urethane 
microsphere, ” polymer, Vol. 43, P 721-730,（2002）。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃世梁 計畫編號：100-2622-E-167-013-CC3 
計畫名稱：製備阻斷劑、化學改質劑與阻斷型的聚胺酯作為耐熱型增韌環氧樹脂的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
