 2
摘要 
    磁性載體技術應用發展之初，主要是用於廢水的處理以及生化分離方面，在廢水處理程序中觸媒
顆粒常因為粒徑過小，而不易從反應系統分離和回收。因此，本研究嘗試利用磁性顆粒（SiO2/Fe3O4）
結合 TiO2，在泥漿反應器中進行苯甲酸水溶液光催化降解。一方面藉助磁基光觸媒（TiO2/SiO2/Fe3O4）
進行光催化降解苯甲酸，另一方面也以外加磁場方式，將合成之磁基光觸媒回收再利用。本研究除鑑
別由不同的配比(SiO2/Fe3O4 : TiO2)及不同鍛燒溫度所合成之磁基光觸媒對降解苯甲酸的影響外，更進
一步探討不同的 pH 值對磁基光觸媒降解苯甲酸的影響。光觸媒合成的實驗結果發現，由不同配比所合
成之磁基光觸媒對實驗的結果並無顯著影響，而光觸媒的最佳鍛燒溫度則為 350℃、磁基光觸媒降解
苯甲酸的最佳使用量為 0.5 g/L，而在 pH 值為 3 且苯甲酸濃度為 5 ppm 時有最好的去除效率(80%)。 
 
關鍵字︰磁性顆粒、光催化、苯甲酸、磁基光觸媒 
 
一、前言 
    就國內水污染問題而言，一般水質處理乃利用沈澱過濾、化學混凝及生物消化等程序，然而隨著
污染物處理技術的演進，已從過去的吸附、置換等相轉移(phase transfer)程序，逐漸走向高級氧化程序，
亦即以破壞(destruction)污染物的方向發展。高級氧化程序(AOPs)乃指利用具有產生高氧化能力的氫氧
自由基來處理有機污染物，並使其礦化形成無害的最終產物(二氧化碳和水)，包括紫外線/光觸媒、臭
氧、紫外線/臭氧、紫外線/過氧化氫、臭氧/過氧化氫、臭氧/紫外線/過氧化氫等程序。而一般紫外線/
光觸媒程序中所使用的光觸媒有 ZnO、TiO2 與 CdS 等，其中最普遍的即為 TiO2 [1,2]。 
    而光觸媒則有一個普遍性的缺陷，即是對光的利用率並不高。過去傳統的光觸媒是以包覆在固體
物質(如玻璃 [3]、石英砂、不鏽鋼 [4]等材質)或是管柱上，但是這個方法大大的限制了接觸面積與受
光面積，而且還有剝落損失的問題。本研究利用磁性顆粒(SiO2/Fe3O4)作為 TiO2 的載體 [5-7]，不但可
以使接觸面積與受光面積增加，反應過後的 TiO2 光觸媒可利用外加磁場方式輕易達到回收的目的。 
苯甲酸是現代化妝品及食品生產中常用的低毒性防腐劑，在化妝品與食品工廠所排放的廢水中即
含有苯甲酸的存在。而在現今日益嚴峻的法規要求下，廢水的排放濃度更被嚴格的限制。本研究係利
用紫外線/光觸媒程序處理含苯甲酸水溶液，探討合成之 TiO2 光觸媒於光降解程序及不同實驗參數下對
苯甲酸去除率之影響。 
 
二、實驗設備與方法 
2.1 觸媒製備 
2.1.1  研究背景 
以 Fe3O4鐵氧化物為核，表面包覆 SiO2為殼，形成核殼結構的磁性顆粒(SiO2/Fe3O4)，可藉由含 Fe3O4
的矽酸鈉溶液緩慢加酸形成 [8,9]，亦或將 Fe3O4 與 tetraethyl-orthosilicate (TEOS)以溶膠法予以結合。
將 TiO2 包覆在載體表面有許多種方式[10]，直接將 Degussa P-25 塗佈在載體表面為最簡便之方法[11]，
但此方法僅為單純之物理吸附作用，於液相反應中可能會有自載體脫落之疑慮。本研究則使用高溫燒
結法，作為實驗主要合成觸媒之方式。 
2.1.2 SiO2 包覆 Fe3O4觸媒合成 
    因 SiO2 在鹼性環境下會形成溶融液態，而在酸性環境下則會聚合沉澱。利用此特性，本研究在矽
酸鈉水溶液裡，加入 Fe3O4，調整適當 pH 值後，使 SiO2 包覆在 Fe3O4 表面，形成核殼結構的磁性顆粒
(SiO2/Fe3O4)，SiO2 除了扮演保護 Fe3O4 的角色外，更作為 TiO2 與磁性顆粒之間連接的橋樑。 
2.1.3 磁性顆粒聯結 TiO2 
 4
3.3 不同配比之 TiO2與觸媒對苯甲酸之降解 
    圖 3 為使用 Degussa P-25 的 TiO2 與合成 SiO2 之磁性觸媒，依不同配比(1：1、1：3、1：5)進行降
解苯甲酸實驗，由圖中可得知，不同的觸媒合成配比的情況下，對於降解苯甲酸不是主要的影響因素，
在降解效率結果ㄧ致的情形下，本研究故選定最低配比，作為實驗進行的反應參數。 
3.4  pH 值影響 
    在不同的 pH 值(3、5、8、10)下，對處理污染物的效率也有明顯的影響，如圖 4 中所示。當操作 2
小時之後環境處於低 pH 的狀態下的處理效果明顯比高 pH 的效果要好。當目標污染物苯甲酸濃度 10 
ppm 時，添加 0.5 g/L 的磁性觸媒(TiO2：Catalyst=1：1，350 )℃ ，在 pH 值 3 時其處理效率為 49 %；在
pH 值 5 時其處理效率為 29%；在 pH 值 8 時的處理效果為 17％，在 pH 值 10 時其處理效率為 10 %，
由此可見低 pH 值的效果明顯比高 pH 值效果好，推測原因為在溶液為低 pH 值時，觸媒表面帶有較多
正電荷，與溶於水中之苯甲酸(帶負電)亦可同時產生吸附行為，故在溶液為低 pH 值時，降解苯甲酸效
果會比在高 pH 值時好。 
 
0 20 40 60 80 100 120
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
C
/C
0
Reaction time(min)
 UV(365 nm)
 350 degree
 550 degree
 750 degree
 
 
 
0 20 40 60 80 100 120
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
C
/C
0
Reaction time(min)
 TiO2/Catalyst=1 : 1
 TiO2/Catalyst=1 : 3
 TiO2/Catalyst=1 : 5
0 20 40 60 80 100 120
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
C
/C
0
Reaction time(min)
 pH=3
 pH=5
 pH=8
 pH=10
 
圖 2、不同鍛燒溫度觸媒對苯甲酸之降解變化圖 
[pH=3，C0=10 ppm，攪拌速度=200 rpm，觸媒使
用量=0.5 g/L(350、550、750)，反應 2 小時] 圖 1、反應裝置圖 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月02日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
LED/磁基光觸媒程序處理液相有機污染物之研究
陳華偉
98 -2221-E -562 -001 - 環境工程
LED/磁基光觸媒程序處理液相有機污染物之研究
Decomposition of organic compounds in aqueous solution by
LED/magnetic photocatalysts process
聖母醫護管理專科學校 陳華偉
磁性載體技術應用發展之初，主要是用於廢水的處理以及生化分離方面，在廢
水處理程序中觸媒顆粒常因為粒徑過小，而不易從反應系統分離和回收。因此
，本研究嘗試利用磁性顆粒（SiO2/Fe3O4）結合TiO2，在泥漿反應器中進行苯
甲酸水溶液光催化降解。一方面藉助磁基光觸媒（TiO2/SiO2/Fe3O4）進行光催
化降解苯甲酸，另一方面也以外加磁場方式，將合成之磁基光觸媒回收再利用
。本研究除鑑別由不同的配比(SiO2/Fe3O4 : TiO2)及不同鍛燒溫度所合成之磁
基光觸媒對降解苯甲酸的影響外，更進一步探討不同的pH值對磁基光觸媒降解
苯甲酸的影響。光觸媒合成的實驗結果發現，由不同配比所合成之磁基光觸媒
對實驗的結果並無顯著影響，而光觸媒的最佳鍛燒溫度則為350℃、磁基光觸媒
降解苯甲酸的最佳使用量為0.5 g/L，而在pH值為3且苯甲酸濃度為5 ppm時有最
好的去除效率(80%)。
A composite photocatalyst with a titania shell and a magnetic core
was prepared by
coating photoactive titanium dioxide onto the magnetic Fe3O4 core.
The
photocatalytic activity and magnetization of the novel photcatalyst
provide a promising
solution for the degradation of water and photcatalyst recovery.
化學業；環保服務業
核殼結構的磁基光觸媒，除能有效降解污染物，更能利用外加磁場方式輕易達到回收
光觸媒的目的。/應用於相關環境保護產業。
就國內水污染問題而言，一般水質處理乃利用沈澱過濾、化學混凝及生物消化等程序
，然而隨著污染物處理技術的演進，已從過去的吸附、置換等相轉移(phase
transfer)程序，逐漸走向高級氧化程序，亦即以破壞(destruction)污染物的方向發
展。而光觸媒則有一個普遍性的缺陷，即是對光的利用率並不高。過去傳統的光觸媒
是以包覆在固體物質(如玻璃、石英砂、不鏽鋼等材質)或是管柱上，但是這個方法大
大的限制了接觸面積與受光面積，而且還有剝落損失的問題。本研究利用磁性顆粒
(SiO2/Fe3O4)作為TiO2的載體，不但可以使接觸面積與受光面積增加，反應過後的
TiO2光觸媒可利用外加磁場方式輕易達到回收的目的。以提高光觸媒於污染物去除應
用上的可行性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
磁性載體技術應用發展之初，主要是用於廢水的處理以及生化分離方面，在廢水處理程序
中觸媒顆粒常因為粒徑過小，而不易從反應系統分離和回收。因此，本研究嘗試利用磁性
顆粒（SiO2/Fe3O4）結合 TiO2，在泥漿反應器中進行苯甲酸水溶液光催化降解。一方面藉
助磁基光觸媒（TiO2/SiO2/Fe3O4）進行光催化降解苯甲酸，另一方面也以外加磁場方式，
將合成之磁基光觸媒回收再利用。 
