  
 
國科會 99 年計劃成果報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國立臺灣海洋大學、河海工程學系 
 
 
 
尹彰 
 
 
 
 
 
 
中華民國 100 年 12 月 
 一 前言 
科學家估計，太陽表面的温度大約是 5505 °C。這麼高温所產生的能量由電
磁波向四方輻射出去。太陽輻射到達地球後，除了包圍著地球的大氣層會吸收掉
一部份能量，另外一部份能量會被反射回去外，賸下的大約 50% (一說 47%)的太
陽輻射能則被地球表面吸收。這些能量在溫暖大氣、陸地與海洋後，會以紅外線
的方式反射回宇宙，其中有一部份也會被大氣吸收。科學家指出，大氣層裡的『溫
室氣體』(Greenhouse gases, GHG)吸收了能量後，就像在地球表面形成一個保溫
層，使得地球的表面保存了一定的熱量。 
『溫室氣體』中的水氣和二氧化碳所發揮的溫室效應大約是整體的 86% ~ 
96%左右。其中水氣大約是 60% ~ 70%，而二氧化碳則是 26%。由於水氣可以凝
結成水，因此大氣中水蒸氣的含量大致上是固定的。二氧化碳則不同，它會在大
氣中累積。極大多數的學者都同意，自從工業革命後，人類大量利用石化燃料使
得大氣中的二氧化碳含量急速地累積﹔而地球上愈來愈多人口，及大量飼養牲畜
所產生取污水及糞便所造成的甲烷，以及工業化後所製造出來，原本在大氣中沒
有的(合成)氣體，都是使得『溫室效應』愈來愈嚴重，因而造成『全球暖化』的
主要原因。 
美國的『國家海洋與大氣總署』(US National Oceanic and Atmospheric 
Administration, NOAA)在 2009 年所發表的『2009 氣侯局勢報告』(2009 State of the 
Climate report)裡面指出，不論是從大氣的頂層，還是海中的深處(from the top of 
the atmosphere to the depths of the ocean)，所有的數據都顯示「地球正在暖化」(圖
1)。 
 
圖 1  全 球 暖 化 的 10 個 指 標  (NOAA, 2010) 。 網 址 ﹕
http://www.noaanews.noaa.gov/stories2010/20100728_stateoftheclimate.html 
 
 2
 所謂的『海岸地區』(coastal area, coastal zone)並沒有一個固定的定義。我國
行政院經濟建設委員會在『國土復育策略方案暨行動計畫』(2006)裡指出，「(海
岸地區)係指平均高潮線至第一條省道、濱海主要公路或山脊線之陸域。」Lunkapis
整理了一些國家或地區對『海岸地區』的定義。從他的表 1 裡可以看出來，在同
一地區內差異最大的可能就是美國紐澤西州了。從30公尺到30公里都可以是『海
岸地區』。不過，最寬鬆的，可能就是 Martínez 等人(2007)對海岸地區的定義了。
他們認為，在離海岸線 100 公里的範圍內都可以算是『海岸地區』。如果照這個
定義來看，除了中央山脈周遭的少許部份外，四面環海的台灣幾乎完全處於『海
岸地區』。 
不論如何，台灣原本就地小人稠，先天自然及地理環境就不是很好。再加上
台灣沿海區域大多屬於已開發區，單位面積的人口密度也可能較其它國家高，全
球暖化所帶來沿海地區人民生命、財產威脅、土地鹽化、流失等等後果就可能會
比世界其它地區來得更嚴重。因此，面對全球暖化所引發的種種威脅，以及所衍
生的各種與國土規劃有關的議題，亟需深入研究，以儘早提出適合我國地文及人
文環境之因應對策。 
大約從上個世紀的六○年代起，科學家就開注意到有關空氣污染與氣候變化
的關係。1979 年出版的「錢尼報告」(Charney Report)裡明確地指出大氣中二氧
化碳濃度與地球暖化有關(Charney et al., 1979)。八○年代初期起，世界上許多國
家的科學家就開始積極地研究海平面上昇對海岸地區的影響。美國雖然拒絕簽署
1997 年的『京都協議』，不過美國地質調查局(USGS)的 Woods Hole Coastal and 
Marine Science Center 在 1999~2000 年公佈美國大西洋(1999)、太平洋(2000)及墨
西灣(2000)等三個海岸地區受到海平面上昇後的脆弱性(vulnerability)。事實上，
這個『海面上昇後對全國海岸的影響評估』(National Assessment of Coastal 
Vulnerability to Sea-Level Rise)一直到現在都還在進行著(Pendleton et al., 2006)。
在這些影響評估裡，學者用了一個『海岸脆弱性指數』(coastal vulnerability index, 
CVI﹔國內也有學者用『海岸致災潛能』這個名辭，見施(1996)來做為評估的標
準。這個指數包含了潮位、波高、海岸坡度、海岸變遷、海岸地形、以及歷史的
海面上升速度等項目。他們指出，這個指數可以表現出海岸對環境變遷的敏感
性，因而可以用來做為衡量海面上昇對該海岸地區所可能帶來的衝擊。 
2006 年澳洲政府也針對『塔斯馬尼亞』(一個位於澳洲大洋東南方，比台灣
面積約大一倍的島)做了海岸敏感性的評估(Sharples, 2006)。與世界其它地區比起
來，歐洲可以算是態度最積極的地方了。荷蘭由於境內許多–大約全國 2/3–的
地方地勢低窪，所以早在 80 年代就製定了海岸政策(coastal policy, Taal et al., 
2006)。和其它幾個國家如荷蘭、英國等比起來，德國的海岸線並不算長，不過
在 1997~2000 年之間，由德國的「教育與研究部」(BMBF)與幾個濱北海的邦共
同發動了一個針對不萊梅(Bremen)附近的下偉擇河(Unterweser)地區進行了一個
「氣候(演變)與下偉擇河流域」(Klimaänderung und Unterweserregion，簡稱
KLIMU)的研究。這個由多個大學和研究機構分工合作的跨領域研究計劃，試著
 4
 所用的條件分類比較細，不過，大致來說，兩者所用的條件差不了多少。到了
2050 年﹕平均溫度會上昇約 2.7~2.8o C﹔降雨會增加 10%﹔風速會增強
3.8~7.0%﹔而海平面可能會上昇 55~65 公分，以及所謂的「極值暴潮」
(Anatol-Sturmflut)會達到 265 公分等等。另外，Meier 等人利用類似的方法探討
了氣候變遷在廿一世紀末對波羅地海附近易淹水地區的衝擊(Meier et al., 2006)。 
筆者數學能力不佳，目前不能藉應用『區域氣候模式』來預測未來台灣海岸
地區所可能會遭遇的情景。但是，如果從數學模式裡不能找到氣候變遷可能會帶
來極端氣候的證據，那麼從歷史紀錄裡找出極端值，利用有關極值統計的數學模
式對未來可能(再度)發生的情境做出預測，就變成一個比較可信的方法。再進一
步說，如果能從這些紀錄裡找到極端值隨著時間變化的證據，那麼，藉由這些數
學模式所推算出來的極值就應該更有說服力。 
雖然各種自然現象都是不確定、隨機的，然而大部份的學者都認為，就整體
來說，它們(的變化)仍然遵循某種機率模式。探討這些自然現象變化模式的主要
目的之一，就是希望能用統計模式它們的變化，因而可以預測未來可能會遭遇的
情境。 
然而，利用所謂『極值統計模式』來估算某一自然現象可能會出現的機率，
譬如說百年一遇的洪水、幾十年一次的旱災等等，其中的基本假設之一，就是所
謂的『平穩性』(stationarity)。這也就是說，(至少)它們的一階和二階矩都不會隨
著時間(有太大的)變化。 
但是，如果學者有關全球暖化的預測–温度及海平面上昇、降水强度增加、
熱帶氣旋發生機率變多等等–是正確的話，那麼幾乎所有的自然現象都會變成不
合乎『平穩性』的假設。在這種情況下，用一般的極值統計模式來推估工程上可
能遭遇的『最糟情況』就變得有點不切實際。同時，對工程來說也可能會危害到
它們的功能與壽命。一個比較合理的作法就是用『隨時間變化的極值統計模式』
來模擬自然現象。 
要說明是，所謂的『隨時間變化的極值統計模式』並是一個嶄新的東西，而
是把一般常用的(極值)統計模式裡面的各個參數改成時間的函數而已。似乎可以
這麼說，找出可以用來描述某一個自然現象的『隨時間變化的極值統計模式』，
就是從的它紀錄裡找出(線性或非線性的)『趨勢』來。這在下面一節會有比較詳
盡的說明。 
從 Coles (2001)的書裡看來，似乎從上個世紀的八○年代開始，研究所謂『不
平穩事件』(nonstationary process)的學者纔漸漸多了起來。而從九○年代之後，『全
球暖化』受到世界上極大部份人的重視，試著從(氣象、水文等)自然現象的紀錄
裡找出氣候變遷的證據。本文執筆者(尹)手邊最早的文獻是 Kite 在 1993 年發表
的。在這篇文章裡，Kite 分析了氣温、降水、及流量等 40~70 年的紀錄。他認為，
雖然這些時間序列裡都隱含著線性的趨勢，不過，它們的原因倒不一定與『全球
暖化』有關。 
縱使自然現象紀錄裡隱含著(線性或非線性的)緩緩變化不見得與氣候變遷
 6
 3. 兩個參數的韋伯(two-parameter Weibull)分佈 
 
    0,exp,; WWW1WWWW WW   xxxf      (3) 
 
其中W和W分別是『形狀』(shape)與尺度參數。 
4. 通用型貝塔(generalized beta)分佈 
 
      
1
minmax
min
1
minmax
min
minmax
maxmin 1
1,,,;














 xx
xx
xx
xx
xx
xxxf
                 (4) 
5. 指數(exponential)分佈 
 
          ; xf x e                 (5) 
6. 伽瑪(gamma)分佈 
 
              
1; , , xf x x e
                      (6) 
 
其中   ， > 0， > 0 而(.)則是伽瑪函數 x 
 
                    (7)   xdex x  


0
1
7. 兩個參數的對數–常態(two-parameter lognormal)分佈 
 
          
  2
2
ln
21; ,
2
y
y
x
y y
y
f x e
x
                  (8) 
 8
 12. 巴萊多(Pareto)分佈 
 
            
1 11 1
kkf x x
      
          (13) 
 
一般把這個模式用在模擬大於某個值(peak over threshold, POT)的機率上。 
13. 通用型極值(generalized extreme value, GEV)分佈 
 
          


















kk uxkuxkxf
111
1exp11     (14) 
 
這個模式有三個參數。它們分別是位置()、尺度()、及形狀(k)參數。在Coles (2001)
的書中，他的形狀參數與本文(14)式差了一個負號。學者指出(加上一點適當的符
號修正的話)﹕ 
a) k > 0 時 GEV 變成韋伯分佈﹔ 
b) k   0 (或 = 0)時 GEV 變成甘保分佈﹔ 
c) k < 0 時 GEV 就成了 Fréchet 分佈。Goda (2000)在他的書裡提到了這個模式。 
2.2 隨時間變化極值統計模式 
上面所提到各種模式裡的參數都是固定不變的。如果說，從自然現象的紀錄
中可以找到它們的統計值都在(循著某種線性或非線性的『趨勢』)變的話，那麼，
把這些參數改寫成時間的函數，一方面能更貼切地描述這個現象，另一方面對所
謂『極值』可能出現機率的估算也會比較可靠。擧個簡單的例子來說明。假設某
個自然現象可以用高斯分佈來描述。在這裡姑且把它當成波高。在某一年它的平
均值是 4.0，標準偏差是 1.2。若干年後，平均值變成 5.0，而則標準偏差仍然是
1.2。圖 2 是這兩個高斯分佈的曲線。從圖 2 裡可以看出來，因為平均值變大了，
所以出現 8.0 m 的機率(紅曲線右下方)也變大了(~ 0.0% → ~ 0.025%)。 
當然，波高的機率測分佈並不合乎高斯分佈。不過，許多學者認為每日的平
均温度則(大致)可以用它來描述。另外，值得一提的是，降水似乎可以用甘保分
佈來描述。事實上，Schönwiese 和他的學生(參考 Jonas, 2003; Trömel, 2004; 
Brinckmann, 2005; Jonas et al., 2005; Schönwiese et al., 2006)用這種作法來描述德
國境內某些自然現象未來的可能變化。 
 10
 插值法找一個新值來取代原值。不過，由於本文針對單筆紀錄只做一般的統計分
析，而不是把它看成時間序列，似乎沒有必要保持紀錄的「持續性」。目前並不
清楚這個作法對最後結果有沒有影響。 
統計學上的模式都要求「樣本」要合乎「獨立性」，以及「平穩性」等，假
設。嚴格地說起來，每兩小時量測一次的波浪紀錄似乎並不能完全滿足這些要
求。不過，並沒有進一步地再做查驗。將紀錄依月份分割成不同的檔案後，以每
個月做單位，先求取它們的低階統計值後，再依需要將各個波高無因次化–除以
平均波高–或以原值直接做各個模式的套配分析。 
 
198010 198412 198902 199304 199706 200108
Date [yyyymm]
0
1
2
3
4
W
av
e 
he
ig
ht
 [m
]
圖 3  鼻頭角測站每月平均波高的歷年紀錄(1980 ~ 2000)。 
四 一些初步結果 
圖 3 和圖 4 分別是鼻頭角與成功兩個測站每月平均和最大波高的歷年紀錄。
為了能清楚地顯現波高與時間的關係，把缺失的部份都補上了 0。從這兩張圖裡
可以看出來，缺失的部份佔了相當大的比例。另外，從這兩張圖裡看不出有什麼
明顯的『趨勢』。這可能因為這些(還沒有進一步處理的)資料裡面的「季節性效
應」(seasonal effect)太强烈的緣故。一般分析長期趨勢的作法大多是用年為單位。
如果用月為單位的話，就多半把它們以季(春、夏)劃分。或是用數值方法去除季
節性的效應。 
 12
 個参數的)對數–常態、伽馬、甘保及『通用型極值分佈』等六個模式可以用來
模擬各個測站的波高分佈。圖 5 和圖 6 是分別是 2004 年 11 月大鵬灣與 1983 年
12 月鼻頭角兩個測站每兩小時無因次最大示性波高的統計套配結果。比較這兩
張圖後可以看出來，對鼻頭角測站的波浪紀錄來說，瑞利、韋伯以 Pearson 第三
類分佈(Pearson type III distribution)等三個模式也可以用來套配這個測站的波高
分佈。 
 
0 1 2 3 4
Dimensionless wave height (H/Hmean)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
R
el
at
iv
e 
fr
eq
ue
nc
y
Statistical fit of significant wave height
(BTQ, December 1983)
Histogram
Normal
Rayleigh
Weibull
2-p lognormal
3-p lognormal
Gamma
Gumbel
GEV
Pearson III (corrected)
 圖 6  1983 年 12 月鼻頭角測站每兩小時無因次示性波高的統計套配結果。 
 
前面提到了，可以把『通用型極值分佈』模式當成是韋伯、甘保及 Fréchet
等三個模式的一個整合。在它的三個參數裡，形狀參數(shape parameter)的大於、
等於或小於 0 使得它的(曲線)形狀趨近這三者之一。圖 7 和圖 8 分別是鼻頭角與
成功測站全部紀錄的逐月套配結果。雖然說，成功測站的紀錄(圖 8)差不多有卅
年，不過由於其中有不少的缺失，因此顯得變成數個『聚落』(cluster)。同樣的
情形在圖 7 中也可以看到。 
從圖 7 和圖 8 裡可以看出來，GEV 模式裡形狀參數 k 的值並不是→0，而是
正、負值不規則地交錯分佈。目前不能確定這種情形是什麼原因造成的。不過，
從這兩張圖看起來，國內常用甘保分佈來推算重現期的波高似乎並不很適用在這
兩個測站上面。 
 
 
 14
 五 一些簡短的結論 
用了一些常用的統計模式來套配中央氣象局的波浪紀錄，希望能找出一些潛
在的趨勢，使得預測重現期的波高能更合理一點。受限於人力與物力，目前只完
成了一些初步的工作。 
一般來說，要有長時間–譬如說，五十~一○○年的紀錄–纔能得到比較可
信的海、氣象的統計特性。本文執筆者手邊最長的資料却也只有廿九年。不僅如
此，其中還有不少部份缺失。這可能會使得海、氣象紀錄受到所謂『抽樣變異』
(sampling variance)的影響變大，進而使得所得到(有關可能隱藏在紀錄裡長期特
性)的結果變得不可靠。文獻裡有很多學者探討這個問題。他們用了許多方法來
「修補」殘缺不全的紀錄。不過，本文並沒有做任何的「補遺」的工作。 
從目前初步的結果看起來，不論是浮標，還是波高計，的波高紀錄，都可以
用高斯、(二及三個参數的)對數–常態、伽馬、甘保及『通用型極值分佈』等六
個模式來套配。由於『取樣變化』相當大，偶爾用其它的統計模式–如瑞利、韋
伯以 Pearson 第三類分佈(Pearson type III distribution)等–來套配，也可以得到不
錯的效果。本文的圖 6 就是一個明顯的例子。 
另外，許多學者都指出，『通用型極值分佈』裡面形狀參數 k 值的正負(或等
於 0)使得它的形態與韋伯(k > 0)、甘保(k  0，或 = 0)、及 Fréchet (k < 0) 近似。
如果說，以本文 k 值的正負來判斷的話，那麼，從圖 6 與圖 7 的結果來看，似乎
可以說，本文所分析的波浪紀錄裡，(絕大部份的)波高分佈可以用韋伯或 Fréchet
分佈來套配。反倒是甘保分佈並不是一個很合適模式。 

不過，如果從另一個角度來看同樣的問題的話，所得到的結論就不同了。學
者(參考如 Coles, 2001)指出，從所謂的『分位數–分位數比對圖』(quantile-quantile 
plot, 或簡稱為 q-q plot)可以(很清楚地)看出某個模式套配實測資料的好壞。筆者
最近完成了各個(極值)統計模式與實測資料的『分位數–分位數比對圖』。比對
後發現，在所有的模式裡面，似乎只有伽瑪和甘保兩個模式與實測結果的吻合度
最高。有關這部份的結果，將在下次的報告中提出。 
六 參考文獻 
Brinckmann, S. 2005 “Anwendung der Schrittweisen Regression auf 
Temperatur-Zeitreihen zur Separierung anthropogener und natürlicher 
Einflüsse” Diplomarbeit, Institut für Meteorologie und Geophysik, Universität 
Frankfurt/Main, 116 pp. 
Coles, S. 2001 “An introduction to statistical modeling of extreme values” Springer 
Series in Statistics, Springer-Verlag, London, 224 pp. 
Goda, Y. (2000), Random seas and design of maritime structures, 2nd ed., 443 pp., 
World Scientific, Singapore. 
Guttorp, P. & Xu, J. 2011 “Climate change, trends in extremes, and model assessment 
 16
  18
Tank, A. M. G. K.; Zwiers, F. W. & Zhang, X.-B. 2009 “Guidelines on analysis of 
extremes in a changing climate in support of informed decisions for adaptation” 
Climate Data and Monitoring, WCDMP-No. 72, World Meteorological 
Organization (WMO), Geneva, Switzerland, 52 pp.,  
Trömel, S. & Schönwiese, C.-D. 2005 “A generalized method of time series 
decomposition into significant components including probability assessments of 
extreme events and application to observational German precipitation data” Met. 
Z., Vol. 14, pp. 417-427 
Towler, E.; Rajagopalan, B.; Gilleland, E.; Summers, R. S.; Yates, D. & Katz, R. W. 
2010 “Modeling hydrologic and water quality extremes in a changing climate: A 
statistical approach based on extreme value theory” Water Resources Research, 
Vol. 46, W11504, 11 pp., 2010, DOI: 10.1029/2009WR008876  
Trömel, S. 2004 “Statistische Modellierung von Klimazeitreihen” PhD thesis, 
Fachbereich Geowissenschaften/Geographie (11), der Johann Wolfgang 
Goethe-Universität in Frankfurt am Main, 238 pp. 
Weisse, R. & von Storch, H. 2010 “Marine climate and climate change: storms, wind 
waves and storm surges” Springer Praxis Books, Mason, J. (ed.), Praxis 
Publishing Ltd, Chichester, UK, 219 pp. 
 
 
 
 
 2 
也就不大；而且也因為工業並不發達，這些廢棄物大多也只是(有機的)排瀉物，所
以還可以藉著海洋本身的分解有機物和殺菌的能力來消化這些直接，或經過河口間
接，排放到海裡去的廢棄物。但是，近些年來人們卻發現：海洋消化人類廢棄物的
能力似乎漸漸地地衰退了。簡略地說，目前與海洋(環境)相關的問題有：污、廢水
排放所造成的污染；(發電廠)冷卻水排放所造成的熱污染；化工廠、核能廠的廢料
所造成的化學污染；以及殘留、過剩的無(有)機化學肥料等等對海洋環境所造成的
衝擊等。事實上學者們發現，很多人類的廢棄物，譬如說重金屬、化學藥品、氯化
碳氫化合物等等，在海洋裡要比純有機廢棄物需要更久的時間纔能分解。而隨著潮
汐、波浪、海流的變化，這些廢棄物就可能從海岸附近擴散到深海裡去，進而影響
到整個海洋的生態環境。Cousteau和Schiefelbein在他們 2007年合著的書裡對近年來
海洋環境的變化有相當深切的描述1。總而言之，和以前比起來，廿一世紀的海洋工
程面臨的挑戰要來的更艱辛。 
以和海岸工程有關的國際性會議來說，雖然兩年一次的『國際海岸工程會議』
(International Conference on Coastal Engineering, 簡稱 ICCE)可以算是主流，然而這
個會議裡的主題終究是太過偏向於海岸工程的本身。雖然偶爾也有一些有關海洋環
境的國際性會議舉行，可是這些會議又往往太過於偏向於化學(成份)的分析和探
討，換句話說，也就是太過偏向化學(工程)，這些學問對學流體力學的人來說，就
未免有點太過於偏僻生疏。怎樣纔能在兩者之間找到兩個幾乎完全不同學門的人之
間共同都有興趣的平衡點，是值得思考與努力的。 
『國際海岸工程及管理會議』的主要目的是討論與中東地區有關的海岸問題。
從十九、廿世紀以來，中東就是個世界強權必爭的戰略重地。一、二次世界大戰的
主戰塲雖然是歐、亞洲，可是阿拉伯地區也被牽扯進來。甚至一直到現在，都已經
是廿一世紀了，中東地區仍然是紛擾不已。大家都知道，這個地方最主要的產品就
是石油，而很大一部份的原油都是由管綫來輸送的。不過，利用油輪輸送的比例也
不少。既然要用到油輪，就需要港口，這就與我們海岸(洋)工程有關了。在另一方
面，中東地區的國家也意識到，地下的石油終有一天會乾枯。如果只靠它並不是長
久之計。於是各國紛紛開始尋求其它發展之道，如觀光、發展科技等等求。第一屆
『國際海岸工程及管理會議』是 2005 年在杜拜(Dubai)舉行，本年是第二屆，舉辦
地點則是在阿曼(Oman)的首都馬斯喀特(Muscat) 。 
筆者今年有幸穫得國科會的補助，得以參加。以下將這篇報告分成三個部份：
第一個部份是有關這次會議的過程；第二個部份是一些心得和感想；第三個部份則
是攜回資料。 
貳、會議過程 
本屆會議是在馬斯喀特舉行的。會議是從十一月一日到三日共三天。由於台北
和阿曼之間沒有直航的班機，筆者只好搭長榮的班機先飛到曼谷，再轉阿曼飛馬斯
                                                 
1Cousteau, J. Y. & Schiefelbein, S. 2007 “The human, the orchid, and the octopus: exploring and 
conserving our natural world” Bloomsbury, New York, 320 pp.  
參加會議報告 
 4 
本次大會一共收錄了五十四篇論文，並安排了六場的專題討論。除了海岸環境
與管理(Coastal zone management and environment I, II & III)外，議題的範圍還包括
了：海岸穩定(Coastal stabilization & waterfront development)；海岸變遷與監測(Coastal 
dynamics and monitoring I & II)；海港(Ports. harbors and marinas I & II)；油污等對海
岸的影響(Environmental impact of oil spills and effluent discharges)；熱污染對海岸環
境的影響(Thermal pollution and marine environment)；以及海岸水域及鹽水入侵
(Coastal aquifers and salt water intrusion)等等七個大題。筆者的論文是在星期一(十一
月一日)的上午第二場發表。 
參、感想與心得 
這次出國參加“第二屆『國際海岸工程及管理會議』＂時間非常匆促。大會議
程總共是三天的時間，可以說相當緊湊。不過，前面也提到過了，筆者住的旅館離
會場相當遠，雖然說大會有車子接送，因為天氣相當炎熱，成天呆在冷氣房內也搞
得有點頭昏腦脹。 
這次參加的會議，雖然主題是與中東地區的海岸工程問題，不過還是有許多文
章並不是涉及這方面的問題。除了筆者的文章是與船用雷達監測海浪外，另一位加
拿大的 da Silva 教授談的則是加拿大的水經濟問題。一位日本教授帶著(博士班？)
學生討論數值模擬等等都是例子。 
談到帶學生出席國際會議，筆者在十多年前就呼籲，國內的相關機構如教育部、
國科會等，除了應該儘量多補助國內有興趣參與國際會議的學者外，也應該多補助
老師帶學生出國參加國際會議纔對。這一方面可以訓練學生聽、說英文的能力，另
一方面也可以讓學生不要侷限於自我的思考格局裡。根據筆者自身所接觸過學生的
經驗，國內研究生的語文能力實在有待加強。近幾年來，國內的國科會和教育部，
以及許多大學本身，已經開始重視並鼓勵博士生出國参加國際會議了。其實，是不
是要把補助的對象限制在博士班的學生也是一件可以討論的事情。如果有一個碩士
班的學生願意下功夫，能夠做出一點結果來，我們又為什麼要剝奪他(她)出國練習
的機會呢？筆者常常想，國內各個單位為什麼要在教育的投資上這麼斤斤計較呢？
如果在十個，甚至一百個，學生裡，經由出國開會或其它途徑的訓練，有一個將來
能夠在國際的場合展現出所謂的『大將之風』，那麼所有的花費不也就值回票價了
嗎？筆者就有過一個學生，從碩士班開始就願意跟著筆者出國去開始。等到他唸到
博士班，自己做出一點東西了，筆者就讓他上台去請。憑良心說，第一次上台的結
果當然是有點「慘不忍睹」。不過，話說回來，那一個人敢摸著良心說他自己的第一
次上台用英(外)文的演講結果很好呢？每個人都是慢慢培養出來的。現在，他畢業，
在外面做事了。雖然極大部份的時間都是用中文在和別人溝通，不過，如果需要的
話，他也可以毫不遲疑地面對外藉人士侃侃而言。當然，筆者也碰到過那種「臨陣
逃脫」或是只會「低頭見明月」般唸稿子的學生。筆者要說的還是那句話，就算是
在十個，甚至一百個，學生身上投資後，只能訓練出一個能對自己的語文表達能力
有信心、對「大場面」不怯場的人來，這種「投資」還是值得的。國內有些學者批
評 ISOPE所舉辦的會議(因為議題太多所以有些不夠嚴謹。 
參加會議報告 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 全球氣候變遷對台灣地區海岸衝擊的評估
計畫主持人: 尹彰
計畫編號: 99-2221-E-019-047- 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
