2(1)應用搜尋演算法實現偶發事故案例自動搜尋機
制，除了改善人工搜查不便與容易疏忽的缺點之外，也
提供更多的運用彈性。
(2)提出前置轉換介面概念，建置使用者與模擬軟
體間之互動、操作與資料轉換的平台。
(3)開發程式整合搜尋演算法與前置轉換介面，完
成偶發事故案例設計與模擬自動化。
二、偶發事故案例搜尋機制
為便於說明搜尋機制及原理，將利用樹葉作為比
喻。研究區域有如一片葉子，而代表事故搜尋空間的輸
電網路則宛如葉脈一般散佈其中。倘若可以找到一條或
數條主要輸電幹線貫穿研究區域，則這些主幹線經過之
匯流排如同葉脈分岔點，形成樞紐匯流排之集合，與樞
紐匯流排連接往外輻射之輸電線涵蓋研究區域，就像分
支葉脈佈滿葉面，構成了搜尋空間。因此樞紐匯流排數
量多寡決定了搜尋空間的大小並成為偶發事故案例選
定之主要依據。
不同的事故類型選定原則分述如下：
N-1：所有與樞紐匯流排連接的輸電線都列為偶發
事故案例，惟起點與終點匯流排編號相同之輸電線，對
系統影響程度一樣，僅選擇其中一條。
N-2：在台灣的輸電系統中，常見下列兩種回線架
構，如圖 1所示，模式一為兩回線共構於同一鐵塔上，
倘若發生鐵塔倒塌事故，則兩回線將發生故障；模式二
則表示三個匯流排之間的回線結構有如三邊形，任兩條
回線發生故障，都會切斷某一匯流排與其它兩個匯流排
之間的連繫，這對於轉供電力恐會造成莫大影響。由於
上述兩種模式之事故發生的機率遠比其它組合要來得
大，對系統也有較大的衝擊，故以樞紐匯流排為端點，
所有屬於模式一的輸電線組及模式二中任兩條輸電線
皆列為 N-2 偶發事故案例。
N-3：根據輸電系統規劃準則，重要地區之可靠度
要求，如核能電廠引出線與超高壓幹線採 N-2 準則，科
學園區等要求較高之供電品質與可靠度區域，經主管單
位核定後，得採 N-2 或地下化等更高等級之規劃準則供
電。SPS 既是為嚴重偶發事故而設計，考量 N-3 以上事
故情況勢在必行。考慮真實世界 N-3 事故發生之組合情
況，分別位於不同輸電線發生故障之機率甚低，合理之
事故選擇機制係以 N-2 與 N-1 事故搭配組合形成 N-3 事
故案例。至於其它偶發事故組合，可以 N-1、N-2、N-3
事故偶發事故案例為基礎加以延伸應用。
模式一
匯流排甲
匯流排乙
匯流排A
匯流排B 匯流排C
模式二
圖 1. N-2 偶發事故案例選定原則
偶發事故案例搜尋機制基本上係由主幹線搜尋、決
定樞紐匯流排及依不同原則選定各類型事故案例方式
所構成。由於此機制具有明確的步驟，適合以程式語言
描述，且事故搜尋過程與人工智慧領域中以搜尋求解[6]
的概念不謀而合，故本研究應用搜尋技術來發展偶發事
故案例自動搜尋的程式。
偶發事故案例選擇彈性受限於搜尋空間，而搜尋空
間係指研究區域中的輸電線，因此根據研究目標定義研
究區域是首要工作，通常可依電壓等級、地區來劃分，
例如擬探討超高壓幹線中是否存在系統弱點，表示事故
案例將由 345kV 等級輸電線中挑選。圖 2顯示出以下兩
個性質：
(1) 不同電壓等級之間，由變壓器區隔。
(2) 區域間，如 161kV 輸電區域間因轉供之需常設
有聯絡線，但為避免故障電流過大，或保護協調之設定
不允許，這些聯絡線處於常開狀態。
以上兩種物理屬性形成區域間的邊界條件，將作為
爾後偶發事故案例搜尋程式之判斷依據，以確保程式自
動挑選之偶發事故案例屬於研究區域之內。
345kV 主幹線
161kV 區域
161kV 區域
161kV 區域
其它電壓等級
變壓器
圖 2. 搜尋程式依據之邊界條件示意圖
本研究應用深度優先搜尋演算法來實現主幹線搜
尋程式，其優點為可以快速地找到所指定起始與終止匯
流排間之連接路徑，圖 3為搜尋過程的示意圖，假設目
標為搜尋從峨眉H(匯流排編號2001)到通霄乙H(匯流排
編號 610)的主幹線，搜尋將從峨眉 H(2001)開始，途經
新竹 H(3401)，直至終端節點龍山 H(3441)，發現已無
連接線，此時退回上一層節點新竹 H(3401)，發現
已無其它路徑，則再返回上一層節點峨眉 H(2001)，嘗
試下條路徑，即頭份 H(5021)，類似的搜尋過程將會反
覆執行，直到找到目標路徑，峨眉 H(2001)-竹南
H(3448)-通霄 B2( 7651)-通霄乙 H(610)。事實上因為
電力系統輸電線構成網路，在邊界條件內之任意兩點皆
有路徑連接，路徑回朔情況(即搜尋無結果，退回上一
層節點，並嘗試下一個連接線)並不多見。以本例而言
輸電網路構成的搜尋空間中，仍有輸電線接至龍山
H(3411)匯流排，終究有路徑連接至目標節點，不需退
回上層節點，而示意圖僅為說明搜尋原理之用，並不代
表真實連接情形。在程式中因並未設定搜尋成本條件，
加上輸電線呈網狀結構，不會造成窮舉搜尋之情況，搜
尋效率很高。
圖 4為深度優先演算法之流程圖，程式執行時會先
載入系統參數檔，萃取出輸電線路參數，依程式語言結
構的方式儲存於資料庫中，作為搜尋空間。之後利用比
對並善用堆疊結構的特性即可實現深度優先演算法，達
4量模擬之研究，人工作業為下下之策。隨著模擬軟體版
本之更新，提供所謂批次(Batch)指令已是時勢所趨，該
檔案由模擬軟體讀取後，將自動執行經常性、重覆性的
功能。PSS/E 自然也提供了相當優異之指令集，然針對
不同情況分次撰寫這些批次檔使得人工作業的負擔雪
上加霜。本節提出一整合性介面概念，主要目的在於導
入自動轉換批次檔技術，大大降低瑣碎模擬設定程序，
可有效提昇模擬分析效率、降低錯誤率。圖 6 所示為前
置轉換介面與 PSS/E 連結架構圖。
PSS/E
內建介面
PSS/E
模擬作業
前置轉換
介面
電力系統參數檔
偶發事故案例
(N-1、N-2, etc)
輸出統計結果
人工作業
自動化環境
圖 6. 前置轉換介面與 PSS/E 連結架構圖
PSS/E與其介面間之溝通協定由軟體開發廠商整
合，使用者可透過PSS/E內建介面以批次檔之形式或手
動操作直接執行PSS/E之功能，而前置轉換介面所扮演
的角色則是在外界資料與模擬程式本體之間，提供一個
友善的使用者介面，讓該介面將使用者常用模擬軟體的
功能與系統參數檔自動化轉換為批次檔並啟動PSS/E執
行，如此一來，使用者不必處理如圖中灰色方塊包圍部
份的瑣碎步驟，可將心力集中於模擬所需資料之驗證核
對，模擬結果搜集統計，模擬數據合理性探討，以及各
種不同研究步驟之後續處理。
四、自動化分析程式開發
本研究利用 C++ Builder 開發程式，實現所提出之
搜尋演算法並整合前置轉換介面之概念，發展一套簡易
自動化分析程式，功能包括偶發事故案例搜尋與自動執
行模擬作業，如圖 7、圖 8、圖 9 所示[7-8]。
圖 7. 偶發事故案例設計功能頁面
五、實例分析
竹科為電子工業重鎮，具高標準供電不中斷需求，
本節以此地區為例，利用本文所開發之自動化分析程式
進行偶發事故案例自動搜尋與模擬作業，並評估自動化
模擬的效能。
圖 8. 穩態潮流分析功能頁面
圖9. 暫態時域分析功能頁面
進行主幹線搜尋
由台電公司提供之相關資料得知，竹科地區一帶主
要由峨眉超高壓變電所與通霄電廠供電，故以匯流排峨
眉 H (2001)與通霄乙 H (610)所延伸涵蓋之區域作為設
計偶發事故案例的範圍。此樣本系統包括 13 個匯流排，
單線圖如圖 10 所示
於程式的偶發事故案例設計頁面中選擇通霄乙 H(610)
與峨眉 H(2001)作為起始與終止匯流排，並以匯流排間
聯絡線狀態(on-off)為限制條件下，主幹線搜尋結果將
有兩種可能路徑，說明如下：
(路徑一)：考慮常開聯絡線為閉合狀態(數字表示匯流
排編號)
61050276107651880820800820
830820
8408008408208807650600341
134482001
(路徑二)：考慮常開聯絡線為開路狀態
610502761076518807650600
34113448
2001
由此範例的搜尋結果，可以觀察出兩個結果：
(1) 因重要的匯流排通常都裝設兩回路輸電線，故在這
些匯流排間有路徑往返的情況。
6例。在 N-2 偶發事故案例挑選原則中，共包含兩種模式，
利用系統單線圖相對容易找出模式一，然透過人工作業
非常難以辨
識模式二，容易造成判別上的疏忽、列舉不易且沒有效
率，相反地，程式搜尋克服了這些缺點，此為這兩種方
式搜尋結果差異之主要因素。
圖12(a)
圖12(b)
圖12 N-2偶發事故案例分別由人工作業與程式搜尋結
模擬效能評估
本研究以最具代表性的穩態模擬部份作為評估效
能的指標。
程式自動執行偶發事故穩態模擬效能評估部分，與
模擬分析人員所使用之電腦硬體配備有密切關係，若執
行的電腦基本配備為：
CPU 品牌：AMD Athlon 64
CPU 頻率：1.8 GHz
記憶體：1G 位元
以 45 分鐘執行 887 個案例評估，自動化程式可以
完成的電力潮流模擬案例數目每小時約 1183 個案例。
程式執行步驟中，包含輸出電力潮流收斂與否之檢
驗檔及檢查匯流排電壓、輸電線電流、變壓器負載量是
否超過安全準則的限制之文字檔，當在模擬數量不多的
情況下，程式跑起來相當的順暢；但當模擬數目達於某
個程度以上時，不難理解這些輸出檔案步驟就會影響或
拖累執行速度，由以上資訊粗略估算，保守數據 1 小時
仍可執行 1000 個案例，每天可執行 24000 個案例，就
上面所提及的電腦配備規格為例而言，這種結果已相當
令人滿意；若能在較頂級的電腦配備環境下執行，將展
現更優異之效能。而穩態模擬過程若採用人工作業，以
一個熟悉 PSS/E 軟體操作人員執行一次完整電力潮流求
解並檢驗各電氣物理量是否合乎規範的功能，約 40~50
秒，這是在模擬案例數量極少的情況下可以維持的速
度，一但模擬負擔加重，模擬人員便容易疲倦，效率降
低，易於出錯。以每 40 秒鐘執行完成一個案例來作最
佳估算，每小時可模擬 90 個案例。
以一個典型 SPS 偶發事故模擬數目 24 萬來評估，
使用一部電腦採用自動化模擬需要 10 天完成，而藉由
一位人工操作在不眠不休的情況下將需要 111 天。
六、結論
應用 SPS 來克服由於系統脆弱點所引發之擾動，並
維持系統健全是目前非常普遍的作法，國外許多電力公
司都有多年的運轉經驗，而國內也運用數套不同策略的
SPS 以防止發生大停電；其中對於事件驅動式 SPS，將
依系統設備設定更動、歲修、負載轉供、季節性調整、
或民營電廠併聯等因素所導致電網結構改變而有不同
的解決之道，故有其必要定時檢討並更新對照表，以確
保控制策略仍然有效且適切。
不論製作或更新對照表內容的過程，皆突顯出開發
大量模擬技術之重要性與必要性。因為人工作業方式的
諸多缺點，使得自動化程度成為模擬技術成熟度最具代
表性的指標。
本計畫即針對自動化模擬技術開發提出一些想
法，有助於進行 SPS 對照表設計時，在大規模模擬環境
下，縮短偶發事故分析時間，使得偶發事故案例的考量
更為周延，模擬效率大為提昇。
七、參考文獻
[1]劉志文、簡士恩，經濟部能源局「提昇我國電力統
穩定度之分析規劃」期末報告第三章，民國九十四
年三月。
[2] 劉運鴻，「電力系統特殊保護之規劃及設計」，能
源季刊，第三十三卷，第二期，民國九十二年四月。
[3] L. Wang and F. Howel, “Final Report of Power 
System Analysis for Special Protection System (SPS)
Study,” Powertech Labs Inc., November 2003.
[4] PSS/E 29 Operation Manual, 1993.
[5] 輸電系統規劃準則，台灣電力公司，民國八十七年
七月。
[6] 侯捷，「實戰C++ 8個別具特色的實作經驗」， 上
奇科技，民國九十四年五月。
8出席國際會議心得
參加會議經過
2008 年 The Second IEEE International
Conference on Secure System Integration and
Reliability Improvement(SSIRI) 在 日 本 橫 濱
(Yokohama)舉辦。此次研討會涵蓋的主題包括
系統安全化與可靠度領域方面的研究，世界各
地的學者在此齊聚一堂，會期由 7 月 14 日 至
7 月 17 日共四天。除了 Oral Session 與 Poster
Session 外，尚有 Keynote Speech、Panel Session
與 Industry Special Session。
依整體會議行程，將參加經過分述如下：
第一天(7 月 14 日)：
於 7 月 14 日下午抵達會議地點在放好隨
身行李後，隨即前往會場完成報到手續並領取
相關證件、會議資料與論文集。隨後也進入聆
聽下午在第一會場開始的 Oral Session。在近兩
個半小時的報告中，比較印象深刻的主題是兩
篇與 Secure System Integration 相關議題的論文。
第二天(7 月 15 日)：
第二天早上享用完飯店準備的精緻早餐
後，也抽空走出飯店，遠眺湛藍無際的海天一
色美景，也順手拍下一系列的照片留念。早上
的 Oral Session，主要研究主題為電腦安全問
題。
下午，進行以壁報張貼方式(Poster)發表所
投稿的論文－Automation of Look-up Tables for
System Integrity Protection Systems in Taiwan Power
System，也和幾位對本研究論文有興趣的外國
教授有互動與交流。並也利用空檔時間與另一
組日本團隊討論與自己研究領域較相關的主
題。
第三天(7 月 16 日)
第三天早上的參加 Oral Session 在第一會
場，主題是電腦網路可靠度議題。
與會心得
此次出國參加會議，讓我再度感受到國際
研討會的重要性與魅力，並也在與會的學者、
研究生踴躍的互動中看見值得學習的地方，對
於國際觀在深度、廣度的視野上也有強烈的衝
擊，也突顯自己本身需要再加強並充實的弱
點。
此外，此次與會最重要的收穫了解到：不
僅需要在所學的領域中有突破性發展的理
論，更是將其應用在實際，如此才能對於未來
人類的生活品質、安全有直接的貢獻，深信，
這需要政府與學術單位一同努力的目標。
攜回資料名稱及內容
研討會論文集(光碟)
參展廠商產品型錄
誌謝
此次參加在日本舉辦的 SSIRI 2008 學術會
議，承蒙國家科學委員會在出國經費上的補
助，僅此誌謝。
