 2
 
圖一：製作黑色矽晶圓之示意圖 
 
計劃中將從太陽能電池的擴散製程開始，
引進先進之原子層沉積 (atomic layer 
deposition，ALD)技術，以幾乎完美的薄
膜特性，來取代現有熱氧化法 (thermal 
oxidation)、電漿輔助化學氣相沉積
(plasma-enhancement chemical vapor 
deposition，PECVD)以及濺鍍(sputtering)
等技術，在矽晶圓上成長高品質的氧化層
薄膜作為表面鈍化層、抗反射層以及透明
電極，以期達成高效率的矽晶太陽能電池
之目標。 
    
三、研究方法 
 
    為了提高抗反射的效果，本計劃藉由
表面奈米級粗糙化結構，來大幅降低太陽
光自表面反射所造成的損失，使矽晶圓呈
現出黑色[1]。我們將以(100)方向之矽晶圓
為基板，將基板浸泡入HF、H2O、AgNO3
與H2O2混合的化學溶液中，進行下列化學
反應式: 
 
Si(s)+4Ag+(aq)+6F-4Ag(s)+SiF62-(aq) 
 
一開始銀離子會與矽原子搶電子，得到電
子的銀離子會變成銀原子沉積在矽晶片的
表面上，在銀原子下方的矽原子會不斷與
銀離子反應，被搶走電子的矽變成矽離子
而產生SiO2，之後SiO2會與氫氟酸中的氟
離子反應生成SiF62-。銀離子不斷的與矽反
應後，會逐漸產生溝槽。反應持續進行下
去會造成銀原子附近累積過多的電子，此
時溶液內的H2O2會與電子結合反應後生
成水，氫離子也會與電子結合反應產生氫
氣，故反應過程中會有氣泡出現。 
 
H2O2+2e-+2H+2H2O   2H++2e-H2 
 
累積的電子會讓表面的銀能夠持續向下反
應，最後生成有良好深寬比的矽奈米柱。 
 
Si(s)+H2O2+4H++6F-SiF62-(aq)+2H2O+H2 
     
整個化學反應結束後，利用去離子水清洗
乾淨，並將殘留在晶片上的銀洗淨之後測
量其表面形態以及反射率。圖二可清楚看
到黑色矽晶圓表面一根根的矽奈米柱結
構，並且擁有很高的深寬比(深~1um, 寬 
~100nm)。我們進一步將此矽奈米柱結構
製作在粗紋化的矽晶片上，從圖三可以觀
察到在金字塔型表面上有許多的矽奈米柱
結構存在。圖四為表面結構為圖三的黑色
矽晶圓之 specular reflectivity，顯示其較一
般金字塔型表面粗紋化結構之反射率還要
再低一些。 
 
 
圖二:表面矽奈米柱之SEM圖 
 
圖三:在金字塔型粗紋化表面上的矽奈米
柱結構 
 4
-1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
C
ur
re
nt
(m
A)
Voltage(v)
Voc = 0.420V
Isc = 15.5mA
Fill-Factor = 24.30%
Efficiency(%) = 2.11%
-1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0
-40
-20
0
20
40
60
80
100
C
ur
re
nt
(m
A
)
Voltage(v)
Voc = 0.491 V
Isc = 21.24 mA
Fill-Factor = 53.90%
Efficiency = 7.49%
400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
R
ef
le
ct
iv
ity
(%
)
Wavelength(nm)
 Black Silicon
 5nm TiO2 + 62nmZnO:Al(2%)
 5nm Al2O3 + 62nmZnO:Al(2%)
 67nm ZnO:Al(2%)
 82nm Al2O3
 
圖七: 在黑色矽晶圓上成長四種不同的抗
反射層結構之反射頻譜 
 
    計畫使用 μ-pcd (microwave photo- 
conductive decay)技術來量測少數載子生
命期。圖六顯示在黑色矽晶圓上成長不同
厚度的Al2O3薄膜對少數載子生命期的影
響，發現少數載子生命期隨著Al2O3薄膜厚
度的增加而上昇，表示較厚的Al2O3薄膜表
面鈍化的效果較佳。圖七為在黑色矽晶圓
上成長四種不同的抗反射層結構，所量測
出的specular reflectivity，可以看出結構(1)
與(2)具有很低之反射率，反射率可小於
0.1%。 
以下為我們所製作的太陽能電池之電
流-電壓圖及其效率： 
 
    (1)第一種太陽能電池之結構與電流-
電壓圖如下圖所示，其中磷擴散的溫度與
擴散時間為900°C和40分鐘，RTA退火的
溫度與時間為400°C，15分鐘，在此種結
構上面沒有任何的表面鈍化層、抗反射層
與透明電極。此太陽能電池結構所量測到
的最佳效率為3.88 % 
 
 
(2)第二種太陽能電池之結構與電流-電壓
圖如下圖所示，其中磷擴散的溫度與擴散
時間為900°C和15分鐘，RTA退火的溫度
與時間為450°C，5分鐘。在此種結構上成
長82 nm Al2O3薄膜作為抗反射層與透明
電極，並利用上述之製程製作正面電極和
黑色矽晶圓之direct contact。此太陽能電池
結構所量測到的最佳效率下降為2.11 %，
推測原因為Al2O3薄膜裡面的負電荷會排
斥電子，使得要在n型區收集電子變的困
難，而導致效率下降。 
 
 
 
(3)第三種太陽能電池之結構與電流-電壓
圖如下圖所示，其中磷擴散的溫度與擴散
時間為900°C和120分鐘，RTA退火的溫度
與時間為300°C，5分鐘。在此種結構上成
長5 nm Al2O3薄膜作為表面鈍化層與62nm 
ZnO:Al(2%)薄膜作為抗反射層與透明電
極，其中正面電極和黑色矽晶圓並沒有
direct contact。此太陽能電池結構所量測到
的最佳效率為7.49 %。 
 
 
 
(4)第四種太陽能電池之結構與電流-電壓
圖如下圖所示，其中磷擴散的溫度與擴散
時間為1050°C和108分鐘，RTA退火的溫
度與時間為300°C，5分鐘。在此種結構上
成長5 nm TiO2薄膜作為表面鈍化層與
62nm ZnO:Al (2%)薄膜作為抗反射層與透
 6
[7] M. J. Chen, Y. T. Shih, M. K. Wu, and 
F. Y. Tsai 2007 J. Appl. Phys. 101 
033130  
 
六、計畫成果自評 
    在本計劃中，我們利用ALD技術，在
奈米級粗紋化黑色矽晶圓表面成長高品質
的氧化層薄膜，作為太陽能電池之表面鈍
化層、抗反射層與透明電極。實驗顯示奈
米級粗紋化黑色矽晶圓較一般金字塔型表
面粗紋化結構之反射率還要再低一些，其
specular reflectivity將會降低到0.1%。但是
此黑色矽晶圓的表面卻相當粗糙，具有相
當多的表面缺陷，將會降低矽晶圓的少數
載子生命期而影響太陽能電池的效率。而
ALD技術具有精準控制薄膜的厚度與成
分、優異的三維包覆性(conformality)、高
品質的界面、低缺陷密度、優異的均勻度，
以及沈積溫度較低等優點。實驗發現使用
ALD技術所成長的Al2O3與TiO2薄膜可以
有效減少黑色矽晶圓表面的缺陷密度，因
此減少載子發生複合的機率，而增強PL發
光強度與增加少數載子生命期，因此具有
良好的表面鈍化效果。此外我們也發現
Al2O3與TiO2表面鈍化層中含有負電荷會
驅趕p型矽晶圓內部的少數載子電子而遠
離表面，因而減少載子發生複合的機會。
此外，本計劃亦發現ZnO:Al(2%)薄膜具有
約1×10-3Ω-cm之導電度，在可見區~90%之
穿透度與~2之折射係數，因此可以作為透
明導電膜和抗反射層，在黑色矽晶圓上鍍
上此抗反射層可以進一步降低反射率。 
    最後，本計劃進一步製作太陽能電
池，包含pn接面、金屬歐姆接觸、表面鈍
化層、抗反射層與透明電極之製作。實驗
顯示抗反射層和透明導電膜能有效提升黑
色矽晶圓太陽能電池之效率，但是由於
Al2O3與TiO2表面鈍化層中含有負電荷會
排斥電子，使得要在n型區收集電子變的困
難，而導致太陽能電池之效率下降。此外，
由於黑色矽晶圓表面型態複雜，正面金屬
電極和黑色矽晶圓表面direct contact的效
果不佳，而造成效率下降。研究顯示在黑
色矽晶圓上成長67nm ZnO:Al(2%)薄膜同
時作為表面鈍化層、抗反射層與透明電
極，其最佳效率可達8.35 %。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳敏璋 計畫編號：98-2622-E-002-013-CC3 
計畫名稱：原子層沉積技術在高效率矽晶太陽能電池之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 2 50%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 79592 79592 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
