國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：高分子學門 
計畫名稱：纖維素/澱粉掺合塑膠之生物可分解性研究 
計畫編號：NSC 94 - 2622 - E - 238 - 007 - CC3 
執行期間：94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日 
執行單位：萬能科技大學 
主 持 人：周錦東 
參與學生：蕭松旺、呂書緯 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
蕭松旺 四技大學部
三年級 
熱可塑性纖維素/澱粉掺合體
之生物可分解性研究 
纖維素/澱粉及塑化劑
之最適化配方與製程
開發研究 
呂書緯 四技大學部
三年級 
熱可塑性纖維素/澱粉掺合體
之生物可分解性研究 
成品生解性及相關物
性測試與分析 
合作企業簡介 
合作企業名稱：見光機械工業股份有限公司 
計畫聯絡人：侯景惠 
資本額：新台幣  8,000,000  萬元 
產品簡介：製罐機械、塑膠機械、紡織機械、食品機械及其零件之製造、加
工、買賣及進出口業務 
電話：( 04 )26323060 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究擬以天然纖維素與澱粉摻合，製成價格低廉、機械性質良好且
具有生物可分解性之材料，並探討不同的纖維素/澱粉摻合比，對材料的生
物分解性之影響。計畫擬選取經改性之纖維素(Cellulose)，經不同之塑化劑
(如檸檬酸三乙酯、甘油、及乙二醇等)進行熔融掺混以增加纖維素之熱可塑
性，續與不同含量之澱粉進行摻混，混煉後之塑膠材料製成試片，以三種
好氧環境下之生物可分解性測試方法---土壤試驗、酵素水解及 ISO 14855
測試方法，進行測試規範對於生解率差異性之分析。若能由生解率分析結
果獲得三種生物可分解性測試方法對於分解纖維素/澱粉摻合塑膠之相關
性，未來在評估此類樣品之可生解性時，即可先以其中最快速之測試方法
先初步判斷是否為可生解性，再視需要以適用之分析方法進行長時間之生
解率測試。計畫內容針對纖維素、塑化劑種類與含量對於纖維素/澱粉塑膠
材料熱學性質與力學性質之影響及對於所製備樣品生物可分解性質作一系
列之探討，以進行不同測試規範在生解率上之差異性比較。本計畫主要尋
隨著人類社會及生活的進步，消費和生產活動對環境造成很大的污染，大多數的合成
高分子塑膠材料多來自石油工業，基於價廉、易加工、耗能少、美觀、耐衝擊、耐用及輕
量化等優點，大量取代金屬、玻璃等材料，廣泛應用於包裝食品、化學、衛浴、化妝品、
醫療、電子及許多其他民生或化工用品，全球塑膠材料的年產量已超過 1.4 億噸，且仍在
持續增加中。但石油為一種不能再生的資源，且對於環境污染帶來負面影響。對於環境工
程師而言，若能開發出環境友好型的綠色材料，作為環境替代材料，如石綿、鋁合金及塑
膠袋等，不但可以減少材料對環境所造成的負荷，也是地球永續發展的必然趨勢。在世界
各國積極開發降解性塑料的同時，以添加天然物合成之高分子，如聚羥基丁酸酯(PHB)、聚
乳酸(PLA)、聚乙烯醇(PVA)和聚環己內酯(PCL)及天然高分子如澱粉、纖維素等，才能達到
生物全降解。其中尤以澱粉來源豐富，存在於穀物及植物的塊莖中，在自然界分布很廣，
根據統計，自然界中含澱粉的天然碳水化合物年產量為 5,000 億噸。 
澱粉易於提取分離，產量已大大超過市場需要，在歐美更是如此。它具有易加工、價
廉的優點，是一種取之不竭的可再生資源，能在多種環境下被生物降解，最終降解產物 CO2
和 H2O 可通過光合作用再循環在使用，不會對環境產生任何污染。但其缺點為質脆、韌性
差加工不易、吸濕易發黴及熱可塑性差，若能將澱粉改質，並與合成高分子進行化學鍵結，
形成接枝共聚物，來改善澱粉的性質，避免與高分子摻混時產生相分離的問題，將可大為
降低製造成本。近年來各國對澱粉基生物降解塑膠的研究十分重視，以澱粉為基礎的塑膠
的研製和生產得到了快速的發展。 
纖維素在自然界中是一種最豐富的可再生的碳水化合物，由 40 wt%的碳所組成，是由
100-14000 個葡萄糖單體以β-1,4-bonds 的鍵結方式所形成之線性高分子聚合物。不同於其
他多醣類的地方，為其具有結晶型構造，纖維素是由無數微晶區與非晶區交織在一起形成
的多晶，其結晶程度視纖維品種而異。因其具有方向性及強化合膠的功能，所以亦可被歸
類為補強劑(17,18)。由於纖維素之結構特性，其不溶於水與有機溶劑，亦缺乏熱可塑性，對
於成型加工極為不利，故需經改性後以製備不同品質與用途之纖維素製品。 
 
二、研究目的 
以纖維素/澱粉摻混製成之降解性塑膠材料，不但無毒並可有效提高農業生產的經濟
效益，減緩對於有限的石油資源之依賴，且兩種高分子皆具有許多羥基，化學反應性強，
但其延伸性較弱，故本研究添加適當塑化劑增加其斷點延伸率，以滿足各種使用功能之
