 2
fusion methods are acknowledged as very 
powerful techniques for this specified task in 
our previous researches. To help supply 
chain administers perform decision analysis 
in supplier evaluation, selection and 
management more efficiently and effectively; 
a two-phases research project is proposed to 
build an ad-hoc decision support systems for 
better supply chain management. In the first 
phase (the 1st year), the two major tasks are: 
(1) to identify all necessary performance 
attributes and criteria for supplier evaluation, 
selection and management in different usages; 
and (2) to design and construct the 
framework and general process guidelines 
for these supply chain practices. In this phase, 
concepts of the SCOR model (Supply Chain 
Operations Reference Model) from the 
American Supply Chain Council and the 
business-modeling framework proposed by 
Lee, Ha and Kim are genuinely considered to 
build a more practical and extendible 
prototype with higher efficiency and 
effectiveness in helping evaluation, selection 
and management of suppliers for better 
supply chain management. 
 
關鍵詞： 供應鏈規劃與管理、供應商評選
與管理、決策支援系統、多目標
決策分析、資訊融合。 
 
 
二、緣由與目的 
二十世紀末期，在共產主義的崩潰後
形成的全球化經貿網以及網際網路技術所
掀起的一陣電子商務狂潮，使得強調企業
全球化營運的商業快速回應和供應鏈管理
己然成為二十一世紀企業的主流經營管理
策略。 時勢所趨，企業間相互合作形成「聯
盟」乃至於「集團」的生命共同體已是為
維持企業競爭力的充份且必要條件。 對於
以生產製造為主要加值活動的產業而言，
「聯盟」或「集團」常由產業間的上下游
業者們共同組合而成，其間的整合多半為
「垂直整合」，而其間存在著密不可分又
環 環 相 扣 供 需 關 係 （ Buyer-Supplier 
Relationship），「供應鏈」（supply chain）
之名也由此而來 [2, 10]。 產業中的供應鏈
實與早期的「中心衛星體系」在性質上大
同小異，體系的“中心” 實為體系內的最大
買家，它也是體系中角色唯一的「主導
者」，它與體系中為數眾多的“衛星”廠商
之間亦形成相互相依的又連串的供需關
係﹔而所謂的「供應鏈管理」（supply chain 
management），實際上也是由這位體系中
或供應鏈中的主導者來操控 [4, 37]。 「供
應鏈體系」的競爭力強弱與體系內成員的
體質優劣有直接且絕對的關係，因此慎選
合作夥伴-亦即「供應商」，更是能否成功
地實施全球供應鏈管理和商業快速回應之
重要關鍵 [3, 8, 28, 30]。 
「企業電子化」或簡稱 e 化是電子商
務時代企（產）業的必要成長過程，它也
與供應鏈管理息息相關。 為能讓 e化這項
所費不貲的投資能有更高的投資報酬率，
企業應更積極地援引如決策支援系統等工
具，讓企業營運決策能在事前預先規劃並
且模擬分析，以較佳的企業資源分配運用
達成持續成長及永續經營的目標 [37, 43]。 
對於「供應商評選及管理」這個重要的供
應鏈管理工作而言，在企業營運流程之三
大層面﹕規劃層面、執行層面和評量層面
中，它歸屬於第三個層面﹔其重點工作項
目在﹕尋找適當且儘可能客觀的定量及或
定性之績效指標，依據這些指標蒐集相關
資料，分析結果並回饋必要訊息以為供應
鏈管理決策者修正或調整原規劃之參考。 
由於體系內供需關係較以前複雜許多，吾
人是無法單從成本、產品品質、交貨期限、
配合度或其它傳統的單獨指標來評估供應
商的品質水準，而是必需要同時評估受測
者的多方面表現，才能判定其整體績效，
而且在不同的情境下會有不同的考量方
案﹔ 換言之「供應商評估」實為一個複雜
多變的「多目標決策分析」（Multi-Attribute 
Decision Analysis）問題 [6, 22, 26, 34, 42]。 
從以上的背景資料所呈現的問題中，
我們可以清楚得知：為藉由決策支援系統
來具體強化供應鏈體系中供應商關係管理
之實績，系統本身除了(1)要有一個能有效
解決供應商之多特性績效評估問題的工具
之外，我們還得充份瞭解(2)現代供應鏈環
境下與供應商評選及管理有關之各種評量
項目和績效指標以及(3)體系內多特性績效
評估與分析的不同決策情境規劃與設定﹔
 4
下，多特性績效評估與分析的不同情境
(scenario for multi-attribute decision analysis) 
之設定﹔ (2.2) 導入以統計性彙集分析
(Statistical Meta Analysis)為資訊融合的核
心機制，並輔以模糊理論(Fuzzy Theory)等
軟式計算(Soft Computing)技術及其它多目
標規劃工具(如 AHP、ANP 等亦將考慮)來
進行多特性供應商績效評估之實際工作﹔
(2.3) 為增加本計畫之系統擴充性、延續性
及實作可能性，將參照 UN/CEFACT 的產
業電子化資訊建模方式 (UN/CEFACT 
Modeling Methodology，簡稱為 UMM)完成
定義及描述系統需求及規格之相關文件。 
 
 
四、結果與討論 
  本研究計畫的成果依其執行流程亦可
分成如[圖-1]所示的五個部份，而以下即以
此架構依序報告與討論本年度所執行的兩
個部份之進度和結果。 
 
4.1 供應商的評選項目及指標 
「採購」(purchase, BUY)、「製造」
(manufacturing, MAKE) 與 「 運 銷 」
(distribution, SALE)為產業的三大基本作
業，供應鏈體系中的所有產銷作業亦即由
一連串 Buy-Make-Sale的產銷鏈環接而成。 
傳統的運籌管理中，即就製造成本、運輸
成本、品質成本、保管成本…等成本因素、
交期準確度、批量、可允許彈性…等零庫
存之即時供貨(Just in Time, JIT)的配合情
況等方面具體表現來評量其供應商 [3, 27, 
29, 31, 41, 43]。 這些質化或量化（量化居
多）評量項目至今仍然為評估供應鏈體系
中供應商在成本(cost)、品質(quality)、交期
(delivery)與服務(service)等四大層面表現
的重點項目或指標。由網際網路的興起的
電子商務狂潮，雖然在二十世紀末稍有平
息，但商業個體間利用網際網路傳遞資訊
互通訊息卻也被視為企業間加強合作關
係、達成快速回應效果的最有效工具。 近
年來，國內外各個供應鏈體系的主導者均
全力推動體系內全面電子化的 e-supply 
chain 活動，建置體系內的 extranet，
web-EDI 將以很快的速度替換掉傳統的
EDI系統。 在各個供應鏈體系內，所有成
員必需要藉由網路和完全互通的資訊系
統，方能達成協同設計、協同生產、協同
運銷等共同營運的目的。 因此，供應商的
製造及其他作業流程的標準化及 e化(電子
化、資訊化)程度與能力自然成為評選供應
鏈內體系成員的新指標 [4, 7, 15, 49]。 
另外，為強調本研究之貢獻及其實用
性，我們將依美國供應鏈協會 (Supply 
Chain Council)所提出的供應鏈作業參考模
式 (Supply Chain Operations Reference 
Model, SCOR Model) 為範本。 採用 SCOR 
Model 此一供應鏈作業參考模式為主要範
本的原因是因為它是由許多重量級的業界
與學界代表所共同制定出來的，並且其所
討論的範圍與理論架構，遠比其他研究或
單位所提供應鏈架構來得明確且嚴謹，它
也已為許多學界與業界所共同承認與接
受，幾乎已成供應鏈環境建制的基本參考
範本。 如[圖-2]所示，SCOR Model由所五
個主要因素所構成，各因素之涵蓋範圍與
其間的架構關係亦表達了 SCOR Model對
於供應鏈上下游的關係描述及活動說明
(結構上為計畫、取得、製造、配銷、退回
等五個主要的供應鏈作業)。  
 
 
配銷製造
整體計劃 
取得 
退回
製造 製造 取得 配銷 取得
退回
 取得配銷
退回
配銷 
退回 供應商
之上游 
顧客之
下游 
供應商 顧客 
內在 / 外在 內在 / 外在企業本體 
 
圖 2﹕SCOR Model的構成因素、範圍與架構 
 
根據先前的研究發現，在供應鏈管理
中的供應商評估項目，和傳統的供應商評
估項目並無不同。 其原因可能是在近代
JIT的觀念興起以後，因為傳統的供應商的
評估項目已有相當程度的擴充﹔以及供應
鏈中的採購行為，本質上是舊有採購行為
的延伸所致。 但是在供應商涉入新產品開
發的評估項目上，不僅必須擴充原有項
目，並且在重要性的順序上亦必須做某種
程度的調整。研究中並提出一整合傳統採
購、供應鏈管理與供應商涉入新產品開發
 6
明。 細部流程又大致上分成﹕藉由採購策
略項目分析而確定的關鍵控管零件的選取
(Selection of the Critical Parts)以及相關供
應商候選名單認定 (Identification of the 
Alternative Suppliers to be included in the 
Analysis)、由評選事件相關狀況所來的供
應商評選指標確定 (Identification of the 
Supplier Selection Criteria)以及各評估績效
指標的權值計算(Calculation of the Weights 
of the Criteria)、依重要性而分層級訂定的
關鍵績效指標 (Identification of the Key 
Criteria)、綜合績效值的計算(Computation 
of the Overall Score of the Alternative 
Suppliers)、主要供應商的選定(Selection of 
the Primary Supplier)及各個被選中之主要
供 應 商 們 個 別 之 弱 點 項 目 的 認 定
(Identification of the Weak Criteria of the 
Primary Supplier)與由其弱點項目的表現而
得到之控管指標的選定(Identification of the 
Managerial Criteria)，最後並透過監督主要
供應商們的控管指標 (Monitoring of the 
Managerial Criteria)來達到供應商持續管理
的目的。 
 
圖 4﹕SSMS供應商評選與管理之程序 [16] 
 
Lee、Ha 和 Kim 這三位韓國學者的
SSMS模式雖然堪稱考慮完備，但對於如何
實施及切實執行的現實問題，則留下了許
多待填補的缺口。 在我們所提出之研究計
劃案中，則參照 Supply Chain council之供
應鏈管理作業參考模式(SCOR Model)、
RosettaNet 所提出之供應鏈環境下電子交
易標準程序以及 SAP R/3標準作業參考模
式等三種企業 e 化最常參考的供應鏈規劃
與 管 等 商 業 作 業 模 型 ， 以 ARIS
（ Architecture of Integrated Information 
System）為整合性企業流程分析工具來研
討 SSMS Model、SCOR Model、RosettaNet 
所提出之企業間電子化交易機制及 SAP 
R/3標準作業參考模式，並依此間之各種現
代電子化企業間交易特性與要件考量來修
改 SSMS 模式使之能與之後的決策支援機
制更完整及密切的配合，進而建立一套與
供應商評選和管理制度與其決策支援系統
都能充份搭配的通用企業作業模式。 
面對全球實施環保標章、歐盟施行「延
長生產者責任」及「廢電子電機設備及危
害物質禁止指令」助長綠色採購行動的市
場潮流，其所造成的「綠色供應鏈」(Green 
Supply Chain)效應可說是現今產業界最受
關切的供應鏈管理議題之ㄧ。歐盟積極推
動綠色環保規章，在 2003年 1月 27日正
式公布之後，自 2005年 8月 13日及 2006
年 7 月 1 日起銷歐電機電子產品，需符合
WEEE (廢電子電機產品回收指令，Waste 
from Electrical and Electronic Equipment)及
禁用含有鉛、鎘、汞、六價鉻、PBB及 PBDE
等六項有害物質的 RoHS (禁用有害物質指
令，The Restriction of Hazardous Substances 
in Electrical and Electronic Equipment)等兩
項指令，屆時我國國內（包括台商）相關
電子、資訊及通訊產品均必須符合相關規
定，才能銷入歐洲市場。「綠色供應鏈」
趨勢雖然主要因歐盟於各相關產業的採購
勢力夠大，足以創造綠色商品市場的新遊
戲規則，因此雖然相關措施被許多開發中
的第三世界國家稱之為「新的貿易壁壘」，
但仍促使歐盟政府擺脫過去以道德勸說方
式推動具有環保概念的供應鏈管理機制，
積極倡議綠色產品並將一些環保訴求開始
立法，進而藉由明確地訂定時程、順序漸
 8
實作經驗。 
為期兩年的本研究計畫在第一年期間
的工作多為規劃與準備的階度性任務，實
難有完整的具體成果可供呈現。而在研究
計畫的進度方面，本年度研究計畫的進行
雖在起步時由於碩士生研究助理乃於 9 月
底方才入學，因而造成新進研究人員招募
上的延遲，連帶著也產生預定進度稍有落
後的現象。但現已逐步趕上進度，並在研
究計畫內容上增添了「綠色供應鏈管理」
及「UMM」等使本研究計畫更臻完善的兩
項重要補充內容。整體而言，本研究計畫
在質與量的進度表現上可謂已達成原先訂
定之分期計畫目標。在研究成果的發表方
面，目前已有相關研究成果正在整理，準
備陸續投稿發表於研討會和國內/國際之
學術期刊中。 
 
 
六、參考文獻 
[1] Anderson, T. W.: An Introduction to 
Multivariate Statistical Analysis, Wiely, New 
York, 1958.  
[2] Beamon, B. M.: "Supply Chain Design and 
Analysis: Models and Methods," International 
Journal of Production Economics, vol. 55, no. 3, 
pp. 281-294, 1998. 
[3] Carr, A. S. and Smeltzer, L. R.:  "The 
Relationship Between Information Technology 
Use and Buyer-Supplier Relationships: An 
Exploratory Analysis of the Buying Firm’s 
Perspective," IEEE Transactions on 
Engineering Management, vol. 49, no. 3, 2002, 
pp. 293-304. 
[4] Choi, T. Y., Wu, Z., Ellram, L., and Koka, B. R.: 
"Supplier-Supplier Relationships and their 
Implications for Buyer-Supplier Relationships," 
IEEE Transactions on Engineering 
Management, vol. 49, no. 2, 2002, pp. 119-130. 
[5] Cooper, H. M., and Hedges, L. V. (editors): The 
Handbook of Research Synthesis, Russell Sage 
Foundation, New York, 1994. 
[6] De Boer, L., Labro, E., and Morlacchi, P.: "A 
Review of Methods Supporting Supplier 
Selection," European Journal of Purchasing & 
Supply Management, vol. 7, 2001, pp. 75-89. 
[7] Ellram, L. M. and Zsidisin, G. A.: "Factors that 
Driver Purchasing and Supply Management’s 
Use of Information Technology," IEEE 
Transactions on Engineering Management, vol. 
49, no. 3, 2002, pp. 269-281. 
[8] Giannoccaro, I. and Pontrandolfo, P.: 
"Inventory Management in Supply Chain: A 
Reinforcement Learning Approach," 
International Journal of Production Economics, 
vol.78, no. 2, 2002, pp. 153-161. 
[9] Gunasekaran, A., Patel, C., and Tirtiroglu, E.: 
"Performance Measures and Metrics in a Supply 
Chain Environment," International Journal of 
Operations & Production Management, vol. 21 
no. 1/2, 2001, pp. 71-87. 
[10] Handfield, R. B. and Nichols, E. L.: 
Introduction to Supply Chain Management, 
Prentice Hall, New Jersey, 1999. 
[11] Hedges, L. V., and Olkin, I.: Statistical Methods 
for Meta-Analysis, Academic Press, San Diego, 
1985, pp. 28-74. 
[12] Hedges, L. V., Cooper, H., and Bushman, B. J.:  
"Testing the Null Hypothesis in Meta-Analysis: 
A Comparison of Combined Probability and 
Confidence Interval Procedures," Psychological 
Bulletin, vol. 111, no. 1, January 1992, pp. 
188-194. 
[13] Huang, B.-W. and Lo, C.-C.: "Using 
Meta-Analysis for Information Fusion in 
Industrial Applications,"  Proceedings of the 
13th Midwest Chinese American Science and 
Technology Conference, St. Louis, Missouri, 
USA, 1996, pp. 32. 
[14] Knauf, R., Gonzalez, A. J., and Abel, T.: "A 
Framework for Validation of Rule-Based 
Systems", IEEE Transactions on Systems, Man, 
and Cybernetics- Part B, vol. 32, no. 3, 2002, 
pp. 281-295. 
[15] Lancioni, R. A., Smith, M. F., and Oliva, T. A.: 
"The Role of the Internet in Supply Chain 
Management", Industrial Marketing 
Management, vol. 29, 2000, pp. 45-56. 
[16] Lee, E.-K., Ha, S., and Kim, S. K.:  "Supplier 
Selection and Management System Considering 
Relationships in Supply Chain Management," 
IEEE Transactions on Engineering 
Management, vol. 48, no. 3, 2001, pp. 307-318. 
[17] Lee, J.-N. and Kim, Y.-G.: "Understanding 
Outsourcing Partnership: A Comparison of 
Three Theoretical Perspectives," IEEE 
Transactions on Engineering Management, vol. 
52, no. 1, 2005, pp. 43-58. 
[18] Lo, C.-C.: Using Effect Size in Information 
Fusion for Identifying Object Presence and 
Object Quality,  Unpublished Dissertation, 
University of Missouri – Columbia, 1996. 
[19] Lo, C.-C., Chang, C. A., and Lin, H.-D.: 
"Selecting the Best Multi-Sensory subset in 
System Design Stage for Military and Industrial 
Applications," Proceedings of the 4th 
Conference on Technologies for National 
Defense, Taiwan, 1995, pp. 75-80. 
[20] Lo, C.-C., Chang, C. A., and Hsieh, K.-H.: 
"Using Fused Performance Index for 
Multi-Sensory System Design," Proceedings of 
the 1997 Annual Conference of CIIE, Taiwan, 
