 
1
selectivity than that of copper-impregnated catalysts. The results thus obtained may be provided 
as some of the basic design information needed for the hydrogen production based on biomass 
energy. 
 
Keywords：mesopore silica material, nano-metal, hydrogen production, characterization, green 
resource uses 
 
 
報告內容 
 
一、前言 
 
    能源(energy)已經成為我們每天生活中不可或缺的必要元素，然而現今大部分所使用的
能源是從石化燃料(fossil fuel)取得，它是屬於一種非再生能源(non-renewable energy)，一旦
耗盡，人類將從此面臨能源缺乏的窘境。此外，以石化燃料當能源容易引發嚴重的環境問
題，例如：空氣汙染、溫室氣體排放以及天然資源消耗等。因此，未來發展可再生的替代
性能源將變為更迫切需要。根據世界能源會(WEC)的估計，世界的石油將於 40-50 年內用
盡，天然氣 60-70 年、煤礦 200-300 年內也將開採耗盡。最近的十年，氣候異常變遷、石油
危機與環境汙染等問題也越來越嚴重。因此大家需要節約能源，並且開發對環境有益的再
生能源，如太陽能(solar energy)、生質能(biomass energy)、風力(wind energy)與海洋能(ocean 
energy)；以及其它新能源，如利用氫氣當燃料、發展儲能電池和不同能源形式的交通工具
等。不久的未來，氫能可能取代汽柴油，變成主要的運輸能源。因為氫燃燒後的副產物是
乾淨的水，不會產生碳化物和硫化物，符合環保要求。氫也是一種高效燃料，每公斤氫燃
燒產生的能量是汽油的 2.8 倍，用於燃料電池則可以直接發電，能量轉換效率很高 [1]。 
    為了減少溫室氣體排放與過度仰賴石化燃料，生質燃料已經在全世界引起廣泛的注
意，其中美國、巴西和歐盟組織等國家是發展生質能源最受矚目的國家。現今有許多國家
都紛紛以立法或用獎勵方式，利用政府或民間組織的力量來推行生質能源政策，可見生質
燃料在未來將扮演非常重要的角色。生質能源為全球第四大能源，在眾多的替代原料中，
生質酒精(bio-ethanol)具有較高的氫濃度比例、隨處可得、沒有毒性、以及方便管理儲存與
安全等優勢。此外，生質酒精是利用生質物發酵而得，料源的取得可以源源不絕。利用生
質酒精所產生的氫氣當能源，其反應的製程非常乾淨、無汙染且具安全性，因此生質酒精
非常適合取代石化原料用來生產氫氣。 
    中孔洞奈米氧化矽材料具有高表面積、良好之熱穩定性、孔洞排列整齊與孔洞大小具
有可調整等優勢，常被應用於生物分子的催化反應，故引起相當程度的興趣與重視。中孔
洞氧化矽材料的製備過程可添加或未添加界面活性劑，再加入無機物（如：矽酸鈉），實驗
中 pH 值、水量、無機質濃度、反應溫度及時間等的控制，對孔洞結構的影響亦相當重要。
由於反應物在溶液中可以分佈很均勻並且達到奈米級的分散效果，故可得高純度且孔洞大
小均勻之超微細氧化矽粉末。燃料電池的轉化觸媒，目前都是以貴重金屬(如:白金)來做電
 
3
2.利用石化燃料製備氫氣，原料有天然氣(natural gas)、石油脂(naphtha)與煤(coal)等[8]。 
3.利用太陽能(solar energy)製備氫氣，通常是以水當介質，方法有電化學(electrochemical)、
光化學(photochemical)與熱化學(thermochemical)等[9]。 
4.利用生質物(biomass)製備氫氣[10]。方法有超臨界水萃取法(supercritical water extraction)、
快速熱裂解法(fast pyrolysis)、催化裂解/氣化法(catalytic pyrolysis/ gasification)、生質物氣化
法 (biomass gasification)、焦炭之蒸氣氣化法 (steam gasification of char)與生質物發酵
(fermentation) [11]等。 
    利用生質酒精生產氫氣的方法，最常見有三種製程：蒸氣重組反應(steam reforming，
SR)、自動熱重組反應(autothermal reforming，ATR)與部份氧化反應(partial oxidation，POX) 
[12]。就整體而言，部份氧化反應是屬於放熱反應(ΔH = -509 kJ/mol)，而蒸氣重組反應是屬
於吸熱反應(ΔH = 374 kJ/mol)，通常部份氧化反應的氫氣選擇率比較低，但觸媒比較不會產
生積碳(coke)現象。也有研究將上述兩種製程結合在一起，稱為氧化蒸氣重組反應(oxidative 
steam reforming，OSR)[13]。每種製程中，觸煤的選擇是影響成功與否的重要關鍵技術之一。 
 
1. 蒸氣重組反應產製氫氣 
    利用生質酒精進行蒸氣重組反應的可能反應路徑很複雜，產物除了有氫氣外，還可能
有二氧化碳、一氧化碳與甲烷等[14]。當溫度低於 200 oC 時，熱力學上有利於酒精裂解反
應，故會有二氧化碳與甲烷生成，乙醛與乙烯比較可能在相對的低溫下生成。由於酒精的
脫氫與脫水反應發生比較快，所以乙醛、乙烯、二氧化碳和甲烷可視為氫氣生產過程中的
中間物。此外，在觸媒表面可能會有不尋常的積碳生成，此積碳的發生可能來自於乙烯和
甲烷的進一步分解反應所造成。 
    在上述可能反應路徑中，觸媒扮演著一個決定性角色，不同種類觸媒會誘導不同反應
路徑產生，因此選擇適合的觸媒將對酒精生產氫氣有很重要的影響。觸媒的選擇最好是要
能抑制積碳與一氧化碳的產生以避免產生失活現象，以及要使用具有較高氫氣選擇率的觸
媒。 
蒸氣重組產製氫氣所使用的觸媒一般可分為二大類：貴重金屬觸媒(noble metal catalyst)
與非貴重金屬觸媒(non-noble metal catalyst)，以下就針對這兩種觸媒進行說明。 
(1)貴重金屬觸媒 
蒸氣重組所使用之貴重金觸媒主要有 Rh、Ru、Pd 與 Pt。一般而言，貴重金屬觸媒的
反應性：Rh > Pd > Pt，Rh 是所有觸媒中表現最佳的一種觸媒。Cavallaro 等人[15]曾研究指
出 Rh/Al2O3 觸媒不論是低或高載量情況下，其酒精轉化率或氫氣產率都有最佳的表現。當
Ru/Al2O3 的載量在 5 wt %時，酒精能完全轉化為高含量氫氣，而且氫氣的選擇率可達 95 %。
研究發現，金屬觸媒在擔體(support)表面之分散度(dispersion)亦能有效提高觸媒的活性，因
此擔體的選擇對於觸媒能否接受長期操作扮演著非常重要的角色。基本上，酸性擔體，例
如 γ- Al2O3 會引發酒精脫水產生乙烯，這是觸媒會有積碳現象產生的主要原因。要避免脫
水反應產生，可以在觸媒的製備過程中加入 K 金屬來中和酸性的擔體，或是直接使用具有
鹼性的擔體，例如 La2O3 和 MgO。當 5 wt % 載量的 Ru/Al2O3 使用超過 100 小時後，觸媒
大約會有 15 %的衰退(degradation)現象產生[16]。Frusteri 等人[17]使用 MgO 當擔體，研究
 
5
CH3CH2OH + 3/2 O2 → 2CO2 + 3H2，ΔH = -509 kJ/mol 
當進料中增加足夠的氧氣會使酒精完全轉化，進而釋放出更高的熱量，其反應式為： 
CH3CH2OH + 3O2 → 2CO2 + 3H2O，ΔH = -1368 kJ/mol 
     Mattos 與 Noronha[26]使用 Pt 觸媒探討不同擔體：Al2O3、ZrO2、CeO2、Ce0.50Zr0.50O2
對酒精之部份氧化反應的影響。結果發現以不同擔體進行反應後會有不同的產物生成，例
如：Pt/Al2O3 觸媒的主要產物是醋酸，然而使用 Pt/ZrO2、Pt/CeO2 與 Pt/Ce0.50Zr0.50O2 觸媒的
主要產物是甲烷和乙醛，而且儲氧量較低。Pt/Al2O3 觸媒會產生醋酸的主要原因是觸媒本身
帶有酸性、不具有氧化及還原性質。Rabenstein 和 Hacker[25]研究發現利用部份氧化反應生
產氫氣時，雖然氫氣的產率不是很高，但能有效抑制積碳的產生，反應過程中若生成高比
例的氫氣往往會伴隨一氧化碳產生。 
    以生質酒精進行產氫之部份氧化反應其反應系統非常複雜，氫氣的純度容易受到其它
副反應的影響，所以製程所需之壓力、溫度及氧對酒精比例的控制非常重要。因此 Wang
等人[27]曾經使用熱力學方式探討部份氧化反應對生質酒精產製氫氣之影響研究，選擇的反
應條件為氧對酒精比例：0-3、反應溫度：500 – 1400 K、反應壓力：1 – 20 atm、氧對酒精
之莫耳比例：0 – 100 等。結果發現，最適當的反應條件是反應溫度：1070 – 1200 K、反應
壓力：1 atm、氧對酒精之莫耳比例：0.6 – 0.8。當酒精完全轉化時，氫氣的產率是 86.28 – 94.98 
%，一氧化碳的濃度是 34.69 - 38.64 %，整個反應過程並沒有積碳產生。將實驗應用在燃料
電池的測試時，發現使用較高的反應壓力對氫氣產率有負面影響，在低反應溫度與低的氧
對酒精之莫耳比例下容易有積碳產生。 
 
3. 自動熱重組反應產製氫氣 
    以生質酒精進行自動熱重組產氫之反應方程式可表示為： 
C2H5OH + 2H2O +1/2O2 → 2CO2 + 5H2， ΔH = -50 kJ/mol 
關於這方面的研究報導，有許多製程使用的觸媒是 Rh-Ce，Cu1-xNix，ZnAl-混合金屬氧化物，
Pt-Al2O3，Ni-Rh/CeO2 和 Pd/ZnO 等[28]。酒精轉化率與氫氣選擇率，會隨觸媒與擔體種類、
氧氣/蒸氣/酒精混合比例的不同而有很大的差異。使用自動熱重組反應的最大好處是製程中
有氧化反應可以抑制積碳的失生成，因此製程的穩定性可以維持很長的時間。 
 
四、研究方法 
 
4.1 材料準備 
    利用上年度國科會研究計畫所獲得之研究方法，將矽酸鈉經添加配製好之界面活性劑
(CH3(CH2)nN(CH3)3Br 與 C12H25(OCH2CH2)mOH)與酸液攪拌、再經過水熱反應、水洗、煅
燒等步驟，獲得中孔洞氧化矽粉末。爲了進一步比較，實驗也考慮製備未添加界面活性劑
之中孔洞氧化矽粉末，意即將矽酸鈉與酸液攪拌、再經過老化反應、恆溫與水洗等步驟，
獲得中孔洞氧化矽粉末。以含浸法，製備出 Ni/SiO2、Cu/SiO2、Ni/MCM-48、Cu/MCM-48
金屬觸媒複合材料，以比較兩種不同中孔洞氧化矽擔體所得結果的差異。 
 
 
7
界面活性劑之二氧化矽樣品之有機元素分析可以發現，煅燒前樣品之的碳含量在強酸(pH=1)
與強鹼中(pH=11)明顯高出許多；而 pH5 時之灰份產量最多，此乃由於二氧化矽在弱酸或弱
鹼的環境下累積情況比較明顯[30]。 
 
Table 2 Elemental content of produced silica samples. 
 Composition, wt % 
 C H O N 
pH = 7a 0.00 0.66 5.38 0.00 
pH = 1b 21.64 4.52 10.09 1.29 
pH =5b 12.05 3.94 3.99 0.65 
pH =7b 20.83 4.96 5.90 1.23 
pH =11b 31.56 5.96 7.43 1.83 
a Silica sample was produced by dissolution – precipitation method without adding surfactant. 
b Silica sample was produced by dissolution – precipitation method with adding surfactant (before 
calcination). 
 
5.2 反應條件之影響 
 
5.2.1 未添加界面活性劑之中孔洞氧化矽觸媒擔體材料製備 
    Fig.1(a)為矽酸鈉濃度對生成二氧化矽擔體之表面積的影響曲線。矽酸鈉濃度由 0.13M
增加到 0.26M 時表面積增加，主要是因為增加矽酸鈉濃度可以提昇二氧化矽之成核數目。
但是若提高矽酸鈉濃度從 0.26M 到 0.79M 時表面積減少，是因為此時二氧化矽之孔洞開始
累積新的二氧化矽層導致孔徑縮小。Fig.1(b)為熟成溫度對生成二氧化矽擔體之表面積的影
響曲線。當溫度小於 50oC 時，增加溫度可以增加二氧化矽孔洞之成長速率，所以表面積會
隨溫度增加。當溫度高於 50oC 時，會導致二氧化矽加速累積在孔洞表面造成孔收縮，使得
表面積減少。Fig.1(c)為熟成時間對生成二氧化矽擔體之表面積的影響曲線。實驗發現最佳
的熟成時間是 24 小時，當時間增加超過 24 小時，二氧化矽會隨時間成長粒徑會逐漸增加，
所以表面積減小。 
    
0.2 0.4 0.6 0.8
Silicate concentration (M)
200
300
400
Su
rfa
ce
 a
re
a 
(m
  /
g)
 
20 45 70 95 120
Temperature ( C)
150
275
400
Su
rfa
ce
 a
re
a 
(m
  /
g)
(a) (b)
0 40 80 120 160
Time (h)
250
325
400
Su
rfa
ce
 a
re
a 
(m
  /
g)
(c)
2 2
2
o
 
3 4 5 6 7 8 9 10
175
350
525
700
Su
rfa
ce
 a
re
a 
(m
  /
g)
70
82
94
Si
lic
a 
yi
el
d 
(w
t %
)
(a)
BET surface area
Silica yield
3 4 5 6 7 8 9 10
Gelation pH
0
5
10
15
M
ea
n 
pa
rti
cl
e 
si
ze
 (n
m
)
0
5
10
15
20
M
ea
n 
po
re
 d
ia
m
et
er
 (n
m
)(b)
Particle size
Pore diameter
2
 
Figure 1. The effect of preparation parameters on the 
surface area of samples. 
Figure 2. The effect of pH values on the surface area, 
particle size, and pore diameter of samples. 
 
9
Table 3 Surface area and pore volume of produced silica samples. a 
 SBET  (m2/g) Vt (cm3/g) Vmic (cm3/g) Vmeso (cm3/g) Vmeso/Vt (%) 
pH = 3 664 0.417 0.105 0.312 74.82 
pH = 4 634 0.528 0.051 0.477 90.34 
pH = 5 485 0.665 0.028 0.637 95.79 
pH = 6 423 0.689 0.012 0.677 98.26 
pH = 7 370 0.730 0.001 0.729 99.86 
pH = 8 257 0.757 0.009 0.748 98.81 
pH = 9 217 0.746 0.008 0.738 98.93 
pH = 10 214 0.793 0.011 0.782 98.61 
SBET = BET surface area, Vt = total pore volume, Vmic = micropore volume, Vmeso = mesopore volume 
a Silica samples were produced by dissolution – precipitation method without adding surfactant. 
 
1 3 5 7 9 11
Gelation pH
200
400
600
800
1000
Su
rfa
ce
 a
re
a 
(m
  /
g)
2
 
1 3 5 7 9 11
Gelation pH
35
45
55
65
75
85
Si
lic
a 
yi
el
d 
(w
t %
)
 
Figure 5. The effect of pH value on the surface area 
of samples. 
Figure 6. The effect of pH value on the yield of samples.
 
成二氧化矽擔體之產率的影響曲線，發現產率也隨 pH 值增加而有最高值(pH5)產生。 
    Fig. 7 與 Fig. 8 為樣品在不同酸鹼條件下之吸脫附曲線圖。根據 IUPAC 分類，這些圖
顯示 type IV 分類，為中孔孔徑分佈曲線[33-34]。Fig. 7 為樣品在酸性條件之吸脫附曲線圖，
pH 5 樣品之遲滯迴路曲線屬於 type H3。pH3 樣品之吸附圖趨勢與 pH5 樣品相似，但 pH3
樣品有比較高的吸附容。pH 1 樣品之遲滯迴路曲線屬於 type H2。由於 pH1 樣品之孔結構
排列比較整齊，所以有比較大的吸附容。Fig. 8 為樣品在鹼性條件之吸脫附曲線圖，相對壓
力在 0.2-0.3 時有明顯的毛細凝結現象，表示樣品的孔洞非常均勻[35]。相對壓力在 0.3-1.0
時出現遲滯回路效應，表示樣品具備高度的中孔洞結構。Fig. 9 與 Fig. 10 為樣品的孔洞分
佈曲線，可知 pH3 與 pH5 樣品沒有明顯波峰表示孔洞比較不均勻，而 pH1 與 pH11 樣品之
波峰較窄且高，屬於高度均勻的 MCM-48 中孔洞結構。表四為樣品之比表面積與孔體積值，
可知孔體積隨 pH 值在 pH5 時有最小值，而當 pH 等於 1 時之樣品有最大之孔體積值。 
 
5.3 利用生質酒精產製氫氣之擔體觸媒複合材料活性測試 
    利用生質酒精進行蒸氣重組反應的可能反應路徑如表五所示，產物除了有氫氣外，還
可能有二氧化碳、一氧化碳與甲烷等[14]。當溫度低於 200 oC 時，熱力學上有利於酒精裂
解反應，故會有二氧化碳與甲烷生成，乙醛與乙烯比較可能在相對的低溫下生成。由於酒 
 
11
 
5.3.1 Cu/SiO2 觸媒之生質酒精產製氫氣實驗 
    Fig.11 與 Fig.12 是使用未添加界面活性劑之中孔洞氧化矽擔體擔載銅觸媒，探討對反
應物轉化率與產物選擇率的影響。實驗結果顯示，銅觸媒對酒精轉化之活性影響不大，對
酒精之轉化率最高只有 65%，對水的轉化率最高只有 15%、氫氣選擇率最高是 30%。酒精
與水的轉化率隨銅載量增加而增加，但銅載量超過 6%時對酒精轉化率的影響較小。氫氣選
擇率隨銅載量增加而增加，但銅載量過高對氫氣選擇率反而有不良影響。 
 
0 3 6 9 12 15
Cu loading (wt%)
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n 
(m
ol
%
)
EtOH
H2O
 
0 3 6 9 12 15
Cu loading (wt%)
0
20
40
60
80
100
Se
le
ct
iv
ity
 (m
ol
%
)
H2
CO2
CH4
CO
 
Figure 11. Catalytic results on reactants conversion 
using Cu catalyst supported on the 
surface of mesoporous silica without 
adding surfactant. 
Figure 12. Catalytic results on products selectivity using 
Cu catalyst supported on the surface of 
mesoporous silica without adding surfactant.
 
5.3.2 Ni/SiO2 觸媒之生質酒精產製氫氣實驗 
Table 5 以蒸氣重組反應進行生質酒精製備氫氣的可能反應路徑 [14] 
反        應 方    程    式 ΔH (kJ/mol) 
Ethanol steam reforming CH3CH2OH+3H2O → 2CO2 +6H2 347.4 
Ethanol steam reforming to syngas CH3CH2OH+H2O → 2CO +4H2 256 
Ethanol cracking CH3CH2OH → 3/2CH4+1/2CO2 -74 
 CH3CH2OH →CH4+CO +H2 49 
Ethanol dehydrogenation CH3CH2OH →CH3CHO+H2 68 
Acetaldehyde decarbonylation CH3CHO →CH4 + CO -19 
Acetaldehyde steam reforming CH3CHO +H2O → 3 H2 +2CO 187 
Ethanol dehydration CH3CH2OH → C2H4 + H2O 45 
Ethylene steam reforming C2H4+2H2O → 2CO +4H2 210 
Methane steam reforming CH4+H2O → 3H2+ CO 206 
Water-gas shift CO+H2O → CO2 +H2 -41 
Coke formation 2CO → CO2 +C -171.5 
 C2H4 → polymers +coke  
 CH4 → C +2H2  
 
13
5.3.3 Cu/MCM-48 觸媒之生質酒精產製氫氣實驗 
    Fig.15 與 Fig.16 是使用添加界面活性劑之中孔洞氧化矽擔體擔載銅觸媒，探討對反應
物轉化率與產物選擇率的影響。實驗結果顯示，銅觸媒對酒精轉化之活性影響比未添加界
面活性劑之中孔洞氧化矽擔體擔載銅觸媒高出與多，對酒精之轉化率最高有 95%，對水的
轉化率最高有 37%、氫氣選擇率最高是 72%。酒精與水的轉化率隨銅載量增加而增加，但
銅載量超過 6%時對酒精轉化率的影響較小。氫氣選擇率隨銅載量增加而增加，但銅載量超
過 10%後對氫氣選擇率影響較不明顯。 
 
0 3 6 9 12 15
Cu loading (wt%)
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n 
(m
ol
%
)
EtOH
H2O
 0 3 6 9 12 15Cu loading (wt%)
0
20
40
60
80
100
Se
le
ct
iv
ity
 (m
ol
%
)
H2
CO2
CH4
CO
 
Figure 15. Catalytic results on reactants conversion 
using Cu catalyst supported on the 
surface of mesoporous silica with adding 
surfactant. 
Figure 16. Catalytic results on products selectivity using 
Cu catalyst supported on the surface of 
mesoporous silica with adding surfactant. 
 
5.3.4 Ni/MCM-48 觸媒之生質酒精產製氫氣實驗 
    Fig.17 與 Fig.18 是使用添加界面活性劑之中孔洞氧化矽擔體擔載鎳觸媒，探討對反應
物轉化率與產物選擇率的影響。實驗結果顯示，鎳觸媒對酒精轉化之活性影響較銅觸媒高，
對酒精之轉化率幾乎達到 100%，對水的轉化率最高有 40%、氫氣選擇率最高是 82%。酒
精與水的轉化率隨鎳載量增加而增加，但鎳載量超過 3%以上時對酒精轉化率的影響較小。
氫氣選擇率隨鎳載量增加而增加，但鎳載量超過 6%以上時對氫氣選擇率的影響較小。 
 
0 3 6 9 12 15
Ni loading (wt%)
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n 
(m
ol
%
)
EtOH
H2O
 
0 3 6 9 12 15
Ni loading (wt%)
0
20
40
60
80
100
Se
le
ct
iv
ity
 (m
ol
%
) H2
CO2
CH4
CO
 
Figure 17. Catalytic results on reactants conversion 
using Ni catalyst supported on the surface 
of mesoporous silica with adding 
surfactant. 
Figure 18. Catalytic results on products selectivity using 
Ni catalyst supported on the surface of 
mesoporous silica with adding surfactant. 
 
15
    
           (a)                     (b)                      (c)                    (d) 
    
           (e)                     (f)                      (g)                     (h) 
 
Fig.19 FE-SEM for mesoporous silica supports without adding surfactant. 
 
5.4.1.2 添加界面活性劑之中孔洞氧化矽觸媒擔體材料 
    Fig.20 為添加界面活性劑之中孔洞氧化矽觸媒擔體在 pH = 1-11 之場發射電子顯微鏡
圖。Fig.20(a)為 pH1 樣品，表面為細小顆粒組成。Fig.20(b)為 pH3 樣品，表面為多孔性組
織，型態為類似條狀顆粒。Fig.20(c)為 pH5 樣品，型態為類似半球狀顆粒，大小是
100-150nm。Fig.20(d)為 pH7 樣品，表面有許多空隙。Fig.20(e)為 pH9 樣品，屬於 MCM-41
結構，型態為類似條狀顆粒。Fig.20(f)為 pH11 樣品，屬於 MCM-48 結構，型態為類似球狀
顆粒。 
 
    
          (a)                     (b)                      (c)                    (d) 
      
   (e)                     (f) 
     
Fig.20 FE-SEM for mesoporous silica supports with adding surfactant. 
 
 
17
1000 2000 3000 4000
Wavenumber (cm  )
0
75
150
1000 2000 3000 4000
0
60
120
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
pH = 3
pH = 4
pH = 5
pH = 6
pH = 7
pH = 8
pH = 10
pH = 9
pH = 11
-1
(a)
(b)
 
Figure 23 FTIR spectrum of samples. 
 
隨 pH 增加而減少，而在鹼性環境中重量損失隨 pH 增加而增加。最終在酸性環境之重量損
失是 5.05 ~ 7.90 wt%，在鹼性環境之重量損失是 4.75 ~ 8.37 wt%。Fig. 25 為添加界面活性
劑之中孔洞氧化矽觸媒擔體在 pH = 1-11 之熱重分析圖，重量損失是發生在 20 到 700 oC 之
間，主要與樣品在煅燒過程中的界面活性劑移除有關。熱重分析圖亦顯示，在酸性環境中
重量損失隨 pH 增加而減少，而在鹼性環境中重量損失隨 pH 增加而增加。 
 
50 200 350 500 650
T ( C)
0.90
0.95
1.00
pH = 3
pH = 4
pH = 5
50 200 350 500 650
0.90
0.95
1.00
pH = 7
pH = 10
pH = 9
(a)
(b)
o  
200 400 600 800
0.4
0.6
0.8
1.0
W
/W
o
-0.01
0.00
0.01
dW
/d
t
200 400 600 800
Temperature ( C)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
W
/W
o
-0.01
-0.01
0.00
0.01
dW
/d
t
(a)
(b)
III
II
I
I
II
III
I  pH = 1
II  pH = 3
III  pH = 5
II
III
I
I
II
III
I  pH = 7
II  pH = 9
III  pH = 11
o  
Figure 24. TGA of mesoporous silica samples 
without adding surfactant. 
Figure 25. TGA of mesoporous silica samples with 
adding surfactant. 
 
六、結論 
生質酒精的燃料品質高且儲存容易，可以在較低溫下反應產生氫氣，我國由於能源缺
乏，以天然方式生產能源非常適合台灣發展。中孔洞氧化矽當催化劑擔體，擔載高分散的
奈米金屬粒子，可用來發展生質酒精氧化反應製備氫氣之觸媒複合材料。實驗結果發現，
未添加界面活性劑之中孔洞氧化矽觸媒擔體之粉末直徑約 4 – 13 nm、比表面積最高可達
 
19
430(2006). 
[20] Sun, J., Qiu, X. P., Wu, F., and Zhu, W. T., Int. J. Hydrogen Energy, 30, 437(2005). 
[21] Comas, J., Marino, F., Laborde, M., and Amadeo, N., Chem. Eng. J., 98, 61(2004). 
[22] Yang, Y., Ma, J. X., and Wu, F., Int. J. Hydrogen Energy, 31, 877(2006). 
[23] Llorca, J., Homs, N., Sales, J., and Ramirez de la Piscina, P., J. Catal., 209, 306(2002). 
[24] Haga, F., Nakajima, T., Yamashita, K., and Mishima, S., React. Kinet. Catal. Lett., 63, 
253(1998). 
[25] Rabenstein, G., and Hacker, V., J. Power Sources, 185, 1293(2008). 
[26] Mattos, L. V., and Noronha, F. B., J. Power Sources, 145, 10(2005). 
[27] Wang, W., and Wang, Y., Int. J. Hydrogen Energy, 33, 5035(2008). 
[28] Ni, M., Leung, D. Y. C., and Leung, M. K. H., J. Hydro. Energy, 32, 3238(2007). 
[29] U. Kalapathy, A. Proctor, J. Shultz, Bioresour. Technol. 85, 285(2002). 
[30] Muto, S.; Imai, H. Microporous Mesoporous Mat., 95, 200(2006). 
[31] T.H. Liou, S.J. Wu, J. Hazard. Mater. 171, 693 (2009). 
[32] Qi, L.; Ma, J.; Cheng, H.; Zhao, Z. Chem. Mater. 10, 1623(1998). 
[33] T.H. Liou, Chem. Eng. J. 158, 129(2010). 
[34] T.H. Liou, S.J. Wu, Ind. Eng. Chem. Res. 49, 8379(2010). 
[35] Liu, X.; Du, Y.; Guo, Z.; Gunasekaran, S.; Ching, C. B.; Chen, Y.; Leong, S S. J.; Yang, Y. 
Microporous Mesoporous Mat., 122, 114(2009). 
[36] Vaidya, P. D., Rodrigues, A. E., Chem. Eng. J., 117, 39(2006). 
[37] Frusteri, F., Freni, S., Chiodo, V., Spadaro, L., Blasi, O. D., Bonura, G., and Cavallaro, S., 
Appl. Catal. A; Gen., 270, 1(2004). 
[38] Zhao, W., Hao, Z., Hu, C., Mater. Resear. Bull., 40, 1775(2005). 
[39] Chandrasekar, G.; You, K. S.; Ahn, J. W.; Ahn, W. S. Microporous Mesoporous Mat., 111, 
455(2008). 
[40] Witoon,T., Chareonpanich, M., Limtrakul, J., Mater. Lett. 62, 1476(2008). 
 
八、計畫成果自評 
 
環視目前全世界對能源的需求與其連帶所產生的汙染問題，我們可以了解到發展替代
能源對未來人類的生存與發展有著非常迫切的需要性。氫能是非常具有潛力的一種能源，
不僅可以替代石化燃料作為新能源使用，其對環境傷害的影響也可能減到最輕。生質酒精
可以經由生質物經過發酵產生，而生質物的生長是吸收大氣中的二氧化碳，因此利用生質
酒精生產氫氣，不僅可以得到我們需要的能源，亦可同時達到減碳之目的。發展綠色能源
以及還給地球一個乾淨的空間，希望不是只是一句象徵性的口號，大家應該身體力行，響
應環保、節能與開發新能源政策，讓我們的地球能夠永續經營，並給予後代子孫一個舒適
又無汙染的生活空間。中孔洞奈米金屬擔體觸媒材料是近年來在產氫製程領域頗引人注目
的研究對象之一，由於這種材料之擔體具有較均勻的孔徑結構，孔徑大小可以自由調整，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 中孔洞氧化矽材料添加奈米金屬應用於生質酒精產製氫氣之研究
計畫主持人: 劉宗宏
計畫編號: 98-2221-E-131-010- 學門領域: 功能陶瓷
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
