2技術研發成果說明：
陣列式光觸媒反應器主要藉由插槽方式氣密固定於裝置殼體內，形成陣列式之線型光源
排列，藉該光觸媒反應裝置能使空氣中有害性物質或微生物受光觸媒氧化分解，可達到快
速清淨空氣，並且有效提高反應裝置的能源利用與清淨效率。目前對於光觸媒反應器系統
設備進行研發的主要國家為美國與日本，其中，美國皆為學術理論之探討，但日本的應用
則十分廣泛，未來在機構設計及效能探討部分，則可針對日本的相對應產品進行比較。面
對日益高漲的環保意識以及企業成本考量的壓力，未來具有高效率低成本之技術與設備方
能被接受，陣列式光觸媒反應器系統則兼具以上所述，尤其面臨寸土寸金的空間壓力以及
環境健康風險問題，目前所使用的活性碳吸附或臭氧氧化處理，均會衍生相關環境問題，
如何能有效利用再生能源，並降低處理成本亦將是企業提高獲利表現的一項方法。因光反
應器設備設計與光觸媒塗佈技術之進入技術門檻較高，未來在國內的競爭壓力將可能較為
降低，有利於朝環保設備領域發展，並相信能佔有一席之地。其結構設計如圖一、圖二所
示，將光觸媒直接批覆於陰極燈管表面，如此將能增加光強度，更有效的利用光源。
圖一 新型光觸媒反應器拆裝圖

圖二 新型光觸媒反應器側面圖
4預期功能
因陣列式光觸媒反應器設備之特性主要為處理時間短，可透過調整入口氣體流量，視
處理空氣特性快速進行調整與應答，並保留功能擴充性、易拆換性，有利於設備系統之長
期操作。
技術需求
因本研究所開發之陣列式光觸媒反應器為精密機械與觸媒製備等技術之結合應用，有
關精密設備機構之要求，可藉由標準生產步驟與精密製造等，提升光觸媒反應器之穩定性。
而光觸媒反應之特性與操作參數調整仍須視處理空氣污染物之種類與特性而變化，唯有熟
悉光觸媒反應特性及其反應行為，方能獲得最佳之處理效率。此外，對於紫外光源的採用
與相關機電整合，亦要考量其技術穩定性，故採取簡易之電源供應方式。
資源需求
本設備之製造成本與所需之資源相對於傳統廢氣處理設備均有良好之競爭性，以本研
究所評估之設備運轉與操作費用，氣體體積每立方公尺之處理成本僅有電費（0.48-1.6）元，
遠低於一般處理或生物處理之費用，若以五年期之設備攤提，處理費用亦僅有每立方公尺
約 1.71 元，具備相當競爭力。此外。而未來進行商業化生產時，主要之資源需求包括 1.專
門技術人員與設備開發及專業業務等人員 2.設備生產基地及產品研發實驗室 3.導入資金以
放大營運規模。此外，當陣列式光觸媒反應系統進行商業運轉時，對使用單位而言，僅需
提供電力，而相關耗材之更換與保養可由則由設備商提供相關服務。
可利用之產業及可開發之產品：
相關法令優勢分析
本項技術以光觸媒進行美容美髮業之室內空氣污染物的氧化技術，其間雖亦會產生中
間產物，但若進行對陣列式光觸媒反應系統之操作參數調整或改變反應模組設計，令其提
高反應滯留時間與降低光觸媒的毒化，將有機會將污染物完全礦化成無毒的二氧化碳及水
分子。此亦說明本項技術的可行性，並且能符合法規的要求並避免未來可能其他管制物之
限制。
環保效益優勢評估
6在成本可行性評估的部分，根據目前本項技術的市場供需，因本項設備技術從未在市
場上出現，故其市場需求量無法直接估算，從整個成本分析與公司財務結構分析，初期以
接單生產之方式，且交期估計為 60 天，每月之接單能力為 4 套。而可能產生之效益除營業
利潤外，未來從設備製造與推廣的過程中，將可因應客戶之需求，提升本項設備之技術層
次，或可另循應用之領域。而隨著應用產業的轉移，在不同產業的應用甚可導入製造程序，
而非僅在美容美髮業室內空氣處理一個環節，亦可導入一般日常大型空調之淨化或衛生消
毒業等。
合作企業之效益
合作企業目前穩定經營，以觸控面板元件代工、光電產業特殊元件代工及環保設備開
發之製造與販售為主要業務之公司，並附設工廠生產機械設備。本合作專案之進行，可提
供合作企業於處理室內空氣污染物之研發能力，並瞭解光觸媒氧化相關程序，將其應用於
美容美髮業之室內空氣品質改善機制及實際應用之可行性，能提昇公司於環保設備製造的
技術能力，對公司的發展具有正面效益。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馬志明 計畫編號：98-2622-E-562-002-CC3 
計畫名稱：利用陣列式光觸媒反應器處理美容美髮業之室內空氣污染物 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 完成國科會技術報告。 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
已投稿至 2010 環
工年會發表。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 已 提 出 專 利 申請，目前審核中。專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件 技術移轉給展原公司。 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
