2 
 
變造與竄改。為了確保證物完整性及其證據力，本研究提出一種嶄新的數位浮水
印術，使得蒐證之數位化影像可成為法庭上有效且可靠的證物。 
在實際刑事偵查中，經常使用生物資訊方面等相關技術，例如：採集指紋特
徵值，並將蒐證日期與鑑識人員之指紋轉換成數位浮水印，再將其嵌入至數位化
的偵搜影像中。日後於法庭上提出證物時，只要驗證其中的浮水印，即可確保其
法律效力。刑案現場採證過程中時，鑑識人員可經由嫌疑犯的同意並在檢察官的
見證下，將雙方的識別資料 (Identity) 嵌入至證物之數位影像中，以供網路上的
遠端儲存或未來於法庭上做為證物之用。 
三、文獻探討 
(一) 離散餘弦變換 (DCT) 與離散小波變換 (DWT) 
Cox 等學者 於 1996 年的研究建議將浮水印嵌入至人眼感知較不顯著的部
分。整張圖經過離散餘弦轉換 (Discrete Cosine Transform, DCT) [1]，將其中一個
低頻分量的預先範圍包括離散餘弦部分。這個浮水印方法可抵禦常見的攻擊，
如：壓縮、濾波與影像剪切等 [2]。Kwon 等學者於 1999 年提出可變動區塊大
小的 DCT 浮水印嵌入方法 [3]，此方法可透過該區域在空間域的特性來決定區
塊大小。Langelaar 和  Lagendijk 於 2001 年提出一種無鑰浮水印方法稱為
Differential energy watermarking [4]。但使用一組 8 × 8 離散餘弦轉換區塊被分為
兩部分用以嵌入浮水印時，高頻離散餘弦轉換係數的 JPEG/MPEG stream 將有
選擇性的捨棄而引發能量差額等失真。 
 Huang 與 Yang 於 2004 年提出一種基於 DWT 的浮水印演算法 [5]，將原始
圖片分成 m 個區塊，n × n 個小圖；接著每個區塊套入小波域，在每張小圖的小
波係數最低和介於中間數值之子帶區塊嵌入浮水印。Zhang 等學者 [6] 於 2005 
年把圖片分割為 n × n 個區塊，將這些區塊進行離散小波轉換，每個區塊透過子
帶的平均值和標準差來修正小波係數嵌入浮水印。 
(二) 向量量化編碼法 
向量量化編碼法 (Vector Quantization, VQ) 是由 Gray 於 1982 年所提出的
影像壓縮技術 [7]。向量量化由於它快速且解碼簡單，使許多要求快速解碼的應
用則選擇此技術壓縮數據接著傳輸 [8]。雖然使用此技術會造成圖像的失真，但
在許多時間限制的情況下是可以被接受的。 SMVQ (Side Match Vector 
Quantization) [9] 是於 1992 年由 Kim 所提出的壓縮技術，其主要目的是降低
VQ 壓縮法的位元率。SMVQ 利用相鄰區塊之間的相關性來定義碼向量個數較
少狀態的編碼簿 (Code Book)，其影像區塊可以降低位元率。 
(三) Self-embedding Watermarking 
Self-embedding watermarking 的技術，可用來還原遭竄改的影像內容 [10]。
於 1999 年，Fridrich 與 Goljan 發展一個 Self-embedding 的易碎浮水印技術 
[11] ，此方法的特點是不容易受到向量量化的假冒攻擊 (VQ Counterfeiting 
Attack) 與拼貼攻擊 (Collage Attack)。 
(四) 分 散 式 離 散 小 波 轉 換 浮 水 印 嵌 入 法 (Distributed Discrete Wavelet 
4 
 
當嵌入浮水印之灰階原始影像經竄改後，還能從已嵌入浮水印的圖像取出浮
水印，藉由分析浮水印的內容，可以得知此影像是否遭到破壞或竄改，用以確保
數位相片的完整性。透過本系統，使用者可以取得 PSNR (Peak Signal to Noise 
Ratio) 值等分析資料，用以獲得更精確的比對結果。 
本系統是依照取出的浮水印來判別數位證物影像是否完整，依其功能類型可
細分為七大類，其架構如圖四所示。 
七大子系統詳述如下： 
(一) 檔案管理子系統 (File Management Subsystem, FM) 
該子系統會進行數位影像檔案搜尋以及檔案載入作業，當數位影像資料過於
龐大時，仍可依照分類的檔案類型進行管理，用來辨認使用者所需的檔案格式。 
(二) 頻率轉換子系統 (Frequency Conversion Subsystem, FC) 
將載入的檔案進行頻率轉換的作業，將檔案管理子系統所選定的數位影像從
空間域轉換為頻率域，使用者可以選擇分散式離散小波轉換 (DDWT)或是離散
小波轉換 (Discrete Wavelet Transformation, DWT)。所使用的強度係數、分割以
及嵌入值等各項參數，都可在該子系統執行時加以變更。 
(三) 浮水印嵌入子系統 (Watermark Embedding Subsystem, WE) 
完成數位影像資料頻率上的轉換後，就可依照使用者的需求，選擇浮水印類型進
行嵌入。再依使用者的選擇把嵌入完成的圖像進行儲存，嵌入完成的圖像會於
GUI 介面上呈現。 
在本系統 DIAD 嵌入方法中，首先會將已頻率轉換完成的圖片，進行 SVD
和 DDWT 的嵌入方式，分別將它們加入到最後一階層的 LL3 當中 (圖七)，嵌
入完成後，再將頻率域的圖像轉換回空間域，即完成嵌入的動作。 
HH2
HL1
LH1 HH1
HL2
LH2
LL3 HL3
HH3LH3
使用 DDWT
 
使用 SVDHL3LH3
LL3 HH3
 
圖三 DIAD 嵌入方法 
如果想要針對嵌入的係數加以調整，使用者可至頻率轉換子系統的 GUI 介
面變更其係數。 
(四) 攻擊測詴子系統(Attack Test Subsystem, AT) 
當數位影像嵌入浮水印完成後，可對該影像進行各種竄改的測詴，如反差和
雜訊等攻擊，以用來檢測浮水印能否抵擋各類的攻擊。在該子系統中，使用者可
自行選擇五種攻擊方式之一來進行測詴，其內容介紹如表一所示。 
6 
 
各相關數據，用以判斷影像是否可成為有效之數位證物。 
五、實驗結果 
於實驗中，為了方便做出比較，我們使用了於一般實驗中常用的灰階圖片 
Lena 與 Pepper 做為嵌入測詴的原圖，並以二元影像之 Tunghai Logo （圖六）
做為浮水印，並以 DDWT 與 DIAD 進行實驗的比較。 
 
 
圖五 (左) Lena、(右) Pepper 實驗圖片 
 
 
圖六 Tunghai Logo 浮水印 
 
實驗過程中，我們對已嵌入浮水印的圖片進行攻擊，其結果如表二所示。 
 
表二 圖片進行攻擊的方式 
裁剪竄改圖 (50%) 雜訊竄改圖 (30%) 
  
反差竄改圖 (20 %) 壓縮竄改圖 (以 jpeg 壓縮) 
8 
 
表三 圖片遭竄改後的實驗結果 
 
DDWT LLHH 頻率
域 
DIAD LLHH 頻率
域 
DIAD 
LH 
頻率域 
DIAD 
HL 
頻率域 
裁剪攻擊
50% 
(Lena) 
  
  
裁剪攻擊
50% 
(Pepper) 
  
  
雜訊攻擊 
30% 
(Lena) 
  
  
雜訊攻擊 
30% 
(Pepper) 
  
  
反差攻擊 
20% 
(Lena) 
  
  
10 
 
統的各項子系統架構，希望未來研究浮水印嵌入技術的相關研究人員，以本系統
為基礎，能更容易發展新的浮水印嵌入技術。本系統在未來的發展上，將強化與
擴充其核心能力，使其可用於彩色圖像上。藉由相關研究中所提出的技術與本系
統相互配合，進一步地進行改良嵌入效能與浮水印之安全性。另一方面，將針對
增進灰階圖像的清晰度，來考量嵌入其他型態的浮水印圖像之可能性，並針對更
廣泛的攻擊模式，進行探討與防禦，以期本系統未來能成為刑事鑑識的實用工具。 
致謝 
感謝行政院國家科學委員會補助相關研究經費，使本計畫得以順利完成。計畫編
號：NSC 98-2218-E-029-005。 
參考文獻 
[1] I. J. Cox, J. Kilian, T. Leighton, and T. Shamoon, “Secure spread spectrum watermarking for multimedia data,” IEEE 
Transactions on Image Processing, vol. 6, no. 12, pp. 1673-1687, Dec. 1997. 
[2] S.D. Lin and C. F. Chen, “A robust DCT-based watermarking for copyright protection,” IEEE Transactions on 
Consumer Electronics, vol. 46, no. 3, pp. 415-421, Aug. 2000. 
[3] O. Kwon, Y. Kim, and R. Park, “Watermarking for still images using the human visual system in the DCT domain,” 
Proceedings of IEEE International Symposium on Circuits and Systems, vol. 4, pp. 76-79, Orlando, USA, May 30-Jun. 02, 
1999. 
[4] G. C. Langelaar and R. L. Lagendijk, “Optimal Differential Energy Watermarking of DCT Encoded Images and 
Video,” IEEE Transactions on Image Processing, vol. 10, no. 1, pp. 84-94, Jan. 2001. 
[6] J. Huang and C. Yang, “Image Digital Watermarking Algorithm using Multiresolution Wavelet Transform,” 
Proceedings of IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, vol. 3, pp. 2977-2982, Hague, 
Netherlands, Oct. 10-13,2004. 
[6] Z. Guannan, W. Shuxun, and W. Quan, “An adaptive block-based blind watermarking algorithm,” Proceedings of 7th 
International Conference on Signal Processing, vol. 3, pp. 2294 - 2297, Vienna, Austria, Aug. 31-Sep. 4, 2004. 
[7] R. M. Gray, “Vector Quantization,” IEEE Transactions on Information Theory, vol. 28, no. 2, pp. 157-166, 1982. 
[8] Z. M. Lu, J. S. Pan, and S. H. Sun, “VQ-based digital image watermarking method,” Electronics Letters, vol. 36, no. 
14, pp. 1201-1202, Jul. 2000. 
[9] T. Kim, “Side Match and Overlap Match Vector Quantizers for Images,” IEEE Transactions on Image Processing, vol. 
1, no. 2, pp. 170-185, Apr. 1992. 
[10] I. Kosostopoulos, S. A. M. Gilani, and A. N Skodras, “Color image authentication based on a self-embedding 
technique”, Proceedings of 14th International Conference on Digital Signal Processing, vol. 2, pp. 733-736, Santorini, 
Greece, Jul. 1-3, 2002. 
[11] J. Fridrich and M. Goljan “Robust Hash Functions for Digital Watermarking,” Proceedings of International 
Conference on Information Technology: Coding and Computing, pp. 178 - 183, Las Vegas, USA, Mar. 27-29, 2000. 
[12] C. H. Lin, J. S. Jen, and L. C. Kuo, “Distributed Discrete Wavelet Transformation for Copyright Protection,” 
Proceedings of International Workshop on Image Analysis for Multimedia Interactive Services, pp. 53-56, Incheon, Korea, 
Apr. 19-21, 2006. 
[13] H. C. Andrews and C. L. Patterson, “Singular Value Decomposition (SVD) Image Coding,” IEEE Transactions on 
Communications, vol. 24, no. 4, pp. 425-432, Apr. 1976. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林祝興 計畫編號：98-2218-E-029-005- 
計畫名稱：網路鑑識環境數位影像驗證與偵測技術之研究(資安專案分項: 國際合作研究計畫) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
