1中、英文摘要及關鍵詞(keywords)。
自從高純度的單層奈米碳管(carbon nanotube)製程技術被開發，以各式以半導體性奈
米碳管為元件主動區的電子元件被一一開發出來。但是現有的單層奈米碳管原料中都是
同時具有半導體性與金屬性的奈米碳管混合物。這些金屬性奈米碳管混入元件的製作中
會造成電晶體與記憶體元件的短路，或是降低感測元件的靈敏度。因此如何將元件中的
金屬性碳管順利分離/取出的技術將是奈米碳管電子元件所遭遇最重要技術瓶頸。目前發
表在文獻上的奈米碳管分離技術極少，主要的是：
(1) IBM 的 Collins 在 2001 提出的高電流導致金屬性奈米碳管燒斷。
(2) Krukpe 在 2003 年提出利用電泳法在 100ng CNT 中分離出 100pg 的金屬性碳管
但是在上述分離技術中，將金屬性碳管的分離效率極低，無法實用。
本計畫之執行主要可以分為兩階段，在第一年的計畫中著重在奈米碳管分離技術開發
以及其物理機制的研究。預計將開發出快速、full wafer, batch type 的處理製程來達成將金
屬性奈米碳管轉換成半導體性碳管；或是將金屬性奈米碳管移除的技術。主要是採用 Ar
電漿處理、電子束照射、含氟離子溶液處理等技術來進行。其中同時分析 Ar ion, electron,
F ion 達成移除金屬性奈米碳管的物理原理是改變奈米碳管的 chirality 對稱性，將金屬性
奈米碳管能帶上的 cross band 消除，然轉換成半導體性碳管；或是藉由天線效應來將金
屬性奈米碳管燒去。在完成碳管分離技術之後，第二年計畫內容將結合 FY 94 的奈米碳
管感測器研究計畫的成果，以高比例半導體性奈米碳管開發出超高量率的奈米碳管電晶
體以及雙閘極奈米碳管生化感測器，藉由大量樣本來作更精確的元件傳導機制的基礎分
析。
關鍵字：奈米碳管，半導體性奈米碳管，分離技術，感測器
2 英文摘要：
Depending on the charality, carbon nanotubes (CNTs) can be either metallic or
semiconducting and the producting or CNTs still yield a mixture of both types. However,
semiconducting CNTs are needed for CNT electrical devices, such as field effect transistors
(FET), sensor, flexible FET. In this project, we develop the simple and inexpensive
processes to produce the semiconducting CNTs. By using either Ar ion bombardment or
electron beam irradiation, the metallic type CNTFETs can be converted to semiconducting
FETs without adversely impacting the as-grown semiconducting FETs with a high ON/OFF
current ratio.
Keywords: Carbon nanotube, sensor, semiconducting
3(二)報告內容：
1 前言、
自從高純度的單層奈米碳管(carbon nanotube)製程技術被開發，以各式以半導體性奈米
碳管為元件主動區的電子元件被一一開發出來，如電晶體、非揮發式記憶體、感測元件等。
在現有的各式單層奈米碳管合成技術所成長的奈米碳管原料中，都是同時具有半導體性與
金屬性的奈米碳管混合物。這些金屬性奈米碳管混入元件的製作中會造成電晶體與記憶體
元件的短路，或是將感測器接受到測試物後電流變化量由>104 降低到<10，降低感測元件的
靈敏度。因此如何以純度 100%半導體性奈米碳管來製作元件，或是將元件中的金屬性碳管
順利分離/取出的技術將是奈米碳管電子元件所遭遇最重要技術瓶頸。。
2 研究目的、
本計畫的目的是開發高純度半導體性奈米碳管製程技術以及應用在奈米碳管感
測器相關技術，成果主要分為三部分：首先是安裝處理奈米碳管之設備，接著嘗試
以 Ar plasma 移除金屬性奈米碳管。其次是感測器之 sensing hole 製作技術，主要是
以 LPD SiO2 進行 etching free 的 sensing hole 製程開發，做為未來高良率之奈米碳管
感測器的技術基礎。最後藉由上述之技術開發來製作高良率之奈米碳管感測器/電晶體。
3 文獻探討、
由於單層奈米碳管原料中都是同時具有半導體性與金屬性的混合物。因此如何以純度
100%半導體性奈米碳管來製作元件，或是將元件中的金屬性碳管順利分離/取出的技術將是
奈米碳管電子元件所遭遇最重要技術瓶頸。由於目前奈米碳管技術上無法合成出 100%的半
導體性奈米碳管，所以可行的方是就是進行元件中的奈米碳管分離。目前發表在文獻上的
奈米碳管分離相關技術報告極少，主要是有如下兩個方式：
i. IBM 的 Collins 在 2001 提出的高電流導致金屬性奈米碳管燒斷。[1]
ii. Krukpe 在 2003 年提出以 AC dielectrophoresis 法在 100ng CNT 中分離出
100pg 的金屬性碳管。[2]
圖一 ：高電流燒毀金屬性奈米碳管之(A)處理後之樣本 SEM 圖與示意圖以及導通電流
與時間關係圖。 [1]
在 IBM 所提出的燒斷金屬性奈米碳管的技術，主要的技術內容如圖一。本技術原理是
當有極大電流(電流密度~109A/cm2)流過碳管時，會使碳管上的碳原子在大氣環境下產生氧
化反應而將碳管碳膜燒毀移除(burn-out)。此技術應用到分離一束金屬與半導體性奈米碳管
混合物時，必須先在背面基板電極加上偏壓，將所有的半導體性碳管偏壓到空乏區(depletion
5為 5 < m < ∞(例如 D2O, m = 80 )，在相同的電壓條件下半導體性碳管所受到的電力為負，
同時金屬性碳管所受到的電力為正。所以兩類碳管受到不同方向的力，理論上就可以造成
碳管分離的效應。結果如圖三所顯示，發現經過分離之後金屬區所含金屬性碳管的比例上
升，但是仍含有半導體性碳管在該區。這是因為碳管在溶液中大多是以 bundle 方式、數根
碳管一起移動，所以只要該束中有金屬性碳管出現時整束都會往電極移動，所以會有部分
的半導體碳管出現在金屬性區。雖然本技術提供了一個分離碳管的可能性，但是實際使用
上仍有許多疑點。首先是分離效果不佳，只能分出 1/1000 ( 100 pg from 100ng) 的金屬
性碳管，同時殘留在溶液中的半導體區的比例也不明。最重要的是本技術是取出較高純度
的金屬性碳管，但是在電子元件中所需的是高純度半導體性碳管。這表示還有許多問題仍
待克服。
當高純度單層奈米碳管(carbon nanotube)製程技術成後，預計將使用高純度奈米碳管
技術進行奈米碳管元件的製作，來驗證此技術的應用價值。在電晶體、非揮發式記憶體、
感測元件等各式元件中，我們選用感測器元件來作驗證裝置主要因素是製作 sensor 中同
時會作電晶體的元件測試，所以是同時進行兩種元件的驗證。
圖四 利用奈米碳管作為生化檢體檢測器之概念，(左) PH Sensor；(右) Bio
Sensor。[7]
當奈米碳管用在感測器元件時特別能發揮單層奈米碳管所具有的先天特性 –1~10 奈
米之管徑。這是因為奈米碳管先天所具有的極小管徑(<10 奈米)，造成奈米碳管的元件主動
區極小，在少量外界信號干擾下會產生極大的輸出電流或是導電度改變。藉由奈米碳管的
這種敏感度，可以製作出超高靈敏度的各式感測器。感測器元件技術中，最早使用奈米碳
管作為元件主動區的是 O2 或 NO2 氣體感測器，相關的偵測結果也被發表。2001 年在 Science
期刊中，美國 Harvard University 化學系教授 Charles M. Lieber 發表了一篇以奈米線製作生
物與化學檢測器的文章[7]，其利用經表面處理的奈米線可以吸附不同的抗體(Anti-body)，
當特定抗原(Antigen)與抗體結合而被吸附固定於奈米線表面後，其分子的相對電荷極化
(Dipole)作用會相當於在奈米線表面形成一固定的偏壓作用，此偏壓作用將會對於奈米線的
能帶(Energy Band)造成影響，使其電流導通狀態產生變化。由於奈米碳管之管徑比奈米線
還小，對於與其鍵結之標的物所產生的極化電荷敏感度更高，加上藉由表面處理來提高感
測物專一性的概念引入，預期奈米碳管可以做出更高靈敏度之元件。
雖然奈米碳管預期可以有極佳之靈敏度，但不可否認的是，奈米碳管電晶體檢測器仍
有許多關鍵技術需進一步改善與建立，其關鍵技術包括：
(1) 感測器技術：
i. 初始電性差異補償技術：由於目前奈米碳管每個元件的初始電性差異
大，這在初期感測所對應之電性變化的資料庫建立是一個必須考量的問
題，否則會影響實際檢測判讀的可信度。
ii. 奈米碳管電晶體傳導特性於檢測之適用性：此處所指的是依據上述對於
奈米碳管電晶體檢測之原理概念，一具有雙向導通性質之奈米碳管電晶
7路)的比例以及本技術的 performance–包含 yield & on/off ratio 的改善率。
預期本技術可以達成在一次處理中完成 full wafer 的金屬性碳管移除。
3. 奈米碳管感測器元件架構與特性:
在主動式、高靈敏度 CNT sensor 的發展中，都是以 CNT FET 的元件架構為基礎，加
入部分 sensor 專屬製程與結構來完成，所以下面就列出 sensor 與 FET 的結構與製作流程：
A 首先在 Si wafer 成長 thick oxide 作為製作元件用絕緣基板
B 濺鍍 100nm Ti metal 並以以標準 litho. & etching 製程完成下閘極電極製作。
C 於下閘極金屬上覆蓋 200~300nm 的 oxide or nitride 作為閘極絕緣層之用。
D 調配可塗布之奈米碳管溶液。其配方為純化後的奈米碳管+SDS + water
E 調整 CNT 溶液之濃度，以 spin coating 技術, 500~700 RPM 的轉速進行 CNT 塗布
F 再次濺鍍 100nm Ti metal +標準 litho. & etching 製程完成 source/drain 電極製作。此
時完成簡單型 CNT sensor 製作
G 當要製作有 passivation + sensor hole 的 sensor 時，需要進行 sensor hole 製程。在本
計畫中以 etching free 的 LPD 製程部分進行。就在元件完成步驟” F ”之後進行
sensor hole 製程。首先是以先以 litho.製程將 sensing area 上方以光阻覆蓋，此時光
阻圖形正好與 K1 的圖案相反。然後放入以 H2SiF6 + SiO2 的飽和溶液中，藉由適
當的溫度、濃度以選擇性成長方式將 LPD SiO2 選擇性沈積在 sensing hole 以外的
區域。最後將 sensing hole 上方的光阻去除，同步達成保護層沈積以及 sensing hole
open 兩道製程。
圖五：經過開 sensing hole 製程之奈米碳管氣體感測器元件之剖面圖。
當元件完成後就進行特性測試。在元件 bottom gate, drain, source 三端點接到
HP4156，讀取電性訊號。接著將測試溶液滴入 sensing hole 內，觀察不同濃度下的電
性變化以及最低可偵測的溶液密度。
5 結果與討論、
A：高純度半導體性奈米碳管分離技術 –低能量電漿處理
(A) (B)
圖六：(A)原始特性為金屬性奈米碳管電晶體之 Ids-Vds 圖。在經過 Ar plasma 處理
後特性呈現出(B)半導體 CNT FET 特性。
9-2.50E-08
-2.00E-08
-1.50E-08
-1.00E-08
-5.00E-09
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rr
en
t,
Id
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
-8.00E-07
-6.00E-07
-4.00E-07
-2.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
（a） （b）
-8.00E-07
-6.00E-07
-4.00E-07
-2.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
-8.00E-07
-6.00E-07
-4.00E-07
-2.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rr
en
t,
Id
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
（c） （d）
-8.00E-07
-6.00E-07
-4.00E-07
-2.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rr
en
t,
Id
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
-8.00E-07
-6.00E-07
-4.00E-07
-2.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
（e） （f）
圖七：低能量電漿處理後 CNT 元件特性由金屬轉換為半導體特性(a)未處理前特性
（b）處理後特性 100W、100V（c）200W、100V（d）300W、100V（e）400W、100V
（f）500W、100V
在進行完單元件 on/off ratio 特性分析後，接著對所有元件做導通特性 Ion 整體性
研究，分析在電漿處理對於元件 Ion、之影響，由八可發現電漿處理前、後的元件有
大幅度的提升，不論其特性是屬於金屬性碳管或是半導體體性碳管。在低能量電漿
處理前本來 77 顆元件的 Ion 大都分佈於 10-6~10-9 之間，但處理後的元件分佈於
10-5~10-8 之間，這表示電漿處理製程能提高元件電流達 10~100 倍。透過此一數據我
們有另一項新發現，就是經過電漿處理的 CNTFET 都有與退火一樣的效果，可以降
低 CNT-S/D metal 之接面電阻，大幅提高元件電流 Ion。而這個發現對於一些不能利
用爐管進行高溫退火的材料，將可利用此一方式來進行處理，來改善傳導特性，同
時不會對元件本身有較大的影響。
11
-1.20E-08
-9.00E-09
-6.00E-09
-3.00E-09
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
-2.50E-07
-2.00E-07
-1.50E-07
-1.00E-07
-5.00E-08
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rr
en
t,
Id
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
（a） （b）
-2.80E-06
-2.10E-06
-1.40E-06
-7.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
-2.80E-06
-2.10E-06
-1.40E-06
-7.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
（b） （d）
-2.80E-06
-2.10E-06
-1.40E-06
-7.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
-2.80E-06
-2.10E-06
-1.40E-06
-7.00E-07
0.00E+00
-1.2-1-0.8-0.6-0.4-0.20
source/drain voltage, Vds
dr
ai
n
cu
rre
nt
,I
d
Vg=20
Vg=10
Vg=0
Vg=-10
Vg=-20
（e） （f）
圖九：高能量電漿處理後 CNT 元件特性由金屬轉換為半導體特性（a）未處理前特性
（b）處理後特性 600W、100V（c）600W、500V（d）600W、1000V（e）600W、1500V
（f）600W、2000V
元件經過五次高能量電漿處理後發現仍是部分元件有 on/off ratio 變化。圖九為高
能量電漿處理後元件特性由原本的金屬特性轉換為半導體特性當 DC bias 增加時 Ion 呈
現出上升持平再震盪的現象，數據則由處理前的 9.58*10-8 持平至 12.44*10-6 最候
降至 3.85*10-7，但 Ioff 部份則出現上升持平下降的現象，其原因可能是低能量的
DC bias 有退火的效果，但高能量 DC bias 則對 CNT 造成小幅度的損壞，圖十則為其
變化之情形。
另外在實驗過程中發現另ㄧ個現象，即是經過一系列電漿處理後，特性雖有改變，
但在電漿處理至 600W、1500V 時，卻有較不同的變化，on/off ratio 由原本的 1.57 掉到
1.22，Ion 與 Ioff 特性也有大幅度的改變，此部分我們推斷在高能量電漿處理下雖然可以
有效的將金屬特性碳管轉換為半導體特性，但是過高的能量卻也會將半導體特性的碳
管打壞，使其 on/off ratio 變的比之前要差。雖然能量已經加到最大，但整體特性還是
與低能量時驗時差不多。受限於機台本身能量只能增加到 600W、2000V 的原因，所以
13
C：以 LPD 法製作感測器 sensing hole 製程製作之 CNT sensor
關於以 LPD 法製作感測器 sensing hole 製程開發，首先要進行液相沉積法之 SiO2
絕緣層鍍膜製程開發。相關實驗已在去年度國科會計畫中完成。接著依照實驗方法所
列，以 lift-off + selective deposition 方式完成圖五所預期之元件，結果如圖十二 A 的
照片顯示，中間土黃色區塊為沒長 LPD SiO2 的部分，其餘灰色區域為 LPD SiO2
passivation layer 所覆蓋的部分。接著以相同之步驟將不同濃度(1n ~ 1uM)的 NaCl 溶
液滴入元件的源汲極之間，觀察 Ids-Vds 方式電流之變化，結果如圖十二 B 所列。首
先是元件對純水反應，結果與未加 LPD 護層測到的雷同， Ids 小幅下降。但是當不
同濃度溶液滴入 sensor hole 發現 Ids 會出現先升(1nM&10nM)後降(100nM & 1uM )的
結果。同時電流變化率只有 1~2 倍。這現象的成因尚未完全瞭解，可能是原始 CNT
sensor 的 FET 特性不佳，on/off ratio 只有 1~5，造成溶液離子 modulation 困難；或是
其他成因。這將在下年度之計畫中詳細分析。
(A) (B)
圖十二：(A)加入 sensor hole 製程之元件上視圖以及(B)其測試結果。
6 結論與建議
在計畫中首先完成了 As plasma treatment 的相關實驗，可以觀察到有機會將金屬性
CNT FET 轉換成半導體性 CNT FET。但是目前的 process window, yield, 半導體性都還有在
改善的空間。在降低電漿功率的過程中發現是可以延長 plasma treatment 的工作時間，有機
會分段瞭解 plasma treatment 改變金屬性 CNT FET 的詳細機制，同時也發現低功率電漿具
有類似 annealing 的效應，可以改善 CNT FET 的傳輸特性。其次是完成以簡單背閘極架構
以及具有 sensor hole + passivation layer 的 CNT sensor 製程開發與製作。首先發現本 sensor
對於 ion 濃度的靈敏度約在 10~100nM，1 & 10 nM 的變化量可能會與 DI water 的影響所干
擾。其次發現 CNT sensor 的起始電流大小對於感測器的電流變化量影響不大。最後是加入
sensor hole 之後發現在低測試濃度(1 & 10 nM)下，CNT sensor 的電流變化方向與簡單背閘
極正好相反，同時在高濃度時的電流變化量低。
15
計畫成果自評
1. 在這兩年所進行之電漿處理對奈米碳管電晶體傳導特性研究中，在其他研究單位所借
得之 Ar 電漿處理系統中可以將 CNTFET 完全轉換成高 on/off ratio 的半導體性 FET，
但是其系統能量過大，1~3 秒的處理就完成變化，不能針對變化的過程加以分段分析；
在本校的 Ar 電漿處理系統中可以進行較低能量的處理實驗，同時也觀察到低能量電
漿具有降低 CNT-金屬之接面電阻，提高傳導電流的等效退火效果，但是該系統的能
量不足以將金屬性 CNTFET 完全破壞，讓元件之 off 電流大幅降低，藉以達成轉換為
半導體性 CNTFET 之效果，以致於分段性實驗結果不佳。
2. 在 CNT sensor 的實驗已完成標準架構之設計、製作與量測，未來的光作則是需要與
生醫、生化領域之研究團隊合作，來將該架構應用於 bio sensor 中。
3. 在本計畫的兩年度研究中，共有 6 名碩士研究生參與本計畫，並有四名學生順利取得
碩士學位。
4. 在本計畫的兩年度中，共有 6 篇研究成果發表在國內外研討會中，相關資料在作完整
理、分析後預計分為兩篇文章投往國際期刊。
表 Y04
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
關於本次會議參加過程。首先是於 3/22 搭中華航空班機前往美國 San Francisco。接
著在 3/23~ 3/28 中參加會議，發表論文以及聽取其他相關論文發表。最後於 3/28 搭機
回國。
二、與會心得
在本次會議中個人著重在兩個與我研究相關的方向 –奈米碳管電子以及軟性電子。
在奈米碳管部分,首要重點還是在CNT的材料合成方面,特別是在position-controlled
growth 以及精準控制碳管 size 的技術. 其次在元件應用部分, 本會議是著重在 sensor
部分, 各式 bio, DNS, electrochemical sensor 以及相關 sensing 原理的論文都在該
會議上發表。其次在發光元件中，雖然有多數關於 CNT 發光的論文發表，但是這些論文
的重點多利用 CNT 的發光頻譜來分析 CNT 的物理結構以及基本物理特性、理論，並不是
針對 CNT LED/LET 的元件特性作分析。所以對於本計畫的開發目標之一 –發光元件來
說還有很大的研究空間。
另外在有機電晶體 OTFT 部分，除了個人所發表以無機, 低溫方式合成之 SiO2 作為
OTFT 絕緣層之外, 主要還是關於各式 air-stable 材料來製作 high mobility OTFT, 這
也將是未來 OTFT 的主要研究方向. 如何作出抗水氣、氧氣的 air stable 元件，同時該
層材料能以 soluble 製程如 printing, spin-coating 方式來製作, 如此才有真正實用
化的可能性。該會議中提出數個 pentance 的變形小分子來達成其目標. 其次是 n-type
CNTFET 以及 soluble process 來製作 OTFT 的部分。由於 CMOS liked circuit 需要 p &
n type 元件同時完成所以開發新的材料來作出高效能 OTFT 也是會議重點。至於 soluble
process，現今的高效能 OTFT 大多是以 sputter 方式進行 pentance 鍍膜，如此可以作
出 mobility 與 a-Si:H TFT 特性接近或是超越的元件。但是此製程無法達成低成本製作，
所以將製程改成 soluble base 將是未來必經的路。。另外 OLED 還是有機電晶體的主要
研究方向之一，個人雖然目前尚未進行相關研究，但是這仍是值得關注的焦點。
三、攜回資料名稱及內容
會議論文集 –包含該會議所有發表的論文摘要資料
