 2
 
Abstract 
 
The development and application of the 
wireless networks is one of the most popular 
research topics in today’s technological 
fields. Among the various applications of 
wireless networks, the sensor network has 
been drawing increasing research attention 
due to its wide scope of usage. This research 
aims to enhance the communication security 
of a wireless sensor network by developing 
new and complete key distribution and node 
revocation schemes.  
Observing that key distribution, a basic 
security service, is the core design for 
various security services like encryption and 
authentication, we first present a Scalable 
Grouping (SG) random key predistribution 
scheme. The scheme divides all nodes into 
several groups and uses the one-way function 
to generate group-to-group pairwise keys so 
as to increase the connectivity of each key 
and enlarge the maximum supportable 
network size. Experimental results show that 
the SG scheme is able to yield more 
enhanced resilience against node capture in 
large-scale networks, generate higher 
scalability than existing random key schemes, 
and limit global payoff from local 
compromised nodes. The SG scheme is 
indeed an advanced development of our 
previous investigation.  
A distributed node revocation scheme, 
on the other hand, is effective in reducing the 
damages a compromised node may cause to a 
sensor network, but its operation tends to 
consume large-scale memory space of the 
hardware-constrained sensor nodes. To 
reduce such complexity, we thus propose a 
new distributed voting revocation scheme 
based on the one-way hash chain, the 
certificate revocation list and the public-key 
cryptography. Performance evaluation shows 
that our new scheme outperforms related 
schemes in enhancing network security at 
reasonable calculation cost. 
 
Keywords: Wireless sensor networks, 
network security, key distribution, node 
revocation, communication security 
mechanisms, cost and performance 
evaluation. 
 
二、計劃緣由與目的 
 
由於無線感測網路具有佈建容易與自
我組織的特性，在工業控制、軍事偵查、
醫療照護、污染監測及緊急應變通報系統
等方面均有相當重要的應用。事實上，無
線感測網路之所以崛起並廣受應用，原因
就在於它的便利性。無線感測網路幾乎可
以隨處運用，因此特別適合應用在充滿機
動性的各種現代生活中。舉一個與我們個
人健康最切身的例子，從前令人聞之害怕
卻步的胃鏡檢查，現在只要病患喝下含有
無線感測器微粒的溶劑，就可以將受檢部
位的狀況忠實呈現在電腦螢幕上供醫生診
斷，免去胃鏡從口腔侵入、經食道至胃部
的痛苦折磨。無線感測網路也可以應用在
與我們息息相關的天氣預測上，將無線感
測器灑在颱風、颶風、龍捲風中，可以預
測風向及強度，有助於人们預防災害。其
他如軍事偵測、盲人導向(如導盲杖、導盲
鏡) 等各種生活化、專業化的研發應用方
興未艾，範圍寬廣且實際。無線感測網路
的應用情況較為特殊，感測器通常須佈建
於外顯環境，容易被蓄意入侵。若事關重
要機密，一旦被惡意侵襲，將因機密被竊
造成莫大、甚至無法彌補的傷害及損失。
為了避免敏感重要的機密資料在傳輸過程
中遭到入侵竊取，近年來無線感測網路的
傳輸安全議題越來越受到重視，且出現了
一些加強安全的措施，而其中的金鑰分發
(key distribution) 及 節 點 撤 銷 (node 
revocation)機制正是影響訊息加密與認
證等安全機制能否正常運作的基本前提。 
金鑰分發(key distribution):在無線感
測網路中，若想要資料能安全的傳輸，而
不被他人窺知，通常使用「加密」的方式，
想對某筆資料「加密」，則必需利用「金
鑰」來做加密的動作。欲改善無線感測器
網路的傳輸安全，除了安全上的考量外，
還必須考慮到感測節點有限的計算能力和
能源消耗的問題，傳統網路上的加密機制
因此無法直接套用到無線感測器網路上，
必須加以調整改進。一般而言，在佈建無
線感測網路的節點之前，每個節點內通常
 4
組金鑰 Ki、與一個群組單向函數 Fi。接
著每個節點隨機選擇 r 個群組，未來此
節點可與這 r 個群組的節點建立連線，
並藉由 Kji = Fj ( GIDi)計算出 r 把金鑰，
每個節點儲存 r 對 Kji與 GIDj。 
2. Link key setup phase：當網路部署完成
後，每個節點先廣播自己的 GID 給鄰近
節點。當一節點 A 收到了節點 B 所廣播
的 GIDj時，先檢查兩節點是否屬於同個
群組：如果是即回傳一個同群組的訊息
以及自己的 key ring 列表；如果不是則
節點 A 即回傳 GIDi。接著雙方節點即開
始執行 link key setup algorithm，此演算
法的運作流程如下： 
 
if（節點 A 與節點 B 屬於同群組）｛ 
if（有共享的金鑰） 
連線金鑰 Ks 即為群組金鑰♁共
享金鑰 
    else  
Ks為群組金鑰 
｝ 
else｛ 
   switch｛ 
  case1（節點 A 存有 Kji 且節點 B
存有 Kij）： 
     節點 A 計算 Kij = Fi(GIDj) 
     節點 B 計算 Kji = Fj(GIDi) 
     Ks為 Kij♁Kji 
     break 
  case2（節點 A 存有 Kji 但節點 B
並未存有 Kij）： 
     節點 B 計算 Kji = Fj(GIDi) 
     Ks為 Kji 
     break 
  case3（節點 B 存有 Kij 但節點 A
並未存有 Kji）： 
     節點 A 計算 Kij = Fi(GIDj) 
     Ks為 Kij 
     break 
  case4（節點 A 並未存有 Kji 且節
點 B 並未存有 Kij）： 
       此兩節點無法建立連線金鑰 Ks 
        break 
   ｝ 
   ｝ 
 
3. Secure link establishment phase：在執行
完 link key setup algorithm 後，如果兩節
點可建立一連線金鑰 Ks，則它們可利用
一簡單的 challenge response 機制來驗證
此連線金鑰。一旦驗證通過，此兩節點
即建立了一條使用此金鑰傳遞訊息的安
全連線。 
 
至於節點撤銷方面，比起最早提出的
中央集中式撤銷[1]，分散式撤銷機制似乎
更適合應用在要使被入侵節點與網路的連
線中斷，其原因第一點在於它的快速，因
為他們只需範圍為幾個 hop 距離遠的局部
廣播來通知鄰居節點，第二點原因又因為
他們可以避免單一點的失敗，然而雖然分
散式撤銷協定與生俱來的特性是比中央集
中協定來的複雜，但是由於我們可能遭遇
到已被入侵節點主動參予撤銷協定這種方
式的攻擊，因此撤銷協定就必須要具備有
精確的指定與查核的特性，還有當感測網
路佈建在易受攻擊的環境時攻擊模型對於
感測網路的安全操作是不可或缺的，根據
上述原因我們可以顯而易見的發現在感測
網路中分散式撤銷機制的確是比較優於中
央集中式銷機制。 
 由於受到[6]的啟發，本計畫提出了使
用憑證撤銷的節點撤銷機制，不過此機制
雖然具有良好安全性的優點，但由於需要
龐大計算量的數位簽章來做憑證查核，就
感測器硬體能力來看似乎會不能負荷其計
算量，因此我們提出了一種使用 One-way 
Hash Chain 的分散式投票節點撤銷機制，
此機制在散佈網路節點之前先由憑證管理
中心預先分發憑證給各個節點，每張憑證
都有一個 ID 號碼，如果有節點發現了節點
被入侵時，它就可以把被入侵節點的憑證
ID 附 在 節 點 撤 銷 投 票 (Compromise 
Revocation Vote, CRV)裡，然後廣播給附近
的節點，當鄰近節點收到廣播訊息封包後
可以根據節點撤銷投票內的雜湊值來驗證
此訊息的正確性，如果驗證無誤後他們就
切斷所有投票中有被撤銷憑證的節點連
線，如此一來我們就切斷了被入侵節點的
連線進而達到了管理網路節點的目的。 
在效能評估方面，感測器在計算資
源、工作能源和記憶體儲存空間都有嚴格
 6
Sensor Networks,” IEEE Trans. on 
Dependable and Secure Computing, Vol. 
2, pp. 233-247, July-Sept. 2005. 
[5] P.-J. Chuang and T.-H. Chao, “A Node 
Revocation Scheme for Sensor 
Networks,” Proc. IASTED Int’l Conf. on 
Wireless Sensor Networks, July 2006. 
[6] T. Kaya, G. Lin, G. Noubir, and A. 
Yilmaz, “Secure Multicast Groups on Ad 
Hoc Networks,” Proc. 1st ACM 
Workshop on Security of Ad Hoc and 
Sensor Networks, 2003, pp. 94-102. 
[7] P.-J. Chuang, T.-H. Chao, and B.-Y. Li, 
“Scalable Grouping Random Key 
Predistribution in Large Scale Wireless 
Sensor Networks,” Tamkang Journal of 
Science and Engineering – An 
International Journal, Vol. 12, No. 2, pp. 
151-160, June 2009. 
[8] P.-J. Chuang, S.-H. Chang, and C.-S. Lin, 
“A Node Revocation Scheme Using 
Public-Key Cryptography in Wireless 
Sensor Networks,” to appear in Journal 
of Information Science and Engineering. 
 
 
