0 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  ■成果報告 
 
 
（計畫名稱） 
 
五軸工具機加工軌跡輪廓誤差分析之研究 
 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 98 - 2221 - E - 194 - 045 - MY2 
執行期間：98年 08月 01日 至 100年 07月 31日 
 
計畫主持人：林榮信 
共同主持人： 
計畫參與人員： 楊淵成、高偉順、廖家豪、鄭光筌 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
■赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
執行單位：國立中正大學 /機械系 
 
中   華   民   國  100  年  07  月   31  日 
II 
中文摘要 
近年來五軸工具機加工在國內外已逐漸受到工業界的重視，許多國外工具機廠
商皆以五軸工具機或複合加工機為主要開發重點，強調五軸同動加工能力及優點。
目前國內許多工具機廠亦積極開發五軸工具機，以增進工具機國際市場競爭力。雖
然包含兩個旋轉軸的五軸工具機，具有許多加工優點；五軸工具機具有五個傳動軸，
其加工輪廓誤差亦會隨著軸數的增加而增加，特別在含旋轉軸工具機之多軸同動的
結果卻產生額外的輪廓誤差，進而造成加工軌跡輪廓精度不易控制。對於現今要求
高精度加工產業的需求，分析及控制五軸工具機加工軌跡誤差以提昇五軸工具機加
工精度，仍是目前一個極重要研究課題。 
本計畫第一年主要分析五軸同動加工軌跡之輪廓誤差作與電腦模擬，進一步以
誤差分析結果作軌跡誤差控制，預期獲得更精確的五軸同動加工軌跡。第二年研究
五軸工具機各軸之伺服延滯所造成的軸向誤差，並探討此五軸軸向誤差所造成的動
態輪廓誤差，並以電腦模擬計算五軸工具機運動動態輪廓誤差。  
 
關鍵詞：五軸加工、輪廓誤差、工具機 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
1、前言 
2010年台灣位居全球第 4大工具機出口國，出口值為 30億美元。第 1大工具
機出口國是日本，出口值達 78億美元；第 2位是德國，出口值 66億美元，義大利
是第 3大，出口值為 33億美元。台灣今年(2011)即將晉升全球第 3大工具機出口國
(經濟部工業局資料) 
近年來五軸工具機加工在國內外已逐漸受到工業界的重視，許多工具機廠商皆
以五軸工具機或複合加工機為主要開發重點，2008年日本東京 JIMTOF工具機展更
顯示，所有工具機大廠(Makino, Okuma, DMG,…等)皆以展示五軸工具機為主體，強
調五軸同動加工能力及優點。目前國內許多工具機廠亦積極開發五軸工具機，以增
進工具機國際市場競爭力。 
由於五軸工具機比一般三軸的工具機多了兩個旋轉軸，所以可以做較廣範的加
工及切削能力。一般而言，它具有下列優點︰(1).經由控制旋轉軸來製造出更複雜的
幾何形狀零件；(2).可以增加切削力以增高產量；(3).可以提高加工零件之表面平滑
度；(4).由於減少更換夾具的次數而提高其加工精度。 
雖然包含兩個旋轉軸的五軸工具機加工，具有許多優點；五軸工具機具有五個
傳動軸，其加工輪廓誤差亦會隨著軸數的增加而增加，特別在含旋轉軸工具機之多
軸同動的結果卻產生額外的輪廓誤差，進而造成加工軌跡輪廓精度不易控制。對於
現今要求高精度加工產業的需求下，分析及控制五軸工具機加工軌跡誤差以提昇五
軸工具機加工精度，仍是目前一個極重要研究課題。因此本研究分二年針對五軸同
動加工軌跡之輪廓誤差作分析與模擬，研究包括五軸機構運動之軌跡誤差及五軸同
動加工之動態誤差分析。 
本計畫第一年主要分析五軸同動加工軌跡之輪廓誤差作與電腦模擬，推導工具
機含旋轉軸運動之軌跡誤差量，進一步以誤差分析結果作軌跡誤差控制，以獲得更
精確的五軸同動加工軌跡。研究項目包括：五軸同動運動學(Kinematics)分析、五軸
同動軌跡合成、五軸同動軌跡誤差模型建立、五軸同動曲線加工精確軌跡輪廓控制
及電腦模擬。 
五軸工具機加工除了有上述同動軌跡誤差，當加工指令(G-code)碼傳到控制器
作實際機台運動時會產生動態輪廓誤差，此誤差通常歸因於各軸伺服控制的動態延
滯(servo lag)。本計畫第二年研究五軸工具機各軸之伺服延滯所造成的軸向誤差
(axial error)，並探討此五軸軸向誤差所造成的動態輪廓誤差，並以電腦模擬計算動
態輪廓誤差。 
五軸工具機具有五個傳動軸，其加工輪廓誤差亦會隨著軸數的增加而增加，特
別在包含旋轉軸同動之五軸工具機加工軌跡誤差分析比一般三軸工具機更為複雜，
因此進一步針對同動軌跡誤差作曲線加工精確軌跡控制，以改善五軸加工精度，對
五軸工具機開發極為重要。 
 
 
2、研究目的 
台灣工具機最大出口對象是中國大陸與香港，出口額為 12億 7980萬美元，占
4 
公式重新考量最大的切削誤差，最後修正及改善原始的 NC加工碼，以減少傳統刀
具路徑規畫的誤差，使得加工的精度與效率上都有所提升。 
Bohez et al.[2006]提出在實際加工時，誤差產生與機台的形式、結構、刀具的
幾何以及工件的初始位置有關，將其定義為規劃加工路徑的參數，計算出最小的誤
差為其最佳化解，有效率的改善加工時間及誤差。 
梁家雄[1997]主要在研究五軸 CNC工具機加工軌跡誤差。他利用線性內插法
模擬多軸加工時的實際刀具路徑，找出影響切削誤差的主要參數，並且在 Sturz銑
削中調整線段上的起點與終點的角度值，使誤差值小於 Normal To Part銑削加工。 
胡昌霞[2001]主要研究五軸含旋轉軸同動切削所造成的弦高誤差並且推導主
軸傾斜式與工作台傾斜式之弦高誤差估算公式，再研究不同的刀具軸向設計方法，
比較不同方式的刀具軸向變化以及適用性，已達到減少切削誤差及避免過切。此研
究推導最大的論廓誤差會產生在軌跡中點處以及最大輪廓誤差的簡單的估算式，可
以透過簡單的估算式求出每個步進之間的最大輪廓誤差，進而透過其簡單的估算式
規劃其刀具路徑將最大輪廓誤差控制在使用者定義的誤差內。 
3.2工具機多軸同動動態誤差 
Koren和 Lin[1996]針對五軸 CNC工具機每個取樣命令提供即時的插補理論。
提出了以逆運動轉換式(Inverse Kinematics)來完成五軸工具機的插補。此插補理論
包含了兩個步驟，首先為計算將工件向量轉至和刀具向量一致時，其二旋轉軸所應
轉動的量。接著為當二旋轉軸旋轉一角度時，應用矩陣座標轉換的方式來得到其他
三個線性軸所應平移的距離，方可達到所欲加工的點上。進而完成各軸的插補。 
黃衍任和何明哲[1998]提出以環型銑刀之數學模型來表示球銑刀和平銑刀，並
對其產生刀具點位置(CL)資料以及刀具傾斜(CO)角度資料。最後以數學推導證明在
同一步進長度下，對主軸旋轉式的五軸工具機而言，其切削誤差會比三軸工具機的
切削誤差來得大。另外亦對刀具路徑之切削角度的變化和輪廓誤差的影響做一深入
的探討。 
C. C. Lo[1999]將機器加工誤差分為三個部分，分別為機器結構部分、刀具路
徑規劃部分及伺服軸誤差部分，並且對伺服軸誤差部分做深入的探討。Lo將其誤
差源分為伺服軸的不匹配、外界擾動(如摩擦力)的影響及刀具路徑的曲率，亦針對
雙軸系統在循直線及圓時做一完整的輪廓誤差公式推導，並將它區分為以上三類。
最後再提出以雙軸循直線和圓的輪廓誤差鑑別方法，並以實際兩軸機器平台加以驗
證此輪廓誤差鑑別方法之可行性。 
 
 
4、研究方法 
 
4.1 五軸 CNC工具機系統架構 
本研究使用一般常見工作台傾斜式五軸工具機架構(如圖 4.1所示)，在 X、Y、
Z正交之三線性軸的驅動系統內，另外加裝 1個傾斜軸及 1旋轉軸之系統，其中 X、
Y、Z軸控制刀具位置，兩個旋轉軸決定刀具軸方向。 
6 
規劃刀具路徑求解機台上的刀具位置時必須考慮刀具軸向量，因為刀具軸向量
會依據使用者的切削方式不同而有所改變。一般可分為側銑法、端銑法，依據使用
者需求而選擇適當的切削方式。 
端銑法即是以刀具端面接觸欲加工面進行加工，依據加工面選用刀具，若欲加
工面為平面或曲率變化較小之曲面則採用端銑刀加工，但對於端銑刀加工如果不考
慮加工傾斜角則 CL 與 CC 為同一點，而球銑刀則須產生偏置一刀具半徑之刀具軸
點資料(Cutter Location Data )。假設 CL點資料之向量為P
v
，CL點的法向量為 nr ，
而偏置量為R，故可求得偏置後的偏置點向量 'P
r
為 
                        nRPP ⋅+=′                  (1) 
端銑法其偏置量R代入刀具半徑之值，則所求得偏置點資料即為刀具位置點資
料，當中刀具向量T即等於法線向量 n (如圖 4.3所示)，若此時加工採用平端銑刀且
不考慮傾斜角則 R之值為零 CL點資料為輪廓點資料而刀具向量亦是法線方向，此
點資料即構成刀具的運動軌跡。圖 4.3 即為應用球銑刀作端銑切削加工一凹曲面示
意圖。 
 
圖 4.3、端銑法加工示意圖 
側銑法應用於當須大範圍掃略加工面或於工件側邊加工時，此加工法對某些情
況切削貝丘高度產生殘餘相當小，有較佳的表面加工精度，應用時須選用適當長度
的刀具以配合加工面長度，而側銑式的刀具軸向量則必須將偏置路徑法向量 nr 旋
轉到刀具座標系統上 X軸上，即對刀具座標系統上的 Y軸旋轉 90°可得側銑法之刀
具向量T
r
，故可得公式（2），如圖 4.4為側銑法加工示意圖。 
n2T
vv •π= )(RY  where ( )
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
θθ
θ−θ
=θ
1000
00
0010
00
)(cos)(sin
)(sin)(cos
RY         (2) 
T
uv
Tool Path 
Work Piece n
r
8 
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
•
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
•
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡ −
11000
100
010
001
1000
0100
00cossin
00sincos
Z
Y
X
Z
Y
X
P
P
P
Q
Q
Q
φφ
φφ
           (7) 
各項參數如下： 
X, Y, Z：表所求之值為個線性軸在機台上所移動的量 
Tox, Toy, Toz ：A旋轉中心相對於刀具原點的座標值 
Tx, Ty, Tz ：C旋轉軸中心相對於 A旋轉中心之座標值 
Qx, Qy, Qz ：工件原點相對於 C旋轉軸中心之座標值 
Px, Py, Pz ：工件上之點相對於工件原點之座標值 
 
4.4 五軸加工軌跡之輪廓誤差 
本研究以線性 X、Y軸搭配旋轉軸 C軸進行加工，所採用的加工方式為側銑法，
所加工的工件幾何為半徑 20mm的正圓，銑刀半徑為 2.5mm，並且將其放置在距離
C旋轉軸中心 40mm處，如圖 4.5所示，紅色圓實線 C代表 C旋轉軸工作台，綠色
圓 B為工件，圓 A為刀具位置 
 
圖 4.5、 工件幾何位置示意圖 
為了要明顯地看出刀具多軸同動之加工軌跡結果，將工件圓以每 30 度等份加
工，共分成 12 等份（即參數 u），得到欲加工的點資料以及法向量，以刀具半徑
Rt以及法向量做偏置得到各刀具軸的位置，加工點資料以及刀具軸位置也就是所謂
的 CL 和 CC 點資料，最後再透過逆運動轉換式求得各軸的移動量。其工件圓上各
點資料 wP
r 的數學參數表示式如下所示 
)2sin(*
)2cos(*
...1) (  1~0u 122121
π
π
⋅=
⋅=
=
uRwP
uRwP
y
x     
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
1
0
y
x
w
P
P
P
r                       (8) 
Rw:工件圓半徑 20mm，其法向量如下所示 
)2sin(
)2cos(
π
π
⋅=
⋅=
uO
uO
y
x                                         (9) 
C 
B 
A
10 
 
圖 4.7、加工曲線點資料及法向量 
我們透過四個控制點設計欲加工的Bezier曲線後，再將曲線上的兩個初始點資
料以及其法向量代入求解近似圓圓心，求解最大輪廓誤差時需帶入圓心相對機台旋
轉軸中心的距離、起始角以及刀具軸向的變化角度)，求解最大輪廓誤差值ε，再判
斷ε是否在定義的誤差範圍內，本文中所定義的誤差值ε是找出最接近於0.01mm的值
但不大於0.01mm，若滿足容忍誤差範圍內則紀錄兩端點點資料及其法向量，不滿足
誤差範圍內則利用二分法的方式求解容許誤差底下的步進。 
本文中我們是利用細分割模擬的方式檢驗其最大輪廓誤差，如圖 4.8 所示為求
解曲線中切削點間最大輪廓誤差之示意圖，上面的曲線為理想曲線 C，下面則為切
削軌跡 T，分別在曲線 C與軌跡 T上面各取 1000點為 Ci與 Tj，i,j為 1~1000，尋找
T與 C兩曲線上各點間最短距離中的最大值，所求得的值為較精確的最大輪廓誤差
值，其計算方式如下，先計算 C1與軌跡 Tj(j=1到 1000)的短距離 e1，以相同的方式
尋找 C2與軌跡 Tj的最短距離 e2，一直尋找到 C1000與軌跡 Tj的最短距離 e1000，再由
e1到 e1000中找出最大距離 emax，利用這樣的方式檢驗曲線間各步進間的最大輪廓誤
差。 
 
圖 4.8、細分模擬方式求輪廓誤差示意圖 
    
 
4.6 CNC進給系統模型 
本計畫第二年主要探討五軸工具機各軸之伺服延滯所造成的軸向誤差(axial 
error)，並分析當五軸同動時此五軸軸向誤差所造成的動態輪廓誤差。本研究之
CNC進給控制系統架構如圖 4.9所示，其中工具機部份包括馬達及機械元件。 
Idea Curve C(ui) 
Trajectory T(λ) 
Y
Z 
12 
電動勢則正比於馬達的速度。因此︰ 
     )()( tiKtT atm =            (16) 
 
dt
dKtV bb
θ=)(            (17) 
而跟據牛頓運動定律可以得到馬達機械部分的方程式為︰ 
meffmeffm BJtT θθ &&& +=)(      (18) 
將方程式(15)、(16)、(17)、(18) 做拉氏轉換，則可得到下列方程式︰ 
)()()()( sVisVsLsIsRI baa =++  
)()( sIKsT atm =  
)()( ssKsV bb θ=  
)()()( 2 ssBssJsT effeffm θθ +=  
根據上述之方程式，我們可以將之整理成一方塊流程圖︰ 
 
圖 4.11、馬達控制工具機機台數學模型 
 
本研究將以上馬達的數學模型加以簡化，並且和機台及控制器結合在一起，
如圖 4.12之系統方塊圖。位置迴路為一放大增益值，速度迴路則為一 PI控制器。
且其中 K為扭矩常數、Ja為總慣性矩量。 
P
V P
PID
PI Contro l ler
Veloci ty Loop
Kp
P Control ler
Posi tion Loop
s
11
Ja.s
K
 
圖 4.12、 單軸伺服系統方塊圖 
14 
刀具的單位向量亦可表示為 
2)czz(
2)cyy(
2)cxx(
ccczyx )zz,yy,xx()O,O,O( −+−+−
−−−=  (23) 
其中 )z,y,x( ccc 為圓球的中心。(22)式和(23)式的 6個變量(x, y, z, Ox, Oy, Oz)為刀具
循跡的路徑座標值和刀具單位向量，也就是逆運動轉換式中所需要輸入的部分。 
三軸工具機在加工時，我們輸入的點座標值(X, Y, Z)分別代表 X軸、Y軸 Z軸
所分別的移動量。而當五軸工具機在加工時，為了達到刀具與工件表面成一固定角
度(通常為垂直或平行)，我們除了應輸入循跡點的座標值( x, y, z )外，還得再添加該
點的單位向量值( Ox, Oy, Oz )，此向量值即為我們所要控制刀具之方向。因此我們須
要使用逆運動轉換式(Inverse Kinematics)，將六個變數( x, y, z, Ox, Oy, Oz )轉換成五
個變量( X, Y, Z, A, C )。其中 X、Y、Z分別代表三個線性軸所應移動的位移，A、
C則代表兩個旋轉軸所應旋轉的角度。 
 
4.8 順向運動轉換式 
 我們將以Matlab裡去做系統動態的模擬，進而得到各個伺服軸的位置響應。其
中各單軸的系統以先前所提到較完整的單軸伺服系統為主，即如圖 4.14所示。另外
各軸參數值均為位置迴路放大增益 Kp為 85，速度迴路放大增益 Vp 為 1.81，速度
迴路積分增益 Vi為 161.45，馬達扭距常數 Kt為 5.9 kg*mm/A，系統總慣性矩 Ja為
0.055 kg*mm*sec2。而非線性部分參數則為背隙值 bl為 0.001 mm，最大靜摩擦係數
Fh為 0.002 kgf，動摩擦係數 Fl為 0.001 kgf，摩擦力速度常數 Vs為 1 mm/sec。其
模擬圖如圖 4.14所示。 
n e w z m o v
Z -O U T P U T
[ T , z m o v ]
Z - I N P U T
a x i s z e r r o r
Z -E R R O RI n 1 O u t 1
Z -A X I S  S Y S T E M
n e w y m o v
Y -O U T P U T
[ T , y m o v ]
Y - I N P U T
a x i s y e r r o r
Y -E R R O RI n 1 O u t 1
Y -A X I S  S Y S T E M
n e w x m o v
X -O U T P U T
[ T , x m o v ]
X - I N P U T
a x i s x e r r o r
X -E R R O R
I n 1 O u t 1
X -A X I S  S Y S T E M
n e w b
B -O U T P U T
[ T , b m o v ]
B - I N P U T
a x i s b e r r o r
B -E R R O RI n 1 O u t 1
B -A X I S  S Y S T E M
n e w a
A -O U T P U T
[ T , a m o v ]
A - I N P U T
a x i s a e r r o r
A -E R R O RI n 1 O u t 1
A -A X I S  S Y S T E M
 
    圖 4.14、多軸伺服系統方塊圖 
 
 在知道各個軸的模擬值之後，將導入前運動轉換式(Forward Kinematics)來得到
所對應到的空間座標中實際點位置和向量。而前運動轉換式即為將逆運動轉換式作
16 
以兩軸或三軸的系統而言，其輪廓誤差定義為所移動的軌跡點距離所命令曲線
軌跡的最短距離，此時需考慮其該點瞬間的等效圓半徑來加以計算。以兩軸循圓而
例，其輪廓誤差即為所跑軌跡到圓心距離與該圓半徑的差值。 
而對五軸工具機而言，目前並未有其輪廓誤差做定義及規範，所以我們在此對
五軸工具機輪廓誤差做個簡單的定義。即假設我們的檢測空間為一半圓球，而檢測
的路徑為此半圓球上之一半圓弧曲線，如圖 4.13所示。則我們可以定義輪廓誤差為
該點至半圓球間最短的距離，亦即兩半徑的差值。假設所模擬、量測出來的點座標
為( X, Y, Z )，且檢測半球的圓心為(Xc, Yc, Zc)，當球半徑為 R時，則其輪廓誤差公
式可以如(28)式所示。 
RZcZYcYXcXr −−+−+−= 222 )()()(ε        (28) 
刀具向量誤差則為刀具實際向量和在該點所需刀具向量的誤差值。在五軸加工
時，此誤差將會造成過切或未切削到工件的現象產生。而為了方便說明起見，我們
以一個 2D的圖例來做說明。如圖 4.16所示，P 點為刀具起點，R 點為理論上刀具
所應到之點，Q點則為因為伺服延遲所達到實際加工之點。而 c則為 P點和 R點相
對於圓心所夾的角度，a為 P點和 Q點相對於圓心所夾的角度，b則為刀具實際向
量和 P點相對於圓心所夾的角度。因此我們定義 a與 b的角度差值為我們所要求的
刀具向量誤差，而非 c與 b的角度差值。也就是在考量刀具向量誤差應以輪廓為主。 
 
     圖 4.16、刀具向量誤差示意圖 
 
 
5. 結果與討論 
5.1 五軸工具機循圓軌跡誤差分析 
本研究應用以上研究方法撰寫Matlab程式以線性內插的方式去求得其精確的軌
跡與理想圓做比較，如圖 5.1所示，B(藍實線的部分)代表是欲得到的加工幾何，也
就是本文中提到的理想圓部分，而 C(紅線的部分)是工件分成十二等份(均分 30度)
做切削所產生的軌跡，D與 E為 B和 C之間產生的輪廓誤差的區域，也就是理想軌
   
P 
R 
Q 
a c b 
18 
均表面粗糙度（平均輪廓誤差）Ra＝0.88mm。  
5.2 工件與旋轉中心距離之軌跡誤差分析 
圖5.3是工件擺放至不同的偏心距(指工件圓心相對於C旋轉軸中心的距離)所產
生的不同輪廓誤差分部情形，紅線代表的是偏心 60mm所產生的誤差，藍線是 40mm
而綠線是 20mm，可以清楚的由圖中發現工件擺放位置的不同對輪廓誤差的影響，
擺放位置離旋轉中心越遠誤差越大，越近則反之。 
0 30 60 90 120 150 180 210 240 270 300 330 360
-2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
Contour Error 
Rotate Angle (degree)
E
rr
or
 (
m
m
)
 
圖 5.3、不同偏心距產生的輪廓誤差圖 
5.3 工件位置之軌跡誤差分析 
    我們係透過相同的偏心距，擺設在不同位置作切削，以 C旋轉軸中心為座標
原點，分別在切削圓心在座標(40,0)為圓Ⅰ、(0,40)圓Ⅱ、(-40,0)圓Ⅲ和(0,-40)圓Ⅳ，
半徑皆為 20mm的圓，由圖 5.4的切削工件的上視圖中可以看到 A、B、C和 D區
皆有 overcut的現象，而 E、F、G及 H有 undercut的現象，在相同的偏心距之下，
工件圓遠離 C旋轉軸中心那一側會有 overcut的現象，如圖中 A、B、C、D側，較
靠近旋轉中心那一側會有 undercut的現象。 
 
圖 5.4、切削模擬圖 
20mm 
40mm 
60mm 
A
B
C 
D
E
F
G
H
Ⅰ 
Ⅲ 
Ⅳ 
Ⅱ 
20 
 
圖 5.7、VERICUT軟體模擬切削軌跡圖 
5.6 五軸工具機曲線加工軌跡輪廓誤差控制與電腦模擬 
本研究以圖 5.8 之 Bezier 曲線為例，作曲線加工軌跡輪廓控誤差制分析與說
明，Bezier曲線 C1由四個控制點 P1（0,0,50）、P2(0,30,100)、P3(0,70,100)與 P4(0,100,50)
所定義。 
我們將 C1 代入程式中執行並利用細分割模擬的方式檢驗其真實軌跡誤差，其
執行結果如圖 5.9，圖中有藍色實線線段是利用精確輪廓誤差控制法所解得最大輪廓
誤差值及其對應到的參數值 u的分佈情形，而綠色虛線線段則是利用精確輪廓誤差
控制法所求得的各參數值做細分割模擬檢驗最大輪廓誤差，圖 17中可以看到兩條線
段誤差很小且將近重合，其結果顯示利用精確輪廓誤差控制法的解比較接近真實軌
跡的誤差，近似圓弧與曲線之間的誤差很小，而我們所要求解的最大輪廓誤差值為
0.01mm，其近似圓弧與曲線之間的誤差並不影響求解最大輪廓誤差值。 
 
 
圖 5.8、四個控制點設計 Bezier曲線 C1 
   Y
Z 
P1 
P2 P3 
P4 
a 
b 
22 
 
圖 5.10 螺旋曲線路徑示意圖 
 
 而為了使螺旋路徑更加合理化，在此加一判斷式來加以修正。如圖 5.10所示，
O點為球心，R為球半徑，Er為我們所設定的容許誤差值，P1、P2為路徑上兩相鄰
的點，L則為兩點的距離。當 L值符合我們的要求時，此時的 P2點即為所求。而 L
值取決於Er值的大小，其關係式可以從圖 5.11斜線三角形部分中得到如(31)式所示。 
2222 22)
2
()( ErErRLLErRR −⋅⋅⋅=⇒+−=      (31) 
 
24 
線各軸之線性誤差值和在空間中的點座標值和向量值。經由運算可以得到輪廓誤差
刀具向量誤差，圖 5.13為五軸工具機各軸之軸向誤差圖。 
 
0 10 20
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
Tim e (sec)
E
r 
(m
m
)
X-ax is  E rror
0 10 20
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
Tim e (sec)
E
r 
(m
m
)
Y -ax is  E rror
0 10 20
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
Tim e (sec)
E
r 
(m
m
)
Z-ax is  E rror
0 10 20
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
Tim e (sec)
E
r 
(d
e
g
re
e
)
A -ax is  E rror
0 10 20
-1.5
-1
-0.5
0
Tim e (sec)
E
r 
(d
e
g
re
e
)
C-ax is  E rror
 
圖 5.13、 五軸工具機各軸之軸向誤差圖 
 
5.10 五軸同動循跡動態輪廓誤差 
本研究透過前運動轉換式，將所得到各軸之模擬值反推至其在空間中所表現的
輪廓點座標值(X’, Y’, Z’)與向量值(vx’, vy’, vz’)。其前運動轉換式與先前所推導的轉
換式相同如(24)式、(26)式所示。 
在得到新的輪廓點座標值 (X’, Y’, Z’) 與向量值 (vx’, vy’, vz’)後，由於所輸入
的螺旋曲線路徑仍然是在一球面上，所以我們可以根據先前所定義的輪廓誤差公式
及刀具向量誤差公式來得到其誤差值。其中圖 5.14顯示其輪廓誤差的結果，圖 5.15
則表示刀具向量誤差的情形。 
26 
510152025
0 20 40
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
X-ax is
Y -ax is
Z
-a
x
is
 
圖 5.16、刀具模型 
首先我們得先建好平銑刀之刀具資料庫，接著再將此刀具資料旋轉、平移至我
們所要求的地方。而為了方便之後旋轉、平移等後續資料的處理，我們將取刀具資
料庫的刀具端點為(0, 0, 0)，刀具向量為(0, 0, 1)，且將刀具依其刀長分為數層、在每
層依其半徑分為數圈、在每圈依其角度分為數點，如此則形成我們的刀具資料庫。
接著將刀具平移、旋轉至我們想要的位置和向量上，其示意圖如圖 5.17所示。 
L
R (0,0,0)
(0,0,1)
L
R (cx,cy,cz)
(vx,vy,vz)
 
圖 5.17、 刀具平移、旋轉示意圖 
 
其中(cx, cy, cz)為模擬時刀具端點座標，(vx, vy, vz)為模擬時刀具端點座標。而
其方法首先得算出刀具資料庫中刀具向量(0, 0, 1)要轉至(vx, vy, vz)的向量值時，需
對 X軸旋轉θ以及對 Y軸旋轉φ之角度值。 
經由以上的計算，我們只要知道刀具的端點座標以及向量值，配合上刀具的長
度、半徑資料，就可以得到該刀具在空間中的表現情形。所以當在判斷加工切削時
的過切情形時，可以對刀具上的每一點來做判斷。因為我們所模擬的螺旋曲線是在
一球面上做循跡，因此其判斷刀具上點資料是否過切的情形可以由該點距離球心的
距離和球半徑值來做比較判斷，假如其距離小於球半徑則表示該點在球內，即產生
過切的情形，圖 5.18 為加工路徑中各點的刀具切削過切體積圖。 
 
28 
 
本研究逐一調整各單軸軸之最大靜摩擦力 Fh調整至 8 kgf、動摩擦力 Fl調整至
0.1 kgf且速度區間之 vs調整至 0.01 mm/sec。因此圖 5.20到圖 5.24分別為調整 X、
Y、Z、A、C軸之摩擦力模型之輪廓誤差與刀具向量誤差值圖。 
0 5 10 15 20
-20
-15
-10
-5
0
5
x  10
-4
Tim e (sec)
C
E
r 
(m
m
)
Contour E rror
0 5 10 15 20
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
x  10
-5
Tim e (sec)
O
E
r 
(r
a
d
ia
n
)
O rientation E rror
 
圖 5.20、 X軸摩擦力對輪廓誤差與刀具向量誤差值影響圖 
 
 
30 
0 5 10 15 20
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
Tim e (sec )
C
E
r 
(m
m
)
Contour E rror
0 5 10 15 20
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
x  10
-3
Tim e (sec )
O
E
r 
(r
a
d
ia
n
)
O rientation E rror
 
圖 5.23、A軸摩擦力對輪廓誤差與刀具向量誤差值影響圖 
0 5 10 15 20
-20
-15
-10
-5
0
5
x  10
-4
Tim e (sec)
C
E
r 
(m
m
)
Contour E rror
0 5 10 15 20
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 10
-4
Tim e (sec)
O
E
r 
(r
a
d
ia
n
)
O rientation E rror
 
圖 5.24、C軸摩擦力對輪廓誤差與刀具向量誤差值影響圖 
 
在圖形中可以明顯的發現 X軸、Y軸對刀具向量誤差產生尖角的情形，對輪廓
32 
是全球第四大工具機出口國，僅次於德國、日本、義大利，預期今年(2011) 台灣即
將晉升全球第3大工具機出口國。近年來許多工具機廠商皆以五軸工具機或複合加工
機為主要開發重點，2008年日本東京JIMTOF工具機展更顯示，所有工具機大廠
(Makino, Okuma, DMG,…等)皆以展示五軸工具機為主體，強調五軸同動加工能力及
優點。目前國內許多工具機廠亦積極開發五軸工具機，本計劃之研究成果將會提升
國內工具機產業加工技術及增進台灣工具機國際市場競爭力。 
 
 
7、參考文獻 
1. Bedi, S., Mann, S. and Menzel, C., “Flank Milling With Flat End Milling Cutters,” 
Computer-Aided Design, Vol. 35, pp. 293-300, 2003.   
2. Fleisig, R.V. and Spence, A.D., “A Constant Feed and Reduced Angular Acceleration 
Interpolation Algorithm for Multi-axis Machining,” Computer-Aided Design, Vol. 33, 
pp. 1-15, 2001. 
3. Haessig, D. A., B. Friedland, “On the Modeling and Simulation of Friction”, 
Transactions of the ASME, Vol.113, pp354~362, September 1991. 
4. Ho, M.C., Hwang , Y.R., “Machine Codes Modification Algorithm for Five-axis 
Machining,” Journal of Materials Processing Technology, Vol 142 pp.452-460, 2003 
5. Kiridena, V. and Ferreira, P., “Mapping the Effects of Position Errors on the 
Volumetric Accuracy of Five-Axis CNC Machine Tools,” International Journal of 
Mechine Tools and Manufacture, Vol. 33, No. 3, pp. 417-437, 1993. 
6. Koren, Y and Masory, O., “Reference Pulse Circular Interpolators for CNC 
Systems,” ASME Journal of Eng. for Industry, Vol. 103, No. 1, pp. 131-136, 1981. 
7. Koren, Y., “Cross-Coupled Biaxial Control for Manufacturing Systems, ASME 
Journal of Dynamic System, Measurement and Control, Vol. 102, No. 4, pp. 265-272, 
1980. 
8. Koren, Y., and Lin, R., "Five-Axis Surface Interpolators," Annals of the CIRP Vol. 
44/1/1995, pp. 379-382. 
9. Kubo, T., Anwar, G., and Tomizuka, M., “Application of Non-linear Friction 
Compensation to Robot Arm,” Proc. Of the 1986 IEEE Int. Conf. On Robotics and 
Automation, pp. 722-727, 1986. 
10. Lee, R.-S. and C.-H. She, “Developing a Postprocessor for Three Types of Five-Axis 
Machine Tools”, The International Journal of Advanced Manufacturing Technology, 
Vol. 13, pp.658~665, 1997.  
11. Lee, R.S. and She, C.H., “Developing a Postprocessor for Three Types of Five-axis 
Machine Tools,” International Journal of Advanced Manufacturing Technology, Vol. 
13, pp. 658-665, 1997. 
12. Li, Susan X and Robert B Jerard, “5-axis machining of sculptured surfaces with a 
flat-end cutter”, Computer-Aided Design, Volume 26, Number 3, pp.165~178, 1994. 
13. Lin, R. S. and Koren, Y., "Real-Time Interpolators for Multi-Axis CNC Machine 
Tools", CIRP Journal of Manufacturing Systems, Vol. 25. No. 2, 1996, pp. 145-149. 
14. Lo, C.C., “Cutter Path Preview for Contour Machining Based on Efficient 
Identification of Motion Error Sources,” International Journal of Production Research, 
Vol. 37, pp. 3429-3444, 1999. 
15. Poo, Aun-Neow, John G. Bollinger, and George W. Younkin, “Dynamic Errors in 
Type 1 Contouring System”, IEEE Transactions on Industry Applications, Vol. IA-8, 
No 4, pp. 477~484, July/August 1972. 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100年 07 月 30 日 
一、參加會議經過 
2011年控制及自動化國際研討會(2011 International Conference on Control and Automation, 
ICCA'11) 由國際工程師學會(International Association of Engineers , IAENG)主辦。此國際研討
會為每年舉辦一次之跨工程領域國際研討會，會議主旨在提供工程相關科技發表最新研究成
果及科技討論平台，今年會議焦點在新研究主題之科學理論及工程應用。今年參與此會議之
學者專家約 800人， 分別來自亞洲、歐洲、美洲、澳洲等 50多個不同國家。此會議為每年
度舉辦之工程與電腦科學大型國際研討會，會議上所發表論文皆收錄於 Proceedings of the 
International MultiConference of Engineers and Computer Scientists 2011, Editors: S. I. Ao and 
Oscar Castillo and Craig Douglas and David Dagan Feng and Jeong-A Lee, ISBN 
978-988-18210-3-4, Vol I (pp1-766) and ISBN 978-988-19251-2-1, Vol II (pp767-1580) 
此會議共有 2場 Keynote Speech，邀請 2位知名 Keynote Speakers發表演講：1. Prof. Craig 
Douglas, Visiting Professor, Computer Science Department, Yale University, USA. 2. Prof. Prof. 
Alexander M. Korsunsky, Professor of Engineering Science, Dean, Trinity College, University of 
Oxford, UK. 此會議 3天內並舉辦 4場 Invited Talk 以及 45 sessions論文發表場次，共計 454
篇論文發表。 
 
計畫編號 NSC 98 - 2221 - E - 194 - 045 - MY2 
計畫名稱 五軸工具機加工軌跡輪廓誤差分析之研究 
出國人員
姓名 林榮信 
服務機構
及職稱 國立中正大學機械系 / 副教授 
會議時間 100年 4月 16日至100年 4月 18日 會議地點 香港 
會議名稱 
(中文)2011年控制及自動化國際研討會 
(英文)2011 International Conference on Control and Automation, ICCA'11 
發表論文
題目 
(中文)先進五軸工具機曲線加工方法 
(英文) Advanced Curve Machining Method for 5-Axis CNC Machine 
Tools 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 五軸工具機加工軌跡輪廓誤差分析之研究
計畫主持人: 林榮信
計畫編號: 98-2221-E-194-045-MY2 學門領域: 自動化機械技術
無研發成果推廣資料
2010, ’The 
Development of 
Heterogeneous 
Object Design 
for Rapid 
Prototyping,’ 
Journal of 
Advanced 
Manufacturing 
Systems, Vol. 9, 
No. 1, 2010, 
pp.49-61 (EI). 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
Lin, R-S, Chen, 
S-L, and Liao, 
J-H, ’Advanced 
Curve Machining 
Method for 
5-Axis CNC 
Machine Tools,’ 
IAENG 
International 
Conference on 
Control and 
Automation 
(ICCA'11), 16-18 
March, 2011, 
Hong Kong, 
pp.856-861(Best 
paper award for 
ICCA'11) 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
