 
夠反應時間）下，大部分水中有機可被氧化成二氧化碳及水，因此，它是廣泛使用的有機
污染程度之綜合性水質指標。本研究採用定向 TiO2奈米管陣列薄膜的製備與結構鑑定、高
規則序度奈米管陣列薄膜的製備與表面修飾與薄層光電催化反應槽組裝以及 COD 值量測
與干擾因子探討等。本計畫的關鍵技術為製備規則、定向之二氧化鈦奈米管陣列、修飾奈
米管壁的方法，並探討奈米管陣列製備變因與其特性間的關聯性，以及影響電子傳輸特性
和 COD值量測之主要因素，可提供實廠操作之參考。 
研究結果顯示，用陽極氧化法在含氟溶液中電解氧化金屬鈦板，製得各種厚度之非結晶
型態二氧化鈦奈米管薄膜，經高溫結晶處理後製得 TiO2陣列薄膜電極。經由二步驟陽極氧
化修飾後 m-TiNT頂端奈米管的管徑均勻、排列規則，內徑約 130 nm、管壁厚約 25 nm。
側面 SEM圖顯示管柱各自獨立且粗糙管壁面具有規則紋路。奈米管長隨著鈦板陽極氧化時
間增加而增加；管內徑大小隨反應時間增加而增加，但管壁厚度與反應時間無關聯性。未
經煅燒的 TiNT 樣品只出現鈦基材的特徵峰，顯示 TiNT 在未煅燒前是無定型(amorphous)
的二氧化鈦。經由 450 oC 煅燒 3 小時後， 純銳鈦礦的特徵峰清晰可見且鈦基材的特徵峰
相對微弱。在此條件下，TiNT為純銳鈦礦晶相。且二步驟陽極氧化法的保護層也是純銳鈦
礦，顯示保護層與未煅燒之 amorphous TiNT 的分離源自於晶格的不對稱性(mismatch)。利
用 TBOT 為鈦源修飾二氧化鈦奈米管陣列薄膜，利用 TiO2 顆粒沉積於管柱中以提高表面
積。高解析穿透式電子顯微鏡圖顯示 TiO2顆粒可均勻沉積於管柱內外管壁。 
首先使用 TiNT Array在相同濃度之鄰苯二甲酸氫鉀溶液中以光催化反應系統控制其光
強度分別為 6.6、19.8、33、66、99 、132、 165 mW/cm2；可以觀察到隨著光強度的增加
光電流值也會隨之增加，故光強度也是影響測定 COD的一重要參數。 
光電催化反應系統量測 COD過程由於待測溶液的高電阻，因此需要採用特定濃度的電
解質充當反應介質．本研究採用不具活性的 NaOH, Na2SO4, NaH2PO4為電解質。Na2SO4溶
液的光電流值較高顯示對於 COD 的量測較為靈敏。接著，採用不同濃度 Na2SO4溶液為電
解質。隨著電解質濃度的增加，光電流飽和的平臺越來越明顯。當濃度大於 0.05M 時，光
電流臺已非常明顯。在低偏電壓範圍內，光電流的增加隨偏電壓的增加而增加，表明電子
穿過 TiNT 的傳輸是整個反應的限制步驟，當偏電壓高於 0.25 V 時，光電流近飽和，此現
象反應了電極在該條件下，電極與溶液界面上電子捕獲速率已不再增加，為了獲得一個不
受電子在單一電極上遷移影響的界面。在後續的實驗中選擇偏電壓為 1.0 V 與 0.05 M 
Na2SO4溶液為電解質進行 COD量測實驗。選擇 COD為 100 mg／L的鄰苯二甲酸氫鉀溶液
為標準溶液，用 NaOH 和 H2SO4。分別將其 pH 值調至 4，7 和 9，探討溶液 pH 值對測定
結果的影響，在 pH 4 - 9之間，測定 COD的結果不受 pH值的影響。因此測定 COD的適
宜 pH範圍為 4 - 9。在 COD的測定中，Cl-一是主要的干擾離子。本研究主要針對地表水低
濃度 COD的測定，結果表明，在 Cl-濃度<200 mg／L時，對 COD的測定沒有影響。 
利用 TiO2 particle 薄膜在同樣的變因下比較發現 TiNT Array的確有較佳的靈敏度。在相
同光照強度下 TiNT Array與 TiO2 particle 之五次的連續循環伏安法對比後發現 TiNT Array
之電流值明顯的較高，由此可說明 TiNT Array之光分離效率比 TiO2 particle更佳。然而，
TiNT Array 在相同濃度之鄰苯二甲酸氫鉀溶液中以光催化反應系統控制其光強度分別為
6.6、33、66 mW/cm2；可以觀察到隨著光強度的增加光電流值也會隨之增加，故光強度也
是影響測定 COD 的一重要參數。我們再以 TiNT 以及 m-TiNT 為電極建立 COD 值與光生
電流的關係圖，顯示 m-TiNT 較 TiNT電極對於水中 COD值得檢測更為靈敏且迴歸係數高。
弱吸附性的葡萄糖和強吸附性的鄰苯二甲酸氫鉀在 TiNT 電極表面的光電催化反應顯示於
光電催化反應電流一時間(I-t)曲線。I-t 曲線變化趨勢反應有機物在 TiNT電極表面的反應活
性．對於弱吸附型的葡萄糖：從溶液擴散至電極表面的吸附位置較慢，致使葡萄糖光催化
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 二氧化鈦奈米管陣列薄膜電極光電催化快速測定化學需氧量
計畫主持人: 林進榮
計畫編號: 100-2622-E-197-006-CC3 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 二氧化鈦奈米管陣列薄膜電極光電催化快速測定化學需氧量
(英文) A Photoelectrocatalytic Method based on TiO2-Nanotube-Array Electrode for Rapid 
Determination of Chemical Oxygen Demand
成果歸屬機構
國立宜蘭大學 發明人
(創作人)
林進榮
技術說明
(中文) 化學需氧量(Chemical Oxygen Demand, COD)可有效反應水體有機污染程度，是
控制與管理污染的重 
要水質參數。環保署公告之COD 標準測定方法是酸性、高溫化學氧化法，其缺點
為操作繁瑣、分析時間長、二次污染嚴重、易受干擾、以及不利於自動化分析。
本技術研發高規則二氧化鈦奈米管陣列薄膜電極的新型薄層光電催化反應系統，
針對人工合成和實廠廢水的COD 測定準確度，適用偵測濃度範圍以及還原性離子
的干擾程度。利用直接分析光激電子/電洞和水中有機物質反應的光電催化氧化
法,將可發展快速、準確、無二次污染、低成本的自動化COD 監測系統。
(英文) COD (Chemical Oxygen Demand, COD) can be effective response to organic pollution of 
water bodies, thus it is an important water quality parameters in pollution control and 
management. The standard COD determination method announced by EPA is acidic, 
high-temperature chemical oxidation reactions with the drawbacks of operating in high-
risk, long analysis time, a serious secondary pollution, vulnerability to interference, and 
not conducive to automated analysis. w developex highly ordered TiO2-nanotube-array 
electrode for photoelectrocatalytic COD determination of the synthetic and real-plant 
wastewaters. The effects of reductive ions, such as Cl-, NO3- and NH4+, on its COD 
measurement accuracy will be investigated. The development of high-efficiency TiO2-
nanotube-array electrode is expected to facilitate the design of rapid, accurate, and no 
secondary pollution automated COD monitoring system.
產業別 檢測維護業
技術/產品應用範圍 工業區廢水處理代操作業與環保公司水質分析使用
技術移轉可行性及
預期效益
可建立快速、準確、無二次污染、低成本的自動化COD 監測系統，減少藥劑用量與後續
二次污染，同時減輕人力需求，有利提升廢水管控水準。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫的執行專注於研發快速、準確、無二次污染、低成本的自動化 COD 監測系
統。對參與此項研究工作之學生受到嚴格的研究訓練並參與國內外相關研討會與
科技競賽。獲獎內容有:1.4th Asia-Pacific Young Water Professionals 
Conference (Tokyo, Japan), Best Poster Award (2012). 2. 國立宜蘭大學工
學院專題研究競賽第一名 (2012). 3. 中華民國環境工程學會大學生專題論文競
賽佳作獎(2012).4.計畫主持人榮獲中華民國環境工程學會「優秀青年工程師獎
章」(2012)。研究成果可簡化產業污染排放與控制外，還可加強產業符合綠色環
保的要求。正與企業合作對象洽談技轉並可立即生產實品。預計 2013年 9 月將帶
著樣品機前往蒙古，發表並展示於台蒙雙邊國際會議，為我國環保科技宣傳與推
廣。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
