一. 前言 
 
近年來在各種工業產品逐漸輕量化、小型化的要求下對於產品加工精度及使用壽命的
要求日益嚴苛。這使得特殊材料、加工尺寸、控制及定位精度已朝向微細化加工技術發展。 
而目前超微細加工技術大部分仰賴半導體製程(LSI)達成。一般尺寸約0.1～100微米的微細
致動器、微細機構、壓力感測器等一體化加工，半導體製程(LSI)已經是相當成熟的技術。
然而半導體製程卻無法加工不鏽鋼、模具鋼(SKD)、超硬合金(WC)等工業界常用之材料。隨
著線放電研磨技術(WEDG technology)之發展，多數導電材料之微細零組件幾乎仰賴微放電
技術(micro EDM)加工達成。 
雖然Micro-EDM可加工超微細探針及高品質之微細孔，然而在高壓環境使用之微細孔例
如高壓水注噴頭、射出成型微細澆注口、化學纖維紡嘴等在高壓環境使用下，微細孔容易
產生擴孔現象並減短使用壽命。目前為了能耐高壓及耐磨耗多數採用超硬合金材料，然而
長期使用下仍有磨損及擴孔現象。人工燒結多結晶鑽石(PCD)其硬度僅次於天然鑽石、耐磨
耗性高、切削加工時阻力低非常合適加工非鐵材料 (non-ferrous material)。因PCD鑽石
材料硬度高又耐磨耗非常適合使用於高壓環境之微細零組件材料。PCD主要成份有鑽石粉末
加上約10%-12%之金屬粉末在高溫、高壓下燒結成型，故PCD 鑽石雖具有導電性然而比起一
般金屬其阻抗係數高導電性不均一。然而因PCD鑽石硬度高導熱性佳多數傳統機械式加工方
法不易加工PCD鑽石材料。因此本研究計畫將導入微放電技術(micro-EDM)及精微細線切割
放電加工技術，嘗試加工PCD鑽石、PCBN等特殊材料。 
本研究計畫將探討PCD鑽石、PCBN微放電加工之特性並尋找新的加工製程使高阻抗之PCD
鑽石、PCBN更容易加工，嘗試以WEDG及高精度wire-EDM等加工技術，試加工PCD鑽石、PCBN
等微細工具然後結合微細切削技術，加工玻璃、陶瓷等微細零組件。PCD鑽石、PCBN乃鑽石
粉末加上約10%-12%之金屬粉末在高溫、高壓下燒結成型，其導電性比一般金屬差很多甚至
類似半導體之導電特性。以目前測試加工結果顯示PCD、PCBN會因為導電性不均而造成微放
電加工時間差異大甚至產生放電中斷現象。有時也可能因鑽石粉末與金屬粉末分布不均勻
造成無法放電導致微細電極工具產生研磨消耗。 
本計畫主要研究內容是針對 PCD 材質以 WEDG 及精微細線切割放電加工技術加工超微細之
PCD 鑽石工具。因 PCD 耐磨性強而且硬度高非常合適加工玻璃、陶瓷等非鐵材料。本研究
計畫將 PCD 鑽石材料以精微細線切割放電加工方式加工微細工具後，採用直接切削或利用
超音波輔助震盪加工玻璃或陶瓷等難切削材料。並探討微細切削加工及微細 PCD 鑽石工具
之消耗、表面粗糙度、及微細切削之行為等參數。隨著本研究計畫之執行人工燒結多結晶
鑽石(PCD)在微放電加工技術下之加工參數及加工特性將會逐漸明朗。除了人工燒結多結晶
鑽石(PCD)板材加工外，結合精微細線切割放電加工技術研磨微細 PCD 鑽石工具進而加工玻
璃、陶瓷等硬質材料在工業界有其實用價值。 
 
 
 
 
 
三. 本研究計畫之目的 
 
PCD 人工燒結鑽石其硬度僅次於天然鑽石，具有天然鑽石之特性而且有導電性質利於
Wire-EDM 加工與切割。PCD 幾乎與天然鑽石一致具有下列等特性: Improved wear 
resistance、Biocompatibility、Chemical barrier、Invisible barrier to X-ray、Abrasion resistance、
Corrosion Resistance、Improved adhesion and friction、Extreme hardness。 
因 PCD 耐磨耗、硬度高及熱傳導性佳非常適合使用於高壓環境之微細結構及微細零組
件。另外 PCD 具有良好之生物相容性，適合使用於動物體移植之生醫材料。可見 PCD 鑽石
是未來新興產業中相當重要之特殊材料。然而因 PCD 其硬度高傳統機械式加工方法不易加
工，因此本研究計畫之主要目的在於利用 PCD 本身的特性結合微放電技術並開發新製程，
使 PCD 材料利於放電加工成形微細結構。特別是醫學領域中動物體移植材料，PCD 之微細
結構加工與成形相當重要。另一方面，因 PCD 鑽石硬度高又耐磨耗可使用於陶瓷、玻璃、
矽晶片之微細切削或研磨刀具。 
結合精微細線切割放電加工技術及 μ-EDM 技術已證實 PCD 鑽石之微細工具、微細孔加工
已經可行，μ-EDM 技術利用 PCD 鑽石工具複合微細切削研磨陶瓷、玻璃、矽晶等材料之微細
結構。未來新興科技產業中對於 PCD 鑽石及特殊材料之需求日益增加，PCD 或 PCBN 等特殊
材料成形加工中，多數會使用非傳統之雷射加工方式成形。本研究計畫最終目的在於利用
微細放電技術加工 PCD 之微細結構、微細零組件，並探討 PCD 微放電特性結合切削研磨技
術開發複合加工系統技術，除 μ-EDM 技術外也可加工陶瓷、玻璃或矽晶等非導體之硬脆材
料。 
本研究計畫將是國內首例結合 WEDG 技術以微細放電技術[2]，加工 PCD 人工燒結鑽石。
隨著研究計畫之執行，微細結構加工及生醫用之微細零組件加工將使 PCD 材料更具有實用
價值。特別是 PCD 材料具有良好的生物細胞相容性未來將有可能取代其他材料成為醫療移
植之主要元件。因此 PCD 人工燒結鑽石除了本身之性質外，它具有多項工業上之優點，故
微放電技術加工 PCD 鑽石之微細結構及微細零組件相當重要。又因為 PCD 具耐磨耗性兼具
熱傳導性，未來亦可使用於朔塑膠射出成形之超微細模具。 
利用 μ-EDM 技術加工 PCD 鑽石之微細結構及微細零件是國內先例，世界上除先進國家
日本具有相關論文外，利用 Micro-EDM 加工 PCD 鑽石還非常少見[3][4]。隨著本研究計畫
的進行可落實國內自行研發創新複合加工技術的能力。另外本研究將開發新製程使得 PCD
鑽石更容易誘導微細放電確立 PCD 鑽石之加工機制及加工參數，之後複合切削研磨發展多
功能微細加工系統，隨著本研究之執行 PCD 鑽石之微放電加工技術及玻璃、陶瓷之微結構
加工將更具實用價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五. 結果與討論 
 
本研究計畫將研究 PCD 鑽石之微放電加工特性並開發新複合切削研磨加工系統為主，使
PCD 鑽石工具於 μ-EDM 技術放電加工後可直接于同一機台上進行微細切削或研磨各種硬脆
材料之微細結構。關於本研究計畫之實驗結果內容如下： 
 
* 選用 PCD 鑽石材料 (CTB010) 
PCD 鑽石具高硬度及耐磨耗等特性相對的韌性低很容易脆裂。通常 PCD 鑽石在燒結成形
時會有附著支撐之超硬合金層。各種不同之鑽石粒徑會影響 micro-EDM 之加工結果。本研
究計畫執行期中首先選擇 CTB010 型號之 PCD 進行實驗，也就是鑽石粒徑約 10µm 左右。未
來將選擇不同粒徑然後使更微細電極工具(15µm以下)進行放電加工實驗探討粒徑與放電之
關係。 
* 已建構完成之加工系統 
本研究計畫目前已建構完成簡單放電加工系統之初步硬體設備如圖(4)所示。整體的
加工精度及系統的防震問題仍有待解決。控制程式的撰寫及超微細電極加工的各種影響要
因等均需要再透過實驗分析，以便了解 PCD 鑽石放電加工特性及其他因素的影響。 
           
圖(4a ). μ-EDM 技術加工系統之建構外觀 
 
圖(4b). μ-EDM 技術加工系統外觀 
 
 
內凹之磨損狀況，表面光亮無放電痕跡，由此大致可推斷 EDM 加工 PCD 鑽石時，放電與研
磨可能同時發生。 
 
Figure 7. Tool wear of tungsten and tungsten carbide 
during the µ-EDM process on PCD (diameter: 0.035mm) 
 
* μ-EDM 掃瞄加工 PCD 鑽石模具 
μ-EDM 掃瞄加工配合 WEDG 技術可加工各種金屬材料之微細結構，也有許多相關研究論文發
表各種不同電極消耗補正的論點。本實驗室尚無高精度之掃瞄式加工機台，故委託日本法
政大學奈微米中心進行 μ-EDM 掃瞄加工 PCD 鑽石，掃瞄加工後 PCD 鑽石之外觀結果如圖(8)
所示。在此必須強調，比起一般雷射加工或電子束加工，PCD 鑽石以微放電技術加工其加
工成本相對低而且品質良好。目前為止微放電已確定可加工 PCD 鑽石但仍有一些未知之變
數在其中，有必要後期之研究將針對 PCD 鑽石之 μ-EDM 掃瞄技術探討 PCD 鑽石微細模具之
加工特性並分析微細電極消耗情況及加工精度等重要參數。 
 
 
圖(8) μ-EDM 掃瞄加工 PCD 鑽石之微細結構 
另一個已經完成之 μ-EDM 掃瞄加工例如圖(9)所示，利用 Scanning Micro EDM 方式加工出
簡單齒輪形狀層層掃瞄進級深度約 1µm，加工總深度約為 100µm 左右，加工後電極底部仍
維持平面狀況，幾乎看不見側面消耗現象，這與一般金屬 μ-EDM 掃瞄加工有點差異，其加
工機制與特殊加工現象值得下個年度內持續研究分析。圖(10)為 μ-EDM 掃瞄加工前後 PCD
鑽石表面之差異，由圖面上不難發現微放電後表面會比較細緻，放電前 PCD 鑽石表面似乎
本研究計畫下個年度預計完成之工作項目(2008/08/01—2009/07/31) 
* 探討微結構切削研磨加工狀況 
* 建立 μ-EDM 掃瞄加工技術系統 
去年度內已經建立簡易型 PCD 鑽石之微細孔放電加工機，然而高精度的 PCD 鑽石之微結
構仍是委託外部加工(日本法政大學奈微米中心)，因此本年度將自行研製高精度之 μ-EDM
掃瞄加工機台，X、Y、Z 3 軸向之移動平台及德國海德翰光學尺之安裝等高精度機台的組
裝目前已經委託中部有經驗之廠商代為組裝，μ-EDM 掃瞄加工控制器及驅動馬達由工研院提
供技術支援其組裝後微細 μ-EDM 掃瞄加工機台如圖所示。該加工機具複合有 WEDG 微電極成
形系統，兼具放電掃瞄及單發放電等多功能之微細放電加工機。控制器及程式(CAD/CAM)
之編寫由工研院負責教授與技術支援，如果將來該 μ-EDM 掃瞄加工機可複合微放電及微細
切削研磨的功能，本研究計畫將不排除未來以產學合作之方式將該機台及控制系統轉移至
廠商，然而現階段初期之可行性研究需借助國科會支持。 
* 實驗之進行與材料工程分析 
PCD 鑽石材料種類繁多不同鑽石粒徑及金屬粉末摻雜程度不一，會造成導電性不均勻現象，
這會影響微細放電加工之各項參數。基本上導電程度較好之局部與金屬放電加工並無兩
樣，但是當加工到局部導電性較差之處，加工時間變長而且微細電極磨耗也相對增加。本
研究將選擇幾種不同 PCD 鑽石，分析材料粒徑、金屬粉末重量百分濃度與導電度之關係，
然後以微放電技術加工不同性質之 PCD 鑽石，探討 μ-EDM 技術加工不同 PCD 鑽石材料之表
面粗糙度，微細 PCD 鑽石工具表面粗糙度不均勻或使用粒徑過大之鑽石刀具會造成切削研
磨時無法達到鏡面加工。不同粒徑之 PCD 鑽石，會因選用放電條件不一而 μ-EDM 加工後表
面放電痕跡或粗糙度也會受影響，這些重要參數將在下一個年度計畫中逐漸探討分析。 
* 特殊 PCD 鑽石切削研磨刀具加工 
本研究第 2 年度將以 μ-EDM 微放電技術為主加工 PCD 鑽石切削研磨刀具，並探討 PCD 鑽石
刀具表面粗糙度、加工精度及微小化程度等重要參數。圖(11)示意圖是目前日本工業大學
使用雙輪盤放電加工方式放電成形 V 型研磨刀具。圖(12)是利用該方法加工 PCD V 型研磨
刀具之外觀。從研究資料得知放電技術已證實可加工 PCD 鑽石研磨刀具，然而以 μ-EDM 技
術加工特殊之 PCD 鑽石刀具還很少見。故本研究計畫下個年度主要以超微細切削研磨為
主，以 μ-EDM 技術加工特殊刀具，除了探討 PCD 鑽石利用掃瞄式放電加工之加工特性及加
工參數外，也會探討 PCD 鑽石研磨刀具之加工參數以利下個年度可進行微細結構之切削 
研磨等相關研究。     
圖 (11) EDM 加工 PCD 鑽石 V型刀具 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-027-087 
計畫名稱 微放電技術加工 PCD 鑽石之特性與微細切削加工應用 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
許 東亞 副教授 
國立台北科技大學/製造科技研究所 
會議時間地點 2007/11/28---2007/11/30  日本 名古屋 
會議名稱 Asian Electrical Machining Symposium ‘07 
發表論文題目 Investigation Ultra Micro Spherical Stylus Forming Behaviors by One Pulse Electro Discharge 
 
一、 參加會議經過 
正逢日本電氣加工學會(JSEME)創立 40 周年，在 2007 年度日本電氣加工學會召開全國大會
時也號召亞洲各國從事相關研究之學者共同參與，距離上回亞洲國家電加工國際會議(日本大
分)已相隔 10 年。該國際會議排定三天議程期中有兩天半是亞洲各國論文發表，後半日則舉
行 2007 年度日本電氣加工學會全國大會學術論文發表(日文發表)。 
此次會議論文與工研院連名發表有關微細放電利用於微細球狀探針加工之論文。本人於 11 月
25 日前往日本東京首先參訪東京大學並拜會生產技術研究所金研究室(筆者博士班同學)，於
11 月 27 日搭乘新幹線前往名古屋參與該國際會議，11 月 30 日會議結束後筆者與工研院麥先
生也參與大會舉辦工廠參觀， 當日下午 5點多結束後隨即返回東京並於隔日回國，此次國際
會議期間以外的旅費本人自行支付。 
2007 年 11 月 25 日 桃園機場 日本東京 
2007 年 11 月 26 日 參訪東京大學 
2007 年 11 月 27 日 名古屋參與國際會議 
2007 年 11 月 28 日 名古屋參與國際會議 
2007 年 11 月 29 日 名古屋參與國際會議 
2007 年 11 月 30 日 參觀工廠(日本 電裝  MAZAK 工具機) 返回 東京 
2007 年 12 月 01 日 回國 
 
二、 工廠參觀 
日本電氣加工學會(JSEME)除了舉辦本次亞洲國際電加工會議外，會議結束後大會安排行程
至岐阜縣附近極有名的工廠日本電裝(DENSO)及工具機 Mazak 公司參觀。日本電裝公司主要
從事各種汽車相關零件產品生產，特別是汽車儀表顯示器，日本 Denso 全世界市場佔有率高。
我們除了參觀全自動化步進馬達生產線外也實際了解工廠內實作訓練方式。 
Mazak 工具機也位於岐阜縣內主要從事加工母機生產，本次參訪主要是參觀特殊加工機台如
渦輪引擎葉片加工及特殊零件加工等客制式工具機。量產型 5軸加工機已經逐漸普遍而且有
些特殊零件或特殊形狀加工無法應付，5軸加工機的利潤逐年下降。Mazak 為了提升付加價值
已朝向特殊加工機生產了，這點值得國內業者參考。 
