voltage can be reduced but also the complexity of 
poling process is reduced. In the device fabrication, 
the roughness of the device surface has a strong 
effect on the device performance. An ultrasonic-
assisted wet etching method is proposed in this 
project. It not only enhances the surface smoothness 
of the etching surface but also increase the etching 
rate. It is helpful to enhance the quality and 
efficiency of etching process. The new methods and 
technologies proposed in this project can facilitate 
the research of various microring devices on LiNbO3 
and expand the application range of LiNbO3 microring 
devices. 
英文關鍵詞： lithium niobate, undercut etching, microring device, 
polarization inversion 
 
 II
中文摘要 
本計劃旨在研究鈮酸鋰微環形元件的相關製程與量測技術，內容包含有底
切結構製作方法、色散量測裝置、局部極化反轉製程、與新濕式蝕刻方法，以期
未來應用在新型環形共振元件的研發。在新型底切結構製作的研究上，計畫中提
出在鈮酸鋰上製作底切蝕刻結構的創新製程方法，成功製作出鈮酸鋰上第一個具
有底切蝕刻的結構，並將其應用於光波導與環形元件的製作上。在元件色散量測
上，所使用的方法為調變相位平移法，我們完成架設此一量測系統，並測試相關
參數對於量測結果的影響，未來可應用於量測環形共振元件的色散補償曲線上。
先前在鈮酸鋰極化反轉的研究上，是將鈮酸鋰整個晶片厚度進行極化反轉，所需
反轉電壓較大，在計畫中我們提出在鈮酸鋰上脊形結構進行局部極化反轉，可有
效降低極化反轉所需電壓，簡化反轉製程複雜度。在鈮酸鋰元件的製程上，蝕刻
表面的平滑度對於元件特性有很大的影響，計畫中提出新式的超音波輔助蝕刻
法，此法不但可以提昇蝕刻表面的平滑度，還可以加快蝕刻速率，有效提昇蝕刻
製程品質與製程效率。計畫中所發展的多種創新製程技術，將可有助於鈮酸鋰各
式環形共振元件的製作，對於未來擴大鈮酸鋰環形元件的應用將有很大的助益。 
關鍵詞：鈮酸鋰、底切蝕刻、環形元件、極化反轉 
 1
一、前言 
積體光學微環形共振器(microring resonator)具有體積小、結構簡單、輸出頻
譜特性可調等優點，是未來發展高密度光積體電路的重要元件。微環形共振器已
成功的被製作在各種材料系統中，如：氧化矽在矽上(silica on silicon)、氮化矽於
氧化矽上(SiN on silica)、矽在絕緣體上(silicon on insulator)、砷化鎵/砷化鋁鎵
(GaAs/AlGaAs)、砷磷化銦鎵/磷化銦(GaInAsP/InP)、高分子聚合物(polymer)等材
料。所製作的微環形共振器，已被使用在被動元件與主動元件的元件結構中，其
應用包含：波長陷波濾波 (wavelength notch filtering)、波長塞取 (wavelength 
add-drop)、色散補償(chromatic dispersion)、光延遲線(optical delay line)、波長轉
換(wavelength conversion)、半導體環形雷射(semiconductor ring laser)、和微感測
器(microsensor)等領域。 
環形共振器具有多重的共振波長且其間隔是特定的，共振波長間的間距稱
為自由頻譜範圍(free spectral range, FSR)，它是和微環形共振器的環形半徑成反
比。為了增加共振波長間的間距，元件設計上必須縮小環形共振器的環形半徑，
以獲得較大的自由頻譜範圍。當光場在環形半徑小的光波導中進行傳輸時，光場
會往半徑大的一側輻射能量，因而產生較大的光傳輸損失。為了降低光傳輸損
失，在元件設計上需使用橫向高折射率對比之光波導結構，來增強光波導橫向侷
限光場的能力，以減少光場輻射損失。在氧化矽、氮化矽、砷化鎵、磷化銦等材
料系統中，是利用乾式蝕刻法進行蝕刻，形成高折射率對比之光波導結構。 
鈮酸鋰具有優良的電光、聲光、壓電、光彈及非線性光學等效應，已被廣
泛應用以製作各種功能性光電元件，如：高速光強度調制器、相位調制器、波導
雷射、二倍頻產生等非線性光學元件。將不同的光電元件做結合，整合在單一晶
片上，還可構成各種功能多樣化的光積體電路，因此鈮酸鋰上各種光電元件製作
之相關研究相當受到重視。當使用乾式蝕刻法在鈮酸鋰上進行蝕刻，由於乾式蝕
刻法蝕刻鈮酸鋰的速率十分緩慢，所產生的蝕刻深度約 1μm，無法有效在橫方向
上侷限光場；且所得到的蝕刻表面相當粗糙，反而會增加光在光波導中傳輸的散
射損失，因此無法如其他材料般，使用乾式蝕刻法在鈮酸鋰上製作小半徑的環形
共振器。 
二、研究目的 
先前我們實驗室已成功在鈮酸鋰上製作出半徑 100μm 的微環形共振器，然
而由於光場在環形結構中的全圈傳輸損失大，使得環形共振器的先進應用，如色
散補償、二倍頻產生等功能，仍無法在鈮酸鋰上實現。在本計劃中，我們將設計
新型高折射率對比的光波導結構，結合製程技術實現此光波導的製作，以降低環
形結構中的全圈傳輸損失，並進一步發展可應用於鈮酸鋰環形共振元件的相關製
程與量測技術，如：色散量測技術、局部極化反轉製程、與平滑濕式蝕刻製程，
 3
 
圖 1 鈦擴散脊形光波導結構與折射率分布圖。圖中的光場場形為半徑 100μm
的環形光波導中的傳導模態光場。 
底切脊形結構的製作步驟如圖 2 所示。首先使用光微影製程與濺鍍製程，在
鈮酸鋰 –z 面上，製作出作為氫氟酸遮罩的鉻金屬條膜、以及作為離子佈植遮罩
的光阻條膜。為了形成對稱的底切隔離結構，光阻條膜置於鉻金屬條膜的中心，
且鉻金屬條膜的寬度比光阻條膜的寬度要來得大。在佈植後光阻將會被移除，然
後再進行氫氟酸蝕刻製程，因此作為蝕刻遮罩的鉻金屬條膜需置於光阻條膜的下
方。接著將晶片置於離子佈植系統中進行氦離子的佈植，圖中虛線的位置代表離
子佈植的深度。在完成離子佈植後，將晶片置於稀釋的氫氟酸溶液進行蝕刻。由
於–z 面的鈮酸鋰會被氫氟酸快速蝕刻，由於蝕刻速度很快，所呈現的蝕刻面相
當粗糙。為了獲得平整的蝕刻表面，實驗中我們將氫氟酸進行稀釋，以降低蝕刻
速度。在佈植離子濃度較高的區域，由於所造成的晶格破壞較為嚴重，因此氫氟
酸會往鉻膜下方的離子佈植區域進行橫向的蝕刻，因而形成底切蝕刻的結構。接
下來使用光微影製程與濺鍍製程，在脊形結構上方形成鈦金屬條膜，經過高溫擴
散後，可使鈦離子擴散進入至鈮酸鋰中，產生高折射率的區域，即可在鈮酸鋰上
形成底切鈦擴散光波導。 
 
圖 2 鈮酸鋰上製作底切鈦擴散光波導結構的流程圖 
 5
向，在脊形的兩側製作出週期性的電極，經由外加電壓進行極化反轉，即可製作
出局部週期性極化反轉的結構。在電壓極化反轉過程中，最為重要的就是電場的
均勻度問題，所以脊形的側邊必須是對稱的結構。在 x-cut 鈮酸鋰上製作脊形結
構，如果是使用質子交換蝕刻方式來製作，則脊形結構則不為對稱的形式，因此
我們選用乾式蝕刻的方式製作脊形結構。 
 
(a) 
 
(b) 
圖 4 進行週期性極化反轉之 x-cut 晶片的結構圖，(a) 立體圖；(b) 側視圖。 
圖 5 顯示使用 ICP 蝕刻製作脊形結構的實驗流程。首先以射頻濺鍍法沈積
3000Å 的鉻膜，接下來使用光學微影法製作脊形結構的光阻圖樣。在蝕刻鉻膜
前，光阻在 120℃下進行 1 小時的硬烤以作為蝕刻遮罩，蝕刻時使用 Cr-7 溶液蝕
刻出具有脊形圖樣的鉻薄膜，以作為 ICP 的蝕刻遮罩。由於在 ICP 蝕刻鈮酸鋰
過程中，C4F8 會與鈮酸鋰表面產生化學反應，形成一些有機物質沉積在鈮酸鋰表
面，而這些有機物質會因為蝕刻時間越長，在鈮酸鋰表面沉積越多，阻擋 C4F8
與鈮酸鋰表面的反應，造成蝕刻速率的下降。為了解決此問題，我們採用分段蝕
刻的方式，將鈮酸鋰晶片在 ICP 蝕刻一段時間後取出來，使用 SC-1 溶液
(NH4OH：H2O2；H2O=10：20：70) 除去表面的有機物質後，再繼續進行 ICP 蝕
刻，重覆這樣的過程，直到達到所需要的脊形深度。完成後，以 Cr-7 溶液除去
表面的鉻膜，再於脊形兩側製作週期性的電極。 
 
圖5 使用ICP製作脊形結構流程圖 
清洗晶片 
濺鍍 Cr 膜 
(3000Å) 
黃光微影 
(11μm線寬) 
光阻硬烤 
(120℃、1 小時) 
Cr 膜蝕刻 
(Cr-7 蝕刻液) 
ICP 蝕刻 
SC-1 清洗 
(1 分鐘) 
重覆數次
脊形結構完成 
(脊形頂部為 9μm)
 7
(四) 超音波輔助鈮酸鋰蝕刻及其應用 
在鈮酸鋰上製作脊形結構，通常是以蝕刻的方式來達成。鈮酸鋰的蝕刻方式
大致可分為乾式蝕刻與濕式蝕刻兩種，乾式蝕刻的蝕刻速率較慢，蝕刻表面較為
粗糙，但是可以蝕刻出垂直的蝕刻側壁，蝕刻的速率受晶體切面方向影響較小，
且能作精確的控制；濕式蝕刻包含有在+Z 面上質子交換後蝕刻法與-Z 面直接蝕
刻法兩種，二者的蝕刻速率較快，且設備和製作成本較低，但是蝕刻速率易受晶
體切面方向影響，深度變異性較大，前者所形成的蝕刻表面較為平整，後者因蝕
刻速率過快，蝕刻表面較為粗糙。 
使用氫氟酸直接蝕刻-Z 面鈮酸鋰，在蝕刻過程中會產生氫氣與蝕刻副產
物，阻礙氫氟酸與鈮酸鋰的接觸，會造成表面的粗糙度增加。為了解決此問題，
計畫中提出使用超音波輔助蝕刻鈮酸鋰的新方法，不但可以快速移除產生的氫氣
與蝕刻副產物，而且可以加快新鮮氫氟酸補充的速度，提昇蝕刻的速率。實驗中
我們調整蝕刻液濃度、蝕刻溫度、與超音波震盪強度，瞭解蝕刻速率與蝕刻表面
粗糙度變化的情形。 
計畫中應用超音波輔助蝕刻，在-Z面的鈮酸鋰上製作鈦擴散脊形光波導，
其損耗的量測使用 Fabry-Pérot 法。此方法是量測改變波長或晶體溫度所造成的
波導光強輸出的震盪變化，計算傳播損耗的公式為： 
)ln2ln(ln34.4 CR
L
−+=α           (3) 
其中，L 代表波導的長度(單位為cm)、R 為兩端面的反射率，C=(Imax-Imin)/ 
(Imax+Imin)，Imax和Imin分別代表最大和最小輸出光強度，計算得到的傳播損耗單位
為dB/cm。 
五、結果與討論 
(一) 底切波導結構之製作 
在進行氦離子佈植前，我們使用離子佈植模擬軟體進行佈植分析，測試作為
氫氟酸蝕刻遮罩的鉻金屬和作為離子佈植遮罩的光阻對於離子佈植深度的影
響。圖 9 分別顯示單純鋰酸鋰和鈮酸鋰上有 1.3μm 厚的光阻和 0.12μm 厚的鉻膜
時，佈植離子在鈮酸鋰中的分佈圖，模擬時佈植能量設為 1.3MeV。當沒有任何
遮罩時，離子的佈植深度在 3.02μm 附近；但當有光阻和鉻膜遮罩時，離子的佈
植深度在 2.33μm 附近。我們亦曾嘗試其他種材料來作為離子佈植的遮罩，但是
要能夠同時具有良好佈植阻擋效果、以及可製作相當厚度薄膜之材料相當稀少，
因此在後續的實驗中，我們採用光阻作為離子佈植的遮罩。另外，由於二者的佈
植深度差距僅有 0.69μm，佈植的劑量不可過高，否則佈植所造成的損害範圍會
有重疊的現象，而使得底切蝕刻的結構無法形成。 
在離子佈植完成後，將使用氫氟酸蝕刻-z 面的鈮酸鋰。圖 10 顯示-z 面的鈮
 9
底切蝕刻的脊形結構。此一結構的上半部具有梯形的橫截面，可以用來製作波導
以侷限光場；其下半部具有類似三角形的橫截面，此一結構將比狹長的長方形結
構具有較佳的支撐力。且在脊形結構外側，梯形與基板的距離較大，這對於光場
在環形波導中傳播，光場會往半徑較大方向延伸的狀況十分有利。因為較大的距
離將可避免衰逝場延伸至基板中所產生的耦合現象，降低光場傳播的損失。在脊
形結構外的區域，由於佈植離子所經過的區域產生某種程度的晶格損壞，因此使
得其蝕刻深度較非離子佈植區更大，且蝕刻表面和圖 12 相較，顯得更為平整，
這對於元件製作是很有幫助的。在梯形區域中，雖然佈植離子經過亦會產生某種
程度的晶格損壞，但是由於光阻遮罩會消耗佈植能量以及氫氟酸經過適當濃度的
稀釋，並沒有使得梯形區域被蝕刻掉。在整個實驗中，實驗參數如佈植劑量、佈
植能量、氫氟酸稀釋濃度的調整是相當重要的。 
圖 14 顯示離子佈植區之脊形結構的反射式光學顯微鏡的照片，圖中中央較
深的區域對應到底切蝕刻結構的支柱部份，兩側顏色較淡的區域對應到被底切蝕
刻的中空部份。由圖中可以發現，不論是沿著 x 方向或 y 方向，所產生的脊形結
構都相當的均勻，且表面平整，在放大 1600 倍下，幾乎沒有坑洞的出現。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 12 非離子佈植區之脊形結構的 SEM 照片，脊形結構側面方向為：(a) x 方
向；(b) y 方向。 
 
(a) 
 
(b) 
圖 13 離子佈植區之脊形結構的 SEM 照片，脊形結構側面方向為：(a) x 方向；
(b) y 方向。 
 11
圖 16(a)和圖 16(b)分別顯示在鈮酸鋰上、具有傳統脊形結構和底切結構的微
環形共振元件。比較兩圖可以發現，圖 16(b)中具有底切結構的元件在脊形下方
有明顯的陰影，代表其下方已被蝕刻掉，形成具有高折射率對比的光波導結構，
可使光場在環形半徑小的光波導中傳播時，不會有輻射光往基板方向輻射，而造
成傳播損耗大幅度增加的情形。圖中顯示在底切結構的上表面和側面都十分的平
坦，此一平坦的表面結構將有助於降低光場在波導中的傳輸損耗。此外，由於離
子佈植造成鈮酸鋰表面的部份晶格破壞，有利於蝕刻的進行，因此在蝕刻後圖
16(b)的基板表面較圖 16(a)的基板表面更為平坦。圖 16(c)顯示整個環形的結構，
由圖中可以發現，整個底切蝕刻的均勻度相當的良好。 
    
圖 16 製作在鈮酸鋰上之微環形共振元件的 SEM 照片，(a) 傳統脊形結構；(b)(c)
底切結構。 
    
圖 17 製作在鈮酸鋰上具有底切結構之微環形共振元件的光學顯微鏡照片，(a) 
使用反射式光源；(b) 使用穿透式光源。 
圖 17(a)和圖 17(b)分別顯示使用反射式光源和穿透式光源所拍攝的具有底切
結構之微環形共振元件的光學顯微鏡照片，底切蝕刻區域分別是圖 17(a)中白色
的區域、以及圖 17 (b)中呈現深色的區域。由圖中可以觀察到，沿著環形圖樣的
兩側，底切蝕刻的範圍都非常均勻，顯示化學蝕刻法蝕刻離子佈植所造成的晶格
破壞區是非等向性的，不會受到鈮酸鋰的晶格方向所影響。 
(三) 色散量測 
為了評估所架設色散量測系統的效能，首先使用 25km 和 2km 長的 SMF-28
光纖進行系統測試。圖 18(a)顯示在 RF 調變頻率 100MHz~1GHz 下，相位偏移量
隨光波長變化的關係。隨著調變頻率的增加，相位變化量亦隨之變大，由於相位
量測儀量測的相位範圍為 -π 到 π，因此對於較高的調變頻率，所呈現的週期數
(c) 
 13
圖 19 顯示 SMF-28 光纖之量測標準差與雜訊值隨調變頻率變化的關係。圖
中顯示，對於光纖長度為 25km 的量測結果，量測標準差會隨著調變頻率的增加
而變小，在調變頻率 1GHz 時，量測標準差趨近於 4.2ps；但對於 2km 長的光纖，
量測標準差和調變頻率的關係呈現隨機變化的趨勢，其值介於 0.8~2.8ps。相位
量測儀的均方根相位雜訊為 0.03°，所計算的雜訊會隨調變頻率的增加而逐漸減
少，量測標準差大約較雜訊值大 10 倍左右，估計這是因為輸入訊號相當小以及
外部雜訊所造成的結果。圖 20 顯示中頻頻寬為 1kHz 與 100Hz 下，2km 長的
SMF-28 光纖之量測標準差隨調變頻率變化的關係。中頻頻寬指的是在 RF 接受
器前的濾波器頻寬，當中頻頻寬愈小時，所濾除的雜訊量愈多，所得到的量測標
準差值就愈小，受到雜訊的影響就愈低。因此不論是在何種調變頻率下，中頻頻
寬 100Hz 的量測標準差值都較中頻頻寬 1kHz 的值來得小。 
(四) X-cut 鈮酸鋰局部極化反轉 
在 X-cut 鈮酸鋰上，使用的極化反轉電壓波形如圖 21 所示，整個波形可分
成三個階段。第一階段為外加電壓以 80V/ms 的上升速度上升到 500V；第二階
段為區域極化反轉階段，時間維持 30ms，此階段進行極化反轉；第三階段為電
壓下降階段，完成極化反轉。反轉過程中反轉電流的變化如圖 21 所示。 
 
 
圖 21 X-cut 鈮酸鋰上局部極化反轉之外加電壓與電流曲線 
 
依照兩電極間距為 9μm 來推算，所需要的電壓值約為 190V，而從圖 21 的
反轉電流變化發現，在輸入電壓達到 250V 時反轉電流急遽上升，這表示電壓已
超過矯頑電壓值，極化開始進行。當外加電壓達到 500V 時，極化電流也瞬間上
升到最大時，這表示大範圍開始成核。而第二個電流峰值，可能是因為元件上的
微小灰塵，造成表面放電所致。接下來電流趨近於穩定，大面積的極化開始。在
高電壓極化完成後，我們將晶片放入濃度為 49%的氫氟酸溶液中蝕刻 3 小時，其
光學顯微鏡照片如圖 21(a)所示。圖中脊形凹陷蝕刻處對應到鈮酸鋰晶格-z 的方
向，其工作週期近乎是 50%，由此可以證實我們成功的在脊形結構上完成極化反
轉製程。由圖 21(b)和 21(c)的側邊 SEM 照片發現，+z 面上的極化反轉有些呈現
梯形狀，這可能是因為在鍍電極前使用較厚的光阻進行黃光微影，不易在脊形側
邊的頂部和底部產生一致的顯影寬度。在實驗過程中我們發現，只要有電極的損
 15
脊形表面會使得鈦電極呈現多條式的電極結構，在電極設計上，我們嘗試了不同
的鈦條膜寬度與間距，目標是使得電場峰值數目愈多以及電場均勻性愈佳。當電
極間距為 1.5 μm，鈦電極寬度分別是 0.15μm、0.30μm、0.45μm，二氧化矽厚度
為 2500Å，其電場分佈如圖 24(b)所示。由電場分佈來看，五個峰值是等間隔平
均分佈，只有在有電極的地方會有電場，故希望極化反轉時不只有電極的區域會
產生極化反轉，藉由反轉區域往兩側擴散，使得電極周圍兩側會有成核擴張現
象，達到使整個脊形區域產生極化反轉，因此可以適用於局部極化反轉，達到工
作週期 50%分佈。由於電場均勻度可達 92%，可以適用於極化時整面極化。由
於鈦電極寬度最小寬度只有 0.15μm，製作上需使用電子束微影的方式來達成，
製程的得難度與成本都會較高。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c)  
 
(d) 
 17
   
(a)                                  (b) 
圖 25 (a) 水槽溫度；(b) 蝕刻深度；與蝕刻時間的關係。 
 
使用光學顯微鏡觀察沒有超音波輔助蝕刻的蝕刻表面發現，其蝕刻表面會
隨著蝕刻時間的增加，表面粗糙度呈現振盪的變化。造成表面粗糙度隨時間增加
產生震盪變化的原因是，在蝕刻過程中，蝕刻反應產生微小的氫氣氣泡，氫氣氣
泡在每三小時週期中，會阻礙氫氟酸蝕刻鈮酸鋰表面，而隨著氫氣氣泡越來越
大，最後氣泡將浮起散失在蝕刻液表面。此時，氫氟酸又可直接與表面相接觸，
再度正常蝕刻鈮酸鋰，因此鈮酸鋰表面粗糙度會隨時間呈現震盪變化的趨勢。當
使用超音波輔助鈮酸鋰蝕刻，由於超音波震盪會加速蝕刻液流動，帶走氫氣微氣
泡，使得微氣泡待在表面的時間減少，將可有效降低表面粗糙度。 
圖 26 顯示蝕刻表面的原子力顯微鏡(atomic force microscopy, AFM)掃描影
像，所量測的蝕刻表面包含施加電壓為 0V、30 V、40 V 與 50 V 的超音波輔助
蝕刻的結果，表面粗糙度值列於表一。施加電壓 0V 為未使用超音波處理的結果，
其 RMS 粗糙度為 18.389nm。粗糙度最小的蝕刻條件，為使用電壓為 30V 的超
音波輔助蝕刻，其 RMS 粗糙度可降至 3.424nm。隨著使用電壓的增加，RMS 粗
糙度變得更大，推測這是因為蝕刻溫度上升幅度愈大，蝕刻速率過快所造成，若
能使用恆溫循環水槽將水溫控制在 20°C，將能避免蝕刻粗糙度的增加。 
表一 四種蝕刻條件之粗糙度比較 
超音波電壓 0V 30V 40V 50V 
平均粗糙度 13.839 nm 3.424 nm 10.297 nm 15.009 nm 
RMS 粗糙度 18.389 nm 4.364 nm 13.429 nm 25.131 nm 
 
 
 19
圖 27為使用超音波輔助蝕刻法所製作的鈦擴散脊形光波導的TE模態和TM
模態的輸出光場圖。從圖中估計光場尺寸大約為 15 μm，而且 TM 模態光場無發
散的狀況出現，這表示鈮酸鋰粉末法可成功的抑制氧化鋰外擴散的狀況。圖 28
為使用 Fabry-Pérot 法進行波導損耗量測時，所得到的輸出光強度隨波長震盪變
化的情形。由此圖的最大與最小的輸出光強度值帶入方程式(3)，可求得光波導
的傳輸損耗。表二為不同蝕刻條件下鈦擴散脊形光波導的 TE 和 TM 模態的傳輸
損耗比較，其中鈦擴散脊形光波導傳輸損耗最小者，為使用交流電壓 30V 之超
音波輔助蝕刻法所製作，其損耗大小關係與之前所量測的表面粗糙度的大小順序
一致，顯示影響鈦擴散脊形光波導傳輸損耗的因素為其表面的粗糙度，因此如何
製作表面平滑的脊形波導表面，是降低光波導傳輸損耗的關鍵因素。 
 
  
(a) (b) 
圖 28 使用交流電壓 30 V 之超音波輔助蝕刻法，所製作的鈦擴散脊形光波
導進行損耗量測時的 Fabry-Pérot 共振圖，(a) TE 模態；(b) TM 模態。
表二 不同蝕刻條件下鈦擴散脊形光波導的 TE 和 TM 模態的傳輸損耗比較 
        傳輸損耗 
蝕刻電壓 
TE 模態 TM 模態 
0V 4.28 dB/cm 4.57 dB/cm 
20V 3.55 dB/cm 3.76 dB/cm 
30V 2.25 dB/cm 2.64 dB/cm 
40V 2.8 dB/cm 3.38 dB/cm 
由於電壓為30 V之超音波輔助蝕刻法所製作的鈦擴散脊形光波導具有最低
的傳輸損耗，因此以下的環形共振元件的製作使用此參數。圖 28～30 為使用直
接蝕刻法和電壓為 30 V與 40V之超音波輔助蝕刻法所製作的微環形共振元件之
傳輸端 TM 極化與 TE 極化之輸出頻譜圖，其元件參數為耦合長度 L=120 μm、
環形半徑為 R=100 μm。傳輸頻譜中較小週期的震盪，是由於晶片端面反射造成
的 Fabry-Pérot 效應所產生，較大週期的震盪是由於微環形波導中的共振效應所
 21
  
(a) (b) 
圖 30 電壓為 40 V 之超音波輔助蝕刻法製作的微環形共振元件，元件耦合長度為
L=120 μm、環形半徑為 R=100 μm 時，傳輸端之(a) TM 極化；(b) TE 極化，
輸出頻譜圖。 
 
表三 不同耦合長度之微環形共振元件，其TM極化與TE極化之FSR理論值與實
驗值的比較 
        理論值/實驗值 
耦合長度 L 
TE 模態 TM 模態 
0μm 1.729nm/1.7 nm 1.788nm/1.64 nm 
40μm 1.533nm/1.48nm 1.586nm/1.52nm 
80μm 1.378nm/1.34nm 1.425nm/1.44nm 
120μm 1.251nm/1.26nm 1.293nm/1.3nm 
 
 23
七、參考文獻 
[1] A. Guarino, G. Poberaj, D. Rezzonico, R. Degl’innocenti, and P. Günter, “Electro-optically 
tunable microring resonators in lithium niobate,” Nature Photon., vol. 1, pp. 407–410, 2007. 
[2] T. J. Wang, C. H. Chu, and C. Y. Lin, “Electro-optically tunable microring resonators on lithium 
niobate,” Opt. Lett., vol. 32, no. 19, pp. 2777-2779, Oct. 2007. 
[3] T. J. Wang, and C. H. Chu, “Wavelength tunable microring resonator on lithium niobate,” IEEE 
Photon. Technol. Lett., vol. 19, no. 23, pp. 1904-1906, Dec. 2007. 
[4] K. Oda, N. Takato, and H. Toba, “A wide-FSR waveguide double-ring resonator for optical 
FDM transmission systems”, J. Lightwave Technol., vol.9, no.6, pp.728-736, 1991. 
[5] T. Kominato, Y. Ohmori, N. Takato, H. Okazaki, and M. Yasu, “Ring resonators composed of 
GeO2-doped silica waveguides”, J. Lightwave Technol., vol.10, no.12, pp.1781-1787, 1992. 
[6] R. Adar, M.R. Serbin, and V. Mizrahi, “Less than 1dB per meter propagation loss of silica 
waveguides measured using a ring resonator”, J. Lightwave Technol., vol.12, no.8, 
pp.1369-1372, 1994. 
[7] S. Suzuki, K. Oda, and Y. Hibino, “Integrated-optic double-ring resonators with a wide free 
spectral range of 100GHz”, J. Lightwave Technol., vol.13, no.8, pp.1766-1771, 1995. 
[8] B.E. Little, S.T.Chu, H.A. Haus, J. Foresi, And J.-P. Laine, “Microring resonator channel 
dropping filters”, J. Lightwave Technol., vol.15, no.6, pp.998-1005, 1997. 
[9] B.E. Little, J.S. Foresi, G. Steinmeyer, E.R. Thoen, S.T. Chu, H.A. Haus, E.P. Ippen, L.C. 
Kimerling, and W. Greene, “Ultra-compact Si-SiO2 microring resonator optical channel 
dropping filters”, IEEE Photon. Technol. Lett., vol.10, no.4, pp. 549-551, 1998. 
[10] M. K. Chin, and S.T. Ho, “Design and modeling of waveguide-coupled single-mode microring 
resonators”, J. Lightwave Technol., vol.16, no.8, pp.1433-1446, 1998. 
[11] D.J.W. Klunder, E. Krioukov, F.S. Tan, T. VanDer Veen, H.F. Bulthuis, G. Sengo, C. Otto, 
H.J.W.M. Hoekstra, and A. Driessen, “Vertically and laterally waveguide-coupled cylindrical 
microresonators in Si3N4 on SiO2 technology”, Appl. Phys. B. vol. 73, pp. 603-608, 2001. 
[12] G. Bourdon, G. Alibert, A. Bguin, and B. Bellman, and E. Guiot, “Ultralow loss ring resonators 
using 3.5% index-contrast Ge-doped silica waveguides”, IEEE Photon. Technol. Lett., vol.15, 
no.5, pp. 709-711, 2003. 
[13] H. Okamoto, M. Haraguchi, M. Fukui, And T. Okamoto, “Optical filtering by microring 
resonators”, Jpn. J. Appl. Phys., vol. 42, pp.2692-2698, 2003. 
[14] G. Lenz and C. K. Madsen, “General optical all-pass filter structures for dispersion control in 
WDM systems,” J. Lightwave Technol., vol.17, no.7, pp. 1248-1254, 1999. 
[15] G. Lenz, B. J. Eggleton, C. K. Madsen, and R. E. Slusher, “Optical delay lines based on optical 
filters,” IEEE J. of Quantum Electronics, vol. 37, no. 4, pp. 525-532, 2001. 
[16] J. K. S. Poon, L. Zhu, G. A.DeRose, and A. Yariv, “Transmission and group delay of microring 
coupled-resonator optical waveguides,” Opt. Lett., vol. 31, no.4, pp. 456-458, 2006. 
[17] V. Van, P.P. Absil, J.V. Hryniewicz, and P.-T. Ho, “Propagation loss in single-mode 
GaAs-AlGaAs microring resonators: measurement and model”, J. Lightwave Technol., vol.19, 
no.11, pp.1734-1739, 2001. 
[18] J. E. Heebner, N. N. Lepeshkin, A. Schweinsberg, G. W. Wicks, and R. W. Boyd, R. Grover, and 
P.-T. Ho, “Enhanced linear and nonlinear optical phase response of AlGaAs microring 
resonators,” Opt. Lett., vol. 29, no. 7, pp. 769-771, 2004. 
[19] P. P. Absil, J. V. Hryniewicz, B, E. Little, P. S. Cho, R. A. Wilson, L. G. Joneckis, and P.-T. Ho, 
“Wavelength conversion in GaAs micro-ring resonators,” Opt. Lett., vol. 25, no. 8, 2000. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型鈮酸鋰環形共振元件之研製與應用
計畫主持人: 王子建
計畫編號: 97-2221-E-027-009-MY3 學門領域: 光纖通訊與波導光學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
