journals, and written records of the Japanese 
architectural scholars, along with the field 
investigation and interview, it will examine the 
characteristics of the traditional buildings from the 
historical background and the distinctive nature of 
the architectural realities. Moreover, it will 
investigate and analyze how they were transformed by 
other aborigines living next to their settlements, 
for example the Paiwan Aborigine and Amis Aborigine. 
Then how Ching Government and Japanese Government 
ruled their settlements, and make their buildings 
changed. 
  The result of this research could bring up the 
implication of the aboriginal culture and 
architecture, and to be helpful to future 
conservation and reconstruction of the aboriginal 
buildings and settlements. 
 
英文關鍵詞： Japanese Colonial, aboriginal peoples, Puyuma 
Aborigine, architectural characteristics, 
architectural transformation 
 
 2 
從日治時期之調查資料探討卑南族建築之特色與變遷 
A study on characteristics and transformation of Puyuma aboriginal buildings based on 
investigations made during Japanese Colonial 
 
中文摘要： 
    台灣的原住民分佈於各地，各族群各有其定居與遷移的獨特過程。因此，各族群也發展出適
應其居住地與文化特性的建築形式。同時，台灣的原住民建築由於所在地的差異而受到不同程度
的外來影響。 
  本研究試由其中一個族群─卑南族，開始進行調查。由於卑南族的建築與周邊的排灣族，或
是同為母系社會的阿美族都有相互影響之處，同時在清代即與漢人有所往來，日治時期也是較早
受到日本影響的族群，使得今天卑南族聚落中的建築呈現出混合不同時期影響的狀況。 
  雖然大多數的原住民建築很難留存至今，但在日治時期日本學者曾進行過各族群之實地調查，
日本政府也對統治過程留有檔案資料，因此本研究試在近年調查成果之基礎上，彙整日治時期的
調查資料或公文檔案資料，進行分析與比對，加上近年研究論文之成果，現地之環境與建築調查，
以及訪談調查，釐清卑南族建築在清末時之形式、內涵與特色，以及在遷移過程中，如何承傳原
有卑南族建築特色，以及日治時期在建築上發生的改變。 
 
關鍵詞：日治時期，原住民，卑南族，建築特色，建築變遷 
 
Abstract: 
     The aboriginal peoples are used to living in different places in Taiwan. Because of their geographic 
proximity, they have their own cultural features and architectural characteristics. At the same time, their 
cultures are also influenced by each other and external forces. In the past several years, although inevitably 
all aboriginal cultures will to some extent absorb elements of the mainstream culture, the peoples of all the 
aboriginal tribes have, after years of turbulent change, awakened to the idea that their traditional cultures 
have their aspects which are valuable. 
    As an effort for transmission of aboriginal culture to the next generation, and the buildings of 
Puyuma Aborigine are typical case which are transformed by different cultures in different period, the 
research will take the buildings of Puyuma Aborigine as a case study at first. Based on a review of 
 4 
一、前言 
日治之初，由於台灣的風土人情等對日本人來說，有許多部分都不容易立即了解，為
有效掌控這個他們並不瞭解的土地，因此日本政府一開始就委交各種專長的人員來台灣進
行各方面的調查。其中更有人類學者一起參與調查，因此對台灣原住民各族群當時的生活
狀況，做了許多文字與圖像的紀錄，以及各族群的特徵分析等。這些調查成果在當時雖然
是為幫助日本政府進行統治而來，然而從另一方面來看，這些調查成果也成為記載清末一
部份社會狀況的原始資料。 
特別是清代的史料中，對於台灣原住民，儘管在開山撫番前後有部分之文字記載，然
而對實際文化與建築之敘述較少。日治時期由於人類學者在其中擔任重要的任務，因此對
台灣原住民的調查，可以說是最早期，經過系統分析的結果。儘管由於當時語言、安全與
不易到達等因素，有些當時建構的知識仍然有需要確認與修正之處；然而由於日治時期進
行的「理蕃政策」，戰後原住民與外界之頻繁交流等因素，使得今天原住民中各族群之重要
特色已歷經各種外來的影響與不同時期的變化，顯得不易確認。因此，這些日治時期調查
資料所提供的訊息，仍然具有重要的價值，值得與今天的調查進行對照和分析探討。 
另一方面，由於今天已瞭解到原住民在不同族群之間，很早就有相互影響甚至共同聚
居的狀況，使得日治時期所做的調查中，對於族群的分類，在近年的調查中，已知道有一
些當時未能充分釐清，必須進一步修正之處。例如，戰後由於日本人的調查資料被沿用了
一段時間，使得有一些過去被認為是大族群中的一小支者，直到近年才被確立為另一獨立
的族群。 
  特別是，在原住民的建築上來說，也因為相互的影響，由於相近的建材或構造方式，
不同族群被認為是同一族群，或相反的狀況而被混淆的也很多。當時，除了人類學家的調
查外，當時任教於台北工業學校的千千岩助太郎與田中大作，雖然在各地的原住民聚落進
行建築調查與測繪，留下許多當時原住民建築的照片與測繪圖，然而在千千岩的調查報告
中，由於當時對台東地區各族群之間複雜的關係，尚未能充分釐清，而有卑南族建築與魯
凱族，都被分在排灣族建築中的狀況；並且由於相較於其他的原住民建築，卑南族位在較
為平坦，外來人口容易到達的地方，建築受到外來的影響較多，因此多只以文字敘述與少
數照片報導，未成為詳細調查的對象。 
  台灣的原住民分佈於各地，各族群各有其定居與遷移的獨特過程。因此，各族群也發
展出適應其居住地與文化特性的建築形式。此外，原住民建築還會因為所在地的差異，而
受到不同程度的外來影響。一般來說，位於南部的西拉雅族因為位於安平附近，較早受到
荷蘭人與漢人的影響，而位於中部山脈中的布農族等則一直到日治時期才開始受到外來的
影響。而卑南族則因位於東部平原邊界，在荷蘭人來台的時期，就因為荷蘭人尋找金礦的
關係，可能包括大巴六九社、利嘉社、南王社都和荷蘭人有密切的接觸。甚至在荷蘭人 1647
年展開的原住民戶口調查中，或是 1652至 1656年在卑南召開的東部地方集會事件中，都
 6 
心般。傳說各社之發源地皆為位於知本與太麻里間的 panapanayan一地，始祖傳說有石生與
竹生兩支。早期各社進入平原定居的時間似乎有所差異，同時由社內成員之系譜關係，則
顯示出與周邊之鄰近族群有頻繁之文化接觸與文化採借現象。因此，同樣在卑南族之間，
在某些文化行為上，呈現出極大的差異。 
    清光緒元（1875）年官方在東部地區新設卑南廳，並設立撫墾局，開始招民墾荒。本
來廳治設於寶桑，後來可能是由於颱風的關係，商民逐漸向離海岸較遠的地方集中，在寶
桑與馬蘭舊社之間形成新街。日治初期，卑南新街已有居民 130戶，695人；馬蘭社與卑南
八社則合計有 1781戶，6507人。 
 
二、研究目的 
本研究在前述的背景之下，由近年調查成果出發，以台東地區的卑南族為調查對象，
主要以日治時期的調查資料或公文檔案資料為基礎，加以近年研究論文之成果，現地之環
境與建築調查，以及訪談調查，同時蒐集當地可能留存之舊照片，釐清卑南族建築在清末
時之形式、內涵與特色，以及在遷移過程中，如何承傳原有卑南族建築特色，以及日治時
期如何受到日本建築的影響，而發生構造材料上的改變。 
 
三、文獻探討 
    日治時期來台進行原住民調查研究的重要學者伊能嘉矩，是透過體質、心理、土俗、
言語的考察，來進行原住民的分類研究。他的研究事實上也有現實的目的，就是藉著瞭解
原住民以規劃統治與教化原住民的措施。他認為「對於台灣之熟生二蕃，必先完遂其形而
上下之研究，次講治教之道」，將原住民研究與原住民教育相連，期許人類學研究將要對原
住民教育做出貢獻。 
    伊能嘉矩在 1895年 11月來台後，即與田代安定籌組「台灣人類學會」。田代安定在 1897
年即調查繪製完成「台東平野山岳區分概測地圖」與「台東住民各種族播布區域圖」，收錄
於 1900年出版之「台東殖民地豫察報文」中，文中記錄了當時各社之所在地狀況、戶數與
人口分佈狀況等，對於台東地區各族群提供相當重要的資訊。 
    另一方面，伊能嘉矩先調查清朝政府的文獻資料，並到台北附近的烏來原住民居住地
進行訪談，1896年後半才開始到宜蘭進行調查，將其調查成果發表於『東京人類學會雜誌』。
1897年進行環島旅行，以『巡台日乘』記錄了全程的經歷。他從台北東南屈尺方面之山地，
跋涉大嵙崁、五指山、南庄、大湖、東勢角、埔里社各方面之山谷，漸次向南進，往水沙
連之蕃境，踏查林圯埔、雲林、嘉義、蕃薯寮等蕃地；然後取海路赴恆春方面，視察所謂
瑯橋一代，再經海路在卑南登陸，北上貫穿台東之縱谷平原，探訪奇萊方面之蕃境。再三
 8 
中的一小部分，並未有對建築較為深入的記載，雖然有照片，但是包括有實際測繪圖面的
調查卻非常少。日治時期，任教於台北工業學校建築科的千千岩助太郎，由於也是登山的
愛好者，在山上眼見日本政府極力推動之「理蕃事業」，使得原住民住家已逐漸失去其原來
面貌，認為必須盡快進行建築紀錄，因此就以個人的力量開始調查。 
1936年他向日本學術振興會提出申請補助進行「台灣高砂族住家之研究」，其後從 1937
年-1942年陸續在『台灣建築會誌』發表其調查成果。戰後的 1960年才將發表的成果重新
整理成『台灣高砂族之住家』一書。書中對泰雅、賽夏、布農、鄒、排灣、阿美與蘭嶼的
原住民住家形式、構造與附屬建築等進行分析整理，同時，雖然說是住家，但實際上對會
所等其他建築也進行調查，並且有照片、平面圖、立面圖與剖面圖，對調查實例進行說明。
除此之外，興建時使用的工具、建築各空間或構材的名稱等都有所紀錄。由於是建築專業
者實地進行的調查，因此關於建築部分的分析非常詳盡，照片與圖面也能針對關鍵處進行
記錄，對後來瞭解原住民建築上，做出了極大的貢獻。 
然而，由於卑南族較早與外界有所接觸，建築形式受到漢人的影響較大，同時在千千
岩助太郎進行調查之際，已居住於平地，可能對他來說，特色不及居住於山區之魯凱族與
排灣族顯著，因此對卑南族的建築調查得很少。 
此外，當時可能協助千千岩進行調查，亦任教於台北工業學校的田中大作，在其 1950
年完成之著作『台灣島建築之研究』第三章中，對高砂族之固有建築進行說明。其中，提
及過去被視為排灣族之一部分的卑南族和魯凱族，實際上與排灣族在語言與習俗上有很大
的差異，因此在依據台北帝國大學的移子川教授之分類，以其發祥地 panapanayan為名，將
卑南族建築從排灣族建築中分出，他也對台東各族群之遷移，以及卑南族之建築特色有一
些說明。只是可能受限於實際調查資料的關係，實際上所敘述的篇幅並不多，圖面也很少。 
由此可知，日治時期相關學者所做的調查中，對於卑南族建築的調查不像其他族群般
詳盡，目前一般對卑南族的建築也沒有一致的看法。 
國內與本研究相關之調查成果，除了 1960年代衛惠林對卑南族的母系氏族與世系制度
進行之研究，發表於台大考古人類學刊外，近年中研院的學者陳文德也發表有相當多關於
卑南族親屬組織或聚落形成等研究之論文。其他與日治時期原住民政策相關的研究，以及
台東地區發展變遷的研究都有論文發表，都有值得參考之處。在卑南族建築方面，東海大
學關華山教授等所進行的『台灣山地文化園區規劃』，報告書第二冊中之「台灣山地文化建
築－卑南族」，是近年來對卑南族建築最為詳盡的調查。其中，對家屋和宗族的關係，家屋
的形式、興建方式、材料、構造以及室內格局、擺設等都有紀錄，具有重要的價值。 
 
四、研究方法 
由於台灣原住民建築經歷日治時期之「理蕃政策」與戰後外來之影響，目前雖然各族
很難保存原有之建築特色，然而從日治時期日本政府派遣之人員所進行為有助於原住民統
 10 
1. 日本人類學者對台灣原住民過去所做的調查研究，在日本出版之書籍與論文。 
2. 戰後日本成立之「台灣原住民族との交流會」會報中，對原住民相關研究之報導，
進行收集與彙整。 
 
二、現地調查 
對台東地區之卑南族八社與其周邊之關連聚落進行實地調查，主要包括： 
1. 實際之留存建築：包括家屋、會所與巫師小屋等。包括過去興建之留
存者，以及後來復原新建者。並對重要個案，進行詳細的測繪調查，
並對使用狀況進行記錄。 
2. 周邊相關聚落之建築：包括家屋、會所與其他重要建築。對重要個案，
進行詳細的測繪調查，並對使用狀況進行記錄。 
            調查項目主要包括： 
1. 所在環境條件與特色。 
2. 建築配置與平面特色。 
3. 建築形式與空間特色。 
4. 建築主要構造方式與使用材料。 
5. 建築使用機能。 
             
三、訪談調查 
訪談實際參與過住屋與會所興建的卑南族耆老或耆老之後裔，以瞭解住屋之空間、
材料與構造之特色，以及取材、技術傳承方式與興建過程之實際狀況，包括日治時期之
狀況以及其後的變遷情形。特別對所在位置不同之聚落，以及其周邊不同族群的聚落建
築狀況，同時進行調查，並訪談彼此之間之關連與交流狀況。除了建築之外，也對族群
之親屬和分支關係進行記錄，以確認各聚落之間的關係。另一方面，也對戰後聚落建築
之變遷與發展狀況進行瞭解。以及一般村民對傳統建築之特色與價值的看法。 
最後，由上述三方向之調查結果，由日治時期卑南族建築之興建背景、實際歷程、
建築特色與空間使用方式、不同時期之變遷狀況，與周邊其他族群建築之間的相互影響，
以及外來影響，與周邊地區之原住民建築進行比較，並探討其形成之原因與特色，以及
變化的過程。 
             
 12 
如果家中有人遭遇殺害或橫死，或是早夭時，只留下死者的遺物，其他所有的食物和家具等
都搬到屋外，並且鎖起門，放棄這個住屋，舉家遷移至其他的地方。或是如果室內葬的空間已
經不足時，也會進行遷移。有的人家在有一個人進行室內葬時，就立刻進行遷移。他們與其他
原住民相同，在新屋落成時，遷移之第一晚進行夢占。 
興建靈屋之時，先在預定地點搭建臨時小屋，在其中住一晚，進行夢占，若得吉夢，則運送
材料，進行興建工作。落成之際，先割開檳榔，在其中夾入琉璃珠，放置於中央柱下，其旁為
琉璃珠串，立竹，另外又割三個檳榔，放在柱旁，再將厭勝用具串在中央柱，並供奉酒，祈禱
無病無災長壽延年。獵首者這時對被獵首者之靈供物，並和祈禱者一起到集會所與社入口右側
之祭場，以檳榔和酒供奉，回來之後，那一天大家一起喝酒，不做事，第二天進行出獵。 
所繪製之靈屋簡圖中，可以看到右側前隅吊有粟穗，左側為小獸骨，中央有三石灶，右後隅
為神座，左後隅為獸骨架。並記載 362戶中有三分之一戶有自己的靈屋。 
祈禱者之集會所的建築興建過程與靈屋相同，只是不需要去祭場祭祀。 
一般的集會所的興建過程則與一般人家的建築相同。 
所繪製之集會所兩側有石砌牆，各開一門，前有小屋，後有置物架，小屋內中為泥地，設有
火塘，三面架有床。少年集會所則有呈 L型配置之床台，另一側設有火塘，與其他少年集會所
火塘設於中央，三面設床不同。 
呂家社在建屋時，在選定地點先進行吉凶之占卜，若得吉，則整地，再度占卜，皆為吉則挖
洞，前夜得吉夢者先立放置小米處之兩根立柱，挖出來的土棄於左側五六間左右的地方，將這
些土平均鋪到地上，供上掛有檳榔三個與琉璃珠串之竹，進行祈禱，之後大家一起來幫忙進行
建屋工作。 
所繪製之住屋亦有前後二門與前簷，右側架床，其後有小米榖倉，其一角各有立柱，左前側
有三石灶，左牆則設有置物架。 
棄屋與遷移則多發生在室內葬有四人時，或是有橫死者時，或是山貓進入屋內時進行。 
所繪製之集會所開有一門，中為泥地，內有火塘，兩側架床。 
由於『台灣番族調查研究』是彙整各族的特色，分就個別主題進行比較與分析，對卑南族之
建築的特色記有：住屋為單房，屋內分成二部分，一部分有高架地板作為收放小米處，其他為
土間，延著牆壁設置寢台，中間的泥地部分中設有爐，並在一隅圍成廚房。可以說簡單的對前
述各社之卑南族建築特色進行了主要共同點之歸納。 
伊能嘉矩的調查成果主要彙整在 1900年之『台灣蕃人事情』與手稿「プユマ蕃俗志」中。
手稿之記載較為豐富，包括卑南族（主要調查對象應為卑南社）的建築有七種，家屋、公廨、
穀倉與牛車小舍、牛椆、雞舍、豬舍、乾燥架。 
他記載卑南族之居住地都在平地，各種建築相隔數間，以不規則方式分佈，聚落外圍以竹叢
圍繞，各戶住家外有較低的圍牆，設有門，裡面即建有上述各種建築。 
家屋以竹為柱，之間編排竹片為牆，屋頂鋪厚層茅草，並以成束之茅草橫列為屋脊，有一定
的數目，呈鰹魚形。建築正面有三至六間，縱深有三至五間左右，梁高八九尺，簷高五六尺，
屋頂為雙斜，出入口有時也會設在山牆面，通常前後都有門，正面一定朝東，為主要入口，稱
 14 
祖靈屋則東向，東北為祭台，西側有置物架與三石灶的作法，與卑南社之作法相近，與知本
社差異較大。 
集會所與少年集會所由於過去資料較多，相關研究也比較詳盡，在此就不再多進行探討。 
現存興建於日治時期之建築 
卑南族下檳榔部落中，目前仍保存有部分日治時期興建的住屋，它們雖然都經過數度增建與
改建，室內空間的使用狀況也有所改變，但是仍然能由建築構造與訪談推測原有的空間形式。 
經過現場調查之後，可以知道集團移住至現址的下檳榔部落，雖然建築興建於日治時期，因
此已經沒有完全保存原有傳統形式與構造的建築。然而，在建築空間形式基本上仍保存有前後
簷廊，以及右側隔為睡寢空間，左側部分隔為睡寢空間，部分放置物品，中央為客廳的方式，
與下檳榔部落原有的空間形式相近。在材料上，竹材與黃藤仍然被大量使用，只是構造上也加
入了漢人的穿斗式與編竹夾泥牆，日治時期傳入的磚牆和雨淋板，以及木門窗等。 
以下以三戶為例來探討卑南族建築受到外來影響的狀況。天福家座東向西，最初所建的部分
有前簷，雖然興建之際是日治時期的警察宿舍，然而空間形式並未呈現日式平面，而是中間為
客廳，左側為倉庫，右側為臥室的形式。建築材料中包括木材與竹材，所以沒有顯著的卑南族
建築特色，不過竹材的使用方式，仍然與漢人有所不同，同時混用的方式，呈現出下檳榔部落
在日治時期建築折衷的形式。 
108號住屋有前後簷廊，兩側皆以隔間隔出睡寢空間，建材以竹材為主，固定也是以黃藤綁
結，是卑南族建築傳統之材料與構法，只有牆面為受漢人影響的編竹夾泥牆，以及門扇是木造，
而非傳統的竹造。增建的部分，則為竹木混用構造，中有西式木屋架，屋簷則為竹架出挑。 
孫大山住宅建於昭和時期，座北朝南，和日本建築一樣有棟札，天花也是日式竿緣天花，雖
然材料與日本住宅相同，以當地人來看，認為這是日式建築。然而以興建之初的平面形式來看，
前方有簷廊，移除後加的門廊，可看出平面形式與前述之中央為客廳，兩側隔成睡寢空間的方
式，仍為卑南族常見的形式。與漢人或日本住宅的建築平面不同，可以知道即使有意設計為日
式住宅的住屋，仍然在平面上呈現出在地的特色。 
 
六、結論與建議 
在台灣的發展歷史中，有不同的族群在不同的時間點來到這個寶島的不同地區，居住、遷
移或又回來，共同成為台灣的開拓者與住民。不同族群不但各自擁有獨特的文化，並且以各自
不同的方式傳承，或是與其他族群發生交流，以各種方式交互影響。另一方面，強勢的統治政
權也因應其管理政策，而對較早來台的原住民發生許多影響。擁有許多不同的族群，以及彼此
之間的發生的文化互借關係，形成豐富而複雜的文化內涵，成為台灣建築的特色。 
然而，關於原住民文化的研究，雖然在日治初期累積了一些調查成果，之後卻呈現較為停
滯的狀態。1970年代以後，隨著台灣經濟、社會等的變化，國際間對少數民族文化的關懷，才
使得原住民的文化保存問題受到重視。多元族群的文化價值今天雖然已經得到認同，然而隨著
原住民人口、土地、語言等越來越難以保存的狀況，重新建立各族群之文化內涵與特質，並且
 16 
6. 台東文獻委員會，1963，台東縣志大事記 
7. 台灣通志，台銀文獻叢刊 130種 
8. 台灣輿圖，台銀文獻叢刊 45種 
9. 劉銘傳撫台前後檔案，台銀文獻叢刊 276種 
10. 劉斌雄、胡台麗主持，1987，台灣土著祭儀及歌舞民俗活動之研究，中央研究院民族學研究
所 
11. 許木柱、黃智慧，2000，《阿美族、卑南族》，〈臺灣總督府 臨時臺灣舊慣調查會番族慣習調
查報告書【第二卷】〉，中央研究院民族學研究所，台 北 
12. 宋龍生，1998，〈臺灣原住民史－卑南族史篇〉，臺灣 省文獻委員會，南投 
13. 達西烏拉彎．畢馬(田哲益)，2002，〈台灣的原住民－卑南族〉，臺原出版社，台 北 
14. Antan Quack（洪淑玲譯），老人的話─知本卑南族發展史中的傳說，中央研究院民族學研究
所中譯本 
15. 川上和一，吳文星譯，1989，台東、恆春兩廳轄區調查書，台灣慣習記事，3（12）、4（1）、
4（2）、4（3），中譯本參卷下：272-282，肆卷上：7-11、56-67、121-125，台灣省文獻委員會 
16. 陳文德等纂修，2001，台東縣史卑南族篇，台東縣政府 
17. 關華山等，1982，《台灣山地文化建築－卑南族》，〈台灣山地文化園區規劃報告書第二冊〉，
台灣省政府、屏東縣政府，南投縣 臺灣省政府民政廳 
18. 楊南郡譯註，森丑之助原著，2000，生蕃行腳：森丑之助的台灣探險，遠流出版 
 
 日文書籍 
1.伊能嘉矩，1928，台灣文化志，全三冊，東京刀江書院（1994南天書局複刻） 
2.矢內原忠雄，1929，日本帝國主義下之台灣，岩波書局 
3.田代安定，1900，台東殖民地豫察報文，台灣總督府民政部殖產課 
4.毛利之俊，1933，東台灣展望，東台灣曉聲會 
5.丸井圭治郎，1914，撫蕃ニ關スル意見書，台灣總督府民政部警察本署 
6.大谷猛市、梶原通好，1926，東部開發計畫ニ關スル豫備調查，台灣總督府殖產局農務課 
7.伊能嘉矩，1914，理蕃誌稿，第一編、第二編，台灣總督府民政局蕃務本署 
8.佐山融吉，1913，蕃族調查報告書，阿眉族馬蘭社，臨時台灣舊慣調查會 
9. 佐山融吉，1912，蕃族調查報告書，卑南族卑南社，臨時台灣舊慣調查會 
10.佐藤吉治郎，1926，台灣糖業全誌，台灣新聞社 
11.赤木猛市，1929，台灣に於ける母國人農業殖民，台灣總督府殖產局 
12.河野喜六，1924，蕃族慣習調查報告書，台東廳あみす族，臨時台灣舊慣調查會 
13. 河野喜六，1915，蕃族慣習調查報告書，台東廳ぷゆま族，臨時台灣舊慣調查會 
14.馬淵東一，1974，高砂族の移動および分布，馬淵東一著作集，卷二，東京：社會思想社 
15.移子川之藏等，1935，台灣高砂族系統所屬の研究，台北帝大土俗人種學研究室 
16.鹿子木小五郎，1908，台東廳管內視察復命書 
17.筒井白揚，1932，東部台灣案內，東部台灣協會 
18.台灣總督府，1919，台灣總督府官營移民事業報告書 
19.台灣總督府殖產局農務課，1935，移植民ニ關スル調查書 
20.台灣總督府殖產局農務課，1938，台灣の農業移民 
21.台灣總督府殖產局農務課，1937，山地開發現狀調查書，台東地方調查區 
22.台灣總督府警務局理蕃課，1938，高砂族調查書，第五冊蕃社概況 
23.蕃人調查書，知本社、卑南社、呂家社，1930,1931 
 18 
網頁 
1. 台灣總督府公文類纂  http://db.th.gov.tw/%7Etextdb/test/sotokufu/ 
2. 國史館_典藏數位化資料查詢  http://www.th.gov.tw/sotokufu.htm 
3. 台灣歷史文化地圖系統  http://thcts.sinica.edu.tw/ccts_webpage/enter.php 
 
其他 
•台灣總督府公文類纂，國史館保存 
•東台灣新報，東台灣新報社 
•台東廳報 
•台灣民報 
•台灣日日新報，台灣日日新報社 
•2004，〈台灣原住民知 識庫－卑南族〉，智慧藏學習科技股份有限公司，台北 
  
 20 
附圖 
  
卑南社祖靈屋內部擺設，出自『蕃族
調查報告書─卑南族卑南社』，1913 
卑南社祖靈屋簡圖，出自『蕃族調查報告書─卑南族卑南社』，
1913 
  
卑南社神座擺設，出自『蕃族調查報告書─卑南族
卑南社』，1913 
卑南社練習場示意圖，出自『蕃族調查報告書─
卑南族卑南社』，1913 
 22 
  
卑南社住屋內部廚房與爐灶擺設，出自『蕃族調查報告
書─卑南族卑南社』，1913 
 
 
  
呂家社集會所外觀，出自『『蕃族調查報告書─排彎
族』，1921 
呂家社住屋外觀，出自『『蕃族調查報告書─排
彎族』，1921 
 
 24 
  
呂家社集會所室內空間示意圖，出自『蕃族調查
報告書─排彎族』，1921 
 
 
  
知本社靈屋空間示意圖，出自『蕃族調查報告書
─排彎族』，1921 
呂家社神座空間示意圖，出自『蕃族調查報告書
─排彎族』，1921 
 
 26 
 
 
  
下檳榔村個人祖靈屋內部空間，本研究攝於 2012 
卑南文化公園中重建之小米靈屋，本研究攝於
2012 
 
  
卑南文化公園中重建之靈屋外觀，本研究攝於
2012 
卑南文化公園中重建之靈屋內部，本研究攝於 2012 
 
 28 
  
 
重建於卑南文化公園內之下檳榔社住屋平面圖  
 
 
 30 
 
  
  
 
 32 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 從日治時期之調查資料探討卑南族建築之特色與變遷
計畫主持人: 王惠君
計畫編號: 100-2221-E-011-120- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
在當地舉行調查成果發表，並協助當地社區提出卑南族建築文化保存之提案計
劃書，向原住民委員會提出申請，對地方居民之文化認同、提昇地方建築特色
與社區永續發展有顯著且具體之效益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
