 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
具無線傳輸氫離子與溶氧濃度檢測應用之 
類比前端電路設計與雛型系統實現 
Wireless based analog front-end circuit design and prototyping implementation for pH and  
dissolved oxygen concentration sensing applications 
計畫編號：NSC 98－2622－E－033－016－CC3 
執行期限：2009 年 11 月 01 日至 2010 年 10 月 31 日 
計畫主持人：鍾文耀 中原大學電子工程學系 教授 
計畫參與人：何維柏*、許仲慶*、陳俊賓*、李家緯*、張仁霖* 
*中原大學電子工程學系 碩士班研究生 
 
一、 中文摘要 
本計畫完成具無線傳輸模式氫離子與溶氧
濃度檢測功能之類比前端電路設計與手持式雛
型系統實現。本系統以河川污染、污水處理與
水產養殖場所需之水質分析及環境監控為設計
目標。利用複合式差分電極作為氫離子與溫度
感測元件，以分離式元件系統模組及核心訊號
讀 出 積 體 電 路 設 計 方 法 ， 利 用 Megawin 
MPC82G516微控器單晶片作為整合與運算核
心，透過nRF24L01無線射頻收發模組，將訊號
傳送到遠端的電腦中，使用Labview介面顯示與
儲存量測數據，完成具競爭力之手持式與遠距
離無線即時水質監控雛型系統。 
本計畫完成之複合式差分電極氫離子量測
系統，量測範圍pH 2.00~ pH 12.00，複合式差分
電極氫離子讀出電路輸出電壓2.82~2.25伏特，
靈敏度約有56.3mV/pH；此系統顯示之最小解析
度pH 0.01，量測結果線性度達99.96%。 
溶氧濃讀出電路，以電流式電路實現，並
採用HANNA公司HI76407/4的溶氧電極，此電
極的精準度達0.3ppm，其感測範圍由0mg/L至
19.9mg/L，靈敏度18.3mV/(mg/L)，線性度達
99.82%，適合應用於飲用水水質、自來水源水
質、地下水及廢水中的檢驗。 
本計畫亦完成 ISFET之pH meter筆型系
統，此系統皆以分離式商用元件模組組合而
成，以ISFET作為氫離子感測元件進行系統開
發，其量測範圍pH 2.00~ pH 12.00，此系統顯示
之最小解析度pH 0.01，量測結果亦可達到99.9%
之線性度。 
關鍵字：複合式差分電極、差分電極氫離子量
測系統、靈敏度、線性度、溶氧濃度讀出電路、
離子敏感型場效電晶體、筆型之酸鹼度計。 
Abstract 
The main purpose of this project is to design 
an analog front-end circuit and a portable 
prototyping system for wireless pH and dissolved 
oxygen sensing. The design target will aim at 
analyzing water quality for river pollution, waste 
water processing and aquaculture farms. Two 
kinds of hydrogen ion sensing devices including 
differential electrodes and ion sensitive field effect 
transistor (ISFET) have been integrated with new 
developed readout circuits, signal processor and 
LCD display module. The readout circuit of 
dissolved oxygen has been developed in this 
project too. The core, Megawin MPC82G516, is 
used by integrating the system and doing 
operational analysis. The results of portable 
ISFET-based pH meter prototyping have been 
tested and exhibit a value of water quality and 
environmental monitoring application. 
Key words ： Differential electrodes, ISFET, 
readout circuit, sensitivity, linearity, dissolved 
oxygen sensing, pen-type pH meter. 
二、 緣由與目的 
二十一世紀，拜半導體技術與生物科技之
賜，帶來了物質文明之進步及人類壽命的延
長，人類也更加重視其生活品質及生活環境之
優劣，在這樣的驅動力之下，生物科技領域的
研究發展已成為主流，電子舌系統之研發更是
近年來重要之研究項目；廣義之電子舌
(E-tongue)係以取代人類的味覺，可以在短時間
內分辨液相溶液中特定的成分及其含量多寡，
可進行多項物種生理參數的檢測。 
水質檢測系統中最直接的效益在於提供水
體品質的相關資訊，由日常生活上所有人賴以
維生之食物來源，不論是養殖或水耕等生物生
 3 
表 1 河川汙染程度指標[6] 
水質/項目 未(稍)受汙染 輕度汙染 中度汙染 嚴重汙染 
溶氧量(DO) mg/L 6.5 以上 4.6-6.5 2.0-4.5 2.0 以下 
生物需氧量(BOD5) mg/L 3.0 以下 3.0-4.9 5.0-15 15 以上 
懸浮固體(SS) mg/L 20 以下 20-49 50-100 100 以上 
氨氮(NH3N) mg/L 0.50 以下 0.50-0.99 1.0-3.0 3.0 以上 
點數 1 3 6 10 
汙染指標積分值 2.0 以下 2.0-3.0 3.1-6.0 6.0 以上 
 
 
圖 3 複合式差分電極訊號讀出系統圖 
圖 3 複合式差分電極訊號讀出系統圖，利
用放大器處理每端電極的輸出並透過訊號處理
而得出 pH 值，第三支溶液接地電極(Solution 
ground electrode):E3 為一低阻抗設計，所有的地
迴路電流會流經金屬接地電極，可降低汙染物
附著在參考電極所造成的量測誤差。 
pH 值與兩個電極電位之間的運算關係如
(3-1)式: 
 
pH = K[(E1-E3)-(E2-E3)]=K[E1-E2]  (3-1)  
                    
將任何附著於反應電極所造成的電位變化
於放大器運算時自動去除，如此可使參考電極
較不易受到汙染所影響，得到較高的準確度及
較長的維護保養周期。 
(2) 無線感測網路 
本計畫所使用之 ANT 是一個 2.4GHz 無線
個人區域網（Personal Area Network, PAN）通訊
技術，其低資料傳輸速率、低資料等待時間、
低功耗、體積小等特色，可有效延長電池之壽
命，因體積小也可在心率監控、行動手機、
PDA 等等的應用。 
ANT 協定可被支援不同大小範圍之網路拓
樸(Topology)，它可支援一個發送設備與一個
接收設備簡單的兩節點單向連結，或複雜的多
發送節點系統與單節點對多節點的通訊能力，
圖 4 是簡單 ANT 網路拓譜示意圖。 
 
圖 4 ANT 網路拓譜示意圖[7] 
(3) 溶氧電極 
根據相關參考文獻[8]，水中溶氧監測電極
法主要有(1)電流式（galvanic type）與(2) 極譜
式（polarographic type)兩種。基本之溶氧檢測
機制，是利用如下之兩種氧原子還原反應機制
(3-2, 3-3)或(3-4)反應式： 
  2OHΟΗ2eΟ2ΗΟ 2222         (3-2)       
 2OHOH 22                            (3-3)       
或是 
  4OH4eO2HO 22                 (3-4)       
以上兩種反應機制與陰極材料、電解液之
pH值、陰極表面材質之預處理或老化等有關。
本計畫採用 HANNA 公司 HI76407/4 的溶氧電
極，該電極由銀陽極線纏繞白金陰極絲而成，
其選擇性薄膜為鐵氟龍材質，僅容許氧氣可以
穿透滲入，此時施加 0.8V 的極化電壓，會產生
一個電流通勢，其強度與溶液含氧量成正比，
固可由電流換算溶液中的溶氧濃度。 
 
 5 
本系統使用之無線模組為貝倫公司代理 
NORDIC Semiconductor 公 司 所 生 產 之
nRF24L01，nRF24L01是使用 2.4GHz非授權頻
段且利用無線射頻方式進行傳輸資料。由於全
部的射頻部分、協定和濾波都集成在晶片裡，
所以建立一個完整且低成本之系統。此模組所
需的外部元件為石英振盪器、電阻、電容和低
成本的 MCU，MCU 與 nRF24L01 通過非同步
串列埠或同步串列埠連接[13]。 
nRF24L01 內嵌了 ANT 協定，可以方便地
組建無線網路。該協定調製方式採用 GFSK 調
製，支援星型和端對端等多種組網形式，支持
節點可以到數千個以上。 
 
圖 9 nRF24L01 無線傳輸模組照[14] 
nRF24L01 共有八支腳位與微控器作連
接。藉由 CE、CSN、SCK 三支接腳來對
nRF24L01 無線收發晶片作暫存器初始設定並
控制發送/接收狀態，而利用 MOSI、MISO、
IRQ、SPI 串列傳輸介面與 MCU 傳遞與接收命
令/資料，VDD 與 VSS 為電源接腳，圖 9 顯示
為 nRF24L01 無線傳輸模組照，圖 10 顯示為
nRF24L01 接腳示意圖。 
 
圖 10 nRF24L01 接腳示意圖 
(C) 感測端&接收與資料顯示儲存端 
 
圖 11 感測端系統架構圖[15] 
圖 11 為 pH 與 Temp 感測節點之系統架構
圖，依 MCU 大致可分為四大部分：(i).感測器
與讀出電路、(ii).Wireless Chip(nRF24L01)無線
傳輸晶片、(iii).16×2 LCD Displayer、(iv).ICP
燒入介面。前端共有兩種不同讀出電路並結合
複合差分電極；電源供應是由外接 AC 110V 變
壓器轉換成 5V、3V、2.5V、1V，以分別供應
Readout Circuit、MCU (Megawin 82G516)、
Wireless Chip(nRF24L01)無線傳輸晶片及 16×2 
LCD Displayer 使用。 
 
圖 12 接收與資料顯示儲存端系統架構圖[15] 
圖 12 為接收與資料顯示端系統架構圖，
依 MCU 大致可分為三大部分：(i). Wireless 
Chip(nRF24L01)無線傳輸晶片、 (ii). RS232 
Transceiver & LabView介面顯示、(iii). ICP燒
入介面。訊號經由 Wireless Chip(nRF24L01)
無線傳輸晶片接收後透過 RS232 串列傳輸介
面將資料傳送給電腦(PC)，然後由 LabView
進行顯示，進行及時觀測且將數據儲存，達
成長期監控的功能。 
本系統之 pH 與 Temp 感測節點韌體之工
作包含了主程式、微控器初始化、無線傳輸
晶片初始化、SPI 傳輸介面副程式、LCD 初
始化及相關副程式、ADC 中斷副程式、
Timer0計時器中斷副程式及 INT0外部中斷共
八大部分，其系統流程如圖 13 所示。圖 14
接收端程序流程圖，此接收端韌體程式工作
包含了主程式、微控器初始化、無線傳輸晶
片初始化、SPI 傳輸介面副程式、RS-232 串
列傳輸中斷副程式共五大部分。 
虛擬實驗儀控平台（Laboratory Virtual 
Instrumentation Engineering Workbench, 
LABVIEW），是一種可以採用圖形物件與方
式來進行程式邏輯的規劃與建立程式執行環
境；並可完成資料擷取、資料分析、資料呈
現與儲存等多項功能[16]。 
 
 7 
利用電阻 R8 固定電流，形成定電壓定電流的
狀態[20]，當電解液中氫離子濃度變化時，參
考電極端點Out1輸出電壓有會隨之變化。由於
ADC 感測範圍與讀出電路輸出電壓範圍不同，
所以須將電壓訊號適度的放大，讓 ADC 擁有
最佳的感測解析度。所以使用反向放大器輸出
Out2，其運算放大器為 LM324，圖 19 為氫離
子讀出電路圖。 
 
圖 19 氫離子讀出電路 
此電路可透過 HSPICE 模擬軟體進行讀出
電路之模擬，經由反向放大器放大後，輸出電
壓範圍從 2.87V~3.53V 放大至 0.65V ~ 2.28V，
靈敏度從 55mV/pH 放大至 136mV/pH。 
(B) 後端數位訊號處理 
Atmel AVR 是一種單晶片微電腦，本系統
是使用 ATmega8535[21]作為校正運算核心，此
晶片內建 10 位元的 ADC，可感測 2.56mV 之電
壓變化。利用三點校正演算法進行校正，分別
以 pH4、pH7 與 pH10 標準溶液進行 ADC 轉換，
將取得之數值作為三點校正演算法之參考點，
量測溶液時，溶液小於 pH7 會選擇線段一斜率
進行內外差法運算，同理，大於 pH7 會選擇線
段二斜率進行運算，圖 20、21 為三點校正與量
測程式流程圖。 
Start
pH7
pH4
pH10
mV/pH
YesNo
圖 20 三點校正程式流程圖[22] 
 
圖 21 pH 量測程式流程圖[22] 
五、 結果與討論 
(1) pH 量測結果 
表 2 為複合式差分電極與 ISFET 實驗結
果，此表格共整理了三組實驗數據，顯示複合
式差分電極與 ISFET 整合於 MCU，並顯示於
LCD 結果非常穩定，複合式電極線性度約為
99.9%，ISFET 線性度約為 99.8%。
表 2 ISFET 實驗結果 
複合式差
分電極 
pH Meter 
(PHM290) 實驗 1 (複合式) 實驗 2 (複合式) 實驗 3 (複合式) 
  LCD_pH Volt  LCD_pH Volt  LCD_pH Volt  
pH2 2.153 2.08 2.82 2.07 2.82 2.08 2.82 
pH4 4.064 4.05 2.71 4.04 2.71 4.05 2.71 
pH6 6.192 6.03 2.61 6.04 2.59 6.03 2.59 
pH7 7.229 7.11 2.54 7.12 2.53 7.12 2.53 
pH8 8.160 8.03 2.48 7.98 2.48 7.98 2.49 
 9 
 
圖 23 溶氧讀出電路之靈敏度量測圖 
(5) ISFET 筆型系統量測 
表 4 ISFET 筆型系統量測結果 
標準容液
pH(±0.01) Out1 (V) Out2 (V)
運算結
果 
(pH) 
2.00 3.741 1.554 2.12 
4.00 3.843 1.301 3.95 
6.00 3.951 1.020 5.93 
7.00 4.006 0.884 6.93 
8.00 4.059 0.763 7.86 
9.95 4.168 0.472 9.95 
12.00 4.275 0.201 11.94 
Sensitivity 
(mV/pH) 53.4 -135.3 - 
Linearity 
(%) 99.99 99.96 99.96 
利用印刷電路板將系統呈現，實際量測使
用標準溶液與波型顯示器(型號：Agilent 54622D)
進行驗證，量測範圍 pH2~pH12，請參考圖 24，
氫離子讀出電路 Out1 電壓 3.741V ~ 4.275V，
Out2 電壓 1.554V ~ 0.201V，且有良好的線性度
分別為 99.99%與 99.96%，表 4 為量測結果表，
利用反相放大器將訊號放大，靈敏度增加至
135.3mV/pH，造成輸出會有些許誤差但線性度
仍為 99.96% ，在運算結果方面線性度為
99.96%，圖 24 為輸出結果圖，其誤差是可以被
接受，代表此系統相當精確。 
 
圖 24 運算輸出結果 
六、 計畫成果自評 
在質化部分之成果可綜整為下列四項產
出：(1)本計畫完成具無線傳輸模式氫離子與溶
氧濃度檢測功能之類比前端電路設計與手持式
雛型系統實現。(2) 本計畫完成之複合式差分
電極氫離子量測系統，量測範圍 pH 2.00~ pH 
12.00，靈敏度約有 56.3mV/pH；此系統顯示之
最小解析度 pH 0.01，量測結果線性度達
99.96%。(3) 溶氧濃讀出電路，以電流式電路
實現，其感測範圍由 0mg/L 至 19.9mg/L，靈敏
度 18.3mV/(mg/L)，線性度達 99.82%。(4) 本
計畫亦完成 ISFET 之 pH meter 筆型系統，此系
統皆以分離式商用元件模組組合而成，其量測
範圍 pH 2.00~ pH 12.00，此系統顯示之最小解
析度 pH 0.01，量測結果亦可達到 99.9%之線性
度。 
而量化部分，除了期刊論文需待 2011 年二
月份中華民國專利提出後，再進行投稿外，具
體成果[P1-P6]含二篇碩士論文、三篇國內研討
會論文與一篇國際研討會論文，本計畫已完成
原擬定超過 95%以上之研究項目。 
 
誌謝 
    本研究團隊非常感謝國科會提供計畫之主
要經費補助，也感激本產學計畫之合作廠商領
軒工業設備有限公司胡絢博總經理，在計畫經
費之支持、執行過程之全程參與及技術諮詢、
國家晶片設計中心(CIC)與台積電公司下線製作
服務之協助，使計畫可以順利完成，除了證明
碩士研究生具有設計與雛型系統實現能力外，
並有具體成果產出。 
 
七、 參考文獻 
[1]http://www.epa.gov.tw/Water Quality Monitor- 
ing Network(環境水質監測網) , 2009. 
[2] Jamie Bartram, Richard Balance, Water 
quality monitoring, United Nations 
Environment Programme and World Health 
Organization, 1996. 
[3]Ni-Bin Chang, H. W. Chen, and S. K. Ning, 
“Identification of River Water Quality using 
the Fuzzy Synthetic Evaluation Approach,” 
Journal of Environmental Management, Vol. 
63, Iss3, 2001, pp. 293-305. 
[4]甯蜀光, 河川水質監測站網最佳化規劃, 國
立成功大學環境工程學系博士論文, 2001. 
[5]Wijarn Simachaya, “Water Quality Monitoring 
and Modeling Application in Thailand,” The 
Third World Water Forum Session, Tokyo, 
Japan, Oct. 16-17, 2002, pp.1-12. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 具無線傳輸氫離子與溶氧濃度檢測應用之類比前端電路設計與雛型系統實現
計畫主持人: 鍾文耀
計畫編號: 98-2622-E-033-016-CC3 學門領域: 積體電路及系統設計
無研發成果推廣資料
研討會論文 1 1 10% 
Wen-Yaw Chung, 
Chien-Lin Chen, 
Jyen-bin 
Chen, ＇Design 
and 
Implementation 
of Low Power 
Wireless Sensor 
System for Water 
Quality 
Monitoring,＇ 
The 5th 
International 
Conference on 
Bioinformatics 
and Bio -medical 
Engineering, May 
10-12, 2011(To 
be appeared). 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
