 I
中文摘要 
隨網路服務技術及資料蒐集技術之進步，目前已有大量之資訊可透過網路而取得，資料共享已成為
地理資訊系統發展之必要考量，也是空間資料基礎建設發展必要的一環。整體架構雖然可基礎於開放
式地理資訊系統之技術而發展，但目前之研究多僅著重於解決資料格式之互操作性問題，尚未進一步
觸及資料內容應用之互操作性議題，造成即使取得資料，其正確之應用判斷仍是令人困擾的問題，更
不要說可滿足有效整合不同來源資料之需求。未來之空間資訊應用環境必須納入智慧及互操作之考
量，藉由提升判斷應用之知識，才可能有效改善錯誤應用之情形。本研究因此提出「自我描述圖徵」
及「品質資訊認知」之概念，並藉由與時空與品質知識之結合而達到在供應端確保所有資訊均可正確
納入及在使用者端可自動判斷異質地理資訊差異之目標。基礎於此架構，流通之資料將參考所規劃之
基本圖徵架構，再開放格式供應，並由使用者端之時空知識加以判斷，最後於展示介面以最直觀的方
式提供檢視。當使用者面對此經過各類知識考量之介面時，除可檢視相關現象，各類資料之差異也將
可具體彰顯。本研究以颱風資訊應用及三維建物資訊流通為例加以探討，分析結果顯示規劃之架構提
供了一個創新的資料流通及應用環境，除可因此促進空間資料基礎建設之發展外，更可為未來之地理
資訊系統介面帶來革命性之改變，甚至可改變未來地理資訊整合應用之思維。伴隨更多領域應用知識
之推動，未來之應用環境將可更具智慧，使用者之互操作性負擔也將可更進一步獲得改善。 
 
關鍵詞：時空知識、資料品質、地圖介面、自我描述圖徵 
 
Abstract 
With the progress of web service and data collection technology, a steadily increasing volume of information 
is now available in the internet. Data sharing thus becomes a common requirement for GIS users and a 
necessary component in developing a Spatial Data Infrastructure. Although the OpenGIS technology can 
enable the development of SDI, current research nonetheless only focus on the interoperability of data format, 
and haven’t reach the level of interoperability on data content and application. Therefore, even if users can 
acquire all kinds of data, it is still questionable if they can correctly use the data in their applications, not to 
mention to effectively integrate data from different resources. We argue it is necessary to include the 
consideration of intelligence and interoperability in the development of geospatial application environment. 
Only when the application knowledge can be effectively improved, can the wrong decision making be avoided. 
We proposed the concept of “Self-Describe Feature” and “Quality Information Aware”, and further integrate 
them with spatial, temporal and data quality knowledge in this research, which ensures all required 
information to be correctly included in the distributed data, and the possible differences between 
heterogeneous geospatial data can be automatically identified in users’ applications. Based on the proposed 
framework, all the distributed data is encoded in open data format, analyzed by the pre-defined 
spatio-temporal knowledge and illustrated with visual aids to the users at their display interface. Users will be 
vividly aware of the differences between data from various resources with the help of such knowledge-based 
interface. Thru the test application examples of typhoon information and 3-D building data, we demonstrated 
that the proposed framework offers an innovated thinking about the distribution and application of geospatial 
data. In addition to facilitate the development of SDI, it can also bring a revolutionary change to the design of 
GIS user interface, and may even totally influence the traditional thinking of GIS applications. With more 
 III
目錄 
一、前言與目的......................................................................... 1 
二、文獻探討........................................................................... 2 
三、研究方法........................................................................... 3 
四、測試與分析........................................................................ 11 
五、結果與討論........................................................................ 13 
參考文獻.............................................................................. 14 
 
 
 2
2. 基於使用者考量，以時空知識的介入提升使用者端空間資訊自動整合與正確判斷的能力； 
3. 發展智慧型判斷機制，充分利用服務導向架構（Service-Oriented Architecture，SOA）之優勢，
創造即時資訊整合應用之環境。 
 
二、文獻探討 
早在地理資訊系統發展初期，不同資料格式之差異即已產生制訂領域地理資料標準或共通資料
標準(例如美國之空間資料轉換標準（Spatial Data Transfer Standard，SDTS)之呼聲，但在實務應用
上仍有相當之限制。ISO/TC211與OGC為專門針對地理資訊系統需求而建立的標準組織（Reed III，
2004），同以提升地理資料之互操作性（Zhang et al.，2003），使資料可在異質系統之間交換流通為
主要目標。ISO/TC211之19100系列標準為一系列與地理資訊描述、管理及服務的基本標準架構，
廣為各國發展資料描述架構時所引用。除GML標準外，ISO19100系列標準中也包括針對品質描述
所規劃之標準，例如有關資料品質分類 (ISO，2003a)、資料品質評估 (ISO，2003b)及品質量測
（ISO，2006）等不同之標準或規範。過去之研究多以資料集（Dataset）為單位，將品質資訊記錄
於其詮釋資料中 (ISO，2003c)。雖有如Jakobsson and Giversen（2007）嘗試將資料品質之評估考量
納入於INSPIRE之整體資料規範中，以建立一致的品質評估程序，但其重點為建立共同之規範，實
質上將品質資訊納入應用評估或實質視覺展現之成果目前仍頗為有限（Devillers et al.，2005）。另
一方面，OGC之服務標準目前已廣為商業及共享軟體支援，即使如QGIS、GAIA之類的免費GIS軟
體也支援以WMS、WFS為服務介面之資料開啟及展示功能。配合資料以開放格式供應後，使用者
可以免費的工具取得免費之資料，應用層面當然可以大幅擴展，但這不意味使用者可以因此正確建
立對於資料之瞭解，相反的是由於對資料的無知，可能反而造成無法預估的錯誤，增加應用的風險。 
開放圖徵之描述為目前流通資料之基礎，但過去之研究多僅著重於將業務資料之空間及屬性描
述轉換為開放格式，並未實質檢討標準化之可能作為。將各國所制訂之主題資料標準納入考量後，
可發現圖徵應用綱要之設計更是五花八門，並沒有一致之規劃，即令流通之資料同以開放之GML
進行描述，仍然無從控制所供應資料之內容與品質。有效結合詮釋資料（metadata）於圖徵之描述
架構中可促進使用者對於取得資訊之了解（Hong & Lee，2006），Mdeyckyj等人（1996）曾討論詮
釋資料之功用可包括如資料發現、取得、儲存、轉換、表現、處理及分析等，但目前之研究成果多
仍侷限於資料之搜尋，並未擴及透過標準化之詮釋資料進行整合應用之判斷。此類作法包括規劃圖
徵資料集（dataset）之詮釋資料建立及將相關描述納入圖徵之應用綱要設計中，兩者都必須基礎於
標準化之詮釋資料架構，才可能提升使用者端之互操作性。詮釋資料近年之應用仍以提供於網際網
路上空間資訊的查詢及取得為主（Luo等人，2003），但在ISO 19115（ISO，2003c）標準提出標準
化之詮釋資料描述架構及ISO19139規範（ISO，2007b）提出XML實作之策略後，目前已成為詮釋
資料設計與編碼之共同參考，因此在資料集之詮釋資料表示上沒有太大的問題，洪榮宏和鄭淳謙
（2009）提出一個實作ISO19115標準之階層式詮釋資料（資料庫層級、檔案層級及物件層級）的
建置及流通架構，其目的在於可減低詮釋資料之建置工作。在本研究上一年度之成果中也提出將時
間及品質資訊納入圖徵應用綱要設計之觀點，並進一步歸納出四類基本之圖徵架構，各自具有明確
之時間、空間、識別及品質特性（洪榮宏與曾鈺雯，2010）。另一方面，亦有研究嘗試將知識本體
（Ontology）之概念融入資料之設計，例如Uitermark等人（1999）利用領域知識本體（Domain 
Ontology）與應用知識本體（Appilcation Ontology）之間的對應關係，達成在物件層級的語意近似
（Semantic Similarity）關係，以辨認相同的物體或確認物體之間的關係。Fonseca等人（2000）將
討論範圍侷限於都市地理資訊系統之知識本體因素，因而允許單一之物體可以多重之知識本體描
 4
用標準方式供應流通資料，以方便後續之整合應用。規劃之系統架構及資料流通程序將包括三個主
要之研究主題，第一個主題為發展可因應涵蓋識別性、時間、空間及品質考量之基本時空資料描述
架構，可因應不同領域資料之特性而供應開放格式之資料；第二個主題為發展具備整合時空與品質
判斷知識的使用者端應用環境，第三個主題為如何透過地圖介面之視覺協助（Visual aids）展示時
空知識分析判斷之成果，以提升決策之正確性。基本運作之要求及原則歸納如下： 
 
1. 善用目前執行計畫之圖徵服務機制，促進即時之資訊交換與流通； 
2. 所提供之資料為完整因應地理資料之時間、空間及品質特性而建立，應用端可取得對資料之正
確認知，且因以開放格式供應，可透過固定模式取得所需之資料，減低軟體之開發成本； 
3. 資料之設計結合 GML 之地理資料描述及 XML 格式記錄之詮釋資料，並可納入階層式應用之
概念； 
4. 使用者端軟體具備載入提供資料之能力及同時展示多類資料之能力； 
5. 使用者端軟體內建整合判斷時空知識（built-in spatio-temporal knowledge）之機制，「自動」分
析納入資料之相關基本描述項目，以提示或決定應如何整合應用； 
6. 所分析結果融合視覺化（Visualization）技術，納入使用者端展示介面中，以協助使用者判斷
如何正確使用資料； 
 
在此概念之下，我們提出一個名為 IAIGAE （Intelligent and Interoperable Geospatial Application 
Environment）之概念，意味在發展未來之空間應用環境時，流通之資料必須具有互操作性，而資
料之整合應用更必須藉由知識之納入而達到正確解讀與應用之目標。由資料流通觀點，我們進一步
提出必須分別於供應端納入 SDF（Self-Describe Feature）之概念及使用者端納入 QIA(Quality 
Information Aware)之概念。前者落實供應者端實際依其資料之時間、空間及品質特性而設計流通資
料之內容，且必須再以標準之開放格式設計相關之應用綱要（Application Schema）及以符合
ISO19115 標準之方式設計對應之詮釋資料，使所有之流通資料可自動滿足自我描述之要求，不需
要使用者進一步詢問供應者有關資料之相關特性。而 QIA 則意味使用者端必須具有自動剖析、解
讀及判斷與品質有關資訊之能力。在整合不同來源資料時，可因此清楚區隔品質上之差異，避免錯
誤決策之發生。為達成此目標，無論流通資料之設計及應用系統之發展都必須基礎於共同之時間、
空間及品質理論與技術。本年度之研究即在此概念下發展，具體之研究成果將包括基礎時空描述架
構之建立、發展整合時空判斷知識之應用軟體環境及結合地圖知識之視覺展示協助機制等三項主要
工作。 
 
（一）基礎時空描述架構之建立 
1. 圖徵基礎架構考量 
為使一個自我描述圖徵提供足夠之描述內容，我們首先提出無論圖徵種類為何，其設計架構中
必須至少包括識別碼、空間描述、屬性描述、時間描述及品質描述等五類資訊。就時空現象之可能
變化情形進一步探討後，可歸納出四種圖徵基礎型別，分別為單一時間版本圖徵、測站型圖徵、簡
單移動圖徵與複雜移動圖徵，可分別因應不同時空變化現象之描述。本研究所設計之圖徵基礎型別
一方面確保所提供之資料均具有一致之架構，且滿足最基本之描述需求，另一方面也因此確保使用
者可正確取得所有後續判斷應用時所需之資訊。例如每類圖徵型別均具有時間（Valid Time）之描
述，但單一時間版本圖徵僅用於描述特定時間點或時間段之狀態，而移動圖徵則具有多個時間之狀
態，以正確模擬其隨時間移動的特性。後續發展之判斷知識可依此固定項目而於介面顯示所有納入
 6
方式。 
 資料完整性狀態（Completeness status）：資料完整性記錄資料是否符合完整性之要
求，將採用 DQ_Completeness 類別（引用自 ISO 19115 標準）描述，包含 data omission 或
data commission 之評估結果，其品質量測將以 boolean 方式記錄其結果。 
 資料主題（Theme）：資料主題主要用於識別兩個資料集是否屬於相同之主題或系列，
資料主題採用 RS_Identifier 類別（引用自 ISO 19115 標準）描述，包含識別碼參考系統和
屬於該參考系統之唯一識別碼等兩個資訊。 
 
表 1. 詮釋資料內容之資料完整性描述 
項目名稱 資料型別 次類別或屬性 
測量範圍 EX_GeographicExtent 
EX_BoundingPolygon 
EX_GeographicBoundingBox 
EX_GeographicDescription 
資料完整性狀態 DQ_Completeness DQ_CompletenessCommission
DQ_CompletenessOmission 
資料主題 RS_Identifier code 
codeSpace 
 
(2) 位置精度：位置精度之描述對象可為資料集或單一圖徵，其評估結果採用代表絕對位置經
度之 DQ_PositionalAccuracy（引用自 ISO 19115 標準）類別描述（表 2），以方便不同資料
間位置精度之比較。 
表 2. 詮釋資料內容之位置精度描述 
項目名稱 資料型別 次類別或屬性 
位置精度 DQ_PositionalAccuracy DQ_AbsoluteExternalPositionalAccuracy
 
(3) 位相一致性：依資料之特性，同一資料集可能同時具有多個位相一致性之評估結果。位相
一致性之名稱和評估結果將統一以 DQ_TopologicalConsistency（引用自 ISO 19115 標準）
類別記錄（表 3）。 
表 3. 詮釋資料內容之位相一致性描述 
項目名稱 資料型別 次類別或屬性 
位相一致性 DQ_LogicalConsistency DQ_TopologicalConsistency 
 
在本研究架構中，資料完整性及位相一致性主要係針對資料集層級之評估結果，而位置精度則
可針對圖徵或資料集層級加以描述。所有描述均以符合 ISO19115 標準之 XML 之架構編碼，符合
前述之互操作性要求，因此有利於使用者端之資訊整合。圖 2 之範例顯示單一資料集同時包括兩個
不同位相一致性評估之結果，由於具有固定之編碼及標籤，可於使用者端輕易剖析相關之內容，協
助使用者之決策。總結來說，透過分析單一圖徵必須具備之元素及考量其可能之變化，本研究歸納
出基本的開放式圖徵設計策略，可因此使所有流通之圖徵資料具有「自我描述」之能力，且遵循
GML 標準之特色可大幅減低使用者端面對異質資料之困擾，滿足 IAIGAE 發展之基本條件。 
 8
3. Spatial-Temporal integration knowledge：透過時空知識判斷與分析 
在異質資料之整合應用環境中，無可避免必須面對種類多元且品質不一資料之情形。透過
分析標準化架構之資料內容，時空知識之介入可避免使用者錯誤之資料應用判斷，並可延
伸至後續之地圖介面展示。本步驟將透過時空知識之建立而由不同之觀點「自動」判斷異
質資料整合運作之差異： 
（1）地圖知識（Cartographic Knowledge） 
動態取得不同來源之圖徵資訊並不能直接視為一幅地圖，但使用者常常忽略此可能之錯
誤。地圖知識之引入將設定地圖介面必須滿足之基本前提，包括如坐標系統、比例尺、空
間範圍、主題等必要比較條件，並發展判斷之機制，再將分析結果透過視覺化技巧展示，
以避免使用者之錯誤決策。除此之外，也必須考量各資料品質差異之問題（參見以下第三
項分析）。 
（2）時間知識（Temporal Knowledge） 
動態結合之圖徵資料必然得面對不同時序之問題。由於地圖介面必須具有明確之時間因
素，在擷取標準化之時間描述後，可透過時間知識之而自動判斷圖徵資料之時間差異，進
而依地圖介面之設定時間而回溯該時間之正確狀態及過濾時間因素不確定之資料。另外也
須評估是否存在時序資料之問題，可透過主題及識別屬性判斷不同描述是否參考同一空間
物體。 
（3）品質知識（Quality Knowledge） 
不同種類之品質資訊在整合時有不同之考量。基礎於前述之完整性資訊描述，本研究提出
具有空間特性之有效範圍(Valid Extent)及展示範圍（Illustrated Extent）概念，可以「空間
之方式」顯示完整性之狀態，改善過去地圖介面缺乏品質資訊評估之問題。位置精度之評
估與設計則以依使用者應用需求而強調其等級或數量差異為主，其分析同樣基礎於標準化
之位置精度描述。整體之評估可以資料集或圖徵為單位進行分析。位相一致性之考量係以
資料集為單位，其重點為是否為相同之量測及是否通過一致性之檢核，若符合此兩條件，
則可相互比較。 
時空知識機制透過標準化的基礎圖徵型別而取得整合分析之必要資料，再透過內建之知識加
以判斷，可具體顯示各資料之差異，確保介面之展示內容及分析成果達到「最基本」的正確應用需
求，有效改善過去使用者無法預計與評估可能隱藏危機的風險。目前一般之使用者軟體常僅能針對
空間及屬性加以處理，應用上更常忽略時間及品質之因素。透過 QIA 架構所引入之自動判斷標準
化資訊，使用者端得以「完整」掌握各資料之狀態，並可融入於後續之地圖展示介面中，避免直覺
觀察之錯誤。 
 
（三）結合地圖知識之視覺展示協助機制 
現行使用者之展示介面內容常侷限於空間位置或屬性資料的展現或互動，因此本研究提出必
須發展知識判斷機制之構想，為具體彰顯其成效，必須進一步將其分析成果有效融入於介面之展示
內容中，因此必須考量視覺化(Visualization)之技術。以下討論本研究針對不同種類品質所發展之視
覺展示機制，透過選擇合適之視覺變數（Visual Variables）而達成直覺之展示效果。經分析可能應
 10
 
圖 4 地圖展示介面轉換為位置精度差異之展示成果 
3. 位相一致性： 
位相一致性之首要目標為了解單一資料集是否符合設定之位相法則，再進一步評估不同資
料之位相關係檢核結果。由於各資料集可能同時具有多種位相一致性評估結果，且不同資
料所採用之量測也完全無法預期是否相同，因此建議位相一致性之表示以圖層控制註記之
技術展示，在使用者於控制介面點選特定之資料集後，檢視各資料集之位相品質評估成果。 
4. 有效時間： 
時間精度之表示方式與位置精度類似，可針對圖徵集合（所有圖徵都相同）或單一圖徵賦
予，但實質之表示均將以單一圖徵為主，使用者將可於地圖介面中一舉了解所有圖徵之時
間精度或差異，其成果可以漸層之方式顯示差異(圖 5)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 地圖展示介面轉換為有效時間之展示成果 
透過上述三個步驟的研究，由異質端取得之開放格式資料將可於應用端正確展示，使用者將可
獲得本研究之時空知識所設定最基本需求之分析成果，避免過去純以視覺檢閱套疊成果的風險運作
模式。由於現行之應用軟體普遍缺乏本研究所擬定之知識判斷機制，本研究之成果也因此可供後續
 12
 
圖 7 資料品質之呈現結果。 
 
除上述優勢外，此架構可記錄不同圖徵之品質與精度。當進行不同圖徵間之分析時，可因此
掌握分析其可信任程度，以提升使用者決策品質。如圖 8，利用土石流潛勢溪流（Influence area of 
Debris flow）影響範圍進行門牌（Resident）選取時，可透過土石流潛勢溪流影響範圍之品質與精
度而設定門牌篩選精確程度與限制條件，進而提升影響範圍內人員疏散的決策效益。 
圖 8 土石流影響範圍內門牌選取之操作畫面。 
 
（二）三維建物資料之流通與應用 
三維建物資料為近年之熱門研究課題，但在 GIS 之應用中卻多僅以展示為主，對屬性之支援極
為有限，遑論可以支援時間或品質資訊之建立與解讀，因此往往造成許多不同時間與品質之建物資
訊混雜於三維之展示介面中，使用者往往做出錯誤決策，但卻完全不知道問題發生之原因。基於所
規劃之 IAIGAE 架構，本研究首先依循 SDF 之精神分析構成三維建物描述之建物、牆、屋頂及角點
等不同階層單元所必須納入之描述資訊（參見表 4），再由類別設計之觀點，基礎於 CityGML 而供
應開放格式之三維建物資料。相對於目前之流通模式，規劃之架構可使原本異質性之資料均依其特
性而提供完整之描述資訊，而且使用者端可以固定方式處理取得之資料。且更為重要的是使用者端
將可因此而進一步分析三維建物不同構成元素之各別差異，以時空及品質之知識判斷取得資料之狀
況。 
 14
之 GIS 並沒有辦法滿足由供應、流通到整體資訊整合應用之有效策略，造成使用者之互操作性無
法提升及錯誤決策之風險。透過自我描述圖徵（SDF）及品質資訊感知（QIA）之概念的引入，我
們成功提出一個同時具有智慧及互操作性之空間應用環境。這樣的環境透過基本圖徵型別之設計而
約制資料提供者所提供之資料內容，並透過各類時空及品質知識之納入而可在使用者端自動判斷不
同來源資料之時間、空間及品質差異。除此之外，本研究之另一突破點為建立智慧型的直觀視覺展
示介面，透過發展虛擬圖層、符號轉換及圖層控制註記之技術，使不同品質資料結合後分析之結果
得以協助使用者避免形成錯誤決策。其中最具特色的成果為將資料完整性之表示納入空間表示之概
念，為完全創新之概念，對 GIS 未來介面之發展帶來革命性的變化。就本文所提出之架構而言，
主要貢獻在於透過標準架構之引入而建立資料供應者與使用者之間的互助模式，當各類成員都可以
確實擔負自己的責任時，整合之應用可以透過知識之引入而自動完成，並透過客制化之介面而達成
展示之效果，因此對於空間資料基礎建設（Spatial Data Infrastructure，SDI）之研究而言，可說提
供一個具有約制，但更容易達成整合效果之環境，有助於服務導向架構之發展，非常值得於未來之
推動中納入考量。 
 
參考文獻 
洪榮宏與鄭淳謙（2009）階層式詮釋資料架構應用於地理資料之描述與流通之研究，地籍測量學刊，
第二十八卷，第四期，p. 14-33。 
洪榮宏與鄭鈺雯（2010）基礎時空圖徵之發展與應用探討，地籍測量學刊，第二十九卷，第二期，
p. 14-33。 
成大研究發展基金會（2007）基本地形圖資料庫相關標準修訂（期末報告），內政部土地測量局委
託，計畫主持人：洪榮宏。 
Anderson, A. and Moreno-Sanchez, R. (2003) Building Web-based Spatial Inforamtion Solutions around 
Open Specifications and Open Source Software, Transactions in GIS, Vol. 7, No. 4, p. 447-466. 
Bernard, L., Einspanier, U., Haubrock, S., Huebner, S., Kuhn, W., Lessing, R., Lutz, M. and Visser, U. 
(2004) Ontologies for Intelligent Search and Semantic Translation in Spatial Data Infrastructure.    
Bishr, Y. (1998) Overcoming the Semantic and Other Barriers to GIS Interoperability, IJGIS, Vol. 12, No. 
4, p. 299-314. 
GeoConnections（2010）About the Canada Geospatial Data Infrastructure, 
http://www.geoconnections.org/en/aboutcgdi.html 
Coote, A. (2008) Addressing the needs of INSPIRE: The Challenges of Improving Interoperability within 
the European Union, ISO Workshop on address standards. 
Devillers, R. Bedard, Y. and Jeansoulin, R. (2005) Multidimensional Management of Geospatial Data 
Quality Information for its Dynamic Use within GIS, Photogrammetric Engineering & Remote 
Sensing, Vol. 71, No. 2, pp. 205-215.  
Di, Liping (2005) A Framework for Developing Web-Service-Based Intelligent Geospatial Knowledge Systems, Annals 
of GIS, 11: 1, 24 — 28  
EDINA （2006） http://edina.ac.uk/mastermap/resources/docs/MMUserGuide.pdf 
Fonseca, F., M. Egenhofer, C. Davis and K. Borges (2000) ”Ontologies and Knowledge Sharing in Urban 
 16
GML based Interoperable Web Mapping System, ACM 
Smits, P. and A. Annoni (2003) Roadmap to Interoperability of geo-information and Services in Europe, 
IEEE. 
Tsou, M. H. and Buttenfield, B. P. (2002) A Dynamic Architecture for Distributed Geographic 
Information Services. Transactions in GIS. 6(4): 355-381. 
Uitermark, H., P. van Oosterom, N. Mars and M. Molenaar (1999) Ontology-based Geographic Data Set 
Integration. Saptio-Temporal Database Management, Lecture Notes in Compuer Science, 1678, p. 
60-78. 
Vitek, J. D., Giardino, J. R. and Fitzgerald, J. W. (1996) Mapping Geomorphology: A Journey from Paper 
Maps, through Computer Mapping to GIS and Virtual Reality”, Geomorphology, Vol. 16, 231~249. 
Vaccari, L., Shvaiko, P and Marchese, M. (2009) A Geo-Service Semantic Integration in Spatial Data 
Infrastructure, International Journal of Spatial Data Infrastructure Research, Vol. 4, p. 24-51. 
Zhang C., Peng, Z.-R., Li, W. and Day, M..（2003）GML-Based Interoperable Geographical Databases, 
http://www.ucgis.org/summer03/studentpapers/chuanrongzhang.pdf, 
 18
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
過去之地理資訊系統發展在建立流通與整合應用之觀點上多需藉助 GIS 專業
人員之培養，但跨領域之應用問題頗為複雜，因此層面無法快速擴展，多僅
侷限於展示之層面。本研究以開放地理資訊系統為基礎，提出由資料供應者
至資料使用者之流通應用環境，藉由自我描述圖徵（SDF）與品質資訊認知
（QIA）與時空品質資訊之結合而評估資料之整合應用，可取代過去專業人力
之需求，並落實協同合作地理資訊系統（Collaborative GIS）之發展理念，
整體概念及研究成果具有高度之創新性。就技術創新而言，最重要的突破為
品質資訊與地圖介面之結合，使過去僅限於圖層套疊之介面進化為具有知識
判斷機制之介面，以直覺之展示成果突破過去之限制，雖然其成果必須基礎
於 SDF 之落實，但此概念可能因此改變 GIS 之展示介面，進而提升異質資料
內容之互操作性。以地理資料內容之設計而言，SDF 之成果有助於各領域應
用綱要設計之參考，特別在落實資料供應服務後，可協助建立可為通透之資
料流通機制。對廣大之使用者而言，目前絕大部分之系統介面都屬於「風險
自負」之應用環境，若可透過本系統所發展之機制，將可藉由資料供應者與
軟體設計者之努力，創造更為便利及安全之應用環境，其成效將相當龐大。
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪榮宏 計畫編號：98-2221-E-006-214- 
計畫名稱：以時空知識與空間網路服務之結合提升異質地理資料之整合與互操作性（II） 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
 
