 聲波元件不同金屬電極界面特性之研究 
 
計畫編號：NSC 93-2213-E-214-015 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：蔣煥梧   義守大學材料系 
計畫參與人員：賴良一義守大學材料系研究生 
劉庭與義守大學材料系研究生 
  
 
 
 
中文摘要 
 
近年來，由於個人無線通訊領域的快速蓬勃發展，驅動微波通訊系統朝更高頻率、更
好的通訊品質、輕薄短小以及低成本的實用考量發展。表面聲波(SAW)元件因具有體積小、
特性佳以及可靠度高等特性，被廣泛的應用於各種 3C 產品上，其中尤以應用於行動電話手
機之 SAW 濾波器需求量最大，為目前市場之主流產品。 
 
 所有聲波元件的電訊號皆要以金屬電極連結，金屬電極特性會影響元件性能。表面聲
波 SAW 元件電極金屬種類、鍍層厚度及均勻程度會影響到其聲波傳導性能，而金屬電極與
壓電基材間之界面性質則直接影響元件應用的可靠度。因此本子計畫即以 LSAW 元件常用
之壓電基材 35oXY 石英及 LiTaO3，改變濺鍍製程參數來得到不同種類金屬電極層厚度，從
事不同金屬電極及不同的電極厚度與壓電基板間界面性質之探討，找出金屬電極濺鍍條件
和這些表面聲波材料間附著力與剛性變化之關係以及溫度效應之影響，以期將製程參數對
不同種類金屬電極與壓電基板界面特性之關係，以及溫度之效應之實驗結果與學理基礎結
合來提供給子計畫一、三尋找最佳的金屬電極與壓電基板組合及製程條件，對新一代高頻
表面聲波元件的開發，提供重要的參考資訊。 
 
關鍵詞：表面聲波元件、金屬電極、原子力顯微鏡、奈米壓痕技術 
 
1、 前言 
近年來由於無線區域網路(wireless LAN)、數位行動電話(mobile phone)的發展及第三代
行動通訊技術的蓬勃發展，導致通訊頻無線通訊服務需求的暴增，而驅動微波通訊系統除
了朝更高頻率發展，還要求良好的通訊品質以及降低製造成本以及輕薄短小的實用考量。 
表面聲波(surface acoustic wave, SAW)元件早期多應用於國防及軍事系統，然隨著 1990
年代全球電信自由化之發展趨勢，始正式應用在無線通訊產業用途之商業化領域。由於設
計技術的持續開發、改良，以及產品製造技術的不斷進步，使 SAW 元件因具有體積小、
特性佳以及可靠度高等特性，已陸續廣泛的應用於各種通訊 (communication)、電腦
(computer)以及消費性(consumer)電子等 3C 產品上。而其中以應用於行動電話手機之 SAW
濾波器需求量最大，目前在 SAW 元件之各種用途中，使用於行動電話手機之市場佔有率
已超過 50%。由於無線通訊產業是未來全球經濟發展之主流，其中尤以行動電話手機為最
關鍵的主導項目，近一、二年來每年之成長幅度均超過 50%以上。由於此種快速需求趨勢，
使得行動電話手機所需關鍵零組件之一的 SAW 元件也跟著水漲船高，未來之發展也為各
界所矚目。 
表面聲波（SAW）元件的構造是由壓電基材及金屬電極組成，壓電基材部分，其主要
的功能是構成訊號的傳播，常用的材料有壓電單晶 LiTaO3、LiNbO3、Quartz 等；另外還有
壓電陶瓷如 BaTiO3、PbTiO3、PTZ；以及壓電半導體如 CdS、CdSe、ZnO、AlN、GaAs、
GaSb 等。若考慮窄頻因素，一般選用機電耦合係數低者，若考慮寬頻因素，則選用機電耦
合係數較高的材料；ST cut Quartz 的溫度係數近乎零，對於需要溫度穩定高的元件，ST cut 
Quartz 是不錯的選擇[1, 2]。M. Kadota 等人[2]即以結合重金屬 (Au、Ta 和 W)電極在 ST-cut 
90oX 石英基板上成功開發出具高機電偶合係數、高反射係數及極佳溫度穩定性的 SHLSAW
元件。T. Sato 及 H. Abe 利用縱向洩漏表面聲波(LLSW)在 Li2B4O5(LBO)基板上極高的相速
度，製作出 GHz 低損失的 SAW 濾波器[3]。鉭酸鋰(LiTaO3)是一種鐵電性(ferroelectric)材料，
則相對有較高的機電耦合係數，也是表面聲波元件常用的壓電基板材料。因此，針對元件
所要應用的目的和特性，壓電基材的選擇，是首先要列入考慮的一項重要因素。 
在所有的 SAW 元件中最關鍵的結構是平行金屬片的排列，其間隔與本身寬度之比較。
因此，如何製造出精密尺寸寬度的電極是 SAW 元件是否成功的關鍵技術[4]。有關 SAW 的
金屬電極通常具一項功能為純電性的考量，即供應或偵測在表面的電場，因此，薄膜電極
的厚度只需用來減少由於電阻損失即可，一般約在 300-3000A[5]，而所採用的電極材料幾
乎都是採用 Al，因為 Al 具有很類似一般基板材料之聲波特性。有時 Ti 也被使用於 Al 下
面來改善元件對於 handle 功率的能力。然而，M. Kadota 等人[2,6]則以結合重金屬 (Au、
Ta 和 W)電極在 ST-cut 90oX 石英基板上成功開發出具高機電偶合係數、高反射係數及極佳
溫度穩定性的 SHLSAW 元件。經由一維 Mason 模型等位電路對複合 FBAR 共振器進行模
擬，K. W. Tray 等人[7]更導出壓電薄膜和金屬電極厚度對 FBAR 共振頻率的影響。另外，
K. M Lakin[8] 等人探討以不同金屬電極 (Al、Au、Cu、Ag、W) 及不同電極厚度對薄膜塊
體聲波元件耦合係數的影響，而以高電阻材料 W 來改善耦合係數，加上低電阻電極來降低
電阻損失，而能得到更寬廣的帶寬濾波器且可降低壓電膜使用厚度，進而製造出更小尺寸
更短沉積時間的元件。Frank M. Cumbo[9]等人說明要獲得高度結構性 AlN 的成長，非常受
電極膜品質的影響，底部電極膜的功能強烈依其均勻性及顯微組織而定，所希望之底部電
極為複晶具小的表面粗糙度(Ra<5nm)、可控制的應力和特殊的晶粒結晶方向以便長出高度
prefer orientation 之 AlN。因此，電極材料的特性及製程參數的選擇，在 LSAW 元件的設計
上是可以加以利用且必需去小心考量的。  
LSAW 元件金屬電極沉積的製程條件對其在電極-基板界面產生的反應及其本身的厚
度、表面粗糙度，甚至電阻率都會有很大的影響。C. T. Lin 和 K. L. Lin[10]發現不同的電
 
圖1 實驗流程圖 
3. 結果與討論  
3.1 金屬電極薄膜與沉積時間 
鉬金屬電極薄膜厚度隨沉積時間變化情形如圖二所示，薄膜厚度隨濺鍍時間增加而
增加，隨濺鍍時間呈線性成長的趨勢。鉬金屬電極薄膜在 LiTaO3 及 35oXY 石英壓電基
板上沉積速率約為 8nm/min.。金屬電極薄膜在不同壓電基板上沉積速率相當接近。表一為
鉬金屬電極薄膜厚度分佈隨沉積時間變化情形，濺鍍薄膜厚度分佈約在 10%以內。 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 10 20 30 40 時間(min)
膜厚(Å)
QZ
LT
 
圖一 鉬金屬電極薄膜在 LiTaO3 及 35oXY 石英壓電基板上沉積厚度與濺鍍時間之關係圖 
 
表一 鉬金屬電極薄膜厚度分佈隨沉積時間變化情形 
  QZ-10min QZ-20min QZ-30min LT-10min LT-20min LT-30min 
最大值(Å) 850 1800 2500 850 1750 2650 
最小值(Å) 710 1450 2200 750 1500 2400 
平均值(Å) 780 1725 2475 775 1625 2450 
標準差（Å） 99 106.1 35.4 35.4 176.8 70.7 
 
濺鍍時間與壓電基材上沉積鈦電極薄膜表面粗糙度變化情形如圖二所示，未濺鍍壓電
基材表面粗糙度約為 Ra = 0.5nm，而表面粗糙度隨濺鍍時間之增加而增加至 30 分鐘後之約
3.2 溫度效應對金屬電極薄膜之影響 
在 LiTaO3 和 35oXY 石英的基板上分別成功的長出金屬電極薄膜後，將鍍膜後的基板放
入高溫爐內，進 150oC 高溫儲存試驗，對壓電基材濺鍍金屬電極薄膜性質受溫度影響進行
探討。圖六為在 35oXY 石英上鈦電極 HTS 持溫時間 250 小時、500 小時表面 SEM 微觀組
織圖，鈦電極薄膜表面的微結構並沒有太大的改變。 
圖七為沉積鋁金屬電極薄膜和鈦金屬電極薄膜在 35oXY 石英基板上表面硬度與
150℃HTS 持溫時間相對關係圖，由圖中可看出在整個持溫過程中鋁電極薄膜沉積在 35oXY
石英上的硬度都比鈦電極薄膜的硬度來的小。從圖中我們可得知在 35oXY 石英基板上沉積
鋁金屬電極薄膜經過 HTS 持溫 500 小時後得到的硬度值由 1.88GPa、2.27GPa 到 2.43GPa，
而鈦金屬電極薄膜則為 4.42 GPa、7.54 GPa 及 8.43GPa。與塊材金屬比較，鋁的硬度為
2.75GPa，而鈦的硬度則是 6 GPa，相差不大，薄膜鈦的硬度明顯比鋁來的高的情形與塊材
雷同。值得留意的是，在 HTS 持溫時間 0 小時、250 小時及 500 小時，其硬度值的變化並
不是很規則，推測這樣的原因，可能是薄膜跟基板間的熱膨漲係數間的差異所造成的內應
力有關。從實驗上的基板與電極的材料特性，可得知當隨著 HTS 持溫時間增加，基板與金
屬電極薄膜並不會有化合物的生成，而兩者間的熱膨脹係數差異越大，HTS 持溫時間增加，
附著力會變小，薄膜應力則會因為溫度的上升而有下降的現象。 
圖八 沉積鋁金屬電極薄膜和鈦金屬電極薄膜在LiTaO3和35oXY石英基板上與150℃HTS
持溫時間相對關係圖，由圖可看出，濺鍍鈦電極在 LiTaO3 的基板上的附著性，隨著持溫時
間的增加，而有下降的趨勢，鋁電極薄膜也有這樣的情形，透過圖也可發現到，隨著持溫
時間的增加，鋁電極的薄膜附著性會比鈦電極來的好。從鋁電極和鈦電極在 35oXY 石英的
基板上之 HTS 持溫時間與附著力的相對關係圖顯示，兩種不同的金屬電極薄膜與 35oXY 石
英基板的附著性有明顯的差異，隨著持溫時間的增加，鋁電極的附著性有上升的趨勢，而
鈦電極則有下降的情形產生，隨著持溫時間的增加，兩者間的差異有變大的趨勢。 
 
 
  
 
 
 
 
圖六 沉積鈦金屬電極在 35oXY 石英上經過 150℃下 HTS 試驗之薄膜表面 FE-SEM 觀察圖
（a）0 小時 X50000（b）250 小時 X50000（c）500 小時 X50000 
 
圖七 沉積鋁和鈦金屬電極薄膜在35oXY石英基板上表面硬度與150℃HTS持溫時間相對關
係圖 
