  2
目錄 
 
摘要  …………………………………………… 3 
報告內容 …………………………………………… 4 
前言 …………………………………………… 4 
1. 調控奈米微粒之懸浮性 ……………………… 4 
2. 液滴與圖形之生成 …………………………… 6 
3. 噴墨製程模擬 ………………………………… 8 
 
參考文獻 ……………………………………………  9 
計畫成果自評  ………………………………………… 10 
 
 
 
 
  
  4
二、 報告內容 
 
前言 
 
近十年來，噴墨技術快速發展，有望成為替代傳統製作電子元件的製程技術，其技術已
實際應用於顯示器面板，微機電系統、無線射頻辨識系統等電子相關產品。相較於其它的製
作方式，噴墨技術直接噴印的概念有助於簡化製程，以及在材料選擇及設計更動上具有較大
的彈性。目前已有許多以噴墨技術製作金屬導線的文獻，其中研究者主要使用含有金屬銀粒
子之墨水做為原料，製作電路導線[1-4]。 
由於噴墨電子印刷常使用的墨水為膠體溶液，其穩定度的變異非常大，且難以觀察。由
於粒子聚集成大型顆粒時會造成噴頭阻塞與液滴控制上的困難，因此奈米粒子之分散均勻與
穩定性為噴印墨水之主要課題。另一方面，液滴大小為控制噴墨印刷品質之主要因子，因此
如何以壓電裝置產生穩定大小的液滴，並用以製造圖形，變成為噴墨印刷技術中最為關鍵之
部分。為有效產生圖形，我們更利用計算流體力學來估計液滴於基材上碰撞後之擴散現象，
以預測各種碰撞情形下，液滴形成之圖形。 
 
 
1. 調控奈米微粒之懸浮性 
本實驗目的為探討奈米粒子顆粒加入溶劑中後，在改變不同變因時，觀察膠體分散是否
均勻穩定與其沉降速度。由於奈米粒子的沉澱速率在正常重力狀況下需長時間觀察，耗時又
耗力，所以我們利用離心機加快沉澱速率，以縮短實驗時間，並建立一個判斷懸浮沉澱時間
長短的機制。本實驗測試奈米材料為二氧化鈦粉末，因為價格便宜且多用於光觸媒、化妝品，
且能靠紫外線消毒及殺菌[5]，現在正被廣泛開發與使用。經由TiO2加入水溶劑中，當改變了
震盪時間和pH值，可以增加或減少離子帶電性，造成粒子表面電荷改變，經由一系列的機制，
可判定不同情況膠體的沉降；利用不同的溶劑有不同介電常數與極性，膠體的沉澱速率也會
有所不同。期望經由改變這些因素，並利用DLVO理論對粒子分散之描述[6]，來解釋並驗證
可以方便找出最佳化的穩定墨水的機制，將會有助於加快奈米粒子在印刷電子及生物醫學上
應用的腳步。 
我們所使用的 TiO2奈米粉末是購自 Sigma Inc，型號是 P25，粒徑大小約 25nm，參照 Fig. 
1。為測知粒子的表面帶電性質，我們把低濃度的 TiO2 膠體溶液放入 zeta 電位與粒徑分析儀
做分析。因為 zeta 電位必須在膠體溶液可透光的情形下才可以測量，因此測量的重量百分比
為 0.025%，並利用 NaOH 和 HCl 來改變 pH，以測量 zeta 電位對 pH 的變化情形，從 Fig. 2 中
可以發現當 zeta-電位為零的時候，稱作等電位(IEP)，會造最大聚合與沉澱。對氧化物粒子而
言，因為表面具有 OH-基，因此粒子表面帶負電。但是當加入酸性溶液時，粒子在等電位時
表面沒有帶電，又因布朗運動而造成碰撞，導致大量快速沉澱。利用這個原理，我們可以操
控粒子之懸浮性，如 Fig. 3 所示。 
由於噴墨印刷之墨水多為高濃度(>20wt%)，且為保持其液滴生成之穩定性，其墨水之沉
降速率需小於 1 mm/s。為快速測試高濃度下粒子之沉降速率，我們將重量百分比 1%、5%、
10%、15%和 20%TiO2 膠體溶液裝至離心管內，用離心機在轉速 3000 rpm 下離心(見 Fig. 4)，
記錄觀察不同離心時間沉降高度，從 Fig. 5 可以知道當濃度越高沉降速度越慢，原因是奈米
  6
 
Fig. 4 離心機離心設備示意圖 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
6
hi
gh
 (c
m
)
centrifugal time (min)
  1 %
  5 %
 10 %
 15 %
 20 %
 
Fig. 5 不同濃度的 TiO2 膠體溶液在不同離心時間後的沉澱相高度。 
 
 
 
 
 
2. 液滴與圖形之生成 
 
     壓電式噴墨系統藉由波形產生器(waveform generation)產生特定訊號，並傳送到噴嘴
(nozzle)，由壓電晶體(piezo crystal)接收此訊號並產生形狀改變(deformation)，腔室(chamber)
被設計緊鄰著壓電晶體，使得腔室產生局部高壓，最後造成墨滴經由噴嘴的孔口(orifice)流
出。就像推擠水槍一樣，在越短的時間下將活塞推到底則會將水推得較遠較快。在噴頭的運
作機制裡就是用更短的時間達到預定的電壓，這邊正電壓所代表的意義是壓電材料膨脹，也
就是液體被推擠。在固定頻率 1000Hz 下，設定一個適合電壓 42V，其他參數也維持不更動的
情況下，改變電壓從 0V(idle voltage)到 42V 所需的時間。對上述因子作圖，可以看到如預期
所料，當爬升時間較短可以獲得較大的液滴速度(Fig. 7)。 
 
     液滴是否可以穩定形成主要受到墨水的黏度和表面張力影響，如果黏度太大會造成墨水
來不及回填整個腔室，這種現象會影響下一滴墨水的形成，另外表面張力也不宜過高或太低，
因此必須利用添加物來調整墨水性質。利用上述改質過後之金屬墨水，利用壓電式噴墨裝置
形成液滴後，我們可以移動基材，而形成各式不同的形狀。Fig. 8 為示範之平面電子零件。我
們亦已研發出數種墨水材料與其電壓參數，可用於噴塗各式基材之上。 
 
 
  8
 
3. 噴墨製程模擬 
 
我們針對四種不同之反應噴墨操作策略:三組不同角度於空中之斜向碰撞，及一組液滴撞
擊液膜進行模擬分析(見 Fig. 9)。我們採用計算流體力學軟體 FLOW3D 求解系統之流體力
學、質量傳遞、及化學反應模型。就化學物質混合而言，液滴撞擊液膜的操作策略形成之濃
度分步利於後續質量擴散，較斜向碰撞為優。而斜向碰撞則有可能生成不同形狀的液體分佈，
若能加以控制，將有助於提升平整性和減少材料消耗。 
另外，藉由尺度分析(dimensional analysis)亦可知擴散與化學反應之時間尺度大約在一秒
左右，而液相的蒸發時間尺度大約也和兩者相當。故對實際的噴墨操作來說，斜向碰撞雖然
在後續的反應程度不及液滴撞擊液膜，其反應所需的時間仍在可接受的範圍，而其又具有形
成不同液體分佈的特性。另一方面，對於液滴撞擊液膜的情況而言，由於質傳速率較高，意
謂著其金屬銀生成於液相蒸發之前。由於液相蒸發所引發之流場變化可能會影響液相中固體
粒子的最終分佈[7]，欲達成線製作的平整性就較為困難，故液滴撞擊液膜的操作策略在此就
具有優勢。 
 
Fig. 9  各種液滴碰撞的初始設定示意圖 
 
 
 
Fig. 10 兩液滴以 45 度斜向碰撞時，液體於基材上之散佈過程。 
 
   
       (a)      (b) 
Fig. 11 硝酸銀液滴撞擊甲醛液膜 10μs 後之銀離子截面分佈圖: (a)側視圖 (b) 俯視圖。 
  10
 
四、 計畫成果自評 
感謝國科會一年來的支持，原計畫中之第一年為購買儀器、製備可用之墨水、並訓練學生
運用各式噴墨技術產生液滴與圖形。經一年之研究本實驗室已可自行製備墨水，並用以產
生各式圖形與多層薄膜塗佈，進度比預計稍為超前。此計畫一年來執行之成果分列如下: 
1. 製備墨水: 可懸浮商業用奈米微粒，並保持或控制其懸浮性。 
2. 液滴產生: 可運用儀器了解墨水特性與液滴大小之關連。 
3. 產生圖形: 可運用各式印表機產生圖形，並用以製造感應元件。 
4. 液滴分佈: 運用計算流體力學預測液滴撞擊後之分布，並實際運用於銀線製程。 
 
本計畫之各研究結果已於國內會議中發表，如下所列: 
1. Zhen-Kai Kao, and Ying-Chih Liao*, Stability of Nanoparticle Dispersions, 13th Asia 
Pacific Confederation of Chemical Engineering Congress, October 5-8, 2010, Taipei, 
Taiwan. 
2. Jun-Yu Hu, Hao-Ming Hsiao, and Ying-Chih Liao*, Sensor Manufacture via 
Drop-on-demand Method, 13th Asia Pacific Confederation of Chemical Engineering 
Congress, October 5-8, 2010, Taipei, Taiwan. 
3. 蕭浩明, 洪英瀚, 廖英志*, 化學還原法生成銀薄膜之噴墨製程模擬, 2010 全國精密
製造研討會-SME 2010, 中華民國九十九年十一月六日, 台北市. 
4. 洪英瀚, 蕭浩明, 廖英志*, 模擬以化學還原法生成銀薄膜之噴墨系統及其製程參
數評估, 第 34 屆全國力學會議, 中華民國九十九年十一月十九日, 雲林縣，台灣. 
 
本計畫所得之成果亦將延伸為專題論文，預計於明年(2011)在各學術期刊中發表。預計明
年度之進展為製造各式導電墨水以發展感應元件之製程，期望能以最經濟之方法大量製造
生醫檢測的相關產品。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖英志 計畫編號：98-2218-E-002-028- 
計畫名稱：奈米粒子溶液之液滴運動和擴散現象 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
