 技術研發成果說明： 
本團隊與少華企業股份有限公司進行合作，於計畫執行期間成功自製連續式近紅
外擴散光學血氧造影系統之原型機(prototype)。本系統預計可提供人體組織血
氧飽和度之生理參數量測，經由訊號分析之後可用以評估受測者之生理特徵及其
健康程度，適時提供受測者建議。本計畫之研究成果同時成功地在臨床量測中以
血管束縛測試獲得血氧動態生理訊號，此訊號可用以判讀重症加護病房患者之生
理狀態，亦可做為未來後續研究之基礎理論資訊。本成果已於本年度發表於 IEEE 
Transactions on Biomedical Engineering (SCI IF: 1.782)。此外，本研究團
隊與多個大型臨床單位例如台北榮總腦科部、腎臟科、台中榮總精神部、台大醫
院乳醫中心、健檢中心以及中國醫藥大學附設醫院 ICU等進行實際臨床研究實驗
合作，以期在未來配合臨床需求開發出更有效益之臨床診斷儀器。由上述成果展
現，可顯示出本研究團隊具有相當大的研發能量。 
技術特點說明： 
近紅外光光譜術(near-infrared spectroscopy; NIRS)對於人體生理訊號量測之
可行性討論首見於 1977年 Jöbsis於 Science期刊上發表之文章。本技術於現今
醫學臨床上主要用於量測人體局部組織特性的耗氧度表現。利用近紅外光波段對
人體組織良好穿透力，分析穿透組織後的近紅外光光子計算出測量組織內血液的
含氧、去氧血紅素濃度變化。基於急重症醫學上對於微循環的監控是目前國際間
的重要研究課題。重症病人常見心血管功能低落而不足以提供足夠之氧氣以維持
組織代謝需求而造成休克。休克前期的代償機制會造成肌肉、皮膚和周邊器官的
血管收縮以維持中央血壓值和維生器官血液灌流的穩定。在此階段身體的大循環
系統指標如血壓或心輸出量往往都能維持在正常範圍內。然而，病人卻常因代償
性休克引起組織缺血，進而發展為多重器官衰竭甚至導致死亡，有鑒於此，對大
循環系統的監控已難以滿足臨床需求，而有別於大循環難以評估代償性休克狀
態，微循環在肌肉和皮膚的變化早已發生，因此量測組織微循環的變化有助於早
期預警、治療。近紅外光光譜量測法是一個能確實以非侵入光學量測得到組織血
氧量變化，協助我們監控人體微循環的生醫光學量測技術，而為了定量 NIRS 的
量測結果，臨床實驗中我們需要利用簡單生理介入(task)，如血管束縛測試
(vessel occlusion test)或運動的方式，藉由觀察組織各種可能的血液動力變
化，如血流和肌肉組織的耗氧量改變，作為我們評估區域性組織灌流是否充足及
本研究團隊基於多年之前期研究成果，在產業價值供應鏈中將提供關鍵前瞻核心
技術來達到產學合作之最佳效果，同時也培育跨領域研發之人才，提升台灣生醫
研究與產業之國際能見度。其詳細之運用價值如下所列： 
1. 生醫光學與工程前瞻技術解析及研發。 
2. 整合生物醫學的基礎研究與臨床測試。 
3. 研發技術將整合陽明大學五大前瞻研究中心，進行研發資源合作與策略聯盟
結合。 
4. 配合陽明大學創新育成與產學營運中心提供完整的生技醫療產業技轉機制。 
5. 培養研究人員成為兼通工程科學與生物醫學的研究人員，能夠在未來新科技
工業的國際競爭下成為台灣的重要人才。 
6. 與台北、台中榮總、台大醫院與中國醫藥大學附設醫院等醫學中心及教學醫
院緊密結合，構築一個嚴謹且具公信力的臨床測試環境；同時與臨床研究委
託機構策略合作，以有效縮短臨床試驗階段。 
7. 與國外頂尖研究團隊進行研究交流以掌握國際頂尖技術脈動。 
8. 透過產學合作，將生醫光電相關的研發成果進行技術合作和移轉，期能輔助
傳統產業成功轉型至生技和長期照顧產業，符合政府六大新興產業之規畫 
9. 提供完整的生技醫療產業培育環境。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：孫家偉 計畫編號：99-2622-E-010-001-CC3 
計畫名稱：以半導體光學元件開發組織特性量測系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 2 150%  專利 已獲得件數 0 2 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 4 133%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 6 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 3 2 150%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
