2摘要
台灣老年人口比例正逐年提升，而跌倒意外又是老人致死的主要原因之一，因而愈來愈多銀髮社
區安裝安全性較高的保全系統。傳統的保全系統作法不外乎藉由警衛監看攝影機畫面或是由 Server 主
動將攝錄畫面作影像識別以判斷是否有異常事件，但是由 Server 進行影像辨識有可能會造成系統的瓶
頸，例如每秒接收的畫面數變低、接收到警訊的時間過長等等，再者，傳統保全系統缺乏良好的緊急
通報機制和人性化的設計。
有鑑於此，本計畫提出以階層式架構來實作具備分散式影像處理和資料流量控管的跌倒辨識系
統。透過分散式影像處理，有效地減低 Server 端的負擔，而 Server 將以 Round-Robin 演算原理針對所
有 Camera 端匯集的資料串流實行資料流量控管。再者，透過結合行動式保全與疾病高危因子篩選與人
員定位的概念，系統將輔助警衛能更迅速正確地掌控到現場情況。
藉由本系統的開發，將老人的跌倒事件從發生到處理完畢，能在一定時間內完成，並且將老人可
能的疾病高危因子納入考慮，給予後續最正確的救援協助，讓老人在銀髮社區當中能更安心的活動。
關鍵字：保全與監視系統、影像樣型識別、串流資料平行運算技術、跌倒偵測、行動式保全
Abstract
Taiwan’s elderly population is being increased year by year. Todaythe fall accidents have become one of
important causes of death for elderly. More and more elder communities have installed high-security video
surveillance system to insure the safety for elders. These surveillance systems, however, almost need employ
guards or care-staffs to watch the monitors artificially. Some high-end systems apply the image processing
techniques to automatically identify if there are exceptional events appeared in the monitors. Such systems,
however, will have performance bottlenecks on image processing. In addition, the convention video
surveillance systems lack better emergence alarming mechanism in case an elder falling incident occurs.
For this reason, we will adopt a hierarchical framework to implement a falling detection system with
distributed image processing and data flow control. Through distributed image processing, it will effectively
reduce the burden on Server. Also, the Server will perform data flow control for the data stream collected by
all cameras based on Round-Robin principles. The most important is, through the combination of mobile
applications screening on highrisk factors of the diseases, and personnel positioning mechanism, the system
will support more complete services for elder safety.
With the development of this system, we make the fall-accident detection from occurring to alarming in a
very short delay time. And we will take into account physiological conditions for separate elderly to give
more accurate, personal services. Our goal is to hope the elderly can do activities more confidently and safely
in the community.
Keywords：video surveillance system, image processing and pattern recognition, stream parallel processing,
falling detection, mobile surveillance service
(一) 前言
台灣的老年人口逐漸上升，對於年長者的醫療與照護議題也日漸重要。目前的銀髮產業在老人的
健康照護上，大部分都集中於身體層面之生理照顧，但對於老年人心理層面的精神照護，則仍有很大
的進步空間。
許多報告指出，老人之精神疾病除了源自於生理功能退化外，活動力的降低、人際關係的疏離更
是關鍵因素之一。要改善老年人精神方面的問題，最直接的做法就是鼓勵老人保持良好的運動習慣、
4現跌倒事件發生後，後續的緊急救援時的任務派遣，以下是系統所要應用的情境圖（如下圖 2-1）。
跌倒影像辨識
健康管理平台
生理量測資
料庫
心電圖機 血壓機 血糖機
人員派遣資
料庫
人員定位
高危老人身份辨識
即時救援
過濾高危因子
Camera端
Server端
PDA端
圖 2-1 系統應用情境圖
假設本系統架設在一個銀髮社區當中，我們希望當一位老人不小心在我們所架設攝影機的場景當中發
生跌倒意外時，Camera 端能正確的偵測出跌倒事件並且知道這名老人的身份，並且快速交由 Server 端
作後續處理。而 Server 會透過與 Server 連接的健康管理平台，篩選老人是否有那一類疾病的高危險因
子。健康管理平台部分，紀錄老人每天量測的生理數據，例如血壓、血糖等。接著，Server 透過人員
派遣資料庫合理選出一名醫護或警衛人員，將事發地點和老人的身份還有高危險因子傳送到 PDA 端，
警衛透過 PDA 得知警訊之後，可以切換到事發現場的畫面觀看並確認，最後前往事發現場救援。
根據以上所要達成的應用情境，分別在 Camera 端、Server 端以及 PDA 端訂定以下的系統目標：
(1)Camera 端：負責跌倒影像的辨識工作
(a)要有在場景中獨立進行跌倒影像辨識的能力，以降低原本集中在 Server 端作影像辨識的負擔。
(b)在跌倒事件發生後，要能偵測出老人的身份以便送回 Server 端進行後續的疾病高危險因子的過
濾。
(2)Server 端：負責隨時接收 Camera 端的 data 以及傾聽 PDA 端的請求，並且擁有一套流程來儲存 data
和處理異常事件。
(a)對於 Camera 端不斷傳回的資料串流，對於每一筆資料 Server 要能有合適的資料結構作接收存
放以及後續的工作排程處理。
(b)平常能為老人量測各項生理數據（Ex.血糖、血壓），並將每日的生理數據儲存在資料庫中。若
有跌倒意外發生，系統方能將取得的老人身份往後端平台查詢生理歷史紀錄屬於那類疾病之高危
險群（Ex.心藏病、高血壓、低血糖）。
(c)根據查詢出的高危因子結果以及對社區內的所有警衛人員作定位，然後回報警訊給距離事發現
場最近的警衛前去救援。
(3)PDA 端：可以隨選隨看攝影機的畫面和接收異常事件時的警訊
(a)警衛平常可以使用 PDA 向 Server 請求任意一台的攝影機的連續畫面，並且可以順暢地切換至不
6人員定位及警訊發佈。
圖 4-1 系統架構圖
(3) PDA端：在此，選用Google Android[13]平台為基礎之智慧型手機HTC T-Mobile來實現行動式保全。
PDA端包含2個功能，隨選隨看任意Camera與歷史事件表。
接著，我們以系統流程圖，說明各部分如何運作。系統流程圖如圖4-2所示。
(1)Camera 端
(a)跌倒影像辨識：此部分共分三個步驟，分別是完整取出人行、影像序列化、跌倒評估。
(i)完整取出人行：在 Camera 端，攝影機會先擷取畫面，接著透過去背景、二質化、除雜訊、影
像膨脹及浸蝕等動作，獲得初步人型畫面。
(ii)影像序列化：透過邊緣偵測、細線化、取序列，可獲得人型外框，並將之化為序列表示。
(iii)跌倒評估：此部分序列延展與序列比對。由於人離攝影機有近有遠，因此在進行比對前，會
透過延展的動作，讓序列的長度一致再行序列比對演算法 (Levenshtein Distance algorithm)[14]，
判斷跌倒行為是否發生。
(b)身分辨識：透過RFID reader，取得老人身上所配戴Tag之 ID。Camera端會將跌倒辨識結果、TagID、
圖像整合成一檔案並回傳。
(2)Server 端
(a)資料流量控管：此部分分為Camera端－Server端、Server端－PDA端以及Server本身的Round Robin
Processing。在此，以Multithreading來實作資料流量控管機制。
8何一個異常事件。因為同時間有兩件以上的事件發生的話，最新的事件就會覆蓋掉上一次的事件，
所以透過歷史事件表警衛可以容易追蹤對所有發生過的異常事件。
(五) 實驗結果
首先，先說明實驗的硬體配置，如下：
(a)Camera 端 4 台。硬體為 Creator Xscale PXA-270 + QuickCam Pro 5000 + SYRIS Xtive 2.45GHz Active
RFID Reader，軟體則為 Microsoft.NET Framework VC#。
(b)Server 端 1 台。硬體為 Intel-Core2 Duo E6550 2.33G + 2G-ram，軟體則為 Java-J2SE6.0 + Eclipse3.4.1
+ Mysql6.0。
(c)PDA 端 2 台。硬體為 HTC T-mobile，軟體則為 Android SDK 1.5 + Java-J2SE6.0。
實測地點是在長庚大學 4F 資工系當中，然後將 Camera 架設在一間 lab 中，分別面對不同的四個
場景，並且不斷對現場畫面實行跌倒影像辨識，並以兩名同學來模擬會有兩名攜帶 tag 卡的老人不定時
行走在場景當中。實驗共分四部分：
(1)Server接收一台攝影機資料串流之平均FPS：此實驗目的為量測平均一台攝影機於30分鐘內傳送data
至Server之FPS，並比較當攝影計數量增加時之差異。Data送至Server，代表的是一畫面經過跌倒辨識
與身分辨識後，資料傳到Server並存於queue裡之時間。在實驗中，發現當攝影機數目從一台提升至三
台時，FPS會下降，而至四台以上即趨於平穩。此現象乃因多台Camera欲傳送data進Server所造成之delay。
(2) Round-Robin Processing處理data之平均FPS：此實驗目的為量測平均Server內Round-Robin Processing
於30分鐘內處理data之FPS。處理一筆data，是指data經過Round-Robin Prcocessing的處理。實驗中發現
Round-Robin Prcocessing之FPS約略等於各Camera之FPS總合。這代表系統的效能會受限於Camera端硬
體之效能。
(3)PDA播放各Camera畫面之平均FPS與任意切換至另一台Camera畫面之平均延遲時間：此實驗為量測
PDA播放1000張Camera畫面之平均速度以及100次播放畫面時再切換至另一台Camera畫面之平均延遲
時間。PDA播放畫面是指從Camera將資訊傳回Server，再從Server將此最新畫面傳送至PDA的這段過
程。實驗結果顯示，PDA觀看一張畫面約需耗時9秒。這段時間中，大部分時間皆在進行跌倒辨識，約
7秒。若日後能提升遷日是硬體之規格，則此時間即可降低，提升PDA播放畫面之速度。
(4)異常事件發生後到PDA接收到警訊之平均延遲時間：此實驗是量測100次在4個場景當中，當某一場
景發生異常事件發生後，PDA接收到警訊之平均延遲時間。此延遲時間是指由Camera傳送資訊至
Server，再由Server進行危險因子篩選並傳送至PDA之時間。實驗顯示，平均時間約為6~7秒，且大部
分之時間，皆在於運行跌倒辨識上。若有效提升Camera端硬體規格，則此段時間即可縮短。
(六)結論
以往傳統的作法大部分都是將拍攝到的影像傳回 Server 端集中做影像運算，在日後攝影機增多而
Server 不變的情況下，導致Server 計算量增加了，此種架構的執行速度會逐漸被拖長，所以我們嘗試
將影像辨識工作平均分攤到各Camera 身上，讓Server即可針對各Camera 的資料及PDA 端的請求做妥
善的資料流量控管，但由實驗結果來看仍有改善的空間，如果在嵌入式系統上能尋求到更好的解決方
案，那勢必又能提升整體的速度。
本研究以分散式影像處理架構為概念，並且結合異常事件的後續的緊急救援，找出老人相關的高
危險因子，設計出此保全系統，其特點如下：
(a) 對於各方的大量的資料一進一出，Server 扮演一個資料流量控管的角色，以分流的觀念來處理資料。
10
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
我們在今年度完成的社區保全系統中，分別在攝影機端、伺服器端端以及手機端完成下
列功能：
(1) 攝影機端: 完成跌倒影像辨識的演算法與實作，並在跌倒事件發生時，及時送出警訊。另
一方面攝影機端連接一 RFID Reader，可以辨識畫面中人物的身份。
(2) 伺服器端: 接收四個攝影機端傳送的影像串流，並根據影像流量控制與排程演算法，將影
像資料適當儲存於緩衝區中。在意外事件發生時，也能在一定時間內將訊息發送到手機
端。另一方面，伺服器將攝影機端辨識出的人員身份，與一健康資訊系統連接，查出該人
員是否屬於高危險病患。
(3) 手機端： 除了接收提醒訊息與跌倒現場影像外，也可以向伺服器端發出串流播放的申請。
待伺服器端將該要求列入工作排程後，即可接收現場畫面與訊息。
上述功能皆經過個別測試與整合測試，經過功能性與效能的完整檢驗，確認達成計畫之要求。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 ■申請中 □無
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
已在國際會議中發表：
1. Wann-Yun Shieh, Ju-Chin Huang,“Speedup Multi-Camera Video-Surveillance System for Elder
Falling Detection,”The 2nd International Workshop on Intelligent Environments Supporting
Healthcare and Well-being (WISHWel’10), 2010
2. Wann-Yun Shieh, Cheng-Yo Yang,“Distributed and Mobile Security Monitor System,”
Proceeding of the Intelligent Living Technology, 2010.
3. Wann-Yun Shieh, Ting-Yu Lin, Ju-Chin Huang,“Speedup Multi-Camera Video-Surveillance
Systems for Elder Falling Detection,”First Bilateral Symposium on Bioengineering, 2010
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：99年 10月 29日
一、前言
IE’10與WISHWel’10是由 IEEE協會所支持成立的年度國際研討會(兩會同時、同地舉行)，
主旨為提供一個學術論壇，供”智慧型空間科技”研究領域的專家學者發表最新研究成果與交換研
究心得。目前產、學界最熱門的遠距居家照護、數位家庭、感測網路等研究領域都屬於該研討會
所涵蓋的範疇。這兩個國際研討會過去已成功在英國、希臘、美國、德國、與西班牙等國家舉辦，
每年皆吸引超過 200位以上的學術研究者、工程師參加。今年IE’10與WISHWel’10由澳洲Monash
大學主辦，會議地點設在其 Sunway 校區(吉隆坡/馬來西亞)舉行。職今年除了報名與會外，也在
會議中發表論文，主題是“Speedup Multi-Camera Video-Surveillance Systems for Elder Falling
Detection”，為近年來參加經濟部學界科專的研究成果。
發展”智慧型空間”相關的技術，是學術界近年來相當熱門的研究議題。所應用的”空間”，也
從數位家庭拓展到辦公室、餐廳、教室、醫院、汽車、飛機、甚至是穿戴的衣服上，利用網路技
術(Network technique)與資訊科技(Information technique)的導入，開發更多輕便且隱藏式的感測裝
置來收集環境的資訊，進而改善使用者的生活品質。
職在過去三年間，相繼參與經濟部業界科專、學界科專計畫，與研究團隊開發諸多養生照護
相關的資訊系統，包括個人健康資訊系統、意外事件通報與人員派遣系統、用藥提醒系統、跌倒
辨識系統等，此次即是將跌倒辨識系統移植到嵌入式系統中，開發出機上盒產品，並把研發成果
在會議中發表。本次會議的論文接受率約 30%，因此能獲邀參加會議並發表論文甚感榮幸。同時，
藉由現場與專家的問答與討論，收穫頗多。
會議為期三天，包括了專題演講、workshops、與論文發表。今年的討論主題計有 Ambient
計畫編號 NSC 98－2221－E－182－32
計畫名稱 應用影像樣型識別技術於社區保全與跌倒偵測照護系統之研究與開發
出國人員
姓名
謝萬雲
服務機構
及職稱
長庚大學資訊工程學系助理教授
會議時間
2010年 07月 19
日至
2010年 07月 21
日
會議地點
Monash University Sunway Campus
(Kuala Lumpor, Malaysia)
會議名稱
(1) The 6th International Conference on Intelligent Environments (IE’10)
(2) The 2nd International Workshop on Intelligent Environments Supporting
Healthcare and Well-being (WISHWel’10)
發表論文
題目
Speedup Multi-Camera Video-Surveillance System for Elder Falling
Detection
3(4) Human Computer Interaction
(5) Educational Prospectives
(6) Wireless Systems
(7) Middleware and Architecture
(8) People and Technology
每一主題選出約 9~10篇論文，本人發表的論文即屬於第(1) Ambient Intelligence and Agents主題中
發表。在該主題中可以發現國外在探討智慧空間科技的議題時，非常重視人類日常生活的行為分
析。例如”Automatic modeling of Frequent user Behaviours in Inteligent Environments”的作者就提到
要發展 Intelligent Environment，首重了解使用者的習慣與需求，所以他們的研究就是強調如何自
動化地對使用者的生活模式塑模(modeling)，以加速智慧空間科技產品的研發與測試。又例
如”Afordance-Based Planning for Assisting Humans in Daily Activities”則是從一般人日常生活中的
活動中分析行為模式與照護需求，並提出自動化的演算法協助被照護者規劃適性適量的休閒活動。
另外一個重要且值得參予的主題是(2) Ubiquitous/Pervasive Computing。該主題收錄非常多關
於資訊科技導入日常生活的案例與新技術。例如”Automatic Analysis of Geotagged Photos for 
Inteligent Touriset Services”的作者就利用地圖科技與影像內容萃取辨識技術，設計能幫旅行家歸
檔旅行遊記並規畫旅遊行程的輔助軟體。又如”Activity Monitoring Using a Smart Phone’s 
Accelerometers with Hierarchical Classification”的作者利用智慧型手機的加速規功能，自動辨識、
歸類使用者的日常生活諸多舉動，例如起床、行走、跑步等。這種辨識技術可進一步應用到老年
人行動照護方面的需求。另一個吸引我的是”A Reflection of Curent Search Engine Techniques on 
Medical Search Environments”的研究。該作者提到目前搜尋引擎都是以檢索一般常見文章的內容為
主。然而當一個人罹病或身體退化時，他最需要搜索的知識，應該是能有條理且分類地提供他正
確的衛教知識。又如醫生，他需要搜尋引擎幫他的應是獲取最新醫療科技或藥物使用的資訊。因
此特定功能的Medical Search Engine的需求由此而生。然目前各搜尋引擎都無法達成上述需求，
使得一般人在使用時，常得到成千上萬不知如何消化的”知識”。作者的報告主要在於分析上述的
需求，並未提到任何解決分法的對策。就我看來，這是一項新的研究挑戰，因為未來醫療知識搜
尋的需求會隨著人口老化的趨勢會越來越重要。而目前學術界並未有較大規模的計畫案在推動。
因此職在返國後隨即與研究團隊開始整理相關的資料，計畫在今年度提出新的構想與計畫從事相
關的研究。
由於部分 Session 同步舉行，因此三天的會議中，職共參予了(1) Ambient Intelligence and
Agents、(2) Ubiquitous/Pervasive Computing、(4) Human Computer Interaction、(6) Wireless Systems、
與(7) Middleware and Architecture等主題。
四、 總結心得說明
此次參加 IE’10 與 WISHWell’10的國際會議，見識到非常多歐美研究人員在智慧空間科技與遠距
照護方面最新的研究成果，收穫頗多。有別於國內相關產業多重視產品科技的創新性，在會中更強調
的是如何從人的使用需求與生活習慣出發，探討科技產品的實用性與應用性。另外像上一節提到的醫
療搜尋引擎，也讓我從與會過程中有新的研究構想，將在近期內付諸計畫實現。
五、 攜回資料
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年11月01日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
應用影像樣型識別技術於社區保全與跌倒偵測照護系統之研究與開發
謝萬雲
98 -2221-E -182 -032 - 計算機結構與計算機系統
應用影像樣型識別技術於社區保全與跌倒偵測照護系統之研究與開發
長庚大學 謝萬雲
本系統包括多項演算法與技術開發，條列如下：
(1)影像處理與跌倒樣型識別演算法:
(i)	影像擷取與人形物件輪廓萃取技術
(ii)	人形物件輪廓樣型識別技術
(iii)	依環境因素自我調整影像處理參數之技術
(iv)	類跌倒樣型之建置與特徵點萃取技術之
(v)	非跌倒意外之影像過濾技術
(2)多影像串流之平行運算演算法：
(i)	管線化多執行緒排程演算法
(ii)	管線化多執行緒同步技術
(iii)	管線化多執行緒記憶體架構與資料交換技術
(3)社區保全系統與健康管理系統之平台整合
(i)	跌倒意外發生時之遠距身份辨識技術
(ii)	跌倒高危險因子即時篩選技術
(4)行動式保全與緊急意外派遣機制
(i)	攝影機畫面隨選隨看技術The system includes algorithms and techniques, as shown in below：
(1)Image processing and falling type recognition algorithm：
(2)Parallel operation algorithm of multiple image stream：
(3) The integration of video-surveillance system and health
management system：
(4)Mobile security and emergency dispatching mechanism
(5)Speed-up chip of Image processing and pattern recognition
保全業；其他專業、科學及技術服務業
影像保全機上盒、社區保全系統、健康管理系統
本系統除了可以將基本影像處裡工作(如修正環境因素、過濾影像等)嵌入到攝影機前
端來減輕後端伺服器的運算量，更可以大大提升系統的擴充性以支援較大型社區之建
置。由於目前電腦的計算速度與網路頻寬發展成熟，利用影像辨識技術開發的應用服
務也越來越多，例如人臉辨識、車牌辨識、入侵偵測等等。藉由本系統的實現，可以
為其他類似的影像應用程式建立硬體加速晶片的開發模式，有助於改良產品的開發速
度。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝萬雲 計畫編號：98-2221-E-182-032- 
計畫名稱：應用影像樣型識別技術於社區保全與跌倒偵測照護系統之研究與開發 
成果項目 
量化 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
國內 
論文著作 
期刊論文 0 0 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100%   
專利 申請中件數 1 1 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（本國籍） 
碩士生 2 2 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
國外 
論文著作 
期刊論文 0 0 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（外國籍） 
碩士生 0 0 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
