  I 
中文摘要 
[關鍵字]：無線感測網路、偵測可靠度、資料融合、貝氏網路、偵測模型、數學規劃、貝氏偵測問
題、尼曼-皮爾森偵測問題 
 
藉由佈設結合微機電系統、無線通訊等技術的低成本小型感測器節點於監控區域，無線感測網
路可以被廣泛應用於環境、居家、軍事、醫療、商業等場合，執行環境監控、自動控制、目標追踨
等任務。利用低成本小型的感測器節點來監控目標，容易因為硬體或應用環境等先天上的限制而出
現偵測錯誤；因此，偵測可靠度成為無線感測網路的重要研究課題。本報告針對無線感測網路的偵
測可靠度進行理論與實務研究分析。當感測器節點在執行偵測時會產生四種可能的出象，其中假陰
性、假陽性與干擾下真陽性等不佳的出象，都需要加以分析並且改善。利用貝氏網路來建構偵測模
型，可以找到出象的機率計算公式。藉由分析這些公式，能夠找出可以被觀察、控制的因素，做為
改善偵測可靠度的參考依據；出象的機率值則可做為數學規劃模型中的效能指標，用來找出不同偵
測問題下的最佳感測系統組合。為降低在實際應用中雜訊、干擾造成的偵測錯誤，本報告結合理論
分析結果、感測器節點協同與資料融合等機制，提出調適型識別門檻值調整機制，針對環境干擾造
成的感測器讀數誤差進行識別門檻值調整，增加無線感測網路的偵測可靠度。根據模擬結果，調適
型識別門檻值調整機制可以有效提升無線感測網路的偵測可靠度。 
 
英文摘要 
Keywords: Wireless Sensor Networks, Detection Reliability, Data Fusion, Bayesian Network, Detection 
Model, Mathematical Programming, Bayesian Detection Problem, Neyman-Pearson Detection Problem  
 
Low-cost tiny sensor nodes benefited from developments in micro-electro-mechanical systems 
technology and wireless communications are generally deployed in different surveillance areas, such as 
environment, home, military, health, and commercial areas, to establish wireless sensor networks (WSNs) 
for environmental monitoring, automatic controlling, or target tracking. The reason detection reliability 
becomes one of the most important issues in the research of WSNs is that the coupling of inherent 
limitations with harsh environments makes the sensing system to be fallible. In this report, the detection 
reliability is studied theoretically and practically. In the detection process, four possible outcomes are 
produced by the sensor node, where false negative, false positive and true positive with interference are 
undesirable. Two Bayesian network structured detection models are constructed to find the relationship 
among the outcomes and to formulate the mathematical models for Bayesian and Neyman-Pearson 
detection problems. The observable controllable components of undesirable outcomes are found by 
probability decomposition. These components are analyzed and classified as sensibility, dependability, 
effectiveness, and resistiveness. An approach named adaptive discrimination threshold adjustment (ADTA) 
mechanism is proposed based on the result of theoretical analysis, collaborative effort of sensor nodes and 
data fusion. ADTA adjusts the discrimination threshold to improve detection reliability when the sensor 
reading is affected by environmental interference. Simulation results show that ADTA can efficiently 
improve detection reliability. 
  2 
第二節 文獻探討 
為了改善無線感測網路整體運作的可靠度，在先前的研究中有許多不同的方法與機制
被提出來。在這些研究中，大多假設感測器節點被高密度地佈設在監控區域內；因此可以
藉由感測器節點之間的協同合作來改善無線感測網路的可靠度[4], [17]。 
由於無線感測網路的主要任務為蒐集有興趣資料；因此，會有大量的資料需要處理。
為了減少因為資料量過大形成的資料處理、網路通訊與資料評價等問題，資料聚集(Data 
Aggregation)與融合(Fusion)等網內資料處理(In-Network Data Processing)方法被提出。
Nakamura、Loureiro 與 Frery 等學者認為融合的方式可以細分為：感測器/多重感測器融合
(Sensor/Multisensor Fusion)、資訊/資料融合(Information/Data Fusion)、多重感測器整合
(Multisensor Integration)與資料聚集等[13]。其中，無線感測網路較為強調的是利用感測器
融合來修正感測器節點的偵測決策，以及使用資料聚集的彙總方式來有效減少資料量。 
不同於訊號偵測理論 (Signal Detection Theory)研究所使用的固定錯誤警訊比例
(Constant False Alarm Rate)機制(感測器應用其所收到的資料以及CFAR處理器，來進行識別
門檻值調整[1])；在無線感測網路的偵測容錯(Fault Tolerance)機制研究中，大部份都是藉由
感測器節點的協同合作來達成。為了改善所收集到資料的可靠度，Sun、Chen、Han、與Gerla
等學者提出了一個名稱為CWV的簡單分散式(distributed)技術[14]，這個方法使用鄰居的感
測結果以及發掘冗餘的資訊 (redundant information) 來分辨區域資料的可靠性。
Krishnamachari與Iyengar兩位學者則是提出一套機制，讓感測器節點在執行偵測事件區域
(Event Region)大小時，個別的感測器節點能夠藉由鄰居的二元偵測決定來更正自己的決
定，增加偵測事件區域時的容錯能力[10]。Luo、Dong、與Huan等學者藉由同時考慮量測錯
誤以及感測器節點錯誤來加強這項研究[12]。在他們提出的方法中，利用選擇適當的鄰居數
目來最小化偵測錯誤的機率。 
Zhang、Varshney與Wesel等學者針對獨立而且具有相同機率分佈(Independent and 
Identically Distributed)的感測器觀察值，利用二階量化(Bi-Level Quantization)以及k-out-of-n
融合法則，來解決貝氏與尼曼-皮爾森偵測問題[18]。二階量化利用概似比例門檻值檢定
(Likelihood Ratio Threshold Test)找出一個共同的門檻值(λ)，該值介於偵測機率除以偽陽性
機率的值以及(1 - 偵測機率)除以(1 - 偽陽性機率)的值之間，來將連續性的觀察值區分為事
件的發生與否兩個階層。藉由決定二階量化中的λ與k-out-of-n融合法則中的k值，可以最小
化系統誤差機率(貝氏偵測問題)或是最大化在固定錯誤警訊機率下的偵測機率(尼曼-皮爾
森偵測問題)。 
雖然藉由大量、高密度地佈設感測器節點於監控區域，可以增加無線感測網路的運作
效能與可靠度；但是在高密度佈設情況下，需要依靠可靠的密度控制(Density Control)機制，
才能確保監控區域能夠被足夠的感測器節點所監控，同時還能夠有效地延長網路的運作壽
命。Huang、Lo、Tseng與Chen等學者提出了多個非中央式(Decentralized)協定，將感測器節
點的任務循環(Duty Cycle)加以排程，來達到延長網路的運作壽命及感測區域能夠被有效覆
蓋等目標[9]。Ye、Zhong、Cheng、Lu與Zhang等學者所提出的PEAS機制[16]，則是使用自
動調適來達到密度控制的方法。 
為了達到可靠的通訊，Fang、Gao與Guibas等學者提出偵測路徑障礙的演算法，找出無
線感測網路的繞徑障礙[6]。Hsu、Lin、Chang與Juang等學者提出了虛擬迴路地理基礎繞徑
(Virtual Circuit Geographic Routing)來繞過路徑障礙 [8]。Boukerche、Chatzigiannakis與
Nikoletseas等學者提出調整傳輸範圍的VTRP機制讓鄰近基地台的節點可以節省電力[3]。 
  4 
A
D
I
Environmental Energies
 
(a) 偵測模型的原形，其中環境能量導致 A 與 I，而 A 與 I 造成 D。 
A
D
I
VA1 …VAm VInVI1 …… V1 VwVA2 V2 VI2
 
(b) CIDM: A與I同時受到某些環境能量事件的影響，環境能量事件不一定相互獨立。 
A
D
I
VA1 … VAmVA2 VInVI2VI1 …  
(c) FIDM: 影響A與I的環境能量事件不相同，而且環境能量事件彼此相互獨立。 
Fig. 1. 貝氏網路架構式偵測模型 
其中，方程式(2a)與(2b)分別為A在CIDM與FIDM下的機率公式；方程式(3a)與(3b)分別為I
在CIDM與FIDM下的機率公式；VA1,i,…, Vw,l 分別為環境能量VA1在第i層的出象，…，環境
能量Vw在第l層的出象。 
在感測器節點的製造與測試階段，經由一連串的實驗與測試可以得到計算方程式(1)、
(2a)、(2b)、(3a)、3(b)所需要的資料，計算出在不同的環境能量事件下A與I的機率值。要使
用本小節所建構的貝氏網路架構型偵測模型，A、I、D與環境能量事件之間的因果關係要具
有不循環(Acyclic)的特性。 
第二小節 出象機率 
如同在第一節中所介紹的，感測器節點在執行偵測任務時會有偽陰性、偽陽性、干擾
下真陽性與真陽性等四種可能出象，這些出象可以被定義為基於不同條件下的隨機事件。
三種不佳出象(條件事件)的機率可以分別定義如下： 
Definition 1. 在無線感測網路，偽陰性(也被稱為是未偵測或是第二型錯誤，記為FN)是感
測器節點未能夠偵測到有興趣事件的條件事件，即 |FN D A 。這個條件事件的機率為： 
( )( ) ( | )
( )
p ADp FN p D A
p A
   (4) 
Definition 2. 在無線感測網路，偽陽性(也被稱為是錯誤警訊或是第一型錯誤，記為FP)是感
測器節點發出錯誤警訊的條件事件，即 |FP D A 。這個條件事件的機率為： 
( )( ) ( | )
( )
p ADp FP p D A
p A
   (5) 
  6 
式或非接觸式溫度感測器來量測溫度、使用溼度感測器來量測空氣的相對溼度、使用風速
感測器量測風速與風向等。這些感測器皆有許多不同的類型可供選擇，感測的能力也都不
盡相同；因此，如何選擇並安裝適當的感測器於低成本小型感測器節點內，而且能夠有效
的達成偵測任務，成為一項需要加以探討研究的議題。 
在傳統的偵測問題中，貝氏偵測問題希望能夠達成最小化貝氏成本的目標；尼曼-皮爾
森偵測問題則是希望在保持偽陽性的機率小於一定的水準下，最大化偵測的機率[18]。因
此，偵測出象機率值為這些偵測問題的效能指標。根據第一小節與第二小節相關的方程式，
當決定感測器節點所裝備的感測器類型與數量時，出象機率值也會被決定；所以必需要在
感測器節點的製造測試過程中，找出不同偵測問題下的最佳感測器組合。本報告利用數學
規劃法建立此類問題的整數規劃模型(Integer Programming Model )。 
針對貝氏偵測問題，其整數規劃模型如下(模型的給定參數請參考 Table I)： 
min ( ) ( ) ( )BP FN FP TPIz c p FN c p FP c p TPI    (IP 1) 
受限於： 
t t
t T
w c B

   (IP1.1)
t t
t T
w q Q

   (IP1.2)
, , 1 1, ,i j i T T jS w VA w VA      (IP1.3)
, ,
1 1
( ) ( | ) ( )i j i j
i j
p A p A S p S
 
      (IP1.4)
,
( )
( )
( )
i jS
p AD
p FN
p A
    (IP1.5)
,
( )
( )
( )
i jS
p AD
p FP
p A
    (IP1.6)
, ,
( )
( )
( )
i j i jS S
p AI D
p TPI
p A
     (IP1.7)
wt = 0 or 1 t T  (IP1.8)
其中決策變數(Decision Variable) wt為第 t 種感測器是否被選擇裝備在感測器節點上。 
尼曼-皮爾森偵測問題的整數規劃模型如下(模型的給定參數請參考 Table I)： 
,
max ( )
i jNP S
z p D

 (IP 2) 
Subject to 
, , , ,
( ) ( ) ( )
i j i j i j i jS S S S
p D p AD p I D 
   
  (IP2.1)
t t
t T
w c B

   (IP2.2)
  8 
第一小節 ADTA機制 
因為在監控區域中有興趣環境能量並非只有在有興趣事件發生時才會產生，而是原本
就一直存在於監控區域內；當該能量需要達到一定水準，才代表有興趣事件發生或是有很
高的機率發生。因此，在事件驅動型無線感測網路需要設定識別門檻值，讓感測器節點可
以依據該值判斷是否送出偵測決策。在設定識別門檻值時，如果將該值設的過高，會造成
偽陰性發生的頻率增加；將該值設的過低，則容易因為雜訊或干擾，使得偽陽性的發生頻
率增加。 
假設環境能量的分佈服從 N( A , 2A )，環境中的雜訊分佈服從 N( N , 2N )，感測器偵測
到的能量為環境能量加上雜訊；而且當偵測的能量大於識別門檻值(記為 DT)時，感測器節
點會送出偵測為真的決策。偽陰性與偽陽性的機率可以使用下列的公式(10)、(11)計算得到： 
( ) ( ) ( )A N
2 2
A N
DTp FN P Z   
     (10) 
 ( ) ( )N
N
DTp FN P Z 
   (11) 
其中 Z 為期望值為 0、變異數為 1 的標準高斯分佈。 
ADTA 的基本概念為：當事件區域內的偽陰性或是偽陽性的發生頻率超過一定的警戒
值時，就需要找出偽陰性或是偽陽性的發生原因；如果是因為干擾造成偵測錯誤增加，則
可以透過識別門檻值的調整，來減少偵測錯誤。因此，ADTA 需要計算偽陰性與偽陽性的
發生頻率、環境中的雜訊、以及雜訊與有興趣環境能量交互作用等，做為調整識別門檻值
的參考依據。 
在實際應用中，當已知有興趣事件影響範圍大小與網路的覆蓋度時，可以藉由 k-out-of-n
融合法則來決定有興趣事件是否發生；其中 n 的值決定於事件影響範圍大小與網路的覆蓋
度，k 的值可以依據[18]所提出的方法決定。在一個事件區域中當有超過 k 個感測器節點回
報偵測決策時，代表有興趣事件確實發生；同樣位於該事件區域內的感測器節點，未能回
報偵測決策者，代表它們偽陰性的值為真。當一個事件區域中僅有少於 k 個感測器節點回
報偵測決策時，代表這些感測器節點偽陽性的值為真。在[7]中，提出了估計雜訊以及雜訊
與有興趣環境能量交互作用的機制。 
ADTA 的詳細步驟描述如下：: 
(1) 依據應用的不同，將監控區域被分割成若干個事件區域。 
(2) 對於每個事件區域，資料接收器或是融合中心會記錄：有興趣事件發生的頻率、感測
器節點的偽陰性與偽陽性的頻率。 
(3) 當事件區域內發生偽陰性或偽陽性的感測器節點個數超過設定值時，資料接收器或是
融合中心會收集該事件區域及其鄰近事件區域內的感測器讀數進行彙總、分析。其中，
該事件區域的感測器讀數代表有興趣事件發生時所感測到的能量；鄰近事件區域的感
測器讀數代表環境雜訊。 
(4) 藉由分析感測器讀數可以得到雜訊、雜訊與有興趣事件之間的交互作用；可以用來估
計方程式(10)、(11)所需要的期望值與變異數。  
(5) 根據方程式(10)、(11)與最小化貝氏成本，可以找出適合貝氏偵測問題的識別門檻值；
根據方程式(10)、(11)與給定的偽陽性水準，可以找出識別門檻值來最大化偵測機率，
滿足尼曼-皮爾森偵測問題的要求。 
  10 
參考文獻 
[1] Barkat, M., Varshney, P.K.: Decentralized CFAR signal detection. IEEE Trans. on 
Aerospace and Electronic Systems, 25(2), 141–149 (1989) 
[2] Biswas, P.K., Phoha, S.: Self-Organizing Sensor Networks for Integrated Target 
Surveillance. IEEE Trans. on Computers, 55(8) (2006) [3] Boukerche, A., Chatzigiannakis, 
I., and Nikoletseas, S.: A new energy efficient and fault-tolerant protocol for data 
propagation in smart dust networks using varying transmission range, Computer Comm., 
29(4), pp. 477--489 (2006) 
[4] Chen, W., Zhang, X., Tian, D., Fu, Z.: A new wireless sensor network middleware for 
collaborative object tracking. International Conference on Intelligent Control and 
Information Processing, (2010)  
[5] Doolin, D.M., Sitar, N.: Wireless sensors for wildfire monitoring. In: Proceedings of SPIE 
Symposium on Smart Structures & Materials/ NDE 2005, March 6–10, San Diego, 
California (2005) 
[6] Fang, Q., Gao, J., andGuibas, L. J.: Locating and Bypassing Routing Holes in Sensor 
Networks, Mobile Networks and Applications, 11(2), pp. 187–200 (2006) 
[7] Hsu, M.-T., Lin, F.Y.-S., Chang, Y.-S., Juang, T.-Y.: The Fault Probability Estimation and 
Decision Reliability Improvement in WSNs. In: Proceedings of the IEEE Region 10 Annual 
International Conference (TENCON 2007), October 30–November 2 Taipei, Taiwan (2007) 
[8] Hsu, M.-T., Lin, F.Y.-S., Chang, Y.-S., Juang, T.-Y.: Reliable Greedy Forwarding in 
Obstacle-Aware Wireless Sensor Networks, Lecture Notes in Computer Science (LNCS) of 
Springer-Verlag, Vol. 5574, pp. 597- 808, (June 2009) 
[9] Huang, C.-F., Lo, L.-C., Tseng, Y.-C., Chen, W.-T.: Decentralized Energy-Conserving and 
Coverage-Preserving Protocols forWireless Sensor Networks. ACM Trans. on Sensor 
Networks 2(2) (2006) 
[10] Krishnamachari, B., Iyengar, S.: Distributed Bayesian Algorithms for Fault-Tolerant Event 
Region Detection in Wireless Sensor Networks. IEEE Trans. onComputers 53(3), 241–250 
(2004) 
[11] Lin, F.Y.S., Lee, C.T.: An Efficient Lagrangean Relaxation-based Object Tracking 
Algorithm in Wireless Sensor Networks. Sensors, 10( 9), 8101–8118, (September 2010) 
[12] Luo, X., Dong, M., Huang, Y.: On Distributed Fault-Tolerant Detection in Wireless Sensor 
Networks. IEEE Trans. on Computers 55(1) (2006) 
[13] Nakamura, E. F., Loureiro, A. A. F., and Frery, A. C.: Information Fusion for Wireless 
Sensor Networks: Methods, Models, and Classifications. ACM Computing Surveys, 39(3), 
(2007) 
[14] Sun, T., Chen, L.-J., Han, C.-C., Gerla, M.: Reliable Sensor Networks for Planet Exploration. 
In: The 2005 IEEE International Conference On Networking, Sensing and Control (2005) 
[15] Yasuno, M., Ryousuke, S., Yasuda, N., Aoki, M.: Pedestrian Detection and Tracking in Far 
Infrared Images. In: Proceedings of the 8th International IEEE Conference on Intelligent 
Transportation Systems (2005) 
[16] Ye, F., Zhong, G., Cheng, J., Lu, S., Zhang, L.: PEAS: A Robust Energy Conserving 
Protocol for Long-lived Sensor Networks. In: Proceedings of the 23rd International 
Conference on Distributed Computing Systems (2003) 
[17] Yicka, J., Mukherjeea, B., Ghosal, D.: Wireless sensor network survey. Computer Networks 
52(12), 2292–2330, (2008) 
[18] Zhang, Q., Varshney, P.K., Wesel, R.D.: Optimal Bi-Level Quantization of i.i.d. Sensor 
Observations for Binary Hypothesis Testing. IEEE Trans. Information Theory 48(7), 
2105–2111 (2002) 
國科會補助博士生出席國際會議報告 
計畫編號: NSC 98-2221-E-002-074
申請人姓名 陳霈語 身分別 博士班研究生 
就讀校院( 科系所) 國立臺灣大學資訊管理學系暨研究所 
指導教授姓名 林永松 職稱 副教授 
服務機關 國立台灣大學資訊管理研究所 
中文：第23屆2010人工智慧與專家系統之工業工程國際研討會 
會議名稱 英文：23th IEA/AIE (Industrial & Engineering Applications of Artificial 
Intelligence & Expert Systems) 2010 
會議時間 自民國 99 年 06 月 01 日起至民國 99 年 06 月 04 日
會議地點國家 西班牙 州、城市 Cordoba 
會議主辦機構名稱 International Society of Applied Intelligence (ISAI) 
中文：近似最佳化機密分享達到資訊遺漏最大化 
論文題目 
英文：Near Optimal Secret Sharing for Information Leakage 
Maximization 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 無線感測網路偵測可靠度之理論與實務研究
計畫主持人: 林永松
計畫編號: 98-2221-E-002-074- 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
尚有若干篇論文送稿審查中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
本計畫之相關研究成果共計獲登國際學術會議論文六篇，著名期刊兩篇。另外尚有若干篇
論文送稿審查中。 
