 1
1. 前言 
在碳的科學上，相當重要的研究進展為鑽石的化學氣相沉積之發展，和 C60 與奈米碳管
的發現。另外，在無序碳(disordered carbon)的研究領域上也是並行發展，如利用新的方法來合
成類鑽碳膜(diamond-like carbon, DLC)；同時，也可在無序碳中加入具有奈米局部性之有序結
構，而產生一類富勒烯(fullerene-like)於無序碳中，皆已經廣泛地研究發現。類鑽碳膜是一種
非晶形(amorphous)碳的介穩態(metastable)形式，膜中含有大量的 sp3 鍵，如圖 1.1 所示。DLC
是非晶形的且沒有晶界(grain boundary)的存在，在結構上屬於長程無序(long-range disorder)而
短程有規則的結構，如圖 1.2 所示。 
類鑽碳膜，具有和天然鑽石相近的性質。圖 1.3 為類鑽碳與鑽石的半導體能隙圖。其硬度
高、絕緣、耐磨耗、熱導性佳，並且有高的可見光區穿透率與極佳的抗輻射能力，又因其結構
上碳與氫緊密的結合，形成緻密的堆積表面平滑，因此無論氧化反應、化學侵蝕及腐蝕作用均
無法透過此一屏障層。相較於鑽石薄膜，類鑽碳膜對許多的基材都具有良好的附著力，不像鑽
石薄膜只能在具有與其晶格常數大小接近的基材上成長。所以類鑽碳膜的應用更為廣泛，其研
究至今也已發展得非常穩定。 
奈米複合薄膜這一個名詞主要是由「奈米」與「複合薄膜」這兩個名詞所組合而成，顧名
思義就是一種具有奈米結構的複合薄膜。如同大家所熟知的碳纖維強化高分子複合材料，主要
是以碳纖維(carbon fiber)來強化做為基質(matrices)的高分子材料，使基質的機械強度
(strength)、硬度(hardness)、韌性(stiffness)..等等較未包覆碳纖維的高分子材料提升許多。簡而
言之，由於在基質內包覆了機械強度比基質好的材料，因此當複合材料受到荷重時，內部的強
化材料會發揮其作用使整體的性能提升。近年來，在高分子複合材料中有許多的研究者就以奈
米碳管取代碳纖維以作為高分子的強化材料，其主要的用意即是取奈米碳管具有比鑽石還要高
的楊氏係數的特性 (E~1.2 TPa)。 
 
 
 
圖 1.1 非晶形碳-氫合金的鍵結三元相圖 
 
 
 3
2. 研究目的與文獻探討 
自 1970 年代以來，硬質薄膜已成功地用於保護材料，尤其是為了增加切削刀具的壽命。
硬質薄膜的製造與性質之技術進展，即硬度、耐磨耗和抗氧化，仍然不斷地被研究與改善中。
傳統的超硬薄膜的有：(1)鑽石薄膜(polycrystalline diamond)；(2)立方氮化硼薄膜(c-BN)；(3) 
ta-C，由於超硬薄膜的用途廣泛，引發人們極大的興趣，無不致力於新興結構與材料的研發。
傳統超硬材料可歸納出幾個特點：(1)化學鍵結主要是以共價鍵結為主，離子鍵成分比例少；(2)
基本上是由化學元素周期表中，第 2、3 周期的 III、IV 族之碳化物/氮化物所構成，或是由單
一成分所構成，薄膜組成元素的原子半徑很小。圖 2.1 為根據硬度與韌性所分類的奈米複合材
料。 
若只致力於提高薄膜的硬度，卻忽略了要兼顧其韌性，將使得這種超硬薄膜只能用在高硬
度的基材上，而且無法滿足工程上實際應用之需求；將有容易裂開或從基材上剝落之問題，為
超硬膜之最大的致命傷。特別是應用在高接觸荷重下，當基材遭受到嚴重變形時，塗層必須要
具有高破裂韌性(fracture toughness)，使得塗層遭受到撞擊(shock load)時不會輕易脆裂。還有，
為了要重覆使用精密模具，磨耗過的塗層通常以電漿蝕刻或轟擊去除此塗層，再進行鍍膜，非
常浪費成本；若是開發一種硬度與韌性兼具的塗層，則可大幅延長塗層的使用壽命。 
Aisenberg、Chabot及Spencer等人想利用碳離子束沉積法(carbon ion beam deposition)的方式
合成鑽石膜，但是進一步的研究顯示，所沉積的薄膜性質只是近似於鑽石而已，因此特將此薄
膜稱之為類鑽碳薄膜。此膜雖然並不是真正的鑽石膜，但是仍較其它的材質優良。儘管如此，
類鑽碳薄膜亦有其缺點存在，如：在提高軟性基板的表面硬度時候，通常須要較厚的膜層，但
是隨著膜厚的增加，其內應力(或稱本質應力、成長應力)相對的也提高了，造成類鑽碳薄膜易
剝離基板。另外，含氫類鑽碳膜也不能在400℃以上的高溫環境下使用，否則會因為失氫而分
解。 
本研究的主要目的是利用具有高耐磨耗、抗化學腐蝕性的類鑽碳膜為基底，再加入奈米粒
子以成長奈米類鑽碳複合薄膜，除了希望能提升類鑽碳薄膜原有的性質外，又能增加類鑽碳薄
膜之破裂韌性，使之可以廣泛應用在不同的工作環境。再者，研究薄膜的破裂韌性行為、奈米
粒子增韌的機制，都是非常值得研究的課題。為了提升類鑽碳基質(matrix)材料的韌化效果，
而又不犧牲類鑽碳薄膜本身的硬度，一般複合材料的韌化機構是藉由第二相的加入來達成，第
二相之形狀可為：顆粒、鬚晶(whisker)、纖維…等等。圖 2.2 為複合材料的韌化機構。 
1992年， V.F. Dorfman 首先提出類鑽碳奈米複合材料(Diamond-Like Nanocomposite，DLN)
這一個名詞。此複合薄膜最主要的特色在於其所形成的奈米結構為a-C:H 與a-SiOx 兩個網狀
結構交互穿插所構成。S. Zhang等人利用濺鍍的方法將Al加入到DLC中，讓裂痕在Al金屬顆粒
處發生偏折，使得含有金屬相的DLC塗層的韌性得到改善，但相對的也降低了硬度。美國空軍
實驗室的A. A. Voevodin等人製備了WC/DLC、TiC/DLC奈米複合薄膜，薄膜內含有10~20nm的
碳化物(carbide)，由於碳化物奈米晶粒(nanograin)增加不少晶界的體積，因此可經由carbide 
nanograin的sliding機制來釋放應力，而得到不錯的韌性。G. A. J. Amaratunga等人發表在1996
年Nature所發表的文獻指出：在沉積碳薄膜的製程中通入微量的氮氣，利用一噴嘴(orifice)在電
弧(arc)附近區域性高壓，在微量的氮氣作用下，可產生捲曲的碳管碎片(curved nanotube 
fragment)於碳膜中，此薄膜具有相當高的硬度(40~50GPa)與彈性回復量(elastic recovery)。 
 
 5
3. 研究方法 
由於類鑽碳膜具有高硬度、低摩擦係數…等諸多優點，因此常常被用來進行抗磨耗層鍍膜
的研究。一般在成長DLC薄膜有很多方法，如Sputtering，Arc，PECVD等方式。圖3.1為影響
類鑽碳性質的參數。本研究方法分述如下：  
 
a. 感應式耦合電漿輔助化學氣相沉積系統成長高韌性之奈米複合類鑽碳薄膜 
本研究採用感應耦合式電漿輔助化學氣相沉積系統(Inductively-coupled-plasma assisted 
CVD system)來成長類鑽碳薄膜，其實驗設備如圖3.2所示。通以HMDSN (Hexamethyldisilazane)
在電漿中解離，作為蒸鍍類鑽碳薄膜的碳源。在基板處再外加一交流電壓，以獨立控制離子轟
擊能量，此能量對類鑽碳薄膜的結構及性質有決定性的影響，探討各種不同實驗參數的效應。 
 
b 電漿輔助濺鍍系統化學氣相沉積系統成長高韌性之奈米複合類鑽碳薄膜 
此製程利用钇稳定氧化锆(Yttria-stabilized zirconia，YSZ)為靶材，使用無線射頻電源供應
器(RF Generator)濺鍍靶材；在基板再外加一直流脈衝電源供應器(Pulsed-DC)來供應偏壓，以
獨立控制離子轟擊能量，其實驗設備如圖 3.3 所示。此能量對奈米複合材料（nano-composite）
薄膜的結構及性質有決定性的影響。氣相中通入氬氣(Ar)與乙炔(C2H2)為製程氣體，氬氣主要
用來濺鍍 YSZ，使鋯、釔、氧等原子或團簇(cluster)從靶材表面被濺射出來。乙炔於電漿中解
離後，在基板偏壓的作用下沉積類鑽碳薄膜，再輔以從 YSZ 靶材所濺射出來的鋯、釔、氧等
原子或團簇，於氣相中反應結合，進而形成奈米複合類鑽碳薄膜。 
 
c. 奈米粒子離子束輔助化學氣相沉積法成長高韌性之奈米複合類鑽碳薄膜 
在奈米粒子離子束輔助化學氣相沉積法之研究，其實驗設備如圖 3.4 所示。奈米粒子離子
束是由一台高電壓輸出的電源供應器(High voltage power supply)提供電源，其可以產生高密度
與高解離率的電漿，再經過氣相碰撞後進而噴射出奈米粒子或團簇(cluster)；而基板偏壓則是
由 RF 電源供應器所提供。氣相中通入苯(Benzene)，做為薄膜成長之前驅物(precursor)。基板
溫度則是利用 K-type 熱電偶來量測。在進行薄膜沉積之前，先使用氬氣電漿，基板電極電壓
設定在 200V，對基板做表面清潔 20 分鐘。此研究方法非常容易成長出含有奈米粒子包覆於類
鑽碳膜中。 
 
d. 含矽的類鑽碳膜 
鍍膜時添加矽使熱穩定性提高，已是很普遍的一種做法，文獻上最常使用的是電漿輔助氣
相沈積法，在真空腔體中通入 SiH4(g)和 CH4(g)的混合氣體，藉著調整 SiH4(g)/CH4(g)的相對比例
來提升膜裡面 Si 的含量。含矽的類鑽碳膜(Si-DLC)，製程上我們選用矽甲烷(Silane)當矽源，
探討當氣相矽濃度及氣體流速改變時膜中矽含量的變化，最後輔以微硬度試驗機測試，並在空
氣下進行一系列的回火測試，了解含矽類鑽碳膜之熱穩定性及機械性質探討。 
 
 
類鑽碳膜的製備步驟： 
1.  將基板利用金屬夾固定於基板座上。 
 7
 
 
 
圖 3.1 影響類鑽碳性質的參數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 圖 3.2 感應式耦合電漿輔助化學氣相沉積系統 
Bias Power Supply 
ShutterSubstrate 
Cooling water
Angle 
Valve
Angle Valve Diffusion Pump 
Gate Valve 
Mass Flow 
Controller 
Rotary Pump
N2 Ar
Match Box 
RF Generator 
Coil 
CH4 C2H2 O2 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.4 奈米粒子離子束輔助化學氣相沉積系統 
 
 
 
 
 
RF 
Generator 
Substrate 
Electrode 
Working 
gas 
Nanoparticle 
Beam
High voltage 
power supply 
pump 
C
6H
6 
IPA Bath Circulator ~ 10 ℃  
H
ea
te
d 
pi
pe
s 
MFC 
 11
100 150 200 250 300 350 400
1460
1480
1500
1520
1540
1560
1580
Substrate Bias (-V)
G
 b
an
d 
po
si
tio
n 
(c
m
-1
) 80
90
100
110
120
130
140
150
FW
H
M
 (c
m
-1
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
I(D
)/I
(G
)
 
 
圖 4.1  固定 ICP Power 在 200W 參數下，改變不同基板偏壓之積分強度比、 
G-Band 的半高寬、G-Band 的位置關係圖 
 
 
 13
100 150 200 250 300 350 400
10
11
12
13
14
15
16
H
ar
dn
es
s(
G
P
a)
ICP Power(W)
Substrate bias: -200V
 
圖 4.4  固定基板偏壓參數下，不同 ICP 功率的硬度值變化關係 
100 150 200 250 300 350 400 450
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
Yo
un
g'
s 
M
od
ul
us
(G
P
a)
ICP Power(W)
 
圖 4.5 固定基板偏壓參數下，不同 ICP 功率的折合彈性係數變化關係 
 15
 
 
表 4.1 濺鍍輔助化學氣相沉積法之製程參數 
Parameter Value 
Gas source Ar +C2H2 
C2H2 flow rate 4 sccm 
Ar flow rate 8 sccm 
RF power 200W 
Substrate bias -150V 
Deposition time 15~20 min 
 
 
 
 
150 175 200 225 250
12
14
16
18
20
22
D
ep
os
iti
on
 ra
te
 (n
m
/m
in
)
Sputtering power (W)
C2H2 : Ar = 4 : 8
Substrate bias : -150V
 
圖 4.7 不同的靶材功率與鍍膜速率的關係圖 
 
 
 
 
 17
 
 
1200 1500 1800
 
 
 In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
Raman shift (cm-1)
 -250V
 -200V
 -150V
 -100V
 -50V
D-band(1350cm-1) G-band(1580cm-1)
 
圖 4.10 不同的基板偏壓下的 Raman 圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.11 不同的基板偏壓下的 XRD 圖譜 
 
20 30 40 50 60 70 80
 
 
-250 V
-200 V
-150 V
-100 V
C
ou
nt
s 
(a
rb
. u
ni
t)
2 Theta (degrees)
-50 V
 19
100 150 200 250
12
13
14
15
16
17
18
19
 
 
K
IC
 (M
Pa
*m
1/
2 )
Bias voltage (-V)
 175W
 
 
圖 4.14 不同的基板偏壓下的薄膜破裂韌性 
 
 
 
圖 4.15 具有氧化鋯奈米粒子之類鑽碳奈米複合薄膜之 TEM 影像 
 
 
 
 
 
 
 21
 
圖 4.17 具有 carbon nanoparticle 之類鑽碳奈米複合薄膜之 TEM 影像 
 
   
圖 4.18 具有 carbon nanoparticle 之類鑽碳奈米複合薄膜之 TEM 影像 
 
 
 
圖 4.19 使用離子束輔助化學氣相沉積法所製備的類鑽碳奈米複合薄膜之 SEM 影像 
 
 
 23
化。因此，熱穩定性不佳是類鑽碳膜於應用時的主要缺點及限制，而改良類鑽碳膜的熱穩定性
也是本研究所欲探討的最重要課題。本研究在探討類鑽碳膜的熱穩定性上，主要由拉曼圖譜的
變化作為熱穩定性的判斷。圖 4.26 為觀察到拉曼光譜圖形隨著回火溫度變化的情形。由圖中
可以看出隨著回火溫度的越高 G band 越明顯並往高波數偏移，顯示其石墨化的程度越高。這
是由於溫度升高時，膜中的 sp3 鍵結變成 sp2 鍵結的緣故所造成。由圖中可發現，沒有添加矽
元素之不含氫類鑽碳膜其在 400℃的環境下，膜在空氣中已被完全反應，而僅剩下基板矽晶
片。而隨著矽含量增加到 24﹪時，在 600℃的高溫下，拉曼圖譜還可看出仍是類鑽碳薄膜且品
質劣化程度很小，顯示其熱穩定性有大幅得改善。而在 Si 含量增加到 37%時熱穩定性達到最
好。在眾多的研究中，此一結果恰符合學者們的推論，認為矽原子只有 sp3 的鍵結，並沒有 sp2
的鍵結，因此可以在高溫下幫助穩定膜裡面的 sp3 結構。 
 
 
Table 4.2 在矽基板上沉積不同矽含量之類鑽碳膜條件參數 
 
Parameter                           Value 
 
Pressure                       20mTorr 
 
RF power                      250W 
 
Substrate bias                   -200V 
 
Gas source  (SiH4/Ar+SiH4)       0.2%~10%        
 
 Flow rate                       5sccm~20sccm 
 
 Distance of target to substrate       7cm 
 
 Substrate                       Si (100)  
  
   Substrate temperature             room temperature~400℃ 
   Deposition time                 1 hour 
 
 
 
 25
 
 
1000 1200 1400 1600 1800
24 %
37 %
48 %
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
 
圖 4.20(b)摻雜不同含量的矽之類鑽碳膜的 Raman 圖譜 
 
 
 
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
48 %
62 %
66 %
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
 
圖 4.20(c)摻雜不同含量的矽之類鑽碳膜的 Raman 圖譜 
 
 27
 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
80
90
100
110
120
130
140
150
160
G
 b
an
d 
FW
H
M
 (c
m
-1
)
Si concentration (%)
 
圖 4.21(c) 不同矽含量下 G band full width at half maximum (FWHM) 
 
 
 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
St
re
ss
 (G
Pa
)
atom% Si
 
圖 4.22 在相同之基板偏壓(-200V)及靶材功率(250W)，膜中不同矽含量對應力的影響 
 
 29
 
 
 
   
   
   
 
圖 4.24 在相同之基板偏壓(-200V)、靶材功率(250W)下，不同矽含量之 SEM 表面型態。 
 
 
 
Si-8% 
Si-13% Si-24% 
Si-37% Si-48%
Si-0% 
 31
 
 
 
1000 1200 1400 1600 1800
room
300 O C
400 O C
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
atom Si-0%    
  
1000 1200 1400 1600 1800
room
300 O C
400 O C
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
atom Si-8%    
 
1000 1200 1400 1600 1800
atom Si-13%    
room
300 O C
400 O C
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
1000 1200 1400 1600 1800
room
300 O C
400 O C
500 O C
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
atom Si-20%
1000 1200 1400 1600 1800
room
300 O C
400 O C
500 O C
600 O C
atom Si-24%
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
1000 1200 1400 1600 1800
room
300 O C
400 O C
500 O C
600 O C
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t)
Raman shift (cm-1)
atom Si-37%
 
圖 4.26  摻雜不同矽含量之類鑽碳膜其 Raman 偏移對回火溫度圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33
33. M. Chhowalla et al., Appl. Phys. Lett. 69(16), 2344 (1996). 
34. M. P. Siegal et al., Appl. Phys. Lett. 76(21), 3052 (2000). 
35. S. R. P. Silva et al., Surf. Coat. Technol. 73, 132 (1995). 
36. S. R. P. Silva et al., Thin Solid Films, 270, 194 (1995). 
37. A. Voevodin et al., Thin Solid Films, 370, 223 (2000). 
38. A. Voevodin et al., Tribology International, 29(7), 559 (1996). 
39. L. V. Santos, Diamond Relat. Mater. 10, 1049 (2001). 
40. L. J. Martinez-Miranda et al., Appl. Phys. Lett. 79(4), 542 (2001). 
41. M. P. Siegal et al., Appl. Phys. Lett. 76(15), 2047 (2000). 
42. M. P. Siegal et al., Phy. Rev. B, 61(15), 10451 (2000). 
43. M. P. Siegal et al., Appl. Phys. Lett. 73(6), 759 (1998). 
44. M. P. Siegal et al., Appl. Phys. Lett. 76(21), 3052 (2000). 
45. U. Helmeersson, S. Todorova, S. A. Barnett, J. E. Sundgren, L. C. Markert, J. E. Greene, J. Appl. 
Phys. 62, 481 (1987). 
46. X. Chu, M. S. Wong, W. D. Sproul, S. L. Rohde, S. A. Barnett, J. Vac. Sci. Technol. A, 10(4), 
1604 (1992). 
47. X. Chu, S. A. Barnett, M. S. Wong, W. D. Sproul, Surf. Coat. Technol. 57, 13 (1993). 
48. M. L. Wu, W. D. Qian, Y. W. Chung, Y. Y. Wang, M. S. Wong, W. D. Sproul, Thin Solid Films, 
308-309, 113 (1997). 
49. T. Y. Tsui, G. M. Pharr, W. C. Oliver, C. S. Bhatia, R. L. White, S. Anders, A. Anders, I. G. Brown, 
Mater. Res. Soc. Symp. Proc. 383, 447 (1995). 
50. Z. Z. Zhang, Q. J. Xue, W. M. Liu, W. C. Shen, J. Appl. Poly. Sci. 78, 797 (1999). 
51. J. Sun, L. Weng, Q. Xue, Vacuum, 62, 337 (2001). 
52. W. Zhang, X. Zhang, Q. Xue, D. Yang, Wear, 197, 266 (1996). 
53. M. R. Houston, , R. Maboudian, and R. Howe, 8th International Conference on Solid-state 
Sensor and Actuators(Transducers ’95), Stockholm, Sweden, 210-213 (1995). 
54. Y. Yee, K. Chun, J. D. Lee, and C. -J. Kim, Sensor and Actuators A, 52, 145 (1996). 
55. C. J. Kim, J. Y. Kim, B. Sridharan, Sensor and Actuator A, 64, 17 (1998). 
56. N. Takeshima, K. J. Gabriel, M. Ozaki, J. Takahashi, H. Horiguchi, and H. Fujita, Proceedings of 
Transducers '91, the 1991International Conference on Solid-State Sensors and Actuators, IEEE 
Press, San Francisco, CA, June 24-27, 188-191 (1991). 
57. G. T. Mulhern, D. S. Soane, and R. T. Howe, Processing of Transducers '93, the 7th International 
Conference on Solid-state Sensor and Actuators , Yokohama, Japan, June 7-10, Institute of 
Electrical Engineers, Japan, 296-299 (1993). 
58. Y. I. Lee, K. H. Park, J. Lee, C. S. Lee, H. J. Yoo, C. j. Kim, and H. J. Yoon, J. 
Microelectromechanical Systems, 6, 226 (1997). 
59. B. K. Smith, J. J. Sniegowski, G. L. Vigne, C. Brown, J. Microelectromechanical Systems, 10, 41 
(2001). 
60. T. M. Mayer, M. P. de Boer, N. D. Shinn and P. J. Clews, J. Vac. Sci. Technol. B, 18, 2433 
(2000). 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 高韌性類鑽碳奈米複合薄膜之成長與應用
計畫主持人: 洪昭南
計畫編號: 97-2221-E-006-123-MY3 學門領域: 無機化工材料
無研發成果推廣資料
and 
Polymers,2011, 
v8 p 324-332. SCI
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本人擔任過兩期共計六年之經濟部學界科專計畫之總主持人-以微米壓印技術
製作可撓曲顯示器-(原總主持人為成功大學材料系洪敏雄教授），我們已成功的
建立大面積壓印技術，可用來製作 4 英吋被動式矩陣可撓曲有機發光顯示器。
該計畫所開發之技術共計有六項重要技術技轉至產業界，總技轉經額達 880 萬
元，所衍生之商業利益更是難以估計。本人因長期與業界合作開發技術，熟知
產業界目前技術瓶頸，近五年承接超過 15 個產學合作計畫，獲得中華民國與美
國專利合計超過 60 個。於 2009 年擔任由中正大學機械系鄭友仁教授所主持之
國家型奈米計畫-以奈米機制增進機械性質及界面磨潤特性之探討-之分項計畫
主持人。 
    本實驗室近年內已移轉兩項關鍵電漿技術至兩家公司，並以本實驗室之技
術團隊新設立二家以電漿設備與鍍膜技術為業務的公司。至今，此四項技術移
轉仍然相當成功，目前仍為此四家公司的主要獲利之技術來源。本實驗室透過
產學合作將技術’低壓力下之高密度電漿’轉移至志旻科技公司（台南縣），以
解決該公司在光學塑膠上鍍膜時光學膜附著力不良問題，歷經本人親至現場以
及研究生的協助下，此技術轉移相當成功。該公司隨後自行複製多套裝置，且
電源供應器代理商（高敦）也廣泛複製四、五十套以上，已成為國內光學塑膠
（如車燈、反射鏡片）之大型熱蒸鍍爐必備之附加技術。 
    本實驗室移轉一項電漿清潔技術至鈦昇公司（高雄縣），主要應用於半導體
封裝產業（日月光、矽品、華泰等）以及電路板產業（華通、日月欣等）。在當
年，台灣共有九家以上的真空設備廠商投入此項電漿清潔技術之開發，但只有
鈦昇與聖洪（也是本實驗室團隊設立之公司）二家公司之設備能成功的賣進半
導體封裝公司。而在當年，台灣的所有半導體封裝公司皆全部進口此項電漿清
潔設備(美國 March、德國 Tepla 等)，但國內與大陸有 90％以上皆採購國內自
行設計的設備。鈦昇公司原來完全不懂真空與電漿設備，其第一代設備由本人
設計並幫其申請專利，其並送人至成功大學由我與學生教導其真空與電漿設備
之原理。估計目前應已銷售十億以上之電漿清潔設備，為該公司近年來唯一賺
錢之部門。 
本實驗室團隊（由本人與博士班畢業生）以電漿與鍍膜技術設立聖洪科技公司
（台南市），開發高難度之電漿清潔技術，主要業務在銷售電漿清潔設備至半導
體封裝產業、液晶顯示封裝產業以及電路板產業等。此公司一年後改組，本人
之碩、博士班畢業生將公司改名為暉盛科技。至目前至少有五億以上電漿清潔
設備之業務。成功地以國內自行設計之設備取代原先皆是完全從國外進口之設
