一、 中文摘要 
    近年由於多媒體中心與數位家庭的發
展，與電視錄影相關的應用也隨之日益普
及。然而於目前市售常見的 DVD 錄影機所
燒錄出的 DVD+VR[2][7]/-VR[3][6]格式光
碟，經常因不明的軟硬體設計瑕疵，導致燒
錄錯誤失敗，而使碟片無法再播放與使用。
本計畫針對目前上述產品的缺失，設計並實
作 DVD+R/-R 即時影音燒錄之錯誤監控與
處理機制，並透過特製的影音播放程式，仍
能從燒錄過程中發生問題的 DVD 碟片中，
順利將影片播放出來。如此不但可讓使用者
不再需面對燒錄失敗的挫折，也大幅節省了
使用者所耗費的時間、金錢與物資。 
關鍵字：錄影, DVD, DVD+VR/-VR 
 
二、 英文摘要 
Due to development of media center and 
digital home in recent years, applications of 
TV recording are becoming more and more 
popular. However, the consumer DVD 
recorders often produce lots of error-recording 
discs in DVD+VR/-VR format due to varieties 
of uncertain hardware or software defects. 
Thus those failure discs can no longer be 
recognized and playable. The proposed 
scheme of instant error-monitoring and 
handling for DVD+R/-R real-time video 
recording and fault-tolerance playback 
technology provide a much more economic, 
efficient and convenient environment for 
video recording users. 
Keywords：recording, DVD, DVD+VR/-VR 
 
三、 前言 
    近年來由於多媒體及視訊相關軟硬體
產業技術的蓬勃發展，促使消費者對於電視
錄影的應用與需求隨之提升，然而目前市售
可買到許多能兼具播放，錄影，編輯及燒錄
成 DVD 等多功能的 DVD 錄放影機[12]，由
於產品本身軟硬體的設計存在相當多的問
題，可能因為 DVD 空白片染料品質不佳、
硬體設計瑕疵(如雷射能量不足)、散熱不
良，加以燒錄軟體、驅動程式本身亦缺乏可
靠之錯誤監控與處理機制，以致常發生錄製
節 目 或 是 最 後 對 碟 片 作 完 成 (disc 
finalization)動作的過程中，發生許多不明原
因的燒錄錯誤，又因 DVD+R/-R 燒錄片的
write-once[13]特性，一旦發生各種燒錄錯
誤，便無法再被 DVD 錄放影機或 PC DVD
光碟機讀取及播放，因此造成了不少的浪
費，同時也讓使用者產生挫折感。基於上述
原因與動機，促使我們產生了設計及實作一
種對於 DVD 即時影音燒錄錯誤的監控與處
理機制，同時發展一個特製的軟體播放程
式，以達順利播放上述燒錄失敗的 DVD  
disc 之動機與構想。 
 
四、 研究目的 
如前述 DVD 影音燒錄過程中由於可能
因為各種軟體體設計不佳因素而發生錯
誤，因此若能設計一個隨時監控其燒錄過程
是否順利，並且一旦發生燒錄錯誤便立即將
錯誤區域的資料再次燒錄於預先保留的資
料空間中，最後再將所有曾發生過燒錄錯誤
的資料記錄於一個同為預先保留的索引表
中。如此將來即可藉由特製的播放程式，以
遇到錯誤資料便自索引表所指示的備份空
間中讀取出正確資料的方式，將影音資料順
利加以播放。 
 
五、 研究方法 
(1) 燒錄錯誤監控與處理機制 
    我們所採用的方法如 Figure 1 所示。首
先由於使用 MMC Packet Command [4][5] 
進行 DVD 燒錄的最小單位為 1 個 ECC 
Block，因此我們便以此作為燒錄檢測的單
位(1 ECC Block = 16 sectors; 1 sector = 2048 
bytes)。這些以 ECC Block 為單位準備被燒
錄的影音資料存放於 Stream Data Buffer
中，以下逐一說明各步驟: 
dvdvr_fill_buffer()函式: 
static int dvdvr_fill_buffer(stream_t *s, char* buffer, int max_len){ 
unsigned long sec_num = s->pos/sec_size; //sec_size:2KB 
…… 
set_pkt_cmd(0, 0x28); //MMC Packet Command READ(10) 
set_pkt_cmd(2, (sec_num >> 24)&0xFF); 
set_pkt_cmd(3, (sec_num >> 16)&0xFF); 
set_pkt_cmd(4, (sec_num >> 8)&0xFF); 
set_pkt_cmd(5, (sec_num) & 0xFF); 
set_pkt_cmd(8, 1);  //reading a single sector 
set_pkt_cmd(9, 0); 
run_pkt_cmd(s->fd, READ, buffer, max_len); 
…… } 
而前述燒錄監控與處理機制中的燒錄動作
則是透過 MMC Packet Command WRITE(12)
所達成。 
 
六、 結果與討論 
(1) 影音串流與即時燒錄功能 
 
Figure 2  影音串流與即時燒錄功能 
 
為達到同時提供即時影音來源，及結合
上述之燒錄監控與處理機制，我們採用
VLC[10]作為軟體發展平台。透過結合
UPnP[15]串流應用、VLC 使用者介面、及
燒錄所需使用的 MMC Packet Command 
WRITE(12)等的設計與實作，使用者可於
VLC 播放影音的同時，於操控介面上按下
滑鼠右鍵即可啟動即時影音錄影機制（如
Figure 2 所示）。 
 
(2) 容錯播放功能 
   當某片 DVD 空白片經即時燒錄監控機
制的燒錄及處理後，如下圖 Figure 3 所示，
分別於第 73(0x49)、108(0x6c)、343(0x157)、
561(0x231)、896(0x380)等 sector 處發生燒錄
錯誤。這些資訊即會被記載於 Index Table
中(如 Figure 4 所示)，包含的紀錄資訊有 5
個出錯點，以及出錯的 sector number。而且
在燒錄錯誤處理過程中，以這 5 個出錯
sector 為起始的後續 1 個 ECC Block 大小的
資料均已分別依序被重新燒錄至 Reserved 
Zone 中第 1~5 個 ECC Block 中。因此當使
用我們所修改過具容錯播放能力的 MPlayer
程式嘗試播放時，MPlayer 首先會先從 Index 
Table 中讀出有哪些 bad sector 不能播放，以
及其所對應在 Reserved Zone 中的 ECC B 
lock。如此在播放過程中，只要遇到這些 bad 
sector 時，便直接到 Reserved Zone 中將正確
的資料讀取出來，如此便可正常而順利地播
放原有正確的影音資料。 
Data
Zone
Reserved
Zone
1
2
Index
Table
3
4
5
73
108
343
561
896
: video data starting offset
MPlayer with 
Extended functions
Reading Index Data
When reading sector 73
When reading sector 108
When reading sector 343
When reading sector 561
When reading sector 896
 
Figure 3  MPlayer 容錯 DVD 播放機制 
 
 
  Figure 4 以 sector 觀察程式查看 Index Table 資訊 
 
將播放過程的 output 資訊 log 下來(如
Figure 5 所示)，可發現如當播放到第 896 個
sector(16384+896=17280)時，MPlayer 播放
程式便會發現這是一個 damaged sector，而
