行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） ii
摘 要
本研究係一個關於傳統聚落空間「領域貞定」之研究，目的在於探索不同類別之「貞定
物」在聚落空間中的呈現及如何進行空間的「領域貞定」，解析其類型、設置形態，描述其
呈現的聚落形式與空間型態，並探索外在形式中所隱含的空間防衛概念、社會意涵，進而分
析不同類別的「貞定物」是彼此相互緊密交集，抑或是各自獨立而隱約有階層性的，以及「貞
定物」之設置佈局與境域的關係。
本研究以臺南縣將軍鄉各聚落中的「貞定物」為研究對象，透過田野調查的進行及相關
文獻資料、圖面資料蒐集與分析等方法進行本研究，除了嘗試建立不同類別的「貞定物」所
形塑的空間構成與聚落境域關係外，並且探究各「貞定物」在不同聚落中的防衛體系，以及
其與聚落空間的關聯。
貞定物的設置依不同的空間類型與需求，所需設置的貞定物類型與功能又有所不同，依
據本研究之調查，臺南縣將軍鄉的「貞定物」依空間類型主要區分為「聚落空間貞定物」（或
稱「角頭空間貞定物」）與「民宅空間貞定物」兩個類型。「聚落空間貞定物」係指由聚落
整體與信仰中心「大廟」所設置之「貞定物」，其功能主要有「環衛」與「壓煞」。「民宅
空間貞定物」，係指由居民自我設置之「貞定物」，其功能主要為「制沖」、「壓煞」、「趨
吉避凶」。至於「廟宇空間貞定物」則往往兼具「聚落空間貞定物」與「民宅空間貞定物」
雙重屬性，一方面以聚落整體及信仰中心的角色設置「貞定物」，另一方面則又類似民宅建
構屬於自身的空間「貞定物」。
將軍鄉的聚落空間貞定物型式可區分為「聚落外空間」與「聚落內空間」；其中「聚落
外空間」貞定物形式可細分為「環衛型貞定物」與「制沖型貞定物」兩大類。聚落「環衛型
貞定物」除以「五營」為主外，尚有以鐵樹為貞定物。「制沖型貞定物」則有「石符」、「黑
令旗」、「虎字碑」、「阿彌陀佛碑」等。「聚落內空間」貞定物則是以「內五營」為主。
民宅空間貞定物，則依其設置的空間區分為「屋外空間」與「屋內空間」貞定物。民宅內部
是居民居住生活的核心，對居民來說防禦無形力量侵入民宅內部是相當重要的，因此屋外空
間便成為民宅最外圍的防線，「屋外空間貞定物」自然成為民宅空間貞定的重心。在民宅空
間貞定物中，依據貞定物的型式則可區分為「鎮宅型貞定物」與「祈福型貞定物」兩類。
本研究先就各「貞定物」進行說明，然後就貞定物的設置儀式進行討論，最後針對貞定
物與聚落空間的關係進行個案的討論。整體而言，將軍鄉各聚落貞定物所建構的神聖空間，
基本上均蘊含中心與四方的空間概念，雖然大廟並不一定是聚落的幾何中心聚落，但仍以其
為中心，並且透過大廟的各種宗教儀式與活動賦予聚落空間神聖性。聚落由蘊含「五方」、
「五行」、「四季」等概念的「五營」與聚落中心大廟共同形成防衛體系。神聖空間及防衛
體系構成聚落的基本空間；聚落空間，由於「五營」的存在，而將聚落內、外的空間範圍加
以貞定；聚落內的空間屬於居民，是神聖潔淨的；聚落外則屬渾沌不明的空間。
關鍵詞：貞定物、五營、辟邪物、聚落、空間領域、領域貞定
Keywords: Territorial Proofs, Five Forts, Ritual Protections, Human Settlement, Spatial
Territory, Territory Defining
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 1
壹、前言
一、研究背景
從聚落到民居，從形式到風格，無一例外地都能給予人們某種感受，傳達著某種意義。
關於聚落空間的全面性、系統性研究大抵應包括空間的構成元素、空間結構和空間形態等三
個面向。空間元素是構成空間形態的基本單元，每一空間元素自身的特性如色彩、形式、形
制等，都會對空間感知和空間意義產生影響。空間元素的意義源於元素的外在形式﹙能指或
符徵，signifier﹚與內涵﹙所指符旨，signified﹚。其「形式」對空間的特徵、韻律、風格均
會產生影響，進而作用於人們的空間感受；而「內涵」則包括其基本功能及被特殊文化傳統
所賦予的﹙約定俗成﹚意義，此種精神文化面向的功能不僅建立在元素基本功能的外延基礎
上，有時其重要性甚至遠超越其基本功能。只是，形式只有在一種建立起來的習慣和意願的
基礎上才能代表某種功能，元素意義的識別則需要有共同的文化背景和生活經濟作為基礎，
最終形成某一地區特定的空間語言和風格。
聚落空間由各種空間元素組成，不同的組織方式形成不同的空間形式，進而形成豐富多
彩的聚落空間。空間元素的組織方式，即是將各空間元素通過組織構成整體的各種關係，稱
之為「空間結構」。簡單地說，結構是事物的各部分之間及部分與整體之間關係的組合方式；
根據結構的涵義，空間結構可定義為：「空間各組成元素之間的關係組合」。而聚落「空間
形態」則是各空間元素透過結構關係形成整體後所呈現的形式和意義。它不但包括空間的形
式、位置、構築方式以及生活方式、文化觀念等所形成的空間特色和精神意義，還包括居民
對空間的心理反映與認知，以及由此而產生的主觀空間形態。
聚落空間是人們根據自己過去的生活經驗以及現在的生活需要而建造出來的，一方面，
它體現了人的行為活動要求和心理需要，與風俗習慣、社會文化各方面都有著內在而緊密的
關係；另一方面，聚落空間對於生活在其中的人也無時無刻地影響著，透過人的知覺過程而
潛移默化地改變人的心理模式，進而形成一定的行為方式。同時人們也由於各方面需求的發
展，不斷對聚落空間進行改造，使之與自己的生活、活動、習慣乃至於更高層次的思維方式、
審美觀與習俗文化等各方面更加契合。
二、研究動機
在「氣化」哲學中，宇宙作為一個整體，在失序與秩序的相互均衡中，可以經由人為而
不斷調整到使人安、適人居的理想狀態。辟邪、避邪、魘勝1等物件或設施的使用，就是藉由
「聖物」剋制危機，期使失序快速回復或常保常態。類此思維，就是以同類相治而象徵表現
「以凶制凶」，或以同類相生而傳達其神秘的屬性。漢文化即在此巫術思維下，以本土性的
1 根據何培夫（1986, 1990, 1995）的說法：「辟邪」一詞，乃指辟除邪惡，具有積極與主動的態度。因為驅逐
邪惡與祈安求福事實上是一體的二面，亦即「邪去而福至」，是比較符合民俗信仰中的正面意圖。至於「避
邪」一詞則具有消極與被動的態度；而「魘勝」一詞則指以咒詛魘伏他人，實具有侵略與禍害的性質，而與
辟邪的本質未盡相同。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 3
貳、研究目的
傳統聚落中，包括「五營」及其他「貞定物」與聚落空間均有著密切的關連，同時也是
一種潛藏於常民生活背後的產物。其與聚落中的各個結構環節息息相關，在在反映了漢民族
的空間認知與防禦需求。對聚落空間來說，往往會有一個或幾個元素佔主導地位，對空間意
義、性質起決定性作用，其餘元素的影響則相對較弱；另一方面，元素在空間中所體現的重
要性也會因人而異，每個人對空間的認知不同而產生獨特的感受。其中，「貞定物」於聚落
空間中的定位與角色正是如此。因此，有關「貞定物」在聚落空間中的意義研究，並不是將
空間這一整體分解後分別研究就可以達成，而是需要將各組成元素的意義綜合起來，尋求聚
落空間形態的特徵與規律才有可能理解。因為對聚落空間來說，「貞定物」的空間防衛意義
並不是所有元素意義的疊加，而是意義的複合。
為了探析「貞定物」的類型、體系內涵與構成要件，本研究主要是以歷年主持的國科會
專題計畫中關於「五營」的研究成果為基礎，並以擴展其他不同類型的「貞定物」為本年度
的主要研究面向，透過瞭解其構成要件與體系，進而探究不同「貞定物」之間所形成的聚落
防衛體系。為了嚴謹地呈現「貞定物」的防衛系統，本研究僅以一鄉鎮為例進行探究；研究
區域則以研究者歷年的田野調查經歷為依據，擇定其境內「貞定物」類別多樣且形式多重、
特殊的臺南縣將軍鄉為主，研究對象包括將軍鄉各聚落中的「貞定物」（如「五營」、土地
公廟、石敢當、門楣八卦、屋頂烘爐、…等）以及與之相關的聚落空間。亦即，本計畫係以
將軍鄉為例，期能詳盡、清晰地建立聚落中繁雜多樣的「貞定物」防衛體系，進而探究「貞
定物」的設置佈局與境域的關係。具體而言，本研究的主要目的，大抵有下列六項：
1. 探析傳統聚落中蘊含的「貞定物」，並依其類型進行分類。
2. 瞭解獨特歷史意涵和特性所形塑的「貞定物」特質，以及「貞定物」基本類型的
探源。
3. 探討「貞定物」之構成要件與體系。
4. 解析聚落中「貞定物」所建構的神聖空間及防衛體系。
5. 探究「貞定物」之設置佈局與聚落的境域關係。
6. 累積聚落空間研究的系列成果，並做為後續相關研究的基礎。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 5
面的考察使得祭祀圈-信仰圈的研究有其困境，祭祀圈是否為一地域共同體仍值得商榷。由岡
田謙到許嘉明均未提到祭祀圈是否為一地域共同體。當初岡田謙試著用祭祀圈分析士林時，
他是出於傳統日人對村落性質之印象，而提出之嘗試。未料經過臺灣學界一再地「試用」，
好像真有村落共同體，如果再僅僅依賴村廟與村神祭祀就斷定村落具有共同體性質，那就值
得商榷了。
然而，筆者仍然必須肯定從岡田謙、施振民、許嘉明、以及林美容以來對祭祀圈投入之
努力與貢獻。雖然血緣關聯對中國人來說似乎高於宗教信仰關聯，用祭祀圈一詞或有諸多牽
強。但是在探討傳統聚落之社會結構時，宗教組織如祭祀圈之探討，不可諱言地仍然提供我
們研究漢人社會基礎時一個重要的起點。
二、「五營」的相關研究
近年來臺灣民族學界、地理學界與建築界對「五營」研究的論述頗多。然而，對於「五
營」本質概念方面卻仍缺乏深刻的認識，使得大多數研究僅停留在「五營」形式和宗教價值
觀的分析上，或者僅就影響「五營」形態的自然因素和社會因素做出一般性的描述和概括，
而試圖以此對「五營」形態的某些特徵做出解釋。為使本研究順利進行，首先必須對現有「五
營」文獻及過往的相關研究，有較深入之瞭解。因此，有關「五營」等相關文獻的蒐集及整
理，是為本研究的基礎工作，藉著對相關知識的建構，將使研究者對研究議題有更深入的瞭
解，進而能使研究計畫架構於更穩固的研究基礎之上。因此，舉凡與「五營」、傳統文化觀
念、臺灣區域發展、人文地理、傳統聚落等相關之內容，都是本研究所需蒐集的文獻資料。
同時，相關文獻的資料整理與蒐集，也將有助於後續相關研究的開展。
李豐楙（1998）以信仰的角度進行「五營」的相關議題探討，除了提出「社」與「境」
的觀念，更認為其與「五營」具有密切關連外；同時提出「五營」的觀念最遲在漢晉以前便
已形成。潘朝陽（1994）則以貓裏區域為例，透過「文化歷史脈絡取向」做為基本方法論，
首先論述「傳統漢文化區域的構成」、「傳統漢文化空間的核心標誌」，並根據漢文化傳統
空間所具現的「在在空間」，而論其「神聖向度」，並以大廟為主要例證來說明；繼之論述
「傳統漢文化空間的境界標誌」，此處所謂「境界」，即是傳統聚落之神聖性，多以庄廟及
其土地公祠等小祠，共同構成聚落領域之境界內的「可居」場所；最後論述傳統漢文化中的
「中心－四方」的神聖空間，次論土地崇拜，最後依據田野實證對貓裏區域的聚落「神聖向
度」進行詮釋。池永歆（1996a, 1996b）的研究發現，藉由「巡境活動」聚落所表現出來的「實
存內在性」與「外在性」，是巡境活動中的最主要意義所在。池永歆（2000）則嘗試透過古
文書文本的解讀，探究漢人風水觀對於大茅埔聚落空間擇址與規劃的影響，以及聚落「中心
－四方」空間形式的內涵與庄民賦予聚落空間的意義活動，最後並深入探討庄民囿定其家宅
居存空的活動與方式；而庄民對於聚落與家宅居存空間的囿定，所創發的各種神聖物與活動，
其主要目的就在於獲致人存在於世所企盼的安全感。陳怡瑾（2003）是以文化歷史的角度出
發，藉由人的精神欲求所產生的主體意向性為基礎，探討其於地表所形塑的信仰空間特性。
一系列有關澎湖地區的社里及境域研究則有曾光棣（1996）、蔣瓊徽（1997）與林會承
（1999）等。曾光棣（1996）以空間角度來探討澎湖的「五營」時發現，「五營」主要是依
據「五行」、「五方」等概念而來，並且對於「營」的位置、方向等，亦充份反映「宮廟─
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 7
肆、研究方法
本研究是以臺南縣將軍鄉為研究區域。臺南地區為漢民族移民開發最早的地區，而將軍
鄉曾為平埔族漚汪社活動地域，荷據時期早已開墾，於清康熙年間施琅克臺後，清廷便將漚
汪地區封賞施氏宗親入墾（洪波浪、吳新榮，1983）。多元的文化與歷史背景，形塑了此一地
區「貞定物」設置的多面向與多樣化。至今將軍鄉雖仍然維持以一級產業為主，但作業型態
已逐漸由傳統式轉變為現代化2，因生產型態的轉變自然對空間形式產生衝擊，也勢必對傳統
固有文化產生影響。
本研究主要針對「將軍鄉貞定物」的設置進行相關議題的調查與研究，調查時間自 2006
年起至 2007年，調查研究的範圍包括將軍鄉的十八個村（Figure 1）。雖然本研究是以臺南縣
將軍鄉為主要研究範圍，但實際上要針對將軍鄉所有村庄進行「貞定物」全面性的深入調查
與記錄，仍具有其困難性（包括人力、時間等因素），因此僅能以大廟為中心進行村庄的調查
與研究。
Figure 1：將軍鄉行政區域圖
依據上述研究範圍，本研究採用的研究方法主要有：
（一）文獻研究
本研究的進行，首先必須針對現有文獻中，有關聚落及「貞定物」的相關文獻資料進行
蒐集整理與分析，以有助於對研究議題的熟悉，並增加研究的廣度。因此，舉凡聚落、「貞
定物」、傳統文化、空間結構、宗教、傳統建築、民俗、宇宙觀、空間觀等相關議題都是資
料蒐集的對象；而上述資料的分析、整理，將有助於研究的進行。
（二）歷史研究
針對本研究地區，以歷史研究的方式做發展過程的討論，包括移民墾殖、聚落開發、鄉
鎮發展、產業發展、宗教信仰等的探討，並瞭解時代變遷在歷史脈絡、發展涵構的影響，以
為探究「貞定物」及聚落空間構成的依據。
2 以農業為例，傳統以牛耕田之作業型態正逐漸由機器取代，現將軍鄉內使用傳統獸力作業的僅為少數。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 9
伍、結果與討論
臺灣傳統民間信仰中，辟邪文化的內容十分多元而複雜，貞定物的種類亦十分地繁多，
以物本身的「屬性」而論，其中不僅包含動物、植物、礦物、水、空氣在內的自然物，甚至
於食物、器物、宗教法器、建築等人造物，可謂林林總總，類型相當多樣。周榮杰（1989）
曾針對臺灣一般常見的貞定物，羅列出有五十五種（Table 1）之多。
Table 1：一般貞定物類型（整理自：周榮杰，1989）
屬性 性質 類型
植物 榕艾苦草
動物 路雞
水 午時水、淨水
自然物
人體分泌物 唾液、血液
食物 鹽米、雄黃酒
雜器物 鐵鉸刀尺、鉸刀尺鏡、銅錢、草蓆、香囊、掃帚
祭祀用品 爆竹、香、香灰
宗教法器 戲劇（傀儡）、七星劍、奉旨（淨板）、斗燈、法索、旛旗
神像
八仙綵、門神、開路神、姜太公、黃飛虎（瓦將軍）、石將軍、蚩尤、
福祿壽三星、翁仲
象徵物
指（手印）、粽符、午時聯、春聯（桃符）、符、八掛牌、卍字、吉杆、
倒鏡、八寶、絭牌、絭錢、獸牌（獅虎）、長命縷、手符、懸魚（鵝頭）、
火珠
人造物
建築構造物 塔、照牆、石敢當、阿彌佗佛碑、刀劍屏、風獅爺
貞定物的設置依不同的空間類型與需求，所需設置的貞定物類型與功能又有所不同
（Table 2），本研究將「貞定物」 依空間類型主要區分為「聚落空間貞定物」（或稱「角頭
空間貞定物」）與「民宅空間貞定物」兩個類型加以探討。「聚落空間貞定物」係指由聚落
整體與信仰中心「大廟」所設置之「貞定物」，其功能主要有「環衛3」與「壓煞」。「民宅
空間貞定物」，係指由居民自我設置之「貞定物」，其功能主要為「制沖4」、「壓煞」、「趨
吉避凶」。至於「廟宇空間貞定物」則往往兼具「聚落空間貞定物」與「民宅空間貞定物」
雙重屬性，一方面以聚落整體及信仰中心的角色設置「貞定物」，另一方面則又類似民宅建
構屬於自身的空間「貞定物」。
Table 2：空間貞定物類型（整理自：呂理政，1992：50-61）
空間 型式 類型
環衛 五方廟宇、聚落五營（碑）、四方（隅）石敢當、五營植榕樹公聚落
（角頭） 制沖 石敢當、豎符、風師爺、虎字碑、風鎮牌、阿彌陀佛碑
3 「環衛型」即「環衛型厭勝」物，主要用來保護村落庇祐村人平安，其厭制的對象以鬼煞為主，「五營」即
為此型。（詳參閱：劉敏耀，1995）
4 「制沖型」即「制沖型厭勝」物，主要是用來克制風水煞，即所謂的「沖煞」。（詳參閱：劉敏耀，1995）
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 11
（1） 以象徵物稱之：如「竹符」、「營旗」等；
（2） 以設置物稱之：如「營頭」、「營厝」等；
（3） 以神明稱之：如「張聖公」、「蕭聖公」、「劉聖公」、「連聖公」、「李元帥」
等；
（4） 以方位稱之：如「東營」、「南營」、「西營」、「北營」、「中營」等；
（5） 以總稱稱之：「五營」、「五營兵將」、「五營兵士」、「五營兵馬」。
從訪談中發現除廟宇相關人員外，一般居民對「五營」均具有一定程度的認知，且對「五
營」的慣用名稱亦相當地普遍。
有關「五營」系統的構成，基本上可由各種「五營」的象徵物，探析其內蘊的概念與意
義。將軍鄉「五營」的系統，除無設置外五營的（A）漚汪聚落6，以及外五營象徵物上文字
無法辨識的（C）將軍與（F）廣山村聚落之外，依其系統的內涵分述如下：
（1）「五營」將帥
「五營」將帥可由「內、外五營」象徵物上所書寫的文字，探討「五營」將帥系統的構
成。將軍鄉各聚落「五營」的將帥系統模式一致，「五營」將帥分別依東、南、西、北、中，
順序依次為：「張、蕭、劉、連、李」。「五營」將帥的稱謂除「中營」稱之為「李元帥」
或「李府元帥」7外，「東營、南營、西營、北營」均以「聖者」稱之。此外，（G）玉山村
玉天宮「東、南、西、北、中」各營均稱為「聖者」，及（J）北埔村福安宮「東、南、西、
北、中」各營均稱為「元帥」
（2）「五營」軍隊
「五營」軍隊的系統，可見於「內、外五營」的象徵物「五營旗」，並由營旗上的相關
文字描述加以瞭解。據本研究調查「內五營」文字大多已褪去不可辨認，且內、外營旗多數
文字不同；因此，本研究以外五營旗的軍隊文字描述為主，內五營旗的文字為輔加以探討
（Table 4）；不過（D）馬沙溝聚落外營旗無「五營」軍隊的文字描述，採內五營旗；（I）
仁和村無外五營旗，採內五營旗；（J）北埔村無設置五營旗，且內五營旗文字難辨，但其竹
符上有軍隊文字描述，遂以竹符上所撰寫文字為之。
Table 4：將軍鄉五營旗圖文表
聚落名稱 營旗文字 營旗圖騰
A1
嘉昌村
東營張公聖者九夷軍九萬兵（木）
南營蕭公聖者八蠻軍八萬兵（火）
西營劉公聖者六絨軍六萬兵（金）
北營連公聖者五狄軍五萬兵（水）
中營李元帥統三秦軍三萬兵（土）
無圖騰
（A）漚汪聚落
A2
西和村
東營張公聖者九夷軍九萬兵（木）令
南營蕭公聖者領八蠻軍八萬兵（火）令
無圖騰
6 （A2）忠興村文衡殿、（A4）西和村清湄宮、（A5）長榮村太子宮無設置外五營。
7 僅青鯤鯓聚落，朝天宮稱「李府元帥」。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 13
西營統兵劉元帥帶領六戎軍六千軍馬六萬人
南營統兵蕭元帥帶領八蠻軍八千軍馬八萬人
北營統兵連元帥帶領五狄軍五千軍馬五萬人
中營統兵李元帥帶領三秦軍三千軍馬三萬人
（I）仁和村聚落 內五營旗
東營統兵張元帥帶領九夷軍九千軍馬九萬人
西營統兵劉元帥帶領六戎軍六千軍馬六萬人
南營統兵蕭元帥帶領八蠻軍八千軍馬八萬人
北營統兵連元帥帶領五狄軍五千軍馬五萬人
中營統兵李元帥帶領三秦軍三千軍馬三萬人
龍
（J）北埔村聚落 無營旗
東營張元帥統兵帶領九夷軍馬九千九萬人
南營蕭元帥統兵帶領八蠻軍馬八千八萬人
西營劉元帥統兵帶領六戎軍馬六千六萬人
北營連元帥統兵帶領五明軍馬五千五萬人
中營李元帥統兵帶領三秦軍馬三千三萬人
龍
將軍鄉各聚落「五營」軍隊系統的文字描述，大致可分為三類：
(a) 軍隊：九夷軍、八蠻軍、六戎軍、五狄軍、三秦軍。
(b) 軍馬：九千軍馬、八千軍馬、六千軍馬、五千軍馬、三千軍馬等。
(c) 兵員：九萬兵、八萬兵、六萬兵、五萬兵、三萬兵等。
「五營」系統中出現在軍隊、軍馬、兵員中的「九」、「八」、「六」、「五」、「三」
等數字，在郭璞《爾雅‧釋地‧四極》中相關的敘述如下：
「東至於泰遠、西至於邠國、南至於濮松、北至於祝栗，謂之四極。觚竹、北戶、西王
母、日下，謂之四荒。九夷、八狄、七戎、六蠻，謂之四海。岠齊州以南，戴日為丹穴，北
戴斗極為空桐，東至日所出為大平，西至日所入為大蒙，大平之人仁，丹穴之人智，大蒙之
人信，空桐之人武，四極。」(Figure 2)
Figure 2：《爾雅‧釋地》中「四極」概念圖（方鳳玉，1999）
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 15
的功能來看，似乎又與「瘟疫」及臺灣民間信仰中的「王爺信仰」有著密切的關聯性（劉枝
萬，1985；黃文博，1989）。
將軍鄉地區聚落主廟的主祀神為「王爺」者，分別為（B）苓仔寮、（D）馬沙溝、（E）
青鯤鯓、（H）三吉村、（J）北埔村等聚落（Figure 4），但在將軍鄉地區的聚落中則均設置
有「五營」貞定物。顯然在將軍鄉地區「五營」的設置，並不受限於主祀神是否為王爺。
Figure 4：聚落主廟主祀神為王爺分佈圖
「五營」11雖屬民俗信仰中的重要一環，但卻與聚落存在著密不可分的關係。從調查中
發現，「五營」設置與聚落庄廟的關係，普遍認為『大廟於庄頭範圍內都設有「五營」鎮守，
並由大廟派遣「五營兵將」顧守「營頭」』。但，（A）漚汪聚落與（B）苓子寮聚落的「五營」
設置則是以「角頭」12為基礎。
『庄頭沒有設置「五營」，但是部分角頭13有設置「五營」』。（A漚汪聚落）
『大廟沒有設「五營」，但是各角頭14都有設「營頭」，王爺會到各角頭巡營，在各角頭「營
頭」釘竹符，派兵幫角頭「營頭」顧守』。（B苓子寮聚落）
各聚落中除大廟所設置之五營外，聚落中各「角頭廟」或「私佛仔15」亦會設置五營，
其目的大多為了加強個別區域（角頭）的防禦力，不過普遍的受訪者仍然認為，五營的設置
仍應以大廟所設置的為主。
11 聚落早期的五營大多沒有營房，直至發展中期才設置營房；筆者認為聚落早期仍處於發展狀態，除聚落範圍
不斷變遷外，亦因開墾之初經濟狀況不佳所致。聚落發展至穩定時期，各聚落、廟宇則思設置營房，使五營
兵將能夠遮風避雨。
12 一聚落可能是由多個角頭所共同構成。
13 北甲-A1嘉昌村恩澤宮、西甲-A4西和村聖何宮有設置五營。
14 頂寮、下寮、中角、忠寮、崁頭寮。
15 私佛仔，此指私人所設置的「神壇」。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 17
Figure 5：將軍鄉內五營設置類型
將軍鄉「內五營」貞定物的組合有五種類型：
(1) 一組21五營旗：（A4）西和村、（A5）長榮村、（B）苓子寮、（C）將軍、（H）
三吉村、（I）仁和村、（J）北埔村。
(2) 一組五營旗結合七星劍：（A1）嘉昌村、（B5）崁頭寮、（D）馬沙溝、（F）
廣山村、（G）玉山村。
(3) 一組五營旗結合七星劍與刺球：（C2）角帶圍。
(4) 二組五營旗結合七星劍與刺球：（D）馬沙溝。
(5) 五營旗插立於金紙22：（E）青鯤鯓。
一組「內五營」為一個營斗架上放置五營旗的總稱，通常廟宇內會有「內五營」供居民
祭拜或提供儀式時使用。調查中發現有部分廟宇存在一組以上的「內五營」案例，如（D）
馬沙溝聚落就有兩組內五營。
(b) 內五營的佈陣排列
「內五營」的佈陣排列方式由於受到「營斗架」的影響，一般佈陣排列方式可分為「線
型」及「方型」兩種。線型佈陣排列為「五營」象徵物並列成線型，由此反映「內五營」以
直線排列時的位置概念；若「內五營」依方形營斗架排列於架上的四個邊形成方形的佈陣排
列，則此由此反映各營在空間上的位置概念。根據調查將軍鄉所使用的「內五營」佈陣排列
方式（Table 5），大多為方形佈陣排列。
21 一個營斗架視為一組。
22 以金紙代替營斗架，過年時會更換金紙。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 19
Table 6：將軍鄉內五營佈陣排列的類型與案例統計
類型 W
M
S
E
N
N
M
W
S
E
W
M
S
EN
案例 6 3 3
類型
W S
EN
M
E
M
S
N W
W
S
E
N
M
案例 1 1 1
(c) 「內五營」的祭祀空間
「內五營」在廟宇中的祭祀位置及其方式，往往依其功能與意義的考量而有不同，因此
由「內五營」在空間配置上的討論，將有助於了解聚落居民或執事者對「內五營」的認知。
由於「內五營」的位階較小，祭祀位置往往要與廟宇內其他神明、設施、空間大小、慣例等
因素相互配合。
將軍鄉各聚落的廟宇規模大小均有所不同，且不同聚落對「內五營」祭祀位置的概念大
不相同；由調查中發現，「內五營」的祭祀位置亦因此而有所差異。將軍鄉「內五營」的祭
祀空間大多擺設於中央主祀神案的右側，一方面顯示「內五營」為神明隨身守衛的概念，另
一方面亦暗示其位階是屬於最小的階層。依據將軍鄉「內五營」在祭祀位置上的差異，大體
上可分為三類（Figure 6）：
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 21
Figure 7：內五營陳設類型示意圖
Table 7：將軍鄉內五營陳設類型統計表
類型 A B C D E F G H I
案例 1 1 5 1 1 2 1 1 1
將軍鄉內五營陳設類型分析圖(單位:%)
7% 7%
37%
7%7%
14%
7%
7% 7%
A B C D E F G H I
Figure 8：內五營陳設類型統計分析圖
2. 「鐵樹」的設置
將軍鄉的傳統聚落中，均以「五營」為環衛型貞定物，但漚汪聚落，則利用「鐵樹29」
做為環衛型貞定物（Figure 9）。「鐵樹」的設置為漚汪文衡殿內主神關聖帝君，透過扶乩手
轎降諭，指示居民於 1999年的 6月 24日栽種。鐵樹栽種儀式由法師主持，依手轎指示定點
栽種，栽種點均位於聚落範圍內，經常發生事故之地點30，形成聚落的環衛貞定物（Figure 10）。
所有的「鐵樹」都以寫有「漚汪文衡殿」的鐵柵欄圈籠保護，並在圈籠上貼上符令以紅綢圍
繞，且在栽種初期的一個月內晨、昏必須準時上香祭祀（Figure 11）。
29 「鐵樹」，居民又稱之為「鐵將軍」，係透過「開光點眼」的神聖化儀式，獲得避邪制煞的貞定力量。
30 據文衡殿總幹事戴先生描述，鐵樹栽種地點均時常發生過死亡車禍，依神明指示栽種鐵樹後，雖仍有偶發車
禍，但再無人員傷亡。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 23
（二）制沖型貞定物
1. 虎字碑
「四靈」，是中國人對動物最古老的分類；「青龍、朱雀、白虎、玄武」分別象徵「四
方」。其中，「虎」最為威猛，長用於戰場上，也最能代表勇猛與肅殺之氣。「虎」具有避
邪、禳災、祈豐及懲惡揚善等多種神力，因此經常被應用於制沖、制煞等貞定上。（段芝，
1977）
東漢．應劭《風俗通義．祀典》中，清楚呈現東漢之前已有虎能噬鬼的傳說，並以虎驅
鬼辟邪：「畫虎於門，鬼不敢入」，「虎者，陽物，百獸之長也。能執摶挫銳，噬食鬼魅。今
人卒得惡遇，燒虎皮飲之。擊其爪，亦能辟惡。此其驗也。」
將軍鄉的虎字碑主要有：「天虎大將軍」、「三虎大將軍」兩種類型（Table 8）。虎字
碑雖然名稱不同，但以設置於經常發生死亡車禍地點附近。
Table 8：將軍鄉虎字碑類型
空間
名稱
貞定物配置空間 祭祀空間
馬沙溝
天虎大將軍
馬沙溝
天虎大將軍
仁和村
三虎大將軍
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 25
將軍鄉的聚落中採用東嶽大帝碑（Table 10）的僅（A4）西和村與（C2）角帶圍。據居
民口述（A4）西和村（聖何宮）的東嶽大帝碑，設置於清朝年間，係因期間曾瘟疫流行，鄉
民於請示大廟文衡殿的關聖帝君後，經神諭配合聚落的五營設置鎮守四方，因此分別設置於
南、西、北、中營的竹符旁，唯東營是以刺桐鎮守。此外，（C2）角帶圍的東嶽大帝碑則設
置於中營營頭內，協助鎮守中營。
Table 10：將軍鄉東嶽大帝碑
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
西和村
（南營）
東嶽大帝碑
西和村
（西營）
東嶽大帝碑
西和村
（北營）
東嶽大帝碑
西和村
（中營）
東嶽大帝碑
角帶圍
（中營）
東嶽大帝碑
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 27
5. 石符
「石符」貞定物通常在卵石上繪製符咒，並安置於聚落內被認為「不平靜」，容易發生
事故的地點。據朝天宮廟祝（陳國發）口述：（E）青鯤鯓聚落（Table 12），『庄內入口處
時常發生死亡車禍，經神明指示透過法師，於路旁安置石符來驅邪、鎮煞，是由幾顆卵石堆
疊而成的石符，因為時間已經很久了，所以石頭上畫的符都不在了，石頭也不知道還在不在。』
目前現場僅存一顆卵石，因年代久遠，實際的構成形式已無法確認。
Table 12：將軍鄉石符
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
青鯤鯓
石符
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 29
Figure 12：仁和村 100號門口沖煞示意圖
Table 14：花盆貞定物類型
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
仁和村 100號
中軸線
忠寮 26號
右側
中軸線
忠寮 25號
中軸線
2. 烘爐
烘爐，為生火用的廚房用具，屬「陽性」象徵（董芳苑，1988: 132）。民宅「大門正對
它棟民宅之屋角」形成沖煞，或經神明指示採用烘爐，擇吉日吉時，並經神明加持聖化後，
安置於正身中軸線的屋頂上方（Table 15），即可化解沖煞。此外，採用烘爐的原因另有一說，
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 31
Table 16：瓷碗貞定物類型
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
西和村民宅 A
西和村民宅 B
西和村民宅 C
西和村民宅 D
西和村民宅 E
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 33
Table 18：照壁貞定物
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
將富村民宅
6. 刀劍屏
「刀劍屏」為頂端插著刀、戢、矛、劍、及斧等五種兵器的木製隔屏，通常置於廳堂門
口，並且除了以兵器鎮壓邪煞外，大多仍設置有辟邪圖案。在傳統的設置概念上，「刀劍屏」
被認為是屬於剛烈型的鎮煞貞定物（Table 19）。
苓保村 19號刀劍屏上，設有一面八卦牌；忠寮 26號的刀劍屏上，則設有彩繪八卦獸牌。
苓保村 19號民宅，因大門衝煞到它棟民宅的屋頂銳角，形成「宅沖」（Figure 13），忠寮 26
號民宅則因大門正對巷道入口，形成「路沖」（Figure 14）；居民分別請示保濟宮王爺與南
鯤鯓王爺後，經神明指示設置「刀劍屏」，居民依神諭請木匠製作隔屏，並由神明擇吉日吉
時降乩，執行聖化儀式後安置於民宅入口。
Table 19：刀劍屏
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
苓保村 19號
忠寮 26號
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 35
以先天八卦為主。「八卦牌」為表面刻有太極及八卦圖案的等邊八角形木牌；「八卦獸牌」
（Table 21）則是除了刻八卦之外，另刻有麒麟、龍、獅等瑞獸圖案，具有驅邪、安宅的功用，
是最普遍的貞定物，一般設置於民宅大門門楣上。
Table 21：八卦牌
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
將貴村33-1號
中軸線
9. 舖首
傳統民宅門扉上鋪首的造型，一般以獸形或八卦形為主。據本研究調查，將軍鄉傳統民
宅門扉上的「舖首」，以使用八卦圖形為主（Table 22）。八卦是中國古代最神聖的文化符號，
且廣泛被應用於各種類型的貞定物上。八卦圖形應用於民宅門扉上的鋪首，具有鎮守門戶，
防止邪祟入侵的象徵。
Table 22：舖首貞定物類型
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
忠寮 22號
忠寮 25號
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 37
Table 23：門神貞定物類型
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
玉山村民宅
忠寮 26號
民宅
忠寮廟旁民宅
忠寮 22號
民宅
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 39
2. 鎮宅符令
鎮宅符令貞定物，為祈求合家平安的象徵。一般鎮宅符令都是由聚落中的廟宇於建醮時，
發給村民，作為鎮宅、驅邪之用。鎮宅符令（Table 25）必須放置於神明廳內，符令放置高度
必須為神桌高度之上，若高度低於神桌則是對神明不敬。
Table 25：鎮宅符令貞定物類型
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
玉山村
忠寮 26號
3. 天公燈
天公燈貞定物象徵光明，以祈求平安順遂。一般「天公燈」都是由聚落中的廟宇發給村
民，作為鎮宅、驅邪之用。天公燈（Table 26）設置於正廳內，懸吊於燈樑上，懸吊高度必須
高於神桌上所供奉的神像。
Table 26：天公燈貞定物類型
空間
名稱
貞定物配置空間 貞定物
玉山村民宅
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 41
三、貞定物設置儀式
貞定物需經一定的設置儀式，始能發揮貞定功能，將軍鄉的貞定物可區分為「聚落空間」
與「民宅空間」兩大類。由於「聚落空間」的貞定物類型，係護衛整個聚落或驅除聚落中的
沖煞，因此其設置儀式大多屬公眾儀式。至於「民宅空間」的貞定物類型，主要係護衛家宅、
祈求平安，並以防制風水上的沖煞為主，因此其設置儀式多屬私人儀式。
（一）公眾儀式
聚落空間貞定物設置類型分為「環衛型」與「制沖型」兩種，因設置類型不同所舉行的
儀式亦不相同；聚落公眾儀式中以「安五營」為主，係因「五營」代表飭淨與鎮邪的角色，
因此在聚落廟宇慶典或相關儀式中相當普遍，屬「環衛型」貞定物的設置儀式。此外，「制
沖型」貞定物的設置儀式，則視聚落中各類制沖型貞定物類型而定。
1. 日常儀式與活動
(1) 「環衛型」貞定物
將軍鄉的外五營設置後，通常晨昏並不祭祀。不過（A4）西和村則在安營後三天內仍於
晨昏舉行祭祀，一直到三天後才不再祭祀。（E）青鯤鯓、（H）三吉村、（I）仁和村則除
了日常晨昏祭祀外，或由五營鄰近居民自發性的祭祀。
漚汪鐵樹，則於栽種後一個月內，維持日常晨昏祭祀，但一個月後則不再祭祀。
(2) 「制沖型」貞定物
將軍鄉內「制沖型」貞定物設置後，日常晨昏普遍沒有祭祀，僅在聚落繞境活動時才進
行祭祀。不過部分「制沖型」貞定物，附近居民則會有自發性的晨昏祭祀行為。
2. 定期儀式與活動
屬於貞定物定期的儀式與活動（Table 28），主要為各聚落庄廟的「安營」、「收兵」、
「放兵」與「賞兵」等活動。
Table 28：將軍鄉五營定期活動時間表（日期：農曆）
聚落名稱 角頭 安營日期 收兵日期 放兵日期 賞兵日期 備註
A1嘉昌村
遊庄
3月 14、15日
6月 29日 8月 2日 每月 2日
外五營不收，收
內五營。七月無
賞。
（A）漚汪
聚落
A2西和村 2月 16日 無 無 每月 16日 七月無賞。
B3中角
三年一度遊庄
6月 14日
冬至前收兵；
6月 16日收兵
2月 16日；
8月 16日
每月 16日
外五營不收，收
內五營。七月無
賞。
B4忠寮 2月 19日 無 無 每月 16日 七月無賞。
（B）苓子
寮聚落
B5崁頭寮 遊庄 冬至前收兵 1月 15日 每月 15日 七月無賞。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 43
儀式進行完整的實地觀察。因此，本研究有關儀式的調查時間，由民國 95年 10月至民國 96
年 5 月間共記錄了四個39「安營」儀式案例，其中未能實地觀察者則輔以訪談的方式進行記
錄，並解析聚落中「五營」儀式空間的認知與概念。
Table 29：將軍鄉外五營安營儀式統整表
聚落名稱 角頭 安營主要儀式 安營路徑 主要參與者
A1嘉昌村
擺設供品祭拜，拔除舊竹符安放新的竹符，敕
符安營，燒金放炮。舊竹符於營頭旁混金燒掉。
東營、北營、西營、
南營、中營（順序
以順路為主）
紅頭法師主持儀
式、神明四轎（A）漚汪
聚落
A2西和村
擺設供品祭拜，拔除舊竹符安放新的竹符，敕
符安營，燒金放炮。舊竹符於營頭旁混金燒掉。
南營、東營、中營、
北營、西營（順序
以順路為主）
紅頭法師主持儀
式、神明手轎。
B3中角
擺設供品祭拜，拔除舊竹符，舊竹符於營頭旁
混金燒掉，安放新的竹符，敕符安營，燒金放
炮。
不詳，由法師帶
頭，以順路為主
紅頭法師主持儀
式與王爺的四
轎。
B4忠寮
擺設供品祭拜，拔除舊竹符，舊竹符於營頭旁
混金燒掉，安放新的竹符，敕符安營，燒金放
炮。
南營、西營、北營、
東營、中營
紅頭法師主持儀
式
（B）苓子
寮聚落
B5崁頭寮
（保源村）
擺設供品祭拜，拔除舊竹符，舊竹符於營頭旁
混金燒掉，安放新的竹符，敕符安營，燒金放
炮。
東營、南營、西營、
北營、中營
紅頭法師主持儀
式
C1將軍
擺設供品祭拜，敕符安營，燒香、燒金紙、燃
放鞭炮。（令旗、竹符壞了或遺失才換新，請法
師製作令旗竹符。）
以前以東營、南
營、西營、北營、
中營，現在以順路
為主
原用四轎，現用
車請神尊（王爺-
但不ㄧ定是哪尊
王爺）與乩童。
（C）將軍
聚落
C2角帶圍
擺設供品祭拜，拔除舊竹符安放新的竹符，敕
符安營，依次序燒香、燒金紙、燃放鞭炮。將
舊竹符拔除，收回至廟裡金爐混金燒掉。
東營、南營、西營、
北營、中營
紅頭法師主持儀
式、神明手轎。
（D）馬沙溝聚落
擺設供品祭拜，拔除舊竹符安放新的竹符，敕
符安營，燒金放炮。舊竹符於營頭旁混金燒掉。
不詳，以順路為主
紅頭法師、乩
童、手轎
（E）青鯤鯓聚落
法師預先將竹符令旗製好，繪製符簶，到廟內
開光，開光後喊營（呼叫五營兵將），喊營完畢
依序由東、南、西、北、中方位安營，於營頭
安置竹符、旗幟後焚香、焚燒金紙、燃放炮竹。
東營、南營、西營、
北營、中營
乩童與紅頭法師
（F）廣山村聚落
擺設供品祭拜，拔除舊竹符安放新的竹符，敕
符安營，燒金放炮。舊竹符則拿回竹符置廟埕，
祭祀燒金，混金化掉。
東營、南營、西營、
北營、中營
紅頭法師、四轎
（G）玉山村聚落
收營之前要先犒賞兵馬，擺設供品祭拜，將舊
竹符、旗幟撤下，安放新的竹符、旗幟，敕符
安營，燒金放炮。將舊竹符、旗幟拿回主廟焚
香祭祀後焚化。
東營、南營、西營、
北營、中營
紅頭法師
（H）三吉村聚落
擺設供品祭拜，拔除舊竹符安放新的竹符，敕
符安營，燒金放炮。舊竹符於營頭旁混金燒掉。
不詳，路線不固定
王爺附身之乩童
為主要參與者
（I）仁和村聚落
擺設供品祭拜，拔除舊竹符舊竹符於營頭旁混
金燒掉，安放新的竹符，敕符安營，燒金放炮。
中營、東營、北營、
西營、南營（順序
以順路為主）
紅頭法師主持儀
式，四轎有時會
參與。
（J）北埔村聚落
擺設供品祭拜，拔除舊竹符安放新的竹符，敕
符安營，燒金放炮。舊竹符於營頭旁混金燒掉。
東營、南營、西營、
北營、中營
吳里長主持儀
式。
39 （A）漚汪聚落（A1）嘉昌村、（A2）西和村、（G）玉山村聚落、（I）仁和村聚落。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 45
○8 巡境
在「安營」儀式過程中，隊伍必須繞經聚落中各戶人家，象徵神明巡視過各戶人家的狀
況，各戶人家也必須擺設香案以酬神恩。其中（G）玉山村聚落，會於巡境過程中灑油敕淨
民宅。
○9 巡營
在「安營」儀式過程中到各營巡視，象徵神明到各營安設兵馬，並增加其軍力。
○10 路口敕淨
在「安營」隊伍的行進過程中，乩童於特定地點舉行驅邪、潔淨的儀式。
○11 賞兵
居民或聚落所組織的賞兵會，在廟宇或自家門前祭拜，供養兵馬，部分聚落甚至有乩童、
手轎或四轎巡視祭拜物品的儀式過程，主要是檢查祭拜物品是否足夠供養兵馬食用。
○12 馬草水
「馬草水」分為「馬草」和「馬水」兩種。「馬草」以牧草、牧草束、蕃藷葉等植物為
主，「馬水」則以清水為之。儀式最終由廟方，於廟門口安置「馬草水」，一般安置於廟門
口左側，並綁上香。
(2) 收兵、放兵儀式
「收兵」是指將「五營兵馬」收回廟中休息，「收兵」時，內、外五營的所有象徵物，
都要收起來，五營旗、馬草水皆收起，部分聚落外五營僅將「營房」以紅布或其他遮蔽物，
遮蓋起來。「放兵」為經過特定時間後再放回原地守衛的儀式。因此，在「收兵」與再「放
兵」間的時段，「五營」兵馬不用守衛聚落；在居民的概念上，「收兵」至「放兵」之間的
時間為「五營兵將」的假期。
在田野調查研究中發現，這種「五營兵將」假期出現於兩種時期：
(A) 七月份時期：將軍鄉聚落的「五營兵將」普遍放七月份假期。
(B) 過年時期：（B）苓子寮聚落、（B5）崁頭寮與、（G）玉山村聚落的「五營兵將」
於過年時期休假。
然而（B）苓子寮聚落及（B3）中角除外，（B3）中角的「五營兵將」在七月份與過年
時期都休假。
「五營」的設置是保衛聚落，避免遭受無形鬼魅的侵襲，然而七月份在民間信仰中為「好
兄弟」42自由活動的月份，為使「好兄弟」方便四處活動與接受民眾的祭祀，因此必須將守
衛在聚落的「五營」收回廟中，讓「好兄弟」可自由進出；一般過年時期是民間一年一度的
42 此指孤魂野鬼，因直接稱「孤魂野鬼」較為不敬，故民間均稱之為「好兄弟」。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 47
3. 不定期儀式與活動
從調查中發現，將軍鄉各聚落與廟宇間目前並未有不定期儀式與活動的舉行，不過若於
聚落定期祭祀儀式活動中，神明主動或由居民請示神明，經神明起乩、降駕指示，應於聚落
舉行的儀式或活動47則除外。
（二）私人儀式
民宅空間貞定物，在傳統民間信仰觀念中，通常必須在設置時執行特定儀式，才能夠發
揮鎮宅、驅邪、制煞的功效。因此，貞定物與儀式通常是一體兩面的，然而貞定物相關儀式
在傳統宗教儀式中的重要性較弱，且傳統宗教文化日漸式微，除了少數傳統聚落之外已不易
見到。由於近來已不易找到專業的「法師」進行驅邪、制煞，或為貞定物賦予神聖力量的儀
式；而逐漸由業餘者扮演此角色，或僅靠辟邪物本身符號所發揮的力量，來達到驅邪、制煞
的需求（謝宗榮，1998：131-160）。
一般民宅落成之際於「入厝」時，即有安宅及除煞儀式，一般民眾均會針對民宅本身所
犯的風水沖煞設置貞定物，除此之外居民也會在廟會祭祀或安營時，求取廟宇所發放的平安
符用以鎮宅祈求平安，或進一步請示神明家宅中所產生的各種問題，如：沖煞、健康、事業、
不平安等問題；神明往往藉由設置貞定物來解決居民的困擾。經神明指示後準備所需的貞定
物，由乩童或法師擇吉日吉時，透過敕符唸咒等聖化儀式，於聖化貞定物後，由居民48安置
於民宅內或外。
（三）五營符咒
符咒的起源可上溯至原始時代。不過道教的形成是在東漢時期，距離原始時代已有三、
四千年之久，由於它的前身，是漢代方士和民間巫師，因此它的符咒也直接從方術及巫術演
化而來。
符咒是古人對宇宙氣場深刻體驗的特寫紀錄。符咒，道教的符籙和咒語的合稱。一般而
言，「符」體是用朱筆或墨筆所畫的一種圖形或線條，以屈曲筆劃為主，點線合用，字畫相
兼；道教派稱它能驅使鬼神，給人帶來禍福。「咒」是由口中誦唸用以除災或降禍的口訣。
道教的「符咒」是由「符」和「咒」兩個部分所組成，符和咒既可以獨立使用也可以兩者併
用。（楊榮貴，2005: 5-8）
傳統符咒的構成，經過了長時間的演化，與師承流派上的差異，符文的組成與架構間均
有所不同。依據朱耀光（2007）的研究，將臺灣符咒的構成分類為三種：
1. 二分法：由一些特殊的圖形秘字與文字組成。
47 例如，貞定物的設置（漚汪鐵樹、虎字碑等）或五營（馬沙溝副營）的增設。
48 必須為男丁，應為自古女性於祭典法事過程中，均被視為不潔之故。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 49
（4） 符膽：為符咒力量關鍵所在，是否靈驗全在此訣，又稱「入符膽」。象徵神明為
此符咒加持，常見的符膽有「罡」，「井」字。
（5） 符腳：象徵請兵將鎮守，其變化形式繁多，需由符咒用途而定，畫符腳時需配合
口訣。（朱耀光，2007: 74）
「竹符」為五營貞定物的主要構成之一，一般以竹管撰寫符咒而成。傳統符咒的構成，
以各種文字與符號來象徵宇宙山川等力量。由於「竹符」大多設置於室外，因此多數均已無
法辨識。本研究嘗試以「竹符」清晰具辨識度者為主，包括：（A1）嘉昌村、（A4）西和村、
（C2）角帶圍、（D）馬沙溝聚落、（E）青鯤鯓聚落、（G）玉山村、（I）仁和村、（J）
北埔村共八組五營符咒，由調查中發現五營符咒的構成並不盡相同（Table 31）。
Table 31：將軍鄉五營符咒
聚落 竹符圖 符文圖 符咒構成
A1
嘉昌村
外五營符文
（1）符頭為三清與雲雷之力所構成。
（2）主事符神為大廟神明，主神天上聖母撰寫於
中央，象徵力量來源。
（3）符身為各營主將「領兵鎮守押邪煞」。
（4）符膽以「罡」字，注入力量。
（5）符腳為請兵鎮守符號。
A4
西和村
外五營符文
（1）符頭為三清與雲雷之力所構成。
（2）主事符神為大廟神明，主神仙姑娘媽撰寫於
中央，象徵力量來源。
（3）符身為各營主將「領兵鎮守押邪煞」。
（4）符膽以「罡」字，注入力量。
（5）符腳為請兵鎮守符號。
B5
保源村
外五營符文
（1）符頭為日月與雲雷之力所構成，較其他符文
特殊者為中營具星辰之力。
（2）主事符神為大廟神明，主神為觀音佛祖，象
徵力量來源。
（3）符身為各營主將名稱「領兵鎮守押煞平安」
符身火輪為三個，僅中營符身繪捆仙索與五個火
輪象徵，撰「天兵天將鎮守押煞平安大吉」。
（4）符膽以「罡」字，注入力量。
（5）無符腳。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 51
J
北埔村
外五營符文
（1）符頭為三清之力。
（2）無主事符神的部份。
（3）符身為各營主將名稱與各營軍馬數量「押煞
合境平安」。符身為五個象徵火輪符號。
（4）符膽以「罡」字，注入力量。
（5）無符腳。
五營符咒力量的構成有三，首要為「三清」、「日月」、「星辰」、「雲雷」等宇宙之
力，其次為廟宇「主神」、「眾神」之神力，再則為五營「主將」之力。其主要目的為「驅
邪」、「壓煞」、「鎮守」、「平安」等。由於符身的符號象徵多樣，其中以（C2）角帶圍
符身象徵符號最為特別，一般符身外圍以抽象的「火輪」符號為之，但是角帶圍採用具象的
「兵」字。此外，（J）北埔村的竹符並無主事符神的部份50。
50 據北埔村吳村長認為安五營，僅為一種傳統的風俗儀式，具備虔敬的心即可，不見得需要專業法師來執行。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 53
A-1東營 B-1南營 C-1西營 D-1北營 E-1中營
Figure 18：恩澤宮的五營
A-2東營 B-2南營 C-2西營 D-2北營 E-2中營
Figure 19：恩澤宮的五營貞定物
2. 西甲聖何宮
西和村的五營設置於村庄環外道路系統上，鎮守於聚落出入要道旁（Figure 20）。東營、
西營呈水平，南營、北營垂直的軸線，南、北營座向接近正方位並朝聚落外，西營朝東面向
聚落內，東營則面向身後場所。聚落外北方為身後場所，以中營加強防禦。五營的外觀類型
為簡易型，以竹符直接釘著於地面上且未設雨庇（Figure 21, Figure 22）。
Figure 20：西甲聖何宮五營分佈圖
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 55
A-1東營 B-1南營 C-1西營 D-1北營 E-1中營
Figure 24：忠寮五營
A-2東營 B-2南營 C-2西營 D-2北營 E-2中營
Figure 25：忠寮五營貞定物
崁頭寮的五營設置於村庄主要道路的終點，扼出入要道旁，鎮守於出入要道。南營、北
營位於道路垂直軸線上，座向方位朝外且對稱，東營、西營因道路的關係，軸線偏 45°角方
位且對稱朝外（Figure 26, Figure 27）。
A-1東營 B-1南營 C-1西營 D-1北營 E-1中營
Figure 26：崁頭寮五營
A-2東營 B-2南營 C-2西營 D-2北營 E-2中營
Figure 27：崁頭寮五營貞定物
（三）將軍聚落
1. 將軍
將軍的五營設置於村庄主要道路終點，鎮守在聚落出入要道旁（Figure 28）。東營、南營
的座向接近正方位並朝向聚落外，西營、北營均朝向西北且面向聚落外，中營則朝向東南並
朝向聚落外。五營的外觀均為小祠式，南營、北營、中營設置點的圍牆則分別配合五營的設
置而退縮，由此可知，居民對於五營的信仰與崇敬（Figure 29, Figure 30）。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 57
Figure 31：角帶圍聚落五營分佈圖
A-1東營 B-1南營 C-1西營 D-1北營 E-1中營
Figure 32：角帶圍聚落五營
A-2東營 B-2南營 C-2西營 D-2北營 E-2中營
Figure 33：角帶圍聚落五營貞定物
角帶圍內的興安宮原為早期平埔族的信仰中心「公廨」54所在地，因漢化而拆除改建為
今貌。不過，於興安宮內仍祭祀有「阿立祖」55，「阿立祖」陪祀於廟宇左側，而引領漢人
開墾的始祖楊烈56則祀於右側；由此可知，「阿立祖」的位階被視為僅次於主祀神「觀音佛
祖」。雖然平埔族已深受漢化，但「阿立祖」於當地的信仰上卻仍佔有一席之地。
54 當地村民稱之為「公厝」。
55 阿立祖是西拉雅族人的守護神，其地位有如漢人信仰天公、西洋人信上帝等一般，是地位最崇高的神祇。
56 尊稱為老祖。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 59
A-1-2東營（角頭）B-1-2南營 D-1-2北營 A-1-3東營（副）D-1-3北營（副）
Figure 36：馬沙溝聚落五營
A-1-1東營 B-1-1南營（角頭）C-1西營 D-1-1北營（角頭）
Figure 37：馬沙溝聚落五營貞定物
A-1-2東營（角頭）B-1-2南營 D-1-2北營 A-1-3東營（副）D-1-3北營（副）
Figure 38：馬沙溝聚落五營貞定物
（五）青鯤鯓聚落
青鯤鯓聚落的五營設置於村庄環外道路上，東營、西營、南營、北營相對軸線呈 45°角
交叉關係，各營頭的方位朝向均對稱向外，象徵防禦外來入侵（Figure 39）。其中北營偏西
面海，中營則位於廟前，面向大廟並與廟宇形成聚落核心。五營的外觀為小祠型；北營因歷
經修建後，因此外觀上與其他四營迥異，且北營營頭屋頂兩側的金元寶造型，主要為祈求財
運（Figure 40, Figure 41）。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 61
Figure 42：廣山村聚落五營分佈圖
A-1東營 B-1南營 C-1西營 D-1北營 E-1中營
Figure 43：廣山村聚落五營
A-2東營 B-2南營 C-2西營 D-2北營 E-2中營
Figure 44：廣山村聚落五營貞定物
（七）玉山村聚落
玉山村聚落分為兩個部落，一為玉山村核心區域，另一為北端的公館（Figure 45）。五
營主要依循著道路系統而設置；除北營設置於聚落最北端的公館頂端外，各營頭均位於聚落
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 63
並朝向部落外（Figure 48）。至於下口寮則與其他二部落距離較遠，因此獨立設置一組五營，
以中營為中心並朝向部落中心，其餘各營頭座向接近正方位並朝向部落外。三吉村的五營外
觀均為小祠式，並設置於水泥台階上（Figure 49, Figure 50, Figure 51, Figure 52）。
Figure 48：三吉村聚落五營分佈圖
A-1東營 B-1南營 C-1西營 D-1北營 E-1中營
Figure 49：下口寮五營
A-2東營 B-2南營 C-2西營 D-2北營 E-2中營
Figure 50：下口寮五營貞定物
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 65
A-1東營 B-1南營 C-1西營 D-1北營 E-1中營
Figure 54：仁和村聚落五營
A-2東營 B-2南營 C-2西營 D-2北營 E-2中營
Figure 55：仁和村聚落五營貞定物
（十）北埔村聚落
北埔村的五營設置於村庄主要道路節點上。五營的設置以中營為中心，東營、西營，南
營、北營與正方位約略呈現 45°角的關係，各營頭的朝向對稱且面向聚落外（Figure 56）。
中營設置於廟埕前，朝向聚落核心且與南營朝向相同方位，是將軍鄉唯一設置於廟埕前方的
中營。五營的外觀均為小祠式，形式一致（Figure 57, Figure 58）。
Figure 56：北埔村聚落五營分佈圖
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 67
陸、計畫成果自評
本研究計畫是以臺南縣將軍鄉單一行政區為研究範圍進行深入的探究，對於境內「貞定
物」的多樣性、「貞定物」的設置佈局與境域的關係的調查與討論均依據原擬定的計畫內容
進行，而所獲得的研究成果亦與預期目標的達成相契合。目前除了持續整理本研究調查的成
果並進行深入解析，積極準備投稿國內外學術期刊外；亦與國立中正大學臺灣人文研究中心
研擬進行合作研究，計畫以本研究及過去有關「五營」及「貞定物」的田野調查成果為基礎，
結合 GIS系統的運用進行一整合性研究，透過對聚落空間元素的 GIS定位，重新整理，並進
行科學性的研究，預期將可對聚落空間的研究提出新的解析方法與具體的運用方向。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
傳統聚落空間領域貞定之研究：以臺南縣將軍鄉為例（NSC 95-2221-E-224-096） 69
李亦園（1980）。《信仰與文化》。臺北：巨流。
李亦園（1992）。《文化與行為》。臺北：臺灣商務印書。
李亦園（1999）。《宇宙觀、信仰與民間文化》。臺北：稻鄉。
李豐楙（1998）。〈道、法信仰習俗與臺灣傳統聚落〉。《聚落與社會》。郭肇立 主編。
臺北：田園城市文化。pp. 107-129。
周榮杰（1989）。《臺灣民間信仰中的厭勝物〉。《高雄文獻》（28/29）：51-91。高雄
市：高雄市文獻委員會
岡田謙（Okada, Yuzuru）（1938）。〈台湾北部村落に於ける祭祀圈〉。《民族學研究》
（4(1)）：1-22。
林美容（1986）。〈草屯鎮志開發史篇〉。洪敏麟（編）。《草屯鎮志》。南投：草屯
鎮志編纂委員會。
林美容（1988）。〈由祭祀圈到信仰圈──臺灣民間社會的地域構成與發展〉。《第三屆
中國海洋發展史研討會論文集》。張炎憲 編。pp. 95-125。臺北：中央研究院三民
主義研究所。
林美容（1990）。〈彰化媽祖的信仰圈〉。《中央研究院民族學研究所集刊》 （68）：
41-104。
林美容（1991）。〈從祭祀圈來看臺灣民間信仰的社會面〉。《歷史文化與臺灣》。臺
北縣：臺灣風物雜誌。
林富士（1995）。《孤魂與鬼雄的世界》。臺北：臺北縣立文化中心。
林會承（1999）。〈澎湖社里的領域〉。《中研院民族學研究所集刊》（87期）：41~96。
臺北：中央研究院民族學研究所。
邱上嘉（1998）。《臺灣傳統聚落中五營的初步研究：以雲林地區為例》。斗六：國立
雲林科技大學。
邱上嘉（1999）。《「五營」在臺灣傳統聚落空間結構上的意義研究》。斗六：國立雲
林科技大學。
邱上嘉（2000）。《「五營」的境域觀念研究：以雲林縣傳統聚落及臺南府城聯境為例》。
斗六：國立雲林科技大學。
邱上嘉（2001）。《聚落「空間貞定物」之研究：以臺灣西南沿海地區為例》。斗六：
國立雲林科技大學。
邱上嘉（2002）。《「空間領域貞定物」之比較性研究：以西南沿海及南部平埔族分佈
區域為例》。斗六：國立雲林科技大學。
邱上嘉（2003）。《「五營」之地域性比較與空間邏輯建構研究(1/3)》。斗六：國立雲
林科技大學。
邱上嘉（2004）。《「五營」之地域性比較與空間邏輯建構研究(2/3)》。斗六：國立雲
林科技大學。
邱上嘉（2005）。《「五營」之地域性比較與空間邏輯建構研究(3/3)》。斗六：國立雲
林科技大學。
