 2
管理，以整合性之水資源管理，達成穩定供應各標的用水之需求，以促進水資
源之永續利用。依據行政院 91 年 5 月核定之「挑戰 2008：國家發展重點計畫」
中所列之十大重點投資計畫之「水與綠建設計畫」亦在「水資源規劃」一節指
出：「水資源調度與營運管理將推動北、中、南區建置營運管理系統……」，並
將「區域水資源營運管理系統建置及水源聯通」列入主要工作項目之中；此外，
依據行政院 85 年核定之「現階段水資源政策綱領」，所研擬之「台灣地區水資
源開發綱領計畫」，亦在台灣地區水資源開發政策一章中，強調「透過區域性整
體水利設施靈活彈性的聯合運用，可促進水源利用效率的提升以增加供水量」
之重要性。 
目前高屏溪流域水資源利用率欠佳，經濟部乃積極規劃推動南部地區水資源
開發方案之進行，目前在高屏溪流域新近完工運轉之工程有高屏溪攔河堰工
程；正積極興建則包括：阿公店水庫更新計畫、南化水庫越域引水工程及隘寮
堰改善工程，而預定興建之計劃則包括吉洋人工湖、美濃水庫(含：舊庄攔河堰
引水工程)、瑪家水庫、勤和堰等，由上述相關水資源規劃顯示：高屏溪流域內
之豐沛水源除規劃多項流域內之水資源開發計畫並整合調配使用外，尚有更多
越域引水工程至其他流域聯合運用，應運而生之問題則包括：越域引水對引水
區及目的區現有環境涵容能力之衝擊如何? 而最適當之引水量又如何決定? 因
此，跨流域之越域引水相關工程已在台灣各地區積極施工或規劃，然而，在達
成水量滿足之目標下，卻隱藏了水質及涵容能力變化之隱憂。本研究即希望藉
由系統分析之觀念，透過水量水質現況之調查、模擬模式之預測、優化模式之
分析及規劃不確定性之評估，以南部高屏溪、曾文溪、阿公店溪等流域規劃或
執行中之水資源越域引水計畫為藍本，在維持各標的用水需求之目標及兼顧環
境容量之限制下，為跨流域水資源之合理利用建立規劃之技術，以追求永續發
展之理想。 
 
二、文獻探討 
世界各國在水資源規劃管理技術方面之探討多集中在流域之整體規劃，跨流
域聯合運用之討論則較少，但單一流域跨越國界多國分享之情形則相當普遍，其
所面臨之問題及解決之道相當值得國內參考。在水資源分配及利用之技術上：
Shmueli (1999) 曾探討七個跨國流域之水質管理措施，依據問題關注之焦點、國
家財政能力、工業全球化或區域化之程度以及環境政策之契機等建立一套評估之
架構；此外，更進一部探討影響水資源分配之相關因素，包括：自然與人為之背
景、水資源競爭之程度、經濟發展之程度、相關國家或地區在地理位置和政治力
量之不對稱情形以及制度或協議是否具有流域之尺度。Dukhovny and Stulina 
(2001) 討論鹹海流域跨邊界河川之回歸水利用之策略。該區域之水資源由五個
原屬蘇聯之國家(Kazaldastan, Kyrgyzstan, Tadjikistan, Turkmenistan, Uzbekistan)共
同利用，由於前蘇聯時期之大規模開發，已使得本區域之生態環境明顯惡化，其
 4
美洲之經驗充分顯示整合性、以生態考量為基礎之管理制度及協議之重要性。文
中並指出世界銀行所揭櫫新的水資源管理策略強調整合水土資源管理、適當反映
水資源價格、非點源污染控制、水體生態復育、管理制度建立等綜合性之方法，
以達環境永續之目標。Kliot et al. (2003) 則選擇 12 個跨邊界之流域分成三類，
包括(1)具有因單一目的(如污染防治)可能暫停水資源分配之條約或協議之流域
(易北河、多瑙河、萊茵河)，(2)具有州政府間水資源分配之條約或協議之流域(印
度河、尼羅河、恆河、約旦河)，(3)跨越兩國且具有水資源分配或聯合管理條約
或協議之流域(科羅拉多河、Rio Grande 河、湄公河、塞內加爾河、尼日河)，探
討水資源管理系統之發展歷程，以比較各流域管理制度之類型、特性和缺失，並
強調水資源分配之公平性及避免危害水體正常用途之共同責任。 
 上述國際間區域水資源利用策略與管理機制之多年經驗均值得我國在規劃
相關工作時之參考。 
 
三、研究方法 
本計畫之研究方向為「水資源分配之策略」，研究目標係以優化模式結合模
擬模式進行南部地區水資源分配之最佳化分析，研究進行之步驟主要包括(1)基
本資料之調查及分析，(2)水資源分配之最佳化分析，(3)水質模擬分析等三部份，
研究之整體架構如圖 1 所示，現將各部分研究之方法詳述如下： 
1.基本資料之調查及分析： 
本研究擬選定台灣南部計畫進行水資源整體調配之流域為研究對象，包括：
高屏溪流域、曾文溪流域及阿公店溪流域；高屏溪流域面積涵蓋 3,275km2 為台
灣流域面積最大之集水區，目前流域內土地之開發多集中於中下游地區，隨著工
商業之發展，及人們追求更高的生活品質，近年開發之範圍已逐步朝向中上游地
區，自然環境遭受之衝擊亦逐步展現，目前，本流域正積極推動水源水質水量保
護區離牧工作及人口密集區之下水道新建工程，希望對現有的重大污染來源進行
削減，並於民國九十年八月成立高屏溪流域管理委員會，積極推動成立高屏溪流
域管理局，本區域亦為國內規劃首先實施水體總量管制之流域。曾文溪流域面積
1,176 平方公里，為台灣地區水資源利用率最高之河川水系，其重要支流之一：
後堀溪即為南化水庫之集水區因近年來台灣經濟發展迅速，本流域已漸由工業直
接帶動商業的繁榮及農業生產之提昇。阿公店溪位於台灣南部高雄縣東北部，由
阿公店溪及潭底洋排水(原名生蕃來溪)兩大支流匯合而成，流域面積約 137 平方
公里，本流域地區以往均屬農業經濟社會，近年來因工業迅速發展，遂造成本地
區逐漸脫離農業，傾向工業社會發展之趨勢。 
在基本資料之調查及分析項目中，主要包括水量調查分析(河川流量、水庫
蓄水量、需水成長量、水權分配現況)、水質調查分析(水體水質現況、點源污染
量、非點源污染量)、水資源開發調配計畫(越域引水規劃、水庫興建計畫、其他
開發計畫)、成本效益調查分析(設施建設成本、輸水成本、售水收益、留川水效
 6
及更新，以符合現階段之需求。 
c. 非點源污染量推估 
 非點源污染量之推估可使用輸出係數法(export coefficient method)、簡易法
(simple method)、平均降雨量—濃度法及非點源污染模式等方法，主持人過去參
與之相關研究曾使用輸出係數法及非點源污染模式對高屏溪流域之非點源污染
量進行推估，亦有國內相關研究之成果可供參考。 
 
(3)水資源開發調配計畫 
a. 越域引水規劃 
 目前在研究範圍內已知之越域引水規劃包括：曾文溪越域引水、南化水庫越
域引水、阿公店水庫越域引水、高屏攔河堰引水等，各相關規劃之計畫引水量、
運轉時間等資料均須取得，以利後續優化及模擬分析之需求。 
b. 水庫興建改善計畫 
 目前已知之水庫興建改善計畫包括：美濃水庫、瑪家水庫、南化水庫加高工
程、阿公店水庫改善工程，雖然部分工程因環保訴求受阻，但本研究仍透過相關
規劃報告了解各項設施可能提供之蓄水量，以作為不同情境分析之依據。 
c. 其他開發計畫 
 目前本區域內之水資源開發規劃尚包括吉洋人工湖之規劃案，本研究亦將納
入分析。 
(4)成本效益調查分析 
 本研究所涉及成本部份包括水資源設施之建設成本及輸水成本，相關之資料
可由各工程規劃或操作維護單位取得；效益部分主要為售水所獲得之收益，其相
關資料可由自來水公司或農田水利會等單位獲得。 
 
2. 水資源分配最佳化分析 
本研究之主要目的係希望藉由系統分析之方式對區域性之水資源調配，在維
持一定之環境水準前提下做最有效之利用。規劃使用之數學模型初步構想如下： 
在規劃目標上，將以水資源利用效益最大及環境衝擊最小為目標函數，即： 
Max Z1             (2) 
Min Z2             (3) 
其中： )CTBS(Z ij
j,i
ij1 −= ∑            (4) 
 8
為越域引水設施之運轉使水質惡化至低於水體分類水質標準。模擬分析則顯示：
受引水區域之水體，由於大量水源之注入而增加了水體之涵容能力，其原因乃是
因為被引水區多為該流域之中上游，水質一般較佳，而受水區之曾文溪及阿公店
溪流域水體水質原本就較差所致。在優化分析之結果則發現適當之越域引水量如
下：曾文溪越域引水-設計最大水量之 72%、南化水庫越域引水-設計最大水量之
79%、阿公店水庫越域引水-最大水量之 83%、高屏攔河堰引水-設計最大水量之
100%，此結果顯示：由於上游多屬於甲類水體區域，雖然污染負荷較低，但大量
之引水仍將造成超越標準之可能，下游區域雖因為引水降低了河川流量，卻也拜
環保署推動之相關污染改善措施所賜(養猪離牧政策及部分區域之下水道興建補
助)，仍可維持乙類之水體水質；然上述之結果仍受到水體原有水量之影響，由
於南部地區各河川水量變化甚大，因此決定設計流量之頻率將成為最關鍵之課
題，值得繼續深入探討。 
 
 
參考文獻 
「台灣地區南部區域美濃水庫可行性規劃」，經濟部水資源統一規劃委員會，
(1992)。 
「台灣地區南部區域瑪家水庫可行性規劃」，經濟部水資源局，(1997) 
水利署，「台灣地區水資源開發綱領計畫」，http://www.wra.gov.tw. 
沈向白 (1991)，「嘉南平原地區地下水資源調查報告」，嘉義農專。 
徐享崑､蘇瑞榮､李友平､范致豪 (1998)，「屏東平原地下水資源之供需」，屏
東平原地下水及水文地質研討會論文集。 
張乃斌、蕭代基、溫清光、許牧彥 (2000)，事業廢水管理制度研究—流域污染
源削減最佳化策略與管理制度之研究(II)，行政院環境保護署。 
張乃斌、蕭代基、溫清光、楊磊、許牧彥 (1999)，事業廢水管理制度研究—流
域污染源削減最佳化策略與管理制度之研究(I)，行政院環境保護署。 
陳伸賢 (2004)，台灣地區水資源永續利用策略，土木水利，第 31 卷，第 6 期，
中國土木水利工程學會。 
農工中心 (1992)，「養殖漁業生產區位勘選」。 
Bennett, Lynne Lewis. (2000). The integration of water quality into transboundary 
allocation agreements: Lessons from the southwestern United States, 
Agricultural Economics, Vol. 24, Iss. 1, pp. 113-125. 
Brown, Christopher. (2003). New directions in binational water resource management 
in the U.S.-Mexico borderlands, The Social Science Journals, Vol. 40, Iss. 4, pp. 
555-572   
Dukhovny, Victor A.; Stulina, Galina. (2001). Strategy of transboundary return flow 
use in the Aral Sea basin, Desalination, Vol. 139, Iss. 1-3, pp. 299-304. 
Fehér, János; Galambos, István; Lehoczki, Zsuzsa. (1999). Water quality management 
options for a downstream transboundary river basin - The Sajó River case study, 
Water Science and Technology, Vol. 40, Iss. 10, pp. 95-102. 
Fischhendler, Itay; Feitelson, Eran. (2003). Spatial adjustment as a mechanism for 
resolving river basin conflicts: the US–Mexico case, Political Geography, Vol. 
22, Iss. 5, pp. 557-583. 
Frisvold, George B.; Caswell, Margriet F. (2000). Transboundary water management: 
