 1 
摘要 
本研究探討 Sn-Ni-V三元系統在 600oC下之相平衡。Sn是無鉛銲料最主要
的成份，Ni-V合金則是覆晶構裝最常用之擴散阻障層材料，Sn/Ni-V是無鉛銲料
/覆晶構裝技術中最常見之銲點結構。在電子產品的銲點中，由於存在著化學勢
梯度，各元素會交互擴散，發生化學反應，謂之界面反應，界面反應與銲點之可
靠度息息相關。要清楚探討界面反應之反應路徑，銲點各元素之相平衡關係為必
備之基礎資訊；沒有相平衡資訊，在迴銲製程與後續產品使用時，銲點可能的反
應路徑無法確立。因此，Sn-Ni-V三元系統之相平衡關係無疑是無鉛銲料/覆晶構
裝技術最重要之基礎資訊。 
本研究以實驗方法決定出 Sn-Ni-V三元系統之 600oC等溫橫截面圖。實驗方
法為配製各個不同組成之 Sn-Ni-V三元合金，將其密封在抽真空之石英管中，置
於 600oC下，待其到達該溫度下之相平衡狀態。之後，以 SEM、EPMA及 XRD
等儀器分析各平衡相，最後利用現有之相圖知識，將所有樣品之結果綜合起來，
完成完整之相平衡圖。 
本研究已決定出 Sn-Ni-V 三元系統之 600oC 等溫橫截面圖，計有
liquid+Ni3Sn4+VSn2、V3Sn+Ni3Sn4+VSn2、V3Sn+Ni3Sn4+Ni3Sn2、V3Sn+Ni3Sn2+H、
Ni2V+Ni3Sn2+H、Ni3Sn+Ni3V+Ni、Ni3Sn2+Ni3Sn+Ni3V、Ni3Sn2+Ni3V+Ni2V、
Ni2V+H+σ、V3Sn+σ+H、V3Sn+NiV3+σ、V3Sn+NiV3+V等 12個三相區，Ni3Sn+Ni、
σ+H、V3Sn+V、NiV3+V，Ni3Sn2+H 5個兩相區及一個 Sn-Ni-V三元相。二元相
對第三元之溶解度都很小，液相對 Ni與 V幾乎沒有溶解度；BCC-V相對 Sn與
Ni之最大溶解度分別為 8.4與 9.5at%；FCC-Ni相對 Sn與 V之最大溶解度則分
別 為 4.5 與 15.1at% 。 三 元 相 之 組 成 範 圍 大 致 為 Sn0.25NixV0.75-x ，
x=0.25~0.5(25~50at%)。 
 
 
 
關鍵字：Sn-Ni-V、相平衡、無鉛銲料、覆晶構裝 
 3 
依據。另一半樣品則研磨成粉末，利用 XRD來確定樣品中之各平衡相。 
 
結果與討論 
本研究之三個二元次系統分別為 Sn-Ni [11]、Sn-V [12, 13]與 Ni-V [14]。
Sn-Ni 系統有 Ni3Sn4、Ni3Sn2與 Ni3Sn 三個介金屬相；Sn-V與 Ni-V系統則各有
VSn2/V3Sn 與 NV3/σ/Ni2V/Ni3V 介金屬相。圖一(a)是樣品#01，原始組成為
Sn-5at%Ni-5at%V之合金，在 600oC下達到相平衡後之背向散射電子影像(BEI)。
從照片上可以看出有三個平衡相共存。顏色最深的相組成為 Sn-56.9at%Ni，對照
Sn-Ni二元相圖[11]，可以知道此平衡相為 Ni3Sn4相，其中偵測不到任何 V的含
量。灰色的相組成為 Sn-0.3at%Ni-33.5at%V，對照 Sn-V二元相圖[13]，可以得知
此平衡相為 VSn2相，若將量測誤差考慮進去的話，其中幾乎沒有任何 Ni的溶解
度。最亮的相組成為 Sn-0.1at%Ni-0.3at%V，很明顯的，此平衡相為接近純錫之
相，其中幾乎沒有任何 Ni與 V之溶解度。因為純錫熔點為 232oC，而其中溶進
的 Ni與 V如此微量，對熔點幾乎沒有影響，所以此平衡相在 600oC下應該為液
相。圖一(b)為樣品#01之 XRD分析結果，從得到的繞射峰可以證實 Sn、Ni3Sn4
與 VSn2相的存在。意即在 600oC下，樣品#01 位於 liquid+Ni3Sn4+VSn2三相區。
樣品#02(Sn-10at%Ni-20at%V)與 03(Sn-30at%Ni-5at%V)亦位於此一三相區。 
以相同之實驗方法，樣品#04~06與 07~08 亦可以決定出 V3Sn+Ni3Sn4+VSn2
與 V3Sn+Ni3Sn4+Ni3Sn2 兩個三相區。由以上樣品合金之相平衡結果可以得知，
Ni3Sn4 與 VSn2 相中幾乎沒有第三元之溶解度。 liquid-Ni3Sn4-VSn2 與 
VSn2-Ni3Sn4-V3Sn兩個三相區之間理應存在一Ni3Sn4-VSn2之兩相區，由於Ni3Sn4
與 VSn2相幾乎沒有第三元之溶解度，使得此一兩相區變得非常狹窄，幾乎可以
忽略不計。 
 5 
與 SnNiV2相類似，此一平衡相中 Sn、Ni與 V 皆具有相當之溶解度，且 Sn-Ni、
Sn-V與 Ni-V等二元次系統皆找不到與之對應之介金屬相。因此，此一平衡相有
可能為另一 Sn-Ni-V三元相。對照 Sn-Ni-V三元系統之熱力學資料 [15]，此一平
衡相應該為 SnNi2V，稱為 Heusler 合金(M2XSn)，其晶格常數為 6.04Å。因此，
在 600oC 下，#10 位於 Ni2V+Ni3Sn2+SnNi2V三相區。圖三為 SnNi2V與 SnNiV2
之XRD 繞射圖譜，由兩個相之XRD 繞射峰近乎重疊可以得知，SnNi2V與 SnNiV2
為相同的相，在此稱其為 H相。在確定 SnNi2V與 SnNiV2為相同的三元相之後，
以上述相同之實驗方法，由樣品#11~18可以決定出Sn-Ni-V三元系統在靠近Ni-V
端之相平衡關係。共計有 Ni3Sn+Ni3V+FCC-Ni、 Ni3Sn2+Ni3Sn+Ni3V、
Ni3Sn2+Ni3V+Ni2V、Ni2V+Ni3Sn2+H、Ni2V+H+σ、V3Sn+σ+H、V3Sn+NiV3+σ、
V3Sn+NiV3+BCC-V等 8個三相區。 
   
(a)                                (b) 
圖二: 樣品#09(Sn-30at%Ni-40at%V)與#10(Sn-60at%Ni-10at%V)之相平衡 
(a)#09 (b) #10 
 7 
圖五為本研究所決定出之 Sn-Ni-V 三元系統之 600oC 等溫橫截面圖，三角
形之三個邊分別為 Sn-Ni [11]、Sn-V [12, 13]與 Ni-V [14]三個二元次系統。計有
liquid+Ni3Sn4+VSn2、V3Sn+Ni3Sn4+VSn2、V3Sn+Ni3Sn4+Ni3Sn2、V3Sn+Ni3Sn2+H、
Ni2V+Ni3Sn2+H、Ni3Sn+Ni3V+FCC-Ni、Ni3Sn2+Ni3Sn+Ni3V、Ni3Sn2+Ni3V+Ni2V、
Ni2V+H+σ、V3Sn+σ+H、V3Sn+NiV3+σ、V3Sn+NiV3+BCC-V 等 12 個三相區，
Ni3Sn+FCC-Ni、σ+H、V3Sn+BCC-V、NiV3+BCC-V，Ni3Sn2+H 5個兩相區及一
個三元相。二元相對第三元之溶解度都很小，液相對 Ni與 V幾乎沒有溶解度；
BCC-V相對 Sn與 Ni之最大溶解度分別為 8.4與 9.5at%；FCC-Ni相對 Sn與 V
之最大溶解度則分別為 4.5 與 15.1at%。三元相 H 之組成範圍大致為
Sn0.25NixV0.75-x，x=0.25~0.5(25~50at%)。 
 
圖五: 本研究所決定出之 Sn-Ni-V三元系統之 600oC等溫橫截面圖 
 9 
V3Sn 
08 
Sn-35at%Ni-25at%
V 
Ni3Sn4 
Ni3Sn2 
V3Sn 
21 Sn-45at%Ni-20at%V 
Ni3Sn2 
V3Sn 
H 
09 
Sn-30at%Ni-40at%
V 
Ni3Sn2 
V3Sn 
H 
22 Sn-45at%Ni-40at%V 
σ 
H 
10 
Sn-60at%Ni-10at%
V 
Ni3Sn2 
Ni2V 
H 
23 Sn-40at%Ni-50at%V 
σ 
H 
11 
Sn-50at%Ni-40at%
V 
Ni2V 
H 
σ 
24 Sn-45at%Ni-25at%V 
Ni3Sn2 
H 
12 
Sn-70at%Ni-10at%
V 
Ni3Sn2 
Ni3Sn 
Ni3V 
25 Sn-50at%Ni-20at%V 
Ni3Sn2 
H 
13 
Sn-70at%Ni-20at%
V 
Ni3V 
Ni2V 
Ni3Sn2 
  
 
 
參考文獻 
1. T. Laurila, V. Vuorinen and J.K. Kivilahti, Mater. Sci. Eng. R, Vol. 49, pp. 1-60, 
2005. 
2. C.-C. Chen, S.-W. Chen, and C.-H. Chang, Journal of Applied Physics, Vol. 
103(6), 063518, 2008. 
3. C. Y. Liu, K. N. Tu, T. T. Sheng, C. H. Tung, D. R. Frear and P. Elenius, J. App. 
Phys., Vol. 87(2), pp.750-754, 2000.  
4. M. Li, F. Zhang, W. T. Chen, K. Zeng, K. N. Tu, H. Balkan and P. Elenius: 
Interfacial microstructure evolution between eutectic SnAgCu solder and 
Al/Ni(V)/Cu thin films, J. Mater. Res., 17(7), 1612 (2002). 
5. C.-C. Chen, S.-W. Chen, and C.-H. Chang, Journal of Materials Research, Vol. 
23(10), pp. 2743-2748, 2008. 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                    
日期：2010 年 10 月 23 日 
                  
計畫編號 NSC 98-2221-E-033-074 
計畫名稱 錫-鎳-釩三元系統相平衡 
出國人員姓名 陳志吉 
服務機構
及職稱 
中原大學化學工程學系 
助理教授 
會議時間 
自 2010年 10月 17日至
2010 年 10 月 21 日 
會議地點 美國德州休士頓市 
會議名稱 
(中文)2010 年材料科學與技術年會 
(英文) Materials Science & Technology 2010 Conference and Exhibition 
(MS&T'10) 
發表論文題目 
(中文) 錫-銅/鎳-鈷之固態界面反應 
(英文) Solid State Interfacial Reactions of the Sn-Cu/Ni-Co Couples 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 2 
Ni3Sn4+Cu6Sn5 相；Cu 含量增加至 0.7wt%時，生成相變成 Cu6Sn5相。意即很小
的 Cu 含量改變即會影響銲點性質，謂之 Sn-Cu 銲料之銅離子效應。由於 0.3、
0.5 與 0.7wt%之含量變化於工業界之製程而言，是很小之變化，要將製程規格控
制在 0.2wt%內是很大挑戰，這變成 Sn-Cu 銲料在使用上很大的限制。晚學之研
究結果顯示，當使用 Ni-Co 合金做為覆晶構裝之擴散阻障層材料，使用 Sn-Cu
銲料時，並不會有銅離子效應，可以增加製程之可操作範圍(process window)。
另外，晚學之研究成果亦顯示，Ni-Co 合金與 Sn-Cu 銲料界面反應會生成
Ni3Sn4/CoSn2/Ni3Sn4/CoSn2….生成相交錯排列之特殊情形，其中之熱力學與動力
學探討，饒富學術樂趣，在場聆聽之學者也給與諸多寶貴意見，誠為此行收穫之
一。 
晚學目前所從事的研究方向為無鉛銲料與覆晶構裝相關的研究，因此於研
討會 11 個領域主題中，晚學大多時間都是聽電子與磁性材料(Electronic and 
Magnetic Materials)主題之報告。另外第二天亦特別聽了威斯康辛大學張教授之
session(Phase Stability, Diffusion, Kinetics and Their Applications (PSDK-V): 
Session Honoring Y. Austin Chang)。台大材料系高振宏教授報告的主題是有關界
面反應生成相剝離(spalling)界面機制之探討。會發生生成相剝離之系統其共通性
為生成相中之主要成分皆為銲料中之少量成分。例如 Sn-Cu/Ni 之系統中，會發
生剝離之生成相為 Cu6Sn5 相，Cu 於銲料中為少量成分。高鉛銲料亦會發生生成
相剝離之現象，生成相中主要成分為 Sn，而 Sn 為銲料中之少量成分。高教授設
計了 Sn-0.6Cu/(Cu, Ni)6Sn5/Ni 反應偶，之後再將 Sn-0.6Cu 銲料移開，換成
Sn-0.3Cu銲料。透過上述樣品設計，探討反應生成相剝離之機制。清大化工系陳
信文教授報告的題目是 Sn-In-Ag 相平衡與 Sn-In/Ag 界面反應。相平衡的探討利
用實驗與 CALPHAD 計算之方法為之。Sn-In/Ag 界面反應之生成相主要為 Ag2In 
and AgIn2。值得一提的是，研究結果顯示，Sn-In/Ag 於 100oC 下之界面反應速率
竟小於 25、50 與 75oC，其原因為生成相不相同。陳教授先探討 Sn-In-Ag 相平衡
關係，再利用相圖來解釋 Sn-In/Ag 反應偶分別在 25/50/75oC 與 100oC 之反應路
 4 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回大會會議內容手冊一本與論文摘要光碟片一片，內有所有口頭報告論文
摘要。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳志吉 計畫編號：98-2221-E-033-074- 
計畫名稱：錫-鎳-釩三元系統相平衡 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
