 2
足之處，同時滿足各種特殊需求之應用。在複合材料
研究中，主要以耐磨耗、抗腐蝕、高硬度、高耐溫性
等為研究目標，而眾多複合材料中，以鎳基合金的性
質特性最為優異，其中如 Ni-W、Ni-P、Ni-Co 合金等，
更有學者在鎳基合金材料中加入奈米級微粒，如氧化
鋁、碳化矽、Diamond、WC 等，藉以提高其抗耐磨
性及使用壽命[9]。 
 
現今電鑄製程的技術中，有大多數的學者研究出
利用脈衝電鑄(PC, Pulse Current)製程，對於金屬與合
金的電沉積過程中，金屬結晶(Crystallization)的機制
控制具有明顯的效果，且具有較多樣化的控制參數，
如負載循環(Duty Cycle)、脈衝頻率(Frequency)、尖端
電流密度(Current Density)等，均可利用其來操控通電
與斷電(On/Off Time)的時間，對於電鍍液中的離子遷
移及表面擴散等質傳的脫離與吸附具有更大的影響及
更多樣化的用途。一般而言，鎳基鍍層製程於相同電
流密度條件下，脈衝電流(Pulse Current, PC)沉積之鍍
層內應力，較直流(Direct Current, DC)沉積鍍層內應力
低[10]。根據文獻報導，相較於 DC 電鍍方式，使用
PC 電鍍能降低鍍層的孔隙度，進而提昇其延展性
[11]；亦可提昇 Ni-P 鍍層中的磷含量，增進 Ni-P 鍍層
的硬度及耐蝕性等機械性質。且 PC 製程相較於 DC
製程，於 Ni-P 鍍層的精密電鑄，雖本研究群已有不錯
之成果[12]。然而，直接相關於 PC 電鑄 Ni-W 鍍層及
複合鍍層的製程及磨潤研究仍有待持續努力。因此，
如何藉 PC 電鑄製程，製作低內應力且具有優良磨耗
阻抗的 Ni-W 複合鍍層，亦為吾人努力的方向。 
 
本研究以電鑄鎳基複合鍍層為發展主軸，將Ni-W
合金鍍液中加入奈米陶瓷微粒(Al2O3)，藉由不同鎢含
量及奈米氧化鋁微粒含量所配製的複合鍍層，期望能
達到高鎢含量且具備奈米微粒含量的高強度鍍層。在
電鑄製程技術方面，以直流電鑄為基礎並採用脈衝電
鑄操作技術，將鍍層進行性質分析，期能在製程與耐
磨耗性能上的提昇為主要研究目的。主要研究目的在
於探討Ni-W-Al2O3複合鍍層之製程發展，除了可做為
製程參數之數據回饋外，同時對於電沉積理論也有更
深切的了解與探究，有助於我們對Ni-W-Al2O3鍍層之
特性有更進一步的認識。 
2. 實驗方法、設備與分析 
本實驗所用之鍍液以氨-檸檬酸鍍浴的鎳-鎢系統
為主，選用奈米氧化鋁微粒為複合鍍層中的分散粒
子，並添加界面活性劑 FC-135 得以均勻分散奈米氧
化鋁微粒；其鍍液組成及操作參數如表 1。直流電鑄
實驗以改變電流密度(A)、奈米氧化鋁微粒濃度(B)及
界面活性劑濃度(C)為主進行實驗，使用部分因子實驗
設計，其參數、水準及實驗設計執行如表 2。而脈衝
電鑄實驗是以改變奈米氧化鋁微粒濃度(A)、電流密度
(B)、脈衝頻率(C)及負載循環(D)為主進行實驗，利用
田口實驗規劃表中的 L27 (313)探討在脈衝電鑄鎳鎢複
合鍍層中，各實驗因子對其之影響，其參數及水準設
計如表 3。 
鍍層分析之試片係以鐵片為基材，將施鍍完成之
試片以砂輪切割機裁切成 1cm x 1cm 的面積，利用冷
鑲埋法或是熱鑲埋法將試片的橫截面固定後，將試件
表面以 SiC 砂紙及拋光液與拋光布，將鑲埋好的試件
研磨至橫截面成鏡面為止。鍍層表面形貌觀測係利用
掃描式電子顯微鏡(SEM)來觀測表面形貌，鍍層微硬
度量測係將製作好的試件之橫截面施加荷重 100~ 200 
g，在 10 個不同局部區域量測並取其平均值。鍍層成
份分析係以高解析度場發射電子微探儀(FE-EPMA)進
行定性定量之分析，分析範圍為試片橫截面直徑 10 
μm 之圓形區域，各進行 3 個點的量測並取其平均值，
分析為鎢含量、鎳含量及氧化鋁之含量。 
鍍層磨耗實驗係採用高頻往復運動磨潤實驗機，
對磨機構的型式為球對盤(Ball on Disk)方式，以鋼珠
對 Ni-W-Al2O3鍍層(不同鎢及氧化鋁微粒含量)的對磨
盤進行乾摩擦試驗，磨耗實驗所用之 Ni-W-Al2O3鍍層
的性質表於表 4。另藉一電腦及資料截取記錄軟體
(LabVIEW 與 Signal Express USB-6009)，將實驗之操
作參數、摩擦力隨測試時間記錄，資料截取頻率為 2 
Hz。實驗條件為常溫(25±3 )℃ 、相對濕度 55%±5%、
荷重 20 N。耐磨實驗機係使用台灣精英公司所製造的
高 頻 往 復 運 動 裝 置 (HFRR ： High Frequency 
Reciprocating Rig )磨潤實驗機，對磨試件材料鋼珠
（Ball）試件係以 SUJ2 鋼材製作，表面並經熱處理達
平均硬度 HRC 60±1。 
實驗前對磨盤複合鍍層(Disk)均先行實施前處
理，依#600~#2400 號數之砂紙，研磨拋光至表面粗糙
 4
的影響為隨著水準的增加而增加，其次為奈米氧化鋁
微粒濃度與電流密度，兩者對鍍層表面粗糙度的影響
皆為隨著水準的增加而先減後增，脈衝頻率的影響最
小且隨著水準的增加鍍層表面粗糙度呈現先增加後減
少。 
高鎢含量、高微粒含量且表面平整細緻的高強度
複合鍍層為本研究的目標，經由實驗結果證明，脈衝
電鑄參數條件(如參數1：奈米氧化鋁微粒5 g/L、電流
密度5 ASD、脈衝頻率1000 Hz、負載循環0.8；參數2：
奈米氧化鋁微粒10 g/L、電流密度10 ASD、脈衝頻率
10 Hz、負載循環0.8；參數3：奈米氧化鋁微粒10g/L、
電流密度10 ASD、脈衝頻率1000 Hz、負載循環0.5；
參數4：奈米氧化鋁微粒10 g/L、電流密度20 ASD、脈
衝頻率1000 Hz、負載循環0.8)之實驗條件製備的鍍
層，可達到此目標；其鍍層性質列於表4。 
 
3.3 複合鍍層之磨耗性能分析比較 
表4 為本研究選擇進行磨耗實驗Ni-W-Al2O3複
合鍍層之摩擦分析表，共用兩個直流(Direct Current, 
DC)電鑄條件樣本及四個脈衝電流(Pulse Current, PC) 
電鑄條件樣本。DC樣本試件的硬度(719~812 HV)較低
於PC樣本試件硬度(840~859 HV)，主因為鎢元素含量
(35.2~38.7wt.%)及鋁含量(0.18~0.35wt.%)較低。摩擦
分析顯示鍍層中具有高含量奈米氧化鋁微粒的鍍層之
平均摩擦係數值較低；如製程PC1及PC4分別具鎢元素
含量(39.5, 40.0wt.%)及鋁含量(0.67, 0.85 wt.%)，平均
摩擦係數分別為COF=0.308及0.249。 
本研究中高鎢、高氧化鋁微粒含量且分布均勻的
鍍層典型的摩擦係數曲線如圖9(a)，曲線振幅較小且
自始至終變化不大；當鍍層具高鎢含量但氧化鋁含量
不足之典型摩擦係數曲線如圖9(b)；曲線振幅較大且
自始至終均維持該趨勢。當鍍層之氧化鋁含量不足且
分布不均勻鍍層之典型摩擦係數曲線如圖9(c)；該圖
顯示靠近基材端之摩擦係數曲線質較低且平穩，可能
的原因為靠近鍍層表面的奈米級氧化鋁微粒較少，而
靠近基材端之鍍層氧化鋁微粒較多，乃至被研磨出之
奈米級氧化鋁微粒可以將純滑動摩擦轉為部份滾動摩
擦，進而降低及平滑摩擦係數曲線。 
圖10為Ni-W-Al2O3複合鍍層之磨耗損失，顯示磨
損量較大的為直流電鑄製程的層(DC-1, DC-2)，磨耗
損失較小的為PC-1, PC-4兩者皆為脈衝電鑄鍍層，具
有 850~860HV的硬度值，其鎢元素含量 39.5~40.0 
wt.%，鋁含量分別為0.67 wt.%及0.84wt.%；係本研究
中具高鎢及高氧化鋁微粒的鍍層。圖11及圖12分別為
本研究中直流及脈衝電鑄Ni-W-Al2O3複合鍍層的磨耗
區域顯微結構，其中直流電鑄鍍層(DC-1)的磨耗區明
顯存在塑性變形(圖11(a))及窪坑(圖11(b))的痕跡，但
脈衝電鑄鍍層磨耗顯微結構則為平舖的氧化層存在於
摩擦表面，如圖12；顯示可能為材料的轉移或被研磨
出鍍層的奈米級氧化鋁微粒的拋平作用。 
 
4. 結論 
 
本研究從鎳鎢合金電鑄出發，進而添加奈米氧化
鋁微粒於最佳配方之鎳鎢合金鍍液中，並搭配直流電
鑄參數與脈衝電鑄參數以求製備出良好的鍍層。本研
究所獲得相關結論如下： 
(1) 在直流鎳鎢複合電鑄實驗中，影響鍍層鎢含量仍
是電流密度最大與直流電鑄鎳鎢合金趨勢相符，
但因奈米氧化鋁微粒進入鍍層中，使得鍍層鎢含
量降低且因鎢含量相對降低，因此降低複合鍍層
的微硬度值。  
(2) 在脈衝鎳鎢複合電鑄實驗中，負載循環增加時鎢
含量隨之增加，但氧化鋁含量卻呈減少的變化驅
勢。電流密度對鍍層微硬度值影響最大，脈衝頻率
對鍍層鋁含量影響最大，而負載循環對鍍層鎢含量
及鍍層表面粗糙度影響最大。 
(3) 在脈衝鎳鎢複合電鑄實驗中，製備出高鎢含量、
高鋁含量、高微硬度值且低表面粗糙度值之鍍層，
其可因氧滑鋁微粒的提昇而降低及平滑摩擦係數
曲線。 
(4) 脈衝電鑄鍍層磨耗顯微結構則為平舖的氧化層存
在於摩擦表面，顯示可能為材料的轉移或被研磨
出鍍層的奈米級氧化鋁微粒的拋平作用，其摩擦
係數可下降至 0.25。 
 
5. 誌謝  
本論文為國科會編號NSC-97-2221-E-606-010之計
畫，感謝國科會的經費支援，使本計畫得以順利進行，
特此致上深摯感謝之意。 
 6
 
圖 1 直流電流密度與奈米氧化鋁微粒濃度 
對應鍍層鎢含量的響應曲面 
 
圖 2 直流電流密度與 FC-135 濃度 
對應鍍層鎢含量的響應曲面 
0 5 10 15 20 25 30
30
32
34
36
38
40
Al
含
量
(w
t.
%)
W含
量
(w
t.
%)
電流密度(ASD)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
圖 3 直流電流密度對 W 含量與 Al 含量關係圖 
0 5 10 15 20 25 30
20
25
30
35
40
45
微
硬
度
( 
HV
 )
電
流
效
率
(%
)
電流密度(ASD)
740
760
780
800
820
840
860
 
 
 
圖 4 直流電流密度對電流效率與微硬度關係圖 
26.5
27.5
28.5
29.5
30.5
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
S
/N
 
圖 5 各影響因子對鍍層中鎢含量之 S/N ratio 圖 
 
 
-23.0
-21.0
-19.0
-17.0
-15.0
-13.0
-11.0
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
S
/N
 
圖 6 各影響因子對鍍層中鋁含量之 SN ratio 圖 
 
 
55.0
55.5
56.0
56.5
57.0
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
S
/N
 
圖 7 各影響因子對鍍層微硬度之 S/N ratio 圖 
 
 
-11.0
-8.0
-5.0
-2.0
1.0
4.0
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
S
/N
 
圖 8 各影響因子對鍍層表面粗糙度 S/N ratio 圖 
