 1 
客帳代理經營應用於營建業營運資金管理之研究 
 
中文摘要 
營建業專案工程中對於工程進度、合約管理及財務規劃相當重視，尤以財務規劃為主
要考量，因目前全球營建市場不景氣，營建業獲利比率不如往前，如何有效控制專案工程
營運資金，以減少成本提高獲利為目前專案工程首要之目標，根據文獻指出，營建業營運
資金管理乃以總承包商向業主收取之應收帳款及總承包商支付給協力廠商應付帳款為主要
資金管理項目，並多以短期融資協助其營運資金管理，而客帳代理為近年來廣泛利用之短
期融資工具，可大幅縮短應收帳款時間與延遲應付帳款時程，因此本研究主要以工程契約
主要關係者總承包商為研究對象，並以客帳代理作為主要營建融資工具，使其對承包商與
業主間應收帳款以及與協力廠商間應付帳款進行營運資金管理之研究，以減緩營運資金波
動頻繁情形，減小資金缺口，降低融資成本。本研究先以文獻回顧彙整客帳代理之定義、
使用方法、流程及功能並透過專家訪談建立客帳代理應用於承包商營運資金管理模式，進
而透過實際工程案例與模擬客帳代理案例之營運資金流量分析，了解客帳代理對工程營運
資金管理之影響，以解決專案工程營運資金管理中應收帳款及應付帳款易產生之頻繁融
資、提供方便迅速之融資工具，提高專案工程之效益。 
關鍵字：客帳代理、營運資金管理、營建融資、營建管理 
 
Abstract 
The working capital management has played an important role in the management of 
construction companies and their projects. Large amount of working capital deteriorates burden 
of interest costs but provides relatively conservative and stable operating environment. On the 
contrary, construction companies and projects are jeopardized when insufficient amount of 
working capital is faced. Working capital availability also drives financing. Financing occurs 
frequently in construction companies and projects as confronting cash outflows to meet the 
disbursements. With the study of literature, methods such as leveling, allocation, and payment 
synchronization provided partial solutions associated with reduction of working capital amount. 
Accordingly, an effectively approach is desired.  
This study is to solve frequent financings in a shortage of working capital, to assure risk 
transfer, and to reduce the working capital amount of construction companies and projects. The 
construction industry is characterized as a manufacture- and service-oriented industry that can 
adopt approaches from successful practices in both industries. By referring to the factoring 
concept that has been successfully conducted in the manufacture industry, meeting the goals of 
this study is prospective. Factoring regulations, procedures, functions, and practical examples 
were introduced in this paper. Integrating these based on further expertise interviews constructed 
the foundational mechanism of the proposed model. Conclusively the contributions are expected 
to provide convenience of frequent financings, to minimize secure working capital, to evade 
financial risk generated by cash flows, and to ensure sustainable operation to companies and 
projects. 
Keywords: Construction management, Factoring, Financing, Working capital management.
 3 
調節資金不足情況，因此本研究主要研究目
的為將客帳代理融資導入營建業資金管理
中，提供審查便利、放款迅速並可協助公司
財務管理之融資工具，以減緩工程中產生之
營運資金波動頻繁現象，大幅減少資金需
求，降低融資成本，增加公司獲利空間。 
二、營運資金管理 
營運資金管理向來即為企業或公司進
行未來財務規劃之主要工具，其從現金營運
管理角度看，營運資金的管理雖是短期性管
理，但它卻經常為企業真正之獲利來源，因
為營運資金管理若具有效率，企業之毛利與
競爭力將會隨之增加，Hyun-Han Shin 2000
認為有效之營運資金管理為提升公司價值不
可或缺之工具，良好之營運資金管理與公司
之獲利能力具有極大關係[2]。Hawawini et al. 
更早於 1986 即提出因為各產業之營業特性
不同，企業做出營運資金決策時具有明顯之
產業效果，此說法亦直接說明營運資金管理
可使用於各種產業，當然營建業亦可適用
[3]。 
而謝瀛洲於 1994 提到營運資金管理的
範圍乃依資金流動法進而描述可謂從購料形
成存貨，存貨轉成應收帳款，最後再收回現
金之一系列現金循環流程，這一週期明確描
述企業營業行為的例行性工作，包括購料、
生產、銷售、收帳之營業循環活動。而這營
業活動中若以現金支出及收回角度來看即為
現金轉換循環（cash conversion cycle），若換
成時間長度，稱為現金轉換週期[4] [5]。用
現金轉換循環同義之指標，淨交易循環（Net 
Trade Cycle，簡稱 NTC）探討其與企業獲利
之間的關係，則淨交易循環公式可為：（存貨
＋應收帳款－應付帳款）×（365/銷售），即
為現金轉換週期。若天數愈長，則所需營運
資金愈多，若將其乘以預估增加之營收，則
可知企業為增加一定金額之營收，則得額外
準備多少營運資金。 
Richards 及 Laughlin 於 1980 認為營運
資金與營業循環及現金循環有密切關係，營
業循環是指自取得存貨，予以出售至帳款收
現之期間，亦即是存貨週轉期與平均收帳期
間之加總，而現金轉換循環則是指公司自購
買原料後，經製成品出售，並將帳款收現所
需時間，可以現金轉換循環模式來表示[6]： 
 
現金轉換循環=存貨轉換期間+應收帳款收
現期間-應付帳款延支付時間…………....(1) 
 
上式 (1) 中，存貨週轉期  Inventory 
Conversion Period 是指公司將原料轉換成製
成品，再將製成品出售所需之平均時間；應
收帳款期間 Receivable Collection Period 是
指公司將應收帳款轉換成現金所需之平均時
間，應付帳款遞延支付期間  Payables 
Deferral Period 是指公司以賒購方式取得原
料與人工後至以現金還清應付帳款及應付費
用所需之平均時間，故現今循環可視為整個
營業循環與應收帳款遞延支付期間之差距，
亦即 
 
現金循環=營業循環-應付帳款遞延支付期
間…………….………...…………….….….(2) 
 
Shin and Soenin 另外曾以美國財星
1000 大製造業公司為樣本，觀察其 1975 至
1994 年之財務資料，結果發現淨交易循環的
天數長短與企業獲利呈現著負相關之關係，
其原因應是淨交易循環愈長，營運資金需求
愈大，其資金成本愈高而影響企業獲利[7]。
簡言之，現金轉換循環代表現金投入至收現
所需之時間，若時間愈長則公司對外部融資
需求愈強，融資所需支付成本愈高，若能縮
短現金轉換循環，那麼營運成本能降低，利
潤自然會提高。本研究以此種觀點，對於營
建業而言當營造公司之營建材料等存貨減
少，應收帳款回收時間減短，應付帳款支付
時間延長，如此根據凈交易循環公式，其現
金轉換周期將大幅減短，如此所需之營運資
金將可縮小，減少自有資金額度與融資需求。 
且由現金轉換週期可看出，應收帳款回
 5 
由圖 1 可看出，總承包商與業主之間產
生應收帳款，而與協力廠商及材料供應商則
產生應付帳款之關係，若業主於契約中訂定
每筆工程款項支付方式為請款後某日延遲支
付，則即產生較多應收帳款，而承包商仍須
向協力廠商及材料供應商支付應付帳款，由
於收現期間延長致使現金流入時點延遲，為
支應公司各項支出與應付帳款，便產生營運
資金管理問題。 
由上述可知營運資金為企業營運之重
要資源，而營運資金管理之主要之目的在於
協助公司資金運用最適化，並為公司創造最
高價值與利潤。營建工程之營運資金流動金
額龐大且多非單次付款，因此須加以妥善規
劃以利營造公司經營避免資金缺口產生，此
外營造公司通常同時進行數個專案工程，每
專案依其工程性質不同而存在不同之付款機
制，若欲追求公司最大利潤則應考量整體財
務規劃，但由於營建公司之總盈虧係由各專
案工程累積加總而來，故可簡化考量單一營
建專案工程，如此可推估營造公司整體之財
務規劃。 
基於營運資金管理之目的，乃希望了解
興建期間營造公司之淨現金流量，並透過各
種融資工具以健全公司財務結構，而一般營
造公司往往需要透過金融機構籌措資金，以
因應興建期間不足資金，一般而言，金融機
構提供營建工程中 66.28%之資金需求[12]，
營造公司為營運與發展目的則須對外進行融
資，而融資工具分為中長期與短期，短期通
常指ㄧ年之內，而ㄧ年以上者多被視為中長
期與長期融資。 
短期融資主為決定公司淨營運資金之
融資方式，而淨營運資金為流動資產減去流
動負債所得之差額；短期融資可分為信用貸
款、商業本票、活存透支、交易信用等四大
項工具，其優點為彈性大、時間短及成本低，
但卻須承擔其高風險，意即須承擔利率浮動
損失及信用破產風險；長期融資則包括定期
貸款與發行債券，其優點為利率固定、風險
小及單次審核，但其缺點為僅適用規模大且
信用良好之公司。表 1 為比較目前各種主要
營建融資工具之優缺整理，此表中可見客帳
代理為短期融資工具，可依照工程中隨時需
要進行融資，並先於工程訂定合約時即進行
審核，其審核乃針對應收帳款債務人與債權
人雙方進行審核，為單審多貸情形，於日後
工程進行中即可不需再次審核而多次融資，
此外客帳代理亦提供帳款之管理，可協助營
造公司減少帳務管理成本。故客帳代理可有
效替代目前工程常用之融資工具，並能確實
減少應收帳款遲延之問題。 
表 1：營建業各融資工具與客帳代理之優缺點整理（資料來源：本研究整理） 
 
四、客帳代理 
客帳代理為銷售商（seller）將其因銷
貨、提供勞務等而取得之應收帳款（accounts 
receivable）債權，全部讓予應收帳款管理公
司（factor），由應收帳款管理公司承擔買方
信用風險[13]，並提供帳款管理、催收貨款
及資金融通服務。銷售商出貨後，若貨品無
瑕疵且無商業糾紛，憑藉契約文件或發票即
融資工具 融資期間 審核條件 優點 缺點 
信用貸款 短期 信用評等、擔保品 快速獲得資金運用 利率偏高、額度較小 
定期貸款 長期 公司債信及票信狀況、擔保品、公司營運狀況、還款來源 
金額視公司資產而
定、額度較大 
僅用於購置土地、機
器設備等 
合約貸款 長期 
工程性質、工程款給付方式、承包工程經
驗、承包商債信狀況、擔保品、保人及還
款來源 
金額視工程金額而
定、融資額度較大 
單審單貸、利率較
高、審核手續複雜 
擔保信用
狀 長期 出口文件、契約 
具備融資與債務保證
功能 
多適用於跨國性營建
工程 
客帳代理 短期 業主與承包商信用評等、工程契約、應收帳款證明或發票 
提供帳務管理、收款
服務、單審多貸，手
續費率較低 3%~5% 
雙方審核、具追索
權、僅獲八成價金 
 7 
5.2 總承包商應付帳款應用客帳代理模式 
總承包商之應付帳款主要來自於總承
包商分包給與協力廠商之工程項目款項或營
建材料供應商提供之材料總價，此部分金額
將會依照承包商與協力廠商及供應商之間合
約訂定付款方式，一般來說，承包商應付帳
款常根據金額大小約定付款時間與方式，大
多為即期現金付款或 7 日~14 日內現金匯
款，若金額較大方可能為 30 日或 45 日票據
付款。因此此應付帳款付款期限不定，隨工
程進行中極可能需支付該筆款項，因此若能
將須支付應付帳款以客帳代理方式先行由承
購商支付，而後總承包商在將此款項付與承
購商，如此協力廠商不論金額多寡可立即收
取此款項，而總承包商亦可遲延應付帳款，
以利營運資金管理，此模式之下，總承包商
即為購買分包工程之買方，而協力廠商為賣
出分包工程之賣方。 
圖 2、營建業應用客帳代理模式 
步驟一、業主透過開標過程，決定總承包商
並簽訂合約以發包總承包商委託設
計團隊所設計之工程項目。 
步驟二、總承包商視其本身能力決定發包給
予協力廠商。 
步驟三、總承包商憑工程契約向承購商依工
程總價申請業主與總承包商之信用
額度。 
步驟四、承購商承接總承包商申請額度資料
後，即開始進行三方審核信用及額
度。 
步驟五、承購商與總承包商及協力廠商進行
客帳代理簽約事宜。 
步驟六、簽約完成後，總承包商即可著手工
程前準備工作，並告知業主債權轉
移至承購商。 
步驟七、總承包商與協力廠商開始進行工程
興建。 
步驟八、總承包商與協力廠商分階段或分期
請求工程估驗，並將計價完成之請
款發票轉與承購商。 
步驟九、承購商扣除合約所定之手續費後，
立即將應得價金支付予總承包商與
協力廠商。 
步驟十、承購商如期進行向業主及總承包商
催款。 
步驟十一、業主依工程契約中所定之原付款
日與金額如期給付予承購商。 
步驟十二、總承包商依工程契約中所定之原
付款日與金額如期給付予承購
商。 
若依照上述步驟總承包商與協力廠商可
將工程中每期之估驗計價款以客帳代理方式
應用，如此將可使總承包商與協力廠商僅需
支付客帳代理之手續費，而避免因營建業高
風險無法融資之窘境或節省融資造成之高貸
款利率支出，並可於估驗計價完成後立即獲
得應收之款項，同時總承包商亦透過客帳代
理將應付帳款遲延支付與協力廠商，縮減總
承包商營運資金波動幅度與次數。 
 
 9 
度趨緩，最大資金需求亦僅為新台幣 $8,640,665 元整，僅佔整體工程金額 4.7%。 
圖 4：使用客帳代理後工程現金流量圖 
根據文獻整理，客帳代理不分產業，對
象僅針對信用良好且具有應收帳款之賣方，
而綜觀營建業之付款特性，客帳代理確為適
用營建業之融資工具，對承包商而言，非但
可解決現金流量波動頻繁造成之資金缺口，
亦可使承包商不用預備大量資金應付工程所
需，減少融資成本。而透過實際案例與模擬
案例之結果，更可驗證此一理論，圖 5 為模
擬客帳代理工程與實際未融資工程之現金流
量比較圖，由此可清楚看到，使用客帳代理
融資後，工程現金流量幅度較無融資緩平，
無融資工程曲線波動幅度較大，且均為負
值，但最終為正值且淨值最大，獲利最多，
此曲線說明承包商若欲自行以自有資金進行
工程，雖可獲取最大利益，但同時得備妥足
夠資金，主要營運風險為資金籌措部分，若
工程期間無法順利擁有足夠資金，將造成工
程無法進行，導致違約賠錢，此類型適合資
本額大且資金充足之營造公司；客帳代理模
式現金流量比較未融資工程波動幅度為小，
整體曲線平緩稍低於零值線，最終獲利部分
略低於無融資方式，最大資金需求比未融資
工程為低，若能透過客帳代理融資則僅需支
付部份手續費達到減少資金缺口，且承購商
亦另提供資金管控服務，減少營造公司融資
業務，而提供此服務實為承購商為能更確實
掌控該融資方式之還款來源，提高自身融資
意願，達到雙贏成效。 
圖 5：不同融資工具現金流量比較圖 
 11 
理者管理上的困難，因此平衡現金的收入與
支出將有助於管理者有效的控制現金的運轉
情形，同時避免造成手頭資金過多形成投資
浪費，或資金過少造成調度的困難。一般承
包商是在由業主定期提供工程款的情況下而
有現金收入，支出工程款給材料供應商或小
包等而有現金支出，因此承包商有效利用客
帳代理平衡此兩者工程款項的收入與支出之
間而獲得最佳的收益為主要優點之一。 
2、減少資金缺口與融資成本 
一般營造廠並不會準備太多自有資金形
成利息損失，因此一旦工程開始承攬施作，
營造廠非可憑藉自有資金於業主提供工程款
之空檔間支出工程其它支出費用，因此即必
須向銀行融資以供工程支出運用，此融資資
金即為週轉金，並隨著工程進行而需隨時融
資造成融資次數增多，且一旦融資後即有利
息之支出造成工程的額外支出降低工程收
益，徒增融資成本，而客帳代理可提供立即
融資放款之優點且節省審核手續之融資方
式，於融資最少之週轉金與支出最小的融資
利息下獲取最大的收益為其主要優點之二。 
3、改善提高融資後最大獲利 
營造廠的觀點在承攬工程即是為了獲得
最佳的收益，因此如何有效的控制資金的收
入與支出，在工程款項的收入與支出之間尋
求獲得一最佳的收支平衡點，使得現金流量
轉換成淨現值時為最大的情形，即是承包商
獲得最佳收益的狀況，客帳代理可降低最大
資金需求，減少周轉不靈危機，並可降低去
融資所需之人事成本以及融資成本，增加工
程結束之現金流量最大化淨值，此為其主要
優點之三。 
4、轉移融資風險 
透過應收帳款管理公司協助之徵信、監
督及管理，並承擔放款與收帳之責任可分攤
業主、承包商與協力廠商間之工程風險，確
保工程款項之取得，使工程順利完成。 
 
參考文獻 
[1] Lawrence J. Gitman, Charles E. Maxwell, 
“Financial Activities of Major U.S. Firms: 
Survey and Analysis of Fortune's 1000” 
Financial Management, Vol. 14, No. 4, 
pp. 57-65. 1985. 
[2] Hyun-Han Shin and Soenen, L. A., 
“Liquidity management or profitability is 
there room for both” AFP Exchange, Vol. 
20, No. 2, pp. 46-49. 2000. 
[3] Hawawini, G., Viallet, C. and Vora, A. 
“Industry Influence on Corporate 
Working Capital Decisions” Sloan 
Management Review, pp. 15-24, 1986. 
[4] 謝瀛洲，企業的營運資金和短期融資實
務(上)，彰銀月刊，43 卷(4)，第 17-30
頁，1994。 
[5] 謝瀛洲，企業的營運資金和短期融資實
務(下)，彰銀月刊，43 卷(4)，第 1-13
頁，1994。 
[6] Verlyn D. Richards, Eugene J. Laughlin, “A 
Cash Conversion Cycle Approach to 
Liquidity Analysis” Financial 
Management, Vol. 9, No. 1, pp. 32-38, 
1980. 
[7] Hyun-Han Shin and Luc Soenen, 
“Efficiency of Working Capital 
Management and Corporate Profitability”, 
Financial Practice and Education, Vol. 8, 
No. 2, pp. 37–45. 
[8] William Naumes, “The entrepreneurial 
manager in the small business: text, 
readings, and cases” Reading, Mass: 
Addison-Wesley Pub. Co, c1978.  
[9] Dechow, P., S. P. Kothari, and R. L. Watts, 
“The relation between earnings and cash 
flows” Journal of Accounting and 
Economics 25：133-168, 1998. 
[10] James A. Largay, III and Clyde P. Stickney, 
“Cash Flows, Ratio Analysis And The 
W.T. Grant Company Bankruptcy” 
Financial Analysts Journal, Vol. 36, No. 
4, pp. 51-54, 1980. 
