摘要 
本研究計畫目的就是建立合理估算混凝土構件碰撞力計算方法，經由實驗所得到之
碰撞力計算公式，將可以提供結構倒塌數值模擬分析之用。為了進行混凝土構件碰撞實
驗，本計劃利用鋼材料設計一單擺實驗裝置，其側面、下方皆用斜撐控制其撓度，降低
受力時所產生的變形。在釋放方面，利用設計的釋放裝置將混凝土構件吊掛於空中，釋
放後進行碰撞，再運用各種精密儀器，如(1)測速計、(2)影像量測系統、(3)紅外線測
距槍、(4)加速規、(5)高速攝影機系統等，進行高密度的量測動作，分別量測(1)塊體
碰撞前速度、(2)兩塊體相對幾何座標、(3)實驗構架幾何位置、(4)碰撞過程加速度、
(5)碰撞過程之影像及後處理分析；除此之外，也同時驗證實驗運作之可行性與合理性；
後處理部分，除了分析上述擷取之數據外，也一併觀察塊體經碰撞後的亀裂或崩落情形，
藉此進行實驗塊體的設計或改良。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：混凝土塊體、碰撞實驗、混凝土塊體實驗系統、單擺碰撞實驗裝置系統、
釋放裝置系統 
1
一、前言 
由以往許多大規模的地震可以發現，
結構之梁柱構件本身韌性容量不足，對於
安全性造成極大威脅。故本研究希望藉由
實驗，來觀察並分析構材碰撞行為。 
但國內外進行大型碰撞實驗的研究不
多，大都是以小型實驗或數值模擬進行研
究，而同濟大學在 2008年進行了一系列的
混凝土塊體碰撞實驗，故本研究計劃將建
立在此實驗上，進行更大型的塊體碰撞實
驗，並且加入更多精密儀器量測，以探討
和延續塊體碰撞行為。 
研究動機
前言
2011年3月2日
頁面 1
本研究報告介紹流程
實驗執行
單擺裝置
系統
優點
鋼構
架
釋放
裝置
量測儀器
測速
計
影像
量測
測距
槍
加速
規
高速攝
影機
塊體狀態
尺寸及
用途
碰撞前
速度
塊體幾
何座標
距離
碰撞加
速度
塊體狀
態
展示塊體碰
撞後之情形
 
研究報告簡易流程 
二、單擺碰撞試驗裝置 
本試驗採懸掛式單擺試驗系統，其具
有以下優點：1.當被碰撞物固定在平衡位
置時，可以實現兩物體間沒有相對加速度
碰撞、2.由於碰撞物擺動到平衡位置附近
時沒有加速度或幾乎為零，使得量測碰撞
物體有高的精準度、3.由於被碰撞物體沒
有被固定，故在兩物體碰撞後，會延碰撞
方向上自由運動，方便記錄兩物體的瞬時
運動狀態。整體試驗系統主要有(1)鋼構架、
(2)釋放裝置。鋼構架由反力牆延伸，主鋼
梁尺寸為 H25×25×0.9×1.4×600，側斜撐為
H40×40×2.1×1.3×569.6，下斜撐為
H25×25×0.9×1.4×504，採對心碰撞形式，
由於自由端有斜撐束制，故在吊掛塊體或
碰撞時，不會產生大變形；釋放裝置是由
地板延伸之鋼架、斜撐及 quick release
所組成。鋼架尺寸為 H25×25×0.9×1.4×600 
，斜撐尺寸為 H25×25×0.9×1.4×562，面對
反力牆剛好處於鋼構架的對稱線上。
quick release 原為一吊掛消波塊之裝置，
因其具有省力、體積小等功能，故將其運
用在本實驗中釋放一途。 
本次實驗釋放形式如下：利用鋼索將
混凝土吊掛，使其處於平衡位置時達到面-
面對心接觸。由釋放裝置延伸一條繩子連
接塊體，並將塊體拉高至一定距離，將釋
放裝置扣環拉開始塊體自由落下碰撞另一
塊體圖 1 為單擺試驗系統之 3D 俯瞰圖，
圖 2為現場實際鋼構架系統。圖 3為實驗
時，塊體吊掛狀態。 
 
    圖 1 單擺系統 3D俯瞰圖 
 
 
圖 2 現場實際鋼構架系統 
 
圖 3 塊體吊掛狀態 
二、量測儀器 
本實驗利用(a)測速計、(b)影像量測系
統、(c)紅外線測距槍、(d)加速規、(e)高速
3
碰撞的持續時間很短，接觸時刻只有
一瞬間，若要在此時間內獲得較真實的碰
撞過程加速度瞬時曲線，則必須要使用較
高頻率的加速規和數據採集系統。有鑒於
此，圖 8感應器採用丹麥 B&K Type 4393V
衝擊型加速度感應器，其最大影響頻率為
16kHz，電荷放大調整器為B&K MODEL：
2692-OS4型。圖 9為加速規擷取之加速度
-時間曲線圖，由圖中可以看出兩塊體在碰
撞瞬間的接觸次數，以及碰撞瞬間的加速
度值，藉由 F ma= 可得知瞬間碰撞的力
量。 
2.49 2.5 2.51 2.52 2.53 2.542.495 2.505 2.515 2.525 2.535
time(s)
-60
-40
-20
0
20
ac
ce
le
ra
tio
n(
g)
sensor 2
sensor 4
 
圖 9 a-t曲線圖 
 
(e)高速攝影機 
本實驗以高速攝影機拍攝塊體碰撞過
程，使用 Vic-2D全場二維表面形變量測軟
體進行碰撞試驗量測及分析。Vic-2D係採
用 數 位 影 像 相 關 技 術 (Digital Image 
Correlation, DIC)，以攝影及影像處理的方
式，量測及分析待測物表面全場位移及應
變量。本次實驗之高速攝影機拍攝張數為
每秒 3000張(3000fps)，在極短的時間記錄
下，進而可得知待測物碰撞過程速度變
化。 
整個碰撞過程大致分為三部份，分別
為碰撞前、碰撞以及碰撞後，如表 2。而
利用 Vic-2D軟體分析後，可得到兩塊體分
別在上述三部份的座標場、位移場、應變
場及速度變化，如表 3所示，顏色變化較
劇烈的部份，代表其場內變化較明顯。 
藉由高速攝影機拍攝，我們可以得知
用肉眼無法辨識的碰撞過程，並利用碰撞
前至碰撞後的照片，得出碰撞持續時間；
而另一好處是，可觀察碰撞塊與被碰撞塊
接觸瞬間是否為面-面對心狀態。圖 10 顯
示出此次實驗中，兩塊體碰撞仍然存在一
個夾角，此為小擺現象，如何將此夾角減
至最低，成為本次實驗另一目標。圖 11
為高速攝影機運用流程。 
表 2 碰撞過程三部份 
碰撞前 碰撞 碰撞後 
   
表 3(a) 座標場 
 碰撞前 碰撞 碰撞後 
x 
   
y 
   
(b) 位移場 
 碰撞前 碰撞 碰撞後 
U 
   
V 
   
(c) 應變場 
 碰撞前 碰撞 碰撞後 
主
應
變    
(d) 速度變化 
 碰撞前 碰撞 碰撞後 
U 
   
 碰撞前 碰撞 碰撞後 
V 
   
 
5
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 鋼筋混凝土結構物倒塌與碰撞分析程式之開發
計畫主持人: 林炳昌
計畫編號: 99-2221-E-033-023- 學門領域: 結構應力
無研發成果推廣資料
2.王仁佐、施柔依、王仲宇、林炳昌，
「高速列車之車軌橋互制非線性動力
分析」，大陸第八屆全國地震工程學術
會議，中國，重慶，2010 年 12 月 24
日至 26 日。( NSC 99-2221-E-492 
-008) 
3.王仁佐，吳賴雲，曾信超，林炳昌，
「SCEM 於彈性基礎梁承受移動荷載
之動力分析研究」，中華民國第十屆結
構工程研討會，99 年 12 月。( NSC 
99-2221-E-492 -008) 
4.王仁佐，張慧婷，莊清鏘，林炳昌，
王仲宇，「向量式有限元考慮混凝土潛
變效應之分析」，中華民國第十屆結構
工程研討會，99 年 12 月。(NSC 
99-2221-E-033-023) 
5.王仁佐，林炳昌，蔡冠穎，「向量式
有限元與離散元素法應用於橋樑沖刷
之數值分析」，中華民國第十屆結構工
程研討會， 99 年 12 月。 (NSC 
99-2221-E-492 -008) 
6.王仁佐，陳筱安，吳賴雲，林炳昌，
「設備物固定於輕隔間之耐震實驗與
力學行為之分析」，中華民國第十屆結
構工程研討會，99 年 12 月。(NSC 
99-2221-E-033-023) 
7.王仁佐，吳賴雲，潘慶澤，林炳昌，
「應用 SCM 於無阻尼梁結構之動力反
應分析」，中華民國第十屆結構工程研
討 會 ， 99 年 12 月 。 (NSC 
99-2221-E-033-023) 
8.王仁佐，施柔依，王仲宇，林炳昌，
「向量式有限元模擬車軌橋互制動力
反應」，第一屆地震工程海峽兩岸青年
學者研討會，台灣，國家地震工程研
究中心，2010 年 10 月 20 日至 21 日。
(NSC 99-2221-E-492 -008) 
 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
參與計畫人
力 
（本國籍） 博士後研究員 0 0 100% 
人次
 
