 2
研究摘要： 
 
本研究先使用Mannich縮和反應合成含苯環的benzoxazine單體（Pa）及含有silane的benzoxazine單
體（Pa-silane）。再將兩單體與環氧樹脂(DGEBA)依不同比例以融熔方式摻合。Pa/ DGEBA /Pa-silane
摻合物經加熱開環聚合得到PPa / DGEBA / PPa-silane尺寸安定性熱固性樹脂。經由1H-NMR、13C-NMR
及FT-IR光譜之鑑定，證明本研究已成功合成Pa、Pa-silane及製備PPa / DGEBA / PPa-silane摻合物。
在熱分析方面以DSC及DMA實驗證實，DGEBA的添加會降低摻合物的玻璃轉移溫度(Tg)，而且DGEBA添加
至Pa中當含量超過50 wt%以上時樹脂無法硬化。摻合物中Pa-silane的加入會產生新的網狀交聯使混
摻物的Tg隨著Pa-silane的加入而提升。但Pa-silane添加的量過多時，會使分子間的自由體積增加而
降低其Tg。由TGA結果得知，隨著DGEBA及Pa-silane的加入會使PPa的5％熱重損失溫度(T5)提升，但是
Pa-silane添加的量過多時會降低T5 溫度。由TMA結果得知，DGEBA的加入會增加其熱膨脹係數(CTE)。 
 
人才培育成果： 
1. 參與之工作人員，學習樹脂的合成與純化之方法。 
2. 參與之工作人員，可熟悉封裝材料之特性及應用。 
3. 參與之工作人員，學習TGA、DSC的操作及圖譜的分析。 
4. 參與之工作人員，學習DMA、TMA的分析。 
5. 參與之工作人員，學習SEM的分析。 
6. 參與之工作人員，可熟悉FT-IR的分析。 
 
技術研發成果： 
本研究先使用Mannich縮和反應合成含苯環的benzoxazine單體（Pa）及含有silane的benzoxazine單
體（Pa-silane）。再將兩單體與環氧樹脂(DGEBA)依不同比例以融熔方式摻合。Pa/ DGEBA /Pa-silane
摻合物經加熱開環聚合得到PPa / DGEBA / PPa-silane尺寸安定性熱固性樹脂。經由FTIR、1H-NMR及
13C-NMR證實，我們成功的合成出benzoxazine。經由 DSC、TGA、TMA、DMA等熱性質分析儀器證明出
有較高的Tg點、材料熱穩定性高、材料尺寸安定性高等。再以DMA tan δ 圗可以測出材料的交聯密度，
證明本混掺材料交聯增加。本研究整合了熱性質、物理性質等，方便日後研究之參考及瞭解生活實務
上的應用。 
 
 
技術特點： 
本研究合成出不同結構的 benzoxazine 材料，並成功的彙整出其熱性質、機械性質及各項物理性質。
從實驗中的混掺比例分配及影響合成的條件，皆能控制。經由各項性質的結果，預期未來能應用在各
種方面上，如電子材料、半導體科技、封裝材料等應用。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
預期未來能應用在各種方面上，如電子材料、彩色光阻之黏結劑、到 LED 灌注、LCD 乃至於 OLED 封裝
及封填等領域之應用。 
 4
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述 廠商參與情形概述 
第1～4月 第5～8月 第9～12 第1～4月 第5～8月 第9～12月 
1.實驗設計 
請購藥品、
實驗裝置架
設 
  
討論實驗之
規劃及原料
篩選 
  
2.製備不同配
方之樹脂 
合成不同官
能基之單體 
  
協助部分單
體之合成 
單體試量產  
3.混成材料分
析 
FTIR分析 
NMR分析 
型態學分析   
協助材料之
分析 
 
4.混成材料性
質測試 
 
試片製作、
熱 性 質 分
析、熱機械
性質分析、
動態機械性
質分析 
 
  
協助試片製
作、機械性
質測試、電
阻量測 
協助數據分
析 
5.封裝與接著
測試 
  
接觸角、 
百格刀測
試、接著
測試 
  
耐化學藥品
性測試 
 
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
 
計畫執行前即提出研發之產品及方向，同時進行市場調查，待確定產品開發目標後，即開始執行計畫，
每個月定期配合追蹤進度，提出報告與廠商說明，同時多方溝通，並隨時檢視大環境市場的走向，以
供廠商參考。本計畫所提尺寸安定性樹脂之研究，具有很好的耐熱性並可大幅降低熱膨脹係數預期廠
商將可開發高附加價值之產品而獲益。 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共  1 頁  第 1  頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 尺寸安定性樹脂之開發
計畫主持人: 黃介銘
計畫編號: 99-2622-E-238-003-CC3 學門領域: 高分子複合與混成材料 
研發成果名稱
(中文) 尺寸安定性樹脂之開發
(英文) The development of dimensional stable resins
成果歸屬機構
萬能科技大學 發明人
(創作人)
黃介銘
技術說明
(中文) 本研究先使用Mannich縮和反應合成含苯環的benzoxazine單體（Pa）及含有
silane的benzoxazine單體（Pa-silane）。再將兩單體與環氧樹脂(DGEBA)依不
同比例以融熔方式摻合。Pa/ DGEBA /Pa-silane摻合物經加熱開環聚合得到
PPa / DGEBA / PPa-silane尺寸安定性熱固性樹脂。經由1H-NMR、13C-NMR及FT-
IR光譜之鑑定，證明本研究已成功合成Pa、Pa-silane及製備PPa / DGEBA / 
PPa-silane摻合物。在熱分析方面以DSC及DMA實驗證實，DGEBA的添加會降低摻
合物的玻璃轉移溫度(Tg)，而且DGEBA添加至Pa中當含量超過50 wt%以上時樹脂
無法硬化。摻合物中Pa-silane的加入會產生新的網狀交聯使混摻物的Tg隨著Pa-
silane的加入而提升。但Pa-silane添加的量過多時，會使分子間的自由體積增
加而降低其Tg。由TGA結果得知，隨著DGEBA及Pa-silane的加入會使PPa的5％熱
重損失溫度(T5)提升，但是Pa-silane添加的量過多時會降低T5 溫度。由TMA結
果得知，DGEBA的加入會增加其熱膨脹係數(CTE)。
(英文) We first used Mannich condensation reaction to prepare benzoxazine (Pa) and silane- 
benzoxazine monomer (Pa-silane). Then, Pa, Pa-silane and epoxy resin was blended and 
polymerized through ring- opening polymerization to obtain PPa/ DGEBA /PPa-silane 
thermosetting resin. 
The thermal properties of the blends were investigated by differential scanning 
calorimetry (DSC) and dynamic mechanical analyses (DMA). The results revealed the 
addition of DGEBA decreased the glass transition temperature (Tg) of the blend. On the 
contrary, the addition of Pa-silane increased the Tg of the blend due to the crosslinking of 
Pa-silane. The thermal stability of the blends was investigated by thermogravimetric 
analysis (TGA). The TGA results found that the T5 increased by the content of DGEBA 
in the blends. In addition, the TMA results showed that the coefficient of thermal 
expansion of PPa / DGEBA / PPa-silane increased by the addition of DGEBA in the 
blends. 
產業別 化學業
技術/產品應用範圍
接著劑、封裝及電子材料、運動器材之複合材料與成型材、彩色光阻之黏結劑、到LED灌
注、LCD乃至於OLED封裝及封填等領域之應用
技術移轉可行性及
預期效益
加熱硬化可得到高玻璃轉移溫度、高模數、低介電常數、低熱膨脹係數、尺寸安定性很
好的樹脂可技術移轉
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫協助業界開發尺寸安定性之樹脂成功的合成含有 silane 的 benzoxazine
單體(Pa-silane)。製備 Pa/DGEBA/Pa-silanet 摻合物並成功的彙整出其熱性
質、機械性質及各項物理性質。從實驗中的混掺比例分配及影響合成的條件，
皆能控制。經由各項性質的結果能在各種方面上應用，如電子材料、半導體、
封裝材料等應用本計畫成功的合成含有丙烯基的 benzoxazine VBa，本實驗經
由 FTIR、1H-NMR 及 13C-NMR 證實，我們成功的合成出 benzoxazine。經由 DSC、
TGA、TMA、DMA 等熱性質分析儀器證明出有較高的 Tg 點、材料熱穩定性高、材
料尺寸安定性高等。再以 DMA tan δ 圗可以測出材料的交聯密度，證明本混
掺材料交聯增加。本研究整合了熱性質、物理性質等，方便日後研究之參考及
瞭解生活實務上的應用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
