 2 
致碰觸到其他的琴弦[1]。 
小提琴一共有四根弦，從细到粗依次是 E弦，
A 弦，D 弦，與 G 弦，每根空弦之間相差五個全
音。藉由指板按壓位置的改變，每根弦都能奏出完
整的兩個八度音。其中，E弦的頻率最高，常用來
演奏高昂的曲調，或用以模擬女高音的聲調。G弦
的聲調最低，特點是音質豐滿，常用來表現渾厚的
男低音。藉由熟練的技巧，演奏者通常可以自在地
變換音階，或使用各種裝飾音，配合適當的節奏，
表現出單音、雙音，甚至三個音以上的和弦樂。 
無論演奏任何曲子，音準的表現往往成為演出
成敗的重要指標。因此，按壓琴弦的目的除了要能
改變音階，最主要的工作乃在於確保音頻的準確。
由於琴弦上稍許的偏差都會影響音頻的高低，使得
演奏者必須經過長久的練習，方能達到精準的效
果。當音準達成之後，可以進一步運用「揉弦」技
巧，使琴音更為動聽。揉弦，一般又稱為顫音或抖
音，其方法在於將手指如「箭插在靶上」般按壓琴
弦於指板上，手指的第一關節隨著手臂的擺盪而有
平與曲的交替動作[2]。揉弦促使音頻在原始的音
準上產生週期性變化，可達到美化音色的效果[3]。 
 
提琴屬於擦弦樂器，其主要發音方式在於運用
琴弓摩擦琴弦，且摩擦的位置必須限制在指板尾端
到琴橋之間的部分琴弦上。琴弓的構造如圖一所
示，包含木質弓桿及弓毛（馬尾）。弓桿設計成ㄇ
字形，尾端設有螺旋鈕，可以控制弓止的位置。馬
尾一端固定於弓尖，另一端固定於弓止。使用前，
可依演奏者的需求旋轉螺旋鈕，藉以調整馬尾的鬆
緊度。琴弓與琴弦的摩擦運動，決定了演奏的品
質。運弓的技巧包含基本弓法、頓弓、換弦、跳弓、
拋弓等，都常用於演奏各式樂曲上。運弓的部位、
力道與速度，不但可以控制音量的大小，也可影響
音色的展現[4]。因此，演奏者一般將左手視為工
匠，右手視為藝術家。亦即，左手專司按弦，藉由
精準的指位變換與綿密的揉弦技巧來美化音頻；同
時利用右手揮弓，藉由從容、瀟灑的速度變化，配
合展現適時、合宜的力道，可以完全控制樂曲的行
進，並充分展現曲風。 
小提琴演奏不但需要高度的技巧，更要能表現
情感。一位優良的演奏者可以賦予提琴生命，並藉
由小提琴來唱出人類的思維。因此，若能設計一部
自動化小提琴機械人，使其具備按弦與揉弦等技
巧，並能運用程式控制揮弓力道與速度，進而模擬
人類的情感，將是一個相當具有挑戰性的主題。 
圖二  小提琴構造示意圖[16] 
近年來在感測、驅動、控制、設計與製造技術
的進步下，機械人的製作日益精進。無論是製造環
境下的工業機器人和非製造環境下的服務、娛樂及
倣人型機器人等，均有相當多的成果。同時，有關
機械人運用於音樂方面的研究，亦有逐漸增加的趨
勢。由已收集到的資料顯示，日本 Osaka Prefectural 
College of Technology 曾於 1999年發表由機械人
組成的小型樂團[5,6]。演奏的樂器包含電吉他、鐵
琴、木琴、鍵盤及多種電子樂器。雖然該樂團使用
的機械人均頗簡易，但卻能整合所有樂器，一起合
奏樂曲。上海交通大學機器人研究所也製造出一位
“長笛演奏家＂，它採用機械手模擬人類的手指按
動發音孔，並設計一個人工肺，配合氣壓控制裝置
模擬吸氣與吐氣等動作，故可利用程式控制，演奏
出動聽的曲目[7]。其他相關音樂與機械人的資
料，請參考[8-10]。 
學術界對於小提琴的研究，可概分為如下三個
方向。第一個方向乃致力於研究小提琴的音質，並
藉由振動噪音法分析琴弦的振動與琴音的頻譜，由
此尋找一些影響演奏品質的參數。相關的參考資料
如[11-12]。第二個方向在於研究小提琴的演奏技
巧。其中有關左手指法的研究，可參考法國及瑞士
學者在 2000 年的論文[13]。該文提出以類神經網
 4 
Do#，D1為Mib，D4為Fa#，以此類推。 
 
運用左手四個手指在第 0 至第 7 排位置上按
弦，稱為第一把位。此時，左手手腕靠近琴頭，食
指游動於第 1與第 2排的位置，中指負責第 3與第
4排，無名指按第 5排，小指負責第 6與第 7排。
當音階改變，演奏者必須移動左手手腕。當食指變
換到第 3排位置時，即稱為第二把位的按弦法。音
階的位置常隨著樂曲的複雜度而有所不同。一首簡
易的曲子，音調起伏平緩，音階的變化大約落於第
一把位的範圍內。但是，較為複雜的演奏用的曲
目，音階的變化往往超越兩個八度音階，高音位置
亦超過 E7，必須採用其他把位的方式按弦。以巴
哈的雙小提琴協奏曲為例，整曲的音階起伏，自最
低音到最高音，分佈廣達 18 度音階；樂曲中亦常
有相鄰兩個音符差異高達 10 度音階以上的情形。
圖五為該協奏曲第一樂章第一小提琴樂譜中，第
20小節到 25小節的部分。其中，第一小提琴的主
題從第 21小節的第 3.5拍進入。在第 22小節與第
23小節的前三拍，音符之間的距離分別為 10度音
與 11 度音。為了使弓法順暢，一般會使用第一把
位於第 22小節，再使用第三把位於第 23小節。如
此一來，把位的變換是否快速、音準是否確實，即
成為重要的演奏技巧。 
圖五  巴哈雙小提琴協奏曲摘錄 
人類的手部具有多個自由度，手指可以輕易的
變換位置。一個技巧熟練的提琴家更是能夠快速準
確的移動左手手腕，使手指依照樂譜的節奏速度而
按到正確位置。一般而言，節奏的掌握與音準的拿
捏，常常是演奏成功的必要條件。 
本研究的第一個方法，在於分析出指板上的音
階位置以設計自動化按弦機構。觀察圖四，可以發
現琴弦上音階的排列並非等間隔。除了指板本身上
窄下寬的特性外，音階越高，各排之間的距離越
近。因此，適用於第一把位的機構，必須調整所有
的按弦位置，才可運用於較高的把位。為了避免設
計複雜的把位變換機構，本研究的基本構想即在於
製作一套點陣式裝置，在每一個可能的按弦位置上
都設置一個按弦機構。當樂曲指定到某一音符時，
該位置上的機構可以立即按壓琴弦。除了簡化機構
設計外，亦可適應大幅度音階變化的曲子。此設計
的缺點在於採用的按弦機構數量增多，且位於各排
之間的按弦位置過於緊密，不易並排安放機構。 
為了修正點陣式按弦機構的問題，我們採用如
圖六所示的方式排列，以減少按弦機構的數量。其
中，低音階部分，包括(G1/D1)、(G2/D2)、(G3/D3)、
(G4/D4)、(G5/D5)、(G6/D6)、(G7/D7)、(A1/E1)、
(A2/E2)、(A3/E3)、(A4/E4)、(A5/E5)、(A6/E6)、
(A7/E7)等，均各由一個機構負責。高音階部分，
僅按壓 E8至 E22等位置，其餘 G、D、A等弦的
高音均不按壓。此法大幅簡化機構的設計，且可完
整地表現出提琴的所有音階，故能用於絕大多數的
曲目。 
 
B. 音色控制 
按弦機構的第二個功能，在於控制音色。常用
的方法，稱為揉弦。演奏者首先要以手指緊按琴
弦，再靠著手腕的擺盪帶動手指，使手指在按弦位
G
D
A
E
1 5 7 9 11 1230 2 4 146 8 10 13 15 16 17 18 19 20 21 22
圖六  修正後的按弦位置 
 6 
3.2.2. 揮弓控制系統（圖十） 
1. 具備夾具，可以夾持琴弓。 
2. 使用伺服馬達控制速度，可以依照節奏
而用適當的速度揮弓。 
3. 使用步進馬達控制扭力，可以旋轉琴弓
以產生適當的壓力。 
4. 使用步進馬達控制升降，確保琴弓在換
弦時不會干涉其他弦，並可增加弓法的
控制能力。 
 
圖十  揮弓控制系統示意圖 
 
3.2.3. 機械人控制系統 
圖十一  系統架構示意圖 
 
由於小提琴機械人的控制參數極多，本計畫目
前採用兩部電腦控制各部機構，並以區域網路聯通
電腦之間的資訊，以達同步控制的效果。在控制的
流程設計上，我們首先以人工分析樂譜，並依據樂
譜所訂的指法與弓法，透過在本計畫中建立的指法
資料庫與弓法資料庫，轉為順序控制的命令。將這
些命令分類，讓兩部電腦分別進行按弦、揉弦、轉
動琴身、揮弓、及調整弓的高低位置等動作。本系
統另採用步進馬達控制弓的扭力，藉由麥克風檢測
小提琴演奏時發出的音量調整扭力，以達到較佳的
演奏效果。圖十一為本系統的架構示意圖。 
 
四、 研究成果 
本計畫的主要成果為建立一部小提琴機械人
及其控制系統。機械人的架構依據前節的規劃，包
含「按弦機構」、「琴身轉動機構」、及「揮弓控制
機構」等部分。茲以如下小節分項說明之。 
升降控制裝置 
4.1. 按弦機構 
本機構（圖十二）如 2.1.1 節的設計，採用內
徑為 4mm的單動式氣壓缸，並依照小提琴各弦的
音階排列，形成陣列式按弦機構。為了避免氣壓缸
伸縮推桿時的碰撞，我們分別在其前後端加上軟性
橡皮，除了減緩衝擊力，並能消除噪音。所有氣壓
缸均安裝於同一面板上，面板另以連桿與轉動平台
相連。受限於經費不足，目前本機構尚未具備揉弦
功能。惟本架構已粗備雛形，未來只要安裝步進馬
達與驅動的凸輪機構等裝置，即可獲得原規劃的擺
動功能。 
 
圖十二  按弦機構 
4.2. 琴身轉動機構 
如 2.1.2 節所述，當演奏必須換弦時，揮弓的
角度變化極大。為了減少揮弓機構設計的困難，本
琴弓夾具 
扭力控制裝置 速度控制裝置
控 
制 
命 
令 
控 
制 
命 
令 
聲
音
訊
號
揮弓控制系統 琴身控制系統
按弦控制機構 
氣壓缸
琴身轉動機構
連桿
橡皮墊 
