Abstract 
In this paper, an automation service system architecture, WCASA, based on web services 
and Cron is proposed. The WCASA provides an efficient framework that automatically 
processing a series of functions such as transmitting data across homogeneous or heterogeneous 
platforms, replying users’ requirements. The features of WCASA are reuse and speed, 
independence and flexibility, communication and collaboration, periodicity and schedule process, 
actual conjunction applications with database, across heterogeneous platforms and automatically 
replying results to users.  
   A storage management system is implemented based on WCASA. The system really has the 
features of WCASA and enhances the convenience, exchange and efficiency for operations.    
 
Keyword: Web Services、Cron、Agent、Automation Service 
 
 
報告內容：本計畫執行成果已經發表於銘傳大學 2006 國際學術研討會及被 2006 開放原
始碼研討會接受，相關資料如下： 
1. 張儀興，鄭竣元，以 Web Service 及 Cron 技術為基礎之自動化服務系統架構之研究，銘
傳大學 2006 國際學術研討會，3/18，pp.158-165，2006。 
 
2. 張儀興，鄭竣元，高效率自動化服務系統之研究，accepted by 2006 開放原始碼研討會。 
 
    已下附第二篇投稿文章。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
#mday: 代表一個月中的第幾天 (1-31) 
#month: 代表一年中第幾個月(1-12) 
#wday: 代表星期幾(0-7) 
#who: 要使用什麼身份執行指令 
#command: 所要執行的指令 
* 符號表示每一單位時間皆要執行 
代理人技術 
智慧型代理人技術 
 Nwana & Ndumu [12]把代理人定義為「是軟體
和/或者硬體的一個部份。它能夠嚴格地扮演著代表
其使用者完成任務」。Huhns & Singh[8] 把代理人定
義為積極、穩定(軟體)的部份，它能夠感知、推理思
考、行動扮演、通訊。 
 Y. Yunwen[14] 在 「 Programming with an 
intelligent agent. Intelligent System」中指出如何利用
智慧型代理人技術設計出一個智慧型的應用系統。
盧芸玲[19]也指出：「在眾多科技中，智慧型代理人
在知識管理中之貢獻深具意義。此乃因智慧型代理
人有其自主及自動的特性，可在企業環境需求變動
快速之下，自動處理知識之快速變動與累積。」，楊
錦潭[17]亦提出如何利用智慧型代理人來建置一個
課程物件順序推薦系統。 
 智慧型代理人具有以下特性[4,5,11,13]:(1) 唯
一的身份識別 (unique identify) (2) 主動式反應
(proactive) (3) 持 續 性 (persistence) (4) 自 主 性
(autonomy) (5) 社交性(sociability)  
代理人社群 
 代理人社群是以代理人為基礎的環境，代理人
與代理人之間所衍生各種關係所形成的集合，其起
源是分散式系統 [3]中的「合作分散式問題解決
(Cooperative distributed problem solving, CDPS) 計
劃。 學者 Durfee 認為「CDPS 是在分散式的網路環
境下，能夠透過自已的能力與其他人的合作
[10,15]」。代理人社群中，代理人與代理人之間藉社
交能力進行團隊合作或互相支援以達成共同目標
[2]。因此，建構代理人社群必需定義相同的溝通管
道 (communication channel) 、 角 色 識 別 (role 
identification) 與工作識別(task identification) 等細
節，讓代理人社群能正常運作。在「多代理人系統
(Multi Agent System; MAS)」[1]，每一個代理人都有
其目標或是其試圖完成的任務。 
 
系統架構及功能設計 
系統架構 
我們以 Web Services 、MultiAgent 及 Cron 技
術為基礎之 WCASA 架構如圖二所示，主要分為
Client、Local Services Provider 及 Remote Services 
Provider 等四部份，相關說明如下: 
 
圖二: 系統架構概念圖 
(1) Client 
 使用者及管理者於 Client 端透過 Web Services 
對系統提出服務的需求。 
(2) Local Services Provider 
包含了 Web Services 、 Passive Services 、
Automatic Services、Agent Group、Application Server 
Group 及 Database 等六個部份，說明如下: 
A. Web Services  
Web Services 提供 Client 自遠端存取
Local Services Provider 的一個介面，透過此介
面可以存取 Passive or Automatic Services，亦為
Local Services Provider 與 Remote Services 
Provider 之間溝通的媒介。 
B. Passive Services 
Client 端 透 過 Web Services 利 用
Application Interface 來呼叫 Agent Group 中的
Agent 來進行其所需的服務。由於此部份是由
使用者自行觸發 Agent 進而提供其所需的服
務，故稱之為 Passive Services。 
C. Automatic Services 
系統利用 Cron Services 定期主動的去觸
(1) Process Definition 
 首先，將作業流程中的 Process 進行定義，將
Process 的輸入、輸出及其所需使用的功能定義出
來，並交由 Process Analyze 進行分析。 
(2) Process Analyze 
 對於 Process 進行分析，依據其作業的流程、
作業的方式及是否適合進行自動化等等因素進行分
析，並將 Process 分類為 Automation 及 Passive 兩
種。 
A. Automation Process 
屬於流程中可以進行自動化的 Process，
例如常態且周期性的作業流程及較不具決策性
質的作業。 
B. Passive Process 
屬於流程中被動的 Process、例如非周期
性的作業流程及需要決策判斷的作業。 
(3) Request Convert 
 Request Convert 根據 Process Definition 及 
Process Analyze 所定義的資訊，進而搜尋功能相符
的相關代理人，待所有 Request Convert 完成之後，
再進行 Process Composition 的動作。 
(4) Process Composition 
 將 Request Convert 所搜尋到的所有代理人進
行組合的動作，針對其流程、需求、回應及功能進
行組合及排序的動作。 
個案研究 
進銷存自動化服務系統 
 由於進銷存業務是一般企業當中，最為繁
瑣、需要秏費大量資源及時間的作業流程，而且流
程中充斥許多重覆且固定的作業流程。因此，我們
在此以進銷存系統作為研究對象，以WCASA為基礎
來設計一進銷存自動化服務系統 (PSI-WCASA 
System)。 
 本系統主要分為 五個部份，分別為網路服務界面
子系統(Web Services Subsystem, WS)、帳號管理子
系 統 (Identification Management Subsystem, 
IDMS)、庫存管理子系統 (Inventory Management 
Subsystem, IMS) 及進貨管理子系統 (Purchasing 
Management Subsystem, PMS)及銷售管理子系統
(Sale Management Subsystem, SMS)，各子系統間的
介面及關係互動如圖四所示。 
 
圖四: 進銷存自動化服務系統架構圖 
WCASA 為整個主系統之服務平台，對使用者
而言，WS 是唯一能接觸的使用介面。使用者利用瀏
覽器對WIS 提出服務需求,再由WS呼叫 IDMS來進
行身份確認，待身份確認完畢後。再依使用者需求，
將使用者導向 IMS 或是 PMS 進行服務的需求處理。
待 IMS 及 PMS 處理完服務需求後，再將結果回傳
至 WS，由 WS 將結果回覆於使用者。四個子系統分
別說明如下: 
網路服務子系統(Web Services Subsystem) 
 本子系統主要利用 Web Services 為提供使用
者一個操作及管理系統的使用介面，並藉由 SOAP、
UDDI 等 Web Services 技術來達到跨平台存取及遠
端服務存取的功能。 
使用者認證管理子系統(Identification Management 
Subsystem) 
本子系統主要提供使用者身份認證及服務導引
的功能，其組成的成員有身份驗證代理人及服務導
向代理人來完成所設計功能。如圖五所示。 
 
圖五: IDMS 架構圖 
庫 存 管 理 子 系 統 (Inventory Management 
小時即會自動驅動庫存代理人執行庫存量
偵測的服務，Cron Table 設定如下所示: 
0   *  *  *  *   root  
B. 定期盤點: 我們將定期盤點的時程設定為
每月的十五號及三十號兩天執行，Cron 
Services 會在指定的這兩天自動驅動盤點
代理人去載入庫存管理員上傳的盤點檔
案，以進行盤點的服務，Cron Table 設定如
下所示: 
*   *  15  *  *  root 
*   *  30  *  *  root 
Agent Group 
 Agent Group 包含身份驗證代理人、服務導向
代理人、庫存代理人、盤點代理人、查詢代理人、
銷貨代理人及進貨代理人等代理人，來共同完成進
銷存相關作業。 
圖十為所有代理人之間的整體關係圖，使用者
透過 Internet 欲登入系統時，即會先啟動使用者認證
代理人，通過認證之後再由使用者認證代理人呼叫
服務導向代理人將使用者導向庫存管理代理人、查
詢代理人、銷貨代理人或是進貨管理代理人，被呼
叫的代理人再依照使用者的需求，提供不同的服
務。各代理人說明如下: 
 
圖十: 代理人關係圖 
身分驗證代理人   
    在圖十一中，使用者對身份驗證代理人提出登
入系統的需求，身份驗證代理人即會自使用者資料
庫找尋該使用者的相關資料(例如:使用者帳號、密
碼、權限等…)，再依使用者所輸入的認證資料加以
認證。若認證通過則呼叫服務導向代理人並將使用
者導向服務導向代理人; 若認證失敗，則回傳登入失
敗的訊息與使用者。 
 
圖十一: 身份驗證代理人架構圖 
服務導向代理人 
在圖十二中，身份驗證代理人呼叫完服務導向
代理人之後，即會將使用者的相關權限資訊傳送至
服務導向代理人。此時服務導向代理人在依照使用
者的需求導向其所需的服務代理人之前，即會先核
對使用者的權限是否符合其所要求的服務。若符
合，則將使用者導向該服務; 若不符合，則回傳一個
錯誤訊息與使用者。 
 
圖十二: 服務導向代理人架構圖 
庫存管理代理人 
在圖十三中，服務導向代理人將使用者導向至
庫存管理代理人後，庫存管理代理人即可依照使用
者的需求，提供庫存管理相關的服務(例如新增庫存
資料、編輯庫存資料等…)。庫存管理者亦可依照倉
管人員所設定的安全庫存量，定時或即時的監控目
前的在庫存量，若發現在庫存量低於安全存量時，
即會要求服務導向代理人代轉進貨要求的訊息與進
貨管理代理人。若倉管人員需要盤點庫存的服務，
庫存管理代理人亦會自動呼叫盤點代理人來為使用
者服務，並將盤點相關的資料轉送與盤點代理人。
庫存管理代理人在接獲來自進貨管理代理人進貨完
成的訊息之後，則會依照該訊息中的資料，自動更
改庫存商品資料庫中的在庫存量。以達到即時更新
的功效。 
相關的盤點流程，將盤點後的資料儲存成 XML 格式
的檔案，並將該檔案上傳至系統。利用 IMS 的盤點
代理人自動進行盤點。並將兩個系統處理相同資料
量所需的時間加以比對，以證明 PSI-WCASA 是否能
有效提升企業的盤點作業效率。 
最後，我們在兩個盤點程式中個別加入時間的
函數，並利用該函數分別於程式啟動與結束時將時
間 Output 出來。首先，我們將 i 定義為資料筆數、
Te 定義為程式結束時間、Ts 定義為程式開始時間，
再利用方程式(7-1) 將所得時間加以計算，以估算出
程式所需的執行時間。 
∑ −i TsTe                
(7-1) 
實驗結果 
 經實際測試結果顯示，我們使用傳統的盤點系
統，自輸入盤點資料到發現盤點錯誤，最後發送
Email 通知相關人員，全部所花費的時間為 37313 毫
秒，。利用盤點代理人自動盤點的時間為 741.2 毫
秒。 
接下來，我們分別將測試的資料筆數加到二
十、四十、六十、八十、一百、二百、三百、四百、
五百及一千筆，並分別統計其所需的處理時間，詳
細測試資料如下列表格所示。我們利用 excel 軟體
將測試所得的數據加以統計並製作成分析圖表，效
能分析圖表如圖十八所示。 
最後，我們透過 E-View ，並使用簡單迴歸的
統計方式，將之前所得的實驗數據加以導出一個樣
本迴歸方程式(表二)及殘差圖(圖十九)，方程式的
相關系數、標準差等相關數據如表二所示。所以我
們由效能分析圖及殘差圖即可獲得證實，透過
PSI-WCASA 的自動化盤點作業，能有效的提升盤點作
業的效率。 
表一: PSI-WCASA 及傳統進銷存系統盤點時間比較
表 
效能分析圖
0
5000000
10000000
15000000
20000000
25000000
30000000
35000000
40000000
1 40 80 120 160 200 400 100
0
資料筆數
時
間
(毫
秒
) PSI-WCASA系統處理時
間
傳統進銷存系統處理時
間
 
圖十八: 效能評比圖 
表二 
  
圖十九: 殘差圖 
變數：PSI-WCASA 系統處理時間(Y)   
迴歸方法：最小平方法 
觀察樣本數：
15   
ii X..Yˆ 252041001730 +=
自變數 
依估計係
數 
估計係數標準
差 
t 統計
量值 P-value
截距項 730.001 26.75487 27.284 0 
處理資料數
(X) 1.25204 0.080571 15.539 0 
判定係數 0.948915 
    Mean 
dependent var  1005.533
修正後判定係
數 0.944985 
    S.D. 
dependent var  330.8353
S.E. of 
regression 77.59823 
    Akaike 
info criterion  11.66453
Sum squared 
resid 78279.3 
    Schwarz 
criterion  11.75894
Log likelihood -85.48399     F-statistic  241.4768
Durbin-Watson 
stat 1.523275 
    
Prob(F-statistic)  0 
樣本回歸線估
計式 
 
  
