 2
因此，它有利用現今已發展良好的 CD 成形技術來大量複製的潛力，而且它可以用普通的線
光源燈泡來重建影像，是一種具有低價格可能性之展示型全像片。此種全像片不只能拍攝實
體，亦可應用到電腦輔助設計方面。如果將電腦輔助設計圖案以發展出的光學系統列印成圓
盤型複合全像片，由重建出的立體影像，可以很容易地發現自己設計的缺點，加以改正之，
並重新列印出來。因此，持續的研討此類型全像片的特性以及增進它的功能是值得推展的工
作。我們所發展出的兩種『成像面圓盤型複合全像片』[1-3]，一種是適合單一觀察者的正面
觀測型全像片，另一種是可以由很多人同時觀賞之 360 度環繞觀賞型全像片。前者可以產生
虛像於全像片之後[1]，也可以產生實像於全像片之前[2]，而目前後者僅可以產生實像於全像
片之前[3]。藉由全像片對著本身光軸的旋轉，我們可以看到一個靜態的立體影像隨之旋轉。
　 本年度的三大研究主題，首先是將圓盤型全像術的記錄底片在原地旋轉，所記錄出來的
為一個實心圓盤。將此實心圓盤中的資訊利用參考光讀出，再加入另一束適當光強的參考
波，在偏離全像圓盤一段距離處，將之記錄成甜甜圈型式的圓盤型全像片。此方法的優點為，
在第一步驟中，對於同樣的待記錄物體，所用到的底片較小，並且在第二步驟中，可以用不
同強度的參考波來優化最後全像片的繞射效率。 
　 本計畫的另一個主題為，利用純量繞射理論來分析上述拷貝後的全像片之重建影像模糊
度，並且和近軸近似的 Fresnel 繞射結果比較[4]，以期找出能產生最佳影像的製作參數。本
計畫的第三個主題為，基於上一年度的研究成果: 1.以＂回漲液處理法＂來控制繞射光的波
長與方向; 2.以毛玻璃擴大反射式圓盤全像片的垂直視窗[5,6]，實際製作三原色的圓盤全像
片，以期產生能夠 360 度環繞觀賞的全彩影像。 
 
三、由原地打轉型的圓盤全像片拷貝成甜甜圈型式的圓盤型全像片與由甜甜圈型式的圓盤型 
　 全像片拷貝成原地打轉型的圓盤全像片製作 
　 圖一顯示圓盤全像拍攝系統，由左下方往右上方傳播的是待記錄物波，它攜帶有物體某
一特定角度的二維影像，該影像最佳的位置為途中標示子片的位置。由圖中下方往上方照射
的同調參考波(可以是平面波，也可以是球狀波)，與物波在母片的位置形成干涉條紋，被置
放於該處的全像記錄底片記錄下來，形成單一個『非成像面全像片』。當記錄完成後，物光
系統輸入另一個角度相差一點點的(在我們的實驗中為 0.36 度)二維影像，母片全像片也被旋
轉同一個小角度，再一次用同一區域記錄出另外一張非成像面全像片。如此重複此過程，直
到全像記錄底片在原地旋轉一圈為止。經過顯影、定影與漂白過程後，此母片全像片上含有
一千個單一『非成像面全像片』，雖然預期它的繞射效率會因為過多次重複曝光而變得看不
見影像，但是，實驗結果卻顯示，以一百瓦的鎢絲透明燈泡重建影像，在一般的環境下還是
可以很容易地看到影像。只是由於母片全像片並非成像面全像片，所以，重建的影像有一些
模糊感（如圖二）。在母片拷貝成子片(圖三)後，我們發現全像圓盤四個區域(每一區域佔 90
度)的繞射效率不盡相同。如圖四，我們以具有線極化的雷射光波拷貝子片，在 A1 區物波與
參考波極化方向相同，干涉條紋最好，因此，此區全像子片的繞射效率較高。而在 A2 區，
物波傾斜入射記錄介質(在我們的實驗中，為了重建影像的立體感，我們採用了 45 度角入
射)，因此，干涉條紋的可見度減少成兩束光夾角的餘弦值。在我們的實驗中，這兩區的繞
射效率比值約為 1:0.7(圖六--圖八)。即使在製作子片時，A1 與 A2 區製作得完全一樣，以線
 4
記錄參考光的角度(波長)時，在瞳孔上的 rect 函數將發生位移位移，進而在網膜上造成函數
變寬、函數中心偏移與函數強度變小。圖十與圖十一顯示波函數隨著角度與波長偏移而發生
的變化。 
　 圖十二顯示一組同樣線寬但不同週期的原始物體之白光重建影，當週期小到某一限度
時，該空間頻率的影像就不能重建。圖十三顯示同樣週期但不同線寬的白光重建影像，如上
述，線寬與週期比小於某一限度，則該週期的影像會消失。詳細研究圖十三的線條變寬情形，
我們發現結果如圖十四，原始線寬越寬則線寬模糊值(線寬增加量)越小。本節的研究顯示，
影像的模糊度較不受眼睛到子片的距離所影響，影響最大的為母片與子片間的距離。此結果
所引伸的為：原始拍攝母片時的影像最好就成在子片的位置，如此，拷貝後的子片就是成像
面全像片，最後由白光所產生的影像模糊度就會是最小。 
 
五、製作全彩、垂直方向大視角的『可環繞觀賞之圓盤型複合全像片』 
　 要想以一支發出 632.8nm 紅光的氦氖雷射來拍攝全彩、大垂直視角的原盤型複合全像
片，我們必須藉助於子片全像片三次曝光間，將底片做適當的膨脹處理。為了完成此目標，
我們已於前一年計畫中找出在不同濃度的三乙醇氨浸泡過後的底片厚度會膨脹多少，進而利
用此性質來控制全像片上每一點的光波的繞射方向。也於物光光路中利用毛玻璃將物光擴
散，製作出圓錐形全像母片(其上的單一全像片為長條扇形)(圖十五)。以共軛參考波將母片上
的資訊讀出，再加入『最後的重建參考光』的共軛光來記錄之(如圖十六)。對於紅光(波長為
632.8nm)來說，全像母片的位置就是觀賞重建影像的最佳位置。由於記錄與重建的波長相
同，所以，影像重建的各波幾何關係和製作時完全相同。對於綠光(514.5nm)與藍光(476.5nm)
全像片來說，由於拍攝母片與子片均用紅光，但是各要看到綠光與藍光的繞射影像，因此，
不只要設計適當的母片位置，也要在拍攝子片前，採用適當濃度的三乙醇氨浸泡底片。圖十
七中 L3 與 L4 的位置為母片的高度，而 L1 與 L2 則為最後全像片的視窗高度。藍、綠光全
像片因為底片浸泡的過程，使得視窗發生明顯的縮小(如圖十八和圖十九)，藍光全像片視窗
縮小的幅度較綠光全像片為大。 
　 依據圖十八和圖十九所設計的母片圓錐，我們實際拍攝了三個三原色的母片全像片。在
拷貝成子片的過程中，紅光母片只是單純地拷貝到子片上。將此曝光後的全像片浸泡到適合
綠光的三乙醇氨容液後，再將綠光母片的資訊拷貝到此全像片上。當然，此時所用的參考光
是與拍攝紅光母片時不同。如此產生的全像片，在經由白光照射之後會同時產生紅、綠光的
影像。對於藍光而言，我們單獨地將另一張全像底片先進泡在適當濃度的三乙純氨容液後拍
攝成子片。最後，我們將兩張全像子片疊在一起，以白光線光源照射之，紅綠光全像片產生
紅光與綠光的影像資訊，而藍光全像片則單獨地產生藍光影像的資訊。此三原色光的影像混
合成全彩的重建影像，圖二十一與圖二十二顯示不同方向看到的全彩重建影像。 
 
六、結論 
　 本年度的三個研究標題大致都有達成預期成果，將全像母片拍成原地打轉型的全像片，
由於重複曝光高達一千次，使得全像母片的繞射效率較低。將全像母片的資訊讀出，翻拍成
甜甜圈型式的圓盤全像片，由於全像底片上每個地方的重複曝光次數明顯降低(我們的實驗
 6
 
 
 
 
 
 
子片 
母片 
觀察者眼
睛 
記錄參考
光 物光 
X 
Z 
fed
圖二　 由母片以白光參考光重建的影像 
圖一　拍攝母片的物光系統與觀賞座標系統示意圖 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 　 　 　 　 　 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 圖六 天津 I 型底片單次曝光繞射效率 　 圖七 天津 I 型底片多次曝光繞射效率 
 
　圖八 子片各區繞射效率隨曝光能量變化圖 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-8 不同波長繞射到網膜面之波函數 
0.633um 
0.632um 
0.631um 
0.630um 
 
圖十一　不同波長繞射到網膜面上之波函數分佈圖 
圖 4-11   (a)pattern 排列情形(b)白光重建後的線寬情形 
 
　 　圖十二　相同線寬不同週期圖案排列情形與白光重建之結果 
( umd 5108.4 ×= 、 umd 51 1005.1 ×= 、由上至下條紋線寬依序為109.5um、219um及 438um) 
圖 4-13 不同寬度相同空間週期的亮暗條紋圖形(a)紅光雷射重建情形(b)白光重建情形 
(紅光雷射波長 632.8um、白光重建光源為功率 3W 的白光 LED) 
 
 
 
十三　不同寬度相同週期的亮暗分佈圖形(a)紅光雷射(波長 632.8nm)
　 　 　重建結果(b)白光(功率 3W 的 LED)重建結果 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ӨC 
HR 
L1 
L2 
L3 
L4 
Өd Өds diffuser 
HC 
X 
Z 
ӨR 
 
圖十七　 全像原錐高度(L3、L4)與觀賞視窗高度(L1、L2)示意圖 
 
　 　 圖十八　 波長為 514.5nm 之綠光的模擬視窗 
