 
2 
 
z 針對 Web 平台，而採用如企業內部入口的架構 (Enterprise Information Portal, EIP)，由
這個入口負責去確認使用者的身份與權限。這種做法的缺點是在與非 Web 架構的系統
整合時會有困難。 
z 採用中介軟體的架構，讓各系統保有自己的帳號，而由中介軟體去負責將使用者登入各
系統，並且提供管理者統一的管理介面。但對於中介軟體的提供上，但這多半只針對少
數知名的系統，如果是其它既有系統，只能依照各廠商的專有規格自行開發轉換工具，
或者還是得由人工來做處理。也就是說，這只是將使用者的成本與資訊安全風險轉嫁給
系統管理人。 
 
表 1. 聯合帳號管理相關標準及涵蓋範圍 [5] 
 認證與使
用者屬性
提供 
存取控制 聯合或信
賴關係的
建立 
權限的設
定與管理 
權限設定
所需資訊
提供 
Passport ○  ○  △ 
ID-FF ○  ○   
SAML ○  ○   
XACML  ○  ○  
WS-Federation ○  ○   
○：標準涵蓋該方面功能；△：標準部份涵蓋該方面功能 
研究目的 
本計畫發展一個框架與相關的技術，以期能夠在不需大幅修改既有系統的情況下，去促成組
織在導入身份及存取管理系統時，能夠落實相關應用得預期成效。首先，我們提出可延伸式
整合身分與存取管理框架 (extensible FEDerated identity and access management framework 
considERing LegACY systems, FEDERACY) [6]。FEDERACY 將各系統的帳號及權限視為一
個資料庫，而採用聯合資料庫 (Federated Database) 的概念，去整合不同系統的帳號及權限。
其主要元件與架構如圖 1 所示。首先，為了整合不同資訊系統或服務的使用環境，由系統
建立一個整合執行環境 (Virtual Front End)，讓使用者能夠透過這個整合執行環境，去登入
與使用不同的資訊系統。 
    每個 FEDERACY 的使用者都有一個唯一的帳號，並且由使用者與權限管理元件作管
理。在使用者透過整合執行環境去使用各資訊系統前，認證服務機制會透過使用者與權限管
理機制，去確認使用者的身份，而後透過目錄服務，去取得該使用者要使用服務的認證及其
它設定資訊。轉接管理元件則依照給定的資訊，產生相關的轉接器。此轉接器可作為整合執
行環境與相關系統間的橋樑，以便能夠將在整合執行環境的操作，轉成各系統相對的操作，
並將不同系統的回應，轉換成一致的格式而呈現。 
    而在另一方面，不同的系統也會有不同的帳號與權限管理機制，FEDERACY 會透過包
裝管理的機制，一方面，將各系統的帳號及權限資訊轉換成整合的視野，並且透過視野管理
 
4 
制區域，而子控制區域依然還是以他們自己的使用者和子控制區域所組成。 
 換句話說，每個系統會自己的一套方法來來描述使用者，並告知其它系統她會怎麼樣去
描述使用者，例如：UserDescription節點表示了一個使用者的簡介，是一種描述使用者基本
資訊的屬性。此外，個系統可以有自己的 Ontology，其中會說使用資料的格式，並會定義
許多領域 (Domain Category) ，來描述一些特定資料的語意。 
 除了彈性和延展性外，階層式的組織有著以下的優勢，因為元資料可以進一步地透過階
層所劃分，資料可基於資訊需求的層級來遞增，以及想要擁有的隱私層級。 
 所以，使用者和應用程式系統的權限資料可以轉成這樣的 XPIPAL標準格式，而且能
讓外界了解某系統的帳號與權限資訊，而能夠做到資料交換或整合的目的。 
 
圖 2 
XPIPAL中的資料展現 
(二) 成果二：基於 LDAP 的界面實作方式 
如之前所述，我們會使用包裝器，將各系統的帳號與使用者權限，轉換成我們所定義的模型，
並且提供一個標準的界面，以便管理者可以透過這樣的界面，去存取各系統的帳號及權限。
在這個部份，我們使用輕型目錄存取協定(Lightweight Directory Access Protocol, LDAP)[8]，
來做為基礎。這主要是因為： 
z LDAP 已經是目前許多系統 (像是微軟的 AD) 去管理使用者帳號的標準。 
z 目錄服務所使用的目錄資訊樹 (Directory Information Tree, DIT)，與我們要呈現資料的
方式非常類似。 
 
6 
( ID 
NAME 
SUP 
STRUCTURAL 
MUST ( ( ‘$’ ))
MAY ( ( ‘$’ ))
DESC 
EQUALITY 
SYNTAX 
[SINGLE-VALUE]
)
 
圖 4 在 LDAP 中的類別或物件定義 
 
    如此，包裝器即可將個系統的帳號與權限資料，對應到前述之結構，而提供 LDAP 的
界面，以便進行以下操作： 
 
z 搜尋或查詢使用者、資源、權限，以及其相關資訊 
z 新增相關權限資訊 
z 修改相關權限資訊 
z 刪除某特定物件 
 
圖 5. 查詢權限資料規格 
 
    圖 5 顯示查詢的格式，遵照 LDAP 的規格，查詢者可以指定搜尋要起始的位置 
(basePath)、搜尋的範圍 (scope)、要符合的條件 (filter)、要取得的屬性 (Attributes)、傳回值
大小的限制 (sizeLimit)，與傳回時間的限制 (timeLimit) 等。有關詳細的規格，此處不做贅
述。 
 
 
8 
(四) 成果四：提升使用者的使用效率 
在身分及存取管理的標準及應用中，通常是由一個或多個服務提供者以及身份提供者 
(Identity Provider, IdP)之間形成一個信任的關係，然後使用者因為要使用某個服務，因此向
身份提供者去要一個票證(Ticket)，此票證裡面包含著此使用者的身份資訊以及此使用者相
關的屬性，使用者再帶著這個票證去使用服務提供者所提供的服務。可以使用的認證方法像
是使用公開金鑰，讓服務提供者可以肯定這個票證真的是從身份提供者所發佈的，而服務提
供者認證過了這個票證之後，就可以根據這個票證上面的使用者之屬性，來決定使用者所應
該擁有的權限。 
    因為使用者的屬性可能常常更改，而為了避免權限設定者因為拿到錯誤的使用者屬性資
訊，而造成錯誤的存取控制判斷，所以維持在票證中使用者屬性資訊與實際使用者屬性資訊
的一致性是相當重要的。舉個例子來說，如果某位員工從 A部門調職到 B部門，此時員工
的身份並沒有改變，只是相關的屬性改變了，因此就可能需要根據票證中的屬性，來設定此
員工只能存取 B部門的資源，而不能回去存取 A部門的資源。 
為了避免錯誤的存取控制判斷，所以達到票證屬性資料與實際屬性資料的一致性是相當
重要的，但以現存的聯合身份管理標準來看，並沒有強調於一致性的議題。雖然我們可以使
用像是 CRL(Certificate Revocation List)[10]或是 OCSP(Online Certificate Status Protocol)[11]
的機制去使得票證變得無效(Invalidate)。但這些方法一般只能判斷出憑證的有效性，若憑證
無效可能進行重發，但若只是憑證中因為某些屬性的改變而重發整個憑證，效率相對的較差。 
    如果我們把使用者所持有的票證或是服務提供者的電腦所持有的個人資料，視為對於儲
存於身分提供者電腦的一份暫存 (Cache)，則過去再分散式領域中，我們可以用以下的方法
去確保資料的一致性 [12][13]： 
 
z 客戶端驗證 (Client Validation)：由服務提供者在收到使用者的票證時，去向伺服器詢問
票證的內容在特定時間之後是否有被更改。如果有，則要求使用者重新取得新的票證。 
z 伺服器使票證無效 (Server Invalidation)：當身份提供者收到使用者資料更新的要求時，
去使得各服務提供者知道資料已被更新，而在收到資料的要求時，再去向伺服器取得最
新的資料。  
z 伺服器推動 (Server Pushing)：服務提供者與伺服器建立對於資料的複製關係，而在收
到資料更新要求時，就直接會把最新的資料送到各服務提供者。 
 
    直觀地說，當某使用者的資料，在更新的頻率相對於被使用的頻率是越高時，因為更新
時伺服器使票證無效或伺服器推動的方法會產生得更新成本就相對較高，因此應該篇向選擇
客戶端驗證的方法。而從另一個角度來看，當有越多服務提供者會需要使用到使用者的資料
時，如果每個使用者資料項目的資料大小大於通知資料被更改的訊息時，則伺服器使票證無
效會有較低的通訊成本。 
    因此，我們提出了如圖 7 的方法，讓各身份提供者去記錄使用者的資料存取模式，而
 
10 
Transactions on Information and System Security, Vol. 3, No. 4, Pages 207-226.,November 
2000. 
[10] R. Housley, W. Ford, W. Polk, and D.Solo, “Internet X.509 public key infrastructure 
certificate and certificate revocation list (CRL) profle.,” RFC 3280, 2002. 
[11] M.Myers, R.Ankney, A. Malpani, S. Galperin, and C. Adams, “X.509 internet public key 
infrastructure online certificate status protocol-OCSP.,” RFC 2560, 1999. 
[12] S. Sibal and P. Rodriguez, “Spread: scalable platform for reliable and ecient automated 
distribution,” Computer networks : the international journal of computer and 
telecommunications netowrking, Volume 33 ,  Issue 1-6, pages 33–49, 2000. 
[13] Andrew S. Tanenbaum and Maarten van Steen, Distributed Systems: Principles and 
paradigms. Prentice-Hall, Inc., 2002. 
[14] 林華鵬，在聯合身份管理系統中的一個可自動調整之強一致性演算法，碩士論文 (指導
教授：查士朝)，民國九十七年。 
[15] 王明國，考量既有系統的可延伸性聯邦身分與存取管理框架，碩士論文 (指導教授：查
士朝)，民國九十七年。 
[16] 黃俊文，使用面板的概念，發展一個有效率的以角色為基礎的存取控制模式之系統實
作建議，碩士論文 (指導教授：查士朝)，民國九十七年。 
 
計劃結果自評 
本計畫目前已產出一篇國際會議論文。目前已經撰寫完成而等待審稿中之文章包括： 
 
z XPIPAL: A Markup Language to Realize Federated Identity Management ─ 由會議論文
改，投稿至國際期刊 (審查中) 
z FEDERACY:  An Extensible Federated Identity and Access Management Framework 
Considering Legacy System ─ 由會議論文改，投稿至國際期刊 (審查中) 
z A Self-Adaptive Framework to Achieve Strong Consistency in Federated Identity and Access 
Management System ─ 投稿至國際期刊 (審查中) 
 
    而另外針對 RBAC 模型之改良，目前正在撰寫 An Efficient Way to Implement RBAC 
Systems with Template 的文章投稿國技會議或期刊。除了學術論文外，目前也運用相關的成
果，分別簽定以下建教合作案： 
 
z 意藍科技文件安控建教合作案：總金額十萬台幣 (已結案)。主要運用相關的認證技術
去確認與管理使用者權限。 
z 博格資訊透明式加解密模組建教合作案：總金額兩百萬台幣 (執行中，預計 2009/3 結
案)，主要是將金鑰視為使用者的屬性，而使用我們的方法，去最佳化網路傳輸成本。 
 
    綜觀以上各點，可見本計畫無論在學術或是產業的貢獻上，皆有相當豐碩之成果。 
 
