 - 2 - 
式維持頻率穩定將愈加困難。 
因此，文獻[1-3]提出一種安裝於機組定
子及轉子側的小容量旋轉式變頻裝置
(cyclo-converter) ， 利 用 向 量 控 制 (vector 
control)使轉子運轉於特定範圍內，以改變抽
蓄機組的輸入或輸出功率特性，稱為雙饋式
可變速抽蓄機組(簡稱可變速機組)。可變速
機組於發電運轉時，可藉由控制轉子磁場、
頻率及轉速，使機組轉動慣量(rotating mass)
釋放或吸收電能以應付系統緊急變化，藉以
提高動態穩定度(dynamic stability)。而於抽水
運轉時，則可隨著控制轉子旋轉速度來改變
輸入功率，以提高深夜離峰時段的系統頻率
穩定。綜觀以上優點，可變速機組的應用已
成為現階段水力抽蓄機組規劃及應用的最佳
選擇，表 1 為日本境內已商轉的可變速機組
及其相關數據[4]。 
可變速機組應用於電力系統已十餘年，
雖有文獻[5,6]分別提出可變速機組對增進電
力系統動態穩定度的研究分析及電力系統長
時間動態響應的研究分析，以及文獻[7,8]提
出對可變速機組動態模型推導之研究分析。
本研究將探討利用基因演算法 (Genetic 
Algorithm)透過智慧學習，將以表1大河內發
電廠No.4之400MW雙饋式可變速抽蓄機組
為例做有系統的推論，以期得到更佳的模型
參數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 1 日本境內已商轉的可變速機組資料 
抽蓄 
機組 
商轉
時間 
輸入 
功率
(MW) 
輸出 
功率
(MVA) 
變速
範圍 
(rpm) 
電力公司 
(製造廠家) 
矢木沢 
Yagisawa 
No.2 
1990 53~82 85 
130~ 
156 
東京電力
TEPCO 
(東芝 Toshiba) 
高見 
Takami 
No.2 
1992 54~140 105 
208~ 
254 
北海道電力 
HOKKAIDO 
(三  菱 
Mitsubishi) 
大河內 
Ohkawachi 
No.4 
1993 
331~ 
392 
395 
330~ 
390 
關西電力 
KANSAI 
(日立 Hitachi) 
蛇尾川 
Shiobara 
No.3 
1995 
200~3 
30 
360 
345~ 
405 
東京電力 
TEPCO 
(東芝 Toshiba) 
大河內 
Ohkawachi 
No.3 
1995 
240~ 
400 
395 
330~ 
390 
關西電力 
KANSAI 
(日立 Hitachi) 
矢木沢 
Yagisawa 
No.3 
1996 53~82 85 
130~ 
156 
東京電力 
TEPCO 
(東芝 Toshiba) 
 
2. 雙饋式可變速機組理論 
雙饋式可變速機組和傳統式同步速度機
組的差異，在於轉子結構以及激磁系統
(Exciter)。可變速機組結構中之三相定子繞組
與一般採用凸極式轉子磁極的同步機組相
同，而轉子則係採用由矽鋼疊片所組合之圓
筒型(Cylinder)轉子，並於槽中佈置三相分佈
繞組。於轉子及定子側連接電力系統間，安
裝一小容量的旋轉式變頻裝置，用以提供具
有轉差頻率(Slip frequency)ω2 之交流激磁電
流，經由架設於轉軸的滑環(Collector ring)供
應至轉子三相繞組[1]。 
1 2 r                 (1) 
其中，ω1：定子頻率。 
ωr：轉子機械旋轉頻率。 
由於三相定子繞組直接與電力系統連
接，用以建立與系統頻率同步的交流磁場，
因此雙饋式可變速機組可利用控制轉子輸入
的交流轉差頻率，改變轉子機械旋轉頻率，
進而改變抽蓄機組的輸入或輸出功率特性。
所以此機組可運轉於特定範圍內的變動轉速
下，並維持電力系統運轉於同步狀態下，圖
 - 4 - 
圖2 發電機負載頻率控制的動態模型方塊圖 
 
傳統水力機組由於水輪機導翼機構為機
械裝置，有不動作帶及動作時間常數，無法
快速動作及反應，使發電機輸出特性將有數
秒鐘的時間延遲。 
可變速機組經由向量控制的轉子功率，
可由轉子的迴轉運動方程式(Kinetic Energy 
Equation of Rotor)表示： 
   2 2
2r r rR
s
t t tH d
P H
t dt
  

    
    
 
  (7) 
其中，ΔPR：轉子的電氣功率，ωs：同步角速
度。 
本研究利用圖 2 及結合(7)式，可建立可
變速機組的動態模型，如圖 3 所示[7,8]。 
 
refP
Frequency
Regulation
2 1 1 1
T
T G T G
K
s s
   
 
   
 
1
2Hs D
 R rP f   
- -
mP
RP
r
eP
圖 3 雙饋式可變速機組的動態模型 
 
在圖 3 中，KT：水輪機及調速機的特性常數，
Frequency Regulation：頻率調整控制器。 
圖 3 所推導之可變速機組的動態模型係
由兩個部分的轉移函數，亦即由具有較慢響
應的水輪機部分輸出機械功率 ΔPm，以及轉
子部分由轉動慣量釋放或吸收多餘的電氣功
率 ΔPR 所組合而成，可彌補因水輪機特性限
制所導致無法快速提供輸出功率之缺點，而
達到快速響應的特性。 
發電運轉時，傳統式抽蓄機組由於水輪
機的動輪特性，發電機最小輸出被限制在最
大輸出的 50%附近。而可變速機組由於輸
出可被控制在最佳速度下運轉，使發電機最
小輸出之限制較傳統式固定速度抽蓄機組
為低，故能提高發電效率，因此，可獲得較
大發電輸出調整範圍。抽水運轉時，傳統式
抽蓄機組由於其有效落差及速度固定時，電
動機的輸入幾乎等於額定輸入。而可變速機
組由於可以控制轉子的機械旋轉速度，以調
整電動機的輸入大小，故可於離峰或夜間時
控制電力系統頻率穩定。 
 
4. 基因法則理論 
基因演算法(Genetic algorithm, GA)是一
種有效的最佳化技術，其精神仿效物競天
擇、適者生存、優勝劣敗的自然進化法則
[10,11]。故基因演算法不同於傳統最佳化方
法，它使用多點同時並行搜尋，且不需要複
雜的數學運算，可適用於任何系統。而基因
演算法已成功地應用於許多不同的領域，例
如工程、商業等。 
基因演算法的成功關鍵在於使用三個最
基本的運算子 (Operators) ，分別為複製
(Reproduction) 、 交 配 (Crossover) 及 突 變
(Mutation)。只要使用者能適當的運用這三個
運算子，並且訂定出合理的評估函數或稱為
適應函數(Fitness function)後，便可將基因演
算法求解的問題轉換成最佳化問題，較不易
產生局部最佳化的情形。其主要運算流程，
如圖 4 所示。 
 - 6 - 
項目 設備名稱 額定規格 
1 機組最大輸出功率 320MW 
2 發電模式額定功率因數 0.95 
3 機組最大輸入功率 400MW 
4 抽水模式額定功率因數 1 
5 速度範圍 330~390rpm 
6 水輪機最大輸出功率 331MW 
7 抽水模式最大抽水量 95m3/sec 
8 發電機最大輸出功率 395MVA 
9 電動機最大輸入功率 388MW 
10 機組端電壓 18kV 
11 轉子最大激磁電流 12670A 
12 循環式變頻器額定容量 72MVA 
13 循環式變頻器額定電壓 5.2kV 
14 循環式變頻器額定電流 8000A 
 
針對文獻[7,8]所提出之可變速機組動態
模型的頻率調整控制器中之 PI 參數，透過使
用基因演算法所求得之最佳 PI 參數值，計算
機模擬可變速機組於發電模式增加輸出功率
0.1pu 的動態響應結果。圖 5 為大河內發電
廠 No.4 於實際運轉時的動態響應結果，圖 6
為未使用基因演算法所求得參數的動態模擬
結果，圖 7 為使用基因演算法所求得參數的
動態模擬結果，表 3 及表 4 分別為未使用及
使用基因演算法模擬動態響應結果與實際運
轉紀錄比較表。 
 
圖 5 大河內發電廠 No.4 的動態響應結果 
 
 
 圖 6 未使用基因演算法的動態模擬結果 
 
 
圖 7 使用基因演算法的動態模擬結果 
 
表 3 未使用基因演算法模擬結果與實際運轉
紀錄比較表 
運轉
模式 
動態特性 
模擬結果
(A’) 
運轉紀錄
(B) 
誤差率 
ε(%) 
發電
模式 
最高速度 
(pu) 
0.0065 0.0125 0.006 
最低速度 
(pu) 
-0.0065 -0.0192 0.0127 
最大導翼 
開度(pu) 
0.125 0.117 0.008 
最小導翼 
開度(pu) 
-0.015 -0.06 0.045 
ε=|A’-B| 
 
 
