國科會專題研究計畫成果報告 
基於 SNMP 之 VoWLAN 服務品質監控之研究 
 
計畫主持人：陳彥錚  國立暨南國際大學  資訊管理學系 
計畫編號：99-2221-E-260-030- 
 
摘要 
 近年來，IEEE 802.11無線區域網路快速的發展且愈趨普及，使用 802.11無線區域
網路來存取網際網路服務也已相當普遍。然而囿於無線區域網路有限的頻寬以及其傳輸
特性，若在該區域有過多的使用者，則容易造成服務品質不佳甚至中斷的情況發生。若
要在無線區域網路中保持服務品質以支撐即時性訊務，如網路電話以及多媒體串流等服
務，如何管理與控制使用者的服務類型與數量，是一值得探討的重要議題。而會談啟始
協定(Session Initiation Protocol)是目前網路電話協定中，最為恰當的協定之一，如何以
會談啟始協定實現允入控制進而達到服務品質的保證，將在本文中作介紹。 
 在本研究計畫中，我們提出一個在無線區域網路上使用網路電話的允入控制機制，
為了實現此機制，我們自行開發了會談啟始協定伺服器與網路管理伺服器。並且使用支
援 SNMP網管功能的 802.11無線網路基地台為我們提供無線用戶端存取的服務類型與
數量控制。此機制讓基地台專為網路電話使用：只有網路電話服務的使用者能被允許使
用無線網路基地台的資源，避免其他網路服務的使用者影響網路電話的服務品質。此機
制可以監控數台無線網路基地台，並依各基地台的通訊資源設定通話上限人數，以確保
提供整個網路電話系統使用者良好的服務品質。 
關鍵詞：無線區域網路、VoIP、服務品質、SNMP、允入控制、網路管理、SIP 
 
Abstract 
In the recent years, IEEE 802.11 WLANs are widely deployed. It is popular for users to 
access a variety of Internet services over wireless LANs (WLANs). Although IEEE 802.11 
WLANs have been very popular, the unplanned bandwidth use and unstable quality of 
service (QoS), due to the lack of effective QoS management, current WLAN access services 
don’t meet the QoS requirements of VoIP applications. Therefore, Voice over 
WLAN(VoWLAN) will become the part of the next generation network infrastructure. The 
success of VoWLAN relies on effective QoS monitoring and control. 
In this project, an SNMP-based QoS management scheme for VoWLAN is proposed. 
This proposed scheme can effectively monitor and control the VoIP communications over 
WLAN. The QoS of VoIP communications is guaranteed by means of an association and call 
admission control method based on the number of calls in WLAN APs. The proposed scheme 
will be developed based on the inherent SNMP support in WLAN APs and the SNMP agent 
implemented in an SIP server, which are used for monitoring the wireless associations as well 
as the SIP signaling messages. 
Keywords: WLAN, VoIP, QoS, SNMP, Admission control, Network management, SIP. 
 
一、 前言 
近年來網際網路之蓬勃發展以及 VoIP(Voice Over IP)網路電話應用越來越普遍，許
多從事下一代網路(Next Generation Network，NGN)架構之專家學者也指出未來的 NGN
將是一個結合電信與電腦通訊 All-IP的封包交換網路。而目前市面上越來越多的行動電
話同時提供 3G與WiFi介面，使用行動電話經由無線區網路(WLAN)撥打 VoIP網路電
大幅的提升，通話品質也受到保障。 
因此本研究將提出一個在無線區域網路上的網路電話允入控制機制，使一般的無線
區域網路基地台成為網路電話專用的基地台，此允入控制機制將網路電話使用者與非網
路電話使用者隔離，讓非網路電話的使用者無法在此基地台上存取任何網路服務，而轉
向其他鄰近基地台連線存取網路資源。由於目前網路上之開放性授權軟體(open source 
software)對於 RFC4780 並未全面支援，因此本研究自行實作一較為精簡的 SIP 伺服端
軟體，並且利用 SNMP 之設陷(trap)行為通知網路管理伺服端軟體，以達到有效且即時
之監控，同時此機制監控網路電話專用基地台上的使用者人數，將使用者人數控制在不
會影響通話品質的數量之內，確保無線網路電話的服務品質獲得保障。 
 
三、 文獻探討 
近年來網際網路之蓬勃發展以及網路電話應用越來越普遍，使得目前市面上越來越
多的行動電話同時提供 3G 與 WiFi 介面，由於使用行動電話經由無線區域網路撥打網
路電話(VoIP over WLAN, VoWLAN)不僅方便，相較於傳統手機的通訊費用，撥打無線
網路電話的成本低廉許多。但囿於無線區域網路在頻寬及傳輸模式上的限制，使得其服
務品質無法如電信網路一樣的穩定可靠，並且因為無線訊號容易受周遭環境，例如，障
礙物、距離遠近、頻道干擾等影響，原本於有線網路上容易使用的服務，要如何在WLAN
上提供良好服務品質的語音通話環境一直是許多學者的研究目標。 
根據 ITU-T在 G.114中建議，為了達到一個好的語音通話服務品質，在一網路中，
單向的點對點延遲(one-way end-to-end delay)應該要小於 150ms [2]。為此，許多學者透
過研究與實驗，探討如何在 802.11 無線區域網路的環境下，同時提供最大的無線網路
電話容量。[3]中探討了在無線區域網路下，背景流量(background traffic)對通話品質的
影響，此研究設計了六種實驗條件，測試無線區域網路環境在混合檔案傳輸、多媒體串
流、以及網頁瀏覽服務等三種不同網路服務時，分別給予不同的頻寬使用比例，以模擬
的方式測量這些背景流量對通話品質的影響，其結果顯示當平均流量負載上升，通話時
的延遲時間變化量(jitter)、封包漏失率(packet loss rate)都會升高，因而使得通話品質下
降。Sangho Shin, Henning Schulzrinney [4]則透過模擬及實驗，找出 802.11b無線區域網
路在理論及實際情況中的網路電話通話數，其結果顯示使用固定編碼速率時，只支援
15通通話；而使用變動編碼率，在聲音封包取樣區間為 20ms時，能夠支持 34通左右。
James Yu [5]亦針對了各種語音編碼與傳輸媒介之間搭配的效率比較，研究顯示在
10BaseT的傳輸環境底下 G.711可以支持 41通通話而 G.729A與 G.723.1則可以支持 73
通左右，而在 100BaseTX 的環境中 G.711 則可以支持 390 通通話而 G.729A 與 G.723.1
則可以支持 465通左右，綜合所有的實驗結果發現 G.711無論在何種傳輸媒介中都有著
較佳的使用率(utilization)，Lin Cai 等學者在[6]中發表了[7]-[9]三份研究結果，顯示
802.11b無線區域網路能支援的最大 VoIP連線數，會與語音編碼的不同有關，例如：使
用 G.711語音編碼在取樣區間為 20ms時，約為 11通通話，而在取樣區間為 40ms時，
通話數提升到 19通左右。而使用 G.729在語音取樣區間為 20ms時，通話數約為 13通；
語音取樣區間為 40ms時，通話數則增加為 25通左右。另外[10][11]的研究結果指出，
若無線區域基地台在達到它所能負載的容量後，再加入額外的語音通話，不僅新加入通
話的語音品質低落，更會造成其它通話的服務品質嚴重下降。這個現象在多媒體串流影
音上也被發現，G. Bai等學者將此現象定義“壞蘋果現象”(Bad Apple Phenomenon)[12]，
此現象容易在無線網路環境發生，尤其是使用語音或多媒體串流等即時性服務時特別容
易出現。 
以上研究顯示無線區域網路所提供的網路電話通話數是有限的，且若有其他耗費頻
送到指定的 IP 位址。同時，SIP 伺服器亦將透過 SNMP 的 Trap 功能，傳送 QoS 相關
Trap訊息給網路監控站，圖 3-2即為當 INVITE事件發生時，SIP伺服器將送出的 Trap
訊息內容。 
 
圖 1 允入控制機制系統架構示意圖 
 
 
 
圖 2  INVITE觸發 Trap訊息實例 
 
此時，網路監控站將視基地台 A與基地台 B的負載情形做出不同反映，若該通話未
超出臨界值則回覆自行定義的 SIP QoS_OK訊息(圖 3)，使 SIP伺服器繼續正常的會談
建立程序，若新的通話將超出臨界值，回覆自行定義的 SIP QoS_Fail(圖 4)，使 SIP伺服
器以 SIP狀態 480 Temporarily Unavailable回覆該使用者，如此一來即可確保正在通話
者之服務品質。 
本研究認為要在無線區域網路環境提供高可用性(HA)的網路電話通話環境，除了利
用傳統網管系統的品質監測降低無線區域網路的障礙及改善 無線區域網路效能外，勢
必需要一個有效的連線與呼叫允入控制機制，以保障現有網路電話通話之服務品質。此
機制將包括連線允入控制與呼叫允入控制兩者，其中連線允入控制可以限制在基地台上
之連線只有網路電話服務，呼叫允入控制則可以確保目前網路電話通話者之服務品質。 
值為 1表示允許轉送包含 dot1dStaticAddress 所指 MAC 位址之訊框至對應的通訊埠，
若對應位元值為 0 則表示拒絕轉送。我們透過 SNMP 利用此訊框之轉送過濾控制達成
對無線設備進行連線允入控制，亦即任何無線網路設備在連線後，若沒有至 SIP伺服器
進行註冊，我們可以在其尚未進行任何非網路電話服務前，立即使用 SNMP Set方法將
其MAC位址設定為拒絕轉送，使得基地台與該無線網路設備斷線，如此一來即可將基
地台之通訊資源保留給網路電話，確保服務品質。 
 
表 1  Bridge MIB之 dot1StaticTable實例 
 
4.1.3 連線允入控制流程 
本研究計畫所提連線允入控制機制，將利用基地台與 SIP 伺服器所發送的 Trap 訊
息，判斷目前之無線區域網路連線是否為網路電話服務使用者，再透過 SNMP Set的方
式進行連線允入控制，使非網路電話服務使用者無法使用無線網路基地台資源。正常的
SIP 手機在連線到無線基地台後，會立刻向 SIP 伺服器進行註冊，這期間基地台與 SIP
伺服器皆會發送 Trap訊息至網路監控站(NMS)，連線允入控制流程包含 9個步驟： 
(1). SIP手機與基地台(AP)發出連線要求。  
(2). 基地台接到連線要求訊框。 
(3). 基地台送出 Trap 訊息給網路監控站(NMS)。 
(4). 網路監控站收到 Trap訊息，啟動計時器，進行等待。  
(5). SIP手機發送 SIP Register訊息，向 SIP伺服器進行註冊動作。  
(6). SIP伺服器接受用戶端的註冊請求。 
(7). SIP伺服器透過 sipCommonStatusCodeNotif事件通報，通知網路監控站。  
(8). 網路監控站收到 sipCommonStatusCodeNotif事件通報。  
(9). 網 路 監 控 站 由 sipCommonStatusCodeNotif 事 件 通 報 中 附 帶 的 物 件
sipCommonStatusCodeNotifFrom 取得用戶之 IP 位址，並以基地台送來之 Trap 訊息
中的MAC位址與被管物件表對照取得 IP位址，若兩者相同，網路監控站將用戶 SIP
帳號、基地台編號、IP位址等資訊記錄於連線表。  
由於非網路電話服務使用者連線後，並不會向 SIP 伺服器進行註冊動作，因此網路
監控站不會收到從 SIP 伺服器送來之 Trap 訊息，因此我們可以判斷該連線為非網路電
話服務之使用者，並使用 SNMP Set至基地台將該連線之MAC位址設定為拒絕轉送。
連線允入控制針對非網路電話服務連線之處理流程：  
(1). SIP手機與基地台(AP)發出連線要求。  
(2). 基地台接到連線要求訊框。 
(3). 基地台送出 Trap 訊息給網路監控站(NMS)。 
(4). 網路監控站收到 Trap訊息，啟動計時器，等待連線允入控制機制判斷是否此連線為
 
圖 5異常的網路電話服務流量情況(使用 FTP) 
5.2 允入控制機制阻斷非網路電話使用者之流量情況 
同樣的情境在引入允入控制機制之後，網路監控站在一段時間內未接收到由 SIP伺
服器傳來的 Trap 訊息，即判斷該使用者非網路電話服務之使用者，因此將此阻斷該使
用者存取被管基地台之網路資源，如圖 6 所示，原本於時間 t3 將暴衝的流量被阻斷後
回復到原本正常的流量範圍，因此確保正在通話者之服務品質。 
 
圖 6允入控制機制阻斷非網路電話使用者之流量情況 
5.3 允入控制機制阻斷過多通話之流量情況 
實驗三則為阻斷過多通話之流量情況，如圖 7所示，在時間 t1、t2、t3、t4皆有通
話建立，在此實驗中網路監控站將被管基地台設定為只能支援 3對通話，所以當時間 t4
網路監控站收到 INVITE訊息時，即回復 SIP手機 480 Temporarily Unavailable之 SIP訊
息，通知 SIP手機目前無法取得服務，保持流量在無線網路基地台可負荷的上限之內，
以此確保正在通話者之服務品質。 
 
圖 7 允入控制機制阻斷過多通話之流量情況 
92-99, 2008. 
[18] R. Libnik, A. Svigelj, and G. Kandus, "A novel SIP based procedure for congestion 
aware handover in heterogeneous networks," Computer Communications, vol. 33, pp. 
2176-2184, 2010. 
[19] B. Tarek and N. Nidal, "Efficient call admission control scheme for 4G wireless 
networks," Wireless Communications and Mobile Computing, vol. 9, pp. 489-499, 2009. 
[20] IETF, RFC1493, “Definitions of Managed Objects for Bridges.” 
http://www.ietf.org/rfc/rfc1493.txt 
[21] Camarillo, Handley, Johnston, Peterson, Rosenberg, Schooler, Schulzrinne, Sparks, “SIP: 
Session Initiation Protocol,” RFC 3261, 2006. 
[22] AdventNet Inc. [online]. AdventNet SNMPAPI 4, http://snmp.adventnet.com/,  2005 
 
計畫成果自評 
 
本研究計畫執行內容與原研究計畫大致相符，在研究 IETF已制訂 SIP MIB中，了
解目前鮮少有支援 SNMP協定並支援 SIP MIB之 SIP伺服器，因此本研究計畫在系統實
作上增加了自行開發具本研究所提功能之 SIP伺服器工作。原計畫預定實作部分與本計
畫相關之 SIP MIB物件，我們發現使用 SNMP Trap功能即可達到本研究計畫研究所需之
功能，因此在 MIB實作上，集中於 Trap功能之實作。實驗結果顯示本研究計畫所提機
制，確實可以阻絕非 VoIP 訊務干擾網路電話，確保無線區域網路上網路電話之服務品
質。由於本研究之實驗是以具體實測方式進行驗證，因此無法真正產生大量的網路電話
訊務，雖然實驗結果僅呈現少量網路電話之數據，由其結果推估大量網路電話之情形，
效果應大致相符。 
本研究計畫充分考量系統之實作可行性，並以 SNMP網管標準為解決方案，增加了
本研究計畫之實務應用上之價值。而參與計畫之研究生，獲得網路電話、網路管理、SNMP
等相關技術之知識與技術，在現今大學與研究所教育日漸注重畢業生之就業力的趨勢，
本研究計畫對於網路通訊相關人才之培育亦有相當貢獻。 
會場議程均已液晶螢幕於每一會議室門口動態顯示，可看出其用心於提供國際性會
議舉辦之服務。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
1. 泰國雖然整體發展不及台灣進步，然首都曼谷仍能名列知名國際都會，其國
際化之程度值得國內借鏡。在曼谷，由於每天有大量的各國觀光客，使用基
本的英文進行溝通自然成為曼谷市民基本必備能力，各式以英文顯示之指
引、標語，亦讓國際觀光客感受非常方便的旅遊商務環境。 
2. 泰國曼谷有一大部分年輕人使用具 QWERTY鍵盤之行動電話，顯示其社交
網路之發達，而在國民所得比台灣低的泰國，卻能以平價的 3G上網方式，
亦值得台灣借鏡。 
3. 泰國因地處中南半島中心，曼谷有南亞各國人士匯集以及大批歐美觀光客來
訪，多元種族與文化交流非常頻繁。由於沒有被單一的強勢文化所主宰，不
同文化的彼此尊重，讓曼谷展現相當豐富的文化內涵。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. BAI2011國際會議論文集光碟 
六、其他 
 
 
 
 
SCALABILITY IN PRIVACY-PRESERVING RFID 
AUTHENTICATION  
 
Yen-Cheng Chen 
Department of Information Management, National Chi Nan University,  
470, Univ. Rd, Puli, Nantou 545, Taiwan 
ycchen@ncnu.edu.tw 
 
 
Radio Frequency Identification (RFID) is an automatic identification technique 
based on wireless radio frequency technology. In the recent years, many RFID 
applications emerge. However, the security and privacy issue is still the major barrier 
for the wide use of RFID tags. Currently, there have been a number of RFID 
authentication protocols designed for preserving privacy of tags. Privacy-preserving 
means that the identifier of a tag under authentication will not be revealed to 
adversaries. Essentially, there are three approaches to hide or protect tag identifiers 
for authentication: public-key, shared-key, and pseudo-identifier. In the public-key 
approach, the tag identifier is encrypted using the public key of the reader. The reader 
obtains the tag identifier by a decryption with the corresponding private key. 
Although the approach is very simple, it is infeasible to implement asymmetric 
cryptographic operations in low-cost RFID tags. The second approach is the use of a 
symmetric shared key in encrypting tag identifiers. This approach requires pre-sharing 
a key between a tag and the reader. For better security, it is preferred that each tag 
uses a distinct key shared with the reader. That is, different tags use different shared 
keys for encrypting tag identifiers. This implies that the reader must know which key 
is the proper one shared with a tag before the reader knows the identifier of the tag. 
This leads to a contradiction. The third approach is the introduction of pseudo 
identifiers (pseudonyms) in authentication messages. Each tag is associated with a 
unique pseudo identifier, which can be transmitted in a clear-text way. The reader 
finds the real tag identifier by a pseudo-to-real identifier mapping, which can be 
computed or stored in the reader or the database behind the reader. Although an 
adversary cannot derive the real identifier of a tag from the pseudo identifier, the 
adversary can still trace the locations of the tag if the tag uses a static pseudo 
identifier which will not be changed within the lifecycle of the tag in a certain 
application. A possible way to prevent location tracking of tags is the use of dynamic 
pseudo identifiers. That is, whenever a tag is successfully authenticated, the pseudo 
identifier of the tag will be changed immediately. Therefore, adversaries cannot 
identify and trace a tag because of the unlinkability among the pseudo identifiers used 
by the same tag. After a tag is successful authenticated, the update to a new pseudo 
identifier should be performed in both the tag and the database behind the reader. That 
is, the use of pseudo identifiers should be kept synchronized between tags and the 
database. For proper synchronizations in both sides, the use of dynamic pseudo 
identifiers requires mutual authentication between tags and the reader. Currently, a 
number of privacy-preserving RFID authentication schemes adopt the dynamic 
pseudo-identifier approach. A major merit of those schemes is that only constant time 
is required in identifying a tag given a dynamic pseudo identifier.  However, it was 
found that an adversary may launch active de-synchronization attacks on these 
schemes. After a de-synchronization attack, the database changes the pseudo identifier 
of a tag, but the tag doesn’t. To withstand de-synchronization attacks, the database 
The privacy achieved by the pseudo-group-identifier approach depends on the value 
of m. A smaller m means that more tags will present the same pseudo group identifier. 
Thus, it is more difficult for an adversary to identify or trace an individual tag among 
the tags. On the contrary, a larger m can lead to better scalability, because fewer 
computations are needed in authentication. There is a tradeoff between the privacy 
and scalability for the pseudo-group-identifier approach. Two extreme cases of the 
proposed approach are m=1 and m=n. As m=1, the pseudo-group-identifier approach 
is the same as the randomized hash locking, with the highest privacy but with the 
worst scalability. If m=n, the pseudo-group-identifier approach is identical to the use 
a static pseudo identifier, which achieves the highest scalability but loses the 
protection of privacy. Our second approach is the development of a two-level 
identification protocol with time complexity O(n1/2). Similar to the 
pseudo-group-identifier approach, all the n RFID tags are randomly and equally 
divided into n1/2 groups, with each group containing n1/2 tags. The n1/2 tags in the i-th 
group are associated with the same pseudo group identifier GIDi. Upon an 
authentication request, a tag with identifier IDk in the i-th group will respond with R1, 
h(GIDi||R||R1), and h(IDk||R||R1). According to the received h(GIDi||R||R1), the reader 
first spends O(n1/2) time in finding the group which the tag belongs to. After the group 
is determined, the reader further spends O(n1/2) time in identifying the tag among the 
n1/2 tags in the group. As a result, the total time complexity is O(n1/2). Compared with 
randomized hash locking, the proposed two-level authentication protocol achieves 
lower sub-linear time complexity. Compared with previous tree-based approaches, the 
achieved time complexity is higher, but both the storage and communication 
complexities for RFID tags are only O(1), which is beneficial for the implementation 
of RFID tags. Regarding privacy protection, adversaries cannot identify or trace a tag 
because the both presented hashed values are random and unlinkable. Table 1 lists the 
comparison of our two schemes with previous approaches. In summary, this paper has 
successfully presented practical solutions to the scalability and privacy of RFID 
authentication. 
Table 1. Comparison of privacy-preserving RFID authentication schemes. 
  Time Communication 
Tag 
Storage Privacy 
Randomized Hash Locking  O(n) O(1) O(1) Strong 
Pseudo Group Identifier (this paper)  O(n/m) O(1) O(1) Adjustable 
Two-Level Identification (this paper)  O(n1/2) O(1) O(1) Good 
Tree-Based Approach  O(log n) O(log n) O(log n) Fair 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳彥錚 計畫編號：99-2221-E-260-030- 
計畫名稱：基於 SNMP 之 VoWLAN 服務品質監控之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
