 2
電廠等)。在這些工業區或火力電廠之廢氣
排放，一旦發生意外狀況，其氣懸性污染
物在大氣中擴散，將造成鄰近地區城市或
農業區之環境嚴重空氣污染與公安事故，
並將危及人體健康。因此該等工業區或電
廠之氣懸性污染物意外排放後，其在大氣
中擴散特性之基礎研究與探討，將有助於
海岸區域環境之空氣污染災害風險評估研
擬之參考價值，因此在海洋環境污染領域
有其必要性與重要性。 
在海岸地區之工業區或電廠煙囪意外
排放之各種氣體污染物，一般係屬於氣懸
性污染。目前國際上針對氣懸性污染物在
海岸地區不同地形之擴散問題，歐美日有
許多工業國家持續投入很多人力物力進行
研究，例如在數值模式與實場實驗方面
[1-3]，但能有許多數值邊界問題與實驗技
術困難猶待解決。國內目前為止則尚無此
類對於氣懸性污染物在海岸地區之擴散問
題之相關實驗研究在進行。實際上，由於
此問題具複雜性，因此當前常見研發之高
斯擴散數值模式泰半是過度簡化實際之邊
界條件問題並加上許多理想狀況之假設條
件之模式，故而與真實擴散現象變化有其
諸多扭曲與誤差，因此應用上具有諸多限
制性[1,2]；而實場試驗則較為真實，但耗
時耗費且較難重複[3]；然而風洞試驗相較
數值模式與實場試驗則其模擬擴散之真實
性高、限制性較少、且具有重複性及複製
性與費用較低廉之優點[4~7]。職是之故，
利用環境風洞模擬試驗研究氣懸性污染物
在海岸堤狀地形之擴散特性，時為必須且
可行。 
由於海岸地區常見有諸多數於堤狀地
形，其氣流流場受不同斜坡堤狀地形之影
響而有明顯變化，進而改變氣狀污染物擴
散特性。因此本年度研究針對海岸地區堤
狀物地形之氣流流場特性，進行風洞實驗
模擬氣狀污染物擴散研究及分析探討，以
提供海岸環境污染評估之參考。 
 
三、實驗方法與流程 
 
3.1 實驗方法 
研究係於環境風洞中進行，該環境風
洞為開放吸入式，總長為 22 m，試驗段長
12.5 m 寬 2 m 高(可調式)1.4~1.6 m；進口
段面積收縮比為 4:1；風速範圍 0~30 m/s；
空風洞之紊流強度(turbulence intensity)在
風速 10 m/s 時小於 0.5 %，而在均勻度 
(uniformity)方面，在平均風速為 10 m/s
時，其在橫方向與垂直方向之變化差異約
為 1 % 以內。 
  風場量測採用 TSI IFA-300 等溫式熱
線 流 速 儀  (constant temperature 
anemometer) 配合 TSI X 型雙向熱膜探針
(cross type hot film)。熱線使用前先以孔口
校正器搭配 U 形斜式差壓計進校正。電壓
輸出訊號經類此數位轉換器轉成數位訊
號，儲存於硬碟。再發展撰寫程式處理分
析。配合風場紊流特性而選擇調整各量測
點之訊號之採樣頻率 (sampling rate)為 2K 
Hz， 記錄時間 (sampling interval) 為 32.2
秒，訊號低通濾波 (low pass filter)為 1 
KHz。 
  模擬氣懸性污染物，係利用空氣與甲
烷依 9：1 比例之混合氣體做為追蹤氣體
(tracer gas)。在標準狀態下(1 大氣壓力 20
℃)時，空氣的密度為 1.288 kg/m3，CH4的
密度為 0.714kg/m3，排放流量控制為 9：1
經由混氣管混合後氣體密度 sρ 為 1.23 
kg/m3，密度小於空氣，因此可確定混合後
氣體之追蹤氣體具有氣懸性性質。 
製作堤狀地形模型，並佈置排放源。
地形位於排放源兩倍高度後方，而堤狀地
形前斜坡具有不同傾斜角度(θ=27o、45o、
90o)，且排放源可為單一源或具不同間距 S
之雙源(排放口徑 D)。 
  排放後氣體污染物擴散，將使用經過
設計之採樣管排(tubing rake)，就不同位
置與高度之測點，以設計之同軸幫浦抽同
時進行抽取採樣點氣體(例如10點或20點
或 30 點之採樣點)。藉此濃度數據分析求
得氣懸性氣體濃度在排放源下風處附近空
間之分佈變化(包括主流向、垂直向、與橫
向之濃度分佈剖面)。 
環境風洞實驗之整體配置示意圖，請
詳見圖一。 
 
3.2 實驗流程 
 4
0 0.4 0.8 1.2
U(Z)/Uref
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
Z/Zref
 U(Z)Uref =(  
Z
Zref
)
n
X=9.35m , Y=1m
n=0.167
 
圖三 模擬海岸地區之中性大氣紊流邊界
層之平均風速剖面 
 
0 4 8 12 16 20
urms /  U (%)
0
0.4
0.8
1.2
Z/Zref
n=0.167
Zref=1m
urms /  U (%)
 
圖四 模擬海岸地區之中性大氣紊流邊界
層之紊流強度剖面 
 
0 0.0005 0.001 0.0015 0.002 0.0025 0.003
 -u'w' /Uref2
0
0.4
0.8
1.2
Z/Zref
n = 0.167
Zref = 1m
 
圖五 模擬海岸地區之中性大氣紊流
邊界層之雷諾應力剖面 
 
五、流場特性 
 
5.1 平均風速剖面 
模型斜坡傾角共有三種角度，分別為
27°、45°、90°。圖六~八為各地形各下游
處量測之平均速度頗面圖。由圖中可見在
接近地面處由於與地表面摩擦效應的影響
產生速度差異，尤其當氣流受到模型斜坡
作用影響，在斜坡頂處接近地表面處之風
速皆有極顯著增大之現象，而在通過斜坡
頂後下游流場之平均風速漸趨減緩。若以
斜坡傾角加以比較可見，通過傾角 90°之流
場受到較大影響，其流場通過坡頂時期上
升與加速現象最為明顯。而隨著坡度的減
緩，其流場變動幅度亦相對變小。 
 
5.2 地形暴露因素 KL 
由於風通過一不同地形，以及不同角度
吹過時，風速會產生變化，Baker(1985)[10]
定義一指標 KL，稱為地形暴露因素
(Topograohical Exposure Factors)其定義
為：KL=距離模型表面上 Z公尺之速度/模型
上游距離模型表面上 Z 公尺之速度。
Jackson and Hunt(1979)[11]則提出一方程
式如下： 
22 )//(])/(3ln[184.01 HzHzK L ++=     (5.1) 
圖九為本實驗中不同斜坡地形之 KL結果與
上述方程式之比較圖，其結果顯示本實驗
模擬結果與前人研究結果具有相同之趨
勢。同時比較不同斜坡坡度之 KL結果，則
斜坡角度為 45°具有較強之風速增加效果。 
 
 
0 2 4 6 8
X/H
0
1
2
3
4
5
Z
/H
0.8
0.6 1
0.8
0.6 1
0.8
0.6 1
0.8 1
0.9
0.4 0.8
0.6 1
0.8
0.6 1
0.8
0.6 1
0.8
0.6 1
 
圖六 斜坡角度 90 度之不同下游量測之平
均速度分佈圖 
 
 6
分佈趨於一穩定值，表示在此高度上流場
受地形之影響漸小，漸趨穩定之現象。圖
十二為不同斜坡傾角地形之雷諾應力分布
圖。隨著斜坡傾角角度愈小，其雷諾應力
大小會逐漸降低，與紊流強度中的結論相
符合。 
 
-0.004 -0.003 -0.002 -0.001 0
Re. Stress
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Z/
Z
re
f
X/H
0
0.75
1.5
2
3
4.5
6
7.5
 
 
圖十一 斜坡傾角 90°地形之雷諾應力各下
游分佈圖 
 
 
-0.004 -0.003 -0.002 -0.001 0
Re. Stress
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Z/
Z
re
f
90+
45+
27+
 
 
圖十二 不同斜坡傾角地形之雷諾應力分
佈圖 
 
5.5 擴散尺度分佈特性 
  污染擴散採用
yσ 與 zσ 分別為煙流濃
度分佈之標準偏差，以做為水平方向及垂
直方向擴散尺度。該等擴散尺度可由實驗
量測之濃度分佈依下式求得： 
∫
∫
⋅
⋅−=
dyC
CdyYy c
y
2
2 )(σ              (5.2) 
∫
∫
⋅
⋅−=
dzC
CdzZz c
z
2
2 )(σ               (5.3) 
式中 Yc與 Zc為煙流之質心，依下式計算之； 
∫
∫
⋅
⋅=
dyC
Cdyy
Yc                      (5.4) 
∫
∫
⋅
⋅=
dzC
Cdzz
Zc                      (5.5) 
圖十三為斜坡角度 45 度之中心軸斷面
垂直擴散尺度( Zσ )。污染排放時，濃度受
到大氣紊流稀釋的作用，擴散尺度隨著下
游距離的增加而變大，越往下游則越趨穩
定，最後則收斂於一穩定值。 
由於斜坡地形採二維設計，在 Y 軸方
向並無變化，所以水平面的擴散尺度在不
同斜坡角度地形的變化下，其差距不大。
圖十四為斜坡角度45度之最大濃度高度水
平面擴散尺度，水平擴散尺度受到大氣紊
流稀釋的影響，越往下游其值越大，最後
則會收斂於一穩定值。 
 
 
六、結論 
 
本實驗係利用大氣環境風洞模進行模
擬海岸地區提狀地形對氣狀污染物擴散與
流場特性效應實驗探討。實驗結果分析獲
得以下結論： 
(1) 海岸堤狀地形對氣流的影響，堤狀
地形之斜坡對於煙流有抬升的現象，隨著
斜坡角度的增加其抬升現象越明顯。 
(2)不同斜坡角度之海岸堤狀地形之地
形暴露因素 KL結果顯示與前人研究結果具
 8
Vol.36, pp.5697-5707, (2002) 
[7] K. Sada, “Wind Tunnel Experiment of 
Tracer Gas Diffusion within Unstable 
Boundary Layer over Coastal Region”, 
Atmospheric Environment, Vol.36, 
pp.4757-4766, (2002) 
[8] Schatzmann, M., “Experiments with 
Heavy Gas Jets in Laminar and Turbulent 
Cross-Flows”, Atmospheric Environment, 
Vol. 27A, pp. 1105-1116. (1993) 
[9] Counihan, J., “Adiabatic Atmospheric 
Boundary Layers: A Review and Analysis 
of the Data from the Period 1880-1972”, 
Atmospheric Environment, Vol. 9, pp. 
871-905. (1975) 
[10] C. J. Baker, “The determination of 
topographical exposure factors for 
railway embankments,” Journal of Wind 
Engineering & Industrial Aerodynamics, 
Vol.21, pp.89-99. (1985) 
[11] P.S Jackson, and J.C.R Hunt, “Turbulent 
wind flow over a low hill ,” Quarterly 
Journal of Royal Meterology Society, 
Vol.101, pp.383-395 (1979) 
 
 2
 
                      目錄 
 
 
1. 參加會議經過 
 
2. 與會心得 
 
3. 結論與建議 
 
4. 攜回資料 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
十九日下午抽空由主辦單位 Griffith University之 Hong Zhang教
授帶領參觀該大學及其系上，了解該大學。傍晚論文場次全部結束，
晚上進行晚宴，並頒獎最佳論文獎與最佳學生論文獎。晚宴席間與主
辦單位Griffith University之 Local Organizing Committee成員 Longbin 
Tao教授與 Hong Zhnag教授交換意見與經驗，頗有獲益。 
二十日為 Filed Trip,大會安排至 Southport 港區搭船參觀 Gold 
Coast海岸(Gold Coast Cruise and Tour)，並在一小島上用午餐，餐後
穿越小島森林，期間巧遇袋鼠，後行至海岸邊，眺望太平洋。傍晚船
回航至 Southport港區，為此次會議劃下句點。 
 
 
 
與 Hong Zhang 教授在 Griffith 
University土木系之實驗室 
 
在 Griffith University工學院 
 
 6
(二)  與會心得 
     此次研討會由澳大利亞 Griffith University籌畫主持，選擇在黃
金海岸舉辦。研討會總計分為三十九個場次及一個海報場次，進行發
表討論。研討題綱內容涵括海岸變遷演化(Evolution of coasts)、GIS
在海岸之應用(GIS)、海岸經營-海岸安全與使用(Coastal zone 
management-Beach safety and usage)、海岸工程構造物(Coastal 
engineering structures)、波浪沙丘海岸(Waves/Dunes/Beaches)、海岸
環境 (Coastal environments) 、 海 岸區域之經營 (Coastal zone 
management)、海岸工程(Coastal engineering)、海岸儀器與監測
(Coastal instruments and monitoring)、大氣變遷(Climate change)、海
岸地形(Coastal morphology)、海岸線變遷(Shoreline process)、氣旋
颶風及颱風(Cyclone, hurricane, and typhoon)、海岸水體(Coastal 
waters) 、 海 灣 動 力 (Estuarine dynamics) 、 海 岸 動 力 (Coastal 
dynamics)、溼地與生態(Wetlands and ecology)、沉滓傳輸(Sediment 
transport)、化學過程(Chemical process)、沙岸(Beaches)、沉積島嶼
(Barrier islands)、海岸沉滓(Coastal sediment)、海岸模擬(Coastal 
modeling)等。會議目的針對廣泛海岸相關問題研討而成立，與會人
士來自世界各國，包括工程或科學界專家學者與博士研究生。特別是
鼓勵博士研究生發表，大會還設置最佳學生論文獎，以玆鼓勵提攜後
 8
(三)  結論與建議 
     第九屆國際海岸研討會澳大利亞黃金海岸舉行。此會議係二年
舉辦一次，故參加者眾且論文多，其中不乏許多佳作。與會者有部分
來自開發中國家，擬借由參加會議之論文研討，來吸取已開發國家學
者專家及工程師所提出之論文與經驗和心得。 
     我國邁入已開發國家之列，且國內在海岸工程與科學以及海岸
規劃經營方面之學者專家和工程師等努力，實已可將其寶貴之研究成
果與工程規畫經營之心得經驗，未來應可透過此等研討會，將其傳遞
給開發中國家，同時亦可和其它工業化先進國家人員交換經驗心得，
從而自我提升，更上層樓。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
