 1 
The framework of this system also considers the CDA R2 and HL7 v2.x standard to establish the 
flexible system environment We have designed computer programs for implemented prototyping 
systems including (1) Database Management Subsystem (2) Data Interface Transformation 
Subsystem (3) HL7 Messages Produce Subsystem (4) Dynamic Services Exchange Subsystem, and 
(5) HL7 Messages Validation Subsystem. At present, the purpose of using HL7 information is 
mainly to notify the patient referral and disease report, and then hoping to offer the exchange of 
medical information, reducing the waste of medical resources, and promoting the quality of medical 
service. 
 
Keywords: Health Level Seven, Clinical Document Architecture, eXtensible Makeup Language , 
Web Services 
 
一、前言 
HL7 臨床文件架構(Clinical Document Architecture, CDA) 已經成為新的健康資訊交換的標準
格式，在美國已通過 ANSI 國家標準，在國內最近由衛生署的「制定及推動電子病歷內容基本
格式」的計畫中，也是以CDA 為文件基礎架構，作為病歷資料交換的標準格式。CDA 文件是
以 XML 格式編碼，適合人類閱讀，電腦也可以直接處理，CDA 也結合未來 HL7 Version 3.0 的
標準[1]。CDA的文件資料可以直接交換，也可以被包含在傳統的 HL7 訊息中傳輸。在前一年
的自由軟體研究計畫中，我們成功的以 Web Services 技術，發展 HL7 的編碼與解碼程式，可以
將電子病歷資料，由介面資料庫轉換成  HL7的標準訊息，並且以 HTTP 通訊協定達到轉檢轉
診與疾病通報的應用。本計畫延續前一年的計畫成果，發展資料轉換介面的自由軟體程式，將資
料庫中的電子病歷轉換為 HL7 臨床文件架構(CDA)的標準格式，協助醫療資訊交換。 
本計畫開發一套可以協助將電子病歷資料轉換為 CDA 格式的網路服務(Web Services)
系統，並建置了一個可以產生「出院病歷摘要單」與「病患轉診單」的系統雛型，各醫療機
構只要先將病歷資料庫的資料取出，成為最簡單的 XML 格式，就能夠呼叫網路服務程式，
自動產生 標準的 CDA文件。希望使得資訊在交換過程中更加的方便與迅速，能夠推動未來
國內各醫療院所電子病歷與病歷共享與交換的基礎，促進電子病歷完整性的發展。 
 
二、研究目的 
本研究目的希望能提供醫療院所的資訊人員參考本研究的實作範例來設計產生符合各醫
院的系統架構，並運用相關的跨平台、跨系統的資訊技術來提供良好的臨床文件傳輸與交換
機制，以達到降低醫院建置成本及增加系統開發的效率。 
根據以上的研究目的產生下列幾項系統建置需求：(1)系統必須以 XML 為交換格式並以
HL7/CDA為標準來降低因不同平台及參照到不同標準所造成資訊交換阻礙；(2)系統從資料庫
所擷取出的資料必須完整且正確，以確保病患資訊不會遺失；(3)所產生的文件是可經由 XSLT
語言編寫的轉換樣式，將 XML轉換為符合各醫院的系統訊息。 
本研究的架構內容主要參考 HL7相關文件來實作開發，同時將實作結果的原始程式碼及
相關系統文件釋出，提供各醫療院所在設計本身資訊系統時的參考，冀望對於推展醫療資料
交換以及降低醫院系統建置成本能有所助益。 
 
 3 
同合作的資訊格式[10]。在國內也有林耀仁教授曾經將元件型 XML 文件應用在 CDA的研
究 [11,12]。 
 
3.2 Web Services 網路服務 
本系統主是要運用Web Services技術，而這個技術是透過Web 通訊協定及資料格式的開
放式標準如 HTTP、XML等，來為其它的應用程式提供服務，利用Web Services讓程式系統
相互存取資料、交換資料，所以 Web Services 的優勢在於它利用 XML 的互通性和延伸性，
使其相結合並達到許多複雜的作用。而一個提供簡單服務的程式可以利用Web Services來交
談，並達到傳送複雜的加值服務，並且可以運用 XML中的技術 XSLT，將內容轉換成可以在
各個平台和軟體上顯示 HTML格式。 
 
3.3 XML為基礎交換文件 
XSL 轉換 XML 文件過程主要可分為轉換(XSLT)與格式化(Formatting)，處理 XML 文件
過程主要包含 Source Tree及 Result Tree。Source Tree主要是將 XML文件經 XML剖析器產生
的樹狀結構方式呈現，提供後續在擷取資料時方便使用，而 Result Tree主要是透過 XSLT擷
取 XML 文件內容產生出新的樹狀結構，而其內容可以依不同的組織或系統進行不同格式的
文件轉換[13]，如圖 2所示。 
 
 
轉換
(T ran sform )
B醫院
A醫院
病患 /使用者
Result Tree
Source Tree
轉換
(F orm attin g )
 
圖 2、XSLT轉換 XML文件過程 
 
在資料交換過程兩方使用的 XML文件格式並不相同，此時便可以透過 XSLT將 XML文
件轉換成適當的格式。XSLT 轉換 XML 文件主要有兩種常見的應用：第一種是 XML 轉成
HTML是透過 XSLT 擷取 XML文件內容，並轉換成 HTML格式，而另一種是 XML轉換成
另一種格式的 XML，其目的是用於兩個組織或系統間，透過 XML文件交換資料。 
XML Schema 提供彈性結構，可以用來表示不同類型的文件導向和資料導向的資訊，而
內容的正確性驗證，則必需規定一個規則來描述它，所以在 XML 1.0時提出 DTD定義 XML
 5 
料，並把該筆資料存入介面資料庫(Interface Database)，另一方面，本子系統主要的功能是擷
取醫療資訊整合系統中的Sybase資料庫，系統一開始使用者可以設定相關所需擷取條件，之
後透過轉換程式將資料取出並儲存至Interface Database中，以提供HL7訊息產生子系統產生
HL7/CDA文件之用, 而這個 Interface Database 也可以當作醫院開發新系統時轉換中介資料
庫。 
 
Web Based管理人員
HL7訊息產生子系統  
(HMP 1.3.0)
動態服務交換子系統  
(DSE 1.4.0)
資料介面轉換子系統  
(DIT 1.2.0)
Web Services Provider
HIS 
(Sybase資料庫)
Web Services Request
Interface
DB
External
Interface
CDA
文件
CDA
文件
CDA
文件
Internal
Interface
Internal
Interface
Internal
Interface
Internal
Interface
WSWS
Internal
Interface
A醫院
Web Services Provider
HL7 訊息驗證
測試子系統  
(MVT 1.5.0)
WS
Web Services Request
WS
資料庫管理子系統  
(DBM 1.1.0)
Internal
Interface
Internal
Interface
Internal
Interface
External
Interface
HL7訊息產生
子系統  
(HMP 1.3.0)
Internal
Interface
Interface
DataBase
Interface
DataBase
Internal
Interface
Internal
Interface
資料介面
轉換子系統  
(DIT 1.2.0)
Internal
Interface
Internal
Interface
Web Based Web Based
訊息驗證
資料介面
轉換子系統  
(DIT 1.2.0)
B醫院
Web Based
W eb Based
WS
WS WSSOAP
動態服務交換
子系統  
(DSE 1.4.0)
External
Interface
HWS 1.0.0
WS
WS
HL7 Tem plate 
DataBase
 
圖 3、主系統架構圖 
 
4.3 HL7訊息產生子系統 
HMP子系統主要是將介面資料庫中的資料，透過本系統所提供的相關元件功能產生「轉
診單」、「疾病通報單」與「出院病歷摘要」的HL7v2.x訊息及符合HL7v3 RIM及Data type標準
CDA訊息文件，而訊息產生過程在之後會有詳細的說明介紹。 
HMP子系統主要包含四個元件：XML資料擷取元件、XSL Template產生元件、CDA/XML 
訊息產生元件、HL7訊息編碼與解碼，元件運作原理是當HL7訊息傳至其他醫院或疾病管制
局時，必須先將交換所需的資料從資料庫讀出，針對此訊息類型到Web Services端取得適合的
樣板，例如：轉診或疾病通報的訊息，並套用產生HL7訊息，將所產生的HL7訊息透過動態
 7 
MVT子系統主要提供HL7v2.x及CDA的訊息驗證，HL7v2.x的驗證主要由衛生署所提供的
Web Services驗證服務(網址：http://hl7valid.doh.gov.tw/hl7valws/Service1.asmx) 所建置而成的
子系統，其主要目的為驗證HL7 v2.5 訊息是否正確，而驗證的結果將顯示於螢幕上，而CDA
訊息主要是透過國際HL7協會所提供的CDA Schema來驗證，可是一般驗證方式可能需要透過
軟體來驗證其正確性，所以本子系統提供介面讓使用者將CDA訊息輸入，而驗證的結果同樣
會顯示於畫面上。另一方面，使用者也可將所產生的訊息直接驗證的動作，如此可進一步確
保訊息在傳送之前的正確性。 
 
Visio 2002
RMIMDesigner
D-MIM R-MIM DischargeNote
R-MIM
Save to Repository 產生
Rose Tree
匯入
HMD
CSV
匯出
匯出
HL7
v3GeneratorTool 載入轉換XSD
Microsoft Excel2003
HL7_RMIM_HMD_m
aster-v2.22.xls
巨集
轉換XlS
載入
Access 
Database
Rim0213d.mdb
XSL
Template
撰寫
XML
原始資料
Apache Xalan
XSLT Prosser
DischargeNote
CDA Message
產生
HIS
Database Web 
Services
資料擷取
出院病
摘表單
 
圖 4、Discharge Note CDA訊息產生流程 
 
五、結果與討論 
本研究根據系統需求與系統分析，已經建置完成相關子系統，主系統網址為： 
http://140.131.93.224:8080/index/index.htm；同時配合國科會自由軟體計畫已將系統原始程式
碼 釋 出 至 自 由 軟 體 鑄 造 場 的 網 站 ， 其 網 址 為 ：
http://rt.openfoundry.org/Foundry/Project/index.html?Queue=548。 
由於本系統希望能運用在不同機構的醫療資訊系統，本研究的重點是採用Web based方式
並搭配Web Services方式來達成異質性系統間訊息產生及交換目的。 
HMP 子系統畫面如圖5，在畫面中的左方下可以透過點選的方式來產生表單資料，其功
能有：一、透過連結大同醫療資訊系統中的 Sybase 資料庫，進行資料的查詢及擷取；二、
 9 
的資料庫之一。 
 
六、結論 
HL7訊息 與 CDA 臨床文件架構的應用，在國內將會有越來越多的需求，本研究在兩年
的計畫中，順利的完成產生協助產生醫療資訊交換所需的網路服務程式。本系統運用Web 
Services技術優點在於採用開放式XML標準且具良好互通性，對於目前各醫院因使用不同的資
訊系統造成交換或整合上的困難能有效的改善。在訊息交換方面主要是採用CDA/XML的格
式，利用它的易於擴充、結構性及驗證性等特性，有效的提升訊息傳輸過程的效率，而系統
所開發完成的軟體程式以Open Sources方式發佈在自由軟體鑄造場網站中，可以供各醫院自行
下載使用或參考，各醫院可以利用本身醫院既有的系統架構及程式語言之下自行發展介面程
式來連結Interface Database，就可以完成HL7訊息產生及後續程式運作。 
本研究也順利將醫院資訊系統中電子病歷資料轉出，並産生交換所需的HL7訊息。對於
未來本系統會陸續加入HL7 Version 3、CDA訊息標準以減少因版本不同造成轉換的困難。未
來希望能運用相關更多的資訊技術來協助達到醫療資訊交換，以減少醫療資源浪費及低系統
建置成本來有效提昇醫療品質，而達成一個安全無慮的醫療資訊交換環境將是我們努力的方
向。 
 
誌謝 
本研究承蒙國科會自由軟體專案計畫「電子病歷資料庫與臨床文件架構轉換介面之自由
軟體研製協助醫療資訊交換之研究」(計劃編號 NSC 94-2218-E-227-001)補助特此致謝。 
7. 研究成果自評 
本研究所開發的軟體程式以 Open Sources方式供各醫院自行下載使用或參考，並且成功的
研發出目前許多醫院所使用的醫療資訊整合系統的轉換程式，可改進新舊系統銜接的問題，
另一方面，也提使用者產生符合 HL7 Version 2.x與 CDA Release 2.0的訊息，不但可以減少醫
院因版本不同而造成交換的困難，也可以增加訊息交換的互通性，另外也提供系統需求文件、
系統設計文件、系統測試文件供開發人員下載參考使用。未來冀望能運用相關更多的資訊技
術來達到醫療資訊交換，以減少醫療資源浪費及低系統建置成本有效提昇醫療品質，達成一
個安全無慮的醫療資訊交換環境將是我們努力的方向。 
 
參考文獻 
[1] Health Level Seven Inc. Reg. U.S. Pat & TM Off, HL7 Version 3.0 Standard, 
http://www.hl7.org/v3ballot/html/welcome/introduction/index.htm , 2006. 
[2] 邱瑞科、王永興、林寬治，Agent-Based數位影像醫療資訊整合及交換共通服務閘道-以轉
診系統為例，醫療資訊雜誌，15(2006)，pp. 35-54。 
[3] 簡文山、徐建業、劉孟純、張博論、溫信財、郝德慧、李友專，制訂及推動電子病歷內
容基本格式之研究，醫療資訊雜誌，14(2005)，pp. 1-10. 
[4] 劉建財、呂新傑、王亮雯、陸偉輝，建立健保碼與LOINC 碼檢驗對應資料庫之研究，醫
療資訊雜誌，14(2005)，pp. 63-78。 
[5] Health Level Seven Inc. Reg. U.S. Pat & TM Off, HL7 Clinical Document Architecture 
