 
I 
 
中文摘要 
3GPP 所制定出下世代行動通訊規格： LTE 系統，下鏈使用OFDMA技術，上
鏈使用SC-FDMA 技術，並將多重輸入多重輸出(Multiple Input Multiple Output, 
MIMO)技術納入其規格書以提升系統效能。而對分頻多工存取技術而言，當使
用者高速移動時，將受到都卜勒效應之影響而導致載波間干擾(Intercarrier 
Interference, ICI)效應，使系統效能降低。因此，本計劃開發一個新的有效抑制ICI 
效應之演算法則應用於無線行動通道下之MIMO SC-FDMA 系統。首先考慮
3GPP 所提出之MIMO 通道下，分析相位為均勻分佈所導致U 型都卜勒功率頻
譜，進而分析相位為拉普拉斯分佈所導致非U 型之都卜勒功率頻譜。並將所開
發之MIMO HARQ 技術對抗ICI 效應，在不同相位分佈下混合式自動重傳機制
(Hadamard-Walsh code-based HARQ)可以在MIMO SC-FDMA受到都卜勒效效應
影響的情況中有效的提升系統效能。 
 
 
關鍵詞：SC-FDMA、載波間干擾、多重輸入多重輸出、都卜勒效應、頻率 
偏移、都卜勒擴展、混合式自動重傳機制。 
  
III 
 
目錄 
前言................................................................ 1 
研究目的............................................................ 2 
文獻探討............................................................ 2 
研究方法............................................................ 3 
A. 多天線通道模型 .......................................................................................................... 3 
B. SC-FDMA .................................................................................................................... 4 
C. Hadamard-Walsh code-based HARQ 應用於 MIMO SC-FDMA ............................... 5 
結果與討論 .......................................................... 9 
模擬結果 ............................................................................................................................... 9 
結論 ..................................................................................................................................... 11 
參考文獻........................................................... 11 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表............................... 13 
 
2 
研究目的 
本計劃的研究目的是開發適用 MIMO SC-FDMA 系統下對抗ICI 效應之演
算法則，主要利用HARQ(Hybridautomatic repeat request)技術對抗ICI 效應，採用
3GPP模型之自相關函數和功率頻譜[11]在全向性天線的情況下分析均勻
(uniform)的PAS(Power azimuth spectrum)和拉普拉斯(Laplacian) PAS的相位，分別
為U-Shape和W-shape，最後將所開發之演算法則使用在無線通道環境下MIMO 
SC-FDMA 系統模擬平台，並評估在不同的相位分佈下其系統效能。 
 
 
文獻探討 
 近幾年下一個世代的無線通訊系統被廣泛的討論，其中以IEEE和3GPP組織
所提出的WiMax [1] 和LTE [2] 系統為主。兩個系統都是以FDMA的技術為基礎，
可以有較高的資料傳輸速率、低延遲和較大的涵蓋範圍。WiMax系統在上傳跟下
傳技術皆為使用OFDM技術，LTE系統則是在上傳使用SC-FDMA技術，下傳部
分使用OFDM技術。OFDM和SC-FDMA不同處例如: SC-FDMA的峰均功率值比
(Peak-to-Average Power Ratio, PAPR)[3]比OFDMA低，而SC-FDMA比OFDMA多
了一個離散傅立葉轉換運算作為預先編碼式處理。由於使用者的移動將造成都卜
勒效應和頻率偏移；而頻率偏移會產生ICI效應。因為ICI效應將使FDMA為基礎
之系統效能受到影響，而隨著使用者速度的增加系統效能愈差。對於OFDM系統
而言，已經有很多克服ICI效應的方法被提出[4, 5]。然而，近年來針對SC-FDMA
解決ICI的研究較少[6, 7]。因此，為了改善SC-FDMA的ICI問題，本計畫提出自
動重傳機制。自動重傳機制(Automatic Repeat Request, ARQ)演算法[8]根據接收端
是否正確接收到信號判斷是否重傳，其優點為提升效能及網路可靠性。而混合式
自動重傳機制(Hybrid Automatic Repeat Request, HARQ)演算法[9] 結合自動重傳
機制(ARQ)與前向錯誤更正(Forward Error Correction, FEC)優點而成，不但可以重
傳更可以更正錯誤。因此，HARQ方法可以取代ARQ方法。除此之外，HARQ可
以分為：CC(Chase Combining)與IR(Incremental Redundancy)。CC-HARQ方法將
重傳信號進行編碼，在接收端將重傳信號相加；IR-HARQ方法使用不同的編碼
方式重新傳送資訊。對於硬體而言，CC-HARQ比IR-HARQ簡單化，相反的在系
統效能上，IR-HARQ通常比CC-HARQ較理想。 
  
4 
天線場型(antenna pattren)BS 和 MS 分別為 Ab(θ) and Aj(β)。拉普拉斯的 PAS
分別為 Lb(．) and Lj(．)。BS 的 PAS 可以表示如下: 
                










−−
=−
σ
θθ
θθ
2
exp)( ob NL
                      (2) 
當σ為無限大時Eq.(2)為均勻的PAS。N0 為正規化常數，可表示成: 
                 
,)(
2
exp1 ∫
+
+−
−








−−
=
θpi
θpi
θθ
σ
θθ
daN o
                    (3) 
 	
為基地台天線增益，可表示成 
                     
,10)( )(1.0 θθ bAa =
                          (4) 
考慮在全向性天線時,Ab(θ)=1。 
 
 
B. SC-FDMA 
SC-FDMA系統參考[13]如圖一所示 
 
 
圖一 The block diagram of MIMO SC-FDMA. 
 
比較SC-FDMA和OFDM系統，SC-FDMA系統在傳送端比OFDM系統多了一
個DFT裝置，在接收端則是多了一個IDFT裝置。為傳輸端第m個子載波的傳
送信號，M為資料總數，N為子載波的總數。在時域傳輸訊號為通過L路徑的
多路徑(multipath)通道，然後接收端訊號可表示為。 
  
6 
圖二(a)為第一次傳送訊號向量示意圖，原始的傳送訊號相位為θ，受到都卜
勒頻率偏移之後相位位移為Δ，和起來的相位為θ+Δ，圖二(b)為第二次傳送訊
號，為原始訊號的共軛訊號，相位為-θ，假設經過慢速衰落通道，與所受到都卜
勒頻率偏移之相位偏移一樣為Δ，和起來之相位為-θ+Δ，則將第一次接收訊號
加上第二次接收訊號之共軛訊號即可將受都卜勒頻率偏移之相位偏移相消掉，如
圖二(c)。 
 因為Hadamard-Walsh code的階層為2
n=1,2,3…)，所以傳輸次數也必須需要
為2
n=1,2,3…)。單一傳送天線之傳輸排程如表一所示，當Hadamard-Walsh code
為1時，重傳訊號維持原本的訊號，當Hadamard-Walsh code為0時，重傳訊號就
為原始訊號的共軛信號。 
 
表一 單一傳送天線之傳輸排程 
 Initial Tran. 1st Retran. 2nd Retran. 3rd Retran. 
Unavailable 1 1 1 1 
fm 1st Code 1 0 0 1 
fm+1 2nd Code 1 0 1 0 
fm+2 3rd Code 1 1 0 0 
 
 
假設通道響應為可以被估測的 preamble 訊號，且 ICI 項影響為鄰近的前兩個
子載波，且鄰近的通道響應為相似。重傳次數 R 為 3 次時，接收端的信號
可以被表示為尤拉公式的型式，分別為(9.1)-(9.4): 
( ) ( ) ( )(
( ) ( ))( ) ( ) )1.9(                                                0*021
21
2)0(
2211
22110
mm
j
m
j
m
j
m
j
m
j
mmm
ZHeXeX
eXeXeXHY
mXmX
mXmXmX
+++
++=
+
−
+
−
+
+
+
+
+
−−
−+−+
αα
ααα
θθθθ
θθθθθθ
 
( ) ( ) ( )(
( ) ( )) ( ) ( ) )2.9(                                             *     
*
1
1
21
21
2)1(
2211
22110
mm
j
m
j
m
j
m
j
m
j
mmm
ZHeXeX
eXeXeXHY
mXmX
mXmXmX
+++
++=
∗+
−
+−
−
+−
+
+
+
+−
−−
−+−+
αα
ααα
θθθθ
θθθθθθ
( ) ( ) ( )(
( ) ( )) ( ) ( ) )3.9(                                                 *     
*
2
2
21
21
2)2(
2211
22110
mm
j
m
j
m
j
m
j
m
j
mmm
ZHeXeX
eXeXeXHY
mXmX
mXmXmX
+++
++=
∗+−
−
+
−
+
+
+−
+
+−
−−
−+−+
αα
ααα
θθθθ
θθθθθθ
 
( ) ( ) ( )(
( ) ( ))( ) ( ) )4.9(                                                 3*321
21
2)3(
2211
22110
mm
j
m
j
m
j
m
j
m
j
mmm
ZHeXeX
eXeXeXHY
mXmX
mXmXmX
+++
++=
+−
−
+−
−
+−
+
+−
+
+
−−
−+−+
αα
ααα
θθθθ
θθθθθθ
 
 
 
 
 
8 
              
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )[ ]
1
1
2
11
1
2
11
11
11
11
1
11
11
11
11
11
coscos2
sincos
sincos
sincos
sincos
ˆ
+
+++
+
++
++
++
++
+
=
−+++=














−+−+
+−++−+
−−+−−+
+++
=
−−
−−
−−
−−
−−
m
mmmm
mm
mm
mm
mm
mm
m
r
XH
XH
j
j
j
j
X
αα
αα
αα
αα
αα
θθθθ
θθθθ
θθθθ
θθθθ
θθθθ
          (15) 
整理或後可得 
                  ( ) ( )[ ]
11 111
2
1 coscos2
~ˆ
−−
−++= ++++ αα θθθθ mmmmm XHX            (16) 
最後我們可以將接收端訊號結合表示為(17) 
( )
m
mmmmmm
mmmmmmm
Z
XXXXXH
ZXXXXXY
+
+++++=
+++++=
−−++
−−++
2121
21
2121
ˆˆˆˆ2cos2
ˆˆˆˆˆˆ
0α
θ
         (17) 
Hadamard-Walsh code-based HARQ 演算法在 MIMO SC-FDMA 的編排方法
如表二。 R 為重傳次數，R=0 表示回原始訊號，Xm為傳輸端訊號在第 m 的子載
波 fm, k=0, 3, 6 ….。MIMO 裡面使用了 SFBC 技術，在接收端 SFBC 使用最大比
例合成(maximum ratio combining)技術。 
 
表二 兩根傳輸天線之傳輸排程 
Ant. Subcarrier R=0 R=1 R=2 R=3 
1st 
Ant 
f0 X0 X*0 X*0 X0 
f1 X1 X*1 X1 X*1 
f2 X2 X2 X*2 X*2 
f3 X3 X*3 X*3 X3 
…  …  …  …  …  
fm Xm X*m X*m Xm 
fm+1 Xm+1 X*m+1 Xm+1 X*m+1 
fm+2 Xm+2 Xm+2 X*m+2 X*m+2 
…  …  …  …  …  
2nd 
Ant 
f0 -X*1 -X1 -X*1 -X1 
f1 X*0 X0 X0 X*0 
f2 -X*3 -X3 -X3 -X*3 
f3 X*2 X*2 X2 X2 
…  …  …  …  …  
fm -X*m+1 -Xm+1 -X*m+1 -Xm+1 
fm+1 X*m Xm Xm X*m 
fm+2 -X*m+3 -Xm+3 -Xm+3 -X*m+3 
…  …  …  …  …  
 
10 
SC-FDMA 系統的效能在 W-shape 都卜勒頻譜通道環境下比在 U-shpae 都卜勒頻
譜通道環境來的好，其原因可能是 W-shape 都卜勒頻譜中有部分能量沒有受到頻
率偏移的影響。 
 
圖三 均勻和拉普拉斯的都卜勒功率頻譜 
 
圖四 BER verse SNR 所提出方法在 MIMO SC-FDMA 系統下考慮 U-shape 都卜        
     勒功率頻譜 
  
12 
[3] H. G. Myung and D. J. Goodman, Single Carrier FDMA: A New Air Interface for 
Long Term Evolution. John Wiley & Sons, 2008. 
[4] M. Sandell, D. McNamara, and S. Parker, "Analysis of Frequency-Offset 
Tracking in MIMO OFDM Systems," IEEE Trans. on Commun., vol. 54, no. 8, pp. 
1481-1492, Aug., 2006. 
[5] R. T. Juang, K. Y, Lin, P. Ting, H. P. Lin and D. B. Lin, "Enhanced Chase 
Combining HARQ with ICI and IAI Mitigation for MIMO-OFDM Systems," 
IEEE Trans. on Vehicul. Techn., vol. 58, no. 8, pp.4645-4649, Oct. 2009. 
[6] M. Ma, X. Huang, Member, IEEE, and Y. J. Guo, "An Interference 
Self-Cancellation Technique for SC-FDMA Systems" IEEE Commun. lett. vol. 14, 
no. 6, pp. 512-514, June, 2010. 
[7] J. Kim and H. G. Ryu, "Inter-subcarrier interference compensation in the 
frequency-hopped single-carrier frequency division multiple access 
communication system," IET Commun., vol. 4, no. 12, pp. 1443–1451, Feb., 2010. 
[8] S. Lin, D. J. Costello. Jr. and M. J. Miller, “Automatic-Repeat-Request 
Error-Control Schemes,” IEEE Commn. Magazine, vol. 22, no. 12, pp. 5-17, Dec. 
1984 
[9] S. Lin  and  P. S. Yu, “A Hybrid ARQ Scheme  with  Parity  Retransmission  
for Error  Control  of  Satellite  Channels,” IEEE Trans. on commun., vol. 30, 
no. 1, pp. 1401-1419, July, 1982. 
[10] Yung-Kai Su, Chen-Bin Huang, Jia-Ming Chen, Shiann-Shiun Jeng and 
Chen-Wan Tsung, “A Novel HARQ Algorithm under SC-FDMA System by using 
Hadamard-Walsh Codes” APWCS 2011, Singapore, Aug., 2011. 
[11] N. Sharma, L. H. Ozarow, A. G. Kogiantis “MIMO Channel Statistics in the 
Presence of Non-Uniform Angle Spread,” IEEE Comm. lett., vol.8, no. 7, July, 
2004 
[12] 3GPP TR 25.996 v7.0.0, Spatial channel model for Multiple Input Multiple 
Output (MIMO) simulations, Release 7, June, 2007. 
[13] 3GPP TS 25.201 V8.0.0 (2008-03), “3rd Generation Partnership Project; 
Technical Specification Group Radio Access Network; Physical Layer — General 
Description (Release 8).” 
 
  
 14
 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
 
一、參加會議經過 
「IEEE VTS 亞太無線通訊國際研討會」是由 IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers)協會
中之東京分會、漢城分會、台北分會與新加坡分會每年所聯合舉辦的研討會。研討會的目的主要是提
供亞太地區通訊領域的專家、學者學術交流與相互合作的機會。歷年來皆吸引許多學術界、產業界與
研究機構之先進共同參與。今年參與研討會之專家、學者除了來自台灣、日本、韓國與新加坡之外，
還有許多來自其他國家的專業人士參與，例如英國、德國、印度、印尼、泰國、越南與中國大陸等，
更顯本研討會在亞太地區是愈趨重要。本年度研討會的主題涵蓋無線通訊中 Antenna and Propagation、
Cooperative and Relay Communications、OFDM 系統、Multiuser Detection and MIMO systems、Resource 
Management、Location and Network Security、Cognitive Radio與Energy Efficiency Design等各技術領域，
在亞太地區之學術地位非常重要。本屆「2011 IEEE VTS 亞太無線通訊國際研討會」於 8 月 22 日至 8
月 23 日在新加坡舉行，會議地點為 Institute for Infocomm Research 的 Matrix Building。參與此次會議
的學術界與業界人士相當踴躍，計有近 200 人註冊與會。此次會議所有發表之論文則分 22 與 23 日兩
天，分別安排於 3 個會議室 (每個會議室 5 場次，共 15 場次)口頭發表論文，接受發表會議論文共計
100 餘篇。本人的論文分別被安排於 22 日上午 10 時 50 分第一場次以及 22 日下午 15 時 50 分第三場
次進行論文“Wavelet-based Cyclostationary Feature Detection for Cognitive Radio with Low-complexity”
與“A Novel HARQ Algorithm under SC-FDMA System by using Hadamard-Walsh Codes”之發表，所發表
計畫編號 NSC   100－2221－E－259－023－ 
計畫名稱 MIMO SC-FDMA 系統下抑制 ICI 效應之演算法則開發 
出國人員
姓名 鄭獻勳 
服務機構
及職稱 
電機工程學系 
副教授 
會議時間 100 年 8 月 23 日至 100 年 8 月 24 日 會議地點 新加坡- Matrix Building 
會議名稱 (中文)第 8 屆 IEEE VTS 亞太無線通訊國際研討會 (英文) The 8th IEEE VTS Asia Pacific Wireless Communications Symposium 
發表題目 
1. (中文) 感知無線電下低複雜度之基於小波循環檢測 
  (英文) Wavelet-based Cyclostationary Feature Detection for Cognitive Radio with 
Low-complexity 
2. (中文) SC-FDMA 系統下利用 Hadamard-Walsh Codes 結合混合式重傳機制之新型
演算法 
  (英文) A Novel HARQ Algorithm under SC-FDMA System by using 
Hadamard-Walsh Codes 
附件五 
 16
1. 
 
 18
 
 20
2. 
 
 22
 
 24
  
四、建議 
以“Cooperative and Relay Communications”與“Energy Efficiency”為基礎之無線通訊架構為台
灣目前正在努力發展的研究方向，同時也是日、韓與新加坡等國重要發展的方向。因此不斷地投
入研究人力之外，並與各國專家學者進行交流或獲取最新的研究論文皆是重要的因素，而參加研
討會更是獲得最新研究走向之途徑，也可以吸收最新的研究技術。此外，透過論文發表與他國專
家學者進行學術交流與討論，更是最佳途徑。同時，將國內之研究成果發表於各國際研討會，以
增加我國研究方面的國際地位之重要性。因此，在此建議在經費與各種情況許可下，不僅協助有
心研究的國內學者參與國際會議或相關活動，以便學術交流並得知新發表研究之趨向，並補助國
內研究生多前往聆聽與進行討論，以提升國內研究新鮮人之競爭力。另外，可在國內多舉辦各類
之國際會議，以提升國內專家學者之研究能力。 
五、攜回資料名稱及內容 
參與會議攜回“會議論文簡介之書籍”與“含本次會議所發表之所有論文集之光碟片”。 
六、其他 
APWCS 2011 會議網址：http://apwcs2011.i2r.a-star.edu.sg/ 
 2 
會。研討會的目的主要是提供亞太地區通訊領域的專家、學者學術交流與相互合作的機
會。歷年來皆吸引許多學術界、產業界與研究機構之先進共同參與。今年參與研討會之
專家、學者除了來自台灣、日本、韓國與新加坡之外，還有許多來自其他國家的專業人
士參與，例如英國、德國、印度、印尼、泰國、越南與中國大陸等，更顯本研討會在亞
太地區是愈趨重要。本年度研討會的主題涵蓋無線通訊中 Antenna and Propagation、
Cooperative and Relay Communications、OFDM 系統、Multiuser Detection and MIMO 
systems、Resource Management、Location and Network Security、Cognitive Radio 與 Energy 
Efficiency Design 等各技術領域，在亞太地區之學術地位非常重要。本屆「2011 IEEE VTS 
亞太無線通訊國際研討會」於 8 月 22 日至 8 月 23 日在新加坡舉行，會議地點為 Institute 
for Infocomm Research 的 Matrix Building。參與此次會議的學術界與業界人士相當踴
躍，計有近 200 人註冊與會。此次會議所有發表之論文則分 22 與 23 日兩天，分別安排
於 3 個會議室 (每個會議室 5 場次，共 15 場次)口頭發表論文，接受發表會議論文共計
100 餘篇。本人的論文分別被安排於 22 日上午 10 時 50 分第一場次以及 22 日下午 15 時
50 分第三場次進行論文“Wavelet-based Cyclostationary Feature Detection for Cognitive 
Radio with Low-complexity”與“A Novel HARQ Algorithm under SC-FDMA System by 
using Hadamard-Walsh Codes”之發表，所發表之論文有來自各國學者與專家參與討論並
指教。茲就議程之重點詳述如：上午先至會場進行報到並領取會議議程資料，會議開場
9 點 00 分開始。隨即的 Keynote Speech 與 Invited Talk 皆與新加坡、日本、韓國與台灣
的通訊產業相關，聆聽後對其他國家之通訊產業的發展近況皆有進一步認識，因此也有
很大的收穫。中午用餐過後，前往有興趣議題的論文發表之議場聆聽，並在下午 15 時
50 分第三場次進行論文發表。隔天會議也在穿梭各會場了解近期各國無線通訊技術的研
 4 
三、發表論文全文或摘要 
1. 
 
 6 
 
 8 
2. 
 
 10 
 
 12 
  
 
四、建議 
以“Cooperative and Relay Communications”與“Energy Efficiency”為基礎之無線
通訊架構為台灣目前正在努力發展的研究方向，同時也是日、韓與新加坡等國重要
發展的方向。因此不斷地投入研究人力之外，並與各國專家學者進行交流或獲取最
新的研究論文皆是重要的因素，而參加研討會更是獲得最新研究走向之途徑，也可
以吸收最新的研究技術。此外，透過論文發表與他國專家學者進行學術交流與討論，
更是最佳途徑。同時，將國內之研究成果發表於各國際研討會，以增加我國研究方
面的國際地位之重要性。因此，在此建議在經費與各種情況許可下，不僅協助有心
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: MIMO SC-FDMA系統下抑制ICI效應之演算法則開發
計畫主持人: 鄭献勳
計畫編號: 100-2221-E-259-023- 學門領域: 通訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
