i 
 
摘要 
本研究旨在利用自行製備之奈米級 Fe3O4 及[Fe3O4]MgO 針對模擬地下水中
三氯乙烯及不同無機污染物(NO3-、Cd2+及 Cr6+)之之移除成效及其反應行為。首
先利用沉澱法及溶膠-凝膠法製備奈米級Fe3O4及同時含有奈米級Fe3O4與奈米級
MgO 之複合物 (H-[Fe3O4]MgO 與 S-[Fe3O4]MgO)，並進行各種特性分析。研究
發現 S1/5-[Fe3O4]MgO 複合物針對三氯乙烯有最好之處理成效，發現當水體中三氯
乙烯初始濃度越高、溫度越高及在酸性環境下其處理效果較佳；而地下水環境中
腐植酸存在(5 mg/L 或 10 mg/L)與否對三氯乙烯移除效率則並未產生極大之影
響。研究 S1/5-[Fe3O4]MgO 對水體中三氯乙烯之反應行為，發現 S1/5-[Fe3O4]MgO
對水體中三氯乙烯其吸附模式較符合於 Langmuir Equation，而其吸附行為應以化
學性吸附為主；氣相層析儀(GC)檢測其脫氯副產物可發現微量之順、反二氯乙烯
與氯乙烯等產生，推斷 S1/5-[Fe3O4]MgO 應可對水溶液中三氯乙烯進行破壞性吸
附，而其整體反應行為則先發生化學性吸附，而後進行氫解與破壞性吸附。在無
機物方面，根據研究結果顯示，Fe3O4 與 H-[ Fe3O4]MgO 針對無機污染物初始濃
度較高時有較大之吸附量；吸附速率於常溫 28℃下較 18℃快；於較高 pH 值下
對 Cd2+吸附之能力較好，但對於 NO3-與 Cr6+之吸附則是於較低 pH 值之環境下
較佳；於腐植酸存在之環境下可吸附較多的 Cd2+，但對於吸附 NO3-與 Cr6+的量
則會減少。試驗結果發現 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附無機污染物(NO3-、Cd2+
及 Cr6+)較符合 Langmuir 等溫吸附模式與擬二階反應動力方程式，且在模擬地下
水初始 pH=3 之條件下，可還原 NO3-與 Cr6+分別生成 NO2-、NH4+與 Cr3+。於不
同液相中，奈米級 H1/10-[ Fe3O4]MgO 反應後則可檢測到最穩定相氧化鐵
(α-Fe2O3)。利用聚丙烯酸(PAA)製備之奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽
和土壤中 NO3-，可使硝酸鹽整治去除率 90 %以上。整治飽和土壤中 Cr6+試驗中，
藉助可溶性澱粉(SS)取代 PAA 製備之奈米材料懸浮液注入，並利用轉換電極極
性操作電動力法可提升飽和土壤中之 Cr6+整治效果。綜合三年研究成果可發現，
本研究自行製備之奈米級吸附劑 Fe3O4、S1/5-[Fe3O4]MgO 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 確
實具有還原性吸附能力，可作為環境污染整治材料用。 
 
關鍵詞：Fe3O4、MgO、懸浮液、還原性吸附、電動力、整治 
iii 
 
目錄 
頁碼 
摘要  … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . … i 
Abst rac t  ……………………………………………………………….. . . . . . i i 
目錄 ………………………………………………………………………………iii 
圖目錄 …………………………………………………………………………….v 
表目錄 …………………………………………………………………………xi 
照片目錄……………………………………………………………………………xii 
第一章、 前言……………………………………………………………………1 
第二章、 研究目的………………………………………………………………3 
第三章、 研究方向與內容………………………………………………….…4 
第四章、 文獻回顧………………………………………………………………6 
4-1 奈米材料與特性………………………………………………………6 
4-2 四氧化三鐵（Fe3O4）…………………………………………………..6 
4-3 氧化鎂（MgO）……………………………………………………..8 
4 - 4 三氯乙烯  … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … . . 1 0 
4-5 無機污染物 …………………………………………………………...11 
4-6 電動力技術 …………………………………………………………...14 
第五章、 研究材料、設備與方法 ………………………………………………15 
5-1 研究材料 ……………………………………………………………...15 
5-2 研究設備 ……………………………………………………………...17 
5-3 研究方法 ……………………………………………………………...19 
第六章、 結果與討論  ………………………………………………………29 
6-1 奈米級金屬氧化物之基本性質 ……………………………………….29 
6-2 奈米級金屬氧化物對水體中三氯乙烯移除之成效 …………………38 
6-3 不同環境條件下 S-[Fe3O4]MgO 漿液於模擬地下水系統對三氯乙烯 42 
6-4 不同環境條件下之模擬地下水對奈米級吸附劑吸附無機污染物成效 47 
6-5 奈米級金屬氧化物對水體中三氯乙烯反應行為探討 ……………….62 
6-6 於模擬地下水中奈米級吸附劑與無機污染物之反應行為探討 ……69 
6-7 奈米級 Fe3O4 與[Fe3O4]MgO 於不同環境中晶型變化之觀測結果 ……97 
6-8 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治土壤中標的污染物  …104 
第七章、 結論與建議 ………………………………………………………..136 
7 - 1  結論  … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 1 3 6 
v 
 
圖目錄 
頁碼 
圖 4-1  V2O5/MgO 與 CCl4 之反應機制 …………………………………..…9 
圖 4-2  MgO 和 Fe2O3/MgO 複合物與 CCl4 反應示意圖 ………………………10 
圖 5-1  電動力技術管柱試驗系統示意圖 ……………………………………..27 
圖 6-2  本研究合成之 Fe3O4 其 XRD 繞射圖譜 ………………………….30 
圖 6-3  本研究合成之 MgO 其 XRD 繞射圖譜 ………………………………30 
圖 6-4  本研究合成之 Fe3O4 與 S-[ Fe3O4]MgO 其 XRD 繞射圖譜比較 ……31 
圖 6-4  S1/5-[Fe3O4]MgO 其 SEM-EDS 分析結果 ……………………………34 
圖 6-5  H-[Fe3O4]MgO 之 ESEM-EDS 分析結果 …………………………….34 
圖 6-6  奈米級金屬氧化物其界達電位與不同 pH 值之關係曲線 ………….38 
圖 6-7  奈米級金屬氧化物其溶液電位差與不同 PH 值之關係曲線 ………38 
圖 6-8  Fe3O4 與[Fe3O4]MgO 對水溶液中三氯乙烯去除之成效比較 ………39 
錯誤! 找不到參照來源。  奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於模擬地下水環境中處
理不同 
初始濃度三氯乙烯 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 
圖 6-10 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於不同溫度模擬地下水環境中處理 
三氯乙烯之試驗結果  … … … … … … … … … … … … … . . … . . . 4 4 
圖 6-11 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於低溫模擬地下水環境中處理 
三氯乙烯之試驗結果 ( 2 4 小時 )  … … … … … … … … … … … … . 4 4 
圖 6-12 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於不同初始 PH 值之模擬地下水環境中 
處理三氯乙烯其最終 PH 與時間變化圖 ………………………….…….45 
圖 6-13 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於不同初始 PH 值之模擬地下水環境中 
對三氯乙烯去除成效之試驗結果  ……………………….…….. .46 
圖 6-14 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於模擬地下水環境中腐植酸濃度變化 
對三氯乙烯去除成效影響之試驗結果 ………………………………...47 
圖 6-15 奈米級 Fe3O4 及不同組成份 H-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中 Cd2+ 
去除成效之比較… … … … … … … … … … … … … … … … … … 4 8 
圖 6-16 高劑量奈米級 Fe3O4 及不同組成份 H-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中 
之 Cr6+去除成效比較 ………………………..…………………………...49 
圖 6-17 高劑量奈米級 Fe3O4 及不同組成份 H-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中 
之 NO3-去除成效比較 ………………………………………………...50 
圖 6-18 奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 對不同初始 pH 值之模擬地下水中 
之 C d 2 + 去除成效比較  … … … … … … … … … … … … … … . . . 5 1 
圖 6-19 奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 對不同初始 pH 值之模擬地下水中 
之 Cr6+去除成效比較 ………………………………………………………...52 
圖 6-20 以表 6-4之平衡常數為基礎的水中Cr6+物種分佈圖 ……………….52 
vii 
 
 
圖目錄（續 2） 
頁碼 
圖 6-39  S1/5-[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯批次實驗不同反應時間測得之氣相 
層析圖譜變化(GC-FID) ……………………………………………67 
圖 6-40 奈米級 Fe3O4 吸附模擬地下水中 NO3-之 Langmuir 等溫吸附模式圖……70 
圖 6-41 奈米級 Fe3O4吸附模擬地下水中NO3-之 Freundlich等溫吸附模式圖….70 
圖 6-42 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 NO3-之 Langmuir 
等溫吸附模式圖……………………………………………………….71 
圖 6-43 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 NO3-之 Freundlich 
等溫吸附模式圖 ………………………………………………………….71 
圖 6-44 奈米級 Fe3O4 吸附模擬地下水中 Cd2+之 Langmuir 等溫吸附模式圖…..72 
圖 6-45 奈米級 Fe3O4吸附模擬地下水中 Cd2+之 Freundlich 等溫吸附模式圖….72 
圖 6-46 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cd2+之 Langmuir 
等溫吸附模式圖 ………………………………………………………….73 
圖 6-47 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cd2+之 Freundlich 
等溫吸附模式圖 ………………………………………………………….73 
圖 6-48 奈米級 Fe3O4 吸附模擬地下水中 Cr6+之 Langmuir 等溫吸附模式圖……..74 
圖 6-49 奈米級 Fe3O4 吸附模擬地下水中 Cr6+之 Freundlich 等溫吸附模式圖…….74 
圖 6-50 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cr6+之 Langmuir 
等溫吸附模式圖…………………………………………………………...75 
圖 6-51 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cr6+之 Freundlich 
等溫吸附模式圖  ………………………………………….... . . . . . . . . .75 
 
圖 6-52 奈米級 Fe3O4對模擬地下水中NO3-之擬一階反應動力模式關係圖…….77 
圖 6-53 奈米級 Fe3O4 對模擬地下水中 NO3-之擬二階反應動力模式關係圖…78 
圖 6-54 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中 NO3-之擬一階反應動力 
模式關係圖………………………………………………………………...78 
圖 6-55 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中 NO3-之擬二階反應動力 
模式關係圖 ……………………………………………………………….79 
圖 6-56 奈米級 Fe3O4 對模擬地下水中 Cd2+之擬一階反應動力模式關係圖…….79 
圖 6-57 奈米級 Fe3O4 對模擬地下水中 Cd2+之擬二階反應動力模式關係圖…….80 
圖 6-58 奈米級H1/10-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中Cd2+之擬一階反應動力模式 
關係圖……………………………………………………………………..80 
圖 6-59 奈米級H1/10-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中Cd2+之擬二階反應動力模式 
關係圖 ………………………………………………………………………81 
圖6-60 奈米級Fe3O4對模擬地下水中Cr6+之擬一階反應動力模式關係圖………….81 
圖 6-61 奈米級 Fe3O4 對模擬地下水中 Cr6+之擬二階反應動力模式關係圖 82 
ix 
 
 
圖目錄（續 4） 
頁碼 
圖 6-91 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治土壤中NO3-系統期間 
陰極槽 NH4+濃度……………………………………………………………111 
圖 6-92 電動力整治系統每日監測電流密度變化 ………....................................112 
圖 6-93 電動力整治操作系統終了之土壤最終硝酸鹽殘餘率 …………………113 
圖 6-94 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗 
之累積電滲透流流量………………………………………………..114 
圖 6-95 奈米材料懸浮液注入結合電動力整治飽和土壤中 Cr6+試驗 
之陽極槽液每日監測Cr6+之質量 ………………………………………115 
圖 6-96 奈米材料懸浮液注入結合電動力整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了 
之土壤最終Cr6+殘餘量 ………………………........................................116 
圖 6-97 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了 
之土壤最終 pH 值……………………………………………………….117 
圖 6-98 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了 
之土壤最終總鐵濃度 ……………………………………………..117 
圖 6-99 奈米材料懸浮液注入結合電動力整治飽和土壤中 Cr6+試驗 
每日監測之電流密度變化 …………………………………………..119 
圖 6-100 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗之 
陽極槽液 pH 變化 ………………………………………………………120 
圖 6-101 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗電極槽液 
pH 穩定時間內之陽極槽液 Cr6+質量變化 ………………………….121 
圖 6-102 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗 
之陽、陰極槽液中 Cr6+與總鉻質量變化 ……………….......................122 
圖 6-103 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中Cr6+試驗之電滲透流流量….123 
圖 6-104 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中Cr6+試驗之電流密度變化 ...124 
圖 6-105 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了之土壤 
最終 pH …………………………………………………………………124 
圖 6-106 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了之土壤 Cr6+ 
及總鉻殘餘濃度……………….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125 
圖 6-107 奈米 Fe3O4 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治 
飽和土壤中 Cr 6 +試驗之電極槽液 pH 變化  ……………..….127 
圖 6-108 奈米 Fe3O4 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治 
飽和土壤中 Cr6+試驗之電極槽液中 Cr6+及總鉻質量變化 ………........128 
圖 6-109  奈米級 Fe3O4 懸浮液注入結合轉換電極電動力法試驗終了 
之土壤最終 Cr6+及總鉻殘餘濃度 ……………………………………..129 
圖 6-110 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法 
xi 
 
 
表目錄 
頁碼 
表 5-1 化學試藥及材料列表 ………………................... ......................15 
表 5-2 儀器設備之型號及用途列表 …………………………....................17 
表 5-3  Purge and Trap 分析操作條件 …………………………................20 
表 5-4 製備奈米級[Fe3O4]MgO 懸浮液所添加之分散劑劑量與時機 ……21 
表 5-3 模擬地下水配方成分與濃度 …………………….........................22 
表 5-4  奈米級 Fe3O4 最終晶型觀察之組別 ……………...............................25 
表 5-5  奈米級 S1/5- [Fe3O4]MgO 最終晶型觀察之組別 ………………..........25 
表 5-6  奈米級 H1/10- [Fe3O4]MgO 最終晶型觀察之組別 ………..............26 
表 5-7 人工配製污染土樣之試驗組別代號與配製濃度範圍 ………………27 
表 6-8  Fe3O4、MgO-H、MgO-S、H-[Fe3O4]MgO 及 S-[Fe3O4]MgO 
其比表面積比較表…...............................................................37 
表 6-9  奈米級S1/5-[Fe3O4]MgO懸浮液穩定性評估(目測)  ……........................41 
表 6-10  奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 懸浮液穩定性評估(UV 分光光度計與目
測) …42 
表 6-11  Cr6+水解反應之平衡常數 …………………….......................................52 
表  6 -12   奈米級 S 1 / 5 - [Fe 3 O 4 ]MgO 對三氯乙烯之等溫吸附模式相關計
算 … … … . 6 3 
表 6-6  奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 NO3-之擬二階反應動力方程式 
與其相關參數..............................................................................................85 
表 6-7  奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 Cd2+之擬二階反應動力方程式 
與其相關參數 …………………………………………………………….86 
表 6-8  奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 Cr6+之擬二階反應動力方程式 
與其相關參數 ……………………………………………………………87 
表 6-9  土體中 TCE 殘存率比較 …....................................................................107 
 
1 
 
第一章、 前言 
 
鐵氧化物可按其價態、晶型與結構之不同區分為(α-, β-, γ-)Fe2O3、Fe3O4、
FeO 等，而磁鐵礦(Magnetite, Fe3O4)在不同種類之鐵氧化物中，因其奈米顆粒之
製備與取得較為容易，且擁有高磁化率，為一良好之吸附材質，故一般於磁性分
離之應用上常選用 Fe3O4 作為磁性載體或吸附劑。於環境整治處理方面，奈米級
Fe3O4 因其比表面積高，其 Fe(II)Fe(III)2O4 中的 Fe2+易與二價之金屬離子產生離
子交換吸附，因此，在環境應用上，可利用其較大之比表面積與離子交換特性，
作為吸附材料(Chang and Chen, 2004; Ohe et al., 2005)，或利用其特有之磁性應用
於固液分離，使污染物得以自污染體中分離(秦氏等人，2005)。 
氧化鎂(Magnesium Oxide, MgO)過去主要應用於工業上以生產耐火材料為
主，產品價值較為低廉；然而當其尺寸縮小至奈米等級時，其應用性已大幅提升，
常見其應用於高級陶瓷材料、電器絕緣材料、化妝品、油漆、橡膠填充料與激活
劑載體等各種不同領域(Lee and Dong, 2003；周氏等人，2004)。在環境處理應用
上，奈米級氧化鎂因具有多孔洞結構而擁有較佳之吸附特性，且因呈現高化學反
應性與高反應能力所造成之「破壞性吸附」特性，目前已有外國研究團隊利用其
在化學品洩漏控制、處理化學戰劑、室內空氣控制、臭味控制與含氯有機物破壞
等進行許多方面的應用發展(Li and Klabunde, 1991; Stark et al., 1996)。 
三氯乙烯、四氯乙烯、、、等含氯有機溶劑在工業上常被使用於金屬表面
的去油污、乾洗衣物、提取植物油和礦物油、製備藥物、有機合成以及溶解油脂、
橡膠、樹脂、生物鹼等。由於這些含氯有機溶劑被廣泛地使用，假使意外滲漏或
不當處置下，常會造成嚴重的土壤及地下水污染問題(行政院環境保護署，2006；
行政院勞工委員會，2000)。三氯乙烯(Trichoroethylene, TCE)即為目前在土壤及
地下水污染中較常見的一種含氯有機污染物。 
此外，冶煉、化工、電鍍與金屬表面處理、、、等工業生產排出的污染物
為重金屬及無機污染物的主要來源。此類工業使用後的水往往會含有許多有毒的
重金屬(例如：鎘、鉻、銅、鋅等)，當這些未經處理的廢水直接排放到河流中，
將造成地下水以及飲用水的污染，進一步危害我們所仰賴的生態環境。另外，硝
酸鹽(Nitrates)亦係一種常見之無機污染物，水中的硝酸鹽會隨著肥料用量和人口
的增加而增加。曾有研究指出飲用 NO3-污染之飲用水會造成所謂的「藍嬰症候
群」(Blue-Baby Syndrome)及其他疾病。因此，世界各國皆有對其訂定管制標準
3 
 
第二章、研究目的 
 
本研究『奈米級[Fe3O4]MgO 與地下環境中污染物之反應特性及其應用於現
地整治之可行性探討』主要分三年三階段逐步進行，整體研究目的有三：（1）
製備二種磁鐵礦奈米級吸附劑（亦即，奈米級 Fe3O4 及[Fe3O4]MgO）並評估其對
於地下環境中污染物可能之破壞性吸附；（2）深入瞭解此二種奈米級吸附劑之
吸/脫附行為及其反應動力並提出其可能之之相關反應途徑與機制；（3）製備此
二種奈米級吸附劑之穩定懸浮液並評估將其注入地下環境現地整治各種無機污
染物及有機污染物之可行性。 
5 
 
第三年 
（10）奈米級 Fe3O4 氧化轉變成 Fe2O3 之環境因子探討； 
（11）奈米級 Fe3O4 晶型轉變成 Fe2O3 對於所吸附之無機污染物（NO3-、Cd2+及
Cr6+）及有機污染物（三氯乙烯）宿命之影響； 
（12）奈米級 Fe3O4 及[Fe3O4]MgO 對於土壤中有機質（低、中、高）含量與有
機污染物之競爭吸附效應影響（泥漿試驗）； 
（13）不同分散劑製備之奈米級 Fe3O4 及[Fe3O4]MgO 其穩定性分析與比較； 
（14）奈米級 Fe3O4及[Fe3O4]MgO懸浮液注入土體後對於地下環境中存在之無
機污染物及有機污染物宿命之影響（土壤管柱電動力試驗）及其相關反應
途徑與機制探討； 
（15）奈米級 Fe3O4 及[Fe3O4]MgO 應用於地下環境現地污染整治之可行性整
體評估。 
7 
 
作磁紀錄材料、磁性流體、微波吸收材料、吸附劑和催化劑、磁性微球和生物探
針等(孫氏及郭氏，2006)。 
4-2-2 奈米級Fe3O4 之合成 
近年來，有關奈米級 Fe3O4 的合成方法可略分為物理性與化學性兩大類。物
理性製備是將塊材置於研磨機中，利用機械力帶動研磨介質，使研磨介質產生高
能量密度的衝擊及剪切力，將材料分散及微細化，即所謂 Top-Down 之方式。化
學性製備是利用化學反應，由原子排列逐漸構成奈米尺度之粒子，此即所謂
Bottom-Up 之方式(鄭氏，2003)。在多種合成方法之中，以化學共沉澱法為目前
較常見且普遍使用的方法，其 Fe3O4 顆粒之製備方法是將含二價鐵與三價鐵的混
合溶液，在強鹼環境下進行氧化還原反應後生成，根據研究(周氏及畢氏，2006)
指出，因反應環境之酸鹼值及鹼液種類不同，會產生不同組成之氧化鐵顆粒，如
Fe3O4 顆粒須於強鹼環境下生成，而 γ- Fe2O3 及 α-FeOOH 則須處於酸性環境下生
成。根據研究指出，以共沉澱法製備得之 Fe3O4 顆粒粒徑大小主要與鹼性劑的使
用量有關，當鹼性劑使用量越多，合成之顆粒則越小，而使用不同鹼劑則對其飽
和磁化率有所影響(Khalafalla and Reimers, 1980; Cho et al., 2002)。 
4-2-3 奈米級Fe3O4 於環境工程領域之應用 
奈米級 Fe3O4 因其比表面積高，其 Fe(II)Fe(III)2O4中的 Fe2+易與二價之金屬
離子產生離子交換吸附，在環境應用上，可利用其較大之比表面積與離子交換特
性作為吸附材料，或利用其特有之磁性應用於固液分離，使污染物得以自污染體
中分離。Chang and Chen (2004)曾研究將奈米級 Fe3O4 表面以甲殼素進行改質之
後，探討此改質奈米級 Fe3O4 針對銅離子(Cu2+)之吸附效果，而發現改質後之奈
米級 Fe3O4 確實能夠提升原本對金屬離子低落之吸附能力，經過等溫吸附模式計
算發現其符合於Langmuir Equation，且飽和吸附量可達 21.5 mg/g。Ohe et al. (2005)
則使用 Fe3O4 吸附不同價數砷離子(As(Ⅲ), As(V))探討其吸附特性與成效，發現
Fe3O4 對 As(Ⅲ)於系統 pH 為中性時有較好之吸附效果，而 As(V)則於 pH 為 4-5
時有較好之吸附成效；而當使用 NaOH 將已吸附之混合溶液調整為 pH 為 10.5
時，則可將 As(Ⅲ)與 As(V)皆脫附出，以達到再生之效果。秦氏等人(2005)則利
用奈米級 Fe3O4 造成之磁種凝絮作用，使用磁場捕捉以求得整治廢水之目的，並
利用 Sodium Dodecyl Sulfate 控制奈米級 Fe3O4 之粒徑大小，結果成功使化學機
械研磨廢水去除濁度達 95%以上。 
關氏等人(2005)使用自行製備之奈米級 Fe3O4 作為吸附材質，探討其對
維奈米級 MgO (宋氏等人，2005；張氏等人，2005)；氣凝膠法則需有加熱及高
壓反應器，製備技術門檻較高，但所製備之奈米級 MgO 具有極大之比表面積及
活性反應位址，對於許多有機污染物具有瀑壞性吸附能力（Klabunde et al., 1996; 
Choudary et al., 2003; Kakkar et al., 2004）。 
4-3-3 奈米級氧化鎂於環境工程領域之應用 
由於奈米級 MgO 具有多孔洞之結構，因此，擁有較佳之吸附特性，在環境
處理應用上，奈米級 MgO 常使用作為吸附劑使用(Jiang et al., 1998; Stoimenov et 
al., 2002)，且因其具有高化學反應性與高反應能力，而擁有「破壞性吸附」之特
性，使其在化學品洩漏控制、室內空氣控制與含氯有機物破壞等方面能夠加以應
用。過去，Klabunde 的研究團隊使用氣凝膠法製備之奈米級 MgO（AP-MgO）
進行許多破壞性吸附相關之試驗，例如：Jiang et al. (1998) 於 MgO 表面鍍上
V2O5、Cr2O3、Fe2O3、CuO 與 ZnO 等氧化金屬作為催化劑對 CCl4 進行反應，發
現 CCl4 會先與表面金屬反應脫氯，而吸收氯之氧化金屬再與 MgO 進行離子交換
使氧化金屬再生，並持續對 CCl4 進行脫氯作用(反應如圖 4-5 所示)，實驗顯示複
合材料對 CCl4 之處理效能比單純使用 MgO 反應為高，其中，又以 V2O5效能最
為優良，可去除達 90%。 
 
圖 4-6  V2O5/MgO 與 CCl4 之反應機制 (Jiang et al., 1998) 
Klabunde et al. (1996) 發現奈米級 MgO、CaO 以及 Fe2O3/MgO 複合物表面
形態特別，具有許多結晶的邊角及缺陷，使其擁有高表面反應性，在室溫環境下，
可以吸附酸氣(例如：CO2、SO2、HCl)，另外，在高溫(400-500℃)下，可有效地
吸附且破壞毒性物質(例如：含氯有機物及有機磷)，其反應示意圖如圖 4-2 所示。  
9 
 
11 
 
置不當，洩漏到地下水體後，將會污染地下土壤及含水層，不僅將對環境造成污
染，亦可能會經由飲用水源等管道進入人體，造成吸收系統、消化系統、肝與腎
等臟器之的危害(行政院勞工委員會，2000)。1998 年，行政院環境保護署正式宣
佈將三氯乙烯列為第一及第二類毒性化學物(行政院環境保護署，2006)。我國勞
工安全衛生法令，則將三氯乙烯列為危害性較大之第一類有機溶劑，勞工每八小
時平均暴露容許標準為 50 ppm (行政院勞工委員會，2002)；我國飲用水水質標
準則為 0.005 mg/L (行政院環境保護署，2008)。 
4-4-2 受三氯乙烯污染之整治技術 
    針對受 TCE 污染土壤及地下水之整治技術，可概分為物理、化學及生物等三
大類，其中，物理處理技術以蒸汽萃取法及熱脫附法較為常用；化學處理技術則
有氧化與還原等類型，氧化法適用於有機物處理，常用之氧化劑包括有 Fenton 試
劑、過錳酸鹽(Permanganate)及臭氧(洪氏，2002；Sajiki and Masumizu, 2004)，還
原法則適用重金屬之處理，通常是使地下環境變成還原條件，當污染物流至該區
時，可被降解成較低毒性物質或者形成沉澱；生物處理技術則包含生物通氣法、
不飽和層氣提法、泥漿反應器等(Rabbi et al., 2000; 雷氏，2000)。 
    林氏及洪氏(1999)指出，針對飽和含水層受含氯有機溶劑污染場址，傳統物化
整治技術(如抽取處理法)並無法有效地將含氯有機溶劑移除。而有研究(Matheson 
and Tratnyek, 1994)發現，利用零價鐵作為降解含氯有機化合物污染之水體具有良
好成效。因此，對三氯乙烯污染較為熱門之研究為嘗試將零價鐵應用於土壤及地
下水污染物之處理(Burris et al., 1995; Johnson et al., 1996; 涂氏，2007)。 
4-5 無機污染物 
4-5-1 NO3-、Cd2+及Cr6+之來源 
密集農業發展為使農作物產量增大及生長快速，因而常使用「氮肥」以增加
產量，但農作物通常無法完全地吸收大量的營養肥料，於是過剩之氮肥將隨著雨
水沖刷進入到地下水體中，另外，養殖畜牧污水及都市污水未經妥善處理而排
放，造成氮化物積存於自然界中，而其中有部分以 NO3-型態進入地面水以及地
下水體，這些即是 NO3--N 污染物之來源(鄧氏等人，2007)。 
鎘係現代航空工業、車船工業和建築五金經常採用的一種電鍍金屬，因為當
金屬鍍鎘後，可增強其抗銹力，抵抗風雨之侵蝕較鍍鉻或鍍鎳為優，且對鐵及鋼
13 
 
鎘、鉻皆亦為地下水污染管制標準中被列管之毒性物質，在第二類地下水鎘之管
制值為 0.05 mg/L，而鉻之管制值為 0.5 mg/L (行政院環境保護署，2001)，其中，
重金屬鉻已被美國環保署列為 B 級致癌物質，顯示此兩種金屬對於環境以及人體
的危害已不容忽視。 
4-5-3 去除水中無機污染物之相關處理方法 
一般含重金屬廢水的處理方式常見的有化學沈澱法、離子交換法、逆滲透法、
超過濾法、活性碳吸附法、電透析法，以及電解法等(Puranik and Paknikar, 1999)。
一般而言，在廢氣與淨水或廢水控制技術上，常用的吸附劑種類有活性碳、活性
氧化鋁、沸石與奈米級吸附材料(Bayat, 2002)。Zhang et al. (2007)曾就活性碳和氧
化金屬複合作為吸附材料，去除飲用水中之砷，其去除率高達 99.1 %，而且結果
顯示，氧化金屬複合活性碳之吸附劑與單純活性碳比較，複合材料的吸附效果有
一定程度的提升。 
近數年來，氧化鐵（例如：赤鐵礦(α-Fe2O3) ）是一種熱門的吸附劑，Davis 
and Bhatnagar (1995)即曾利用α-Fe2O3吸附鎘離子，研究其吸附能力，並探討同
時含有腐植酸之情況下，其對於鎘離子吸附效果是否有所改變。另外，Benhammoua 
et al. (2005) 利用摩洛哥特產的天然礦物 Stevensite 對二價汞與六價鉻進行吸附研
究，探討在不同 pH 值下，Stevensite 礦物對重金屬離子吸附之影響；磷灰石(Apatite)
也被用來吸附鉛、鎘、鋅(Chen et al., 1997)；甚至是碎磚、砂礫和石灰石也被用來
研究吸附水中之重金屬，且大部分皆可達到不錯之功效(Aziz et al., 2008)；廢棄綠
茶葉粉曾被用來研究吸附六價鉻，0.2 g/L 綠茶葉粉能有效將濃度為 5×10-4 M 之
Cr(VI)去除，其吸附率可達 52 % (翁氏及黃氏，2007)。 
    移除 NO3-之方法一般可分為物理化學處理技術及生物處理技術兩種，其中，
物化處理技術包括：離子交換、逆滲透、化學還原等；而生物脫氮技術可廣泛應
用於廢水或飲用水源中，但因受到操作條件以及時間之限制而影響到其應用範圍
(Luk and Au-Yeung, 2002)。一般化學還原法很常被使用，例如：Wang 等人(2007)
利用共沉澱法將鈀銅催化劑披覆於水滑石上，用其來吸附並還原 NO3-，研究結果
顯示 NO3-會先被水滑石吸附，然後藉由表面的鈀銅金屬來催化還原 NO3-，其 NO3-
之去除率可達 50-90 %。Prüsse 及 Vorlop (2001)則利用 Al2O3披覆鈀/錫或鈀/銦雙
金屬當催化劑，以氫或蟻酸吸附且還原 NO3-。另外，Yang 及 Lee (2005)利用奈米
級零價鐵還原 NO3-，其研究發現當奈米級零價鐵投入劑量越多，被還原之 NO3-
也越多；當劑量相同時，NO3-初始濃度愈高，反應速率也越快。 
15 
 
第五章、研究材料、設備與方法 
5-1 研究材料 
本研究中所使用的試藥級化學試藥與材料來源如下表 5-1 所示： 
表 5-13 化學試藥及材料列表 
試藥及材料 製造廠商 
氯化鐵(Ferric Chloride) 
FeCl3‧6H2O， 
純度 97-102% 
分子量 270.30 g/mole 
歐盟 
Panreac 
硫酸亞鐵(Ferrous Sulphate) 
FeSO4‧4H2O 
純度 99 % 
分子量 278.02 g/mole 
德國 
Riedel-de Haen 
氫氧化鈉(Sodium Hydroxide) 
NaOH 
純度 96% 
分子量 40.00 g/mole 
日本 
昭和化學株式會社 
氯化鎂(Magnesium Chloride) 
MgCl2‧6H2O 
純度 98% 
分子量 95.21 g/mole 
日本 
昭和化學株式會社 
尿素(Urea) 
CO(NH2)2 
純度 99% 
分子量 60.06 g/mole 
日本 
昭和化學株式會社 
硝酸鎂(Magnesium Nitrate) 
Mg(NO3)2‧6H2O 
純度 98% 
分子量 256.41 g/mole 
日本 
島久藥品株式會社 
檸檬酸(Citric Acid) 
(C3H4(OH)(COOH)3 
純度 99.5% 
分子量 192.13 g/mole 
日本 
昭和化學株式會社 
甲醇(Methyl Alcohol) 
CH3OH 
純度 99.9% 
分子量 32.04 g/mole 
美國 
TEDIA 
乙醇(Ethyl Alcohol) 
C2H5OH 
純度 99.5% 
分子量 46.07 g/mole 
台灣 
景明化工有限公司 
硝酸鎘 (Cadmium Nitrate) 
Cd(NO3) 2‧4H2O 
純度 99% 
分子量 308.48 g/mole 
德國 
Riedel-de Haen 
重鉻酸鉀(Potassium 
Dichromate) 
K2Cr2O7 
純度 99.5% 
分子量 294.18 g/mole 
日本 
SHOWA 
1,10 - 二氮雜菲(1,10 - 
Phenanthroline Monohydrate ) 
C12H8N2 H‧ 2O 
純度 99.5% 
分子量 198.23 g/mole 
英國 
Koch-Light Limited 
鹽酸(Hydrochloric Acid) 
HCl 
純度 37.5% 
分子量 36.46 g/mole 
美國 
TEDIA 
六偏磷酸鈉(Sodium 
Hexametaphosphate) 
(NaPO3)6 
純度 65-70% 
分子量 611.77 g/mole 
日本 
昭和化學株式會社 
聚丙烯酸(Polyacrylic Acid) 
VP-PAA 
平均分子量 
2600 g/mole 
台灣 
德謙企業股份有限公司 
17 
 
5-2 研究設備 
本研究所採用的儀器設備之型號及用途簡述如下表 5-2 所示： 
表 5-14 儀器設備之型號及用途列表  
儀器設備 用途 製造廠商與型號 
場發射型掃描式電子顯微鏡 
(TF Field Emission Scanning 
Electron Microscope, TF SEM) 
觀測氧化金屬微粒
之粒徑與外觀用 
日本 JEOL 
JSM-6330TF 
穿透式電子顯微鏡 
(Scanning Transmission 
Electron Microscope, STEM) 
觀測奈米氧化金屬
用 
日本 JEOL 
JEM-200CX 
X-光繞射儀 
(X-Ray Diffractometer/X-Ray 
Camera System, XRD) 
鑑定奈米氧化金屬
之所屬物種 
德國 SIEMENS 
D5000 
高濃度奈米、介面電位、 
分子量量測儀 
檢測奈米微粒之界
達電位與 pH 之關係
英國 Malvern 
Zetasizer Nano Series 
電位差自動滴定儀 檢測確認奈米氧化金屬之等電點用 
瑞士 Metrohm 
Titrando Series 
比表面積分析儀 量測奈米氧化金屬之 BET 比表面積 
美國 Micromeritics 
ASAP 2020 Accelerated 
Surface Area and 
Porosimetry System 
UV 分光光度計 
(UV-vis) 
測定懸浮液上層吸
收波值變化，用以判
定懸浮液穩定性 
德國 Shimadzu 
UV-160A 
火焰式原子吸收光譜儀 
美國 Thermo 
Electron Corporation 
S Series 
分析金屬含量 
傅立葉轉換紅外線光譜儀
(FTIR) 
Bruker IFS 66v/S 分析表面官能基用 
離子層析儀(IC) 瑞士Metrohm 861 
Advanced Compact IC
分析硝酸根離子用 
數位型攪拌馬達 製備奈米氧化金屬微粒與懸浮液用 
德國 IKA 
EUROSTAR digital/P 
離心機 固液分離用 德國 Hettich 
Universal 320 
19 
 
5-3 研究方法 
5-3-1 奈米級氧化金屬微粒之製備 
5-3-1-1 奈米級Fe3O4之製備 
本研究參考 Metha et al. (1997)利用化學共沉澱法在 80℃恆溫水槽中製備奈
米級 Fe3O4 顆粒，其係依照下列化學反應方程式進行製備： 
F e 2 +  +  2 F e 3 +  +  8 O H -  →  F e 3 O 4  +  4 H 2 O             ( 5 - 1 ) 
5-3-1-2 奈米級MgO之製備 
A. 均勻沉澱法 
合成步驟為先秤量莫耳比為 1：9 之氯化鎂與尿素，並加入適量之去離子水
配製成混合水溶液，分裝於炸彈式反應器以水平震盪式加熱器，在 125 ℃下反應
7 小時。獲得沉澱物經過濾後，以冷凍乾燥機乾燥之，最後再以高溫灰化爐煅燒
而得白色奈米級 MgO 顆粒(楊氏及林氏，2006)，後文以 MgO-H 稱之。 
B. 溶膠-凝膠法 
參考宋氏等人（2005）的方法，本研究之合成步驟係秤取莫耳比例為 100：
9：9：2.1 的水、硝酸鎂、檸檬酸和乙醇之混合溶液，再將溶液置於恆溫 80℃水
槽中維持攪拌狀態進行 2 小時，結束後乾燥形成乾凝膠，再行煅燒，而可得到白
色奈米級 MgO 顆粒，後文以 MgO-S 稱之。 
5-3-1-3 奈米級[Fe3O4]MgO之製備 
奈米級[Fe3O4]MgO 係利用反式共沉澱法製備，其合成步驟如下：在配製含
過量氫氧化鈉之水溶液後，將已事先合成取得之奈米級 MgO 顆粒投入此水溶液
中，於劇烈攪拌狀態下以另行配製適當莫爾比之氯化鐵與硫酸亞鐵混合水溶液進
行滴定，滴定完成後維持劇烈攪拌狀態進行 80℃水浴、離心分離並棄置液體，
乾燥即可得到奈米級[Fe3O4]MgO 複合物。其中，前趨物氧化鎂以均勻沉澱法合
成所製得之複合物後文以 H-[Fe3O4]MgO 稱之；前趨物氧化鎂以溶膠-凝膠法製得
之複合物以 S-[Fe3O4]MgO 稱之。 
5-3-2 奈米級氧化金屬基本性質分析 
本研究中自行製備得之奈米級 Fe3O4、MgO 與[Fe3O4]MgO，以各式下列各
種儀器或方法進行特性分析，以充份瞭解其基本特性：X-光繞射分析（XRD）、
掃描式電子顯微鏡(SEM)、掃描式電子顯微鏡-X-光能譜分析儀(SEM-EDS)、穿
21 
 
配製對 TCE 去除結果之影響研究，共計改變震盪速率與方式(200 rpm、0 rpm、
200 spm)以及增長反應時間(最長至 24 小時)，視其對反應效果造成之影響。 
5-3-5 奈米[Fe3O4]MgO懸浮液之穩定性研究 
    為求自行製備之奈米級[Fe3O4]MgO 能在地下水環境中發揮最大效用，提升
其於水體中之分散性亦為一不容忽視之課題。本研究係利用陰離子型親水性聚丙
烯酸(PAA)對奈米級[Fe3O4]MgO 進行分散性實驗，於 5 g/L 之奈米級[Fe3O4]MgO
漿液裡加入 PAA 使形成懸浮液，加入時機分為合成過程中或合成結束後，表 5-4
為各不同添加時機與添加量之試驗組別說明。之後取 100 mL 之奈米級
[Fe3O4]MgO 漿液於超音波震盪機內震盪 5 分鐘後，同時倒入 100 mL 之量筒，靜
置一週後目測其沉降情形，同時以分光光度計檢測其於固定波長之吸光度變化，
用以量化奈米級[Fe3O4]MgO 懸浮液穩定性之優劣。 
表 5-4 製備奈米級[Fe3O4]MgO 懸浮液所添加之分散劑劑量與時機  
實驗序號 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
添加劑量 
(wt %) 
- 0.2 0.4 0.6 0.8 1 0.2 0.4 0.6 0.8 1 
聚丙 
烯酸
(PAA) 添加時機 - 
合
成
過
程
合
成
過
程
合
成
過
程
合
成
過
程
合
成
過
程
合
成
後
合
成
後 
合
成
後 
合
成
後 
合
成
後
註：添加劑量百分比係相對於吸附劑之懸浮液總重而言。 
 
5-3-6 奈米級 [Fe3O4]MgO 不同條件下之模擬地下水環境中對三氯乙烯、
NO3-、Cd2+及Cr6+移除效率之影響 
於
本研究以實驗室自行配製之模擬地下水替換原先於批次試驗中使用之去離
子水，藉此模擬天然地下水環境，並探討地下水中常有之無機物與金屬離子，在
不同環境條件下對奈米級[Fe3O4]MgO 處理地下水中所含 TCE、NO3-、Cd2+及 Cr6+
去除成效之影響。 
5-3-6-1 模擬地下水 
本研究所配製之模擬地下水溶液乃參考 Yang et al. (2007)之人工地下水成分
配製，模擬地下水其組成配方與濃度如表 5-5 所示： 
 
23 
 
機制探討，奈米級 Fe3O4 及[Fe3O4]MgO 若能使 TCE 脫氯造成降解，則應可發現
含氯副產物產生，本研究以氣相層析儀檢測處理後之 TCE 水溶液，藉由圖譜之
波峰停留時間，嘗試推斷可能之反應機制。 
5-3-7-2 於模擬地下水中奈米級吸附劑與無機污染物可能之反應機制 
本研究為探討奈米級吸附劑與無機污染物可能之反應機制，因此，利用 FTIR
特徵頻率光譜區的特徵吸收頻率來判定吸附劑之表面官能基，用以推測吸附劑與
重金屬離子可能之吸附行為。另外，考慮到吸附劑有可能與無機污染物有還原性
吸附之現象產生，因此，檢測 Fe3O4 或 H-[Fe3O4]MgO 與無機污染物反應前後之
模擬地下水。其中，利用 Fe3O4 或 H-[Fe3O4]MgO 吸附 Cr6+之試驗，將藉由反應
後測得之總鉻減去 Cr6+來計算反應過後是否有生成 Cr3+，另外，調整反應後模擬
地下水之 pH 值至 9.5，再經由過濾觀察是否有沉澱物產生，若有，則利用 XRD
檢測該沉澱物是否為 Cr(OH)3，藉以佐證 Cr6+是否被還原為 Cr3+；而利用 Fe3O4
或 H-[Fe3O4]MgO 吸附 NO3-之試驗，於反應後檢測模擬地下水中 NO3-、NO2-及
NH4+之濃度，因模擬地下水中原本含有[NH4+]=10 mg/L，因此，需經由計算將反
應後之[NH4+]Total減去 10 mg/L 才為生成之[NH4+]。最後，將探討其還原機制以及
可能發生之行為。 
5-3-7-4 於模擬地下水中奈米級吸附劑吸附多種無機污染物之反應行為研究 
    本研究考慮到實際受污染之地下水可能並非僅有單一無機污染物，而是含有
一至多種之無機污染物，因而此試驗將配製同時含有多種無機污染物(NO3-、Cd2+
及 Cr6+)之模擬地下水，其初始濃度分別為 20、100 與 20 mg/L，再將自行合成之
奈米級 Fe3O4 或 H-[Fe3O4]MgO 漿液注入其中，探討當地下環境中同時含有多種
無機污染物時，吸附劑對其吸附之成效，另外，也探討吸附劑是否會選擇性吸附
某一種無機污染物。 
5-4 奈米級Fe3O4與[Fe3O4]MgO於不同環境中晶型變化之試驗 
5-4-1 土壤樣品來源與前處理 
本研究採用土樣源自雲林縣某廢耕五年以上之農地，採集深度約為 0~30 
cm，所採集之土壤先除去樹根、雜草、大塊礫石等雜物，並將大土塊壓碎，經
過 3~7 天的風乾之後，再經 10 Mesh (2.00 mm)的篩網過篩後，收集保存做為後
續特性分析及各種試驗用。 
表 5-16 奈米級 Fe3O4 最終晶型觀察之組別  
Test 
Cr6+ 
(mg/L) 
NO3- 
(mg/L) 
TCE 
(mg/L) 
pH solution 
F-1 3.5 
F-2 2 
DI Water 
F-3 3.5 
F-4 
0 0 0 
2 
S-GW 
F-5 3.5 
F-6 2 
DI Water 
F-7 3.5 
F-8 
20 0 0 
2 
S-GW 
F-9 3.5 
F-10 2 
DI Water 
F-11 3.5 
F-12 
0 20 0 
2 
S-GW 
F-13 3.5 
F-14 2 
DI Water 
F-15 3.5 
F-16 
0 0 10 
2 
S-GW 
表  5-17 奈米級 S1/5- [Fe3O4]MgO 最終晶型觀察之組別  
 
Test 
TCE 
(mg/L) 
pH solution 
S-1 3 
S-2 2 
DI Water 
S-3 3 
S-4 
0 
2 
S-GW 
S-5 3 
S-6 2 
DI Water 
S-7 3 
S-8 
10 
2 
S-GW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
表 5-19 人工配製污染土樣之試驗組別代號與配製濃度範圍  
污染物 試驗組別代號 濃度範圍 (mg/kg) 
NO3- Test N- 65~70 
Cr6+ Test C- 250~300 
TCE Test T- 100~140 
    實驗所使用之管柱系統係由陽極槽、陰極槽和土壤室三部份所組成，其材質
為 Pyrex 玻璃。土樣室為長 25 公分，直徑 10 公分的管柱；陽極槽與陰極槽之長度
與直徑皆為 10 公分，如圖 5-1 所示。 
 
圖 5-1 電動力技術管柱試驗系統示意圖  
    土壤室管柱兩端與電極槽的相接處皆以尼龍布阻隔。在進行奈米材料懸浮液注
入-電動力法試驗系統時，陰、陽極槽添加適量之模擬地下水之外，再以蠕動幫浦
補注，使其與陽極槽成一溢流系統，目的為使陽極槽維持滿水位狀態，與陰極槽保
持相同水頭壓力。此外將石墨電極棒分別置入於兩電極槽中，以電線接通直流電源
供應器形成相通的電路，另配置一個不斷電系統(UPS)，以確保反應器之供電系統
不致中斷。完成相關實驗條件(電位梯度保持 1 V/cm)設定後，即可進行反應。而電
動力施加電場期間，利用奈米級 Fe3O4 懸浮液以及第二年批次試驗所得最佳
Fe3O4/MgO 莫耳比之複合奈米材料懸浮液皆每日注入於陽極槽中，其組別如下： 
(1) Test EN-Blank：僅施加電場，未注入奈米級懸浮液； 
(2) Test EN-1：於陽極槽注入 5 g/L 奈米級 Fe3O4懸浮液並施加電場； 
(3) Test EN-2；於陽極槽注入 5 g/L 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液並施加電場； 
(4) Test EC-Blank：僅施加電場，未注入奈米級懸浮液； 
27 
 
1.               第六章、結果與討論  
6-1 奈米級金屬氧化物之基本性質 
6-1-1 奈米級金屬氧化物外觀及X-光繞射分析物種成分 
    照片 6-1 為本研究利用均勻沉澱法自行合成之MgO-H，觀察其外觀為純白色的
粉末狀。而照片 6-2為利用不同莫耳比例Fe3O4與MgO-H所合成之H-[Fe3O4]MgO漿
液之外觀，其中，無論Fe3O4 或不同配比之H-[Fe3O4]MgO漿液外觀皆呈現黑色，但
仔細觀察Fe3O4/MgO = 1/10 之組別，其外觀有些許偏灰褐色，此可能與Fe3O4所佔
莫耳比較小，導致MgO-H未被完全包覆而部份裸露在外所呈現之顏色。 
 
照片 6-1 合成的奈米級 MgO-H 之外觀  
 
照片 6-2  Fe3O4 與不同組成份之 H-[Fe3O4]MgO 漿液之外觀  
本研究利用X-光繞射儀(XRD)分析所獲得之繞射圖譜如圖 6-1所示，經與
29 
 
與MgO兩種物種之特性波峰，故可認定所得顆粒為Fe3O4 與MgO之複合金屬。 
 
圖 6-3 本研究合成之 Fe3O4 與 S-[Fe3O4]MgO 其 XRD 繞射圖譜比較  
6-1-2 場發射型掃描式電子顯微鏡(TF SEM)觀察顆粒形態 
根據其SEM影像可清    照片 6-3係利用TF SEM觀察Fe3O4其顆粒粒徑與形態，
楚地觀察出其顆粒屬於圓球狀，粒徑大小約為 10-30 nm，但亦發現其顆粒有明顯
團聚現象發生。 
 
照片 6-3 本研究合成之 Fe3O4 其 SEM 影像圖（放大50,000倍）  
    利用均勻沉澱法與溶膠-凝膠法分別合成獲得之MgO顆粒之 影像如照片 SEM
6-4與照片 6-5所示。奈米級MgO依不同製備程序其外觀上有明顯之差異性，以
均勻沉澱法製得之MgO呈現板狀結構，板厚約 30-40 nm；而以溶膠-凝膠法製得
之MgO，則呈現粒狀且大小分布較廣，其粒徑約介於 30-60 nm之間。 
31 
 
 照片 6-6 本研究合成之[Fe3O4]MgO 複合物顆粒其 SEM 影像：(A) H1/5-[Fe3O4]MgO；
(B) S1/5-[Fe3O4]MgO；(C) H5/5-[Fe3O4]MgO；(D) S5/5-[Fe3O4]MgO（放大 100,000 倍）  
(EDS-Mapping) 
，
本研究製備之 MgO 表面以鎂元素與氧元素共同組成，且兩程
序所
    以 MgO-S 製備得之 S [Fe3O4]MgO 因不易由 SEM 影像觀察 Fe3O4 與 MgO 之
形貌變化，故藉由 EDS 與 EDS-Mapping 來分析其表面元素之分佈變化。圖 6-4
6-1-3 掃描式電子顯微鏡-X-光能譜分析儀(SEM-EDS)與能量分佈面掃描分析
本研究將合成所得之 MgO-H 與 MgO-S 之粉末進行 SEM 觀察及 EDS 分析
EDS 分析結果確定
得之 MgO 表面元素組成並無明顯差異。因合成產物有經過煅燒程序，故表
面並未檢測到其他元素。 
-
為 S1/5-[Fe3O4]MgO 其 EDS 分析結果，可發現表面可檢測出鎂、鐵與氧元素同時
存在，比對 XRD 分析結果，並確認所得之[Fe3O4]MgO 的確同時擁有 Fe3O4 與
MgO。圖 6-5 則為則為 H-[Fe3O4]MgO 之 ESEM-EDS 分析結果，可觀察到此複合
物含有 C、Fe、O、Mg 等元素，其中，碳元素可能為製作 ESEM-EDS 樣品時需
使用碳膠帶所導致；其他 Fe、O、Mg 等元素可間接證實此吸附劑為[Fe3O4]MgO。 
33 
 
 照片 6-7 本研究合成之 Fe3O4 顆粒其 TEM 影像  
 
照片 6-8 本研究合成之 H1/5-[Fe3O4]MgO 其 TEM 影像  
    錯誤! 找不到參照來源。則為 S1/5-[Fe3O4]MgO 其 TEM 影像，雖發現其顆粒
團聚極為嚴重，然可觀察到照片左下方有一粒徑約為 40 nm 之深色圓形顆粒(箭
頭所指之處)，推測應為被 Fe3O4 所包覆之 MgO-S，而外層嚴重團聚之較小顆粒
則應為 Fe3O4。由此推斷本試驗所合成之奈米級 S-[Fe3O4]MgO 其組成結構應為
Particle-on-Particle 形態，亦即，較小的 Fe3O4 球粒附於較大的 MgO 球粒之上。 
35 
 
37 
 
表 6-1  Fe3O4、MgO-H、MgO-S、H-[Fe3O4]MgO 及 S-[Fe3O4]MgO 其比表面積
比較表  
BET 比表面積 (m2/g) 奈米材料 
本研究 其他研究 
Fe3O4 81.37 95.3 (Illès and Tombácz, 2006) 
MgO-H 13.20 6.69 (楊氏及林氏，2006) 
MgO-S 156.46 66.6~280 (Utamapanya et al., 1991; 梁氏等人，2005; 宋氏等人，2005)
H1/1-[Fe3O4]MgO 64.85 - 
H1/5-[Fe3O4]MgO 80.15 - 
H1/10-[Fe3O4]MgO 98.72 - 
S5/5-[Fe3O4]MgO 63.70 - 
S1/5-[Fe3O4]MgO 116.69 - 
6-1-6 等電點(Isoelectric Point)分析 
本研究同時使用界達電位/粒徑分析儀與電位差自動滴定儀來確認合成之奈米
級金屬氧化物等電點變化。界達電位/粒徑分析儀測得之奈米級金屬氧化物其界達
電位與不同 pH 值之關係曲線如圖 6-6 所示，而電位差自動滴定儀測得之奈米級金
屬氧化物其溶液電位差與不同 pH 值之關係曲線如圖 6-7 所示，比對兩圖可觀察到
Fe3O4其等電點約位於 pH=6.1-6.5，與文獻(Chang and Chen, 2004)所得結果(pHiep=6.7)
大致相符；而 MgO 其等電點則約位於 pH=9.4-9.9，與文獻(Parks, 1965; 張氏等人，
2006)結果不盡相同(分別為 pHiep=7.5 及 pHiep=12.4±0.3)，同時發現其變化性頗大，
應為 MgO 於水溶液中進行水合反應釋出 OH-，以致不易控制 pH 而造成之誤差。另
發現由溶膠-凝膠法製得之 MgO 較均勻沉澱法製得之 MgO 有向高 pH 處偏移的現
象； [Fe3O4]MgO 其等電點則約位於 pH=8.0-9.1 ， S1/5-[Fe3O4]MgO 亦有較
H1/5-[Fe3O4]MgO 向高 pH 處偏移之現象，此現象與 MgO 觀察得到之趨勢大致相符；
而 Fe3O4/MgO 之莫耳比達 5/5 時，S5/5-[Fe3O4]MgO 與 H5/5-[Fe3O4]MgO 亦有等電點
向高 pH 處偏移之現象發生，但發現其等電點卻下降至 pH=7.3-7.7，此現象之起因
應為提高 Fe3O4含量所導致。故可推論[Fe3O4]MgO 會隨其 MgO 含量之增高而有等
電點逐漸向高 pH 處偏移之趨勢，但理論上其值不應超過 MgO 之等電點。 
6-2-2 不同奈米級金屬氧化物對去除水體中三氯乙烯之批次試驗 
Fe3O4、MgO-H 與 MgO-S 以相同投入劑量(5.0 g/L)對水溶液中三氯乙烯去除
成效批次試驗之結果可發現，與 Fe3O4 相比，MgO-H 其對三氯乙烯處理效果較
為不佳，約僅能移除水體中 12%之三氯乙烯濃度，可能係因 MgO-H 其比表面積
較小，使 TCE 與 MgO 表面接觸而反應之機會大幅減少有所關聯；至於 MgO-S，
則可發現其整體成效略優於同劑量之 Fe3O4，顯見比表面積提升的確對處理成效
有正面之影響；另一方面， Sawai et al. (2000)指出 MgO 於水溶液環境中極易發
生水合反應，並於表面生成 Mg(OH)2 層，亦有可能因此使 MgO-H 失去其原先擁
有之反應位址，導致處理效能不如預期。 
6-2-3 奈米級[Fe3O4]MgO複合物對水體中三氯乙烯之批次試驗 
使用最佳投入劑量(5.0 g/L)之 Fe3O4、S-[Fe3O4]MgO 與 H-[Fe3O4]MgO 分別
對三氯乙烯（TCE）進行批次實驗，其結果如圖 6-8 所示。綜合實驗結果可發現 
[Fe3O4]MgO 之處理效果雖並未有極明顯提升，然而大體而言，使用相同劑量之
[Fe3O4]MgO 其對水體中三氯乙烯之去除率皆略優於 Fe3O4 之結果，且考慮到同
劑量之兩者所含的 Fe3O4 質量有所差異，則可證明 MgO 亦有貢獻其對三氯乙烯
之處理效果。另針對不同種類之[Fe3O4]MgO 比較其最終成效，整體而言，
S-[Fe3O4]MgO 均較 H-[Fe3O4]MgO 對於 TCE 有更好之去除效果，而造成此差異
的原因可能為 S-[Fe3O4]MgO 與 H-[Fe3O4]MgO 兩者不同型態所造成之比表面積
值差異性所導致；而 Fe3O4/MgO 莫耳比為 1/5 之[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯去除成
效均有較莫耳比為 5/5 之成效優越之趨勢，顯示 MgO 含量的提升，對去除三氯
乙烯有正面效果；最終去除率則以 S1/5-[Fe3O4]MgO 有最佳之三氯乙烯去除成效，
可去除水溶液約 40-45%之三氯乙烯濃度。 
0
2
4
6
8
10
0 30 60 90 120 150 180 210 240
Elapsed Time (min)
TC
E 
C
on
c.
 (m
g/
L)
TCE Background Test
           (5.0 g/L)
                               (5.0 g/L)
                               (5.0 g/L)
                               (5.0 g/L)
                               (5.0 g/L)
 
圖 6-8 Fe3O4 與[Fe3O4]MgO 對水溶液中三氯乙烯去除之成效比較  
39 
 
表 6-2 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 懸浮液穩定性評估(目測)  
實驗序號 分散劑種類 
添加量
(wt%) 
添加時機 
懸浮穩定性 
(靜置 24 小時後目測) 
1 - - - 快速沉降 
2 SHMP 0.1 合成後 快速沉降 
3 SHMP 1.0 合成後 緩慢沉降 
4 PAA 1.0 合成後 分散，微量沉澱 
5 PAA 1.0 合成過程 均勻分散 
6 PAA 0.5 合成過程 均勻分散 
7 PAA 0.5 合成後 分散，微量沉澱 
8 SHMP 0.5 合成後 分散，微量沉澱 
9 SHMP 0.5 合成過程 分散，微量沉澱 
註：(1) 實驗序號 1 為空白試驗對照組。 
(2) 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 濃度皆為 5.0 g/L。 
(3) SHMP 為六偏磷酸鈉。 
(4) PAA 為聚丙烯酸。 
 
1     2     3       4      5     6      7       8      9 
照片 6-9 分散劑種類、劑量與添加時機對於奈米級S1/5-[Fe3O4]MgO懸浮液穩定
性之影響(實驗序號參見表 6-2)  
6-2-4-2 UV分光光度計測定 
由照片 6-9之目測結果，初步可判定實驗序號 6 之奈米級S1/5-[Fe3O4]MgO其
分散性最佳，為取得量化數據以更容易分辨分散性之優劣，故以UV分光光度計
檢測經靜置一週後，添加量同為 0.5 wt%之 6~9 組上澄液之吸光度，其結果如表 
6-3所示。因吸光度越高代表溶液中S1/5-[Fe3O4]MgO濃度越大，亦代表其顆粒經
41 
 
00.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 30 60 90 120 150 180 210 240
Elapsed Time (min)
R
es
id
ua
l T
C
E 
C
on
c.
 (C
 / 
C 0
)
TCE Background Test
                    10 mg/L;                                Modified by PAA (5.0 g/L in the Groundwater)
                    0.5 mg/L;                                Modified by PAA (5.0 g/L in the Groundwater)
                    50 mg/L;                                Modified by PAA (5.0 g/L in the Groundwater)
 
錯誤! 找不到參照來源。 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於模擬地下水環境中處理
不同初始濃度三氯乙烯之試驗結果  
由錯誤! 找不到參照來源。可發現 5.0 g/L 之 S1/5-[Fe3O4]MgO 可將模擬地下
水體內初始為 0.5 mg/L 之三氯乙烯濃度降低近 60%，且發現 S1/5-[Fe3O4]MgO 對
模擬地下水體內高初始濃度之三氯乙烯有較佳之去除效果。反之，在低初始濃度
時卻不利於反應進行，反應 4 小時後仍未降至法定標準(50 μg/L)。 
6-3-2 溫度變化 
本研究選擇常溫狀態(25 ℃)與低溫環境(18 ℃)，測試兩種溫度在模擬地下
水環境中對有機污染物之吸附及可能之化學性溶解所造成之影響。批次實驗於恆
溫水浴槽中，以 200 spm (水平往復式震盪)震動速率進行，並於實驗完成後檢測
分析TCE濃度變化，其結果如圖 所示。由常溫狀態(25 ℃)下反應 4 小時之實驗
結果可發現，5.0 g/L之S1/5-[Fe3O4]MgO對模擬地下水體中三氯乙烯(初始濃度=10 
mg/L) 約可移除 20%，與以 200 rpm震盪之批次實驗結果相比，移除率降低約
8%，此應係震盪方式改變所導致；而當將環境溫度降低至低溫狀態(18 ℃)時，
發現S1/5-[Fe3O4]MgO對模擬地下水體中三氯乙烯之處理效率大幅降低，反應 4 小
時僅能移除約 11%。 
43 
 
6-3-3 pH影響 
本研究所配製之模擬地下水原始pH為 6.7，為中性偏弱酸，為求整體系統pH
值變化對奈米級S1/5-[Fe3O4]MgO漿液處理三氯乙烯之影響，本研究以氫氧化鈉與
硫酸調整模擬地下水之試驗系統為三種不同初始pH值(pH=3、7 及 11)進行相關
批次試驗，並同時檢測pH與三氯乙烯濃度對反應時間之變化，其批次系統pH變
化趨勢如圖 所示。 
[TCE]initial = 10.0 mg/L
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
0 30 60 90 120 150 180 210 240
Elapsed Time (min)
Fi
na
l p
H
 Initial pH=11
 Initial pH=7
 Initial pH=3
                               Modified by PAA (5.0 g/L in the Groundwater; 200 rpm)
 
圖 6-12 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO漿液於不同初始PH值之模擬地下水環境中處理
三氯乙烯其最終 PH 與時間變化圖  
由圖 可發現初始pH為 3 與 7 之系統其最終pH值皆會逐漸上升至約pH=10
處，初始pH為 11 之系統其最終pH值則無較大之變化，推測此變化為內含之MgO
其表層逐漸進行水合作用(式 6-1)形成Mg(OH)2 時造成之游離OH- (Sawai et al., 
2000)；以及還原脫氯作用中Fe2+氧化為Fe3+導致釋出電子，同時造成水分子解離
而放出之OH-導致(式 6-2)。 
M g O  +  2 H 2 O → M g ( O H ) 2  +  2 O H -                ( 6 - 1 ) 
2 F e 2 +  +  2 H 2 O→ 2 F e 3 +  +  2 O H -  +  H 2                       ( 6 - 2 ) 
圖 為初始pH變化對奈米級S1/5-[Fe3O4]MgO漿液處理三氯乙烯之影響之實驗結
果，發現初始pH值為 3 時，S1/5-[Fe3O4]MgO對三氯乙烯處理 4 小時後可移除初始
為 10 mg/L三氯乙烯濃度近 45%，而初始pH值為 11 之系統則發現對三氯乙烯處
理效果較低，僅移除 20%之三氯乙烯濃度。由於S1/5-[Fe3O4]MgO之等電點位測得
45 
 
[TCE]initial = 10.0 mg/L
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 30 60 90 120 150 180 210 240
Elapsed Time (min)
R
es
id
ua
l T
C
E 
C
on
c.
 (C
 / 
C 0
)
TCE Background Test
0 mg/L Humid Acid
5.0 mg/L Humid Acid
10.0 mg/L Humid Acid
                               Modified by PAA (5.0 g/L in the Groundwater; 200 rpm)
 
圖 6-14 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液於模擬地下水環境中腐植酸濃度變化對三
氯乙烯去除成效影響之試驗結果  
綜合以上環境因子影響奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液對模擬地下水環境中三
氯乙烯去除成效之試驗結果，可發現本研究自行製備之奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO
漿液較適用於高初始濃度之三氯乙烯、地下水溫度近於常溫、地下水為偏酸性水
體等環境參數之地下水系統中，會對污染水體內含之三氯乙烯有較好之去除效
果。未來，應用於現地整治時，應注意該場址地下水環境條件之適用性。 
本研究發現，利用上述所選定之環境參數進行試驗，目前尚未能藉由
S1/5-[Fe3O4]MgO 使模擬地下水中之三氯乙烯濃度達到我國現行地下水管制標準
(0.05 mg/L)；然而，本研究另發現以 5.0 g/L 之奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液對三
氯乙烯初始濃度為 0.15 mg/L 之模擬地下水進行試驗，經 2 小時處理後，可使三
氯乙烯污染濃度低於現行地下水管制標準。 
6-4 不同環境條件下之模擬地下水對奈米級吸附劑吸附無機污染物
成效之影響 
6-4-1 吸附劑量之影響 
    利用奈米級 Fe3O4 及不同組成份 H-[Fe3O4]MgO 未添加 PAA 之漿液，於超音
波震盪後各以不同注入劑量處理含[Cd2+]initial=20 mg/L 之模擬地下水，整體而
言，吸附效果皆相當好，如圖 6-15 所示，當奈米級吸附劑注入劑量僅為 0.1 g/L
47 
 
米級 Fe3O4 及不同組成份 H-[Fe3O4]MgO 漿液劑量提高為 1-5 mg/L，同樣用來處
理含 [Cr6+]initial=20 mg/L 之模擬地下水，結果如圖  6-16 所示。其中，
H1/10-[Fe3O4]MgO 對 Cr6+去除成效較佳，當劑量為 5 g/L 約有 90%之去除率，其
次為 Fe3O4 與 H1/5-[Fe3O4]MgO 對 Cr6+之去除率約有 75%，去除效果最低者為
H1/1-[Fe3O4]MgO，但其對 Cr6+之去除率仍有 65%左右。 
 
圖 6-16 高劑量奈米級 Fe3O4 及不同組成份 H-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中之
Cr6+去除成效比較  
    由奈米級 Fe3O4 及不同比例組成份 H-[Fe3O4]MgO 與模擬地下水中 Cr6+反應
最終 pH 值可發現，無論注入 Fe3O4 或不同組成份 H-[Fe3O4]MgO，模擬地下水反
應後其 pH 值變化皆隨劑量增加而增加，此與 Fe3O4 及 H-[Fe3O4]MgO 漿液本身
呈現鹼性(pH 分別為 12.4 與 12.5)有關。另外，因奈米級 Fe3O4 及不同組成份
H-[Fe3O4]MgO最高注入劑量為 5 g/L，其對模擬地下水中Cr6+去除成效介於 65-90 
%之間，因此，後續試驗將取此最高劑量作為吸附 Cr6+之研究。 
    由於利用低劑量(0.2-1 g/L)奈米級 Fe3O4 及不同組成份 H-[Fe3O4]MgO 吸附
NO3-之效果不顯著，因而直接提高劑量(1-5 g/L)進行吸附之研究，其結果如圖 
6-17 所示，而反應後相對應之 pH 值變化結果顯示，當吸附劑劑量越高時，NO3-
之去除率越高，而反應後 pH 值也隨劑量增加而上升，當吸附劑劑量提高至 5 g/L
時，NO3-之去除效果較佳，其去除率可達 33-43%。 
49 
 
 圖 6-18 奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 對不同初始 pH 值之模擬地下水中之
Cd2+去除成效比較  
    圖 6-19 為於不同初始pH值(pH=3-7) 下，奈米級Fe3O4 及H1/10-[Fe3O4]MgO
對模擬地下水中之Cr6+去除成效比較，當初始pH值越小時，其吸附效果越好，當
pH值越大時則反之，此乃因K2Cr2O7於水中會產生水解反應，其平衡常數如表 6-4
所示，因而造成六價鉻於水中不同pH值下，其分佈之物種有所不同如圖 6-20 所
示，故於低pH值下存在之優勢物種為HCrO4-與Cr2O72- (Park and Jang, 2002; 
Unnithan et al., 2004; Zhao et al., 2005)，這些物種帶負電荷，而本研究所採用之吸
附劑於酸性條件下(pH＜6.8)皆帶正電荷，且當pH值越小其所帶正電荷越強，因
而可吸附更多HCrO4-與Cr2O72-，造成Cr6+的殘餘濃度更為降低，此與Benhammoua 
et al. (2005)之論點相同。 
51 
 
    圖 6-21 為不同初始 pH 值下奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 對 NO3-去除
成效之比較，由實驗結果可知，當模擬地下水初始 pH 值越低時，NO3-之去除率
越高，這是由於吸附劑於低 pH 值時表面帶正電荷，而 NO3-於水溶液中帶負電荷，
因此，電性相反有吸引作用，造成 NO3-較易被吸附劑吸附，此結果和奈米級 Fe3O4
與 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 Cr6+有相同之趨勢。 
 
圖 6-21 奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 對不同初始 pH 值之模擬地下水中之
NO3-去除成效比較  
6-4-3 模擬地下水溫之影響  
    選定自然地下水溫(約 18 ℃)及室溫(約 28 ℃)此兩種溫度進行探討於不同模
擬地下水溫下奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附無機污染物之影響。所有試
驗皆於恆溫水浴機中進行，首先針對吸附 Cd2+之實驗，奈米級 Fe3O4 及
H1/10-[Fe3O4]MgO 劑量皆為 0.2 g/L，而 Cd2+之初始濃度為 100 mg/L；吸附 Cr6+
與 NO3-之實驗，奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 劑量為 5 g/L，其污染物之初
始濃度為 20 mg/L，實驗結果如圖 6-22 至圖 6-24 所示。 
53 
 
 圖 6-24 奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 對不同水溫之模擬地下水中之 NO3-
去除成效比較  
觀察圖 6-22 至圖 6-24 可知，無論奈米級 Fe3O4 或 H1/10-[Fe3O4]MgO 於溫度
為 28 ℃之吸附速率皆比溫度 18 ℃快，此乃因溫度之上升有助於分子運動以及擴
散，使得溶液黏滯性減低，吸附質有更多之機會與吸附劑產生碰撞，造成其吸附
速率增快。雖然奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 於溫度為 28℃之吸附速率皆比
溫度 18℃快，但是當反應到達平衡時，兩種溫度下之最終去除率係相差不遠。 
6-4-4  無機污染物初始濃度之影響   
    本研究因奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 對於吸附不同無機污染物之能力
有所不同，因此，實驗分為以下三部分來探討。 
6-4-4-1 NO3-初始濃度之不同 
    於模擬地下水環境中，利用奈米級 Fe3O4 或 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附不同初始
濃度 NO3-之試驗結果如圖 6-25 與圖 6-26 所示。研究結果顯示，奈米級 Fe3O4
及 H1/10-[Fe3O4]MgO 對 NO3-初始濃度為 15 與 20 mg/L (相當於 NO3--N 0.76 mg/L
與 NO3--N 1.00 mg/L)去除率約有 40%，而對初始濃度為 50 mg/L 之 NO3- (相當於
NO3--N 2.55 mg/L)去除率僅約有 20%左右，其去除率隨 NO3-初始濃度增加而下
降，但以吸附劑每克所吸附之 NO3-而論，當其初始濃度越高時，其被吸附的量
也就越多，此乃因 NO3-濃度越高，奈米級吸附劑接觸到 NO3-的機會也越大，因
而可吸附較多的量。 
55 
 
濃度較高時，其所吸附 Cd2+之量也較大，而當 Cd2+初始濃度較低時則反之。圖 
6-28 則為 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附不同初始濃度 Cd2+之試驗結果，經由計算可得
每克之 H1/10-[Fe3O4]MgO 所吸附之吸附質(依照 Cd2+初始濃度由低而高分別為
410 mg/g、683 mg/g 及 973 mg/g)與 Fe3O4 吸附不同初始濃度 Cd2+之結果相似。 
 
圖 6-27 奈米級 Fe3O4 於模擬地下水環境中吸附不同初始濃度 Cd2+之試驗結果  
 
圖 6-28 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 於模擬地下水環境中吸附不同初始濃度 Cd2+
之試驗結果  
6-4-4-3 Cr6+初始濃度之不同  
    奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附不同初始濃度 Cr6+之試驗，因考慮到
57 
 
H1/10-[Fe3O4]MgO 對其去除率皆有 95%以上，當濃度提高至 20 mg/L 時，奈米級
Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 對其去除率皆會下降，其值分別為 75 及 90%，而 Cr6+
之初始濃度=50 mg/L 時，其去除率只剩 50 與 60%。若換算成奈米級 Fe3O4 及
H1/10-[Fe3O4]MgO 每克可吸附多少量之 Cr6+，可發現當濃度增加，其所吸附之 Cr6+
量也隨之增加，以奈米級 Fe3O4 吸附不同初始濃度 Cr6+之試驗為例，依 Cr6+之初
始濃度高至低排序，Fe3O4 吸附 Cr6+之量分別為 9.8、3.9 及 1.0 mg/g，此結果與
Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 Cd2+與 NO3-之試驗有相同趨勢。 
    另外，綜合以上試驗結果可知，本研究自行合成之奈米級吸附劑可將初始濃
度為 15 mg/L 之 NO3-、20 mg/L 之 Cd2+及 5 mg/L 之 Cr6+降低至地下水管制標準
值(硝酸鹽氮=10 mg/L、鎘=0.05 mg/L、鉻=0.5 mg/L)以下，分別為 0.45-0.48、
0.02-0.04 及 0.03-0.05mg/L，由此可證明奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 對於整
治含無機污染物之模擬地下水有一定之功效。 
6-4-5 同時存在多種無機污染物之影響 
    本研究配製同時含多種無機污染物 NO3-、Cd2+及 Cr6+之模擬地下水，其初始
濃度分別為 20、100 與 20 mg/L，再分別將自行合成之奈米級 Fe3O4 和
H1/10-[Fe3O4]MgO 漿液其劑量為 5 g/L 注入其中，其結果如圖 6-31 與圖 6-32 所
示。 
 
圖 6-31 利用奈米級 Fe3O4 處理同時含 NO3-、Cd2+及 Cr6+之模擬地下水其去除率
之比較  
59 
 
無機污染物之影響。 
    實驗結果如圖 6-33 與圖 6-34 所示，由圖 6-33 可知奈米級 Fe3O4 與
H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 Cd2+之能力與腐植酸濃度有關，當腐植酸濃度增加時，其
吸附效果也較佳；而圖 6-34 可觀察出，奈米級吸附劑吸附 NO3-與 Cr6+之結果與
吸附 Cd2+之結果有極大之不同，其添加腐植酸後會使吸附效果減弱，且當腐植
酸濃度越高時，其吸附能力也越弱。因此，由此試驗結果可知腐植酸存在與否與
吸附劑吸附無機污染物有重要之關聯，推測其原因可能係因腐植酸為帶負電荷之
物質，故可使帶正電之 Cd2+吸附效果變佳，使帶負電之 NO3-與 Cr6+吸附效果變
差。 
 
圖 6-33 添加不同濃度之腐植酸對奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地
下水中 Cd2+之影響  
61 
 
表 6-5 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯之等溫吸附模式相關計算  
C0 (mg/L) M (g) C (mg/L) q (mg/g) C/q (g/L) log C log q 
12.607 0.044 11.500 25.175 0.457 1.061 1.401 
12.607 0.088 10.465 24.647 0.430 1.020 1.386 
12.607 0.132 9.452 23.902 0.395 0.976 1.378 
12.607 0.176 8.421 23.788 0.354 0.925 1.376 
12.607 0.220 7.595 22.782 0.333 0.881 1.358 
12.607 0.440 4.800 17.744 0.271 0.681 1.249 
1.214 0.220 0.410 3.658 0.112 -0.388 0.563 
0.634 0.220 0.131 2.288 0.057 -0.883 0.359 
0.115 0.044 0.002 2.583 0.001 -2.735 0.412 
0.115 0.220 0.002 0.517 0.003 -2.750 -0.287 
註：(1) C0 表示三氯乙烯初始濃度。 
(2) M 表示奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 投入量。 
(3) C 表示在溶液中未被吸附之吸附質的平衡濃度。 
(4) q 表示吸附反應中吸附劑與吸附質間的平衡濃度。 
0
5
10
15
20
25
30
0 2 4 6 8 10 12
q 
(m
g/
g)
C (mg/L)
14
y = 0.371x + 0.9647
R2 = 0.8715
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
-3 -2.5 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5
log C
lo
g 
q
 
圖 6-48   6-35 奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯吸附行為之 Freundlich Equation作圖
63 
 
間隔 1 小時所檢測得之圖譜變化如圖 6-37 所示。實驗中發現系統於反應 1 小時
後可檢測到少量反-1,2-二氯乙烯；經過 2 小時後可發現反-1,2-二氯乙烯、順-1,2-
二氯乙烯與氯乙烯；而在反應 3 小時後順-1,2-二氯乙烯與反-1,2-二氯乙烯消失，
僅發現氯乙烯波峰存在。若以 MgO-S 替換 S1/5-[Fe3O4]MgO 進行相同之批次試
驗，由 GC 圖譜(見圖 6-38)可發現除了三氯乙烯波峰之積分面積有減少現象外，
並未發現前述之可能副產物波峰，故推測 MgO-S 對於水體中三氯乙烯僅能以表
面物理性吸附達到去除效果，而本研究自行製備之 S-[Fe3O4]MgO 則除了吸附之
外，似能更進一步使吸附於表面上之三氯乙烯進行後續之降解，惟以本研究所採
用之操作條件其破壞性吸附效果並不顯著。 
 
圖 6-37  S1/5-[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯批次實驗不同反應時間測得之氣相層析圖
譜變化(GC-μECD)  
65 
 
 圖 6-39  S1/5-[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯批次實驗不同反應時間測得之氣相層析圖
譜變化(GC-FID)  
另彙整前人文獻(Hara et al., 2005；涂氏，2007)所提及之利用零價鐵及奈米級
零價鐵針對三氯乙烯還原脫氯之機制與反應路徑，再綜合對照本研究所檢測得之
副產物，可進一步確認[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯之脫氯還原應主要為氫解反應，亦
有氫化反應的發生；故於實驗前段可發現順-1,2-二氯乙烯、反-1,2-二氯乙烯，此
二者進一步進行氫解而產生氯乙烯，而後氯乙烯經氫化與再次氫解反應而生成乙
烯、乙烷與甲烷。此外，Jiang et al. (1998) 曾以奈米級 MgO 與金屬氧化物之複
合材料對四氯化碳(CCl4)進行破壞性吸附反應，當表面金屬氧化物為 Fe2O3 顆粒
時，推斷其反應過程為表面之 Fe2O3 顆粒將 CCl4 脫氯之後形成氯化鐵(FeCl3)，
而後此 FeCl3 與 MgO 進行氯離子轉移造成 Fe2O3 再生，而後能夠持續進行循環
反應。 
據此，推測本研究利用 Fe3O4 及[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯進行之破壞性吸附
反應亦可能雷同於上述之反應過程，茲針對其可能之反應行為說明如下： 
（ i）S1/5-[Fe3O4]MgO 與水溶液中三氯乙烯接觸後，三氯乙烯先被吸附於
S1/5-[Fe3O4]MgO 表 面 ， 又 Fe3O4 屬 尖 晶 石 結 構 ， 其 分 子 式 可 表 示 為
Fe(II)Fe(III)2O4，故 Fe3O4 內含之二價鐵因氧化釋出電子(式 6-5)造成前述之氫解
67 
 
69 
 
子發生速率較慢，對三氯乙烯之還原能力亦較零價鐵為低。以上因素造成目前利
用自行製備之[Fe3O4]MgO 在所測試之條件下其對三氯乙烯之破壞性吸附效率不
顯著。 
運用上述推導之反應行為，可進一步對前面章節之研究發現做出合理解釋。
於 6-3-1 節，以 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液對地下水環境中初始濃度設定為 50 mg/L 之
三氯乙烯進行批次試驗結果中，可發現去除之三氯乙烯的量(39.98 mg/g)明顯大
於 6-5-1 章節推算之最大飽和吸附量(26.81 mg/g)，此試驗結果可間接證明三氯乙
烯於高濃度時較易與 S1/5-[Fe3O4]MgO 顆粒表面接觸進行反應使破壞性吸附較易
發生，故可於地下水環境中處理高於最大飽和吸附量之三氯乙烯；而在 6-3-3 節
中，以氫氧化鈉與硫酸調整模擬地下水之試驗系統為不同初始 pH 進行相關批次
試驗，發現初始 pH 值為 3 時，S1/5-[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯處理效果明顯較為優
異，文獻(崔氏等人，2006)曾指出於較低 pH 值水體中，鐵腐蝕作用較為明顯，
同時亦會產生氫氣，加速與污染物之反應。推測本研究亦有類似狀況發生，腐蝕
作用使 Fe3O4 氧化更為快速與完全，而能釋出較多電子對三氯乙烯進行還原脫
氯，且產生之氫氣使氫解反應更加容易發生，因而有較佳之處理效果；另於 6-3-4
節中，模擬地下水環境存在不同濃度之腐植酸對奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 漿液去
除三氯乙烯之影響試驗，發現腐植酸對去除三氯乙烯污染之影響有限，其原因或
為本研究合成之 S1/5-[Fe3O4]MgO 對三氯乙烯並非單以物理性吸附為去除機制，
且同時存在破壞性吸附，而水體中腐植酸與三氯乙烯之競爭吸附，對物理吸附會
造成較大之影響，而破壞性吸附或許較不受其妨礙，故腐植酸之存在與否對整體
反應造成之影響有限。上述之研究發現皆可用以直接或間接證明 S1/5-[Fe3O4]MgO
與三氯乙烯之間確有破壞性吸附之發生。 
6-6 於模擬地下水中奈米級吸附劑與無機污染物之反應行為探討 
6-6-1 吸附模式與反應動力方程式 
    本研究利用 Langmuir 和 Freundlich 兩種等溫吸附模式對奈米級 Fe3O4 與
H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附無機污染物之反應行為加以分析。奈米級 Fe3O4 與
H1/10-[Fe3O4]MgO 分別吸附 NO3-之試驗，其等溫吸附圖為圖 6-40 至圖 6-43；而
吸附 Cd2+之試驗，其所繪製之兩種等溫吸附圖為圖 6-44 至圖 6-47；另外，吸附
Cr6+之試驗結果所繪製的等溫吸附圖為圖 6-48 至圖 6-51。 
圖 6-42 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 NO3-之 Langmuir 等溫吸附模
式圖  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-43 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 NO3-之 Freundlich 等溫吸附
模式圖  
71 
 
圖 6-46 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cd2+之 Langmuir 等溫吸附模
式圖  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-47 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cd2+之 Freundlich 等溫吸附
模式圖  
 
 
 
 
73 
 
  
圖 6-50 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cr6+之 Langmuir 等溫吸附模
式圖  
 
 
圖 6-51 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中 Cr6+之 Freundlich 等溫吸附
模式圖  
75 
 
理較易被吸附，而帶負電之 NO3-及 Cr6+ (Cr6+於鹼性狀態下以 CrO42-之形式存在
(Park and Jang, 2002))因同性相斥之原理較不易被吸附，故飽和吸附量會有所差異
性。Davis and Bhatnagar (1995)即曾利用赤鐵礦於初始 pH=7 下吸附 Cd2+，其最
大飽和吸附量為 4.35 mg/g，較本試驗所得之飽和吸附量(333.33 與 500.00 mg/g)
小得多，其原因可能與比表面積有關，赤鐵礦之比表面積等於 12 m2/g，而奈米
級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 之比表面積分別為 88.46 m2/g 與 98.72 m2/g，因此
造成兩者飽和吸附量差異甚大。  
    本研究另外利用擬一階與擬二階兩種反應動力模式對奈米級 Fe3O4 與
H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附模擬地下水中無機污染物(NO3-、Cd2+及 Cr6+)之反應行為
加以分析。上述奈米級吸附劑與 NO3-吸附平衡相關之計算數值其相對應之擬一
階與擬二階反應動力模式關係圖為圖 6-52 至圖 6-55；與 Cd2+吸附平衡相關之計
算數值其所對應之兩種等溫吸附模式關係圖為圖 6-56 至圖 6-59；與 Cr6+吸附平
衡相關之計算數值其所對應之兩種等溫吸附模式關係圖為圖 6-60 至圖 6-63。 
 
 
 
 
圖 6-52 奈米級 Fe3O4 對模擬地下水中 NO3-之擬一階反應動力模式關係圖  
77 
 
 圖 6-55 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中 NO3-之擬二階反應動力模式關
係圖  
 
 
 
 
圖 6-56 奈米級 Fe3O4對模擬地下水中Cd2+之擬一階反應動力模式關係圖  
79 
 
 圖 6-59 奈米級H1/10-[Fe3O4]MgO對模擬地下水中Cd2+之擬二階反應動力模式關係圖  
 
圖 6-60 奈米級 Fe3O4對模擬地下水中Cr6+之擬一階反應動力模式關係圖  
81 
 
 圖 6-63 奈米級H1/10-[Fe3O4]MgO 對模擬地下水中Cr6+之擬二階反應動力模式關係圖  
    由圖 6-52 至圖 6-63 可知，奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附無機污染
物(NO3-、Cd2+及 Cr6+)之反應動力模式皆符合擬二階反應，其 R2 值皆大於 0.995，
實驗結果表示此兩種物質濃度與反應速率皆有所關聯，當奈米級 Fe3O4 或
H1/10-[Fe3O4]MgO 投入含無機污染物(NO3-、Cd2+及 Cr6+)之模擬地下水中後，無
論吸附劑或無機污染物之濃度皆會隨時間而有所變化，無機污染物之濃度會因被
吸附劑吸附，隨著時間增加而減少；吸附劑之吸附位址也會因吸附無機污染物，
隨時間增加而減少，最後，反應速率會逐漸減緩，直到反應達到平衡。上述結果
與 Malkoc and Nuhoglu (2007)利用廢棄茶粉吸附 Cr6+之試驗結果不同，其較符合
一階反應動力方程式，反應速率與茶粉之微粒內擴散機制(Intra-particle Diffusion)
有關；但與 Hamadi et al. (2002)利用廢棄輪胎及木屑吸附 Cr6+之試驗結果相似，
其較符合擬二階反應動力方程式，反應速率與吸附劑(廢棄輪胎及木屑)及吸附質
(Cr6+)皆有所關聯；也與 Ho (2006)利用桫欏(一種蕨類植物)吸附 Cd2+之試驗結果
相似，其也較符合擬二階反應動力方程式。 
    針對模擬地下水中無機污染物 NO3-、Cd2+及 Cr6+之初始濃度分別為 20、100
及 20 mg/L，根據不同無機污染物其加入之吸附劑漿液劑量也不同，分別為 5、
0.2 及 5g/L 之奈米級 Fe3O4 或 H1/10-[Fe3O4]MgO，每隔固定時間取樣並檢測其結
果，將以上試驗結果經由計算後可知，皆符合擬二階反應動力方程式：dqt / dt = 
k2(qe-qt)2，將此式進行積分可得式 6-13，如下所示：  
                t / qt = 1/(k2 qe2) + (1/ qe)*t                          (6-13)  
利用式 6-13 可計算任何時間點上，吸附劑所吸附之吸附質質量(mg/g)，此
83 
 
表 6-6 奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 NO3-之擬二階反應動力方程式與其相關參數 
Pseudo-second-order kinetic parameters and equation for NO3- adsorption onto different adsorbents 
Kinetic parameters 
Nanoscale adsorbent 
k2 (g/(mg min)) qe (mg/g) vo (mg/(g min)) 
Pseudo-second-order kinetic  
model equation 
Fe3O4 0.83 1.65 2.26 t / qt = 0.6052 t + 0.4425 
H1/10-[Fe3O4]MgO 0.59 1.79 1.89 t / qt = 0.5577 t + 0.5296 
註：(1) [NO3-]initial=20 mg/L。 
         (2) t 表示反應時間(min)。 
         (3) qt表示於任何時間點上，吸附劑所吸附之吸附質質量(mg/g)。 
         (4) qe表示於反應平衡時，吸附劑所吸附之吸附質質量(mg/g)。 
         (5) k2 為擬二階反應動力方程式之常數(g/mg min)。 
         (6) vo 為初始吸附速率(mg/g min)。 
 
 
85 
 
87 
 
表 6-8 奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 Cr6+之擬二階反應動力方程式與其相關參數  
Pseudo-second-order kinetic parameters and equation for Cr6+ adsorption onto different adsorbents 
Kinetic parameters 
Nanoscale adsorbent 
k2 (g/(mg min)) qe (mg/g) vo (mg/(g min)) 
Pseudo-second-order kinetic  
model equation 
Fe3O4 0.03 2.98 0.27 t / qt = 0.3361t + 4.3570 
H1/10-[Fe3O4]MgO 0.01 3.65 0.13 t / qt = 0.2739 t + 5.5566 
註：(1) [Cr6+]initial=20 mg/L。 
    (2) t 表示反應時間(min)。 
    (3) qt表示於任何時間點上，吸附劑所吸附之吸附質質量(mg/g)。 
    (4) qe表示於反應平衡時，吸附劑所吸附之吸附質質量(mg/g)。 
    (5) k2為擬二階反應動力方程式之常數(g/mg min)。 
    (6) vo為初始吸附速率(mg/g min)。 
 
 
 
圖 6-64 奈米級 Fe3O4 之 FTIR 圖譜：(a) 反應前；(b) 與 Cd2+反應後；(c) 與 Cr6+反
應後  
 
圖 6-65 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 之 FTIR 圖譜：(a) 反應前；(b) 與 Cd2+反應後；(c) 
與 Cr6+反應後  
89 
 
pH=3，再進行相同之試驗，圖 6-68 為奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 吸附 Cr6+
之試驗結果，實驗參數如下：模擬地下水初始 pH=3；[Cr6+]initial=20 mg/L；吸附劑劑
量 5 g/L；溫度 18 ℃；反應時間 4 h；震盪頻率 200 spm。 
 
圖 6-68 分別使用奈米級 Fe3O4與 H1/10-[Fe3O4]MgO 處理含 Cr6+之模擬地下水中不同
價數鉻離子(Cr3+與 Cr6+)之濃度變化  
為證明奈米級吸附劑與Cr6+反應後確實會產生Cr3+之副產物，因此，根據水溶液
中Cr3+易與氫氧根產生沉澱(陳氏，2005)，故於反應後將模擬地下水之pH值調整至
pH值約等於 9，使Cr3+與氫氧根產生沉澱，而後過濾再將沉澱物進行XRD分析，並
利用JCPDS判斷其物種，其結果如圖 6-69 所示。由圖可知於pH≒9 之條件下確實有
Cr(OH)3 沉澱物產生，此可間接證明反應後確實存在Cr3+於模擬地下水中(代表溶液
中至少應有 5.7×10-5 莫耳之Cr3+)；另外，因Cr3+與Cr6+溶於酸性水溶液中之顏色有所
不同(Cr3+呈現綠色，而Cr6+呈現橘黃色)(Steiner et al., 2006)，因此，將pH值調整至小
於 3，利用顏色變化來證明Fe3O4與H1/1 -[Fe3O4]MgO可將Cr6+還原為Cr3+，如0 照片 6-10
所示。 
91 
 
較佳。此外，於反應後檢測模擬地下水之 pH 值，發現其由初始 pH=3 變為鹼性，
利用 H1/10-[Fe3O4]MgO 處理後之 pH=8.29，利用 Fe3O4 處理後之 pH=8.77，將此結果
與文獻(Pourbaix, 1974)加以比對，推測此反應若有生成 Cr3+應以 Cr(OH)3 之形態存
在，再根據圖 6-69 可知，反應後確實可生成 Cr(OH)3。 
    三價鐵與六價鉻之標準還原電位與半反應如式 6-14 與式 6-15 所示 (Spencer et 
al., 2003)，將此兩半反應相加可得一正值(＋0.33 mV)如式 6-16，此正值代表二價鐵
可自身發生氧化反應且將六價鉻還原為三價鉻，上述反應為一自發反應。 
           Fe 3 +  ＋  e -  ⇔ Fe 2 +                E 0 =0 .770  mV  (6 -14) 
           Cr 6 +  ＋  3e -  ⇔  Cr 3 +               E 0 =1 .100  mV  (6 -15) 
        3Fe 2 +  ＋  Cr 6 +  →  3Fe 3 +  ＋  Cr 3 +        E 0 =0.330 mV  (6-16) 
    根據以上之反應式推測 Cr6+轉變為 Cr3+之化學反應式如下： 
Cr2O72- ＋ 8H+ ＋ 6Fe2+ → Cr2O3 ＋ 6Fe3+ ＋ 4H2O     
  E0=0.660 mV (6-17) 
        Cr2O3 ＋ 3H2O → 2Cr(OH)3                                      (6-18) 
因奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 外觀明顯不同，故其吸附量有所不同。
H1/10-[Fe3O4]MgO 中之 MgO，為具有邊角及缺陷位址之六角片狀結構，可當基材使
粒徑較小之 Fe3O4 分散良好，因而提供較大之比表面積(98.72 m2/g)使無機污染物吸
附於 H1/10-[Fe3O4]MgO 表面上，而 Fe3O4 則因粒徑較小，團聚現象較嚴重，造成其
比表面積(88.46 m2/g)較 H1/10-[Fe3O4]MgO 為小，吸附無機污染物之量較少。此外，
無論奈米級 Fe3O4 或 H1/10-[Fe3O4]MgO，其中所含之 Fe3O4 皆可於酸性條件下提供二
價鐵離子使 Cr6+還原成 Cr3+。  
    根據反應式 6-17 可知，於酸性條件下，6 莫耳的二價鐵離子可以還原 1 莫耳的
重鉻酸根，且生成 2 莫耳之三價鉻離子與 6 莫耳三價鐵離子，本試驗中 Fe3O4 與
H1/10-[Fe3O4]MgO 所投入的劑量皆為 5 g/L，經由計算可知，其 Fe2+之含量分別約為
2.20×10-2 與 7.93×10-3 莫耳，應足以還原初始濃度為 20 mg/L 之 Cr6+(相當於 3.80×10-4
莫耳的 Cr2O72-)但實驗結果顯示利用奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 與 Cr6+反應，
分別可生成 9.12×10-5 莫耳(4.74 mg/L)與 7.50×10-6 莫耳(1.39 mg/L)之 Cr3+，與理論計
算值應生成 3.80×10-4 莫耳之 Cr3+有所出入，綜觀其原因可能為初始 pH=3 所提供之
H+濃度不足，因根據反應式 6-17，理論上需提供 3.04×10-3莫耳之H+(相當於 pH=2.51)
93 
 
 
圖 6-70 分別使用奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 處理含 NO3-之模擬地下水中
NO3-、NO2-及 NH4+之濃度變化  
    奈米級吸附劑還原 NO3-可能之化學反應式如式 6-19 至式 6-21 所示，由化學反
應式可知，在酸性條件下，2 莫耳之 Fe2+可還原 1 莫耳的 NO3-成為 1 莫耳的 NO2-，
6 莫耳之 Fe2+可繼續將 1 莫耳的 NO2-還原成為 1 莫耳之 NH4+；8 莫耳之 Fe2+可直接
還原 1 莫耳的 NO3-成為 1 莫耳之 NH4+。另外，假若模擬地下水之初始 pH=7，當奈
米級 Fe3O4 或 H1/10-[Fe3O4]MgO 漿液加入含 NO3-之模擬地下水中，其 pH 值會升高
至鹼性，故溶液中將無法提供 H+使 NO3-還原成 NO2-及 NH4+。 
2Fe2+ ＋ NO3- ＋ 2H+→ 2Fe3+ ＋ NO2- ＋ H2O        E0=0.07 mV  (6-19) 
6Fe2+ ＋ NO2- ＋ 8H+ → 6Fe3+ ＋ NH4+ ＋ 2H2O   E0=0.12 mV (6-20) 
8Fe2+ ＋ NO3- ＋ 10H+ → 8Fe3+ ＋ NH4+ ＋ 3H2O  E0=0.11 mV (6-21) 
    奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 擁有不同之表面形態，由於 H1/10-[Fe3O4]MgO
中具有提供邊角及缺陷位址之 MgO，使其擁有較大之比表面積(98.72 m2/g)可吸附較
多之 NO3-，而 Fe3O4 因未複合 MgO 其比表面積(88.46 m2/g)較 H1/10-[Fe3O4]MgO 為
小，故可吸附之 NO3-量也較少，但奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 兩者表面皆具
有還原能力之 Fe3O4，因此，在適當的酸性條件下應可將 NO3-還原成 NO2-及 NH4+。
本研究之 MgO 於反應中是否可發生離子交換之反應，從文獻(石氏，2005)得知 Mg2+
與配位基(Ligands)錯合之強弱為 OH- > RO- > CO32- >> NO3-，故 Mg2+較易與 OH-錯合
形成 Mg(OH)2，而不易形成 Mg(NO3)2，故 MgO 之氧離子不易與 NO3-產生離子交換，
95 
 
之界達電位與 pH 值分析也與上述之論點相同，當奈米級吸附劑於低 pH 值狀態下，
其界達電位為正值，代表吸附劑表面帶正電荷；於高 pH 值狀態下，其界達電位為
負值，代表吸附劑表面帶負電荷。 
逐漸加鹼之反應式    Fe-OH2+ → Fe-OH → Fe-O－                                   (6-25) 
逐漸加酸之反應式    Fe-O－ → Fe-OH → Fe-OH2+                                 (6-26) 
    Illés and Tombácz (2004)指出，腐植酸有極高之親和力易吸附於 Fe3O4，儘管在
pH 值約為 9 之環境下，腐植酸與 Fe3O4 會因所帶電荷相同而產生排斥作用，但其仍
然有一定數量之腐植酸(R-COO－)被吸附於 Fe3O4 上，其鍵結反應式如式 6-27 與 6-28
所示，其化學式分別為 pH 小於 8 與 pH 約等於 8 之條件下腐植酸(R-COO－)與 Fe3O4
鍵結之反應式(Illés and Tombácz, 2004)。 
Fe-OH2+ + R-COO－  ⇔ Fe-OOC-R + H2O                        (6-27) 
Fe-OH + R-COO－  ⇔ Fe-OOC-R + OH－                        (6-28) 
    因此，可推測奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 於腐植酸存在下，其吸附 Cd2+
效果較佳之原因可能與腐植酸先與奈米級吸附劑產生鍵結(如式 6-28)，使得吸附劑
表面帶 R-COO－，因而吸附更多之二價鎘離子。 
    針對有腐植酸存在之狀態下，奈米級 Fe3O4與H1/10-[Fe3O4]MgO吸附Cr6+或NO3-
之試驗結果也可用相同之論點加以闡釋。隨著腐植酸濃度增加，去除 Cr6+之效能也
減小，此乃因奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 先與腐植酸鍵結後(如式 6-28)，使得
表面帶更多負電荷，而 Cr6+於水中存在之型態為 Cr2O72-，所帶電荷也為負，與奈米
級吸附劑表面所帶電荷相同，因此，根據同性相斥之原理使得其吸附效果降低。而
吸附 NO3-之試驗結果顯示，隨著腐植酸濃度增加其殘餘濃度也增加，因奈米級吸附
劑與腐植酸鍵結後表面帶更多負電，使得帶負電之 NO3-較不易吸附於奈米級 Fe3O4
與 H1/10-[Fe3O4]MgO 之表面上所致。 
6-7 奈米級Fe3O4與[Fe3O4]MgO於不同環境中晶型變化之觀測結果 
6-7-1 奈米級Fe3O4 於不同環境中晶型變化之觀測結果 
奈米級 Fe3O4 於去離子水及模擬地下水環境中吸附 NO3-及 Cr6+後，由 XRD 圖
譜(圖 6-71 至圖 6-74)觀察其最終晶型得知，其 Fe3O4 整體之特性波鋒並不會有太大
之變化。其原因可由先前研究結果推論，批次試驗中注入之奈米級 Fe3O4 吸附漿液
之濃度，理論上可完全還原 3.67×10-3 莫耳 Cr2O72-，高於試驗中初始濃度 20 mg/L 
97 
 
 
圖 6-73 奈米級 Fe3O4 於受 Cr6+污染之不同液相環境中最終晶型變化  
 
圖 6-74 奈米級 Fe3O4 於受 NO3-污染之不同液相環境中最終晶型變化  
6-7-2 奈米級S1/5-[Fe3O4]MgO於不同環境中晶型變化之觀測結果 
由圖 6-75 及圖 6-76 可觀察出，奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 於 DI 水環境中，整體
之特性波鋒並無太大之改變；但於離子成分較複雜之模擬地下水中反應 4 小時後，
其屬 Fe3O4 較明顯的特性波鋒群已有些減弱，甚至消失。而於含 TCE 之 DI 水體環
境中，可明顯觀察出有α-Fe2O3 特性波鋒存在，但於模擬地下水環境中卻無此現象
發生。推測其原因為奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 受到較複雜之地下水離子成分影響後，
導致 TCE 降解之能力下降，Fe3O4 雖然有微小程度上的晶型變化，但並不明顯。 
99 
 
    又因所有批次試驗下，投入奈米材料吸附劑之批次試驗劑量皆為定值，從推算奈
米材料複合物中之 Fe3O4含量，得知佔相同劑量下單純奈米級 Fe3O4之 36%，又根據
先前研究得知其複合物與無機離子之反應機制，其 MgO 單純係扮演載體之角色，因
此，可將複合物之最終晶型試驗視為單純 Fe3O4減少，而經由結果也證實其複合奈米
材料成分中之 Fe3O4，確實與無機污染物發生還原反應而生成 Fe2O3。 
 
圖 6-77 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 於不同液相環境中最終晶型  
 
圖 6-78  奈米級H1/10-[Fe3O4]MgO 於受NO3-污染之不同液相環境中最終晶型  
101 
 
 
圖 6-80 奈米材料懸浮液於含有機物質 1.4 %泥漿中競爭吸附 TCE 試驗結果  
 
 
圖 6-81 奈米材料懸浮液於含有機物質 2.5 %泥漿中競爭吸附 TCE 試驗結果  
103 
 
 
圖 6-83 電動力整治土壤中 TCE 系統每日監測陽、陰極槽液之 pH 變化  
從圖 6-84 可觀察出電滲透流流量增加之趨勢，其流量以注入奈米級 Fe3O4 懸浮
液為最大，而注入奈米級 S1/5-[ Fe3O4]MgO 懸浮液則為次之，其原因係奈米級 Fe3O4
懸浮液中之 Fe2+較其奈米級複合物含量高，此外，注入處又位於高氧化環境之陽極
槽中，因此，電子傳遞效應較為明顯。 
 
圖 6-84 電動力整治土壤中 TCE 系統每日監測電滲透流流量變化  
 
105 
 
 
圖 6-86 電動力整治系統陰極槽每日監測 TCE 濃度  
由圖 6-87 觀察得知，當空白組別施加電場七天後，各組別靠近陽極處之土壤段
(Normalized Distance from Anode Reservoir = 0.2)之 TCE 濃度為最低，而 TCE 濃度分
佈趨勢皆由近陽極區向陰極區上升。其中，空白組別(僅施加電場，未注入奈米材料
懸浮液)於試驗後，其土體中約含 50%之 TCE 殘餘濃度，該結果與現象與文獻(張氏，
2007)之試驗結果相似。而於陽極槽注入奈米材料懸浮液之組別，兩組於靠近陽極處
之土壤段(Normalized Distance from Anode Reservoir = 0.2)之 TCE 殘餘率最低，其
中，注入奈米級 S1/5-[Fe3O4]MgO 懸浮液之組別，其靠近陽極處之土壤段(Normalized 
Distance from Anode Reservoir = 0.2)可測得比注入奈米級 Fe3O4 懸浮液之組別低。 
107 
 
6-8-2 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治土壤中 NO3- 
由圖 6-88 觀察得知，三組電動力法組別分別於通電第一天後，因電解產生之
H+使陽極槽液中之 pH 值由初始 7.00 ± 0.05 降至 2.5 以下，經計算得知三組電動力
法第一天陽極槽的電解反應將可提供槽液 3.6 x 10-3 莫耳以上之 H+。 
 
圖 6-88 電動力整治土壤中 NO3-系統每日監測陽、陰極槽液之 pH 變化  
觀察圖 6-89 可知，由試驗過程中所有試驗組之電滲透流皆呈現由陽極往陰極流
動之正向流，，Blank Test 與 Test N-2(陽極注入奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液)電滲
透流流量於實驗期間第六天皆累積 760 mL 以上，而 Test N-1(陽極注入奈米級 Fe3O4
懸浮液)則為 810 mL。而從第七天之電滲透流流量增加趨勢可知 Test N-1 之流量增加
趨勢最高。 
109 
 
    結合先前研究發現，5 g/L 奈米級 Fe3O4 與 H1/10-[Fe3O4]MgO 至少需要 1.94 x 10-3 
莫耳 H+才足以還原 20 mg/L 的 NO3-，又因電動力法本身能自行電解陽極槽液，進
而提供每日至少 3.6 x 10-3 莫耳以上之 H+，故不需額外添加酸即可提供奈米級懸浮
液足夠之 H+進行反應，進而提高奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治硝酸鹽之效
率，此外，電動力技術結合奈米級 Fe3O4 及其複合物(H1/10-[Fe3O4]MgO)懸浮液之組
別，於反應第七天後在陰極槽液測得 NH4+。綜合兩種奈米材料於陽極槽皆有類似降
解硝酸鹽之效率，Test N-1 陰極槽之 NH4+濃度高於 Test N-2 之現象，其原因可與先
前研究結果相應，奈米級 Fe3O4 相較於奈米級複合物(H1/10-[Fe3O4]MgO)而言，因含
二價鐵離子量較高而能還原較多之 NO3-。 
電動力整治操作系統結合奈米材料懸浮液於陽極注入之試驗組別於反應第七天
後，可觀察到陰極槽液明顯呈現黃色，其槽液經火焰式原子吸收光譜儀檢測後並無
發現鐵之存在，證實其黃色陰極槽液並非奈米氧化鐵氧化所造成。而參考環保署環
境檢驗所 NIEA W448.51B 之公告方法檢測後可測量到 NH4+從土壤中隨電滲透流被
移到陰極槽(見圖 6-91)，因此，進一步證實 NO3-可被本研究所合成之奈米材料成功
降解。 
 
圖 6-91 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治土壤中NO3-系統期間陰極槽NH4+濃度  
由圖 6-92 可知 Test N-1(陽極注入奈米級 Fe3O4 懸浮液)與 Test N-2(陽極注入奈
米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液)之電流密度明顯高於空白組組別，其現象與先前研究
111 
 
鹽之能力。而若想完全去除土體中之 NO3-，可延長電動力法作用天數，利用離子遷
移將硝酸根離子移至陽極槽後，利用注入奈米材料懸浮液加以降解。 
 
圖 6-93 電動力整治操作系統終了之土壤最終硝酸鹽殘餘率  
6-8-3 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治土壤中 Cr6+ 
本研究同樣利用以聚丙烯酸 (PAA；當作分散劑 )製備之奈米級 Fe3O4 及
H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 Cr6+，本試驗分為三組，
介紹如下：EC-Blank Test (空白組)僅施加電場(1 V/cm)，未注入奈米材料懸浮液；Test 
EC-1 組別則於陽極槽每日注入 5 g/L 奈米級 Fe3O4 懸浮液並施加電場(1 V/cm)；Test 
EC-2 組別則於陽極槽每日注入奈米級 5 g/L H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液並施加電場(1 
V/cm)。 
6-8-3-1 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 Cr6+效果探討 
圖 6-94 為 EC-Blank Test、Test EC-1 及 Test EC-2 於電動力作用下之累積電滲透
流流量隨處理時間的變化情形，三組試驗之電滲透流皆為由陽極流向陰極之正向
流。由圖中可觀察出 Test EC-1(於陽極槽每日注入 5 g/L 奈米級 Fe3O4 懸浮液)與 Test 
EC-2(於陽極槽每日注入 5 g/L奈米級H1/10-[Fe3O4]MgO懸浮液)之累積電滲透流流量
較 EC-Blank Test(僅施加電場，未注入奈米材料懸浮液)大，與奈米材料懸浮液注入
結合電動力法整治飽和土壤中 NO3−系統之累積電滲透流流量有類似之結果。 
113 
 
總和，如 Cr6+已超過法規管制標準上限，則表示陽極槽液之總鉻濃度仍高於地下水
中總鉻第二類管制標準值上限([Cr]= 0.5 mg/L)，尚未達到整治目標。 
 
圖 6-95 奈米材料懸浮液注入結合電動力整治飽和土壤中 Cr6+試驗之陽極槽液每日
監測 Cr6+之質量  
 
    奈米材料懸浮液注入結合電動力整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了後，由圖 6-96 可
觀察到 EC-Blank Test、Test EC-1 及 Test EC-2 之土壤最終 Cr6+殘餘量為越靠近陽極
槽之土壤區段越高，其中，最靠近陽極槽之兩土壤區段(Normalized Distance from 
Anode Reservoir = 0.2 and 0.4 )皆累積大量 Cr6+質量，又三個試驗組別的距陽極槽 5 
cm 之土壤區段(Normalized Distance from Anode Reservoir = 0.2) 中 Cr6+濃度皆超過
350 mg/kg。其中，因總鉻為 Cr6+與 Cr3+之總和，如該土壤區段之 Cr6+濃度已超過法
規管制標準，代表其總鉻濃度也已經超過法規管制標準，因此，最靠近陽極槽之兩
段土壤區段(Normalized Distance from Anode Reservoir = 0.2 and 0.4 )於電動力整治
系統試驗終了後，其總鉻濃度皆尚未低於法規管制標準上限([Cr]total = 250 mg/kg)。 
115 
 
  
圖 6-97 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了之土壤最
終 pH 值  
 
圖 6-98 奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了之土壤最
終總鐵濃度  
117 
 
原因探討如下：Reddy et al.(1997)利用電動力法整治含 Cr6+之不同性質之土壤(Glacill 
Till、Kaolin 及 Na-montmorillonite)，並針對在不同性質之土壤裡添加鐵氧化物(Fe2O3)
進行試驗，試驗終了後，發現不同性質之土壤中不論有無添加鐵氧化物(Fe2O3) ，
越靠近陽極之土壤區段因 pH 越低而使 Cr6+累積越多，而土壤中愈多的 Fe2O3，則愈
容易吸附 Cr6+，使得土壤中 Cr6+難以被檢測到。因此，當利用電動力法整治受 Cr6+
污染之土壤後，在愈靠近陽極的土壤區段愈可檢測到較高濃度的 Cr6+，此與該區段
之土壤受到酸化也有密切關係。 
    圖 6-99 顯示 EC-Blank Test、 Test EC-1 及 Test EC-2 施加電場後每日監測之電
流密度變化情形，由圖中可觀察出 Test EC-1 及 Test EC-2 明顯較 EC-Blank Test(僅施
加電場，未注入奈米材料懸浮液)之電流密度大，推測其原因為注入之奈米材料懸浮
液中之 Fe3O4，在強酸及強氧化態環境下被氧化成而釋放出電子(見式 6-34)，增強了
反應電場的電流傳遞效應。另外，於陽極槽中注入之奈米材料在還原 Cr6+成為 Cr3+
後，Cr3+也會因離子遷移及電滲透流作用而進入土體，貢獻部分之電流密度，相關
之反應方程式如式 6-34 所示： 
Cr2O72− + 8H+ + 6 Fe2+ → Cr2O3 + 6Fe3+ + 4H2O (E0=0.66 V)   (6-34) 
 
圖 6-99 奈米材料懸浮液注入結合電動力整治飽和土壤中 Cr6+試驗每日監測之電流
密度變化  
 
119 
 
加電場後於第 16 小時可測得 92.87 mg 之 Cr6+被離子遷移至陽極槽。第 39 小時則可
檢測到 130.59 mg 的 Cr6+被離子遷移至陽極槽(即 R 槽)中，觀察後續五個週期電極
極性轉換時間(第 39~62 小時、第 62~85 小時、第 85~108 小時、第 108~131 小時及
第 131~154 小時)，每個週期皆可發現約 150 mg 以上的 Cr6+被離子遷移至陽極槽中。 
 
圖 6-101  轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中Cr6+試驗電極槽液 pH穩定時間內
之陽極槽液 Cr6+質量變化  
第 16 小時及第 39 小時陽極槽中檢測到的 Cr6+質量較低，係因甫施加電場，可
先排除因陽極槽液電解產生之 H+進入土壤室，導致土壤酸化而提高 Cr6+吸附於土壤
顆粒表面能力之因素，主要原因應是 Cr6+會先行與土體中之有機質或其它能與其鍵
結之物質反應後，殘餘之 Cr6+才具移動性（Oze et al., 2007），但此現象於第 39 小時
以後即不復見，第 39 小時以後每個電極極性轉換週期之監測時間點所測得之 Cr6+
質量約 150 mg。綜觀試驗結果發現，利用轉換電極極性操作之電動力法可提高土壤
中的 Cr6+移動性，但影響 Cr6+於土壤移動性最大的因素為土壤酸化之問題，因此，
需進一步檢測轉換電極極性電動力試驗終了後的土壤最終 pH 值。 
    圖 6-102 為轉換電極極性操作下電動力整治系統之陽、陰極槽液中總鉻與 Cr6+
121 
 
 
圖 6-103 轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗之電滲透流流量  
 
    圖 6-104 為轉換電極極性電動力法施加電場期間每日監測之電流密度，由圖中
可觀察到電流密度隨反應時間增加而呈現小幅度之下降，但整體而言，較 EC-Blnak 
Test(單獨電動力法整治飽和土壤中 Cr6+，未注入奈米材料懸浮液)系統之電流密度
大，由 EC-Blnak Test 之試驗結果可知 Cr2O72−最後因土壤酸化問題而累積於靠近陽
極槽之土壤區段，而當進入陽極槽之 Cr2O72−減少，代表在陽極槽中 Cr6+被還原成
Cr3+之量也會減少，因此，受到離子遷移而移往陰極槽之 Cr3+進入土體的量也會減
少，進而降低土體的導電性，導致電流密度下降。由圖 6-101 可知隨反應時間增加，
Cr6+移往陽極之量越趨於穩定，因此，推測於轉換電極極性電動力法中土壤酸化之
程度不大而較不影響 Cr6+於土體中之移動性，此外，Cr6+之移動應也貢獻部分電場
的電流傳遞效應。 
 
 
123 
 
     圖 6-106 為轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了(亦即，7 個週
期)後土壤 Cr6+及總鉻殘餘濃度，由圖中可觀察到下列幾點現象： 
(1) 距 L 槽 20 cm 的土壤區段(Normalized Distance from L Reservoir = 0.8) 其 Cr6+濃
度為 267.93 mg/kg 之外，其餘土壤區段皆低於 250 mg/kg。尤其是距 L 槽及 R
槽最近之土壤段(Normalized Distance from L Reservoir = 0.2 and 1.0)，其 Cr6+濃
度明顯低於中間三個土壤區段，此現象係由於 Cr2O72−受到離子遷移機制流向
陽極槽，部分還來不及被移入陽極槽中之 Cr2O72−於轉換電極極性之後改往相
反方向移動，因而滯留於土壤室中間的土壤區段。 
(2) 距L 槽5 cm 之土壤段(Normalized Distance from L Reservoir= 0.2)總鉻濃度高於
所有土壤區段。文獻（James and Barlett, 1983）指出 Cr3+在地下土層中移動性
比 Cr6+低，因此，移入陽極槽中的 Cr6+若被還原成 Cr3+而再被移入土體，極有
可能因移動性低而累積於距 L 槽最近之土壤區段。 
 
 
Polarity Reversal - EK System Alone w/o Nanoscale Adsorbent;  
Initial Cr6+ Conc. in Soil: 347.26 mg/kg  
 
Cr6+ 
Total Cr  
圖 6-106  轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終了之土壤 Cr6+及總鉻
殘餘濃度  
6-8-3-4 奈米級 Fe3O4懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+ 
   單獨轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+之試驗結果，發現可成功維持
125 
 
弱酸性(pH= 6.31)；再搭配圖 6-108 陽、陰極槽中 Cr6+質量變化圖，因陰極槽液的
Cr6+濃度於轉換電極極性後皆可被降低至法規管制標準上限以下；另考慮上述奈米
級 Fe3O4 懸浮液所使用之分散劑為可溶性澱粉(SS)，於酸性環境之下奈米顆粒表面
的 SS 會破裂分解，使得奈米顆粒更能接觸陽極槽液中之 Cr6+。據此，轉換電極極
性後立即注入奈米級 Fe3O4 懸浮液乃是較佳之操作方式，予以後續(第 46 小時之後)
對於 Cr6+的電動力整治試驗皆採用此操作方式。 
   在單獨轉換電極極性電動力法整治飽和土壤 Cr6+(空白組)試驗結果顯示，甫施
加電場後土壤中 Cr6+會因土壤中有機質或其它因素，導致 Cr6+移動性不佳，但是隨
著時間增加，Cr6+受離子遷移機制流向陽極槽之量越穩定。因此，為求於陽極槽注
入之奈米級 Fe3O4 懸浮液結合轉換電極極性電動力法去除 Cr6+穩定之效率，將比較
空白組與奈米級 Fe3O4 懸浮液注入兩組別之後四個週期陽極液中 Cr6+平均質量。 
    注入奈米級 Fe3O4 懸浮液的試驗組別後四個週期(第 69-92 小時、第 92-115 小
時、第 115-138 小時、第 138-161 小時)陽極槽液中 Cr6+平均質量為 47.75 mg，而未
注入奈米材料懸浮液的空白試驗組別其相對應之四個週期陽極槽液中的 Cr6+平均質
量為 158.46 mg，二者相差 110.85 mg，試驗結果顯示奈米級 Fe3O4 懸浮液之注入可
提升轉換電極極性電動力法於陽極槽中去除 Cr6+之效率。 
 
 
                                                                                      
Initial Cr6+ Conc. in Soil: 347.26 mg/kg  
Polarity Reversal - EK System : Injecting 5 g/L Nanoscale Fe3O4 Slurry  
into the Anode Reservoir Every 23 h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-107 奈米 Fe3O4 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試
驗之電極槽液 pH 變化  
127 
 
 Initial Cr6+ Conc. in Soil: 347.26 mg/kg  
Cr6+  
Total Cr  
圖 6-109  奈米級Fe3O4懸浮液注入結合轉換電極電動力法試驗終了之土壤最終Cr6+
及總鉻殘餘濃度  
6-8-3-5 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治飽和
土壤中 Cr6+ 
   奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治飽和土壤
中 Cr6+之試驗，其奈米材料懸浮液注入時間點也利用陽極槽液 pH 值及 Cr6+質量來
決定，圖 6-110 為陽極槽液於施加電場期間陽極槽液 pH 變化，同樣先將已組合之
電動力系統左槽視為陽極槽(L 槽)，右槽為陰極槽(R 槽)。L 槽液初始 pH= 7.00 ± 
0.05，甫施加電場後立即注入奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液會使 L 槽液之 pH 升高
至 11.23，再經過 23 個小時後，L 槽液之 pH 可降至 2.24 以下，此時轉換電極極性。
此時，R 槽液初始 pH= 11.79，經過 15 個小時後(即第 38 小時)R 槽液之 pH 下降至 
2.33，在此時注入奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液於 R 槽，此時 R 槽液之 pH 會立
即提高至 9.83，再給予 8 個小時的槽液 pH 穩定時間後 R 槽液之 pH 可降低至 5.21，
此時再轉換電極極性。 
    以上試驗結果顯示，第 38 小時注入奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液後，經過 8
小時槽液 pH 穩定時間，R 槽液並未降低至強酸性，而為弱酸性(pH= 5.21)，因此，
129 
 
 
圖 6-111 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法系統整治
飽和土壤中 Cr6+試驗之電極槽液 Cr6+及總鉻質量變化  
 
    圖 6-112 為上述試驗終了後土壤中 Cr6+及總鉻殘餘濃度，由圖中可觀察到土壤
室中所有土壤區段之 Cr6+濃度雖已低於 150 mg/kg，但距 L 槽 5 cm 之土壤段
(Normalized Distance from L Reservoir = 0.2)之總鉻濃度卻依然超過法規管制標準
250 mg/kg。  
 
圖 6-112 奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治飽和
土壤中 Cr6+試驗終了之土壤最終 Cr6+及總鉻殘餘濃度  
 
131 
 
土壤室中，並有可能形成 Fe(OH)2 或 Fe(OH)3 而較易蓄積於距離左右二電極槽最近
之土壤區段所致。 
 
 
圖 6-114  奈米材料懸浮液注入結合轉換電極電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終
了土壤之最終 pH 值  
 
 
Contaminant: Cr6+ (345.21~347.26 mg/kg)    
Polarity Reversal - EK System :  
Injecting 5 g/L Nanoscale Fe3O4 Slurry into the Anode Reservoir Every 23 h 
Injecting 5 g/L Nanoscale H1/10-[Fe3O4 ]MgO Slurry into the Anode Reservoir 
Every 23 h  
Injecting 5 g/L Nanoscale Fe3O4 Slurry into the Anode Reservoir Every 23 h 
Injecting 5 g/L Nanoscale H1/10-[Fe3O4 ]MgO Slurry  
Contaminant: Cr6+ (345.21~347.26 mg/kg) 
Polarity Reversal - EK System :  
into the Anode Reservoir Every 23 h 
Initial Iron Conc. in Soil 
圖 6-115  奈米材料懸浮液注入結合轉換電極電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗終
了土壤之最終總鐵濃度  
 
133 
 
 
圖 6-117 奈米材料懸浮液注入結合轉換電極電動力法整治飽和土壤中 Cr6+試驗之電
流密度變化  
135 
 
飽和狀態為止。 
(6) 奈米級Fe3O4與H1/10-[Fe3O4]MgO吸附無機污染物(NO3-、Cd2+及Cr6+)之反應行為
皆較符合Langmuir等溫吸附模式，而其反應動力較符合擬二階反應動力方程
式，奈米級吸附劑與無機污染物之濃度皆與反應速率有關，且隨著時間之增長，
奈米級吸附劑之反應位址與無機污染物之濃度皆會減少，反應速率隨之下降，
直到反應到達平衡。 
(7) 藉由FTIR分析，推測奈米級Fe3O4與H1/10-[Fe3O4]MgO可能藉由O-H與Fe-O鍵吸
附重金屬離子Cd2+及Cr6+。另外，針對初始pH=3之模擬地下水，奈米級吸附劑
不僅有吸附NO3-與Cr6+之功能，且還可將部份之NO3-還原成NO2-與NH4+；或將
部份之Cr6+還原為Cr3+。據此，可將本研究自行合成之奈米級吸附劑認定亦具有
「還原性吸附」能力之材料。 
(8) 利用自行製備之奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 NO3-試驗
12 天，奈米級 Fe3O4 及其奈米級複合物之金屬淨質量為總處理土體質量之
2.2wt%，可使飽和土壤中硝酸鹽去除率達 90 %以上，證實自行製備之奈米懸浮
液結合電動力法能成功整治土體中硝酸鹽。 
(9) 奈米級 Fe3O4 及 H1/10-[Fe3O4]MgO 於不同液相環境中吸附 NO3−及 Cr6+後，觀察
其 XRD 圖譜可得知，奈米級 Fe3O4 於不同液相下之最終晶型並無太大之變化，
而奈米級 H1/10-[Fe3O4]MgO 則能明顯觀測到氧化鐵中最穩定之 α-Fe2O3，證實奈
米材料成分中之 Fe3O4 能還原性吸附 NO3−及 Cr6+。 
(10) 聚丙烯酸(PAA)及可溶性澱粉(SS)製備而成之奈米材料懸浮液，於含有機物質
(腐植酸)之不同液相環境中靜置 48 h 後，發現利用 PAA 製備之奈米材料懸浮液
於不同液相環境中穩定性較利用 SS 製備之奈米材料懸浮液佳。 
(11) 利用 PAA 分散之奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤中 NO3-試驗
期間為 12 天，奈米級 Fe3O4 及其奈米級複合物之金屬淨質量為總處理土體質量
之 2.2wt%，可使飽和土壤中硝酸鹽整治去除率 90 %以上。此試驗結果證實 PAA
製備之奈米懸浮液結合電動力法能成功整治土體中硝酸鹽。 
(12) 利用 PAA 製備之奈米材料懸浮液注入結合電動力法整治飽和土壤 Cr6+試驗，奈
米材料懸浮液注入結合電動力法整治受 Cr6+污染之飽和土壤試驗期間 7 天，兩
種奈米級材料之金屬淨值重量為總處理土體質量之 1.3 wt%，因酸鋒造成土壤
137 
 
7-2 建議 
(1) 本研究自行合成之奈米級Fe3O4以及H-[Fe3O4]MgO複合物對於去除無機污染物
(NO3-、Cd2+及Cr6+)有相當之成效，惟其劑量為5 g/L時對於NO3-與Cr6+需於初始
濃度較低(分別為15 mg/L、5 mg/L)的情況下才可達到法定之管制標準，建議可
將本研究之奈米級吸附劑劑量增加，即可運用於受無機物(NO3-、Cd2+及Cr6+)
污染程度較高之污染場址。 
(2) 奈米材料懸浮液注入結合轉換電極極性電動力法整治飽和土壤Cr6+系統終了
後，其距A槽5 cm之土壤區段(Normalized Distance from A Reservoir = 0.2)及陽極
槽液中Cr6+濃度尚未低於法規管制標準，因此，後續的研究可朝解決此問題方
向努力。 
(3) 本研究利用不同分散劑所製備之奈米材料懸浮液，觀測其於含 有機物質(腐植
酸)液相環境中之穩定效果，但由於自然環境中有機成分較為複雜，建議未來可
繼續探討對各種奈米材料懸浮液穩定性之影響。 
139 
 
Enhancements to a Mercury Contaminated Soil,” Book of Abstracts, 8th Syposium on 
Electrokinetic Remediation (EREM 2009), p. 38, Lisbon, Portugal, July 26-29 (2009). 
García-Rubio, A., J. M. Rodríguez-Maroto, F. García-Herruzo, C. Vereda-Alonso, C. 
Gómez-Lahoz, J. M. Esbrí, and P. Higueras, “Implementation of a Iodide Enhanced 
EKR to a Mercury Contaminated Soil,” Book of Abstracts, 6th Symposium on 
Electrokinetic Remediation (EREM 2007), pp. 167-168, Vigo, Spain, June 12-15 
(2007). 
Hara, J., H. Ito, K. Suto, C. Inoue, and T. Chida, “Kinetics of Trichloroethene 
Dechlorination with Iron Powder,” Water Research, 39, 1165-1173 (2005). 
Haus, R., R. Zorn, D. Aldenkortt, Book of Abstracts, 2nd symposium Heavy Metals in the 
Environment and Electromigration Applied to Soil Remediation, Technical University 
of Denmark, Lynby, Denmark, pp. 165-170 (1999). 
Illés, E. and E. Tombácz, “The Role of Variable Surface Charge and Surface Complexation 
in the Adsorption of Humic Acid on Magnetite,” Colloids and Surfaces A, Vol. 230, 
99-109 (2004). 
Illés, E. and E. Tombácz, “The Effect of Humic Acid Adsorption on pH-dependent Surface 
Charging and Aggregation of Magnetite Nanoparticles,” Journal of Colloid and 
Interface Science, 295, 115-123 (2006). 
Jiang, Y., S. Decker, C. Mohs, and K.J. Klabunde, “Catalytic Solid State Reactions on the 
Surface of Nanoscale Metal Oxide Particles,” Journal of Catalysis, 180, 24-35 (1998). 
Johnson, T.L., M.M. Scherer, and P.G. Tratnyek, “Kinetics of Halogenated Organic 
Compound Degradation by Iron Metal,” Environmental Science & Technology, 30(8), 
2634-2640 (1996). 
Kao, C.M., S.C. Chen, and M.C. Su, “Laboratory Column Studies for Evaluating a Barrier 
System for Providing Oxygen and Substrate for TCE Biodegradation,” Chemosphere, 
44, 925-934 (2001). 
Katsoyiannis, I.A., H.W. Althoff, H. Bartel, and M. Jekel, “The Effect of Groundwater 
Composition on Uranium (VI) Sorption onto Bacteriogenic Iron Oxides,” Water 
Research, 40, 3646-3652 (2006). 
141 
 
Ohe, K., Y. Tagai, S. Nakamura, T. Oshima, and Y. Baba, “Adsorption Behavior of 
Arsenic(Ⅲ) and Arsenic(V) Using Magnetite,” Journal of Chemical Engineering of 
Japan, Vol. 38(8), 671-676 (2005). 
Parks, G.A., “The Isoelectric Points of Solid Oxides, Solid Hydroxides, and Aqueous 
Hydroxo Complex Systems,” Chemical Reviews, 65(2), 177-198 (1965). 
Park, S. J. and Y. S. Jang, “Pore Structure and Surface Properties of Chemically Modified 
Activated Carbons for Adsorption Mechanism and Rate of Cr(VI),” Journal of Colloid 
and Interface Science, Vol. 249, 458-463 (2002). 
Pirjo, I., R. Piskonen, P. Ojala, S. Voipio, K. Eilola, E. Lehmus, and M. Itavaara, 
“Integration of Electrokinetics and Chemical Oxidation for the Remediation of 
Creosote-Contaminated Clay,” Journal of Hazardous Materials,  144,  538-548 
(2007). 
Rabbi, M.F., B. Clark, R.J. Gale, E. Ozsu-Acar, J. Pardue, and A. Jackson, “In Situ TCE 
Bioremediation Study Using Electrokinetic Cometabolite Injection,” Waste 
Management, 20, 279-286 (2000). 
RCA污染事件紀要，http://www.wretch.cc/blog/fightrca&article_id=1847579，RCA工人
的網路日誌，2005/6/11。 
RCA污染事件始末，http://www.wretch.cc/blog/fightrca&article_id=1847544，RCA工人
的網路日誌，2005/6/11。 
Roberts, A.L., L.A. Totten, W.A. Arnold, D.R. Burris, and T.J. Campbell, “Reductive 
Elimination of Chlorinated Ethylene in Reaction with Zero-Valent Metals,” 
Environmental Science & Technology, 30(8), 2654-2659 (1996). 
Reddy, K. R. and S. Chinthamreddy, “Electrokinetic Remediation of Heavy 
Metal-Contaminated Soils under Reducing Environments,” Waste Manage, 19, pp. 
269-282 (1999). 
Reddy, K. R., P. R. Ala, S. Sharma, and S. N. Nurma, “Ehanced Electrokinetic Remediation 
of Contaminated Manufactured Plant Gas Soil,” Engineering Geology, 85, pp. 
132-146 (2006). 
Sajiki, J., and T. Masumizu, “Inhibition of BPA Degradation by Serum as a Hydroxyl 
143 
 
Virkutyte, J., M. Sillanpää, and P. Latostenmaa, “Electrokinetic Soil Remediation – Critical 
Overview,” The Science of the Total Environment, 289, pp. 97-121 (2002). 
Virkutyte, J., M. Sillanpää, and P. Latostenmaa, and J. Martisius, “Electrode Layout and 
Process Kinetics of Electroremoval of Copper from Sand,” International Journal of 
Mining, Reclamation and Environment, Vol. 18, pp. 220-231 (2004). 
Wagner, G.W., P.W. Bartram, O. Koper, and K.J. Klabunde, “Reactions VX, GD, and HD 
with Nanosize MgO,” The Journal of Physical Chemistry B, 103, 3225-3228 (1999). 
Weng, C. H., J. H. Wang, and C. P. Huang, “Adsorption of Cr(VI) onto TiO2 from Dilute 
Aqueous Solutions,” Water Science and Technology, 35, pp. 55-62 (1997). 
Weng, C. H., C. P. Huang, and P. F. Sanders, “Transport of Cr(VI) in Soils Contaminated 
with Chromite Ore Processing Residue (COPR),” Practice Periodical Hazardous 
Toxic Radioactive Waste Management, ASCE, 6, pp. 6-13 (2002). 
Weng, C. H., Y. T. Lin, T. Y. Lin, and C. M. Kao, “Enhancement of Electrokinetic 
Remediation of Hyper-Cr(VI) Contaminated Clay by Zero-Valent Iron,” Journal of 
Hazardous Materials, 149, pp. 292- 302 (2007). 
Wingenfelder, U., C. Hansen, G. Furrer, and R. Schulin, “Removal of Heavy Metals from 
Mine Waters by Natural Zeolites,” Environmental Science and Technology, 39, pp. 
4606-4613 (2005). 
Yang, G. C. C. and Y. W. Long, “Removal and Degradation of Phenol in a Saturated Flow 
by In-Situ Electrokinetic Remediation and Fenton-Like Process,” Journal of Hazardous 
Materials, 69, pp. 259-271 (1999). 
Yang, G. C. C. and C. -Y. Liu, “Remediation of TCE Contaminated Soils by In Situ 
EK-Fenton Process," Journal of Hazardous Materials, 85, pp. 317-331 (2001). 
Yang, G. C. C., S. L. Li, and C. H. Hung, “Treatment of Nitrates in the Subsurface 
Environment by Nanosized Zero-Valent Iron Wall Enhanced by Electrokinetic 
Remediation,” Journal of the Chinese Institute of Environmental Engineering, 14, pp. 
255-260 (2004). 
Yang, G. C. C. and H. L. Lee, “Chemical Reduction of Nitrate by Nanosized Iron: Kinetics 
and Pathways,” Water Research, 39, pp. 884-894 (2005). 
145 
 
行 政 院 環 境 保 護 署 ， 地 下 水 污 染 監 測 基 準 ，
http://w3.epa.gov.tw/epalaw/docfile/141070.doc，2001/11/21。 
行政院環境保護署，飲用水水質標準，http://w3.epa.gov.tw/epalaw/docfile/090040.pdf，
2008/1/2。 
行政院勞工委員會，勞工安全衛生法規，http://www.iosh.gov.tw/law.htm，2002/6/12。 
行政院環境保護署，“中部地區電鍍業稽查大執法，違反水污染防治法仍為大宗”，環
保 新 聞 ， 
http://210.69.101.9/Html/ce93de4a-f12d-43d4-938e-c78c2adb070d_zh-tw.html 
(2005)。 
行政院環境保護署，毒性物質管理，毒化物管理，多氯聯苯等一六一列管編號毒性化
學 物 質 使 用 用 途 限 制 等 運 作 管 理 事 項 ，
http://law.epa.gov.tw/zh-tw/laws/272016861.pdf，2006/2/23。 
行政院環境保護署環境檢驗所，“水中氨氮檢測方法－靛酚比色法”， NIEA W448.51B。 
宋士濤、鄧小川、孫建之、馬培華、閻春燕、魏述彬，“溶膠-凝膠法製備納米氧化鎂
研究”，鹽湖研究，第十三卷，第三期，第38-40 頁，中國 (2005)。 
宋豔玲、周迎春、張啟儉，“高分子改性納米氧化鎂的制備和表征＂，化學工程師，
第一一七卷，第六期，第9-10頁，中國 (2005)。 
林敬二、楊美惠、楊寶旺、廖德章、薛敬和，“化學大辭典＂，高立圖書有限公司，
第930頁，台北市 (1993)。 
林財富、洪旭文，“受污染場址現地化學處理方法的介紹＂，工業污染防治，第十八
卷，第四期，第178-200頁 (1999)。 
林家寧，“利用奈米級氧化鎂破壞性吸附染料廢水之反應機制＂，碩士論文，國立中
山大學環境工程研究所，高雄市 (2007)。 
周夢琦，“三氯乙烯在土壤吸附反映級共代謝生物降解之研究＂，碩士論文，成功大
學環境工程研究所，台南市 (2002)。 
周向楊、楊宇、劉宏專，“納米氧化鎂製備技術的展望”，材料導報，第十八卷，第31-33 
頁，中國 (2004)。 
周小麗，畢紅，“磁性Fe3O4納米微粒的水熱合成及表徵＂，安徽大學學報(自然科學
版)，第三十卷，第二期，第75-80頁，中國 (2006)。 
147 
 
崔升，沈曉冬，林本蘭，“共沉澱法製備納米Fe3O4影響因素的研究＂，矽酸鹽通報，
第二十五卷，第三期，第48-51頁，中國 (2006)。 
雷世恩，“以生物處理法整治三氯乙烯及四氯乙烯污染之場址＂，碩士論文，國立中
山大學環境工程研究所，高雄市 (2000)。 
張近、王志奎、任躍輝、王康、常淑霞、張邦勞，“納米氧化鎂的合成＂，陝西師範
大學學報，第二十七卷，第一期，中國 (1999)。 
張立德、牟季美，“奈米材料和奈米結構＂，滄海書局，台中市(2002)。 
張偉、王寶和，“納米氧化鎂粉體製備技術的研究進展”，中國粉體技術，第十卷，第
二期，第40-44 頁，中國 (2004)。 
張志剛、袁媛、劉昌勝，“溶膠-凝膠法製備納米氧化鎂＂，硅酸鹽學報，第三十三
卷，第八期，第968-974頁，中國 (2005)。 
張俊鴻，“以EDTA、藻酸鈉對砷及鉻污染土壤萃取效率之研究＂，碩士論文，國立
中央大學環境工程研究所，中壢市(2006)。  
張園，張志剛，袁媛，劉昌勝，“納米氧化鎂水懸浮液穩定性的研究＂，矽酸鹽通報，
第二十五卷，第三期，第33-37, 57頁，中國 (2006)。 
楊建東，“國內沉澱法製備氧化鎂的研究現狀＂，山東化工，第三十五卷，第二期，
第13-15頁，中國 (2006)。 
楊金鐘、林家寧，“均勻沉澱法合成奈米級氧化鎂之最佳條件探討”， EnvironNano 2006 
環境奈米技術之進展：第三屆環境保護與奈米科技學術研討會論文集（楊金鐘主
編），第357-363 頁，高雄市 (2006)。 
劉吉平、郝向陽、林鴻明，“奈米科學與技術＂，世茂出版社，台北縣 (2003)。 
廖敏宏，“磁性奈米載體在生物觸媒和生化分離之應用＂，博士論文，國立成功大學
化學工程研究所，台南市(2002)。 
蔡文田，“含氯溶劑可行減廢技術介紹”，工業污染防治，第四十七期，第171-182 頁 
(1993)。 
鄭先祐，“地下水的震撼”，看守台灣，第二卷，第二期，第91-104頁 (2000)。 
鄭景軒，“磁性奈米微粒之二氧化矽被覆技術之研究＂，碩士論文，國立成功大學機
械工程學研究所，台南市 (2003)。 
翰晃， “ 飲水中含過量硝酸鹽會增加年長婦女膀胱癌及軟潮癌罹率 ” ， 
149 
 
奈米級[Fe3O4]MgO與地下環境中污染物之反應特性及其應用於現地整治之可行性探討（3/3） 
計畫編號: NSC 95-2221-E-110-042-MY3   執行期限: 2006/08/01 ~ 2009/10/31（第三年：2008/08/01 ~ 2009/10/31） 
    
 
出席國際會議研究心得報告及發表的論文  
 
 
 
 
附件一：出席國際會議研究心得報告 
1. International Environmental Nanotechnology Conference: Applications and 
Implications, October 7-9, 2008, Chicago, IL, USA（註：本次出席國際會議之費用
主要由國科會計畫補助，部份由其他計畫支付） 
 
附件二：發表的論文標題 
1. Removal and degradation of subsurface pollutants by nanoscale bimettalic Pd/Fe 
slurry under an electric field（註：國科會計畫研究成果） 
2. Treatment of hi-tech industrial wastewaters using iron nanoparticles（註：非國科會
計畫研究成果） 
 
附件三：即將發表的論文標題 (The 239th ACS National Meeting, March 21-25, 2010, San 
Francisco, CA, USA)  
1. Reaction behavior of nanoscale magnetite and nitrate ions in simulated groundwater
（註：本論文係 NSC 95-2221-E-110-042-MY3 部份研究成果） 
 
 
       
 1 
 
 3 
 
口頭發表之論文“Removal and degradation of subsurface pollutants by nanoscale bimettalic Pd/Fe 
slurry under an electric field”其概念係結合奈米材料注入地下環境並利用電動力法促進其傳
輸，可加速地下污染物之去除，引起與會人士（包括議題主持人）之高度興趣及會後討論（註：
本整合性技術已經于 2009年先後獲得美國及台灣之專利），替台灣爭到了不少光彩。 
綜觀 International Environmental Nanotechnology Conference: Applications and Implications
發表之論文對於本人在環境奈米科技相關研究（不管是基礎研究或是技術發展）之助益相當
大，收獲良多，可惜的是，台灣參與的研究人員太少，其背後原因值得省思。 
 
 5 
 
 
2. Materials and methods 
In this work all chemicals used are reagent grade.  The author used a solution chemistry 
method for the preparation of nanoiron (i.e., iron nanoparticles) (Glavee et al., 1995).  1 vol% of 
poly acrylic acid (PAA) with a molecular weight of ca. 2,000 g/mol was used as a dispersant in this 
work for stabilizing Pd/Fe nanoparticles to form the Slurry.  The preparation methods of the 
concerned Slurry and artificially contaminated loamy sand soils (with trichloroethylene and nitrate, 
respectively) can be found elsewhere (Yang et al., 2007; Yang et al., 2008).  In various tests the 
initial TCE masses in the soil matrices ranged from 109.49 mg to 126.25 mg (i.e., 160 to 181 
mg/kg), whereas the initial nitrate content in the whole system was kept constant at 6218.80 mg.   
The specimen of contaminated loamy sand soil was fed into a horizontal column, which was 
further subjected to an electric field to evaluate the performance of the integrated technology.  The 
schematic diagram and detailed description of the experimental set-up of the EK remediation 
system has been reported elsewhere (Yang et al., 2008).  The electrode compartments were filled 
with a simulated groundwater (Yang et al., 2007; Yang et al., 2008).  In all tests, the following 
experimental conditions were employed: (1) a constant electric potential gradient of 1 V/cm; (2) 
daily injection of 20 mL of PAA-modified nanosized Pd/Fe slurry (@ 2.5 g/L and 4.0 g/L, 
respectively for TCE and nitrate) at different positions; and (3) a treatment time of 6 days. 
 
3. Results and discussion 
In this work an attempt was made to transport the injected PAA-modified Slurry in the 
subsurface for the removal and degradation of contaminant(s).  Here the nanosized Pd/Fe slurry 
was considered as a “mobile reactive nanoiron” (as compared with a stagnant iron wall in the sense 
of conventional permeable reactive barriers).  Ideally, the “mobile reactive nanoiron” would be 
transported to the hot spot by the electroosmotic (EO) flow induced by EK.  After the contact of 
nanosized Pd/Fe and contaminated soil, the target pollutants would be degraded as a result of 
chemical reduction (or possibly oxidation in some other cases) by nanosized Pd/Fe. 
3.1. Remediation of trichloroethylene (TCE) contamination  
When the hybrid technology was employed TCE was substantially removed and degraded as a 
result of a combined effect of reductive dechlorination by nanoscale Pd/Fe bimetal and enhanced 
transport of such nanoparticles through the soil body (from the anode compartment to the cathode 
compartment) by the EO flow.  It was found that the anode reservoir is the best injection position 
for the Slurry in terms of TCE remediation as compared with other injection positions.  Figure 1 
illustrates the results of various tests in this regard.  Here Tests 1 and 2 referred to the cases for 
which the concerned Slurry was injected into the anode compartment and cathode compartment, 
respectively.  When EK was coupled with the injection of the Slurry into the anode compartment, 
the residual TCE mass in soil was determined to be about 7.56%.  In a similar test with the Slurry 
injection into the cathode compartment, the residual TCE content was found to be much higher, 
namely 29.04%.  According to Figure 1, the practice of injecting the Slurry into the cathode 
compartment should also play a significant role in dechlorination of TCE.  This is because that 
TCE removed from the soil body to the cathode reservoir would be hydrodechlorinated by the 
nanoscale bimetallic Pd/Fe particles therein. 
3.2 Remediation of nitrate contamination 
Table 1 shows the test results for subsurface decontamination of nitrate using the integrated 
technology of the injection of the Slurry and EK process.  When the Slurry was injected into the 
anode reservoir (i.e., Test 6), it was found to be the supermost in terms of nitrate removal from the 
soil body.  The relevant nitrate removal efficiencies for the soil body and whole system (including 
the soil body and electrode reservoirs) were determined to be 99.5% and 99.2%, respectively.  This 
is ascribed to the fact that migration of nitrate ions toward the anode had enhanced their reaction 
with the nanosized Pd/Fe bimetal in the anode reservoir and/or an encounter of nitrate ions with 
Pd/Fe nanoparticles transported by the EO flow toward the cathode.  Of course, as time elapsed, a 
degradation of nitrate in the subsurface using nanosized Pd/Fe slurry.” J. Environ. Sci. Health A. 
43, 945-951. 
Yang, G.C.C., H.C. Tu, and C.H. Hung. (2007). “Stability of nanoiron slurries and their transport in 
the subsurface environment.” Sepa. Purif. Technol. 58, 166-172. 
Zhang, W.X., C.B. Wang, and H.L. Lien. (1998). “Treatment of chlorinated organic contaminants 
with nanoscale bimetallic particles.” Catal. Today, 40, 387-395. 
 
 
0.25 0.50 0.75 1.00
0
20
40
60
80
100
120
140
 
R
es
id
ua
l T
C
E
 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
in
 S
oi
l (
m
g/
kg
)
Normalized Distance from Anode Reservoir
 Test 1(Initial Conc.: 160mg/kg)
 Test 2(Initial Conc.: 171mg/kg)
 Test 3(Initial Conc.: 181mg/kg)
 Test 4(Initial Conc.: 172mg/kg)
 
Figure 1. Patterns of residual TCE distribution in soil columns for various test runs (Notes: A test 
period of 6 days was kept constant in all tests.  Test 1: daily injection of 20 mL nanosized Pd/Fe 
slurry into the anode reservoir; Test 2: daily injection of 20 mL nanosized Pd/Fe slurry into the 
cathode reservoir; Test 3: daily injection of 10 mL nanosized Pd/Fe slurry into each 
electrodereservoir; Test 4: EK process alone without injection of the “Slurry” to any electrode 
compartment; and Test 5: a blank test without application of the electric field and injection of the 
“Slurry” to the remediation system) 
 
 7 
 
附件二-2 
 
Treatment of hi-tech industrial wastewaters using iron nanoparticles 
 
Gordon C.C. Yang*, Chia-Heng Yen 
Institute of Environmental Engineering, National Sun Yat-Sen University, Kaohsiung 80424, 
Taiwan; Phone: 886-7-5252000 ext. 4407; Email: gordon@mail.nsysu.edu.tw 
 
Keywords: nanoscale zero-valent iron, CMP wastewater, LCD wastewater, metal replacement 
 
 
Abstract 
In this work laboratory-prepared nanoscale zero-valent iron (NZVI; also known as nanoiron) 
was used for the treatment of two wastewaters from the semiconductor industry and optoelectronics 
industry.  These two industrial wastewaters were from the manufacturing processes of Cu-CMP 
(chemical mechanical polishing of the copper layer) and STN-LCD (super twisted nematic-liquid 
crystal display), respectively.  A promising treatment result was obtained for each wastewater.  
Under ambient conditions the concentrations of COD (chemical oxygen demand) for both 
wastewaters were reduced to the levels lower than the local discharge standards for effluents.  
Experimental results also showed that nanoiron was capable of chemically reducing the contained 
nitrates in Cu-CMP wastewater and STN-LCD wastewater with treatment efficiencies of over 70% 
and 99%, respectively.  Additionally, due to the mechanism of metal replacement, 99% of copper 
ions in Cu-CMP wastewater were removed as a result of nanoiron application. 
 
1. Introduction 
Environmental nanotechnology is a relatively new area of research in environmental science 
and engineering.  In the past decade nanoscale zero-valent iron has proved its capability in treating 
many types of environmental pollutants including chlorinated hydrocarbons (Wang and Zhang, 
1997; Lowry and Johnson, 2004; Quinn et al., 2005), nitrate (Choe et al., 2000; Yang and Lee, 
2005), heavy metals (Ponder et al., 2000), azo dye (Shu et al., 2007), and other contaminants 
(Zhang, 2003; Joo et al., 2004).  
Chemical mechanical polishing (CMP) of wafers has been considered as a high pollution 
process because it would generate a tremendous amount of wastewater containing nanoscale 
abrasive particles and many chemicals.  In the past few years Cu-CMP process has gained its 
popularity in new wafer manufacturing.  However, such a copper-containing CMP wastewater 
would not be allowed to discharge without treatment to the receiving water body due to its rather 
high copper content.  Several studies on Cu-CMP wastewater treatment have been reported using 
various technologies such as chemical pretreatment plus microfiltration plus ion exchange (James et 
al., 2000); biosorption (Stanley and Ogden, 2003), chemical coagulation plus sedimentation (Sha et 
al., 2004), photochemical remediation (Li et al., 2005), electrocoagulation plus ion exchange (Yang, 
2001), electrocoagulation plus sedimentation (Lai, 2006), simultaneous 
electrocoagulation/electrofiltration (EC/EF) (Yang and Tsai, 2006; Yang and Tsai, 2008).  
 9 
 
Normally, manufacturing processes of liquid crystal display (LCD) in the optoelectronics 
industry consist of three major process groups: the array process, the cell process, and the module 
assembly process.  In the first two process groups several kinds of acids, bases, and organic 
chemicals are used.  As a result, many refractory organic compounds, sulfur-containing 
compounds, and nitrogenous compounds would be found in LCD wastewaters.  Currently, LCD 
wastewaters are mainly treated by biological processes.  Ozone and/or reverse osmosis (RO) 
process coupled with a biological process were also reported for treating LCD wastewaters (Chen 
and Chen, 2004; Chen et al., 2005).  The biological related processes, however, would result in an 
increased nitrate concentration in the system (Chen et al., 2003a; Chen et al., 2003b; Chen and Chen, 
 11 
 
Experimental results showed that over 99% of nitrate ions in Cu-CMP wastewater was rapidly 
reduced by nanoiron at pH 3, whereas only 68% reduction was obtained at pH 10.  Similarly, a 
greater reduction rate of nitrate ions was found for STN-LCD wastewater at pH 3 than that of in the 
alkaline system.  A removal efficiency of 70% could be obtained after 30 min of reaction.  Fig. 3 
showed the removal of NO3--N for these two target wastewaters under initial pH of 3.  
Experimental results showed that the Cu2+ concentration in Cu-CMP wastewater dropped 
rapidly in the first 10 min of reaction.  After a reaction time of 20 min, the Cu2+ concentration has 
reduced to a level of < 0.1 mg/L.  This is ascribed to the replacement of copper by iron during the 
treatment reaction.  This speculation was verified by the patterns of ESEM-EDS (not given) 
showing the existence of the characteristic peak of copper element on the surface of post-treatment 
nanoiron. 
To evaluate the feasibility of using nanoiron for the full-scale treatment of the target 
wastewaters in the future, both Cu-CMP wastewater and STN-LCD wastewater were treated 
without prior pH adjustment.  Table 1 presented the test results for these concerned wastewaters.  
In the case of Cu-CMP wastewater, COD has been reduced to a level of 40 mg/L representing a 
removal efficiency of 86.2%.  As for TKN, nitrate ions, and copper ions, the corresponding 
removal efficiencies were determined to be 33.3%, > 99.0%, and > 99.0%, respectively.  In the 
case of STN-LCD wastewater, the removal efficiencies for COD, TKN, and nitrate ions were 
determined to be 88.0%, 88.3%, and 34.3%, respectively.  It was noticed that Cu2+ in Cu-CMP 
wastewater was removed to a trace level.  As indicated above, wastewater treated by biological 
processes would substantially increase NH3-N concentration.  However, this is not a problem for 
the treatment using nanoiron.  The particulates remained in post-treatment wastewaters could be 
further removed by the simultaneous EC/EF process indicated above.  
 
4. Conclusions 
Experimental results have revealed that nanoiron is a novel and effective material for the 
treatment of Cu-CMP wastewater and STN-LCD wastewater to meet the effluent discharge 
standards.  Copper removal is ascribed to metal replacement by iron nanoparticles in the system.  
 
Literature Cited 
 
Chen, T.K., and J.N. Chen. (2004). “Combined membrane bioreactor (MBR) and reverse osmosis 
(RO) system for thin-film transistor-liquid crystal display TFT-LCD, industrial wastewater 
recycling.” Water Sci. Technol. 50(2), 99-106. 
Chen, T.K., C.H. Ni, and J.N. Chen. (2003a). “Nitrification-denitrification of opto-electronic 
industrial wastewater by anoxic/aerobic process.” J. Environ. Sci. Health A38(10), 2157-2167. 
Chen, T.K., C.H. Ni, Y.C. Chan, and M.C. Lu. (2005). “MBR/RO/ozone processes for TFT-LCD 
industrial wastewater treatment and recycling.” Water Sci. Technol. 51(6-7), 411-419. 
Chen, T.K., J.N. Chen, C.H. Ni, G.T. Lin, and C.Y. Chang. (2003b). “Application of a membrane 
bioreactor system for opto-electronic industrial wastewater treatment –a pilot study.” Water Sci. 
Technol. 48(8), 195-202. 
Choe, S., Y.Y. Chang, K.Y. Hwang, and J. Khim. (2000). “Kinetics of reduction denitrification by 
nanoscale zero-valent iron.” Chemosphere. 41, 1307-1311. 
Glavee, G.N., K.J. Klabunde, C.M. Sorensen, and G.C. Hadlipanayis. (1995). “Chemistry of 
borohydride reduction of iron (II) and iron (Ⅲ) ions in aqueous and nonaqueous media. 
formation of nanoscale Fe0, FeB, and Fe2B powders.” Inorg. Chem. 34, 28-35. 
James, D., D. Campbell, J. Francis, T. Nguyen, and D. Brady. (2000). “A process for efficient 
treatment of Cu CMP wastewater.” Semicond. Intern., 5/1/2000. 
Joo, S.H., A.J. Feitz, and T.D. Waite. (2004). “Oxidative degradation of the carbothioate herbicide, 
molinate, using nanoscale zero-nalent iron.” Environ. Sci. Technol. 38, 2242-2247. 
Lai, C.L. (2006). “Electrocoagulation and settled process of chemical mechanical polishing 
wastewater from semiconductor fabrication.” Ph.D. Thesis, Dept. Chemical Eng., Yuan Ze 
 0
50
100
150
200
250
300
350
0 10 20 30 40 50 60 70
Elapsed Time (min)
C
O
D
 C
on
c.
 (m
g/
L)
 1
Cu-CMP  Wastewater
STN-LCD  Wastewater
Initial pH=3
NZVI: 2g/L
 
Fig. 1. Variations of COD concentration in Cu-CMP wastewater and STN-LCD wastewater treated 
by nanoiron under initial pH of 3. 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
0 10 20 30 40 50 60 70
Elasped Time (min)
TK
N
 C
on
c.
 (m
g/
L)
 1
Cu-CMP  Wastewater
STN-LCD  Wastewater
Initial pH=3
NZVI: 2g/L
 
Fig. 2. Variations of TKN concentration in Cu-CMP wastewater and STN-LCD wastewater treated 
by nanoiron under initial pH of 3.  
 
 
 13 
 
Table 1. Water qualities of Cu-CMP wastewater and STN-LCD wastewater before and after 
treatment by nanoiron 
Water quality               Wastewater treated by nanoiron* 
Cu-CMP                 STN-LCD 
                    Before      After         Before       After 
pH                   6.9         8.4           8.2          8.9 
Turbidity (NTU)      106.2         --          44.5           --  
Conductivity (µS/cm)  463          --          437            -- 
SS (mg/L)             1.14        --           9.10          -- 
COD (mg/L)         290          40         250.0         30.0 
TOC (mg/L)         110.4         32.2         9.87         0.78 
TKN (mg/L)          40.8         27.2       106.4         12.5 
NH3-N (mg/L)        25.7         26.2         0.21         0.69 
NO3- (mg/L)          1.27        < 0.10        7.49         4.92 
Cu2+ (mg/L)          6.92        < 0.10         --           --                
* nanoiron dose of 2 g/L; treatment time of 60 min. 
 
 15 
 
