 2 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
      能耗最佳化量測分析工具套件設計之研究 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC-96-2221-E-002-276-MY3 
執行期間： 96 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：薛智文教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：涂堂訓、李沅臻、林榆豐、王朝盛、陳麒文 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立台灣大學資訊網路與多媒體研究所 
 
 
中   華   民   國  99  年  7  月  31  日 
 4 
人。一套能對系統進行能耗分析的工具可
以幫助軟硬體開發者開發高效能且低能耗
的系統。 
能耗的研究議題通常有幾個方向：準
確性、易用、低成本…等。針對準確性的
設計，由於現今大多是多工系統，對於系
統的個別能耗分析是相當困難的，換言
之，其準確性仍嫌不足。目前有的量測工
具大致上可粗略分成兩類：模擬量測 [5], 
[7], [8] 與實體量測 [1], [2], [3], [4], [5], 
[6]。藉由模擬應用程式的執行步驟，便可
從中得到程式的行為、能耗及效能。通常
模擬量測在系統架構設計的前期扮演很重
要的角色。然而系統行為往往會因為太複
雜太多地方需要考慮，如：指令之間的關
係、快取的影響…等，造成模擬量測不如
預期所想。此外，速度上也不如實體量測
來的快且結果也較不準確。跟模擬量測相
比，實體量測擁有較客觀的量測結果及較
好的效能，因為能耗是受測程式執行時，
直接從被剖析的電腦系統上所量測到的。
不過實體量測沒辦法很有效的控制能源的
流向與流程，且在程式執行過程中，互動
性也比較差 [9]。在這樣的方法中，從示波
器量到的結果和被剖析的程式要有精確的
對應。但在最近的研究當中，來自作業系
統的執行動作卻很少被考慮到。此外，對
於大多數的實體量測工具，其取樣率通常
沒辦法達到太高，這會花費太多的處理器
周期去辨識出兩個取樣之間的不同。 
也因此，總合上述的優缺點，在前兩
年的計畫中，我們基於實體測量，發展出
一套以個別工作為基礎的測量方法可以很
容易地量測系統相關的能耗資訊。也於計
劃期間，發表相關的碩士論文 [10], [11]。
為了能夠擷取出更多的取樣，憑藉著 PCI 
的低延遲 (約 32 個週期)，我們選用一張 
PCI 的擷取卡 (NI-5112 DAQ) 來作為擷
取能耗資訊的工具。由於必須快速地處理
各取樣的資料，並儲存於硬碟上，為了降
低其造成的花費，我們嘗試做了一些修改。 
1. 為減少單次儲存所需要的位元
數，修改原來該張擷取卡所支援
的資料型別，如：將雙精度浮點
數改為單精度浮點數。 
2. 減少轉換的動作，以二元檔的格
式取代文字檔儲存取樣資訊。相
較於文字檔，二元檔能夠花費較
少的位元數且效率較佳。 
3. 降低量測的能耗誤差值，捨棄原
來附的變壓器 (會造成數值不穩
定，約 1.6% 的誤差率)，改由一
穩定的電源輸入。 
圖 2. Semiconductor Global Sale 的預報。 
圖 1. 個別工作量測工具。 
 6 
 
 
三、研究方法與成果 
 
觸發點修正： 
前面曾提到，在原來的架構中，我們
會安插觸發點於排程與中斷函式中。如圖 
8 所示，可以發現誤差率飆高。會造成此
不穩定現象是因為在實際硬體環境中，硬
體中斷會不斷的來，且兩次中斷的時間太
接近，以至量測結果不穩定。為了避免太
過頻繁偵測中斷，我們提供一額外選項，
可由使用者自行決定是否要開啟 do_IRQ() 
內的觸發點。關閉之後的結果較為穩定 
(如圖 9 所示)，但是就沒辦法分析相關的
中斷點。 
 
增加分析硬體的特性： 
在介紹相關的作法之前，我們先將主
要的問題定義清楚，當以個別工作量測並
使用輸出輸入裝置時，沒有辦法詳細分辨
該電量是否屬於該工作所使用，如：
DMA。比較圖 6 與圖 7 我們分別執行六
個與三個相同的工作，其能耗的趨勢相
似。相較於圖 9 的 playmp3 工作，其能耗
值較高，這是因為 playmp3 涉及硬體的處
理。而多出來的能耗很有可能是處理器、
記憶體、音效卡…等硬體使用所造成的。 
為了量測並捕捉 DMA 硬體相關的
程式，我們設計一套方法：情境群組。首
先先以一系統執行相關的工作 (不開啟硬
體)，並將量測結果作為基準點。接著，再
啟用硬體，進而觀察出額外的能耗，以推
導出硬體的能耗值。假設有兩個硬體，分
別是 hardware 1 與 hardware2，如圖 10 
所示，接著在量測前建立狀態表，分別是 
hardware 開啟與否的交叉試驗，並對額外
增加的能耗進行分類的動作，進而求出其
硬體能耗值。如：hardware 1 的能耗值為 
G1 - G0 或 G3 - G2，而 hardware 2 的能
耗值為 G2 - G0 或 G3 - G1。透過加入不
同的情境，量測出來的結果會越準確。 
圖 5.. 分析結果。 
圖 8. 插入觸發點至 do_IRQ() 與 schedule()。 
圖 9. 關閉 do_IRQ() 的觸發點。 
圖 6. 執行六個相同的工作。 
圖 7. 執行三個相同的工作。 
 8 
為了量測 DMA 相關能耗，我們以播
放 MP3 (playmp3 工作) 來作為實驗對
象，此應用程式 (工作) 會透過 DMA 將
音訊資料搬制音效卡並輸出。也因此，在
播放 MP3 期間 DMA 會不斷的傳輸，使
得能耗提升。為了增加 G0 的取樣率 
(DMA 尚未啟動的情境)，我們先在程式執
行的前半部時間關閉 DMA。雖然 DMA 
開始可以透過中斷的方式偵測到，但是 
DMA 什麼時候結束卻是ㄧ個很複雜的問
題。若採用輪詢的方式去偵測，那對整體
系統而言是相當大的花費。由於 playmp3 
工作必須在一定時間內將資料送至音效
卡，才能及時將音樂送出，所以我們可以
很簡易的透過匯流排時脈頻率計算出 
DMA 的執行時間，如下所示： 
 
在 DMA 控制器中，共有兩種傳輸協
定：需求模式與握手模式。而在我們的實
驗中，兩種模式量測出的 DMA 執行時間
都相當接近，但是其行為模式卻不相同，
換言之，就是其能耗有所不同。而使用公
式所推導出的時間與實際量測的相近。另
外，我們也發現 DMA 與執行時間有直接
相關的比率。 
 圖 15 是以 DMA 握手模式並將緩
衝區大小設為 16KB 所量測的結果。對於 
playmp3 而言，DMA 發動的時間很早，
以致於 G0 的取樣數較少，因此，在工作
的前半部執行時間，DMA 是關閉的狀
態。從圖上我們可看出，加入 DMA 所產
生的能耗值是不穩定的。而最後所量測的
能耗為 G1- G0。在經過 100 次的實驗
後，其變異數約為 6.5%，誤差率在可接受
的範圍內，其實驗結果的可被採信的。 
圖 15. 量測結果。 
圖 14. 實驗量測於不同 DMA 緩衝區大小。 
 10 
 
假設 (Assumptions)： 
 分析的資料是由 k 筆隨機取樣所組
成，其大小為，n1, n2, …, nk。 
 觀測到的取樣互相為獨立。 
 有興趣的變數為連續資料。 
 量測的刻度為有序的。 
 除了一些位置上的不同外，母群體大
致是相同的。 
假說 (Hypotheses)： 
 H0: k 個母群分配函數是完全相同的。 
 H1: k 個母群體不一定有相同的中位
數。 
 
假設有 nk 個隨機變數，yi1, yi2, …, 
yink，其總平方合 (total sum of squares, SST) 
為 ，而 SST 又能夠被分
解成個別的平方合 (SSt) 加上平方合誤差 
(error sum of squares, SSE)，其式子為： 
 
  
完整的 ANOVA 表格如圖 18 所
示，其決定的規則如下： 
 當 ，則拒絕 ，其中 
 代表 。 
 : MSt 的自由度。 
 : MSE 的自由度。 
 : 調整層級。 
 
這代表了，在層級  之下，計算出的
統計量  大於門檻值  時，從不同
模型取樣出來的資料是不同的。 以下的實
驗分成兩部份來量測，一是透過調整不同
的 MP3 播放器優化參數，另一部份則是
以不同的 MP3 屬性來做為調整。 
 
不同的 MP3 播放器優化參數： 
 對於應用程式而言 (MP3 播放器)，其
主要有兩種類型的優化，其中一個是對源
始碼進行修改 (如：針對 x86 類型機器可
使用多媒體 SIMD 指令集)。而我們測試
的 MP3 播放器也提供相關的優化選項
(如：離散餘弦轉換、組合語言實作)，透過
不同的組態設定，便可驗證我們開發的工
具能確實掌握能耗變化。其提供的相關參
數如以下所示： 
 
 FPM_DEFAULT: 關鍵函式都是以 C 
語言撰寫，並未使用組合語言。 
 FPM_ARM: 將乘法相關運算改以 
ARM 組合語言撰寫，並保有 64 位元
的小數精準度。 
 FPM_64BIT: 若編譯器支援 64 位元
的型態，則採用最好的小數精準度。 
 OPT_SSO: 子頻帶合成優化 
(Subband Synthesis Optimization) 將 
32 位元乘法的結果 (64 位元) 進行
簡化，使得結果維持在 32 位元。如
此一來編譯器就能使用 32 bit 的快
速乘法指令，以避免操作 64 位元的
乘法、平移及加法指令。 
 OPT_DCTO: 離散餘弦的表格優化。 
 OPT_ACCURACY: 當使用平移指令
時，保有最佳的小數精準度。 
 OPT_STRICT: 使用比較嚴謹的內插
演算法 (ISO/IEC 標準)。 
圖 18. ANOVA 表格。 
圖 19. 優化選項關係圖。 
 12 
 
而第二個測試組合與第一個相似 (除
了加入 OPT_SPEED)，其量測結果也必須
相同。參閱圖 23，  的測試也是可以被
接受的。第三組測試組合則是加入 
OPT_ACCURACY，根據圖 24 其測試結
果  也是可被接受的。這就表示以上三
組實驗不僅驗證我們開發的量測工具，也
顯示量測所產生的誤差是有限的，不會影
響最後的量測結果。 
圖 22. [A, AD, AF, ADF] 量測結果與 ANOVA 表。 
圖 23. [AC, ACD, ACF, ACDF] 量測結果與 ANOVA 表。 
圖 24. [AE, ADE, AEF, ADEF] 量測結果與 ANOVA 表。 
 14 
也因此，我們的能耗量測工具可以被上述
的測試所驗證。此外，從圖中也可看到，
編譯器的優化選項是比播放器本身提供的
優化選項增進來的多，特別是 O1 選項，
如圖 26 所示。就實際上而言，雖然組合
語言的效能通常較 C 語言來的佳，然而在 
FPM_ARM 優化選項中，卻是使用了 64 
位元的精準度，相對於 FPM_DEFAULT  
圖 28. [A, B, AC, BC, A1, B1, AC1, BC1] test.mp3 10 秒的量測結果與 ANOVA 表。 
圖 29. [A, B, AC, BC, A1, B1, AC1, BC1] test.mp3 5 秒的量測結果與 ANOVA 表。 
圖 30. [A, B, AC, BC, A1, B1, AC1, BC1] test.mp3 3 秒的量測結果與 ANOVA 表。 
 16 
除了這四種固定的位元率外 (Constant Bit 
Rate, CBR)，我們也增加變動位元率 
(Variable Bit Rate, VBR) 來進行比較。其實
驗結果如圖 34 所示以理論上而言，由於
高位元率需要更多的資料運算，能耗應較
低位元率來的高。然而就實驗結果來看高
位元率的能耗與低位元率相差很小，而介
於之間的位元率的能耗也是相近。也就是
說對於不同的 MP3 位元率，其能耗相差
不大。 
 
不同的 MP3 曲風分析： 
 對於不同的 MP3 曲風的實驗 (測試 
MP3 內容是否會影響能耗)，我們從 
MP3.com [17] 選取了 12 種不同曲風，分
別是 blues, country, folk, jazz, new age, 
rock, children’s, electronic-dance, gospel, 
Latin, R&B, vocal-easy listening，並加上  
圖 33. 不同長度 MP3 的比較結果。 
圖 34. 不同位元率 MP3 的比較結果。 
 18 
量測工具及應用程式的驗證，能夠有效率
的幫助使用者清楚了解能耗來源，進而改
善。 
 
五、計畫成果自評 
 
由上述的結果與討論，我們達成了以
下幾個次目標: 
1. 承襲第一年度計畫，實際以我們
開發的能耗量測工具來進行多媒
體程式驗證。 
2. 承襲第二年計畫，除了量測硬體
可能消耗的電量外，也針對應用
程式加以分析。 
3. 以統計方法驗證能耗量測工具的
正確性。 
4. 以不同優化參數、MP3 屬性，深
入驗證多媒體應用程式─以播放 
MP3 為例。 
 
在第三年度的計畫中，承襲前兩年度
計畫所開發出的工具，我們針對應用程式
來作一系列的驗證與分析，除了提供能耗
量測工具的正確性外，也指引該如何使用
量測工具。以 MP3 為例，不同的優化參
數及不同的屬性進行能耗量測。其實驗結
果與預期相符，在預定時間內皆能達到預
期成果及目標，並發表相關的士論文[10], 
[11]。 
 
六、參考資料 
 
[1] Nam Sung Kim, Todd Austin, Trevor 
Mudge, and Dirk Grunwald. Challenges 
for Architectural Level Power Modeling. 
Power aware computing. Kluwer 
Academic Publishers, 2002. 
[2] David Brooks, Vivek Tiwari, and 
Margaret Martonosi. Wattch: a 
frame-work for architectural-level power 
analysis and optimizations. In 
proceedings of the 27th Annual 
International Symposium on Computer 
Architecture, page 83, June 2000. 
[3] W. Ye, N. Vijaykrishnan, M. Kandemir, 
and M. J. Irwin. The design and use of 
simplepower: a cycle-accurate energy 
estimation tool. In Proceedings of the 37th 
conference on Design automation, pages 
340-345, June 2000. 
[4] Sim-Panalyzer. 
http://www.eecs.umich.edu/panalyzer. 
[5] T. K. Tan, A. Raghunathan, and N. K. Jha. 
A simulation framework for 
energy-consumption analysis of os-driven 
embedded applications. IEEE 
Transactions on computer-aided design of 
integrated circuits and systems, 
22(9):1284-1294, Sept 2003. 
[6] Chunling Hu, Daniel A. Jimenez, and 
Ulrich Kremer. Toward an evaluation 
infrastructure for power and energy 
optimizations. In proceedings of the 19th 
IEEE International Parallel and 
Distributed Processing Symposium, 2005. 
[7] Bokyung Wang and Suresh Singh. 
Computational energy cost of tcp. In 
INFOCOM 2004. Twenty-third Annual 
Joint Conference of the IEEE Computer 
and Communications Societies, volume 2, 
pages 785-795, March 2004. 
[8] Qiang Wu, V.J. Reddi, Youfeng Wu, Jin 
Lee, Dan Connors, David Brooks, 
Margaret Martonosi, and Douglas W. 
Clark. A dynamic compilation framework 
for controlling microprocessor energy and 
performance. In Microarchitecture, 2005. 
MICRO-38. Proceedings. 38th Annual 
IEEE/ACM International Symposium, 
Nov 2005.  
[9] Robert P. Dick, Ganesh Lakshminarayana, 
Anand Raghunathan, and Niraj K. Jha. 
Power analysis of embedded operating 
systems. In Proceedings of the 37th 
conference on Design Automation, pages 
312-315, June 2000. 
[10] Wei-Kai Wu and Chih-Wen Hsueh. 
Energy Consumption Measurement and 
Analysis Tool on MP3. Master’s thesis, 
Graduate Institute of Computer Science 
and Information Engineering, National 
Taiwan University. 
[11] Hsin-Hsiung Tzeng and Chih-Wen Hsueh. 
An Intelligent Task-Based Power 
Consumption Measurement Tool. 
Master’s thesis, Graduate Institute of 
Computer Science and Information 
Engineering, National Taiwan University. 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                        99  年  4 月 30 日 
報告人姓名 薛智文 服務機構 
及職稱 
台灣大學網媒所 
助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
自 99年 3 月 24 日 
至 99年 3 月 26 日 
鹽湖城, 美國 
本會核定 
補助文號 
NSC-96-2221-E-002-276-MY3 
計畫中核定 
會議 
名稱 
 (中文) 資料壓縮國際會議 
 (英文) Data Compression Conference  
  (中文) 在多核系統上對 H.264 解碼的批次管線處理 
 (英文) Batch-Pipeling for H.264 Decoding on Multicore Systems 
一、參加會議經過 
本研討會已是第 20屆,是 IEEE 支持的研討會之一,是壓縮領域最重要的會議。本人首次
參加本會議，因為想要在系統的研究之外，尋求可應用的領域。有發表海報論文一篇。 
 
二、與會心得 
1. Conference: 資料壓縮是 IT 重要的議題，已漸趨成熟，不過頂尖的研究發展空間
還是不小，雖然是基礎領域，許多國外學者還是努力研發。尤其是大陸學者還是
能有經費與論文，在與會 22 國與地區中超過 20%論文數，令人印象深刻。此外，
其海報論文配合晚餐舉行，學者相互交流 3 小時沒有間斷，更是令人印象深刻。
HP, Microsoft, Siemens, NTT, Nokia, Qualcomm, Telecom Paris, 等公司都有論文，
許多單位也和美國學校合作，尤其是大陸的學校或研究單位。 
2. Invited Presentation 
Professor James E. Fowler from Mississippi State University, USA, 講題是 
Block-Based Compressed Sensing of Images and Video，壓縮在當今頻寬有限的時代
還是非常重要的議題，尤其是在手機通訊不僅頻寬有限，計算能力也有限的環境
更是重要。不過，在 Android、 Apple Store 與 Google Store 的推波助燃下很多
教授學生都投入手機應用，底層的系統功夫乏人問津。台灣的論文在DCC 2010 已
經少於 4 ％，值得注意。 
 
三、建議 
因為此會議長年在同一地點舉行，雖然鹽湖城生活費＄160，但是該會議地點在郊
區雪地山上，每晚＄189 以上，交通不變，大會又沒有提供午餐，所以生活費不夠。
建議能彈性調整。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
  大會 proceeding 共一冊。 
 
五、備註：本次經費有用到去年的結餘款。 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：薛智文 計畫編號：96-2221-E-002-276-MY3 
計畫名稱：能耗最佳化量測分析工具套件設計之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
