 I 
 
目錄 
目錄 ................................................................................................................... I 
報告內容 ........................................................................................................... 1 
1 前言 ........................................................................................................... 1 
2 研究目的 ................................................................................................... 3 
3 文獻探討 ................................................................................................... 4 
4 研究方法 ................................................................................................... 8 
5. 結果與討論(一) ....................................................................................... 16 
6. 結果與討論(二) ....................................................................................... 26 
參考文獻 ......................................................................................................... 32 
計畫成果自評 ................................................................................................. 35 
 2 
 
可調性模式必頇犧牲編碼效率也就使得可調性編碼較少被採用。正因為如此在
制定 H.264/AVC 並沒有考量支援可調性編碼，直到 2005 年 Joint Video Team 
(JVT) 提出 H.264/MPEG-4 SVC 可調性視訊修正草案(Draft 1) 而目前最新的
修正草案請參考[25]。 
 
 4 
 
3 文獻探討 
3.1 H.264/MPEG-4 SVC 可調性修正草案 
可調性視訊編碼採用的是分層 (layered) 的編碼架構 (參考圖 3-1)，使得
bitstream 包含一個基礎層 (base layer) 與多個增強層(enhancement layer)。基礎
層不具可調性，其編碼的方式與 H.264/AVC 相同；增強層具有可調性，可透
過不同的編碼方式來達成。接下來我們將詳細介紹 H.264/MPEG-4 SVC 提供
三種可調性：時間可調性 (Temporal Scalability) 、空間可調性  (Spatial 
Scalability)、訊噪比可調性 (SNR Scalability)。 
 
圖 3-1 H.264/MPEG-4 SVC Architecture [8] 
3.1.1 時間的可調性： 
H.264/SVC 採用與 H.264/AVC 相同的 Hierarchical B Picture 方式進行
motion compensation，(如圖 3-2) 在 Group of Picture 內除了 I-frame 之外，其
餘的 frame 都必頇參考鄰近的 frame。不同 frame 間彼此參考的關係可分成
四個 temporal layer，越下層的 frame 重要性就越高。最上層的畫面 (編號 1, 3, 
5, 7) 因為沒有被其他的畫面所參考，若被移除也不會影響其他畫面的視訊品
質 (但是犧牲了 frame rate)，這就是時間可調性。 
 6 
 
都支援 IEEE 802.11 協定，其傳輸速率以 IEEE 802.11a [12]與 IEEE 802.11b [3] 
而言可達到 54 和 11 Mbps，但是卻無法保證服務品質而只能提供 Best-effort 
服務。IEEE 802.11 Task group E 為了改善 IEEE 802.11 提供品質服務的能力，
在 2005 年 11 月提出了 IEEE 802.11e 媒介存取控制層 (MAC layer) 標準，提
供在 IEEE 802.11 無線網路對語音及視訊資料傳輸服務品質的能力。 
如下圖 3-4，IEEE 802.11e [27] 提出的增強性分散式頻道存取機(Enhanced 
Distributed Channel Access, EDCA) 具有四個存取類別(Access Category, AC) 
透過不同的 backoff 參數設定，提供不同類型的資料進行傳輸。根據 IEEE 
802.11e [27] 的定義，AC3 具有最高的優先權可提供聲音進行傳輸，AC2 的
優先權次之則可提供視訊傳輸使用；AC1 與 AC0 則分別提供 best-effort 與
background 資料使用。 
 
圖 3-4 增強性分散式頻道存取機制 (EDCA) 
Backoff 參數設定說明如下： 
-Contention Window (CWmin 與 CWmax)：backoff time 會於 1 至 CW 的範
圍中隨機  產生，CW 的初值為 CWmin，但若 backoff time 結束時仍未能取得
傳輸機會其值就會增為兩倍，最大值為 CWmax。 
- Arbitration Interframe Space (AIFS)：如下圖 3-5，不同存取類別有不同的
等待時間，優先權較高的資料等待的時間較短，使得高優先權的存取類別較容
易獲得傳輸機會。 
 8 
 
4 研究方法 
4.1 SVC 視訊編碼層與網路摘要層 
我們在視訊編碼層使用時間與噪訊比兩種可調性，在 GoP 內的 frame 
(I-frame、B-frame、P-frame) 分別是由基礎層與增強層的 slice 所組成 (參考
圖 4-1)。基礎層有三種不同的 slice 而每種 slice 編碼預測 (prediction) 方式
並不相同，I-slice 編碼時採用的是畫面內預測(intra prediction) 的方式並不需
要參考其他的 slice，編碼時可以根據 intra period 參數的值來設定 I-slice 出現
的頻率。P-slice 編碼時採用畫面間預測 (inter prediction) 的方式需要參考前一
個 I-slice 或 P-slice，而 B-slice 編碼時採用雙向預測 (Bi-direction prediction) 
需要參考前後的 slice。增強層的任一個 slice (Progressive Refinement, PR)則需
要參考其基礎層的 slice。 
 
圖 4-1 噪訊比可調性與時間可調性 
接著 slice 就會被送到網路摘要層加上 NAL Unit Header (參考圖 4-2) 
[19]，使得底層的傳輸協定能從 NAL Unit Header 得知 NAL Unit 的類型、優
先權與其他相關資訊。 
 10 
 
成三種類型 (I, P, B)，對解碼的影響程度由 TL 來決定，時間階層越低影響程
度越高。所以 TL = 000 (I-slice 與 P-slice)有最高的優先權，而 TL = 001, 010, 
011 (B-slice) 優先權次之。Slice 優先權請參考表 4-1 (Priority 值越大越重要)。 
4.2 IEEE 802.11e 媒介存取層 
IEEE 802.11e 媒介存取控制層有四個存取類別 (AC0~AC3) 可提供不同
等級 (class) 服務品質，AC3 具有最高的優先權，AC0 則有最低的優先權。
依照目前的設計 (EDCA)，當 NAL Unit 到達 IEEE802.11e 媒介存取控制層
時，並沒有對 NAL Units Header 包含的優先權資訊提供不同等級的服務，基
礎層與增強層的 NAL Units 皆進入 AC2 中。因此我們認為若底層的傳輸機
制能充分利用 NAL UnitsHeader 的資訊就能達到提供差異性服務的目標。 
 
表 4-2 Mapping Algorithm 
4.3 對應演算法 (Mapping Algorithm) 
如表 4-2，我們提出了對應演算法 (Mapping Algorithm) 將不同的 NAL 
Units 依據其重要性對應到不同的存取類別等待傳輸機會。若編碼控制資訊 
(Parameter Set, SEI) 與基礎層 (I, P, B) 封包遺失就會造成無法順利解碼，將之
對應到 AC2。至於增強層 (PR-slice) 若封包遺失對解碼影響不大，因此我們
將 I, P, B1, B2 的增強層封包對應到 AC1 ， 並參考 [13] 的 dropping 演算法
將 B3 的增強層與 background traffic 對應到 AC0。下圖 4-3 為我們提出的跨
層可調性視訊傳輸架構 (Cross-layer Arch.)。 
 12 
 
 
 
圖 4-4 IEEE802.11b PHY 不同的距離能產生的吞吐量 
事實上，在 IEEE 802.11 無線網路中實體層有使用 Link Adaptation[21] 的
機制，會依傳送端與接收端不同的傳輸距離與訊號強度等因素自動選擇適合的
傳輸速率，進而提供不同的頻寬達到網路不同的吞吐量，如圖 4-5，當提供的
頻寬不足所有的 AC 傳送封包時，多個 AC 的競爭會使較高優先權的 AC 沒
有足夠的機會將封包送出，封包會停留在佇列 (Queue) 中，若此時此 AC 的
Queue 已放滿封包，更多的封包無法進入，無法進入的封包就會遺失。如圖
4-6，對應演算法將基礎層封包對應到 AC2，基礎層遺失後影片會無法順利解
碼與播放。 
圖 4-5 基礎層封包遺失 
不同 EDCA Parameter 的 Arbitration Interframe Space (AIFS)設定會產生
 14 
 
Queue 中設定門檻值 (Threshold)，根據不同 Queue 空間使用量與 Threshold 
的關係給予其特定的狀態，如圖 4-7 有 LL、LH、HL、HH、WL、WH 六種
狀態組合，依據不同的狀態組合給予 AC1 與 AC0 不同的 AIFS 數值，如表
4-3，依照不同的狀態調整不同 AC 的優先權。隨著 AC 的 Queue 空間的使用
量的改變，狀態也會改變，圖中實線狀態改變的路徑，其中 HL 和 WL 是不
會發生的狀態，如圖 4-8。 
H
L
L
H
W
AC2 AC1
AC1 Threshold (4/5 Queue Size)
AC2 Threshold1 (1/2 Queue Size)
AC2 Threshold2 (4/5 Queue Size)
圖 4-7 Threshold 與狀態 
LL LH HH WH
 
圖 4-8 狀態的改變 
State 
AC AIFS 
LL 1 150 
 0 50 
LH 1 50 
 0 310 
HH 1 210 
 0 310 
WH 1 310 
 0 310 
表 4-3 動態優先權調整之 AIFS 設定 
當狀態為 LL，表示網路的頻寬很充足，所以我們將 AC1 的 AIFS 放大，
把 AC0 的 AIFS 縮小，以期讓 AC0 有更多機會送出增強層二的資料，達到較
好的播放品質。 
當狀態為 LH 時，表示現在頻寬變小但不危急 AC2 將資料送出，所以我
們將 AC1 的 AIFS 縮小且將 AC0 的 AIFS 放大，以期在 AC2 不遺失資料的情
況下犧牲 AC0 增強層二的資料保全 AC1 增強層一的資料。 
當狀態為 HH 時，表示現在頻寬很不足，AC2 的資料可能會遺失，所以我
們將 AC1 增強層一與 AC0 增強層二的 AIFS 放大，先保全 AC2 基礎層的資料
 16 
 
5. 結果與討論(一) 
為了驗證我們所提出來的跨層可調性視訊傳輸機制的優點，我們使用網路
模擬器 Qualnet 4.0 [12]進行可調性視訊傳輸的模擬並且將我們所提出的跨層
架構與 EDCA (基礎層與增強層 slices 共用一個存取類別) 加以比較。 
5.1 可調性視訊傳輸模擬架構 
 
圖 5-1 可調性視訊傳輸模擬流程 
如上圖 5-1，進行可調性視訊傳輸的模擬可分成幾個步驟：首先，我們在 
encoder configure file 內設定相關的參數 (參考表 5-1)使得 encoder 根據設定
產生 SVC bitstream。 
 18 
 
QSTA1 建立可調性視訊傳輸並傳送 background traffic 到 QSTA1、QSTA3 與
QSTA5，主要目的是要增加 virtual collision (不同存取類別的 backoff time 同
時結束) 發生的機會。其餘的 QSTAs(QSTA2 與 QSTA4) 則傳輸 background 
traffic 到 QAP 來增加網路負載 (network loading)。 
可調性視訊封包與 background traffic (CBR = 300 kbps) 封包的大小為 
1000 bytes，模擬的時間為 12.5 secs。進行可調性視訊傳輸時，每一個 NAL 
Units 皆包含 RTP/UDP/IP Header 其大小為 12 + 8+ 20 = 40 bytes。圖 5-2 說
明了我們進行可調性視訊傳輸模擬的環境設定，QAP 的媒介存取控制層參數
的設定請參考表 5-2。 
 
圖 5-3 模擬環境 
 20 
 
 
圖 5-4 基礎層 Packet Loss Rate 比較 (Queue size = 25600) 
 
圖 5-5 基礎層 Packet Loss Rate 比較 (Queue size = 50000) 
 22 
 
 
圖 5-6 PSNR 數值比較(Queue size = 25600) 
 
圖 5-7 PSNR 數值比較(Queue size = 50000) 
 24 
 
 
圖 5-9 使用 Error Concealment (Queue size = 50000) 
5.3.3 影片實際撥放結果 
除了客觀的比較 Cross-layer Arch. 與 EDCA 的 PSNR 值，也希望能從使
用者主觀判斷來比較。下圖 5-10，擷取第 89 畫面至第 93 畫面進行比較發現 
Cross-layer Arch. 的確有較佳的視訊傳輸能力。 
 
圖 5-10 實際撥放結果 
5.3.4 長時間模擬 
為了要驗證所提出的 Cross-layer Arch. 其傳輸能力表現並非是在系統初
 26 
 
6. 結果與討論(二) 
為了驗證我們所提出來的動態優先權調整機制的優點，我們使用網路模擬
器 Qualnet 4.0 [12] 進行可調性視訊傳輸的模擬並且將我們所提出的動態優先
權調整機制與沒有動態調整的跨層架構加以比較。 
6.1 可調性視訊傳輸模擬架構 
 
圖 6-1 可調性視訊傳輸模擬流程 
如上圖 6-1，進行可調性視訊傳輸的模擬可分成幾個步驟：首先，我們在
encoder configure file 內設定相關的參數 (參考表 6-1)使得 encoder 根據設定產
生 SVC bitstream (bit rate = 3464.19kbps)。 
Input YUV foreman 
Frame number 300 
Resolution CIF (352x288) 
Frame rate 24 (fps) 
GOP 8 
Intra period 24 
Base layer QP 25 
FGS layer(s) 2 
表 6-1 encoder configure 
產生 SVC bitstream 之後，我們使用 JSVM 8.0 [11] 提供的 Bit Stream 
 28 
 
們在 6.3.1 統計基礎層封包 Packet Loss Rate (PLR) 的情況，於 6.3.2 將傳輸完
成的視訊與原始視訊比對計算 Avg. PSNR 值。在 6.3.3 擷取部份實際的視訊畫
面以人的主觀判斷進行比較。 
6.3.1 Packet Loss Rate (PLR) 
每個 NAL Unit 會被切割成數個大小為 1000 Bytes 的封包進行傳送，我
們針對傳送每個基礎層、增強層一與增強層二 Frame 傳送端的封包數與接收端
的封包數進行比較，得到 Packet Loss Rate 結果。如圖 6-4，實線表動態優先
權調整機制的結果，虛線則沒有使用動態優先權調整機制，可看出動態優先權
調整機制皆能提供基礎層的封包極佳的保護，避免了基礎層封包遺失 (PLR = 
0%)。而沒有動態優先權調整的跨層架構因為頻寬不足，基礎層無法取得更多
機會被送出，在存取類別佇列大小有限的情況下，基礎層封包遺失的情況十分
嚴重。 
使用動態優先權調整機制於頻寬不足時為了讓基礎曾有更多機會送出資
料，所以讓增強層一送出資料的機會減少，因此在頻寬不足時動態優先權調整
機制增強層一的遺失較不用動態優先權調整機制高。 
在距離 270 meter 至 310 meter 時，因能在基礎曾與增強層一不遺失的情況
下讓增強層二有更多機會送出資料，所以使用動態優先權調整機制時增強層二
的遺失較沒有使用動態優先權調整機制低。 
Packet loss rate
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
80.00%
90.00%
100.00%
250 260 270 280 290 300 310 320 330 340 350 360 370 380 390 400 410 420
Distance (Meter)
Proposed Base packet loss rate
Proposed Enh1 packet loss rate
Proposed Enh2 packet loss rate
Ori-EDCA Base packet loss rate
Ori-EDCA Enh1 packet loss rate
Ori-EDCA Enh2 packet loss rate
 
圖 6-4 有無使用動態優先權調整機制時各層 Packet Loss Rate 
6.3.2 Peak Signal to Noise Ratio (PSNR) 
PSNR 是一種客觀的視訊評估方式，將傳輸後的視訊畫面和原始視訊畫面
 30 
 
P-frame 與 B-frame 的封包遺失更造成無法順利解碼的情況進行修補，有關錯
誤修補 (error concealment) 的詳細介紹請參考 [22] 與 JSVM 8.0 Draft [11]。
下圖 6-6，擷取距離 360 meter 時 Frame #176 ~ Frame #183 進行比較發現動態
優先權調整機制的確有較佳的視訊傳輸能力。 
Non-Dynamic Priority Adjustment Arch
Dynamic Priority Adjustment Mechanism
 
圖 6-6 實際撥放結果 
6.3.4 狀態與時間關係 
圖 6-7 為距離 420 meter 時狀態隨時間的改變，從圖中第 7 秒至第 12 秒可
看出系統一直處於 HH 的狀態沒有劇烈的變化，我們認為因為適當的 AIFS 設
定讓系統處於穩定的狀態，所以我們 AIFS 的設定是很適合於該狀態的。 
 32 
 
參考文獻 
[1] IEEE Std 802.11g-2003, Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) 
and Physical Layer (PHY) Specifications. 
[2] Draft Std 802.11n, Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and 
Physical Layer (PHY) specifications: Amendment : Enhancements for Higher 
Throughput, IEEE Draft Std P802.11n/D2.00, Feb. 2007. 
[3] IEEE Std 802.11e-2005, Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) 
and Physical Layer (PHY) specifications Amendment 8: Medium Access Control 
(MAC) Quality of Service Enhancements. 
[4] ITU-T Recommendation H.264 & ISO/IEC 14496-10AVC, “Advanced Video 
Coding for Generic Audiovisual Services”, Version 3, 2005. 
[5] [4] [5] J. Ostermann, J. Bormans, P. List, D. Marpe, M. Narroschke, F. Pereira, 
T. Stockhammer, and T. Wedi, “Video coding with H.264/AVC: tools, 
performance, and complexity”, IEEE Circuits and Systems Magazine, vol. 4, no. 
1, pp. 7-28, 2004. 
[6] J. Golston, D. Member, and A. Rao, “Video Compression: System Trade-offs 
with H.264, VC-1 and Other Advanced CODECs”, TEXAS INSTRUMENTS 
White Paper, Aug. 2006. 
[7] T.Wiegand, G. Sullivan, J. Reichel, H. Schwarz, M. Wien (eds.), “Joint Draft 9 
of SVC Amendment”, Marrakech, Morocco, Jan. 2007. 
[8] H. Schwarz, D. Marpe, and T. Wiegand, “SNR-Scalable Extension of 
H.264/AVC”, IEEE ICIP 2004, Singapore, Oct. 2004. 
[9] H. Schwarz, D. Marpe, T. Schierl, and T. Wiegand, “Combined Scalability 
Support for the Scalable Extension of H.264/AVC”, IEEE ICME 2005, 
Amsterdam, The Netherlands, July 2005. 
[10] H. Schwarz, D. Marpe, and T. Wiegand, “Overview of the Scalable 
H.264/MPEG4-AVC Extension”, IEEE ICIP 2006, Atlanta, GA, USA, Oct. 
2006. 
[11] JSVM 8 Reference Software, JVT-U202, Hangzhou, China, Oct. 2006. 
[12] Qualnet 4.0, http://www.scalable-networks.com/ 
 34 
 
Audio Information – Part 2: Video”, ITU-T Recommendation H.262 and 
ISO/IEC 13818-2 (MPEG-2 Video), Nov. 1994. 
[25] ITU-T, “Video coding for low bit rate communication”, ITU-T Recommendation 
H.263, Version 1: Nov. 1995, Version: Jan. 1998, Version 3: Nov. 2000. 
[26] ISO/IEC JTC 1, “Coding of audio-visual object – Part 2: Visual”, ISO/IEC 
14492-2 (MPEG-4 Visual), Version 1: Apr. 1999, Version 2: Feb. 2000, Version 
3: May. 2004 
[27] IEEE Std 802.11e-2005, Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) 
and Physical Layer (PHY) specifications Amendment 8: Medium Access Control 
(MAC) Quality of Service Enhancements. 
 
會議名稱：18th IEEE International Conference on Network Protocols  
發表論文： 參與會議 
報告人：國立台灣科技大學電子系陳省隆教授 
 
 
一、參與會議經過 
2010 年第十八屆國際網路協定會議(18th IEEE International Conference on 
Network Protocols) 自2010 年10 月5 日至2010 年10 月8 日在日本京都
舉行。本會議由 IEEE 協會主辦，歷史悠久，論文收錄在 IEEE Explore，本
年度收到來自五大洲多篇論文，經過嚴格評審，被選定發表的論文品質相當
高。本年度會議之主題在於 network protocols (design, analysis, specification, 
verification, implementation, and performance)，在此主題下，安排了二個
keynote speech 及十一個議程： 
• Protocol design, implementation, testing, and analysis  
• Measurement of protocol performance  
• Protocols for specific functions, such as routing, congestion control, 
security, survivability, and network management  
• Protocols for wireless, mobile, sensor, and mesh networks  
• Protocols for cloud computing, peer-to-peer systems, and emerging 
distributed systems  
本人在Sensor Networks, Ad hoc and Vehicular Networks, Wireless 
Networks, and Peer-to-Peer Systems 等議程，和與會專家學者意見交流，
獲益良多。 
 
 
二、與會心得與建議 
參與國際會議，不僅可以與各國專家學者作意見交流，也能激發新的研究方
向，更能將論文修改後投至著名期刊，提升國內研究能量。希望國科會能提
供充足經費以鼓勵參與國際會議，提升國內學術研究水準，使國內大學早日
擠進世界一流大學之列。 
 
 
三、攜回資料名稱及內容 
攜回會議論文光碟一片。 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳省隆 計畫編號：97-2221-E-011-048-MY2 
計畫名稱：在 IEEE 802.11e 無線網路改善可調性視訊傳輸之跨層機制設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
