                                                                               
 1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
微型史特靈冷凍機之理論分析與機構設計 
 
 
計畫類別：技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－006－039－CC3  
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：國立成功大學航空太空工程學系 
計畫主持人：鄭金祥 
計畫參與人員：張文曲、黃竹隱、陳創榮 
 
一、中英文摘要 
關鍵詞：史特靈冷凍機、理論分析、機構設計、性能量
測。 
本計劃完成原型機之開發與理論模式分析之發展，
設計並製造了一台採用菱形驅動機構帶動的β型微型
史特靈冷凍機。本研究中對冷凍機進行了初步的運轉測
詴，利用空氣作為冷凍介質，在工作壓力為一大氣壓
(100 kPa)、環境溫度25°C、馬達轉速460 rpm的情況下，
最低無負載溫度可達- 42.2°C，冷端與熱端的溫差約為
70°C。此外，在理論模式的方面，本研究提出一個可以
預測史特靈冷凍機之熱力循環之計算模式，模擬冷凍機
運作時，冷室與熱室在每個瞬間之溫度與壓力，並且可
進一步預測史特靈冷凍循環之吸熱率與耗功率。 
Keywords: Stirling cooler; Theoretical analysis; 
Mechanism design; Performance test. 
The present study has been conducted toward the 
development of a micro Stirling cooler. Attention has been 
focused on both the theoretical analysis and the prototype 
development of the cooler. In this study, a beta-type 
Stirling refrigerator with rhombic-drive mechanism is 
developed. Using air as the working medium, the 
refrigerator is driven by an AC motor at an operating 
speed 460 of rpm and at charged pressure of 1 atm. 
Experiment results show that the Stirling refrigerator 
reaches a lowest temperature of -42.2 °C in zero-loading 
test and the temperature difference is up to 70°C. The 
thermodynamic performance of the cooler has been 
predicted based on a thermodynamic model presented in 
this study. Numerical simulation has been performed to 
simulate the transient variation in temperature are pressure 
in the refrigerator and also calculate the heat transfer rate 
absorbed and power input. 
二、緣由與目的 
由於CFC、HCFCs、Halon等氣體排放至大氣會破
壞臭氧層，因此1995年12月在奧地利維也納召開的第七
次蒙特婁議定書締約國大會上決議，對於氟氯烷系冷媒
進行管制，近年來，相關的取代產品一直是國際研究的
重點，其中以PFCs、HFCs、及SF6為主要開發的目標。
然而，這些新氣體雖然雖不會破壞臭氧層，因此被視為
可以替代蒙特婁議定書的列管物質，但是這類氣體的溫
室潛勢值(Global Warming Potential, GWP)卻極高，若長
期停留在大氣層，致使吸收太陽熱能，將造成地球的暖
化現象，其使用地位事實上也處於兩難的困境。聯合國
於1997年12月於日本京都舉辦聯合國氣候變化綱要公
約第三次締約國會議通過京都議定書（Kyoto Protocol）
決議，決定對包括CO2與PFCs、HFCs、及SF6等在內的
六種氣體的使用一併進行管制。因此可以想見，未來利
用所謂的非自然存在(Non-natural)氣體作為冷媒，將會
受到環保法規極嚴格的限制。長遠上，由於冷凍空調系
統在的不可或缺性，應該迫切投入人力全力開發具高效
率並以自然存在氣體作為工作介質的省能冷凍系統。 
史特靈冷凍機是利用氣體週期性的膨脹與壓縮，並
配合機構運動，實現冷熱分離的目的，運轉過程中，史
特靈冷凍機中的活塞對氣體作功，移氣器穿梭在熱室與
冷室之間，配合活塞的行程，合理分配兩工作腔體之前
的氣體比例，再生器以熱量的形式累積每一次循環所得
到的膨脹功，藉由循環數的累積，熱量被不斷從冷室泵
送到熱室，因此形成冷端與熱端。這種冷凍機最重要的
特點在於工作流體不使用傳統冷凍機的冷媒，而是以空
氣、氫氣、氦氣、氮氣等自然存在的氣體作為工作流體，
對自然環境的危害甚小，而且它結構簡單、體積小，並
擁有與卡諾循環相當的熱力學最高效率。 
1861年，Kirk [1, 2]成功逆轉史特靈循環，並將其
逆循環運用在冷凍機上，製作出史上第一台史特靈冷凍
機，而史特靈循環的逆向循環就被稱為逆向史特靈循環，
或是史特靈冷凍循環。不過，史特靈冷凍機並沒有得到
                                                                               
 3 
與黏滯力跟壓力梯度進行量級數比較，相較於黏滯力而
言，時間與慣性力對於壓力的影響並不大，所以計算壓
力時，可以忽略時間項與慣性項造成的能量變化，因此，
壓力只和黏滯力有關，而壓力降與質量流率的關係可以
進一步簡化為： 
 
  
  
  
 
  
       
     
                                    
 
其中，f為摩擦係數。根據文獻[14]指出，再生通道內的
孔質材料之摩擦係數會與雷諾數有關，當孔質材料的孔
隙率介於0.6～0.85之間時，則其關係式如下所表示： 
 
  
         
     
  
                                
 
其中，C1、C2為常數，與孔質材料的孔隙率有關，不同
的孔隙率將對應不同的係數，其詳細數據可以透過查表
而得。因此，工作流體的流速可以表示為： 
 
                                                    
 
其中，Lx為再生材料的長度。 
參考文獻[7]中指出，當再生材料之孔隙率的範圍介於
0.38<φ<0.7，且雷諾數的範圍介於13<Re<310時，可以
利用雷諾數、孔隙率與紐賽特數可以進一步求得流體的
熱對流係數，其關係式如下所表示： 
 
        
     
                                    
 
因此，可藉由重新整理上式而得到熱對流係數h，其關
係表示如下： 
 
  
           
   
  
                                
 
其中，λ為工作流體的熱傳導係數。 
    根據質量守恆方程式，熱室的質量會與通過再生通
道的質量流率有關，可有由下列關係式計算而得： 
 
  
      
                                      
 
其中，∆m為一個時間步距內，由冷室流進熱室的質量
增量，所以熱室的質量為上一個時間點的質量與一個時
間步距所增加或減少的質量總和。 
熱室之能量變化可以根據熱力學第一定律求得，在此系
統中，攜帶能量進入或離開控制體積內部的形式有三種，
分別是熱、功與質量，因此，熱力學第一定律將表示為： 
 
                            
     
  
            
 
上式即表示為系統內部內能的變化量即為進出系統的
淨熱量、淨功、淨焓的總和，其中傳入熱室內部工作流
體的淨熱傳量利用熱阻與溫度差表示，其關係式如下列
所示： 
 
    
     
  
                                           
 
其中T∞為環境溫度，Tc為熱室的溫度，Rc則為熱室汽缸
的熱阻。熱室之體積變化是由於活塞對工作流體作功所
致，其邊界功如下所表示： 
 
          
      
                                  
 
其中Pc為熱室內工作流體的壓力。而透過質量流動所造
成的能量變化會與流體溫度、質量流率的大小有關，其
關係式可以表示為： 
 
     
     
＝                                         
 
該系統的內能變化會與熱室內部的工作流體之熱力性
質有關，其關係為： 
 
                                                 
 
因此，熱室之能量守恆方程式可以重新表示為： 
 
  
      
  
  
 
       
   
      
   
 
  
       
 
    
    
 
  
    
   
     
   
               
 
最後，根據理想氣體狀態方程式可以進一步計算出熱室
的壓力： 
 
   
   
  
                                               
 
其中，R為理想氣體常數，vc則為熱室氣體的比容。比
容即為密度的倒數，與熱室中工作流體的質量、體積有
關，其關係式表示為： 
 
   
  
  
                                                
 
    冷室的計算步驟與熱室類似，根據質量守恆方程式，
冷室的質量會與通過再生通道的質量流率有關，可有由
下列關係式計算而得： 
 
  
      
                                         
 
而冷室之能量方程式可寫為： 
 
  
      
  
  
 
       
   
      
   
 
  
       
 
    
    
 
  
    
   
     
   
               
 
                                                                               
 5 
界無法提供熱量維持冷端溫度的振幅，而在壓縮過程中，
流體之其壓力與溫度將同時上升，因此，才會出現較大
的溫度震盪。冷頭的溫度在冷室氣體被冷卻後，溫度也
隨之下降，但是由於冷頭本身為一熱慣量，因此其溫度
變化會被其內能牽制，因此其溫度振幅小於冷室中的工
作流體。 
圖6所示為冷室、熱室與冷頭的溫度變化圖。從圖
中觀察可以發現，冷室的溫度變化總是領先於冷頭的溫
度變化，這是由於冷凍機運轉中，冷室的溫度下降後，
被冷卻的工作流體才會開始吸收冷頭的熱量，所以冷頭
的溫度變化會落後於冷室的溫度變化，而熱室中的工作
流體與外界交換能量，由於環境溫度保持穩定，所以熱
室的溫度也會在一穩定的區間內震盪。 
    圖7所示為冷室之穩定P-V圖，當冷室之體積接近最
大時，其壓力降至最低，所以集中於冷室之工作流體被
活塞膨脹，因而溫度下降。冷室的功圖之循環方向為順
時針方向，工作流體在冷室膨脹，此時會對活塞施加邊
界功，流體中的內能以功的方式釋放，內能因此減少，
所以氣體溫度會下降。 
圖8所示為熱室之穩定P-V圖，其循環方向為逆時針
方向，當熱室之體積接近最小時，壓力提昇至最大，故
熱室中的工作流體被活塞壓縮，流體溫度與壓力升高後，
將對外界放出廢熱。冷室的P-V圖較為細長，其面積較
小，熱室的P-V圖較為飽滿，其面積相對於冷室而言較
大，當熱室的P-V圖大於冷室的P-V圖時，意味著該冷
凍機需要功輸入才能順利運轉，此結果與實驗相符。 
 
5.5 冷室之死區體積對溫度的影響 
    死區體積比為活塞與移氣器無法掃除到的體積與
移氣器的掃除體積之比，其定義如下所示： 
 
 ＝
     
  
                                             
 
其中，Vdead為總死區體積，即冷凍機內部的工作空間之
死區總和。在冷凍機內部，死區即定義為活塞無法掃除
到的區域。 
    圖9所示為死區體積比對冷頭溫度的影響。分別計
算當死區體積佔移氣器之掃除體積的0％、5％、10％、
15％、20％、25％、30％、35％、40％時，冷頭的溫度
變化，從結果可以看到，當死區體積χ＝0時，冷頭的
溫度將達到最低溫，而當死區體積所佔的比例越來越高
時，冷頭的溫度也漸漸提昇，這是由於在壓縮過程中，
冷室中的死區體積之工作流體無法被移氣器移到熱室
壓縮，所以，活塞壓縮時，不只熱室體積的溫度會上升，
冷室中的工作流體也會受到活塞壓縮的影響，導致溫度
上升，升溫後的流體會對冷頭、再生器內部的工作流體
與接近冷室的再生材料加熱，導致再生效率低落，造成
從熱室移動到冷室的高溫流體無法被再生器降溫，當再
生器的再生效率越低時，正意味著冷凍機的熱力循環越
趨近於不可逆，於是，基於以上的原因，使得冷頭的溫
度上升。因此在設計冷凍機時，應該要盡量避免死區的
存在，包含管道中的死區、再生器中的死區等等，尤其
是冷室中的死區，將會對冷凍機的性能有嚴重的影響。     
 
2. 原型機性能量測 
圖10即為自製微型史特靈冷凍機原型機與各部零
件之外觀照片。此原型機之主要材料為不銹鋼及銅。 
圖11所示為冷凍機之降溫曲線圖。冷凍機開始運轉
後，冷頭的溫度將從環境溫度下降至-42  C，而熱端之
汽缸壁面溫度被空氣冷卻，因此溫度略微上升3  C。冷
頭與環境溫度之溫差可達67  C，而冷頭與熱端之溫差
約為70  C。 
圖12所示為冷凍機在常溫之下的冷頭升溫曲線圖。
當冷頭溫度達到最低的溫度，即為-42  C時，將冷頭的
絕熱罩拔除，使冷頭暴露在自然對流的環境中，環境溫
度由室內空調控制，約為25  C，冷頭會開始吸收環境
的熱量，使本身的溫度上升，由圖中可知，當冷頭被環
境加溫約五分鐘後，冷頭的溫度逐漸達到平衡，其平衡
溫度約為-4  C， 
    本實驗利用馬達控制器控制馬達的轉速，探討不同
轉速下，熱端與冷端溫度變化趨勢，當馬達轉速分別是
150、200、250、300、350、400、450 rpm，環境溫度
22  C時，熱端溫度與冷端溫度隨著馬達轉速的變化曲
線圖，其結果如圖13所示。當馬達轉向上提昇時，冷端
溫度開始下降，這是由於馬達轉速提高後，輸入功率增
加，冷室內的工作流體在單位時間內能夠經歷更多次的
膨脹過程，再生材料也會隨著循環數的增加，而累積更
多的膨脹功，快速吸收熱量的結果，造成冷端溫度下降。
當馬達轉速介於200～400 rpm 之間時，溫度幾乎呈現
線性變化，但是轉速低於200轉之後，冷端降溫曲線的
斜率突然變小，冷凍機幾乎失去冷凍能力，這是由於馬
達輸入冷凍機的功率會與轉速與扭力成正比，小型的
AC馬達處於低轉速的情況下，扭力也會降低，而在150
轉的情況下，馬達所能提供的軸功很小，且大部分都用
來抵抗活塞密封環的摩擦力，因此冷凍機性能無法發揮。
若馬達轉速低於150 rpm，則馬達無法順利驅動冷凍機，
故無150 rpm 以下的數據，而450 rpm是馬達的極速。
可以預期的是，若將馬達轉速繼續增加，則可以獲得更
低溫的無負載溫度，以及增強在低溫汲取熱量的能力。 
    另外，測詴的三種飛輪慣量之大小分別是不安裝飛
輪、飛輪慣量 (  )為5.132   
   kg    以及8.387 
     kg   ，當飛輪慣量為上述之三種情況時，冷凍
機的吸熱量以及冷熱端的平衡溫度趨勢可由圖14表示。
可以明顯看出，當加熱器提供固定的電功率時，有加裝
飛輪的冷凍機，可以在更低的溫度吸收相同熱量，而吸
熱量大小的變化趨勢，與飛輪慣量的變化趨勢相同，可
以看出，以飛輪慣量最大的case吸熱時的平衡溫度最低，
無安裝飛輪時，吸熱時的平衡溫度最高。 
圖15所示為英國Hymatic Engineering公司所開發的
beta型菱形驅動機構史特靈冷凍機NAX-106 [10]與本研
究自行開發之冷凍機的性能比較。NAX-106與本研究的
史特靈冷凍機同樣為同軸式史特靈冷凍機，並且都使用
菱形驅動機構做為傳動機構，其冷端之掃氣容積約為
5.6    ，與本研究之冷凍機相當。當NAX-106填充空
氣時，工作壓力為一大氣壓且轉速為1500 rpm之下，環
境溫度為15  C，冷頭的無負載溫度約為-17  C，冷頭與
                                                                               
 7 
 
 
圖3 活塞與移氣器的位移軌跡圖。 
 
 
 
 
 
圖4 冷室與熱室之壓力變化圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5 冷室、熱室與冷頭的溫度變化趨勢圖。 
 
 
 
 
 
 
圖6 冷室、熱室與冷頭的溫度變化圖。 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
 9 
 
圖11 冷端與熱端之溫度曲線圖。  
 
 
 
圖12 常溫下之冷頭升溫曲線圖。 
 
 
圖13 熱端、冷端與轉速變化圖。 
 
 
 
 
圖14 不同飛輪慣量之下吸熱量與溫度關係圖。 
 
 
 
 
圖15 NAX-106無負載溫度之曲線圖。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭金祥 計畫編號：99-2622-E-006-039-CC3 
計畫名稱：微型史特靈冷凍機之理論分析與機構設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
