一、 前言 
  多孔矽(PS, porous silicon)材料早期即被人們發現，但在近十年來關於多孔矽的性質及
其研究，才陸續被大家所關切注目。多孔矽具有緻密孔洞及很高的表面積-體積比率特性，
除了可以作為多種微型感測器材料之外，亦有大量學者將多孔矽結構設計為太陽能電池之
抗反射膜，研究顯示，以多孔矽為抗反射膜，將大幅降低反射率【1】。 
    在微型直接甲醇燃料電池的應用上，多孔矽藉由其多孔性質所蘊含毛細力之牽引效
應，可以做為連續供給燃料的傳送機制，正如海綿的多孔性特性，燃料可以藉由緻密的孔
洞被引導擴散至反應端，同時亦在過程中汲取來源端的燃料【2】；亦或在多孔矽表面鍍上
一層白金當作觸媒，使有效反應面積大量增加，如此一來，燃料在反應時將增加反應速率，
並降低單位面積上的觸媒承載量。 
    為了增進微型直接甲醇燃料電池的性能，有學者利用感應耦合電漿離子蝕刻技術製造
微圓柱電極(高低不平之電極)，並在電極上濺鍍白金觸媒，以製作出微小尺寸之DMFC【3】，
其最大功率密度約為平板電極之22倍。。  
    多孔矽材料所能運用範圍廣，又能與當紅的電子科技、光電科技、綠色能源科技相互
匹配。在可預見的未來，多孔矽將整合於現有微元件架構以提升元件性能。 
 
二、 研究方法 
2.1 實驗動機與目的 
   為了增加直接甲醇燃料電池效率，以一般濕蝕刻技術使燃料均勻的分散至流場板，或
是利用昂貴的感應耦合電漿蝕刻技術製作高低不平電極，藉以提升觸媒與燃料接觸之表面
積，皆可使燃料被有效催化的效率增加。如果僅以簡單的濕蝕刻技術製備電極板，其效率
將遠不如以感應耦合電漿蝕刻技術所製備之結構。但利用感應耦合電漿蝕刻技術的製程過
於繁複，以及高昂的加工費用與設備成本，至使一般的學術單位與中小型企業取得不易。 
  為了降低具優異性能的直接甲醇燃料電池所需的製造成本，本研究採用低成本的
TMAH(TMAH, tetramethylammonium hydroxide)濕蝕刻技術，以及光輔助電化學蝕刻技術
(PAECE, photo-assist electrochemical etching )，分別製作微型直接甲醇燃料電池雙極板結
構。陽極端以「TMAH濕蝕刻技術」製造深流道結構，再以光輔助電化學蝕刻技術製造位
於陽極流道下方，與流道相銜接之多孔矽結構，以作為擴散層，取代碳紙在燃料電池裡的
角色，並簡化燃料電池的架構；陰極端則利用光輔助電化學蝕刻技術取代高價位的感應耦
合電漿蝕刻，以廉價的方式實現高深寬比的陰極穿孔陣列結構，並降低燃料電池的元件製
造成本。 
2.2 雙電極設計 
   陽極流道結構：指叉狀流道設計可於流道的進口端和出口端之間形成較大的壓差，
進而迫使燃料順利滲入擴散層，故流道設計形狀如圖1(a)所示。成指叉狀流道結構，燃料由
中央開口進入，藉由四個方向之指叉狀流道結構流動，進而分佈於整個陽極板表面，並注
入由後續多孔矽製程所製作之擴散層結構。為了探討多孔矽擴散層厚度對於燃料電池性能
之影響，本實驗於流道背面設計三種深度不同之多孔矽擴散層結構，並固定各流道與多孔
矽擴散層接面之寬度為50 μm。 
    陰極多孔矽穿孔陣列結構：圖1(b)表示為穿孔蝕刻所設計之圖形。所定義之蝕刻微孔洞
(PAECE)，一為於陽極流道端形成多孔矽擴散層，與流道底面相互銜接；另一為形成陰極
端多孔矽穿孔陣列，以做為反應及產物氣體之進出口。 
2.2.2.1 陽極端多孔矽礦散層之製作 
 在進行光輔助電化學蝕刻製程前，先在流道端濺鍍上膜厚為20 Å的鉻做為結合層，接
著鍍上200 Å的金為導電層，做為形成多孔矽擴散層所需之偏壓電性連結。再以濃度為10 
wt.%的氫氟酸溶液添加酒精進行蝕刻(重量百分比為10 wt.% HF : alcohol = 10 : 1)。恆電位儀
所提供之電壓依次從1 V至5 V，進行多孔矽擴散層的參數測試，  
2.2.2.2 陰極端穿孔陣列之製作 
 圖3為利用光輔助電化學蝕刻技術製做穿孔陣列的流程，將顯影完，移除部分氮化矽之
試片，置入KOH溶液進行預蝕刻，形成倒金字塔形貌，接著移除背面的氮化矽薄膜，於晶
片背面再鍍上膜厚為20 Å的鉻做為結合層，以及200 Å的金做為電化學穿孔蝕刻所需之電性
連結。當進行光輔助電化學蝕刻時，電洞會因偏壓而被驅趕並集中於預蝕刻製程所產生的
倒金字塔尖點上，孔洞將於尖點產生蝕刻並持續向下延伸，就會形成穿孔陣列結構。 
 
 
圖 3 利用光輔助電化學蝕刻技術製做穿孔陣列之流程圖 
2.3 觸媒層暨質子交換膜製備流程 
 將正反面具有流道及擴散層之陽極板，及經過穿孔蝕刻製程所製備之陰極板，以陽極
擴散層和陰極穿孔蝕刻之起始端為欲鍍面，置於濺鍍機內，進行觸媒之鍍膜製程。每片極
板之欲鍍面積為1.5 cm × 1.5 cm，先鍍上厚度為200 Å之鉻(Cr)作為雙極板與白金觸媒之結合
層，再鍍上厚度為2000 Å的鉑(Pt)作為觸媒層，如此即完成雙極板電極觸媒層之製備。一般
燃料電池以碳紙為擴散層，通常以熱壓之方式與PEM相結合，成為一個膜電極組(MEA, 
membrane electrode assembly)。本實驗以相互連通多孔矽作為擴散層；由於其結構較脆弱，
故不能以熱壓的方式與PEM結合，組裝時僅需將陰陽極板與PEM壓合即可。 
2.4 微型直接甲醇燃料電池之元件組裝  
微型直接甲醇燃料電池組裝示意圖如圖4所示。陽極流道端以矽膠直接覆蓋，並在矽膠
與壓板鑽出相對應流道結構之通氣孔，插入不銹鋼細管以做為燃料及二氧化碳之進出口。
PEM鋪於上下電極之間，並利用壓克力壓板和螺絲、墊片及螺帽所製成之夾具進行壓合步
驟。當壓合步驟完成後，於壓板間填膠，以防止甲醇溶液洩漏，並增加系統之氣密性。 
3.2 陽極端多孔矽擴散層之參數測試 
    不同蝕刻電壓會造成不同的多孔矽蝕刻形貌。由測試可發現，在相同條件下，只改變
蝕刻電壓，蝕刻深度會隨著外加電壓的升高而增大，但所施加之偏壓超過3V後，蝕刻深度
突然驟減。即使外加電壓增至5V，雖然其蝕刻作用相較於蝕刻電壓4V的結果為更為明顯，
但其蝕刻深度卻與以4V偏壓的蝕刻形貌類似。因為矽晶片於氫氟酸溶液的蝕刻現象，是源
自於電洞與蝕刻液的作用，因此，於晶片背面施加正電場將迫使電洞遷移至晶片表面，並
與氫氟酸作用而產生蝕刻的效果；若施加的電壓較小，則大部分電洞將因表面幾何形貌的
關係集中於晶片的凹點內，由凹點處產生蝕刻，並隨著時間的增加向晶片內部延伸；若所
施加電壓太大，則電洞會大量分佈於晶片表面，造成晶片與蝕刻液的接面開始進行拋光蝕
刻，此時由於蝕刻反應以晶片與蝕刻液的接面為主，所以向下延伸的多孔矽蝕刻作用反而
不強烈【5】。 
    本研究經由參數測試後，決定採用蝕刻電壓為3V進行多孔矽擴散層的製備。由圖6可
得，所製作之多孔矽擴散層為一具多孔、互相連通的結構，並已成功與流道相銜接。因為
蝕刻的現象是電洞與蝕刻液作用所造成，又電洞會因幾何形狀關係集中於尖點，所以多孔
矽擴散層多於流道與流道底部相接之邊界貫通，如下所示。 
 
   
(a) 多孔矽擴散層     (b) 多孔矽易產生於流道的轉角  (c) 多孔矽與流道連接 
圖6 多孔矽及其與流道連接處 
3.3 微型直接甲醇燃料電池之性能量測 
    本實驗將對個別單電池藉由開路電壓、極化曲線及功率密度的量測，以探討不同厚度
多孔擴散層對燃料電池性能之影響；此外，並探討以300 μm流道深度，具多孔矽擴散層厚
度225 μm之燃料電池，與以300 μm厚度晶片製作，僅具穿孔流道結構，其擴散層為碳紙之
燃料電池，兩者在性能上的差異，如下圖7為實際量測的裝置圖。 
 
圖7 直接甲醇燃料電池實際性能量測圖 
3.3.3 功率密度性能測試  
功率密度對電流密度的關係如圖10所示，為上述極化曲線相對應電壓電流的乘積。具
碳紙擴散層的直接甲醇燃料電池，所能輸出的最大功率密度為0.150 mW/cm2；多孔矽擴散
層厚度由150 μm、225 μm至300 μm的直接甲醇燃料電池，其最大輸出功率依序為0.142 
mW/cm2、0.116 mW/cm2以及0.086 mW/cm2。具多孔矽擴散層的各實驗組，雖然所表現之開
路電壓皆比以碳紙為擴散層的對照組出色，然而，多孔矽結構與未蝕刻面微小的高低差，
使得電流載子無法被有效的收集，導致所能輸出的最大電流密度不盡理想，因此，各實驗
組的功率密度表現皆略遜於對照組，各性能參數之量測結果如表1所示。 
 
      圖10 不同擴散層厚度之燃料電池功率密度對電流密度的關係如圖 
         表1 微型直接甲醇燃料電池量測之實驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、 結論 
本研究應用低成本的「TMAH濕蝕刻技術」以及「光輔助電化學蝕刻技術」，製作微型
直接甲醇燃料的雙極板。陽極流道端以互相聯通的多孔矽結構做為擴散層，取代碳紙在燃
料電池裡的角色，不但簡化了燃料電池的架構，更降低燃料電池的元件成本。有別於一般
KOH蝕刻，利用「TMAH濕蝕刻技術」並結合特殊界面活性劑的添加，使所設計的微流道
結構，即使經過多次的深蝕刻製程，仍能抑制流道結構凸角蝕刻，以保有流道的完整性。
利用「光輔助電化學蝕刻技術」，以相同的蝕刻原理、不同的蝕刻機制，分別完成具多孔
矽擴散層之陽極流道，以及具高深寬比的陰極穿孔陣列結構。茲將本研究的實驗結果歸納
如下： 
1. 經實驗已證實，以多孔矽結構做為擴散層，並與陽極流道端相連通的設計概念，能夠使
微型直接甲醇燃料電池的成本降低，並減少元件組成。 
2. TMAH蝕刻溶液添加特殊界面活性劑，即使經過長時間375 μm的深蝕刻製程，仍能抑制
流道結構凸角蝕刻，確保流道結構完整性。 
3. 利用光輔助電化學蝕刻，製造與流道相銜接之多孔矽擴散層，孔洞經聚合後出現擴大的
Diffusion layer OCP Current density Power density 
Carbon paper 315 mV 1.978 mA/cm2 0.150 mW/cm2 
P.S (150 μm ) 387 mV 1.828 mA/cm2 0.142 mW/cm2 
P.S (225 μm ) 368 mV 1.648 mA/cm2 0.116 mW/cm2 
P.S (300 μm ) 362 mV 0.942 mA/cm2 0.086 mW/cm2 
六、 研發成果 
人才培育成果說明 
1. 對計畫主持人而言，可將過去在國家實驗研究院儀器科技研
究中心 (ITRC)所受的製程訓練整合，擴展至產業應用的領
域，並在國科會北區/中區奈米機電系統研究中心及ITRC 等
單位的設備與技術支援下，持續進行微機電技術的開發工
作，並藉由與研究單位合作的方式，繼續強化自身的本職學
能，使計畫主持人在轉換成學術界的職場環境下，亦能吸收
最新的元件與製程技術。 
2. 參與計畫研究的研究生，不但可接觸到最新的科技技術與材
料知識外，亦可學習收集分析研究資料、進行理論推導、製
程與檢測技術等訓練，並從中強化思考與表達自我的能力，
進而成為國家及產業界優秀的教育或工程人員。 
技術研發成果說明 
本研究主要利用TMAH蝕刻技術、光輔助電化學蝕刻技術，製作
直接甲醇燃料電池的雙極板。並以多孔矽擴散層結構取代碳紙，
以增加反應面積，其性能表現依多孔矽擴散層厚度由150 μm、225 
μm至300 μm，其最大開路電壓分別為0.3866伏特、0.3684伏特以
及0.3615伏特；最大電流密度為1.828 mA/cm2、1.648 mA/cm2以及
0.942 mA/cm2；最大功率密度為0.142 mW/cm2、0.116 mW/cm2以
及0.086 mW/cm2。 
技術特點說明 
1. 利用界面活性劑對四甲基氫氧銨(TMAH)蝕刻液進行改質，使
其產生較佳的潤濕性與質傳效果，除提高蝕刻速率與減小粗糙
度外，並能有效減緩蝕刻液對於凸角之攻擊效應，得到蝕刻深
度大於300 μm、即使經過長時間，仍能抑制流道結構凸角蝕
刻，確保無角落遮罩補償蛇狀流道結構完整性。 
2. 自行設計製作光輔助電化學蝕刻槽體，利用蝕刻液搭配不同特
殊界面活性劑使用。結果顯示，光輔助電化學蝕刻，製造單一
孔洞直徑達10-15 μm，最大深度達300 μm，並與流道相銜接
之多孔矽擴散層，與流道相接之孔洞，經擴孔後直徑可達50 
μm，有利於燃料的滲透。 
3. 以多孔矽結構取代碳紙，不但可增加直接甲醇燃料電池反應面
積，也可簡化燃電組件，以及降低燃電系統成本之目的。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
多孔矽結構，可應用於光電產業、綠能產業等，所能應用範圍廣
大，且已有學者將多孔矽結構設計為太陽能電池之抗反射膜，其
有效降低反射率。直接甲醇燃料電池被視為最有潛力，將取代目
前鋰電池之下一代能源裝置，本研究將多孔矽擴散層結構取代碳
紙，簡化其組成元件，降低製造成本，以實現整合於可攜式電子
產品中。 
推廣及運用價值 本技術的開發將可增進國內綠能、消費性電子產品之技術，提高製造能力與技術，提升國家對於綠色產業之國際競爭優勢。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊啟榮 計畫編號：98-2622-E-003-002-CC3 
計畫名稱：濕式矽蝕刻技術應用於微型直接甲醇燃料電池之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
