 2. 實驗內容 
本篇研究中，為觀察氫化鈦（TiH2）粉
末除氫的行為，利用不同的熱處理條件，包
括熱處理溫度以及處理時間，並在不同的氣
氛之下，研究不同參數組合對氫化鈦粉末熱
處理後的影響。將熱處理之後的粉末，利用
掃描式電子顯微鏡（Scanning Electron  
Microscope, SEM）觀察粉末的外形和
分佈；利用能量散佈光譜儀（Energy 
Dispersive Spectrometer, EDS）檢測氫化
鈦粉末經由不同氣氛下熱處理之後，化學成
份的變化；再利用X 光繞射儀（X-Ray 
Diffractometer, XRD）檢測粉末成份以及
結構的變化；配合熱重分析儀
（Thermogravimetry Analysis,TGA）、熱
差分析儀（Differential Thermal Analysis, 
DTA），觀察粉末隨著溫度上升，其重量百
分比的變化以及吸放熱反應的生成。 
3. 實驗設備 
本實驗為利用石英管管形高溫爐進行
熱處理實驗，圖 1 為設備實體圖。如圖 2 為
所示，其原理為由控制箱設定熱處理參數
後，利用加熱線圈加熱，並透過熱電偶偵測
爐內溫度，而完成熱處理實驗。 
 
圖 1石英管管形高溫爐 
 
圖 2 石英管管型高溫爐實驗原理示意圖 
4. 實驗參數 
本研究希望藉由熱處理的實驗，觀察
氫化鈦粉末除氫（Dehydrogenation）的行
為，並在不同的氣氛中進行實驗，研究氫化
鈦粉末在熱處理前後其化學成份的變化。在
熱處理的過程中，處理溫度、處理時間與氣
氛是相當重要的參數；所以，本實驗規劃出
以下四項主要的參數： 
z 處理溫度：熱處理持溫溫度分為400 
℃、600 ℃、800 ℃三種處理溫度。 
z 處理時間：熱處理持溫時間分為2 小
時、4 小時、8 小時。 
z  氣氛：熱處理處理氣氛主要有兩種，
分別為氮氣（99.99％）下。 
z 粉末粒徑：粉末粒徑分為3 µm、10 
µm、35 µm 三種粒徑。 
希望藉此參數的變化，觀察粉末粒徑
在相同熱處理條件之下，其反應結果的差
異。表1 為實驗參數列表，每種參數組合皆
