retrieved images is about 90%. During the following 3 
years, we built a web-based image search engine, 
which is a distributed system with 20 PC servers, to 
retrieve about 200,000 images on Internet. The hit 
rate of the retrieved images is about 60%, and the 
query to retrieval time is between 1 to 5 seconds. In 
this proposal, we plan to build a distributed image 
retrieval system, which contains 50 PC servers to be 
able to search multimillion WWW images in 1-5 seconds 
with an average accuracy of 70% and the first page of 
95%. We plan to achieve this goal in three years. In 
the first year, we developed a new probabilistic SOM 
based clustering algorithm, and use the collected 
200,000 WWW images to test the performance of this 
new algorithm. Then the second year’s work is to 
implement and to test the new clustering algorithm on 
a distributed system with 30 PC servers. And also, 
one million WWW images have been collected as the 
testing data. Finally in the third year, we will 
build a two layer computing architecture to host the 
image clustering and retrieving functions. Our goal 
is to use the clustering mechanism to reduce the 
computing time for searching or matching the similar 
images, so that the 50 PC based distributed computing 
system can achieve multi-million image search and 
retrieval functionality. 
英文關鍵詞： Neural Network, distributed image retrieval, image 
clustering, clustering algorithm, Grid computing 
 
 2
 
圖2：用關鍵字組“brown horse”及“white horse”在網際網路上檢索到的相關影像。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖3: (a)中白馬(左)及棕馬(右)為點選的視覺關鍵字，圖3(b)為檢索出的前10名影像。 
     隨後，95 年度計畫是將此技術拓展於網際網路上的影像搜尋。分享於網際網路上的影像數量
相當龐大，目前已達數兆張影像，且隨時都在快速的增加。96 年度計畫開始進行分散儲存方式的
影像索引研究，期望能於龐大數量的影像索引中加快影像搜尋時間。由於影像索引是分散儲存於不
同電腦上，傳統集中式資料探勘已經不適用於這個系統上。所以我們更提出了一種分散式資料探勘 
（Distributed data mining: DDM）的技術來搜尋分散於各處不同電腦的影像。這是一個包含了多個
伺服器的網際網路上影像搜尋引擎，為了讓系統能在運作時能快速處理使用者來自各方的詢問，同
時加快電腦的搜尋處理速度，96 年度計畫建構了一個網格為基礎的分散式影像搜尋引擎，來做到： 
1. 網格的資源分享：網格是分散式的運算架構，在此架構下所有在同一個虛擬組織（virtual 
organization，VO)下的網點(node)皆可以協同分享彼此的資源。 
2. 網格的無縫（seamless）存取服務：網格運算將分散式運算與資料資源(如處理器、網路頻寬與
存儲容量等)虛擬化，並對使用者隱藏系統內部複雜的中央處理伺服器、資料伺服器與網路運
行方式，提供對這些資源的無縫的存取服務。 
96 年度計畫結束後，研發完成的 Multimodal image query and retrieval(MIQR)分散式影像搜
尋檢索系統發表在 2008 年 CVGIP 會議。97 年度計畫（類神經網路影像檢索之研究(V): Web 2.0 影
像及視訊檢索系統之建構），是在前述以視覺關鍵字（Visual Keyword）完成的 Internet 圖像搜尋
系統上，利用機器學習的原理自動產生圖像標誌（Image Tags）來簡化計算複雜度，以提昇整體
搜尋檢索的功效。茲摘錄主要研究成果如后。 
 4
含 50 個 PC 的分散式計算系統上。最終的目標是希望能將 3~4 百萬張由 Internet WWW 收集來的影
像，能在 1-5 秒內檢索出 60~70%或首頁(首 20 張影像)中 95%的正確率。 
 
 
圖 6：以虎頭影像（左上角第一張）來查詢的結果。 
 
二、 研究方法及進行步驟： 
第一年計畫（2009/8~2010/7）: PbSOM 圖像分群演算法研究及程式撰寫。 
本年度研究計畫目標如下: 
1) 發展一個機率式架構的自我組織圖─PbSOM (probabilistic self-organizing map)。期望在此
架構之下，我們可用最大概似法（maximum likelihood estimation）中的EM/CEM演算法
來訓練PbSOM，使其具有模型分群法(modal-based clustering)的功能，又可以保留群聚拓
樸(topology)的性質。 
2) 撰寫 PbSOM 分群及 EM/CEM 學習演算法程式，進行大量影像的色彩及紋理資料分群的
驗證及測試。 
第一年度研究研究方法及進行步驟（略），請參閱本計畫 2010 年計畫書。  
第二年計畫（2010/8～2011/7）：分散式系統上之 PbSOM 分群演算法實施及測試 
本年度計畫研發目標是用範例或代表圖像在數百萬張影像中檢索/搜尋相似圖像。研發的影像檢索/
搜尋系統特點：(1)資料量超大；(2)不斷的有增新資料；(3)計算速度不能因資料量不同而有太大的變
化。由多年研究影像檢索的經驗，我們認上述要求宜利用「Scalable 分散式計算架構」，來達到上述
目的。茲說明如後： 
1. 「Scalable 分散式計算架構」適用在：增加 Server 個數時無需特別撰寫軟體或程式，通常只需
將相同功能的 server 上原有程式，備份過來即可。 
2. 當影像檢索系統的影音資料是逐漸增加時， Scalable 計算架構可隨時新增 servers，來儲存及計
算這些新增資料。 
3. 影像檢索系統如需更新「分群」及「對比」兩個主要演算法時，無需改變原有分散式平行計算
架構，只需更改 server 上對應的程式模組─符合「Scalable 分散式計算架構」特性。 
 6
徵比對工作也自然增加。為了將特徵比對工作負載平均的分配到各個 MDS，前述每個影像群的資料是
平均分配到各個 MDS 的影像群中。因此當一個要進行檢索比對的影像關鍵字 VK，經由 CS 決定其相
似（關）的影像分群 Ci 後，這個 VK 就會在各個 MDS 中與 Ci 分群中的特徵資料進行比對，以平行計
算的方式來快速檢索出相似的圖像。因為 WICS 不斷的在 WWW 蒐集影像，因此每個群中的影像也會
隨之變化，所以 MAS 也要動態的平衡各 MDS 上的資料量。 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
database 
 
 
database 
 
 
 
database 
 
 
database
 
 
database 
 
 
database 
 
 
database 
 
圖 10： 分散式分群運算架構圖。 
建構 Meta Server 所需的工作包括： (a) MAS 的建構：我們將用現有的開放軟體如 pen [26]，LVS- 
keepalived [27 ]，UltraMonkey [28]等 Load balance 軟體，利用他們能偵測每個 Server 的工作狀態來平衡
每個 MDS 中的特徵值的分配，以及影像分群配置到 MDS 上的操作及維護。 (b) MDS 的建構：影像特
徵值(Visual Keywords)的儲存將應用”MySQL”來做資料庫管理工作。而影像資料的比對工作，我們將
在設計 MDS 時應考慮以下兩個需求： 
․在加快搜尋速度的同時，仍能有良好的命中率； 
․多部伺服器的架構能在多人同時做影像搜尋時，仍能保持有效率的運算。 
基於這些需求，我們將利用分群(clustering)的概念將全部影像分成多個群(cluster)。每部 MDS 都將針
對某個特定的群來做平行處理及運算。分群的概念可分為兩種：(1) Semantic based clustering 與 (2) 
False-tolerance based clustering。 
(1) Semantic based clustering 是根據影像的特徵將影像做分群。此分群的方法首要解決的問題是如
何將相似語意(semantic)的影像分在同一群。本團隊於 2006 年的國科會研究計劃中即著重於如何建立
影像中的低階特徵與高階語意間的橋樑，並提出了 Visual keyword 的概念來描述隱含於影像中的內
容。本年度將根據 Visual keyword 的概念與本團隊於 2009 年國科會研究計劃完成特徵資料分群研究結
果，研究開發能針對隱含於影像的語意來做最佳的分群。 
 8
荷，將範例影像傳送給適當的 CS 進行分群。DS 的功能將利用以往的研究成果[1, 2]或現有的 load 
balance 軟體[4, 5, 6]改寫而成。 
 
 
Dispatch
Server
Indexing & Dispatching Server
Web Image Collect Server
Aggregate 
Server
W
eb U
ser Server 
Images & text
 
Cluster Server 2
 
Cluster Server N
 
Cluster Server 1
  
 
Cluster Servers
Meta Servers
Meta Server 1
Agent
 
Meta Server 2
 
database 
 
Meta Server M
 
database 
 
 
 
database 
 
 
database 
 
 
database 
 
 
database 
 
 
database 
Clients
User query
Query results
 
圖 11：超大數量級影像檢索系統架圖。 
     
6. Aggregate Server（AS）：AS 蒐集各 MDS 根據範例影像比對結果，再按相似度將比對影像排序送
到 WUS。同時根據各 MDS 傳送比對結果的快慢，評斷是否有 MDS 工作負荷過重。如有，將對
該 MDS 中造成工作負荷過重的影像群，搬移其部分資料到其他工作負荷較輕的 MDS 中，維持
各個 MDS 的工作負載均衡。這項功能將利用以往的研究成果[1, 2]或現有的 Load Balance 軟體 [4, 
5, 6]改寫而成。  
7. Web user server（WUS）：WUS 的主要工作是提供 Client 端的使用者透過瀏覽器下達影像搜尋的
 10
三、 完成之工作項目及成果： 
  本計畫預計三年內要完成一由 50 台 PC 伺服器所組成的分散式超大數量級影像搜尋系統。 
第一年 (上年度) 完成之工作： 
完成機率式自我組織圖(Probabilistic self-organizing map, PbSOM)的程式發展與驗證其在影像分
群方面的效能。 
學術研究、國家發展及其他應用方面之貢獻 (略) 
第二年(本年度) 完成之工作： 
為了減少分散式影像檢索系統中 Mata database server 比對太多的影像資料，我們在系統中增加了
分群伺服器，將檢索查詢的資料範圍大大的減小了。本年度已完成一由 35 台伺服器所組成的分群系
統。 
完成的工作項目為：  
1. Cluster Server 的研發及實做 
2. Meta database server 的研發及實做 
3. 完成分散式分群計算系統 
學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻  
本分群計算研究成果可推廣到其他多媒體資料及系統上，除可大幅降低在多媒體計算所耗費的
大量設備與人力外，更可助益國家在數位化所欲促進之教育、學術研究，以及民生育樂上的利用。 
參與之工作人員，預期可獲之訓練  
對於參與的工作人員，除可培養他們在多媒體以及數學能力上的深厚學養外，更可訓練參與人
員完成一分散式系統所需之實務經驗。因此無論在研究或是實務開發上，參與人員都能有相當之培養
與訓練。 
第三年(下年度) 擬完成之工作： 
為了加強分散式影像檢索系統的資源管理及應用，我們將參考 Globus® Toolkit 程式，當做我們開
發的分群系統的資源管理程式根據。為了減少系統中 Cluster Server 到 Meta database Server 的流量，
我們將建立一複製品位置服務。此服務會將 Cluster Server 已經處理過某個 Meta database Server 中的影
像的索引儲存一份備份於 Cluster Server 上。因此，同一個影像的索引將會分散儲存於網格上。 
預期完成之工作 
1. 增添 15 部 PC，完成含 50 部 PC 之分散式系統。 
2. 設計及實作分散式兩階段影像檢索系統。 
3. 測試兩階段影像檢索系統功能。 
4. 架設百萬數量級影像檢索網站供大眾上站試用評估及建議。 
學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻 (略) 
 2 
出席 ICFMM 2011國際會議 
報告人: 傅心家 
（1） 參加會議經過: 
ICFMM2011會議，自 100年 8月 17日開幕 100年 8月 19日閉幕，於中國大理
市舉行 3日。由 Chongqing University of Technology主辦，Hong Kong Control 
Engineering and Information Science Research Association (CEIS), University of 
London 及 University of Malaya協辦。ICFMM 2011是Manufacturing Science and 
Measuring Technology  的一個主要會議。會議的目的是不同的技術領域的研究
人員和實務工作者的技術交流提供一個平台。 
會議議程包括有：(a) 主題演講，及(b) 論文報告。  
(a) 主題演講包括: 
K-1 講題：Reactive Oxygen Species Related Microbial Growth Inhibition 
By Silver Nanoparticles, 
講者：Rao Y. Surampalli, U.S. Environmental Protection Agency, Kansas City, 
Kansas, U.S.A. 
摘要：Silver nanoparticles are used in many consumer products because of their 
strong antimicrobial activity. Although the mode of antimicrobial activity is still not 
clear, it is believed that silver species could induce to generate intracellular reactive 
oxygen species (ROS) that can damage protein, DNA and membrane. We recently 
showed that at 1mg/L Ag, silver nanoparticles (average size, 14 ± 6 nm) significantly 
inhibited nitrifying bacterial growth without compromise of cell membrane integrity. 
To help elucidate the inhibition mechanism, we measured the degrees of nitrification 
inhibition by various forms of silver including silver nanoparticles, silver ions, and 
silver chloride colloids to evaluate the relationship between silver concentrations and 
intracellular ROS concentrations.  
Autotrophic nitrifying bacteria were cultivated in a continuously stirred tank reactor 
(14L) operated at solids retention time (SRT) of 20d and hydraulic retention time 
(HRT) of 1d. Aliquots of biomass were collected from the bioreactor for maximum 
specific oxygen uptake rate and ROS measurements, respectively. The resulting ROS 
generation was quantified in the presence and absence of the bacteria while the degree 
 4 
the validation and comparison purposes of the proposed techniques, simulations are 
carried out on several power systems, a three-bus power system, a five-bus power 
system, and an IEEE-14 bus power system. The results, we have obtained, shows that 
DE is an easy to use, robust, fast and powerful optimization technique compared with 
genetic algorithm (GA). The results are presented in the paper together with 
appropriate discussion.  
 
(2) 論文報告的主題包括以下 4項共 290篇論文： 
I. 先進製造 
II. 檢測技術 
III. 製造材料 
IV. 先進設計 
敝人與學生合著論文：Internet Video Based Cloud Multisensor 
Fusion for Remote Services  被安排於 “ 先進設計” 主題中報告。 
（2） 與會心得 
報告人此次出席 ICFMM 2011會議收穫頗豐。最大宗收穫為，
本次會議在中國昆明由重慶科技大學主辦，因而有甚多大陸及東歐國家
學者專家與會。這次會議的重點是節能減碳、環境保護及遠距服務。 
（3） 建議 
此次出席 ICFMM 2011會議，發現會場內外有很多蘇聯及東歐
國家學者專家與會，他們對於台灣頗為生疏，對於我中華民國近年來
這方面的進步，感到莫大的興趣及羨慕，也表示如有可能，希望能多
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 類神經網路影像檢索之研究(VII): 數百萬頁影像檢索系統之建構
計畫主持人: 傅心家
計畫編號: 99-2221-E-009-138- 學門領域: 影像處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果獲得多位相似研究學者來函討論,即要求程式(沒有給). 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
