電動不穩定性於微流體晶片中的操控與應用 
Applications and Controls of Electrokinetic Instability in a Microfluidic Bio-chip 
 
 
計畫主持人:駱文傑 
計畫編號:  NSC 96-2221-E-167-031-MY2 
計畫執行時間: 2007.08.01 至 2009.07.31 
 
摘要 
     本計畫將以理論分析及實驗的方式來探討電動不穩定現象。針對十字形、Ｔ型及雙Ｔ型微管道在具備多重
的檢測液及高電導梯度下的電動不穩定現象進行探討。我們將以連續法（continuation method）應用於上述之微
管道系統的分析模型，以進一步針對系統中各個可變動的參數（如電導梯度、臨界電場強度、軸向速度、電解
質濃度等）對於系統之不穩定狀態的影響。此外，將針對於在十字形、Ｔ型及雙Ｔ型微管道中具不同電解質濃
度檢測液於入口處的注射模式對於檢測液的混合效率的影響進行探討。由於電動不穩定性具有使微流體在較短
的區域中快速產生混亂運動的特性，因此當可大大縮短進行混合時所需的時間與空間。同時，其結構簡單，製
程容易，在應用上有其優勢。藉由計畫中實際晶片的製作與後段現象的觀測與分析，當可進一步驗證理論分析
的準確性與可行性，並可具體成為晶片設計上的有用參考。 
 
一、前言 
近 幾 年 來 ， 隨 著 微 機 電 系 統
(Micro-Electro-Mechanical-Systems, MEMS)的迅速發
展，對於傳統生醫或生化檢測儀器亦因而產生革命性
的變化。利用微機電系統製程技術可將傳統的檢測儀
器微型化，因此當可改善傳統檢測儀器攜帶不便的問
題，同時亦可簡化檢測操作程序、降低試劑的消耗量
及縮短檢測與分析的時間。 
Manz等人[1,2]於1990年首先提出了微型全分析
系統 ( TAS−µ , Micro-Total-Analysis System)的概
念。近年來在此微流體系統的發展可說是非常快速，
大大地縮減了生化分析與檢測所花費的時間。將分析
化學實驗室中所需檢測分析的元件微小化，此些元件
包含進樣、混合、樣品傳輸、反應、分離及偵測等功
能，並將其整合加以製作於平面化的晶片上，如此將
可達到全自動分析的目的，並使得 TAS−µ 成為能連
續監測檢測液動態的理想途徑。 
    隨著微流體晶片系統的設計朝向更複雜的功能，
對於具多種不同介質的流體於微管道中的操控變成一
個非常重要的課題。當生化的檢測變得更複雜時，無
可避免的於微管道中常常會注入不同介質的檢測液，
而於微管道中將產生檢測液堆疊的狀況。尤其當此些
不同的介質彼此間具較高的電導梯度（Conductivity 
Gradient）時，於較大的電場強度（Electric Field 
Intensity）的作用下，將會產生電動不穩定的現象發
生。儘管在過去並沒有太多的文獻詳細地對於此種現
象進行探討，然而在過去的文獻中曾對此現象於實驗
的觀察上有過許多片斷的，概略性的敘述[43, 33, 
14]。電動不穩定的理論基礎可視為是流體電動力不穩
定（Electrohydrodynamic Instability）理論與電滲流的
模式相結合的一種特別例子。流體電動力不穩定理論
模式主要是承襲早期由Taylor 與Melcher [31] 所發展
的初步簡單的電介質模式（Dielectric Model）。此模
式最主要的理論核心乃是奠基於Ohmic Model，此不
穩定機制乃是因在不同介質的界面上所累積的電荷，
因受到外加電場驅動所產生的流體移動的影響，進而
改變介質的電導分佈。特別是在界面上的電導分佈，
並進一步於界面上激起不穩定現象。然而 Taylor 與
Melcher 所建構的理論模式，主要是針對於傳統的大
尺度的流體管道系統。對於電動驅動的微管道，此模
式需要進一步進行調整。特別是在於微管道的電滲
流，其電解液電荷釋放的過程可說是非常快速，因此
可忽略不考慮；然而於微管道中分子的擴散將變得非
常重要，此效應必須於理論模式中加以描述。Lin et 
al.[26]曾針對帶一價的電解質溶液，假設電解質為電
中性並忽略擴散電流，推導出一簡單的修正後的
Electrolytic Ohmic Mode，此新的模式可適用於電解質
溶液的不穩定現象的分析上。 
    微流體生物晶片中，微流體的流動相當的慢，因
此晶片中微流體的對流效應不是很明顯。因此微流體
的混合往往僅藉著濃度的擴散來達成，因而造成在晶
片的設計上，需要設計一段較長距離的擴散區，及較
長的擴散時間，以使微流體能在此區段中完成混合，
如此將造成生物晶片中的混合效率較差，是一個待突
破改善的課題。對於提昇微流體的混合效率，在過去
的研究中，曾有學者藉由微管道表面Zeta potential 電
位分佈的改變來達到操控電滲流（Anderson and Idol 
[1]; Ajdari [4]; Herr et al.[19]; Lee et al.[25]; Richard et 
al. [36]; Stroock et al.[44]）。改變微管道表面的Zeta 
potential 電位分佈的作法，除可在微管道表面藉由「電
化學」（electrochemical）的處理方法來達到外，亦可
在微管道壁面下安裝電極，當電極通電後，藉由產生
的熱來改變管道表面的Zeta potential 電位。通常外加
的外部縱向電場由外加在上下游兩端的直流電源供
應。通入直流電場後，在被表面改質的異質區
（heterogeneous region） 附近的微流體會被激發出複
雜的電滲流流場結構。Chang et al.[9]曾針對以直流電
場驅動並具表面異質性（surface heterogeneity）的二
維微通道(channel) 的混合機制進行探討，並發現在微
流道上的表面異質性可有效增進微流體的混合效率。
Main mixing channel 
Ground 
X-axis 
electrode 
electrode 
electrode 
Y-axis 
1000 mµ  
350 mµ  
-350 mµ  
60 mµ  
三、晶片製作與實驗量測 
1. 微混合器的製作： 
  利用微機電技術製作出被動式微混合器，基材將採
用PDMS 的材料。而微混合器的製作大致分為兩個過
程：光罩與母模的製作、PDMS 翻模與晶片接合。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖為 SU-8 母模製程示意圖(A)清洗晶圓(B)塗佈 SU-8 
負光阻(C)曝光(D)顯影出微流道形狀 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖為 PDMS 翻模製程示意圖(A)SU-8 母模 (B)淋上
融溶狀態 PDMS  (C)與清洗後之載玻片進行氧電漿
接合 (D)上下面皆有微結構的兩層接合。 
 
2. 實驗設備與量測方法： 
   將帶有不同螢光劑的多重檢測液注入微通道中，並
以汞燈為激發光源，以螢光顯微鏡及影像擷取單元取
得檢測液於微通道的流動狀況。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
微流體晶片檢測設備圖[18、42] 
 
四、結果與討論 
1. 十字型微管道 
圖 1 描述模擬的十字通道概要圖解。如圖 1，此微
通道有著相同的寬度為 60µm，而在 X 與 Y 方向長度
分別為 1350µm 與 700µm。在這三個通道的入口同時
外加固定的直流電壓，藉由在右邊出口處採接地處
理，在混合通道產生驅動力。在此數值模擬上所採用
的微通道參數和流體屬性如下：流體密度 ρ 為
103kg•m-3，黏滯係數 µ 為 0.90×10-3 N•s•m-2，有效擴
散係數 Deff 為 1×10-9m2•s-1，Zeta potential ψ 為 75mV。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 描述模擬的十字通道概要圖解 
 
對於第一個模擬的例子，藉由二電解質溶液，一個
是低電導性，另一為高電導性，注入到微通道，如圖
1 所示。低電導性液體（藍色部分）由上方及下方的
通道入口注入，而高電導性液體（紅色部分）由主要
混合通道左邊入口注入。透過固定的電場將溶液從 3
個通道入口注入主要混合的通道，從左邊入口的流體
將被由上方與下方入口注入的流體所擠壓，在主要混
合通道流體形成層疊的形式。當流體往下游的方向移
動導致冗長的混合而表面間的帶寬逐漸地擴大。當外
加電場強度低於某一定臨界值時，此種層疊流動狀態
可被維持。在此例子中，被注入的兩種溶液的電導比
值為 3.5:1，而對應的臨界值為 385V/cm。 
 
在第二個模擬的例子中，首先當外加直流電壓的電
場強度（357 V／cm）比臨界值低於三個通道的入口
處。二電解溶液被注入混合通道，而在溶液間形成層
疊的介面。之後，在三個入口處加入直流電壓強度 778 
V／cm（比臨界電場強度高），此三道流體將產生電動
不穩定的現象。圖 2 呈現出電動不穩定性流場狀態的
一系列的影像。在 T=0 時，因為電場強度比臨界值低，
流場為層疊狀態。然而，在 t=0.007 秒，(在 0.007 秒
之後用較高的電壓強度驅動)，在高電導流體與低電導
流體間界面於主要混合通道上有著少量的擾動。在
t=0.007~0.025 秒之間，擾動影響變得更加的顯著；而
且，電導梯度分別存在於由管道中央往管道壁面的方
向，且波浪狀的擾動在上方和下方的界面同步朝著相
同的方向往下游移動。結果，高電導性流體在主要混
合通道的入口地區向上和向下方向交替地波動，導致
沿著下游的方向形成一系列的渦漩產生。隨著時間過
去，這渦漩迅速在波長方面與幅度上增加。在 t = 0.1
秒，在微管道的有限寬度導致下游地區渦漩結構被破
壞而造成更複雜的流場狀態。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
t=0 sec 
t=0.007 sec 
t=0.05 sec 
t=0.1 sec 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6 顯示將具不同電導度的溶液以3.5:1:3.5的注射模
式注入管道所產電動不穩定效應的暫態演變。 
 
圖7顯示由實驗所拍攝在t = 3秒時且在三個入口
處加入直流電壓強度 778 V／cm的操作條件下的螢
光圖像。隨著時間的進行，這串珠狀的結構從具高電
導度溶液的分佈圖樣上來觀查顯得非常明顯。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7 顯示由實驗所拍攝在t = 3秒時且外加直流電壓強
度 778 V／cm的操作條件下的主要混合通道之上中
下游流場螢光圖像。 
 
圖 8 顯示從十字形微通道的交叉處往下游方向
100µm 處的沿主要混合通道的橫向截面，在不同時間
下的軸向速度 u 的分佈。在 t = 0 秒，具高電導度的流
體分佈在靠近兩壁面處，由於具高電導度的流體其電
荷濃度較大使在靠近兩壁面區域局部軸向的速度亦較
大。圖 8 顯示當電場強度增加到 778 V /cm 時，局部
最大軸向速度也增加。另外, 混合通道的內壁面的局
部最大軸向速度和在中間高度的軸向速度間的差異也
逐漸擴大。因此在管道的中間高度區域形成局部低壓
地區。這壓力梯度導致流場從最初平衡狀態轉變為不
穩定狀態，並且具高電導度的溶液逐漸移向通道中心
以補償低壓地區，然後擠壓具低電導度的溶液(相當於
在 t = 0.022 秒)。隨時間的前進，此兩道具高電導度的
溶液，於混合的通道中間高度處接近，因此此時局部
最大軸向速度發生在管道的中央區域(t = 0.027 秒) 。
不過，此局部最大速度受到被擠壓具低電導和低軸向
速度溶液的影響，在管道的中央區域的局部最大速度
會隨的時間逐漸減少(t = 0.032 秒)，在中心通道的地區
附近形成一局部低壓地區，甚至較靠近壁面因電滲流
速度所形成的壓力還低。因此在管道中央的局部低壓
地區導致靠近壁面具高電導度的溶液再次移向微通道
中心。這個過程再次重複，導致形成在圖 6 中如串珠
項鍊般的流場結構。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 顯示從十字形微通道的交叉處往下游方向 100µm
處的沿主要混合通道的橫向截面，在不同時間下的軸
向速度 u 的分佈。 
 
圖 9 顯示在圖 6 中當 t=3 秒時的流場狀態下的壓
力與軸向速度的分佈圖。圖 9 裡的紅色高壓地區呈現
如腎臟狀的樣式，分別對稱的分佈於主要混合通道的
兩個壁面附近。此紅色區域為具局部高壓和局部最大
軸向速度的區域。如圖 9 中所示，穿越腎臟狀結構靠
近壁面頂端的橫截面上，壓力梯度存在於的壁面附近
和主要混合管道的中間地區。導致具高電導度的溶液
逐漸移向中心地區並且擠壓具低電導度的溶液。後
來，在微管道的中心地區具高電導度的溶液受到被擠
壓具低電導溶液的影響，在微管道的中心地區其軸向
的速度逐漸減少且在中心通道區附近形成局部低壓地
區，。由於內壁附近電荷的聚集及靠近壁面的電滲流
速度，導致壁面的壓力的甚至較通道區中心區域還
高，而在靠近壁面兩側各開始出現腎臟狀結構的頂
端。如此又週期性的形成另一腎臟形式的結構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 顯示在圖 6 中當 t=3 秒時的流場狀態下的壓力與
軸向速度的分佈圖。 
 
t=0 sec 
t=0.03 sec 
t=0.05 sec 
t=0.1 sec 
t=0.15 sec 
t=0.t=3 sec 
0.002 0.004 0.006 (m/sec) 
30 
20 
10 
0 
-10 
-20 
-30 
Y-
ax
is 
in
 
th
e 
cr
o
ss
 
se
ct
io
n
 
o
f t
he
 
m
ai
n
 
m
ix
in
g 
ch
an
n
el
 
Axial velocity 
□ 
○ 
△ 
t=0 sec 
t=0.017 sec 
t=0.022 sec 
t=0.027 sec 
t=0.32 sec ( mµ ) 
  在Ｔ型通道中，我們採用兩種電解液，低電導性
及高電導性，並分別由下方及上方入口輸入。若為雙
Ｔ型微流道，則高電導性之電解液由下方左側以及上
方右側之入口輸入；而低電導性之電解液則由下方右
側以及上方左側之入口輸入。兩種電解液的電導性比
值設為 3.5:1，用以說明微流道中之ＥＫＩ現象。模擬
時所用之電場強度條件如圖 14。 
 
 
time（sec） 
( cmV ) 
357 
750 
El
ec
tr
ic
 
Fi
el
d 
In
te
n
sit
y 
Electric Field Perturbations 
 
t=0   
圖 14  模擬時使用之電場強度及擾動情況 
 
 
t=0 sec 
t=0.03 sec 
t=0.05 sec 
t=0.07 sec 
t=0.14 sec 
t=0.11sec 
 
圖 15  Ｔ型微流道中，兩種電解液於電場強度 750 
V/cm 下，電導率隨時間改變之情形 [10] 
 
  在 T 形微流道中，當微流道入口保持一低強度
電場時，從入口處進入之兩種流體，會產生分層，且
其接面相當明顯。但是，當流體往下游移動時，兩流
體之接面將逐漸混合，如圖 12 所示。當電場維持於
臨界值時，仍會維持流體分層。 
  在這項研究中，臨界值為 550 V/cm。一開始，使
用一相對低電位，電場強度約為 357V/cm 之直流電
場，可以使兩種電解液於開始給予電壓的時候，先在
混合流道中建立一接面。接著，在時間 t = 0 秒時，
將電場強度加至 750V/cm，電場強度超過臨界電壓，
可在兩種液體間產生波動。 
  圖 15 顯示，Ｔ型微流道在直流電場強度 750V/cm
下，兩種流體的電導率隨時間改變。藍色區域為低電
導率，紅色區域為高電導率。圖中顯示，在兩種流體
的接面上產生了指狀結構。在 t = 1.4 s，接面和指狀
結構分解為更複雜的流動模式和混合時所產生的波動
亦佈滿整個流道。 
  兩種流體於橫向與縱向的不穩定流動，造成了流
體的快速混合。圖 15 顯示，當供應電場強度超過臨界
值時，將會產生ＥＫＩ現象。而圖 16 則於供應電場額
外增加 20V、20Hz 的正弦交流電場，使電場產生擾
動。而結果顯示該擾動有助於流體混合以到更好的混
合結果。 
  圖 17 及圖 18 顯示，雙Ｔ型微流道於混合通道中
的趨勢大致與Ｔ型微流道相同，但混合效率明顯較Ｔ
型微流道好。 
 
t=0 sec 
t=0.03 sec 
t=0.05 sec 
t=0.07 sec 
t=0.11 sec 
t=0.14 sec 
 
圖 16  Ｔ型微流道中，兩種電解液於電場強度 750 
V/cm 下外加擾動電場，電導率隨時間改變之情形 [10] 
 
 
t=0 sec 
t=0.025 sec 
t=0.005 sec 
t=0.1 sec 
t=0.15 sec 
t=3 sec 
 
圖 17 雙Ｔ型微流道中，兩種電解液於電場強度 750 
V/cm 下，電導率隨時間改變之情形 
參考文獻 
[1] Anderson, J. L. and Idol,W. K., Chem. Eng. 
Commun., Vol. 38, pp 93, 1985. 
[2] Anderson, J. L., “Colloid transport by interfacial 
forces,”Annu. Rev. Fluid Mech. 21, 61-99, 1989. 
[3] Antonio Ramos, Hywel Morgan, Nicolas G. Green, 
Antonio Castellanos, Journal of Colloid and 
Interface Science 217, 420–422, 1999. 
[4] Ajdari, A., Phys. Rev. Lett., Vol. 75, pp 755, 1995. 
[5] Barragan, V. M. and Bauza, C. R., J. Colloid 
Interface Sci., Vol. 230, pp 359, 2000. 
[6] Baygents, J. C. & Balsessari, F., 
“Electrohydrodynamic instability in a thin fluid 
layer with an electrical conductivity gradient,”Pluids, 
10, 301-311, 1998. 
[7] Bazant, M. Z., Thornton, K. & Ajdari, A., 
“Diffuse-charge dynamics in electrochemical 
Systems,”Phys. Rev. E , 70, 021506, 2004. 
[8] Bruinssma, R. & Alexander, S., “Theory of 
electrohydrodynamic instabilities in electrolytic 
cells,”J. Chem. Phys., 92, 3074-3085, 1990. 
[9] Chang, C.-C. andYang, R.-J., J. Micromech. 
Microeng., Vol. 14, pp 550-558, 2004. 
[10] Chen, C.-H. 2004 Microscale electrokinetic 
transport and stability. PhD thesis, Stanford 
University. 
[11] Chen, C.-H., Lin, H., Lele, S. K. & Santiago, J. G., 
“Electrokinetic microflow instability with 
conductivity gradients,”In Micro Total Analysis (ed. 
M. A. Northrup, K. F. Jensen &D. J. Harrison), pp. 
983-987. Kluwer, 2003. 
[12] Chen, C.-H., Lin, H., Lele S. K., Santiago, J. G., 
“Convective and absolute electrokinetic instability 
with conductivity gradient,”J. Fluid Mech., 524, 
263-303, 2005. 
[13] Chen, C.-H. & Santiago, J. G., “A planar 
electroosmotic micropump,” J. Microelectromech. 
Systems, 11, 672-683, 2006b. 
[14] Dang, F. Q., Zhang, L. H., Jabasini, M., Kaji, N. 
&Baba, Y.,“Characterization of electrophoretic 
Behaviour of sugar isomers by microchip 
electrphoresis coupled with video 
microscopy,”Analyt. Chem., 75, 2433-2439, 2003. 
[15] Dutta, Prashanta and Beskok, Ali, Anal. Chem., Vol. 
73, pp 5097-5102, 2001. 
[16] Tai, C.-H, Yang, R.-J., Huang, M.-Z., Liu, C.-W., 
Tsai, C.-H. and Fu, L.-M., “Micromixer Utilizing 
Electrokinetic Instability-Induced Shedding Effect,” 
Electrophoresis, in press, 2006. 
[17] Gaster, M.,“A note on the relation between 
temporally-increasing and spatially-increasing 
disturbances in hydrodynamic instability,”J. Fluid 
Mech., 14, 222-224, 1962. 
[18] Harrison, D. J. and van den Berg, A. (ed) 1998 
Micro Total Analysis Systems ’98 (Dordrecht: 
Kluwer Academic). 
[19] Herr, A. E., Molho, J. I., Santiago, J. G.., Mungal, 
M. G. and Kenny, T.W., Anal. Chem., Vol. 2, pp 
1053, 2000. 
[20] Hoburg, J. F. & Melcher, J. R.,“Internal 
electrohydrodynamic instability and mixing of fluids 
with orthogonal field and conductivity gradients,”J. 
Fluid Mech., 73, 333-351, 1976. 
[21] Hoburg, J. F. & Melcher, J. 
R.,“Electrohydrodynamic mixing and instadility 
induced by collinear fields and conductivity 
gradients,”Phys. Fluids, 20, 903-911, 1977. 
[22] Huerre, P. & Monkewitz, P. A.,“Absolute and 
convective instabilities in free shear 24 layers,”J. 
Fluid Mech., 159, 151-168, 1985. 
[23] Huerre, P. & Rossi, M.,“Hydrodynamic instabilities 
in open flows. In Hydrodynamics and Nonlinear 
Instabilities,” (ed. C. Godreche & P. Manneville), 
chap. 2, pp. 81-294. Cambridge University Press, 
1998. 
[24] Hunter, R. J. 1981 Zeta Potential in Colloid Science: 
Principles and Applications. Academic. 
[25] Lee, C. Y., Lee, G. B., Fu, L. M., Lee, K. H. and 
Yang, R. J., J. Micromech. Microeng., Vol. 14, pp 
1390, 2004. 
[26] Lin, H., Storey, B. D., Oddy, M. H., Chen, C.-H. & 
Santiago, J. G.,“Instability of electrokinetic 
Microchannel flows with conductivity 
gradients,”Phys.Fluids, 16, 1922-1935, 2004. 
[27] Luo, W.-J., “Transient electroosmotic flow induced 
by AC electric field in micro-channel with 
patchwise surface heterogeneities,” Journal of 
Colloid and Interface Science, April, 2006. 
[28] Manz, A., Graber, N. & Widmer, H. 
M.,“Miniaturized total chemical-analysis systems-a 
novel concept for chemical sensing,”Sensors 
Actuators b, 1, 244-248, 1990. 
[29] Melcher, J. R., Continuum Electromechanics. MIT 
Press, Cambridge, MA, 1981. 
[30] Melcher, J. R. & Schwartz, W. J., “Interfacial 
relaxation overstability in a tangential electric 
field,”Phys. Fluids, 11, 2604-2616, 1968. 
[31] Melcher, J. R. & Taylor, G. 
I.,“Electrohydrodynamics: a review of the role of 
interfacial shear stress,”Annu. Rev., Fluid Mech., 1, 
111-146, 1969. 
[32] Moctar, A. O. E., Aubry, N. and Batoon, J., Lab 
Chip, Vol. 3, pp 273, 2003. 
[33] Oddy, M. H., Mikkelsen, J. C. & Santiago, J. 
G.,“Electrokinetic instability micromixing,” Analyt. 
Chem., 73, 5822-5832, 2001. 
[34] Ramsey, J. M., Preface. In Micro Total Analysis 
Systems, Kluwer, 2006. 
[35] Reyes, D. R., Iossifidis, D., Auroux, P. A. & Manz, 
A., “Micro total analysis systems. 1. Introduction, 
theory, and theory, and technology,”Analyt. Chem., 
74, 2623-2636, 2002. 
[36] Richard, B. M., Schlautmann, S., Hendrikse, J. and 
Van den Berg, A., Science, Vol. 286, pp 942, 1999. 
[37] Rubinstein, I., Electro-Diffusion of Ions, SIAM, 
1990. 
[38] Santiago, J. G.,“Electroosmotic flows in 
micro-channels with fifth finite inertial and pressure 
forces,”Analyt. Chem., 73, 2353-2365, 2001. 
[39] Saville, D. A.,“Electrohydrodynamics: the 
 
