 II
一、中文摘要 
由於計算機系統所有的數值都是以特定長度方式儲存與處理，因此如能將運算時所用
的長度縮短，則在運算所需的時間與成本上將可獲大幅改進。在數位化的應用領域裡模運
算扮演著十分重要的角色，而餘數系統除了符合縮短計算數值長度的需求，且也可以避免
計算機溢位的情況發生，進而讓運算更有效率，應用層面更廣，目前盛行的無線網路環境
及設備也存在所謂的頻寬限制。另一方面，近年密碼學的加解密演算法，如基於 RSA [2] 或 
ElGamal [5]均使用了大量的模乘法與模指數運算，可見模運算的重要性。所以模運算在現
今的計算機界是一個很重要的研究主題，如能加快其計算速度則同時能節省計算成本。 
本計畫研究餘數系統中的模除法運算，我們分析了一般性的除法通式，研究過程順利
解決了如何選擇餘數系統中的模數及如何進行兩個以餘數表示的數字之大小比較等問題。
從前兩年的計畫執行所累積的經驗，順利完成計畫目標。本計畫執行所獲得的研究成果對
於植基於RSA Scheme 或 ElGamal Scheme 的加解密系統或金鑰交換協定等技術的執行效
能有相當助益。 
 
關鍵詞：餘數系統，中國餘數定理，廣義的中國餘數定理，模指數運算，模除法運算 
 
二、英文摘要(Abstract) 
Modular operations play an important role in computer arithmetic because of their 
characteristic of confining the operand scalar within small bit lengths. The computing 
performance is therefore speeded up. Besides, the computing overflow problem is also eliminated. 
As we known, the data transmitted and stored within computers are always in fixed bit lengths 
due to the limited bandwidth of data bus. Another reason that makes modular operations 
important is that they are massively used in cryptosystems. In cryptosystems, such as those 
cryptosystems based on RSA [2] or ElGamal [5], the modular multiplication and exponentiation 
operations are performed for message encryption and decryption. As a result, how to reduce the 
computation time of modular operations is a popular research topic. So far, there have been many 
accelerating techniques dedicated to the enhancement of the efficiency, both in hardware and 
software designs.  
 IV
 
四、研究目的 
為了讓大數運算能夠更快更有效率，本計畫之前兩年研究成已對餘數系統下的加、減
及乘法等運算方法，有了相當具體的收穫，但對於餘數系統下的除法(division)、正負、溢
位的偵測(sign and overflow detection)等運算必須進一步研究，期能使餘數系統在加/解密系
統上能充份發揮相關特性。除了利用餘數系統的優點來發展快速模乘法及模指數運算外，
為了使整個大數加速運算方案更臻完整，我們必須要解決的，就是餘數系統的除法問題。
因為許多的運算都必須利用到除法，如模運算(modulo)、乘法反元素運算(multiplicative 
inverse)等等。由於除法對於餘數系統的運算是個公開的研究問題，在這一方面，有許多學
者提出了一些在餘數系統上的除法演算法[1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9]。知名的有Lu and 
Chiang’s algorithm [9]、Hitz and Kaltofen’s algorithm [5]及Hisat and Abdel-Aty-Zohdy’s 
algorithm [4]。其中，Lu and Chiang 的演算法是利用parity-checking 的方法來處理餘數系統
上數的大小比較，經由一連串的比較及加減法的運算進而達成除法的目的；Hitz and Kaltofen 
的演算法是利用牛頓法的概念來處理除法運算；而Hisat and Abdel-Aty-Zohdy 利用長除法
的概念提出的除法演算法，不需要正負及溢位的偵測，也不需要很大的硬體需求，因此能
夠很有效率地執行餘數系統上除法的運算。然而，上述的演算法皆有其缺點，因此，在餘
數系統的除法上，仍有許多可研究的空間，也因為如此，我們已研究出餘數系統之快速除
法演算法，並進一步發展了新的餘數系統下的加速演算法，並且將之應用於加解密系統中。  
 
 
五、文獻探討 
1. Lu and Chiang’s algorithm： 
Lu and Chiang 所提出的演算法，其演算法的特色就是在每回合都做減法運算，因此每
個回合均可快速的完成，但是算出的結果需經過比較跟調整才能求出正確的答案。此外，
他們還提出了一個新的在餘數系統上處理正負、溢位的偵測(sign and overflow detection)及
大小比較(magnitude comparison)的方法，來解決以往在餘數系統上最不易處理的部分，進
而增進他們演算法的效率。 
 
 VI
首先餘數系統上的除法可大致分為三類：1. Divisor remainder zero：此類除法為除數與
被除數可整除，若能符合這個條件，則可利用乘法反元素(Multiplicative inverse)來計算，此
類為餘數系統除法中最好處理而且最快速的一種。2. Scaling：此類除法為除數是基底或數
個基底的乘積，若能符合這個特性，則能用一些特殊的方法來計算除法，此類除法的難度
較第一類為困難。3. General division：此類除法條件為除數與被除數沒有任何限制，是三類
中最難處理的一種，但此類除法應用上較為廣泛，也因此有許多的學者從事這方面的研究。 
General division 類演算法是三類中最困難的一種卻也是比較適用於加解密系統中，因
此有許多的學者投入此項研究，為改善此類演算法中的缺點，我們在計畫執行時根據前兩
年計畫執行所獲得的研究成果，針對此類除法來設計創新的演算法。除了利用圖書館或學
術網路、光碟及各種管道，收集到各種與餘數系統運算相關之書本及國際期刊論文，讓所
有參與計畫的相關人員獲得充分相關的背景知識打好基礎。此外，更進一步的搜集各知名
國際期刊中相關研究之文章報導，透過參與研究的成員對方法的分析與討論，我們已經設
計出建構在餘數系統下的快速除法演算法，並將這些成果充份地分析其空間複雜度與時間
複雜度，並與發表於著名國際期刊之方法作比較，並已將成果撰寫成學術論文投稿至國際
知名期刊及國際學術研討會。 
 
 
七、結果與討論 
本計畫執行遇到了一些瓶頸如：在餘數系統下比較數的大小問題，由於餘數系統具無
進位(Carry-free)的特性，因此，在餘數系統下進行數值比較時產生困難。再者如餘數系統
基底選擇問題，即如何選擇合適的基底讓餘數系統運算達到較高的效能。這些問題經過不
斷的分析及討論之後均獲得解決。本計畫執行發展了適用於各種基底的數系轉換運算與模
乘法技術，並將所提出的方法撰寫成數篇學術論文，分別投稿於國際知名學術期刊及國際
學術研討會。除了探討在加解密系統中應用餘數系統的概念之外，我們亦將之應用於資料
通訊等相關領域，分析後發現這樣的做法可以降低設備的計算成本。參與本計畫之成員除
了更進一步瞭解餘數系統的運作原理，同時對於加解密系統、網路通訊及資訊安全領域採
用餘數系統的加速運算技術有更進一步的瞭解。 
 
