0.5 %胚芽米粉，其 GABA 含量可提升到 17.75 g/kg，由此結果可知 GABA 之
代謝途徑與 glutamate 有關，而鈣離子與胚芽米粉可以促進巴西蘑菇提升
GABA 含量。有了液態發酵的成果，本研究進一步利用天然食材進行固態培
養，來確認 GABA 是否亦可在固態環境之下產生，實驗結果發現子實體栽培
的巴西蘑菇，其 GABA 產生量可提高到 1.17 g/kg，比一般巴西磨菇的 GABA
含量高出 50 倍以上，由於本研究，使得巴西磨菇在保健養生上有更廣泛的運
用。
人才培育成果說明：
完成三位碩士班學生之實驗訓練，及兩位大學部專題生的基礎訓練，其中
同學更以此計畫結果當其碩士論文之一部分。在廠商人才培訓部分: 廣全生物
科技公司原為保健產品原料生產公司，該公司主要以中草藥處方研發為主，並
無發酵或保健產品生產經驗，而本計劃研究的巴西蘑菇是該公司完全不熟悉的
新蔨種，透過本計畫的執行，廣全生物科技公司人員進駐本校，與本系研究助
理共同進行巴西蘑菇液體發酵及固體發酵技術及 GABA 代謝條控研發，藉由
雙方人員共同研發，一方面可以讓參與人員培養工作默契，使參與學生能體驗
實際工作的情況，另ㄧ方面也使廣全生物科技公司的研究人員可參與前端的研
究工作，使該公司可正式跨足生技生產行業。
技術研發成果說明：
本計畫執行期間共完成以下成果:
1. 完成巴西蘑菇的液態及固態技術開發
2. 完成 GABA 的萃取及分析技術開發
3. 完成 GABA 的發酵代謝調控技術開發
4. 完成抗氧化活性技術平台之建立與轉移
5. 完成抗癌活性細胞株評估技術平台之建立及轉移
6. 完成具高 GABA 的巴西蘑菇產品技術開發
技術特點說明：
本技術最大特點為結合代謝調控技術及微生物發酵技術兩大平台，利用微
