合作企業名稱：舒霖有限公司 
網址：http://www.soon-link.com.tw/html/index.htm               
電話：(02)23634000 
計畫聯絡人：周建宇 
資本額：新台幣五百萬元 
 
ㄧ、公司現況： 
    現今本公司已經完成 RF 激發直流 CO2 雷射自動鎖定波長多通
道光源雷射光點控制模組的開發準備，正準備往『光學編碼』的應用
邁進。 
 
二、產品簡介： 
    本公司專業包含平面波導光柵、光譜分析儀、光纖極化分析儀、
光輪廓量測儀、光功率儀、可調式雷射、寬頻光源……等等。 
以下為光纖通訊相關元件： 
a. 10 Gb/s 850 nm Optical Transceiver  
b. 1550 nm Transmitter  
c. Small Integrated Transmitter (RF fiberoptic 1310 nm)  
d. OC-48 SFP Transceiver (Multi-Rate, 1310 nm, 1550 nm)  
e. 10 Gb/s MSA Long Reach Multi-Rate Transponder  
f. 2.5 Gb/s Transponder  
g. 63mW, 1550nm CW DFB laser diode  
h. 500-mW FBG Stabilized 980-nm Pump laser diode  
i. Un-cooled mini-DIL 980nm Pump laser diode  
j. 4XX nm , 300-mW Pump laser diode  
k. 2 to 4 W, 920 & 980 nm High-Brightness Laser diodes  
一節點所傳送之訊息。本計畫擬藉由中央控制節點所監測到的
traffic狀況，來動態配置傳送節點間的隨機指配碼，以對抗駭客們
的網路竊聽行為。 
我們首先提出進階式展時(time-spreading)與修正質數跳頻
(modified-prime-hopping)並內嵌入最大長度序列碼(M-sequence 
code)以增加使用者個數(Cardinality)與信號雜訊比等系統效能。更
進一步，探討變換指配碼(signature code)的機制演算法以強化系統
的私密性(confidentiality)。為了增加使用者個數，我們運用陣列
波導光柵本身既有的循環(cyclic)及自由頻譜(Free Spectral Range, 
FSR)區間之特性，可將寬頻光源分割成不同波長群組。其中令每一個
群組作為一跳頻細元(hopping chip)。該群組跳頻方式係採用傳統的
變異質數碼型(modified prime code pattern)，並將該群組內嵌入
最大長度序碼型以建構出一套新穎的二維光碼。 
本系統分配每個使用者一群專用的進階式展時與修正質數跳頻
碼(Advanced time-spreading/modified-prime-hopping code)，使
用者可以任意地從所分配的碼族中選取傳送的碼型，藉此實現變換指
配碼機制。再者，我們運用中央控制器監控網路的狀況以決定變換指
配碼的時機並用來調變傳送端與接收端。另外，為了結合多碼調變技
術與變換指配碼機制，我們運用光切換器(optical switch)選用不同
的光輸出路徑來實現多位元數據調變(M-ary data modulation)，光
切換器並接收由中央控制器的變換指配碼指令來實現變換指配碼機
制。因此其使用者傳送碼指配與變換機制更具靈活性。 
重要的是，為強化系統的私密性，本計畫在假設竊聽者使用低成
本的能量檢測器對於所欲偵知的使用者進行暴力猜測法
(brute-force attacking strategy)攻擊下探討光頻二維碼變換的機
循環特性(cyclic property)恰好能夠整合普遍通用的最大長度序碼
之循環性質，使得從各個陣 列波導光柵所屬輸入埠引入的寬頻信號，
形成光源頻譜被切割成好幾個波帶(Chip)的狀態。而在各個輸出埠所
呈現的波帶(Chips)狀態係依據使用者的位址序碼來產生。在解碼端，
則透過對應於編碼端的最大長度序碼以達到匹配的特性，以及搭配光
平衡檢測器的應用，因而能正確的接收、回 復(Recovery)發射端所傳
送過來的資料訊息位元。並且接收端解碼器可以完全排除系統中來自
於其他ONU所造成的多重存取干擾暨促使系統的錯誤率降低，相對提
升了整個系統中同時間所欲傳輸的使用者容量。 
 
此外整體系統的體積相當新穎、小巧，更加適合擴充為大尺寸
且擁有多使用者的裝置。相對而言， 降低元件的製造成本，與半導體
裝置的整合也比較容易，所以使用整合式分波與光分碼多工的技術可
以使得多個ONU同步或非同步地傳送訊息，不需要任何的時間延遲或
等待。且多個ONU可以在同一通道內同時傳送資料以及共享頻寬資源，
亦具有良好的抗干擾特性，可以解決網路中的突發式交通 (Bursty 
Traffic)問題。 
 
所採用之頻域振幅編解碼(SAC)其優點在於每筆資料是在光頻
(cyclic periodic property)與自由頻寬間距(Free-Spectral Range, 
FSR)的特性，並結合最大長度序碼(Maximal-Length Sequence, 
M-sequence)之周期循環位移 (cyclic shift)的特點，建構出
WDM/CDM-EPON 系統以克服 OLT 與群聚的 ONU 間不等距的問題。並且
以現行成熟的被動光網路(PON)更是讓系統更趨於實用。 
並且光頻譜振幅編碼(SAC)系統的優點在於每筆資料是在光頻譜
(Optical Spectrum)上編碼，是基於光碼的低值 correlation的優越
性來決定，而非完全依賴波長的精準度，故可克服 WDM-PON的缺點，
達到 cost-efficiency的效果。而且各指配碼是以疊加、混合的方式
傳輸，且可在任意時刻指定一個指配碼(signature address code)
給予某個特定 ONU，因此在資料的傳輸上要比傳統的 TDM-PON 與
WDM-PON更具安全性。此簡單的強度調變以及直接檢測方式將降低系
統實現難易度。並且以現行成熟的被動光網路(PON)更是讓系統更趨
於量產。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
可利用於光電產業以及高速網路產業來開發實體層的網路架構，
小至數 Gb/s 的小型區域網路，大至 Tb/s 級的寬頻服務數位網路
(B-ISDN)以及應用於被動型光網路中。在 OLT與 ONU之間的資料傳
遞具有若根據 IEEE802.1x 認證機能與 MAC 地址認證機能，能使資
料傳遞安全，實現利用 PON 傳輸技術，提高頻寬的利用效率與減少
低延遲情況發生，並具有可支援硬體動態頻寬分佈（DBA）功能，且
支援 VLAN、IGMP、IEEE802.1X與WiMAX技術等功能。增進對於
陣列波導光柵路由器之研究，促進 OCDMA 系統架構下各種編碼的
改良與設計，使之更能符合商業時用效益。為了使所設計之系統更小、
速度更快、效能更好，我們亦使用積體光學的陣列波導光柵元件來作
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 隨機指配碼之動態配置以對抗光纖到府接取網路中的竊聽行為
計畫主持人: 黃振發
計畫編號: 98-2622-E-006-046-CC3 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
在系統架設上，除了讓研究生有效了解 EPON 系統的原理，並明白如何運用 EPON
建構一完整 FTTx 網路。在研究光纖光柵過程則有助於提升研究生對光柵元件之
瞭解與光元件之應用技術。且訓練參與之研發人員在理論設計之分析能力與計
算技巧，減少盲目之試誤機會。同時，可以明瞭模組元件實作過程可能之困難，
並構思可能之解決途徑，豐富研究生之研發技能訓練。除了訓練參與人員從事
學術研究外，並使其對陣列波導光柵等相關光柵元件之應用技術有所體驗。最
後藉由實際傳送者對接收者所產生之雜訊影響測量，有著實質上的提升充分達
成計畫以理論及實務並重培養人才，有助於國內光纖通訊事業之發展。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
