                                                                2
人才培育成果說明： 
杜建輝(99 年 6 月畢) 
畢業專題：行動語音導覽系統 
升學：錄取清雲科技大學資訊工程系 
參賽：(1) 2009 第五屆數位訊號處理創思設計競賽入圍國內賽，參賽主題「行動語音導
覽系統」；(2) 98 學年度大學校院網路通訊軟體與創意應用競賽初賽，參賽主題「行動
語音導覽系統」。 
 
陳宥辰(99 年 6 月畢) 
畢業專題：神奇魔音棒 
專利報告書：人機互動相關專利申請書撰寫中。 
參賽：2009 第五屆數位訊號處理創思設計競賽初賽，參賽主題「神奇魔音棒」 
參與計畫：(1) 將資訊技術結合文化創意之跨領域提案，99 年度「大專畢業生創業服務
計畫」，創業團隊名稱「岳峰創意文化教育有限公司」，獲得 50 萬元補助。 
 
林允盛(四技三年級) 
畢業專題：行動名片系統 
校外參賽：(1) 2010 年海峽兩岸大學生職業技能大賽，參賽主題「見機行事，行動導遊
揪甘心」；(2) 2010 電信應用大賽，參賽主題「旅遊百寶袋」。 
參與計畫：(1) 將行動資訊技術應用結合微型創業之跨領域協助提案，99 年度「大專畢
業生創業服務計畫」，創業團隊名稱「行動旅遊創意科技有限公司」。 
 
陳怡任(四技三年級) 
畢業專題：行動留言系統 
參賽：2010 電信應用大賽，參賽主題「旅遊百寶袋」。 
 
林哲甫(四技三年級) 
教學助理：(1)協助行動系統及應用之教材編撰；(2)擔任程式設計輔導。 
畢業專題：適地性個人化行動資訊系統 
參賽：2010 電信應用大賽，參賽主題「旅遊百寶袋」。 
                                                                4
能點選聲音圖示，使用者可以留言、瀏覽留言或以地圖標示留言。其他功能有通訊錄建
置及管理個人資訊，寄信提供電子信件或檔案傳遞。主要的技術特點為運用行動留言系
統及行動名片系統，示範具個人化服務能力的適地性行動資訊服務系統。 
1. 行動留言系統：結合地理資訊(即經緯度座標)與個人資訊(留言)，示範個人化
特徵描述以及個人化服務過濾器的實作。 
2. 行動名片系統：結合所在地資訊(即區域標記)與個人資訊(個人基本資料)，示
範個人化特徵描述以及個人化服務過濾器的實作。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫完成一具個人化服務能力的適地性行動資訊服務系統，系統可以藉不同的模式提
供個人特徵資訊，包括文字輸入、戶動介面輸入及語音輸入等三種方式，個人化服務包
括適地的行動留言以及個人化的行動名片，展示了多種多樣行動裝置的互動模式及應
用，未來將持續精進個人化資訊的萃取及估測，以及結合適地行資訊與互動感測介面，
提升行動裝置的人機互動能力。 
本系統可運用在各式的產業提供個人化及適地性的行動應用服務，例舉如下： 
1. 旅遊產業：提供個人化的導覽及導遊服務。 
2. 商務服務：個人名片、行動資訊管理。 
3. 居家照護：友善及智慧個人資訊蒐集，依地區進行差異管理。 
4. 行動遊戲：適地的社群遊戲群組，個人化的遊戲選擇及設定。 
 
推廣及運用的價值： 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.人才培育：陳宥辰就業卡登實業，杜建輝升學清雲科技大學資訊工程系。林
允盛、陳怡任、林哲甫、薛景銓準備專題製作及參加相關競賽，同時準備置產
業實習，以及籌備 100年度「大專畢業生創業服務計畫」。 
2.畢業專題：行動語音導覽系統、神奇魔音棒 
3.校外參賽：(1) 2009 第五屆數位訊號處理創思設計競賽入圍國內賽，參賽主
題「行動語音導覽系統」；(2) 2009 第五屆數位訊號處理創思設計競賽初賽，
參賽主題「神奇魔音棒」；(3) 98 學年度大學校院網路通訊軟體與創意應用競
賽初賽，參賽主題「行動語音導覽系統」； (4) 2010年海峽兩岸大學生職業技
能大賽，參賽主題「見機行事，行動導遊揪甘心」；(5) 2010 電信應用大賽，
參賽主題「旅遊百寶袋」。 
4.創立公司：(1) 將資訊技術結合文化創意之跨領域提案，99年度「大專畢業
生創業服務計畫」，創業團隊名稱「岳峰創意文化教育有限公司」，獲得 50 萬元
補助。 
5.創立公司：(1) 將行動資訊技術應用結合微型創業之跨領域協助提案，99年
度「大專畢業生創業服務計畫」，創業團隊名稱「行動旅遊創意科技有限公司」，
未獲得補助，但持續籌備中。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 7人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 3 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
