 2 
 
(MWNT)優良的分散性能，增加元件的吸光
性及發電效率來提昇其電致光量子效率。 
本研究分為兩部份:(1)利用表面化學改性
方法對多壁奈米碳管進行改質，藉由純化、
酸化和酯化三個步驟，試圖將長鏈懸垂基
(pendant)如-COOC10H21 接於多壁奈米碳管
上，使碳管的長寬比(aspect ratio)降低，進而
不易因熵(entropy)的作用聚集在一起，而得
以均勻分散，並探討不同酸化反應時間，造
成奈米碳管上不同的缺陷，進而影響接上長
鏈懸垂基的數目。(2)以全共軛雜環的芳香族
硬桿式高分子 poly-p-phenylenebenzobisoxa- 
zole (簡稱 PBO，如圖 2.2)[8,9]或捲曲式聚 3-
己烷基塞吩 (Poly-(3-hexylthiophene)，簡稱
P3HT，如圖 2.2)作為主要的光電材料，與酯
化多壁奈米碳管(MWNT)做混摻，使奈米碳
管能夠更均勻的分散，促進因吸光造成激子
(exciton)能在界面分離成電子和電洞並傳遞
到外接電路，探討經由改質的多壁奈米碳管
對 PBO發光效率與驅動電壓的影響。 
 
Poly-p-phenylenebenzobisoxazole 
nO
N N
O
 
 
 
S
n  
 
圖 2-3 全共軛雜環捲曲式分子 P3HT分子結構 
三、實驗 
3.1 多壁奈米碳管純化與酸化反應 
為了去除碳管因為生產時含有的雜質，首
先將從 Seedchem Company PTY, Ltd.購入直
徑小於 10 nm的多壁奈米碳管(MWNT)進行
純化反應。取 0.5 g的多壁奈米碳管(MWNT)
加入 45 ml、37 % 的鹽酸(HCl)中，在溫度為
40~50ºC，進行純化反應 24小時。 
接著進行多壁奈米碳管(MWNT)的酸化反
應。取純化過的多壁奈米碳管(MWNT) 0.5 
g，加入 45 ml、70 % 硝酸(HNO3)中，先用
超音波震盪 30分鐘，來分散奈米碳管，接著
加熱至 140 ºC，反應 48小時。其後加入 500 ml 
的去離子水將碳管中的殘餘硝酸稀釋出，並
置入真空乾燥箱烘乾後，即可得到黑色酸化
多壁奈米碳管(MWNT-COOH)；並可把酸化
反應時間分別調整為 48 和其他小時，將其
酸化產物進行化學檢定和比較。 
3.2 多壁奈米碳管酯化反應 
取酸化 48小時並洗淨、乾燥後的酸化多壁
奈米碳管(MWNT-COOH) 0.2 g 與過量的亞
硫醯氯(thionyl chloride，SOCl2)於氮氣下加熱
至 70 ºC，反應時間為 24小時。待其冷卻至
室溫，加入適量的無水四氫呋喃 (tetra- 
hydrofuran)，利用真空幫浦將亞硫醯氯
(SOCl2)抽乾後，加入約 80 ml 的正葵醇
(1-decanol)攪拌，再緩慢加溫至 120ºC，反應
時間為 48小時。冷卻至室溫後，將此酯化的
多壁奈米碳管(MWNT-COOC10H21)過濾出，
置入真空烘箱加熱至 60ºC進行烘乾，即可得
到黑色的酯化多壁奈米碳管 (MWNT- 
COOC10H21)。 
3.3 多壁奈米碳管化學分析 
使用以下儀器對改質的多壁奈米碳管
(MWNT)進行一系列的定性和定量分析。其
中 包 含 (1) 傅 立葉轉 換 紅 外線 (Fourier 
Transform Infrared，簡稱  FTIR)光譜儀分
析，用Spectrum 100 傅立葉轉換紅外線(FTIR)
光譜儀，在紅外光的吸收範圍內，藉由這些
特殊的吸收峰來判斷分子的化學結構。(2)拉
曼光譜儀(Raman Spectroscopy)是利用國立
中山大學奈米科技研發中心的 JOBIN- 
YVON T64000 Micro-PL/Raman 光譜儀，進
行酯化多壁奈米碳管的定性認證。(3)元素分
析儀(Elemental Analyzer，簡稱EA)應用國立
中興大學的國科會中部貴儀中心Heraeus® 
CHN-OS Rapid Elemental Analyzer 來進行多
圖 2.1 奈米碳管(CNT)結構 
圖 2.2 全共軛雜環芳香族硬桿式高分子
PBO分子結構 
 4 
 
時在材料中產生電子-電洞對，而那些小於能
隙的光子即使被吸收也不能產生電子-電洞
對，其能量僅能以熱能或其他方式散失，所
以當能隙值越高，被材料吸收的總太陽能就
越來越少[17]。一般太陽能光源的能量分佈主
要集中 400~600 nm 可見光波段上，約落在
2.1~3.1 eV，表示當有機材料要吸收太陽光並
轉換成激子之能隙至少要小於 3.1 eV，由圖 
4.1可知 PBO高分子其能隙落在 2.9 eV，其
較高的能隙導致吸收光後可產生的電子-電
洞對較少，雖然在 401 nm及 427 nm波段的
PBO吸收峰不弱，但僅僅只能吸收到太陽光
所有能量的一小部分，產生的太陽能光致電
效會有限， 
200 300 400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 PBO
 P3HT
Ab
so
rp
tio
n 
(N
or
m
ali
ze
d)
Wavelength (nm)
 
圖 4.1  PBO與 P3HT之紫外光-可見光 
(UV-Vis)吸收光譜 
 
4.2 P3HT太陽能電池的分析 
P3HT高分子的吸收在 450~600 nm，對太
陽光主要分部波長範圍均有吸收，且其吸收
峰在 553 nm、522 nm及 603 nm上為太陽光
能量最強之部份，此能量足夠產生大量激子
(exciton)，並可轉換為電子和電洞對傳遞到
外電路。 
利用前述的方式，將酯化多層奈米碳管
(MWNT-COOC10H21)分別以 0.5、0.1、0.05、
0.01 和 0.005 wt. %五種濃度配製成
MWNT-COOC10H21:P3HT分散液，一樣利用
旋轉塗佈的方式將此分散液塗佈在已經乾燥
的 ITO/PEDOT:PSS基材上，以 120 ℃進行熱
退火處理，最後利用蒸鍍的方式鍍上鋁陰
極，完成太陽能電池元件的製作。 
圖4.2及表4.1分別為混摻酯化多層奈米碳
管(MWNT-COOC10H21)的 P3HT 太陽能電池
元件的電流-電壓曲線疊圖和太陽能電池效
能的參數，可觀察出當混摻濃度在 0.05 wt. %
時會有最大的太陽能電池效能，當將濃度持
續的提高時，太陽能電池效應會驟降，造成
此一現象原因主要因為:酯化多層奈米碳管
的能階落在 5.0~5.1eV[39]，具有導體及與半導
體之特性，具幫助電洞傳輸的效果[40]，當元
件吸光後產生激子分離為電子-電洞對，電洞
透過多層奈米碳管此“橋樑”傳到 PEDOT: 
PSS 電洞傳輸層，對元件的光致電效果有正
面的影響，當酯化多層奈米碳管濃度繼續提
升其碳管間凡德瓦力作用增大，容易聚集的
特性反而變成在 P3HT 中造成電子與電洞對
再結合的“陷阱”，雖然這些酯化多層奈米碳
管已經過酯化改質，長寬比(aspect ratio)已經
下降許多，分散性已經好很多，不過還是會
有聚集現象產生。其薄膜的紫外光-可見光
(UV-Vis)吸收光譜圖，與尚未混摻酯化多層
奈米碳管的薄膜比起來，含酯化多層奈米碳
管的 P3HT 薄膜，在吸收光譜中都保有相同
的吸收峰，然而隨著摻雜酯化多層奈米碳管
的增加，吸收光的強度隨著增加，但能隙值
並沒有明顯的改變，顯現出混摻的酯化多層
奈米碳管與 P3HT 的電子軌域並沒有互相影
響。圖 4-3 為添加酯化奈米碳管後元件的橫
截剖面圖，由於加入的奈米碳管含量相當
少，其薄膜厚度與純 P3HT時變化不大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.2混摻酯化多層奈米碳管(MWNT-COOC10H21) 
的 P3HT電流-電壓(I-V)曲線比較圖 
4.3太陽能電池薄膜導電度 
  輸入不同的電流(I)應用四點探針法量測薄
膜兩點之電位差(V)，從電壓-電流(V-I)圖之
斜率即為電阻值，應用其截面積及探針間距
轉換成膜面直流導電度(σ∥)。 
-0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-4
-2
0
2
4
6
MWNT-COOC10H21 (wt. % )
                          0.5   
                          0.1
                          0.05
                          0.01
                          0.005
Cu
rre
nt
 D
en
sit
y (
m
A/
cm
2 )
Voltage (V )
 6 
 
軛高分子/Al 為元件結構，製成雙層太陽能
(PV)電池，並且量測元件的光性和電性，得
到的結果總結如下: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.5  PEDOT:PSS厚度電流-電壓(I-V)曲線對照圖 
表 4.2  不同 PEDOT:PSS厚度照光所得數值 
PEDOT:PSS 
Thickness (nm) 
Voc 
(V) 
Isc 
(mA/cm2) 
F. F. 
(%) 
η p 
(%) 
88 0.35 2.2 50.1 0.39 
68 0.35 2.5 52.3 0.46 
53 0.4 2.5 53.3 0.54 
41 0.4 2.7 50.9 0.56 
32 0.4 2.8 52.1 0.58 
1. 以 PEDOT:PSS/PBO 的太陽能電池結
構，並沒有顯暑的光致電效果，而以
PEDOT:PSS/P3HT 的太陽能電池結構有較為
顯著的光致電效果。其主要原因在於 PBO的
能隙(Eg)較 P3HT來的大，導致其吸收光波集
中於較短波長，並且 PBO僅能溶於強質子酸
中，不易和奈米碳顆粒或化物混摻，來形成
電子和電洞材料的交聯網狀結構，以利激子
(exciton)分離成電子和電洞。 
2. 以純 P3HT 為光電作用層的太陽能電池
效果並不明顯，在本研究中將具良好的吸光
性以及導電性的 酯化多層奈米碳管
(MWNT-COOC10H21)混摻在 P3HT 中，摻雜
0.05 wt. %的酯化多層奈米碳管會提升其光
電轉換效率(ηp)到 0.36 %。 
3. 薄膜之導電度亦是影響太陽能電池效率
的另一項主要原因，分別將混摻酯化多層奈
米碳管(MWNT- COOC10H21)的 P3HT高分子
以溶液澆鑄成薄膜，測量其平行膜面導電度
(σ∥)；僅需 0.5 wt. %酯化多層奈米碳管
(MWNT-COOC10H21)加入，其導電度由純
P3HT 原有的 2.3 × 10-6 S/cm 可提升達
8.9×10-6 S/cm，此現像似乎隨奈米管之增加
而持續提昇。 
4. 適當的降低 PEDOT:PSS 電洞傳輸層的
厚度，在 32 nm可達到 0.58 %的光電轉換效
率(ηp)，與較厚的薄膜約增添 48 %的光電轉
換效率，所以當 PEDOT:PSS 電洞傳輸層變
薄，其可提升電洞傳輸至電極，促進、提升
光電轉換效率。 
感謝 
多謝國科會所給予的研究補助，使整個實
驗的流程與結果能夠更加的完備。 
參考文獻 
[1]  Iijima S 1991 Nature 354 56 
[2]  O’Connell M J et al 2002 Science 297 593 
[3]  Harris P J F 1999 “Carbon Nanotubes and 
Related Structures: New Materials for the 
Twenty-first Century,” Cambridge University 
Press, London. 
[4]  Yakobson B I and Brabec C J 1996 Phys. 
Rev. Lett. 76 2511 
[5]  Ebbesen T W, Lezec H J, Hiura H, Bennett J 
W, Ghaemi H F and Thio T 1996 Nature 382 
678 
[6]  Hamada N, Sawada S and Oshiyma A 1992 
Phys. Rev. Lett. 68 1579 
[7] Saito R, Fujita M, Dresselhaus G and 
Dresselhaus M S 1992 Appl. Phys. Lett. 60 
2204 
[8]  Osaheni J A and Jenekhe S A 1995 J. Chem. 
Mater. 7 672 
[9]  Hunsaker M E, Price G E and Bai S J 1992 
Polymer 33 2128 
[10] Luo H X, Shi Z J, Li N O, Gu Z N and 
Zhuang Q K 2001 Anal. Chem.73 915  
[11] 張正華，「有機與塑膠太陽能電池」，五 南
圖書出版公司，台北 (2007) 
[12]  Jenekhe S A and Osaheni J A 1994, 
Science 265 765 
[13]  Pradhan B, Batabyal S K, and Pal A J 
2006 Appl. Phys. Lett. 88 93106 
[14] H. Y. Cheng, "Electrode Modifications 
of Molecular Light Emitting Diodes,"  
Master Thesis, National Sun Yat-Sen 
University (Kaohsiung) (2003). 
-0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
PEDOT:PSS (nm)
              88  
              68  
              53  
              41  
              32  
Cu
rre
nt
 D
en
sit
y 
(m
A/
cm
2 )
Voltage (V)
表 Y04 2 
一、參加會議經過 
2009 年第十三屆國際純粹與應用化學聯合會(International Union of Pure 
and Applied Chemistry，IUPAC)的會議是由蒙特婁大學化學系主辦在加拿大魁北
克省的首府蒙特婁舉行，其中的重點是有關(1)共軛高分子(Conjugated Polymers)、
(2)光電激發高分子(Electro- and Photoactive Polymers)、(3)含金屬高分子(Metal 
Containing Polymers)、 (4)生物高分子之合成與應用 (Uses and Synthesis of 
Biopolymers)、(5)自組合高分子(Self- Assembled Polymers)、(6)可分解高分子
(Degradable Polymers)、(7)高分子支援觸媒(Polymer Supported Catalysts)、(8)高
分子合成(Polymer Synthesis)、(9)高分子合成控制(Controlled Polymerization)、(10)
高分子合成新方式(New Methods in Polymer Synthesis)和(11)高分子應用於合成
反應(Uses of Polymers in Synthesis)等十一議程組。有底線的專業重點是和我們
目前執行中光電高分子和奈米光電系統的研究有密切關聯，亦是我參加會議較
為留心的領域，其中並發表兩篇論文。 
今年國際純粹與應用化學聯合會(IUPAC)在七月五日到八日的四天會期
中，有超過 270 名科技人員參加，共有超過 210 篇學術報告，分別以邀請演講、
提供論文(contributing paper)或是海報論文的方式發表；加上數家的大型科技公
司和出版商所參加的商展，整個會議在俱體而微的狀況下，亦是相當完備，讓
與會人員有個良好的發表、學習和溝通的場所和機會。 
七月五日晨飛抵蒙特婁國際機場，轉搭車和地鐵赴市區投宿旅店，其後趕去會
議中心場所 Centre Mont-Royal 完成會議的註冊，並進行議場的瞭解和認識，準備作次
日的口頭報告。 
七月六日(星期一)首先参加八時半開始由 Klaus Müllen (Max-Planck 
Institute for Polymer Research)主講的 Plenary Lecture 題目為“Self-assembly and 
Molecular Electronics”，主耍介紹奈米級的碳層graphenes和能保存形狀的樹狀
分子dendrimer在電子、光電和偵測元件的介紹，其中特別對介面interface和
巨觀分子規律(supermolecular order)的影響加以闡述，並指出高分子應用科學必
須從合成、加工到結構控制，一氣呵成，以達到有機光穫列陣、場效電晶體、
太陽能電池、電池、觸媒和基因轉植系统等之功能，有機化學和其他學門的相
關性，是此類應用的核心。 
表 Y04 4 
接著特別邀請 Gorkem Gunbas (University of California，Davis)作了個非常
好的演講，其主題是應用不同電子提供者donor和電子接受者acceptor所形成
的共聚物可將發光顏色從綠光調整到紅光，並應用C類的酯化基團來提高
共聚物的溶解度，以形成可調變光色的聚電解質，Gunbas 並提到此類聚電解質
的電子能階可用循環伏安儀 (cyclic voltammeter)來測得。其後並有 Olena 
Lukoyanova (McGill University) 對共軛、和分枝的 oligothiophenes 的報告，對其
有機發光二極體、場效電晶體、太陽能電池和電光元件都有所陳述，並提到極
子(polarons)到雙極子(bipolarons)的轉變造成光譜紅位移(red-shift)，循環伏安儀
(cyclic voltammeter)亦可用來作電子能階之分析。Clara Santato (McGill University)
報告用 poly(3-hexyl)thiophene (P3HT)、[6,6]-phenyl C61-butric acid-methylester 
(PCBM)和金屬奈米顆粒(NaYF6)的組合製作場效電晶體和光電元件，後者創造
了光譜上提(up-conversion)的光物理特性，將金屬奈米顆粒(NaYF6)的能量提轉
給 P3HT，造成發光光譜的位移。其後 Jean-Luc Wojkiewicz (Ecole des Mines de 
Douai)報告了用聚苯胺(polyaniline)的導電性加上 TiO2 的紫外光靈敏性，將此兩
材料摻合去量測其之光導電(photoconductive)和介電(dielectric)特性。 
下午繼續参加光電激發高分子(Electro- and Photoactive Polymers) 議程組，
其中的邀請報告由 Warren T. Ford (Oklahoma State University)主講利用懸掛高分
子的化學反應來進行單層奈米碳管之改質，這方面和我們進行中的多層奈米碳
管改質非常相似，Ford 和大家一樣想利用碳管 SP2 改變為 SP3 的自由基 (free 
radical) 反應以過硫酸鉀(K2S2O8)在 65 
o
C 的水中進行，並用原子力顯微鏡
(atomic force microscope)、拉曼散射(Raman scattering)、近紅外光光譜(near 
infrared)和螢光光譜來檢定所得的單層奈米碳管；其中原子力顯微鏡可觀察碳管
的分散性和殘留的觸媒，SP3 的能階可用拉曼散射於 1300 cm-1 量化，螢光光譜
可協助確認懸垂高分子懸掛於碳管上。利用導電度和單層奈米碳管的濃度而言，
其得到的展透閥值(percolation threshold)為 0.4 wt. % 對於氧化的單層奈米碳管，
或為 0.2 wt. %對於單層奈米碳管分散於 poly(m-phenylene vinylene-co-2,5- 
dioctoxy-p-phenylenevinylene)  (PmPV) 中。另外 Ford 亦同意碳管的氧化反應易
發生於瑕疵較多的管末端，他所用的單層奈米碳管的來源為位於美國奥克拉荷
馬州 Norman 市的 South West Nano Technologies 利用高壓一氧化碳所製造成
(high-pressure CO conversion，HiPCO)的 CoMoCat 單層奈米碳管。其後自已和
表 Y04 6 
讓整個會議的國際性添加不少；許多議程組的主持人都請較年輕的科技人員來
負責，有提攜後進之安排。 
B. 科技內容：從這次 13th IUPAC會議發現大家的研究重點又往前推進了，
科技的汰換正以驚人的速度前進。由於我本身的研究主題是光電高分子和奈米
碳管的改質和光電方面的應用，較吻合現今高分子研究的重點高分子薄膜在
光電方面的應用與科學，譬如說將場效電晶體的概念與光電高分子的結合，高
分子形態學和光子晶體的搭配，發白光的高分子二極體的研討，都是相當重要
的科技研究，而且也都有不錯的成果。除了高分子應用科技外，有不少光電高
分子的基本機致與原理亦被同步深入地探討，譬如高分子螢光與磷光的原理、
實驗數據和模擬計算的比較，量子自旋的量測與分析，光電高分子量子效率之
提昇方式，都有長足的進展。另外亦深深地感受到光電高分子的研究己普遍性
地跨領域、跨校際，甚至跨國界，以一高度整合的研究團隊來進行廣泛、深入、
且快速有效率的研究。 
透過兩篇論文報告，發現本實驗室的研究重點全共軛硬桿式高分子材料，
與國際間光電性高分子的主流研究並沒有偏差，本實驗室現階段的成果不論是
薄膜加工、元件製作、光電特性或型態學分析均有特色，但限於儀器設備的不
足與量測功能的限制，在研究的廣泛度方面和精準量測的多元化上無法與國外
的大型合作團隊相比較，這是國內研究風氣和環境所致，希望往後能與各研究
機構配合，多多合作，將研究領域擴張，否則會被淘汰的。 
三、建議 
1. 確立國內急須的相關 Critical Research 領域。 
2. 整合相關科技人員組成跨領域、跨校際研究團隊。 
3. 整合研究設備和經費，重點支援，讓研究團隊全力以赴。 
四、攜回資料名稱及內容： 
