 2
為，以期減少對標的物的傷害[1, 2]。從1970
年代起，早期研究團隊靠鋪設導電極板於
玻璃基材上來產生不均勻電場，此方式對
粒子或細胞的操作能力受限於固定的極板
外觀，所產生的不均勻電場形式分布固定
不變、變化有限且電場強度又不能隨時間
做強度或位置之變化，使得早期介電泳的
流場晶片常常僅具有一種功能性且操縱自
由度低。另外，若要設計不同電場分布之
介電泳場，又須重出光罩與再次執行製
程，費時費力。 
故為了改善上述缺失，想發展出一個可
即時改變之介電泳場，不僅在空間分布上
可即時改變而且此電場亦可隨控制者之需
求而進行移動，為了達到上述需求可採光
影像利用投影機投射引發光電效應產生不
均勻場來達成，此種介電泳技術稱為影像
介電泳(iDEP)，利用設計軟體不僅可以設
計影像外觀而且可控制影像軌跡與速度，
延伸不均勻場變化性並增加操縱的功能
性。 
本文將研究影像介電泳（iDEP）現象應
用在微流道中，已達到傳輸、混和的目的。
經由對影像介電泳的深入瞭解，發展出影
像介電泳之混和器，加速生醫反應，縮短
檢測時間。 
 
三、結果與討論 
  首先探討微粒子(固相)在一靜態流
體及動態流體受到影像介電泳力的表現，
並能設計影像、選擇操作參數來控制微粒
子(固相)在流體中的運動行為。最後設計出
影像介電泳混和器，加速抗體、抗原等生
物物質的混合。 
影像介電泳 iDEP 現象，利用利用光電
效應來產生不均勻電場。在晶片中鋪設非
晶矽(amorphous silicon)光電材料，此種材
料在不照光的形況下擁有極高的電阻值，
當接受外界光源時會在材料內部形成大量
的電子電動對，大幅增加其導電率使電阻
值下降，如圖一所示，在上下 ITO 玻璃加
上交流電場，未照光前兩 ITO 極板間形成
均勻之交流電場，粒子並無移動之現象，
之後將雷射光聚焦在光導層之上，依據光
電效應，在光斑處上方之電場跨壓將大於
未照光處，因此在空間中形成電場強度的
不均勻分布，則處於液體中的粒子將受到
傳統介電泳力的作用而被驅動。影像介電
泳力的大小取決於液體與粒子的介電常數
（極化能力）、導電率、操作頻率、操作
電壓、及光線強度等參數。電腦控制的投
影機影是作為此系統影像形成的來源。控
制的方式可為直接於螢幕上操作，或將操
作流程製作為由多個影格形成的動畫。 
 
（一）親性測試 
 由於介電泳力之親性（正向或負向介
電泳力）取決於液體與粒子或細胞的介電
常數與導電率，受正向介電泳力之粒子或
細胞會往照光處移動，稱正親性；反之，
粒子或細胞會推至暗處，稱為負親性。掌
握粒子或細胞在不同頻率的親性為利用介
電泳操作以達到傳輸、混合、甚至分離的
首要之務。表一為粒子或細胞在不同的頻
率下的親性。 
 
 
 
（二）傳輸 
A. 粒子在靜態流場速度探討 
利用 CCD 攝影機捕捉粒子的移動影
像，將影像拆成影格，在固定時間內量測
粒子的移動距離而得到一平均速度。 
首先，本實驗用的粒子為 polystyrene
材質。其極化強度小於周遭使用的 ID water
界質，因此所產生的介電泳力為負向介電
泳力（如表一）。也就是說，粒子會往電
場弱（也是光線弱）的方向移動。圖二是
微粒子在靜態流場中受介電泳力所得之平
均速度。隨著頻率增加，粒子移動速度先
上升後下降。而在 20~30kHz 頻率附近，當
 4
長，及需要繁複之液體操作，實驗中使用
微球為載體之蛋白質免疫檢測法，以減少
樣本液反應之擴散距離，並增加蛋白質間
之反應面積。並利用光學介電泳力操縱微
球，將微球與樣本液充分混合，以增加兩
者之間之碰撞機率。在此研究中將微小化
之蛋白質檢測晶片導入即時影像介電泳
力，利用可調變影像介電泳力操縱聚苯乙
烯微珠，其微小之驅動力可使微珠在流場
中產生平移運動，使微珠與樣本液充分反
應，加快檢測速度。影像介電泳力所產生
力量恰可推動微珠，並不同於巨觀尺度下
對液體擾動而影響抗原、抗體間的結合。 
同時利用微流道之設計，將微珠限制
在其反應空間，晶片在經過固定時間(20、
40、60 分鐘)的影像介電泳力作用之後，將
晶片內之液體經由磷酸緩衝液沖洗至 2 ml
之小管內，再經由離心機，將微珠離心至
管底。最後使用微量分注器將管底之微珠
吸取出來，放置於載玻片上，使用螢光顯
微鏡下觀察。並紀錄下各反應時間，其微
珠之螢光反應。圖六是實驗的流程圖。其
中形成影像介電泳的圖形動畫包含:(a)同
心圓向中心收縮後向外擴張（探討圓座標 r
方向的運動）；(b)放射狀線做旋轉（探討
圓座標θ方向的運動）；(c)棋盤格子做斜向
運動（探討極座標 xy 方向的運動）。 
 
 
 
 圖七為實驗結果，首先三個圖形相對
於靜置都有減少反應時間的效果，因此用
影像介電泳的確增加混合的功能。三個圖
形中又以棋盤格子做斜向運動效果較佳，
詳細在顯微鏡下觀察微球運動，發現到同
心圓會將微球向內收縮導致中心微球無法
有效擾動，而放射狀圖形外圍線條速度過
快，以致於微球無法跟上圖形的運動，只
有棋盤格子最能有效的將微球有效的控制
在特定區域做混合運動。 
 
 
 
 此項研究，驗證可以藉由影像介電泳
的確是可以加速以微球為載體之蛋白質免
疫檢測法之反應速率，減少反應時間，提
高 throughput。再則其所需要的液體量少，
非常適合與微流道整合，發展下一代的微
型免疫檢測試片。 
 
四、計畫成果自評 
執行中一年期整合計畫執行工作進度百分
比自評表： 
項
次
預定執行工
作 
工作完
成度 
具體研究成果 備
註
1 影像介電泳
(光電)對微
粒子操控性
之研究 
100% 完成微粒子在
不同操控條件
下的分析 
 
2 微 粒 子 排
列 對 流 場
影 響 之 探
討 
100% 完成微粒子在
不同操控條件
下的流動（運
動）研究 
 
3 可調變微流
道之最佳化
95% 成功驗證可調
變微流道之概
念 
 
4 進行多用途
微流道共用
製程之研發
95% 與楊鏡堂教授
共同完成（矽
基光阻）新材
料等五種不同
疏水性之分析
 
5 進行疏水性
微流道之製
程研究 
100% 完成新材料
（矽基光阻）
之製作流程、
表面結構與疏
 
