2可供國內保存古蹟之參考。例如，日本報德二宮神社（黃德琳，2004）成功地利用隔震
系統加強保護木造古蹟的結構。日本報德二宮神社為一木造古蹟建築，位於神奈川縣小
田原市，興建於 1894 年，經歷 100 年的建築物，關東地震造成極大的損壞。後續補強
計畫採用隔震系統，其隔震的設計採用天然積層橡膠及黏性阻尼器，隔震層震動週期 T
＝2sec。另外，利用阻尼器於木造古蹟結構的成功案例如日本龍興寺（黃德琳，2004）
的減震補強案。日本龍興寺為江戶時代中期建造之木造古蹟建築物，為保護古蹟建物及
其內裝之古物，於建物內部裝設制震阻尼器(Damper)吸收消耗地震能量，有效降低結構
物震動且完整保存人類文明遺物。另外，對於古蹟木構造建築亦可採用樑柱接頭阻尼器
（黃德琳，2004），也就是在建築物樑柱接頭裝設被動制震阻尼器。尤其是以速度阻尼
器，在小地震時既可以發揮制震效果，大地震時阻尼力可以設計到完全發揮，利用遲滯
迴圈吸收地震能量。研究目的條列如下：
 靜載重下樑柱接點半剛性（semi-rigid）行為與接點補強對整體構架影響之
力學分析
 靜載重下樑柱接點半剛性（semi-rigid）行為之理論模式研究。
 靜載重下樑柱接點半剛性（semi-rigid）行為之補強理論模式研究。
(三) 文獻回顧：
國內研究：
國內至目前為止，研究大木構架力學特性的文獻約分述整理如下 :
 閻嘉義（1993）進行木構架接點的實驗的研究計劃，其內容將力學試驗、結構分析
與非破壞性檢測互配合，證明研究結果與步驟應用在傳統木構架力學行為安全性預測系
統是為可行，推廣至實體構架的現場試驗。閻嘉義（1996）提出一個三變數連接模式
(three-parameter connection model)的數理模型來模擬樑柱接頭的行為。本研究亦利用二
階彈性分析（second-order elastic analysis）和牛頓─瑞福申（Newton-Raphson method）
4節點模式模擬榫卯之接頭行為，但構建間仍存有榫卯契合度與個別差異性之問題，要模
擬相當困難。於該研究之中，榫卯結合點之彎矩─旋轉角僅以固定值代入。
以穿斗式木結構的構件各種接點調查分析及力學特性之研究，在國內徐明福（2004）
進行一系列研究，由研究實驗成果可知鉤逗榫及踏步燕尾桿接點的弱點相當明顯，除了
遲滯模式不對稱以外，承受正向彎矩的能力亦相當的弱，因此宜針對鉤逗梓及踏步燕尾
榫這個部分的弱點進行補強。
趙金城、張嘉祥(2004)利用有限元素法分析軟體 SAP2000 進行傳統疊斗式大木構架
的地震行為探討，以台南天壇三川殿為例。利用 SAP2000 建立 3D 立體電腦模型,分析
大木構架地震反應與結構弱點。並提出一種改善結構的方式。
陳啟仁（2005）進行一系列穿斗式木構架的補強模式。他的研究發現，木構架填充
的牆體元素雖能提高木構架的整體勁度，但由於接點剛度或強度過低，造成整體結構中
的局部弱點。他建議提高接之剛度與強度為克服側向勁度過低的一個辦法。
莊財福等人（2006）應用有限元素法分析軟體 SAP2000 進行傳統穿斗式大木構架
的地震行為探討，以永靖餘三館為例。利用 SAP2000 建立 3D 立體電腦模型,分析大木
構架地震反應。研究結果顯示，應用有限元素法在大木構架的結構行為分析上，確實可
得到合理的結果。其數值結果發現兩山牆與背牆均發揮了相當大的抗震作用。山牆與背
牆的存在，可提高大木構架的整體勁度，減低木構架構件彼此之相對位移，減低木構架
因變形過大而破壞的機會。軒亭因為無山牆與背牆的支撐，且整體質量與勁度較正身為
小。故在地震作用下位移較大，容易成為結構上的弱點。
大陸地區之研究：
大陸學者 Fang(2001)在中國大陸西安市，進行一傳統木構架足尺吋（full-scale）的
6(四) 研究方法:
將分別從以下兩項研究路線進行研究：
（一）半剛性接點之彎矩─旋轉角曲線（Moment-rotation curves）之切入點，
（二）有限元素法材料模型之切入點。
上述兩項研究路線之內容詳述如下：
（一）半剛性彎矩─旋轉角曲線的切入點：
國內學者大多採用此類研究方式進行實驗與分析。本計畫預計採用國內學者（例
如：徐明福（2003）、陳啟仁（2005）等人）所進行之木構架與補強實驗結果所
獲得之旋轉勁度與極限彎矩等結果（含原來的數據與補強後的數據），利用有限
元素法軟體 SAP2000 進行分析。首先進行穿斗式木構架之 2-D 數值分析，此目
的在瞭解補強前後對局部構架之影響。並接著進行木構架 3-D 數值分析，以期瞭
解半剛性接點與補強後接點對整體構架之影響。
(二) 有限元素法材料模型的切入點：
鋼筋混凝土(RC)或鋼結構(Steel)樑柱接頭之半剛性（semi-rigid）行為之研究，在
國際間已獲得相當廣泛的探討並已獲得相當的瞭解。本研究參考文獻中提出之鋼
筋混凝土或鋼結構之半剛性（semi-rigid joints）接頭行為研究之作法，作為本研
究進行之參考。本研究計畫之工作內容詳列如下：
（1） 木材的模擬：首先採用 LUSAS 軟體中原有之材料模型來表示木材之行
為，並視分析結果需要發展是一包含彈性行為、非線性區的張力行為、非
線性區的壓力行為之木材料模型。
（2） 木構架半剛性接點的模擬：嘗試採用 LUSAS 中之 joint element 或 contact
element，而材料模型方面，則考慮採用線性材料模型非線性材料模型
（Nonlinear material models），並視分析結果需要而發展新的 joint element
或 contact element。
Joint element（節點元素）簡介：
8圖5-2 、1單元木構架電腦數值模型
圖5-3 、材料性質輸入SAP2000
5.1.2 有限元素法軟體 LUSAS
10
尚屬合理。
5.1.4 建議
木材屬非均質非等向性之材料。任何一個方向的受力行為都會因為每一根木材的特性，
而有所不同。因此，建立一通用性的數值模型有其困難度。故建議可以統計方式，建立
一通用資料庫，以滿足大部分木材之力學行為，進而模擬其行為。
二、參考文獻
李萬秋、除明福、許茂雄（1998）成功大學建築學系（1998 年），古蹟建築大木構造
修復技術原則性問題之探討，國立文化資產研究中心籌備處，
徐明福（2004），穿斗式木構架接點之實驗與分析，內政部建築研究所。
莊財福，陳志勇，林裕淵，陳忠偉(2006) 古蹟大木構架地震行為之探討─以永靖餘三館
為例，明道學術論壇，第二卷，第二期，第69-106頁
陳啟仁（2005）結構修復技術整合型計畫（三）─子計畫二：穿斗式木構造之補強技術
研究
黃斌（2001）歷史建築震損及維護方式之研究(一)木竹構造，行政院文化建設委員會委
託，台北。
黃斌（2003），台灣古蹟及歷史建築防震技術之研究（Ⅲ）─子計畫三：古蹟及歷史建
築大木構架原型榫頭力學性能之探討，國科會，台北。
黃德琳（2004）隔震工法在古蹟保存上之應用研究，內政部建築研究所。
趙金城（2004），傳統疊斗式大木構造結構行為探討—以三級古蹟台南天壇三川殿為例，
國立成功大學建築碩士論文。
蔡明哲（1999），古蹟建築大木構造之防災檢測與補強──921 集集大地震後之省思，
亞太科技交流暨海峽兩岸文物保護與防災國際學術研討會暨人文科學學院成果發表
會，雲林科技大學人文科學學院，雲林。
