2 
 
向式線性超音波馬達，運用駐波波峰所產生
的軌跡來帶動滑台，其實驗的最大傳輸速度
為 200mm/s，最佳輸出力 150gf。以行進波
方式運動之壓電致動器其驅動控制方法以
輸入電壓相位差訊號來控制，如 1998 年
Senjyu[6]等人利用滑動模態控制以相位差
變化方式進行超音波馬達之定位控制。在
2004 年，Meiling 等人[7]利用有限元素法對
接觸面之形變及剪力形變進行深入之分析
並配合實驗驗證其結果，討論壓電馬達之扭
力-轉速及功率損失與效率等重要性質，並且
考慮接觸材料性質與面積大小及施加於滑
台之預力與驅動電壓對於滑台輸出的影
響，並對此關係式進行實驗之驗證。2004
年，Panusittikorn 與 Lee 利用 Hertzian 定理
和庫倫係數摩擦理論推導出摩擦力與接觸
面積對滑台輸送位移之關係式[8]。同年，
Tominaga 等人[9]利用蘭杰文式振動子製作
線性超音波馬達，使用金屬鋁作為馬達主
體，並運用改變相位差方式來驅動馬達，最
佳輸出力與輸送速度分別為 0.15N 與
46.8mm/s。 
 
2. 系統架構 
   本研究中所使用之壓電振動子將選用蘭
杰 文 (Langevin) 形 式 之 壓 電 振 動 子
(Vibrator)。因須達到較高的傳輸速度，擬設
計馬達傳輸速度目標為 500mm/s，故將壓電
振動子之共振頻率設計約 75kHz 以上，以產
生較高傳遞速度之行進波，此共振頻率亦可
產生足夠之乘載力，有效的驅使滑台前進。 
 
2.1 . 行進波設計分析 
行進波是利用表面質點橢圓軌跡運動
來帶動導軌上的滑台。其質點運動及有效位
移輸出，如圖(1)所示。假設導軌表面質點產
生垂直方向的距離(w) [3] 
)sin( kxtw o −= ωξ             (1) 
其中，ξ0為產生於導軌上之振幅(µm)；ω為
頻率(Hz)；t 為時間(sec)；k 為常數。其產生
之有效之水平位移為 
)cos()/( 0 kxthu −= ωλπξ          (2) 
其中，導軌厚度為(h)；行進波波長為(λ)。此
水平位移決定了傳動之速度及輸出解析
度，水平位移越小代表此行進波解析度越
高。 
    將(2)式微分即可求得在表面質點在水
平方向之行進波速度為 
)sin()/( 0 kxthdt
du −−= ωλωπξ          (3) 
其中(-)表示運動方向與速度的傳遞方向相
反。因設計波速時需滿足(2)式之固定位移解
析度，所以需要固定ξ0、h、λ值，故由(3)式
可知若欲提升行進波水平方向表面波速，其
主要考慮因素之一為增加驅動之共振頻
率。故本研究首先著重於設計其驅動源之共
振頻率，以提升所產生行進波之波傳遞速
度。 
 
2.2 . 滑台之運動探討 
     本計劃所設計之馬達是利用導軌表面
產生行進波，再藉由接觸時所產生的摩擦力
來推動滑台。依據庫侖摩擦定律(Coulomb’s 
friction law)，推導整體系統之特性。其中將
滑台運動分為停止(Stick)與滑動(Slip)兩部
分來討論[11]。 
ㄧ、停止(Stick)： 
    當滑台(轉子)尚未被行進波帶動時，此
時假設接觸層的速度 vr(x)恰與導軌(定子)的
速度 vs(x)相同，即 
vs(L)= vr(L)= vR                (4) 
其中 vR為滑台速度，而可得切向應力τ(x)為 
   τ(x)= -µsp(x)                 (5) 
其中，µs為靜摩擦係數。則靜摩擦力為 
dx)x(F
L
Ks ∫−= τ                 (6) 
可知最大靜摩擦力為FS時，轉子才能被定子
所帶動。 
二、滑動(Slip)： 
    當行進波所產生之最大推力超越摩擦
時最大靜摩擦力後，此時滑台(轉子)開始滑
動，定子與接觸層有速度差的現象發生，即 
vs(L)≠ vr(L)= vR          (7) 
由庫倫摩擦定律(Coulomb’s friction)在接觸
層νr與定子vs速度間所產生之切向應力τd(x)  
τd(x)=-sign(vr(x)-vs(x))µp(x)         (8) 
4 
 
為45.6µm。 
4. 實驗結果 
    壓電振動子完成後的實體圖如圖(13)所
示。實驗方面概可分為兩個部份。一為針對
壓電振動子進行性能測試，分別進行阻抗分
析量測、振幅量測，然後與分析軟體之模擬
值相對照，以瞭解此振動子之設計特性，並
由實驗中找尋出較佳之驅動頻率，而產生出
較好的波形。另一為對整體系統下，給予驅
動電壓，量測出兩者間之振幅與滑台之傳輸
速度，最後由實驗結果來討論其設計之優缺
點。 
 
4.1 . 頻率響應量測實驗  
     使 用 阻 抗 分 析 儀 (Agilent 4294A 
Impedance Analyzer)來進行頻率測試的實
驗。結果之量測如圖(14)所示，當掃描頻率
範圍從10kHz至100kHz間，可以發現共振頻
率約為78.93 kHz，代表當驅動頻率落在此頻
率範圍附近，會有較明顯的振動響應現象發
生，而3.2節所分析圖(11)相比較，所模擬分
析之共振頻率約為78.02kHz，故在理論分析
值與阻抗分析儀所量測之實驗值相近。 
 
4.2 . 振幅量測實驗  
振幅的量測，是以壓電振動子的頂部中
心點作為量測參考點，量測時所給予的驅動
頻率驅動電壓分別為 78.93kHz 與 140 伏
特，運用(Polytec OFV-511)雷射振動量測
儀，量測其振幅值，經由訊號回授於數位式
示波器(Agilent 54815A)顯示其輸出之相對
電壓值，再經由換算電壓與位移的關係
(8µm/V)。其量測電壓輸出值為 10.52V，如
圖(15)所示，經由換算可以得知壓電振動子
之端點的振幅值約為 42.08µm，模擬分析值
如圖(12)45.6µm 比較，約有 7%的誤差。 
 
4.3 . 速度與負載量測實驗  
    將整體系統架設，包含兩個壓電振動子
與導軌組裝至所設計的位置，導軌上面放置
滑台，整體系統組裝如圖(16)所示。利用雷
射量測設備(MicroE System Mercury 3500 
SS-3500)來進行整體的滑台速度量測實驗。
此實驗分為兩部分，第ㄧ部分為當滑台空負
載的情況之下(滑台重約 0.02KG)，給與電壓
從 60volt 至 160volt，找出其電壓與速度的關
係，圖(17)為當輸入電壓為 140V 時，所量測
出的滑台傳輸速度為 466.73mm/s，而其它量
測數據可整理馬達傳輸速度與驅動電壓之
關係如圖(18)所示。第二部分為當固定頻率
(77.58kHz)及驅動電壓(140V)時，加入砝碼
至滑台上，量測出馬達最大之乘載力，經實
驗後可知馬達最大的乘載力為 350g(約
3.43N)，將乘載力與速度關係整理如圖(19)
所示。 
 
5. 結果與討論 
本文主要分析行進波式線性致動器之
動態特性，內容包括行進波原理、波傳遞能
量損耗之探討，壓電振動子(驅動部分)，導
軌之設計等。首先利用行進波原理，找到提
升傳遞速度的因素，使用蘭杰文(Langevin)
形式之壓電振動子作為行進波的波產生
源，並使用 ANSYS 有限元素分析軟體探討
振動子與導軌之運動模態及合適的激振頻
率。另外探討滑台(載子)與導軌(定子)間之接
觸關係，以黏彈性學中的 Kelvin’s model 做
為接觸層分析之依據，並考慮庫侖摩擦定律
(Coulomb’s friction law)推導壓電線性致動
器的整體效能。最後將其架設組裝，並以實
驗量測加以驗證。 
由前述分研究分析與實驗，可以得到下列之
結論： 
(1) 應用蘭杰文(Langevin)形式之壓電振動
子作為致動器的驅動源，建立了定子的
波方程式，並推算影響傳送速度之驅動
頻率的大小。 
(2) 利用有限元素分析軟體找尋較合適的
機械共振頻率，在選用之共振頻率下，
模擬與實驗所得之振幅值相近。 
(3) 實驗過程中發現，因鋁合金為導電材
料，施加電壓時兩個壓電振動子與導軌
會成ㄧ通路，故無法順利驅動，且會互
相干擾振動情形，使振動子在短時間內
溫度會升高影響其驅動頻率值，所以在
導軌上做表面陽極處理，目的主要是做
6 
 
dΤ
uT
 
圖(2). 架設方式說明 
 
 
圖(3). 頻率為40061Hz之模態 
 
圖(4). 頻率為74229Hz之模態 
 
 
圖(5). 頻率為77163Hz之模態 
 
 
圖(6). 頻率為1009987Hz之模態 
 
 
圖(7). 頻率為10878Hz之模態 
 
 
 
 
 
 
