中英文摘要 
構築術(tectonics)在建築領域中自 19 世紀已經開始被探討，近年來由於數位技術的輔助而對建築設
計與建造產生衝擊，產生數位建築，對於數位形體空間的構築術探討，更是目前建築理論者或設計
者所重視的新議題。我們可以從數位構築研究中察覺傳統建築建造方式已經受數位技術的影響而產
生改變。應用數位媒材操作數位設計與建造過程，讓設計具有數位性的特質，而衍生了新的數位構
築現象。因此，在數位時代的建築領域中，我們必須重新定義以往構築術所探討的因子，而整合一
個更有系統的新構築先期架構，此架構必須涵蓋自古建築理論所討論的古典構築因子及因為數位性
衍生的數位構築因子。本研究的目的是企圖推論出因數位影響而衍生出的數位構築因子並進行檢視
與驗證，來與現有建築理論所討論的古典構築因子作整合，提出一個新構築之先期架構。 
 
本研究為一個案例研究，主要從目前世界最大的數位競圖得獎者的數位設計案例中選取 5 件作品來
操作案例分析。此外為了可以驗證所找出的數位因子現象為普遍的現象，也從目前經驗豐富的知名
建築師設計作品選取 5 件設計案例來分析。案例分析以四大步驟來進行：第一步驟為古典構築因子
之分析；第二步驟為分析浮現的數位構築因子；第三步驟以大師作品驗證所歸納的數位因子；最後
步驟為整合一個具有古典因子與數位因子的先期新構築架構。研究結果預期可以得到一個包含古典
與數位思考的新構築思考的先期架構。 
 
關鍵詞：構築術，數位科技，數位媒材，設計思考 
 
The issue of tectonics begins discussed in the architectural field since Nineteenth Century. Recently, it 
becomes a new issue again as the new digital space and the new form appears as a result of the impact by 
the computer-aid design process. The digital tectonic studies noticed the dramatic change of traditional 
architectural construction in association with digital technology. A more systematic framework of new 
tectonics combining digital and classic elements and processes is needed to explore the digital theory in 
the architecture field. The objective of this paper is to evolve new factors and realizations, which 
are integrally tied to "digitality", from the existing tectonic framework. The objective of this 
research is to explore the preliminary framework of new tectonics in the digital space by analyzing the 
design cases. We aim to analyze and conclude the digital & non-digital factors in the new tectonics.  
 
The methodology of this study is Case Study. We choose 5 award digital design cases form the largest 
digital design competition. In addition, five digital projects by well-known architects are chosen in 
order to validate the phenomena digital factors as universal phenomena. Four main steps of analysis 
will be operated. The first step of this case-study research is to determine both the analytical factors of 
classic tectonics and the digital cases. The next step discusses emergent digital factors of tectonics. The 
third step applies the new factors to the tectonic processes of five digital projects by well-known architects 
who have actual building experience in both pre-digital and digital works. The final step is to integrate a 
preliminary framework of new tectonics involving classic factors and digital factors. A preliminary 
framework of new tectonics involving classic and digital thinking will be expected to explore in this study. 
 
Keywords: tectonics, digital technology, digital media, design thinking 
二、研究方法、步驟及執行 
本研究針對所提出的問題與研究目的，主要進行案例研究來分析及整合出一個融合古典與數位思考
的新構築先期架構。在案例選擇中，本研究主要從遠東數位建築獎 (Far East International Digital 
Architecture Design Award (The FEIDAD Award)中選取設計作品來分析(Liu, 2002a; 2003a; 2004)。自
2000 年開始，遠東數位建築獎成為最大的數位競圖，每年收取 100 多件從世界 40 多個國家來參賽
的作品，從 2000~2002 的得獎作品挑選出下列 5 個設計案例作分析: 
案例一: 周邊擴大器 [Ambient Amplifiers] (2000 年，OCEANnorth / 挪威+美國) 
案例二: 動態形體-纜車站 [DynaForm-Cablecar Station] (2000 年，沈國健 / 台灣)  
案例三: 宙斯之盾-超表面 [AEGIS HYPO-SURFACE(c)](2001 年，dECOi Architects / 法國+英國)  
案例四: 動態形體-BMW 法蘭克福汽車展場 [BMW Frankfurt Motorshow Pavilion] (2001 年,  
    Bernhard Franken, 德國)  
案例五: 荷蘭後農業 [Post Agriculture] (2002 年，Achim Menges / 英國+德國) 
 
2.1 古典構築因子之分析 
2.1.1 古典構築因子 
我們由構築的歷史發展文獻中(Boetticher 1843, Semper 1951, Sekler 1957, Gregotti 1983, Frascari 
1984, Moneo 19xx, Vallhonrat 1988, Frampton 1995)，歸納出 7 個重要的古典構築因子：連結 (joint)、
細部  (detail)、材料  (material)、構件  (object)、結構  (structure)、構造  (construction)、互動 
(interaction)。除了前 6 個古典構築因子比較清楚外，第 7 個構築因子是從 Frampton (1995)在討論建
築的構築時，強調建築與基地之間的關係，還談及人體感官與建築空間之關係，並將之稱為「互動」
(interaction)。接著將此 7 個重要的古典構築因子來分析 5 個設計案例。 
 
2.1.2 古典構築因子之檢視 
案例一：週邊擴大器-不確定的邏輯 (圖 1) 
1. 連結 (joint)：設計過程中接點的性質是模糊的，主要透過模擬空間皮層的狀態去研究可能型態
的發展，空間的皮層發展來自概念中基地環境因子的影響研究所衍生，看起來空間中的層次是
輕巧的被疊置在一起，並不是傳統的接點的概念，接點似乎消失了。 
2. 細部 (detail) –無 
3. 材料 (material)：透視圖中設計者表現了一些材料的特質，如整面光滑反光的玻璃，玻璃材質的
透明性與顏色在透視圖中被大量強調與利用，另外也表現類似輕鋼架或桁架的空間場景。 
4. 構件 (object)：整體的型態上並無法指認出一般印象認知中建築的基本構件如柱、牆、樑、版、
門、窗等，取而代之的是由表面所包裹的空間，很難分出空間組成的成分。因此，本案中每一
片表面，都可視為組成整體空間型態的最基本的構件，即表面的型態成為組構空間的構件單元。 
5. 結構 (structure)：空間的結構上，設計者運用一巨大的空間桁架去聯繫起空間中的各樣活動，將
不同性質的空間結構在一起；在整體的結構上設計者仍強調建築的層級關係，依序表現將表面
的皮層掀開後，建築的樓版、基礎、框架與核心的位置與對應關係。 
6. 構造 (construction)：我們並無法指認出這種型態是真實世界中怎樣的構造所能成就的，這使她
3. 材料 (material)：主要的實質材料有作為表面呈現動態的金屬片及一些機械裝備。由於此設計案
為一個視覺呈現的裝置，因此不同光線的運用搭配具有反射性的金屬片成為整體之材料的表現。 
4. 構件 (object)：這面互動表面的基本裝置單元構件中，每一片金屬片都連接電腦的調節裝置，整
個金屬裝置在運動時會發出震撼的聲響，根據圍繞它週邊的訊息呈現不同的圖案、顏色和動態
效果，設計意像來自雅典娜女神的盾牌，強調不只這個表面的可變性，而是它依照外界的反應
去決定它呈現的狀態，它提供了一個全新的可能性來看待空間構件發展的可能性，構件的靈敏
度成為互動的整體表現性上的重點。 
5. 結構 (structure)：在結構的概念上，整體的結構表現來自數學程式中對於形的波動型態，每一個
變化的波動轉換成可動的啟動器結構，使型態的改變透過啟動器所接收的訊息而做出反應，成
為靈敏的的形式體系。 
6. 構造 (construction)：本案以機械構造的方式呈現了一反應靈敏的數位裝置，它結合了電子感應
系統、電腦運算系統與程式演算機制，最後連結到實體的機械構造裝置上，整個運作的架構是
被系統化的，如同神經的網路一般。 
7. 互動 (interaction)：互動性在本案中是最被強調的，透過與環境的對話這個表面的型態能自己反
應和環境合適的表面狀態，與環境的強烈互動使一面牆的變化就足以經營出一個動態的空間，
雖然這個裝置只是構成牆面的部分，但它卻預示了互動性建築的可能性。 
 
案例四：動態形體-BMW 法蘭克福汽車展場 (圖 4) 
1. 連結 (joint)：這個設計的開始來自於對汽車行駛間動能的模擬，如圖中連續的動畫顯示出基地
上的力場網格在汽車經過後被干擾所形塑出的形體。雖不再表現構造上的細部特質，但此一動
畫影格的表現方式仍延續與接點所謂最小敘事單元的意義，成為描述這個動態形體的最小元件。 
2. 細部 (detail)：無 
3. 材料 (material)：資訊的表達成為材料表現的一部分，實體的建築物使用何種材料已不重要，設
計者考慮更多如何將流動的表面以連續的方式包覆起來的做法，材料本身真實的性質被淡化，
最後完成的作品其材料特性很難用直接觀察可看出來。 
4. 構件 (object)：建築構件的衍生來自對形體的分析，經過剖面上的切分與角度模擬，構成整體建
築體的支撐框架，所有的空間框架由一連續的橫向水平結構系統聯繫在一起，最後完成覆蓋的
表面；這個一系列構件分解的過程需經過精密的電腦運算輔助。 
5. 結構 (structure)：結構構成直接轉換自最初的設計型態，以幾何結構的數位運算得到結構支撐的
框架系統，整個型態具有的偏轉力量被計算到空間框架的承重中；這個設計明確表達了一個數
位構築(tectonic)的過程，透過程式計算，複雜型態有更多實現的潛力。 
6. 構造 (construction)：在圖中，經過一系列的結構分析最後以一框架系統作為整體結構的考量，
但它並非一垂直水平的靜定柱樑結構，整個構造更強調動態的力量，內部構造的複雜性並不影
響最初整體型態的設計原型，將構架與皮層明確的分離，使整體型態趨於簡潔。 
7. 互動 (interaction)：本案的內部機能是一汽車展場，除了以型態反應駕駛時的動感能量釋放之
外，內部空間更強調感官上的經驗，展場設計以街道為空間元素，同時內部由不斷延續撥放的
螢幕和燈光變化，營造另一種感官上的體驗。 
 
2.2 數位構築因子之浮現 
自 90 年代起，數位科技被視為輔助設計過程一種新媒材，廣泛地運用在數位設計案中。數位環境
的特性，像是動態的操作流程、非物質性、零重力和多向性，及數位科技像是 3D 建模軟體、產生
系統、演算法和 CAD/CAM 製程等等，逐漸改變建築的設計建造過程。數位程序所構成的設計建造
過程有別於傳統的建築思考方式。一方面，我們發現雖然古典構築因子的部分定義需要進一步的調
整和擴充，傳統的構築概念對數位設計仍然適用。另一方面，近年來許多數位建築的例子所涉及的
一些其它關鍵性的構築思考現象，遠超過傳統構築的範疇，古典構築因子不再足夠。因此，為了反
映從二十世紀末建築發展而來的數位建築在現行的構造上的考量，需要另一套數位構築因子與傳統
構築相結合。 
 
在遠東國際數位建築獎 2000-2004 年的數百件作品中，涉及的數位現象包含以下幾個新的特性(Liu 
2001-2005, Cook 2004, Mitchell 1998)。首先，數位的提案使用動態的過程去歸納分析設計概念，像
是形體形成(form-making)甚至形體演化(form-evolving)的過程中，動畫或 morphing(將動畫畫面中特
定範圍內的形體自動轉為另一種形體的過程)的操作。第二，數位環境和虛擬環境中的非物質性，
來自於將數位資訊的單元融入建築形體和機能、成為一種新的材料的材料概念。資訊因此成為一種
新的建築表面材料。第三，電腦軟體像是生產系統或演算法，在設計初期被用來協助形體的發展過
程。設計者輸入某些參數，並運用產生系統或演算法自動化地產生不同的設計形體，供設計者選擇。
最後，在建造階段之前，一種新的設計過程浮現。設計者利用電腦輔助設計與製造(CAD/CAM)的
技術，例如快速成型(rapid prototyping, RP)、電腦數值控制(CNC)和 3D 掃描器，探索新的組建方式。
其中包括線形的和自由形體的數位設計構成零件的生產、製造、測試及組裝過程。 
 
基於上述所浮現的四個現象，本文歸納出四個新的因子以供進一步的分析，定義如下： 
1.「動作」(motion)：是在設計概念和形式發展的活動中，一系列的動態操作過程。 
2.「資訊」(information)：在任何形式的建築物表面上，利用數位訊號作為一種新的外觀材料。 
3.「衍生」(generation)：它是透過演算法的軟體應用，關於形體或概念的自動化生產過程。 
4.「組建」(fabrication)：透過 CAD/CAM 技術的輔助，組構設計元素的過程和建造的方法。 
 
將上述定義的四個數位構築因子，再進一步檢視 5 個設計案例： 
 
案例一：周邊擴大器-不確定的邏輯 (圖 6) 
1.「動作」(motion)：設計案中“島＂概念的設計型態，是以基地環境的因子與設計師的概念為動
態變形之驅使因子，操作動畫來進行形體的塑造。動畫模擬基地周邊的脈絡事件並轉化為立場
領域的關係，開始對型體產生動態的變化。 
2.「資訊」(information)：影像貼圖的運用直接成為材料表現的一部分。空間的前後層次，應用不同
深度的透明貼圖，將影像與設計的空間合成的街景。另外大量的影像拼貼使透視圖的表現變得
很容易表達設計者所想呈現的空間感。數位環境的操作下必然使視覺性佔了較重的比例，使材
料性被影像所取代以彌補質感的不足。 
3.「衍生」(generation)：設計案中的 Street Scaffold 是以環境中的可能的活動模式與空間的場域關係
作為可變參數，操作粒子動畫來探討設計形體之塑造。在空間序列影格中，設計者表達環境中
案例四：動態形體-BMW 法蘭克福汽車展場 (圖 9) 
1.「動作」(motion)：這個設計企圖將汽車行進時的運動能量與基地上的力場網格(matrix)進行交互
作用來取得設計形體。汽車穿越基地的能量釋放被一一紀錄下來，這些與基地有關的場域基線，
最後透過動畫的模擬形塑造出一個主要的設計形體原型(prototype)。這個動態模擬的型體，設計
者稱它為符合都卜勒效應（Doppler effect）下所產生的主要幾何型體（master geometry）。 
2.「資訊」(information)：建築內部以街道為主要概念與意象的表現。形體中具有戲劇性變化的幾何
框架，主要以真實構造表現出虛擬空間中因為加速度及動態張力所形塑出的特殊空間型態與力
量，讓參觀者可以從框架空間中得到所要表現的速度訊息。概念性的把數位空間所可以呈現的
速度化空間資訊作為空間呈現提供給參觀者。 
3.「衍生」(generation)：本作品以參數化的設計方法企圖呈現一新的展示空間概念。主張空間的加
速度、動態與張力，而有了動態型體(Dynaform)。設計概念的形體變化主要是透過電腦模擬力學
變化系統來取得。 
4.「組建」(fabrication)：延續自概念發展下初步的主要設計形體，接下來的設計操作過程皆以這個
形體為依據；無論是結構分析或電腦模擬，有關設計的結構與構成方式皆轉換自原始的主要形
體。藉助 CAD/CAM 技術將建築構件與形體從數位模型的資料輸出成設計模型，探討設計構造
合理性，再實際由施工廠商製作出來，最後作為現場實際的組裝。 
 
案例五：後農業 (圖 10) 
1.「動作」(motion)：在數位動態的影像分析呈現下，區域性與全國性的農業生產及人口稠密度調
查研究可以清晰的表現出差異，使設計者想呈現的概念更顯而易見。動態參數數據圖表示了環
境演繹出的結構，它有如一個生成和變異的狀態。 
2.「資訊」(information)：設計為一大型結構，會隨著基地環境的不同狀態變化(如溫度，溼度等因
子)，藉由電腦系統的控制而作形體上的變化。這些結構的變化可以間接或直接的把環境資訊提
供給空間中的使用者。因此設計的整體構造不只是由不同質感的材料所組成靜態的架構而已，
它也提供了另外一種新的資訊材料之表現。 
3.「衍生」(generation)：將原本密度分析中的平面動態圖解，轉換為不同條件因子影響下趨勢變動
的量化分析圖。在分析中逐漸衍生出最後的氣囊形體。同時，動態變化的環境因子分析也成為
控制設計形體構造上的變形參數。設計形體受這些因子不斷衍生出不同的狀態及演變。 
4.「組建」(fabrication)：設計形體之組成構件及構造形式被探討及設計，主要作為最後可以被建構
的組件。氣囊形體的設計，特殊構件的測試及構成(fabrication)方式的設計在設計過程中扮演著
重要的角色。以 tectonic 的角度來切入，探討建築構造如何被完整架構起來及如何被建造。 
 
 
 
 
 
 
 圖 6   圖 8   圖 7   
設計概念以創造「實體美術館為主、數位複合城市延展」的新型態數位美術館。為了建立一個未來
科技導向的數位文化藝術網路，美術館利用多樣性多媒體展示方式，包含錄影帶、影片、文字、聲
音、與互動圖文，提供各種適當層次的呈現。因此資訊傳達成為重要設計要素。為了展現空間實體
與虛擬的結合及網際超空間展覽的概念，建築物的外牆與室內空間皆以資訊作為材料應用。如圖 13 
 
圖 13 
 
案例七: Eyebeam (Greg Lynn) 
此建築為一數位藝術與科技博物館，資訊呈現成為建築師主要的表皮應用材料，利用建築表層傳達
及提供資訊。外牆為無數的電子玻璃板所構成，可以呈現 256 灰色色階，並且透過電腦系統的控制
可顯示資訊，讓建築物外觀傳達動態的資訊與影像。如圖 14 
 
 
案例十: Eyebeam (MVRDV) 
此為一棟呈現藝術與媒體結合之博物館。建築師以沖孔造型之外牆，藉由電腦控制百葉窗的開啟與
關閉，調整室內光線變化，營造出不同氣氛的室內空間感。同時，建築外觀作為資訊呈現的舞台，
投影不同動態資訊。室內內牆與地板以聚氨酯材料做成，目的作為最佳投影資訊的媒介(圖 15)。 
 
 
3. 「衍生」(generation) 
案例八: Subway (Makoto Sei Waranabe) 
地下道設計之整體形體是由電腦自行生成(generate)，建築師把此概念稱為 “建築種子＂。主要設
計過程是利用電腦人工智慧系統自動生成設計形體。基地條件與設計需求作為電腦自動生成系統的
限制條件與規則，系統會自行成長與組織出設計形體，如圖 16。 
 
圖 14 
圖 15 
圖 16 
研究在某些觀點上顯然地有所限制。如同之前一再提及的，我們所挑選的許多案例，並未提供足夠
的文字及圖像文件以供分析。本研究所提出的數位現象和因子，應該在更具系統性、直覺性和互動
性的研究方法下，重新被證實。這包括盡可能地對在設計和建造階段傾向探索數位媒材的設計者，
進行認知實驗和參與者觀察。另外，這些案例研究描繪出兩組構築因子間的一些相似性：材料∕資
訊，建造∕組建，以及互動∕動作和產生。遺憾的是,古典因子和數位因子之間的內部關係仍未闡明，
需要進一步的研究。最後，目前有如此多元形式的數位設計：實體的、虛擬的和兩者的混合，以及
已建造的、未建造的和不可建造的。就某種意義來說，這些設計準則和意圖深深地影響了設計和建
造過程中，構築上的思考和策略。然而，本研究未能對構築術的實體性和虛擬性提出重要的議題。
以上討論是本文在事實上的一些限制，在不久的將來應該被研究。 
 
關於創造力的定義、機制和設計過程的設計思考研究，至今仍是個謎，不過始終是設計認知和運算
理論領域的關注中心。許多研究企圖了解構成設計者創造行為基礎的認知過程，必然地也會討論到
電腦在模擬和加強設計者創造力上的能力。近來我們開始了解到，在既存和陳規的選擇上取得變
化，是追求創造力的關鍵。一方面，從不同觀點獲取變化的策略，包括：擴充知識的廣度、發現新
問題勝過解決既存的問題、在提案一開始的時候就試著生產一些東西，並在經歷過從新手逐漸變成
專家、然後是創作者的過程以後，以不同於以往的方式工作。另一方面，創造力始終是屬於人與社
會文化階層間的內部關係的思考。因此，在個人創造力之外，知道如何在社會文化範圍的知識領域
中產生變化，是提升創造力另一個重要的方向。 
 
