1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
關於圖形中連續支配性質的研究 
A Study on Consecutive Domination in Graphs 
 
 計劃編號：NSC 98－2221－E－264－006－ 
執行期限：98 年 8 月 1 日 至 99 年 7 月 31 日 
主持人：詹宏章 (元培科技大學資工系)
 
一、中、英文摘要及關鍵詞 
(一) 中文摘要 
在一個圖之中，支配集問題（dominating set problem）要求以最小的節點集合 D
滿足以下特性：每個節點若不在 D 裡，就是與 D 中的某一節點相鄰。這個節點集合
D 就稱為支配集。一個圖 G 的支配數（domination number γ(G)）就是最小的支配集
的節點個數。若每個節點都與一節點集合的某一節點相鄰，則此節點集合被稱為全
支配集（total dominating set）。一個圖 G 的全支配數（total domination number γt(G)）
就是最小的全支配集的節點個數。 
設施所在地問題是一個跟支配集問題有關，且為很有趣的應用問題。若一個節
點被裝設設施之後，可以服務自己與相鄰的節點。被裝設設施的節點必須能夠服務
到其他所有節點，且設施的總成本要最小化。如果每個設施若都能服務到距離 I 以
內的節點，且其他節點希望能夠連續地被幾個設施服務的話，我們因此提出連續支
配集問題（consecutive dominating set problem）。I-連續支配集問題是支配集問題的
一種變型。給定一個圖形 G、一個節點子集合 D 與一個正整數 I，限制 I 小於 G 的
直徑，假使對任一節點 v 而言，離 v 距離 i 以內的節點包含 v，至少有 i 個屬於 D，
而 i 從 1 到 I 都成立，我們稱 v 被 D 給 I-連續支配(I-consecutively dominated)。若對
一個節點集合 D 而言，每個節點都被 D 給 I-連續支配的話，我們稱 D 為 I-連續支配
集（I-consecutive dominating set）。一個圖形 G 的最小的 I-連續支配集，稱之為 G 的
I-連續支配數（I-consecutive domination number），記做γc(G,I)。 
根據上述的定義，我們可以知道對任何圖形 G 而言，γc(G,1) = γ(G) 且 γc(G,2) ≤ 
γt(G)都成立。因為在一般圖形中，支配集問題與全支配集問題都是屬於 NP-Complete
的難題，所以我們也欲證明，不管 I 的大小為何， I-連續支配問題仍是屬於
NP-Complete。在本計畫中，我們首先考慮一些特殊圖形的 I-連續支配數。我們對一
些特殊圖形，如路徑、迴圈、雙分圖、格狀圖、超立方體等等，計算出準確的 I-連
續支配數或是其上限。假設給定三個數字 I、k 與 G 的節點數 n，並且 I 小於等於 k，
k 小於等於(n+1)/2，我們可以建造出一個圖形 G 滿足γc(G,I)等於 k。此外，給定 I 值，
集。G 的支配數（domination number），記為γ(G)，就是最小的支配集的節點個數。
以圖一為例，{ v1, v2, v3}和{v2, v4}都是 G 的支配集，而{v2, v4}是 G 的最小支配集，
支配數為 2。此外，由圖一可知圖形的最小支配集並非唯一。 
v1
v2 v3 v4
v5
G :
 
圖一. 大小為 2 的支配集{v2, v4}與{v3, v5} 
 支配集問題有著許多的應用，設施所在地問題（facilities location problem）是一
個跟支配集問題直接相關，且很有趣的應用問題。在一個圖形中，若一個節點被裝
設設施之後，可以服務自己與相鄰的節點。此問題的目的在於，裝設若干個設施之
後，所有節點都要能夠被服務到，且設施的總成本要最小化。以例子來說，假設要
在一個國家的幾個城市中建設軍事基地，每個軍事基地可以保衛所在城市以及鄰近
城市，希望能以最少的軍事基地數，使得所有的城市都能得到防衛。 
在一般圖形中，支配集問題是屬於 NP-Complete 的難題，因此許多研究都著重
在特殊圖形中的支配數、支配數的上限，以及得到最小支配集的演算法。另外就是
提出其他變型，並探討相關問題。 
在全支配集問題（total dominating set problem）中，若圖形 G 的每個節點都至少
與一節點子集合 D 的某一節點相鄰，則 D 被稱為全支配集。G 的最小全支配集，記
為γt(G)-set，就是節點個數最少的全支配集。G 的全支配數（total domination number），
記為γt(G)，就是最小的全支配集的節點個數。以圖二為例，{ v1, v2, v3}和{v1, v4}都是
G 的全支配集，而{v1, v4}是 G 的一組最小全支配集，全支配數為 2。 
v1
v2 v3 v4
v5
G :
 
圖二. 大小為 2 的全支配集{v1, v4}與{v2, v3} 
在完美支配集問題（perfect dominating set problem）中，要求以最小的節點子集
合 D 滿足以下特性：每個節點若不屬於 D，就是正好與 D 中的某一節點相鄰。D 稱
之為完美支配集。G 的最小完美支配集，記為γp(G)-set，就是節點個數最少的完美支
配集。G 的完美支配數（perfect domination number），記為γ p(G)，就是最小的完美支
配集的節點個數。以圖三為例，{v1, v5, v8}與{v2, v4, v7}都是 G 的最小完美支配集，
完美支配數為 3。 
3 
 
圖三. 大小為 3 的完美支配集{v1, v5, v8}與{v2, v4, v7} 
總結預期的研究成果如下：  
一、在一些常見特殊圖形中，給定 I 之後，提出求解最小 I-連續支配集的演算法，
或證明其 I-連續支配數。  
我們首先考慮一些特殊圖形的 I-連續支配數。我們對一些特殊圖形，如路徑、
迴圈、雙分圖、格狀圖、超立方體等等，計算出準確的 I-連續支配數或是其上限。
圖五舉例說明在 n 個節點的路徑 Pn與 n 個節點的迴圈 Cn中，若 I=2，藍色節點可以
成為 2-連續支配集，因此觀察出γc(Pn,2) = γc(Cn,2) = ⎡n/2⎤。 
  
 
圖五. γc(Pn,2) = ⎡n/2⎤, γc(Cn,2) = ⎡n/2⎤ 
假設給定三個數字 I、k 與 G 的節點數 n，並且 I 小於等於 k，k 小於等於(n+1)/2，
我們可以建造出一個圖形 G 滿足γc(G,I)等於 k。如下圖六所示，給定 I=3、k=4 與 n=9
之後所造出的圖。此外，給定 I 值，我們可以提出一些演算法來找出一些圖形的最
小 I-連續支配集。 
 
圖六. I=3、k=4 與 n=9 的圖 
二、延續 I-連續支配集問題的定義，提出兩種相關變型：完美連續支配集與弱連
續支配集問題，並提出相關的成果。這部分未來將持續進行研究。 
三、瞭解 I-連續支配集問題與其他已知類似支配集問題的關連性，可提供後續
相關研究之參考。這部分未來也將持續進行研究。 
5 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
