2本研究目的是探討晶粒尺寸效應在 SUS 304 微管件的微擴孔加工上的影響。首先，樣品
藉由退火熱處理來研究晶粒的增長趨勢，並以 T/D 值來表示之；其次，樣品的機械性質如降
伏強度與加工硬化係數可由拉伸試驗的結果計算而得。再以 Trioboindenter 系統量測晶粒與氧
化層的折合模數與硬度；第三，開發微擴孔系統並說明圓錐形微衝頭的製作方法。最後，討
論 T/D 值對衝壓力量與擴孔極限的影響。
三、結果與討論
本研究使用外徑0.7mm、長度90mm跟厚度150µm的SUS 304不鏽鋼管件來進行退火處
理，退火處理後所得的橫截面微結構如圖一所示，平均粒徑由ASTM-E112規範[7]所計算而得
如表一所列。本研究所使用的退火溫度分別在950, 1000跟1050C，時間參數分別為10分鐘將
爐內提升到退火溫度，接著維持90分鐘恆溫，退火處理發生氧化層是因為沒有在真空條件下
進行。實驗結果顯示平均粒徑大小隨著退火溫度增加而增加。換句話說，T/D比率會隨著退火
溫度增加而減少。退火後所產生的氧化層也會影響拉伸試驗的結果。因此，藉由使用奈米壓
痕測試儀來量測晶粒硬度與氧化層。
使用萬能拉伸試驗機(MTS Insight 5kN)進行包含未退火跟退火處理的樣品，由圖二的實
驗結果顯示各組的極限強度。此外，管件的楊氏係數、強度係數跟應變硬化指數經計算後之
值如表二所列。塑性範圍的真實應力與真實應變如圖三所示，實線與其他類別的線是根據表
二分別表示出實驗結果的真實應力-應變曲線與功率曲線。開發一個結合伺服驅動與接收一個
脈波可作動1µm的微擴孔試驗系統平台來研究微結構樣品的擴孔性質，其負荷結構如圖四所
示，撰寫LabView程式來作為控制介面，程式可改變衝頭的作動參數、力量計算以及運作的
距離回饋，並且使用數位擷取卡來擷取load-cell所得的信號。
本研究使用直徑0.5mm跟長度50mm的鎢鋼棒來進行微衝壓試驗，藉由接觸擴孔角度去促
使微管件直徑擴大，由於微衝頭難以用傳統方法來製造，因此藉由micro-EDM(electrical
discharge machining)放電加工系統來加工微衝頭如圖五所示。使用了不同放電加工參數來獲得
三種微衝頭如圖六所示，圖中可以明顯看出當採用 sI =10s和 nR =15時會獲得圓錐形的頂端，
而在 sI =20s和 nR =45時則獲得迅速尖銳的頂端。因此，研究所用的微衝頭在 sI =20s和 nR =30
中來獲得30.2度擴孔角度。
計算衝壓力量是根據load-cell傳送電流與衝壓力量曲線所對應的有效行程如圖七所示。根
據實驗結果，曲線分為彈性變形、彎曲變形跟穩態擴張變形三個不同階段。如果沒有適當控
制其擴孔行程，擴孔過程超過了穩態擴張變形則會產生管壁斷裂的結果；與此同時，斷裂結
果會大幅地降低衝壓力量，其衝程曲線的最大值則定義為極限力量。
擴孔試驗的實驗結果如圖八所示，顯然擴孔極度隨著T/D比率的減少而減少，而 8.9的T/D
比率為此實驗之最佳值，可以藉此提高SUS304不鏽鋼微管件擴孔極度。而擴孔極限為微管件
圓周延性斷裂的準則，並定義為擴孔的最大擴展性質。
四、結論
在本研究中，微管件進行了退火處理並研究其晶粒的增長趨勢。並藉由退火處理與未熱
處理的樣品來比較降伏與加工硬化性質。然而微擴孔試驗系統與擴孔極度的T/D比率已被廣泛
地發展及討論，本文中簡單介紹了圓錐形微衝頭的構造方法。根據實驗得到下列結果:
1. 平均晶粒大小隨著退火溫度增加而增加。
2. 常見宏觀尺寸機械性質的數值模擬可能不適合應用於微尺寸。
3. 晶粒的硬度( H )和折合模數( rE )跟氧化層隨著減少T/D比率而增加。當氧化層的H 和 rE 高
於晶粒，將影響其極限強度。
4. 可以藉由micro-EDM系統於 sI =20、 nR =20來製造30.2度擴孔角度的微衝頭。
4圖一 退火管件的微結構: 由左至右(a) D= 15.06 µm; T/D= 8.9 (950C);
(b) D= 16.97 µm; T/D=7.5 (1000C); (c) D= 21.24 µm; T/D= 5.3 (1050C)
圖二 工程應力-工程應變曲線的實驗結果 圖三 真實應力與真實應變曲線
圖四 開發的微擴孔試驗系統 圖五 製造錐形微衝頭示意圖
6行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
晶粒尺寸效應對不鏽鋼微管件擴孔極限影響之研究
INVESTIGATION ON GRAIN SIZE EFFECT OF 304 STAINLESS MICRO-TUBE IN
MICRO FLARING PROCESS
計畫類別：□個別型計畫 整合型計畫
計畫編號：NSC 97－2221－E－150－030－
執行期間：97 年 08 月 01 日 至 98 年 07 月 31 日
計畫主持人：江卓培 助理教授 國立虎尾科技大學動力機械系
計畫參與人員： 吳宜勳 研究生 國立虎尾科技大學動力機械系
蔡承翰 研究生 國立虎尾科技大學動力機械系
陳右育 研究生 國立虎尾科技大學動力機械系
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
執行單位：國立虎尾科技大學動力機械系
中 華 民 國 98 年 9 月 27 日
利用體外培養新生組織的方法，來彌補目前臨床醫療上器官捐贈的不
足，並突破身體對外來物的排斥反應與降低感染風險等問題。組織工
程的基本做法是先由人體取出細胞、在體外將細胞培養到足夠的數
目，接著將這些細胞植入人工支架裡，再加上生長因子促進細胞分
化，最後將此人工組織移植至患者身上。簡要而言，組織工程技術需
具備三個重要元件：支架、細胞、訊息因子。而上述三大要素都尚有
許多發展的空間，然而支架的設計與製作，是影響組織工程是否成功
的關鍵技術。組織工程是一門結合臨床醫學、生物科學與材料工程學
的綜合學門，雖發展腳步緩慢，但未來必會成為熱門的研究領域。然
而生物硬組織的替代材料有自體骨、異體骨及異種骨等，礙於數量稀
少且存著排斥問題，雖後來採用不銹鋼及塑膠材質，但前者則有腐蝕
和疲勞等問題，後者則存在穩定性差及強度低的問題，故目前世界各
國相繼的發展生物陶瓷材料，它具親水性，可以細胞與組織有良好的
親和性，因此具有相當大的發展性，可用於骨科、整形外科、牙科及
普通外科等方面。 
然而在奈米結構的磁性材料與應用 (Nanostructured Magnetic 
Materials and Their Applications)的討論會中、由新加坡大學 Kaiyang 
Zeng 教授所主持的以探討微奈米元件之機械行為 (Mechanical 
Behavior of Micro- and Nano-Scale Systems)為主題，來自英國牛津大
 圖一 新達城廣場(Suntec City) 
 
 
圖二 研討會會場 
 
