 2
一、 中文摘要 
 
本研究首先利用ANSYS 有限元素分析軟體對陣列式LED進行熱行為分析。其
中陣列式LED之建模係由四顆相同尺寸之LED金屬芯基板與底座散熱塊結合而
成。經Flotran熱流分析求出空氣自然對流係數，而對流值可藉由疊代法加以確
認，因為對流值被設定為ANSYS熱分析之邊界條件以求出溫度分佈，並使晶片接
合溫度及底座散熱塊溫度與實驗進行驗證，以確認此模擬分析的正確性。當符合
實際產品之要求, 就可進行單一因子設計法，決定各因子對熱阻值之影響。接著
配合部分因子設計法選出影響度大的因子，再以反應曲面法觀察各因子間交互作
用對晶片溫度的影響。最後，可利用基因演算法進行各因子最佳化，使C1-121
產品獲得最佳之效益。 
 
關鍵詞：4顆高功率LED陣列式排列、溫度量測、最佳化設計。 
 
 
Abstract 
 
In this study, the ANSYS finite element analysis software is applied 
to analyze the LED array dissipation, in which the LED array is modeled 
by four LED MCPCB with the same size on the heatsink. The Flotran thermal 
analysis is applied to obtain the natural convection coefficient of air, 
while the convection value can be confirmed by the iterative method since 
the it is set as the boundary condition of ANSYS convection thermal 
analysis to derive the temperature distribution. Then the temperature can 
be chosen for the verification with the experiment data at the junction 
and heatsink. i.e. the experiment results can ensure the accuracy of the 
simulation analysis. After meeting the requirement of the practical 
product, a single factor design method can be conducted to determine the 
effects of various factors on the thermal resistance. Accordingly, the 
factors with more significant impacts can be sieved out by the fractional 
factorial design method. The response surface method is applied to 
investigate the effects of the interaction among factors on the junction 
temperature. Finally the genetic algorithms is applied to optimize the 
various factors so as to ensure the best efficiency of the product. 
 
Keywords: Array LED, Factorial design method, Response surface method, 
Genetic algorithm. 
 4
然使用 Flotran 熱流分析，需建立散熱元件與空氣體積，且將假設一溫度為
邊界條件，以求得元件粗略對流係數分佈圖，再計算出元件各周圍平面的平均對
流係數。接著，將各平面的平均對流係數設為 ANSYS 熱分析之邊界條件，求出
LED 整體溫度分佈圖。隨後，經此溫度分佈圖得知散熱元件溫度，再將此溫度代
入 Flotran 熱流分析。重複上述疊代運算，直至 Flotran 邊界條件設置溫度與
ANSYS 熱分析所求得溫度，其兩者溫度差小於 0.01℃為止。其流程圖如圖 1所示。
本研究使用 ANSYS Flotran 模流軟體求出空氣自然對流係數。 
 
(3)高功率LED之熱阻實驗 
將對高功率 LED 進行熱阻量測之工作。首先，對溫度作校正實驗，以確定其
量測數據是否準確。其次，進行散熱模式的熱阻量測，即 LED 四顆 LED 金屬芯基
板與底座散熱塊結合之模型，並考慮在自然對流下。 
 
(4)反應曲面法 
當確認此模擬分析後，可依產品之要求, 進行單一因子設計法，決定各因子
對熱阻值之影響。其次配合部分因子設計法選出影響度大的因子，再以反應曲面
法觀察各因子間交互作用對晶片溫度的影響。最後，可利用基因演算法進行各因
子最佳化，使C1-121產品獲得最佳之效益。 
 
(5)基因演算法最佳化 
    依據 Holland 提出基因演算法的基本理論，即利用參數編碼的方式進行最佳
化搜尋，故擁有全域最佳化的特性，且對所遭遇的問題制定一性能指標為適應度
函數。適應度函數值愈大代表系統對外在環境適應能力愈強，並利用菁英政策將
上代最佳適應度之個體保留至下一代中，如此反覆，可運算最後搜尋出最適 
應度函數值。 
 
四、結果與討論 
 
本研究經新進工業股份有限公司的協助，提供該公司所研發之 C2-121 產品
資訊。該產品與 LED 相連的底座散熱塊為熱傳導係數高的熱良導體，其餘為熱傳
導係數低的元件相連組合而成，故本文將對 4 顆 LED 金屬芯基板與底座散熱塊部
份進行熱分析。 
 
(1) 熱分析模擬 
(i)單顆 LED 金屬芯基板模型建立與模擬 
其分析過程為先確定分析金屬芯基板 LED 功率負載熱分析。在執行 ANSYS 熱
分析，需建立單顆 LED 金屬芯基板模擬結構。指定元素型式為 Solid70 與表 1
與表 2內各元件之熱傳導係數。然後使用自動網格功能對模型進行網格。接著給
 6
曲面。(2)建立幾何與材料間因子共存之混合反應曲面。隨後，配合基因演算法
對雙反應曲面與混合反應曲面之各適應度函數進行最佳參數組合搜尋，以得到最
低晶片接合溫度，並比較其差異性。 
 
五、結論 
 
1.本分析經 ANSYS Multiphysics 疊代法進行，將能準確模擬出四顆 LED 金屬芯
基板與底座散熱塊結構於空氣自然對流下之溫度分佈圖，其晶片接合溫度為
90.053℃，及整體熱阻值為 20.98℃/W。而經實驗量測，可知晶片接合溫度為
91.01℃，與整體熱阻值為 21.18℃/W。顯見實驗與分析差異約 1％,故此分析及
實驗具可信度 
2.以單因子分析各因子參數對晶片接合溫度之影響，結論如下： 
晶片尺寸越大越好，因單位體積所發出的熱量亦相對減少，故有較低之晶片
接合溫度。底座散熱塊高度越高越好，因散熱面積增大能有將散發熱量。晶片黏
著層高度、LED 導熱膏高度與基板導熱膏高度越小越好，因縮短其熱通道途徑，
可產生較低之晶片接合溫度。材料係數因子方面皆為熱傳導係數越高越好，因增
強熱通道的效能，可產生較低之晶片接合溫度。 
3.以部份因子設計法選出對於晶片接合度影響較大的控制因子，結論如下： 
在幾何參數方面，LED 導熱膏高度與基板導熱膏高度，其效果與變異分析之
F值明顯低於其他三者之晶片尺寸、晶片黏著層高度與底座散熱塊高度，故淘汰
前述兩個控制因子；而材料參數方面散熱塊、LED 導熱膏、基板導熱膏與底座散
熱塊之熱傳導係數，其較果與變異分析之 F值明顯低於其他兩者晶片黏著層熱傳
導係數與金屬芯基板熱傳導係數，故淘汰前述四個控制因子。隨後，再將幾何參
數與材料係數因子依變異分析之 F統計量排列其影響度，可發現與單因子分析結
果相符。 
4.為降低同時考量幾何與材料因子所需之反應曲面法實驗次數提出：(1)不考慮
幾何與材料參數間的交互作用，分別建立個別的反應曲面之雙反應曲面法，實驗
組數為 20組。(2)考量幾何與材料因子間交互作用的存在，建立單一偶合反應曲
面之混合反應曲面法，實驗組數為 40組。發現雙反應曲面法實驗組數只需混合
反應曲面法之ㄧ半，但雙反應曲面法無法觀察幾何與材料參數之交互作用對晶片
接合溫度之影響度，故在進行最佳化後所得結果較無混合反應曲面法所得結果準
確。 
5.以雙反應曲面對晶片接合溫度進行基因演算法最佳化，所得結論如下： 
在幾何參數最佳化設計方面，透過基因演算法求得最佳解為 83.3862℃。而
透過 ANSYS Multiphysics 疊代法熱分析模擬得晶片接合溫度為 82.822℃。其最
佳解與模擬值僅有 0.67%的差異；在材料係數最佳化設計方面，透過基因演算法
求得最佳解為 79.0532℃。而透過 ANSYS Multiphysics 疊代法熱分析模擬獲得
晶片接合溫度為 79.163℃。其最佳解與模擬值僅有-0.14%的差異；合併幾何與
 8
Global Research Center, Thermal Systems Laboratory, One Research Circle 
ES-102, Niskayuna, NY 12309  
[4]Qian Cheng “Thermal Management of High-power White LED Package,” 
School of Materials Science and Engineering, Harbin Institute of 
Technology, Harbin 150001, China 
[5]Yang “Thermal Analysis of GaN-Based Light Emitting Diodes With 
Different Chip Sizes” Lianqiao, Jianzheng Hu, Lan Kim, and Moo Whan Shin, 
Member, IEEE 
[6]J.P. You “Thermal Management of High Power LEDs: Impact of Die Attach 
Materials”, Y. He and F.G. Shi Optoelectronics Packaging and Materials 
Labs University of California, Irvine 916 Engineering Tower Irvine, CA 
92697 U.S.A. 
[7] Luo “Thermal analysis of an 80 W light-emitting diode street lamp 
X”, T. Cheng, W. Xiong, Z. Gan and S. Liu 
[8] J. H. Holland, “Adaptation in Natural and Artificial System”, Ann 
Arbor: The University of Michigan Press, 1975. 
[9] Qian Cheng “Thermal Management of High-power White LED Package” 
School of Materials Science and Engineering, Harbin Institute of 
Technology, Harbin 150001, China Email : cheng qianhitg 163 .com 
[10] A Suggestion for High Power LED Package Based on LTCC    Jung Kyu 
Park*, Hyun Dong Shin**, Young Sam Park*, Sung Yeol Park*, Ki Pyo Hong*, 
and Byung Man Kim** : Lighting Module Team, Opto System Division, Samsung 
Electro-Mechanics314, Maetan3-dong, Yeongtong-gu, Suwon, Gyunggi-do, 
443-743, KOREA 
 
七、表與圖 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 陣列式高功率LED構裝散熱之研發
計畫主持人: 陳榮盛
計畫編號: 99-2221-E-006-038- 學門領域: 設計與最佳化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
