NSC94-2611-E-002-021 
共 13 頁，第 1 頁 
發展高度平行及有效求解具複雜外形及物理之三維 Navier-Stokes 方程算則(1/3) 
計畫主持人：許文翰 教授 
執行期間：中華民國九十四年八月一日至九十五年七月三十一日 
執行單位：國立台灣大學工程科學及海洋工程研究所 
 
研究動機 
本文內容包括兩方面：(1) 深入探究不可壓縮 Navier-Stokes 方程組的一種傳統組合（動量方程＋壓力 Poisson
方程）的合理性，從而指出它存在的不封閉性。(2) 建立新的方程組合方式及其數值求解的過程，據此可望更簡
便且正確地克服「不可壓縮」條件（連續方程）所帶來的困難。 
關鍵字：不可壓縮；Navier-Stokes 方程組；動量方程；壓力 Poisson 方程；連續方程 
 
一、引言 
一般而言，在解決固體力學或是流體力學領域內
的工程問題時，常以理論、實驗或數值分析方法作為
求解的工具。但由於實際的工程問題日趨複雜，使得
理論分析方法的通用性受限於簡化問題後及假設條件
下的求解，因此實驗及數值分析方法遂扮演了重要的
角色。近年來由於計算機在硬體上的快速發展，進而
大幅提升了計算的效率，使得數值分析方法在解決工
程問題上成為更有效且方便的研究工具。 
利用數值分析方法在求解流場問題時有兩個要
求：(一)在高梯度的區域內希望能獲得非振盪的數值
解；(二)在非高梯度的區域內希望能獲得精確的數值
解。求解數值問題時，經常會碰到所謂數值解呈振盪
分佈的困擾，而數值振盪的原因很多，最主要的原因
是在離散的方法中未考慮「方向性」，這將造成在求解
具方向性的問題時產生振盪的數值解，而這個問題可
利用上風法而得以大幅的解決。 
如同各科學的分支一般，工程問題在求解方法的
演進已凌越早期的近似分析方法，而以數值分析的方
法來替代之。在 1940 年代的晚期，隨著電子計算機的
出現，成為工程師與科學家得力的助手，這個時候伴
隨著充滿新活力的數值技術以解決問題。在執行求解
龐大的計算量時，其在未來的計算流體領域裡，如何
提昇求解效率與準確性勢必將成為未來的主流。 
早期利用計算機求解工程問題時，普遍根據的數
值方法有：特徵法和有限差分近似法 [2]，這兩種方法
都是以近似的方法來模擬非線性的控制方程式。有限
差分方法的分析，理論是架構在差分理論及泰勒展開
式上。待求解的偏微分方程式，以有限差分方法經由
泰勒展開式直接針對方程式予以離散，是屬於局部離
散的觀念，利用有限差分方法解決流體力學問題時，
其基本觀念及方法可歸納為下列的流程： 
一般利用有限差分方法分析求解流場問題時常
會遇到振盪數值解的困難，造成數值解振盪的原因很
多，其中由於高雷諾數因素所造成的數值振盪現象，
首先在有限差分方法中被發現 [5]，現今已成功的利用
上風法或下風法 [6] 而得以解決。在一維的分析上，
可輕易求得一致地單調性；多維流場的分析中大多應
用空間操作因子分離，故易造成偽擴散現象，並失去
單調性的性質，而引發數值解穩定性的問題。在本文
中，將在二維有限差分模式下，試圖引入方程式的正
解來提高數值解的穩定性，以期能夠在確保穩定性存
在的原則下獲得一正確且非振盪的解。 
在計算流體力學中所遇到的流動問題，絕大多數
情況下均可以作為不可壓縮的流動來處理，因而本文
中對不可壓縮流場的求解給予了特別的注意；本文以
前緒章節所討論的各種演算方法，基本上都屬於壓力
修正這一類方法。本文將橢圓型流動的不可壓縮流場
的求解方法以總體上進行分類，並對各種方法作一簡
要的介紹。為突出重點，這裡只討論一般流動問題。 
眾所皆知，不可壓縮條件 (即連續方程) 是不可
壓縮流 Navier-Stokes 方程不易求解 (數值求解) 的重大
障 礙 之 一 ， 它 在 某 種 意 義 上 已 使 不 可 壓 縮 的
Navier-Stokes 方程比可壓縮流的 Navier-Stokes 方程還更
難以求解。為瞭解決這個問題，過去文獻中已提出了
許多的方法[1-4]，（MAC 法、SIMPLE 型方法（包括 
NSC94-2611-E-002-021 
共 13 頁，第 3 頁 
式可得出(3A)式，那麼，由(3A)式減去(3B)式得到： 
0Q
tD
QDQ 22 =−−∇ν  (4) 
此式乃 Q 之二階非線性偏微分方程，它的解除明顯有
0Q = 之外，是否還有其他非零解？要完全答復此一
問題殊非易事，但我們可試探(4)式之某個（些）特解。
例如，我們試尋與 x、y 關聯的特解 )t(QQ = ，代入 (4)
式後，得： 
0Q
td
Qd 2 =+  (5) 
分離變數後，可積分的解出： 
1)ct(Q −+=  (6) 
此一解果表明，當 0t 時，有 0Q = 時，則永保持 0Q = ，
即連續方程將永遠滿足。這似乎表明(2)與(3B)式的組
合確能給出本流動問題的解。但是，在求此一組合的
數值解時，由於兩個原因：(I) 每一時間步中要對(2)
式線性化和迭代，(II) 每一數值計算中不可避免地會有
舍入誤差和截斷誤差；每一時間步的推進都會使
0Q = 不可能精確地滿足，設第 n 個時間步的餘量，
則依(5)式 
0)R(
td
Qd 2)n( ≤−=  (7) 
故在 0R )n( > 的區內， Q 會越來越減小；而在 0R )n( <
區內，則 Q 會不斷地增大，致不可容忍的地步（即
連續方程的誤差不斷增大）。 
由此可見，由(2)、(3B)式所構成的組合在實際數
值求解中是不能用的！（而且，還不能排除(4)式有其
他非零解！）。以上的分析表明，壓力 Poisson 方程式
的兩種組合都不適合於求解不可壓縮層流的問題，必
須另辟新徑，這也正是本文的主旨。 
 
三、不可壓縮流 Navier-Stokes 方程組的新解法 
為了消除上述壓力 Poisson 方程法的缺陷，本研
究建議下列新的求解方案：據我們所知在所有文獻
中，主管方程組無一例外地都是同時採用全部動量方
程(2)式，在本法中，我們將首次打破這一慣例。注意
到(3A)式是由(2)式得出的，其中只有二式是獨立的，
因此我們可以用(3A)式來代替(2)式中的任一式，例
如：為了確定起見，用(3A)式代替(2)式中的第二式（對
應於 2j = ）。於是，主控方程組便是(1)、(2)和(3A)式，
在以 (1) 式代入(3A)式簡化得(3B)式。因此，最後，我
們的主管方程組為： 
0u =⋅∇  (8) 
uPu)u(
t
u 2∇ν+−∇=∇⋅+∂
∂  (9) 
)
x
v
y
u
y
v
x
u(2P2 ∂
∂
∂
∂−∂
∂
∂
∂=∇  (10) 
此方程組的數值求解過程（步驟）為： 
第一步： 估計初值 )0(u 和 )0(v 。 
第二步： 以（ )0(u , )0(v ）代入(10)式，離散後可得
數值解 )1(P 。 
第三步： 以 )0(v 代入(8)式，離散後求解可得 )0(u 。 
第四步： 代 )1(P 入(9)式，用 )0(u 代(9)式對流項中的
u 以後作線化的必要步驟，離散之，記
作(9)式。 
第五步： 解(9)式可得 )0(v 。 
第六步： 回到第一步，然後重複進行迭代直到滿
足設定的收斂準則為止。 
對上述新解法二補充說明如下： 
1） 顯然，本法求得的都是完全滿足品質守恆(1)式的
],3,2,1n[ L= ，因而可期望有較好的精度和收
斂性。 
2） 本法用(9)、(10)式來解 1u 與 2u ，顯然比傳統上用
(2)式來解更簡便。 
3） 關於(10)式之邊界條件，可按文[1, 3, 4]處理（用
Neumann-type 條件）。但為了加速迭代，也可考慮
改用 Dirichlet-type 條件處理。 
 
四、數值模型 
4.1 連續性方程離散格式 
考慮二維連續方程式(continuity equation)如下所示： 
0
y
v
x
u =∂
∂+∂
∂  (13) 
首先，定義 ju 為 
y
v
h
F
x
u j
∂
∂−==∂
∂  (14) 
其中 hx =Δ 為均勻網格，求解節點上 ju 的值是以如下
的隱性（implicit）方程式為之： 
2j1jj1j2j
1jj1j
FeFdFcFbFa
uuu
−−++
−+
++++=
γ+β+α
 (15) 
NSC94-2611-E-002-021 
共 13 頁，第 5 頁 
c
feAeAeAeA y4
y
3
x
2
x
1
4321 ++++=φ λλλλ  (24) 
其中 41 A~A 為常數。將(24)式代入(23)式，可分別地
得到 41 ~ λλ 為 
μ
μ+±=λ
2
c4uu 2
2,1 及 μ
μ+±=λ
2
c4vv 2
4,3  (25) 
以如下的類似中間差分法離散(23)式，可得 
f)4(
12
c)4(
12
c
)2(
h
m)(
h2
v
)2(
h
m)(
h2
u
1j,ij,i1j,ij,1ij,ij,1i
1j,ij,i1j,i21j,i1j,i
j,1ij,ij,1i2j,1ij,1i
=φ+φ+φ+φ+φ+φ+
φ+φ−φ−φ−φ+
φ+φ−φ−φ−φ
−+−+
−+−+
−+−+
 
(26) 
或改寫為 
f)
12
c
h
m
h2
v()
12
c4
h
m2(
)
12
c
h
m
h2
v()
12
c
h
m
h2
u(
)
12
c4
h
m2()
12
c
h
m
h2
u(
1j,i2j,i2
1j,i2j,1i2
j,i2j,1i2
=φ+−+φ++
φ+−−+φ+−+
φ++φ+−−
+
−+
−
 
 
(27) 
其中 h 為網格大小。藉由(24)式可得到在內部節點上
)j,i( 、 )j,1i( ± 和 )1j,i( ± 之通解，將 j,iφ 、 j,1i±φ 及 1j,i ±φ 代
入(27)式後可求得m 之值為 
{ }
)2coshcoshcosh(cosh
)10coshcoshcosh(cosh
coshsinhcoshsinhhm
4321
432112
c
43h2
v
21h2
u2
−λ⋅λ+λ⋅λ
+λ⋅λ+λ⋅λ+
λ⋅λ+λ⋅λ=
  
(28) 
 
五、數值模擬與程式驗證 
5.1 流場迭代求解收斂的判定 
1. 兩種迭代收斂問題 
在流場的數值求解過程中我們會碰到兩種迭代收
斂問題，這就是在同一層次上代數方程迭代求解的
收斂及非線性問題從一個層次向另一個層次推進
的收斂問題。代數方程組的求解有直接解法與迭代
法兩種。在非線性問題的求解過程中，一直到獲得
收斂解之前。離散方程的係數及源項都是有待於改
進的，因而沒有必要把相應於一組臨時的係數及源
項的代數方程的準確解求出來。採用迭代法可以適
時地停止迭代，及時地用所得到的解去更係數及源
項，以進入下一層次的計算，因此代數方程組的求
解多採用迭代法。關於代數方程組迭代法的實施方
式及其收斂的條件已於第四章中討論過。上述兩種
不同意義上的迭代示意如圖所示。其中在一組確定
的係數及源項下的迭代常稱為內部迭代（ inner 
iteration），而從一個層次改進係數及源項後向下一
層次的推進又稱為外部迭代（outer iteration）。一般
文獻中所謂 "經過多次迭代收斂" 指的都是外部迭
代的次數。下面吾人將介紹文獻中採用的中止內部
迭代與外部迭代收斂的常用判定方法。 
2. 終止內部迭代的判定 
在內部迭代中，P 方程求解是關鍵，常常占了內部
迭代的大部分時間，因而終止內部迭代常常以P 方
程作為依據來討論。在每一層次的迭代中，如果P
幫程迭代求解停止得太早，則所獲得的速度更新值
不能使連續性方程得到較好的滿足。由於這一改進
值是要用于確定下一層次迭代的代數方程係數，於
是誤差就會傳播，以致使迭代發散；反之，若P 方
程迭代終止得太晚，也常是不經濟的。P 方程的求
解時間有時會高達整個計算時間的 80%，所以選擇
合宜的終止迭代的判據是很重要的。一般有三種方
法來終止每一層次上P 的迭代求解： 
(1) 簡單地規定實施交替方向線性與修正運算的誤差： 
如果把實施一次交替方向線性迭代及一次交替方
向修正作為一輪迭代，則一般經過 2~4 輪迭代後即
可終止計算。這一方法易于實施，但在剛開始計算
時，終止迭代也許過早些，而當接近于收斂時，又
可能終止得晚了一些。 
(2) 規定P 方程餘量的誤差小於某一數值： 
設經 k 次迭代後 P 方程餘量的誤差為 )k(pR ，則依
Euclid 誤差的定義，有 
∑
=
=
9
1i
2)k(
ii
)k(
p ])Pa[(R  
(29) 
這一依據可表示為 p)k(pR ε≤ ，其中 pε 是取定的允許
值。如果在整個迭代過程中保持不變，則在剛開始
計算中可能也會要求過多的迭代次數，而接近于收
斂時則會終止迭代過早的問題。 
(3) 規定終止迭代時的誤差與初始誤差之比小于允許
值： 
設某一層次迭代中開始解P 方程時之誤差為 )0(pR ，
經過 k 次迭代後的誤差為 )k(pR ，則當下列條件滿足
NSC94-2611-E-002-021 
共 13 頁，第 7 頁 
研究成果，承蒙國科會經費之贊助，謹致感謝之意。 
 
參考文獻 
[1] Polezhaev, V. I., Numerical solution of the system of 
two-dimensional unsteady Navier-Stokes equations for a 
compressible gas in a closed region, Fluid Dyn., Vol. 2, 
70-74, 1967. 
[2] Launder, B. E., Spalding, D. B., Lecture in mathematical 
models of turbulence, Academic Press, 1972. 
[3] Chapman, D. R., Mark, H., Pirtle, M. W., Astronaut. 
Aeronaut.,  (1975) 22-35 
[4] Green, J. E., In numerical method in aeronautical fluid 
dynamics, Ed. by Roe, P. L., Academic Press, pp. 1-32, 
1984. 
[5] Courant, R., Isaacson, E., Ress, M., On the solution of 
non-linear hyperbolic differential equation by finite 
differences, Comm. Pure and Appl. Math. V, pp. 243-255, 
1952. 
[6] Spalding, D. B., A novel finite difference formuation for 
differential equations involving both first and second 
derivatives, Int. J. Num. Meth. Engrg., Vol. 4, pp. 
551-559, 1972. 
[7] Gresho., P. M., Some interesting issues in 
incompressible fluid dynamics, both in the continuum 
and in numerical simulation, Adv. in App. Mech., Vol. 28, 
1991. 
[8] P. M. Gresho and R. L. Sani, On Pressure Boundary 
Conditions for the Incompressible Navier-Stokes 
Equations, Int. J. Numer. Meth. Fluids, Vol. 7, pp. 
1111-1145, 1987. 
[9] C. A. J. Fletcher, Computl. Techniques for Fluid 
Dynamics, Vol. 2, Springer-Verlag, Berlin, 1988 
[10] G. E. Schneider & Raithby, Finite element analysis of 
incompressible fluid flow incorporating equal order 
pressure and velocity interpolation, Computer Methods 
in Fluids, eds: K. Morgan, C. Taylor & C. A. Brebbia, 
Pentech Press, London, pp. 49-83, 1980 
[11] R. Peyret & T. D. Taylor, Computl. Methods for Fluid 
Flow, Springer-Verlag, New-York, 1983 
[12] 忻孝康，劉儒勳，蔣伯誠，計算流體力學，國防
科技大學出版社，1989 
[13] F. H. Harlow & J. E. Welch, Numerical calculation of 
time-dependent viscous incompressible flow of fluid with 
free surface, Phys. Of Fluids, Vol. 8, pp. 2182-2189, 
1965 
[14] H. Fasel, Recent development in the numerical solution 
of the N-S eqs. & hydrodynamic stability problems, 
Computl. Fluid Dynamics, Ed. W. Kollmann, Hemisphere, 
Washington, pp. 167-279, 1980 
[15] 陳矛章，黏性流體力學基礎，高等教育出版社，
北京，1993 
[16] S. V. Patankar, A calculation procedure for 
two-dimensional elliptic situations, Numerical Heat 
Transfer 4 (1981) 409-425 
[17] S. V. Patankar, D. B. Spalding, A calculation procedure 
for heat, mass and momentum transfer in 
three-dimensional parabolic flows, Int. J. Heat \& Mass 
Transfer 15 (1972) 1787-1806 
[18] J. Papageorgakopoulos, G. Arampatzis, D. 
Assimacopoulos, N. C. Markatos, Enhancement of the 
momentum interpolation method on non-staggered grids, 
Int. J. Numer. Meth. Fluids 33 (2000) 1-12 
[19] C. M. Rhie, W. L. Chow, Numerical study of the turbulent 
flow past an aerofoil with trailing edge separation, AIAA J. 
21 (1983) 1525-1532 
[20] S. V. Patankar, Numerical Heat Transfer and Fluid Flow, 
Hemisphere, New York (1980). 
[21] F. H. Harlow, J. E. Welch, Numerical calculation of 
time-dependent viscous incompressible flow of fluid with 
free surface, Phys. Fluids 8(No.12) (1965) 2182-2189 
[22] P. M. Gresho, R. L. Sani, On pressure boundary 
conditions for the incompressible Navier-Stokes 
equations, Int. J. Numer. Meth. Fluids 7 (1987) 
1111-1145 
[23] S. Abdallah, Numerical solutions for the incompressible 
Navier-Stokes equations in primitive variables using a 
non-staggered grid, I, II. J. Comput. Phys. 70 (1987) 
183-202 
[24] F. Sotiropoulos, S. Abdallah, A primitive variable method 
for the solution of three-dimensional incompressible 
NSC94-2611-E-002-021 
共 13 頁，第 9 頁 
0
0
0.2
0.2
0.4
0.4
0.6
0.6
0.8
0.8
1
1
0 0
0.2 0.2
0.4 0.4
0.6 0.6
0.8 0.8
1 1
(c) 
圖 1：測試問題 1 之速度場與壓力場等高線圖 
Outer Iteration no.
R
M
S
5 10 15 20
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
Velocity
Pressure
(a) 
Nonlinear iteration no.
D
iv
.
10 20 30 40
10-4
10-3
10-2
10-1
100
Conventional method
Mass-preserving
(b) 
Grid size
E
rr
or
no
rm
0.02 0.04 0.06 0.08 0.1
10-4
10-3
10-2
velocity u
velocity v
pressure p
C=
1.8
44
C=
1.9
47
C=
2.1
68
(c) 
圖 2：計算過程中之誤差分佈及收斂斜率 
0
0
0.2
0.2
0.4
0.4
0.6
0.6
0.8
0.8
1
1
0 0
0.2 0.2
0.4 0.4
0.6 0.6
0.8 0.8
1 1
(a) 
0
0
0.2
0.2
0.4
0.4
0.6
0.6
0.8
0.8
1
1
0 0
0.2 0.2
0.4 0.4
0.6 0.6
0.8 0.8
1 1
(b) 
NSC94-2611-E-002-021 
共 13 頁，第 11 頁 
0
0
0.2
0.2
0.4
0.4
0.6
0.6
0.8
0.8
1
1
0 0
0.2 0.2
0.4 0.4
0.6 0.6
0.8 0.8
1 1
(a) 
0
0
0.2
0.2
0.4
0.4
0.6
0.6
0.8
0.8
1
1
0 0
0.2 0.2
0.4 0.4
0.6 0.6
0.8 0.8
1 1
(b) 
0
0
0.2
0.2
0.4
0.4
0.6
0.6
0.8
0.8
1
1
0 0
0.2 0.2
0.4 0.4
0.6 0.6
0.8 0.8
1 1
(c) 
0
0
0.2
0.2
0.4
0.4
0.6
0.6
0.8
0.8
1
1
0 0
0.2 0.2
0.4 0.4
0.6 0.6
0.8 0.8
1 1
(d) 
圖 5：二維拉穴測試問題流線分佈隨 Reynolds 數的變化 
U-velocity
x-axis
V
-v
el
oc
ity
y-
ax
is
-1 0 1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
1
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
Present, 41X41
Ghia et. al., 1982
(a) 
U-velocity
x-axis
V
-v
el
oc
ity
y-
ax
is
-1 0 1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
1
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
Present, 61X61
Ghia et. al., 1982
(b) 
