1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
具價格競爭力之新型電動機車開發製作 
Prototype design of low cost electric motorcycle 
計 畫 編 號：NSC 97-2622-E-150-017-CC3 
執 行 期 限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主 持 人：劉煥彩  國立虎尾科技大學 電機工程系 
共 同 主 持 人：顏鴻澤  建國科技大學 機械工程系 
協同研究人員: 蔡聰明 友宏輪業有限公司 
計畫參與人員：洪嘉瑋、楊維誌、楊建鴻 國立虎尾科技大學  
電機工程系碩士生 
鐘子威  建國科技大學機械工程系碩士生 
 
一、中文摘要 
本研究開發新型電動機車，為降低成本
及設計簡單化，車體採用鐵管成型，盡量減
少塑膠配件及模具。開發萬用馬達連結構
造，提供多種馬達連結選擇使用。傳動機構
採直驅式齒輪傳動，減少傳動損失及傳動機
構零組件。針對馬達散熱及防水提出改進構
造，有效提升效能。其它零件盡可能採用現
有機車組件。價格在市面上具有競爭力，不
但品質優於中國，價格能夠與大陸相比擬。 
本計畫研究成果已申請多項專利。包括
電 動 機 車 馬 達 效 能 提 升 構 造 及 方
法 、 電動機車萬用馬達連結構造， 電動機
車之輪轂馬達自動變速器開發設計。 
本計畫執行完成後，廠商已開發完成具
價格競爭力的新型電動機車，提昇廠商在機
械設計、機車工程整合設計能力。對於國內
在開發電動機車生產技術上能夠突破瓶頸，
進而使得電動機車產業有更大發展。 
關鍵詞：電動機車、直驅式齒輪傳動、萬用
馬達連接構造 
Abstract 
The research attempts to investigate and 
construct the new version electric motorcycle. 
In order to lower costs and design simplifying, 
the car body adopts iron pipe shaping, and 
reduce the plastic mould. The transmission 
organization adopts the direct gear drive, 
reducing losses of the transmission, and   
spare parts cost down. Other parts adopt the 
existing motorcycle package as much as 
possible. It is not only quality superior to China, 
price can be compared with continent. 
This research has already applied for some 
patents. These include the motor efficiency of 
electronic motorcycle improves constructing 
and the method, universal motor connection, 
hub motor automatic gear box development of 
the electronic motorcycle. 
The manufacturer can promote to biggest 
supporters by increasing manufacturing 
capacity of electric vehicles. Finally, the 
manufacture technology approaches for 
upgrading industries.  
Keywords: electric motorcycle, direct gear 
drive, universal motor connection.  
3 
 
圖二、電動機車之車體側視圖 
 
圖三、電動機車之車體前視圖 
 
圖四、電動機車之車體實體圖 
3.2 馬達萬用連結構造 
為了擴大市場層面，針對不同使用消費
客戶，讓電動機車能夠使用不同馬力之馬
達，包括 600 瓦、800 瓦、1K 瓦，因此本研
究開發萬用馬達連結構造 (專利證號
M363406)，連接數種規格尺寸的電動馬達以
降低開發成本。如圖五及六為馬達萬用連結
構造圖之正及背面圖。圖七為電腦繪製尺寸
圖。圖八為馬達萬用連結實體圖。連結板材
料為鋁合金，開發中板模後可以大量生產。 
 
                 
 
圖五、馬達萬用連結構造圖(正面圖) 
5 
 
圖九、馬達效能提升構造圖  
 
圖十、馬達效能提升構造圖  
四、實驗結果與討論 
本研究計畫發展一部具價格競爭力之電
動機車，價格在 27000~30000 元間如圖十
一。具有低成本且優良品質為本研究開發的
重點。自行開發關鍵零配件實具創意性，因
此能夠申請多項專利。電動機車之車體盡量
減少模具開發成本，萬用馬達連結構造提高
產品價值及層面，提供多種馬達連結選擇使
用。傳動機構使用直驅式齒輪傳動，減少傳
動損失及傳動機構零組件。針對馬達散熱及
防水提出改進造構造，有效提升效能。其它
零配件盡可能採用現有機車組件。相信對於
國內電動機車產業有助益及更大發展。 
 
圖十一、電動機車實體圖 
此研究計畫之研究成果包括多項專利 
(1)電動機車萬用馬達連結構造，新型專利
(M363406)發明人: 劉煥彩、蔡聰明。 
(2)電動機車馬達效能提升構造及方法，申
請號碼:98108965，專利發明人: 劉煥
彩、蔡聰明。 
(3)電動車之加速踏板機構設計，申請中，
專利發明人: 劉煥彩。 
(4)電動機車之輪轂馬達變速器構造及方
法，申請中，專利發明人: 劉煥彩、劉
怡如，  
五、計畫成果自評部份 
本研究計畫成功開發出一部具價格競爭
力之電動機車。具有低成本且優良品質為本
研究開發的重點。車體架構簡單化，零件盡
量與機車共用，及利用現有機車銷售市場。
研究成果已經申請多項專利。對於國內在開
發電動機車生產技術上能夠突破瓶頸，進而
使得電動機車產業有更大發展。 
