                                                                2
結果相符於過去文獻，使用具有足跟厚度的鞋具，約略增加 15%之膝關節內翻力矩的現象；而使用
Twist 鞋墊對於降低膝關節內翻力矩的功效，在本實驗中可以發現，相較於裸足以及標準鞋，其 Twist
鞋墊之後足外側楔型墊，確實能降低站立初期之膝關節內翻力矩約 5% ~ 12%；且 Twist 鞋墊之前足內
側楔型墊，能降低推進期之膝關節內翻力矩 8% ~ 18%，並且伴隨著較大之足外八角度。 
使用弧形大底鞋對輕度膝 OA 患者可藉由足外八步態，使膝內翻力臂降低，進而降低推進期的膝
內翻力矩，但是會造成在腳跟著地期的垂直地面反作用力增加，這個問題可藉由改變大底材質來解決。
 為了達到足外八步態，弧形大底鞋使用了斜向弧形大底設計，雖然可以增加足外八角度，且是膝
內翻角度減小，但是卻會在踝關節與髖關節增加內翻角度以達到代償作用。 
在使用弧形大底之後，膝內翻力矩 P3 降低了 11.9%(0.42-0.37N*m/body weight，p=0.020)。足前
進線的變化量在使用弧形大底後，較為外八了 97.7%(4.77-0.11 度，p=0.000)。膝內翻力矩 P3 積分減
少%11.2(1.51-1.34N*m*sec，p=0.043)。膝內翻力臂在 80%站立期的時候減少 9.38%(5.31-4.79cm，
p=0.041)。膝內翻力矩與足外八角度的迴歸線 R=-0.42(p<0.001)。 
在糖尿病鞋墊研究發現，糖尿病足壓並未有過高足壓，與部分文獻指出糖尿病足具有高足壓的結
論有所出入。可能原因係因本研究中糖尿病族群的個案，足部未出現畸形或是步態嚴重改變的狀態，
故沒有病理性高足壓的存在。 
   足底壓力結果發現，各鞋墊減壓效果只有部分呈現顯著差異，只在右腳MH、LH 兩區使用EVAa、
PLSa、FC鞋墊時足壓有顯著性差異，左腳部分各鞋墊減壓效果就無差異。此外，左腳最大降低百分
比在MH區穿著FC鞋墊，其降低23.29%；右腳最大降低百分比在LH區穿著FC鞋墊，其降低25.08%，
其可能原因是FC鞋墊的本身足弓墊高度比另外黏貼上的足弓墊鞋墊高，能完全的支撐到受測者中足，
以致於在行走時heel strike過程中能降低後足足壓。左右腳足壓，在不同鞋墊下部分足底區域足壓有顯
著性不同，基本上左腳足壓大於右腳，除了大腳趾與M1蹠骨區以外。 
鞋墊降壓效果方面，回顧比較不同鞋墊材質的文獻，使用五種鞋內墊材質，分別是 PPT, soft 
Plastazote, medium Pelite, Spenco andSorbothane，結果發現 soft Plastazote 有較好的壓力分散能力，這
與本研究結果契合，Plastazote 的確在足底大部分區域都有較好的降壓效果。類似的研究提到，12 位
受測者在鋪上三種不同鞋墊材質 PPT、Spenco、Viscolas 的平版式足壓測量系統上測量足壓，並與裸
足步行下壓力作比較，結果發現 PPT、Spenco 的確有較好的減壓能力（McPoil et al.,1992）；本結果
發現 PPT 材質與穿著涼鞋的足壓比較下，PPT 的確是具有降壓功能。 
比較平板式鞋墊與涼鞋間足壓的差異，從結果發現，不論是 EVA、PLS、PPT 都比涼鞋的足壓低，
                                                                4
功效之模組化鞋具研發, 適用於退化性關節炎的-立体扭转鞋垫, 適用于內側退化膝關節之大底設計 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數………等。 
A.量化效益 
1.新聘大專院校以上之畢業
生 
5人 2.減少合作業者生產成本 1,300千
元 
3.穩定就業人數 8人 4.產出技術報告 2篇 
5.待核准/已核准之發明專利 3件 6.待核准/已核准之新型專
利 
2件 
7.待核准/已核准之新式樣專
利 
0件 8.產出論文或著述 4篇 
9.增進合作業者產值 8000
千元 
  
B. 非量化效益 
本計畫除發表高品質的學術論文外，同時促進人才就業亦能提昇製造業之技術升級並指導研究生學以
致用，與產業接軌。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如有圖片或照片
請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治
社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，
完整報告不予公開。 
                                                                6
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1   項  完成技轉授權 1   項 
專利 
國內 預估  2  件 提出申請  2 件，獲得   件 
國外 預估 1  件 提出申請  1 件，獲得   件 
人才培育 
博士  1 人，畢業任職於業界 0  人 
博士 1  人，畢業任職於業界  0  人 
碩士 2  人，畢業任職於業界  1 人 
碩士 2  人，畢業任職於業界  2  人 
其他  4 人，畢業任職於業界 4  人 
其他 4 人，畢業任職於業界  2 人 
論文著作 
國內 
期刊論文   1 件 發表期刊論文 0   件 
研討會論文  3   件 發表研討會論文 3  件 
SCI論文  2  件 發表SCI論文 0   件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  2  件 完成技術報告  3  件 
國外 
期刊論文  2  件 發表期刊論文  0 件 
學術論文  2  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文  2  件 發表研討會論文 2  件 
SCI/ SSCI論文  2  件 發表SCI/ SSCI論文 0  件 
專書  0  件 完成專書 0   件 
技術報告 0   件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司   0  家 
設立新公司或衍生公司 ( 名稱 ) ：
________________________________ 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
本計畫除發表高品質的學術論文外，同時促進人才就業亦能提昇製造業之技術升級
並指導研究生學以致用，與產業接軌。完成 1)培植企業研發潛力與人才，增進產品
附加價值及管理服務績效, 2)並分析比較現行既有技術能力、專利布局情形、產品市
場需求及競爭力（成本）評估, 3)國人足部幾何特徵及足壓、足印參數資料庫的建立,4)
輕便型快速足形尺寸量測儀研發 (已申請發明專利), 4) 完成模組化基模的設計、材
料選擇(三種新產品), 5)鞋墊材料特性實驗與組合最佳化   
以生物力學學理來設計研發模組化治療性鞋具，提供健康、舒適、具保健功效的鞋
具, 提升國人生活品質外，同時，也提升製鞋業關鍵技術與醫療業合作開發高附加
價值功能性鞋具，提高製鞋業界的產業價值。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
研討會論文 3 3 100% 
2010 The First 
Asia-Pacific 
Conference in 
Ankle-Foot and 
Footwear 
Biomechanics  
Shoe Insole 
Design for 
Medial 
Compartment Knee 
Osteoarthritis 
Ming-Yeng LIU 
Efficacy of 
Twist Insole in 
Osteoarthritis 
Patient, Yi-Heng 
Wang  
Effect of Rocker 
Shoes in 
Ambulatory 
Ability for 
Subjects with 
Diabetic 
Mellitus (I-Wei 
Lin) 
The 
Biomechanical 
effects of Arch 
Support Inserts 
for Pes Cavus 
(Li-Ru Chen) 
 
The time 
Recovery Ability 
if Mechanical 
Properties if 
heel Pad after 
Short term 
Walking 
Chung-Hsein Chen
Effect if 
Different Arch 
Support Design 
on Lower 
Extremity 
Mobility in 
Running for 
subjects with 
Excessive 
Rearfoot 
Pronation  
Choa-Yi ZNENG
 
