附錄一 
行政院國家科學委員會推動規劃補助計畫期中精簡報告 
計畫名稱：電力工程學門研究發展規劃（1/3） 
計畫編號：NSC 92-2217-E-011-005 
執行期限：92/12/01-93/11/30 
主 持 人：葉勝年 教授 
執行機構：國立台灣科技大學電機工程系 
 
壹、簡介 
國科會電力工程學門研究發展規劃自八十三
年迄今已達十年，因科技快速進步與國內外產業的
需求影響，電力學門研究發展規劃必須修訂研究方
向，以面對目前國內外電力科技發展趨勢。本報告
說明電力學門於九十三年十二月至九十四年十一
月底所規劃之主要研究發展方向及發展重點。 
電力工程學門研究發展規劃，重點在推動前瞻
重點計畫、籌辦電力學門九十二年度專題計畫研究
成果發表會、計畫協調會議、電力學門研究方向的
檢討及修改、學門網站維護…等。本年度工作內容
如貳、參項所述： 
 
貳、出席會議（詳附件一） 
九十二年十二月八日 
工程處九十二年度第三次諮議委員及學門召集人
聯席會議 
九十三年三月二十二日 
工程處九十三年第一次諮議委員及學門召集人聯
席會議 
九十三年四月七日 
國科會工程處電力學門九十二年度研究計畫成果
發表會第二次籌備會 
九十三年七月一日 
工程處九十三年第二次諮議委員與學門召集人聯
席會議 
 
參、主持電力學門研究方向規劃 
九十三年七月二十三日 
九十三年度第一次電力學門研究方向規劃會議 
議題一、有關民國九十一年十二月定稿之電力學門
研究方向的檢討及修改。 
決議： 
1. 配合時勢變遷與反映現況，原於民國九十一年
十二月定稿之電力學門研究方向，仍有檢討及
修改之必要。 
2. 基於維持原架構之原則，針對各研究方向與其
內涵主題之適切性，乃至各研究方向間之均衡
性，作適度之整併、增列與調整。 
3. 請國科會提供電力學門過去二年執行計畫之概
況資料，俾利檢修之參考。 
4. 兹依各研究方向之性質，擬就如下五大類及其
負責檢修之教授，並請自行邀集專家學者若
干，參與修訂之規劃。 
 
類 別 負責教授 原有之研究方向 
電力電子 潘晴財
教授
數位資訊產品與系統之電源轉
換技術研究 
顯示器之驅動電路設計研究 
電機控制之系統單晶片（SOC）
設計研究 
綠色能源轉換技術與應用研究
軌道工業 陳在相
教授
軌道運輸系統電機控制與能源
應用研究 
電機機械 林法正
教授 電機機械特性分析與設計研究
電力系統 張宏展
教授
數位經濟時代下之供電品質研
究 
台灣電力系統可靠度之提昇研
究 
電力電子及先進保護技術在電
力系統運轉之應用研究 
電業重整下之電力市場運作及
系統調度研究 
電力設備 陳建富
教授 照明、節能及負載管理技術研究
 
5. 各類請於八月二十三日前完成規劃草稿，並惠
予傳送吳瑞南教授彙整。 
 
議題二、電力學門向國科會工程處提出前瞻重點專
案研究計畫之主題規劃事宜。 
決議： 
1. 電力學門之領域範疇甚廣，相關產業龐雜，衡
諸現勢，確有必要以電力電子技術為主軸，搭
配各種分散式電源，朝系統整合之方向，研提
重點研究計畫。 
2. 重點研究計畫之起草，委由潘晴財教授負責辦
理，並請陳在相教授、林法正教授、張宏展教
授及陳建富教授協助規劃。 
 
九十三年八月三十日 
九十三年度第二次電力學門研究方向規劃會議 
議題一、各類別所提電力學門研究方向修改草稿彙
整如附，提請討論。 
決議： 
1.原則上同意各類別所提修改後之電力學門研究方
向如下表： 
 2
附件一 
九十二年十二月八日 
工程處九十二年度第三次諮議委員及學門召集人
聯席會議 
議程： 
一、頒發學門召集人之感謝狀及聘書。 
二、 業務說明 
（一）推動前瞻重點研究計畫 
（二）績優研究團隊國際合作研究計畫 
（三）傑出產學合作獎 
（四）Bio-Engineering研討會 
 
九十三年三月二十二日 
工程處九十三年第一次諮議委員及學門召集人聯
席會議 
議程： 
一、工程處業務報告： 
二、處長綜合說明： 
1. 專題研究計畫通過率降低原因說明 
2. 核定補助出席國際會議之經費若完全沒有動
用，則經費全數繳還國科會；若已出席國際會
議但仍有剩餘者，可流至學校的校務基金。 
3. 積極出席爭取補助團隊參與國際學術學會會
議。 
4. 請各學門召集人今(93)年需配合之工作： 
(1)推動「績優研究團隊國際合作研究」及「前瞻重
點研究」計畫。 
(2)中文及英文簡介的編製。 
(3)修訂「學門研究發展規劃」與「學門人才資料
庫」。 
 
九十三年四月七日 
國科會工程處電力學門九十二年度研究計畫成果
發表會第二次籌備會 
議題： 
一、是否邀請專題演講 
二、確認時程與場地之分配 
三、確認工作進度表之確定與各組之工作協調 
 
九十三年七月一日 
工程處九十三年第二次諮議委員與學門召集人聯
席會議 
議程： 
一、 頒發諮議委員之感謝狀及聘書。 
二、 工程處業務推動報告 
三、 處長綜合說明： 
1. 補助教授出席國際會議發表論文經費，於
專題研究計畫中核給補助經費，只有未獲
核定者或未申請專題研究計畫者及特殊
情況者，才有資格於出席國際會議發表論
文之前再向國科會提出申請，但從嚴審
查。 
2. 核定補助出席國際會議之經費若完全沒
有動用，則經費全數繳還國科會；若已出
席國際會議但仍有剩餘者，可流至學校的
校務基金。 
四、 吳主委茂昆與會座談 
 
 4
附錄二 
行政院國家科學委員會推動規劃補助計畫期中精簡報告 
計畫名稱：電力工程學門研究發展及推動小組（2/3） 
計畫編號：NSC 93-2217-E-011-002 
執行期限：93/12/01-94/11/30 
主 持 人：葉勝年 教授 
執行機構：國立台灣科技大學電機工程系 
 
壹、簡介 
電力工程學門研究發展規劃，九十三年度之重
點為協助規劃國科會之「前瞻優質生活環境科技跨
領域研究專案計畫－能源與環境重點領域規劃計
畫」之再生能源部分，研擬「能源政策規劃與推動
計畫」之研究議題、敦促籌辦第四屆台灣電力電子
研討會、九十三年度專題計畫研究成果發表會及第
二十六屆中華民國電力工程研討會、協助處理九十
四年度電力工程學門專題計畫初審、複審及申覆事
宜、學門網站維護…等。 
 
貳、出席會議 
九十四年一月六日 
第一次召集人會議 
九十四年五月二十四日 
第二次召集人會議 
 
參、國科會「前瞻優質生活環境科技跨領
域研究專案計畫－能源與環境重點領
域規劃計畫」（詳附件一） 
規劃「太陽光電能關鍵技術與應用」及「風力
發電關鍵技術與應用」計畫，並任核心委員。於九
十四年八月九日（二）召集會議，討論研提計畫事
宜。 
 
肆、國科會電力學門及計畫主持人評估指
標（詳附件二） 
於九十四年八月九日（二）上午邀請學門專家
研商「國科會電力學門評估指標與績效指標」及「研
究計畫主持人評估指標」，會議結論如下： 
案由一、國科會「前瞻優質生活環境科技跨領
域研究專案計畫研提計畫申請事宜」，提請討論。 
決議： 
（一）「前瞻優質生活環境科技跨領域研究專
案計畫」所包括之四大重點主題中，雖
有Energy & Environment與電力較為相
關，但此計畫係以勾勒人類未來15-20
年的生活願景為主軸，故規劃時宜以創
意為主，可不必強調與過去研究經驗之
相關性。 
（二）電力部分宜先適度整合，並朝與各相關
領域專家學者共同合作的方向努力。 
（三）鼓勵新進電力學者參與，並積極提出申
請。 
案由二、兹應國科會之要求，研擬電力學門之
評估標準與績效指標、及研究計畫主持人之評估標
準，提請討論。 
決議：兹彙整與會人員之建議如下： 
（一）在電力學門研究計畫主持人之評估標準
研擬方面，由於各校性質有異，且過度
量化評估指標之設計，恐將影響學門發
展與主持人表現。因此，建議由各主持
人原則上依據下列關鍵性指標（Key 
Performance Index, KPI），自行評述，
再委由計畫評審員判斷。 
1.教學績效：例如培育碩、博士生及開
發之課程等。 
2.論文發表：鼓勵投稿SCI或EI等期刊，
且以質與量並重為宜。 
3.技術轉移或授權：註明專利技轉數、
專利技轉金額等。 
4.專利申請：註明國內外發明專利之獲
准與否。 
5.產學合作：註明產學合作數及金額等。 
6.其它：相關教學、研究、服務之重要
貢獻。 
（二）在電力學門之評估標準與績效指標研擬
方面，可就前條所述之關鍵性指標，予
以量化計算之，以為學門內之自我評
量。惟為學門間評量之用，則基於各學
門及領域間確有其差異性，宜綜整各學
門自我評量之方式後，再邀集學者專家
共同討論之。 
 
伍、國科會「能源政策規劃與推動計畫」
研究議題之規劃（詳附件三） 
提出下列五個議題之研究規劃： 
議題一、再生能源設備產業 
議題二、低耗能、低污染交通系統之規劃 
議題三、生質能源之研究 
議題四、能源科技測試平台和標準之建立 
議題五、再生能源相關政策之檢討 
 
陸、學門網站維護 
電 力 工 程 學 門 所 建 立 網 站 位 於
http://140.118.62.24/index.php，網站內容大致分
下列幾項：學門介紹、相關訊息、研究方向、特色
 6
附件一 
國立台灣科技大學  開會通知單 
 
聯絡人：楊文隆、吳婉菱   電話：2730-1115 
E-mail：janet@mouse.ee.ntust.edu.tw  傳真：2730-1114 
 
受文者：如出席者 
發文日期：中華民國九十四年八月三日 
速別：最速件 
密等及解密條件或保密期限：普通 
附件： 
開會事由：1.討論國科會「前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫」電力
學門研提計畫申請事宜 
      2.討論國科會電力學門之評估標準與績效指標，以及研究計畫主持
人之評估標準 
開會時間：九十四年八月九日（星期二）上午九時0分整 
開會地點：T2-202會議室(臺北市基隆路四段43號 電資大樓二樓) 
主 持 人：葉勝年教授 
出 席 者： 
      清大電機系      潘晴財教授 
      成大電機系      蔡明祺教授、陳建富教授 
      清雲科技大學電資學院 吳英泰院長 
      雲林科技大學     華志強院長 
      中山大學電機系    劉承宗主任 
      中正大學電機系    吳財福教授 
      台北科技大學     賴炎生主任 
      彰化師範大學電機系  陳財榮主任 
      高雄應用科技大學   陳明堂主任 
      東華大學       林法正教授 
      國立臺灣科技大學   葉勝年教授、張宏展院長、吳瑞南館長 
                 黃仲欽教授、劉益華教授、羅有綱教授 
                 劉添華教授、蕭弘清教授、陳在相教授 
討論議題： 
  一、討論國科會「前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫」電力學門研提計畫申請
事宜。 
    說明：1.國科會已訂於8/3（三）PM2:00~5:00；8/4（四）PM2:00~5:00；8/8（一）
PM2:00~5:00分別於台大、興大及成大舉行北、中、及南區說明會。 
       2.本專案計畫「可能」不受個人至多只能主持二個計畫之限制。 
       3.本「前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫」相關內容請詳國科會工
程處網站：http://www.nsc.gov.tw/eng/news.asp，請自行影印攜帶資料與
 8
附件二 
『前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫研提計畫申請事宜』暨 
『電力學門之評估標準與績效指標及研究計畫主持人之評估標準』會議紀錄 
開會時間：九十四年八月九日（星期二）上午九時０分整 
開會地點：T2-202會議室(台北市基隆路四段43號 電資大樓二樓) 
主  席：葉勝年教授                      紀錄：楊文隆 
出席人員：潘晴財教授、蔡明祺教授、陳建富教授、吳英秦院長、華志強院長、劉承宗主任 
     吳財福教授、賴炎生主任、陳財榮主任、陳明堂主任、林法正教授、黃仲欽教授 
     葉勝年教授、張宏展院長、吳瑞南館長、陳在相教授、羅有綱教授、劉益華教授 
     劉添華教授、楊文隆先生 
請假人員：蕭弘清教授 
 
壹、主席報告：（略） 
貳、討論事項與決議： 
案由一、國科會「前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫研提計畫申請事宜」，提請討論。 
決 議： 
（一）「前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫」所包括之四大重點主題中，
雖有 Energy & Environment 與電力較為相關，但此計畫係以勾勒人類未來
15-20 年的生活願景為主軸，故規劃時宜以創意為主，可不必強調與過去研
究經驗之相關性。 
（二）電力部分宜先適度整合，並朝與各相關領域專家學者共同合作的方向努力。 
（三）鼓勵新進電力學者參與，並積極提出申請。 
 
案由二、兹應國科會之要求，研擬電力學門之評估標準與績效指標、及研究計畫主持人之評
估標準，提請討論。 
決 議：兹彙整與會人員之建議如下： 
（一）在電力學門研究計畫主持人之評估標準研擬方面，由於各校性質有異，且
過度量化評估指標之設計，恐將影響學門發展與主持人表現。因此，建議由
各主持人原則上依據下列關鍵性指標（Key Performance Index, KPI），自
行評述，再委由計畫評審員判斷。 
1.教學績效：例如培育碩、博士生及開發之課程等。 
2.論文發表：鼓勵投稿 SCI 或 EI 等期刊，且以質與量並重為宜。 
3.技術轉移或授權：註明專利技轉數、專利技轉金額等。 
4.專利申請：註明國內外發明專利之獲准與否。 
 10
附件三 
『能源相關議題之規劃』第一次會議會議紀錄 
開會時間：九十四年七月二十一日（星期四）上午九時三十分整 
開會地點：T2-202會議室(台北市基隆路四段43號 電資大樓二樓) 
主  席：葉勝年教授                    紀錄：吳婉菱小姐 
出席人員：萬其超教授、張宏展院長、吳瑞南館長、朱博祥科長、賴正成博士 
     王國治專員、蔡志成經理、陳在相教授、黃炳照教授、羅有綱教授 
請假人員：陳鐵元組長、陳鵬詠技正、黃正忠組長、嚴萬璋副組長 
 
壹、主席報告：（略） 
貳、討論事項與決議： 
案由一、為期協助吾國能源相關事務之推動，本計畫雖擬具五大研究議題，但各議題之
涵蓋範圍確實甚廣，且業務橫跨各部會，若以「能源產業之發展策略」為例，
究應如何予以定位並具體規劃，斯可收立竿見影之效，提請討論。 
決 議：彙整與會人員之建議如下： 
（一）本計畫研究議題之規劃，不宜專偏於科技面或政策面，允宜以超然之
立場，就其背景和實際執行面之瓶頸，詳加探討分析後研提之建議，
始具深度。本計畫之工作內容得含如下之方向： 
1.能源政策的檢討與建議 
2.能源相關法規的檢討與建議 
3.跨部會能源問題之研討、溝通與協商 
4.產、官、學、研能源相關策略之研討、溝通與協商 
5.能源相關研究之檢討與推動 
6.年度工作計畫訂定 
7.其他能源相關議題值得檢討、推動者 
（二）在現行之能源政策上，工業局研擬之「再生能源設備產業發展策略與
措施」（草案）已併入能源局報部核定「再生能源產業發展策略」之整
合與分工。工業局在再生能源設備推動之重點為太陽光電、風力設備
及太陽熱能等三方面，目前均已列入「新興重要策略性產業」，凡創立
公司或新投資均可享五年免稅之優惠。因此，促使上述三方面有效推
動之各項作法，均值研議。 
（三）全國能源會議尚有未達共識之議題，其可供本計畫規劃研究議題之參
考者如下： 
1.全國能源會議所建議再生能源發展目標之實際可達成性，宜由專家
學者作較深入之客觀評估分析。例如：生質能項下之酒精汽油發展
目標，宜考量國內可用農地可否搭配，而擬定較實務之發展，才能
產生實質助益。 
2.CO2成長例與經濟成長同步，兩者間有必要予以脫勾，因此，分離
 12
國科會『能源政策規劃與推動』計畫-- 
『低耗能、低污染交通系統之規劃』議題內容討論會會議紀錄 
開會時間：九十四年七月二十八日（星期四）下午二時零分整 
開會地點：T2-202會議室(台北市基隆路四段43號 電資大樓二樓) 
主  席：葉勝年教授                    紀錄：吳婉菱小姐 
出席人員：萬其超教授、翁素真科長、李聰明技正、林昱宏專員、王漢英組長 
     葉勝年教授、吳瑞南館長、張宏展院長、陳在相教授、顧 洋教授 
     黃文方組長、黄炳照教授(王亦竺小姐代理) 
請假人員：蘇評揮副所長、陳鐵元組長、黃正忠組長 
 
壹、主席報告：（略） 
貳、討論事項與決議： 
案由一、對於本計畫所擬之「低耗能、低污染交通系統之規劃」研究議題，究應如何定
位，提請討論。 
決 議：「低耗能、低污染交通系統之規劃」研究議題之範圍廣泛，包含運輸系統規劃、
能源供應結構與交通工具本身等，政府主管與執行單位不同，產業結構亦不相
同，兹彙整與會人員之建議如下： 
（一）若依交通系統之面向進行規劃，則可針對運輸系統、車輛減緩使用成
長、運具及設施等，分析其可採行之策略及措施，例如強制性管理、
宣導推廣及獎勵優惠等。若僅考量運具之科技研發，宜參酌我國車輛
產業及零組件利基之產業現況，評估相關車輛零組件及配件之關鍵技
術，如輕質材料、原料、組件、附加智慧型行車指引系統等，選擇重
點項目進行研發，以收時效並提升國內產值。 
（二）選擇研發之科技項目，可不受我國環境條件之侷限，惟應基於現有之
研發能量，而以放眼國際之潛在市場為主要考量，同時能與其它如奈
米、生技等國家大型計畫，獲致協調整合。 
（三）工業局刻正積極推動我國電動車輛產業之發展，如高爾夫球車、電動
自行車、電動機車、電動代步車等。藉由「輕型電動車輛產業發展計
畫」進行如人才培訓及標準制定等事宜之推動，並運用「主導性新產
品開發計畫」來補助獎勵業者研發新產品，以建構良性產業環境。 
（四）配合國內產業環境，車輛技術研發較具潛力之項目有車輛電子、電動
動力系統、小型動力等。若以複合動力技術為主軸發展，可帶動引擎
工業、電動動力工業、電控產業，並可應用於小型個人用車、小客車、
大客車等。 
 14
國科會『能源政策規劃與推動』計畫 
--『生質能源之研究』議題內容討論會會議紀錄 
開會時間：九十四年八月三日（星期三）上午九時三十分整 
開會地點：T2-202會議室(台北市基隆路四段43號 電資大樓二樓) 
主  席：葉勝年教授、顧 洋教授              紀錄：吳婉菱小姐 
出席人員：李君禮科長、陳崇憲技士、李宏台副組長、楊致行副主任、王明民處長 
     藍啟仁研究員、畢修平主持人、葉勝年教授、張宏展院長、陳在相教授 
     顧 洋教授、朱義旭教授、吳石乙教授、楊文隆先生 
請假人員：萬其超教授、吳志偉技正、吳瑞南館長、陳志平所長、呂誌翼教授 
 
壹、主席報告：（略） 
貳、討論事項與決議： 
案由一、對於本計畫所擬之「生質能源之研究」研究議題，究應如何定位，提請討論。 
決 議：「生質能源之研究」研究議題之範圍廣泛，包含甲醇/乙醇轉化技術、生質柴油
技術、沼氣應用技術、廢棄物衍生燃料技術、稻殼氣化技術、廢塑膠液化燃料
技術等，政府主管與執行單位不同，產業結構亦不相同，兹彙整與會人員之建
議如下： 
（一）生質能產業之發展，有賴於機械設備、農業生物技術、環工業等經驗
的整合，值得開發。生質能源技術可依其應用之對象，區分為熱利用
或發電用途，再分別進行障礙之瞭解，乃至於市場之規劃。台灣在生
質能源技術上，尤其是生質產氫技術有相當基礎，可望在全球市場領
先，宜大力培植。 
（二）價格是推展生質能源的重點考量之一，直接由作物轉化成酒精或生質
柴油者，其價格較汽、柴油貴，除非政府貼補，否則接受度較差。至
於廢棄物衍生物（RDF）之推廣，國內已具備生產之技術，雖有例如
降低污染等之附加價值，整體上仍宜由政府引導。 
（三）生質能之研究方向很多，宜先就其料源供應、儲存、前處理技術、成
本、競爭性及產品行銷使用等方面，預作考量及規劃後，再慎選開發
之重點項目，例如在生質能源的利用上，或可仿效歐盟以生質柴油為
應用之主軸。 
（四）生質能宜予擴大為生物能，除利用於交通能源外，或可朝定置小型化
方向發展。 
（五）減少溫室氣體（主要是CO2）是能源政策目標之一，為緩和CO2之增
量，除太陽能（含風力、潮汐等）、核能、燃料電池等非燃燒能源之推
 16
國科會『能源政策規劃與推動』計畫 
--『能源科技測試平台和標準之建立』議題內容討論會會議紀錄 
開會時間：九十四年八月十一日（星期四）上午九時０分整 
開會地點：T2-202會議室(台北市基隆路四段43號 電資大樓二樓) 
主  席：葉勝年教授、張宏展院長              紀錄：吳婉菱小姐 
出席人員：萬其超教授、吳志偉技正、羅天賜主任、郭芳楠股長、周恕賢課長 
     梁景啟副理、王珍嘉廠長、梁志堅委員、葉勝年教授、張宏展院長 
     吳瑞南館長、陳在相教授、彭繼傳理事長、陳泓彰總經理、白玉良 
     董事長、蔡格尚副總經理 
請假人員：黃正忠組長、許金國主任、顧 洋教授、羅有綱教授、王雲怡副總 
     經理、黃宏基副總經理、田進富總經理 
 
壹、主席報告：（略） 
貳、討論事項與決議： 
案由一、對於本計畫所擬之「能源科技測試平台和標準之建立」研究議題，究應如何定
位，提請討論。 
決 議：「能源科技測試平台和標準之建立」研究議題範圍廣泛，包含太陽光電、風力
發電、小水力發電、電能轉換技術等領域，兹彙整建議，分述如下： 
（一）典章制度 
1. 可就我國現有以及預備設立之能源相關測試中心和檢驗標準，考量
業界、研發單位及政府單位之限制與需求，進行整理規劃，以作為
未來重點整合推動之依據，並進而與國外認證測試中心接軌。 
2. 測試平台之建立，宜依能源設備性能、電力轉換系統及併聯設備等
分類，並考量其能源別（氫能、風能、太陽能、生質能等）及機型
別（混合型、陸地型、海岸離岸型、同步型、感應型、電力轉換器
型等）。 
3. 現行政府各部門之各式標章，例如節能標章、環保標章、綠建築等，
有否整合為如「永續」標章之必要，以減少業者或消費者之負擔與
困擾。 
4. 有關再生能源自用發電設備之裝設，宜於「屋內線路裝置規則」有
專章規範。另在能源局報部核定之「再生能源產業發展策略」中，
則宜擬定規劃測試平台之建立。 
 18
國科會『能源政策規劃與推動』計畫 
--『再生能源相關政策與法規之檢討』議題內容討論會會議紀錄 
開會時間：九十四年八月十八日（星期四）下午二時三十分 
開會地點：T2-202會議室(台北市基隆路四段43號 電資大樓二樓) 
主  席：吳瑞南館長、陳在相教授              紀錄：吳婉菱小姐 
出席人員：萬其超教授、朱博祥科長、王俊堯技正、郭芳楠股長、江懷德組長、 
     張宏展院長、吳瑞南館長、陳在相教授、梁志堅委員、李欣哲工程師 
     葉森雄董事長、劉書勝董事長、何建輝副處長、王雲怡副總經理、張 
     嘉文工程師 
請假人員：葉勝年教授、李君禮科長、黃正忠組長、顧 洋教授、徐瑞鐘副所長 
     楊正光經理 
 
壹、主席報告：（略） 
貳、討論事項與決議： 
案由一、對於本計畫所擬之「再生能源相關政策與法規之檢討」研究議題，究應如何定
位，提請討論。 
決 議：「再生能源相關政策與法規之檢討」研究議題涵括範圍甚廣，宜針對全國能源
會議所訂再生能源發展目標之可達成性以及我國現行再生能源相關政策、法規
及配套措施等進行檢討，兹彙整建議如下： 
（一）全國能源會議再生能源發展目標可行性之探討 
1. 全國能源會議規劃之再生能源目標係經廣泛彙集各界意見所得到
的結論，允宜作為努力目標全力達成，似不須再探討所謂合理性及
可行性之問題。 
（二）再生能源相關政策及法規 
1. 建全的再生能源法規將有助於我國再生能源之發展，而「再生能源
發展條例」之立法應列為必須儘速通過的法案，才能建立永續產業
化之利基，因有法源依據方得以加速推動再生能源之開發、利用，
並帶動相關產業之發展。 
2. 再生能源發電系統併聯辦法，宜由政府訂定以臻公允、合理，杜絕
爭議及完備相關法規體系： 
a、 國內再生能源相關法規體系尚未完備，對尚未訂定完成之法
規，建議先引用國外先進國家之完整法規，以應急需。惟宜對
 20
願，及免造成貿易障礙，不利我國再生能源政策之推展；（二）
擬訂辦法培植或協助運輸及吊裝業者提昇對大型風力機組
之運輸與吊裝能力。 
g、 修訂執照申請要件中有關土地同意之規定，目前要求所有共有
人均須同意之規定，研究改為現耕人同意即可之可行性。 
h、 修訂法規開放當地民眾認股，參與風力發電之建造與經營，以
減少地方民眾之抗爭。 
i、 財稅優惠：將再生能源發電業列入新興重要策略性產業。 
5. 仲裁機制宜及早建立：能源管理法中針對汽電共生相關之爭議有仲
裁機制之規定，再生能源之仲裁機制亦宜及早建立，另實務上如何
執行仲裁（包含併聯爭議、系統事故判定、賠償等）？其組織架構
為何等，均應及早訂定，並公告周知，以供依循。 
6. 再生能源之獎勵措施不宜採「裝置容量」來計算補助額，為有效利
用再生能源，提高使用效率，就長期觀點而言，應採「實際有效發
電量」計算補助額較為妥適。 
結論：本研究議題之確實定位，仍有賴各界提供資訊，並續予多次會議討論。 
參、散會：（下午五時） 
 
 22
附件一 94 年度國科會電力學門規劃重點研究方向 
壹、離岸發電系統之研發 
重點內容： 
1. 發電機之設計與製作。 
2. 渦輪機與葉片之設計、製作及其與發電機系統之整合。 
3. 離岸（off-shore）風力（wind power）或海流（tidal current power）等發電示
範系統之研發與設置。 
4. 離岸風力或海流等發電系統單獨運轉及與系統併聯問題之探討。 
預期效益： 
1. 協助達成我國再生能源發電系統裝置容量之政策目標。 
2. 建立新海洋能源研發及各項海洋發電之關鍵技術。 
3. 發展離岸風力、海流、波浪及溫差發電和海上養殖與海水淡化等海洋能源之應
用。 
貳、電力電子於車輛產業之應用 
重點內容： 
1. 雙向轉換器之研發：混合動力車或燃料電池車輛之蓄電池或燃料電池至馬達及
馬達至蓄電池之雙向轉換器。 
2. 整合式啟動馬達與發電機系統之研發：取代一般車輛啟動馬達與發電機分離的
系統，提供車輛引擎停止與啟動、停車啟動、高轉速瞬間加速與煞車動能回生，
以大幅節省燃油於引擎怠速之消耗。 
3. 即時電瓶電量管理系統之研發：混合動力車或燃料電池車輛之線上（on-line）
即時（real-time）估算目前儲電量（state of charge, SOC）。 
4. 車輛之空調系統之驅動控制的研發：提昇空調系統之效率 
5. 非油氣動力車能源轉換器之研發：燃料電池與太陽能等車輛之能源轉換器的研
發。 
預期效益： 
1. 高效率使用能源。 
2. 減少移動車輛之污染。 
3. 提昇我國混合動力車或燃料電池車輛之技術。 
4. 提昇我國車輛零組件之自製力。 
5. 提昇我國使用再生能源之車輛的技術。 
6. 對我國廢氣排放量符合京都議定書之達成，有所助益。 
 
 24
附錄四 
 
國科會工程處電力學門 
研究發展規劃書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會工程處 
中華民國九十三年九月 
 
26 
 
目      錄 
 
壹、先進3C產品電源轉換系統之研究………………………………4 
貳、光電及顯示產品之電源系統研究………………………………9 
參、智慧電源SOC技術之研究………………………………………11 
肆、綠色能源轉換技術與應用研究…………………………………18 
伍、軌道運輸機電核心系統與設備研究……………………………22 
陸、電機機械特性分析與設計研究…………………………………27 
柒、電機控制與精密運動控制系統研究……………………………33 
捌、提昇供電品質之研究……………………………………………41 
玖、台灣電力系統可靠度之提昇研究………………………………47 
拾、電力電子及先進保護技術在電力系統運轉之應用研究………49 
拾壹、電業重整下之電力市場運作及系統調度研究………………54 
拾貳、節能、負載管理與電力設備檢測技術研究…………………58 
28 
 
6. 低壓大電流之轉換器( Low-Voltage High-Current Power Converter)。 
7. 高壓小電流之轉換器( High-Voltage Low-Current Power Converter)。 
8. 高電壓增益之轉換器( High Voltage Gain Power Converter)。 
9. 高功率轉換器( High Power Converter)。 
10. 快速穩壓控制器( Fast Response Controller)。 
11. 脈衝式負載之電源供應器(Power Supply for Pulse Load)。 
12. 處理器為基礎之電源轉換器( Micro-controller Based Converter)。 
13. 處理器為基礎之換流器( Micro-controller Based Inverter)。 
14. 具通訊功能之電源供應器( Power Converter with Communication 
Capability) 
15. 功率模組(Power Module)。 
16. 充電技術 (Charger Techniques)。 
17. 電源管理 (Power Management)。 
18. 電源供應器之熱處理 (Thermal problem)。 
19. 電磁相容(含佈線)(EMI/EMC)。 
20. 散熱處理( Thermal Problem) 
1.2 擬推動之研究主題及內容 
30 
 
High-Current DC/DC Power Converter)。 
(8) 同步整流技術(Synchronous Rectifier Techniques)。 
主題三:消費性電子類主題 
(1) PFC 整流器並連技術(Parallel Techniques for PFC Rectifier)。 
(2) 電源供應器模組化技術(Techniques for Power Modules)。 
(3) 高 壓 功 率 轉 換 器 技 術 (Techniques for High-Voltage Power 
Converter)。 
(4) 脈衝式負載之電源轉換技術(Power Converter Techniques for Pulse 
Load)。 
(5) 直流 /交流轉換器電路拓樸研究 (Circuit Topologies for DC/AC 
Converter)。 
(6) 矩陣式電源轉換技術(Techniques for Matrix Power Converter)。 
(7) 高功率電源轉換器技術 (Techniques for High Power Converter)。 
(8) 快速電池充電技術。(Fast Charging Techniques)。 
(9) 換流器並聯技術(Parallel Techniques for DC/AC Inverters)。 
(10) 電源管理技術(Power Management)。 
(11) 智慧型電源監控技術(Intelligent Moniting Techniques for Power 
Converter)。 
(12) 電源轉換器之 DSP 即時控制技術 (DSP Real Time Control 
Techniques for Power Converter)。 
(13) 音頻功率放大器研究 ( Design and Implementation for Audio 
Power Amplifier)。 
1.3 預期成效 
本計畫預期之具體成效為： 
32 
 
貳、光電及顯示產品之電源系統研究 
2.1 前言 
 光電及顯示產品的快速演進，已經改變了許多人的工作及生活型態。例如做
簡報時 已經由一張張的透明投影片、一台大又重的白光投影機和手上一支指揮
棒，進化到筆記型電腦、輕巧的全彩投影機和雷射光筆。而預期中的液晶電視普
及化將是另一項電器的革命。 
 光電產業的範圍很廣，以平面顯示器而言，就有 LCD、PDP、LCOS 及 OLED
等多種光電顯示技術。依據 IT IS 預估，2004 年台灣平面顯示器總產值可望達到
6,620 億元，繼半導體之後，液晶顯示面板撐起台灣高科技產業半邊天，短短幾
年內從二代廠演進到七代廠，總投資也打破新台幣一兆元大關。 
2.2 擬推動的研究主題及內容 
主題一：液晶顯示器電源系統 
(1) 高效率扁平式之交流/直流及直流/直流轉換系統； 
(2) 冷陰極管(CCFL)背光源驅動系統； 
(3) 發光二極體(LED)背光源驅動系統； 
(4) 平面電漿背光源(planar plasma backlight)驅動系統；  
(5) 閘級(gate)及源級(source)驅動積體電路(driver IC)； 
(6) 新型背光源驅動技術及其控制積體電路設計； 
(7) 液晶電視之電源系統； 
(8) 液晶電視之背光系統； 
(9) 多冷陰極管並聯之均流驅動技術。 
34 
 
參、智慧電源系統單晶片設計之研究 
3.1 前言  
隨著積體電路技術的發展，IC 設計從早期的 SSI 設計，歷經 MSI、LSI、VLSI
的發展，乃至於目前正在快速發展中的系統晶片設計(System on a Chip, SoC)
或可程式系統晶片設計(System on a Programmable Chip, SoPC)。積體電路製
程技術的進步，大幅的降低了各種電子產品的體積與成本，『積體電路化』已成
為各項產業未來發展的趨勢。 
積體電路的製造已進入 0.13 微米 CMOS 製程，目前使用的 Pentium IV 計
有 5,500 萬顆電晶體，估計 2010 年一顆單晶片可達到 10 億顆電晶體。前瞻微
縮技術使單晶片電晶體容量每年成長約 60%，每單位製程縮小一半，理論上可
得到 4 倍晶片設計面積的成長。數千萬顆以上的電晶體電路已可放在單顆晶片
上，包含 CPU、Memory、DSP、flash 等，乃至系統軟體，形成一個完整的資
訊處理系統，即所謂『晶片系統』(System-on-chip, SOC)，亦可稱為『系統晶
片』。SOC 研究的主軸通常包括創新系統設計、系統平台建立、矽智財(SIP)設
計、驗證與整合等系統研究課題。 
系統晶片設計的目標雖然是一個晶片，但其目標產品通常不是一個晶片，因
此我們也可以說『系統晶片』是利用積體電路設計與製造技術達到『小型、量大、
多功能、低成本、低損耗』產品設計的一種手段。 
隨著積體電路複雜度的日益提昇，IC 設計已逐漸從電路設計層次，朝向系
統設計層次的發展。SOC 設計可以從 IC 設計工程師的 bottom-up 從下到上的設
計方式，也可以從系統工程師的 top-down 從上到下的設計方式。隨著 EDA 設
計工具的發展，以及系統層次模擬分析軟體的發展(如 Matlab)，未來 SOC 設計
36 
 
從我國產業發展環境的觀點來審視未來全球的發展趨勢，顯示器驅動 IC、
電池充電與控制 IC、電源管理 IC、電源控制 IC、電源功率 IC、無線通訊射頻功
率 IC、小型馬達控制驅動 IC、數位音頻 IC、磁碟機控制 IC 等等，都是可結合
我國電力電子、自動控制、IC 設計、與半導體產業的競爭優勢，也是未來極具
發展潛力的領域！ 
一個電力電子系統，例如不斷電系統，本身即包括了多項子系統例如：前級
功率因數修正轉換器、後級 PWM 變流器、電池充電器、升壓器等等，系統具有
相當的複雜度。一個電力電子系統也包含了複雜的控制迴路，例如：PWM 脈寬
調變控制、電流控制、電壓控制、平衡控制、RMS 控制等等。由於電力電子系
統是一個非常複雜的非線性動態系統，其控制迴路的設計也成為一個棘手的問
題，數位控制雖有其優點，但是要實現一個具有商業競爭力的數位控制電力電子
系統卻會面臨許多實際上的困難，一個基本上的困難就是傳統上的電力電子工程
師可能對數位控制、韌體設計、嵌入式系統、即時多工作業系統、網路通訊等領
域相對陌生，因而對其相關技術應用與衍生產品的發展裹足不前。 
未來的智慧型電源系統，例如：智慧型網路電錶、模組化可並聯電源系統、
併網型太陽光變頻器、智慧型電力調節系統、智慧型不斷電系統等等，都必須結
合 DSP 控制、FPGA 電路設計、即時作業系統、資訊科技、網路通訊等技術，
才能設計出一個簡單、易於使用、具有延展性的產品。電力電子領域的發展必須
開放更大的視野，那就是朝向以電力電子為核心的系統產品發展，因此必須強化
電力電子與電子資訊科技的整合性研究。我們可以善用目前已具備的資訊發展優
勢，發展具有前瞻性智慧型電源系統，例如我們可以利用手機或是 PDA 的發展
展平台，進一步予以擴充發展出適合應用於不斷電系統的控制平台，以此為基礎
發展不斷電系統的 SoC 解決方案。 
配合國科會推動的『前瞻晶片系統研究計畫』，電力電子相關的系統晶片設計
38 
 
（1） DC-DC 電源轉換器 FPGA 數位控制平台之發展 
（2） 三相雙向電源轉換器嵌入式 DSP 數位控制平台之發展 
（3） 應用 PDA 嵌入式系統於電力電子系統之設計 
（4） ARM+DSP+FPGA 電源轉換系統設計平台之建立 
（5） 電力線通訊技術應用於模組化電源系統之研究 
主題二：個人電腦與伺服器分散式電源系統(PDS)控制晶片設計 
（1） 數位式 multi-phase DC-DC 轉換器控制特殊用途積體電路設計 
（2） 數位式 PFC AC-DC 轉換器控制特殊用途積體電路設計 
（3） 低電壓可程式電源管理 IC 設計 
（4） 可並聯容錯型 DC-DC 電源模組特殊用途積體電路設計 
（5） 先進微處理器與電源管理 IC 之介面設計 
主題三：可攜式資訊家電設備之電源晶片設計 
（1） 低電壓智慧型電池充電 IC 設計 
（2） PDA 數位式電源管理晶片之設計 
（3） 數位式同步降壓型控制晶片之設計 
（4） 數位式升壓型轉換器控制晶片之設計 
（5） 白光 LED 開關式電容升壓轉換 IC 之設計 
主題四：數位影音設備功率放大與控制晶片設計 
（1） 高畫質液晶顯示器特殊用途積體電路設計 
（2） 高效率音頻 D 類功率放大器驅動 IC 設計 
（3） 寬頻 D 類功率放大器之設計 
（4） PCM & PWM 系統整合控制晶片設計 
（5） DSP 控制 D 類功率放大器音頻補償方法之研究 
主題五：不斷電電源系統之系統單晶片設計 
（1） 離線式不斷電系統之系統單晶片設計 
40 
 
[3] A. V. Peterchev and S. R. Sanders, “Quantization resolution and limit 
cycling in digitally controlled PWM converters,” IEEE Transactions on 
Power Electronics, vol. 18, no. 1, pp. 301-308, Jan. 2003. 
[4] A. V. Peterchev, Jinwen Xiao, and S. R. Sanders, “Architecture and IC 
implementation of a digital VRM controller,” IEEE Transactions on Power 
Electronics, vol. 18, no. 1, pp. 356-364, Jan. 2003. 
[5] A. M. Wu, J. Xiao, D. Markovic, and S. R. Sanders, “Digital PWM Control: 
Application in Voltage Regulation Modules,” Proc. IEEE Power 
Electronics Specialists Conf., Charleston, SC, June 1999. 
[6] Kuang-Yao Cheng and Ying-Yu Tzou, “Design of a sensorless 
commutation IC for BLDC motors,” IEEE Transactions on Power 
Electronics, vol. 18, no. 6, pp. 1365-1375, Nov. 2003. 
[7] Shih-Liang Jung, Meng-Yueh Chang, Jin-Yi Jyang, Hsiang-Sung Huang, 
Li-Chia Yeh, and Ying-Yu Tzou, “Design and implementation of an 
FPGA-based control IC for the single-phase PWM inverter used in an 
UPS,” IEEE Power Electronics and Drive Systems (PEDS) Conf. Rec., pp. 
344-349, Singapore, May 26-29, 1997. 
[8] Kuang-Yao Tseng, Chen-Yu Wang, and Ying-Yu Tzou, “ASIC 
Implementation of a programmable servo control IC with digital 
phase-locked loop,” IEEE PESC Conf. Rec., pp. 558-563, Queensland, 
Australia, June 23-27, 2002. 
[9] D. Samani, “Industry challenges for system-on-a-chip,” Proceedings of 
the IEEE Interconnect Technology Conference, pp. 10 -12, 1-3 June 
1998. 
[10] G. A. Frantz, “System on a chip: a system perspective,” IEEE 
International Symposium on VLSI Technology, Systems, and Applications, 
42 
 
肆、綠色能源轉換技術與應用研究 
4.1 前言 
近年來由於全球環保意識抬頭，對於新能源與潔淨能源（或綠色能源）的需
求極為殷切，且台灣能源極為缺乏，因此尋求具有環保的綠色能源開發刻不容
緩。依據經濟部之潔淨能源開發規劃，至西元 2020 年預定達總能源供給之 3%
的目標[1]。目前綠色能源含有風力、太陽能、小水力、燃料電池、垃圾焚化、
地熱、沼氣等。日本及歐美各國皆積極在開發風力及太陽能源轉換技術，且已具
相當成果[2]。由於台灣為海島，風力豐沛且日照率高，非常適合發展風力及太
陽能發電系統[3，4]。另外，小型水力及生質能的能源轉換亦適合台灣的發展[5]。
且台灣之電機產業對於風力及水力發電系統之發電機組製造技術亦相當成熟，進
一步提昇新能源轉換技術及其應用，支持產學合作，將可建立新及再生能源發電
產業。 
4.2 擬推動之研究主題及內容 
主題一：太陽能發電系統，相關研究子題如下： 
（1） 日照量及溫度的統計及太陽光電能發電系統效能評估及模擬技術。 
（2） 高效率太陽光電能發電用電力轉換器設計研製。 
（3） 太陽光電能發電最大功率追蹤控制技術。 
（4） 太陽光電能發電獨立供電及市電併聯供電技術。 
（5） 模組化市電併聯型電力轉換器之設計研製。 
（6） 故障偵測及遠端電力系統監控技術。 
（7） 太陽熱能發電之能源控制技術。 
（8） 高效率混合熱電系統。 
44 
 
主題五：其它綠色能源技術，相關研究子題如下： 
（1） 混合型分散式電源之運轉控制技術。 
（2） 綠色能源發電設備模型發展及模擬技術。 
（3） 永磁式同步發電機的設計。 
（4） 高功率雙饋式感應發電機研發。 
（5） 微渦輪及發電機設計。 
（6） 電力品質量測及改善技術。 
（7） 綠色能源監控系統及電力最佳化調度研究。 
（8） 焚化爐之發電供電系統規劃及分析。 
（9） 併聯型綠色能源發電設備對電力系統衝擊分析以及故障的保護協調。 
（10） 地熱、海浪、潮汐、海洋溫差發電。 
（11） 三相中高壓變頻器之研究。 
4.3 預期成效 
綠色能源轉換技術有發電機之研發及控制，高效率功率轉換器，太陽能電力
轉換，蓄電池充放電，虛功率補償，電力系統之故障及保護，系統監控，風力機
及小型水力機的設計等。各項研究主題將能兼收人才培育、提高環保效益、節約
能源及發展經濟之功。將培育國內能源開發人才，亦能將此成果推廣，不僅提高
環保效益，亦能節約能源以利經濟發展。同時，若能配合國內傳統電機產業，推
廣產學合作，將可厚植國內能源轉換技術，建立新及再生能源產業。 
4.4 參考文獻 
[1] 經濟部能源委員會，”中華民國台灣地區能源簡介”，民國九十年。 
[2] World Wind Energy Association, Proceedings of 2002 World Wind Energy 
Conference, Berlin, 2002 
46 
 
伍、軌道運輸機電核心系統與設備研究 
 
5.1 前言 
隨著台北捷運之正式通車營運、台灣高速鐵路與高雄捷運之興建、台鐵之轉
型與路網擴充，以及都市輕軌系統之發展等，未來國內軌道工業將具有極大的發
展潛力。其中電聯車、號誌與通訊、列車行控等系統，由於電力電子、計算機與
監控技術等的快速發展，而日新月異﹔供電系統與牽引系統等的規劃、設計與建
設，也因高電壓技術、電磁理論應用技術、演算技術、人工智慧與系統模擬技術
等的長足進步，而有不少新的理念與風貌。電力學門有必要藉由軌道運輸相關供
電、牽引、電聯車、號誌、通訊與列車行控等機電核心系統與設備之研究，培養
國內軌道機電人才，支援自主性軌道工業之發展，並協助高鐵、捷運與輕軌系統
之建設與營運。 
高速鐵路站距長、速度快，可有效串聯都會區，拉近城鄉差距，而捷運系統
則站距短、起動快速、剎車頻繁、班次密集、運量大。由於新近的大眾軌道運輸
系統皆以感應機產生推進力，並於減速剎車時回收電能，為達到高效率的營運目
的，確保行車的安全舒適，必須藉由電力電子裝置，作整流與濾波的工作，並配
合行控中心傳來的速度碼及偵測到之列車重量，決定變壓、變頻換流器之電壓與
頻率，驅動感應機以符合預定之列車時刻表或班距要求。於列車進站時，為提升
剎車效能，除傳統的以自動空氣靭機方式之空氣剎車之外，新型的高運量捷運系
統係以感應機作為發電機，令定子頻率低於轉速，以產生剎車轉矩，並將列車動
能回收，以台北捷運之列車而言，其動力負載高達 4000hp 以上，而班次高達二
分鐘一班，整體路網之電能消耗非常龐大，藉由電力電子裝置，進行再生剎車發
電可大幅降低電能消耗。 
除傳統鋼軌鋼輪之軌道運輸系統外，磁浮系統亦將成為未來發展方向，藉由
48 
 
(14) 電車線系統的過電壓保護分析。 
(15) 電動轉轍器之研發。 
(16) 磁浮技術研究。 
(17) 線性電動機在捷運系統上之應用研究。 
以上主題均為國內亟需研究的課題，企盼各界能投入人力及物力，積極研
發，以求我國軌道工業之健全發展。 
 
5.2 擬推動之研究主題及內容 
    配合國內高速鐵路、捷運與輕軌系統之發展，軌道機電人才的需求將極為殷
切。為因應國內軌道工業的發展，本特色計畫擬推動下列各項研究： 
主題一：軌道供電系統分析，相關研究子題如下： 
(1) 直流網路電力潮流及短路故障分析。 
(2) 交流網路電力潮流及短路故障分析。 
(3) 牽引系統塑模與模擬。 
(4) 供電系統可靠度分析。 
(5) 供電系統規劃、設計。 
(6) 列車運行與耗能分析。 
(7) 電能管理與列車運轉模式分析。 
(8) 接地系統及絕緣協調研究。 
(9) 供電系統保護與監控系統研究。 
(10) 緊急供電系統分析與設計 
主題二：軌道系統電力品質分析，相關研究子題如下： 
(1) 諧波與列車運轉模式探討。 
(2) 供電系統諧波失真分析。 
(3) 諧波改善濾波器設計與規劃。 
50 
 
可觀。若能整合國內機電、通訊、計算機等相關人才，組成跨領域整合型研究群，
應用電機控制、電機設計與電力系統等技術，提升列車營運之能源使用效率、系
統安全性與可靠度，將有助於國內軌道工業自主研發能力之提昇。本計畫預期之
具體成效為： 
（1） 培育軌道機電人才。 
（2） 建立國內軌道機電系統自主研發能力。 
（3） 提升軌道供電系統之分析與規劃能力。 
（4） 改善軌道系統之電能使用效率。 
（5） 探討列車之行控技術與運轉安全性。 
（6） 建立國內軌道工業整體產學研整合與協調機制。 
（7） 加強磁浮推進系統之相關研究。 
  
 
52 
 
同樣的，在重工業、電腦及精密半導體等相關工業應用方面來說，舉凡大至
工業大型機具的運動，小至光碟驅動、高速資料讀寫頭及半導體晶圓前段與後段
加工時，都必須使用到能夠提供精準定位及快速運動的機械動力來源。雖然隨著
電力電子及數位訊號處理器技術的發展，各種精密伺服軟硬體驅控技術的實現多
已不再是太大的困難，但是往往所驅控的實體－即各式電機機械在輸出及操作特
性上有其先天上的侷限性，因此在面臨次世代如奈米級的工作需求時往往力有未
逮。因此發展嶄新的電能/磁能/動能轉換架構，已是目前在講究全面電子化的精
密工業應用上所不可或缺的。 
由於近年來國內電力相關產業及學術界對於目前在國內科技產業研發與製
造上佔有相當大比例的電機機械產業均較偏重於相關驅動控制技術的發展，使得
電機機械本體的技術開發層次仍一直停留在傳統的經驗傳承方式。而觀諸國內目
前雖然在經濟部工業局的輔導協助下，於北、中、南各區已陸續醞釀籌組或成立
了電動機相關產業製造廠商聯誼會，但是整體來說聯誼會在性質上仍多偏重於聯
誼及商情交流的層面。在面對整體產業升級及所謂的 e 化的潮流下，這類所謂的
傳統產業若仍然是依循著過往所累積傳承的經驗及固定架構來設計製造各式電
機的話，終將會因無法追循時代科技的變遷而遭到淘汰的命運。更何況在我國已
正式加入 WTO，即刻已面臨的問題就是在缺乏高額關稅政策保護的情況下，如
何協助國內每年有數千億產值的電機產業來因應新局。雖然許多的業界有識之士
已開始體認到這個潮流而開始朝向降低人工成本及生產自動化兩方面而努力，但
是國內目前也面臨了人才及技術的斷層現象，年輕一輩的科技人才鮮少有投入此
一領域的研發工作。歸根究柢地探討，在電機機械產品本身上面，包含電動機與
發電機之相關產品，由於其技術水準及附加價值仍然無法提升，很少有開創性的
設計製造思維或技術引進，主觀上使得此領域似乎較無法彰顯其重要性及普及
性。可是從另一個角度來看的話，不論科技熱潮如何的轉變，小至數 W　 等級
的微型電動機與大至數千 MW 等級的發電機，仍然在可預見的未來中具有無可
替代的地位。因此在其整體開發的技術領域及層次提昇上，絕對值得業界與學術
54 
 
(2)非同步式感應發電機之磁路分析與設計 
(3)同步發電機之磁場分佈及操作性能改善 
(4)永磁式同步電動機及無刷電動機磁路分析與設計。 
(5)開關式磁阻同步電動機設計與應用探究 
(6)大功率電動機及發電機之設計與特性分析 
 
主題三：精密伺服應用之電動機裝置 
(1)個人電腦內相關驅動用精密電動機之設計開發 
(2)電子工業加工用精密電動機設計 
(3)工業伺服動力用相關電動機之特性分析與設計 
 
主題四：線性且直接驅動之電動機架構 
(1)大型動力驅動用線性電動機磁迴路設計及動力最佳化 
(2)小型定位驅動用電磁式線性電動機設計及操控特性分析 
(3)半導體製程、精密製程及通訊用微小化線性電動機分析與設計 
 
主題五：民生工業上特殊應用之電能/機械能轉換裝置開發 
(1)電動車輛驅動用之特殊架構電動機 
(2)開關式磁阻電動機設計與應用特性分析 
(3)通訊手機用震動式電動機技術開發 
(4)家電電器用之電機及壓縮機驅動架構設計 
(5)小體積多用途之高轉速同步及感應電動機設計研究 
(6)電磁閥結構及驅動技術分析與硬體設計 
(7)各式無軸承電動機之設計與應用特性分析 
(8)降低電動機震動與操作噪音之研究 
 
56 
 
and applications and effect on manufacturers,” Electrical Insulation 
Conference, and Electrical Manufacturing & Coil Winding Conference. 
Proceedings, pp. 485-488, 1997. 
[5] R. J. Kerkman, G. L. Skibinski and D. W. Schlegel, “AC drives: Year 
2000(Y2K) and beyond,” Applied Power Electronics Conference and 
Exposition, APEC 99, vol. 1, pp. 28-39, 1999. 
[6] T. M. Jahns and V. Blasko, “Recent advances in power electronics 
technology for industrial and traction machine drives,” Proceedings of the 
IEEE, vol. 89, no. 6, pp. 963-975, 2001. 
[7] F. L. Luo and H. G. Yeo, “Advanced PM brushless DC motor control and 
system for electric vehicles,” IEEE Industry Applications Conference, vol. 
2, pp. 1336-1343, 2000. 
58 
 
接設計為 3-D 直線型運動方式，對於傳動機構而言，可以大大簡化機械之複雜
度，並且可以提昇工具機之運作精確度。隨著產業科技的進步及環保意識的高
漲，線性電動機以其具有低噪音、線型運動及受力點平均的特點，使得在各種需
求精密及較大出力的應用場合上有越來越多的趨勢。因此，線性電動機被認為是
二十一世紀的主流電機，與開關式磁阻電動機同樣被認定為兩大明日之星。線性
電動機大致上可分為四類，即線型感應電動機(Linear Induction Motor，LIM)，
線型同步電動機(Linear Synchronous Motor，LSM)，線型超音波電動機(Linear 
Ultrasonic Motor，LUSM)與線型直流電動機(Linear DC Motor，LDM)。一般而
言，線性電動機的主要優點如下：1.不需要複雜的直線運動變換機制，因此配件
減少，構造簡單，故障率低。2.可選擇可動子與定子伸展的長度，較不受空間限
制，機械設計自由度高，位置與位移檢出方式可選擇種類比較多。3.可動子與定
子能個別製作，特別是可動線圈型線性電動機的性能不受裝配精度影響，組裝容
易。能夠以簡單機械與低廉成本達到長距離移動的目的。線性電動機也有其缺
點，主要有二：1.可動子與定子要維持固定氣隙不容易，而且受到可動子與定子
之間作用力相互影響，增加支撐機構設計製作困難。2.受到移動範圍限制，有終
端效應影響，需要較多的感測器及控制技術。上述缺點均賴先進之電動機驅動電
路與相關控制系統設計加以克服。 
另一方面，在自動化倉儲、運送管理系統、自動化彈性生產系統、CNC 工
作母機[1-3]等等之應用，其運送重量與加速等特性，都必須仰賴控制精度為微米
之精密運動控制系統設計。除此之外，高速定位之 X-Y 軸工作平台，在半導體
製程中之晶片運送機、曝光機、wire bonder、檢測機，雷射或水切割機，自動
聚焦機，自動縫紉機，電梯等等亦需要精密運動控制系統之設計。以一般 CNC
機器為例，CNC 機器可以被區分為二種部份：一部份為具有伺服驅動器的機械
結構，另一部份為控制多軸機械運動之控制器。大致上，CNC 機器是由 X-Y 平
台和 Z 軸所構成的機械運動裝置；每一軸都是由一個獨立的致動器所驅動，像
是直流電動機或是交流電動機。這種架構通常產生了一些問題，例如：無法數學
化的動態模形，交叉耦合干擾，難以測量的摩擦力參數和各軸的負載轉矩干擾…
等；通常這些因素會嚴重的降低機械加工的品質。為了改善機械加工時之工程品
質，許多專門改善控制效能的驅動控制系統研究被提出，因此精密運動控制系統
設計之基礎在於高性能電動機驅動與控制系統之建立。而應用在微／奈米物件影
60 
 
(1)開發電源介面電路，提升電動機轉換器在電源側的品質，提升其功率轉換
調 
 控能力 
(2)開發各型轉換器之軟式切換技術 
(3)開發隨機 PWM 切換轉換器 
(4)開發矩陣式切換轉換器 
(5)開發增壓電路及其控制策略 
(6)開發強健電流控制器與電流波形之規劃、研擬及控制 
(7)驅動電路動態模式及參數估測 
(8)高性能電動機變頻驅動技術之開發及性能評估 
(9)轉換器驅動電路及控制器之模組化 IC 研發設計 
 
主題二：旋轉型感應、同步與開關式及同步式磁阻電動機驅動技術 
(1)磁場導向控制失調(Detuning)現象之補償研究 
(2)無轉軸角/速度感測器(Sensorless)控制法則之研究 
(3)轉矩漣波減低技術之研究 
(4)線上電動機電氣參數估測技術之研究 
(5)電動機之精密位置偵測技術開發 
(6)低噪音及低抖動轉矩驅動控制技術開發及硬體設計 
 
主題三：低轉速或高轉矩電動機之驅動控制及應用 
(1)永磁同步電動機或開關式磁阻電動機位置控制 
(2)以永磁同步電動機或開關式磁阻電動機實現空調壓縮機驅動器的研究 
(3)以永磁同步電動機實現電梯之驅動及控制  
(4)永磁同步電動機或開關式磁阻電動機在洗衣機的應用及其無轉軸驅動器
之研發 
62 
 
(2)應用電容式/壓電式應變規位移量測設計 
(3)各式線行、強健、非線性、適應與智慧型控制系統設計與應用 
 
主題八：掃描式探針顯微儀之應用設計 
(1)雙軸與三軸精密驅動設計 
(2)以探針之共振訊號完成 Z-軸位移訊號量測 
(3)雷射振動量測儀之 Z-軸位移訊號量測 
(4)小面積檢測物體之掃瞄設計 
(5)大面積檢測物體之掃瞄設計 
(6)訊號與影像轉換程式規劃與設計 
 
主題九：電動機控制之系統單晶片（SOC）設計研究 
(1) 波寬調變控制特殊用途積體電路 
(2) 速度，位置，電流感測特殊用途積體電路 
(3) 驅電器之通訊介面特殊用途積體電路 
(4) 主動式功因補償特殊用途積體電路 
(5) 無轉軸速度回授驅動器控制器特殊用途積體電路 
(6) 交流電動機直接轉矩控制驅動控制器特殊用途積體電路 
(7) 交流電動機向量控制驅動控制器特殊用途積體電路 
(8) DVD/CD ROM 主軸電動機驅動控制器特殊用途積體電路 
(9) DVD Combo 特殊用途積體電路 
(10) 風扇電動機驅動特殊用途積體電路 
 
主題十：特殊電動機驅動、控制、及應用的研究 
(1) 步進電動機驅動、控制及應用 
(2) 單相感應電動機驅動、控制及應用 
64 
 
Cambridge University Press, London, 1997. 
[5]  P. C. Sen, Principles of Electrical Machines and Power Electronics. John 
Wiley and Sons, New York, 1997. 
[6]  R. Krishnan, Switched Reluctance Motor Drives-Modeling, Simulation, 
Analysis, Design, and Applications. CRC Press, New York, 2001. 
[7]  B. K. Bose, Modern Power Electronics and AC Drives. Prentice-Hall, NJ, 
2002. 
 
66 
 
干擾及設備（如電驛）的誤動作，甚至因系統共振現象，導致儀器設備的損壞。
因此各電力公司、IEEE 及 IEC 都對電力諧波有管制要求，以保護用電設備。另
一方面，電壓驟降是電力系統某些匯流排之電壓在數十個週期內的電壓急降現
象，它往往為大型負載啟動及故障電流所引起。過去因系統以照明、電熱、動力
負載為主，其對電壓驟降有較強之承受能力，故電力品質問題較不明顯，但隨著
高科技時代的來臨，一些工廠大量改採用一些自動化製程設備之電壓靈敏負載，
當電壓驟降到達某個程度時，這些設備的控制器常常發生跳脫（tripping），而
造成電力中斷，這常見於高科技科學園區之工廠，其損失除了半成品毀損，生產
設備亦需清理，在修復期間的停產造成損失慘重。因此，資訊技術設備設計必須
滿足輸入電壓變動的容忍度(CBEMA 及 ITIC 曲線) ，而半導體材料設備設計必
須滿足電壓變動容忍度(SEMI 曲線) 。 
再者，配電系統中隱含著許多間歇性變動負載（intermittent loads），例如
研磨機、擊石機、熔接機、點焊機及夾物機等，這些設備常做週期性或隨機性的
工作，並且分佈在多條生產線上，每條生產線又有多部設備，由於這類負載用電
量變化相當劇烈，從全載至空載來回變化，所以在其鄰近之匯流排上，就會發生
程度不一之電壓波動（voltage fluctuation）現象，其波動幅度大小、時間長短及
發生頻率一般係呈隨機分佈，通常波動幅度大但時間極短或時間長但波動幅度小
者不致於造成供用電設備之誤動作，但波動幅度大、時間較長且不符合 CBEMA 
曲線者，則會對電壓變動敏感之設備或負載造成破壞或引發誤動作情況，電壓波
動發生情況為工廠所不可接受時，就必須執行適當的改善措施。 
以電力系統暫態而言，工廠或電力系統經常於電力電容器組投入時，發生電
容器單元、保護熔絲或與其串聯之限流電感器的損害，通常這些現象在背對背運
轉的情形下較易發生，且一般在三相之中至多僅有二相發生事故，部分事故之電
容器有爆裂與絕緣損毀現象，造成危害及停電，在此一情況下亦常發現保護熔絲
並未熔斷之狀況。因此電力開關之切換(包括電力電容器之切入)，在電力系統暫
68 
 
屬於非游離之輻射，但是長期暴露在其環境下，對人體可能也有莫大的傷害，因
此國際非游離輻射保護委員會（ICNIRP）及其他先進國家都有訂定標準規範。
此外為了使機器、設備與零件不受此類之電磁干擾而影響其正常功能，在高科技
設備設計時，就必須考慮防範電磁干擾之電磁耐受及電磁抗擾能力，也要有較佳
配線方式，使空間中電力頻率磁場能降低。 
欲改善電力品質首先需瞭解造成電力品質異常或電力事故的原因，而欲瞭解
與掌握造成異常電力品質或電力事故的原因，則需倚賴長期及多點的監測用戶端
甚或電源端電力信號波形（包括電壓與電流），作為異常電力品質或事故判斷的
重要參考依據。要能好好監測電力品質就要有好的量測技術，包括電力品質計算
方法、軟體程式設計技術、及使用較先進的硬體架構。這些監測硬體技術包括如
DSP、ASIC 及 SOC 等之晶片設計、數位電表之整體設計、資料擷取卡之研發，
並與有線或無線通訊區域網路之技術結合，例如有線寛頻技術與無線「藍芽」技
術等。電力監測軟硬體設備的研發有助於監控系統技術提昇和實作人才的培育。 
未來的供電架構及電費結構將因電力供應之可靠度與品質而有所不同，用戶
設備對供電品質的要求將愈來愈高，為改善目前在供電品質上的困境，並因應未
來在品質提昇上的需求，電力品質分析及改善方案的研究有其重要性。 
 
8.2 擬推動之研究主題及內容 
主題一: 不良電力品質對供電系統元件影響分析，相關研究子題如下： 
（1） 分析電壓不平衡對電動機及驅動系統運轉特性之影響。  
（2） 探討諧波、直流偏壓、電壓波動對變壓器之影響。 
（3） 探討快速變動負載所產生的電壓波動(時間、頻率及大小)。 
（4） 探討雷擊及開關突波所引起的暫態現象及其衝擊。 
（5） 探討接地故障所引起的問題與衝擊，兼顧各種接地系統的特性。 
70 
 
（3） 探討分散式電源對公共電網三相不平衡之影響。 
（4） 探討分散式電源對公共電網各母線短路容量之影響。 
（5） 研擬分散式電源與公共電網併聯之相關保護措施及法規。 
（6） 研討最適混合型分散式電源以確保公共電網之供電品質。 
 
8.3 預期成效 
在自由化的電業市場和數位化的時代，電力品質和供電可靠度將扮演舉足輕
重的角色。對電力干擾問題的成因及其影響若能做深入的探討，並研究改善電力
品質的方案，對產業的永續發展將有很大的助益。本特色計畫將有以下幾項效益： 
（1） 提昇國內電力品質研發能力，增加產業產值，並可以技術輸出。 
（2） 建立各類電力干擾統計資料及分析模式，掌握用電設備可能的傷害。 
（3） 建立電力品質資料庫以供各項研究參考，包括發生源、事故分析、及
改善技術。 
（4） 提昇電力監測軟硬體設計能力。 
（5） 提昇 e 世代之電力品質，降低工廠及資訊大樓相關損失。 
（6） 加強再生能源之開發及其相關研究。 
（7） 培育電力品質人才，以協助解決電力品質問題。 
（8） 確保優化之供電品質，促進國家經濟蓬勃發展。 
 
 
 
 
 
 
72 
 
輸能力和可靠度以避免此類事故的發生，實為當務之急。 
9.2 擬推動之研究主題及內容 
 
主題一：台灣電力系統供電可靠度提昇之研究，相關研究子題如下： 
（1） 台電系統機電事故原因分析。 
（2） 輸電系統規劃研究。 
（3） 區域性 IPP、汽電共生或分散型電源配置對可靠度之影響。 
（4） 變電所匯流排配置對可靠度之影響。 
（5） 負載控制、保護方式、變電所自動開關設置及其他自動控制技術對可
靠度之影響。 
（6） 特殊保護系統（Special protection system）設計。 
（7） 短路電流之抑制技術。 
主題二：台灣輸電系統電壓崩潰之預防措施研究，相關研究子題如下： 
（1） 維持台灣輸電系統電壓穩定之改善措施和實例分析。 
（2） 台灣電力系統並聯電容器及電抗器需要性及操作時對系統影響之研
究。 
（3） 電壓穩定度裕度監測系統之研究。 
（4） 發電機進相運轉裕度對可靠度影響之研究。 
（5） 電力系統相角差對系統安全運轉影響之研究。 
 
9.3 預期成效 
國家經濟發展有賴穩定的電力供應，台灣在備載容量和輸電能力在最近幾年
已漸有改善，但南電北送的情況暫時尚未獲得很好的解決，為確保電力的穩定供
應，系統的可靠度仍需多予關注。本主題主要成效將包括： 
(1) 電力系統人才的培育與運用。 
(2) 電力系統可靠度的提昇，加強供電之穩定。 
74 
 
高，輸電容量也須隨之提高。若想建立新的輸電線路來增加輸電容量，不僅耗時，
且會有民眾及環保團體抗爭之顧慮。但若希望能運用現有的超高壓輸電線路來容
納這些發電量，卻又基於系統穩定度的限制之下，無法有效提升輸電線路的送電
容量。因此，一個比較可行的方法是，先求提高電力系統穩定度，之後即可妥善
運用現有的輸電線路，來容納逐年攀升的電力需求量。為了要提升電力系統穩定
度，以往比較有效且經濟的方法是控制交流同步發電機中的激磁系統，此即為電
力系統穩定器 (power system stabiliser) 的發展。FACTS 技術則提供另一項選
擇，即快速調變輸電網路參數，藉由迅速地改變線路電抗及相角，使得網路結構
發生變化，進而使得系統在發生故障事故後可以回復到原先或者是另一個穩定的
操定點，以確保系統穩定度。如此一來，電力工程師將多了一個可以增強系統穩
定度的手段。一旦電力系統穩定度改善了，我們就可以增加輸電線路的操作容
量，亦即我們提高輸電線路的送電能力。 
除此之外，若將電力電子元件和一些儲能裝置結合，例如超導磁能儲存系統
或是大型蓄電池等等，將可提供電力系統更多好處，如提高備轉容量和實功虛功
調節等等。亦即，可以建立一個大型的不斷電系統，提供給一些極需確保電力不
致中斷的機構，做為備用電力來源。 
常用在改變電力潮流分佈的 FACTS 裝置有閘控串聯電容器(TCSC)、強化
電力潮流控制器(UPFC)、閘控移相變壓器(TCPAR)、相間電力控制器(IPC)。而
用在增強電力系統穩定度的 FACTS 裝置，除了之前所提到之外，還有靜態乏補
償器(SVC)，靜態同步補償器(STATCOM)，閘控制動電阻器(TCBR)，超導磁能
儲存系統(SMES)等。  
為避免類似七二九事故的再度發生，本研究子題期望利用先進保護與控制技
術針對緊急事故，研究有效之措施，以避免或降低重大停電事件之發生機率。系
統安全性的提高需藉由即時的系統量測及分析來達成。經由系統脆弱度的分析可
以及早採取預防性的措施以避免危急事件的惡化及影響範圍。藉由先進的通訊及
保護與控制技術可以提供電力系統多一層應變緊急事故防衛之能力。 
10.2 擬推動之研究主題及內容 
今日，電力電子控制元件朝向高電壓，高電流設備的開發，通訊及控制技術
76 
 
(3) 適應型及智慧型保護電驛之應用（Adaptive and intelligent 
protection）。 
(4) 電力系統脆弱度分析及適應自我恢復強健狀態技術應用（Vulnerability 
analysis, adaptive self-healing）。 
(5) 多軟體代理人資訊技術應用於系統分析與控制（Multi-agent framework 
for analysis and control ）。 
(6) 光纖通訊技術之應用。 
(7) 線上系統穩定度模擬。 
(8) 卸載策略擬定。 
(9) 預警系統之建立。 
(10) 系統運轉狀態之圖資顯示系統。 
(11) 電力島運轉之設計與控制分析研究。 
主題三：SOC（System on a Chip）及 SOP（System on Panel）在電力系統
保護與運轉之應用，相關研究子題如下： 
(1) 數位電驛 SOC 及 SOP（System on Panel）化研製。 
(2) 特殊保護策略 SOC 及 SOP（System on Panel）化研製。 
(3) FACTS 控制策略 SOC 及 SOP（System on Panel）化研製。 
 
10.3 預期成效 
電力電子技術於電力系統的應用，主要功能是將系統的送電能力提昇到
輸電線的熱容量極限，對疏解系統運轉困境有所裨益，除此之外，另有助暫
態穩定提高，故障電流抑制，次同步共振避除和動態穩定度阻尼增加等諸多
效益。而電力防衛系統之建立有助免除大範圍停電之可能性，進而提高系統
可靠度。本計畫預期之具體成效為： 
（1） 培育電力系統分析之人才。 
78 
 
 80 
 
重整之市場運作上，如何訂定適當之電源配比並配合繳交基金方式予有效實施，
實為重要之研究課題之一。 
系統調度係依據用戶負載變化，由電力調度中心指令發電廠運轉及輸配電網
路操作，以確保電力供需平衡及電力系統安全可靠。電力調度中心根據各電業彙
報之電力供需資料，進行電力調度排程之擬定，決定電廠發電順序及數量，並負
責維持電壓及系統頻率之穩定，還有即時電力調度和緊急狀況之處理。電力調度
中心對綜合電業、雙邊合約業者自我排程發電量與負載量，根據負載預測結果進
行系統供給需求平衡、以及可靠度與安全性評估。在維持系統安全與可靠的前提
下，若發現可達到供需量平衡且符合輸電網路限制，則雙邊交易不需即時平衡電
力調度之支援；但如未能達到供需量平衡並符合輸電網路限制，則應將不足之供
給或需求數量與時段，則透過即時平衡電力調度支援，以符合供需平衡的要求。 
基本上，電業重整後的系統調度須能滿足以下五項基本要求：一、確保電力
系統可靠性及安全性；二、提供公開、公平與正確的電力網及電價資訊；三、有
效的網路壅塞管理；四、公平的網路成本分攤；五、提供發、輸、配電系統最佳
投資擴充計劃。如何發展出一個適合台灣本土化特性並具有自由競爭的電力市場
架構、運作模式，在由過渡時期到達完全自由化的分階段式發展過程中，建立應
有的相關配套措施，以增進市場競爭機制與維護消費者權益，進而建立公平合理
之競爭環境，實為重要之研究課題。 
另者，在電業重整的電力市場中，就負載端而言，若有用戶對電力品質及供
電可靠度之需求比平均值高，則電力品質可為電力市場中的一項產品。此外，在
未來重整後之電業市場中，有效之負載管理措施將扮演重要角色，以滿足系統可
靠度與不同用戶之需求，因此負載管理系統之建立所面臨之相關軟、硬體問題宜
及早進行研究。在電業自由化的過程中，如何繼續借重負載管理措施對系統安全
與可靠度之貢獻，包括直接負載控制、可停電力以及負載市場中之需量交易等，
分析其效能、探討將可停電力交易轉化為輔助服務中之備轉容量之可行性，以降
低機組備轉容量標準，提高整體經濟效益，應予相當重視。 
11.2 擬推動之研究主題及內容 
由世界各國電業重整之市場運作與系統調度的經驗得知，由於電業重整的結
82 
 
(1) 市場運作與系統調度資訊管理系統。 
(2) B2B，B2C 商務資訊系統。 
(3) 廣域有/無線與藍芽通訊即時監視系統。 
(4) 多點智慧型電力計量、需量交易及負載管理控制。 
11.3 預期成效 
我國電力事業正朝向解制重整與多元化的方向發展，先藉由開放民間興建電
廠，由產業內的競爭，降低系統發電成本，提升電業的經營效率。同時在公開、
自由競爭、整體利益與供電安全可靠的前提下，若能對各發電廠、輸電業、配電
業與用戶做最佳之市場運作研究，避免重蹈美國加州電業自由化之覆轍，加強電
力調度與控制技術，有效地運用先進通訊及電力電子技術與管理輸電系統壅塞問
題、訂定合理之代輸費率、排定調度時程表及分散式電源整合等，將有助於達到
供電安全可靠、品質優良及成本低廉的目標。本計畫預期之具體成效為： 
（1） 培育未來自由化電力市場研發所需人才。 
（2） 瞭解對各國電業自由化過程、運轉方式及其配套措施。 
（3） 研擬評估電業市場運轉調度規則與模型。 
（4） 研擬系統輸電壅塞管理及可靠度提昇方案。 
（5） 建構輸配電網路代輸費率與系統輸電損失與成本分攤公式或模式。 
（6） 建立分散型電力運轉技術與可靠度評估方法。 
（7） 落實國家電源配比與溫室氣體政策之調度技術。 
（8） 提昇電業市場上電子商務及電網資訊系統之建立。 
（9） 提昇供電品質監測技術及電力服務效能之評估。 
（10） 確保可靠電業市場，促進國家經濟蓬勃發展。  
 
 
 
84 
 
所需電力所佔比例卻逐年下降，此結果主要歸功於高效率照明及節能技術的發展
與推動，使照明輸出效率（流明/瓦）卻持續增高。 
高效率照明系統除了就最基本的提高發光效率進行研究之外，另須本著所謂
3E-2C(Energy Saving, Environment, Ergonomics, and Computerization, 
Compactness)的精神以進入節能、環保、人因與電腦化以及精緻話的階段。新
的的高效率照明系統必須利用目前發展日新月異之新型照明光源，配合各項高科
技電源供應(或稱為電子安定器)及控制產品技術，進而發展系統設計能力以生產
品質優良的光學終端裝置，並將技術、經濟與環保問題一併考慮，以求保持競爭
力。並藉由其獨特的競爭力取代傳統光源，增進國內照明產業的市場佔有率，降
低對整體自然環境的負荷。 
能源不但是經濟發展的動力，更與人類生活密不可分。台灣地區能源蘊藏量
貧乏，自產能源比率偏低，絕大部分能源仰賴進口。能源匱乏的台灣地區，如何
因應全球環境公約、國際能源使用的 3E 趨勢，以及國內興建電廠面臨的環境壓
力日趨嚴苛，實為政府確保能源穩定供應的新挑戰課題。因此永續能源發展的概
念必需從供應面的思維轉向需求面的思維，重視節約能源技術的落實與市場滲透
率的努力推導，強調能源效率標準的提昇，宣導與教育鼓勵正確使用能源的方
式；以共創台灣優質能源使用環境的手段來延續能源的永續發展。目前能源會設
定之未來節能目標為：2020 年累積節約能源 28%、再生能源利用達總能源供應
之 3%。能源政策白皮書中也提到：政府預定在製造業、運輸業、家用、建築物
等各方面大力推動節省能源措施，以每年節能效率達到 1.2%為目標。這都說明
了節能技術之重要性。 
節約能源的技術依其類型可以概分為「開源」與「節流」兩個方面。「開源」
方面的技術包括各種再生能源的使用，「節流」方面則包括採用結構與建築材料
的方式進行節能、採用負載管理的方式進行節能以及開發新節能相關技術等。 
86 
 
理及添加硬化劑可得無孔的硬化物，使得絕緣破壞電壓很高。目前高分子材料及
SF6 之運用已近二、三十年。為防止電力設備因絕緣老化或故障，造成非計畫性
停機，影響工商業發展，電力絕緣材料老化特性研究及非破壞性預防診斷一直是
各研究單位的研究重點。 
12.2 擬推動之研究主題及內容： 
主題一：照明技術，相關研究子題如下： 
(1) 建築物照明系統規劃與配光曲線分析。 
(2) 新型照明設備燈具設計。 
(3) 建築對於太陽光之取用研究。 
主題二：節能技術，相關研究子題如下： 
(1) 汽電共生系統效率提升技術。 
(2) 廢熱回收發電技術。 
(3) 高效率工業用電能轉換設備技術。 
(4) 高效率馬達驅動技術。 
(5) 電動車輛高效率供電技術。 
(6) 節能家電開發。 
(7) 高效率空調技術。 
(8) 智慧型可控式家電開發。 
(9) 待機電源(Standby Power)省能技術等。 
主題三：負載管理技術，相關研究子題如下： 
(1) 負載預測技術。 
(2) 能源管理系統開發。 
(3) 電力需量控制系統開發。 
(4) 自動讀表技術。 
(5) 即時電價電力能源管理技術。 
88 
 
成本，提高產品的競爭力，更可開發各種衍生商品。結合上、中、下游，將可開
創照明科技的遠景，使台灣成為世界照明產業設計、研發和生產的重鎮。 
電力材料及設備之放電檢測，可作防止電力設備因絕緣老化或故障，造成非
計畫性停機，且影響產業之產品成本。具有提升電力系統之可靠性，減少非預期
性停電，提升工商業之發展。 
本計畫預期之具體成效為：  
（1） 培育未來能源技術市場研發所需人才，建立科技自主能力。 
（2） 開發新型高效率之照明系統。 
（3） 開發各式新型替代能源應用技術，促進再生能源利用。 
（4） 開發節能相關技術，提高能源使用效率。 
（5） 開發負載管理相關技術，移轉尖峰時段用電，促進電力供需平衡。 
（6） 加強能源資訊交流，促進各界節約能源。 
（7） 培育電力電子產業研發所需人才。 
（8） 加速國內基礎產業升級。 
（9） 提昇國內電力電子產業自行研發能力。 
（10） 協助國內產業開發新產品，自創品牌，提昇國際市場的競爭力。 
（11） 提升電力系統之可靠，減少非預期性停電。 
 
12.4 參考文獻 
[1] 「能源政策白皮書」，經濟部能源委員會，民國 88 年。 
[2] 「高效率照明技術開發計畫九十年度執行報告」，財團法人工業技術研究
院，民國 91 年。 
[3] 「電力監控與微波加熱技術開發計畫九十年度執行報告」，財團法人工業技
術研究院，民國 91 年。 
90 
 
 92
國科會工程處九十五年＜能源科技前瞻研究＞規劃報告 
(95/04/30 初稿) 
壹、全球能源問題……………………………………………………3 
貳、我國能源問題……………………………………………………5 
參、能源科技研發需求………………………………………………14 
肆、我國能源科技前瞻研究方向……………………………………27 
1.氣化燃料電池複循環(IGFCCC)與 CO2 固定整合系統(地區能 
源轉換與氫氣供應中心)技術述發展……………………………29 
2.離岸風機電廠及海洋生質農場與 CO2 固定整合系統技發展…35 
3.天然氣與氫氣輸儲加氣與車輛整合系統技術發展……………54 
4.能源科技測試平台及標準建立技術發展………………………66 
伍、國科會工程處九十五年度能源科技前瞻研究徵求計畫說明.…77 
 
 
 
 
 
 
召集人 
景文技術學院環境管理系  沈世宏副教授 
清大動機系              楊鏡堂教授 
核心規劃委員 
台大環工系              駱尚廉教授 
台大化工系              顏溪成教授 
台科大電機系            葉勝年教授 
中央機械系              陳志臣教授 
附錄五 
 94
  
(參)京都議定書執行成效 
全球1990年到2003年間各地區燃燒化石燃料的CO2排放由207億公
噸增加至250億公噸，上升20.5%。附件一成員國CO2排放在1990年佔全
球排放的68.6%，2003年比例降至56.3%，13年來CO2排放量平均增加
3.6%，增加幅度小的原因為前蘇聯與其友邦等經濟轉型國(EIT)CO2排放較
1990年下降約30%；其他的附件一成員國平均增加15%。亞洲及中東地區
是CO2排放量增加最快速的地區，各國增加在64%到100%之間（CO2 
Emissions from Fuel Combustion”, IEA, 2005）。附件一成員國2003年CO2
排放量與1990年比較，增加最多的是西班牙與葡萄牙，均超過45%；較1990
年排放少的國家除了瑞典、英國、德國及盧森堡外，均為經濟轉型國，其
中以波羅地海四小國及白俄羅斯、烏克蘭及保加利亞減量幅度最大（Key 
GHG Data, UNFCCC, 2006） 
 
(肆)二十一世紀能源結構大轉型 
化石燃料的利用是溫室氣體二氧化碳排放最主要的來源，其中以煤炭
的單位熱值排放二氧化碳比率最高(排放係數：煤及煤製品 3.953 公噸/107
仟卡、石油及其製品 3.065 公噸/107仟卡、天然氣 2.347 公噸/107 仟卡)。
英國石油公司的報告(Statistical Review of World Energy 2005, BP, 2005)
指出，全球能源資源蘊藏量有限，2004 年底世界原油蘊藏量預估約可開採
40.5 年；天然氣蘊藏量預估約可開採 66.7 年；煤炭蘊藏量預估約可開採
164 年。據此估計，如果繼續以現在每年消費量使用化石燃料，所有已知
的化石燃料蘊藏量，將在約 100 年後使用殆盡(假設石油用盡後，原石油用
戶全部轉用天然氣，則天然氣約在 50 年後用盡；再假設天然氣用盡後，
原天然氣用戶全部轉用煤炭，則煤炭約在 100 年後用盡)。上述計算未計入
未來化石燃料消耗量的快速成長，事實上，除非另有新的能源蘊藏量持續
發現(例如深海中的甲烷水合物)並可安全開採及使用，化石燃料的供應年
限將大幅縮短而少於 100 年。易言之，在本世紀結束前，能源結構需逐漸
轉變為不依賴化石燃料的型態，因此，二十一世紀將是能源結構大轉型的
世紀。 
21 世紀能源消耗結構變化 IPCC Special Report Carbon Dioxide Capture and Storage 
2005  
 96
21 世紀全球二氧化碳排放(灰色)、減量(彩色)與捕捉封存量(橘色)推估 
IPCC Special Report Carbon Dioxide Capture and Storage 2005 
應量的成長率與總能源供應量的成長率相同，即增加56.4%。估計在未來
百年或至少未來五十年內，化石能源仍是能源供應的主力，這種情形突顯
了應用CCS技術，將化石燃料燃燒排放的二氧化碳捕捉與封存的重要性。 
美國能源部 2006 年 2 月出版的「2006 年能源展望」預測，美國在 2030
年的能源消費量較 2003 年成長 36.5%，化石燃料使用量的比率由 2003
年的 86.0%增加為 86.4%，同期間的再生能源用量僅從 5.83%增加到
6.77%。美國能源部 2005 年 5 月出版「2005 碳隔離技術路程圖與方案計
畫書」，規劃在 2050 年回歸 2001 年的二氧化碳排放量時，其減量需求中
有 45%，需以先進的 CCS 技術捕捉與封存化石燃料燃燒排放的二氧化碳
來達成，另有 15%的減量需求需以陸地生態系隔離二氧化碳及其他非 CO2
溫室氣體的隔離技術達成，剩餘 40%的減量需求才是靠節約能源、提高能
源效率及新的再生能源來完成。 
 
美國二氧化碳捕捉與貯存 
Carbon Sequestration, National Energy Technology Laboratory, USDOE 2005 
CCS 技術之主要國際推動組織是「固碳領袖論壇(Carbon Sequestration 
Leadership Forum ,CSLF)」。CSLF 於 2003 年 6 月 25 日成立於美國華盛
頓特區。目前 CSLF 共有 21 個會員，包括澳大利亞、巴西、加拿大、中
國、哥倫比亞、丹麥、歐盟、法國、德國、印度、義大利、日本、墨西哥、
荷蘭、挪威、俄國、南非、英國、美國、南韓、沙馬地阿拉伯。針對未來
 98
力中，CCS 之貢獻約占 15~55%。 
值得特別注意的是，化石燃料使用 CCS 技術後，輸出的能源型態只
有熱能、電力與氫氣三種，供應下游使用。因此 CCS 技術的成熟，將加
速氫經濟時代的來臨。 
貳、 我國能源問題 
(壹)總論 
國內能源供應與利用遭遇的問題，主要包括下述五項： 
ㄧ、能源幾乎完全依賴進口，能源結構的變遷受制於國際能源價格影響。 
二、過去十五年能源消費倍增，石油與煤炭占總供應量的八成以上。 
三、工業部門能源消費占五成左右，產品的國際競爭影響國內能源定價。 
四、非核家園已列為國家政策，仍然受到持續的挑戰與質疑。 
五、因應國際公約的 CO2 減量規範，需準備承接新能源技術的基礎建設。 
台灣自產能源匱乏，根據經濟部能源局的資料，在 2005 年的能源總
供給量 13,550 萬公秉油當量中，自產能源 254 萬公秉油當量，僅占 1.9%，
進口能源 13,296 萬公秉油當量，則占 98.1%。過去二十年間，我國能源
需要成長十分快速，最終能源消費量自 1984 年的 3,264 萬公秉國油當量
增至 2004 年的 10,483 萬公秉油當量，增加 3.21 倍，年平均成長率為
6.01%。同期間，平均每人能源消費量由 1,729 公升油當量增至 4,644 公
升油當量。2005 年最終能源消費量再增為 10,809 萬公秉油當量，平均每
人能源消費量提高為 4,772 公升油當量。 
 
(貳)我國能源供需結構 
依能源別看，2005 年台灣的初級能源總供給以石油為主，約占
51.3%，其次為煤，占 32.0%，天然氣佔 8.0%，核能占 7.3%，水力發電
占 1.5%。能源消費則以電力為主，占 50.5%，其次為石油，占 40.0%。
在 1995 年之後，電力消費已超過石油產品之消費，我國的電力係以火力
發電為主(占 60%以上)，主要燃料為煤炭與石油，因此初級能源供應結構，
石油與煤炭為主。 
從部門別看，2005年能源消費10,809萬公秉油當量中，工業部門占
50.1% 
居冠，運輸部門15.3%次之，住宅部門12.3%，能源部門6.7%，商業部門
6.2%，其他部門6.2%，農業部門僅1.5%；非能源消費則占1.7%。就各部
門成長狀況而言，住宅部門成長7.6%最高，其次為商業部門成長7.0%，再
其次依序為能源部門5.6%，其他部門4.4%，運輸部門2.9%，工業部門
1.7%；而農業部門則減少7.5%；非能源消費亦減少0.3%。長期而言，消
費最多的前三部門，為工業、運輸與住宅。工業部門維持在46~51%之間，
運輸部門在14~19%之間，住宅部門則維持在12%左右。 
 100
 
能源密集產業CO2排放量(陳昭義) 
 
長率以石化業與電機電子業較快速，雖然鋼鐵業CO2 排放量增長率較前二
者為低，但因為總排放基量高，增加量仍然顯著；這三個產業均因產業關
聯效果大，市場發揮潛力大，而且因市場需求而持續成長，造成排放量欲
降不易。 
臺灣與全球各區域 1990 到 2003 年每人每年平均 CO2排放量及年變
化之國際比較。全球平均值由 1990 年的 3.95 公噸，略上升至 3.99 公噸，
主要因為東歐及前蘇聯國家二氧化碳排放減少。附件一成員國每人平均排
放量由 1990 年的 11.5 公噸降為 2003 年的 11.3 公噸。非附件一成員國則
由 1990 年 1.6 公噸上升至 2003 年 2.0 公噸。不同地區在過去 13 年 CO2
排放量變化互有消長：在北美洲及亞洲的已開發國家，每人每年排放量不
僅高且持續以每年以 1.5 到 2.6%速率增加；歐洲及前蘇聯各國每人年平均
排放量高但均逐漸下降；非洲的每人平均 CO2排放在 1990 到 2003 年間
略增，其它地區的人均排放量低但持續增加。亞洲每人平均排放量為由 0.8
增為1.16公噸；中國從2.01增加至2.9公噸；中東及拉丁美洲在1990-2003
期間每人平均排放量以每年約 3 到 6.5%速率增加。 
臺灣的每人平均排放量不但遠較其它亞洲國家高出許多，已經和附件
一成員國每人平均排放量相當，由 1990 年平均每人每年排放 5.64 公噸,
到 2003 年每人平均排放 10.9 公噸，增長速度為全球數一數二！若將美國
及加拿大 CO2排放量由 OECD 國家總排放量中扣除，則其他 OECD 國的
每人平均排放量則僅約 8 公噸，臺灣 2003 年臺灣 CO2每人平均排放量已
然超越半數以上的「附件一成員」。 
 
(肆)二氧化碳快速成長原因分析 
電力部門 CO2排放增加快速。臺灣 1990 至 2003 年 CO2排放增加主
 102
CO2排放，及(4)調整電價，減少 0.662 億公噸 CO2排放等四大項目。其中，
增 
 
2005全國能源會議政府承諾溫室氣體減量目標及策略(楊之遠) 
 
加再生能源裝置容量配比，規劃在 2006 年開始增建 276.3 萬瓩，2007 年
增建 306.3 萬瓩，2008 年增加 350.8 萬瓩，使得 2010 年裝置容量占電力
系統 
的 10％，2025 年為 12％；生質酒精汽油在 2010 年提供 100-300 萬公秉，
2020 年提供 300-900 萬公秉；生質柴油在 2010 年提供 10 萬公秉，合計
可以減少 CO2 排放量 0.047 億公噸。 
擴大天然氣使用計畫方面，天然氣供應總量2010年將達1300萬噸，
2020年達1600至2000萬噸，2025年達2000至2200萬噸，合計可以減少
CO2排放量0.075億公噸。密集度下降（節約能源）方面，工業部門在2015
年能源密集度較2000年下降10％，2025年下降16％，CO2排放量降低6240
萬噸；運輸部門在2025年累計年節約622萬公秉油當量，降低CO2排放量
1430萬噸；住商部門在2025年累計年節約546萬公秉油當量，降低
CO21490萬噸，以上合計可以減少CO2排放量0.916億公噸。落實電價合
理化方案方面，依電價合理化方案，參考燃料成本變動及躉售物價波動情
形，定期檢討電價，合計可以減少CO2排放量0.662億公噸。 
 
(陸)工業部門二氧化碳減量策略規劃 
工業局規劃工業溫室氣體排放管理機制，主要分三期實施，期能最終
達成各時期溫室氣體排放減量目標，而各時期管理內容重點如下： 
一、初期(2005~2007 年，能力建置階段) 
預計從 2005 年起，三年內建置產業及政府溫室氣體盤查、登錄、查
核系統資料庫，進行七大耗能產業排放量盤查，二氧化碳排放量超過
36,000 公噸者(目前主要為前 200 大排放工廠)列入優先管理。並建立國內
 104
由於我國尚非國際公約規定必須於 2012 年以前執行減量之國家，歷
經兩次全國能源會議，各界對於各部會承諾之我國溫室氣體減量目標，仍
未取得共識。2005 年 4 月 21 日全國永續發展會議之與會者仍激烈爭議目
標與期程的訂定。 
環保署代表於會中建議，我國因應立場可從下列三個面向思考：（1）
從因應氣候變遷衝擊而言，我國排放量在全球排第 22 名，占全球總排放
大約 1%，同時也身為容易受氣候變遷衝擊的島國，支持溫室氣體減量，
有利於永續發展。（2）從國際環保政治看，我國處境特殊，以觀察員身份
參與國際減量機會有限，強制遵循京都議定書之減量模式未必有利。在國
際環保政治中，各國所承擔之環境責任係經由談判協商決定，並非由單國
自我設限。（3）從國家環境利益看，我國單位面積污染負荷量(工廠及車輛
數量密度)遠高於其他國家，耗用化石能源為造成環境污染負荷主因；溫室
減量議題壓力可作為改善我國污染負荷之動力，集中目標積極發展低耗能
高附加價值產業以取代能源密集產業，逐步改善我國能源及產業結構，有
利減輕污染負荷量。 
二、環保團體代表減量目標建議 
環保團體代表於會中所做分析與建議，認為造成臺灣目前耗能高， 
CO2 排放高的主要原因為： 
1.需求面方面，高耗能產業比重一直高居不下； 
2.供應面方面，以煤為主要能源開發的燃料，且比例不斷上升。 
雖然同時臺灣也面臨其他工業國共同問題，交通與住商能源需求持續
增加，但這些不是臺灣近十多年耗能與 CO2 排放高成長的主要原因；以下
討論僅限於產業與發電燃料兩部分並不表示交通與住商需求增加問題是可
以忽略。造成電力部門 CO2 排放高的因素，用煤比用天然氣有許多優勢，
也是重要原因。 
過去電價只降不漲，使台電因成本考量而優先使用低價的煤;其次，天
然氣因輸儲設施成本外加，使電力業者缺乏大量使用之誘因。此外，燃料
煤與天然氣之各項稅率均相同，鼓勵使用清潔能源之政策只靠台電被動執
行，缺乏自發性的價格誘因；燃煤發電雖另需繳交空污費，但僅佔成本的
1 至 2%，外部成本未能有效內部化；再者，天然氣儲存設施不足影響供應
穩定，也使得燃氣發電無法擴大使用汽電共生業者因此也以燃煤為主要能
源，對於此項的政策獎勵並未考慮未來可能會成為 CO2 排放之管制難題。
煤的供應來源因為低電價政策也造成供應過度集中：低價的中國煤目前已
占台灣燃煤供應量的 40%,此外，有 32%煤來自印尼，兩者合計佔 72%；
一旦供應出現波動，對臺灣社會經濟活動將造成巨大影響。環保團體代表
因此建議： 
1.建立明確 CO2 減量目標及時程 
CO2 減量目標及時程應該以過去而不是尚未發生的量為基準，減少
 106
規劃捕捉與封存或再利用技術的研發，澈底阻絕二氧化碳的排放。似乎國
內一向的困境是，只等待先進國家研發成熟的技術成果，再引進應用。問
題是對於成功的二氧化碳埔與封存及氫能源技術，我門是否有可以及時承
接技術的環境條件及基礎建設？是否有機會領先開創新產業的契機？ 
參、 能源科技研發需求 
(壹)總論 
科技研發在解決當前人類面臨的能源與環境問題上，擔任最關鍵的角
色。二十一世紀是「能源結構大轉型世紀」，初期是去除化石能源利用產生
二氧化碳帶來的地球暖化危機，最終完全擺脫對化石能源的依賴，走進能
源與物質可循環再生利用的二十二世紀。這過程需要建立十年到二十年，
甚至五十年的能源科技發展路程圖，向前推進。 
促成二十一世紀能源大轉型所需要的科技研發，可以區分為四大主軸： 
一、能源效率提升 
從能源供應面轉換能源形式的生產設施，到能源需求面終端用戶使
用各種能源的設施，如果藉技術研發大幅提升其能源使用效率，一方面
具有節省支出的經濟效益及減少污染排放的環境效益，也可以延長地球
蘊藏化石燃料的使用年限。 
二、再生能源開發 
太陽能(含生質能、太陽光電及太陽熱能)、風能及地能(含水力、溫
差及潮汐發電)及核能等能源利用不會排放二氧化碳，除核能外，也不
排放有害廢棄物，且具有生生不息的可再生特性，需藉技術研發與擴大
產能規模，來提高與化石能源的競爭力，逐步擴大使用量。 
三、能源轉換及氫能利用 
增加二氧化碳排放量較少的天然氣產量與使用量，進行深海天燃氣
水合物的探勘與開採的技術研發；將煤氣化為合成氣或液化，再轉換為
終端用戶使用時排放二氧化碳及其他污染排放較少的石油及天然氣，或
將煤、石油及天然氣轉換為電力及氫氣等乾淨能源型態，提供下游使
用，以便在轉換處所集中處理污染物及捕捉與封存二氧化碳。捕捉與封
存技術催生氫能源的各種利用的方式，同時成為重要的研發課題。 
四、二氧化碳捕捉封存與再利用 
基礎建設完備的化石燃料供應系統與較低的市場價格，使得替代能
源在短期內無法取代化石燃料系統，轉型期將長達百年。因此將化石燃
料排放的二氧化碳捕捉、封存或再利用，是各種研發中最關鍵的技術。 
 
(貳)未來能源供需架構 
下圖是未來世界的能源供需結構，完整地描繪出未來各種型態能源的
中間與最終利用形式與排放二氧化碳的處理方式。圖中每一方格都有其科
 108
（生質）來氣化，產生合成氣，來合成並分餾取得各種氣體及液體燃料，
生質也可以直接液化分餾成各種氣體及液體燃料。事實上，生質能也是
太陽能以熱能或電能利用外，另一種形式的利用。核融合能源技術是最
有可能成為地球最終可利用能源類型的選項。 
三、地球碳循環的平衡 
大規模地供應生質能源，要在不減少種植糧食需要的土地前提下，
經營大片的土地與能源作物，或全面收集有機廢棄物，做為生產各種形
式能源的原料。由於能源作物或有機廢棄物，是利用太陽能的光合作
用，將大氣中的二氧化碳固定在植物體內，因此利用生質能時產生的二
氧化碳，可以任其排入大氣中，完成二氧化碳的循環，不會造成大氣中
二氧化碳的累積。 
地球大氣層溫暖化的罪魁禍首，是幾十億年來埋藏地下的化石燃料
挖出利用後，產生的大量二氧化碳，排入大氣，形成二氧化碳累積所造
成的結果。最好的作法是將化石燃料利用後產生的二氧化碳捕捉，加以
封存或再利用，使二氧化碳不再排入或極緩慢地排入大氣中。如果二氧
化碳捕捉及封存（CCS）技術發展成功，則人類可以放心地繼續使用
化石燃料，並有充裕的時間專心開發可再生的替代能源；我國是否要強
制  高耗能產業轉型的爭議，也就可單純地從能源與原料安全取得、產
業上下游整合及產業競爭需要等角度來評估了。 
四、二氧化碳捕捉與封存催生氫經濟時代的來臨 
CCS 技術應用在化石燃料的能源供應時，具有經濟效益的方式，
是將化石燃料的能源形式轉換設施大型化，且設在接近二氧化碳封存地
點。上述條件將使得應用 CCS 技術供應的化石燃料能源，送到遠處終
端用戶時，只有電力及氫氣兩種能源載體的選擇。因此 CCS 技術的成
熟，將昭示加速氫經濟時代的來臨。 
固定性或移動性貯存技術與設施、高壓管線或液氫輸送技術、氫燃
料電池等技術研發是未來極重要的課題。歐洲建立一條馬德里到巴黎，
柏林再到羅馬的氫廊道公路，供燃料電池車行走，日本普設置可同時供
應氫氣、天然氣、生質油料的加油站 Eco-Station，而美國的綠廊道公
路，在連接舊金山到聖荷西及拉斯維加斯的高速公路沿線設置液化天然
氣 LNG 加油站，也是因為將來可以容易由 LNG 供應系統轉為氫氣供
應系統。LNG 是通往氫能源的橋樑。 
 110
技術；商用建築之整合設計技術、建築電腦診斷技術及再啟用測試技術。 
(二)工業部門 
1.黑液氣化技術：黑液是紙漿造紙業產生的含化學物廢液，目前以
Tomlinson 鍋爐回收化學品及熱能。未來的方向朝向發展黑液氣化結合
複循環發電機組（BLGCC）之技術，以更有效率地利用木質素及回收
化學品。廣泛應用此技術可將美國 80 億瓦之黑液發電量，再增加 300
億瓦。 
2.奈米技術：新興的奈米科技研發，將產生許多工業產品，具有節約能
源的效果或應用在可再生能源上，例如：非常薄的太陽能矽晶板，可以
植入漆中；像報紙一樣薄的可撓性顯示器，隨時報導最新新聞。 
(三)運輸部門 
1.均質進氣壓縮點火(HCCI)技術：結合壓縮點火(柴油引擎)及火星塞點
火(汽油引擎)之特性，可使用各種燃料。在此引擎，極稀薄的燃料與空
氣混合物藉壓縮自燃。因為極為稀薄，所以火焰不擴散，不傷及活塞並
可在較低溫度燃燒，因此排氣不需加裝昂貴的污染控制設備。技術的困
難點在多缸引擎的點火控制，不易適用不同地方的不同進氣狀態。 
2.市電充電型複合動力車：與目前的複合動力車相同，但可用市電充
電。完全以充電的電池行進，電池續航力可達 80 公里以上，可以而減
少汽油的消耗量。所需電池及發電機容量均需較大者，增加成本需控制
在 5000 美元以下，以取得競爭力。 
3.液壓複合動力車：使用油壓傳動代替齒輪傳動，並用油壓貯存及釋放
的能量，使加減速時有節能效果。美國環環保署補助的研發計畫顯示，
在市區行車型態下可以節省 50%的油耗。 
二、再生能源開發 
 (一)生質煉油 
石油價格近年不斷攀升，已經在油品市場供應的生物柴油及生物酒
精，將成為重要的替代能源。 
1.生物柴油：植物油或動物油轉酯化生成的甲基酯或乙基酯，可以與柴
油摻配銷售，但須注意它們的溶劑特性，與油路管線及引擎材質是否相
容。已有成熟的生產甲基酯技術，但價格較高。德國使用的技術，是將
生質物氣化為合成氣，再合成為液態燃料(BTL, Biomass-to-Liquid)與現
有柴油品質接近。BTL 缺點是比煤炭轉化為柴油(CTL)或天然氣轉化為
柴油(GTL)都貴。另一芬蘭使用技術，是將植物油或動物油在高壓及觸
媒協助下加氫氣反應，生成新的碳氫化合物，容易與柴油混合。由於在
高壓反應又需要有氫氣工廠，其生產成本比 BTL 還貴。 
2.生物酒精：酒精摻配汽油的體積比例可以加到 10%。酒精分子中的氧
原子有助於減少燃燒後污染物的產生量。酒精用作物中的澱粉轉化而
來，有三個不利其大量其生產的因素：澱粉是糧食，會與糧價競爭而價
 112
1995 年美國礦物管理局與地質所完成美國海域天然氣水合物存量
評估。在深海存量高達 320,000 兆立方英尺，在阿拉斯加北坡近岸存
量達 590 兆立方英尺。2003 年美國天然氣產量為 19 兆立方英尺，蘊
藏量為 193 兆立方英尺。如果發展出經濟的開採方法，深海天然氣水
合物可以供應美國非常多年的需求。加拿大及俄國已有短期的開採試
驗。未來開採方法的技術發展有三個方向：減壓技術、熱擠注技術及溶
劑相改變技術等，各有其優缺點。開採帶來許多環境問題的解決方案也
需要一併研究清楚。由於傳統氣田蘊藏豐富，且陸續會發現新氣田，估
計水合物技術需求，至少是三十年以後的事。但藉由國際化碳稅來增加
天然氣用量減少煤炭用量，也可能加速技術開發的需求。 
 
各種原料合成燃油之製造流程圖 Annual Energy Out Look 2006 
USDOE 
(二)合成燃油 
1.合成技術：合成燃油可以用煤、天然氣或生質物作為原料，經化學轉
化成合成原油或合成燃油。大型工廠將原料氣化，成為合成氣(一氧化
碳及氫氣)為第一步。其次將合成氣轉化為各種液態合成燃料。燃油合
成廠一般採用Fischer-Tropsch製程，可以應用不同的觸媒，將合成氣
直接合成市場需要的燃油，而不需經過蒸餾精煉。上圖顯示其製造程序。 
2.成本比較：替代燃油廠投資均較傳統煉油廠貴。但是隨技術的進步及
市場的成長，替代燃油廠的成本將逐漸降低，就像LNG液化設施在 
過去 30 年，成本降低三分之二的情形。下圖顯示合成燃油廠的設置成
本範圍，並以傳統煉油廠作為比較。 
 114
 
各種產氫成本比較 PROSPECTS FOR CO2 CAPTURE AND STORAGE 
OECD/IEA,2004 
 
氫量，到 2050 年煤成為最大的產氫來源，占公路用氫的總供應量
26.5%，其次為生質物氣化產氫，占 23.9%(見下圖)。 
 
美國 DOE 估計未來氫氣來源 Hydrogen Demand, Production, and Cost by Region to 2050 Argonne 
National Laboratory 
3.美國氫經濟技術發展路程：下圖是美國政府與工業界及學術界共同規
劃的氫經濟發展路程圖，分成四個階段。在 2015 年要作決定，是否將
氫燃料電池小客車及氫加氣站開使量產，並於 2018 至 2020 上市商轉
(見下圖)。 
 116
 
氫儲存成本路程圖 
Manufacturing R&D for the Hydrogen Economy, USDOE 2005 
 (三)先進燃料電池 
燃料電池功能類似電池，但以氫為燃料。目前有數種燃料電池，使
用不同材料在不同溫度使用。固定型電力燃料電池可以與輸配電系統連
接；小型燃料電池使用於交通工具。目前燃料電池成本偏高，不易擴大
市場。磷酸燃料電池在較低溫操作可以容許較不純的氫氣，效率在 37
至 42%之間。因為使用白金為觸煤，成本高。碳酸熔塩燃料電池使用
較便宜的金屬鎳效率可達 50%，近似發電廠的操作。研發中的技術為
固體氧化物燃料電池，使用陶瓷材料，在較高溫度操作，效率可達
50%。其排氣可以用來推動氣渦輪發電機組，用在發電廠或交通工具。
未來研發大幅降低成本並開發穩定的氫氣來源，才能將體積小、安靜且
乾淨的燃料電池推上市場主流。 
  
高分子電解薄膜燃料電池成本路程圖 
Manufacturing R&D for the Hydrogen Economy, USDOE 2005 
 118
完成建廠，2012 年開始運轉試驗。捕捉的二氧化碳將送往油田注入地
下，用以強制石油增產，並封存地下，控制二氧化碳洩漏率每年小於萬 
分之一。DOE 希望透過本計畫引進的各種新技術，將此先進電廠的營
運成本與傳統電廠比較，控制在增加 10%以內($10 or less per net ton 
of carbon emissions avoided)。以目前煤氣化發電與 CO2 捕捉封存的
的技術，增加的營運成本可以高達 100%( $100 to $300/ton of carbon 
emissions avoided)。 
2.二氧化碳捕捉與封存：化石燃料燃燒產生的二氧化碳，成功地捕捉
後，予以壓縮，並輸送至特定儲存地點，封存地下或再利用後，可以貢
獻於減少塭室氣體及地球暖化，取得化石燃料繼續使用的正當性。相關
技術發展成熟度如下表。 
(1)捕捉：目前二氧化碳隔離成本高，最大挑戰在捕捉成本（占隔離總
成 本的四分之三）。化石燃料燃燒二氧化碳捕捉的方式有三種：燃燒後
捕捉、燃燒前捕捉及富氧燃燒捕捉。燃燒後捕捉的 CO2 濃度只有 3%
到 12%之間，使用胺洗滌器吸收及再生，將二氧化碳濃縮及捕捉；燃
燒前捕捉是先將煤與空氣及蒸氣重組，再將 CO2 與氫氣分離，CO2 濃
度高分離較為容易；富氧燃燒是將煤與氧氣燃燒，得到直接可以封存的
高濃度二氧化碳，不需再進行分離操作。 
(2)封存：封存的方式有六種：封存於枯竭的油氣田、封存於地下鹽水
層、擠注油井強制產油並封存、擠注煤層強制產甲烷氣並封存、封存海
洋或轉化為碳酸鹽(鈣、鎂等)礦物等。擠注油井強制增產石油，已是成
熟的技術，大部分的作業是在美國德州。目前地質調查發現的地下可封
存容量，約可存 2 萬億公噸 CO2 可以封存工業及發電部門幾十年的二
氧化碳排放量。海洋的封存容量更大，估計在 2 萬至 10 萬億公噸之間。
主要的問題是：需要有較接近的封存地點、封存後洩漏的監測、控制與 
 
 
 
 
 120
研究發展」及「推動教育宣導」。 
京都議定書已在九十四年二月生效，我國雖不是締約國，目前尚未承受
直接減量責任，且公約、議定書或歷次大會之決議，均無授權締約國針對他
國未進行減量時，得實施貿易制裁之條款。然而，我國自產能源貧乏，產業
卻甚為發達，過去二十年間，能源需求成長快速，年平均成長率為6.0%，
且我國貿易依存度相當高，屬於全球經濟圈與生產供應鏈中不可或缺的一
環。全球因應「溫室氣體」引起的地球暖化與氣候變遷，未來開徵國際化碳
稅，將帶來結構性衝擊，所衍生對生產與消費活動的影響，均與我國經濟發
展息息相關。為了國家安全及永續發展的考量，各個國家皆採取具有前瞻性
的積極因應措施，希望同時緩解「溫室效應」與「能源危機」兩大問題，完
成「二十一世紀能源結構大轉型」。 
在九十四年六月召開之第二次全國能源會議中，考量上述國內外能源情
勢，對我國能源供需、產業經濟與環境保護深入探討，業已勾勒出國家能源
政策，未來如何落實施行，將是我國突破能源窘境之關鍵契機。在第二次全
國能源會議共識在科技研發方面題提出明確的方向，包括：1.推動能源技發
展，規劃研究發展政策，2.扶植再生能源及綠色產業發展，3.研訂推動減量
之政策工具，4.產業、交通及住商部門之因應，5.推行減量技術輔導，6.參
與國際合作等。期望藉由能源科技發展，一方面緩解「溫室效應」與「能源
危機」兩大全球問題，一方面為我國產業的發展開拓新契機。 
二十一世紀的「能源結構大轉型」，初期是去除化石能源利用產生二氧
化碳帶來的地球暖化危機，最終完全擺脫對化石能源的依賴，走進能源與物
質可循環再生利用的二十二世紀。這過程需要建立十年到二十年，甚至五十
年的能源科技發展路程圖，由政府與產業及學研界結合，規劃前瞻性的研究
發展方案。與世界各國相同，我國需要以「能源效率提升」，「再生能源開
發」，「能源轉換及氫能利用」及「二氧化碳捕捉封存與再利用」等四大主
軸所需，推動科技研發，齊頭並進。 
(貳)能源科技前瞻研究現況 
除企業、財團法人及政府研究機構進行的能源科技研發以外，經濟部能
源局在大學設立五個能源中心，包括：1.台北科技大學，進行冷凍空調及產
業節約能源技術研發；2.成功大學進行奈米觸媒應用於氣化合成器淨潔發電
技術研發與推廣；3.台灣大學進行前瞻性太陽能應用技術研發；4.元智大學
進行次世代高溫質子交換膜燃料電池關鍵技術開發及人才培育計畫；5.逢甲
大學進行厭氧生物氫能技術研究發展。各中心的主題計畫，已落在上述四大
主軸範圍之內，惟缺少極重要的二氧化碳捕捉封存與再利用方面的研發。 
國科會工程處於94年執行徵選「前瞻優質生活環境研究計畫」中，「能
源與環境跨領域重點研究主題」規劃之大型跨領域跨校整合研發計畫，將前
 122
一，而我國發電結構中燃煤發電在目前與未來均佔約 40％，因此依照
我國能源政策與全國能源會議結論，積極推動 IGCC 淨煤技術將發電效
率提升至 40％以上，並規劃於 2015 年提升至 50％。此外，IGCC 配
合燃料電池(fuel cell)也將是相當具潛力之能源技術。 
2003 年我國每人平均約排放 11.1 噸二氧化碳每年成長約 6.3％而
GDP 成長率卻約為 5.3％，減量較其他國家困難，在京都議定書已生效
之現況下採取大幅減量策略是必然的。因此發展 IGCC 發電技術提升燃
煤基載發電效率，並利用 IGCC 燃料多元化及利於 CO2 減量之優勢，
發展 CO2 分離封存或再利用之技術，以達到 CO2 減量之目標，實有
其必要性與急迫性。 
 
氣化燃料電池複循環(IGFCCC)與CO2 固定整合系統發展 
 
 (二) 國外現況 
1.整合氣化燃料電池複循環 
整合氣化燃料電池複循環(IGFCCC)系統包括氣化、高溫燃料電
池、氣體渦輪及蒸汽渦輪等分系統。其原料包括煤、石油焦及生質(含
能源作物與生質廢棄物)。 
全球至 2004 年底有 117 座氣化運轉中工廠，385 座氣化爐，總裝
置容量為 45 GWth，主要原料為煤炭(49%)及石油殘留物(36%)等，產
品中化學品佔 37%、F-T 佔 36%及發電佔 19%，每年成長率為 5%。
美國至 2005 年 4 月有 20 座 IGCC 廠，其中 4 座為發電廠。 
美國能源部於 2005年 8月選定GE 混合發電系統及西門子西屋電
 124
3.國內現況 
(1)整合氣化燃料電池複循環 
我國目前發電系統以燃煤電廠為主，依據 2005 年 6 月 20~21 日召
開的全國能源會議決議，燃煤發電不但沒有因京都議定書生效後而降
低，反而提高燃煤電廠發電裝置容量比例(48%~50%)，在此情況下發
展淨煤發電技術勢在必行。 
經濟部能源局及台電公司曾進行整合氣化複循環(IGCC)技術應用
於發電可行性評估，其中台電公司於 2002 年完成可行性評估，認為
IGCC 尚未完全商業化，建造 IGCC 電廠暫緩。這幾年來 IGCC 在技術
上已有進展，同時目前國內已有研究機構進行高溫燃料電池研發，國內
現在切入 IGFCCC 研發是適當時機，但仍須妥善規劃。 
(2)二氧化碳封存 
中油公司現有鐵砧山儲氣窖在運轉，中油公司探採事業部曾進行台
灣地區舊氣田可能封存地層深度及已生產量的評估，國內舊氣田約可封
存 500 萬噸以上 CO2。注儲地層除原生產層外，尚可擴及上、下水層(仍
須進行相關研究及測試)，因此可注儲量應遠大於過去產量。 
國內可能注儲舊氣田之已生產氣量(中油公司) 
構造名稱 地層 地層深度 
(公尺) 
已生產氣量
(億立方公尺) 
可封存 CO2
量(萬噸) 
牛山構造 六重溪層 1,160-1,237 2.17 39 
小梅構造 卓蘭層 2,144-2,238 -  
八卦山構造 卓蘭層 2,110-3,568 -  
出磺坑構造 木山層、 
五指山層 
2,294-4,390 108.37 1970 
錦水構造 打鹿砂岩、
北寮砂層、
出磺坑層、
木山層、 
五指山層 
2,137-4,692 73.43 1335 
永和山構造 打鹿砂岩 3,155-3,489 9.11 501 
 
(四)未來 R&D 方向 
現階段燃煤 IGCC 電廠技術缺點是高投資成本、可靠度較差及操作
彈性較差等，優點為高效率及環境寶能。為因應京都議定書生效，燃煤
IGCC 電廠須技術引進 CO2 捕捉概念、氫經濟技術及更進一步改善環
保性能，為克服上述缺點及因應京都議定書生效，IGCC 現有技術及未
來發展項目如下表所示。未來研發應著重於降低投資成本及增加可靠度
與操作性，研發項目分為氣化基本研究、改善廠內個別組件、較佳整體
 126
代目前使用的低溫程序，以降低 IGCC 費用，改善熱氣體過濾器及熱氣
體脫硫可靠度。IGCC 最高優先的燃氣渦輪研發是發展低熱值合成氣較
佳的燃燒系統。 
空氣分離單元研發包括改善控制系統與動態模擬，及發展費用較低
的替代方法。現階段空氣分離採用冷凍法，將空氣冷卻成液態，然後利
用蒸餾法將空氣分離成氮與氧。冷凍法消耗大量能量，以美國 Polk 廠
為例，約 20%所產生電力供應空氣分離單元，以產生設施所需的純氧
與氮，除了降低電廠淨功率外，空氣分離單元所需費用亦約佔總投資費
用的 15%，因而降低空氣分離費用可大幅改善 IGCC 電廠經濟效益及
效率。美國能源部正發展以薄膜為基礎的空氣分離技術。有文獻報導，
空氣分離單元採用以薄膜為基礎的技術，可降低 IGCC 廠投資成本約
$75~100/kW、改善電廠效率 1~3%及增加淨電力產生約 7%。 
3.較佳整體程序配置與設計 
較佳整體程序配置與設計，著重於整體廠構型與配置最適化，主要
議題包括動態模擬、啟動與停機策略、操作性、簡化設計以降低費用、
最適化整合策略及既有熱經濟最適化技術內結合操作性評估。 
對新的 IGCC 電廠而言，美國電力研究所(EPRI)不推薦歐洲使用的
高度整合 IGCC 電廠，另外，近年來 IGCC 技術開始商業化，應用於石
油殘留物氣化，以提供電力、水蒸汽及氫。如果未來在空氣分離單元、
氣化、氣體淨化、燃氣渦輪及燃料電池等技術獲得長足進步，將可改善
效率及降低成本。 
 
CO2 捕捉路徑主要議題摘要表 
 燃燒前 氧燃料燃燒 燃燒後 
分離目標 CO2/H2 O2/N2 CO2/N2 
主要分離技術 物理溶劑洗滌塔、空氣分離單元 
空氣分離 
單元 胺洗滌塔 
進行中技術發展 氫渦輪、氫薄膜、氣化爐 
燃燒器、 
薄膜分離 新/先進溶劑 
能量損失(實際設
計) 約 14% 約 12% 約 12% 
氫生產 是 無 無 
驗證技術 部分 無 是 
CO2 捕捉速率 ~90% > 95% ~ 90% 
煤炭 複循環 Rankine循環 Rankine循環
天燃氣 複循環 複循環 複循環 
可能
的循
環 生質 複循環 Rankine循環 Rankine循環
 
 128
藉由此自動控制的系統，能夠一直對向迎風面。但風力機尚無法轉換全
部風能，輸出效率僅介於 20~45％ 間。目前商業化風力機都使用微電
腦監控，可隨風速、風向的變化而自動啟動、關機、迎風轉向，並具遠
距監控及異狀保護功能。正常狀況下可  
自動運轉，不需人員操作，因此有「無人電廠」的稱呼。風吹過地
面時，會因障礙物的影響而減弱，離地面愈高風速愈大，因此為擷取更
多風能，除須改進扇葉氣動性能及傳動發電系統效率外，也要增加塔架
高度以提高迎風風速，或增大葉輪直徑以增加受風面積，因此風力機乃
不斷地朝大型化發展。舉裝置容量是 4.5 千瓩的風力機為例，其葉輪直
徑達 114 公尺，其塔架高度更高於 120 公尺。  
年平均風速達到或超過每秒鐘 4 公尺的地區，即為風力開發的最
佳場所。台灣目前有雲林麥寮、澎湖中屯、竹北春風、北縣石門等大型
風力發電機組。 
2.國外風力發電發展概況 
因應世界潮流與趨勢，以及對綠色能源的重視，現今風電開發迅速
的國家在歐洲有德國、西班牙、丹麥等國，在北美洲有美國，而亞洲也
有印度、日本、中國大陸。迄 2004 年底全球裝置容量超過 47,000 MW，
已有 53 個國家應用風電，88%分佈於歐洲與北美洲，前五名分別為德
國（16,629 MW）、西班牙（8,263 MW）、美國（6,740 MW）、丹麥（3,117 
MW）及印度（2,985MW），另外日本亦達 896MW，中國大陸則緊追
在後。全球前十名國家裝置風力發電容量之比較如圖 3-1。由於
2000-2002 年間風電的發展超越預期，以超過 30%的年成長，成為新
千禧世界成長最快的綠色能源。於是歐洲風能協會在 2003 年更新
的”Wind Force 12 ”報告中，更進一步提出於 2020 年風電達到世界電
力總量 12 % 的藍圖願景。  
德國在 80 年代，由政府資助一系列風電發展研究計畫，在 90 年
代初僅有少許的風力機應用，但在其優異的工業基礎與政策鼓勵下，十
多年來其風電裝置容量呈驚人的指數成長，遠高於其他國家。德國國會
於 1991 年透過強制購電法，使市場出現重大突破。此立法的依據是，
清潔能源需要有足夠的激勵機制建立起市場，並且還能與長久受到補貼
的燃料(如煤和核能)，相互競爭。風電之所以得到政治上的支援，歸功
於環保者的努力，其中包括綠黨的成員。此外，德國宣佈可能在 30 年
內，即其有效運行的壽命周期內關閉目前佔全國 30％供電量的 19 個核
電廠的決策，亦有助於風電之發展。同時，德國政府採納綠色和平組織
的建議，設定了迄 2025 年風電至少供應 25％發電量的目標。  
丹麥為歐洲開發風力發電的先驅，由於政府的重視及鼓勵，二十多
年來持續研發，造就了成功的國際化風電產業。丹麥風電產業自 20 世
紀 80 年代起步，如今已發展為一個營業額達 30 億歐元的產業，其風
 130
3.國內風力發電發展概況 
為了因應能源危機，自 1980 年起我國亦開始積極從事風力發電相
關技術研究，主要研究方向及重點為風能評估及風力機研發。在風力潛
能評估方面，蒐集分析了長短期氣象測風資料並發展風能評估模式及選
址方法。在風力機研發方面，能源局委託工研院，分別於 1984 年、1986
年及 1989 年從事 4 kW、40 kW 及 150 kW 風力機之研發，完成風能
轉換系統設計、葉片開發、傳動鏈設計製作、監控系統設計開發、塔架
設計製作、組件及系統性能測試等，雖仍未達商業化應用，但當時開發
技術與國外相較並不遜色。此期間台電公司也引進國外風力機設置於離
島（澎湖七美及金門）作為補助發電，電信管理局則自製 1 台 800 W
風力機作為通訊電力使用，另外其它機構如氣象局、清大、農工中心等
也配合系統性的風能研發，對於國內風能研發應用的奠基工作提供不少
助力，後來因國際原油價格大幅下跌， 無經濟效益誘因，於完成階段
性開發工作後即停止風力機研發工作，實為可惜。  
90 年代開始進行設置風力發電場址之可行性評估，完成多項計
畫，例如彰化濱海工業區設立風力發電機可行性研究、澎湖本島風力發
電示範計畫可行性研究及工程規劃、澎湖本島風力發電示範計畫（2,400 
kW）可行性研究修訂等。1998 年 5 月「全國能源會議」達成推動再生
能源利用之共識，經濟部能源委員會隨即組成專家小組於 1999 年 5 月
完成「新能源及淨潔能源研究開發規劃總報告」，對國內各類再生能源
與淨潔能源開發潛力進行盤點，並提出開發目標與方向之建議。在風力  
發電方面，估計陸上可開發潛力為 1,000 MW，另考量我國土地資源有
限，國外亦已逐漸朝向於海上設置風力機（離岸式風電），遂加計鄰近
海域可開發之風力發電潛力，估計可達 2,000 MW，總計我國可開發之
風力潛能應可達 3,000 MW 以上。  
因應氣候變遷與京都議定書，自 2000 年開始政府便積極推動國內
風力發電應用，能源局參考國外經驗，於 2000 年 3 月發布施行「風力
發電示範系統設置補助辦法」（自 2003 年 2 月修正為補助要點）提供
設備補助，獎勵民間投入設置風力發電示範系統，為期 4 年半，共完成
風力發電示範系統三座，分別為麥寮（雲林）、澎湖中屯及春風（竹北）
示範系統，總裝置容量為 8.54 MW，促進民眾對潔淨風力能源的瞭解，
營造推廣應用環境。麥寮及澎湖中屯已分別商業運轉近三年及二年，發
電效益十分良好，每 kW 裝置容量每年分別可產出近 2,700 及 3,200 度
的電力；至於春風示範系統則於 2004 年 7 月正式商轉。  
在風場模擬與場址評選工作上，2001 年完成台灣北部地區初步風 
場模擬分析，以及利用 WAsP（Wind AtlasAnalysis and Application  
Program ）風能應用軟體完成風力發電場址評選規劃； 利用中尺度大 
氣評估模式，以 1996□2000 年五年期間之氣象局風力資料，完成台灣 
 132
(3) 風力發電應用系統開發  
 
國科會應用科技小組能源政策規劃與推動 研究計畫成果報告 NSC 
94-ET-7-011-008  
設備標準及驗證機制（建立 2 MW 風力發電機驗證機制）  
整體而言，全球風電產業標竿國家，皆以政府的力量協助推動研發工
作，發展風力發電新興產業，尋求環保與產業發展之雙贏。兹將政府針
對風力發電重點技術（2005-2007 年）與因應對策之簡要說明，引述如
表 3-2 所示，俾供參考。  
4.我國風機產業之未來 
(1.)發展海上風場是各國之目標，在再生能源愈來愈蓬勃的未來，對於
離岸所需之支援船隻或平台，其需求性自必大增，然而目前北海的離岸
工程專業船隻已不容易租到，此現實問題宜早因應。  
(2)我國切入風力產業之策略宜朝參與新型風機研發計畫著手，先行使
我國相關技術與世界接軌，同時在產品上跨越現有市場的障礙。例如可
發展直立式風機，以 2 MW 風機為例，風力機組之設置間隔可以由現
行的 100 公尺（2.5 倍葉片半徑），縮短為 5-10 公尺，可大幅提昇同一
風場之設置密度，除可與現有市場產品競爭外，亦可以搶攻未來換裝市
場。類似之技術目前英美等國均有計畫進行中。  
(3)產業技術之建構可分兩個發展主軸：(1)現有產品致力於成為供應鏈
之一環。(2)全機系統開發宜切入新型產品研發。  
(4)海上風場之規劃必須委由具設計經驗之國外顧問公司主持，以免流
於形式。  
此外，海上風場安裝之特殊船舶，目前全世界僅 2 艘，日本亦規劃建造
中，該型船舶之建造可支援東南亞未來風場之安裝，應有其獨特之市場
需求。再者，海上安裝人員之專業訓練及建立具經驗之團隊，亦可為發
展方向之一。  
(5)小型風機之製造仍具利基，值得發展。宜由政府機構對小型風機市
場加以調查，找出最適開發之機型，協鑄元件及行銷管道，再由業界自
訂開發。  
 134
(2)有關認證標準及測試平台方面，宜透過承攬國內風機的系統廠，運
用工業合作機制認證，促使國內具發展潛力的零組件例如輪殼鑄件、齒
輪箱發電機、機座、煞車系統等，成為供應鏈之一。  
(3)逐步建立具特色的認證標準與測試平台，其目的及方向宜再明確規
劃。  
(二)生質燃料製程發展 
1.背景說明 
由於世界能源需求急遽增加，以及二氧化碳等溫室氣體造成全球暖
化現象，已促使各國政府積極尋找替代能源及發展無碳能源，以避免環
境生態之浩劫。再生能源是無碳能源，已列為我國目前的重點發展項
目，其中生質能源是全球第四大能源，供應全球約 14 ％的初級能源需
求，僅次於石油、煤及天然氣，因此生質能源的發展潛力深受國際注目。
生質能源中，生質酒精與生質柴油之生產原料取自於植物，使用後所產
生的二氧化碳會經由植物的光合作用再合成生質原料。因此，生質能可
視為一種源源不絕的永續能源，是目前全球使用廣泛之石油與柴油之替
代能源，我國能源 98％依賴國外進口，因此發展生質酒精與生質柴油
做為輔助能源是刻不容緩的工作。此外利用生質作物或廢棄物生產氫
氣，提供車用燃料使用或作為燃料電池發電之進料，這些皆是目前全球
氫能經濟之研究重點。 
2.國外現況 
世界各國在生質能源之利用，均是選取適當的生質原料，再經轉化
程序成為可以利用之資源。目前使用之原料來源主要為農業作物產品及
其廢棄物、森林產品、油脂類植物產品、都市廢棄物及工業廢棄物。生
質能使用之轉化技術可分為直接燃燒、物理處置、熱裂解轉換及生物/
化學轉換技術。 
國際能源總署(International Energy Agency)彙整各國生質酒精政
策，自 2001 年起大幅成長，在 2004 年世界總產量逾 4 千萬公秉。其
中以巴西為首位，美國次之。巴西以甘蔗為原料，美國以玉米為原料，
均是經由生物分解發酵而產製酒精，作為交通燃料用之酒精汽油。世界
各國生質柴油年產量約 250 萬公噸，其中以歐洲為主要產地。德國在
2004 年以油菜子為原料，達到年產量 118 萬公噸。另外，都市垃圾亦
可轉換成為合成油或合成氣。 
3.國內現況 
依據 2005 年 6 月全國能源會議「綠色能源發展與提高能源使用效
率」結論，推廣酒精汽油發展利用，預定 2010 年 100-300 萬公秉、2015
年 200-600 萬公秉、2020 年 300-900 萬公秉；並進行生質柴油利用，
2010 年目標 10 萬公秉、2020 年 15 萬公秉。我國 2010 年以前達到自
產生質柴油 10 萬公秉，其中廢食用油與油脂農作物如黃豆、油菜與向
 136
但是體積龐大膨鬆，收集、運輸與儲存成本甚高，有待進一步的前處理
技術、製程單元技術及控制技術克服。 
c.分散型電源的電力供應制度較現行體制易於讓業者進入參與，有必要
將管制放寬。 
生質能未來的研發方向可分為下列幾個重點: 
(1)纖維素轉化酒精產製技術之研發 
目前以澱粉及糖質為原料轉化為酒精，已是成熟之商轉技術，至於
以纖維素物料轉化為酒精之技術，仍在研發及示範廠(Pilot plant)測試階
段，因此被視為下一世代酒精產製技術之重要研發課題。 
(2)生質柴油生物轉化技術之研發 
發展以生物觸媒研製生質柴油之技術，以改進鹼製程之缺點。另
外，改進廢食用油生產生質柴油之製造系統，增加其競爭力。 
(3)生質氫氣產製技術之研發 
a.以生質物經過重組器之方式產製氫氣，。 
b..生質物經氣化方式產生合成氣體作為內燃機或燃料電池之燃料。 
c.生質物經厭氧發酵之方式產製氫氣。 
(4)生質物燃料標準化、規格化 
 
(三)海洋生質能發展 
(本節資料取材自原能會核能研究所) 
1.國際發展現況 
目前國際上最具發展潛力之海洋作物為海藻，2003 年全球海藻之
產量為 800 萬噸［1］，主要分布於大陸、韓國、日本、菲律賓等亞洲
地區，佔全球產量之 90％。這些海藻之年產值為 60 億美金，83％供應
食物產品，11％做成膠質(hydrocolloids)產品，6％為其他之應用。 
以上數據顯示，目前海藻的應用仍以食品為主。但隨著再生能源的迫切 
 138
Hyperborea 之澱粉(laminaran)及甘露醇(mannitol)成份 (如圖 2)，並經
發 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
圖 2. 巨藻(macrocystis)之成份 
酵轉化為酒精［3］。2004 年中國大陸中美清潔能源技術論壇［4］指出，
大型海藻海藻的生產力高，生產成本低，是一種理想的能源作物，並建
議於廣東省建立海藻養殖能源試驗場，培育大型藻類，以發展生質能
源。2005 年荷蘭政府規劃在北海的離岸風能場地(offshore wind park)
培植三種當地海藻(Ulva-綠藻、Laminaria-褐藻)、 Palmaria-紅藻)，作
為能源作物［5］。這些大型藻類在沒有添加營養劑的狀況下，生產率估
計為每年每公頃 20 噸乾重(20 tons dry weight/ha year)，如果添加營養
劑，則可達每年每公頃 50 噸乾重。荷蘭政府預計於 2020 年使離岸(off 
shore)風能發電的裝置容量達到 6000 MW，風機涵蓋的面積約為 1000 
平方公里，該國政府計劃利用風能場地及搭配基地設備作為養殖海藻的
場所，如圖 3。而在海藻轉化能源技術方面，短期內以厭氧發酵方式產
生甲烷為目標，長期則以發酵方式生產生質酒精。 
 140
物為大豆、油菜籽及向日葵)。此外，表 2 進一步彙整各醣質、澱粉及
纖維質等生質原料之單位面積產量與酒精轉化量，其中，海藻每單位面
積之產量與甘蔗及甘薯相當，均具有較高的生產量；若以原料之酒精轉
化率比較，海藻亦與榖類及纖維素原料皆具有較高的酒精轉化率(大於
300 公升/公噸原料)，因此，海藻每公頃土地的酒精產量估計達 16,000
公升，較陸基酒精作物為高，此顯示海藻應可以作為未來能源作物的選
項，且其作為生質燃料之生產原料非常具有潛力。 
 
2.國內發展現況 
台灣海藻養殖規模小，多屬試驗階段。目前以龍鬚菜的養殖較具規
模，且具國際知名度，主要分布於台南安平及七股一帶。海藻在國內之
應用與國際現況雷同，仍以食品及各項加工品為主，應用於能源方面之
研究則區區可數。除了一些研究與海藻產氫有關外，仍以核研所目前推
動海藻生質能源之計畫最具規模，其研究內容包括與海洋大學合作建立
石蓴綠藻養殖技術，再配合台灣大學的瘤胃技術與中央大學的基因工程
技術，將石蓴轉化為生質酒精。海洋大學以小型養殖池之初步研究成果
［6］為培養 90 天，每週疏苗，可得每公尺每週石蓴濕重約 16 克(16g/m 
week)，以此數據推估，如果每平方公尺有 100 條繩索，則每平方公尺
每週可得石蓴濕重約 1600 克(1600 g/m2 week)，每年收成 3 季，則每
 142
生質能應以生質物煉製工業(biorefinery)為發展方向，亦即海藻工業之
產品應全方位考量，所培植之海藻除了做為生質能之生產原料外，亦應
一併考慮作為高價產品 (如不飽和脂肪酸)、原料化學品(platform 
chemicals)、精細化學品 (fine chemicals)及海藻膠質(phycocolloids)
等生產原料來源，以提高海洋農場之經濟效益。 
基於我國能源自主及二氧化碳減量之需求，並根據上述生物煉製工
業之發展概念，我國海洋生質能發展架構規劃如圖 4 所示。基本上，我
國海 
洋生質能之科技研發工作大致上可區分海藻轉化技術、海藻培植技術及
海藻農場工程技術等三項發展項目，其中，海藻培植技術可視為海洋生
質能發展的核心技術，其研發工作係包括兩大方向： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       圖 4. 我國海洋生質能發展架構 
(2)海藻培植及組成分析 
主要工作係探討最適海藻培植條件，以獲取最大產量，同時需建立
海藻組成分析技術，以了解海藻於不同培植條件下，其組成的變化情形。 
(3)基因工程研究 
主要工作係藉由基因工程技術改良海藻之組成，其中，以海藻生產
生質柴油時，其基因工程研究重點在於提高海藻之脂質含量；海藻生產
酒精之基因工程研究重點主要為提高可轉化為酒精之藻多糖及纖維素。 
根據上述兩項研究結果，即可就所培植之海藻的組成，評估其應用性，
以篩選適合生產生質燃料之海藻品種。 
此外，上述所篩選之海藻品種即可進一步培植於海洋農場。因此，海洋
農場之工程設計為另一開發海洋生質能的重要研究課題。基本上，國外
研究已指出［1］，開放式的海洋農場容易受到風力及海浪的侵襲而遭受
科
技
研
發
產
業
發
展
海洋生質能
海藻轉化 海藻培植 海藻農場
培植技術基因工程
組成分析
應用性篩選
場址探勘 工程研究
採收技術
設計施工
分離技術
固碳改良
轉化技術
甲烷 乙醇 柴油 化學品原料
生質燃料
生產程序
海藻食品 肥料飼料
組成改良
商轉海藻農場
有價組成
分離程序
商轉海藻工業
固碳分析
溫室氣體減量交易
溫室氣體減量評估
固碳分析
技術建立
生物催化劑
研發及改良
環保產業 能源產業 特用化學品產業
 144
質乙醇及生質柴油等能源產業。如圖 5 所示，即為建置海洋農場栽植海
藻生產乙醇時，不同海藻栽植面積之乙醇生產量所佔有的初級能源百分
比及二氧化碳減少量［5］。由圖中可知，當海藻栽植面積為 630 平方
公里時，其所具有之乙醇生產量即可達我國初級能源的 1%。因此，為
提高我國能源自主率，我國應可根據生質能源發展目標，規劃所需之海
藻栽植面積及其海藻生產量，以彌補陸基生質原料不足之問題。 
另外，固碳分析技術之建立將可應用於評估海洋農場所具有的二氧
化碳減量情形，使我國具有二氧化碳排放權交易收益。根據相關研究結
果，每公噸海藻生成所需利用的二氧化碳約為 1.3 公噸［7］，若以海藻
生產乙醇為燃料 (其他剩餘組成作為發電燃料)，則每公噸海藻生成將
可減少的二氧化碳量約為 0.5 公噸［5］ (圖 5)。另外，有價組成之分
離技術則可應用於商轉海藻工業，生產有價之特用化學品原料。 
5.產業及科技發展藍圖 
根據上述海藻生質能發展架構，我國海洋生質能產業發展藍圖初步
規劃包括發展能源產業及建立配銷市場等兩大推動方向，其具體的工作
項目及時程如圖 6 所示。其中，基於我國海藻培植、海洋農場工程及轉
化技 
 
術等研究均在起步階段，仍需要較長的時程進行研究工作，因此，本研
究規劃於發展初期(2015 年前)，在發展能源產業方面主要仍著重於建
立海洋生質能發展策略聯盟，尋求食品工業及特用化學品產業等合作夥
伴，同時進行相關技術評估及可行的推動方案。另外，由於海洋生質能
產業可視為一新興產業，投資風險較高，在配銷市場方面需要政策支
持，以促進產業界投資海藻工業及海洋生質能工廠，因此，在發展初期
 146
業化，海藻農場亦已進入量產階段，因此，此階段海藻培植研究之工作
重點，應著重於以基因工程技術，提高現有海藻品系之生質燃料原料或
有價化學品之原料的組成，以進一步降低其海藻生產成本。至於海洋農
場工程研究方面，建議應根據各海洋農場之建置經驗，開始進行海上結
構及採收技術之改良設計。至於在海藻轉化技術方面，固碳分析研究則
可開始由海洋農場之建置工程中，建立二氧化碳排放數據，並且於商轉
工廠量產後，分析海洋生質能產業的二氧化碳減量情形。 
6.跨領群組合作項目 
基於海洋生質能之發展需要借重生命科學、化工、生物、資訊及海洋工
程等各領域之專業得以進行相關的研究及推動工作，因此對於跨領域合
作具有很高的需求，初步規劃合作項目如下所示： 
(1)海藻生產生質燃料之程序 
由基因工程及化工單元操作等領域之專家進行合作研究(包括海藻
組成分離技術)。 
(2)固碳分析技術 
需要借重資訊及環境分析領域之專家進行合作研究。 
(3)海藻品系篩選 
需要海藻培育及化學分析等兩領域專家合作。 
(4)海藻農場設計 
海洋工程專家需根據海藻培育所需條件進行海洋農場設計工作。 
(5)海藻生質能可行性分析 
需要由各研究領域提供數據給予經濟分析專才進行評估工作。 
7.結語 
為了提高我國能源自主性、促進經濟發展及遵行京都議定書之規範，推
動生質能源已為我國未來能源發展的必要方向，故我國應積極開發本土
生質原料，並針對所需技術投入研發。然而，基於台灣土地資源有限，
陸基生質原料可能無法滿足未來發展生質能源之需求，因此，開發海洋
生質能即為我國另一生質能源選項，其中，初步評估結果又以海藻最具
有開發潛力，不僅能夠提供較高的生質原料生產量，並兼具有降低二氧
化碳排放之特點。儘管海藻多樣性的組成，使其具有無限商機，但由於
目前海洋生質能所需之能源科技仍在發展階段，故未來發展工作推動時
應會遭遇諸多困難，實有待整合各領域之專才，進行相關的推動與研發
工作，為我國未來能源發展創造新的願景。 
 
三、天然氣與氫氣輸儲加氣與車輛整合系統技術發展 
迎接氫經濟時代來臨，電力與氫能汽車將成為未來主流。特別是本
世紀較便宜的煤炭燃料仍是電廠主要的初級能源，在固碳技術成熟後，
電廠的輸出能源，將以電力與氫氣為主。氫燃料的供應及輸儲的基礎建
 148
民國 84 年推廣至今，已有兩萬輛左右之營業小客車（計程車）完成改
裝。但由於 LPG 氣化後之重量較空氣重，當車輛的燃料系統有洩漏
時，氣化之 LPG 容易沉積於車廂底部，造成相當程度的危險，因此該
氣品的安全性，較天然氣略遜一籌。在我國凡是進行液化石油氣車輛改
裝的業者必須通過一定程度的改裝訓練，並取得執照認定，方能進行改
裝的工作，主要就是因為安全上的考量因素。由於液化石油氣是經由氣
化後才進入引擎進行燃燒，因此燃燒的效果較汽油為佳，且辛烷值高(丙
烷為 125，丁烷為 91)，若改裝得宜，運用適當的引擎控制技術，其污
染值可低於一般控制效果同樣良好的汽油引擎。  
(3)醇類燃料車  
由於醇類具有高辛烷值(甲醇約 105 ~ 120，乙醇約 110 ~ 115)，抗
爆震性佳，因此加入燃油中均能提升燃燒的品質，根據加拿大再生燃料
協會(CRFA)統計，汽油中添加 10%的醇類可降低一氧化碳排放值 30%
以上，及 6%～10%的二氧化碳排放量。另外醇類的燃燒溫度亦較汽油
為低，因此氮氧化物亦能有效地被抑止。一般而言，油箱中加入 10% 的
乙醇是不需要進行引擎的改裝工程，但是超過這個比例，則必須進行適
當的調整，巴西的車輛曾經推廣使用 50%的乙醇添加劑，另外亦有使
用 100%乙醇的車輛，但此類車輛大多使用於競賽一途。由於醇類燃料
車種在燃燒後會產生有害的有機物質，並會造成燃料系統本身的腐蝕，
因此為安全考量，車輛本身的系統必須經過修改方能使用。  
(4)生質柴油車  
生質柴油的製造來源主要是植物油，諸如大豆油、菜籽油及蔬菜
油等，目前此種燃油於美國國內，正在進行測試發展的階段，用以替代
柴油為主，以降低粒狀污染物的產生。添加或使用生質燃油可有效降低
粒狀污染物，除 了最大扭力的輸出降低外，燃油的消耗與引擎的馬力
均與石油基的柴油引擎相當。  
目前在美國已經有超過 100 個城市，近 1000 輛公車，共同進行了數百
萬公里以生質燃油為實驗對象的測試計畫，來證實此一燃料的適用性。
法國是世界上製造生質燃油最多的國家，該國主要將生質燃油作為加熱
用燃油，或以 50%左右之比例與柴油混合作為車輛的燃料。使用此燃
料的前提必須是農產品生產相當豐盛的國家方較為適用，若以進口穀物
豆類再行提煉加工，現階段則較不符合整體經濟效益。  
(5)電動車  
當 1830 年發明了直流馬達後，人們即將該馬達應用在車輛上，並
於 1851 年開發完成電動車，極速可達 20 km/hr。美國在 1912 年以前，
已有 34,000 輛經註冊的電動車在路上行駛，其間雖然內燃機引擎亦逐
步地發展，可行駛的里程亦較電動車大，但是由於的內燃機引擎的狀態
十分不穩定，且須以人力搖動曲軸來發動，因此市場上一直是電動車的
 150
低耗能小型動力系統開發之長期目標，以獲得此一領域國際市場之先
機。  
(7)複合動力車  
複合動力車，是指以電動馬達與傳統汽/柴油引擎來提供車輛所需之
動力，其系統特徵是在相同燃料條件下，能夠行駛較多里程，並排放較
少之廢氣。這是目前世界上各車廠在因應日趨嚴峻之環保標準與目前純
電力動力車輛 (ZEV) 在商品化之應用推廣，仍遭遇種種之困難與障礙
下，所衍生之兼具產品性與環保需求之階段性產品。複合動力車複雜之
系統結構與動力控制系統為其主要特徵，雖然導致昂貴之生產製造成
本，但較之燃料電池車輛系統，仍為近期較有發展潛力之產品；隨著日
本與世界各主要車廠陸續推出複合動力車，市場之需求與佔有率將逐步
提高，複合動力車之售價與成本也必然因市場之擴大而降低至合理價
位。  
複合動力系統藉由內燃機與電池能量之最佳化管理，具有高能源效
率且能應用現有環境能源供應架構之優點。目前已發表且成功量產之複
合動力汽車包含日本 Toyota、Honda 公司，耗能均較原內燃機引擎汽
車改善近一倍，污染排放亦降低約 50%。藉由上述之複合動力系統技
術，應用於國內機車或小型車用動力，進一步擴大取代中長程交通工
具，預期可將耗能效率提高 40% 以上，亦可降低污染排放，為一種極
有經濟效益之技術。 
2.國外低耗能、低污染車輛發展狀況  
(1)美國  
美國將關於公共利益的研發、運行方面工作，由官方及產業界共同
出資交由中立單位研發，成果也共同分享，以避免重複投資、強化研發
成果。政府單位通常負責發展計畫及策略之擬定，並出資 50%與業者
共同推動相關計畫；同時業者除自行開發外，也與政府合作共同出資推
動關鍵技術及運行；而由政府贊助之協會接受委託，執行技術開發及運
行計畫。其發展的主要計畫內容可分為研發及推廣兩個方向。 
在研發工作方面的對象有電池、電動車、複合動力車及充電設備；
而推廣工作則以電動車及公共設施的實証運行、測試、評估為主。大多
以資助研究推廣經費方式推動完成法規及政策所訂定之目標，甚少利用
獎勵、補貼、減稅等財務措施推動發展，加州甚至對機動車輛課徵登錄
費，以推動低污染車之研發。由於低耗能、低污染車輛發展目前仍屬於
萌芽期，故美國發展大多以研發加強低耗能、低污染車輛之競爭優勢，
以及進行低耗能、低污染車輛運行，評估低耗能、低污染車輛實用化之
問題及環境、市場狀況，再佐以政策推動強化低耗能、低污染車輛車市
場之滲透力。  
美國三大車廠通用、克萊斯勒和福特於 1990 年起，持續投入大量
 152
分析，不應刻意為某項政策辯護，而採行足以扭曲真相之片面分析。  
(2.)日本  
日本雖訂有自動車 NOX 法，但其重點在於重點地區的 NOX 污染
防制，並無電動車發展之相關法規，而藉由通產省所推動之低耗能、低
污染車輛普及計畫，1993 年推動 Eco-Station 2000 的專案計畫及推動
NOX 污染防制所執行之低耗能、低污染車輛相關計畫，來推動低耗能、
低污染車輛發展。相同地，其他國家大多也以施政計畫推動低耗能、低
污染車輛之發展，而未立法推動低耗能、低污染車輛之發展。發展低耗
能、低污染車輛後，也許現有的法規並不適合於低耗能、低污染車輛使
用，故需修改法條以適應低耗能、低污染車輛之使用。日本目前已研議
修改消防法、電力事業法，以適應建立充電站之需求；未來低耗能、低
污染車輛發展，也可能涉及建築法、稅法及各項自動車審查、安全標準
之修正，甚至建立新法條(如健康安全法規)。  
日本電動車推動組織架構，如圖 5-1 所示。日本政府機關率先採購
電動車輛，其環境廳於 1991 年，以 1 億 400 萬日圓購置 132 輛低耗
能、低污染車輛，並與 12 個地方單位組成推動小組，交換低耗能、低
污染車輛資訊及推動低耗能、低污染車輛事業，目前有 60 個地方機構
使用低耗能、低污染車輛，其總數為 200 輛低耗能、低污染車輛；其
郵政省在 1991 年以 14 輛低耗能、低污染車輛運送郵件；1988 年厚生
省提供低耗能、低污染垃圾車採購補助；1991 年自治廳開始支援地方
公共團體導入低耗能、低污染車輛；大阪成立電動車大阪社區系統
（Electric Vehicle Osaka Community System， EVOC）組織，負責
積極推廣低耗能、低污染車輛使用，組織成員包括：大阪府、縣政府、
電池業者、汽車業者、電力公司及電動車使用者。 
該組織提供 126 輛低耗能、低污染車輛給 62 個團體（包括民間私
人公司、地區性政府機關等）供日常生活使用，同時該組織已經建立
10 個快速充電站，平均分部於大阪中心地區（大約 220 平方公里），為
顧及所有使用者之需求，充電站設置位置，均可讓低耗能、低污染車輛
使用者，在 5 公里內到達最近位置。至 1997 年約有 2500 輛低耗能、
低污染車輛在日本道路上行使；地方政府購置低耗能、低污染車輛，中
央將補助每輛 123.6 萬日圓；運輸省、業者購置民營低耗能、低污染巴
士，中央補助 1/5，地方政府補助 1/5，地方政府可將補助款的一半，
由應繳中央税中扣除。對於研發低耗能、低污染車輛業者，對首批生產
低耗能、低污染車輛，中央補助售價 1/4，業者所在之地方政府補助 1/4，
若低耗能、低污染車輛高出同級引擎車市價部分一半，將由政府補助。  
日本之低耗能、低污染車輛普及計畫及 Eco-Station 2000 計畫，
均以階段擴張方式，由特定對象及地區(點)擴張至動線、幹線(線)，最
後再擴張至全國及一般使用者(面)。最具代表性的低耗能、低污染車輛
 154
由民間進行發展。  
(5.)中國  
大陸電動車在零組件發展方面採“全方位發展＂，由於其研究單位
眾多，所發展之電池型式幾乎涵蓋所有型式，而馬達及充電器發展也有
相同特徵。大陸對於低耗能、低污染車輛發展，已展現強烈的企圖心，
不僅將其列入九五計畫的關鍵科技計畫內，並希望藉此車輛技術，尋求
重新發展的契機，縮短大陸與工業國家的差距，1993 年核定低耗能、
低污染車輛為重要十大計畫之一，由北京清華大學整合中巴研發產製計
畫；於 1996 年 1 月 12 日，大陸國家科委成立「國家重大科技產業工
程項目電動汽車實施方案」綜合評論會。 
此方案之目標為在 2000 年以前，研發三種具有中國特色且達到國
際先進水準之低耗能、低污染車輛（概念車），並為 21 世紀產業化生
產做準備，同時，利用目前已經成熟和不斷成熟的技術及現有汽車生產
的條件進行技術改造，建立具有年產 3000－5000 輛經濟實用型電動汽
車生產能力的生產基地，以外，建立 2~3 個電動汽車運行示範區，並
建設包括基礎設施、運行機制、維修體系等一條龍的服務系統，使之成
為低耗能、低污染車輛研究開發、生產銷售、市場培育的完整示範區，
並且同時制定低耗能、低污染車 輛運行管理的各種規章、優惠政策與
低耗能、低污染車輛整車及主要零組件技術標準。  
大陸 863 計畫中之低耗能、低污染車輛專案計畫，自 2001 年啟
動以來，已有顯著進展， 燃料電池、動力蓄電池、電機等關鍵部件研
發，按計劃順利進行，高功率動力蓄電池，已能為整車提供基本符合要
求的產品樣品，燃料電池發動機系統研究突破了大功率氫-空氣燃料電
池組製備的關鍵技術。已研發出燃料電池轎車和客車、純電動轎車和客
車、混合動力汽車和客車等不同類型的電動汽車。並有 4 輛混合動力客
車，已在武漢投放試驗示範運營。 
同時，進一步加強了多能源動力總成與整車控制的整合，完成 16
項電動汽車相關標準的制修訂。電動汽車用動力電池、燃料電池發電機
和電機等關鍵零部件性能，亦不斷提高，可靠性、安全性逐步改善。例
如轎車用淨輸出 30 kW、客車用淨輸出 60 kW 的燃料電池發動機，都
一次性通過了嚴格的測試，並裝車運行。直至 2004 年，在燃料電池汽
車、混合動力汽車和純電動汽車方面，逐步建立起了新能源汽車動力系
統技術平臺；申請專利 208 項（其中發明專利 137 項），完成產品、試
驗方法等方面 15 項新標準的起草、5 項標準的修訂。  
3.國內低耗能、低污染車輛發展狀況  
(1)台灣低耗能、低污染車輛組織 
台灣推動低耗能、低污染車輛研發及推廣之組織架構已逐漸成型，
如圖 5-4 所示，過去台灣在低耗能、低污染車輛發展方面，仿如各自為
 156
列經費補助民眾購買電動自行車，和補助汰換舊車新購低污染噴射引擎
機車。只要購買環保署核定的電動自行車，至少可獲得新台幣四千元至
六千五百元的補助。  
d.2004 年起實施的第四期空氣污染排放標準，加強對二行程機車的管
理，其中採用「冷啟動」之行車型態測試，為全世界首創，佔國內近半
數之二行程機車，若無法通過此一嚴苛標準，則面臨停產之命運。而原
本使用二行程機車的消費者，則可能轉而購買其他替代商品，此為低耗
能、低污染車輛之一大 契機。我國於 2004 年 1 月 1 日訂定之排氣法
規，是當時世界上最嚴格的法規，而今世界各國也相繼訂定嚴格的機車
排氣法規，歐盟於 2006 年實施的 EURO3 所示，明顯可見已加嚴許多，
但我國最新之機車排氣法規第五期已出爐，為 EURO3 加耐
15,000km，仍為目前世界最嚴格之法規。  
(3)台灣低耗能、低污染車輛之關鍵技術研發  
a.電動機車關鍵技術研發  
潔淨車輛動力系統技術發展趨勢，動力系統將由內燃機引擎動力系統發
展為包括以各式電池及馬達為動力源之電力動力及以複合動力 
(Hybrid power) 之潔淨動力系統。  
(a)電力動力系統 
應用各式高效率馬達與先進儲能電池發展傳動及控制技術，包含電池充
效管理、快速充電、分散式馬達動力源驅動控制與低成本馬達動力模組
等。 
(b)複合動力系統乃是擷取了電力動力系統與傳統內燃機之優點；應用
內燃機引擎與電力馬達配合傳動系統與動力輸出控制之技術，包含最佳
操作條件之汽柴油或潔淨燃料內燃機、高效率馬達與驅動系統、高效率
傳動機構、動力系統控制技術等。  
(c)動力模組：變結構無刷馬達控制在電動機車之應用、電動機車高功
因充電器與高功因充電站之研究。  
b.電動機車  
(a)能源模組：電動機車電池等量控制快速充電器之研製、鋰電池基礎
研究及其在電動機車使用之可行性分析、電動機車能源模組之電池快充
技術研發、電動機車用質子交換膜燃料電池電極材料之研究。  
(b)結構與車輛模組：混合動力變速機車之技術研發與雛型車設計製
造、電動機車車架輕量化之鋁合金及其失效模式驗證測試研究。  
(4)台灣低耗能、低污染車輛發展現況  
a.下表彙整各廠牌電動機車銷售輛及各縣市購買店動機車數量統計，統 
 
各廠牌電動機車銷售統計 
 158
車輛及關鍵零組件為發展標的，長期以系統供應為標的，以收時效並提
升國內產值。 建議以複合動力系統技術為研究方向，包括不同之電力
系統(鎳氫電池、鋰電池、燃料電池、超電容等)、車輛電子、電動動力
系統、小型動力等及天然氣與氫氣相關的輸儲設備。  
(4)低耗能、低污染車輛之標準的訂定  
政府在推動低耗能、低污染車輛時，應盡速訂定標準，消費者才能
買的安心。有些國外的認證、測試法規，如美國的 DOT、歐盟的
E-MARK，若廠商已取得，可直接採取認證，不需要花費力氣去研擬。
立法速度太慢，反而跟不上業者的腳步。由於國內業者多是中小企業，
政府必須扮演好「健康檢查隊」的腳色，灌輸廠商產品安全的概念，採
取認證商標的方式管理，以確保產品的可靠度與耐久度。唯有政府對廠
商有約束力，才能避免市場上劣幣逐良幣的情況發生。政府著眼於車輛
的安全性，相關單位就最基本續航力、爬坡力、可靠度做好規範即可。
至於車子的外型，由市場機制決定即可。 
 
四、能源科技測試平台及標準建立技術發展 
(一)背景說明 
國內太陽光電及風力發電系統的設置量目前累計分別為 0.7 MW
及 23.9 MW，預計於 2010 年將累計達到 21 MW 及 2159 MW(陸域風
電為 1799 MW，海域風電為 360 MW)，此數據顯示台灣每年太陽光電
及風力發電系統的設置量呈倍速成長，同時也意謂著能源科技設備產業
將成為明日之星。目前國內從事生產或設計能源科技(太陽光電或風力
發電系統)設備產業之廠商，經常會遭遇到其產品無法認證或認證時間
過久之窘境，使得產品的品質不被國外所認同，如此對企業長遠開拓市
場相當不利。 
品質認證制度的實行已發展為世界性趨勢，品質認證和品質體系認
證證書成為企業走向國際市場的必備條件。目前我國已開始進行規畫太
陽光電模組測試實驗室與風力發電系統部件的測試認證，通過測試認證
即與國際標準接軌。品質體系建設重點在企業自身，企業應從競爭角度
認識品質體系建設和取證的意義，當前形勢，取證已不是應該不應該問
題，而是如何儘早取證的問題。只有拿到具權威性的證書，企業才能取
得打入國際市場的通行證。  
因應京都議定書生效後的國際溫室氣體減量要求，新能源開發、提
高能源效率技術已成為我國在能源永續發展之必然趨勢。除積極開發太
陽光電、風力發電、天然能源電能轉換技術來擴展新電能來源外，有效
提高用電設備的能源效率將是我國必行之途，亦與先進國家的因應之道
相符。我國目前有關民生用電器具設備的標準訂定與檢測之執行，大抵
係以經濟部標準檢驗局為主，部分檢驗或性能測試雖委由符合相關試驗
 160
性：  
(1.)系統設計考慮因素多(組列、蓄電池容量、負載與陰天日數等安全係
數，最佳化設計複雜)；  
(2.)一般充電控制器無 MPPT，搭配蓄電池使發電效能較差；  
(3.)蓄電池每日>50%DOD 深度放電、>0.2C 充電，壽命短；  
(4.)太陽光發電量與負載需求量不搭配時、太陽光之發電能量利用率偏
低 (負載需求搭配與安全係數為互相矛盾之設計)。  
2.市電併聯型(Grid- Connected)系統  
市電負載併聯，平時與太陽光電系統併聯發電，並供負載，不夠的
電由台電供電。好比將市電電力系統當作一個無限大、無窮壽命的免費
蓄電池。即是與電力公司的配電傳輸網路併接，成為電力系統上的一個
小型發電設備。此系統的優點是系統簡單、不需安全係數設計、維護容
易、具最大功率追蹤(MPPT)、發電效率高及太陽光之發電能量利用率
高。缺點為停電時將自動關機，因而無電可用，無防災功能。一般併聯
型 Inverter 無法直接搭配蓄電池使用 (具特殊功能者例外)。  
3.緊急防災型(獨立/併聯混合型)系統  
此系統是將市電及蓄電池搭配使用。平時太陽光電系統併聯發電，
並供負載及充電，夜間由台電供電。刮颱風、下大雨，電力中斷時，仍
有足夠的蓄電池可以安排救災，待到市電回復時就沒有問題。此系統的
優點是平時 PV 併聯發電、效率高、利用率高、夜間由台電供電；視需
要建置足夠之防災用電池，長時間停電時白天 PV 發電供負載並充
電、夜間由電池供電，適合作為救災用電力來源；蓄電池平時(或定時)
浮充保養，不需每日深度充放電，壽命可以延長。缺點為同時包含兩種
系統，建置成本較高，系統較複雜。  
太陽光電的上游產業係指太陽光電能電池之晶棒與模組廠商，國內
廠商如中美矽晶、茂迪、京瓷、永鉅、夏普與光華開發等；中游係指電
能轉換器模組，國內廠商如正懋、日光能以及眾多變頻器、不斷電系統
廠商等；下游則是指系統整合應用，國內廠商如碩升、太陽動力、冠宇
宙、中國電器與中興電工等。台灣目前上游週邊產業尚未建構完整，國
內非常缺乏原料 Solar Grade Silicon /PV Ingot，Wafer 僅中美矽晶(為
n-type 矽晶錠)一家廠商，導致上游成本太高(包括材料成本與設備攤
提)。另外，國內太陽電池國家標準與認證制度尚未建立，以至於無法
取得系統廠商信任，上中下游產業整合度不足、系統標準與施工規範認
證制度尚未建立。 
國內太陽光電模組業者，因國際認證期長達 1～2 年、費用昂貴
(120 萬台幣/次)及本身技術能力仍然不足，目前尚無業者通過 IEC 國
際標準認證，導至產品無法外銷，目前國內所需的太陽光電模組均由國
外進口，使得廠商毫無競爭力可言。因此，建構太陽光電發電設備國家
 162
用於太陽光電電源系統的蓄電池應通過下列相應的測試標準：  
起動用鉛酸蓄電池：IEC 60254-1；  
固定型鉛酸蓄電池：CNS 6038；  
鎘鎳鹼性蓄電池：CNS 6036，IEC 60623；  
密封型鉛酸蓄電池：CNS 10980-1，CNS 14386-13，CNS 1438-11。  
檢測和出具該合格證書的機構應通過 ISO/IEC 17025 的資質認證。  
6.直流/交流變頻器(Inverter)  
直流/交流變頻器是將直流電轉換為交流電的裝置。系統所選用的
變頻器應滿足預期交流負載的供電需求。在電氣性能上，令輸入電壓以
額定值的 90%～120%進行變化、輸出為額定功率時，用電壓表測量其
輸出電壓值，輸出電壓變化範圍應不超過額定值的 10％；用頻率測試
儀測量其輸出頻率值。該值應為 50±1Hz。  
輸入電壓及輸出功率為額定值時，用失真儀測量輸出電壓的最大波
形失真度。該值應≤5%（正弦波）。輸入電壓為額定值時，測量負載效
率。輸出功率≥75％額定功率時，其效率應≥80%。當輸入電壓為額定
值時，在設備高度 1/2、正面距離 3m 處用聲級計分別測量 50%額定負
載與滿載時的雜訊。該值應≤65dB。當輸入電壓與輸出功率為額定值，
環境溫度為 25℃時，變頻器連續可靠工作時間應不低於 4h。當輸入電
壓為額定值，輸出功率為額定值的 125%時，變頻器安全工作時間應不
低於 1min。當輸入電壓為額定值，輸出功率為額定值的 150%時，變
頻器安全工作時間應不低於 10s。變頻器應具有抗容性和感性負載衝擊
的能力。斷開負載後，用電流錶在變頻器輸入端測量其輸入直流電流。
變頻器自耗電的電流值不應超過額定輸入電流的 3%。其餘保護功能、
安全要求等之試驗方法可按 IEC 60068 執行。  
(三)風力發電機組之測試平台和標準  
風力機之認證始於 30 年前之丹麥、德國、荷蘭。IEC 於 1988 年
開始制定風力機之國際標準及規範，1995 年公佈風力機之認證程序，
2001 年出版第一版 IEC WT01。技術認證的真實目的是為投資者向保
險業、銀行業背書。風力機之依循以 IEC 法規為主軸，各認證單位另
訂執行細則。若能出具國際性、完整、合法且合格的測試報告，申辦國
際認證就比較容易，產品若涉及外銷，國際認證是絕對必要。因此選定
有利且具國際公信力的測試單位是成功的第一步。  
認證單位的運作，先要有法規、制度與標準可供申請廠商依循，廠
商提出認證申請並提供 Quality Management 後，認證單位會先勘查廠
商之設備、人力、流程、制度是否合乎規定，確認後，才會有接案的下
一步。針對單一產品的原形品(Prototype)，廠商可以申請個別之型式認
證(Type Certification)或型式認可(Type Approval)。認證申請，須先送
審相關圖說、施工計畫、施工標準與測試方法，認證單位依法規審查，
 164
須考慮以下因素：  
(1)風力發電機組應當安裝在人和動物不會頻繁通過的地方，風力發電
機組的槳葉距離地面至少應在 3m 以上；  
(2)風力發電機組應當安裝在風力流通的地方而不應受到阻擋，受阻會
限制風的流通或引起風機顛簸；  
(3) 風力發電機組要盡可能安裝在靠近用戶用電的地方，以使從風力發
電機組到蓄電池的線損最小；  
(4) 風力發電機組及其塔架應可靠接地，以防雷擊。  
(5) 距風機 30m 處，風力發電機組在工作時的雜訊指標應低於 65dB。  
家用系統只允許使用非並網型風力發電機組。風力發電機組的技術特性
必須符合 IEC 61400 的有關規定。  
2.風力發電機組用控制器  
控制器輸入功率必須能夠承受配套風力發電機組額定輸出功率的
2 倍。對於必須配有卸荷用電子負載的風力發電機組，當蓄電池充滿並
從充電回路斷開時，風力發電機組不能空載運行，控制器應能將其切換
到電子負載上。電子負載耗散功率至少應等於或大於風力發電機組的額
定輸出功率。控制器必須具有限流功能，以防止由於風速突然增加引起
的尖峰電流或高電壓對其的損壞。  
控制器的調節點必須根據具體蓄電池的特性在出廠前預調好過充
點(蓄電池充滿斷開和恢復充電點)或過放點(蓄電池欠壓斷開和恢復放
電點)。在電路設計中應考慮蓄電池在不同荷電狀態下採用不同電流的
階段充電模式，控制點的設置應考慮蓄電池安裝地點的環境平均溫度。
控制器必須具有如下保護功能：  
(1) 能夠防止蓄電池過充電和過放電的保護；  
(2) 能夠承受負載短路的電路保護；  
(3) 能夠承受負載極性反接的電路保護；  
(4) 能夠承受風力發電機組或蓄電池極性反接的電路保護； (e) 能夠承
受控制器、變頻器和其他設備內部短路的電路保護；  
(5) 能夠承受在多雷區由於雷擊引起的擊穿的電路保護。 如果沒有發
光二極體 LED 指示，控制器的最大自耗電不能超過其額定充電電流的
1%。充電(風力發電機組到蓄電池端子)和放電(蓄電池到負載端子)回路
的電壓降不得超過系統額定電壓的 5%。控制器及相關設備必須能夠經
受住運輸過程中的顛簸和振動。  
(四)「能源科技測試平台和標準之建立」之綜合建議  
1.「能源科技測試平台和標準之建立-太陽光電」建議內容彙整  
(1)國內產業發展獨缺太陽電池等級多晶矽的生產，宜鼓勵國內石化大
企業投入，形成國內完整之太陽電池產業鍊。國內太陽光電量產以降低
生產成本為首要目標，為提昇國內業者未來之競爭力，政府應支持並積
 166
趣，因此政府早日確定通過優惠之「再生能源法」為當前急迫工作。  
(6)對於太陽光電系統與市電併聯申請之困難，建議解決的方案為：  
a.短期解決方案  
(a) 建請能源局邀集台電相關單位、系統業者共同洽商，針對如電力衝
擊報告書、保護電驛等問題進行討論，爭取免除相關申設障礙；  
(b) 工研院與相關學術單位、系統業者共同研討太陽光電系統之電力衝
擊效應，及撰寫制式衝擊報告書之可行性。  
b.長期推展方案  
(a) 重新檢討或制定適用太陽光電系統之併聯技術要點以利推廣；  
(b) 配合國內各項太陽光電檢驗規範完成與檢驗單位建立，將使併聯申
設制度更完善；  
(c) 再生能源法案中併聯申設制度規範。  
c 制定市電倂聨標準規範必須注意之條件  
(a) 此規範由各國電力公司各自訂定；  
(b) 如果 Inverter 要銷往目的國，需製造符合當地國規範之產品；  
(c) 台電電力研究所應擁有此技術，應由他們制定國內之標準；  
(d) 分配式電源是未來之趨勢，須儘早切入制定國家標準。  
(7)我國政府計畫於 2010 年能完成 21MWp 的太陽光電系統裝置量，
更期望於 2020 年能完成 1,000MWp 的裝置量。但太陽光電優惠收購
電價法案至今仍未通過立法，對於太陽光電應用推廣，將造成極大阻
礙，對於設置目標之達成亦將造成困難。因此，期望能儘速通過我國太
陽光電優惠收購電價法案。  
(8)國內若以既有的半導體產業基礎切入製程相近的太陽電池製造，非
常具有國際競爭力，2004 年國內第一大廠茂迪已躍升為全球第十大太
陽電池廠，估計約佔全球產量 3.1%；在歐洲與日本太陽光電市場需求
強勁之帶動下，國內太陽光電產業已逐漸起飛。另外，在併聯系統所需
之關鍵零件(PV 變頻器)方面，在近年國內電力電子大廠陸續投入開發
下，未來也是 PV 產業爭取國際市場的一大利器。  
 
2.「能源科技測試平台和標準之建立-風力發電」建議內容彙整  
(1)我國陸域風場因可行地點稀少，產權分割，且採自由化設置，不足
吸引國外廠商前來設廠。但海域產權一致屬於國家，故政府擁有特許
權，宜善用此權限，並維持海域風場整體性不宜分割。台電公司受採購
法限制，屆時如循往例切割公開招標，亦難予匯集需求，產生磁吸效應。
故宜促成台電轉投資特許公司，主導風機設置及產業發展。  
(2)我國目前風機產業，含塔架、電源線、及土木工程等約占 30%~40%，
其餘機艙及葉片等尚付之闕如，海域風場且包括施工船、樁架及海纜等
設施，商機更為龐大，如購電費率合適，可吸引國外大廠前來合作投資
 168
(8)唯有獲得國際知名認證單位的證書，投保與貸款才能一併解決，產
品在外銷或公家單位的採購上也較有出路。  
(9)因非聯合國會員國，本國官方測試單位出具之測試報告有時會被刁
難，如何說 服國際知名認證單位接受本國官方測試單位之測試報告，
恐要運用業務能力，否則產品只好送國外測試；另應衡量自建測試平台
之經濟性。  
(10)因地因情，本國風機產品申請認證約有如下方式：  
a.當整合廠家，只負責開規範，採買國內外已獲認證之元件搭配組成產
品，作整體測試合格後申請認證。  
b.購買已獲認證的設計圖樣，交由本國獲得 ISO 9001 認證之專業廠家
依圖生產，請認證單位審核廠房、設施、人員組織與品管，並監督製作
過程。  
c.自行設計產品，找就近測試單位之國外廠家代為生產原型元件，節省
運費與來往修改之麻煩，合格後，再交由本國獲得 ISO 9001 認證之專
業廠家依圖生產，如大元件者。  
d.自行設計生產，再送國外知名測試單位測試，需時長。  
e.自行設計生產並在本國測試，但有不被承認的風險。  
f.守株待兔等大廠家輔導入門，但機會微乎其微。  
(11)國內若有主導整合廠家，也許還有提供測試平台的可能，但得看各
元件廠家之實力，要是碰到步步等待別人拉拔的阿斗廠，那只會拖累國
產機之開發進度而已，大家總不能等它成長後才辦事；國際性之國內造
船業便即是，經歷逾五十年，也培養沒幾家衛星工廠，應認清這個殘酷
的事實。  
(12)國外廠家不會同意未獲認證的台灣產品掛上其風機的，憑空想當風
機元件 OEM 是難如登天，沒有舞台，就沒有認證的機會，要是真的搶
到或買到一份證書，也不見得趕上下次變型之潮流， 吸引力不足者必
遭淘汰，當人家的 OEM 是最沒保障，但若有運轉實績再加認證，機會
也許會大一點。  
(13)要發展國產風機，就應及早選定認證單位，如此，需法規依據的設
計工作才能開工。  
(14)政府自訂風力發電機標準與法規，需要有人去監督、審查、發證，
但是否有能力去執行此項工作呢 ? 或者有國內技術代行人呢 ? 政府
都應該三思而行。另外，政府若以本土需求(如耐颱風、地震)訂定標準
或法規，會不會反而造成成本提高以及適用於國內環境但不適用於國外
之情況 ? 是否應該深思。  
(15)認證應做好分野的工作：  
a. 法規：以 IEC 國際標準為主，認證公司(GL，DNV)訂定執行細則，
政府訂定環境、安全等法規。  
 170
究主題之範圍。依此構思，選擇兼具能源利用及環境保護效益之下列次領域(括
弧中為研究主題舉例)為專案計畫徵選範圍(應徵計畫與經濟部能源局設立五個
能源中心之主題計畫，提昇能源使用效率(台北科技大學:冷凍空調及產業節約能
源技術研發；成功大學:奈米觸媒應用於氣化合成器淨潔發電技術研發與推廣)與
綠色能源發展(台灣大學:前瞻性太陽能應用技術研發；元智大學:次世代高溫質子
交換膜燃料電池關鍵技術開發及人才培育計畫；逢甲大學:厭氧生物氫能技術研
究發展)及原能會核能研究所之研究計畫，不可重複)： 
1.化石燃料清潔利用 
2.再生能源-生質能 
3.再生能源-太陽光電與熱能 
4.再生能源-風能 
5.提高能源效率 
6.能源新利用 
 
1.化石燃料清潔利用(清華大學 楊鏡堂教授) 
1.1 主題 
發展提昇化石能源使用效率及燃料清潔轉換原理與技術，同時也發展二氧
化碳轉換與封存學理與技術，以厚植自主技術能力，提升能源生產力，確保優質
生活環境，創新產業價值，促進國家永續發展。 
1.2 現況 
 我國能源大部份仰賴進口，每年從境外輸入包括天然氣、石油、煤炭、鈾
礦等一級能源達 98%，而且整體能源需求隨著經濟社會發展持續上升，不但會
將進口依賴度繼續推升，因化石燃料使用而對環境有害之排放(如二氧化碳、硫/
氮氧化物)也同步上升。依據國際能源總署(IEA)全球能源需求預測，未來 30 年(至
2030 年)全球能源需求平均年成長率 1.7%，較過去 30 年之平均年成長率 2.4%
為緩，而能源供應仍以化石能源為大宗，佔 90%以上，傳統燃料如煤炭、石油
及天然氣，在短、中期內仍將為主要能源。 
1.3 遠景 
    藉由能源新利用技術(諸如淨煤技術、燃料重組、燃料電池)將傳統能源
清潔有效使用，或轉換為淨潔能源，是先進國家投入大幅研發資源發展之重要技
術課題。在俄羅斯通過京都議定書(Kyoto Protocols)生效之後，我國雖非聯合國
會員與簽約國，但在世界潮流之趨勢中無法被排除在外，因此伴隨而生的經濟與
國際貿易問題，使化石燃料能源潔淨利用之團隊研發課題更形迫切。未來可能的
研究項目如下述: 
1.3.1 多元燃料氣化技術及熱電整合應用研究 
   ●多元燃料氣化技術: 煤炭、石油焦、或廢棄物燃料之淨潔利用。 
氣化系統多元化應用經濟分析評估技術等。 
 172
以大幅提昇熱值之利用效能與發電效益。在事業廢棄物方面，廢家電、廢電腦、
廢光碟、廢礦油/潤滑油、廢塑膠、廢橡膠、廢輪胎、廢油泥/污泥、廢聚醯胺發
泡材質等，均可朝向生質燃料生產研發，以充分利用其能源價值。 
2.2.3 裂解及熱能回收 
以太陽能效率高植物生產之生質燃料或熱值潛能高的可燃性廢棄物，應用熱
裂解技術炭化、液化或氣化，轉化回收高熱值焦炭、油類及氣體產物，再高溫均
勻燃燒，可以避免有氧燃燒生成戴歐辛問題，且容易回收混雜之無機金屬及利用
融渣為建材，為廢棄物再利用之新趨勢，已成為商業化之技術。國內過去在廢輪
胎裂解液化技術、廢塑膠、廢橡膠或其混雜物質之處理、印刷電路板樹脂裂解與
液化技術、廢汽車有機殘餘物液化技術、及印刷電路板廢棄物熱解等方面已有實
驗室及模廠規模之經驗，若能再將關鍵技術澄清與突破，發展自廢棄物分類回收
裂解至燃燒之整廠系統之本土化實體產物與產業，對能源與與環境必有最大貢
獻。 
2.3 遠景 
2.3.1 廢棄物分類回收 
廢棄物分類回收不僅對都市垃圾之處理與處置可提昇其效能，對廢家電、廢
電腦、廢光碟、廢礦油、廢螢光映像管、廢建材等，甚至複合性廢棄物之資源化
均具關鍵之影響，因此可進行以下之研究： 
z 廢棄物破碎與分選關鍵性研究。 
z 各種磁選、風選、水選、離心力分選、影像分選等技術研發與實體
產物製作。 
z 自動分選技術研發與實體產物製作。 
z 複合性廢棄物分選技術研發。 
z 特殊事業廢棄物資源回收技術研發。 
z 分選前後廢棄物性質與熱值、殘渣物質之分析與比較。 
z 分選經濟效益與成本之分析比較。 
2.3.2 生質燃料生產 
生質燃料對既有焚化廠變更設計不易情況下，可將之成為焚化廠操作調整方
案之搭配基礎，使焚化廠服務區之垃圾運送達最佳之調配，提昇其經濟操作之可
行性；而事業廢棄物之生質燃料生產，更可提昇能源之回收利用效能。 
z 本土性垃圾生質燃料之生產研究。 
z 種植作物作為生質能源或利用電廠出水口廢熱培育植物回收能源之
研究。 
z 各種事業廢棄物生質燃料之生產技術。 
z 廢油泥/污泥之生質燃料生產轉化技術。 
z 垃圾衍生燃料對都市焚化爐之運轉配合程序研發。 
 174
少化石能源，發電所需燃料幾乎仰賴進口，像是煤、石油、甚至核能。國家未來
的能源政策是以發展除核能以外的新興替代能源為主，太陽能是其中一種非常具
前瞻性的選項。台灣煤油資源缺乏，地處南半球，終年日照充足，非常適合發展
太陽光電能系統。2004 年十月「京都議定書」簽署國家數目已通過門檻，世界
各國得共同努力，在 2012 年之前將溫室氣體(包括二氧化碳、甲烷等)排放量降
低到比 1990 年還要再低 5.2 %的水準。台灣雖非締約國之一，但直接的影響是
議定書內有貿易報復的條款，因此將可能成為新的貿易壁壘。若太陽光電能的應
用在台灣可以生根、成熟，不僅可以分散本國之能源來源，更可將成功的應用案
例視為一種科技資產，外銷至其他國家，例如幅員廣大、電力建設落後的地方。
在不久的未來，若太陽光電能系統的硬體成本可以隨著半導體技術之進步而降
低，那麼取代傳統石化能源的時代將指日可期，而台灣也不會在這場高科技盛會
中缺席。 
 
3.3 遠景 
藉由本重點研究主題之實行，除了可推廣太陽光電能之再生能源觀念之
外，並期擬定國內相關規範、提升自製研發能力、強化太陽光電產業結構與全球
市場競爭力，最終目標為於日常生活中具體落實太陽光電能系統的建立與應用。 
4.再生能源-風力發電關鍵技術與應用(台灣科大 葉勝年教授) 
4.1 主題 
本重點研究主題以研發風能發電關鍵技術與相關應用領域為目標，研發項
目列舉如下：感應電動機研製與控制、同步發電機研製與控制、最大電力追蹤功
能、高效率直流/交流電力轉換器、高效率交流/交流電力轉換器、蓄電池充放電
策略管理與監控、並聯技術與整合應用課題等。 
4.2 現況 
在石化能源短缺與講求能源多樣化的現代科技社會，分散式電力系統已蔚
為趨勢風潮。除了傳統式的旋轉類原動機，例如渦輪機或內燃機之外，各式再生
能源的研究以及其與電力系統的並聯發電更是未來國家能源政策的重要方向。台
灣沿海與離島地區多處終年強風不斷，深具發展風力發電技術的潛能。新式的風
力發電系統，為達成有效的變速控制與功率控制，不論是含有齒輪驅動的感應發
電機或直驅式的同步發電機，均利用電力電子技術以進行電能之轉換。在雙饋式
感應發電機用電力轉換裝置方面，定子側係連接於電力系統，與風力機一起旋轉
之轉子繞線則利用滑環而連接至電力轉換裝置。轉子繞線側之電力轉換器，主要
控制定子之電力輸出；而系統側之電力轉換器則控制維持直流電路之電壓為定
值，並供給電力至轉子側。除此之外，系統側之轉換器亦可補償無效電力與諧波
電流，由於電力轉換裝置針對轉子進行電力控制，其容量可僅為發電機輸出容量
之 20% ~ 30%。在永磁式同步發電機用電力轉換裝置方面，係以交流/交流轉換
 176
於大量使用化石能源，造成大量二氧化碳排放，為全球溫室效應之主因，使全球
暖化及氣候異常問題日趨嚴重，促使各國於 1997 年簽訂「京都議訂書」，嚴格
限制溫室效應氣體的排放，並於今（2005）年 2 月獲得三分之二締約國簽署而
開始生效。很清楚人類於能源問題上，面臨兩大問題：化石能源產量減少所造成
的能源不足及全球暖化，如何提高能源設備使用效率，以及開發非化石能源，實
為目前減緩全球暖化及尋求永續能源發展之首要措施，而節約及有效率使用能源
更是目前公認必須立即進行之措施。台灣以往在節約能源也進行多方面努力，為
達到能源使用效率提升之目標，未來應增加使用能源（化石能源）比例極高的工
業製程和發電系統能源使用效率，加強建築外表及內部設備節能，研發低能耗車。 
5.3 遠景 
5.3.1 冷凍空調 
台灣夏季高溫潮濕令人難以忍受，隨著經濟的成長，冷凍空調機已經成為普
及化的電器產品，若能有效提昇其能源使用效率，將有助於夏季疏緩電力短缺的
困境，及節省能源的消耗，可能主要的研究項目如下列: 
1. 高效率小型冷凍空調系統技術 
2. 高效率冰水機開發及中央空調系統效率提升技術研究 
3. 太陽能空調系統(太陽能與熱能複合系統) 
4. 冷凍空調關鍵組件效率之提升 
5. 空調環境舒適技術 
6. 先進空氣清淨技術 
7. 其他前瞻及創新性技術 
5.3.2 高效率照明 
LED 於照明應用前景看好，高效率及低成本 LED 的使用，可節省大量能
源，許多國家投入大量資源進行相關研究。台灣在 LED 相關上、中、下游產業
發展完整，技術落後先進國家不多，應加強效能提昇及應用之相關研究，並對其
他高效率照明技術進行開發，可能主要的研究項目如下列: 
1. 高功率、高效率、高亮度之 LED 開發 
2. LED 照明系統研發 
3. 固態照明熱管理技術 
4. 其他前瞻性及創新性高效率照明技術(如 OLED) 
5.3.3 建築節能 
為達成節能目標，進行系統化之研發以建立台灣本土氣候條件之建築物節能
技術，為極重要之工作，可能主要的研究項目如下列: 
1. 綠建築節能技術 
2. 建築節能材料研發 
3. 建築物外表及其屋頂集存光電能研發 
4. 建築物能源管理系統 
 178
影響經濟成長最大的產業之一，在 2002 年，化工業產值已佔總製造業的 24.2%
，高居第二位。化工產業也消耗了工業部門約 30%的能源。化石原料業在化工
相關行業之能源耗用量最大，能源密集度也最高，因此自從 1984 年起化工業節
能技術的開發一直是以石化原料業中耗能佔 30%以上的分離相關節能技術為研
究主軸。 
面對國際能源價格不斷的攀升、勞工成本的提高，與全球環境保護意識的抬
頭，國內石化產業（暨其它傳統產業）唯有進行有效的程序改質，達到提昇能源
使用效率、降低工業廢物的產生、確保產品品質、以及開發新的清淨製程技術，
才能維持經濟競爭力並兼顧維護國內人民生活與環境的品質。在能源節約方面，
有兩個主要方向：(1)程序整合(process integration)，(2)程序強化(process 
intensification)。且涵蓋面包括整體化工製程而非侷限固定的程序單元。 
 
6. 能源新利用(清華大學 楊鏡堂教授) 
6.1 主題 
    建立氫能源開發與儲存技術、燃料電池技術開發暨應用、分散式發電技術、
儲能材料、前瞻能源技術，使燃料以更有效率之方式使用，同時降低環境污染。 
6.2 說明 
    國際間環保及能源安全要求日亦嚴謹，我國係一能源全賴進口之國家，同時
台灣地區又是人口密度極高之區域，因此對能源科技之需求更為迫切，因此在全
國能源會議及其後相關會議中確立能源新利用技術開發之必要性。能源新利用技
術除了有提高能源使用效率之功效外，也有降低環境污染之功效，初步規劃之主
題為氫能與燃料電池、分散式發電、儲能材料、前瞻能源技術等方向，其技術開
發與產業紮根須結合材料科學、奈米技術、電化學、電力電子轉換技術、控制、
製程技術等多層次且有實務經驗之專業研究人員。 
    能源新利用技術研發計畫應在學術及技術兩方面齊頭並進，在學術方面力求
在學理及理論模式上對應用系統有較詳細之模擬分析，以提供技術或產品開發所
需要之足夠基礎資訊和理論基礎，而縮短其開發時程。至於在技術開發方面﹐則
以突破技術瓶頸，建立國內自主技術能力為目標。 
6.3 遠景 
6.3.1 氫能源開發、儲存與轉換 
   氫雖然是宇宙間最豐富的化學元素，由於地球上的氫並非以元素狀態存在，
因此它不是初級能源，它是能源的載體或二次能源，必須經過加工處理才會產
生，而選擇能源載體的考量才是問題的核心。目前主要的最終能源載體是電力與
燃油兩種﹐而氫做為能源載體使同時具有能源多樣化，確保能源供應，使用簡單
方便，並易於輸送、儲存、轉換，最終使用點完全無污染，短、中期內配合碳收
