 2
學習輔助工具，藉由實際擷取解析無線
網路的封包及形態，達到驗證課堂上所
學無線網路的知識。 
 提供網路管理人員監控、測試網路情
況，此外產生封包的能力，可用以測試
各種不同的軟硬體是否運作正常。 
 提高研發自由軟體技術的風氣與使用
自由軟體的環境，讓自由軟體在校園中
逐漸成長、發展。 
    本計畫最後產出的成果包括： 
 WPMAS系統一套。 
 系統文件：專案執行規劃書、系統需求
規格報告書、系統設計報告書、系統測
試報告書。 
 會議論文一篇：賴源正、陳彥宏、林志
宗, “Wireless Packet Monitoring and 
Analyzing System,” TANET 2006, 
Hualien, November 2006. 
 4
定及後續衍生的 802.11a、802.11b、802.11g 等各項
標準。以目前常用的 802.11b 為例，其最高傳輸速
率為每秒 11 Mbps，有效範圍為 300 英尺(約 90 公
尺)。表 1 為各種不同 802.11 標準的比較 [3]。 
表 1  802.11 標準比較 
IEEE 標準 速度 頻段 
802.11 1Mbps ~ 2Mbps 2.4 GHz 
802.11a 最高可達54Mbps 5 GHz 
802.11b 5.5Mbps~11Mbps 2.4 GHz 
802.11g 最高可達54Mbps 2.4 GHz 
 
802.11 MAC 訊框由標頭(Header)、訊框主體
(Frame Body)與錯誤檢查碼(FCS)所構成，其基本結
構如圖 1 [3]。 
 
 
圖 1  802.11 MAC 訊框結構 
z 標頭(Header)：標頭包含 MAC 位址、控制碼
等 802.11 訊框資訊。 
z 訊框主體(Frame Body)：訊框主體亦稱為資料
欄位(Data Field)，負責在工作站間傳遞上層
資料(Payload)。 
z 錯誤檢查碼(Frame Check Sequence)：錯誤檢
查 碼 通常使 用 循環冗 餘 檢查碼 (Cyclic 
Redundancy Check)。 
802.11 設計三種 MAC 訊框，分別為資料訊
框、控制訊框及管理訊框。 
z 資料訊框(Data Frame)：資料訊框負責在工作
站之間傳送資料。不含任何資料的空訊框也
屬於資料訊框。 
z 控制訊框(Control Frame)：控制訊框通常與資
料訊框搭配使用。該訊框主要負責區域的淨
空、頻道的取得以及載波偵測的維護，並於
收到資料時予以回應，藉此促進工作站間資
料傳輸的可靠性。 
z 管理訊框(Management Frame)：管理訊框負責
監督無線區域網路的運作。該訊框主要用來
加入或退出無線網路，以及處理基地台之間
連結的轉移事宜。 
因應無線資料鏈的差異，802.11 MAC 標頭採
用許多特殊的功能，包括使用四個位址欄位。並非
所有訊框會使用所有位址欄位，且位址欄位的用途
會由於 MAC 訊框種類的不同而有所差異。802.11 
MAC 訊框標頭欄位格式如圖 2 所示[1,2]： 
 
 
圖 2  802.11 MAC 訊框標頭格式 
z Frame Control：Frame Control 欄位包含以下
各種次欄位，如圖 3 所示。 
 
 
 
圖 3  Frame Control 欄位內容 
z Duration/ID：此欄位有三種形式，包含(1)當第
15 個位元設為 0 時，此欄位用來設定 NAV 
(Nework Allocation Vector)；(2)當第 14 個位元
為 0 而第 15 個位元為 1，表示在免競爭其間
所傳送的訊框號碼；(3)當第 14 與第 15 個位
元同時設為 1，表示為省電模式-輪詢（PS-Poll）
訊框號碼。 
z Address：一個 802.11 訊框最多包含四個位址
欄位。這些位址欄位隨著訊框類型的不同，其
作用會有所差異。 
z Sequence Control：此欄位用於重組訊框片段
以及丟棄重覆訊框。它是由 4 個位元的
Fragment Number 次欄位及 12 個位元的
Sequence Number 次欄位所組成。 
在安全性方面， 802.11 採用 WEP(Wired 
Equivalent Privacy)加密技術[2]。WEP 主要提供認
證(Authentication)及資料保密(Privacy)兩種功能。 
802.11 提供兩種認證的服務：開放系統式
(Open System)及共享密鑰式(Shared Key)，前者是
802.11 內定的認證方法。工作站提出認證要求時可
指定任一種方法進行雙向認證。 
 
圖 4  WEP 加密訊框 
 
圖 4 為經過 WEP 加密的訊框格式[2]。訊框
透過完整性檢驗演算法，產生一個稱為完整性檢驗
值(Integrity Check Value，ICV)的雜湊值(hash)。ICV
可確保訊框在傳送過程中未被竄改。 
 
2.2 IEEE 802.11 通訊協定 
 
目前封包監測及分析軟體主要分兩種類別，一
種是將軟體架設在一般主機上，另一種是將軟體架
設於路由器上。 
第一種類別的運作方式為：首先把網路卡設定
成 Promiscuous Mode，此時網路卡會擷取網路上的
所有封包(不論 Mac Address 是否為該張網路卡的
 6
WPMAS。開發 WPMAS 時需要三個函式庫的協
助，即 Libnet、GDChart Library、以及 GTK+。我
們修改並新增 Libnet 的部分函式以協助開發
PGS。GDChart Library 是用來協助開發 PMS。另
外 GTK+是用來協助開發圖形化使用者介面。 
 
4.1 PMS 
 
PMS 包含四個元件，分別為封包統計圖表、
協定分佈圖、過濾器與選擇協定設定。這些元件
中，協定分佈圖、過濾器、選擇協定設定是 Ethereal
原有的功能，封包統計圖表是我們加以修改的元
件。 
我們主要使用三個函式來開發封包統計圖
表，即我們新增的函式庫：Satistic_Graph()，以及
GDChart 所擁有的函式庫： GDC_out_pie() 和
GDC_out_graph()。 
這裡用一個例子來說明 PMS 如何產生統計圖
表。當使用者點選「Frame Type Statistic Graph」後，
PMS 呼叫 Statistic_Graph()。Statistic_Graph()將呼
叫 GDC_out_pie()產生所需的圓餅圖。當 PMS 完成
所需的統計圖表後，再利用 GTK+所撰寫的視窗介
面顯示於螢幕上。 
 
 
 
4.2 PGS 
 
我們主要使用 Packet_Lib 函式庫來開發
PGS。Packet_Lib 函式庫使用 Libnet 函式庫以及部
分新增或修改過的 Libnet 函式庫來產生封包。使
用者設定完各層封包的欄位並按下「Send Packet」
按鈕後，Packet_Lib 函式庫將產生使用者所需的封
包並經由使用者所選擇的網路卡傳送出去。 
這裡用一個例子來說明 PGS 如何產生封包。
當使用者填完各層的封包欄位並按下「Send 
Packet」按鈕後，PGS 從使用者圖形化介面擷取使
用者的輸入值，並將其輸入值儲存至 WPMAS 所
定義的變數，例如 wifi_packet、 ipv6_packet、
udp_packet，以及其他相關變數。PGS 隨後將這些
變數傳遞至 Packet_Lib 中的 packet_create()函式。
最後 packet_create()根據所傳入的變數產生無線
IPv6 UDP 封包。 
 
4.3 UHS 
 
UHS 包含兩個元件，即中英文介面轉換以及
WPMAS 使用手冊。中英文介面轉換的功能讓使用
者可選擇其熟悉的語言介面。另外，使用者可查閱
WPMAS 提供的使用手冊來操作 WPMAS。 
這裡用一個例子說明 UHS 如何從英文介面選
轉換至中文介面。當使用者選擇中文介面的選項
後，WPMAS 將在/tmp/PMASv6.lang.conf 設定其環
境變數。WPMAS 重新啟動後，WPMAS 檢查其環
境變數，然後利用 menu.c 中的 switch_language()
將英文介面轉換至中文介面。 
 
5. WPMAS 系統評估 
 
WPMAS 可於無線網路環境中完整執行擷取
無線封包、產生封包、產生封包統計圖表、以及中
英文介面轉換等功能。本章節分成三個小節分別介
紹並評估這些功能的執行狀況，即產生封包、封包
統計圖表、以及中英文介面轉換。擷取無線封包的
功能為 Ethereal 原有的功能，本章節不加以描述。 
本章節的測試環境為 CPU 是 Intel Centrino 
1.4GHz、記憶體大小為 1GB，Linux 的版本是
Redhat 9.0，Kernal 版本是 2.5.13-8，無線網路卡為
Dark Marketing Corp.所製造的 XI-325 PCMCIA 無
線網路卡。 
 
 
 
5.1 產生封包 
 
WPMAS 提供使用者產生封包的功能。如圖 6
所示，使用者可編輯 IEEE 802.11 無線封包標頭的
各個欄位，例如訊框控制欄位(Frame Control)中的
Subtype、ToDS、以及 FromDS 等等欄位。除此之
外，使用者也可編輯其他類型的封包標頭，例如資
料連結層的 Ethernet 標頭、網路層的 IPv4 與 IPv6
標頭、以及傳輸層的 TCP 與 UDP 標頭。 
 
 
 
圖 6  封包產生器的 802.11 表頭設定介面 
 
使用者可以設定封包傳送相關參數。如圖 7
所示，使用者可以設定單次封包傳送數量(Packet 
Amount Per Time)、封包傳送的間格(Packet Burst 
Interval) 、 以 及 封 包 傳 送 次 數 (Packet Burst 
Amount)。使用者也可指定網路卡傳送封包。 
 
