 II
目錄 
 
一、前言        ..................................................................................................................... 1 
二、研究目的    ..................................................................................................................... 1 
三、研究方法    ..................................................................................................................... 2 
四、結果與討論  ..................................................................................................................... 6 
五、結論與建議  ................................................................................................................... 23 
六、參考文獻    ................................................................................................................... 23 
計畫成果自評    ................................................................................................................... 25 
 2 
(3) 研究接枝度、交連度對導電度、甲醇擴散的影響。 
(4) 研究聚醋酸乙烯-乙烯醇的結構變化、介電鬆弛現象與導電度、甲醇擴散的相關性研究。 
三、 研究方法 
實驗試料 
聚乙烯醇（MW.~63000）（Aldrich Co.）、磺酸基丙二酸（Sulfosuccnic Acid, SSA，70 wt.% solution 
in water）（Aldrich Co.），磺酸基乙酸(sulfoacetic acid)，高導電度活性碳 (Vulcan XC-72R)，鐵氟龍
懸浮液(Du Pont)、氣體擴散層(E-TEK LT2500W ELAT GDL)。 
3.1 材料製備 
3.1.1 薄膜製備 
將預先真空乾燥的 PVA 粉末溶於去離子水中配置成 10wt.%的 PVA 溶液，並將溶液置於水浴
槽中恆溫 90˚C 攪拌 6 小時形成均相溶液，於室溫下加入不同莫耳比（1.5~5mol.%）的 SSA 並攪
拌 24 小時，將攪伴均勻的溶液倒於不繡鋼板上於室溫下自然乾燥形成薄膜，將乾燥後的薄膜送入
真空烘箱中 70˚C 真空乾燥 24 小時，再將烘箱溫度升至 130˚C 使薄膜進行酯化反應 2 小時，置備
出的薄膜厚度範圍在 100~170μm。 
薄膜製備反應機制 
3.1.2 電極液膠製備 
陽極液膠膜 
為方便測試並節省成本，我們先使用不含觸媒的高導電度活性碳製作液膠，並事先扣除金屬
含載量。先將 4.32 g 的高導電度活性碳與 45.408 g 的 PVA/SSA 溶液混合(此處 SSA 的含量為 6 
phr)，攪拌，再超音波震盪 10min 再加入 3.33 g 的 PTFE 懸浮液，攪拌再超音波震盪，再將混合
均勻的 PVA 水溶液倒於以鏡面鋼板所製備之鑄膜器中，接著在室溫下靜置 24hr 使其乾燥成膜，
接著將乾燥後的薄膜，置放於70°C真空烘箱24hr，再升溫為130°C 2hr。(C : PTFE : PVS/SSA = 54% : 
23% : 23%) 
 4 
使用傅立葉紅外線光譜儀（FTIR, Nicolet Magna IR 560）鑑定薄膜結構，掃描波數範圍在
4000~400cm-1。 
3.3 結晶性鍵定 
使用 X 光繞射儀鑑定磺酸化程度對聚乙烯醇薄膜的結晶性的影響，與分辨出現的結晶面。 
3.4 熱穩定性分析 
使用熱重分析儀（TGA 7, PERKIN ELMER）了解不同磺酸化程度之聚乙烯醇薄膜的熱性質行
為。研究條件是在空氣下從 40˚C 到 600˚C，升溫速率為分鐘 10˚C，。 
3.5 含膠量與澎脹率測試 
使用迴流浸潤實驗來測量磺酸化薄膜的交連程度。將薄膜裝入迴流槽內置於水溶液中反覆蒸
煮，則未被交連的聚乙烯醇分子將隨著水溶劑的侵入被溶出於迴流槽外，而被交連的聚乙烯醇分
子由於單一分子的特性，無法被溶劑溶融，則留於原先的迴流槽內。 
%1001% ×⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−=
o
ds
W
WWGel  
1
)(
 +⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−−
−= K
WWW
WW
RatioSwell
dso
dg  
式中 W0 為高分子薄膜重量，為 WS 薄膜裝入於迴流槽後的合重，Wg 薄膜浸潤水溶液一段時期後
的澎膠重量，Ws為澎膠乾燥後的重量，K 為迴流槽溫度下高分子和浸潤溶劑的密度比。 
3.6 吸水率（Water uptake）測試 
將不同磺酸化程度的薄膜浸泡於去離子水中，藉由溫度的改變同時觀察磺酸化程度與溫度變
化對膜吸水量的影響。 
%100 ×−=
dry
drywet
W
WW
UptakeWater  
式中 Wwet為膜吸水後的重量，Wdry為膜吸水前的重量。 
3.7 質子交換電容（IEC）測試 
首先將 PVA/SSA 薄膜浸於 1N HCl 溶液中 90˚C 蒸煮 1 小時，使薄膜上的磺酸基全帶上氫離
子，再將全氫化的薄膜於去離子水中 90˚C 蒸煮 1 小時並重覆三次，以去除薄膜上殘留的的 HCl
溶液，繼續將洗淨後的薄膜浸於 1N Nacl 溶液中 90˚C 蒸煮 1 小時，使薄膜本身所能攜帶的氫離子
（H+）置換於溶液中，以酸鹼滴定的方式，利用 0.1N NaOH 溶液定量出 Nacl 溶液中的氫離子濃
度，即可得到薄膜原先所能攜帶的氫離子莫耳數，將此莫耳數除以薄膜本身的重量即為 IEC 值。 
( )
Polymer
H
W
m
kgmolIEC +=/  
 6 
序升溫至 80°C；頻率範圍為 20~2.5×105Hz 進行阻抗的量測，所測得的值即為電阻值 R，由膜寬
度(d)與探針間距(s)可以取得 CF1 的修正值；而膜厚(t)與探針間距求出另一修正值 CF2 ，再經由公
式：
21)( CR
11
CFFt ×××== 膜厚ρσ  即可求出液膠膜之導電度 
此外如:含膠量與澎脹率測試、吸水率測試、離子交換容量測試、含膠量與膨脹率測試，則與上年
度報告相同 
3.12 單電池性能測試 
    主要測試單電池在溫度30°C~80°C的發電效率，還有60°C下，時間大約為8小時，定電流來看
時間對電壓的影響。以下為單電池性能測試步驟: 
1. 配置1M甲醇水溶液。 
2. 設定恆溫水槽及電池本體溫度。 
3. 同時將蠕動幫浦與氣體流量計打開，甲醇水溶液的流量設定為4ml/min，氣體流量為150 
SCCM。  
4. 放置6小時，進行活化觸媒動作，等待開環電壓達穩定狀態為止。 
5. 將電池接上放電系統 Arbin 電池測試儀。 
6. 設定實驗參數，開始進行放電測試。 
7. 依序升溫，每個溫度下穩定30分鐘，再進行放電測試。 
8. 設溫至60°C，穩定30分鐘，進行定電流測試，持續放電10mA/cm2，測試時間為8小時，探討電
壓與時間的關係。   
四、結果與討論 
4.1 官能基鑑定 
由下圖觀察到，在 1720cm-1 位置有酯基群內 C=O 的吸收峰，1042 cm-1 位置有磺酸基-SO3H
的吸收峰，顯示出 PVA 確實與 SSA 進行酯化反應形成聚乙烯酯薄膜。 
 
不同 SSA 含量的 FTIR 圖譜 
 8 
鍵脫離，而 250~450˚C 中 10%的熱重損失則是磺酸基的脫離與酯基（-CO-O-）的斷鍵[2]，在 450˚C
之後的熱種損失則是 PVA 薄膜開始裂解。，整體來說，薄膜的耐熱性會隨著 SSA 含量的增加而
提升。 
 
不同 SSA 含量的 TGA 圖譜 
4.4 含膠量與膨潤比測試 
由於 SSA 兩頭的羧基（-COOH）皆能與 PVA 主鏈上的醇基（-OH）進行酯化反應，因此反
應後的各條 PVA 主鏈將會受到 SSA 的鏈結形成交連網路結構，當添加愈多的 SSA，所造成的交
連度愈大，PVA/SSA 薄膜的含膠量則愈高，而交連度愈大，分子在溶劑中膨脹的程度則愈小，這
是因為分子被溶劑膨潤後，在移動上受到交連效應的限制僅能做很小程度的伸展，造成分子間的
自由空間減變小，溶劑所能侵入的量也變少。 
 
 
PVA/SSA 薄膜含膠量(left)與膨潤比(right). 
由於第一年度製作 PVA/SSA 膜導電度不夠理想，於是改變合成條件，下圖則為使用新條件製
作出的膜的膨潤比，可以看到，隨著 SSA 含量的增加，由於交連度的增加造成膨脹率的下降，但
我們知道磺酸化聚乙烯醇需要含水才可導電，因此若交連度過高，可能會造成導電度的下降。此
外在陽極與陰極液膠方面，我們也可以看到它們都具有相程度的交連，同時陰極因為含有較多的
鐵氟龍，其膨脹率低於陽極，可以符合我們對親疏水的要求。 
 10 
大，分子鏈於溶劑中膨潤時可滑移的距離愈小，分子所能騰出的自由空間愈窄，所能容納的溶劑
量愈小。此處與膨潤比不同的是吸水率為在低於 PVA Tg 下溶劑(水)擴散入 PVA 膜內、而膨潤比
則在高於 PVA Tg 將分子鏈完全撐開，此外，這裡還看到在測試的溫度下 Nafion 的吸水量遠低於
PVA，表示在低溫下磺酸化的 PVA 可以擁有較高量的質子通道，低溫下即可發揮其完全導電潛力。 
 
PVA/SSA 薄膜吸水率隨溫度的變化 
下圖則為使用新條件製作出的膜及陰陽極液膠的吸水率，隨著 SSA 含量的增加，飽和吸水率
逐漸下降，但除了高交連度(8 及 10 phr SSA)膜外，溫度對飽和吸水率影響不大，但 8 及 10 phr SSA
磺酸化的 PVA 薄膜，則吸水率相當低，且隨溫度上升而略顯下降，而親水的陽極則大於疏水的陰
極。值得注意的是，當吸水率太低，可能致使質子傳導率下降，因此並非 SSA 的用量愈大則導電
度愈大，而是有一最佳 SSA 用量。 
 
不同 SSA 添加量的聚乙烯醇及陰、陽極液膠在不同溫度之飽和吸水率。 
4.6 質子交換電容（IEC）測試 
磺酸化後的聚乙烯醇薄膜，主鏈上帶有磺酸基（-SO3¯），磺酸基上的 3 對未共有電子對可做
為與質子配位的基座，因此當聚乙烯醇磺酸化的程度愈高，主鏈上所帶的配位基座則愈多，質子
交換電容則愈大。 
 12 
SSA(phr)
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22
IE
C
(m
m
ol
/g
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Experimental
Theoretical
 
不同含量的SPVA薄膜在130℃下進行交連2小時的IEC測量值與理論值 
下圖為在不同 SSA 含量在低溫下進行交連反應的 IEC 值與理論值。此時所測量值都比理論值
還大，也就是當低溫進行交連時，其 SSA 上的 COOH 並無法完全的進行酯化反應，所以當滴定
時，也會滴定到 COOH，造成測量值比理論值大的情形發生。 
SSA(phr)
6 8 10 12 14 16 18 20 22
IE
C
(m
m
ol
/g
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Experimental
Theoretical
 
不同含量的SPVA薄膜在90℃下進行交連2小時的IEC測量值與理論值 
下圖為在相同 SSA 含量不同添加劑的 IEC 值與理論值，其中同時加入 SSA 與 H3PO4 明顯高
出其他薄膜甚多，當然是多質子酸的影響。 
 14 
下圖為 PVA 薄膜的 ε'與 ε"對電場交變頻率的關係圖，圖中顯示，在電場交變頻率較低頻時，
薄膜中的偶極子幾乎可隨電場變化作極化運動，不太產生介電損耗，因此 ε'相當大、ε"非常小，
但隨著電場交變頻率的提高，偶極子的極化運動逐漸跟不上電場頻率的變化、介電損耗變大，因
此 ε'開始降低、ε"逐漸上升，直到電場交變頻率提至更高時，偶極子幾乎無法隨電場變化作極化
運動、不產生介電損耗，因此 ε'、ε"都降至最低。 
  
 
PVA 薄膜 ε'-及 ε"-F 關係圖 
加入 SSA 於 PVA 後介電測試之變化或許由 cole-cole plot (或稱 Nyquist plot)可以看得比較清
楚，下圖為 PVA 及 PVA/SSA 膜在 30°C 之 ε'-ε"圖，兩者表現極為相近，都呈現有一電偶極鬆弛半
圓，在低頻時 ε"急遽升高，但在含 SSA 時半圓較完整、而 ε"上升更陡急，表示兩者都受離子效應，
但是加入 SSA 產生交連，限制離子效應，因而具有較完整的半圓，但同時亦提供了較大量的離子，
因此當離子效應產生時(在極低頻)，因直流導電度較大而使 ε"升高更急遽。 
 
 
 
 
 
 
(Left) PVA 薄膜於 30˚C 時 ε'-ε"關係圖  (Right)PVA/SSA 薄膜於 30˚C 時 ε'-ε"關係圖 
在 90°C 亦有相似的現象，只不過電偶極的熱布朗運動及離子效應更明顯，因此僅有交連的
PVA/SSA 有較明顯的介電鬆弛現象，而在 PVA 則完全受到遮蔽。 
 
 
(Left) PVA 薄膜於 90˚C 時 ε'-ε"關係圖      (Right)PVA/SSA 薄膜於 90˚C 時 ε'-ε"關係圖 
 16 
 
Nafion 及不同 SSA 添加量聚乙烯醇在不同溫度下的甲醇滲透係數。 
但在 8 及 10 phr SSA 的添加量時，交連密度的增加造成 Tg 有較明顯的增加，同時水的吸收
量亦較小，塑化作用較小，因此溫度穩定性也變好，而交連網密度的大量提升，也造成了水通道
的大量限縮，因而其溫度穩定性很高，不隨溫度上升而導致分子鏈大程度擴張，隨水穿透的甲醇
量將無法如低交連度般大幅增加，由下圖可以更清楚的看到，8 與 10 phr 的磺酸化聚乙烯醇在高
溫下 (80°C)其甲醇滲透率約小於 Nafion 兩個 order，溫度愈高，改善程度愈佳，可以大幅降低甲
醇滲透到陰極產生混合電位造成的極化問題，在這方面，採用高度磺酸化聚乙烯醇膜應可達到預
期阻隔甲醇滲透的問題。 
 
不同磺酸化程度聚乙烯醇相對於 Nafion 的甲醇滲透係數。 
4.9 交流阻抗分析 
使用掃頻的 LCR meter，測得在不同頻率下的 Z’值及 phase angle，換算成 Z’及 Z”作成 Nyquist
圖如下，可以看到近似半圓形的曲線，顯示是簡單的導電度變化，此半圓在低頻處有一反折點，
此點十分接近橫軸，以 curve fitting 將半圓 fit 實驗點並求與橫軸低頻交點，即定義為離子直流阻
抗，由此阻抗便可算出薄膜的導電度。由下圖約略可以看出，SSA 的含量愈少，半圓愈大，亦即
阻抗愈大，且同樣 SSA 含量，溫度愈高，半圓愈小，即阻抗愈小。 
 18 
係數中得知 : 當 SSA 含量增加時導電係數也會增加，而在 Nafion 部分則達到 0.2 S/cm 左右，與
一般文獻所發表的數值差異不大，因此證明了此實驗數據的可靠性。 
Tempurature(OC)
20 40 60 80 100
σ (S
/c
m
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
Nafion
19.5phrSPVA
15.6phrSPVA
11.7phrSPVA
7.8phrSPVA
 
90℃下交連不同 SSA 含量膜材三種溫度下的導電係數 
 
下圖為添加不同含量 SSA 的 SPVA 薄膜在 130℃下交連的導電係數，其中 SSA 含量增加時
導電係數也會增加，但都比 90℃下交連的導電係數小約 1 個數量級，因為高溫交連造成交連度過
高，且磺酸離子也因參與酯化作用而失去效果，造成整體導電係數的下降。 
Temperature(OC)
20 40 60 80 100
σ (S
/c
m
)
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
0.016
19.5phrSPVA
15.6phrSPVA
11.7phrSPVA
7.8phrSPVA
3.9phrSPVA
 
130℃下交連不同 SSA 含量膜材三種溫度下的導電係數 
下圖為添加不同添加劑的膜質子膜，其中增加 PWA 及 H3PO4，確實增加了其導電係數，大
約 10%~20%左右。當加入交連劑己二醛時，因為增加了交連密度，所以在導電係數方面則下降了
約 50%。 
 20 
℃下電池放電的 V-I 圖，膜材編號 1、2 因為壓合上碳布造成開環電壓低，可能是因為塗上一層液
膠來黏合碳布與膜材，造成絕緣層，讓電子無法通過。尤其 1 號又經過長時間的酯化反應，使得
液膠失去作用，膜材編號 4、5 添加了過多的觸媒及液膠，而讓觸媒與液膠沒達到最佳狀態，膜材
編號 3 的性能可達約 40mA/cm2 為這之中最好的方式。 
不同觸媒液膠及方法製作成 MEA 
膜材
編號 觸媒量 液膠量 製作方式 
1 A:Pt-Ru:10mg/cm
2 
C:Pt   :6mg/cm2 
A:15%的觸媒量
C:10%的觸媒量 
將觸媒液膠塗佈在膜材上，使用碳布壓合
後放入真空烘箱交連 2 小時後取出。 
2 A:Pt-Ru:10mg/cm
2 
C:Pt   :6mg/cm2 
A:15%的觸媒量
C:10%的觸媒量 
將觸媒液膠塗佈在膜材上，使用碳布壓合
後放入真空烘箱交連 6 分鐘後取出。 
3 
A:Pt-Ru:10mg/cm2 
C:Pt   :6mg/cm2 
 
A:15%的觸媒量
C:10%的觸媒量 
將觸媒液膠塗佈在膜材上，用熱壓機將觸
媒層壓緊實，放入真空烘箱交連 6 分鐘後
取出。實驗時將 GDL 放置於膜材上。 
4 A:Pt-Ru:12.5mg/cm
2 
C:Pt   :7.5mg/cm2 
A:15%的觸媒量
C:10%的觸媒量 
將觸媒液膠塗佈在膜材上，用熱壓機將觸
媒層壓緊實，放入真空烘箱交連 6 分鐘後
取出。實驗時將 GDL 放置於膜材上。 
5 A:Pt-Ru:10mg/cm
2 
C:Pt   :6mg/cm2 
A:30%的觸媒量
C:20%的觸媒量 
將觸媒液膠塗佈在膜材上，用熱壓機將觸
媒層壓緊實，放入真空烘箱交連 6 分鐘後
取出。實驗時將 GDL 放置於膜材上。 
Current Density (mA/cm2)
0 10 20 30 40
V
ol
ta
ge
 (V
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
2
3
1
5
4
不同方法所製作的 MEA 在 60℃下電池放電的 V-I 圖
 
 22 
Current Density (mA/cm2)
0 5 10 15 20 25 30 35
vo
lta
ge
 (V
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
30oC
40
O
C
50
O
C
60
O
C
70
O
C
80
O
C
 (b) S11.7PVA 膜電極組的電流密度與電壓關係圖
 
Current Density (mA/cm2)
0 10 20 30 40
vo
lta
ge
 (V
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
30oC
40
O
C
50
O
C
60
O
C
70
O
C
80
O
C
(c) S19.5PVA 膜電極組的電流密度與電壓關係圖 
Current Density (mA/cm2)
0 10 20 30 40
vo
lta
ge
 (V
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
30oC
40
O
C
50
O
C
60
O
C
70
O
C
80
O
C
(d) H20S19.50PVA 膜電極組的電流密度與電壓關係圖
 
 24 
(2006) 138–144. 
3. J.G. Liu, T.S. Zhao, Z.X. Liang, R. Chen, “Effect of membrane thickness on the performance 
andefficiency of passive direct methanol fuel cells,” Journal of Power Sources 153 (2006) 61–67. 
4. Bryan S. Pivovar, Yuxin Wang, E.L. Cussler, “Pervaporation membranes in direct methanol fuel 
cells,” Journal of Membrane Science 154 (1999) 155-162. 
5. X. Ren, T.A. Zawadzinski, F. Uribe, H. Dai, S. Gottesfeld, “Methanol cross-over in direct methanol 
fuel cells,” Electrochem. Soc. Proc., 95(23) (1995) 284-298. 
6. T. E. Springer, D. Raistrick, “Electrical Impedance of a Pore Wall for the Flooded Agglomerate 
Model of Porous Gas Diffusion Electrodes,” J. Electrohem. Soc., 136, (1989) 1594. 
7. K. D. Kreuer, “On the complexity of proton conduction phenomena, Solid state ionics,” 136-137, 
149-160 (2000). 
8. T. Freelink, W. Visscher, and J.A.R.van Veen, Surf.Sci., 335 (1995) 353. 
9. D. H. Jung, C. H. Lee, and C. S. Kim,J. Power Sources,17 (1998) 169. 
10. William H. Lizcano-Valbuena, Valdecir A. Paganin, Ernesto R. Young Tai Kho and Supramaniam 
Srinivasan, “Mass Transport Phenomens in Proton Exchange Membrane Fuel Cells Using O2/He, 
O2/Ar and O2/N2 Mixture Ⅱ Theoretical Analysis,” J. Electrochem. Soc., 141, (1994) 2089. 
11. M. Dawn Bernardi, Verbrugge Mark W., “A Mathematical Model of the Solid-Polymer-Electrolyte 
Fuel Cell,” J. Electrochem. Soc., 139, (1992) 2477. 
12. Thomas A. Zawodzinski, Jr., Charles Derouin, Susan Radzinski, Ruth J. Sherman, Van T. Smith, 
Thomas E. springer, Shimshon Gottesfeld, “Water Uptake by and Transport through Nafion 117 
Membrane,” J. Electrochem. Soc., 140, (1993) 1041. 
13. A. Oedegaard , C. Hebling , A. Schmitz , S. Møller-Holst , R.Tunold,” Influence of diffusion layer 
properties on low temperatureDMFC,” Journal of Power Sources, 127 (2004) 187–196. 
14. Kyung-Won Park, Bu-Kil Kwon, Jong-Ho Choi, In-Su Park,Young-Min Kim, Yung-Eun Sung,” 
New RuO2 and carbon–RuO2composite diffusion layer for use in direct methanol fuel 
cells,”,Journal of Power Sources, 109 (2002) 439–445. 
15. T. Bewer, T. Beckmann, H. Dohle., J. Mergel, D. Stolten,” Novelmethod for investigation of 
two-phase flow in liquid feed directmethanol fuel cells using an aqueous H2O2 solution,” Journal of 
Power Sources, 125 (2004) 1–9. 
16. Junbom Kim, Seong-Min Lee, Supramaniam Srinivasan, “Modeling of Proton Exchange Membrane 
Fuel Cell Performance with an Empirical Equation,” J. Electrochem. Soc., 142, (1995) 2670. 
17. Ji-Won Rhima, Ho Bum Park, “Crosslinked poly(vinyl alcohol) membranes containing sulfonic acid 
group: proton and methanol transport through membranes,” Journal of Membrane Science, 238 
(2004) 143–151. 
18. Ji-Won Rhim, “Modification of Poly(vinyl alcohol) Membranes Using Sulfur succinic Acid,” 
Journal of Applied Polymer Science, Vol.68, (1998) 1717-1723. 
19. Lei Li, Li Xu, Yuxin Wang, “ Novel proton conducting composite membranes fordirect methanol 
fuel cell,” Materials Letters, 57 (2003) 1406–1410 
