 NTNU IED                        第 2 頁，共 11 頁 
壹：研究背景 
 
近幾年，投入熱影像人臉辨識的研
究人員越來越多，主要的原因是因為藉
由熱影像圖所擷取出來的人臉生理資
訊具有獨特性、不容易受到外在因素的
影響而改變。例如：光源的變化、臉部
表情的改變或使用者年齡的增長，都可
能會造成辨識效能的降低[1, 2]。 
一般傳統的個人身份認證，包括使
用卡片式的 RFID 方式進行身份確認，
但是這些方式都不包含個人的生理資
訊[3]，不管是以 RFID 或者是以人工觀
看的方式進行辨識，都非常容易受到偽
造，使得在管制上會出現漏洞。相較之
下，以生理特徵為基礎的辨識，在仿造
上比起傳統的辨識方式困難許多。而目
前市面上較常見的生物辨識技術有指
紋辨識、虹膜辨識、視網膜辨識、語音
辨識、靜脈識別系統以及人臉辨識，本
篇文章透過熱像所擷取到的生理資訊
將會用來作為人臉辨識的特徵。 
人臉辨識可分為可見光及紅外光
兩大部分，每部份各有其優點。目前人
臉辨識比較傾向於在可見光的影像中
做處理，主要的原因有設備容易取得、
價格較為低廉[4]。相反的，紅外線熱像
儀雖然在取得上也不困難，但是價格卻
比可見光攝影機昂貴許多。基於熱影像
圖本身對於光源的改變不敏感等特
性，不論有無光源環境下都可進行影像
做攝取、處理、辨識 [5, 6]，研究者將
以熱頻譜圖來進行熱影像人臉特徵的
擷取。 
由於熱紅外線頻譜圖相較於視覺
頻譜在辨識效能上並不會特別出色，但
熱紅外線頻譜圖所擷取出來的生理資
訊具有獨特性。有些研究者將視覺頻譜
與紅外光譜結合運用，用來增加人臉辨
識的效能[7, 8, 9]。 
不少研究者致力於設計熱影像人
臉辨識的特徵集，本文章將以熱影像人
臉辨識的特徵擷取為目標，設計出每個
人的熱特徵點，且這些熱特徵點都具有
獨特性以及唯一性 
 
一、熱影像 
熱紅外線頻譜圖常用於軍事單
位、醫療單位、建築業、設備量測以及
人臉辨識。目前，將熱紅外線頻譜圖應
用於人臉辨識，不管是業界或學術界都
對此技術的發展感到興趣。熱紅外線影
像之所以在各領域大量被應用，就是因
為紅外線頻譜圖對於光源的變化並不
敏感，即使在全黑的環境中，對於熱影
像也幾乎沒任何影響。如圖 1 所示，(a)
一般光源下的可見光影像，(b)一般光源
下的熱影像圖；(c)為照明光源較弱的情
況下拍攝的可見光影像，(d)照明光源較
弱的情況下所取得的熱影像。 
 
  
(a) (b) 
  
(c) (d) 
 
圖 1：不同光源條件下的視覺影像及熱
影像 
 
二、紅外線熱影像原理與特性 
可見光域分佈介於 380nm~780nm
間，而 700nm~1000nm 則是紅外光線
主要的感測範圍。任何物體的溫度若
在絕對零度以上，即溫度在攝氏負 273
度以上，因為物體內部分子振動有強
弱的不同而產生熱輻射。由紅外線感
測器接收熱輻射所傳遞的訊號，再將
接受到的訊號對應到標準平面座標
上，所形成的影像就稱之為熱像圖。 
紅外線對於固體及液體物質的穿
透能力較差，所以在量測時通常都是
以量測物體表面之熱輻射為主。依照
紅外光線波長的不同可將其區分為近
紅外線、中紅外線以及遠紅外線，其
波長區段分為近中遠三種，分別為
700~2000nm 、 3000~5000nm 和
8000~14000nm。本研究是採用遠紅外
線熱像儀進行熱影像的擷取，如圖 2為
Thermo Tracer TH9100MLN。 
 
 NTNU IED                        第 4 頁，共 11 頁 
正規化後的長與寬分別為 LN 及 WN、
長寬比為 Ratio。 
 
表一：人臉長寬正規化 
 W WN L LN Ratio 
User1 110 100 156 142 1.418 
User2 94 100 178 189 1.893 
User3 93 100 211 226 2.268 
 
七、臉部半圓切割 
為必免受測者脖子與衣物的溫度
資訊干擾到系統的辨識，因此在將熱
紅外線人臉影像進行鼻孔定位並切除
位於鼻孔上半部之區域後，必頇再經
由臉部半圓切割的步驟，只保留面部
的資訊。人臉半圓切割的步驟分述如
下： 
 
1. 取得人臉鼻孔位置的寬度中心，作
為半圓切割的圓心 cx。 
2. 取得人臉鼻孔位置左右兩端點的距
離的一半，作為半圓切割的半徑
radius 
3. 以 cx 為中心、radius 為半徑，畫出
一個圓 
4. 把位於圓圈內的溫度資訊留下，其
餘則完全刪除 
而 cx 與 radius 的示意圖則如圖 5
所示。 
圖 5：cx 與 radius 的示意圖 
 
八、生理特徵擷取 
人臉蘊含著大量的生理資訊，藉
由熱像儀擷取人臉表面的熱資訊，由
於每個人臉的血管網路分佈不同，人
臉表面的溫度分佈也隨之不同。本文
章運用人臉溫度分佈不同特性，以溫
度分層的方式擷取出每個人獨有的生
理特徵。 
本實驗將人臉溫度分佈分為五
層，分層溫度由低至高分別為 T1、
T2、T3、T4、T5。並藉由這十層溫度
分佈觀察得知，每個人臉的在各溫度
層的分佈表現也都不同，之後統計每
層的像素總數，每層的像素統計數如
表二所示。 
 
表二：分層溫度像素統計 
溫層 T1 T2 T3 T4 T5 
User1 337 581 613 1064 2052 
User2 519 952 979 1592 2029 
User3 529 917 856 1703 2845 
 
九、身份符合性考驗 
本研究執行身份驗證係以溫度分
層像素統計做為生理特徵，參考統計
學卡方考驗方法，計算出兩兩之間的
關係值(RV)，主要是在檢定兩類別變
相之間是否獨立或有關聯。在計算方
面必頇先將溫度分層統計資料化為列
聯表，再以卡方考驗估算兩變項之關
係，如式(2)。由公式知，分子越小代
表兩者之間的關係越接近；反之，則
越不相近。 
    
2( )
 o e
e
f f
RV
f
           (2) 
上式中，fo為受測者第N個溫度層之像
素統計值，N的範圍由 1, 2, …, n，fe為
期望受測者第 N 個溫度層之像素統計
值，fe之計算方法如式(3) 
( )

 

e
row column
f
observation
    (3) 
最後一步，計算標么值 (Unit 
Value, UV) 或稱比對值，計算方法如
式(4)，藉此判斷是否接受該受測者或
者拒絕。其中，門檻值(Threshold) 經
實驗設定為 120。由式(5) 可知，當比
對值小於 1，則判定為接受；反言之，
若比對值大於 1 則拒絕。 
 
十、RFID 身份宣告 
為減少受測者熱紅外線人臉影像
的比對樣本數，本系統使用了 RFID 身
分宣告機制作為輔助。而為了降低熱
紅外線人臉影像錯誤拒絕的機率，本
系統也加入了雷射身高掃描機制，作
為受測者熱紅外線人臉影像辨識失敗
 NTNU IED                        第 6 頁，共 11 頁 
統的概要。 
 
 
 
圖 8：本研究系統主架構 
 
系統的架構主要有受測者身分特徵資
料攝取、綜合評判等相關內容。首
先，透過熱像儀取得臉部紅外線影像
後，在萃取出溫度特徵存於特徵資料
庫。特徵萃取的部分，包含鼻孔定
位，人臉分割，特徵範圍區域的選
擇，與像素溫層統計等，最後並搭配
RFID 與身高的身份確認後，決定要將
受測者，與對應到相同身份特徵資料
庫內的資料來做比對，以達成身分辨
識的任務。 
 
一、熱像辨識方法 
基於下列幾項的考量，本研究決
定以熱影像搭配鼻孔定位與下半臉切
割搭配身分辨識與數值統計方法，進
行辨識系統分析的測詴：  
1. 實驗數據能盡量徹底取得。 
2. 評量細項明確且項目有限。 
3. 專業教師都熟悉的技能。 
以下為 10 個人，在去除無關變異
量的前提下，每個人資料庫存 5張熱像
特徵的比對資料，比對方法為使用卡
方計算搭配門檻值，在值大於 1時為不
接受，以下共有三種臉部熱影像特徵
攝取所比對的結果表，其中P表示比對
正確、N 表示接受比對但比對成別人
的錯誤，而 U 則表示不接受自己對自
己的比對結果的錯誤，而結合身高與
RFID 身分特徵對辨識率的部分將在下
一節研究發現與討論詳敘之。 
 
表二：未經切割處裡的比對結果 
編號 數值 結果 編號 數值 結果 
1-1 0.18 P 6-1 1.15 N 
1-2 0.14 N 6-2 0.93 N 
1-3 0.01 P 6-3 0.43 N 
1-4 0.31 P 6-4 0.04 P 
1-5 0.13 N 6-5 0.32 N 
2-1 0.58 N 7-1 0.10 P 
2-2 0.17 P 7-2 0.20 N 
2-3 0.05 P 7-3 0.24 N 
2-4 0.34 P 7-4 0.04 P 
2-5 0.02 P 7-5 0.54 N 
3-1 0.09 P 8-1 1.90 N 
3-2 0.007 P 8-2 0.06 P 
3-3 0.035 P 8-3 2.41 N 
3-4 0.03 P 8-4 0.17 P 
3-5 0.09 P 8-5 0.063 P 
4-1 0.06 P 9-1 0.79 N 
4-2 1.31 N 9-2 0.04 P 
4-3 0.51 P 9-3 0.02 P 
4-4 0.05 P 9-4 0.24 P 
4-5 0.12 P 9-5 0.28 P 
5-1 0.08 P 10-1 0.095 P 
5-2 0.04 P 10-2 0.045 P 
5-3 0.156 P 10-3 0.07 P 
5-4 0.09 P 10-4 0.004 P 
5-5 0.06 P 10-5 0.10 P 
 
表二表示用未經過鼻孔定位與切
割處理的圖像資料，進行比對的結
果，其中可看出比對的結果有 13 個錯
誤，其錯誤類型都屬於 N。由於總共
有 50 筆比對結果，N 的錯誤比對有 13
個，所以未經切割處裡圖像資料其辨
識率為 72%。 
 
表三：切割留下鼻孔以下的比對結果 
編號 數值 結果 編號 數值 結果 
1-1 0.48 P 6-1 0.018 P 
1-2 2.49 U 6-2 0.45 P 
1-3 0.54 P 6-3 0.07 P 
1-4 0.39 P 6-4 0.05 P 
1-5 0.07 P 6-5 0.002 P 
2-1 0.02 P 7-1 0.25 P 
2-2 0.17 P 7-2 0.63 P 
2-3 0.08 P 7-3 0.01 P 
2-4 0.39 P 7-4 0.03 P 
 NTNU IED                        第 8 頁，共 11 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9：雷射掃描身高示意圖 
 
取得受測者的身高資訊後，即可
與資料庫內的身高資訊進行二次比
對，若身高比對成功，則受測者也可
以通過辨識系統，增加系統正確接受
待測者的機率。 
表五是目前取得的十位受測者的
實際身高以及其用雷射測距儀量測出
來的身高值，除了No.7、No.8與No.10
的受測者其實既身高與測量值差了近
十公分外，其他的受測者其實際身高
與測量值誤差不超過五公分，可以實
際使用。 
 
表五：不同受測者其實際身高與測量
值的對照表 
受測者
代號 
實際身高 
(cm) 
測量身高 
(cm) 
No.1 175 177 
No.2 162 167 
No.3 170 169 
No.4 170 169 
No.5 167 162 
No.6 177 177 
No.7 171 153 
No.8 172 181 
No.9 178 179 
No.10 167 159 
 
三、綜合身份辨識設計 
整體的辨識系統由受詴者之 RFID
身份宣告啟動，繼而透過比對檢測者的
熱像溫度層及雷射身高兩項特徵，並與
資料庫比對後做出綜合評判。綜合評判
的以 And-OR Tree 機制建立，相關的推
論流程如下圖 10 所示。 
 
OR
AND
AND
T1 H1~T1 ~H1 T2 H2
 
圖 10：綜合評判的 And-OR Tree 
 
依據上述的且或樹，得出辨識系
統的法則如下：(T1 and H1) or ((~T1 and 
H1) and T2) or ((T1 and ~H1) and H2)，其
中 H1、H2 分別為第一、二次熱像特徵
比對符合，T1、T2 分別為第一、二次身
高特徵比對符合，～H1、～T1 分別為第
一次熱像、身高特徵比對不符合。 
每一位受詴者於身份宣告後，必
頇同時獲得熱像及身高兩個特徵比對
成功，才通過身份認證。任一個特徵比
對失敗後，頇重新擷取該特徵並比對，
若再次比對仍未通過，即認證失敗。兩
個比對都未通過，亦為身份認證失敗。 
結合熱像辨識與雷射身高辨識後
的系統綜合身份辨識能力尚未能進一
步提升，分析緣由後，確定人體身高的
掃瞄由於頭髮的雷射光源吸收效應，導
致數據呈現為零，雖經計算公式加以補
償，然而所求出的數據之變異仍大，因
此經常第二次重測的結果仍難以通過
門檻值，這也是後續研究需要持續突破
的重點。 
 NTNU IED                        第 10 頁，共 11 頁 
表十：表八經門檻值放寬的比對結果 
編號 10% 20% 30% 40% 50% 
1-2 P P P P P 
5-4 P P P P P 
9-1 P P P P P 
10-3 P P P P P 
 
將以上系列表格進一步分析後，
發現將臉部熱影像切割鼻孔以下部分
再切半圓後，最後搭配身分確認後的
方法，所得到的辨識結果是本研究所
有實驗方法中最好的，得到的準確身
分辨識率為 92%(未放寬門檻)，放寬門
檻值 10％後辨識率可達 100%。 
本研究也使用漢明距離(Hamming 
distance)進行身份驗證，將計算的結果
搭配門檻直的設計，發現與卡方考驗的
結果大致相同，執行的速度兩者相當。
漢明距離所用的計算式如下： 
 
經另一方法重複驗算，顯示使用
卡方身份考驗方法可行。整個身份辨識
的考驗關鍵在於門檻值的大小，年度研
究的結果顯示稍加放寬能得到很好的
辨識率，將樣本數擴大為 30 後，結果
辨識成功率雖然一致，但是部分未獲通
過的樣本會有變動，即兩種算法的結果
分佈並不完全一致。 
然而若配合實際大量檢驗時，將
大幅度增加樣本數，屆時樣本間的變異
將因擴大而增加，系統辨識的正確性可
能受影響，因此仍不建議放寬門檻值，
而改用其他方法（如雷射身高掃瞄等）
輔助提升辨識率。確認辨識的正確才是
整個系統設計的最優先與重要的考量。 
整體而言，本年度計畫的執行成
功的完成系列工具建構與測詴驗證等
目標，為後續的研究推展，建立了雄厚
的理論及技術基礎。 
 
伍：後續研究 
 
雖放寬門檻值能非常有效的提升
辨識率，然對於後續的研究，仍建議採
用不要放寬門檻，然結合身高辨識進行
綜合評判。 
目前雷射的辨識僅進行身高的比
對，成功率仍然偏低。後續可結合人體
工學的探討，對受詴者的身寬、指極、
下巴高度、脖子寬度等人體變項，進行
綜合評判，更有效的提升整體辨識率。 
 
陸：致謝 
 
誠摯感謝行政院國家科學委員會
工程處審查與補助，使本計畫得以順
利執行，將理論落實探討、推廣成果。  
 
參考文獻 
[1] M. Akhloufi and A. Bendada, 
“Thermal Faceprint: A new thermal 
face signature extraction for infrared 
face recognition”, IEEE Canadian 
Conference on Computer and Robot 
Vision, pp. 269-272, 2008. 
[2] Siu-Yeung Cho, Lingyu Wang and 
Wen Jin Ong, “Thermal Imprint 
Feature Analysis for Face 
Recognition”, IEEE International 
Symposium on Industrial Electronics, 
pp. 1875-1880, July 2009. 
[3] P. Buddharaju, I. T. Pavlidis and P. 
Tsiamyrtzis, “Physiology-Based Face 
Recognition”, IEEE Conference on 
Advanced Video and Signal 
Surveillance, pp. 354-359, 2005. 
[4] P. Buddharaju, I. T. Pavlidis and P. 
Tsiamyrtzis, “Pose-Invariant 
Physiological Face Recognition in the 
Thermal Infrared Spectrum”, IEEE 
Conference on Computer Vision and 
Pattern Recognition Workshop, pp. 
53-53, 2006. 
[5] V. E. Neagoe, A. D. Ropot and A. C. 
Mugioiu, “Real Time Face 
Recognition Using Decision Fusion 
of Neural Classifiers in the Visible 
and Thermal Infrared Spectrum”, 
IEEE Conference on Advanced Video 
and Signal Surveillance, pp. 301-306, 
2007. 
[6] Ognjen Arandjelovića,*, Riad 
Hammoudb and Roberto Cipollaa, 
“Thermal and reflectance based 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫四：校園巡邏機器人之“熱像身份識別”暨“意外偵測”模組研發
計畫主持人: 曾煥雯
計畫編號: 99-2221-E-003-024- 學門領域: 智慧型控制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
屬於第一年計畫的值形成果，已經發表於 EI 收錄的 IEEE 國際會議論文集，及
國內學術研討會議，已開始著手預備更完整文稿及增強數據，期望於一年內獲
得 SCI 期刊的刊登 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
