 2
生物降解可以幾乎完全處理酚，再加一道薄膜處
理便可去除廢水中的酸和鹽，可行性較高，也沒
有二次污染之疑慮。 
 
三、材料與方法 
本研究使用的菌種 Pseudomonas putida 購自
新竹食品研究所，編號為 14365 之菌種。培養基
之製備方法是根據[Loh et al., 2000]：KH2PO4, 
0.42 g/L; K2HPO4, 0.375 g/L; (NH4)2SO4, 0.244 
g/L; NaCl, 0.015 g/L; CaCl2‧2H2O, 0.015 g/L; 
MgSO4‧7H2O, 0.05 g/L; FeCl3‧6H2O, 0.054 g/L，
培養基配製後置入高溫殺菌釜以 121oC，20 min
進行殺菌。 
配含 500 mg/L 酚之煤油 100 mL，並分裝於
各試管中，每個試管取 3 mL。分別在各試管中
加入 3 mL 去離子水。每隔一段時間搖晃試管ㄧ
次，以確保兩相達平衡。每隔適當時間取ㄧ支試
管，倒掉上層有機相剩下層之水相，並取水相 1 
mL。將所選取之水相做 HPLC 分析含酚濃度。 
配製廢水溶液(pH 3、1000 mg/L 酚濃度及 10 
wt% NaCl) 350 mL，煤油 350 mL，生物端 350 
mL。於薄膜裝置中(如圖 1、圖 2、圖 3)，並將反
應器置入恆溫震盪水槽中，水溫設定在 30oC，進
行萃取與反萃取酚之實驗。以 HPLC 測廢水相及
生物端之含酚儂度。 
畫菌固培 24 h 後，以單一菌落作預培養，等
待其 OD600 值達 3.1-3.4，取適量菌液，在 6000 
rpm、4oC，離心 8 min。再將菌塊加入殺菌後的
生物端溶液中，並控制初始 OD600為 0.055-0.065
之間。分別配置生物端溶液、廢水端溶液(含有
1000 mg/L 酚、10 wt% NaCl、pH 3)及有機相(煤
油)各 350 mL，將生物端、廢水端溶液及煤油移
至薄膜生物反應器裝置中(如圖 1、圖 2、圖 3)。
控制蠕動幫浦流速皆為 2.0 mL/min，並於恆溫水
槽 30oC 下培養。生物端試樣取 1 mL 以 600 nm
測量其 OD 及 1 mL 分析酚濃度；廢水端去 1 mL
分析酚濃度；煤油則取 3 mL 並加水 3 mL 萃取
24 h，取水溶液 1 mL 分析酚濃度。 
 
四、結果與討論 
4.1 酚在有機相和水相之間的分配比 
本實驗為了增加有機相萃取廢水中酚及菌
相反萃取有機相酚之速度，先以批次反應做不同
有機相與分配比間的關係，其中分配比的計算如
下[Guo et al., 2003]： 
[ ]
[ ]aqueous
organic
phenol
phenol
tcoefficienpartition =  
由分配比可知萃取酚的容易度，若分配比小
則此有機相不容易萃取酚但有利於反萃取；相反
的，分配比大則容易萃取酚。但本系統是萃取和
反萃取同時進行，不管分配比太大或太小都將影
響到實驗的速度。故可利用分配比來達到預先篩
選有機相的目的。 
圖 4 為 500 mg/L 的酚溶於煤油中，再以水
相萃取煤油中的酚，由(1)式計算可得，若以媒油
當有機相可有 0.35 的分配比 
圖 5 為 100 mg/L 的酚溶於水相，再分別以
Silicone oil、octanol、decanol 萃取水相中的酚所
得之結果。由(1)式計算可知，若以 Silicone oil
萃取酚可有 0.3 的分配比，而 Octanol 和 decanol
則分別有 31.4 及 28.7 的分配比。此結果可知若
以 Octanol 和 dectanol 當有機相，因為過高的分
配比，可能會影響到菌相反萃取酚的數量，甚至
無法將酚從有機相反萃取到菌相。而 Silicone oil
所得的分配比卻偏低，但其黏度過高，若有機相
黏度太高會造成將來使用中空纖維管薄膜裝置
之輸送及清洗的困擾。 
由四種有機溶劑比較得知，煤油較適合擔任
本系統之中間液膜，且煤油又具有不甘饒、影響
生物生長之中要條件，故本實驗選擇煤油作為有
機溶劑。 
4.2 平板膜裝置之擴散 
圖 6 為平板膜裝置酚擴散實驗，因此系統膜
之面積較小(約 25 cm2)，且部份分酚化合物為系
統之薄膜所吸附，導致酚無法有效傳遞至生物
端，故實驗進行 100 h 之後生物端酚之濃度接近
於零，推測此系統不利於菌株之生長與降解。 
4.3 雙管中空纖維薄膜裝置之擴散及降解 
中空纖維薄膜系統的膜面積約 0.02 m2，所
以酚的擴散速度較 batch 系統快，由圖 7 中可知
在 24 h 之後，生物端的酚濃度約有 223 mg/L。
但再由圖 8 得知，在以相同的條件進行酚降解實
驗，在 70 h 時生物端酚濃度卻上升，推測在 70 h
之前系統質傳到生物端的酚太少而無法增加菌
之生長量，被萃取到生物端的酚隨即被菌降解，
然而在菌生長階段生物端之酚濃度卻沒有相對
提高，碳源補給不足，導致菌於 73 h 之後逐漸死
亡，但系統仍可降解 54%之酚化合物。 
 4
Wastewater
pumppump
outlet
pressure gauge
flow
meter
outlet
pressure gauge
flow
meter
inlet
pressure gauge
inlet
pressure gauge
Organic
Time (hr)
0 2 4 6 8 10
P
he
no
l c
on
c.
 (m
g/
L)
0
100
200
300
400
500
phenol conc. in water 
 
 
  
圖 1、平板膜實驗裝置 圖 2、雙管中空纖維薄膜實驗裝置圖 
 
       
圖 3、單管中空纖維薄膜實驗裝置圖 圖 4、煤油之分配比實驗(S0 = 500 mg/L 於煤油) 
Time (hr)
0 5 10 15 20
P
he
no
l c
on
c.
 (m
g/
L)
0
200
400
600
800
1000
1200 phenol in wastewater
phenol in kerosene
phenol in cell medium
 Time (hr)
0 20 40 60 80 100
Ph
en
ol
 c
on
c.
  (
m
g/
L)
0
100
200
300
400
phenol in cell medium
phenol in wastewater
 
圖 5、Silicone oil、octanol 及 decanol 之分配比(S0 = 
100 mg/L 於水相) 圖 6、平板膜裝置酚之擴散(S0 = 500 mg/L 於水相)
wastewaterorganiccell side
pump
pump
pump
pump pump
wastewaterkerosenecell medium
