行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果完整報告 
 
紅外光源，光譜分析對人體反應的研究及復健治療的應用 
 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  100－2622－E－327－017－CC3 
執行期間： 101 年 11 月 01 日至 2012 年 10 月 31 日 
執行單位：  國立高雄第一科技大學光電工程研究所 
計畫主持人：方怡欽 
共同主持人：李易清 
計畫參與人員： 碩士班研究生-兼任助理人員：林嘉德 
               碩士班研究生-兼任助理人員：黃國奕 
               博士班研究生-兼任助理人員：吳國英 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國     101 年 12 月 25 日 
(2):理論運算結果:  
     其基本原理如下:當紅外光照射分子時，當光波的頻率與分子某一振動之頻率相當，
且分子之偶極矩(dipole moment)起變化，則光波可分為分子吸收，否則光波無法將其能量轉
嫁於該分子。由於光子之振動場施力於分子之正(核)負(電子)電荷，使其沿著相反的方向運
動。正負電荷中心距離變化，則光子之電場無法刺激分子振動，IR 吸收自然不能發生。該
振動稱為 IR 活性振動(IR inactive vibration)如圖三  
 
圖三：非線性三原子分子的三種簡正振動模式 
 
(3):實驗結果分析 
     肌肉疲勞反應(Fatigue)可視為肌肉群運動效能降低的表現，肌肉運動過程(收縮/舒張)
則可反應在肌電訊號(Electromyography，簡稱EMG)上。實驗中將受測者分成兩組以及各
三階段進行量測分析： 
1.量測運動前EMG訊號，目的是讓之後實驗有個比較的基準值。 
2.運動後肌肉呈現疲勞時，量測其EMG訊號。 
3.照射900nm(或1200nm)紅外光15分鐘，量測其EMG訊號。 
 
本實驗利用Lab View擷取肌電訊號，分析時域與頻域相關參數。經過激烈運動之後，肌電訊
號振幅(電壓值)明顯增加，表示肌肉呈現緊繃狀態。此研究針對RMS 進行分析探討，當RMS
值增加則表示肌肉狀態越呈現緊繃情況；反之，RMS值下 降表示肌肉呈現紓緩情況。因
此，我們統計出分別照射900nm與1200nm近紅外光 之後的差異，如圖四與圖五。希望藉由
實驗的方式，分析討論與之前模擬部份 其之間的關連性，以便提供將來建立醫工實驗與模
擬的資料庫。 
 
 
圖四：照射900nm後，RMS分析結果    圖五：照射1200nm後，RMS分析結果 
 
(4):分析及討論 
4-1:理論計算方面: 
     人體組織中，是由許多官基能分子所組合而成的，因此我們藉由薛丁格理論推 導計
算出常見雙原子分子之振動頻率與吸收波長之範圍，由結果可以得知，其 吸收波長的大
致區域在 2500nm-6000nm之間，是屬於中近紅外光的區域。但所得到之數據皆為理想狀
況下計算的結果，在推導過程中忽略分子之間的微擾效應。並且在2500nm-6000nm之間，
目標: 一般燈源的光譜頻寬過寬，導致許多光被水吸收，理論計算的最佳值無法應用在實
驗及測試方面。 
     實驗方面的困難點:紅外光進入人體表層皮膚後，頻寬及波長因入射光與人體皮膚表
層分子結構的種種光學效應及吸收效應，導致入射光進入人體皮膚後隨角度的反射光譜難
以預測。 
     人體實驗的困難點:人的皮膚隨著年齡暴露於外界的日曬種族等等而有異，如果統計
的數目不夠多不能代表實際的意義。   
改進方式: 
    第二年的合作計畫已經聚焦於用光學軟體模擬人體皮膚的表面光學特性，暫時停止人
體的實驗 將結果配合理論的計算，以期待能有比較好的結果。  
 
第六: 總結 
     (1): 900nm and 1200nm附近的波段確認是比較理想，可以有明顯復健效果的波段，
其他因水的吸收性或皮膚的特性效果並不明顯。  
     (2): 取這兩個波段試驗者經過紅外照射後，皆有明顯改善疲勞的現象。  
     (3): 人的皮膚隨著年齡暴露於外界的日曬種族等等而有異如果統計的數目不夠 不
能代表實際的意義或哪個波段比較具優勢。  
 
第七:未來改進建議:  
(1) 光源部分可以考慮900nm and 1200nm附近的波段的LED或是雷射光源。  
(2) 第二年的合作計畫已經聚焦於用光學軟體模擬人體皮膚的表面光學特性暫停止
人體的實驗 將結果配合理論的計算 以期待能有比較好的結果。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：方怡欽 計畫編號：100-2622-E-327-017-CC3 
計畫名稱：紅外光源，光譜分析對人體反應的研究及復健治療的應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
