鳴，為陶瓷產業的一項重要成功因素。近年來
研發製作具有台灣特色意象，堅持以手工繪製
等，已成為產品創新與升級的主流。
陶瓷是一個文化意識相當高的產品，然而
過去我國陶瓷之行銷通路多為國外市場，但國
外市埸對陶瓷的文化還是停留在中國的古有
文物，而非台灣的文化產物，因此品牌意象的
建立、自創品牌與產業升級為當務之急，台灣
陶瓷廠商多是中小型企業，廠商本身研發能力
與創新設計能力，財務支援能力有限，因此自
創品牌意象是相當大挑戰，但可尋求政府機關
與學術單位的支持，以提升成功機會；在建立
品牌過程中，重點是思考台灣特色意象付予在
產品上，並藉由產品宣揚產品本質特色。
當全球消費形態的改變，消費者購物的
指標不再只是以功能為主要考量，更重要的是
產品本身所透露的內在品質，以及這樣的意義
能否引起消費者的共鳴，如何讓消費者聽到產
地名就能馬上聯想此產地的文化、人文景觀、
建築、歷史、地理、動植物等；或者讓消費者
認同陶瓷等於鶯歌這樣的意象。提升消費者對
產地的認同，強調地方影響文化、人文及產
業。
本研究以陶瓷為主軸，發展一套適用於產
業研發設計方法，延伸出產業文化意象及人文
主義特質之產品，使業者更容易了解本身產業
文化和特色，進而結合不同的材料加以運用與
發展。
綜合上述資料，陶瓷產業是一個具有傳統
技藝及富有文化的產業，對廠商而言，其重要
的成功關鍵因素包括：自主研發、產品創新與
技術、台灣特色意象、提升產地文化重視。目
前，台灣傳統工藝正在復甦，必須和台灣本土
化特色製品開發設計研究結合，由於陶瓷生產
技術已經成熟，是一個技術階層不高的產業，
只要產品品質要求得宜，品牌及產品創新是消
費者購買的主要考量因素。市拿陶藝有限公司
目前的製造技術已達完善，且在國內外廠商之
相同技術水準條件下，已有很好的口碑，現今
需朝產品創新設計及建立品牌意象為重點，因
此本研究以協助其建立自主創新設計與建立
品牌意象為重點。
二、執行目標
由於目前國內之傳統產業(陶瓷、玻璃、
金屬)大多為中小企業，在研發能力、技術、
行銷、及財力技援能力有限，但有賴於國內傳
統產業多年累積的雄厚基礎與經驗，加上政府
鼓勵發展政策，在此政策與產業體制下，只要
國內廠商能夠擬定與運用一套合適之設計模
式，配合品牌意象之建立，則傳統產業將具有
市場之競爭優勢。
此產學合作計劃主要以陶瓷、玻璃、金屬之設
計意象面著手，了解市場之所需，著重意象之
萃取與形塑的產品設計研究，開發出具台灣特
色意象與意象傳達之產品，進而發展獨特意象
之品牌系列。市拿陶藝有限公司也能從合作過
程中，建構產品開發設計過程中所需的架構與
流程，進而從中達成自主研發與自創品牌意象
的目標。市拿陶藝有限公司已有初步嘗試與運
用，在階段測試及研發有許多探討研究和改善
的空間，產品差異性較不明顯。
為達本研究之目的，將對陶瓷產業進行調查分
析，研究方法與進行步驟如下：
1.文獻探討
文獻探討的目的為：1.探討台灣特色陶
藝、玻璃、金屬製品開發設計研究之重要性
2.意象之萃取與形塑的產品設計研究 3.了解產
品意象傳達的過程是否得到消費者認同。為求
文獻資料完整性，廣泛蒐集國內陶瓷、玻璃、
金屬相關文獻/圖書次級資料，包含學術、產
業界及政府相關之研究報告、新聞報導及期刊
雜誌，進行深入綜合歸納與分析。
2.個案整理與問題分析
由各項數據指標、問卷訪談資料整理分
析，配合國外相關文獻，依陶瓷器產業之特
性，市場供需、產業面臨問題及研發設計等議
題進行探討分析，以歸納出我國陶瓷之台灣特
色意象與產品設計原型。
3.製定設計策略與方針
在過去傳統的設計過程中，設計師在產品
設計力求解決問題，大多數將焦點著重在產品
的外形及功能，往往衍生出產品呈現是以設計
師自主觀念下的產物，卻忽略了產品本質意
義、人文、背景、文化和象徵義意，藉由此次
研究製定方法，藉由本方法之引導，發展出產
品的台灣化特色、人文景觀、建築、歷史、地
理、動植物等意象，經由台灣特色產品意象之
建立，發展一套產品意象建構之方法。
4.模型製作與測試
將一系列的研究成果與產品相互結合，把
台灣文化特質原素應用在產品意象之形塑，示
範設計一系列相關產品，此將產品進行使用者
及市場測試，進一步了解市場與消費者對新產
品的想法與接受度，來提升產品的品質與附加
價值。
三、執行步驟
探索台灣之意象，尋找台灣特有的自然風
景及人文活動，利用攝影、蒐集網路圖片資
料、掃描書本圖片資料、把書中相關文字視覺
化，加以斟酌、簡化、增減，使之為抽象之符
號，以利藝術與設計用途之用，並嘗試加以東
方陶瓷之中，以提升台灣文化之價值，宣揚台
灣之國際地位。
設計流程
資料收集：
台灣文化所涵蓋的範圍是相當廣的，不僅要挑
選出台灣特有的器物與景色，還要與中國之意
