The major purposes of this study are: 
1. 48 orientations will be studied in those 4 cities, 
which included horizontal, vertical and tilted 
surfaces, the evaluation of shading device will be 
make with different periods base on the human comfort 
factors. 
2. An evaluation of the performance of shading 
devices with the 48 orientations will be proposed for 
designers. This evaluation will give designers an 
ideal of shading design strategies for energy saving.
3. Fenestration and shading design for maximize 
daylight using in 48 orientations will be proposed 
for architecture design. 
4. A comprehensive comparison for 15 cities in Taiwan 
will be presented to assist designers in their 
decision-making for energy concerns. 
 
英文關鍵詞： Solar Radiation；Daylighting；Shading Devices；Energy 
Saving 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目      錄 
 
1、研究目的  …………………………………………………………1 
2 、 效 能 解 析   … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 1 
3、研究成果與相關發表  ……………………………………………10 
 
 1
1. 研究目的 
研究以基隆、恆春、南投與金門日照可及漫射光度與太陽輻射能量之氣象資料為基礎，討論建築
量體在不同配置方位、比例下表面受熱的情形，同時針對48 組垂直面向方位下，建築立面開口部及外
遮陽設施對於進行室內「採光品質」、「熱遮蔽效果」的效益分析，並且提出綜合效益評估項目與方
式，提供基隆、恆春、南投與金門於此相關建築設計規劃時之建議及參考。研究期能達到下述目的： 
(1)改善室內環境品質 
建築物之自然採光與熱得皆由建築物之開口部直接或間接進到室內，成為室內環境因子「光」
與「熱」的主要來源，透過研究中針對遮陽板型式組別與開口部大小的討論，找出其間權衡組合，
兼顧不同時節在採光、遮陽上的需求，創造室內舒適之環境品質。 
(2)建築節約能源 
研究解析建築物外遮陽板之「採光」與「遮陽」性能，檢視其阻絕太陽輻射熱之效果及對室內
自然採光的影響，在採光效能方面，透過自然採光的應用可降低室內人工照明能源及其使用所帶
來的熱負荷之空調使用；遮陽效能方面，透過遮陽設施減少室內熱得進而也降低室內空調負荷，
以節約建築在「照明」及「空調」的能源使用。 
(3)建築再生能源使用 
很多研究朝向建築與太陽能源使用結合方面進行討論，其內容不外乎透過光電轉換效益以及光
電系統架設之方位與角度進行研究。然若能從當地氣象資料數據整理分析，能將當地太陽再生能
源使用效益提高，發揮光電轉換使用效益；故本研究在太陽輻射能量相關數據整理分析，期以提
出適合基隆等地區太陽能源再生使用建議，同時結合遮陽與採光之綜合評估，使研究擬定基隆等
地區建築採光與遮陽策略，兼具節約與再生能源思維。 
(4)地域性建築採光與遮陽策略比較 
研究單位近年來分別進行淡水等15縣市「建築物外遮陽板採光以及遮蔽效益」方面研究，於台
灣地理位置北緯22°~25°N間，依該地之月平均日照率及氣溫等氣象因素為基礎進行解析，成果分
別於地域性基礎氣象資料---「日照可及漫射光分布」、「太陽輻射能量數據」以及遮陽模組效益
---「採光評估之晝光基準」、「48 方位下遮蔽效能」方面；期透過基隆等地區光、熱環境條件
進行相關研究時，一方面提供基隆等地區建築適切配置、開口部暨外遮陽板設置之參考建議，另
一方面，可比較台灣不同區域位置條件下，相關建築操作設計手法之異同，進一步建立台灣不同
縣市建築採光與遮陽評估策略。 
2. 效能解析 
本節將整合今年度及歷年於台灣共計15縣市「建築物外遮陽板採光以及遮蔽效益」之研究成果，
解析15縣市之氣象數據，並綜合評估遮陽模組之採光及遮陽效能。 
2.1 氣象資料解析 
各縣市依其緯度位置參考中央氣象局氣象測站之資料，整理歷年月平均氣溫度與月平均日照率，
作為該地熱環境之參考，並透過中央氣象局長期監測之月平均日照率資料，推導該地區48方位水平與
垂直面逐時之太陽輻射能量數據，解析不同時段太陽輻射能量之強度與提供遮陽模組遮蔽效益評估。 
(1)月平均氣溫 
各縣市之溫熱期集中於六~九月，除台東、高雄、恆春此三縣市無冷涼之月份外，其它城市之
冷涼期多分佈於一月前後。除金門以外，最高溫皆出現於七月，其中以基隆為首，七月可達29.4
℃；最低溫皆出現於一月，以金門一月之月平均氣溫最低，其值僅為13.1℃。另外，綜觀每月份
之月平均氣溫值，屏除高海拔的南投（1014M）及離島的金門與澎湖，緯度越低之縣市（亦即離赤
道越近），其各月平均氣溫變化幅度較小；以淡水與恆春兩地進行比較，最高溫於七月之值分別
 3
2.2 太陽輻射能量解析與應用 
A、 以月平均日照率數據推導該地 48 方位水平面及垂直面逐時之太陽輻射能量，以下則分述各
城市三時期太陽輻射能量於方位之趨勢及其與日照率之相關性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 15 縣市三時期 48 方位垂直面之太陽輻射能量（kw/m2） 
(1)縣市比較 
各縣市由於月平均日照率及緯度位置條件之不同，影響其太陽輻射能量強度，以全年之值進行
比較，台南於48方位之太陽輻射能量值皆高於其它縣市，年平均日照率高達54.38%，為15縣市之
首，反之，基隆年平均日照率僅有28.43%，其48方位之太陽輻射能量值為15縣市中之最低者。 
(2)方位比較 
如圖2所示，15縣市太陽輻射能量之三時期個別於48方位消長趨勢相似，以南北軸為對稱軸，
 5
A、 日照可及漫射光度陰天模型 
陰天模型：Ed-cd=0.18+25.507（sinAt）1.0804                             (1). 
B、 晝光基準訂定與應用 
以春秋分正午時分之高度角代入 Eq(1)，推導各縣市可及漫射光度值，依國家照度基準
針對視覺要求條件之規定照度值：300（簡單）、500（中等）、750（較高）（lux），轉換基準
晝光率，如表 3。 
表 3 各縣市晝光基準 
項目
 縣市   
代表 
緯度 
春秋分正午
太陽高度角(At) 可及漫射光度(lux)
基準晝光率(%) 
簡單 中等 較高 
淡水 25.15∘ 64.85∘ 23084.74 1.30 2.17 3.25 
基隆 25.00∘ 65.00∘ 23115.07 1.30 2.16 3.24 
台北 25.09∘ 64.91∘ 23096.89 1.30 2.16 3.25 
新竹 25.00∘ 65.00∘ 23115.07 1.30 2.16 3.24 
宜蘭 24.50∘ 65.50∘ 23214.97 1.29 2.15 3.23 
金門 24.50∘ 65.50∘ 23214.97 1.29 2.15 3.23 
台中 24.14∘ 65.86∘ 23285.75 1.29 2.15 3.22 
花蓮 24.00∘ 66.00∘ 23313.02 1.29 2.14 3.22 
南投 24.00∘ 66.00∘ 23313.02 1.29 2.14 3.22 
澎湖 23.50∘ 66.50∘ 23409.18 1.28 2.14 3.20 
嘉義 23.50∘ 66.50∘ 23409.18 1.28 2.14 3.20 
台南 23.00∘ 67.00∘ 23503.47 1.28 2.13 3.19 
台東 23.00∘ 67.00∘ 23503.47 1.28 2.13 3.19 
高雄 22.50∘ 67.50∘ 23595.87 1.27 2.12 3.18 
恆春 22.00∘ 68.00∘ 23686.36 1.27 2.11 3.17 
照明用電密度轉換之單位面積用電量(w/m2) 12 20 30 
(2) 採光節能 
探討外周區範圍於自然採光條件所節約之用電量；透過計算節約室內人工照明用電量及因之減
少照明發熱而需調節之空調用電量，提供各縣市評估模組之採光效能。 
A、 採光實驗結果 
前期於半球晝光模擬實驗室進行之建築比例縮尺模型實驗實測模組之採光量，模擬室內
晝光真實分布情形，所得之晝光率數據，可供實際空間數值化分析採光量之品質，外周區各
測點之分佈情形如圖 4所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 採光實驗各模組於外周區測點之晝光率分佈情形 
B、 採光節能解析 
將採光實驗模組所得之晝光率數據對照表 3 推導之基準晝光率計算可節約之用電量，達
其晝光基準者，依照明用電密度轉換之單位面積用電量，計算居室外周區面積三時期節約用
 7
15 縣市的模組於開窗率、遮陽型式及遮陽深度比等變數下，外周區採光節能情形如圖 5
所示，水平及垂直模組搭配大於（含）開窗率 30%以上時，其外周區皆能達國家照度標準之
中等視覺要求，全年自然採光之節約用電最高可達 2467.4kw，而格柵模組則在大於（含）開
窗率 40%以上時，達到相同之節約用電量。所有模組則在開窗率 15%搭配高深度比時，出現
最低之採光節能。 
2.3.3 遮蔽效能評估 
研究針對水平、垂直及格柵三種型式遮陽模組之遮蔽效能進行評估，主要以「遮蔽率」與「遮蔽
太陽輻射能量」數值進行分析，前者為評估遮陽板對應於開口部遮蔽太陽直射光的「質」（行為），
可得該小時遮蔽之比例，後者則加入動態之逐時太陽輻射能量，計算該小時遮陽板對應於開口部所遮
蔽太陽輻射量的「量」（強度），可反應設置之遮陽板實際遮蔽的太陽輻射熱，為本研究探討15縣市
遮陽模組於48方位遮蔽效能之評估依據。解析內容分述如下： 
(1)影響因子分析 
由於遮蔽率係直接反應該時間遮陽模組在方位上與太陽位置（太陽之方位角與高度角）對應於
開口部所遮蔽面積之比例，亦即遮陽模組遮蔽作用的程度，可評估遮陽模組在型式、方位、深度
比及開口部之寬高比等變因條件之遮蔽能力，進一步比較台灣於北緯22°~25°N間遮陽模組之遮蔽
效果與趨勢。相關因子之影響分析： 
A、 方位之比較 
水平、垂直、格柵三種型式遮陽模組之遮蔽作用個別在方位的效果有所不同，而緯度的
改變對於年平均遮蔽率的變化不明顯，圖 7中，在相同寬高比與深度比之條件下，格柵模組
結合水平及垂直板的特性，各方位皆得最大遮蔽效果；而水平模組則以正北方位最低(於
24.5N 為最小值 0.35)、正南方位最佳(於 24.5°N 為最大值 0.67)，兩者差距達 91.3%，於 285
°~180°~75°之方位範圍，其遮蔽效果多優於垂直遮陽模組；垂直模組則以北向方位較佳(於
24°N 為最大值 0.93)，於 292.5°~0°~67.5°之方位範圍（除緯度 24°N 的 157.5°、202.5°），
遮蔽效果優於水平模組。 
 
 
圖7 北緯22°~25°三型式遮陽模組48方位之年平均遮蔽率(寬高比2.4：1，深度比0.6) 
B、 深度比之比較 
各模組於不同緯度時對於深度比的變化其所得遮蔽效果之趨勢相似，僅於北緯 22°N 之水
平模組於正南方位時(深度比0.2~1.0)，與其它緯度以正南方位達最大遮蔽效果的趨勢不同，
此亦反應於格柵模組的趨勢(圖 8)。 
由圖 8可見，48 方位下遮陽板深度比對於遮蔽效果的提升影響顯著，尤其當深度比自 0.2
增至 0.4 時，年平均遮蔽率增加幅度最大：水平模組以東、西向達 53.4%最大幅度(23°N，正
西向)，垂直模組則以方位 135°、225°達最大幅度 62.7%(23°N，方位 135°)；而模組在深度
比大於0.6之後，年平均遮蔽率增加幅度趨緩，即增加深度比對於遮蔽效果的提升影響有限。 
 9
縣市時，遮蔽輻射能量大多較其他縣市高，且 150°~180°~210°方位模組間之差距，隨緯度位
置往南時逐漸拉近，尤以垂直模組最明顯。 
B、 方位之比較 
格柵模組於所有方位皆得最大遮蔽輻射能量，水平及垂直模組則於方位上顯現其遮蔽特
性與趨勢，而方位之趨勢，則隨縣市之緯度高低及其遮陽型式而有所差異；各方位下水平模
組多優於垂直模組之遮蔽效能，惟 45°~0°~315°方位範圍，垂直模組優於水平模組，另外在
台中、花蓮、南投以及嘉義四縣市，其南向 217.5°及 135°~150° 方位之垂直模組遮蔽效能
優於水平模組，以寬高比值為 2.4及深度比為 0.6之設定比較時，最高差距至 18.5%(圖 10)。 
 
 
 垂直模組大於水平模組之方位 
圖10 15縣市三型式遮陽模組溫熱期48方位之單位年遮蔽太陽輻射能量（kw/m2）(寬高比2.4:1，深度比:0.6) 
 11
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
審查中，Cheng-Li Cheng, Ling-Mei Liao, Chia-Peng Chou, A Study of Summarized 
Correlation with Shading Performance for Horizontal Shading Devices in Taiwan, Solar 
Energy.(SCI) Manuscript No: SE-D-11-00521. 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他： 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本年度之研究於基隆、恆春、南投與金門四個地區進行建築物外遮陽之採光與遮蔽效能
評估，以建構太陽輻射能量與建築物採光、遮陽效益分析之完整資料，進一步比較不同緯度
位置與氣候條件下各區域建築配置方位與遮陽板設置「光」、「熱」效益。 
成果呈現主要為(1)太陽輻射能量解析與應用、(2)建築外遮陽之採光與遮陽效益分析、
(3)建築外遮陽設置策略評析；結合歷年累積之研究成果，遂而完成台灣15縣市建築物外遮陽
採光與遮陽綜效益評估與設置策略建議，建構完整架構以及評估策略之方式。研究內容因應
氣溫與日照率條件及地理位置，提供台灣建築物量體配置與適切遮陽設置之建議，除了分析
遮陽模組各效益相關因子之影響性，符合設置外遮陽板之實際效能，同時也依不同條件原則
進行效益比較，提供所有模組在單一效益以及綜合效能方面「最佳模組」之選擇，完整提供
當地在建築初步規劃由建築量體至立面開口部設計時各階段量化的效益予以比較之參考。 
 
 
附件 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周家鵬 計畫編號：100-2221-E-032-051- 
計畫名稱：基隆、恆春、南投與金門地區 48 方位建築遮陽板採光與遮陽策略評估研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100% 
學術期刊發表審
查 中 ， Cheng-Li 
Cheng, Ling-Mei 
Liao, Chia-Peng 
Chou, A Study of 
Summarized 
Correlation with 
Shading 
Performance for 
Horizontal 
Shading Devices 
in Taiwan, Solar 
Energy.(SCI) 
Manuscript No: 
SE-D-11-00521R.
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
