 2 
MAI 是很重要的，而分集性增益(Diversity Gain)是可以用來
抑制 MAI 的重要參數[3]，本研究將採用正交可變展頻碼
(Orthogonal Variable Spreading Factor Code, OVSF Code)[21]
作為主要展頻碼，並且結合 2-D 展頻應用於 OFCDM 系統，
探討於下鏈行動通訊環境中，通道所造成的影響。並對用
戶間的展頻碼配置作探討，用戶間可能因為展頻碼的配置
不當形成正交性不佳，而導致整體系統錯誤率的上升，服
務品質的下降。在 K. Hasegawa 的文獻[10]中，提出了正交
可變展頻碼配置给與用戶的概念使其用戶間都可以維持正
交。在[10]文獻中，主要將正交可變展頻碼分為較小的時間
片為單位，配置用戶的展頻碼序列的時間片與其他用戶的
展頻時間片乘積皆為零，即是展頻碼間的正交。本研究將
採用其展頻碼之配置概念，並且應用延伸於 2-D 展頻概念
上，以探討在不同的環境及用戶數的條件之下，如何配置
較適當的 2-D 展頻碼給予用戶，並且以模擬結果來驗證之。 
模糊理論是在 1965 年由 L. A. Zadeh 所提出[12]，模糊
理論被廣泛的應用在各種領域及日常的生活事物上。模糊
理論主要應用於非線性的系統，並且效果極佳。現今模糊
理論也被應用於行動通訊架構上，例如 Y. F. Huang 應用模
糊邏輯於 CDMA 通訊系統之適應性干擾消除多用戶檢測器
[7-8,23]。將模糊機制應用於無線行動通訊系統之某種機
制，由以上相關文獻可以得知皆獲得不錯的效能。因此本
報告所提出之適應性展頻因子系統結合模糊控制(Fuzzy 
Control)機制，在不同的環境及用戶數之間，預期模糊機制
能夠替 OFCDM 系統架構，選擇最適當的展頻因子及 2-D
展頻碼，並根據實驗結果對結合器之選擇作最佳化，使本
系統能達到最佳的效能。 
三、文獻探討 
近年來，通訊技術的成長與進步讓人與人之間的溝通或
訊息的傳遞都帶來了很重大的影響。近代的通訊技術也隨
著電晶體的發明帶動電子數位產業的快速發展而快速的成
長，由最早傳統的類比通訊到高效能的數位通訊。行動通
訊的發展也已經由單純的語音通話到目前整合入多媒體的
發展，由於多媒體傳輸的資料量較大，因此所需的頻寬也
相對的增加，因此如何有效的利用頻寬便顯的相對的重
要。因為無線通訊技術成長快速，已經進入了第三代無線
行動通訊系統(3G)的時代，而以展頻通訊(Spread-Spectrum 
Communication) 技術為基礎的分碼多工 (Code Division 
Multiple Access, CDMA)[13-14]系統，允許不同使用者在同
時可以使用相同頻帶，因此被廣泛應用並且成為行動通訊
系統之主流。 
 一般傳統單載波分碼多工傳輸技術，稱為直接序列分
碼多工存取(Direct-Sequence Code Division Multiple Access, 
DS-CDMA) [2]，因為容易受到環境中多重路徑干擾
(Multi-Path Interference, MPI)以及導致用戶間展頻碼之間無
法正交，造成了多重存取干擾(Multi-Access Interference, 
MAI)，降低系統效能和容量。 
第三代無線行動通訊系統，採用了多載波調變
(Multi-Carrier Modulation, MCM)[15]中的正交分頻多工
(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)[16]技
術。此技術在寬頻無線通道中，可以抵抗多重路徑干擾，
而為了提升系統容量，OFDM 的技術被結合應用於 CDMA
展頻系統，OFDM 系統架構與展頻概念結合，將資料展開
於時域及頻域。利用展頻碼之間的正交特性，結合二維(Two- 
Dimensional, 2-D)展頻，應用於 OFDM 系統而組成正交分頻
及 分 碼 多 工 (Orthogonal Frequency and Code Division 
Multiplexing, OFCDM)系統，是未來可能應用於第四代無線
行動通訊系統(4G)之行動通訊技術。 
隨著無線通訊技術的發展進步，OFCDM 系統架構是備
受矚目的無線行動通訊系統，此架構被廣泛應用於行動通
訊中的下鏈(Downlink)傳輸。許多學者針對 OFCDM 系統架
構進行相關研究，A. Sumasu 等在 2000 年提出基於
OFDM-CDMA 系統架構下，結合了兩種維度的展頻架構
[18]。文獻中，採用了時域的展頻，將所需傳輸的符元乘上
展頻碼展開於時域上，所展開之資料符元稱為時間片
(Chip)，再將不同的資料符元所展開時間片序列轉換成並行
資料串流，再經由調變技術，把訊號調制於每個子載波上。
此外，OFDM-CDMA 架構也結合頻域展頻，將所傳輸的符
元經由展頻碼展開，展開將之放置於不同的子載波。因結
合 OFDM 與 CDMA 之特性，故稱為 OFCDM。 
在無線通道傳輸中，服務品質下降的原因除了多路徑所
造成多重路徑干擾外，還有因為都卜勒效應 (Doppler 
Effect)[17]所造成的錯誤率上升。由於行動通訊的傳輸端與
接收端雙方處於相對運動狀態，會使得接收載波頻率隨著
相對運動速度的不同而產生不同之頻率偏移(Frequency 
Shift)，此即為都卜勒偏移(Doppler Shift)，此偏移最大值以
fD表示。當我們所傳輸訊號一個符元週期間遭遇數種不同程
度的衰退(Fading)，此環境稱為是選時性衰退(Time Selective 
Fading)的通道，此通道的響應屬於瑞利分布 (Rayleigh 
Distribution)，並稱此通道為瑞利衰退通道(Rayleigh Fading 
Channel)。而在多路徑的傳輸環境下，也會造成選頻性衰退
(Frequency Selective Fading)的效應。近年來，相關的行動通
訊系統研究，皆會考慮有選頻性衰退通道以及都卜勒效應
的環境。然而在多用戶的環境下，當用戶數增加時，OFCDM
系統效能會由於受 MAI 影響，而導致效能降低[4]。因此，
本研究將探討系統效能如何受到 MAI 之影響。 
2003 年日本 NTT DoCoMo 公司提出了可變的展頻係數
(Variable Spreading Factor, VSF)與 OFCDM 無線通訊技術的
結合[5-6,19]，其目的為在於寬頻封包傳輸系統，可以如何
有彈性利用可變的展頻係數的特性來滿足於孤立細胞
(Isolated-Cell)環境，或者為多細胞(Multi-Cell)區域。在[5,19]
中，主要模擬為在孤立細胞與多細胞環境下所造成的延遲
VSF-OFCDM 系統之效能表現，其模擬環境只針對單一展頻
維度架構。而 N. Maeda 等發表了 2-D 展頻與 VSF-OFCDM
系統架構的相關研究之文獻[6]，此方法中，利用不同維度
間的展頻方式，可將訊號分別展開於時域或頻域，來滿足
不同的實體層間的傳輸資料量需求，以及通道負載和細胞
通訊區域不同的條件。在[6]中，其主要在寬頻多路徑衰退
通道中，VSF-OFCDM 應用 2-D 展頻技術，探討通道負載
(Channel Load)著重於時域之間展頻在於較高速的行動速度
環境下，不同的交錯器技術比較，比較位元交錯
(Bit-Interleaving)技術與片碼交錯(Chip-Interleaving)技術，並
未從用戶展頻碼之間之正交性角度探討，並且僅有討論
MC-CDMA 及 MC-DS-CDMA 之展開方式，缺少使用其他
2-D 展開之方式之模擬。 
在下鏈傳輸之寬頻 OFCDM 系統中，Y. Zhou[20]針對於
OFCDM 系統中，由於高速行動服務的需求，必須以多碼進
行傳輸(Multicode Transmission)，因為在現實的無線通道
中，每個用戶展頻碼會因為環境的因素，造成展頻碼之間，
無法正交。因此 Y. Zhou 針對通道所造成的多碼干擾
(Multi-Code Interference, MCI)，提出改善方法。近年來，行
動通訊系統皆針對多用戶環境之用戶展頻碼間的干擾提出
 4 
為{C16,1、C 16,9、C16,5、C 16,13、C16,3、C 16,11、C 16,7、C 16,15}
依序配置展頻碼給用戶。 
 
 
 
圖 2. OCA 之配置法 
  
FLC-OFCDM 
在 OFCDM 系統中，結合了 OFDM 與 CDMA 之優點，
擁有抗多重路徑環境(multi-path propagation)的特性，以及較
高的頻譜效益和彈性的多重存取技術。圖 3 所示為
FLC-OFCDM 之多用戶無線通訊系統架構圖。圖中
b1,j,b2,j,…,bk,j,…,bK,j，j=0,1,…,N－1 為 1 至 K 個用戶的二位
元資料，輸入至 2-D 展頻之 OFCDM 系統架構中，由我們
所提出之 FLC 架構根據用戶數 K 以及環境中都卜勒頻率兩
種參數，經由模糊推論之後選擇最適當之 2-D 展頻係數
SFT。而 2-D 展頻碼控制器，會根據所推論出最佳 2-D 展頻
係數 SFT，傳回至 SL 系統負載之 2-D 展頻 OFCDM 系統架
構中，執行 2-D 展頻的動作，進而達到模糊推論之正交碼
配置。其多用戶之頻域上的資料結合後經由逆向離散複利
葉轉換調變後，加入保護區間經由載波所傳送出去。 
FLC Multiuser 2-D SpreadingCodes Controller
lti r -  r i
 tr ll r
2-D Spreading
OFCDM diagram
 i
 i r
Σ
IDFT
(2 0 )cos ftpi 
(2 ( 1) )
c
cos N ftpi − 
(2 )ccos f tpi
( )S t
1, jb
2, jb
3, jb
,K jb #K
2-D Spreading
OFCDM diagram
-  r i
 i r
#k
,k jb
2-D Spreading
OFCDM diagram
-  r i
 i r
#3
#2
#1
SL Df
TSF
G
u
ard
 Interv
al
 
In
sertio
n
P/S
M
ultiplex
 
圖 3. FLC-OFCDM 之多用戶無線通訊系統方塊圖 
基於模糊控制器之 OVSF 碼配置 
模糊控制器(fuzzy logic controller)，主要的決策為條件
與作用(IF-THEN)形式表示的控制規則。首先，我們先建立
模糊規則(fuzzy rules)之符合輸入與輸出推論之歸屬函數
(membership functions, MBFs)，其符合輸入與輸出其兩種變
數，並且再針對輸入變數與輸出變數的空間做模糊分割，
所謂模糊分割即是將控制器變數的空間劃分為若干個區
域，對部份空間表示為模糊狀態，並以模糊歸屬函數來表
示這個模糊空間。 
我們選擇三角形歸屬函數(Triangular MBFs)與梯形歸
屬函數(Trapezoidal MBFs)來代表輸入與輸出兩種變數，輸
入變數共為兩種，分別為系統負載(System Load, SL)以及都
卜勒頻率 fD，而輸出變數為 2-D 展頻碼之時域的展頻係數
SFT。三角形歸屬函數可表示如下 
( )
,     ( )
1,               ( ; , , ) ( )
,     ( )
0,               otherwise
− ≤ <
−

=
= 
− < ≤

−


x l l x m
m l
x m
Tri x l m r
r x
m x r
r m
        (7) 
在(7)中，l,m,r 分別代表該函數的左端點、中點、右端點。
梯形歸屬函數可表示如下 
  
( )
,     ( )
1,               ( ; , , , ) ( )
,     ( )
0,               otherwise
x l l x m
m l
m x n
Trap x l m n r
r x
n x r
r n
− ≤ <
−

≤ ≤
= 
− < ≤

−


        (8) 
在(8)中，l,m,n,r 分別代表該函數的左端點、左肩點、右肩
點、右端點。而在此處我們使用的為半梯型狀的歸屬函數。
針對輸入變數之都卜勒頻率先定義出歸屬函數，如圖 4 所
示。根據系統之模擬環境都卜勒頻率 10-100Hz，分別為三
種程度(degree)，各別為慢速(Slow, S)、中等速(Medium, 
MED)、快速(Fast, F)。而圖 5 所示為輸入變數之用戶數之歸
屬 函 數 ， 依 據 系 統 模 擬 之 系 統 負 載 為 SL=K/SF, 
SL=1/8~8/8，定義出三角形歸屬函數，其根據用戶數也分別
為三種程度，為低(Low, L)、中間(Medium, MED)、高(High, 
H)。 
 
圖 4. FLC 之都卜勒頻率歸屬函數 
 
圖 5. FLC 之系統負載歸屬函數 
 6 
會根據用戶數以及都卜勒頻率會選擇其他的 2-D 展頻碼，
而每次都採選用最佳之 2-D 展頻碼，所以平均位元錯誤率
表現為最好。並由圖 8 之模擬結果可以發現，使用查表法
也可以在平均都卜勒頻率環境下得到比 OCA 更佳之效果。 
 
圖 8. OCA 與 FLC 之多用戶效能比較，fD=10-100Hz 
   由圖 9 的模擬結果可以得知，在不同的都卜勒環境下，
固定某系統負載，可以發現，所提出之 FLC 可以根據不同
之都卜勒頻率下，選擇位元錯誤率表現最佳之 2-D 展頻碼，
而使用簡化 FLC 之查表法亦可達成與使用 FLC 相同之效能
表現。圖 9 表示為固定訊號與雜訊比為 9(dB)，系統負載為
4/8，採用 MRC 技術。由圖中可以得知，在都卜勒頻率 10Hz
時，以{C32,16, C32,2}此 2-D 展頻碼所獲得的位元錯誤率較
佳，不過當都卜勒環境改變成大於 20Hz 時，其表現最佳之
2-D 展頻碼為{C32,32, C32,1}。本研究所提出之 FLC 在固定其
系統負載為 4/8 時，在不同的都卜勒環境下，會隨著 OCA
最佳之 2-D 展頻碼有所改變，皆選擇最佳 2-D 展頻碼，而
獲得最佳之效能。並由模擬圖可得知，簡化 FLC 系統之查
表法在不同的都卜勒頻率時，查表法確實能根據 OCA 表現
最佳之展頻碼，在不同的模擬環境下，選擇最佳之 2-D 展
頻碼，並達到簡化模糊系統的目的與效果。 
 
圖 9. OCA 與 FLC 之多用戶效能比較，SL=4/8 
結論 
我們設計模糊控制器選擇配置 2-D 展頻碼機制與提出
的 OCA 架構互相整合，根據系統負載與用戶間的移動速度
來配置最適當的 2-D 展頻碼給所有用戶。並根據模糊控制
器提出一簡化模糊系統之查表法，並能達到優異之效能。
主要希望更能符合未來的無線行動通訊的環境下，能給予
用戶間能獲得最佳之位元錯誤率以及系統效能，由模擬結
果可以得知，FLC 可以選擇最適當的 2-D 展頻碼分配給該
用戶，而查表法可達到與 FLC 相同的效能結果，並可簡化
系統的複雜度，獲得最佳之系統效能。 
因此，本研究已獲得相當豐富的成果，已發表一篇國際
期刊論文[24]，三篇國際研討會論文[25-27]，及二篇國內研
討會論文[28-29]。 
參考文獻 
[1] E. A. Sourour and M. Nakagawa, “Performance of 
orthogonal multicarrier CDMA in a multi-path fading 
channel,” IEEE Trans. Commun., vol. 44, no. 3, pp. 
356-367, Mar. 1996. 
[2] F. Adachi, M. Sawahashi, and H. Suda, “Wideband 
DS-CDMA for next-generation mobile communications 
systems,” IEEE Commun. Mag., vol. 36, no. 9, pp. 56-69, 
Sept. 1998. 
[3] S. Hara and P. Ramjee, “Design and performance of 
multicarrier CDMA system in frequency-selective 
Rayleigh fading channels,” IEEE Trans. Veh. Technol., 
vol. 48, no. 5, pp. 1584-1595, Sep. 1999. 
[4] A. Matsumoto, K. Miyoshi, M. Uesugi, and O. Kato, “A 
study on time domain spreading for OFCDM,” Proc. of 
IEEE Wireless Personal Multimedia Commun., vol. 2, pp. 
725-728, Oct. 2002. 
[5] H. Atarashi, S. Abeta, and M. Sawahashi “Variable 
spreading factor-orthogonal frequency and code division 
multiplexing (VSF-OFCDM) for broadband packet 
wireless access,” IEICE Trans. Commun., vol. E86-B, no. 
1, Jan. 2003. 
[6] N. Maeda, Y. Kishiyama, and M. Sawahashi, “Variable 
spreading factor-OFCDM with two dimensional 
spreading that prioritizes time domain spreading for 
forward link broadband wireless access,” Proc. of IEEE 
VTC’03, pp. 127-132, Apr. 2003. 
[7] J. H. Wen and Y. F. Huang, “Fuzzy-based adaptive partial 
parallel interference canceller for CDMA communication 
systems over fading channels,” Proc. of IEE Commun., 
vol. 149, no. 2, pp. 111-116, April 2002. 
[8] Y. F. Huang, “Performance of adaptive multistage 
fuzzy-based partial parallel interference canceller for 
nulti-carrier CDMA systems,” IEICE Trans. Commun., 
vol. E88-B, no. 1, pp.134-140, Jan. 2005. 
[9] Y.-F. Huang, C.-P. Tsai and K.-H. Liu, 2007, 
“Performance of Multiuser Detection for 2-D Spreading 
Coded OFCDM Communication Systems over 
Frequency and Time Selective Fading Channels,” Proc. 
of IEEE APCC’07, Oct. 18 - 20, 2007. 
[10] K. Hasegawa, R. Shimura, T. Ohno, N. Yoshimochi and I. 
Sasase, “OVSF code allocation and two-stage combining 
method to reduce inter-code interference in OFCDM 
system,” Proc. of IEEE PIMRC’05, vol. 4, pp. 
2500-2504, Sept. 2005. 
[11] J. G. Proakis, Digital Communications, 4th ed., 
McGraw-Hill, pp. 800-839, 2001. 
[12] J. Yen and R. Langari, Fuzzy Logic: Intelligence, Control 
and Information, Prentice Hall, 1999. 
[13] V. P. Ipatov, Spread Spectrum and CDMA: Principles 
and Applications. Wiley, 2005. 
[14] J. S. Lee and L. E. Miller, CDMA System Engineering 
Handbook. Artech House, 1998. 
[15] J. A. C. Bingham, “Multi-Carrier for Data Transmission: 
An Idea Whose Time Has Come,” IEEE Commun. Mag., 
表 Y04 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 98 年 9 月 7 日 
一、參加會議經過 
「5th International Joint Conference on INC, IMS and IDC, INC2009: International Conference on 
Networked Computing, IMS2009: International Conference on Advanced Information Management and 
Service」為網路計算、高級資訊管理和數位內容及多媒體技術領域重要的國際性會議，會議內容包括
計算機科學、網路工程、無線通訊系統及資訊管理領域等， 這是一次與相關的理論、發展、應用、經
驗，和網路/無處計算評價和高級資訊管理、數位內容和多媒體技術的所有領域的高級國際會議。本次
會議地點在韓國的首爾舉行，本次會議提供一個國際之論壇，使國際上學者專家，針對計算機科學、
網路通訊、資訊管理等領域之最新科技與發展交換最新之觀念與成果。 
 NCM 的範圍包括以下幾個方面：軌道 1：研究問題和技術/工業應用結果網路計算高級資訊科學 
（INC2009），軌道 2：研究問題和技術/工業應用結果高級資訊管理與 Service(IMS2009)，軌道 3：研
究問題和技術/工業應用結果數位內容、多媒體技術及應用（IDC2009）。NCM 會議的目的是為了提供
創新意念、寶貴的知識和獨特的經驗給與會的研究人員交流，並探討未來可能的網路計算、資訊管理
和數位內容領域的跨學科和混合/趨研究的發展前景。會議節目類別和以往大致相同，包括大會(General 
Member Meeting)、論文口頭報告場次(Paper Presentation Session)、海報張貼場次(Poster Session)及專題
演講(Keynote Speech)等。大會安排會議主題含有 150 篇論文口頭報告，採分時段進行口頭報告與海報
張貼研討。 
 NCM 國際會議，議程摘要如下:  
8 月 25 日 
7:30 am-10:50 am： 註冊及開幕，由大會主席主持: 7:30 Registration ; 9:00 - 9:20 Opening ; 9:20 - 10:40 
計畫編號 NSC － 98 －2221 － E －324 － 009 
計畫名稱 VSF-OFCDM 行動通訊系統之低複雜度多用戶檢測器之研究 
出國人員
姓名 高富斌 
服務機構
及職稱 
朝陽科技大學資訊與通訊系 
碩士班研究生 
會議時間 2009年08月25日至 2009 年 08 月 27 日 會議地點 
韓國首爾 
會議名稱 
(中文)2009 年網路計算與管理國際研討會 
(英文) 5th International Joint Conference on INC, IMS and IDC (NCM) 
- INC2009: International Conference on Networked Computing  
- IMS2009: International Conference on Advanced Information Management and 
Service  
- IDC2009: International Conference on Digital Content, Multimedia Technology and 
its Applications 
發表論文
題目 
(中文)基於 WLAN 與 WCDMA 異質網路之適應性垂直換手機制之研究 
(英文) Performance of Adaptive Vertical Handoff in Heterogeneous Networks of 
WLAN and WCDMA Systems 
附件四 
表 Y04 3 
這領域中本人也參加了許多場次，在本次會議中很多學者專家提出重要之相關理論與應用方法以解
決未來行動網路通訊系統上之高資料傳輸率需求的問題，如何結合國內產官學界，來提升人工智慧
於無線行動網路通訊統之應用與實現，是相當迫切之課題。 
五、攜回資料名稱及內容 
Proceedings of The 5th International Joint Conference on INC, IMS and IDC (NCM 2 0 0 9 ) (研討會論
文集及 CD 片) 
六、其他 
非常感謝國科會的大力補助，使筆者能夠親自與會發表論文及搜集相關資料，並與其它國家的與會
學者專家交換研究心得與經驗，對往後繼續在行動網路通訊應用上之專業領域發展，以及對教學和工
業界的奉獻，有很大的幫助。 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 98 年 9 月 17 日 
一、參加會議經過 
第 13 屆計算機影像分析與辨識(CAIP)國際會議持續地以計算機影像分析之理論與應用為主題，以
探討影像識別之理論及其在工程、醫學等領域之應用問題。由德國明斯特大學與國際影像識別學會
(IAPR)所主辦之第 13 屆計算機影像分析與辨識(CAIP)國際會議是 IAPR 主辦之一個主要之國際會議，
每年都會在世界各地巡迴舉辦，此次大會會場在德國明斯特(Munster)，由明斯特大學(University of 
Munster)舉辦，主要會期為三天，共有來自世界各國將近二百位算機影像分析與辨識領域的學者專家與
計畫編號 NSC － 98 －2221 － E －324 － 009 
計畫名稱 VSF-OFCDM 行動通訊系統之低複雜度多用戶檢測器之研究 
出國人員
姓名 黃永發 
服務機構
及職稱 
朝陽科技大學資訊與通訊系 
副教授兼系主任 
會議時間 2009 年 09 月 2 日至 2009 年 09 月 4 日 會議地點 
德國明斯特 
會議名稱 
(中文)第 13 屆計算機影像分析與辨識(CAIP)國際會議 
(英文) The 13th International Conference on Computer Analysis of Images and 
Patterns (C A I P  2 0 0 9 ) 
發表論文
題目 
(中文)應用基因演算法及支持向量機於診斷支持系統之設計 
(英文) Design of Clinical Support Systems Using Integrated Genetic Algorithm and 
Support Vector Machine 
附件四 
表 Y04 5 
些理論與應用方法以解決未來影像識別應用的問題。由於應用平行處理器及 DSP 處理器，部分平行干
擾消除之演算法不但具可行性，也可大大提升系統容量及資料傳輸率，因此是相當有價值的應用，其
未來之進一步研究涵蓋適應性影像識別應用及訊號處理架構之實現等。 
三、考察參觀活動 
報告人整個出國行程除了在會場參加研討外，也前往柏林市及其附近科隆、海德堡等地區參觀，茲
將所見所聞令人印象深刻者敘述如下: 
1.古蹟與文化的保存：德國因為經由二次大戰中受到盟軍轟炸，其古蹟遭受到許多破壞，但由於德國
經濟發展快速，其 16 至 18 世紀之各古堡皇宮與教堂均已重新修建，參加本次大會之
行程中，也前往其主要之古蹟科隆大教堂參觀，雖然可看到古人在建築上之偉大之處，
雖由於戰爭對建築之破壞，仍對古蹟做好完整之保存與維護，著實令人欽佩。此外在
柏林市參觀時，也前往柏林圍牆參觀，雖然只保留一公里多之長度，但其對當地之東
西德的分治做了令人印象深刻之展示，讓遊客對德國文化也燃起敬意。 
2. 興盛之觀光業：此次行程中，也搭火車前往柏林市及其附近科隆、海德堡做一旅遊，對德國之鐵路
系統有一深刻之印象，其鐵路系統不但週全且安全，因此吸引許多人來德國作火車之
旅，因此，創造了興盛之觀光業，令人印象深刻。 
四、建議 
基於前述與會之心得，謹提出下列建議，供政府相關單位及無線電通訊領域同好參考與指正： 
1.古蹟的保存與觀光業之推展：台灣長期太偏重工業之發展，致古蹟之保存與維護不夠，並進而影
響觀光業之發展，殷切期盼政府在古蹟之保存與保護之領域，能更努力付出人力與物力，使台灣的
觀光產業有特色，並增進國家之無煙囪產業之推展。 
2.我們應提升影像識別之學術研究：由於此次大會主題在影像識別，在這領域中本人也參加了許多
場次，在本次會議中很多學者專家提出重要之相關理論與應用方法以解決未來影像識別之醫療應用
問題，如何結合國內產官學界，來提出影像識別之醫療應用架構，是相當迫切之課題，因此，我國
未來之影像識別應加強醫療應用之設計與實現。 
3.我們應提升人工智慧於無線行動網路通訊之應用研究：由於此次大會主題在人工智慧之應用，
在這領域中本人也參加了許多場次，在本次會議中很多學者專家提出重要之相關理論與應用方法以
解決未來行動通訊系統上之高資料傳輸率需求的問題，如何結合國內產官學界，來提升人工智慧於
無線行動網路通訊統之應用與實現，是相當迫切之課題。 
五、攜回資料名稱及內容 
Proceedings of The 13th International Conference on Computer Analysis of Images and Patterns (C A I P  
2 0 0 9 ) (研討會論文集及 CD 片) 
六、其他 
非常感謝國科會的大力補助,使筆者能夠親自與會發表論文及搜集相關資料,並與其它國家的與會學
者專家交換研究心得與經驗，對往後繼續在影像識別之醫療應用上之專業領域發展，以及對教學和工
業界的奉獻，有很大的幫助。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃永發 計畫編號：98-2221-E-324-009- 
計畫名稱：VSF-OFCDM 行動通訊系統之低複雜度多用戶檢測器之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
