 2
合，以致於有更廣泛的應用性。奈米複合
材料的性質特徵在於僅需少量的奈米補強
材存在下，物性及機械性質即大幅提昇，
且當奈米相粒徑越小時其補強加成效果越
好，故奈米複合材料具有高硬度、高強度、
熱穩定、尺寸安定性等性質 1-4。此外由於
POSS 為具大小均一奈米孔洞的有機矽酸
鹽材料且其分子結構龐大，POSS 的添加可
以增加 PBZ 的自由體積，所以預期此奈米
複合材料比 Epoxy 具有更低的介電常數
5-6。本計畫先合成具有八個環氧基的 OG，
隨後於環氧樹脂 DGEBA 中添加不同 wt%的
OG再分別以 DDS或光硬化劑 UVI6976
進行硬化反應。硬化後之奈米複合材料再
探討其熱穩定性、動態機械性質及型態學
分析。 
 
三、 研究方法 
 
（A）OG的合成 
秤取 0.5g 
Octakis(dimethylsilyloxy)silsesquioxane, 
Q8M8H, 溶於無水之 toluene中，加入 allyl 
glycidyl ether (AGE) 1.2 ml再加入 10滴
2.0 mM Pt(dvs)催化劑在 80°C反應 6小
時。隨後加入活性炭並攪拌 20分鐘將溶液
通過 0.45 µm過濾膜以去除催化劑。將所
得溶液以迴旋蒸發儀抽乾並收集於樣品瓶
中，得到液狀的 OG 
[octakis(dimethylsiloxypropylglycidyl 
ether)silsesquioxane]。再將 OG與 DGEBA
環氧樹脂及硬化劑 4,4’-diaminodiphenyl 
sulfone (DDS)或光起始劑UVI6974進行交
聯反應。將合成反應之單體及交聯後之樹
脂進行結構鑑定及各項物性分析。 
 
（B）DGEBA/OG/DDS奈米複合材之製備 
在 DGEBA中加入 30 phr DDS及不同
比例的 OG 2, 5, 10 phr。先在 180°C 烘
箱中 precured 2小時再於 220°C 
postcured 2小時。 
 
（C）DGEBA/OG/UVI6976奈米複合材之
製備 
於環氧樹脂中分別加入 0, 2, 5, 10 phr
的 OG-POPSS及 5 phr的光起始劑
（UVI6976）。用鋁箔紙將五個樣品瓶
包好。將 DEBGA、OG、UVI6976和
10ml acetone先加到樣品瓶中，以磁石
攪拌 2小時。以旋轉蒸發儀除去樣品瓶
中之 acetone。將樣品放置於超音波振
盪池中 30分鐘並於真空烘箱中(25℃)
抽氣 1小時，以去除氣泡，即得混合均
勻的樣品。使用可調式塗膜器將樣品用
300 µm的刮刀在投影片上刮出一薄
膜，之後馬上放入 UV Crosslinker(λmax 
= 365nm，能量強度為 0.12J)進行 UV 
Curing反應，反應時間為 80分鐘先進
行 precured。將 precured後的薄膜撕
下，在 160℃烘箱中加熱 2小時進行
postcured。 
 
（D）分析與測試 
紅外線光譜使用Perkin-Elmer Spectrum 
one FTIR光譜儀測試，解析度2 cm-1，掃描
次數4次。1H NMR 與13C NMR使用Varian 
Unity 500。樣品取200~300 毫克溶於氘溶
劑(d-solvent)中，實驗參數如下:13C-NMR 
at 75.4 MHz，掃描2024 次，溫度25℃，
Broad-Band Decoupling。1H-NMR at 300.1 
MHz，掃描512 次，溫度25℃。試樣之動
態機械性質使用TA DMA-Q800分析，升溫
速率為3 /min℃ ，頻率為1 Hz振幅4 µm，測
試溫度從30℃到250℃，試片之尺寸為30 × 
8× 2 mm。奈米複合材料之熱性質是使用
Perkin-Elmer DSC-7測量，約秤取5 mg的試
樣置於DSC的鋁盤中，以10 /min℃ 的速率
由30℃升溫掃描至250℃，於DSC圖譜中以
比熱容(specific heat capacity, Cp)基線(base 
line)轉移之中點做為玻璃轉移溫度(Tg)。本
計畫試樣之型態學觀察先將試片以液態氮
急速冷卻後淬斷，再以真空蒸鍍一層白金
粉後觀察。所使用之掃描式電子顯微鏡 
(SEM)型號為Hitachi S-4700i 高解析度場
 4
4-3 DGEBA/OG/UVI6976奈米複合材
料之性質分析 
圖十所示為DGEBA/10phr OG/UV的紅
外線光譜圖，在環氧樹脂中加入多面體矽
氧烷寡聚物(OG-POSS)，在紅外線光譜圖
中 可 看 到 環 氧 基 的 的 吸 收 峰 約 在
915cm-1，隨者後硬化溫度或時間的增加交
聯度提高，而顯示出環氧基的吸收峰減
弱，由此可知多面體矽氧烷寡聚物OG/環
氧樹脂奈米複合材料之熱性質會隨著硬化
條件之不同而改變。圖十一所示為純環氧
樹脂DGEBA及DGEBA摻合2, 5，10與20 
phr 之OG使用UVI6976為硬化劑經UV 
precure 80分鐘及160oC postcure 2小時之
後所測得的DSC圖。由圖得知純的環氧樹
脂及其奈米複合材都只有一個Tg且純
DGEBA之Tg最低約111℃。隨著奈米複合
材料中OG含量的增加摻合體之Tg往高溫
位移。這可能是由於OG的籠狀結構使得
DGEBA分子鏈之運動性較困難。圖十二是
以DMA比較純DGEBA及OG奈米複合材
之儲存模數(E’)圖。在T < Tg之溫度範圍，
OG奈米複合材之儲存模數大於純DGEBA
之儲存模數且隨著耐米複合材料中OG含
量之增加而增加。此外，當溫度超過Tg時
含OG之奈米複合材料的儲存模數大於純
DGEBA。而且E’值也是隨著OG含量之增
加而增加。這表示和純的DGEBA比較，含
有OG之奈米複合材料具有較高的交鏈密
度在高溫時具有較佳的尺寸安定性。圖十
三是比較純DGEBA與OG奈米複合材之損
失正切(tan δ)圖。由tan δ曲線之最高點測
得純DGEBA之Tg為125.3oC。Tg溫度的變
化趨勢是隨著奈米複合材中OG含量之增
加而增加。而tan δ的值是隨OG含量之增加
而減小。但tan δ寬度是隨著OG含量之增加
而變寬。由以上結果得知由於含OG之奈米
複合材料的交鏈密度較高測得的Tg溫度
較高。再者，由於OG的籠狀結構使得奈米
複合材之分子鏈運動性受限制，因此測得
的tan δ值較低而其曲線之半寬高較寬。圖
十四比較純DGEBA及DGEBA奈米複合材
的TGA圖。純DGEBA在800℃殘留之灰分
較低，且隨著複合材中OG含量的增加灰分
量增加。以上TGA分析的結果如表一所
示。此外，以掃描式電子顯微鏡(SEM)來
觀察交鏈後的相型態的變化與奈米粒子分
散的情形。圖十五比較DGEBA /2 phr OG 
/UV與DGEBA/10 phr OG/UV的SEM圖。當
混入的奈米粒子為2 phr時，奈米粒子平均
分佈且粒徑都能達到奈米級（約10-30 
nm），隨著OG加入比例的增加而逐漸出
現聚集的現象。如圖所示當加入比例達10 
phr時，能明顯的觀察到有較大量團聚的情
形發生，觀察其奈米粒子分佈尺寸約為
20-60 nm。再者，以原子力顯微鏡（AFM)
來觀察交鏈後的奈米粒子分散的情形，分
析結果如表二所示。當混入的奈米粒子為2 
phr時，其多面體矽氧烷寡聚物/環氧樹脂
奈米複合材料的粒子平均高度為4.496nm
表面粗糙度為0.5089nm，當混入的奈米粒
子為5 phr時，粒子平均高度為26.03nm表
面粗糙度為4.175nm。當混入的奈米粒子
為10 phr時，粒子平均高度為45.47nm（最
多數粒子分佈於45.42nm）表面粗糙度為
4.584nm。 
 
 
五、 結論 
經由1H-NMR、13C-NMR、FT-IR及Raman
光譜之鑑定，本計畫已成功合成OG-POSS。
在DGEBA/OG/UV之研究系列，由DSC及DMA
實驗結果證實多面體矽氧烷寡聚物(OG)/
環氧樹脂奈米複合材料中OG-POSS含量增
加其玻璃轉移溫度(Tg)上升。由DMA之儲存
模數（Storage Modulus）及損失因子
（Tanδ）結果證實多面體矽氧烷寡聚物
(OG)/環氧樹脂奈米複合材料中OG-POSS含
量增加，由於交鏈密度增加其韌性增加。
由TGA實驗結果證實OG/環氧樹脂奈米複合
 6
3 0 00 2 0 00 1 0 00
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
W a ve n u m b e r (cm -1)
 O G
 A G E
 8 H P O S S
S i-H
2 1 4 1 cm -1
C = C
1 6 5 1 cm -1
S i-C H 3
2 9 0 5 cm -1
 
圖四﹑Q8M8H、AGE、OG的拉曼光譜圖 
 
50 100 150 200 250
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
22.5
23.0
23.5
24.0
24.5
25.0
DSC-DGEBA-DDS-OG-951007
 DGEBADDS
 DDS5OG
 DDS20OG
 DDS10OG
 DDS2OG
  
 
Temperature (oC)
H
ea
t F
lo
w
 E
nd
o 
U
p 
(m
W
)
 
圖五﹑DGEBA/OG/DDS 奈米複合材料的 DSC圖 
 
25 50 75 100 125 150 175 200 225 250
1
10
100
1000
 DGEBADDS
 DGEBADDS2OG
 DGEBADDS5OG
 DGEBADDS20OG
 
 
M
od
ul
us
 (M
P
a)
Temperature (oC)
E'
E"
 
圖六﹑DGEBA/OG/DDS的 DMA E’與 E”圖 
 
50 100 150 200 250
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
 
 
ta
n 
δ
Temperature (oC)
 DDS
 OG2
 OG5two
 OG10
 OG20
 
圖七﹑DGEBA/OG/DDS的 DMA Tanδ圖 
 
300 600
0
40
80
 
 
W
ei
gh
t (
%
)
Temperature (oC)
 DGEBADDS
 DGEBADDS2OG
 DGEBADDS5OG
 DGEBADDS10OG
 ###
 
圖八﹑DGEBA/OG/DDS的 TGA圖 
 
( a )  D G E B A / 2  p h r  O G / D D S  
( b )  D G E B A / 1 0  p h r  O G / D D S  
 
圖九﹑DGEBA/ OG/DDS之 SEM圖 
 
93 0 9 2 5 92 0 9 1 5 9 1 0 9 0 5 9 0 0 8 9 5
D G E B A -U V -(1 0 p h r)O G
 
 
A
bs
or
ba
nc
e 
(a
.u
.)
W a ve n u m b e r (cm -1)
 IN IT IA L
 3 65 n m  8 0 m in
 1 60 C 1 H
 1 60 C 2 H
 2 20 C 1 H
 
圖十﹑DGEBA/10phr OG/UV的紅外線光譜圖 
 
 8
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                          日期：95年 10 月 17 日 
國科會補助計畫
計畫名稱：多面體矽氧烷寡聚物奈米複合材料之製備及其特性
研究 
 
計畫主持人：黃介銘         
計畫編號：NSC 94－2216－E－238－003          
學門領域：高分子學門 
技術/創作名稱 環氧樹脂奈米複合材料之開發 
發明人/創作人 黃介銘 
Octakis(dimethylsilyloxy)silsesquioxane, Q8M8H, 溶於無水之
toluene中，加入 allyl glycidyl ether (AGE) 再加入 10滴 Pt(dvs)
催化劑在 80°C反應 6小時。隨後加入活性炭並攪拌 20分鐘將
溶液通過 0.45 µm Teflon過濾膜以去除催化劑。將所得溶液以
迴旋蒸發儀抽乾並收集於樣品瓶中，得到含有八個環氧基液狀
的 OG [octakis(dimethylsiloxypropylglycidyl 
ether)silsesquioxane]。再將 OG與 DGEBA環氧樹脂及硬化劑
4,4’-diaminodiphenyl sulfone (DDS)或光起始劑 UVI6976進行交
聯反應。即可生成熱穩定性佳之環氧樹脂奈米複合材料。 
 
 技術說明 
The POSS derivative (HMe2SiOSiO1.5)8 and toluene were added 
into a Schlenk flask and stirred magnetically. AGE was added, 
followed by 10 drops of Pt(dvs). The reaction mixture was stirred 
for 8 h at 80oC, cooled, and then dry activated charcoal was added. 
After stirring for 20 min, the mixture was filtered through a 0.45 
µm Teflon membrane. The solvent was evaporates and an opaque 
viscous liquid was obtained. After blending DGEBA, OG, and 
DDS (or UVI6976), epoxy nanocomposites with better thermal 
stability can be achieved. 
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
在光電產業中，從印刷電路板、積體電路封裝，到 LED 灌注、
LCD 乃至於 OLED 封裝等都可以應用。 
