研究摘要(500字以內)：
本計畫主要目的為建構奈米材料熱危害 (thermal hazards) 檢驗技術，並以
奈米碳管 (carbon nanotube) 為本年度選用之奈米材料，實驗技術採用微差掃
描熱卡計 (differential scanning calorimetry, DSC)、熱重損失分析儀
(thermogravimetric analyzer, TGA)、傅立葉轉換紅外線光譜儀 (fourier transform
infrared spectrophotometer, FTIR)與高分辨穿透式電子顯微鏡 (high resolution
transmission electron microscopy, HRTEM) 等實驗儀器，擬建立奈米材料熱危
害檢驗技術並進行熱危害分析，如放熱起始溫度 (exothermal onset temperature,
T0)、最大放熱峰 (maximum temperature, Tmax)、反應分解熱 (heat of
decomposition, ΔHd)、等溫反應熱及等溫試驗到達最大熱流時間等，進而評估
奈米材料物質使用過程中可能產生的危害。
由於為避免熱失控反應 (thermal runaway reaction) 的發生，宜採用預防與
保護並重的最佳策略，故建立熱危害簡易檢驗技術與評估列入現有製程與新製
程的開發設計中有其必要性。因此藉由結合物質熱危害分析內容，提供製程設
計與化學品使用上的安全考量依據，判斷物質潛在危害特性，防止火災爆炸之
發生與毒性物質洩漏並能夠有效地降低危害性。
最終規劃建立奈米材料熱危害檢驗技術之參考依據，提供業界與國人在日
後奈米材料熱危害分析有其檢驗技術之依據，最後透過技術移轉，提供合作廠
商所需之分析及評估技術，產業與學界各發揮其所長，各取所需，達成產學合
作交流互惠互利之成效。
