2的角色。以目前許多高科技產品中，如積
體電路、光電元件以及微機電系統等，其
製程技術皆以半導體製程為基礎，其中包
含了利用黃光微影、蝕刻、薄膜沉積等製
程技術，將不同性質之材料設計結合在一
起。然而，在製程過程中經常需要將材料
升溫及降溫，這些步驟都會使得材料內部
產生各種不同的應力，而過大的應力可能
因此影響其產品之效能與使用期限，因
此，了解薄膜材料之特性為設計產品時極
為重要的一環。
當材料尺度在微奈米以下時，其機械
性質會與在巨觀下之材料不同，因微小化
的過程中衍生出各種因尺度改變的問題影
響薄膜之材料微結構與機械性質的研究就
顯得非常重要。一般微電子元件與微機電
系統元件製作方式有兩大部分，分別為面
加工及體加工，此兩種加工方式雖然不同
但是皆會使用物理或化學氣相沉積的方法
將薄膜層層堆積，而薄膜本身在沉積時所
產生的殘留應力會因鍍膜溫度、鍍膜壓力
與沉積速率等因素而受到影響。雖然先前
許多學者已持續在探討薄膜材料的機械性
質，但是由於許多新穎的薄膜材料結構持
續的發展出來，許多與尺度相關新穎的機
械性質在微奈米尺度薄膜上仍不斷的被發
現，因此國內外的學者專家持續在薄膜材
料機械行為上的研究越來越多同時也越來
越深入。
本計畫中以前期計畫所成功發展的新
式槳型等應力懸臂樑結構為基礎，衍伸發
展量測附著於矽基板上的薄膜材料機械行
為之量測方法。其中試件為一微槳型懸臂
樑結構，懸臂樑部分為三角形結構，可避
免表面之應力分佈不均的問題，實驗時利
用電極產生未接觸式靜電力驅動懸臂樑彎
曲，再搭配真空電容量測機制與麥克森干
涉儀量測懸臂樑之變形量，因而取得位移
量與靜電力之關係，由此分析薄膜之機械
行為。接下來章節介紹試件的設計與製
程、量測系統的設計及架設、系統的校正，
結果比較與討論。
三、文獻回顧
近幾年來，量測薄膜機械性質之方法
日新月異，直到目前已發展出多種方法可
量測微尺度下之薄膜材料的機械性質，而
量測方式可分為兩大部分，一種為薄膜黏
著於基板；另一種為利用蝕刻方式移除基
底，留下單層薄膜懸浮結構的方式直接量
測薄膜的機械性質並單獨對懸空式的薄膜
應力作量測。
薄膜黏附在基底底層(substrate)系統上
的實驗有以下幾種方法：晶片彎曲法(wafer
curvature measurement) 、 奈 米 壓 痕 法
（Nanoindentantion）及晶格常數應變量測
法（Lattice parameter strain measurements）。
至於單獨懸空式薄膜的量測方法，學
者專家們利用一些不同的製程方法去作單
獨懸空式的薄膜再對機械應力量測，分別
為膨脹測試（Bulge test）、微型樑彎矩測
試法（Microbeam bending test）、微拉伸試
驗法（Microtensile test）及共振測試法
（Resonance methods）。
上述的方法皆可有效的應用於一般薄
膜材料性質的量測，包括 S. Johansson et
al.[8]與 K. Komai et al.(1994)分別以懸臂樑
彎矩法 (cantilever beam) 與三點彎曲法
(three-point bending)量測矽材料之機械性
質，E.I. Bromely et al.(1983)與 O. Tabata et
al.(1989)成功的以膨脹測試法量測懸浮薄
膜結構性質。但這些方法相對都有些缺
點，像是奈米壓痕法會直接破壞試件，且
容易受到基板的影響；而膨脹測試法則是
試片製作整合不易；微拉伸法則是試件與
設備對準不易，一般學者最常使用的方法
則是微型懸臂樑搭配奈米壓痕機量測薄膜
之機械性質，但仍有許多困難點有待克
服，因此設計與架設合適之微奈米薄膜材
料機械性質量測與分析方法一直是一持續
且重要的研究課題。
由於此研究之重要性，近幾年來不斷
的有學者利用其所設計之量測方法成功的
量測到新穎材料的機械行為與新興的機械
性質。舉例來說，西北大學 Espinosa 教授
所率領的團隊成功的將多壁的奈米碳管
(multiwalled carbon nanotubes)固定於一利
用微機電製程所製做而成的梳狀電容感測
器與熱致動器上，有效的以單軸向拉伸的
方式測得奈米碳管的應力應變關係圖與楊
氏係數並於 2008年八月份時刊登於Nature
Nanotechnology 期刊上[7]。伊利諾大學香
4作，利用四英吋雙面拋光矽晶圓厚度為250
微米，經由RCA洗淨後，以高溫低壓爐管
成長厚度為200奈米的氮化矽薄膜作為蝕
刻的阻障層，再以旋轉塗佈法將光阻均勻
的塗佈於矽基板的正反兩面上，而硬烤後
的光阻作為蝕刻氮化矽薄膜的保護層，首
先以黃光微影將光罩上所設計的圖形轉移
光阻上，經過顯影後，以乾式蝕刻法(RIE)
將未受到光阻保護的氮化矽薄膜移除，再
以丙酮將上方的光阻去除。此時已經將光
罩上所設計的圖形轉移至氮化矽薄膜上，
利用KOH水溶液加熱至85℃對矽基板兩面
同時進行蝕刻。當蝕刻至基板簍空時，此
時懸臂樑的厚度為125微米，再分段將試件
繼續放置於KOH溶液中，直到懸臂樑厚度
符合設計需求。試件製作完成後將氮化矽
薄膜移除，並於下方沉積一導電金屬薄
膜，而上方沉積所要量測的金屬薄膜即可
完成試件的製作。完整的試件製程流程圖
如圖二所示。而製程完成後每個四吋晶圓
上會有9個槳型結構試件，試件完成後實際
照片如圖三所示。
圖二、KOH製程流程圖
(a)
(b)
圖三、試件實體圖(a)上視圖(b)下視圖
2. 實驗系統與設備
量測系統分為兩部分，一是真空電容
值量測系統，另一部分則為光學量測系
統，兩種不同的量測系統所當搭配承載槳
型結構試件的基座並不相同，這兩套系統
在此章節中會分別作詳細的介紹。
2.1 真空電容值量測系統
首先在真空電容值量測系統部份，圖
四為量測系統與周邊控制電路連接示意
圖，圖五為真空腔體及量測系統圖，利用
真空系統將其內部的壓力降低以減少量測
系統週遭的氣流對其造成影響。圖六為真
空電容值量測法試件承載基座示意與截面
圖，量測系統具有上下兩個電極，上電極
為電容電極，下電極為靜電力驅動電極；
試件與電容電極及驅動電極架設在一起後
的示意圖如圖五。槳型結構與電容電極的
距離範圍為25~125μm，其距離由金屬隔板
的厚度來決定。
圖四、量測系統與周邊電路連接示意圖
6力作用時，圖(b)為試件受到靜電力產生彎
曲。
圖八、試件受力示意圖
2.2 光學量測系統
在光學干涉量測系統的部分，基本構
想是以麥克森干涉儀為主體並搭配先前所
設計之槳型結構靜電力驅動系統，其方法
為在試件上方利用氦氖雷射經過光學元件
所產生的干涉條紋量測試件受靜電力所產
生之變形量，由於試件產生形變時干涉條
紋會因而增加或是減少，因此可整合出一
套適合用於槳型結構試件之量測系統。圖
九為光學量測系統架設示意圖，圖十為光
學量測系統圖，整個光學量測系統是由波
長為632nm之氦氖雷射、空間濾波器、雙凸
透鏡、分光鏡、CCD鏡頭、PZT壓電致動器
與數個反光鏡所組成。
其試件位移量的計算方法為四步相位
移法(Four Steps Phase Shifting Method)，利
用壓電致動器推動反射鏡後所產生四張不
同的干涉條紋影像，並以CCD鏡頭同步擷
取後，圖十一為壓電致動器推動反射鏡所
產生四個相之干涉條紋影像，每張干涉條
紋影像都可以得到一個方程式轉換為數
據，其方程式如下[2]：
cos21 roro IIIII  (4)





2
cos22
roro IIIII (5)
  cos23 roro IIIII (6)




 
2
3
cos24 roro IIIII (7)
由上四式得到相位角ψ為







 
31
241tan
II
II (8)
0I 與 rI 為試件與反射鏡所產生之訊號，
φ為試件與反射角之間因相位角所產生
之訊號，其干涉條紋之相位角分別為0，
π/2，π，3π/2。
圖九、光學量測系統架設示意圖
圖十、光學量測系統圖
圖十一、四步相位移各相位之干涉影像
而靜電力驅動系統之原理則是利用兩
個帶電平板間所產生的靜電力(吸引力或
斥力)對槳型試件產生一外加作用力。而在
槳型試件之方形平板下方設計為一驅動電
極，當試件導電層與其下方驅動電極分別
連接至直流電源供應器的正極與負極時，
平板與驅動電極上所累積的正負電荷所產
生的電場會產生一靜電吸引力驅動使得槳
型結構向下產生變形。其簡易系統構想示
意圖如圖十二。
81℃，則應變的改變量為1.39×10-5，在此論
文中將熱應變與之yp關係式定義為 
b
thermalpbb
p t
lll
y

 (11)
根據式(11)計算出當溫度改變ㄧ度時
之yp位移量，20μm厚的懸臂樑有16.68μm
的變形量，40μm則有8.43μm的變形量，
80μm有4.17μm的變形量，而在120μm厚時
有2.78μm的變形量。
由於試件的靈敏度對於實驗結果之影
響是非常重要的一個參數，而每個試件的
靈敏度是依據懸臂樑之強度，舉例來說，
當有1MPa之外應力可以導致一20μm厚之
懸臂樑其yp改變量為10.704μm，而在此靈
敏度可定義為MPa之外應力能導致多少yp
之改變量，由上例可知20μm厚之懸臂樑其
靈敏度為10.704μm/MPa。
雖然較厚的懸臂樑可因平面之重量或
薄膜之殘留應力減少其彎曲之變形量，其
電壓與不同厚度之yp改變量其計算與實際
值之關係圖，如圖十四，由圖發現隨著懸
臂樑之厚度的增加，其驅動電壓與矩形平
面到電極距離也隨之增加。
圖十四、電壓與yp變形量
根據上述的幾種討論，槳型懸臂樑之
厚度與平面到電極之距離會依照所量測薄
膜之厚度決定，如果沉積之薄膜厚度為奈
米至微奈米尺度，則太厚之槳形懸臂樑就
無法有效使用，因當奈米尺度之薄膜沉積
於較厚之槳型結構上其特性較難觀察，因
此測量奈米至微奈米尺度之薄膜機械性
質，選擇較小尺度之薄膜是個較好的選
擇，但也要考慮到重力之影響。
六、試件與系統校正
量測過程中試件的一致性與系統的準
確性扮演著非常重要的角色，因此在這亦
對系統與試件進行校正，先針對試件的彈
性係數進行校正，方法為利用一已知重量
的砝碼吊掛於試件下方後，量測改變的位
移量，在將砝碼取下觀察試件是否有回復
至原本的位置。校正的過程以六種不同重
量的砝碼分別對試件施加負載，並紀錄其
相對應的位移量，分別利用三個不同的試
件做了三次測試，其負載與試件位移量關
係圖繪製於下圖十五，計算此圖的斜率可
得知試件彈性係數為0.0339mN/μm，且從
圖十五中可看出三個試片都非常一致且與
計算值非常接近。
圖十五、負載與試件位移量之關係圖
完成以上的試件校正後，利用計算及
實驗結果比較電壓與位移量的關係，在計
算的方面，因結構為等應力懸臂樑結構且
由下方電極所產生的靜電吸引力而產生的
向下彎曲的變形量可由材料力學彎曲-彎
矩方程式推導而得到式(12)所表示
3
26
bEKt
PL (12)
在式(7)中δ為結構自由端的位移量，P
為結構上所受的外加施力，L為懸臂樑長
度，K為三角形樑兩邊的斜率，tb則為懸臂
樑的厚度。然而在此L為槳型懸臂樑之長度
因此可以lb表示，而P為量測時所施加的靜
電吸引力，可以Fe表示，δ在本研究中用以
表示yb的位置，因此可將上式(12)修正並改
以下式(13)表示
3
6
b
be
b EKt
lF
y
 (13)
式(13)中正負號為表示施力的方向，E
為矽基板之楊氏係數，在此為125GPa， bt 為
槳型懸臂樑之厚度，在此為40μm，K為一
依據試件結構所產生的常數值為0.6，而式
10
變形量之關係圖並繪製於圖十九。由圖中
可觀察到當試件上沉積一層鋁金屬薄膜
時，若是要產生與未鍍膜試件相同的位移
量，其上方額外沉積的金屬薄膜會導致所
需施加的外力須高於未鍍薄膜的試件，因
此可以推論所需額外的力是由於上方所沉
積的金屬薄膜所產生。
y = 20.872x - 0.0912
y = 32.77x - 0.1756
0
2
4
6
8
10
12
14
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45
Delta force(mN)
D
ef
o
rm
at
io
n
(u
m
)
noncoating
coating
圖十九、力與位移量之關係圖
根據上圖中力與變形量之關係圖發現
當兩試件在相同的變形量時，所需要的外
力差為ΔF，可利用式(14)計算求得薄膜上
所受的應力。由於薄膜緊緊貼附於基板上
因此薄膜所產生的應變會與懸臂樑上方所
產生的應變相近，因此薄膜上的應變可以
式(15)表示
2
6
bKt
F (14)
 pbp
ps
lll
yt

 (15)
在式(15)中，Δyp 為試件受力時所產生
的位移量，並以E=σ/ε求得 500nm 鋁金屬
薄膜之楊氏係數。在此研究中求得 500nm
鋁薄膜的楊氏係數為 65 與 69GPa，與文獻
中所記載的鋁薄膜楊氏係數為 71.7GPa[3]
與 70GPa[4]互相比較可知，利用此方式量
測薄膜的楊氏係數具有一定程度的準確
性。且利用此方式量測薄膜楊氏係數若有
效的控制槳型懸臂樑結構之厚度，更可將
原本適用於數百奈米厚度範圍的薄膜厚度
縮減至 100nm 以下的厚度。
3. 薄膜能量損耗機制(loss mechanism)
與非均質機械行為
在此部分的實驗中主要是以量測試件
自然頻率的改變來加以預測試件薄膜之均
質與非均質機械行為，我們將試件穩固的
固定於量測基座中，開啟位移量測系統並
同時紀錄 yp 的位置，等待至其訊號穩定後
將下方的驅動電壓調整至80伏特後瞬間開
啟，此時 yp 的位置同時繼續在紀錄中，隨
後再將下方的驅動電壓瞬間關閉，整個實
驗過程中 yp 與時間的關係圖繪製於圖二十
中。觀察此圖中開啟電壓與關閉電壓的瞬
間其圖形有著些微的差異，在關閉電壓的
瞬間圖形中 yp 位置並非直接回到開啟電壓
前的位置而是明顯的觀察到有超出原本位
置的訊號產生。將其部分的圖形放大來看
(圖二十一所示)可發現到當外部的電壓瞬
間移除時會導致下方吸引的靜電力同時瞬
間消失，而由於槳型結構試件在受到向下
吸引力的同時試件本身會產生相對的回復
力，也因為此回復力作用的影響使得回彈
的槳型結構並不會立即的停止，而是上下
震盪後才逐漸的穩定下來回到原本未受靜
電力作用前的位置。隨著時間而減少的振
幅可以視為在彎曲的薄膜在彈性系統中因
為薄膜能量損耗機制 loss mechanisms 所導
致的結果，一般此現象的原因主要為 Grain
boundary motion 或 是 dislocation
motion，另外一個主因為溫度造成黏彈性
行為之影響，此部分目前仍在繼續進行
中，未來進一步將針對不同的薄膜厚度，
溫度與不同的薄膜微結構做更深入的探
討。
圖二十、yp 與時間關係圖(電壓 80V)
圖二十一、yp 與時間關係圖(電壓關閉)
12
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※ ※
※ 以新式方法探討新興微奈米薄膜塑性回復非均 ※
※ 質與黏彈性等新穎機械行為 ※
※ ※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC96-2221-E-005-082
執行期間：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日
計畫主持人：林明澤
共同主持人：
計畫參與人員：童麒嘉、夏宏誌、楊卓朕
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
執行單位：中興大學精密工程研究所
中 華 民 國 98 年 9 月 17 日
 2
米工程有關之金屬材料研究，主要學術會議由二月十五日至十九日，二月
十五日第一天包括許多教育課程之研討會、同時安排學會年度會員大會，
大會並安排於前一日當天晚上一場晚宴來揭開序幕，正式大會五天為論文
研討，同時同步分成 “Aluminum Computational Materials Science and 
Engineering”, “Electronic Materials”,  “Emerging Materials Technologies”, 
“Magnesium”, “Materials and Society”, “Materials Characterization”, 
“Materials Processing”, “Nanomaterials”幾個 Track，每日由上午 8:00 一直進
行到下午 6:30 於不同會議廳分組於各時段論文發表，同時另有研究生論文
比賽 student competition 與論文張貼。年度探討重點包括鋁合金
Aluminum，計算材料科學 Computational Materials Science and 
Engineering，電子材料 Electronic Materials，尖端材料 Emerging Materials 
Technologies，磁性材料 Magnesium，材料與社會環境 Materials and 
Society，材料檢測 Materials Characterization，材料製程 Materials 
Processing，奈米材料 Nanomaterials 等；除了學術論文發表外，主辦單位
亦精心安排相關廠商擺設展示，參展廠商包括 Aleastur, Bloom Engineering, 
Ceradyne Inc., CompuTherm LLC, Cytec, Darco Southern Inc, Eirich 
Machines Inc.等六十餘家，總參與人數達 2500 餘人，涵蓋參與國家數目甚
多，此次來自台灣所發表論文數超過 50 篇，其中台大高振宏教授，清大陳
信文教授、杜政恭教授皆擔任學會之 symposia 領域主席，國內學者參與人
數超過 20 人，在其他與會專家中以主辦國家美國的參與人數最多。 
 4
of Electronic Wastes 亦為新形成之重要研究方向，此領域之研究持續在演
進與發展，將來對綠色材料之趨勢是必走之路；而其中無鉛焊接材料結構
機械性質與電性整合仍是關鍵主軸，相關技術之開發仍為關鍵且其中機械
力學與材料化工專家之間之整合與溝通需持續。 
    作者此次有一篇口頭報告發表，報告之議程在 Pb-Free Solders and 
Emerging Interconnect and Packaging Technologies 領域 Microstructure, 
modeling and test methods 之學術會議，論文為Microtensile testing of Sn-Cu 
& Sn-IMC-Cu lead free solder film for packaging applications，大會安排分別
於十八日下午發表，主持人為Purdue university之 Prof. Carol Handwerker 
及 Beijing University of Technology 其中對於發表論文之試件結構與系
統，提出相關可靠度問題，與之討論交流，提供往後持續研究該主題之參
考。 
二、與會心得： 
      TMS 2009 Annual Meeting and Exhibition乃是由美國礦物 .金屬 .材
料學會(TMS)主辦實驗與應用材料科學領域一年一度之國際性年度最大
之會議，已有數十屆之歷史，除美國外，來自世界其他各地國際實驗力學
工程領域的研究人員也都會參加，我國之參與者除此次由清大陳信文教授
團隊七名成員外、台大高振宏教授學生等人皆有與會，就論文被接受發表
篇數，以國家為單位表現不俗，且本團隊中有數個領域之 General Chair及
 6
放於會議網站上，由與會者自行前往下載，不但加快投遞速度亦節省成本，
值得國內主辦各會議之參考，作為電子化時代的來臨所能應用的範圍，但
仍有疏漏之處，如報告人員之表訂時間，仍然存在少許錯誤與不確定。 
本次會議收獲甚大，於返國後彙整報告所提及問題，即著手英文校稿
與文章編修，期待有較佳文章能投稿於國際期刊，對於研究成果之展現，
有所幫助。 
三、參與活動： 
    此次會議之地點為美國加州舊金山市(San Francisco)，舊金山坐落於
120平方公里 (46.6 平方哩)的半島上，這個城市被稱為全美國最美的城
市，舊金山的西面是太平洋。第一個歐洲的殖民點成立於1776。當時這裡
被稱為好草地 〈Yerba Buena〉，一直到 1847 年時才把此地改名為San 
Francisco。當時在附近發現的金礦讓這裡的人口增加了不少，當時的城市
是建於四十多個小山丘上，所以每隔一條街就可以看到很好的灣區風景。
這些主要的山丘有：Nob Hill、Russian Hill、Telegraph Hill、Twin Peaks、
Mount Davidson、Rincon and Lone Mountain。 
舊金山於 1906 毀於一場大地震中，金門大橋 〈Golden Gate Bridge〉
及 Coit Tower 於 1920 年代及 1930 年代於大地震後重建。舊金山是美國最
重要的幾個對亞洲貿易的港口，這裡也是西岸的金融中心，並是西部重要
的觀光城市之一，一年大約接待 一千三百萬觀光人次。氣候全年怡人，但
