1 
一、前言 
二十世紀以來，由於人類經濟活動不斷發展，導致大氣中溫室氣體濃度持續增加，造成
地球生態系統之失衡，有鑒於此，國際間紛紛嘗試藉由共同之努力，希望能將溫室氣體之排
放控制在一定之程度內，1997 年 12 月在日本京都召開並簽署之「京都議定書」(Kyoto 
Protocol)，規範工業國對溫室氣體減量所應負的責任且於去年 2 月 16 日正式生效。雖然我國
並不是聯合國之會員，無法簽署京都議定書，但基於環境保護、提升國家競爭力及提供產業、
能源之調適期等因素，並避免國際間之制裁，一般均認為我國仍應努力配合此項國際協議之
推動。 
目前世界各國因應二氧化碳減量所採取的措施不外乎推動節約能源、提高能源轉換及使用
效率、減少高耗能產業、推廣再生能源利用、研發二氧化碳吸收和固定技術等；其中能實際
增加能源產量且兼顧 CO2 減量之策略即是提升再生能源之利用程度，隨著近年相關技術之提
昇及開發成本之降低，再生能源之研發與推廣已成為世界各國共同關注的焦點。 
由於生質能源之開發可兼顧廢棄物處理與能源增產之雙重目標，因此相關技術之研發普遍
受到各國之青睞。就台灣而言，生質能源之原料，如農、林、牧業之廢棄物或生質能作物之
栽種等，均因分佈零散及規模之不足降低了利用之效率，因此本項資源利用之成功與否，除
了受到相關技術發展之影響，收集系統之效率及廠址設置之合適性實是重要之關鍵，本研究
乃運用層級分析法，考量經濟、環境、技術、社會及管理各面向之影響，進行場址合適性評
估，其後並以農業廢棄物為主要收集對象，建立數學規劃模式，並結合地理資訊系統，探討
處理廠區位及其收集路線，期望能藉由整體性之系統規劃達到提升生質能資源利用效率最佳
化之目標。 
 
二、文獻回顧 
隨著科技之發展與環保意識之抬頭，人類能源之供應系統，也由全需仰賴石化原料之時
代，逐步演進到再生能源已可供應部分需求之進程。再生能源之類型包含甚多，例如：生質
能、太陽能、風能、地熱、水力及海洋能源等，其中，生質能源之優點包括：能廣泛運用、
供應的穩定性高、可以被大量儲藏，且生質能可以在需要時再製造，此外亦可在偏遠地區增
加工作機會，而其對區域 CO2 減量和降低 SOx 的排放量亦有相當之貢獻。國際能源機構預測，
從現在到 2050 年，全球對煤炭的需求將可能每年增加 300%、對天然氣的需求可能增加
138%、對石油的需求有望上升 69%，上述三種石化能源的消耗將占全球能源消耗總量的
85%，在全球環境保育的聲浪下，提高生質能源效能之研究及相關技術的加強，將是幫助人
類迎接未來挑戰之重要選項，也因此國內外產學均積極努力投入相關技術之研發與推廣，例
如，使用生質酒精最成功的巴西，目前該國已完全不供應純汽油，而是使用混合 20%~25%之
無水酒精之汽油，而酒精之製造原料則為該國之主要農作物—甘蔗。2005 年美國國會通過可
再生燃料標準，要求在汽油中加入特定數量之可再生燃料，近 50%的汽油將需要添加酒精。
法國政府近來亦大力支持的 E85 清潔燃料的開發和上市計畫，所謂 E85 是指乙醇含量達 85%
的燃料，生產原料來自玉米、甘蔗等農作物及動物脂肪，目前法國每升汽油中乙醇的平均含
量是 6%，柴油中乙醇的平均含量是 2%，根據法國經濟部的新決定，2007 年法國上述 2 種燃
3 
物質(biomass)及太陽能等再生能源系統與原電力系統搭配供電，結果證明此類分散式系統較
傳統集中式供電系統具有更高之經濟效益。Nienow, McNamara & Gillespie (2000) 以線性規劃
模式評估美國北印第安納州利用林業廢棄物及柳樹與低硫煤及高硫煤混燒提供熱能以降低溫
室氣體排放量之策略，其目標為在維持 SO2 之排放標準之前提下，使能源生產之成本最小。
Dornburg and Faaij (2001)則借助系統分之技術，建立生物質特性、運輸系統、熱能供應範圍
及燃燒或汽化單元等項目與設施規模間之關係，以探討生質能源系統在能源及經濟上之效能。 
另一方面，在技術評選規劃上，亦有部份之成果，例如：Yoshida et al (2003) 針對電力、
石油及熱能，以生命週期評估之觀點比較不同生質能轉換技術之效率及 CO2 排放之情形，發
現效率之高低與生物質之含水率有密切之關係，此外，該研究並建構整個能源系統之模型，
探討各項生產技術之成本與 CO2 排放量間之權衡(tradeoff)，以決定最具成本有效性之再生能
源技術。Iniyan and Sumathy (2000)利用線性規劃之方法，探討印度對於未來再生能源發展之
意見，研究中發展一套「最佳化再生能源數學模型」 (optimal renewable energy mathematical 
model, OREM)，以再生能源單位效益之成本最小化為目標，考量社會接受度、系統可靠度、
能源需求性及再生能源發展潛勢等因素，尋求該國未來(2010、2015、2020 年)最佳之能源政
策，其後，更結合德爾菲(Delphi)問卷調查技術，將相關專家之意見納入政策之評選中(Iniyan 
and Sumathy, 2003)。Suganthi and Williams (2000) 以最佳化模式決定印度商業化再生能源系統
之配置策略，並針對需求、技術發展潛勢、系統可靠度、污染排放及人力需求等各項參數之
變動進行敏感度分析。Florentino and Sartori (2003)以賽局理論(Game Theory)探討巴西甘蔗之
最佳種植數量，其規劃之目的期望使作物殘渣剩餘最少而蔗渣生產能源最大之雙重目標並考
慮滿足所有能源生產工廠之需求。Freppaz et al. (2004)以地理資訊系統為平台，結合數學規劃
模式，建立決策支援系統，決定最佳的森林開發策略，以維持當地森林有效且永續之經營，
其主要目標是對生物質開發作為熱能及電能來源之可行性進行評估，決策支援系統可在兼顧
經濟、技術、管理和社會等方面之考量下，協助擬定生物質的開採之規劃。Smeets et al. (2007)
利用生質能產量潛勢評估模式(Quickscan)以人口成長、食物需求、食物生產效率為基礎，評
估三種型態之生質能源，包括：專門之能源作物、農業及森林廢棄物及林木在食物、工業、
燃料等需求量及為維持生物多樣性之森林保育數量之限制下，並考慮利用因提高生產效能所
多出之農地作為生質能源作物之生產區域，估算全球 2050 年生質能產量之潛勢。Jebaraja and 
Iniyanb (2006) 則完整回顧了再生及永續能源相關規劃的模式，包括能源規劃模式、能源供需
模式、預測模式、再生能源模式、排放削減模式及最佳化模式等。由於多數國家之土地面積
均較台灣為大，因此，上述相關研究中甚少討論生物質之集運策略及生質能源設廠之場址選
取等議題，為面對本地所將面臨之特有問題，實有賴進一步之探討。 
 
三、研究方法 
本研究以台灣高雄地區之稻作類農業廢棄物為對象，首先運用層級分析法，考量經濟、
環境及社會各面向之影響，進行場址適合性評估；其後並建立數學規劃模式，結合地理資訊
系統，探討廢棄物收集路線並篩選最佳生質能源廠廠址，主要研究流程如下： 
(1) 藉由層級分析問卷決定各「生質能源廠址區位評估因子」權重。 
(2) 評估各項因子之 GIS 圖層，套用 AHP 分析所得之評估因子權重進行疊圖分析，評選出候
5 
估因子，尚需建立地價、電廠位置、失業率分佈情形等圖層，可透過 ArcGIS 將各類資訊輸入
資料庫中並繪圖，取得本研究疊圖分析所需之圖資。下表為各評估因子之應所需圖資： 
表 1  各評估因子對應之圖資 
評估層面 評估因子 對應圖資 
土地取得成本 各區域土地價格 
原料取得成本 農業區分佈 
開發成本 
開發所需資源取得成本 水、電廠區位 
空氣污染衝擊 環境敏感區分佈 
噪音污染衝擊 環境敏感區分佈 
環境衝擊 
交通流量衝擊 主要幹道分佈 
人口成長率 各區域人口數 
就業機會增加率 各區域失業率 
社會衝擊 
土地價格變動率 各區域土地價格 
(2) 疊圖分析 
完成圖資建置後，以ArcGIS鄰域分析等工具將圖資內容劃分為10個級距，接著以1000m× 
1000 m 大小進行圖層網格化，取得各網格得分數，高雄縣市網格化後有 2962 塊網格。再依
AHP 分析權重比例進行疊圖分析，取得最高分的 6 塊網格，作為候選廠址。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2  疊圖分析示意圖 
3. 場址評選及收集路線分析 
    本研究先將各農業廢棄物收集至縣道，透過路網分析工具運算各點間距離，再以收集路
線距離最短為目標，建立最佳收集路線模式，並利用 LINGO 軟體求解最佳收集路線。收集路
線最佳化模式如下： 
(1) 規劃目標：收集路線距離最短 
       ∑∑∑
= = =
K
1k
N
1j
N
1i
ijkijk XDMin
評估因子權重(w) 
評估因子圖層(F) 
適合度圖層(網格式) 
w1F1 
w2F2 
w3F3 
+ 
+ 
= 
F1 
F2 
F3 
7 
     
Qj：收集點 j 之農業廢棄物量 
Bmin：生質能源廠處理下限 
         Bmax：生質能源廠處理上限 
 (d) 收集時間限制式 
         
 
Tijk：第 k 個處理廠收集點 i 至收集點 j 之運輸時間 
tmax：工作時間上限 
     (e) 車輛守恆限制式 
                                           
         
     (f) 破解內圍路線限制式 
         
      
     (g) 非負限制式 
 
四、結果與討論 
1. 案例範圍及背景資料 
    本研究以高雄縣市作為案例分析，進行稻草之收集利用。表 2 為高雄縣市相關基本資料： 
表 2  高雄縣市基本資料 
 高雄縣市資料 
土地面積 294,626 公頃 
稻作耕種面積 43,940 公頃 
稻草數量 263,640 公噸 
註：1 公頃稻田產生 6 公噸稻草[7] 
2. 層級分析法分析結果 
經由分析專家填答「生質能源廠評估因子權重」之 AHP 問卷，綜合意見得到各評估因子
之權重，如表 3 所示： 
 
k     tXT
N
1j
N
1i
maxijkijk ∀≤∑∑
= =
∑
=
≤+
K
1k
jikijk 1)X(X
i k,     0XX
N
1j
jik
N
1j
ijk ∀∀=−∑∑
==
9 
 
圖 4 收集點及候選廠址分佈狀況 
 
4. 最佳路線分析結果 
經最佳化模式分析各生質能源廠之農業廢棄物集運路線及收集之總重量如表 4 所示。 
表 4 各生質能源廠之集運路線及收集量 
廠區 收集路線 收集量
(ton) 
1 廠 1Æ10Æ7Æ17Æ18Æ37Æ38Æ35Æ36Æ廠 1 59235.36 
2 廠 2Æ24Æ26Æ27Æ25Æ12Æ9Æ11Æ13Æ14Æ15Æ16Æ
廠 2 
32753.89 
3 廠 3Æ20Æ19Æ21Æ23Æ22Æ41Æ40Æ廠 3 30470.97 
4 廠 4Æ31Æ28Æ29Æ30Æ6Æ5Æ8Æ4Æ廠 4 44787.79 
5 廠 5Æ32Æ34Æ33Æ廠 5 47321.66 
6 廠 6Æ39Æ3Æ1Æ2Æ廠 6 49075.86 
 
五、結論與建議 
本研究首先運用層級分析法並結合地理資訊系統，考量經濟、環境、技術、社會及管理
各面向之影響，進行生質能源廠場址適合性評估，進而建立數學規劃模式，探討農業廢棄物
之收集策略，期望能藉由整體性之系統規劃達到提升生質能資源利用效率最佳化之目標。經
由案例分析驗證評估方法之可行性，初步獲得下列結論： 
(1) 層級分析法的使用可決定各評估因子間相關權重，區分各評估因子的重要性，利用不同
權重篩選出最適合生質能源廠區位。本研究評估因子中，以空氣污染衝擊項目權重最高，
而土地取得成本權重最低，顯示多數受訪者認為生質能源廠址的選擇對空氣污染衝擊較
為敏感，而土地資源的取得成本相對較不迫切。 
廢棄物收集點 
  候選廠址 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-390 -008 
計畫名稱 生物質利用策略最佳化分析 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
甯蜀光 
國立高雄大學土木與環境工程學系 副教授 
會議時間地點 
民國 97年 8月 17日至 8月 21日  
美國，費城 
會議名稱 
(中文)美國化學協會 236屆年會 
(英文) American Chemical Society 236th National Meeting and 
Exposition 
 
 
一、參加會議經過 
本次會議於九十七年八月十七日至八月二十一日在美國費城會議中心舉行。本次
會議主要目的為藉由研討會的舉行，讓各國從事化學相關研究或應用之學者專家及相
關領域人士，藉由論文之發表及討論，進行國際性之學術交流活動，以提供最新之研
究成果，使化學領域的前端理論、發展趨勢及應用現況獲得充分討論之機會，讓各國
與會者交換化學方面各不同領域相關理論及技術之開發經驗，分享該領域最先進之研
究成果。由於美國化學年會為每年國際間最大之化學相關會議，因此本次會議共包含
Agricultural & Food Chemistry、Agrochemicals、Analytical Chemistry、Biological 
Chemistry、Biochemical Technology、Business Development & Management、Carbohydrate 
Chemistry、Chemistry & the Law、Chemical Health & Safety、Chemical Education、
Chemical Information、 Colloid & Surface Chemistry、 Computers in Chemistry、
Environmental Chemistry、Fluorine Chemistry、Fuel Chemistry、Geochemistry、History of 
Chemistry、 Industrial & Engineering Chemistry、 Inorganic Chemistry、Medicinal 
Chemistry、Nuclear Chemistry & Technology、Organic Chemistry、Petroleum Chemistry、
Physical Chemistry、Polymeric Materials: Science & Engineering、Polymer Chemistry、
Professional Relations、Small Chemical Businesses、Chemical Technicians、Chemical 
Toxicology等 31個化學相關組別(Division)，超過 13800名學者專家參加，並包括 500
個以上之展覽攤位。本人主要參與環境化學組(Division of Environmental Chemistry)之
研討會，環境化學組探討之主題包括： 
z Environmental Characterization, Impacts and Applications of Nanocarbons 
 此外，本研討會亦同時舉辦大型相關展覽，包括與化學相關之學術教育單位、
研究單位、設備藥品廠商、新開發產品、圖書公司等共 500多個單位或公司參展，
使參觀者可充分接觸到化學產業最新之產品與發展趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本人於展覽會場前留影 
 
 
研討會後，與同行之連興隆教授順道拜訪賓州理海大學(Lehigh University)的張偉
賢教授(Prof. Zhang, Wei-xian)，討論奈米級零價鐵金屬在美國地下水整治復育及工業廢
水處理之發展現況，並邀請張教授於明年訪台，參加本系積極爭取主辦之環境奈米技
術研討會。 
 
 
二、與會心得 
由於本人研究之專長與主題並非以化學為主，目前也不是美國化學學會之會員，
因此之前並未注意到 ACS之組織與活動，此次在本系連教授之推薦下首次參加 ACS
之年會活動收穫豐碩，現將心得分述如下： 
1. ACS每年舉辦之年會活動，參加者均超過一萬人，足證明各國化學領域相關
人士對研討會之重視程度，但在本人參加之環境化學會場中較少看到台灣之學者專家
或業者參加，另一方面，中國大陸學者或學生參加人數頗多，並在部分時段擔任主持
人，值得國內關心與學習。 
