1 
 
前言 
新珍香食品是一家優質肉類加工製品的企業，剛於 101 年底取得 HACCP 認證。在生產
與營運管理上面臨兩項重要問題: (一)原物料、包裝材料、半成品與成品管理未完全電腦化、
(二)已建構的資訊系統無法整合。因想要提高管理效率，降低原料、包裝材料、成品與半成
本的庫存壓力，追求產業升級，透過產學合作爭取政府補助與學校專家協助是當初合作提出
計畫的初衷。但在計畫執行過程中，陸續遇到許多非預期的問題，也因而導致進度落後，將
在後文說明，但我們仍然努力協助新珍香食品業者，也讓參與計畫的學生從這計畫中有所收
穫。  
  
研究目的  
 本計畫「肉品加工業者之生產資源管理資訊系統導入與整合研究」希望透過產學雙方合
作，提高新珍香食品企業管理效率，促成產業升級，建立產學合作示範案例，讓更多企業主
願意與學校老師合作來提升企業生產與管理水平，也創造更多學生至業界實習的機會，縮小
大學生與職場銜接的差距。對國家發展方面，希望從這產學合作計畫可以再擴展輔導其他中
小企業，帶動台灣的產品與服務品質不斷提升，增進國際競爭力。 
 
文獻探討 
   「企業導入ERP系統」的議題從早期企業的觀望，探討是否該導入，逐漸演變至該如何導
入，進一步到該如何與其他系統如EC、SCM、CRM或BI做整合，以提供企業客戶更好的服務品
質與為企業開發出更多商機。 然而，中小企業的規模與企業主及員工的資訊素養存在著甚大
的差異，因此，在產學合作協助企業電子化的過程中，也需視企業的負責人與員工的情況(程
度)給予不同的建議。  
    本計畫「肉品加工業者之生產資源管理資訊系統導入與整合研究」重點在協助業者公司
營運導入ERP系統，只是初步導入的範圍或子系統數較少，我們也參閱了過去許多相關研究，
針對導入ERP系統的成功因素，作了以下(表1)的整理:  
 
表1.相關文獻研究成果 
研究
報告
時間 
( 年
份) 
研究議題 重要結論/研究建議 
2010 企業成功導入ERP
系統之關鍵活動
探索[1] 
 要達成ERP系統的成功，須仰賴：系統品質、
資訊品質、服務品質以及使用率、使用意願。 
 ERP套裝軟體標準的作業流程可能與企業現
行的作業方式不同，企業中的各部門面臨到
流程改善的議題。 
 在導入過程中須依賴專案管理、複製成功案
3 
 
差異。 
2006 ERP導入成功關鍵
因素與績效評估
之探討 -以T公司
為例[6] 
 ERP系統整合能力、導入部門準備程度、ERP
供應商支援能力均與績效呈正向關係。 
2005 中小企業導入ERP
關鍵成功因素探
討[7] 
 企業組織資源特質方面關鍵成功因素:高階管理
階層的瞭解、支持與參與；具有風險、變動與創
新管理專案領導人；企業明確定義導入流程、範
圍與實行目標等。 
 顧問公司服務特質方面關鍵成功因素: 能提供實
務上最佳經驗整合內部流程；能協助企業進行組
織與流程再造；協助系統導入、測詴、執行與績
效評估等。 
 ERP系統供應商資訊技術特質方面關鍵成功因素:
系統模組化設計與未來功能延伸及彈性；系統能
針對企業特性設計；系統建置成本與時間等。 
 
研究方法與執行情形 
本計畫原先規劃的進行流程如下:  
(1) 進行訪談(企業主、員工)與相關營運管理表單及流程資料收集。 
(2) 蒐集閱讀相關文獻，並進一步與業者訪談，訂出評估績效改善的關鍵指標(KPI) 。 
(3) 深入了解現有的生產與營運管理流程，並根據績效關鍵指標收集現況資料。 
(4) 評選 ERP 系統。 
(5) 導入 ERP 系統。 
(6) 在系統導入上線後，定期與企業主討論資訊系統所記錄的 KPI 資料與公司作業狀況，
以檢討資訊系統對業者經營績效的提升產生多少價值。 
 
  細部的工作事項如下表 2，我們也分述所遭遇的問題及處理方式。  
 
表 2.計畫工作項目與成果彙整 
工作項目 預期成果 執行狀況 
現 況 分 析
與 營 運 管
理 資 料 收
集 
1) 完成現況問題與
需求清單。 
2) 完成收集所有相
關的作業表單
(含訂單)及處理
流程、時間、成
本估計。 
1. 帶領學生至企業了解目前資訊系統
的運作現況與收集相關表單與報表
資料。  
2. 學生也參觀了倉庫與冷凍庫，了解各
種原物料、包裝材料、半成品與成品
的存放位置與動線。 
3. 廠商也提供了產品編號與國際條碼
5 
 
正式上線、驗證與改進，共四步驟。 
文獻建議的導入流程，因為本計畫的
執行與延伸輔導其他廠商，發現要增
加成功機會或降低失敗風險，其實是
應該要在「企業診斷」的「ERP 評估」
即進行必要或關鍵性的作業模擬，此
時可以讓客戶企業與軟體廠商雙方
對後續導入 ERP 可能遭遇的問題做
出更切合實際的討論，就像是系統開
發的雛形製作(prototyping)的意義
相同。如果客戶企業已經與軟體廠商
簽約，等到「導入階段」才來進行作
業模擬，發現系統配適性與作業融合
出現大問題，就變成騎虎難下的局
面。 
3. 我們發現企業導入系統後的關鍵績
效指標(KPI)值，即使我們有心，也
不是我們能做的事情，因為牽涉到許
多企業營運秘密(製程、產品配方、
進價、成本、不同客戶的售價、利潤、
客戶資料等)，幾乎所有民營企業都
不會願意讓外人(即使是學校的教
授)碰觸。 
資 訊 系 統
評選 
1) 評選資訊系統及
廠商。 
2) 完成軟體租約前
之測詴，確認功
能與效能。 
3) 完成軟體議價與
租約。 
4) 完成輔導課程規
劃。 
這項工作耗費的時間超出原先的預期。  
1. 因為新珍香廠商營業額目標設定提
高，又逢國內景氣因大環境條件變
差，因此能配合本計畫的時間大幅減
少，加上後來又增列其他功能需求與
對客製化的要求增加，等候廠商提供
許多基本資料、產品的原料組成及成
本相關資料，因此在去年 8月提出第
一次計畫期程延展變更。 
2. 經費變更問題:當初提計畫請軟體廠
商報價時，出現了溝通上的誤會。第
一個誤會是當初某家軟體廠商的報
價是購買價，非承租價。因本人服務
的單位(南開資管系)曾經引進 SAP 
ERP for SMB (Business one)，一年
7 
 
可以學習。 
資 訊 系 統
上 線 調 整
與 驗 收 測
詴 
1) 完成軟體的調整
與驗收測詴。 
2) 完成第二期的輔
導教育課程。 
因為新珍香屬食品製造業，這次也導入
生產管理系統，用到客戶的產品配方資
料建立 BOM 表。我們以客戶具代表性的
產品鍵入系統，以模擬測詴來做系統功
能驗證。這個部份我們請 ERP 軟體廠商
的顧問協助，也讓學生現場直接參與 
(如圖 1)，所以學生能夠了解如何將基
礎資料輸入系統、拿生產配方建立 BOM
表、透過系統來檢驗庫存、產生送貨單，
最後還能產生檢視成本與獲利的管理報
表。    
資 訊 系 統
業 務 運 用
上線輔導 
1) 業主及員工均能
使用新資訊系統
執行相關業務。 
2) 完成本系統主要
業務的影音操作
指引檔。 
3) 完成第三期的輔
導教育課程。 
我們將系統操作的流程，包含相關參數
的設定，建立操作指引表(表 3)，請學
生錄製完整的系統操作影音檔，提供給
新珍香作為 ERP 系統導入的教育訓練教
材。 
關 鍵 績 效
指 標 資 料
收集 
1) 完成收集每月關
鍵績效指標資
料。 
2) 完成製作績效指
標比較圖表 (多
月份)。 
原先預定收集的關鍵績效指標包含成本
與獲利報表，庫存變化，訂單完成處理
時間，但這些績效指標資料收集因涉及
營業秘密，我們無法在此計畫中完成。 
我們只能在此計畫提供了 ERP 系統的
功能驗證，以影音檔方式呈現，未來廠
商將於何時購買 ERP 軟體及導入，尚不
確定。 但若有需要時，我們仍會願意協
助，安排學生以企業實習的方式來進行
後續產學合作。  
系 統 效 能
分 析 與 調
校研究 
1) 完成系統資源使
用歷史資料收集
比較。 
2) 若有需要時，進
行系統參數調
整。 
營 運 績 效
分 析 與 作
業 調 整 研
究 
1) 完成 KPI 資料開
始收集後的資料
分析比較。 
2) 若有需要時，提
供業者作業調整
建議或進行資訊
9 
 
 域資料、幣別資料  
訂單系統>>訂單
管理參數設定 
所有頁籤:基本設定、訂單作業、驗收
作業、覆核設定、年制設定。  
訂單系統>>訂單參數 
編碼原則及關帳日、 啟用訂單
邊更單、 單價取用預設、單據
顯示設定、單據控制設定、.. 
庫存系統>>管理
參數設定 
所有頁籤:基本設定、編碼設定、單據
環境設定、覆核設定、年制設定。 
庫存系統>>庫存參數 
帳款系統>>帳款
管理參數設定 
所有頁籤:基本設定、 覆核設定、年
制設定  
帳款系統>>帳款參數 
產品資料設定 產品編號、條碼編號、品名規格、英
文名、產品類別、計量單位、使用批
號設定 
所有頁籤:基本資料、存量資訊、產品
描述、採購策略、質量檢驗、交易資
料、出口資料 
共用系統>>基礎資料設定>>產
品基本資訊 
產品結構設定 母件編號、 標準批量、 成本類別、 批
量設定、 版本設定 
所有頁籤:成本版別、 計價方式 
成本版別: 子件編號、 批量用量、 淨
用量、 耗損率、 是否替代料件 
庫存系統>>簡易生管作業>>產
品結構設定。結構窗、圖檔、替
代物料設定 
倉庫資料設定 倉庫資料、 儲位資料 共用系統>>基礎資料設定>>產
品儲位管理 >> 全部 
客戶資料設定 客戶編號、全稱、帳款歸屬、客戶類
別、 區域、幣別、來源 
所有頁籤: 基本資料、聯繫人、庫存
交易資料、 收款條件、 出口資料、
地址、其他。 
共用系統>>基礎資料設定>>客
戶廠商資料 
廠商資料設定 廠商編號、 全稱、 帳款歸屬、 類別、
區域、幣別、臨時、外商、加工廠 
所有頁籤: 基本資料、 聯繫人、庫存
交易資料、 付款條件、 進口資料、 地
址、其他、 麥頭。 
共用系統>>基礎資料設定>>客
戶廠商資料 
銀行帳戶設定 開戶銀行帳戶資料、 銀行資料 財務系統>>基本資料建立>>開
戶銀行帳戶設定等  
共用參數設定>>
科目編碼 
 
會計科目設定 
會計科目資料 共用系統>>共用參數設定>>科
目設定及科目編碼 
財務系統>>基本資料建立>>會
計科目設定 
11 
 
參考文獻 
 
[1]翁淑美，企業成功導入ERP系統之關鍵活動探索，世新大學資訊管理學研究所碩士論文，
2010。 
[2]許仁豪，ERP關鍵成功因素在不同導入階段、企業規模及產業類別下之差異分析，中華大
學資訊管理所碩士論文，2008。 
[3]蔡麗紅，從組織適配性探討 ERP 導入成功的關鍵因素，大同大學資訊經營學系(所) 碩士
論文，2008。 
[4]章鴻宣，導入企業資源規劃系統之關鍵成功因素－以中宇環保為例，國立高雄應用科技大
學人力資源發展系碩士論文，2008。 
[5]許智豪，影響企業資源規劃系統上線之關鍵成功因素--從顧問師觀點之探討。 國立高雄
第一科技大學資訊管理所碩士論文，2006。  
[6]黃暄，ERP導入成功關鍵因素與績效評估之探討 -以 T公司為例，大同大學  資訊經營學
系(所) 碩士論文，2006。 
[7]陳明原，中小企業導入 ERP 關鍵成功因素探討，中華大學經營管理研究所碩士論文，2005。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳晉吉 計畫編號：100-2622-E-252-004-CC3 
計畫名稱：肉品加工業者之生產資源管理資訊系統導入與整合研究-以新珍香食品行為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 25466 25466 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
