二、計畫緣由與目的 
 
目前全球有超過十億個以上的無線
裝置，如：手機、PDA…等，這些裝置
大多能提供計算能力、儲存空間及網路
連線功能，而且數量仍以極快速的成長
率在增加中，將此龐大使用者群組提供
的計算能力、儲存空間、及多樣化的資
源內容及服務結合，便可形成一個大型
的分散式網路應用系統，也就是
Peer-to-Peer (P2P) 網路系統 [1-3]，P2P
也因為改善既有的 Clien-Server 網路應
用架構的效能而成為目前熱門的網路應
用技術，同時在學術研究領域中也有大
量相關研究論文提出 [4-6]，但多數研究
都侷限在既有的 P2P System 中搜尋資
源，因此在本計畫的研究中，將建立一
個 結 合 Decentralized System 及
Centralized System 優缺點的 Super-peer 
based P2P System，並將此平台實作出來
進行測試。 
在 P2P 網路研究中，一個新的趨勢
是加入使用者的興趣 (Interest) 來作為
網路搜尋的考量 [7-8]，但在目前的相關
研究中都是將使用者的興趣儲存在 Peer
端，Peer 藉由自己定義的興趣來建立一
個 Knowledge Graph 以加速有效的資源
搜尋，但這僅限於 Peer 端。因此本研究
計畫預計將興趣應用在 Super-Peer 端，
以 Super-Peer 來管理一群有相同興趣的
Peer，使得 P2P 網路產生類似 Social 
Network 中社群  (Community) 概念的
Virtual Society [9]，這是一個在 P2P 網路
研究中相當受到肯定的研究方向。 
同儕網路和傳統網路最大的不同包
括了下列幾點：1) 內容是由各個點所提
供 2) 動態: 每個點可以自由的加入或
離開。但是由於同儕網路所擁有的這種
動態本質，使得在同儕網路上對於分享
資料的可得性(Availability)變得難以掌
控  [10-12]。當提供資料的點 (content 
provider)消失了而且沒有其他提供相同
資料的點存在於網路上時，正在要求這
份資料的點(requestor)就會沒有辦法取
得完整的資料。在本計劃中也將透過在
不同社群中的資源複製機制來解決可得
性的議題。 
本計畫中以社群為基礎的動態 P2P
系統設計，主要可以分為兩個部分。第
一個部分是以社群為基礎的 P2P 網路系
統。第二個部分我們提出了一個在同儕
網路中的合作式雙向資源複製機制
(cooperative two-way resource 
replication)，以求增加在同儕網路上，來
提升取得資源的效能並解決資源可得性
的問題。本計畫將設計並發展出一完整
的高效率且可靠的同儕社群網路，並同
時建立測試平台(testbed)，藉由此測試平
台評估同儕社群網路系統在不同工作負
擔下的表現將可快速有效的被了解。另
外，使用此套平台與工具將使系統設計
者與管理者，能有效的設計與調整同儕
網路系統所支援的各種服務。 
 
三、結果與討論 
 
本研究計畫提出了以多層次主題式
社群為基礎的同儕網路架構。這是一個
以主題式社群(Topic-Group)和階層式架
構(Hierarchic Layer)為核心的設計概念 
[13]。所謂主題式社群的概念在於，讓擁
有相同或者相似議題的資源內容分享端
點群聚的架構想法；而階層式架構則是
讓有關聯性的群體群集(聚)的多層次架
構。如此，群聚的社群包含的不僅僅是
眾多的端點外，也包含了與之相關聯的
子群體。在多層次主題式社群的點對點
網路中，每個的端點所扮演的角色可以
是資源分享端點(Local peer)、群體管理
端點(Delegate peer)、或者是超級節點
(Super-peer)；此外，每個端點各自擁有
資源摘要索引(Summary)，而且上層的索
    除提出合作式資源複製機制外，本
計劃也提出雙向式動態資源複製機制，
透過 Super Peer 依據社群中資源要求的
短期紀錄以及長期紀錄來提供動態資源
複製，對資源提供者及資源要求者所屬
兩種不同社群提供雙向式的資源複製機
制，其運作流程如圖四及圖五。 
 
 
圖四、資源提供者所屬社群。 
 
 
圖五、資源要求者所屬社群。 
 
    在本計劃之前的研究大多僅考量為
資源要求者提供資源複製的功能，並以
長期的資源要求紀錄為考量。但是在同
儕網路的普及下，在短時間內，使用者
提供的資源及服務形成熱門資源被大量
要求的可能性大大提升，因此短期的資
源要求紀錄可以提供熱門資源的參考依
據。此外，考量在資源提供者所屬社群
內提供資源複製，更可以避免 Single 
Point of Failure 的問題以及提供整體系
統的平衡負載的能力，並加速同儕網路
中使用者獲取所需資源的反應時間，如
圖六。 
 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
100 200 300 400 500
No. of Request
Av
era
ge
 tu
rn
aro
un
d t
im
e (
ms
)
Without replication
strategy
Replication on request
community only
Replcation on target-
community only
 
圖六、雙向式動態資源複製對使用者的
反應時間的影響。 
 
四、計畫成果自評 
 
    同儕網路主要優點為利用 End-User
端的多樣化資源來達成許多在主從式網
路中受到資源限制而無法達成的目標。
本研究計畫主要實作了以 Super-Peer 為
基礎的同儕網路架構，並考量使用者興
趣後延伸為社群網路架構，大幅提升同
儕網路的搜尋效能。此外，也提出本計
劃也提出合作式雙向資源複製機制，有
效增加可得資源數量，不僅解決同儕網
路中因動態行為造成的資源可淂性問
題，也同時提升獲得資源效率及避免擁
有熱門資源的 Peer 成為效能瓶頸。 
    本計劃研究內容對於同儕社群網路
的設計與實作，提出了改善效能等方
法，對未來此領域的研發應有相當的參
考價值。本計劃相關論文也正在投稿評
審中. 
 
五、參考文獻 
 
[1]. The Gnutella Project, [Online], 
Available: http://gnutella.wego.com 
[2]. The SETI@Home Project, [Online], 
Available: 
