 2
proposal. Within the intended system, 
“capacity-security” models are used to 
measure the relative merit of different 
steganography techniques in different 
scenarios, and optimization techniques will 
be used to pick up the best steganography 
technique for a particular input data. 
 
Keywords :  
steganography, “capacity-security” model, 
optimization technique 
 
二、 緣由與目的 
 
資訊偽裝技術是近幾年來迅速發展
的一種新的資訊安全技術，這種技術主要
是將秘密資訊，以一定特殊的編碼或加密
方式，透過一些技巧偽裝在某種公開的數
位資料之中，如數位音效，音樂，數位圖
片與數位視訊等，同時在偽裝之後，一般
人並不會察覺到原本的數位資料有了明
顯的改變，進而達到資訊偽裝的目的，主
要是用來解決資訊安全 ( Information 
Security ) 及 智 慧 財 產 權 ( Intellectual 
Property Rights )的問題。資訊偽裝可以分
為下列三大類： 
1. 資訊隱藏( Information Hiding )： 
將重要的資訊或機密隠藏在數位資
料之中，並能有效避免重要資訊或機密被
查覺、攔截或破解，主要應用在必須秘密
的傳送特定訊息給特定的對象方面。 
2. 強健浮水印( Robust Watermarking )： 
將含有重要資訊的浮水印隠藏在數
位資料之中，在經過一些有意或無意的攻
擊,破壞或竄改後，再將當初藏入的浮水印
粹取出來，仍然可以清楚的辨別及證明浮
水印代表的重要資訊，主要應用在智慧財
產權的宣告上。 
3. 易 碎 / 半 易 碎 浮 水 印 ( Fragile / 
Semi-fragile Watermarking )： 
將含有重要資訊的浮水印隠藏在數
位資料之中，只要數位資料遭受到一點點
攻擊，破壞或竄改後，則藏入的浮水印就
容易消失不見，主要應用在判別數位資料
是否遭受到有心人士的竄改，同時，也可
以正確指出數位資料那個部份遭受到竄
改。 
資訊偽裝或隠藏的功擊一般可分為
被動式功擊和主動式功擊兩種:截取加密
過後的數位資料來進行分析和判斷其中
是否包含有秘密資訊的存在，這一類的被
稱作被動式攻擊。而主動式攻擊是指非法
入侵者主動入侵系統，採用刪除，更改，
增加，偽造等手段向系統增加一些假的訊
息或者破壞一些秘密資訊。 
通過分析數位資料，如影像等這些數
據的統計資料和特徵，來檢測是否含有秘
密資訊或截取秘密資訊為目的的技術稱
為影像資訊偽裝或隠藏分析檢測( Image 
Steganalysis )技術，資訊偽裝或隠藏分
析，也可稱為檢測資訊隠藏技術研究的基
本內容之一，而針對影像的資訊偽裝或隠
藏分析或檢測則稱為影像資訊偽裝或隠
藏分析檢測技術。影像資訊偽裝或隠藏分
析檢測的目的是判斷是否有秘密資訊。針
對影像的內容，也就是影像數據來實施有
效的偽裝或隠藏訊息檢測和分析，這不僅
可以驗證一種資訊偽裝隠藏技術方法的
安全性和可靠性，同時在當前的資訊技術
條件下，也可以作為維護國家安全，社會
穏定的重要技術手段。 
由於科技的不斷進步，有越來越複雜
而且包含各領域的問題需要被解決，這些
問題往往是屬於複雜性高且龐大，無法用
單純求解問題或演算法去求解，因此，一
些最佳化技術的演算法被發展出來，專門
 4
由於訊息偽裝隠藏方法非常多種又
多樣化，自然的影像內容豐富，資訊偽裝
的容量-安全性模型建立在必須配合大量
的測試影像來建立充分的實驗測試之基
礎上。因此，在此步驟中，將首先對比較
常用的資訊偽裝隠藏軟體進行研究分析
和分類，並模擬多種不同類型的資訊偽裝
隠藏方法，來建立包含多種來源、多種內
容、多種儲存形式、多種色深的自然影像
資料庫。 
由於訊息偽裝隠藏方法非常多種又多樣
化，自然的影像內容豐富，資訊偽裝的容
量-安全性模型建立在必須配合大量的測
試影像來建立充分的實驗測試之基礎
上。因此，在此步驟中，將首先對比較常
用的資訊偽裝隠藏軟體進行研究分析和
分類，並模擬多種不同類型的資訊偽裝隠
藏方法，來建立包含多種來源、多種內
容、多種儲存形式、多種色深的自然影像
資料庫。 
數學模型組合主要可分為二個主要
的部份：影像資料庫和資訊偽裝隠藏技
術。利用這個模型，我們可以從影像資料
庫所選取出來的影像當作樣本，配合我們
要藏入的秘密資訊(文字或圖片)，然後經
過此程序，會產生加密後的影像，將原始
影像即之前訓練用的影像和加密後影像
算出兩者之間的差異點，將此差異點和秘
密資訊輸入給此數學模型，這些數據就是
此數學模型的最主要的參考數據，可用來
當作系統的評估函數和考量因子。 
因此，本系統的輸入有:欲加密的影
像、秘密資訊，而輸出則是加密後的影
像。利用此系統，我們可以輸入我們欲加
密的影像，經過加密前後比較數據，重複
的計算藏入資訊的大小、藏入資訊安全性
及影像品質的分數，然後再產生最合適的
加密後影像，只到符合我們的要求為止，
一般來說，最後產生的加密後影像，不僅
跟原始影像最相近，人的眼睛根本察覺不
出來，而且所藏入的秘密資訊是最安全
的，因為經過了禁止搜尋演算法的尋找求
得最佳藏入的位置，使得在影像品質上有
不錯的表現。使用了禁止搜尋演算法來判
別加密影像是否容易的被破解成功，一但
檢測失敗則重新藏入秘密資訊或更改資
訊隱藏演算法，經過重複的測試，來使得
加密後的影像增加其影像的安全性。 
 
 
圖二、影像資訊偽裝的隠藏容量-安全性
架構圖 
 
圖三為最佳化技術結合資料偽裝或
隠藏及分析檢驗技術:首先，利用準備加密
的原始影像配合秘密資訊經過我們建立
的數學模型，找出一個適當的偽裝隠藏方
法，得到一個加密後的影像，接下來，利
用一般的分析檢測方法，經過測試看看能
不能順利檢驗影像，是否含有秘密資訊，
若能找出秘密資訊的資料或證實存在，選
擇其他隠藏偽裝方法，重覆加密，配合最
佳化技術，直到產生出來的加密影像，是
具有高安全性的，也就是這個影像，是最
不讓其他人所察覺包含著秘密資訊的存
在。基於本計劃最主要的資訊偽裝的隠藏
容量-安全性數學模型的資訊偽裝隠藏安
全性評估方法，提出新的抗資訊隠藏偽裝
分析檢測的資訊隠藏偽裝技術是本計畫
的一個創新點。 
 
 6
International Conference on Image 
Processing. Rochester, NY, 2002. 
9. Chao-Chin Chang, Chin-Shiuh Shieh, 
Jeng-Shyang Pan, Bin-Yih Liao, Lin 
Hong, and Hung-Jen Lee , “An 
Improved Digital Watermarking Scheme 
in the Domain of Vector Quantization ,” 
International Conference on Innovative 
Computing, Information and Control, 
Aug. 2002. 
10. Ping-Sung Liao, Jeng-Shyang Pan, 
Yen-Hung Chen, and Bin-Yih Liao, “A 
Lossless Watermarking Technique for 
Halftone Images, ” International 
Workshop on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal 
Processing, Sep. 2005. 
11. Hao Luo, Jeng-Shyang Pan, Zhe-Ming 
Lu, and Bin-Yih Liao, “ Joint Halftoning 
and Visible Watermarking, ” 
International Conference on Intelligent 
Information Hiding and Multimedia 
Signal Processing , Dec. 2006. 
12. J. S. Pan, M. T. Sung, H.-C. Huang, and 
B. Y. Liao, “Robust VQ-Based Digital 
Watermarking for the Memoryless 
Binary Symmetric Channel,”  IEICE 
Trans. on Fundamentals, vol. E-87A, no. 
7, pp. 1839 – 1841, Jul. 2004. 
13. C. S. Shieh, H. C. Huang, F. H. Wang, 
and J. S. Pan, “Genetic Watermarking 
Based on Transform Domain 
Techniques,” Pattern Recognition, vol. 
37, no. 3, pp. 555–565, 2004. 
14. Zoran Duric, Michael Jacobs and Sushil 
Jajodia, “Information Hiding: 
Steganography and Steganalysis , ” 
Handbook of Statistics, Volume 24, 
Pages 171-187, 2005. 
15. Yuan-Hui Yu, Chin-Chen Chang and 
Yu-Chen Hu, “Hiding secret data in 
images via predictive coding, ” Pattern 
Recognition, Volume 38, Issue 5, Pages 
691-705, May 2005. 
 
出席 2005 年資訊隱藏與多媒體信號處理國際會議報告 
一、 參加會議經過: 
筆者於 94 年 9 月 11 日搭機前往澳大利亞，雪梨，至雪梨科技大學參訪，並
協同本系潘正祥教授與 Chengqi Zhang 恰談可能之合作。爾後再轉機到墨爾本，
並於 9月 17 日回到高雄。本會議自民國九十四年年九月十四日至民國九十四年
年九月十六日，於澳大利亞墨爾本市之希爾頓大飯店行。此次會議中，筆者受邀
擔任會議之 Electronic Media Chair，並同時以口頭報告方式，協同報告論文一篇
(“A Lossless Watermarking Technique for Halftone Images”, Ping-Sung Liao, 
Jeng-Shyang Pan, Yen-Hung Chen, and Bin-Yih Liao)。 
 
筆者此次參加之 KES05 國際會議共有約 700 篇論文發表, 其中包含
IIHMSP05 國際會議之 96 篇論文。IIHMSP06 即將由 Professor Wai-Chi Fang 於
今年十二月十八日至十二月二十日在美國 Pasadena Conventional Center 主辦，
筆者於此會議亦有與本計畫相關之研究項目投稿並獲錄取刊載。 
二、 與會心得 
IIHMSP2005 國際會議於發出Call For Paper至截止收件只有短短兩個月的時間，
但截稿時仍收到約一百五十餘篇論文，可見從事資訊隱藏及多媒體信號處理之研
究人員於現今之研究環境中屬於相當多數的一群。筆者於此次會議期間認識諸多
在語音、圖像、多媒體及 Data hiding 相關領域之學者，會議期間與 Prof 
Wai-Chi Fang、 Prof Eiji Kawaguchi、Dr. Zhen Liu等討論頗多，收獲亦良多。 
 
IIHMSP2005 於澳大利亞舉行，本人於此會議中擔任 Electronic Media Chair，有
幸參與會議多項舉辦之決策與幕後工作之進行，這對筆者來說，是相當難能可貴
的經驗。此行至澳大利亞墨爾本市參與會議，除了獲得於國際研討會會議中發表
論文之經驗之外，更習得了許多承辦研討會的經驗，這對於日後本人參與各研討
會承辦或協辦工作之進行有莫大的幫助。 
 
2 
