 產業及民眾。事業機構產生之大量污
泥及焚化灰渣，若只經收集即清運至
掩埋場處理，殊為可惜。若能以煤灰
當吸附劑以去除水中之污染物，則可
當處理水的替代方法，減少商用吸附
劑如活性碳之使用量以降低處理成
本，亦可充分利用煤灰。例如，臺電
火力電廠之焚化煤灰，係經1000℃以
上高溫焚化後的殘餘廢棄物，其表面
具有如活性碳之晶狀構造及微小孔
隙，可用以吸附氣體及水中污染物
（許，1995；Gupta et al., 1990）。高
（2000）嘗應用燃煤火力發電廠底灰
當做衛生掩埋覆土材料，實驗中證明
燃煤底灰可有效去除廢水中之總磷、
COD 及NH3-N 分別達84.9、53.2 及
38.5％，亦能去除水中之H2S；而對滲
出水色度之去除效率約為同劑量活性
碳的1/2。楊（2000）於燃煤底灰處理
垃圾滲出水之研究中，以毒性特性溶
出程序（TCLP）試驗分析指出煤灰中
重金屬Fe+3、Mn+2、Zn+2、Ni+2、Cr+2、
Cu+2、Cd+2 及Pb+2 之溶出濃度均小於
有害事業廢棄物認定標準；而對污染
物COD、氨氮、總凱氏氮、正磷、Fe+3、
Mn+2 及Zn+2之去除率可各達50、39.4、
31.1、82.2、95.4 及92.9％；最大吸附
容量可各達5.6、0.625、0.448、0.034、
0.053、0.032及0.006 mg/g。曾（2001）
於燃煤火力發電廠底灰與都市垃圾掩
埋對滲出水水質影響之研究中再次確
認煤灰可用於降低滲出水之污染強
度，且對於硫化氫氣體亦有相當之去
除效果。 
若應用煤灰於改善原水之水質，
當能有效降低水中有機與無機污染物
質，但是對於濁度、硬度與餘氯之去
除尚未見諸研究。因此，冀望能使欲
廢棄煤灰之再利用更臻完善。若能以
欲廢棄之煤灰用來處理暴雨過後濁度
極高之自來水原水，讓暴雨中淨水廠
仍能正常運作，屆時將能解決暴雨後
卻無民生用水可用之窘境。而若能去
除飲用水中之硬度、餘氯，則對於淨
水廠功能之提昇定有相當之助益。目
前國內外均無此相關研究之進行，若
能有所成效除能提供所有淨水廠水質
設施之參考應用外，亦能領先世界於
此一領域之研究地位。 
二、材料與方法 
2.1 煤灰 
係取自台中火力發電廠燃燒鍋爐
之煤底灰，分別以No. 16及No. 30 篩
過篩後備用，使粒徑分別為> 1.19 
mm、0.59~1.19 mm及< 0.59 mm。  
2.2 模擬廢水 
2.2.1 標準濁度液的配製（ NIEA 
W219.52C） 
(一) 試劑水：無濁度之蒸餾水。若無
法確定所使用之蒸餾水不含濁度時，
可將蒸餾水通過 0.45 μm 孔徑之濾
膜，先倒掉最初之 200 mL ，使過濾
後蒸餾水之濁度低於或等於未經過濾
之蒸餾水。 
(二) Formazin 儲備濁度懸浮液 
1.溶液 I：溶解 1.00 g 硫酸( Hydrazine 
sulfate )於試劑水中，定容至 100 
mL。 
2.溶液Ⅱ：溶解 10.00 g 環六亞甲基四
胺( Hexamethylenetetramine )於試劑
水中，定容至 100 mL。 
3.取 5.00 mL 溶液 I 及 5.00 mL 溶液
Ⅱ，放入適當體積之玻璃瓶內混合，
於 25 ± 3 ℃ 靜置 24 小時，此儲備
濁度懸浮液之濁度為 4000 NTU。 
 3
  5
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
0
10
20
30
40
50
Tr 
an
s 
m
iss 
io
n 
(
 
%
) 
乾並製成粉末，以FTIR來進行分析，
並與未處理過的底灰做ㄧ比較，分析
結果如Figure 3-1 所示。在FTIR穿透光
譜分析之光譜波峰分佈當中，發現未
處理過底灰主要的波峰分別出現在
462 cm-1、792 cm-1以及 1088 cm-1，根
據 Silverstein et al. (1991) 指 出 在
830-1130 cm-1之間的帶是屬於強SiO
帶，而從底灰的化學組成確實含有大
量的SiO2。另外，將未處理過的底灰與
不同酸鹼處理過的底灰做ㄧ比較，結
果明顯得知，經過處理過後的底灰與
未處理過的底灰有相同的紅外線吸收
波峰，顯示不同酸鹼處理並不會改變
底灰本身之官能基。 
 
wave number (cm-1)
  
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3-1. FTIR spectra of bottom ash 
after treatment using NaOH or HCl 
solution.  
(    ) Blank; (       ) pH 3; (    ) pH 5 ; 
(    ) pH 7 ; (    ) pH 9 ; 
(    ) pH 11. 
3.1.2 掃瞄式電子顯微鏡(SEM)分析 
分別對三種不同大小粒徑之底灰
（dp：< 0.59、0.59~1.19 以及 > 1.19 
mm）進行SEM分析，其結果於Figure 
3-2。由Figure 3-2(a)、(c)與(e)可以發
現，底灰外觀為粗糙如沙的不規則多
角狀顆粒，且由Figure 3-2(b)、(d)與(f)
亦可以發現底灰表面具有多孔性的分
佈，相似於活性炭的多孔性。由圖可
以大致推算，對於底灰粒徑大小dp：< 
0.59、0.59~1.19 以及 > 1.19 mm之孔隙
大小分別約為 3.2、4.8 及 5.5 nm，由
此顯示，底灰顆粒越大其孔隙大小也
就越大。                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3-2. Scanning electron  
microscopic photographs of the various  
particle size of bottom ash. 
(a)~(b)：dp > 1.19 mm； 
(c)~(d)：dp: 0.59~1.19 mm； 
(e)~(f)：dp < 0.59 mm. 
3.2 杯瓶震盪試驗 
3.2.1 探討底灰對濁度去除之影響 
Figure 3-3 為底灰對標準濁度液去
除的結果。由 Figure 3-3 顯示，以 10 g
底灰對 100 mL 之 200 NTU 標準濁度
液進行攪拌經過 3 天後，其濁度值由
初始的 200 NTU 增加至 329 NTU，由
此顯示，底灰並沒有吸附濁度的現
象。此外，由對照組(10 g 底灰+100 mL
水)經過攪拌 3 天後的濁度變化結果顯
示，溶液之濁度值有明顯上升的趨
勢，由初始的 0 NTU 增加至 849 
NTU。由上述可以推斷，底灰本身具
有造成濁度上升的因子。 
 
Si-O 
(a) (b) 
(d) (c)
(e) (f) 
  7
0 30 60 90 120 150 180
0
30
60
90
120
150
180
 
Tu
rb
id
ity
 (N
T
Time (min)
U
)
柱滲透出之標準濁度液，其濁度值皆
為 0，然而此濁度去除之能力並非底灰
所造成的，此乃歸因於填充的底灰顆
粒間之孔隙度小於標準濁度液中之懸
浮物質，因此造成堵塞的情形(Figure 
3-7)，如過濾機制般而導致水質中之懸
浮物質無法滲出，造成滲出之水質皆
為清澈的，並在經過連續貫穿 3 小時
後達到完全堵塞，無法繼續滲透，因
此並未達到管柱之飽和。由先前之杯
瓶震盪試驗結果顯示，底灰對於濁度
係不具吸附作用，但於管柱試驗時卻
可因過濾機制去除濁度，不過極易阻
塞，或許於實際應用時可採加壓過濾
之方式。 
0 30 60 90 120 150 180 210
0
125
250
375
500
625
750
 
H
ar
dn
es
s (
m
g/
L)
Time (min)
 
 
 
 
 
 
Figure 3-6. Brealthrough curve of 
turbidity removal by bottom ash. 
(▲) Water ; (●) Standard solution (185 
NTU). 
 
 
 
 
 
Figure 3-7. Column of breakthrough 
using standard turbidity solution. 
3.3.2 探討底灰對硬度去除之影響 
以 10 g 的底灰填充量對 500 mg/L
之硬度模擬廢水進行管柱貫穿試驗，
其結果如 Figure 3-8。由 Figure 3-8 顯
示，底灰似乎無法降低水質之硬度，
其進流與出流溶液之硬度幾乎不變，
且於初始貫穿有突升的現象；此外，
於杯瓶震盪試驗中也指出相同的結
果。因此，再次說明底灰對於水質硬
度不具改善之作用。 
 
 
 
 
 
 
Figure 3-8. Brealthrough curve of 
hardness removal by bottom ash. 
(▲) Water ; (●) Standard solution (500 
ppm). 
3.3.3 探討底灰對餘氯去除之影響 
本實驗係利用玻璃管柱填充 10 g
之底灰量，先以水潤濕底灰後，以流
速約 3 mL/min 進行底灰對總氯(1.32 
mg/L)之管柱連續貫穿試驗，其結果如
Figure 3-9。由 Figure 3-9 與先前杯瓶震
盪試驗結果可以推斷，在初始 5 分鐘
餘氯之快速下降可能為底灰本身與
HOCl 之 Cl 離子起化學作用所導致
的，且經過 5 分鐘即達反應平衡，隨
後底灰與 HOCl 無法繼續起反應，因而
造成總氯之上升，直至出流濃度約為
進流濃度。 
 
