 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
機車使用酒精汽油耐久測試排放多環芳香烴與 
醛酮類化合物研究 
Investigation of ethanol-blended gasoline on polycyclic aromatic 
hydrocarbon and carbonyl emissions from motorcycles under durability 
driving test 
 
計畫編號：NSC 100-2221-E-324 -002 
執行期間：100年 8月 1日至 101年 7月 31日 
 
主持人：楊錫賢 朝陽科技大學環境工程與管理系 
計畫參與人員：王瑞崇、謝岳書 朝陽科技大學環境工程與管理系 
 
摘要 
 
基於國家能源安全、減少對石化燃料依賴及削減空氣污染排放量等因素考
量，我國近年積極推廣生質燃料，其中，推廣酒精汽油已成為我國重要能源政策
之一。機動車輛排放之空氣污染物，除了法定污染物外，尚有毒性空氣污染物，
如多環芳香烴化合物 (Polycyclic Aromatic Hydrocarbons, PAHs)與醛酮類化合
物。本計畫進行機車使用酒精汽油對排放法定空氣污染物、PAHs 與醛酮類化合
物影響研究，機車使用酒精汽油做為燃料進行耐久測試，探討長期使用酒精汽油
對噴射引擎機車及四行程化油器引擎機車排放空氣污染物之影響。本研究使用機
車以添加 3%酒精之 E3酒精汽油進行機車耐久測試，並以機車冷車行車型態進行
排氣污染測試，採集氣狀及粒狀物相 PAHs 以及醛酮類化合物  (Carbonyl 
Compounds) 進行研究分析。研究結果顯示使用不同濃度酒精汽油排放主要醛酮
類化合物為 Acetaldehyde、Formaldehyde及 Acetone，使用 E0為燃料醛酮類化合
物排放係數為 1289 – 1328 μg/km，使用 E3為燃料醛酮類化合物排放係數為 1600 
μg/km。機車使用 E3酒精汽油進行耐久測試結果，只有使用 E0為燃料時，CO之
耐久測試會隨里程累積而造成該污染物排放增加，對其它污染物及油品而言，機
車長期使用不會造成污染物排放增加。 
 
關鍵詞：機車、耐久測試、酒精汽油、多環芳香烴化合物、醛酮類化合物 
 
一、研究背景及文獻回顧 
世界上化石燃料需求不斷地增長，且蘊藏量有限，導致化石燃料之價格漸漸
提高，因此尋找替代化石燃料的來源是目前世界各國追尋的首要目標。由於能源
短缺及空氣污染排放減量的要求，促使世界各國積極開發替代 (清潔) 燃料 (Liao 
et al., 2005)，這些清潔燃料不但需要達到節能減碳之效用，甚至具可再生利用之
價值。基於國家能源安全、減少對石化燃料依賴及削減空氣污染排放量等因素考
量，我國近年積極推廣生質燃料。我國因地處亞熱帶，適合種植玉米、薯類及甘
蔗等煉製酒精汽油之作物，推廣酒精汽油已成為我國重要能源政策。我國酒精汽
 3 
有研究探討使用 E10對可攜式二行程引擎排放空氣污染物之影響，Volcken et 
al. (2007) 之研究結果顯示E10可減低15%之HC與29%之CO排放。Yao et al. (2009) 
測試四種酒精添加比例(3, 10, 15, 20% v/v)對法規污染物排放之影響，發現 CO與
NOx 的排放隨著燃料中含氧量增加而降低，15%的添加比例對污染排放減量成效
最好。添加 20%酒精效果比 15%差的原因可能是高比例酒精改變了化油器引擎內
的燃燒狀況。整體而言，機車使用酒精汽油之經驗與相關研究仍然很少，特別是
針對非法定空氣污染物中之醛酮類化合物與具致癌性之 PAHs 相關研究更為罕
見。在我國與世界各國皆積極推廣酒精汽油之情況下，有必要儘速進行相關研究
以瞭解使用酒精汽油對機車排放有害性空氣污染物之影響。因此，本研究進行機
車使用酒精汽油對排放法定空氣污染物、PAHs與醛酮類化合物影響研究，評估添
加酒精汽油對這些空氣污染物排放之影響。並進行機車使用酒精汽油耐久測試排
放空氣污染物研究，探討長期使用酒精汽油對噴射引擎機車及四行程化油器引擎
機車排放空氣污染物之影響。 
 
二、實驗設備與方法 
2.1 測試機車與使用油品 
本研究採用同一廠牌同一型式之全新 2部噴射引擎機車與 2部化油器引擎機
車進行測試，噴射引擎機車與化油器引擎機車皆 1部使用 92無鉛汽油，另一部使
用 E3 酒精汽油。進行不同油品耐久測試研究最大的困難點在於如何確定兩部分
別使用 92無鉛汽油與 E3酒精汽油之不同機車具有相同的排放特性，亦即在探討
兩種油品對機車排放廢氣之劣化影響時可確定此影響是來自於油品之不同而非兩
部機車本身排放特性就不同所造成的。 
目前於台北市及高雄市共 14處加油站販售 E3酒精汽油，本年度計畫使用之
酒精將購自這些加油站販售的 E3 酒精汽油。汽油部分，本研究計畫將使用台灣
中國石油公司市售辛烷值為 92之汽油進行測試，因為一般機車使用之汽油辛烷值
多為 92，且國內以台灣中國石油公司銷售量最高。測試油品將於計畫執行初期一
次購足，為避免油品特性因環境變化而變質影響實驗結果，計畫執行期間油品須
妥善保存於機車廠專門存放油品之儲藏室，該儲藏室陰暗且有空調控制，可防止
油品變質。 
 
2.2耐久里程與累積方式 
本計畫耐久里程累積乃參考我國「機器腳踏車耐久測試方法及程序」之規定
執行，「機器腳踏車耐久測試方法及程序」中對於里程累積方式有嚴格規定，測試
車須於一長度 6 km的環形測試場依規定連續行駛，每行駛 11圈為一單位，其加
速、減速及停止時機則須遵循下列規定：(一)第 1 圈到第 9 圈，共有四個停止點
及五個減速點，於停止點每次停止時間為 15秒再加速到圈速度，於減速點須從圈
速度減速至 30 km/h 後再加速到圈速度；至各停止點及減速點之加速及減速與正
常行駛狀況下之加速及減速相同。(二)第 10圈從起點以正常行駛狀況加速至該圈
圈速後保持定速行駛，在終點前亦以正常行駛狀況減速至完全停止。(三)第 11圈
從起點以油門全開加速至圈速度，在中點前適當位置正常減速到中點時(3 km處)
為惰轉轉速，並維持 15秒惰轉，然後再以油門全開加速至圈速度，在終點前亦以
正常行駛狀況減速至完全停止。(四)整個 11圈完成後，再由第 1圈開始重新循環
進行，直到完成規定之耐久里程累積為止。我國「交通工具空氣污染物排放標準」
規定機車新車型審驗須耐久試驗 15,000 km仍符合排放標準，因此本計畫耐久累
 5 
2.4 法定空氣污染物分析 
雖然本計畫主要目標在於評估機車使用酒精汽油對排放PAHs與醛酮類化合
物之影響，但分析法定空氣污染物可幫助PAHs與醛酮類化合物數據之解釋。因
此，本計畫亦分析法定空氣污染物。本研究分析之法定空氣污染物包含CO、HC
與NOx，法定空氣污染物之檢測為機車廠排放廢氣檢測實驗室基本之分析項目，
分析系統亦檢測CO2。 
 
2.5 PAHs分析 
(1) PAHs採樣系統 
機車廢氣排出後導入稀釋道，稀釋氣體以鼓風機由外界空氣引進 (圖 2-1)。
機車所排放之廢氣在稀釋道內經過充份混合後進入後續之粒狀物相及氣相 PAHs
採樣系統。懸浮微粒 (粒狀物相 PAHs) 以直徑 70 mm之濾紙收集，分上下兩層，
下層備份 (back-up) 濾紙為防止貫穿用。收集氣相 PAHs 之玻璃套筒連接於粒狀
物相PAHs收集器後，玻璃套筒內充填PUF及XAD-16吸附劑用以吸收氣相PAHs。 
(2) PAHs分析 
測定收集在濾紙上粒狀物所含之 PAHs，即代表粒狀物相 PAHs之含量，而分
析由玻璃套筒(含 PUF及 XAD-16樹脂)所吸附之 PAHs，即為氣相 PAHs。量稱濾
紙所使用之稱重天平須能稱重至少至 0.001 mg，本計畫使用之稱重天平為
Sartorius 廠牌，其型號為 CP225D。採樣前須先將濾紙置於溫度 25 ± 3 ℃及濕度
45 ± 5%之環境中，平衡 24小時以上再稱重；採樣完成後將濾紙以相同條件平衡
後稱重。由於 PAHs 之濃度無法以直接監測法測得，因此採得之樣品必須先經前
處理步驟，才能以儀器測定之，PAHs 採樣及分析測定流程，其前處理及分析程
序包括萃取、濃縮、管柱淨化、再濃縮及氣相層析質譜儀(Gas Chromatography/Mass 
Spectrometer, GC/MS)分析。 
 
2.6 醛酮類化合物分析 
本計畫醛酮類之採樣分析方法參考美國環保署之 TO-11A進行檢測，利用固體
吸附劑(裹附 2,4-dinitropheylhydrazine的矽膠管，簡稱 DNPH吸附管)採集醛酮類，
醛酮類與 DNPH形成安定之 hydrazone衍生物以增加捕集效率。採集之樣本需萃取
出吸附管中所含的 2,4-DNPH 醛酮衍生物後才能進行分析。萃取的步驟為將已吸
附醛酮類化合物的 DNPH吸附管固定於 5 mL棕色定量瓶的上方，並且以滴管吸取
2 mL氫甲烷加入吸附管中，待 2,4-DNPH醛酮類衍生物流入定量瓶後，再加入 2 mL
氰甲烷，最後再以氫甲烷加至定量瓶 5 mL，並且蓋上蓋子搖晃一下。將萃取液以
0.45 mm的濾紙過濾，裝至 2 mL棕色瓶中蓋上蓋子密封之，隨後置於冰箱保存，
在兩星期內完成分析。萃取液以液相層析-紫外光譜儀(HPLC HITACHI D-2400 
SERIES)進行分析，所使用的管柱為 Zarbox C18，長為 25 cm、內徑為 4.6 mm、
內填充的固相厚度為 5 mm，流動相為 Acetonitrile: water (6:4)之混合液，流動速率
為 1 mL/min，以等梯度洗脫分析，UV波長為 360 nm，總分析時間為 40分。本計
畫分析 USEPA TO-11A中適用之 15種醛酮類化合物。 
 
三、結果與討論 
3-1 機車使用 E0及 E3之法定污染物排放 
機車使用E0及E3法定空氣污染物及CO2之排放係數列於表 3-1。使用E0為燃
料 CO、THC與NOx排放係數分別為 5.80 ± 3.38 g/km、0.82 ± 0.17 mg/km與 0.22 ± 
 7 
< 0.05，具統計上之顯著差異，其他污染物皆無法判定具顯著差異。先前之研究顯
示使用酒精汽油可降低 30.8% - 46.5%之CO排放(Jia et al. 2005; Yucesu et al. 
2006)，而添加酒精可降低CO排放之主要原因為添加之酒精可供給充份的氧與汽
油結合，促進高溫完全燃燒以降低CO的產生 (Wang et al., 2000; McCormick and 
Parish, 2001)。本研究結果顯示縱使酒精添加僅 3%，仍能顯著降低機車CO之排放。 
 
3-2 機車使用 E0及 E3醛酮類化合物排放 
機車使用 E0與 E3酒精汽油醛酮類之排放係數列於表 3-2，兩者排放廢氣中
物種組成差異不大，皆以 Acetaldehyde、Formaldehyde、Acetone及 Benzaldehyde
濃度最高，其佔 15 種醛酮類總和 (Σ15 carbonyls) 比例使用 E0 分別為 28.1%、
18.2%、10.9% 與 8.49%，使用 E3酒精汽油分別為 31.9%、20.1%、8.97%與 8.15%。
王 (2000) 使用添加不同比例酒精的燃料在不同節氣閥開啟率下，測試尾氣中醛
酮類排放特徵，結果顯示尾氣中醛酮類的組成皆以 Formaldehyde、Acetaldehyde
與 Acetone為主。 
 
3-3 E3耐久測試法定污染物排放 
兩部同型全新機車分別使用 E0與 E3進行耐久測試，各里程法定污染物測試
值如圖 3-1。使用 E0 THC與 NOx各里程測試之平均排放係數分別為 0.95 mg/km
與 0.30 g/km，使用 E3 THC與 NOx各里程測試之平均排放係數分別為 0.60 mg/km
與 0.30 g/km，兩種油品 THC與 NOx之排放係數差異不大。但就 CO而言，使用
E0與 E3，CO排放係數分別介於 1.48 ~ 2.20 g/km及 2.6 ~ 4.62 g/km之間，平均
值分別為 1.82 g/km與 3.46 g/km，明顯可看出使用 E3之排放係數高於 E0。此數
據與 9部車之測試結果不符，其原因為雖然在實驗設計上本研究選用同廠牌同型
之兩部機車進行測試，以避免因不同機車之變異影響實驗結果，但顯然縱使同廠
牌同型之新車 CO之排放仍存在不小的差異。這是耐久測試研究所難以克服的問
題，實驗設計上無法使用同一部機車進行測試，因為機車只要經過耐久里程累積
就不再是新車。因此本研究假定兩部測試車輛空氣污染物排放係數雖然有差異，
但劣化狀況相同，本研究僅探討使用兩種油品經長里程累積後對空氣污染物排放
之劣化影響。 
將圖 3-1中各里程測試值進行線性迴歸可計算出迴歸線之斜率 (表 4-7)，此斜
率可做為評估車輛長時間使用後排放出空氣污染物是否劣化的指標。若斜率為
正，表示經長期行駛後該污染物排放量增加；若斜率為負，則表示經長期行駛後
不會造成該污染物排放量增加。在法規上更進一步將此迴歸線上 15000 km之排放
係數值除以迴歸線上 2500 km之排放係數值定義為劣化係數  (deterioration 
coefficient)，如劣化係數大於 1.0表示車輛隨著里程數的增加而產生劣化。兩種油
品CO之排放皆隨著行駛里程增加而逐漸升高，但E3 之斜率 (0.0001) 略高於E0 
(3.0 × 10-5)，劣化係數分別為 1.36及 1.50 (表 3-3)。THC部分，E0及E3劣化係數
分別為 0.95與 1.45，E3之劣化係數亦較E0高。NOx則與CO及THC相反，E3之劣
化係數 (0.835) 較E0低 (1.061)。CO2排放，本研究僅測E3，CO2排放係數由 2500 
km之 65.4 g/km隨著里程數的累積逐漸下降至 15000 km之 61.3 g/km，劣化係數為
0.937。本研究進一步檢定耐久測試迴歸線斜率是否可認定不為 0，結果顯示只有
使用汽油CO之耐久測試迴歸線斜率之p-value小於 0.05，可判定迴歸線斜率不為 0，
而對其他污染物及油品而言，機車長期使用不會造成污染物之排放增加。 
 9 
率是正值，劣化係數為 1.063，顯示使用 E3酒精汽油之機車，醛酮類化合物會因
里程數之累積而增加醛酮類之排放。若進一步檢定耐久測試迴歸線斜率，p-value = 
0.71，與法定污染物結果一樣，結果顯示沒有充分證據判定迴歸線斜率為 0，亦即
機車長期使用 E3不會造成總醛酮類化合物之排放增加。 
 
Accumulated mileage (km)
2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000
0
1000
2000
3000
y = 0.0052 x + 1018
R2 = 0.003
Em
is
si
on
 fa
ct
or
s (
mg
/k
m
)
 
圖 3-2 耐久測試各里程總醛酮類化合物排放係數 
 
 
四、結論 
本研究使用E3 酒精汽油進行機車實車動力計測試，及使用E3 酒精汽油進行
機車耐久測試，量測使用酒精汽油排放出之法定及有害性空氣污染物排放係數，
研究結論整理如下：1. 本研究機車使用E3及標準測試用油(E0)，進行實車動力計
冷車行車運轉型態排污測試，不同濃度酒精汽油排放法定空氣污染物部分，使用
E3為燃料CO、THC降低 20%及 5.27%，NOx、CO2則增加 5.22%與 2.57%。經由
統計分析t-test檢定，只有CO之減量具有顯著之差異性。使用酒精汽油相較於使用
E0後，法定污染物CO之減量部份有顯著差異性，且酒精濃度添加比例增加，CO
減量之效果也提高，表示使用酒精汽油有助於機車排放法定污染物部分有減量之
效果，但添加濃度提高可能也會增加NOx之排放。2. 機車使用不同濃度酒精汽油
排放醛酮類化合物，排放廢氣中物種組成差異不大，皆以Acetaldehyde、
Formaldehyde及Acetone 濃度最高，使用E3 為燃料排放比例為 31.9%、20.1%與
8.97%。總排放量部分，使用E3排放醛酮類較使用E0為燃料增加 43.1%，但統計
分析檢定則判定為接近顯著性差異。個別化合物皆以Acetaldehyde增量最為顯著，
使用E3為燃料Acetaldehyde增量 67.8%，統計分析判定此增量為顯著性差異。3. 本
研究檢定耐久測試迴歸線斜率，結果顯示只有使用汽油CO之耐久測試迴歸線斜率
之p-value小於 0.05，可判定迴歸線斜率不為 0，而對其他污染物及油品而言，機
車長期使用不會造成污染物之排放增加。總醛酮化合物劣化係數為 1.063，進一步
檢定耐久測試迴歸線斜率，p-value = 0.71，與法定污染物結果一樣，結果顯示沒
有充分證據判定迴歸線斜率為 0，亦即機車長期使用E3不會造成總醛酮類化合物
之排放增加。 
 
五、参考文獻 
Agarwal, A.K., 2007. Biofuels (alcohols and biodiesel) applications as fuels for 
internal combustion engines. Prog. Energy Combust. Sci. 33, 233-271. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 機車使用酒精汽油耐久測試排放多環芳香烴與醛酮類化合物研究
計畫主持人: 楊錫賢
計畫編號: 100-2221-E-324-002- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
