 1 
一、 研究計畫中英文摘要 
 
計畫中文摘要。 
 
目前在 IEEE 802.11 廣播效能的研究上，都是假設傳輸訊框成功所花費的時間等於傳輸訊框
失敗的時間，並沒有考量 EIFS (Extended Inter-Frame Space)時間的影響，以至於分析與模擬
的結果發生不一致的現象。本計畫考慮 EIFS 時間的影響，修正 Hu 所提出的 model，利用
產能(throughput)和訊息可靠性(Message Reliability)為效能指標。模擬實驗顯示我們提出的方
法與模擬的結果最為接近，代表我們分析的方法較接近於實際的情況。 
 
關鍵詞：IEEE 802.11, Broadcast, distributed coordination function, binary exponential backoff. 
 
計畫英文摘要。 
 
Broadcast services are provided widely in various ad hoc network applications such as safety 
related message channel in inter-vehicle communication. Having surveyed the literature and 
studied the feature of the broadcast. We found that the analytic models for the IEEE 802.11 
unicast cannot be applied to broadcast. In this paper, we construct the analysis model to 
characterize the operation of the backoff counter in broadcast mode. Simulation results 
demonstrate that the proposed analysis method is better than others. 
 3 
本節分成三個部分，第一先介紹應用在 IEEE 802.11 單播模式效能分析的方法[4]；第
二則介紹 IEEE 802.11 廣播模式效能分析的方法；第三則介紹 EIFS 在效能分析上的影響。 
以下分析模型都假設(1) 每一節點都為飽和的狀態(saturated condition)，(2) 通道是不會
有因訊號干擾而產生的錯誤發生(error-free)，只有在碰撞的情形下才會產生訊框錯誤(frame 
error)，以及(3)不考慮隱藏節點的問題(hidden terminal problem)。 
 應用在 IEEE 802.11 的分析上 
在 Bianchi [1]的分析中，假設訊框碰撞的機率 p 是常數(Constant)以及是獨立的
(Independent)，透過以上假設，應用 Backoff 計數值遞減情形，建立馬可夫鏈模型(Markov 
chain model)，再以此馬可夫鏈模型求解 p 值和節點傳送訊框機率τ，如此再利用 p 和τ值
即可分析出網路的產能(throughput)。但由[3]可以知道，訊框碰撞機率 p 的值不是常數且他
也並不獨立，這是因為 Backoff 計數值若由 BEB 程序獲得為 0，即可在 DIFS (distributed 
coordination function interframe space)時間結束後，立即傳送訊框，如此會造成其它獲得非 0
的 Backoff 計數值的節點無法遞減 Backoff 計數值，產生不一致的 p 值，因此 Bianchi 的分
析，無法精確符合 IEEE 802.11 的現象。 
在 Hu [3]的分析，介紹了 post-busy slot 的概念，它定義傳輸資料的 slot 為 busy slot，
那麼 busy slot 的下一個 slot 為 post-busy slot，如此只有在 busy slot 有傳輸資料的節點，才
能在 post-busy slot 傳輸資料，這個現象在[3]稱為 short-term non-uniform access；在[2]稱為
freezing of backoff counters；在[9][6]稱為 consecutive freeze process (CFP)，因此 Hu 應用
short-term non-uniform access 的現象，建立馬可夫鏈模型(Markov chain model)，再以此馬可
夫鏈模型求解 slot 的閒置機率 Pi、成功傳送訊框機率 Ps，以及失敗傳送訊框機率 Pc。利用
Pi、Ps 和 Pc 的值即可分析出網路的產能(throughput)。 
Hu 假設傳輸訊框失敗所花的時間等於傳輸訊框成功的時間，忽略掉 EIFS 時間的影響，
因此在 IEEE 802.11 廣播模式下，Hu 的分析會偏離模擬的結果。 
 應用在 IEEE 802.11 廣播模式的分析上 
在 Wang [9]的分析，主要處理[1]的 CFP 問題，修改[1]的馬可夫鏈模型(Markov chain 
model)，將原本狀態轉換機率(transition probability)由 1 改為(1-p)，但這樣會增加狀態之間
移動的時間，即是增加 CW 的值，這是因為有 p 的機率停留在原狀態，需花費一個 slot 的
時間，即代表 Backoff 計數值遞減到 0 所花費時間變得比[1]還多，因此 Wang 的分析非常偏
離模擬的結果。 
在 Ma [6]的分析中，將 Backoff 的分析分成二部份，第一部份稱為 sequential backoff 
process (SBP)：即是處理 Backoff 的一般程序，只是每一節點在做 Backoff 時，不能獲得
Backoff 計數值為 0，主要使用 Bianchi [1]的方法來處理；第二部份稱為 consecutive freeze 
process (CFP)：即是處理 CFP，分析出在 CFP 的傳輸機率和 CFP 的平均長度，進而分析出
效能。Ma 跟 Hu 一樣都假設傳輸訊框失敗所花的時間等於傳輸訊框成功的時間，忽略 EIFS
時間的影響，因此 Ma 的分析跟 Hu 的分析一樣，在 IEEE 802.11 廣播模式下，分析的結果
就偏離模擬的結果。 
 探討 EIFS 的效能影響 
 5 
Slot time 20 microsecond 
SIFS 10 microsecond 
DIFS 50 microsecond 
EIFS SIFS+DIFS+ 
(ACK length) / 
PCLPDataRate 
PHYHeader 192 bits 
MACHeader 224 bits 
ACK length 112 bits + PHYHeader 
CWmin 32 
CWmax 1024 
Frame Size 500 Bytes + 
PHYHeader + 
MACHeader 
 
3.建議的方法 
本方法中假設(1) 每一節點都為飽和的狀態(saturated condition)，(2) 通道是不會有因訊
號干擾而產生的錯誤發生(error-free)，只有在碰撞的情形下才會產生訊框錯誤(frame error)，
以及(3)不考慮隱藏節點的問題(hidden terminal problem)。由[3]針對 IEEE 802.11 的 backoff
程序的分析，可以獲得圖 2 的馬可夫鏈(Markov chain)： 
 
 
圖 2 馬可夫鏈模型 
 
在圖 2 中，狀態空間(channel state space)為 SS={Bk, k = 0,1,…,N}，Bk 為在目前的 slot
中，有 k 個節點同時傳送資料，N 為節點數目，所以 B0 為目前的 slot 在 idle 的狀態；B1
為目前的 slot 在成功傳送資料的狀態；{B2, …,BN}為目前的 slot 在碰撞的狀態，因此由圖
2 可獲得以下非零一步驟的狀態轉換機率公式(non-zero, one-step transition probabilities)： 
 
 7 
是使用廣播失敗傳輸訊框所花費的時間，tcol=DATAmax+DIFS，DATAmax 是當訊框傳輸發
生碰撞時所需要等待最長的時間，由 2.1 節的分析可獲得 DATAmax=DATA+EIFS。本篇以
下的正規化產能(normalized throughput)效能指標即是公式(2)的產能(throughput)。求解各個
分析模型，再依各個分析模型的解去推算出各個分析模型的 Pi、Ps 和 Pc 值，再代入公式(2)，
即可分析出環境的產能(throughput)。 
另外由[9]提出的訊息可靠性(message reliability)效能指標，即是： 
所有傳送封包數目
所有成功傳送訊框數目
數目所有
所有傳送訊框數目
數目所有
所有成功傳送訊框數目














slot
slot
][
 
NE
Ps
yreliabilitmessage
      (3) 
其中的 Ps 為 slot 成功傳送資料的機率；E[N]為在一個 slot 中，平均傳送資料的節點數
目，由公式(3)的推導，可以知道訊息可靠性(message reliability)，即是成功傳送的訊框數目
除以所有傳送的訊框數目。 
 不同節點數目的實驗 
表 1 為模擬的環境參數設定值，使用 NS2 網路模擬器[5]模擬，實驗目的為觀察節點數
目和效能指標的關係。 
 
 
圖 4 在分析和模擬下的不同節點數目的產能 
在圖 4，x 軸為節點數目；y 軸為正規化產能(normalized throughput)，即是公式(2)。使
用 NS2 網路模擬器模擬的結果為 Simulation 曲線；使用本篇建議的方法分析獲得 Proposed 
Analytical Model 曲線，其它的曲線，假設 tsuccess 等於 tcol 去分析。將圖 3 的結果代入公
式(2)，獲得圖 4 中的 Model (Hu)曲線；使用[9]的分析獲得圖 4 的 Model (Wang) 曲線；使
用[1] 的分析獲得圖 4 的 Model (Bianchi) 曲線；使用[6] 的分析獲得圖 4 的 Model (Ma) 曲
線。 
由圖 4 可以知道 Model (Hu)和 Model (Ma)幾乎是一樣的；Model (Wang)如 2.2 節的分
析，偏離模擬的結果；Model (Bianchi)如 2.1 節的分析，沒有處理 CFP，也是偏離模擬的結
 9 
[7] K. Tang and M. Gerla, “MAC layer broadcast support in 802.11 wireless networks,” in Proc. 
IEEE MILCOM, 2000, pp. 544-548. 
[8] Zhe Wang and Mahbub Hassan, "The Throughput-Reliability Tradeoff in 802.11-Based 
Vehicular Safety Communications," 6th Annual Consumer Communications and Networking 
Conference (CCNC 2009), pp. 1-5, 10-13 Jan. 2009. 
[9] Jing Zhu and S. Roy, “MAC for dedicated short range communications in intelligent transport 
system,” IEEE Communications Magazine, vol. 41, no. 12, pp. 60-67, Dec. 2003. 
 
二、 計畫成果自評 
本計畫考慮 EIFS 時間的影響，修正 Hu 所提出的 model，利用產能(throughput)和訊息
可靠性(Message Reliability)為效能指標。模擬實驗顯示我們提出的分析方法與模擬的結果最
為接近，代表我們分析的方法較接近於實際的情況。 
最後，我們希望藉由此計畫的成果，可以讓參與計畫的研究人員(老師和學生)能對
DSRC 中 MAC 的運作有更深一層的了解，並且將計畫的成果投稿至 SCI 等級的期刊論文
來發表。                 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃一泓 計畫編號：98-2221-E-142-006- 
計畫名稱：IEEE 802.11p /1609 媒體存取控制層之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 30%  
博士生 1 1 50%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 70%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
