 2
firmware of the multi-functional 
head-controlled human machine interface 
module is also upgraded. Then the system of 
computer operation is achieved by 
integrating the screen reader program that 
enables visually impaired people with 
multiple disabilities to access Windows 
programs. After this project is realized, 
visually impaired people with multiple 
disabilities slightly shake their heads to 
communicate with other people and operate 
computer to read, write and use the internet. 
An accessible learning and living 
environment with high quality to the visually 
impaired people with multiple disabilities 
can be easily pursued by this project. 
 
Keyword：Visually Impaired People with 
Multiple Disabilities, Head-Controlled, 
RS232, USB, Bluetooth, TTS 
 
二、緣由與目的 
 
盲多重障礙者是指除視覺障礙之外，
又有其他類別的障礙如聽障、語障、肢障、
自閉症及腦性麻痺等。身体的多重障礙使
多重障礙者在認知和學習等各方面都比一
般人來得更加困難，也不易表達出自己的
想法，如以同時兼具了盲障、語障、肢障
與癱瘓等障礙之盲多重障礙者為例，以目
前已開發的輔具，實無適用的器具輔助，
嚴如與外界呈封閉狀態，甚至連基本的溝
通和生活都造成障礙，因此身心障礙者對
於週邊親友的依賴也會因而加重。隨著科
技發達進步，利用高科技提供生活障礙者
之生活重建協助，是先進國家努力的發展
方向之一，如何使身心障礙者在基本生活
方面能自行處理，減輕對旁人依賴需求，
是當今科技輔具發展重點。 
過去在國內外，以頭控系統或瞳位追
蹤為主之輔具研究，早已多元化發展，利
用各種系統原理，達成其目標。於 1996 年，
Robert. S. Allison 等人設計頭部追蹤系統
[1]，其藉由固定在頭上之磁性位置轉換
器，配合另一個發射器，透過無線發射一
脈衝磁場訊號使頭上的接收器能接收到，
並且透過微處理器將 3D 的位置資訊轉換
成頭部的方位角、正視角和轉動角，可量
測到頭部任意移動的六個自由度，用來分
析頭部動作。O. Takami [2]等四人將三個
LED 發射器裝置於眼鏡上，由頭部動作改
變 LED 三維位置，進行訊號比對轉換，以
此為輸入裝置，建立一控制系統與文書介
面。T.  Donnely 等三人[3]提出雷射指向之
雷射光學滑鼠，其利用雷射光束與光感測
器，照射感測器進行四個方位定位與中央
精確感測，共需五顆光感測器，並連接滑
鼠設備，透過模擬控制滑鼠，此法易於進
行無線控制，且原理單純。上述所開發之
頭控系統，主要是單獨針對肢障者所設
計，並未兼顧盲多重障礙者使用的可能
性。此外尚有超音波指向[4]與 CCD 感測[5]
等研究，乃至於瞳位追蹤式的紅外線眼振
[6]、視訊[7]及眼電圖法[8]等，其發展雖日
新月異，但各種方式皆有其優缺點，如訊
號判讀、靈敏度、硬體設備龐大及成本昂
貴等，或是在操縱性和配戴上的缺點，皆
會對使用者造成困擾，而且也未考量到同
時具有盲障、語障和癱瘓等障礙之盲多重
障礙者，這仍然是目前輔具研發上所缺乏
的。其次相關輸入系統設計，過去有摩斯
碼輸入法之可程式輸入器[9]，其利用兩顆
特殊開關，便能擺動頭部碰觸開關，輸入
摩斯碼，透過中文語音系統與外界溝通，
此系統須透過頻繁的頭部敲打輸入，但由
於使用的是輸入規則較為繁雜的摩斯碼溝
通法，長久下來對僅留的頸部功能容易產
生傷害，且其輸入指令眾多，容易延遲溝
通效率。因此本研究以國語拼音注音組字
之輸入方式，設計並製造出兼顧盲障、語
障、肢障和癱瘓等盲多重障礙者使用之具
有自動定位及藍芽無線傳輸介面功能的智
慧型頭控有聲溝通及電腦操控之軟硬體系
統，改善其與外界溝通和操作電腦的能力。 
 
三、研究步驟 
 
接續第一年度”盲多重障礙者頭控溝
通及電腦操控之軟硬體系統整合設計與製
作” 成果，執行第二年度計畫，研究步驟
規劃如圖 1 所示。 
 4
必定不敷使用。於是將針對各方
向重新定義其功能，設計擺動頭
部方向、次數，定義為 Alt、Ctrl
等功能切換指令，以此作為整合
頭控溝通及電腦操控系統。 
(2) 以 Microsoft Visual Studio 6.0 作
程式開發 DLL 程式，使結合「無
字天書輸入法」和「導盲鼠系
統」，完成盲多重障礙者操作介面
系統，讓盲多重障礙者利用頭部
輕擺即可與一般視障者操作電
腦。 
3、藍芽傳輸介面設計： 
藍芽傳輸介面示意圖如圖 5 所示。 
 
圖 5 藍芽控制系統示意圖   
 
(1) 藍芽之整體通訊協定規劃，主要
在 PC 端實作以藍芽主機控制介
面(HCI)裝置驅動程式為基礎之
上層驅動程式提供與應用程式之
介面，並於裝置端撰寫藍芽模組
之 嵌 入 式 虛 擬 機 器 (Embeded 
Virtual Machine)韌體負責控制嵌
入式藍芽通訊系統、處理藍芽通
訊堆疊，將 PC 端所傳入之資料
其轉成控制訊號驅動系統。 
(2) 藍芽模組之韌體程式設計。  
4、自動追蹤盲多重障礙者頭控溝通
及電腦操控之軟硬體系統製作： 
製作流程如圖 6 之流程圖，使用
OrCAD Layout 進行電路板之佈
線規劃、零件擺置、金手指與壓
電接線 footprint 設計；並使用電
路板原型雕刻機，製作 Prototype 
PCB 以供測試使用。 
 
圖 6 視多障頭控溝通器之軟硬體系統 
 
5、自動追蹤盲多重障礙者頭控溝通
及電腦操控之軟硬體系統整合與
測試： 
(1) 至此軟硬體整合雛形已完成，系
統架構圖如圖 7 
(2) 透過藍芽連結筆記型電腦，並進
行整體測試。 
 
圖 7 系統架構圖 
 6
性模組 KK 系列的滑軌與導螺桿。此型號
特色在於設計及安裝容易、體積小、重量
輕、高精度、高剛性。其設計圖如圖 11 所
示。此圖中包含導螺桿、滑軌及防塵帶，
軌道長度為 400mm。  
有了滑塊線性模組後，將配合馬達與
傳動機構將上下移動機構設計出來，如圖
12 和圖 13 所示。圖 12 中，係利用馬達配
合皮帶傳動滑塊線性模組的上下移動。圖
13 為整體上下移動機構組合圖。 
整合具自動追蹤機構之智慧型頭控有
聲溝通及電腦操控硬體設計圖，如圖 14 所
示。 
  
圖 11 HIWIN 精密線性模組 
 
圖 12 皮帶傳動滑塊線性模組機構 
 
圖 13 伺服馬達配合滾珠螺桿之上下移動
機構 
 
 
圖14智慧型頭控有聲溝通及電腦操控硬體
組合圖 
 
4.3 藍芽介面傳輸模組 
研究中所增加之藍芽(Bluetooth)傳輸
介面部分，其主要以 CSR 藍芽模組為訊號
接收與發送的硬體模組。CSR 藍芽模組使
用 BlueCore02 晶片，其周邊電路可以使用
UART 或是 USB 為溝通介面。本研究是以
UART 為 溝 通 介 面 ， 以 Serial Port 
Profile(SPP)為資料傳輸之基礎，其 SPP 之
韌體架構如圖 15 所示。其中 SPP 以 SDP 
(Serive Discovery Protocol)與 RFCOMM 串
列埠模擬協定為基礎協定，由位於上層的
應用程式模擬出列埠或是提供應用程式介
面 (API)，並將所傳輸資料經由最下面
L2CAP 資料連接層、射頻(Radio)與基頻
(Baseband)進行無線傳輸。 
 
圖 15 SPP 韌體架構 
Radio 
Baseband 
Link Controller 
L2CAP 
SDP RFCOMM 
Serial Port Profile 
API 
 8
 
 
 
 
 
 
3、 英文輸入表： 
 
 
4、 瀏灠電腦內部檔案之輸入表： 
 
 
 
5、 電子郵件 Outlook Express 之輸入表： 
 
 
 10
 
圖 19 實際硬體徹面照片 
 
4.5.1 有聲溝通操作測試 
首先開啟有聲溝通及電腦操控硬體電
源，接收面板上九顆感測器會亮起， CCD
影像追蹤器則自動抓取附近的主要光源且
上下左右移動，追蹤使用者頭上紅色標誌
物的帽子，達成定位的功能。其次使用者
利用帽子上的感測器發射端，去感測面板
上第一次要感應的感測器，再回中心點感
測九號感測器，完成並確認輸出訊號，之
後將重複以上動作。當完成一個組字的拼
音後，將會送出訊號到晶片 89C52 進行處
理，再將處理後的訊號丟到拼音程式裡進
行拼音，最後將訊號傳到電腦裡進行顯示
文字與語音發音，操作流程如圖 20 所示，
實際操作照片，如圖 21 所示。 
 
圖 20 操作流程圖 
 
圖 21 實際操作照片 
實際操作範例，例如使用者要表達「大
家好」三字。「大」的「ㄉ」，其感應順序
為感測器 1，感測器 9，感測器 5 與感測器
9。「ㄚ」，其感應順序為感測器 5，感測器
9，感測器 1 與感測器 9。「ˋ」，其感應順
序為感測器 7，感測器 9，感測器 4 與感測
器 9。電腦就會顯示「大」字與發音「大」
字。而「家」和「好」依序操作即完成「大
家好」三字的輸入，操作動作與順序如下
表所示： 
 
 
4.5.2 電腦操作測試 
以下為使用者操作音樂播放器播放
「檸檬樹」mp3 檔案的範例。首先輸入「8-1」
進入我的電腦中。再輸入多次「4-4」游標
下鍵找到光碟機「導盲鼠 CD 教材」，如圖
22 所示，再輸入「6-6」Enter 進入「導盲
