                  塗料品質之彩色數位映像處理 
 
2 
進行後續處理動作，而非直接處理彩色影像；影像中的色彩位元愈多，
所能表達的顏色也愈完整，影像中保存的資訊也就愈充足，利用彩色影
像進行橋樑鏽蝕程度評估，應能解決灰階影像處理時所遭遇之限制，包
括有：非均勻照度、低對比數位影像及畫面表層干擾等因素，以提高鏽
蝕程度評估之準確性並發展一個控制表層塗漆品質之自動化系統。 
三、研究架構 
本研究組成架構如下： 
（一）緒論。簡要闡述本篇論文之研究動機、目的與採用方法。 
（二）相關領域之研究探討。描述傳統影像辨識方式之適用範圍、限制
及優缺點。 
（三）鋼樑橋表層塗漆鏽蝕辨識方法。 
（四）鋼樑橋表層塗漆鏽蝕評估方法。 
（五）鋼樑橋表層塗漆鏽蝕評估系統之建立。 
（六）結論與建議。 
四、結果與建議 
（一）結合塗漆鏽蝕辨識及評估方法，建立鋼樑橋表層塗漆鏽蝕評估系
統，以提供有關單位作為中長期維護計畫或拆除計畫執行之依據。 
（二）第一階段研究成果 
1. 色彩空間（Color space） 
在以光學元件獲得影像訊號之後，無論是要呈現影像或是分析
內容，皆需有一套能代表訊號的更高階之符號系統為基準，為之「色
彩空間」。而為了不同需求，有不同之色彩空間（卓益民，2005）。 
(1) RGB 色彩空間 
RGB 為最普遍使用之色彩空間之一。R 代表紅色，G 代表綠色，
B 代表藍色，此系統與熟知之（色）光三原色相似，在繪圖或呈現
上多以此空間為基礎。 
(2) YIQ 色彩空間 
YIQ 用於美國的電視。此規格主要優點之一勢將灰階資訊從彩
色資料中分離出來，因此相同的訊號可以供給彩色與黑白電視機二
者使用（Rafael C. Gonzalez,2005）。在此格式中，影像資料包括
了三個成份：照度（luminance）（Y）、色調（hue）（I）、飽和度
（saturation）（Q），其中選擇使用英文字母 YIQ 是約定俗成。照
                  塗料品質之彩色數位映像處理 
 
4 
品質之數位映像處理之本土化研究結果，大部分影像研究皆將原有數位
相機所擷取之彩色影像轉換成灰階，以灰階影像進行後續處理動作，如
此雖可減少資訊處理數量，同時卻佚失大量影鄉資訊，諸如非均勻照度、
低對比數位影像及畫面表層干擾等問題影像於灰階情況下人眼已難予分
辨，更遑論電腦，因此無法提高鏽蝕程度評估之準確性，或需半自動進
行部份參數之校調，此舉與自動化之目的背道而馳。由此更可見本研究
建立「彩色數位映像處理」的價值性。 
目前影像之擷取多由數位相機取得，若能由數位相機取得之彩色影像
格式直接進行處理，必能減少影像資料於轉換時之損失，另影像中的色
彩位元愈多，所能表達的顏色也愈完整，影像中保存的資訊也就愈充足，
本研究第二階段將利用彩色影像進行橋樑鏽蝕程度評估，以提高鏽蝕程
度評估之準確性並發展一個控制表層塗漆品質之自動化系統。 
六、參考文獻 
1. 卓益民，2005，動作分析系統自動取點與校正功能之研究，p6-11，
遠東技術學院碩士論文，台南。 
2. 張智元，2005，開口合約應用於建築維護管理之效益探討-以國立臺
灣大學校舍維護為例，p5，營建知訊，台北。 
3. 王坤賢，2001，類神經網路於鋼構橋樑表面塗裝檢測之應用，p12，
國立交通大學碩士論文，新竹。 
4. 張芳益，2003，比對指紋相似性的影像處理方法，國立中山大學碩士
論文，高雄。 
5. 陳子超，2003，表面黏著元件之自動光學檢測，國立清華大學碩士論
文，新竹。 
6. 林家瑋，2003，眼位追蹤系統，國立中山大學碩士論文，高雄。 
7. 史巧菱，2004，運用數學形態學方法於 cDNA 微陣列之影像處理，臺
北醫學院士論文，台北。 
8. 蔡欽耀，2005，影像技術運用於設施營運之探討-人員偵測與統計，
國立臺灣科技大學碩士論文，台北。 
9. 李長青，2005，線掃瞄式照相機應用於鋪面破壞影像調查之研究，中
央大學碩士論文，台北。 
10. 陳志杰，2005，應用影像處理於蓮霧外部品質檢測之應用研究，國立
中興大學碩士論文，台中。 
11. 繆紹綱/譯（2005），Rafael C. Gonzalez & Richard E. Woods & Steven L. 
Eddins/著，「數位影像處理-運用 MATLAB（Digital Image Processing using 
