 - 1 -
一、 前 言 
1. .1 研究動機 
科技的發達，促成硬體設備可靠度及系統安全管理技術顯著的進步。但是一再發生的
重大安全衛生意外事故及與國外先進國家的統計數字比較結果顯示，此課題依然有相當程
度的改善空間。長久以來，企業主重視經濟成長而忽略相關配套措施的結果，使得我國社
會因為製造業的安全衛生問題付出相當大的代價。依據勞委會統計，台灣地區平均每天有
1.78 位勞工因工安意外不幸罹難，13.19 位勞工因工作造成殘廢，77.38 位勞工遭致傷害[1]。
對我國的經濟及社會的發展造成沉重的負擔[2]。深究其原因，乃是國人對於安全衛生問題
所引發的嚴重性不了解而造成不重視的結果所致。 
彼得杜拉克曾指出「事業經營之首要任務是生存，但經濟性的最高指導原則並非獲取
最大利益，而是避免損失」。長久以來，企業忽視安全衛生工作，造成損失的金額相當可觀。
企業要避免損失，必須確實掌握其安全衛生損失現況，以便於判定是否該投入資本以改善
現況。而掌握安全衛生損失的先決條件，就是要有符合決策者使用條件的損失推估工具。
相關研究文獻顯示，以往有關安全衛生損失估算技術的研究，偏向於整體金額的估算，而
無法追溯其發生的源頭，對於改善對策的擬定與資源分配問題依然無法有效的解決。而會
計制度無法直接提供計算的所需的數據，也成為業界導入這些技術的阻礙。 
藉由損失數字的推估，決策者可以依照其嚴重性及迫切性訂定改善對策的優先順序。
因此損失推估模式應具有確認損失發生原因及提供改善對策的功能。換言之，損失推估模
式的發展，必須從災害事故發生的起因著手，才能建立事故起因與損失之間的關係。 
1.2 研究目的 
製造業的生產過程中，在密閉的廠房中，常使用多種毒性劇烈的化學物質。稍有不慎，
即會釀成不幸的安全與衛生意外事故。為了達到有效控制製造業安全衛生所造成的損失，
必須針對損失發生的原因進行資料分析，探討損失的來源，同時發展一套損失推估模式。
使企業能夠在了解其作業環境中，存在哪些潛在的安全衛生損失因子，並了解其對公司經
營的影響程度，以作出適當的決策，防止意外發生。 
目前的會計制度並無法直接提供損失成本資訊，而各項損失成本常被隱藏在其他項目
中，造成決策者無法真正了解此項損失對公司的影響。本研究參考以往對於安全衛生損失
估算的相關研究，整理損失成本項目，作為調查安全與衛生意外事故所造成的損失成本因
素問卷設計的依據。然後藉由專家訪談的方式，找出關鍵性成本因素，以做為發展安全與
衛生意外事故損失成本推估模式的依據。最後根據此調查結果，發展損失成本推估模式。 
二、 背景知識 
2.1 安全衛生意外事故損失成本架構 
Anderson[4]以經濟的觀點評估安全衛生意外事故損失成本，成本估算應考慮直接成本
與間接成本。直接成本包括直接人工及物料成本，主要是指與生產單位相關且容易計算的
成本。其餘的皆屬於間接成本。包括：勞工重置成本(Labor turnover cost)；勞工缺席成本
(Absenteeism)；損壞及缺陷成本(Spoiled and defective goods)；及產能損失(Productivity)等成
本。所謂 Labor turnover 成本包括勞工的 acquisition cost、development cost and separation 
cost。勞工缺席成本(Absenteeism)包括 compensation costs、medical costs and replacement 
costs。Anderson 認為可以利用成本架構，將公司的成本數據標準化並發展為資料庫，以作
為未來規劃成本的參考數據。數據標準化的工具可以使用一些傳統會計上所使用的方法(例
如計算直接成本與間接成本的方法)等。 
Riel 及 Imbeau[5]則認為傳統的會計制度無法提供足夠的資訊，供評估安全衛生改善方
案所需的數據。同時也認為 Anderson 所提出的成本架構並未包括最重要的保險費用。因此
 - 3 -
目尺度進行各項因素層級間的成偶評比。 
比對後建立比對矩陣，並求出各因素之特徵向量(Eigenvector)，代表層級中某層次各因
素間之優先順位，所得之優先順位即代表各因素間之相對比重。計算各因素之特徵向量後，
再以極大化特徵值(maximized eigenvalue)評估比對矩陣的一致性之強弱，倘若一致性結果符
合標準時，則可以根據所得之優先順序作為決策參考，否則必須再評估。最後再將所有比
對矩陣之一致性程度以計算出整體決策層級之整體一致性指標與一致性比率，藉以評估整
體層級之一致性高低程度。通常，決策層級是由兩個以上層次所構成。將每個層次聯接逐
級由上至下以計算最低層次的各因素對整個層級的優先順位，繼而決定出可行決策的優
劣，而為實際決策的參考。 
2.4 安全衛生損失評估技術 
   長久以來，意外事故發生後，如何計算真正的損失，一直困擾著工業界。雖然早在 1930
年代，韓笠奇(H.W.Heinrich)已提出直接成本(directcosts)和間接成本(indirect costs)的計算方
式，但是現在我們已經知道這種計算方法過於粗略。國內有不少事業單位仍沿襲韓笠奇的
計算方式。這種計算方式最大的缺點是將很多時間上的損失略而不計。有鑑於此，Dr. R. H. 
Simonds 於 1955 年鑒於直接成本和間接成本的界線不明，估計困難改以已保險成本和未保
險成本(insured costs and uninsured costs)，以表示意外事故兩大類的金錢損失。過去所謂的
直接成本係指勞工保險中雇主付出的保險費和常由勞保機構付出的醫療費用。間接成本則
為直接損失之外的一切損失，而這“一切損失＂頗難估計，且因工廠不同而異。工廠的雇
主常因間接成本難以估計，認其微不足道，而屢予忽略，殊不知這些「視而不見」的損失
才是雇主最主要的損失。 
     已保險的成本在公司的帳簿上有稽可查。事故成本分析最需要做的仍是未保險成本。
有些損失顯然存在，卻不易估計，例如工人在事故後的士氣，需多少薪資才能挽留工人，
公共關係等長期性的影響，皆無法估計，故此處略而不計。因此未保險成本僅計算那些較
具體的部份。依據西門教授的看法，能夠據實計算出來的未保險成本包括下列各項：(1)付
給未受傷工人損失工時的薪資。因事故發生，工人好奇而停下來觀看、談論、或恐懼、協
助清理等原因而停工，或因設備受損，未能繼續工作，或因無受傷工人的協助而未能生產
等之工時損失；(2)在事故中損壞的原料之補充，以及設備的修理、換新，所附加的淨成本。
財產損失常在事故後發生。但設備換新的損失應如何計算？例如一台舊機器僅值四萬元，
但因事故而損毀，只能賣五千元。廠方決定換新的且更有效率的設備，價錢為六萬元。則
財產損失是四萬元減去五千元，亦即等於三萬五千元，而非六萬元；(3)除勞工賠償之外，
付給受傷工人之損失工時的薪資；(4)因事故而需加班產生的額外費用，事故發生造成生產
損失，需加班補足。這項額外支出除加班費之外，尚有加班作業中額外的管理、熱能、水
電、清潔、維護等各項費用；(5)付給管理人員因協助處理意外事故所需的工時損失，這項
費用包括下列各項：意外事故的調查與報告、協助受傷工人就醫、其他行政工作、人事安
排、調配、訓練新舊工人、尋求各種工作改進方法或改善措施及鼓舞員工士氣等；(6)受傷
工人復工後減少生產力而造成的薪資損失，係指受傷工人可能手腳或身體的一部份仍未能
完全恢復受傷以前的狀況，工作效率降低，產量減少，造成工資的損失；(7)新進工人學習
時期的費用，工人受傷嚴重或必需調換單位，而僱用新進工人。新進工人的產量大多比有
經驗的工人低。管理人員訓練新人所需的工資亦包括在內；(8)廠方負擔的未保險的醫療費
用，係指在廠內醫務室診寮的醫藥支出，醫務人員的服務等；(9)高階層管理人員及事務人
員在事故調查與處理補償申請等所費的時間損失這項損失不包括第(5)項所列的下層管理人
員的時間損失。到法院作證及有關訴訟、賠償談判等亦屬於這項損失；(10)各種特別費用包
括公共災害的理賠、租用暫時替換的設備的租金、取消合約而喪失的利潤，或取消訂單、
因新進工人而造成過多的物料損壞、交通運輸工具因裝卸貨物而逾時停靠，導致多付出賠
償費或停靠費用。 
以上十項為計算未保險成本中，可確實計算出來的部份。此外尚有難以估算的部份，
 - 5 -
z 職災發生後，若非人為因素則不需繳交任何消防救災費用。 
z 職災發生後，若是人為因素則需繳交消防救災費用。 
1.1.6 無辜第三者之直接費用 (Direct costs to innocent third parties) 
z 醫療費用（送醫、手術、住院費用） 
z 薪資賠償（最近一個月工資除以三十所得之金額為其一日之工資） 
1.1.7 生產投入資源之浪費 (Resources waste):非生產所需而投入的人力、物料 
1.2 次要直接成本(Secondary direct costs)：失能員工薪水 ( wage paid while workers are 
disabled (including partial pay on the day of accident)) 
1.2.1 處理這些薪水之行政費用 (Overhead of these wages):文書、人事費用。 
1.2.2 貢獻公共職業安全衛生服務費用 (Contributions to the public 
occupational safety service):安全衛生作業巡視、教育訓練。 
(二)間接成本(Indirect costs) 
2.1 主要間接成本(Primary indirect costs)：完成意外事故補償表格所需資源成本(Resource 
costs of completing the accident compensation form)  
2.1.1 事故調查成本 (Investigate the accident) 
z 合格人員針對所搜集到的資料進行嚴密的檢查。 
2.1.2 主管辦公室之行政成本 (Administrative overhead in the main office) 
z 文書、人事、電費、電話費用。 
2.1.3 設備損傷 (Damage to equipment) 
z 機器因人員操作不當、災害，導致機器無法正常運作之損害。 
2.1.4 人員補充 (Re-staffing) 
z 部門之間的人力支援。 
z 應徵新進人員。 
2.1.5 生產中斷 (Disruptions):生產過程中，人為的疏失、存貨不足、天災、無法預期
的因素（停電、地震）所致，而無法繼續作業。 
2.1.6 無辜第三者之間接費用 (Indirect costs to innocent third parties, productivity while 
learning on the job):意外事故所致第三人體傷、死亡或第三人財物損害，應
負賠償責任， 而受賠償請求時，由承保公司對被保險人負賠償之責。 
2.1.7 事故所引發的立即生產停止 (Interruption in production immediate- ly 
following the accident):人員的錯誤、環境因素、身體狀況或機械設備等個別
因素或多重因素，同時發生於作業場導致停止作業生產。 
2.1.8 替代人員招募及訓練成本 (Recruitment and training costs for 
replacement workers):培訓新進人員所需花費的時間、人力、金錢。 
2.2 次要間接成本 (Secondary indirect costs)：訪視受傷員工 (Paying home visits to the 
victim) 
2.2.1利息成本 (Interest cost corresponding to the time difference between the firm pay its 
insurance premiums and when the insurance company settles its claims):實質是一種
機會成本的利率借入資金，便應在現金折扣期內用借入的資金支付貨款，享受現
金折扣。 
2.2.2 替代人員招募及訓練成本 (Cost of recruiting and training replacement workers) 
z 網路徵才及廣告刊登費用。 
z 新進員工職前訓練 。 
2.2.3 生產成本增加(Absorbing their low lost earnings ( including fringe benefits):為補足
災害發生時所損失之原物料。 
2.2.4 場內生產損失(Lost home production):廠房、設備、原物料、在製品及製成品等的
財產損失。 
2.2.5 工作廠所訓練(Workplace training):針對職災發生原因及修正後之改善方案所做
的訓練課程。 
 - 7 -
C9 事 故 所 引 發 的 立 即 生 產 停 止 (Interruption in production 
immediately following the accident) 
0.03 0.746
C10 保險給付之薪資補償(Wage compensation paid by insurance) 0.028 0.774
C11 主管辦公室之行政成本(Administrative overhead in the main 
office) 
0.028 0.802
C12 醫療費用(Medical costs) 0.026 0.828
C13 替代人員招募及訓練成本(Recruitment and training costs for 
replacement workers) 
0.025 0.853
C14 法規要求受傷勞工補償費(Primary direct costs: payments 
required by law to indemnify injured workers) 
0.023 0.876
C15 生產中斷(Disruptions) 0.022 0.898
C16 無辜第三者之間接費用(Indirect costs to innocent third 
parties, productivity while learning on the job) 
0.021 0.919
     
為了估算出每一種事故的平均費用，首先宜做預估研究（pilot study）。預估平均成本
的工作，應由高階層人員下達命令實施，要求下層的課長、領班等人合作，並向他們說明
這項研究的目的與實施的方法。說明事項包括：此項預估工作時間不長，是短期性的，對
基層管理人員不是長期的負擔；其目的僅在估計每一種意外事故損失成本項目的平均損
失，而不是用來比較各部門的優劣；基層管理人員應毫不猶豫地對各種損失作粗略的估計；
基層管理人員應據實報告意外事故損失成本項目的每一種金額。 在計算每一類的平均成本
之前，要確定此預估研究已涵蓋足夠且具代表性的事故案件。每一類成本項目至少宜有 20
件。但是，如果在某一類成本項目的成本變化很大，則需要較多的事故案件，如此才能得
到較穩定的平均成。 
因為這是一種以抽樣為基礎的統計方法。因此樣本（即意外事故損失成本項目）必須
具代表性。用來決定平均成本的事故，應該是該單位（或該廠）最具代表性的典型案例。
在選用這些樣本時，宜將發生在某一時期內全部的事故做為統計基礎，而不該隨個人好惡
選用某些樣本，刻意刪除某些樣本。樣本應不具有個人偏好。如果樣本的偏差（bias）是因
季節性而引起，或做預估研究前後工廠的作業情況有異，則實施預估研究的最適時機為員
工人數、生產速度、產品種類等皆具代表性的正常作業情況。有些工作在某一季發生災害
情形與外一季有明顯的差異，則可將預估研究分成兩部份，在兩個不同的季節取樣。調查
的事故案件數目越多，標準誤差越小。原則上每一意外事故案件應蒐集 25~30 個左右。 
由於通貨膨脹，預估研究所得的各類事故的平均成本將不能年年適用，因此必要時需逐
年調整。與薪資有關的成本部份，則依工廠一般薪資調整的幅度而加乘。其他與工人薪資
無關的成本部份，則依消費物價指數之變動，以通貨膨脹率予以加乘。因為這種調整僅得
約略數值，故預估研究至少每五年重覆一次，藉以建立確實可靠的平均意外事故損失成本。 
五、結論與建議 
 為了持續維持全球競爭優勢，事業單位必須維持安全與衛生的工作環境使員工能
安心的工作，而企業也不會因為突發的安全衛生事件造成企業生存的危機。安全與衛生的
工作環境不僅能提升更好的競爭優勢，同時可以減少增加企業生存的成本。由於意外事故
為安全衛生事件發生的主要原因，因此許多安全衛生從業人員發展許多解決方案以減少其
損失影響範圍。然而這些方案若無法闡述其對損失成本數字控制的效益，將無法說服決策
者採納其建議。 
 以往有關安全衛生或人因工程成本的研究所討論的成本項目範圍太為廣泛，本研究結
果發現關鍵性的十六項意外事故損失成本要因，佔總損失成本的 91%以上。可以縮小成本
數字收集範圍。研究顯示，意外事故損失成本相關資訊的獲取，有助於決策人員適時作出
適當的改善計畫及經費規畫。但是收及成本數字的工作卻不易完成。主要原因在於現行會
附錄 1.  已發表之研討會論文 
Liu, H. Implementation of Industrial Accident Cost Estimation System, 中國工業
工 程 學 會 九 十 四 年 度 年 會 暨 學 術 研 討 會 , 2005 年 12 月 17 日 ， 新 竹 。
(NSC-94-2213-E-159-011)
工業意外事故成本估計系統之建置 
 
 
劉鴻世1*  
1 明新科技大學工管系（新竹縣新豐鄉新興路一號） 
*hliu@must.edu.tw 
 
摘要 
為了達到有效控制工業意外事故所造
成的損失，必須針對意外事故損失發生的原
因進行資料分析，探討損失的來源，同時發
展一套損失成本推估模式。使企業能夠在了
解其作業環境中，存在哪些潛在的安全衛生
損失因子，並了解其對公司經營的影響程
度，以作出適當的決策，防止意外發生。 
目前的會計制度並無法直接提供意外
事故損失成本資訊，而各項損失成本常被隱
藏在其他項目中，造成決策者無法真正了解
此項損失對公司的影響。本研究參考以往對
於安全衛生損失估算的相關研究，整理意外
事故損失成本項目，作為調查意外事故所造
成的損失成本因素問卷設計的依據。然後藉
由專家訪談的方式，找出關鍵性成本因素，
以做為發展意外事故成本推估模式的依
據。最後根據此調查結果，發展意外事故成
本推估模式。 
關鍵詞：工業安全與衛生、損失成本、績效
評估。 
 
1. 前言 
 
科技的發達，促成硬體設備可靠度及系
統安全管理技術顯著的進步。但是一再發生
的重大安全衛生意外事故及與國外先進國
家的統計數字比較結果顯示，此課題依然有
相當程度的改善空間。長久以來，企業主重
視經濟成長而忽略相關配套措施的結果，使
得我國社會因為製造業的安全衛生問題付
出相當大的代價。依據勞委會統計，台灣地
區平均每天有 1.78 位勞工因工安意外不幸
罹難，13.19 位勞工因工作造成殘廢，77.38
位勞工遭致傷害[1]。對我國的經濟及社會的
發展造成沉重的負擔[2]。深究其原因，乃是
國人對於安全衛生問題所引發的嚴重性不
了解而造成不重視的結果所致。 
安全衛生意外事故問題的發生，代表系
統中的組成元件，因為硬體或是軟體的因
素，發生非預期的結果且超過系統所設計的
負荷上限，影響到系統內部或外部的人員、
財產、製程或設備等而造成直接與間接損
失。長久以來，業界對此問題的忽視情形，
雖然隨著政府相關法令的制定與宣導以及
勞工對本身權益的重視，有相當程度的改
善，遺憾的是企業主只看到直接損失對公司
的影響而並不了解直接損失往往只是企業
必須付出真正代價的冰山一角，使得國內製
造業對安全衛生問題的忽略情形依然存
在。欲喚起國內製造業對此問題的重視，以
減少國家社會的經濟負擔，當務之急乃是發
展一套意外事故損失推估模式供製造業使
用，以利其估算並了解意外事故對其企業的
真正影響，並依此數據作為投資改善對策的
決策基礎。 
藉由意外事故損失數字的推估，決策者
可以依照其嚴重性及迫切性訂定改善對策
的優先順序。因此意外事故損失推估模式應
具有確認損失發生原因及提供改善對策的
功能。換言之，意外事故損失推估模式的發
展，必須從災害事故發生的起因著手，才能
建立事故起因與損失之間的關係。 
目前的會計制度並無法直接提供損失
成本資訊，而各項損失成本常被隱藏在其他
項目中，造成決策者無法真正了解此項損失
對公司的影響。本研究參考以往對於安全衛
生損失估算的相關研究，整理損失成本項
目，作為調查安全與衛生意外事故所造成的
損失成本因素問卷設計的依據。然後藉由專
家訪談的方式，找出關鍵性成本因素，以做
為發展安全與衛生意外事故成本推估模式
 - 9 -
work 
related 
costs 
insurance 
related 
costs 
perturbation 
related 
costs 
non valued 
added 
 
但是他也指出企業主最重視的應為經
濟、變動、直接及內部成本的嚴重性，這些
成本左右企業主進行工作環境改善的意
願。對於非經濟、間接或外部成本則較不重
視，其主要的原因乃是因為：1)衡量不易；
2)管理負荷過重；3)會技制度之不健全；4)
分配問題；5)安衛部門層級太低；及 6)“少
問,不說明”的管理文化。因此在發展損失成
本推估模式時，應先界訂推估損失的範圍。
而由於本模式的目的為提供企業主決策的
輔助工具，因此範圍的界定自應以企業者較
關心的項目為優先研究對象。 
 
2.2 成本效益估算技術 
成本效益估算技術主要目的在於提供
經濟數字供公司決策者作為有限資源分配
的依據。 Anderson [5] 認為這些技術在使
用上必須考慮其應用的限制及成效，因此發
展一套指導原則供從業人員選取適當的技
術 ， 包 括  the Net Present Value (NPV), 
Internal Rate or Return (IRR), Annuity 
Method (AM), and the Payback Period 
Method (PPM).  Alexander [4] 比較十七種
人因工程或安全衛生改善計畫的經濟效益
評估技術，然後歸類為七種不同的類別，作
為選用的參考 (圖 2).   
這些技術的基本假設是成本數據可以
輕易取得。事實並非如此。現行會計制度依
然無法提供這些技術所需要的成本數據 
[14]。 此種障礙造成決策者只能仰賴經驗判
斷或是主觀偏好來決定安全衛生資源的分
配。 
由於現行的會計制度並無法直接提供
評估損失成本的數據，Riel 及 Imbeau[12-14] 
認為可以在 ABC(Activity Based Costing) 
[6-11][15]的會計架構之下，發展所謂的 Cost 
Function，用以估算損失。也就是說如果能
夠 了 解 某 一 階 段 之 前 的 所 有 活 動 歷 史
(Activity Chain)，就可以計算其成本。而對
製造環境中的活動而言，製造的過程可以被
視為一連串活動(包括 Information Process 
Activity 及 Physical Action Activity)的組
合。因此利用 ABC 的成本計算法，可以計
算生產活動中任一階段之前的投入資源成
本。 
 
 圖 2 Justification techniques of funds for 
ergonomics and safety and health 
 
 為了持續維持全球競爭優勢，事業單位
必須維持安全與衛生的工作環境使員工能
安心的工作，而企業也不會因為突發的安全
衛生事件造成企業生存的危機。安全與衛生
的工作環境不僅能提升更好的競爭優勢，同
時可以減少增加企業生存的成本(Goetsch, 
1998)。安全衛生意外事故發生的原因除了
不可預期的天災以外，皆肇因於不安全的行
為與不安全的環境。不安全的行為與人員有
關，而不安全的環境則與硬體有關。長久以
來，專家學者結合安全衛生管理、安全工程
控制及衛生工程控制技術，增強系統對於意
外事故的防疫能力，同時建構各種安全防護
措施及結合保險措施，希望能降低意外事故
的 衝 擊 。 近 幾 年 來 ， 更 朝 向 Business 
Continuity Plan 發展。其最終目標不外是希
望能控制損失對企業所造成的影響。這種趨
勢迫使決策者必須重新調整其資源分配的
權重。增加公司對安全衛生的投資。 
雖然安全衛生人員可以依照風險評估
的結果，設定優先改善次序。但是決策者依
然 希 望 能 有 足 夠 的 成 本 數 字 可 供 參 考 
(Beevis and Slade, 1970; Beevis, 2003).  文
獻整理結果發現，對於成本的分類及定義，
依然欠缺一致性的共識或標準。不同學者提
出的成本項目，也因為缺明確的說明其涵蓋
的範圍，使得成本計算的問題更加複雜。缺
乏方便可用的損失估算工具對於決策者更
是一項迫切需要解決的課題。 
 
3. 研究方法 
 
研究的進行，先藉由文獻回顧方式，探
 11
 13
based costing Part I：What is an activity 
based costing system, Journal of Cost 
Management for Manufacturing Industry, 
1,2：pp45-54。 
7. Cooper, R.(1988b), The rise of activity 
based costing Part II：When do I need an 
activity based cost system, Journal of 
Cost Management for Manufacturing 
Industry, 1,3：pp41-48。 
8. Cooper, R.(1989a), The rise of activity 
based costing Part III：How many costs 
drivers do you need, and how do you 
select them? Journal of Cost 
Management for Manufacturing Industry, 
1,4：pp34-48。 
9. Cooper, R.(1989b), The rise of activity 
based costing Part IV：What do activity 
based cost systems look like, Journal of 
Cost Management for Manufacturing 
Industry, 2,1：pp38-49。 
10. Dorman, P.(2000), Three preliminary 
papers on the economics of occupational 
safety and health, Safe Work, 
International Labor Organization, 
Geneva。 
11. Korpela, J. and Lehmusvaara, A., “A 
customer oriented approach to warehouse 
network evaluation and design”, 
International Journal of Production 
Economics (59), 1999: pp. 135-146. 
12. Riel, & Imbeau(1995), Economic 
justification of investments for health and 
safety interventions-Part I ： A cost 
typology, International Journal of 
Industrial Engineering, 2(1), pp45-54。 
13. Riel, & Imbeau(1995), Economic 
justification of investments for health and 
safety interventions-Part II ： Applying 
activity based costing to the insurance 
cost, International Journal of Industrial 
Engineering, 2(1), pp55-64。 
14. Riel, & Imbeau(1996), Justifying 
investments in industrial ergonomics, 
International Journal of Industrial 
Ergonomics 18, pp 349-361。 
15. Turney, P.B.B.(1991), Common cents, 
the ABC performance breakthrough, Cost 
Technology, Hillsboro, OR。 
 
 
Implementation of Industrial Accident 
Cost Estimation System 
 
 
Hunszu Liu1*  
1 Ming Hsin University of Science & 
Technology(Hsin-Fong, Hsinchu) 
*hliu@must.edu.tw*hliu@must.edu.tw 
 
Abstract  
    In this study, based on its impact scope, 
the severities of industrial accidents are 
classified into minor, medium and severe 
categories.  Minor accident can be controlled 
at the working site.  Medium accident 
requires company level of emergency 
response resources.  Severe accidents require 
external assistance.  The cost items in each 
category are summarized through reviewing 
related researches.  The Analytic Hierarchy 
Process (AHP) is adopted to collect experts’ 
judgments on the critical cost items for 
estimating the different levels of impacts.   
Senior safety and health practitioners and 
consultants with at least ten years of related 
experiences were involved in the decision 
process.  The identified critical cost items are 
selected to estimate the costs of accidents.  
Computer program is developed to facilitate 
industry manager performing the task.   
This industrial accident cost estimation system 
can overcome the problem of insufficient cost 
information caused by current accounting 
system and provide practical tool for manager 
to realize the impacts of accidents.  
 
Key words ： Accident cost, 
occupational health and safety, risk 
assessment 
 15
英文： 
Special processes, such as utilization of various highly toxic chemicals 
in tightly enclosed buildings or areas, of the manufacturing 
environment require continuous surveillance on the factory activities 
and facilities to ensure safe operations. To prevent the accidents from 
happening it is necessary for company to access the cost of accidents 
and implement the appropriate measurements to prevent those 
accidents.  In order to develop the loss reasoning process accepted by 
industrial managers, safety and health practitioners, a pair-wise 
comparison tool, based on previous research results on safety and 
health accident cost typology, is designed as the interview tool to 
collect experts’ knowledge of critical safety and health accident cost 
factors. The Expert Choice software will be adopted to analyze and 
prioritize these cost factors.  This research try to develop the 
mechanism of estimating the losses of safety and health accidents to 
help the industrial manager to justify how to properly allocate limited 
company resources to change or maintain the current operation status.  
This study proposes a framework to develop a safety and health 
accident cost estimation model.  A theoretical loss estimation model 
will be introduced to illustrate how the framework should be 
implemented. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
製造業 
技術特點 
彼得杜拉克曾指出「事業經營之首要任務是生存，但經濟性的
最高指導原則並非獲取最大利益，而是避免損失」。長久以來，企
業忽視安全衛生工作，造成損失的金額相當可觀。企業要避免損
失，必須確實掌握其安全衛生損失現況，以便於判定是否該投入資
本以改善現況。而掌握安全衛生損失的先決條件，就是要有符合決
策者使用條件的損失推估工具。相關研究文獻顯示，以往有關安全
衛生損失估算技術的研究，偏向於整體金額的估算，而無法追溯其
發生的源頭，對於改善對策的擬定與資源分配問題依然無法有效的
解決。而會計制度無法直接提供計算的所需的數據，也成為業界導
入這些技術的阻礙。 
目前的會計制度並無法直接提供損失成本資訊，而各項損失成
本常被隱藏在其他項目中，造成決策者無法真正了解此項損失對公
司的影響。本研究參考以往對於安全衛生損失估算的相關研究，整
理損失成本項目，作為調查安全與衛生意外事故所造成的損失成本
因素問卷設計的依據。然後藉由專家訪談的方式，找出關鍵性成本
因素，以做為發展安全與衛生意外事故損失成本推估模式的依據。
最後根據此調查結果，發展損失成本推估模式。 
 
