  1
摘要 
雷射銲接是一種利用高功率密度光束進行銲接之加工製程，其相對於傳統銲接製程，有
著變形量小、高熔深、銲接時間短、可銲接極小零件…等優點，故常被須兼顧高精度與大量
生產之產業所採用（尤其是光電產業）。然而，雖然雷射銲接之銲接變形相對小於傳統銲接
製程，但對於光電產業而言，光纖模組組裝精密度要求甚為嚴格，若因為雷射銲接變形而造
成組裝誤差，將嚴重影響產品良率，大幅增加生產成本。 
本研究主題包含四大部份：1.變形因素分析：研究各種可能造成雷射銲接變形因素之原
因與影響程度；2. 銲接變形控制：針對各種變形因素，提出適切之製程線上解決方法，進行
相關實驗驗證；3. 雷射鎚銲修正：針對已發生銲接變形不良品，藉由雷射鎚銲法修正其各軸
向之銲後位移，使其符合良品要求； 4.有限元素模擬：藉由有限元素法電腦模擬輔助，進行
相關主題之研究，包括：變形影響因素模擬/評估、線上銲接變形控制程序與結果模擬/評估、
銲後鎚銲修正程序與結果模擬/評估、線上銲接變形控制與與雷射鎚銲之參數最佳化等。 
本研究針對雷射銲接變形之影響因素、預測、控制、修正與模擬進行完整研究，而主要
對象為光通訊元件之蝶式雷射模組。由於雷射銲接實際變形量與模擬結果常呈現顯著且不穩
定之誤差，因此將著重研究雷射銲接變形之製程不確定因素，包括：銲點位置偏移、熔池外
型與熔深變化、工件與銲接殘留應力、工件材料高溫機械性質、工件結構設計與夾持方式、
銲接接頭設計與組裝精度、銲接能量與順序….等。 
本計畫第一年度係探討利用雷射鎚銲(Laser Hammering)技術修正蝶式雷射模組光纖之銲
後位移。在使用雷射銲接技術以構裝雷射模組的製程中，潛在的光纖銲後位移問題將導致模
組耦光功率下降而降低構裝後的模組良率。本研究係以「雷射鎚銲」方法修正光纖銲後位移，
並使用有限元素模擬雷射鎚銲在不同參數條件下的修正效果。雷射鎚銲乃是利用雷射加熱蝶
式模組鞍片的特定區域，使鞍片與光纖產生熱位移，藉以修正先前光纖因銲接而分別在 X 軸
與 Y 軸產生的銲後位移。最後依照本研究所研擬之銲後位移修正流程，可將光纖銲後位移修
正至 1 μm 以內，使其耦光效率回復至 95%以上；同時有限元素模擬結果趨勢與實驗結果吻
合，可作為後續研究與實務應用之分析預測工具。 
本計畫第二年度目的主要在研究利用雷射銲接工件時，在不同殘留應力與雷射銲接參數
的情況下，各項變數分別對於銲接變形的影響，並在不同母材與銲接條件下，藉由有限元素
法進行模擬比較，觀察銲接與冷卻過程之暫態結果，探討不同種類殘留應力對銲接變形量之
影響與變化趨勢。由實驗結果得知，工件之加工殘留應力對於銲接變形量存在顯著之影響，
鍛造件與退火件的變形量與變形趨勢差異極大。 
 
  3
第1章 前言介紹與文獻回顧 
在光通訊系統中的雷射二極體(Laser Diode)傳輸模組是將電轉換成光訊號，再透過光纖傳
輸光訊號。在傳輸模組中，雷射二極體送出的雷射光耦入光纖中的比率稱為「耦光效率」，此
耦光效率是直接影響通訊品質好壞的重要因素；因此，耦光效率必須越高越好，以獲得良好
的光通訊模組。但是在將光纖固定於雷射二極體模組內時，往往會產生不同程度的光纖位移，
導致耦光效率下降(圖 1)，進而造成光通訊模組品質不佳。因此，如何提昇雷射二極體傳輸模
組的耦光效率，乃是目前光通訊研究方面極為熱門的主題之一。 
 
 
圖 1 耦光效率-位移圖 
 
Mueller 等人【1】提出一種鞍片設計樣式，此鞍片設計將可藉由後續的雷射鎚以減少銲
後位移，並使用夾具夾持光纖套管末端向下彎曲，使鞍片產生塑性變形進而修正光纖銲後位
移，此方法可針對光纖銲後位移進行細微的修正並適合自動機械化生產，但是此種機械式調
整銲後位移之方式過於耗時，無法快速修正較大程度的 Y 軸銲後位移，且無法修正光纖在 X
軸方向的銲後位移。 
Schmid【2】提出的專利是使用固定塊與支架以固定光纖與套管的位置，但在封裝模組後
固定塊與支架無法取出，將會增加模組的成本與重量。 
黃韋凱【3】的研究中發現，鞍片與光纖套管間的間隙將會影響光纖銲後位移，其實驗結
果顯示若光纖套管與鞍片存在些微間隙的話，則其光纖銲後位移量將會比沒有間隙為小，這
是因為光纖套管若與鞍片緊密貼合而沒有間隙，則會在銲接鞍片於基板上的過程中，鞍片在
銲接所產生的位移將會直接連帶影響到光纖套管，進而使得耦光效率降低。因此光纖套管與
鞍片中若保持些微間隙，將可在銲接鞍片時讓光纖套管有緩衝的空間，使得耦光效率不至於
下降太多。 
施性坤【4】的研究中指出，可使用雷射鎚銲技術來修正銲接後圓柱型雷射模組的光纖銲
後位移，其修正方法是在圓柱型雷射模組上施加雷射鎚銲的銲點，利用雷射鎚銲銲點的收縮
應力將銲後偏移的光纖修正回原本的位置。但在此研究中，並未有系統地研究雷射鎚銲參數
與修正量之間的關係，僅能獲知在光纖銲後位移方向的相反處若再施以雷射鎚銲銲點，則可
修正光纖銲後位移，但其位移修正量則無法精準控制。 
Lin 等人【5、6】提出光纖套管上銲點的銲接順序會對於光纖銲後位移有直接的影響，其
實驗結果指出若先銲接光纖套管前面一對銲點(靠近雷射二極體)而再銲接後面一對銲點的
話，比同時銲接四個銲點和先銲接後面一對銲點的銲後位移量都還要小。先銲接前面一對銲
  5
第3章 第一年結果重點摘要 
第一年度係探討利用雷射鎚銲(Laser Hammering)技術修正蝶式雷射模組光纖之銲後位
移。在使用雷射銲接技術以構裝雷射模組的製程中，潛在的光纖銲後位移問題將導致模組耦
光功率下降而降低構裝後的模組良率。本研究係以「雷射鎚銲」方法修正光纖銲後位移，並
使用有限元素模擬雷射鎚銲在不同參數條件下的修正效果。雷射鎚銲乃是利用雷射加熱蝶式
模組鞍片的特定區域，使鞍片與光纖產生熱位移，藉以修正先前光纖因銲接而分別在 X 軸與
Y 軸產生的銲後位移。最後依照本研究所研擬之銲後位移修正流程，可將光纖銲後位移修正
至 1 μm 以內，使其耦光效率回復至 95%以上；同時有限元素模擬結果趨勢與實驗結果吻合，
可作為後續研究與實務應用之分析預測工具。 
3.1 實驗設備 
本實驗所使用之 Nd:YAG 雷射銲接系統為 WF200 型，由雷射銲接機所激發出的雷射光將
經由光纖傳輸導入雷射聚焦鏡組，最後再由雷射聚焦鏡組將雷射聚焦射出(圖 2)。在圖 2 中，
架設雷射聚焦鏡組的平台是屬於 XYZθ四軸平台，精度為 10 μm；而圖中央的 XYZ 三軸平
台則是架設蝶式模組用的雷射二極體，其平台精度為 1 μm。檢測耦光效率是使用光功率計
(Newport 1835-C)與光檢知器(Newport 818-F-IR)，其量測波長範圍為 700~1800 nm，功率範圍
為 1 nW~12 mW。 
 
 
圖 2 雷射銲接平台 
3.2 雷射鎚銲 
實驗中主要用來修正光纖銲後位移之雷射修正鎚銲參數彙整於表 2。修正 Y 軸位移時，
同時施加雷射能量於鞍片兩側對稱位置，鞍片形式如圖 3 所示，其鎚銲位置請參閱圖 4。在
實驗中以 10%雷射能量鎚銲 5 次，而 20%與 30%雷射能量分別鎚銲 15 次，每次鎚銲之間隔
時間為 30 秒，紀錄每次鎚銲後之光纖偏移量。 
修正 X 軸位移時，只需施加雷射能量於鞍片左右任一側即可，其鎚銲位置請參閱圖 5。
在實驗中以 30%雷射能量鎚銲 15 次，而每次鎚銲之間隔時間為 30 秒，紀錄每次鎚銲後之光
纖偏移量。每次鎚銲後光纖應會偏移而導致耦光效率變化，如何得知每次鎚銲之光纖偏移量
則由則由「耦光效率-位移圖」來換算得知，由於 Z 軸方向位移量對耦光效率極小，因此忽略
Z 軸位移的影響。 
  7
連續銲接 100 次 30%雷射能量之銲接，因為有兩個雷射聚焦鏡頭同時銲接，因此有 200 個銲
點，使用三組熱電耦量測攪拌後平均水溫變化。假設忽略空氣之散熱，則 304 不銹鋼片所吸
收之雷射熱量會全部散熱於不銹鋼片與水中。最後計算出單點 30%雷射能量銲接，不銹鋼片
可吸收 1.07J，由於實驗中係使用 10%、20%與 30%雷射能量，10%、20%雷射能量部份依比
例換算成 FEM 所用之熱通量後則如表 3 所列。初步模擬修正 Y 軸位移之結果顯示，以圖 4
之鎚銲位置施以雷射鎚銲，可使光纖前端產生正向(向上)的 Y 軸位移(圖 6)，進而修正因銲接
時所產生的 Y 軸光纖銲後位移(負向)，使耦光效率提昇。 
表 3 FEM 設定之表面熱通量 
雷射能量
項目 10% 20% 30% 
機器額定輸出能量 (J) 23.5 44.5 70.0 
銲道吸收能量 (J) 0.36 0.68 1.07 
FEM 之加熱面積 (m2) 2.83×10-7 
脈衝時間 (ms) 5 5 5 
FEM 設定之熱通量值
(w/ m2) 
2.6×108 4.8×108 7.6×108
 
 
圖 6 初步模擬驗證雷射鎚銲可行性 
3.4 修正光纖 Y 軸位移量之結果與討論 
3.4.1 修正 Y 軸位移：雷射鎚銲實驗結果 
使用 10%、20%與 30%雷射能量進行修正光纖 Y 軸位移之實驗結果，分別如圖 7~圖 9 所
示。綜合修正 Y 軸位移之實驗結果可歸納出以下結論： 
1. 鎚銲能量之影響：雷射鎚銲能量越大，造成光纖Ｙ軸修正位移量也越大。因此大能量鎚銲
可作大量修正銲後位移，而小能量鎚銲可作細微修正。 
2. 鎚銲次數之影響：雷射鎚銲之 Y 軸修正位移量將會逐漸隨著鎚銲次數增加而減少，主要原
因包括銲道殘留應力與槓桿現象兩個部份，詳細探討於後。 
3. 鞍片型式之影響：T 型鞍片之變形量皆比 L 型鞍片大。主要原因有材料拘束力不同以及銲
點位置不同所造成槓桿支點位置不同等兩項。 
4. 鞍片材質之影響： 304 不銹鋼之修正位移量皆比 Invar 大 1 倍以上。主原因是 Invar 合金熱
膨脹係數較小，因此可得知使用熱膨脹係數大的材料較容易產生與修正光纖 Y 軸位移。 
5. 使用此雷射修正鎚銲方法，即使是 L-Invar 鞍片也可有高達 17μm 的總合 Y 軸修正位移量，
而 T-304 鞍片甚至可達 56μm 以上的總合修正量，因此可得知本研究之雷射修正鎚銲方法
將可有效修正光纖 Y 軸銲後位移，使得耦光效率恢復至最佳狀態。 
 
收縮應力使鞍片
產生變形 
  9
 
圖 11  L-304 之 Y 軸位移量模擬結果(20％能量) 
 
30%雷射能量模擬結果 
304 不銹鋼： 
L-304 與 T-304 的 Y 軸位移曲線模擬結果與實驗結果進行比較時(圖 12、圖 13)，可發現
在第一次加熱的位移量，模擬值皆高於實驗值，而在第二次加熱後其位移曲線趨勢則與實驗
結果幾乎相符。經由圖 12 與圖 13 比較也可得知，T 型鞍片之修正位移量大於 L 型鞍片，最
主要的原因應該還是來自於材料拘束力之關係。比較模擬與實驗結果可得知，模擬結果除了
第一次加熱之修正位移值較實驗結果大之外，其位移曲線趨勢與實驗結果一致，因此對 304
不銹鋼而言，此有限元素模型可作為後續研究及實務應用之分析預測工具。 
   
圖 12  L-304 之 Y 軸位移量模擬結果(30％能量)   圖 13  T-304 之 Y 軸位移量模擬結果(30％能量) 
 
Invar： 
L-Invar 與 T-Invar 的 Y 軸位移曲線模擬結果與實驗結果進行比較時(圖 14、圖 15)，可發
現到模擬位移值均比實驗值稍高。造成模擬結果和實驗結果存在差異的原因，應該主要因為
Invar 高溫材料性質只可取得部份資料，而部份高溫材料性質數據則是參考 304 不銹鋼的比例
去調整或是由軟體自行運算獲得，但是經由模擬結果可得知與實際情況仍有些差距。造成差
距的原因應以熱膨脹係數最為關鍵，但其他機械性質如楊氏係數、降伏強度等，對於模擬結
果皆有所影響。 
  11
端膨脹更多，因此其光纖往-Y 軸方向(向下)偏移-7.4 μm，而 20%能量雷射鎚銲所產生之收
縮應力無法將膨脹的鞍片末端完全下拉，因而導致光纖最後反而往-Y 軸方向偏移。 
   
圖 16  30%-20%雷射鎚銲之光纖Y軸位移(L-304) 圖 17 模擬 30%-20%雷射鎚銲之光纖Y軸位移變化 
 
 
圖 18 模擬鎚銲順序影響 Y 軸位移量之位移曲線圖 
3.6 雷修正光纖 X 軸位移量之結果與討論 
之前進行雷射鎚銲修正 Y 軸位移的實驗時，雷射加熱於鞍片上的位置只能有效地修正光
纖在 Y 軸方向的位移，對於 X 軸方向的位移修正幾乎沒有幫助，因此必須找出能夠有效修正
光纖 X 軸位移量，且對 Y 軸位移影響較少的鎚銲位置。經過實驗測試後，發現若在鞍片一邊
同時加熱如圖 5 所標示的鎚銲位置，將可有效地讓光纖產生大量的Ｘ軸向位移。 
3.6.1 修正 X 軸位移：實驗結果 
以圖 5 之鎚銲位置，對四種型式之鞍片分別進行 15 次 30%雷射能量鎚銲，每次間隔時間
30 秒，產生的 X 軸位移量如圖 19 所示。由圖中可得知以下幾點： 
1. 此加熱位置將可有效地讓鞍片產生 X 軸方向的變形，使得光纖產生 X 軸位移，並且只會少
量影響到 Y 軸位移。 
2. X 軸修正位移量之結果如同修正 Y 軸位移量一樣，T 型鞍片修正量大於 L 型鞍片，且 304
不銹鋼之修正量也大於 Invar，而修正位移量大小差異的主要原因分別也是外觀材料拘束力
與熱膨脹係數的不同所造成。 
3. 在經過 15 次加熱後，兩種材質的 T 型鞍片位移曲線仍未有平緩的現象，而仍是成一定比例
的上升，亦即表示 T 型鞍片可在 X 軸方向產生更多位移。而兩種材質的 L 型鞍片在加熱
15 次後，其位移曲線已有逐漸平緩的趨勢，因此可得知 T 型鞍片在 X 軸修正位移方面也具
有較佳的修正性。 
  13
第4章 第二年結果重點摘要 
4.1 實驗方法 
4.1.1 雷射銲接系統 
本研究所使用之銲接機為功率 300 W 、波長 1.064µm 之Nd:YAG雷射銲接機（型號WF200
型），透過光纖傳送雷射，再利用三個反射率分別為 33.3%、50%及 100%之分光鏡將雷射能
量均分為二，並經由輸出端的聚焦透鏡輸出，可同時在工件上進行兩個不同位置的銲接。 
本研究所使用銲接平台之組成裝置包括：一組 XYZ 三軸平台、一組 XYZθ 四軸平台、兩
組雷射聚焦鏡組、及兩組雷射光纖。工件架設在精度 1 μm 之 XYZ 三軸平台，而而雷射透鏡
組架設在精度為 10 μm 之 XYZθ四軸平台（如圖 21），最後將所有的平台裝置在大型的基板
上，以增加銲件與雷射透鏡定位的精確性。 
 
圖 21 實驗設備架設情況 
4.1.2 實驗參數 
本研究所使用之雷射能量為額定功率 300 W 之 30%與 40%，分別搭配 5 ms、15 ms、25 ms
三種雷射脈寬，其雷射銲接參數表彙整於表 4。 
表 4 雷射銲接參數彙整表 
項目 參數 
雷射銲接能量 30%、40% 
雷射槌銲能量 20%（5 ms） 
雷射脈寬 5 ms、15 ms、25 ms 
雷射頻率 1 Hz 
雷射對焦方式 工件表面對焦 
保護氣體 氬氣（流量 5 lpm） 
4.1.3 銲接試片製備 
本實驗之雷射平銲試片為長條型 304 不銹鋼薄板件（原始尺寸：長度 100 mm、寬度 3 mm、
厚度 0.6 mm），主要目的是因雷射銲接之變形較小而不易觀察，因此藉由長條形狀可將 Z 軸
方向之位移放大，以方便觀察量測。若以夾持端之端點為原點、長軸方向為 X 軸，則夾持範
圍為 0～8 mm，雷射點銲於位置 10 mm 處。 
因本實驗欲研究試片加工殘留應力對於雷射銲接變形之影響，故規劃將此厚度 0.6 mm 之
長條狀試片，分別先藉由鍛壓加工（冷作加工）與熱處理（退火處理）方式使試片處於兩種
不同的殘留應力狀態，銲接前使用 2000 號砂紙研磨、丙酮清潔試片表面，以確保試片表面粗
糙度與雷射反射率相同，其鍛壓加工與熱處理方式之詳細說明如下： 
A.退火處理：目的在於消除材料之原始加工殘留應力。將試片加熱至 1080℃持溫 30 分鐘，
接著使用爐冷方式將試片緩慢冷卻至 400℃後取出，放置空氣中冷卻至室溫，
  15
 
圖 23 不銹鋼 304 隨溫度變化之材料係數關係圖 
4.2.3 邊界條件 
在邊界條件設定部分，本研究所使用之模型為左右對稱，因此在圖 24 之箭頭 1 所指平面
設為對稱平面，箭頭 2 處的之上下表面（X=0～8 mm 夾持範圍）設為完全固定，箭頭 3 左右
兩個角落的 Node 則分別施加一向下力量 0.002646 N，此力量為模型所省略之 75mm 材料重
量（力量= 0.075 m X 0.0015 m X 0.0006 m X 8000 kg/m3 X 9.8 m2/s = 0.005292 N），平均分布
在兩個 Node 上。 
 
圖 24 邊界條件設定示意圖 
此外，設定銲道周圍在銲接過程中為強制空冷，熱對流係數為 100 W/m2℃，銲道周圍在
銲接結束、冷卻過程中則設定為自然空冷，熱對流係數為 15 W/m2℃，其餘面積均設定自然
空冷，而無論強制空冷或自然空冷之溫度均設定為 25℃。 
4.3 結果與討論 
4.3.1 雷射銲接參數與銲道尺寸 
表 5 與表 6 分別為能量 30%與能量 40%在不同脈寬下所產生之銲道熔深與銲道寬度，因退
火狀態與鍛造狀態僅改變其加工殘留應力值，而試片表面欲進行點銲範圍均使用 2000 號砂紙
進行研磨，其材料所吸收之雷射能量應相同，故此兩種試片之銲道熔深與銲道寬度亦應相同。 
由結果可觀察出無論銲道寬度與熔深均與輸入能量、脈寬成正比。此銲道形狀結果可用於
後續熱輸入量之校正，藉由實驗結果修正 FEM 模擬之熱輸入量，使模擬之銲道形狀符合實驗
結果，以便於模擬出該熱輸入條件下之熱溫度場，並進一步求得變形量結果。 
4.3.2 雷射銲接實驗：多次高能量+多次低能量 
在本實驗中，於相同位置進行 6 次點銲，前 3 次使用大能量點銲（30%、40%搭配脈寬 5 ms、
15 ms、25 ms），後 3 次使用小能量點銲（固定為 20%、脈寬 5 ms）。前 3 次目的是為了觀
  17
   
圖 27 鍛造試片變形趨勢圖－能量 30%   圖 28 鍛造試片變形趨勢圖－能量 40% 
由兩種試片狀態之變形趨勢比較圖（圖 29）可發現，鍛造材之銲接變形量遠較退火試為
低，由上述實驗結果可發現，當材料之殘留應力狀態不同時，其對雷射銲接後所反應出之變
形趨勢與變形量均有顯著之影響，因此若欲進行精密雷射銲接之變形控制與預測，及確保銲
接品質之重現性，則材料之加工殘留應力狀態為一項不可忽略之重要因素。 
 
圖 29 加工應力對銲接變形的影響（能量 40%、脈寬 15 ms） 
4.3.3 單一能量 10 次點銲實驗 
圖 30 為針對退火材與鍛造材分別以 20%、30%、40％（脈寬均為 25 ms）進行 10 次點銲
之變形量結果。由結果可歸納出兩重點： 
a. 退火材之變形量與輸入之能量、銲接次數均呈現正相關，而鍛造材則完全相反，且在相同
輸入能量條件下，退火材之變形量遠較鍛造材能量為大，如針對第一次點銲變形量而言，
退火材變形量分別為 1218.5μm (20%能量)、2257.0μm (40%能量)，而鍛造材則分別為 643.0
μm (20%能量)、446.5μm (40%能量)。 
b. 退火材之變形量會因多次點銲而持續累加，但鍛造材卻會因多次點銲而持續遞減，其變形
趨勢完全相反，如銲接條件同為 40%、脈寬 25 ms 而言，退火材第 1 次點銲後之變形量為
2257.0μm，第 10 次變形量為 13184.0μm，而鍛造材第 1 次變形量為 446.5μm，經過多點
銲接後變形量會降低至零，甚至在第 10 次變形量已經轉變為－82μm。 
  19
形趨勢應為上述四項因素交互作用所產生之結果，故其模型設定較為複雜，目前持續進行研
究及模擬中。本研究之模擬主要目的是在以實驗結果驗證模型之正確性後，觀察兩種試片殘
留狀態在點銲升溫與冷卻降溫過程之暫態變形量變化，藉以推論兩種試片狀態所造成不同變
形趨勢與變形量之原因。 
圖 32 為退火材與鍛造材（能量 40%、脈寬 15 ms）第一次點銲之暫態變形量變化歷程，
可發現在第一次點銲升溫過程中，無論退火材或鍛造材，在銲點與其鄰近區均因高溫而造成
強度下降與升溫區之熱膨脹，因此在銲接初期的形量反而為負向增加。在點銲結束、冷卻降
溫過程中，試片則因急速冷卻發生不均勻之局部收縮現象，變形量開始轉變為為正向。 
在第一次點銲之暫態變形量變化歷程中，退火材與鍛造材之差異，僅在於鍛造材初始銲接
之變形負向增加量與後續冷卻之變形正向成長量均小於退火材，故造成鍛造材第一次點銲變
形量小於退火材之結果。 
以上推論雖可解釋鍛造材與退火材第一次點銲變形量之差異原因，但無法解釋鍛造材之變
形量會因多次點銲而持續遞減、變形趨勢完全相反之現象。研判可能是因為在第一次點銲後，
試片銲點與其鄰近區域之機械性質局部發生改變，此些區域可能因高溫而造成加工殘留應力
之消除(局部退火)，而同時形成拉伸銲接殘留應力。在後續銲接時，原始加工殘留應力、局
部退火、銲接殘留應力、試片重力等複雜因素交互影響下，造成與退火材變形趨勢完全相反
之現象，然而上述推論仍須進一步之鍛造材雷射銲接模擬及驗證後，方可藉由觀察其暫態變
形量與應力場變化過程進行進一步確認。 
 
圖 32 退火材與鍛造材暫態變形量變化歷程圖（能量 40%、脈寬 15 ms、第一次點銲） 
4.4 結論 
第二年度研究所獲致的成果與結論如下： 
1. 由實驗結果得知，工件之加工殘留應力對於銲接變形量存在顯著之影響，鍛造件與退火件
的變形量與變形趨勢差異極大。 
2. 在銲接能量 40%、脈寬時間 15 ms 相同條件下進行銲接，退火試片進行一次銲接之 Z 軸位
移量為 1826 μm，而冷作試片（加工量 17%）之 Z 軸位移量僅約為退火試片之 27%。 
3. 若使用多次相同雷射能量分別施銲在兩種不同加工殘留應力（退火與冷作）之 304 不銹鋼
薄板上，退火試片之絕對變形量呈現持續遞增，而冷作試片則呈現遞減，甚至可回復到零
變形量。由此可知，雷射銲接時試片變形趨勢乃是同時受到加工殘留應力與銲接殘留應力
之交互影響，鍛造件與退火件的變形趨勢完全相反。 
  21
第5章 計畫成果自評 
5.1 研究內容與原計畫相符程度 
在本研究之計劃書中，第二年度研究內容包括：1.變形因素控制：針對影響銲接變形之
不確定因素進行控制，確保銲接品質與變形結果的可靠度。2.有限元素模擬：進行銲接參數
與程序之最佳化模擬。3.銲接變形控制：經由實驗驗證有限元素模擬結果，並達成控制光纖
模組各軸向銲接變形低於後續鎚銲修正之最大範圍。4.雷射鎚銲修正：達成光纖模組各軸向
位移之最小化，耦光效率高於 95%以上。 
而目前本計畫第二年度研究內容包括利用雷射銲接工件時，在不同殘留應力與雷射銲接
參數的情況下，各項變數分別對於銲接變形的影響，並在不同母材與銲接條件下，藉由有限
元素法進行模擬比較，觀察銲接與冷卻過程之暫態結果，探討不同種類殘留應力對銲接變形
量之影響與變化趨勢，因此研究內容與原計畫書之預定工作項目完全相符。 
5.2 達成預期目標情況 
本計畫之預期目標包括： 
1. 各種造成銲接變形之因素之變形控制方法建立：以第一年所完成之變形影響因素探討歸納
結果為基礎，針對各種不同因素之發生變形機制原理，發展出其對應之變形控制方法，使
其銲後位移量盡可能降低至符合產品標準，或降低至雷射鎚銲方法可修正範圍內。 
2. 應用模擬實驗之電腦模型於變形控制方法有效性評估：藉由先前建立且具可靠度之模擬實
驗電腦有限元素法模型，驗證各種針對不同變形因素之變形控制方法有效性，以減少變形
控制方法模擬實驗實驗之實驗組合數量。 
3. 應用各種變形控制方法於蝶形閥雷射銲接製程：將已驗證其有效性之各種變形控制方法應
用於實際蝶形閥雷射銲接製程，並找出其最佳化參數，藉由製程中控制與銲後修正之兩種
方法，大幅提昇蝶形閥雷射模組之產品品質與良率。 
4. 應用蝶形閥雷射銲接製程電腦模型於變形控制方法之參數最佳化過程：藉由先前建立且具
可靠度之蝶形閥雷射銲接電腦模型，驗證各種變形控制方法應用於蝶形閥雷射銲接製程銲
接變形控制之有效性，並以電腦模擬方式尋找該變形控制方法之最佳化參數。 
綜合第一年與第二年之研究成果，本研究已達到原始計畫之預期目標。 
5.3 研究成果之學術或應用價值 
1. 學術研究： 
主題包含四大部份：1.究各種可能造成雷射銲接變形因素之原因與影響程度；2.針對各種
變形因素，提出適切之製程線上變形控制方法；3.針對已有銲接變形不良品，藉由雷射鎚銲
法修正其銲後位移，使其符合良品要求；4.藉由有限元素法電腦模擬輔助，本研究希冀藉由
此些針對雷射銲接變形因素深入且完整之研究，了解各因素之機制原理與影響程度，並尋求
適當之變形控制方法與其最佳參數，並發展出一套雷射鎚銲銲後位移修正方法。此些過程均
搭配理論分析與有限元素法模擬，以加速其研究速度。 
本研究所欲研究之不同銲接變形因素，目前雖有一些論文已探討過其某些因素並進行研
