1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
提高溶氧量之循環系統開發製作 
The design of improving the circulatory system for  
dissolved oxygen 
 
計 畫 編 號：NSC 99-2622-E-150 -008 -CC3 
執 行 期 限：99 年 06 月 01 日至 100 年 05 月 31 日 
主 持 人：劉煥彩  國立虎尾科技大學 電機工程系 
計畫參與人員：周柏志、游木燦 國立虎尾科技大學 電機工程系碩士生 
劉怡如 國立彰化師範大學 機電工程系碩士生 
 
一、中文摘要 
本計畫將完成提昇溶氧量循環系統開發
製作。溶氧量循環系統，乃利用氧氣經由循
環系統將氧氣與水混合提昇水中溶氧量。溶
氧感測器偵測水中溶氧量不足時，啟動幫浦
將氧氣與水加壓混合，由於氧氣存於密閉容
器中不會流失於空氣中，能夠提高溶氧率。
整個循環系統講以微控器自動控制溶氧量循
環。本研究的完成將有助於對於水產養殖
業。循環系統可廣泛應用於水產養殖槽與水
產運輸櫃。對於本計畫執行完成後，廠商將
具有溶氧感測器開發設計能力，能夠提昇廠
商在溶氧量、循環系統整合設計能力。對於
國內在提昇溶氧量循環系統技術上能夠突破
瓶頸，進而使得水產養殖產業有更大發展。 
 
關鍵字: 溶氧量、循環系統、微控器、溶氧
感測器 
 
Abstract 
The improving of circulatory system for 
dissolved oxygen will be developed. Dissolved 
oxygen plays an important role both in the 
environment and in the living beings, such as 
food industry. General fish's existence needs to 
be higher than the environment above 5ppm to 
survive in the amount of dissolved oxygen, will 
die as the amount of oxygen dissolved is lower 
than 5ppm. At present, the aquatic products 
transport vehicle often causes the fishes and 
shrimps death because unable to offer enough 
amount of dissolved oxygen. In the project, 
circulatory system will mix oxygen and water 
to improve dissolved oxygen. When dissolved 
oxygen insufficient, the pump will pressure to 
mix oxygen and water. This main technology 
are including the automatic circulation 
organization of the dissolved oxygen, 
automatic control system will be developed.   
After this project is finished, the circulatory 
system can apply to aquaculture products and 
transport  extensively. The manufacturer can 
be promote the  circulatory system and system 
designed capability. As to can break through in 
improving the circulatory system technology of 
dissolved oxygen at country, and then make the 
aquaculture industry develop even more. 
3 
 
圖二、提昇溶氧之循環系統實體圖 
 
圖三中儲氧桶為塑膠桶，首先將桶內灌足氧
氣後倒放於水中，由於桶子的開口高度低於
水中，因此氧氣不至於外洩。儲氧桶內部的
塑膠管為水及氧氣混合輸入，由於儲氧桶密
閉於水中，因此氧氣不會外洩，可以再循環
利用。由於氧氣無法馬上溶於水中。故會有
多餘氫氣存於密閉容器中。圖四為儲氧桶外
部的塑膠管為氧氣再一次輸出，透過氫氣幫
浦壓縮機再次打入水中混合。另外亦可提供
氧氣瓶加壓輸入。 
 
圖三、氧氣儲存桶 
 
圖五為氧氣幫浦壓縮機，借由頻率控制調整
氫氣抽取速率，能夠打入水中加以混合。本
實驗設備為雛型機，機構可視成本加以調
整。圖六中即為水氧氣混合點，氧氣幫浦壓
縮機產加壓使得氧氣進入混合點。混合點已
加以防漏處理，圖七為循環水幫浦，產生水
流量速率為7200cc/1min。 
 
 
圖四、氧氣幫浦壓縮機 
 
 
圖五、氧氣幫浦壓縮機 
 
 
圖六、水及氧氣溶合點之設計 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 提高溶氧量之循環系統開發製作
計畫主持人: 劉煥彩
計畫編號: 99-2622-E-150-008-CC3 學門領域: 產業機械 
研發成果名稱
(中文) 提高溶氧量之循環系統開發製作
(英文) The design of improving the circulatory system for dissolved oxygen
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
劉煥彩
技術說明
(中文) 本計畫將完成提昇溶氧量循環系統開發製作。溶氧量在環境與生物體皆扮演一個
重要的角色，尤 
其是水產養殖。一般魚類生存於溶氧量需高於5ppm 以上的環境，當溶氧量低於 
5ppm 即會死亡。目 
前水產類運輸車常常因為不能提供足夠的溶氧量而造成魚蝦死亡。 
計畫中之溶氧量循環系統，乃利用氧氣經由循環系統將氧氣與水混合提昇水中溶
氧量。溶氧感測 
器偵測水中溶氧量不足時，啟動幫浦將氧氣與水加壓混合，由於氧氣存於密閉容
器中不會流失於空氣 
中，能夠提高溶氧率。整個循環系統講以微控器自動控制溶氧量循環。另外本研
究將開發低價溶氧感 
測器的開發，用以降低整個循環系統開發成本。 
本研究的完成將有助於對於水產養殖業。循環系統可廣泛應用於水產養殖槽與水
產運輸櫃。對於 
本計畫執行完成後，廠商將具有溶氧感測器開發設計能力，能夠提昇廠商在溶氧
量、循環系統整合設 
計能力。對於國內在提昇溶氧量循環系統技術上能夠突破瓶頸，進而使得水產養
殖產業有更大發展。
(英文) The improving of circulatory system for dissolved oxygen will be developed. Dissolved 
oxygen plays 
an important role both in the environment and in the living beings, such as food industry. 
General fish's 
existence needs to be higher than the environment above 5ppm to survive in the amount 
of dissolved oxygen, 
will die as the amount of oxygen dissolved is lower than 5ppm. At present, the aquatic 
products transport 
vehicle often causes the fishes and shrimps death because unable to offer enough amount 
of dissolved 
oxygen. 
In the project, circulatory system will mix oxygen and water to improve dissolved 
oxygen. When 
dissolved oxygen insufficient, the pump will pressure to mix oxygen and water. This 
main technology are 
including the automatic circulation organization of the dissolved oxygen, automatic 
control system and low 
cost to dissolved oxygen sensor will be developed. 
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 循環系統可廣泛應用於水產養殖槽與水產運輸櫃
技術移轉可行性及
預期效益
達到高效率的養殖環境，確保魚類順利生長
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
