此加州的研究報告中，討論未來因應這些再生能源
的設
備載電能、及做為電網運轉及
壅塞
數十小時的時間差，更
增加
立，所需增加的輸電設備及服務。 
由於各國政府的鼓勵，風力發電機組在系統中
的佔有率(Penetration Rate)逐漸提高，在此情況下，
風能的預測就扮演很重要的角色。風能預測的準確
性直接影響到所需的平衡電能(Balance Energy)，及
整合風能至電力系統的成本。在參考文獻[2]中，討
論電力系統運轉與規劃所需之風能預測模式及方
法，風能的預測可以被用來作為決定最佳的電能調
度及電能平衡、決定
管理的參考。 
隨著不同應用的需求，風能預測的時間水平亦
隨之不同，以一天前電能市場交易而言，如果關閉
時間是 12:00，則風能預測模式必須預測隔天 24 小
時每一小時的風能輸出，以方便業者參與市場投
標。傳統的發電機組，可以固定電能輸出，參與電
能市場除非機組故障，否則應該不會被處罰負擔不
平衡成本(Imbalance Cost)，然而風能的輸出並非固
定，當風力機組的實際輸出高於預定的輸出，多輸
出部分之電能，其價格比市場價格還低；反之若風
力機組的實際輸出低於預定的輸出，則不足部分的
電能，業者必須以高於市場的價格支付。因此必須
要建立風能的預測模式，才能使業者增加獲利，減
少不平衡成本的支出。雖然風能預測的準確性有長
足的進步，然而並無法完全預估正確，而且從預測
完成，到實際發生時間還有
了系統的不確定性。 
為了減少不平衡成本的支出，有許多學者專家
就此議題，提出不同的解決方案。參考文獻[5]中，
考慮風力機組在電力市場中交易，提出一減少產生
不平衡成本的模式。文中將風速等級分為 11 個等
級，利用歷史資料，建立目前每一等級的風速在 小
時的延遲後，變成各個等級的機率資料，利用這些
機率資料，計算目前在每一等級的風速下，預測 小
時後的風速等級，決定風力機組投標策略，使不平
衡成
電的機率
預測
，利用長條統計圖顯
示所
足的 Reserve 外，還可以儲存多餘的
Res
化的
儲能
ARMA 預測模式比較兩者所產生的不平衡
成本。 
三、
確實能有效的減少
不平衡成本，詳細說明如下。 
 
本為最低。 
參考文獻[6]中，提出一風力機組在電能市場交
易，最小化不平衡成本的模式。文中利用 ARMA 模
式 建 立 預 測 資 料 的 誤 差 情 況 (Forecast Error 
Scenarios)，建立最小化不平衡成本的數學模式，考
慮市場價格、正向不平衡價格(Positive Imbalance 
Price)、及負向不平衡價格(Negative Imbalance Price)
三個隨機參數，利用隨機最佳規劃，決定風力機組
的投標策略。參考文獻[7]中，基於風力發
，提出一通用之最佳化投標模式。 
參考文獻[8]中，考慮利用儲能系統來補償不平
衡成本，作為規避風險的工具。由於所需之儲能系
統的容量，與正向不平衡及負向不平衡發生的順序
有關，因此必須考慮每一小時彼此之間的風能預測
誤差的相關性，文中利用參考文獻[9]的方法，產生
可能的風能輸出情況，不同的風能輸出情況會導致
不同的儲能系統的操作及容量
需的儲能系統的容量。 
參 考 文 獻 [10] 中 ， 討 論 Spinning Reserve, 
Standing Reserve, 及儲能系統分配的比例，對於風
能利用率的影響，文中研究顯示當所有的 Reserve
都由 Spinning Reserve 提供時，對於風能的利用率最
低，部分的 Reserve 由 Standing Reserve 或儲能系統
提供，可以增加風能的利用率，而且儲能系統除了
可以提供不
erve。 
參考文獻[11]中，考慮在偏遠地區由風能機組及
柴油機組聯合供電的情況下，提出一隨機最佳化模
式決定儲能系統的額定值。論文中依據負載與風能
輸出的相關性及風能的佔有率，將系統狀況分成 9
種情況，計算出每一種情況的機率，利用隨機最佳
方法，求出最佳的儲能系統的額定容量。 
參考文獻[12]中，提出一機率運算模式，計算儲
能系統提高風能佔有率(Penetration Rate)的方法，當
儲能系統容量小時其所能增加的風能佔有率就小，
系統容量大時，就能增加風能在系統的佔有率。 
由上述背景及目的說明中，得知由於世界各國
對於發展綠色能源的共識，風能在電力系統中所佔
的比率逐漸增加，然而由於其輸出功率的不穩定，
造成風能整合至電力系統中，在運轉規劃上的考慮
因素，將有別於傳統的發電機組。本計畫主要是研
究風能參與電力市場交易時，由於其不穩定的輸出
會造成不平衡成本的增加，為了增加風力機組的獲
利，本計畫將以 Rayleigh 機率分佈函數模式風速的
分佈函數，建立減少不平衡成本的最佳化投標模
式，利用 NordPool 的實際資料，驗證模式的可行
性，並與
 
最佳投標策略模式的建立 
本計畫的執行步驟如圖一所示，先由歷史資料
建立風速的機率分佈函數，根據風速的機率分佈函
數，提出一最佳化投標策略模式，以減少不平衡成
本。為了驗證本計畫所提出的模式的可行性，與
ARMA 預測模式比較兩者所產生的不平衡成本，驗
證結果顯示本計畫所提出的模式
蒐集風速歷史資料
建立風速的機率分佈函數
建立最佳化投標策略模式
建立ARMA預測模式
驗證資料
計算並比較不平衡成本
 
圖一：計畫執行流程圖 
 
 
 2
dz
)z(dA))z(A,z(f
dz
)z(dB))z(B,z(f
dx
z
)x,z(fdx)x,z(f
dz
d )z(B
)z(A
)z(B
)z(A

 

 (10) 
t
sp
t
up
t ccRU  向上調整成本。 
例如圖四是芬蘭 2010 年 2 月 1 日的電能價格、
向上調整價格、及向下調整價格的圖形，經由上述
的運算，圖五是其電能之向上調整成本、及向下調
整成本。 利用方程式(10)的微分法則，求方程式(9)的微分式子如下所示 電能價格 向上調整價格 向下調整價格
小時
0
20
40
60
80
100
120
140
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
EUR/MWh
 
tt
t
t
tttt
x
bid
ttt
bid
0
ttt
x
bid
ttttt
t
bid
0
ttttt
t
RURD
RD)bid(F
0))bid(F1(RD)bid(FRU
000dx)x(fRD
00dx)x(fRU
0dx)x(f)bidx(RD
bid
dx)x(f)xbid(RU
bid
max
t
t
max
t
t


 

 

 

 (11) 
圖四：芬蘭 2010 年 2 月 1 日電能價格、向上調整價格、及向下
調整價格的圖形 
EUR/MWh 向上調整成本 向下調整成本
小時
0
5
10
15
20
25
30
35
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
 
其中 
F(xt)是累計分佈函數 (Cumulative Distribution 
Function) 
假設風力機組的輸出，與價格無關，則方程式
(11)中的 RDt及 RUt可以期望值表示，即最佳投標量
如下列方程式所示。 
t
tt
t
t
)RU(E)RD(E
)RD(E)bid(F   (12) 
圖五：芬蘭 2010 年 2 月 1 日電能之向上調整成本、及向下調整
成本 
根據上述的說明，求解風能機組的最佳投標
量，可以利用求獲利的最大期望值而求得，如下列
方程式所示： 
  
   

 

 
max
tt
t
t
max
max
t
x
bid
ttttt
bid
bid
0
ttttt
bid
x
0
tttt
sp
x
0
tttttt
sp
bid
t
dx)x(f)bidx(RDmax
dx)x(f)bidx(RUmax
dx)x(fx
dx)x(f)bidx(bImxcmaxG




c
(8) 
利用方程式(5)與方程式(12)可以推導出時間 t
的最佳投標量的風速，如式子(13)所示，利用風力
機組的參數，將風速轉換為功率，即為第 t 小時的
投標量。本計畫所採用的風機是 NEG Micon 
1500/64，其輸出曲線如圖六所示[15]，風速只要大
於 26 m/s，為了安全起見，風機就會切離，輸出為
0。如果求出的風速值不是整數，將利用內插法求出
其最佳投標量。 
)1ln(4vV
v
V
4
exp1)V(F
ttt
t
2
t
t
t














 (13) 
其中 
maxx 是風力機組的最大輸出， 
 )x(f t 是時間 t 的風能輸出的機率分佈函數。 
方程式(8)中現貨市場價格 並不影響最佳投
標量的決定，因此可以從方程式(8)中移除，並且方
程式(8)可以改寫為如下式子所示。 
t
spc
   

 
max
tt
t
t
x
bid
ttttt
bid
bid
0
ttttt
bid
t
dx)x(f)bidx(RDmin
dx)x(f)xbid(RUminbIm
 (9) 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
風速(m/s)
功率(kW)
 
方程式(9)的最佳化解，可以利用求方程式(9)的
微分式等於 0 而求得。要求方程式(9)的微分式子
時，可以利用 Leibnitz 微分法則而求得，該法則如
下所示。 
圖六：NEG Micon 1500/64 輸出功率圖 
 
 
 4
式子(7)不平衡成本的計算式，可以求得如圖十所示
的兩種模式的不平衡成本的比較。以 1 月 20 日第 7
小時為例，風力機組的實際輸出 932 kW，ARMA
模式計算的投標值 293 kW，本計畫所提出模式計算
的投標值 1280 kW，向上調整成本 0 EUR/kW，向
下調整成本 0.00685 EUR/kW，由方程式(7)計算得
知，ARMA 模式的不平衡成本=(932-293)*0.00685 
=4.37 EUR，本計畫所提模式之不平衡成本=(1280 
-932)*0=0 EUR。雖然本計畫所提出模式計算的投標
值並不等於風力機組的實際輸出，但由於向上調整
成本為 0，因此此投標值並不會造成不平衡成本的
增加，但 ARMA 模式的投標值卻會造成不平衡成本
的增加。 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
ARMA模式的不平衡成本 本計畫所提模式的不平衡成本
小時
EUR
 
圖十：2011 年 1 月 20 日兩種模式的不平衡成本比較 
 
表二：2011 年 1 月 20 日兩種模式功率的平均誤差值與不平衡成
本總和比較表 圖八~圖十的資料顯示本計畫所提出模式計算
的投標量，與實際輸出功率的誤差值，與 ARMA 模
式比較，並沒有太大的差異，但所造成的不平衡成
本卻遠小於 ARMA 模式所造成的不平衡成本，這是
因為本計畫所提出之最佳化模式（式子(12),(13)），
有考慮向上調整成本、及向下調整成本的歷史資
料，因此在計算投標量時，會往較低調整成本的方
向移動，使得不平衡成本減少。表二是 2011 年 1 月
20 日兩種模式投標量與實際功率的平均誤差值，與
所造成之不平衡成本總和的比較表。功率平均誤差
值的計算式子如方程式(18)所示。 
模式種類 功率的平均誤差
值(kW) 
不平衡成本總和
(EUR) 
ARMA 模式 423.3 30.55 
本計畫所提模式 336.8 3.01 
 
24
PP
24
1t
t
bid
t
real   (18) 
經由上述的說明，得知由於本計畫所提出的模
式，在 2011 年 1 月 20 日所造成的不平衡成本遠小
ARMA 模式所造成的不平衡成本。為了驗證本計畫
所提出的模式的可行性，將利用 2011.01.01 
~2011.05.31 的驗證資料，利用相同的計算方式，比
較兩種投標模式所產生的不平衡成本。未來將蒐集
2011 年的所有資料，以 2011 年一整年的資料來驗
證模式的可行性。 
表三是本計畫所提出之風力機組投標模式，與
ARMA 模式在驗證資料期間不同季節的不平衡成
本的比較，驗證期間的資料包含冬季一個月
(2011.01)、春季三個月(2011.02~04)、及夏季一個月
(2011.05)。表三的資料顯示，本計畫所提出之風力
機組投標模式所產生的不平衡成本，在各個季節都
比 ARMA 模式所產生的不平衡成本小，驗證資料的
不平衡成本總和，ARMA 模式是本計畫提出模式的
5891.84/3053.84=1.93 倍。這些測試結果顯示本計畫
所提出的投標策略，確實能有效的減少不平衡成本。 
其中 是在第 t 小時風力機組的實際輸出功
率， 
t
realP
t
bidP 是在第 t 小時兩種模式計算的投標量。 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
kW 實際輸出功率 ARMA模式投標量 本計畫提出模式投標量
小時  
表三：兩種模式的不平衡成本比較 
不平衡成本(EUR) 季節 
本計畫所提模式 ARMA 模式 
冬(2011.01) 389.19 855.84 
春(2011.02~04) 1945.41 4174.43 
夏(2011.05) 719.24 861.57 
不平衡成本總和 3053.84 5891.84 圖八：2011 年 1 月 20 日的風力機組的實際輸出功率、ARMA 模
式的投標值、及由本計畫所提出模式的投標值之比較圖  
五、結論  
0
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
向上調整成本 向下調整成本
小時
EUR/kWh
 
由於風速具有高度的不確定性，而且電力市場
投標關閉時間，到實際電能輸出時間，可能還有
12-36 小時的時間差，這樣的時間差距，更增加了風
能輸出的不確定因素。本計畫提出一考慮風速不確
定因素之最佳投標模式，模式中依據季節建立每一
小時風速的 Rayleigh 機率分佈函數，考慮使得風力
機組的不平衡成本最小化的目標函數，推導出最佳
化投標策略。為了驗證模式的可行性，本計畫與
ARMA 模式的投標策略做比較，並利用實際的風速
資料及 NordPool 的電力市場資料，做為模式建立及圖九：2011 年 1 月 20 日的向上調整成本、及向下調整成本 
 6
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期： 100 年 6 月 7 日 
計畫編號 NSC 99-2221-E-230-022- 
計畫名稱 在電力市場中考慮不確定因素之風力發電機組的投標策略 
出國人員
姓名 呂榮基 
服務機構
及職稱 正修科技大學電機系 教授 
會議時間 100 年 5 月 28 日至 100 年 5 月 29 日 會議地點 泰國曼谷市 
會議名稱 
(中文) 
( 英 文 ) International Conference on Information and Electronics 
Engineering, 2011 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) A Transmission Plan Considering Uncertainties Under a 
Deregulated Market 
附件四 
一、參加會議經過 
經過多日的準備，終於在 5 月 27 日由高雄小港機場出發，前往泰國曼谷，參加 ICIEE 2011 國際
研討會。敝人於 28 日前往會場辦理報到註冊手續，並瞭解會議場地。這次的會議是安排在泰國曼谷舉
行，舉辦時間是 2011 年 5 月 28-29。本次會議是在 FIRST Hotel 舉辦，敝人的場次被安排在 5 月 29 日
上午舉行。 
ICIEE 2011 是由 International Association of Computer Science and Information Technology (IACSIT) 
及 Singapore Institute of Electronic (SIE)所贊助舉辦的研討會，本次會議在泰國舉行。本次會議主要著眼
於電腦科學及資訊技術方面的論文，包含的領域相當廣泛，也吸引了各個領域的學者專家前往做學術、
經驗的交流。 
在參加會議的過程中，也遇到許多台灣前去參加的學者專家，在別的國家遇到自己的國人，倍感
親切。ICIEE 2011 會議安排第一天是報到及註冊，第二天早上先安排兩個專題演講，由於本次會議的
論文數目並沒有很多，因此論文發表全部安排在 29 日。敝人之論文 A Transmission Plan Considering 
 1
 3
有很大的助益。 
二、與會心得 
ICIEE 的會議是專業水準非常高的國際研討會，而且涵蓋領域相當廣泛，每年都會吸引學術界
與工業界的人士前往參加，敝人有幸此次能有論文發表在其年會上，並有機會與其他國家的學術
界與工業界人士討論，瞭解國外的研究發展情況，真是獲益良多，誠摯的感謝國科會能給予敝人
參與研討會之經費補助。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
本次會議的論文集僅提供參加者光碟片一種方式，及論文的 hard copy，此外還有會議的議程場
次。此外亦將發表的論文附在本報告後面。 
六、其他 
再一次感謝國科會給予敝人之經費的補助，敝人往後將更戮力於研究工作，盡自己的一份心力。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：呂榮基 計畫編號：99-2221-E-230-022- 
計畫名稱：在電力市場中考慮不確定因素之風力發電機組的投標策略 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
