2正比，比例常數為 K。
儀器裝置包括：主機、光子檢測 (photon detector)、冷光計數器(CL counter)、
水循環槽(water circulator)、電腦及列印設備。儀器可直接偵測血中的 ROS 產生
情形，特別是超氧陰離子的形成情形。偵測原理乃利用血液中自由基所含的電
子，將電子轉移給化學冷光加強劑，使自由基本身由高能階轉換成低能階，並釋
放出能量使化學冷光加強劑強迫發光，所激發出的冷光經由光電倍增管
(photomultipletube，PMT)接收後，轉換成電流，再經由檢測器(detector)測得電流
強度，轉換成計數值(counts)。若未配對電子會被清除，則 count 值會有減少情形。
〈二〉 研究目的
海藻除了當作食用蔬菜之外，還具有相當高的藥用價值，其構造簡單，而其
萃取物不僅能有效的抑制病毒，還能降低膽固醇、血糖及降血脂，某些藻類萃取
物更具有良好的抗氧化效果及具吸收長波長紫外線的功能。台灣以海藻作為重要
生產、應用之物種數量遠不及現有物種十分之一，且現有的研究也多以目前已開
發具有食用及藥用之物種進行分析研究，有鑑於社會科技變遷，人類對於藻類之
應用以不僅止於食用及藥用。
本研究主要將探討台灣本土藻類萃取物其於美白、保養、保濕、抗曬以及應
用於傷口敷材癒合之效果分析；而根據衛生署於民國八十九年六月五日公告，目
前核准可使用於含藥化妝品有效美白成分有維他命 C 磷酸鎂、維他命 C 醣苷、
麴酸以及熊果素四種；其中維他命 C 磷酸鎂及維他命 C 醣苷存在著結構不夠穩
定以及美白效果不如麴酸和熊果素等缺點。而麴酸有致癌危險性，列為化妝品觀
察成分，暫時凍結含麴酸保養品的製造與進口。熊果素萃取的產量極低，生產成
本高，製品價格昂貴，因此本研究希望能找出能克服以上限制的有效美白成分，
並開發一具有高性能性之凝膠混掺藥品或一天然性之醫學敷材。
本研究期望能在藻類研究中開發屬於台灣本土藻類中具有保濕、美白以及抗
曬效果的種類，分析其效果差異性，找出最佳參數及物種，以期能更進一步被人
類使用。
〈三〉 文獻探討
國內相關研究
1. 2000，台北醫學院，陳俊榮博士『綠藻對於大白鼠體內抗氧化狀態的影響』，
綜合評估結果，綠藻可增加大白鼠體內抗氧化力，而以 1% 與 5% 綠藻提
高抗氧化力的效果較 10% 綠藻為佳，又以 0.5% 與 4% 綠藻提高抗氧化力
的效果較 0.1% 綠藻為佳。
2. 2001，長庚大學詹爾昌、施信如博士『藻膽蛋白抗腸病毒 71 型之能力研究』，
藻膽蛋白是某些藻類特有的重要螢光性色素蛋白。實驗即針對藻膽蛋白，探
討其抑制腸病毒 71 型的能力與其作用機制。在 Vero cells、RD cells 中，異
藻膽藍素均能有效延遲腸病毒 71 型 RNA 的合成。推測這可能是異藻膽藍
4氧化性探討』，研究將市售蜈蚣藻 (Grateloupia filicina) 萃取多醣經
α-amylase、cellulase、β-galactosidase、或由 Pseudomonas vesicularis MA103
所產 agarase 等四種酵素水解後，挑出獲得寡單醣量較高的兩種酵素進行水
解，以乳酸菌發酵該水解物，分析此乳酸發酵液之抗氧化能力。蜈蚣藻乳酸
發酵液本身所含的胜肽、有機酸與可溶性多酚類等物質可能是提供抗氧化能
力的成分。
13. 2004，國防醫學院，周志中，『探討藻藍素對於抑制發炎反應及抗血小板凝
集反應之作用與機轉』，研究針對藻藍素的抗發炎，止痛作用作進一步的機
轉探討。結果證實藻藍素能有效的預防及改善 carrageenan 引起的大白鼠腳
掌發炎性疼痛。
14. 2004，臺北醫學大學，許準榕，『C-Phycocyanin 抑制血小板凝集作用之機轉
探討』，探討 C-PC 在血小板活化過程中，對於訊息傳遞方面的抑制作用。
15. 2005，國立臺灣海洋大學，沈士新博士，『添加不同海藻對飼料水中安定性
與不同飼養密度對白蝦成長和存活之影響』，研究探討不同密度與飼料中添
加不同海藻對白蝦幼苗成長及存活之影響。
16. 2005，國立中興大學，徐善慧博士，『褐藻膠培養系統對人類脂肪幹細胞軟
骨新生之評估及新型生物反應器動態培養條件之評估』，研究發現 TGF-β3
對 ADSC 於軟骨發生有較 TGF-β1佳的誘導效果。
國外相關研究
1. 1975 年，Chrost, R. J.觀察到在藍綠藻之「水華」水域，其革蘭氏陽性菌（Gram
positive bacteria）之菌量相對較少，並推測可能是藍綠藻所產生之抗菌產物
所導致。
2. 1994 年，Kobayashi, A.發表從「地木耳」（Nostoc commune）所純化出的抗
真菌劑，稱為「Nostofungicidine」，是一種「lipopeptide」，分子式 C48H76O18N10，
其結構與從 Calothrix fusca 萃取出的抗真菌劑「Calophycin」、從 Anabaena sp.
萃取出的抗真菌劑「Puwainaphycin C」、從 Microcysis aeruginosa 萃取出的抗
真菌劑「Microginin」，皆有相似的「苯環」及「peptide chain」結構。
3. 1996 年， Hayakawa, Y.等人從螺旋藻（Spirulina platensis）之熱水萃取物中，
發現了一種螺旋藻的生理活性物質，稱之為「螺旋藻含鈣藻膠」（Calcium
spirulan， Ca-SP）。Hayakawa, Y.等人並以 ex vivo 的實驗方式證實 Ca-SP 具
有抑制「單純皰疹病毒」（herpes simplex virus， HSV）與「人類免疫缺乏
病毒」（Human Immunodeficiency Virus， HIV）之功效。此外，Lee， J. B.
等人更進一步發現，Ca-SP 抗病毒之效果，可適用於具有「套膜」之病毒
（ enveloped virus ）， 包 括 Herpes simplex virus type 1 、 human
cytomegalovirus、measles virus、mumps virus、influenza A virus，以及 HIV-1。
且研究發現，Ca-SP 結構中的鈣離子，在抗病毒之功效中，是不可或缺的成
分。
4. 1999 年，Jaki, B.等人發表從培養「地木耳」（N. commune）之培養液中，萃
取出一種特殊的細胞外代謝產物，稱之為「noscomin」，與從西洋紫杉樹
（Taxus brevifolia）的樹皮中分離出來的一種天然抗癌藥物「紫杉醇」
（Paclitaxel，商品名 Taxol），同屬於 diterpenoid 類，具有類似的結構。此成
分「noscomin」具有抑制 Bacillus cereus、Staphylococcus epidermidis，及
63. 還原力(Ferrous-reducing power)測定
參考 Kuda et al. (2005a)的方法，將不同濃度的藻類萃取液 200 µl 加入 200 µl
的 phosphate buffer (pH=7.2, 0.2 M)，再加入 1%的 K3Fe(CN)6 溶液 200 µl，混合
後在 50℃水浴反應 20 分鐘。反應完加入 10%的 trichloroacetic acid 溶液 200 µl，
均勻混合取上述混合溶液 125 µl 於 96-well microplate 中，加入 125 µl 去離子水
與 0.1%的 FeCl3 溶液 20 µl，以 ELYAS reader 在波長 655 nm 下測量吸光值，吸
光值越高還原力越強。
4. DPPH自由基清除能力(DPPH radical-scavenging activity)測定
參考 Kuda et al. (2005a)的方法，於 96-well microplate 中加入 100 µl 不同濃
度的藻類萃取液，再加入 100µl methanol 在波長 540 nm 下測量吸光值(Abs. 1)。
再加入 1mM 的 DPPH 甲醇溶液 20 µl，室溫下反應 30 分鐘，再次於波長 540 nm
下測量其吸光值(Abs. 2)。以下列公式換算 DPPH 自由基的清除能力
DPPH radical-scavenging activity [%] =
1-(sample Abs. 2-sample Abs. 1)
(control Abs. 2- control Abs. 1) ×100
〈五〉 結果與討論（含結論與建議）
1.還原力(Ferrous-reducing power)測定
海藻萃取物還原力的測定是將 Fe3+還原成 Fe2+的能力，偵測此還原反應生成
Fe2+的量會表現在吸光值上，吸光值越高還原力越強(Kuda et al., 2005b)。分析中
發現此三種褐藻的重葉馬尾藻、網地藻、匐枝馬尾藻，分別在濃度 0.06、0.06、
0.1 g/ml 吸光值達到 1.0 (圖一)。
在氧化的反應中要對抗氧化反應或是抑制自由基的做用與過氧化，除了酵素
作用外常需仰賴非酵素的氧化還原作用(Zhu et al., 2002)，有些學者亦使用 FRAP
assay 分析還原能力，發現褐藻的 Fucus vesiculosus、Laminaria ochroleuca 和紅藻
的 Porphyra aumbilicalis 具有還原力，另外褐藻的 Undaria pinnatifida 和紅藻的
Chondrus cripus 則無(Jimenez-Escrig et al., 2001)。
80
25
50
75
100
125
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
清
除
能
力
(%
).
AA
重葉馬尾藻
匐枝馬尾藻
網地藻
圖二、三種褐藻的清除能力
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
20000
Control 網地藻 匐枝馬尾藻 重葉馬尾藻
C
L
co
un
ts
O2
-
H2O2
HOCl
圖三、三種褐藻的清除能力
