 2
診斷儀器進行故障檢測，將可能造成無法精
確檢測出機件損害情況，甚至喪失第一時間
的修護時機而造成更加棘手的代價。一般而
言，當電壓發生輕微異常時，駕駛者通常無
法立即得知，以致於早期發生時無法察覺並
忽略其重要性，將造成更大的損壞情況發
生。終至，也只能仰賴一般維修技師所累積
的維修經驗，利用示波器上輸出電壓波形，
進行故障診斷與排除，然而這種處理過程必
須相當依賴技術人員的經驗法則與主觀判
斷。 
近幾年，訊號分析被應用在電力品質分類領
域，且在實際的應用中，許多有用的方法已
經被應用與建立起來，如1971年Corinthios [1]
時 期 的 快 速 傅 利 葉 轉 換 (Fast Fourier 
transform, FFT)、1980 年 Portnoffm [2]的短時
傅利葉轉換 (Short Time Fourier transform, 
STFT)及 1994 年 Andria 等人[3] 的維格納分
佈分解法 (Wigner-Ville distribution, WVD) 
都是處理時頻訊號中不可缺少的分析技術。
然而，FFT 已不能完全滿足訊號在頻域方面
的分析，雖然 WVD 與 STFT 的分析方法有
較優異的表現，但其時間窗格受到限制終究
使其無法發揮最大的效益。相較於傅利葉轉
換，小波轉換提供一個對於高頻訊號的短時
間區隔，對於低頻訊號則提供了一個長時間
區隔。在 1999 年 Pasti 等人[4]應用離散小波
演算法(Discrete Wavelet Transform, DWT)，
透過交叉驗證(Cross-Validation)程序選定最
佳分解層以及小波濾波器函數，以針對白雜
訊(White Noise)訊號進行降噪(De-Noising)之
處理，研究結果顯示離散小波分析技術具有
良好的濾噪效果。2000 年 Lee 和 Tarng [5]將
離散小波演算法應用於鑽頭裂痕之察覺研究
中，在研究的程序中以馬達的電流訊號作為
分析的基礎，並針對不同 Daubechies 小波
(db1 和 db6)進行鑽頭裂痕故障察覺性之研究
探討。 
上述的分析技術雖然能夠找出故障發生
點，但是對於分析結果仍需仰賴技術人員的
經驗評估，因此觀察訊號將是一件煩雜累人
的事情。基於上述之缺失，近年來學者們陸
續提出分類器理念，利用分類器的分類特性
針對特徵進行分類，如此一來將可降低人為
所產生的誤判性，例如：2005 年 Bai 等人[6]
針對轉動機械之故障診斷研究，利用階次分
析(Order Tracking Analysis)搭配 Kalman 濾波
器技術擷取故障之特徵，並以模糊邏輯推論
將各故障特徵作分類之智慧型故障診斷系
統。2007 年 Rafiee 等人[7]在齒輪故障診斷研
究中，利用小波包分析技術來擷取小波係數
的標準差值，以作為各種故障之特徵，並搭
配類神經網路(Neural-Network)作分類，建構
智慧型故障診斷系統。 
本研究希冀比較利用離散小波轉換分析法搭
配倒傳遞類神經網路  （Back-propagation 
Neural Network, BP）、廣義迴歸類神經網路
（ General Regression Neural Network, 
GRNN）及適應性類神經模糊推論系統
（ Adaptive Neuro-Fuzzy Inference System, 
ANFIS）之分類技巧，並利用發電機實驗平
台來進行故障模擬，以產生各種發電機故障
之輸出電壓訊號，以實現電壓訊號為基礎之
發電機故障診斷系統。在特徵擷取方面，將
利用離散小波轉換及能量頻譜 (Energy 
Spectrum)作為故障特徵之擷取，能量頻譜特
徵是為了縮減離散小波轉換分析過後的龐大
資料量，以增進故障判定與分類的效率。在
故障的判定與分類方面，主要利用類神經網
路系統的特性，依據類神經的訓練法則將輸
入值與期望值近似於期許的真實情況，如此
一來將可達到智慧型分類之目的。 
 
 
三、離散小波轉換 
連續小波轉換是將訊號以每個可能的尺度進
行計算以得到轉換的小波係數，如此一來將
可能產生龐大的資料量。因此為了更有效降
低計算上的龐大資料量，才發展出離散小波
分析技術。離散小波轉換主要是將連續小波
轉換公式中的尺度參數 a 與平移參數τ 以 n2
進行離散化，即可獲得離散小波轉換[8]。其
中離散小波通式如下所示： 
 
dt kt txbaDWT j
j
j
)
2
2()(
2
1),( −= ∫ ∞−∞ ψ  (1)
其中參數 a 的尺度參數為 j2 、τ 的平移參數
為 kj2 。 
    對於大多數的訊號而言，低頻部份具重
要性，且能獲得訊號的特徵，而高頻的部份
 4
在使用倒傳遞神經網路時，必須要先決定隱
藏層的層數，以及隱藏層的神經元個數。在
初始化時，是將權重值以隨機極小的正數決
定，並且設定學習速率與收斂條件。在前饋
階段的運算如下： 
在第 n 層隱藏層的輸入為： 
( ) ( ) ( )1j j jy n w n y n−=  (4)
在第 n 層隱藏層的輸出為： 
( ) ( )( ) ( )11 exp( )j j jy n v n v nϕ= = + −  (5)
到達輸出層時，就會產生實際輸出，但是和
所預設的期望輸出會有些微差距： 
( ) ( ) ( )j j je n d n y n= −  (6)
其中 je 為誤差值， jd 為期望輸出值， jy 為實
際輸出值。再從最後一層輸出開始計算每一
層的局部梯度。 
( ) ( )( ) ( ) ( )'j j k kj
k
n v n n w nδ ϕ δ= ∑
 
(7)
再藉由計算出的局部梯度帶入下式求出新的
權重值： 
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
1
              
j j j
j j j
w n w n w n
w n n y nηδ
+ = + Δ
= +  
(8)
一直調變直到達到最初所設的收斂條件或是
疊代次數。 
 
廣義回歸類神經網路 (Generalized Regression 
Neural Network) 
廣義迴歸類神經網路是由 Donald F. Specht 
[11]在 1991 年所提出，係從機率類神經網路
演變而來，亦為監督式學習網路的一種。機
率類神經網路只適用於分類問題，並無法解
決連續變數問題，而廣義迴歸類神經網路則
可學習動態模式作為預測或控制之用。因
此，迴歸問題便可用廣義迴歸類神經網路來
解決，而不論此一迴歸模式為線性或非線
性。GRNN 方法並不需要像傳統迴歸分析先
假設一個明確的函數形式，而是以機率密度
函數的方式來呈現。 
相依變數（dependent variable）Y 在獨立變數
（independent variable）X 上的迴歸，Y 通常
代表系統的輸出值，而 X 通常為系統的輸入
值。假設 f (x,y) 為變數 X 和變數Y 的聯合機
率密度函數， x 為變數 X 的一個測量值，那
麼Y 在 x 上的迴歸為： 
-
-
( ,  )d
=
( ,  )d
yf X y y
E y X
f X y y
∞
∞
∞
∞
⎡ ⎤⎣ ⎦ ∫∫  
(9)
當 ),( yxf 是未知時，我們必須從 X 和Y 的觀
測值來估計 ),( yxf ，用 Parzen 所提出 
Parzen window 的無母數方法來估計 ),( yxf  
( ) ( ) ( )2n
(P+1)/2 (P+1) 2 2
i=1
- - -1 1ˆ( ,  )= exp - exp -
(2 ) n 2 2
Ti i iX X X X Y Y
f X Y π σ σ σ
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥× ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦
∑ (10)
其中 iX 與 iY 為變數X 和Y 的樣本值。 σ 為平滑參數（smoothing parameter），
是大於零之常數，亦為在 GRNN 中唯一需要
以學習方式決定的參數，式(10)簡化可得： 
2
2
1
2
2
1
exp -
2ˆ ( )
exp -
2
n
i i
i
n
i
i
DY
Y X
D
σ
σ
=
=
⎡ ⎤⎢ ⎥⎣ ⎦= ⎡ ⎤⎢ ⎥⎣ ⎦
∑
∑
 
(11)
其中 )()(2 iTii XXXXD −−=                       
圖五為 GRNN 的一個四層網路架構圖，
圖中所示之輸入單元（input unit）為分配單
元，負責將所有 X 的測量值分配給第二層所
有的單元，即是型態單元（pattern unit）。每
一個型態單元代表一個訓練範例或是一個
cluster center。當一個新的 X 向量進入網路之
後，此向量減去訓練範例的向量，兩者差之
平方值會被加總並輸入到非線性的作用函
數，作用函數所出來之值，便是型態單元的
輸出值。而型態單元的輸出值會被傳送到總
和單元（summation unit），總和單元分別完
成加權向量的加總以及Y 的所有觀測值乘以
加權向量值的加總。 
 6
 
 
圖七: 解模糊程序 
 
六、實驗結果與驗證 
本研究利用現成的架上引擎來建立發電機實
驗平台，以減少平台建構時不必要之花費。
所建構之測試平台針對發電機之故障類別作
為分類目標之實現，而發電機的輸出電壓量
測將利用引擎不同的轉速來進行，在此實驗
的輸出電壓週期為 0.5 秒，取樣頻率設定為
10kHz。在特徵擷取部分，利用 Parseval's 能
量定理計算出小波係數的能量分佈，輸出的
電壓訊號再經過小波轉換，將被分解成 10 個
尺度，分別由 9 個高頻的頻帶與 1 個低頻的
頻帶所組成。在母波的選擇方面，此實驗將
挑選 Daubechies 系列(db2、 db4、 db10、 
db20)進行分析。另外，為了確認實驗平台的
可行性，以一具 4 行程 4 汽缸之汽油引擎(雙
凸輪軸；16 汽門；1.6L)作為此實驗平台之動
力來源，並使用一組車用發電機系統(最大輸
出功率 :1188 Watts；負載下最大輸出電
流 :91amps ；過載電壓調整設定值 :15.25 
Volts)、一組車用引擎參數擷取系統(Fluke 
98)、資料擷取系統(NI DAQ-9221)及一台個
人電腦，配合發電機所模擬的五個故障點進
行測試，發電機故障診斷系統的實驗流程圖
及分析流程圖如圖八、圖九所示。 
在發電機測試平台實驗程序中，模擬的各種
故障情況分別定義為：(A)發電機正常情況、
(B)電壓調整器故障、(C)一相轉子線圈失效、
(D)一組二極體故障、(E)兩組二極體故障等五
類。如圖十為實際從發電機輸出電壓所量測
的時域信號與在理論上時域信號的對照圖。 
本研究進一步針對發電機故障點進行判別與
故障分類。首先將藉由發電機實驗平台進行
故障模擬，並且量測所需之輸出電壓訊號，
經過離散小波分析，以得到各個尺度下的重
構訊號。透過能量特徵擷取方法來擷取各尺
度下之能量分佈特徵如圖十一所示，藉以簡
化各尺度下的資料量，並將各能量頻譜特徵
建立辨識所需的資料庫。 
 
PC
IG
B
S
L
Alternator Data acquisition card
NI-9221
 
圖八: 發電機故障診斷系統的實驗流程圖 
 
Voltage signal
DWT
Parseval’s
Theorem
Neural
Network
Result
(wavelet coefficients)
(feature vectors)
(testing)
(training)
Feature 
extraction
Classifier
 
 
圖九: 實驗程序流程圖 
 
 
 
圖十: 發電機電壓訊號對照圖(a)-(e)實際量
測電壓信號；(f)-(j)理論電壓信號 
 8
進行引擎在不同轉速下的分析收斂值與辨識
率，結果統整於表四及表五。 
 
表四: 不同引擎轉速下三種歸屬函數之收
斂率 
 
表五: 不同引擎轉速下三種歸屬函數之收
辨識效果 
 
七、結論 
在此研究中，利用類神經網路與適應性模糊
推論系統，開發對於汽車發電機故障分類系
統和進行效能評估。在不同引擎轉速下藉由
離散小波轉換提取發電機的輸出信號的特徵
而不會失去其原有的特性。為了進一步減少
提取特徵向量的維度，提高系統模型的計算
效能，使用 Parseval 定理和統計學理論來設
定小波係數並進行研究。最後，特徵向量帶
入類神經網路與 ANFIS 辨識系統中。由表二
可以明顯得知使用倒傳遞類神經網路與廣義
迴歸類神經路所辨識的效果都高達 99％以
上，而在適應性模糊推論系統中採用的鐘形
歸屬函數，發電機條件值與預測錯誤率只有
0.2％，達到 99.8％的準確度。近似層的小波
係數對於發電機故障狀態辨識有最大的影
響。最後實驗結果指出，所提出的方法可以
提取不同引擎運轉下的故障狀況特徵值，並
明確診斷發電機不同的故障狀態。 
 
八、參考文獻 
[1] Corinthios, M. J. (1971). A fast Fourier 
transform for high-speed signal processing. 
IEEE Transaction on Computer C-20, 
843-846. 
[2] Portnoff, M. (1980). Time-frequency 
representation of digital signals and system 
based on short-time Fourier analysis. IEEE 
Transactions on Acoustic, Speech, and 
Signal Processing ASSP-28, 55-69. 
[3] Andria, G., Savino, M., & Trotta, A. 
(1994). Application of Wigner-Ville 
distribution to measurements on transient 
signals. IEEE Transaction on 
Instrumentation and Measurement 43, 
187-193. 
[4] Pasti, L.Walczak, B., Massart, D. L., & 
Reschiglian, P. (1999). Optimization of 
signal denoising in discrete wavelet 
transform. Chemometrics and Intelligent 
Laboratory System, 48, 21-34. 
[5] Lee BY, Tarng YS (2000) Drill fracture 
detection by the discrete wavelet transform. 
Journal of Materials Processing 
Technology, 99, 250–254. 
[6] Bai M, Huang J, Hong M, Su F (2005) 
Fault diagnosis of rotating machinery using 
an intelligent order tracking system. 
Journal of Sound and Vibration, 280, 
699–718. 
[7] Rafiee J, Arvani F, Harifi A, Sadeghi MH 
(2007) Intelligent condition monitoring of 
a gearbox using artificial neural network. 
Mechanical Systems and Signal 
Processing, 21, 1746–1754. 
[8] Kim H, Melhem H (2004) Damage 
detection of structures by wavelet analysis. 
Engineering Structures, 26, 347–362. 
[9] Gaing ZL (2004) Wavelet-based neural 
network for power disturbance recognition 
and classification. IEEE Transactions on 
Power System, 19, 1560–1568. 
[10] Cigizoglu, H. K., & Alp, M. (2006). 
Generalized regression neural network in 
modeling river sediment yield. Advances in 
Engineering Software 37, 63-68. 
[11] Specht, D. F. (1991). A general regression 
neural network. IEEE Transactions on 
Neural Network, 2(6), 568-576.   
[12] Jang J-SR (1993) ANFIS: 
Adaptive-network-based fuzzy inference 
system. IEEE Transactions on Systems, 
Man and Cybernetics, 23(3), 665–85. 
 
  
表 Y04 
 
二、與會心得： 
    本次會議計有約 來自十幾個國家約近200 篇論文發表，主題的涵蓋範圍非常廣泛，
可謂充份觸及資料庫及資料開採及電腦科學相關領域的各個理論和應用的層面。因為主
題實在太多，無法盡數參與，只能挑選較有興趣及與自己研究領域較相關之演講或論文
發表聆聽。本人在此次大會發表的論文題為"使用離散小波與支援向量技術於引擎正時齒
輪與汽門間隙之故障分析" (Fault analysis of engine timing gear and valve clearance using 
discrete wavelet and a support vector machine)。因為筆者目前的部分研究投注於資料庫及
資料開採工程、專家系統及其在車輛工程領域之應用，故筆者大多參與大會中與工程相
關之應用上。綜觀本研討會之主題及幾項個人較有興趣之研究主題可以歸納如下： 
 
Data mining foundations  
Novel data mining algorithms in traditional areas  
New algorithms   
Developing a unifying theory of data mining  
High performance implementations of data mining algorithms  
 
Mining in targeted application contexts  
Mining high speed data streams  
Mining sensor data  
Mining in networked settings: web, social and computer networks, and online communities  
 
Methodological aspects and the KDD process  
Data pre-processing, data reduction, feature selection, and feature transformation  
Automating the mining process and other process related issues  
Human-machine interaction and visual data mining  
Security, privacy, and data integrity  
 
Integrated KDD applications and systems  
Bioinformatics, computational chemistry, geoinformatics, and other science & engineering 
disciplines  
Computational finance, online trading, and analysis of markets  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用類神經技術之汽車發電機故障輔助診斷系統
計畫主持人: 吳建達
計畫編號: 99-2221-E-018-005- 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
