 2
下取出太陽能模組之最大功率；而儲能元件採用超電容組，此不僅提高儲能的放電深度，
更可免除電池更換及維護問題。而負載端採用 SEPIC 直流降壓/昇壓截波器，可讓超電容
電壓於較大變動範圍下，仍可維持負載之定電壓輸出。 
本研究先對太陽能板以 Matlab 套裝軟體作計算機模擬，然後以低價位之單晶片微控制
器(AVR, ATmaga16L)為控制核心，完成 5W 容量太陽能 LEDs 燈之雛型，並進行測試，以
驗證其可行性與實用性。 
 
二、人才培育成果說明： 
本計畫於人材培育成果計碩士班研究生 2 名，大學部專題生 3 名，其中碩士生朱政仁
同學研製太陽能緊急照明燈，以硬體電路完成系統之分析與製作，並於 2005 年電力工程研
討會發表論文一篇，目前進入台達電子研發部門服務。大學部學生張家彬、郭人瑋及許政
仁同學以 “太陽能 LEDs 燈之製作”為專題製作題目，完成硬體電路製作、測試及 PWM 程
式規劃撰寫，目前張家彬及郭人瑋同學正入伍服役中，許政仁同學順利考上清雲科技大學
電機工程研究所，目前就讀 1 年級。劉育誠之碩士論文為“數位化太陽能 LEDs 燈之研製”，
以單晶片微控制器(AVR, ATmaga16L)為控制核心，完成 5W 容量太陽能 LEDs 燈之雛型，
預計於 96 年 2 月畢業。對於參與計畫之人員，其所獲得之訓練如下： 
1. 熟習太陽能電池模組之特性分析與量測技術。 
2. 熟習系統模型建立及模擬之相關技術。 
3. 熟習直流昇壓截波器之製作及相關技術。 
4. 熟習超電容充、放電控制之相關技術。 
5. 認識太陽能發電系統之實務技術。 
6. 認識單晶片微控制器及週邊控制之實務技術。 
7. 熟習單晶片微控制器之程式設計技術。 
8. 培育具有電力電子產品設計能力之人才。 
三、技術研發成果說明：  
智慧型太陽能燈之控制方塊圖如圖 1 所示，圖 1 中包含直流昇壓截波器、超電容組、
SEPIC 直流降壓/昇壓截波器、單晶片微控制器、驅動電路及高亮度 LEDs 燈負載等。圖中
單晶片微控制器將負責模式控制及保護協調，功率元件之切換仍以硬體電路完成，此一架
構，可減少硬體電路及增加系統功能擴張之彈性。其電力電路如圖 2 所示，由圖 2 可知，
太陽能模組之最大功率追蹤將由昇壓截波器完成，依結晶矽太陽能模組的輸出特性，於不
同的太陽光照射強度下，控制 1Q 功率電晶體，使得太陽能模組之輸出功率操作於最大功率
點，結合超電容的能量儲存，達到太陽能模組之最大能量儲存與利用。以 2Q 所組成之 SEPIC
直流降壓/昇壓截波器將控制於定電壓模式，此架構超電容之能量可釋放至控制 IC 之最小
工作電壓，即使完全釋能，經由 1D 二極體的順向充電，可使系統重新啟動而正常動作。而
3Q 則可控制輸出電壓的脈波寬度，藉由週遭環境的照度迴授，可達成調光與節能的目的。 
圖 1 智慧型太陽能 LEDs 燈之控制方塊圖      圖 2 智慧型太陽能 LEDs 燈之電力電路圖 
scv
直流
昇壓
截波
器
AVR,ATmaga16L
模式控制
及保護
數位
輸出
類比/
數位
轉換
電流,電壓
及照度迴授
數位/類比轉換PWM
直流昇
/降壓
截波器
Li
Lv LED負載
控制
電路
調光
控制
超電
容組 scv
+
-
sc
直流降壓/
昇壓截波器
直流昇壓
式截波器
2Q
iL
LvLED負載
1Q
iL2
L2
pv
ip L
iL1
1
1D
c
太陽能模組
3
Q
c1
2L3
調光控制超電容組
D2
+
-
vC2iL3
+ -vC1
 4
DTV
L
IDTI scLL
2
22
1)0()( +=  (3.12) 
DTV
L
IDTI cLL 1
3
33
1)0()( +=  (3.13) 
當功率開關元件 2Q 截止， 3Q 導通時，此時電感 2L 、 3L 之電壓分別為 
2321 )(,)()(2 cLccsc vtvvtvvtvL −=−−=  (3.14) 
當 Tt = 時可改寫為 
[ ] ( ) TD1-V-VV
L
1(DT)I(T)I cc1scLL ⋅−⋅+= 2
2
22   (3.15) 
( ) ( ) TDV
L
DTITI cLL ⋅−⋅−+= 11)()( 2
3
33   (3.16) 
由於轉換器在穩態時， ( )0IT)I LL 22 ( = ，所以由式(3.12)及式(3.15)可得式(3.17)： ( ) ( )DVVVDV scccsc −⋅+= − 121   (3.17) 
而由式(3.13)及式(3.16)可得式(3.18) 
( )DVDV cc −⋅= 121   (3.18) 
因電感 2L 、 3L 之工作週期D相同，所以由式(3.17)與式(3.18)可得出電容器 1C 之電壓等
於輸入電壓即 1csc VV = ，代入式(3.17)或式(3.18)可得出輸入電壓與輸出電壓之關係                  
T
t
D
D
DVV
D
D
V
V ON
scc
sc
c =−=⇒−= ,)1(1 2
2  (3.19) 
    本研究在設計 SEPIC 昇降壓轉換器時，亦先定義其輸入電壓範圍：2.5~20V，輸出電
壓為 7V，可由式(3.19)求得其最大工作週期(Dmax)與最小週期(Dmin)： 
26.0
1
20
7,0.74D
D-1
2.5D7 min
min
min
max
max
max =⇒−==⇒= DD
D  (3.20) 
     由式(3.20)可知，適當調整工作週期(D)，便可調整其輸出電壓之大小。 
3.3 研究成果 
    本研究採用之太陽能板其電器規格如表一所示，以 Matlab/Simulink 模擬，可得其輸出
特性曲線如圖 3-4 所示。 
                         表 1 10W 太陽能板之電器規格 
Maximum power 
(Pmax)：10.38 W 
Short circuit current (Isc)：
0.66 A 
Open circuit voltage 
(Voc)：21.3 V 
Max. power voltage 
(Vpm)：17.3 V 
Max. power current 
(Ipm)：0.6A 
At air mass:1.5, irradiance 
1kW/ m2 ,cell T=25/°C 
   
圖 3 固定溫度 25℃不同日照強度下模擬之 P-V 曲線圖   圖 4 固定日照強度 600W/m2 不同溫度下模擬之 P-V 曲線圖 
圖 5 為 10W 太陽能板於日照強度 600W/m2，溫度約 50˚C 時之 P-V 曲線實測圖，其最
