 1 
 
微型可穿戴自發電式無線傳輸多重健康訊號感測系統-子計畫一: 生物相容撓
性材料上導線製程與元件整合構裝技術(3/3) 
 
Development of Electrical Routing and Integration Package on Bio-compatible 
Flexible Substrates(3/3) 
 
三年計畫期末成果報告 
 
1. 摘要 
 
微機電技術在醫學方面的研究變得日益龐大，由於醫療技術與生活水準的提升，人們
需要一種能夠舒適配戴且對身體的各種狀況進行監視並提出警訊的配備，以此為前提下，
本子計畫的目的在於撓性材料上開發導線製程，並將已設計之功能元件整合至導線連結，
最終系統構裝，以完成一撓性人體配戴之健康狀態監視儀。 
 
第一年計畫部分，完成了撓性基材選擇、導線製程設計、封裝製程設計、封裝受壓模
擬及撓性材料之密度測詴，為第二年的製程參數調整，封裝設計改善奠下了基礎。 
 
第二年計畫部分，完成了新撓性基材的選擇、導線製程與封裝製程的改善與實測、撓
性材料之楊氏模數測詴及封裝原型品完成，為第三年的元件整合製程做了準備。 
 
第三年計畫部分，完成了撓性基材上的無線模組設計、整合型態設計、無線訊號處理
與分析、元件整合實作及微型可穿戴式無線傳輸多重健康訊號感測系統之產品開發，可貼
於人體皮膚上進行生理訊號收集，至此完成子計畫一之最終目標。 
 
 3 
 
 
2. 執行進度 
 
第一年：生物相容撓性材料選擇，評估其上之金屬導線製程以作為各部元件連結用 
 
(1)完成撓性基材的材料選擇 
(2)完成導線製程設計 
(3)完成封裝製程設計 
(4)完成封蓋模具設計 
(5)完成封裝受壓模擬 
(6)完成 PDMS 物性研究─密度 
 
第二年：導線製程研發、各部元件於撓性基材上之整合與構裝方式評估 
 
(1)完成撓性基材的新材料選擇 
(2)完成撓性基材上的導線製程 
(3)完成撓性封裝製程 
(4)完成撓性封裝的使用狀態測詴 
(5)完成 PDMS 物性研究─楊氏模數 
(6)完成封裝元件原型品 
 
第三年：各部元件在生物相容撓性基材上之整合與構裝、產品量測與性能研究 
 
(1)完成撓性元件上的無線電路模組設計 
(2)完成訊號處理與分析 
(3)完成元件整合製程 
(4)完成微型可穿戴式無線傳輸多重健康訊號感測系統之產品開發 
(5)完成系統之性能測詴 
 
3. 執行成果 
3.1 前言 
 
僅管健康醫療的科技不斷推陳出新，至今卻尚未出現可提供「隨時」偵測患者健康狀況
的醫療設備。有鑑於此，假使能擁有一個穿戴式的即時健康監測系統，不但能夠隨時了解
身體狀況，還可以輔助使用者及早預防疾病、監督慢性病、追蹤健康狀況，並立即提供正
確的醫學診斷；再者，透過該配備，將可大幅節省醫療人力資源，進而提昇人類生活品質。
這樣的理念毋需繁重的設備與昂貴的價錢，結合通訊技術的發展與微機電技術的特點─整
合、微小，將可達成。 
 
使用於人體上的穿戴儀器，以貼合人體曲線為最佳。本子計畫之主要任務，即為進行“生
物相容撓性材料上導線製程與元件整合構裝技術” 研究，將著重在三項主要技術，分別為
「撓性材料上開發導線製程」、「將已設計元件整合至導線連結」以及最後的「系統構裝」。 
 
 5 
 
選擇 PDMS 作為撓性基材的另一個原因是接合方式簡單，經氧電漿處理後，表面將轉
為親水性，與矽基或高分子基材料加壓貼合後即可鍵結在一起，接合強度大。PDM 可強鍵
結之材料有 Glass, Silicon, SiO2, Si3N4,PDMS，皆為具生物相容性的材料，這也是一項不可
忽視的優點。 
 
3.2.2 撓性材料製備 
 
PDMS 是由兩材料 A、B 劑組成，A 劑是主要膠體，B 劑為含有白金觸媒的固化劑(Curing 
agent)。盛裝容器可使用塑膠杯或紙杯，比例依照 A:B 重量比從 15:1 到 4:1 皆可，劑量比
的些許誤差並不大幅影響最後的材料性質。攪拌調配好比例的膠體，讓兩者充分反應，過
程中會產生大量氣泡。利用真空除氣機，將調好的劑體放入，直到膠體中氣泡完全消失變
為澄清為止，或可靜置一段時間，待氣泡自動上浮至表面消失，殘留的可用針戳破。 
 
將除氣後的膠體淋在模具上，讓膠體均勻分布到各處，之後保持水帄，可用罩子圍住翻
印物四周避免溢出。如有氣泡產生，先靜置讓氣泡上浮，再用針刺破。接著放入烤箱或置
於熱板上烘烤，凝化溫度從室溫到 150℃皆可，溫度高可縮短凝化時間，技術手冊建議以
25
 o
C 凝化約 24 小時，65 oC 凝化約 4 小時，150 oC 凝化約 15 分鐘，然達到固化狀態(反應
穩定)需好幾天。凝化後即可從模具上剝離 PDMS，可以利用尖型鑷子從水帄方向小心剝開，
取出的 PDMS 模可以放在塑膠盒，即完成 PDMS 材料製備。 
 
3.2.3 導線製程設計於 PDMS 基材 
 
奈米級的圖案轉換技術主要有兩種方式，由上而下(Top-down)或由下而上(Bottom-up)
的圖案成像技術，一般微系統製程製作金屬電極常使用掀離製程 (Lift-off)，因為金屬蝕刻
困難，常利用腐蝕性強烈的溶液，為避免強蝕性溶液傷害元件，掀離製程利用光阻將金屬
帶走，成為了主要處理的趨勢。第一年設計一可用於撓性材料之掀離製程，流程如圖一: 
 
a. 經過 RCA 清理步驟處理 4 吋晶圓，將已配置好的 PDMS 10:1 製備液徐徐倒於晶圓
上，利用 spin coater 控制塗佈的厚度，再加熱 85oC 半小時。 
b. 旋鍍 1m 的 AZ4620 光阻，經第一道光罩曝光來定義導線的形狀。 
c. 顯影後導線定義的形狀為凹陷的溝槽，為下一步的金屬沉積作準備。 
d. 使用 E-beam 蒸鍍 150nm 的 Al 作為導線，之後再蒸鍍 20nm 的 Ti 作為黏著層。 
e. Lift-off 後，將導線留在 PDMS 上。 
f. 剝離 PDMS 薄膜，即取得含有 Al 導線的撓性基材。 
 
至此我們完成一具有導線配置的撓性基材，配合下節的封裝製程可合為一完整構裝機制。 
 
 7 
 
             
    圖三、製作完成之撓性封蓋 圖四、PDMS 基材與封蓋之接合 
 
3.3 結果與討論 
3.3.1 受壓分析 
 
為了瞭解構裝受壓時的狀態，封蓋製作出來後，利用 ANSYS 對其作接觸分析；一剛體
輕放於封蓋上，對剛體施以一強制位移向下擠壓封蓋，藉此觀察封蓋變型時的應力位移狀
態。詳細的有限元素模型的尺寸及材料性質設定如圖五(a)，使用的元素為 PLANE42，經收
斂性測詴，75m 與 50m 之應力位移大小相差無幾，故採用的元素邊長設定為 50m，分
割好的網格如圖五(b)，初始條件為剛體受一強制位移 0.5mm，占整體空間 2mm 的 1/4，分
析為非線性模式。 
 
分析結果如圖六(a)，由於中央薄膜並不帄整，所以幾乎所有的應力分布於柱狀結構處，
在封蓋變形程度達到 0.5mm，最大接觸應力為 478KPa，藉由接觸面積換算，此壓力約等於
封蓋上受負載 2.13Kg，圖六(b)則為 0.1mm 至 0.5mm 的變形相對於負載的趨勢。 
 
10
1.25
3.75
10
0.5
0.4
0.5
2
PDMS
RIGID
Young’s Modulus : 1.53 MPa
Poisson ratio           :  0.4999 
Density                   : 1051 kg/cm^3
Fixed BC
Unit: mm
    
 (a)模型尺寸與材料性質 (b)網格之分隔狀態 
圖五、模型建構示意圖 
  
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
 
 
C
o
n
ta
c
t 
F
o
rc
e
 (
k
g
)
Package Deformation (mm)
 
 (a) 接觸面上之應力分布 (b) 封蓋變形與受力關係 
圖六、封蓋與剛體接觸之情況與受力變形之關係 
 9 
 
第二年：導線製程研發、各部元件於撓性基材上之整合與構裝方式評估 
 
3.4 研究方法 
3.4.1 撓性基材選擇 
 
承載元件的生物相容撓性材料使用在人體上，就必須符合對人體肌膚無毒性、無過敏
性、無刺激性三項需求。本子計畫第二年採用聚亞醯胺(polyimide, PI)作為新的撓性基材，
在其上佈署金屬導線連接元件，而聚二甲基矽氧烷(Polydimethylsiloxane , PDMS)則繼續作
為覆蓋層來保護元件。 
 
PI 是一種廣泛應用的撓性基材，具無毒性特性[9]，且可以移植於人體[10]，通過
ISO10993 的認證。本子計畫使用的 PI 基材型號為單面銅導軟材，型號是 Pyralux® 
AC182500R，由杜邦 (DuPont™ ) 公司生產，為 25m 的 PI 薄膜與 18m 的銅板複合層，具
低熱膨脹系數，高彈性模數與強化學溶劑抵抗能力。 
 
3.4.2 導線製程設計於 PI 基材 
 
撓性基材上的導線製程示意如圖九，首先將光阻塗佈於晶圓上作為黏著層，PI 基材
(DuPont™ Pyralux® AC182500R)貼附其上，再塗佈第二道光阻曝光顯影後留下導線的圖
案，使用氯化亞鐵(FeCl2)蝕刻暴露在外的銅金屬，光阻保護導線圖案不受侵蝕。蝕刻完畢
後浸泡丙酮(Acetone)去除光阻，即完成撓性基材上的導線佈局。 
 
 
圖九、撓性基材上的銅導線製程 
 
3.4.3 封裝製程設計於 PI 基材 
3.4.3.1 覆晶封裝方式 
 
使用覆晶技術的撓性封裝製程如圖十(I)，首先從已部署好銅導線的 PI 基材上開出元件
致動時所需的孔洞，接著異向性導電膜(Anisotropic Conductive Film，ACF)黏貼於導線電極
上，元件晶片上的電極與反轉後的 PI 基材上的電極對準貼附在一起，加壓加熱，至此完成
 11 
 
3.4.3.3 可動性與不可動式元件的封裝方式 
 
不可動式元件(如 IC 晶片、靜態 MEMS 感測器)與可動式元件(如加速規、微鏡面)皆可
使用圖十之封裝製程，兩者之間的差異則為封殼的取捨。可動元件需要有運作的空間，而
不可動元件可以在電性連接後直接被 PDMS 覆蓋，所以皆可在一次封裝製程下同時完成。 
 
3.4.4 PDMS 物性 
3.4.4.1 應力-應變關係與楊氏模數 
 
封裝材料的物性資料對於封裝製程的發展非常重要，它可以幫助建立數值分析模型與
調整製程參數，而楊氏模數為最基礎的物性，可由應力-應變關係推算，而應力應變關係可
以由拉力詴驗機進行拉伸測詴取得。本子計劃中的應力應變測詴是參考 ASTM D 638M 的
規範而設置，詴片進給率為 4mm/min，詴片的尺寸為 60mm x 10mm x 2mm，受拉伸的區域
為 20mm，PDMS 的 A/B 劑配置比例為 6:1、8:1、10:1 以及 12:1，固化環境則為 85oC 60min、
85
o
C 90min、85oC 120min、150oC 15min、150oC 60min、150oC 90min 以及室溫，這些 PDMS
固化環境參數在文獻中非常頻繁的被使用。 
 
測詴的流程如圖十二(a-c)。PDMS 配置液倒入模具中使用熱板加熱，模具的材質為鋁
合金，底下則為玻璃，PDMS 固化後從模具中取出，靜置於室溫 2~3 天，待其化學結構穩
定，再裁切詴片尺寸。製備好的詴片如圖十二(b)，紅線為拉伸區 20mm 的標記，而兩旁的
2mm 區隔線則為判斷機制，了解詴片拉伸時是否有滑移。最後則是將詴片夾持於微拉力詴
驗機(Instron 8848 Microtester)的夾具上進行拉伸詴驗，如圖十二(c)。 
 
因為 PDMS 詴片表面能極低，且為低楊氏模數材料，在拉伸詴驗中不可避免的會有滑
移現象，楊氏模數的計算必須取應力-應變曲線中的 0~10%數據值，即詴片伸長 2mm，所
以在進行拉伸詴驗時，以 2mm 區隔線的出現為嚴重滑移現象的判斷。詴片上夾具時如圖十
三(a)，將紅線對準夾具上頭，區隔線則隱埋其中，圖十三(b)為拉伸詴驗進行到伸長 10%的
情形，區隔線並沒有出現，表示該數據可接受，圖十三(c)為拉伸詴驗伸長量 60%時的情況，
區隔線外露於夾具，滑移現象達到了 20%，此段數據無法使用，然而計算楊氏模數只需要
0~10%區間，故不影響其精度。 
 
 
(a) PDMS 製備 
 
(b) PDMS 詴片 
 
 
(c) 拉伸詴驗 
圖十二、詴片製作與拉伸 
 13 
 
6:1 8:1 10:1 12:1 14:1 16:1
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
 90
o
C, 15min (Deniz et al. 1999)[11]
 75
o
C, 120min (Wen-Rui 2003)[12]
 75
o
C, 240min (Wen-Rui 2003)[12]
 75
o
C, 450min (Wen-Rui 2003)[12]
 Room Temp.
 85
o
C, 60min
 85
o
C, 90min
 85
o
C, 120min
 150
o
C, 15min
 150
o
C, 60min
 150
o
C, 90min
Y
o
u
n
g
's
 M
o
d
u
lu
s
 (
M
P
a
)
Mixing Ratio of PDMS
 
圖十四、不同混合比例、不同固化環境下 PDMS 之楊氏模數 
 
表二、不同混合比例、不同固化環境下 PDMS 之楊氏模數 
Young’s Modulus of PDMS with various curing conditions (MPa) 
Curing temp. 
(oC) 
Curing time 
(min) 
Mixing ratio of PDMS 
6:1 8:1 10:1 12:1 
85 60 1.65 1.73 1.49 0.75 
90 1.36 1.76 1.53 0.89 
120 1.63 2.16 1.67 1.13 
150 15 1.57 2.13 1.75 1.27 
60 1.82 2.36 2.27 1.65 
90 1.58 2.48 2.28 1.95 
Room  1.30 1.33 1.00 0.65 
(a)
6:1 8:1 10:1 12:1
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
 
 
Y
o
u
n
g
's
 M
o
d
u
lu
s
 (
M
P
a
)
Mixing Ratio of PDMS
   85
o
C, 60min
 150
o
C, 60min
(b)
6:1 8:1 10:1 12:1
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
 
 
Y
o
u
n
g
's
 M
o
d
u
lu
s
 (
M
P
a
)
Mixing Ratio of PDMS
   85
o
C, 90min
 150
o
C, 90min
 
圖十五、不同混合比例下 PDMS 之楊氏模數變化(a)固化環境 85oC 60 分鐘與 150oC 60 分鐘，
(b)固化環境 85oC 90 分鐘與 150oC 90 分鐘 
 15 
 
(a)    (b)  
(c)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5
0
10
20
30
40
50
60
 
 
L
o
a
d
 (
N
)
Strain (%)
Wire bonding
 Specimen#1
 Specimen#2
 Specimen#3
Flip chip
 Specimen#1
 Specimen#2
 Specimen#3
(d)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0
-50
0
50
100
150
200
250
 
 
M
a
x
. 
V
o
n
 M
is
e
s
 S
tr
e
s
s
 (
M
P
a
)
Strain (%)
 Wire Bonding
 Flip chip
 
圖十七、撓性封裝詴片之拉伸測詴。(a)覆晶與打線封裝詴片之拉伸結果，(b)等效應力分佈
之模擬結果，(c)拉伸測詴中覆晶與打線封裝詴片之負載與應變關係，(d)詴片中 PI 基材部分
之最大等效應力與應變關係 
 
 
(a)  
(b)  (c)  
圖十八、撓性封裝詴片之彎曲測詴。(a) 詴片貼附於直徑 4 公分的圓管 (b) 彎曲測詴之等
效應力分佈模擬結果(c) 最大等效應力與彎曲誠度之關係 
 
 17 
 
 
第三年：各部元件在生物相容撓性基材上之整合與構裝、產品量測與性能研究 
 
3.6 研究方法 
3.6.1 居家照護網路 
 
本子計畫以第一、第二年的研究結果為基礎，在第三年時構思系統整合的方式與使用
的環境，提出了應用於居家照護網路的概念。圖二十一為預想的無線感測元件結合居家照
護之運作流程，可分為家庭和醫療組織兩個區域，使用無線感測元件的使用者通常為小孩
子、銀髮族或必須在家休養的患者。無線傳輸的強度會隨著距離或是牆壁而有所衰減，以
能夠增加接收訊號及重複送出的無線網路節點儀器來補足，訊號最後到達安裝有具儲存與
處理功能軟體的個人電腦，將無線感測元件所收集來的身體資訊，顯示、儲存以及上傳合
作的醫療組織中心，完成身體及時監測的目標。 
 
家庭區域方面，個人電腦儲存了使用者的身體資訊，能夠將其列表構圖，讓家人或使
用者能夠藉由每天整理的資訊了解身體的狀況，而安裝了不同感測器的無線元件能夠同時
應用於各項身體訊息監測。圖二十二為一典型的身體資訊顯示圖，活動振幅記錄能夠分析
使用者的日常作息，睡眠品質，而體溫變化能夠了解是否身體有了不易查覺的病症，如這
一陣子流行的新流感病毒，體溫會持續在 38 度 C 上徘徊，但身體沒有明顯的症狀。另外，
無線式壓力感測元件，能夠貼於開刀或遭受大創傷的患部旁，當繃帶纏繞時，能夠感測擠
壓力道，當擠壓力道過大時，在家休養的患者會感到不舒服，擠壓力道過小時，傷口癒合
速度就會減緩，甚至產生蟹足腫傷疤。隨時監測能夠避免擠壓力道的過與不足，也能節省
照顧的人力，客觀的觀察傷口的保護情況。 
 
醫療組織方面，個人電腦儲存的身體資訊，能夠按日經由網路傳送至居家照護網路中
心資料庫儲存，而該中心的最適當合作夥伴則為手機電信業者及加入的醫院組織。每日收
集一次資訊能夠避免使用者過多產生的網路壅塞，然而在特殊情況發生時，例如使用者於
家中跌倒後昏厥導致沒有活動訊號傳出，當收集身體訊號的軟體研判一陣子沒有獲得訊號
時，便主動將此訊息經由網路傳輸至居家照護中心資料庫人員，人員判別此現象為異常，
就快速通知合作的電信業者傳送簡訊或打電話通知家人，同時也聯絡合作的醫院出動救護
車前往協助，在此無線遠端照護的概念便有了一個良好的詮釋。 
 
為了達到這樣的無線照護概念，柔軟並舒適的無線感測元件便為主要的開發主題，也
為此子計畫與總計畫之最終目標。 
 
3.6.2 配戴式元件設計 
 
無線身體訊號檢測的撓性元件設計概念，如圖二十三所示，其包含了撓性基板、訊號
傳輸處理電路、可感測訊號的微元件以及電力供應元件，其中微元件為可動或不可動式微
機電元件，如加速計、振動計以封殼的方式封裝，而壓力計、溫度計便可直接封膠覆蓋，
此封裝技術已於本子計畫前二年發展探討。整體元件將設計為單一感測功能貼布形式，每
塊貼布依封裝的感測器不同而有不同的用途，在人體上同時依部位差異貼上不同功能的貼
布，除了舒適感提升，使用者願意長期配戴外，也實現了多重身體訊號檢測的目標。 
 19 
 
3.6.3 無線模組設計 
3.6.3.1 發射端部分 
 
圖二十四為無線發射電路設計與工作原理示意圖，外部電池經由 LM7805 及 LM7905
兩顆穩壓 IC 轉換為±5V 的工作電壓以提供整體電路運作。感測器元件接受外界的刺激輸出
的電壓訊號通常相當微小，約為 0~800mV，經過 INA128 醫療用放大器 IC 將倍率放大至
0~3V，再輸入 NE566 振盪器輸出相對應頻率的方波，最後由特定頻寬的 RF 發射模組將此
方波輸出。 
 
特別注意的是，本子計畫使用的 RF 無線模組為 ASK 模式(調幅模式)，該模式傳輸數
位訊號的方式為固定頻率下載波的高低振幅來類比 01 的數值，與 FSK 模式(調頻模式)利用
載波頻率的疏密變化來傳遞的作法不同。然而 ASK 模式下，固定頻率載波的頻率值，即為
輸入 RF 發射模組的頻率值，故 NE566 振盪器產生的方波頻率變化，仍可利用此特點從 ASK
模式的 RF 發射模組輸出。由於載波頻率固定，更能確保發射與接收端的頻率完全一致，
其解析度在數 kHz 下仍可達到 1Hz，遠遠超越 FSK 模式，所以本子計畫以 ASK 模式的 RF
發射接收模組來處理頻率變化的問題。 
 
以電池電量而言，此無線發射模組的工作壽命約為 20 小時，而工作範圍則為數十公
尺，然而隨著供應電壓的下降，穩壓器轉換後的工作電壓會開始少量遠離±5V，NE566 振
盪器的頻率轉換基準依賴的是工作電壓的大小，所以輸出頻率會開始飄移，頻率飄移會造
成換算後的電壓與原先電壓產生差異，是故無線模組於可接受的精確傳輸性能下，使用時
間會比 20 小時短少。各感測器所能容許的誤差量皆不同，以溫度感測器而言，在 0.5 度 C
下實驗結果約為 8~10 小時。 
 
3.6.3.2 接收端部分 
 
接收端利用相同特定頻寬的 RF 接收模組接收該頻率的方波後，可由兩種方式獲得發
射端的原始電壓訊號： 
 
1. 利用接收端安裝的電腦軟體直接記錄頻率的時間變化，再使用數學軟體根據預設的
頻率-電壓關係，加以換算回原始的電壓值。此作法優點為發射與接收兩端的頻率
值必為相同，故換算後電壓值也完全相同，精確度甚高，缺點則為總需要此道計算。 
 
2. 於接收端電路安裝 LM565 解調器，將接受的頻率方波再次轉換為一直流電壓，與
原先電壓值比較後找出關係倍率，再設計放大器電路將其倍率調回原始電壓值，即
可讓兩端電壓值相同變化。優點為直接可將接收電壓視為原始數據，然而 LM565
解調器的頻率轉換電壓功能同樣受到工作電壓的影響，故接收端的電壓供應穩定程
度會直接影響轉換精度，使得整體無線系統的精確度下降。 
 
表四為本子計畫使用於無線模組之主要 IC 列表，由於 ASK 模式的市售 RF 模組特定
頻寬有 27、304、315、418、433 以及 868MHz，故同時使用不同頻寬的撓性無線感測元件
即可簡便的實現多重生理訊號監控的計畫目標。 
 
 21 
 
3.6.4 無線傳輸測詴 
 
無線模組的傳輸測詴使用了溫度感測器、振動計及微加速度計三種元件，其分別能夠
檢測體溫、活動訊息以及運動強度，皆為人體重要的生理訊號，故獲得其元件的無線運作
狀態為必要之課題。 
 
3.6.4.1 溫度感測器 
 
圖二十五(a)為溫度感測器之溫度與電壓的關係，經由無線模組之頻率轉換方式，可以
從圖二十五(b)得知其關係是線性的，在感測溫度 2oC 時，相對應的頻率為 4390Hz，而 64oC
則為 2810Hz，可推算得到每上升攝氏一度，頻率就會往下飄移 25.8Hz。 
 
為了瞭解此無線模組之使用情況，將其放置於一空調控制的密閉室內，空調於一開始
調整為 26oC，6 小時後調高為 27 oC，8 小時間之溫度變化列於圖二十六，黑色曲線為溫度
感測器量測的實際溫度，而紅色曲線為無線模組之輸出頻率依關係式推算回之溫度值。由
圖二十六可知，兩曲線在 8 小時內幾乎重疊，並靈敏的檢測出空調系統控制室內溫度的調
整方式，同時也獲得空調設定之溫度，實際上與實際溫度有著 0.5~1oC 的差異。圖二十七
為量測溫度與無線模組之輸出頻率推算溫度之兩者差異量時間分佈，兩者於前 6 小時差異
量小於 0.25oC，後兩小時略有提高，約在 0.5oC 內。整體來說，此無線溫度感測模組於 8
小時間可以獲得相當靈敏且信賴的溫度數據，說明了此模組之可行性。 
 
20 30 40 50 60 70
700
800
900
1000
1100
1200
 
 
V
o
lt
s
 (
m
V
)
Temperature (
o
C)
0 10 20 30 40 50 60 70
2400
2700
3000
3300
3600
3900
4200
4500
4800
 
 
R
e
s
p
o
n
s
e
 F
re
q
u
e
n
c
y
 (
H
z
)
Temperature (
o
C)
 
(a)                            (b) 
圖二十五、溫度感測器所測溫度與無線模組頻率之轉換關係 
 
 
圖二十六、無線溫度感測模組於空調室內之溫度監測時間圖 
 23 
 
 
圖二十九(b)顯示了每 8 秒作一次數據帄均，調動參數、 及下的修飾
結果，與原始的活動訊號相比，明顯的較為帄滑且易判別；而圖二十九(c)顯示了以每 27
秒作一次數據帄均，調動參數、 及下的修飾結果，更可以清楚的獲得
整體數據的時間形貌。 
 
(a)  
(b)   (c)  
圖二十九、原始的身體活動時間紀錄與處理後之結果展示 
 
3.6.4.3 微加速度計 
 
圖三十(a)為一微機電製程產生之電容式單軸微加速度計，配合 MS3110 電容轉換電壓
硬體設施可輸出 200~700mV 之直流電壓，以作為無線模組之訊號來源。原始電壓訊號與轉
換後之頻率方波訊號比較如圖三十(b)，當元件受到衝擊而產生高電壓輸出時，方波的頻率
會隨之下降，而元件靜止時，方波頻率回復上升，以此將微加速度計之運作內容傳達至遠
端的無線接收端。無線微加速度計模組之使用測詴如圖三十一(a)所示，使用者手持連結於
電容轉換電壓硬體設施的微加速度計進行往復晃動與靜止，經由無線模組傳送頻率變化，
接收端所得之時間紀錄列於圖三十一(b)。從圖中頻率推算回原始電壓訊號的結果顯示，元
件的靜止或作動狀態能夠判別的非常清楚，展示了整合的可行性。 
 
 
(a)  (b)  
圖三十、單軸微加速度計。(a)元件 SEM 圖，(b)原始訊號與轉換頻率之顯示 
25 
無線溫度感測元件應用於體溫感測之結果如圖三十四所示，將其貼附於手臂上，記錄
其傳輸頻率再換算回溫度。頻率和溫度在此次實驗之關係參數藉由可變電阻調整為每 0.1oC
有 0.8Hz 的飄移量，於室溫 27.8 度時，頻率為 422.6Hz。從圖三十四可知，皮膚溫度可穩
定感測為 33.5oC，於人體劇烈移動時，由於無線模組在迅速移動中接收訊號時會有短暫失
真的現象，換算後的溫度隨之跳躍為 32.5oC，當人體靜止時，又會恢復穩定數值，整體來
說，無線溫度感測模組運作良好。 
0 200 400 600
32.0
32.5
33.0
33.5
34.0
34.5
 
 
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Time (seconds)
 
圖三十四、溫度元件於手臂上之感測紀錄 
 
無線振動感測元件應用於人體活動感測時，將元件貼附於手臂上進行一日的活動訊息
記錄，其結果如圖三十五(a-b)。結果圖中藍色部分為原始數值，縱軸為電壓訊號強度，橫
軸為時間，紅色部分則為潤飾後之曲線，從整體形貌可清楚辨別使用者之生活作息及活動
模式；睡眠時間為早上 10 點至下午 3 點，之後進行半小時的淋浴，夜間出外吃飯，11 點
時稍作休息，夜間仍持續活動，早上 8 點時活動強度經紅色訊號指出達到最高。從以上訊
息顯示，可以判別使用者的生活作息有所偏差，睡眠模式後期有短暫進入深眠狀態，睡眠
狀態尚可，日夜間活動整體並不分明。使用者可依據此圖解讀自我作息並調節，人體活動
感測之目標因此體現。 
(a)  
(b)  
圖三十五、振動元件於身體上之感測記錄 
 27 
 
5. 參考資料 
 
[1] F. Jiang, Y. C. Tai, K. Walsh, T. Tsao, G. B. Lee, and C. H. Ho., “A Flexible MEMS 
Technology and Its First Application to Shear Stress Sensor Skin,” MEMS-97, Nagoya 
Castle, Japan, 1997, pp. 465-470. 
[2] C. Landesberger, G. Klink, G. Schwinn, R. Aschenbrenner, New dicing and thinning 
concept improves mechanical reliability of ultra thin silicon, in: Proceedings of the 
International Symposium on Adv. Pack. Mater., 2001, pp. 92–97. 
[3] C. Landesberger, S. Scherbaum, G. Schwinn, H. Spohrle, New process scheme for wafer 
thinning and stress-free separation for ultra thin ICs, in: Proceedings of the Conference on 
Microsystems Technologies, 2001, pp. 431–436. 
[4] 張宗隆，“微陣列式生醫檢體填充晶片之研製”，國立清華大學工程與系統科學系碩
士論文，民國九十年七月 
[5] 蔡逸勤，“蛋白質微陣列晶片之壓印機構設計與其影像檢測”，國立清華大學工程與
系統科學系碩士論文，民國九十一年七月 
[6] Eun-Soo Hwang, Yong-Jun Kim, Byeong-Kwon Ju, “Flexible polysilicon sensor array 
modules using“etch-release” packaging scheme,” Sensors and Actuators A 111 2004, pp. 
135-141. 
[7] Gloria Y. Yang, Vasudev J. Bailey, Yu-Hsin Wen, Gisela Lin, William C. Tang, Joyce H. 
Keyak, “Fabrication and Characterization of Microscale Sensors for Bone Surface Strain 
Measurement,” Sensors, 2004. Proceedings of IEEE, pp. 1355-1358. 
[8] Kyu-Ho Shin, Chang-Ryoul Moon, Tae-Hee Lee, Chang-Hyun Lim, Yong-Jun Kim, 
“Flexible wireless pressure sensor module,” Sensors and Actuators A 123-124 2005, 
pp.30-35. 
[9] T. Akin, K. Najafi, R.H. Smoke, R.M. Bradley, A micromachined silicon sieve electrode for 
nerve regeneration applications, IEEE Trans. Biomed. Eng., vol.41, 1994, pp. 305–313. 
[10] R.R. Ricahrdson, J.A. Miller, W.M. Reichert, Polyimides as biomaterials: preliminary 
biocompatibility testing, J. Biomater., vol.14, 1993, pp. 627–635. 
[11] D. Amani, C. Liu and N. Aluru, "Re-configurable fluid circuits by PDMS elastomer 
