 2
 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □成果報告   □期中進度報告 
 
應用噴墨印刷研製薄膜電晶體與互補式金屬氧化層半導體元件 
 
計畫類別：□個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－ 2221－ E － 006  － 089  － 
執行期間：  99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學電機工程學系 
 
計畫主持人：李文熙教授 
共同主持人：無 
計畫參與人員：博士班/胡邵喻 
              碩士班/施子琅 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
附件一 
 4
二、 研究目的 
現階段的薄膜電晶體為了能驅動陣列型(Array)的主動發光元件，須具備高效能同時兼顧低成本量
產，為了達到該目標，可由製程、閘極絕緣層、主動半導體層及元件結構設計界面改善四方面著手；
為此，本計畫將逐年分別研究開發低成本有機薄膜電晶體之有機/無機複合絕緣層與無機主動層的噴墨
式奈米材料，並且利用低成本優勢的噴墨製程使用開發之墨水製作低成本 OTFT 元件與 CMOS 電路。
預定得到低成本有機薄膜電晶體元件的最佳化特性。 
 
三、 研究方法與結果討論 
1.1 物理性分散之高速循環式珠磨(pearl mill) 
  藉由珠磨過程中量測粒徑監測研磨效率與分散程度，我們可以觀察到最小粒徑與穩定分散的漿
料，延續以往研究複合材料相關成果，針對適合噴墨製程之高介電常數(High K)絕緣層材料溶液，探
討最佳分散情形，透過圖 1.1 可以得到： 
1. 適量分散劑得以完整包覆粉體與維持粉體外圍穩定電荷分布的雙電層，減少產生粉體凝聚或再
凝聚現象(圖 1.1(a))； 
2. 高轉速研磨不僅有利粒徑研磨效率，也有效縮小粒徑分布範圍，得到更加的均一性(圖 1.1(b))； 
3. 添加奈米粒子會因為流場受到固液界面的干擾而消耗額外能量，導致黏度上升(表 A-1)。 
0 1 2 3 4 5
0
10
20
30
40
50
60
 
 
D
50
 (n
m
)
Dispersant concentration (wt%)
Speed rate : 2300 rpm
Milling time : 15     min
(a)
 
0 5 10 15 20
0
10
20
30
40
50
60(b)
 
1500 rpm
2300 rpm
2800 rpm
D
50
 (n
m
)
Time (min)  
圖 1.1 珠磨條件對 TiO2 平均粒徑的分析：(a)分散劑劑量與研磨時間；(b)轉速與研磨時間 
 
表 A-1 珠磨分散製備絕緣複合材料之溶液黏度 
 
neat PVP 9 wt% 
(cross-linked) 
PVP + 
1 wt% TiO2 
PVP + 
3 wt% TiO2 
PVP + 
5 wt% TiO2 
Viscosity (cps) 2.14 2.25 2.39 2.69 
 
A-1.2 化學性分散之殼層(core-shell)有機/無機複合粒子 
  將有機高分子層包覆於高介電陶瓷表面，形成球形殼層化的複合粒子藉以降低其表面能，增加在
PVP 中的分散性。也預期此高介電複合粒子混合 PVP 高分子母體同時保有複合高介電、交聯(Cross-link)
增加耐電流特性以及良好均勻分散優點，以製備適合噴墨印刷、低成本及高度均勻分散之高介電有機/
無機複合材料。目前成果透過掃描式電子顯微鏡(SEM)與穿透式電鏡(TEM) 可以觀察到粒子表面形態
與 Core Shell(CS)微結構(圖 1.2)，並從一系列實驗合成樣本可得到結論：  
1. 表面改性處理越強，複合粒子尺寸均勻性越高，核心粒子表面聚合高分子之傾向也越強； 
2. 長時間聚合能得到形態完整之球形粒子，但核殼粒徑過大，將影響噴墨穩定與薄膜平整度； 
 6
J. Phys. Chem. B 2005, 109, 11209-11214 
5. Eva M. Wong, John E. Bonevich, and Peter C. Searson, J. Phys. Chem. B 1998, 102, 7770-777 
6. Stephen T. Meyers, Jeremy T. Anderson, Celia M. Hung, John Thompson, John F. Wager, and Douglas A. 
Keszler, J. AM. CHEM. SOC. 2008, 130, 17603–17609 
7. Pacholski . C, Claudia Pacholski, Horst Weller, Akio Yasuda, and Jurina M. Wessels, Nano Lett., Vol. 3, 
No. 8, 2003. 
8. Beng S. Ong, Chensha Li, Yuning Li, Yiliang Wu, and Rafik Loutfy , J. AM. CHEM. SOC. 2007, 129, 
2750-2751 
9. Chensha Li, Yuning Li, Yiliang Wu, Beng S. Ong, Rafik O. Loutfy, Journal of Applied Physics, 102 (7), 
2007, p.076101 
10. Baoquan Sun, Henning Sirringhaus, J. AM. CHEM. SOC. 2006, 128, 16231-16237 
11. Baoquan Sun, Rebecca L Peterson, and Henning Sirringhaus, J. Phys. Chem. C, Vol. 111, No. 51, 2007 
12. Baoquan Sun* and Henning Sirringhaus, Nano Lett., Vol. 5, No. 12, 2005 
13. Jong-Baek Seon, Sangyoon Lee, and Jong Min Kim, Chem. Mater. 2009, 21, 604–611 
14. Henning Sirringhaus, Proceedings of the IEEE, Vol. 97, No. 9, September 2009 
15. H. Sirringhaus, T. Kawase, R. H. Friend,T. Shimoda, M. Inbasekaran, W. Wu, andE. P. Woo, Science,vol. 
290, no. 5499, pp. 2123–2126, 2000. 
16. J. Veres, S. D. Ogier, S. W. Leeming,D. C. Cupertino, and S. M. Khaffaf, Adv. Funct.Mater., vol. 13, no. 
3, pp. 199–204, 2003. 
17. 林建中，高分子材料科學(高分子材料機械性質)，台北市文京圖書有限公司，第13-41頁，第153-158
頁，民國99年。 
18. U. Diebold, Surf. Sci. Reports, 48, 53(2003).  
19. Lichtenecker K., 1926, Phys. Zeit., 27, 115 
20. N. Maron and O. Maron, Mon. Not. R. Astron. Soc. 357, 873–880 (2005) 
21. Bohren C. F., Huffman D. R., 1983, Absorption and Scattering of Light by Small Particles. Wiley, 
Toronto 
22. 高濂、孫靜、劉陽橋編著／徐開鴻校訂，米粉體的分散及表面改性，2005 
23. G. W. Haung, “Development of Active Device Materials for Flexible Electronic (II) ”, Industrial Materials 
Magazine, No.264, 2008 
24. Nussbaumer R.J., Caseri W., Tervoort T. and Smith P. J. Nanoparticle Research, 2002, 4:319~323. 
25. Jeongsoo Choi, Oksun Kim, and Seung-Yeop Kwak, Environ. Sci. Technol., 2007, 41 (16), pp 5833–5838 
26. M. P. L. Werts, M. Badila, C. Brochon,* A. Hébraud, and G. Hadziioannou, Chem. Mater. 2008, 20, 
1292–1298 
27. Ashok Maliakal, Howard Katz, Pat M. Cotts, Shekhar Subramoney, and Peter Mirau, 2005  
28. Dong-Guk Yu and Jeong Ho An, Polymer 45, 4761-4768, (2004) 
29. Cecile Jung, Ashok Maliakal, Alexander Sidorenko, and Theo Siegrist, APPLIED PHYSICS LETTERS 
90, 062111 _2007 
 
 
 
 8
一、參加會議經過 
首先感謝國科會給予學生補助，讓學生有幸能夠出國參加國際電化學學會第219屆會議 
(The Electrochemical Society 219th Meeting)，本次會議於今年05/01~05/06於加拿大魁北克市舉
辦，此次年會已是第219屆了，今年所發表之論文篇數超過1800篇。本次研討會內容包含47大主題，分
別為General Student Poster Session, Nanotechnology, Battery and Energy TechnologyJoint 
General Session, Corrosion General Session, Chemical, Electrochemical, Mechanical Effect 
onCMP, Tribocorrosion, Biotribocorrosion, Carbon Nanotube and Nanostructure等，ECS是在材
料界一個重要且盛大的研討會，每年在世界知名地點舉辦會議，相關業界以及學界等研究人士皆會出
席參加此項國際研討會。 
學生的論文安排在第3天的晚上以post方式報告，學生的論文在大會中也得到了些許迴響。除此之
外，學生也參加了幾個與學生研究領域相關的，分 
別為Nanotechnology General Session以及後三天各一場的Poster Session，同時有許多知名的公司
也在本次研討會上展現他們研究的成果。因此，此次研討會對學生而言收穫頗豐。除此之外，學生很
高興的是能夠在本次研討會認識於交通大學材料系呂教授等，他們的研究與學生的研究領域相同，皆
是半導體製程方面的相關研究 
 
二、與會心得 
    學生於去年度與今年度參加了兩次的國際研討會獲益良多，不但可以和許多知名學者與 
相關領域之研究人員討論、指教與切磋，更可以提升學生研究之能量學以致用，因此，學生 
覺得參與此類研討會是必須的。參加研討會不只是聆聽論文發表者的口頭報告，更重要的是 
可以和論文發表者，甚至是非論文發表但熟悉相關領域的專家們互相討論，而得到更多的研 
計畫編號 NSC   
計畫名稱 應用噴墨印刷研製薄膜電晶體與互補式金屬氧化層半導體元件 
出國人員
姓名 胡邵喻 
服務機構
及職稱 成功大學電機所 
會議時間 100年 5月 1日至 100 年 5 月 6 日 會議地點 加拿大-蒙特婁 
會議名稱 
(中文)219 屆國際電化學研討會 
 (英文)219th ECS Meeting 
發表論文
題目 
(中文)單浴劑電鍍銅鋅錫硒太陽能電池薄膜之特性研究 
(英文)Characterization of single bath electrodeposited 
Cu2ZnSnSe4 thin films 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 5 月 27 日 
一、參加會議經過 
首先感謝國科會給予學生補助，讓學生有幸能夠出國參加國際電化學學會第219屆會議 
(The Electrochemical Society 219th Meeting)，本次會議於今年05/01~05/06於加拿大魁北克市舉
辦，此次年會已是第219屆了，今年所發表之論文篇數超過1800篇。本次研討會內容包含47大主題，分
別為General Student Poster Session, Nanotechnology, Battery and Energy TechnologyJoint 
General Session, Corrosion General Session, Chemical, Electrochemical, Mechanical Effect 
onCMP, Tribocorrosion, Biotribocorrosion, Carbon Nanotube and Nanostructure等，ECS是在材
料界一個重要且盛大的研討會，每年在世界知名地點舉辦會議，相關業界以及學界等研究人士皆會出
席參加此項國際研討會。 
學生的論文安排在第3天的晚上以post方式報告，學生的論文在大會中也得到了些許迴響。除此之
外，學生也參加了幾個與學生研究領域相關的，分 
別為Nanotechnology General Session以及後三天各一場的Poster Session，同時有許多知名的公司
也在本次研討會上展現他們研究的成果。因此，此次研討會對學生而言收穫頗豐。除此之外，學生很
高興的是能夠在本次研討會認識於交通大學材料系呂教授等，他們的研究與學生的研究領域相同，皆
是半導體製程方面的相關研究 
 
計畫編號 NSC   
計畫名稱 應用噴墨印刷研製薄膜電晶體與互補式金屬氧化層半導體元件 
出國人員
姓名 胡邵喻 
服務機構
及職稱 成功大學電機所 
會議時間 100年 5月 1日至 100 年 5 月 6 日 會議地點 加拿大-蒙特婁 
會議名稱 
(中文)219 屆國際電化學研討會 
 (英文)219th ECS Meeting 
發表論文
題目 
(中文)單浴劑電鍍銅鋅錫硒太陽能電池薄膜之特性研究 
(英文)Characterization of single bath electrodeposited 
Cu2ZnSnSe4 thin films 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用噴墨印刷研製薄膜電晶體與互補式金屬氧化層半導體元件
計畫主持人: 李文熙
計畫編號: 99-2221-E-006-089- 學門領域: 陶瓷
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
利用高速研磨來達到奈米粉體分散是一種新技術,可廣泛應用於其他領域 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
