demands on the storage of rainwater in the rainy 
seasons. The water can permeate the soil slowly by 
means of the capillarity of the porous ceramic 
structure so the humidity can be kept for a long time 
to help the plants grow well. Integrated with the 
solar-powered LED ambient lamp, this system not only 
can modulate and use the natural clean resource but 
can save the caregiving time. 
英文關鍵詞： eco-friendly lamp , discarded liquid crystal glasses, 
discarded diatomite 
 
1 技術可行性評估報告 
前言： 
此計畫內容主要是設計、製備與測試自行開發的多孔隙陶瓷結構體各項性質，並開發與評估應
用此多孔隙結構體於節能省水灌溉系統、同時搭配經過造型模擬、環保功能導向設計的情境燈。
所以此份成果報告將函括三部份：(1)多孔隙陶瓷結構體的製程技術與特性測試；(2)應用在節能
省水灌溉系統的方式；(3)太陽能環保情境燈設計並與灌溉系統結合。 
 
1.1 技術可行性評估之研究方法 
  為了製備低成本且符合環保精神的多孔隙陶瓷結構體，我們以傳統陶土(白陶土、黃陶土或
灌漿土)為主，再添加附近啤酒廠取得廢棄矽藻土或面板廠提供廢棄液晶玻璃粉做為原料。藉由組
成配方調整、燒結溫度、持溫時間等燒結參數控制可獲得陶瓷結構體內部產生不同大小、分佈的
毛細孔隙。如果將這些大小、數量不同的多孔隙結構體應用在節能省水灌溉系統時，就會產生不
同的水份滲出量，可藉此調整灌溉系統的灌溉出水量，以便適應不同屬性植物需水要求，例如好
濕型、耐旱型等。調配原料的種類與比例，燒結溫度、時間及測試放濕量環境條件列於下方表 1。
整個陶瓷管製備流程與特性測試項目如圖 1 所示。影響陶瓷管特性最大的變數仍是原料組成與燒
結參數這二項，它們的穩定性控制程度將直接影響陶瓷管放濕量與孔隙度分佈情形。圖 2 則是組
成原料的(a)矽藻土(b)玻璃粉的 SEM微觀結構圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
試片
成份 
白陶土  
黃陶土
灌漿土 
玻璃粉  矽藻土 
比例
wt% 
平衡值% 20% 
0%、3%、6%、
9%、15% 
燒結
溫度 
1050℃ 1100℃ 
1150
℃ 
1200
℃ 
持溫 30 分鐘 
放濕
量測
試 
環境溫
度 
環境相對濕度 
22℃ 50% 60% 85% 
30℃ 35% 60% 85% 
38℃ 35% 60% 85% 
圖 1  陶瓷管製程與性質測試圖 
表 1  陶瓷管原料、燒結參數與水量散失率測試條件。 
(a) (b) 
圖 2  陶瓷管原料(a)矽藻土(b)液晶玻璃粉 微觀結構圖。 
 
機械性質測試 
本計畫開發的多孔隙陶瓷管因為長期埋在土壤內部，本身須要一定強度承受土壤壓力重量，另外
埋管位置均在植物根系附近以方便植物吸收水份，我們經過一段時間再挖出陶瓷管觀察，發現陶
瓷管週圍會被植物根系密覆包圍，如下圖 3(a)是某根陶瓷管從土壤挖出後的外圍包覆根系。所以
我們針對陶瓷管進行抗折強度測試，希望藉由成份調配與製程參數控制，可以達到 CNS 面磚陶瓷
規範中陶瓷抗折強度＞6.1MPa 要求。圖 3(b)、(c)、(d)為不同陶土基材內添加不同含量矽藻土及
玻璃粉的燒結胚體抗折強度隨燒結溫度增加的變化曲線。由圖中結果可以發現，白陶土、黃陶土、
灌漿土中，隨著添加矽藻土含量越多，強度反而比無添加還低，這是因為矽藻土本身是質輕且多
孔結隙結構，它主要作用為促進結構體內的孔隙增加，但對基材強度並無提昇效果。另外加入玻
璃粉對陶瓷強度也沒有正面助益。所幸我們發現燒結體抗折強度可隨著燒結溫度增加而跟著上
升，但因為有添加矽藻土，所以仍可維持相近孔隙率，使陶瓷管滲水率並未因燒結溫度增加而明
顯衰退。 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
密度測試 
密度是衡量燒結體最終微結構狀態的快速量測指標，密度越低，孔隙越多，滲水量也可能越多。
反之，孔隙越少，滲水量也會越少。圖 4為三種陶土基材(a)白陶土、(b)黃陶土、(c)灌漿土添加
不同矽藻土含量與玻璃粉之燒結體密度隨燒結溫度增加的變化曲線。由圖中可以看出，隨著燒結
圖 3(a)某根陶瓷管從土壤挖出後的外圍包覆根系；在不同陶土基材(b)白陶土；(c)黃陶土；(d)灌漿土 內添加不
同含量矽藻土及玻璃粉的燒結胚體抗折強度隨燒結溫度增加的變化曲線。 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
(c) 
(a) 
(d) 
圖6  白陶土添加15%矽藻土及20%液晶玻璃粉，在不同燒結溫度下微觀結構SEM圖 (a)1050
℃(b)1100℃(c)1150℃(d)1200℃ 
(c) 
(b) (a) 
圖 5  白陶土添加 15%矽藻土，在不同燒結溫度下微觀結構 SEM 圖 (a)1050℃(b)1100℃
(c)1150℃(d)1200℃ 
(d) 
  
1.2 技術可行性評估之成果 
 (1)多孔隙陶瓷結構體的製程技術與特性測試 
經過前節所述之多孔隙陶瓷結構體的組成調配、製程參數控制與各項性質測試過程，我們已
建立一套應用在研發層面的多孔隙陶瓷結構體製程與測試流程，同時可歸納出下列幾項重點： 
1. 本計畫所用原料：陶土及形成孔隙之添加物(矽藻土、玻璃粉)均符合低成本暨資源回收的環保
概念且通過重金屬元素溶出檢驗，不會有二次污染疑慮。 
2. 添加矽藻土或玻璃粉對多孔隙陶瓷燒結體強度沒有很大助益，但可明顯增加孔隙生成量，使滲
水率增加，提高放濕量。至於燒結體強度則靠提高燒結溫度來提昇，而且因為矽藻土有高熔點、
多孔隙特性，提高燒結溫度至 1200℃並不會破壞燒結體的多孔隙結構，影響滲水率。 
3. 放濕率可當做未來開發量產多孔隙陶瓷結構體的重要規格指標。我們在本計畫中已建立一套測
試評估多孔隙陶瓷放濕率的流程。因為不同配方、燒結溫度(1050℃~1200℃)的試片會有不同緻
密程度，所以它們的孔隙率、放濕量也不同，可以配合不同植物的各種土壤濕度需求，例如好
濕型、耐旱型等。另外大氣環境的溫度、濕度也會影響陶瓷管滲水率，所以測試時也會模擬大
氣環境，設定不同溫度、濕度條件，建立完整的陶瓷管在單位時間，單位面積放濕量(放濕率，
Φ，公升/m2･小時)數據資料庫。 
(2)實體植栽測試節能省水灌溉系統  
1、我們在本校通識教育中心走廊前的一處園藝造景空間(面積約 3 x 5 m2 )進行節水灌溉系統的實驗性
測試，埋設本計畫開發之多孔隙陶瓷管，如下圖 8 是埋設灌溉系統之前(a)與之後(b)的實景像片。比
較埋設前後的植栽生長情形，確實有明顯改善，更重要的是因為此灌溉系統是利用自然的毛細管作
用力供應水份，系統埋設完成後，幾乎不需再花費人力維護照顧。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、我們在本校體育館旁的農場建立了一處溫室植栽區。我們在裡面埋設本計畫的多孔隙陶瓷管灌
溉系統，栽種蕃茄與小黃瓜，並同時比較以本系統灌溉和傳統澆灌方式的蕃茄與小黃瓜生長情
形。下面圖 9 是本灌溉系統的多孔隙陶瓷管埋設方式示意圖，我們先沿整排蕃茄植株拉一條水
管，然後在水管靠近每顆蕃茄植栽根系旁接出一小段陶瓷管，並將陶瓷管埋入土壤下方大約深
10cm 處，讓其潤濕土壤，提供蕃茄生長所需水份。圖 10(a)是陶瓷管埋設的實地拍攝照片，圖
10(b)則是同學每週拍照記錄蕃茄與小黃瓜生長情形，在測試過程中，我們安排了不同孔隙率的
陶瓷管做比較，也使用不同水源灌溉(自來水、地下水、磁化水、酵素水)，觀察是否有差異。
截至目前為止，蕃茄與小黃瓜都成長的很順利，但仍須更長時間才能做出較明確的結論，所以
埋設灌溉系統前 埋設灌溉系統後 
儲水池兼
魚缸源 
圖 8  以多孔隙陶瓷管建置節水灌溉系統實際測試區；(a)設置前、(b)設置前 的植栽生長像片 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
太陽能光電模組
情境燈 
水量顯示器 
儲水箱 
連接頭模組 
多孔隙陶瓷管 
圖 11 結構組裝圖 
 
圖 13 水箱設計分解草圖 
圖 14  (a)原水箱設計圖；(b)原水箱設計分解圖；(c)改良水箱設計圖；     
(d)改良水箱設計分解圖；(e)改良水箱設計零件圖 
(b) (a) 
(e) 
(d) (c) 
(d) 
圖 12  集水箱設計之創意發想、構思情境設
計案例圖 
3、 太陽能環保情境燈的建置部份，目前已完成情境燈原型設計，將在原型計畫時進行開模製作原型
產品與功能測試。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 事業計畫書 
2.1 產品或服務內容 (如核心技術與應用範圍、營運模式…等) 
2.2 目標市場描述 
2.3 市場與競爭分析 (如市場特性與規模、目標市場、市場預測、競爭策略分析(SWOT)…等) 
2.4 行銷策略 
2.5 智財與風險評估 (如環境不確定性…等) 
2.6 總結 
 
3.2 事業計畫 
3.2.1 營運模式 
現有競爭者
1.一般的建築花台
2.純藝術造景建設
3.自動灑水系統
競爭者競爭力低
潛在競爭者
有相關原物料
廠商可自行研
發，但本產品
有專利保護，
故不構成威脅
消者者
議價能力
目前無和本專利
技術相同的產品，
故消費者議價能
力低
替代品威脅
替代品無法提
供如本專利技
術產品的附加
價值，故不構
成威脅
供應商
議價能力
1.陶土、感濕材料
供應商多
2.液晶玻璃粉末及
矽藻土可來自事業
廢棄物回收，供應
商議價能力低
 
圖十五、五力分析圖 
3.2.4 目標市場 
在考量本身的資源、未來市場的成長性、競爭激烈程度與市場可接近性等因素及隨著產品線的延伸，
以下是本團隊依發展階段所篩選出之目標顧客。 
 
圖十六、目標市場發展圖 
1. 初期階段：初期市場以國內為主，透過業務員對建設公司建商做業務拜訪作策略性聯盟，以環保綠
建築訴求取得合作機會，並強調功能性和環保性，且可以建設展示用花台或相關應用產
品向建商提案，慢慢的擴張市場，而一般消費者在官方網站了解產品資訊與本團隊洽談
設計需求後，轉由建案廠商生產並施工。 
2. 中期階段：進一步將產品應用在道路中央分隔島、國家公園、學校校園、園藝造景環境，也將目標
客戶延伸至建設工程公司，並透過建設公司取得政府大型公共工程標案，而本階段也以
業務員持續拜訪新建商開發新顧客，並開發舊建築翻修新建築可加上建築花台之顧客及
政府道路更新建案。 
3. 長期階段：持續延伸目標顧客至海外市場，並透過和國外建設公司、景觀設計公司合作以推廣建築
花台、中央分隔島造景及結合情境燈之園藝供水結構。 
3.2.5 市場預測 
3.2.7 SWOT 分析 
表七、 SWOT 分析表 
 Opportunity 機會 
1. 綠化與保水之環保趨勢 
2. 符合政令及法規要求 
3. 政府對文化創意產業發展的
推動 
4. 減少大量人力照顧植栽 
5. 原物料成本低廉 
6. 綠建築市場極具發展潛力 
7. 技術衍生之產品應用廣泛 
Threaten 威脅 
1. 政府公共工程標案競
爭者多 
2. 建設案技術易被策略
聯盟合作者模仿  
Strength 優勢 
1. 創新儲水、節水及節能概念，市場
尚無先例者 
2. 密閉儲水功能，不會成為病媒蚊孳
生源，既環保又符合法令之規範。 
3. 完善的專利保護 
4. 擁有優秀的技術團隊跟行銷團隊 
S × O 策略 
1.競標政府公共工程標案 
2.異業結盟 
3.擴展國際市場 
4.參與各大建築展 
S × T 策略 
1.請專業人員分析標案
價格 
2.不同建案客製化設計 
3.簽訂有法律效益之保
密條款 
Weakness 劣勢 
1. 無知名度，需做大量業務拜訪 
2. 產品推出初期，資金籌措較不易 
3. 成本多於約 10％ 
W 劣勢轉化策略 
 可藉由尋找主要合作廠商異業結盟，增加企業資金投入 
 藉由發明展獲得的殊榮，增加媒體曝光機率 
 附加價值高過於一般花台 
 以單一建案示範建築花台，取得後續合作機會 
3.2.8 行銷 4P 
 
3.2.9 潛在風險 
預計未來可能遭遇之困難與解決辦法，以下是因應問題之對策 
1. 產業競爭 
附件六 可行性評估計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、達成預期成果與效益情況、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
說明：（以 100 字為限） 
本團隊目前已能掌握核心關鍵 零件－多孔隙陶瓷管的製程技術與參數調控，陶瓷管不同孔隙
率產生的放濕量不同，可以配合不同植物的土壤濕度需求，此部份數據藉由環境控制箱控制
溫、濕度的測試也已建立。 太陽能環保情境燈的建置部份，已完成情境燈原型設計，將在原
型計畫時進行開模製作原型產品與功能測試。 
 
 
 
□ 未達成目標 
□ 技術不可行 
□ 跨領域團隊互動困難 
□ 計畫執行時間不足 
□ 其他原因 
說明：（以 100 字為限） 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □專利申請文件(草案) □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：
說明：（以 100 字為限） 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012-2                                                          共   頁 第   頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/06/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 兼具節水與灌溉功能的環保情境燈
計畫主持人: 詹添印
計畫編號: 100-2218-E-269-001- 學門領域: 跨領域
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
第一屆全國大專盃創意服務競賽，榮獲第三名 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
