一、 前言 
傳統的密級配瀝青混凝土有朝向石膠泥瀝青混凝土發展的趨勢，而為了降低鋪面在
雨天車輛高速行駛時所發生的水霧現象，排水路面也應運而生。排水路面乃應用多孔性
(porous)瀝青混凝土鋪設而成，除了提供良好的排水性外，對於降低車行時輪胎與路面
所產生的噪音也有一定的成效，因此各國均投入相當的人力研發，臺灣近年也加入評估
應用排水路面的行列，其中最受矚目的就屬第二高速公路的幾個測試路段。然而，排水
路面因含有較大孔隙，除了須注意孔隙堵塞問題外，瀝青膠泥與空氣及水接觸的機會增
加後所可能產生的過早老化問題也不可忽視，所以，排水路面在長期的整體表現而言，
仍有待持續觀查。在此發展階段，如果能有一個快速又有效率的瀝青老化評估方式，將
更有利於新興材料的開發。 
衝擊式落重撓度儀(FWD)是目前非常最受歡的評估現地鋪面結構強度的非破壞性
檢測儀器，除了應用其檢測之最大變位值反算鋪面層 E值外，FWD試驗時也可以同時
很方便的紀錄短暫衝擊之作用力及其變形反應的時間關係的瞬間數據(transient data)，限
於分析方法及其應用的領域的成熟度與便利性，此瞬間數據雖然隱含許多可供探究材料
的複雜特性的線索，可惜卻一直無法被詳細的探討。 
FWD之瞬間數據因同時具備時間、力與變位資料，更有利於分析瀝青混凝土的黏
彈性材料特性。無可否認的，瀝青混凝土是極為複雜的材料，其特性受力的加載速率(時
間)及溫度的影響極大。描述黏彈性材料性質一般均使用主要鬆弛模數(master relaxation 
modules)或主要潛變模數(master creep compliance)曲線，此主要曲線的對數軸圖中的中
間線性部份的斜率，稱為 N值，被視為黏彈性材料的主要特性之一，並代表其黏性的強
度。N值愈小，則材料愈接近彈性的行為，反之，若 N值愈大，代表其黏性增加。同樣
的瀝青材料其老化(氧化)後的 N值比原始 N值為低。一般瀝青材料老化的程度試驗須透
過破壞性的方法，取得試樣進行瀝青針入度等的試驗後與原始的數值比較才得知，其過
程甚為繁瑣，如果可以利用其他方法，如 FWD試驗，推算現地瀝青混凝土的 N值，透
過與其原始 N值的比較，便有可能推估瀝青材料老化的程度。如果我們可以使用非破壞
性的方式估算瀝青老化程度，無異是對 FWD的應用開創另一新的里程碑。 
二、 研究目的 
本研究計畫的目的在於利用現有的 FWD非破壞試驗方法所量測的現地資料，透過
基本的黏彈性材料行為特性研究，推算瀝青混凝土的 N值材料性質。N值除了是黏彈性
材料特性外，也是瀝青材料老化的重要指標之一。如果可以應用已經被廣泛使用之 FWD
試驗估算瀝青材料老化情形，除了可以節省試驗的人力、物力、時間外，對於鋪面管理
系統的資訊即時化與決策應用將會有更具體的貢獻。本研究除了強化對 FWD資料的應
用外，也能為傳統的 FWD回算分析帶來更多元的價值，對於鋪面管理系統的決策執行
更具成效。 
三、 文獻探討 
 1
擬應變可由下列方程式決定： 
 ∫ −= t
R
R d
d
dtE
E 0
)(1 ττ
ετε  (4) 
其中 ε R = 虛擬應變， 
 E R = 為材料特性常數， 
 E(t) = 以時間 t為函數之鬆弛模數。 
因此，虛擬應變的計算需要一組主要鬆弛曲線的數學表示式，如式(3)，及應變方程式的
一階微分方程式，再將二者乘積從時間 0積分到時間 t即是時間為 t時之虛擬應變值。
FWD的瞬間數據因具備時間及受力與變位之資料，可以直接應用於計算虛擬應變，本
研究即在於應用這個計算的理論基礎，對 N值的影響作系統式的探討，以求取估算 N
值的程序或方法。 
有限元素分析方法於工程問題的應用已經極為成熟，不管是 2-D或 3-D分析、靜力
或動力分析、彈性或黏彈性分析，都有相當廣泛的應用。本研究所探討的資料為 FWD
的瞬間數據，為探討相關的影響因子，即利用有限元素分析方法建立相關的鋪面結構模
型，並使用黏彈性材料模型，藉由變換不同控制變數與數值，有系統的分析其影響程度。 
四、 研究方法 
本研究使用黏彈性材料特性為基本理論，配合有限元素分析，首先針對描述黏彈性
材料行為的修正方程式的主要曲線作 N值影響因子的探討(含溫度與受力速率變化)，再
利用 Schapery的彈性-黏彈性對應原理(elastic-ciscoelastic correspondence principle)所推
導出的虛擬應變能(pseudo-strain energy)觀念做為輔助，歸納評估其對 N值影響的程度。
至於另一被使用的動態模數的相位角(phase angle)分析方法，經仔細評估後，因 FWD資
料時間的解析度有限，在數據不齊全及研究時間的限制下，決定暫緩於本研究中進行。 
本研究分為模式分析及實際 FWD資料分析二階段，模式分析階段主要為使用有限
元素方法，進行重複荷重(半正弦曲線，頻率如表一所示，最大力為 69kPa)之動態分析
模擬(典型之時間與力及反應變形之關係如圖 1所示)，使用黏彈性材料模型，探討變數
包括修正方程式(如式(3))的參數如 、 、n，及環境變數如溫度、力的加載速度等。
分析所使用之參數及等級如表一所示，另為對溫度影響作較仔細計算增加五個溫度等級
於 10Hz分析，故總計分析數為 348組，數據的分析則利用MATLAB數據計算軟體來執
行。因分析時為假設線性的黏性彈性材料，故不針對瀝青混凝土的結構厚度做評估。實
際的 FWD瞬間數據分析方面則使用前人研究之 FWD試驗資料，進行四個不同路段及
不同季節與時間(溫度)的探討，並與模式分析的結果作比較。 
0E ∞E
表一、模式分析所探討之分析參數及程度 
參數 0E (MPa) ∞E (MPa) n 載力頻率 溫度 
等級 
0.5E6 
1.0E6 
5.0E6 
200 
400 
800 
0.35, 0.45
0.55, 0.65
10 Hz 
25 Hz 
40 Hz 
15ºC 
25ºC 
35ºC 
 3
典型的 FWD試驗時間與力及變位的關係圖如圖 12所示，透過前面所提之分析方
式，首先將同路段同一天但不同時間(不同溫度)的試驗資料繪出力與變位的關係圖(如圖
13所示)，可以發現隨著溫度增加其變位也增加，如果將力與變位均正規化，則可發現
三組資料幾乎重合為一(如圖 14所示)，進一步分析其他不同季節於同一地點所作的試驗
資料，均有相同結果，可見此面積曲線可以作為鋪面的一種特徵值，因為其他三個不同
路段均有不同之特徵情形，此特徵可被付予檢驗不同鋪面結構的身份。 
六、 結論與建議 
綜合前面討論結果與現有可用資料之下，可歸納下列結果： 
1. 幾乎不會對變形有任何影響，除非是在高溫且 值較小的情形下才會有些微
影響。 
∞E 0E
2. 對變形有較顯著的影響，影響層面最顯著者應為 N值，所有的變形均隨 N值
的增加而有顯著的增加。 
0E
3. 受力與正規化虛擬變位的關係其所包圍的面積隨 N值增加而增加，可以推論如
果是同一種黏彈性材料，老化後於 N值降低時，其受力與正規化虛擬變位的圖
形所包圍面積應減少。 
4. N值愈大其斜率愈小，此斜率可以某種程度被視為彈性材料的應力與應變的關係
圖中之 E值，即 N值愈小愈接近彈性材料。 
由於佐證之試驗資料缺乏及溫度影響程度的複雜性超過預期，並受限於研究時間，
建議日後研究規劃實驗項目以達到更具體成果。 
七、 計畫成果自評 
本研究在原計畫書中規劃使用的動態模數的相位角(phase angle)分析方法，經仔細
評估後，因 FWD資料時間的解析度有限，在數據不齊全及研究時間的限制下，決定暫
緩於本研究中進行。但另外增加溫度組數與載力頻率之計算，以增加評估溫度之影響程
度，整體而言達成總體數據分析目標。 
本計畫的主要學術價值在於首次應用 FWD 之瞬間數據分析與回算瀝青混凝土特
性，雖然首次應用遇到一些瓶頸，主要在於佐證之試驗資料缺乏及溫度影響程度的複雜
性超過預期，並受限於研究時間，相信在日後此因素改善後可得到更具體成果。 
本研究除在鋪面工程領域中提供其他研究及實務應用者不同的研究思考方向外，也
有利於改善 FWD應用。另外，透過本研究也培植一位研究生從事相關的研究能力，對
於研究教育提供一份心力。 
八、 參考文獻 
1. Kim, Y. R. and Y-C. Lee, (1994) "Rheological Characterization of Asphaltic Mixtures 
under Repetitive Loading," Proceedings of the Third Materials Engineering Conference, 
Infrastructure: New Materials and Methods of Repair, ASCE, Edited by K.D. Basham, pp. 
 5
 
圖 1、典型之時間與受力(10Hz)及變形
關係圖。 
圖 2、不同溫度下受重複荷重之變形時
間圖。 
 
 
 
 
圖 3、不同溫度下變形變化率與受力關
係圖。 
圖 4、典型之時間與受力(25Hz)及變形
關係圖。 
 
 
 
 
圖 5、典型之時間與受力(40Hz)及變形
關係圖。 
圖 6、不同 N值下變形變化率與受力關
係圖。 
 
 
 7
