應商之價值，進行探討。導入價值共同創造概念，使得服務
塑模程序在其設計上更能夠去全面考量企業、顧客及其合作
夥伴之間因共同參與及互動而產生的價值層面，並且嘗試將
服務塑模加入具有價值共同創造概念的系統化顧客導向服務
發展方法。 
本整合型計畫透過定期會議的交流與分享，可達到資源整合
與研究議題的相輔性。目前各個子計畫，對模型與議題的釐
清均具初步成果，計畫第二年將延續第一年的基礎持續擴充
模型，與深入探討健康照顧經營模式此一重要的議題。 
中文關鍵詞： 高齡護顧服務業、經營模式、服務科學、價值共創、服務體
驗工程 
英 文 摘 要 ： In this integrated project, including six sub-
projects, we employ the framework of business model 
and propose a new scope for service science (service 
science, management, marketing, engineering, 
education, and design, SSM2E2D) to investigate and 
construct suitable business models for health care 
industry. Through objective observation, survey, case 
study, and experiments we conduct a team work 
research. 
In Subproject 1, we defined the four main construct 
and 7 components of building business models based on 
IE&M perspective. Value, strategy, operation, and 
finance are the main constructs and seven components 
are value, resource allocation, service relationship, 
operation modes, delivery channels and profit modes. 
Subproject 2 examines the care needs and business 
models for care service for the elderly. It compares 
characteristics difference among the models. It also 
investigates the tele-care service with technological 
innovation. Subproject 3 develops systematic 
classification mechanisms for health care industry 
and investigates the value chain in the industry with 
service experience engineering method. Based on 
engineering perspective, subproject 4 explores the 
life styles, behavior modes, needs and possible 
hindrance for defining the specification for care 
service design. From the educational perspective, new 
service application and implication are investigated. 
We illustrated the critical elements for service 
system in the field of IE&M. Based on the value co-
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫□ 成 果 報 告   ■期中進度報告 
 
 
高齡健康照顧服務業經營模式創新之基礎與應用研究(1/3) 
 
計畫類別：□個別型計畫■整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－155－069 
執行期間：100 年 08 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：王國明 
共同主持人：陳鴻基、許聰鑫、顧志遠、陳啓光、段伴虬、邱創鈞、 
            王熙哲 
計畫參與人員：韓惠菁 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：元智大學 工業工程與管理學系（所） 
 
 
中   華   民   國  101  年  5  月  28  日 
 
 2
Abstract 
With the recent advance in medical technologies, higher hygiene living environments, and 
healthier habits, the life expectancy of Taiwanese is significantly prolonged. According to the 
statistics of Council for Economic Planning and Development, the aging speed of Taiwan is only 
second to Japan in the world. Hence, the health care service has become a critical issue from 
various aspects 
The business models and revenue making processes for health care have evolved diversely. 
In the past the strength of IE&M focused on operational model which can be extended to include 
“value model” and “profit model.” Thus the new scope can include different perspectives and 
match the growing trends and demands.  
In this integrated project, including six sub-projects, we employ the framework of business 
model and propose a new scope for service science (service science, management, marketing, 
engineering, education, and design, SSM2E2D) to investigate and construct suitable business 
models for health care industry. Such an integrated project is extended from the previous projects 
of this research team. Through objective observation, survey, case study, and experiments we 
conduct a team work research. 
The findings and the results of the individual subproject are summarized as follows. In 
Subproject 1, we defined the four main construct and 7 components of building business models 
based on IE&M perspective. Value, strategy, operation, and finance are the main constructs and 
seven components are value, resource allocation, service relationship, operation modes, delivery 
channels and profit modes. Subproject 2 examines the care needs and business models for care 
service for the elderly. It compares characteristics difference among the models. It also 
investigates the tele-care service with technological innovation. Subproject 3 develops systematic 
classification mechanisms for health care industry and investigates the value chain in the industry 
with service experience engineering method. Based on engineering perspective, subproject 4 
explores the life styles, behavior modes, needs and possible hindrance for defining the 
specification for care service design. From the educational perspective, new service application 
and implication are investigated. We illustrated the critical elements for service system in the 
field of IE&M. Based on the value co-creation concept, the value of the service providers and 
suppliers for home care models are studied. A more holistic view on the relationship and 
interaction between supplier and customers are investigated. The key contribution is the 
introduction of the concept of value co-creation developed by customer-oriented/centered 
method. 
With close cooperation and periodical meeting, each subproject can support each other to 
enhance the resource integration. In the first year, each subproject has achieved significant 
progress on building research models. We will carry on the cooperative team work to extend the 
research scope and investigate this important issue of the elderly care service business model.  
 
 
 
Keywords：Health care service industry, business model, SSM2E2D, value co-creation, SEE 
 
二、文獻探討 
本計畫主要在整合工業工程、企業管理與老人福祉等領域，共同探討「適老化」的服
務系統設計與作業管理之前瞻性學術議題，在研究理論的運用上，本整合型計畫有以下兩
項擴展：(一)開展本學門以「經營模式」為主體的研究，由原本的「作業模式」設計與管理，
更明確擴及顧客「價值模式」與 企業「獲利模式」等內容，使得本學門在系統設計與作業
管理研究上，更貼近服務業「多元發展」與「價值導向」的產業本質；(二)延伸原來「服務
科學」SSMED 的內容意含，建立 SSM2E2D 的「服務科學」研究架構，即建立由科學、工
程、管理、行銷、教育、設計等多個構面所組成的服務科學研究內涵。說明如下： 
1.在「經營模式」研究之擴展 
本研究群於前一期(NSC 97-99)「高齡族群服務科學之基礎與應用研究」整合型計畫，
從服務科學角度分別以服務設計、系統設計、作業管理、成效評估等面向，探討本學門的
系統設計與作業管理等相關議題，首開本學門在高齡服務系統與作業管理的研究方向。雖
然本研究群於前一期整合型計畫成果豐碩，建置了相當的研究能量，但深切感到本學門強
調的系統設計與作業管理較偏重「技術」層面，較忽略顧客端的需求與價值模式的界定，
以及營運端的獲利與財務機制的設計，見圖二。 
 
 4
 
 
 
 
圖二、服務業系統設計與作業管理相關範疇示意圖 
服務業與顧客需求貼近，無論是經營型態或營收方式等都呈現多元化與創新發展，而
且彼此緊密結合，相互影響，故從服務產業的價值流程來看，本學門若只強調作業端的系
統設計與作業管的範疇具侷限性，顯然不符合服務業的特性，無法掌握設計服務系統與作
業管理的所需知識架構內容。因此本學門對於服務系統的研究，應由原本的「作業模式」
設計與管理，更明確擴及顧客「價值模式」與 經營「獲利模式」等內涵，才能掌握服務業
服務系統之整體性。此即為本計畫探討經營模式之緣由，見圖三。 
 
 
圖三、本計畫研究範圍範疇示意圖 
 
傳統本學門研究範圍 本計畫研究範圍 
作業模式 
經營模式 
作業模式 
獲利模式 價值模式 
系統設計 
作業管理 
財務模式 
獲利機制 
顧客需求 
顧客價值 
顧客端 營運端 作業端
 6
告」，該報告根據科技與產業發展趨勢，預測「服務科學」將取代 1950 年代所發展的「電
腦科學」，成為下一個時代經濟發展引擎。有關「服務科學」嚴謹的定義，目前仍處於起始
的發展階段，學者們尚未有較一致性定義。從 IBM 原始提出的服務科學、工程與管理概念
（SSEM，Service Science, Engineering and Management），可以直接的理解服務科學是為了
改善服務，融合「科學」、「工程」和「管理」，所發展的一種跨領域學科。Maglio et.al (2006), 
Frolovicheva (2006), Abe (2005) Spohrer 與 Chesbrough (2006)等學者認為服務科學是一個包
含電腦科學、作業研究、數學、決策理論、認知科學和其他學術領域，所形成的一種新的
跨學科研究。這種新的跨學科研究在尋求處理二十一世紀創新的核心問題，包括該如何重
構組織、如何處理科技創新、如何模擬複雜的行為系統。服務科學尋求發展新的知識庫，
探討企業流程的設計和組織的設計議題，提供決策和領導一個新的思考與分析基礎。 
服務科學的研究方興未艾，成為新的研究顯學，但隨著對於服務研究的經驗的增長與
認知的深化，諸多學者已將服務科學知識內涵由原先的 SSEM 擴展為包含「設計」的 SSMED 
(Service science management engineering, and design)知識架構，使得服務科學內容更為具完
整性。本研究群參考近年有關服務科學研究成果，以及考量服務業特性與發展需要，認為
服務科學尚須包含下列兩個知識領域： 
 「行銷」－行銷是企業是創造價值的主要憑藉，近年來由於科技的發展，以及企業越加
體會了解顧客需求的重要性，以及行銷的價值與影響力，因此無論是行銷科技化、顧客
體驗行銷與顧客價值鏈等，都成為重要研究主題，使得「行銷」成為管理上的獨立研究
領域。 
 「教育」－服務科學既然是新興的研究領域，因此在其內涵蓬勃發展的同時，一個不可
忽略的議題就是統合既有的知識內容，建立服務科學的知識架構，除了可以用來檢視與
指導服務科學的前瞻發展方向以外，也可以為服務科學教學課程內容的建立，提供更多
的方向與思路。 
基於上述分析，顯現目前服務科學的 SSMED 仍有不足之處，因此本研究群提出包含
「行銷」與「教育」的 SSM2E2D ( Service Science Management Marketing Engineering Education, 
and Design)研究架構，即本計畫認為服務科學應融入包含科學、工程、管理、行銷、教育、
設計等領域知識。這些知識領域在概念上，具有內容發展先後順序的鏈結關係，見圖五。
本計畫將以「經營模式」為研究主題，以「服務科學 (SSM2E2D)」研究架構，再以高齡健
康照顧服務業做為實證研究對象，以三年時間進行探討「高齡照顧服務業經營模式創新設
計之基礎與應用研究」。 
設計
管理 教育 
行銷
工程 科學 
 
子計畫六
 
子計畫四  子計畫一 
 
經營模式 
 
 
子計畫二 子計畫五
 
子計畫三
 
 
圖六、本整合型計畫之子計畫架構 
本整合型計畫共計六個子計畫，分別呼應研究架構中的各個構面。各子計畫雖屬獨立
研究，但經由研究架構的鏈結，使得各子計畫呼應整體研究的意義與關聯性，也使得各個
子計畫的研究成果產生了綜效關係。又為使本研究聚焦不致發散，各子計畫在其計畫中分
別鎖定了其核心的研究主題，分別為科學(圖譜分類)、工程(科技協同)、管理(服務管理)、
行銷(體驗行銷)、教育(知識架構)、設計(萃思設計)，見表一。 
表一、高齡健康照顧服務業經營模式創新之基礎與應用研究 
計畫項目 計  畫  名  稱 研究構面 研究主題
子計畫一 以科學分類觀點探討高齡健康照顧服務業經營模式模組化設計之研究 科學 圖譜分類
子計畫二 以服務管理觀點探討高齡照護產業經營模式創新之研究  管理 服務管理
子計畫三 以行銷觀點探討高齡健康照顧服務業經營模式創新之研究  行銷 體驗行銷
子計畫四 以服務工程觀點探討高齡健康照顧服務業智能科技協同之經營模式研究  工程 科技協同
子計畫五 以教育發展觀點探討高齡健康照顧服務業經營模式創新之知識領域建構研究  教育 知識架構
子計畫六 以服務設計觀點探討高齡健康照顧服務業經營模式創新之研究 設計 體驗設計
綜合而言，高齡照顧產業經營模式的「服務科學」研究，旨在理性、客觀的前提下，
透過觀察、調查、個案和實驗等方法，探討高齡健康照顧服務業經營模式的科學、工程、
管理、行銷、教育、設計等各項問題。因此各子計畫第一年主要在做文獻閱讀與整理，釐
清問題與定義，並且發展分析構面與經營模式設計參數等，做為「適老化」健康照顧服務
業經營模式研究之基礎，以下本計畫茲將各子計畫第一年之研究成果依序說明。 
 8
 10
表二、以零售業說明本研究所發展服務業經營模式構面、組成元件、設計方案 
經營模式構面 組成元件 設計方案 
A1.標準價值導向 
A2.品質價值導向 價值構面 價值模式 
A3.保證價值導向 
B1.自有資源配置 
B2.租賃資源配置 
B3.整合資源配置 資源配置 
B4.委外資源配置 
C1.管理能力 
C2.技術能力 核心能力 
C3.市場能力 
D1.會員連續型 
D2.會員非連續 
D3.非會員連續型 
策略構面 
服務關係 
D4.非會員非連續型 
E1.人工化 
E2.自動化 
E3.資訊化 作業模式 
E4.自助化 
F1.單一場址 
F2.多場址 
F3.移動場址 
F4.微型場址 
作業構面 
配銷通路 
F5.虛擬場址 
G1.固定售價 
G2.約定售量 
G3.隨需付款 財務構面 獲利模式 
G4.第三方付款 
本計畫在第一年度亦探討了高齡健康照顧服務業經營模式模組化設計概念、原則與理
論。在此基礎下，未來可以作為高齡健康照顧服務業經營模式模組化設計的方法論，以及
藉由此架構探討各高齡健康照顧服務業者其經營模式異同關係，進而做為服務業經營模式
分類研究、定性分析、分類研究、差異比較、組合設計、標竿學習、策略建構之參考。本
計畫第二年計畫將運用模糊理論固定值聚類分析法(Crisp-valued Similarity Clustering)與區
間值聚類分析法(Interval-valued Similarity Clustering)建立服務業經營模式分類法論，進而建
立服務業經營模式圖譜。 
 
参、子計畫二─以服務管理觀點探討高齡照護產業經營模式創新之研究 
子計畫二主要以服務管理(service management)觀點，針對服務業經營模式創新設計之
基礎與應用研究。再以高齡健康照顧服務業做為實證研究對象，以三年時間進行探討「高
齡照顧服務業經營模式創新設計之基礎與應用研究」。研究步驟分為五個階段：(1)基礎研
究乃調查與收集現況資料進行分析；(2)以新的服務科學方法形成服務創新思維之經營模式
 12
二、遠距居家照護服務案例分析 
本研究以遠距居家照護服務作為分析，顧客也就是被照護者的需求或期望為何，透過
近年來，文獻中學者針對遠距居家照護所作的研究，將被照護者所重視之服務要素與患者
滿意度的問卷進行統整，並結合實地訪談，將被照護端所得到的需求資訊為主，分析欲改
善之處，採用過去文獻資料整理分析與實地訪談之目的，是為了對遠距居家照護產業之現
況能有初步的了解，期望能作到對被照護者真正需求的改善。 
本研究透過過去學者所做過的研究與問卷和對專家訪談中，整理出十六項服務指標
中，系統品質和隱私風險、隱私風險與滿意程度、隱私風險與使用意向存在著負面關聯，
產生負相關的結果代表著規劃項目之間彼此互相矛盾，也就是顧客需求間產生互相矛盾，
此為重要依據且必須重新評估，才不會導致服務設計時造成顧此失彼的產生。因此，本研
究找出規劃項目之間的矛盾後，以 TRIZ 來消除矛盾。 
以蔡宗宏等人(2011)所建立之三大面向（「技術層面」、「社會心理層面」、「管理層面」）
與八項指標（「系統品質」、「隱私風險」、「體制信任」、「服務品質」、「成本效益」、「滿意程
度」、「使用意向」、「健康意向」）作為基礎，針對遠距居家照護之五個缺口進行定義： 
 缺口一：「使用者的期望」與「遠距居家照護服務提供者」之間的認知缺口。當
服務提供者不了解使用者的期待時，便無法提供讓使用者滿意的服務。 
 缺口二：「遠距居家照護服務提供者」與「服務品質規格」之間的缺口。此差距
來自遠距居家照護服務提供者對使用者的期望了解，無法適度轉換為具體的服務
品質規格。 
 缺口三：「服務品質規格」與「服務實際執行」缺口。參與遠距居家照護服務的
人員素質或訓練無法標準化時或出現異質化，便會影響使用者對服務品質的認知。 
 缺口四：「服務實際執行」與「外在溝通」缺口。 
 缺口五：「使用者的期望」與「使用者實際體驗後」的服務缺口。 
 
肆、子計畫三─以行銷觀點探討高齡健康照顧服務業經營模式創新之研究 
子計畫三第一年之研究成果，主要發展高齡健康照顧服務業經營模式的分類機制，因
此本研究透過服務體驗工程方法論中的產業價值鏈研究，進行高齡健康照顧產業的資料蒐
集與分析。由於創新的服務很難由單一業者完成，服務的提供可以涉及到硬體設備、軟體
整合或其他異質、同質業者，且新服務的推展可能會面臨相關的技術議題，業者需要尋找
適合的合作夥伴，以便組成新創服務產業價值鏈來滿足顧客的需求。產業價值鏈研究強調
產業的服務價值網絡，服務價值網絡包含三個重要的階段，依序為現存服務網絡、服務議
題以及創新服務網絡。本研究先針對特定的服務類型，先界定服務參與角色，再依據其關
係繪製出依存狀況，形成一個服務的現況網絡圖，再透過此圖搭配服務議題陣列以分析服
務缺口，尋找出目前服務運作議題，最後依據創新服務模式，描繪新的價值網絡，界定出
新的參與者，與各參與者角色的分工變化，形成創新的服務平衡網絡，使服務能附加更多
價值(資策會創研所, 2008)。 
而對於新創服務產業價值鏈的界定，本研究先從過去的文獻資料，如產業分析報告、
成功個案分析等資料，來獲取資訊進行分析評斷，進而規劃出可行的服務模式透過專家座
談會、業界訪談與個案分析等初級資料的收集彙整，歸納各專家學者的意見，研擬出可行
的作法，接著從過去的文獻資料，如產業分析報告、成功個案分析等資料，來獲取資訊進
行分析評斷，進而規劃出可行的服務模式。圖九即為本研究的研究系統觀。 
 14
 
 
圖十、子計畫三之研究步驟 
 
伍、子計畫四─以服務工程觀點探討高齡健康照顧服務業智能科技協同之經營模式研究 
子計畫四之目標為使用服務體驗方法，發展高齡族群對智能科技(如遠距健康系統設備)
態度衡量工具。擬定出智能科技協同服務經營模式之關鍵指標，逆向找出智能科技創新服
務構想。本研究採用「服務體驗工程方法，SEE」的理論架構，從使用者觀點以體驗觀察
及訪談的方式實施服務體驗脈絡洞察，再以彙整互動模型、序列模型、工具器物模型、文
化模型、實體模型的五大彙整模型，針對銀髮族遠距健康照護潛在的需求進行分析。 
一、彙整互動模型 
在遠距健康照護量測行為中，多數銀髮族不會自行操作儀器，量測完畢按「傳送數據」
後無法確知是否已傳送成功、使用者有時會因不在家錯過健康管理師關懷叮嚀的電話、
有時因需照骨家人而中斷量測，這些互動行為發生時會產生某些服務缺口，本研究將
觀察到的困難點與問題做統一的彙整（如圖十一所示）。 
文獻分析 
產業價值鏈
 
服務價值
網絡分析 
德菲法 
◎分析服務業行銷模式演變過程 
◎整理高齡健康照顧產業的發展與概況 
◎整理經營模式相關內涵 
◎釐清健康照顧服務業特性與價值網絡 
◎發現健康照顧服務產業服務缺口 
◎舉辦專家論壇 
◎找出高齡健康照顧服務業經營模式關
鍵因素 
個案分析 ◎整理高齡健康照顧服務業者行銷模式
與經營模式 
◎分析經營模式組成因素與影響因素 
 
圖十三、遠距健康照護彙整文化模型圖 
服務科學的服務系統觀是以整體的方式，呈現影響服務進行的各因素、構面、變數間
之關係，而服務人員與使用者的互動關係，將對服務系統之運作有很大的影響。因此遠距
照護的推展在經費不虞匱乏的前提下，服務需求及契機首重「人員」的介入，包含家人、
親友的支持、現場服務人員協助、照護端的醫護人員關懷診治等，其次是要有易用、實用
的服務系統設計，再加上布置得有如居家的溫馨量測環境，將是推動遠距健康照護的必要
條件。 
以「竹山秀傳醫院社區遠距健康照護服務系統」安裝於南投縣社寮里紫南宮社區活動
中心為目標，第一年的研究結果如下：一、藉由 SEE 方法的體驗洞察，有助於了解使用者
生活風格、行為模式及真正的需求與阻礙。二、歸納出最切合銀髮族遠距健康照護的服務
設計需求與規範。現有服務設計應加強(一)需安排專人協助操作量測生理訊號(二)系統服務
功能項目可增加(三)量測環境需「似家化」設計(四)付費使用意願應納入服務成本考量等四
項。本研究以服務體驗工程評估遠距健康照護之建置，一方面可更深入探討使用者體驗感
受之本質；另一方面以此檢視目前提供之服務與功能，以找出遠距健康照護使用者需求及
隱藏的服務契機。科技的發展日新月異超乎想像，期盼將來能發展出更理想的遠距健康照
護服務系統。 
 
陸、子計畫五─以教育發展觀點探討高齡健康照顧服務業經營模式創新之知識領域建構
研究 
本子計畫「以教育發展觀點探討高齡照顧服務業經營模式創新之知識領域建構研究」
在於探索「高齡照顧服務業經營模式創新」之知識領域，它包含「高齡照顧服務業」與「服
務業經營模式創新」兩大面向。本研究第一年期程執行至今，已完成「服務業經營模式創
新」面向的探討，並且初步建構出「納入服務科學觀的服務業經營模式」，將於本次期中報
告提出詳細說明。另外，「高齡照顧服務業」面向的探討尚在進行之中，將於其後提出報告。
在經過對「經營模式」以及「服務科學」研究文獻的深入探討之後，本研究具體明確地提
出更新模式，如圖十四所示之服務科學觀的服務經營模式架構圖。綜合言之，研究成果的
貢獻價值有二：第一、指出工業工程學門過去對「服務」的探討側重於作業面，對服務系
統的全面性內涵的探索是不足的。第二、研究成果揭示了工業工程學門爾後於服務系統全
 16
營模式發展將Chen et al.(2004)研究中所提出之顧客導向服務增強模式和文獻彙整出來的價
值共同創造邏輯，進行有效整合並應用於服務塑模的建構過程。其研究架構圖如圖十五所
示。 
 18
 
 
議題準備階段 概念發展階段 概念整合階段 
 
 
1 .關係利害人確認 
2 .外部環境分析 
3 .企業能力檢視 
顧
客確認
 
顧客
需求
調查
 
服
務系統設計
 
服
務遞送
 
服務復原
 
 
 
顧客導向 
服務經營模式建構 
資源規劃與配置
知識產生與共享 
資訊分析與共享 
資料收集與共享  
圖十五、價值共創概念應用於顧客導向服務經營模式之架構圖 
依據本研究建構之服務經營模式發展方法，表示企業從議題準備階段針對所有利害關
係人的確認、外部環境資訊及企業本身能力進行資訊上的收集和評估；在概念發展階段中
從資料收集、資訊分析、知識產生到資源規劃等價值共創邏輯中建構出顧客導向服務發展
中各階段的工作內容；最後在概念整合階段則是藉由關鍵的利害關係人主導將企業及合作
夥伴的資源進行整合和配置，並將整體服務雛型建構出來。以下本研究將針對模式建構的
各個階段：議題準備階段、概念發展階段及概念整合階段的內容進行詳細的說明。 
一、議題準備階段 
本研究認為在議題準備階段的作業內容應包含三點：(一)確認所有可能的利害關係人
(二)外部環境的分析(三)企業組織能力的檢視。首先在確認利害關係人上，利害關係人係包
含了和企業或組織互動的相關團體，企業在策略上的規劃必須同時設法滿足其需求才能存
活下去。Gummesson(2002)認為確認利害關係人的群體是建立顧客導向關係的第一步，而企
業也能透過管理利害關係人和策略之間的問題來達到資源及知識的共享(Bhattacharya & 
Korschun, 2008)。因此利害關係人的確認對於企業來說是影響其達成目標的關鍵因素之
一。透過上述各種利害關係人分類的方法及概念，企業能夠明確分辨出各種類型的利害關
係人，並從中理解需要管理者去關注及管理的利害關係人團體，以便確認服務提供及企業
在策略規劃上的目標。 
外部環境的變化往往都是商機的來源，若能夠經由有系統的外部環境分析，將可以有
效地發掘商機。因此為了有效進行外部環境分析，企業需要廣泛蒐集環境狀態之資料，包
括市場、技術、產品和應用等等。透過針對外部環境進行系統化的分析，企業除了給予後
續概念發展階段許多重要的相關資訊及依據之外，也能夠從研究大環境趨勢的發展中找出
消費者需求或潛在的商機，並充分運用外部資源來有效率的獲取環境變遷的訊息進而得到
有價值的資訊，最後針對有價值的外部環境資訊進行評估。學者們依據不同的觀點而產生
出許多的外部環境分析方法，包含SWOT分析、Porter (1979)的五力分析或是PEST分析。 
 20
與 「獲利模式」等內涵，更能掌握服務業服務系統與作業管理之整體性，並符合健康照顧
服務業經營模式多元化的需求趨勢。 
本整合型計畫延續本研究團隊前一期(NSC 97-99)之整合型計畫，擴充新的服務科學研
究架構。以「經營模式」為研究主題，以更寬廣的「經營模式」與新的服務科學 (SSM2E2D)
架構為出發，探討高齡護顧服務業經營模式創新設計。旨在理性、客觀的前提下，透過觀
察、調查、個案和實驗等方法，探討高齡健康照顧服務業經營模式的科學、工程、管理、
行銷、教育、設計等各項問題。 
本整合型計畫透過定期會議的交流與分享，可達到資源整合與研究議題的相輔性。第
一年(100.08.01~101.7.31)各子計畫成果彙整如下: 
子計畫一初步成果主要在拆解經營模式元件與探討各元件的設計方案，以及建立適合
工業工程觀點之經營模式內容。包含價值、策略、作業、財務四大構面之服務業經營模式
架構，另界訂出價值模式、資源配置、核心能力、服務關係、作業模式、配銷通路、獲利
模式七項最重要的經營模式組成元件，並且針對各組成元件，找出多種設計方案。子計畫
二-第一年之初步成果為照顧需求與照顧經營模式深入了解與比較、照顧經營管理議題深入
探討，服務創新技術運用於遠距居家照顧。子計畫三第一年之初步成果，主要發展高齡健
康照顧服務業經營模式的分類機制，透過服務體驗工程方法論中的產業價值鏈研究，進行
高齡健康照顧產業的資料蒐集與分析。子計畫四第一年之初步成果，主要藉由 SEE 方法的
體驗洞察，來了解使用者生活風格、行為模式及真正的需求與阻礙，最後歸納出最切合銀
髮族遠距健康照護的服務設計需求與規範。子計畫五第一年之初步成果已完成「服務業經
營模式創新」面向的探討，並且初步建構出「納入服務科學觀的服務業經營模式」，其貢獻
價值有二：第一、指出工業工程學門過去對「服務」的探討側重於作業面，對服務系統的
全面性內涵的探索是不足的。第二、研究成果揭示了工業工程學門爾後於服務系統全面性
內涵探索的必要元素。子計畫六第一年之初步成果為利用價值共同創造之概念，針對老人、
在地老化服務業者與服務供應商之價值，進行探討。導入價值共同創造概念，使得服務塑
模程序在其設計上更能夠去全面考量企業、顧客及其合作夥伴之間因共同參與及互動而產
生的價值層面，並且嘗試將服務塑模加入具有價值共同創造概念的系統化顧客導向服務發
展方法。 
本整合型計畫依據本學門之學域特色，所建構的「經營模式」內涵包括「作業模式」、
「價值模式」與「獲利模式」三個部分，構成服務業「經營模式」系統設計與作業管理的
一個整體，經營模式的各組成部分之間必須有內在聯繫，這個內在聯繫把各組成部分有關
聯起來，使它們相互支持、共同作用，形成一個相互影響的且具有綜效的系統。透過專家
座談會、業界訪談與個案分析等初級資料的收集彙整，歸納各專家學者的意見，研究可行
的作法，從過去的文獻資料，如產業分析報告、成功個案分析等資料，獲取資訊進行分析
評斷，進而規劃出可行的服務模式。截至目前(101.05.25)各個子計畫，對模型與議題的釐清
均具初步成果，計畫第二年將延續第一年的基礎持續擴充模型，與深入探討健康照顧經營
模式此一重要的議題。 
 
 
 
 
 22
224-235. 
21. Barlow, J., Bayer, S., & Curry, R. (2006), Implementing complex innovations in fluid 
multi-stakeholder environments: experiences of ‘telecare’, Technovation, 26(3), 396-406. 
22. Bhattacharya, C. B., & Korschun, D. (2008), Stakeholder marketing: Beyond the four Ps and the 
customer, Journal of Public Policy & Marketing, 27(1), 113-116. 
23. Botsis, T., & Hartvigsen, G. (2008), Current status and future perspectives in telecare for elderly 
people suffering from chronic diseases, Journal of Telemedicine and Telecare, 14(4), 195-203. 
24. Cai Y. and Sullivan K.(2005)“ A value-oriented theory of structure in design, viewed as 
decision-making activity”,In Submitted for publication to ESEC/FSE 05, 2005. 
25. Charles M. S. (1996). Fifth Generation Management : Co-creating Through Virtual Enterprising, 
Dynamic Teaming, and Knowledge Networking Butterworth-Heinemann, 1996. ISBN 0750697016. 
p. 184. 
26. Clark K. B. and Baldwin C. Y. (2002) “The Option Value of Modularity in Design: An Example from 
Design Rules, Volume 1: The Power of Modularity”, Harvard NOM Working Paper No. 02-13. 
27. Chesbrough H. and Rosenbloom R. S.(2002), The Role of the Business Model in capturing value 
from Innovation: Evidence from XEROX Corporation’s Technology Spinoff Companies., Boston, 
Massachusetts, Harvard Business School. 
28. Cannon, W. B. (1932). Wisdom of the body. New York: Norton. 
29. Center-USA, I. L. (1999). The aging factor in health and disease. (report of an interdisciplinary 
workshop). New York: The Center. 
30. Chen, H. L. (1994). Hearing in the elderly. Relation of hearing loss, loneliness, and self-esteem. 
Journal of gerontological nursing, 20(6), 22.  
31. Collins, K. (1986). Low indoor temperatures and morbidity in the elderly. Age and Ageing, 15(4), 
212-220. 
32. Chen, C. K., Yu, C. H., Yang, S. J., & Chang, H. C. (2004), A customer-oriented 
service-enhancement system for the public sector, Managing Service Quality, 14(5), 414-425. 
33. Cohen-Mansfield, J., & Frank, J. (2008), Relationship between perceived needs and assessed needs 
for services in community-dwelling older persons, Gerontologist, 48(4), 505-516. 
34. Cutler, L. J. (2007), Physical environments of assisted living: research needs and challenges, The 
Gerontologist, 47 Spec No 3, 68-82. 
35. Dyckhoff H., Pedrycz W. (1984),“Generalized means as a model of compensative connectives”, 
Fuzzy Sets and Systems Vol.14 , pp. 143-154. 
36. Davis, M. M. and I. Berdrow, “Service science: Catalyst for change in business school curricula,” 
IBM System Journal, (2008). 
37. Eden, C., & Ackermann, F. (1998), Making strategy: The journey of strategic management: Sage 
Publications Ltd. 
38. FIPS Publication 183 released of IDEFØ December 1993 by the Computer Systems Laboratory of 
the National Institute of Standards and Technology (NIST). 
39. Frolovicheva K. (2006) “The Emergence of Service Science: Towards Systematic Service 
Innoviations to Accerelatethe Coproduction of Value” , Journal of Global Business and Technology,  
2(2), pp. 39-56. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
