direct electric heating catalysts can effectively 
shorten the start-up time. Partial bypass of N2O 
avoids catalyst damaged by high temperatures. In 
addition, compared with the non-bypass conditions, 
the reaction temperature, pressure and the thrust are 
promoted with partial bypass of N2O. In ground tests, 
the maximum thrust is about 0.34N. However, Catalyst 
durability is still the key point and has to continue 
research and improvement.  
 
英文關鍵詞： N2O catalytic decomposition, monopropellant, Micro-
propulsion system, bypass 
 
 2
post two years and the theoretical analysis. The experiment results of ground tests indicate that 
the direct electric heating catalysts can effectively shorten the start-up time. Partial bypass of 
N2O avoids catalyst damaged by high temperatures. In addition, compared with the 
non-bypass conditions, the reaction temperature, pressure and the thrust are promoted with 
partial bypass of N2O. In ground tests, the maximum thrust is about 0.34N. However, Catalyst 
durability is still the key point and has to continue research and improvement.  
Keywords：N2O catalytic decomposition, monopropellant, Micro-propulsion system, bypass 
 
一、 前言 
微衛星系統或微太空飛行器的姿態控制系統中微推力器(microthruster)扮演非常重
要的角色，微推力器控制微衛星保持任務所需的姿態，使微衛星正常運作。一個優良的
微推力器必須包含快速反應，高比衝值高效率，推力與系統重量比(thrust to weight ratio)
越高越好。不同的任務需求不同種類的推進器，以 50~100kg 的小型太空飛行器而言，
其姿態控制系統的推力需求最小約 50mN，如果是 20kg 以下，最小推力需求約小於 5mN 
[1]，在此推力範圍內有許多推進系統可以選擇，其中化學推進系統具有高能量密度、消
耗較少外部電力，可靠度高與推重比高的優點，使得化學推進系統具有許多微型化的優
勢。 
此外，有鑒於環保與經濟成本意識逐漸受到重視，投入低成本、綠色環保之推進器系
統已成為各先進國家研究重點，包括：利用 N2O 或過氧化氫為單機推進劑，或作為氧化劑
再與碳氫燃料混合燃燒的雙基推進器等。 
適逢國家太空計畫已邁入第二期，朝自主衛星與載具研製開發的目標前進，。因此，
本計畫以 N2O(Nitrous Oxide)為推進劑，可完全自主掌握關鍵技術研發工作，以有效提升國
家對太空科技之自主性。本研究的最後目標在於自主發展一氧化亞氮單推進劑微推進系
統之原型並於地面進行測試。 
二、 推進劑特性 
利用 N2O 做為單基推進劑或雙推進劑，主要著眼於 N2O 之分解特性可望滿足單基推進
劑與雙推進劑於軌道上之再點火需求。其基本運作原理可以下列化學反應式表示： 
N2O(g) N2(g) +1/2O2(g) (ΔH0(298)= -163KJ/mol)                            (1) 
由於 N-O 斷鍵所需要的活化能相當高，約 50~270 KJ/mol ，因此 N2O 之分解需要透過外部
能量供給方能達到，其加熱起始分解溫度約為 520℃。由於此反應為放熱反應，當 N2O 獲
得自反應所釋放之熱量大於或等於熱損失時（當 N2O 自分解溫度達 1000℃以上，N2O 分解
所釋放之熱量大於其熱損失），可於外界不再供應能量的情況下自我維持反應。根據研究
指出，在單純以外部能量供應的狀態下自我維持反應所需的熱分解率，需進一步加熱到
600~700℃以上[2]。利用觸媒可有效降低分解 N2O 所需的活化能，使得反應得以在比較低
的加熱溫度下進行，且當觸媒被加熱達到所需的催化溫度後，就不再需要由外界提供能量
來維持 N2O 分解反應之進行。因此，觸媒之發展為 N2O 催化分解、放熱，提供推進系統運
用之關鍵。 
 4
易透過添加促進劑的方式改質，促使其活性增加。研究顯示，以Ba-Ir-Fe-Al混合金屬氧化物
形成的六角鋁結構，其活性與Shell 405相當，N2O的分解起始溫度介於300~350℃，且當溫
度達1400℃時，其晶相結構仍十分完整，且BET下的活性表面積約為Shell 405的4倍，具有
極佳的活性與熱穩定性，然其尚未經過實際之點火試驗。 
綜觀上述文獻與研究報告對N2O分解用之觸媒測試結果，顯見雖可促使N2O進行催化分
解的活性物質相當多，但面臨高濃度N2O分解所造成的高溫損壞，以及難以快速且低溫啟
動，卻是目前絕大部分傳統N2O分解用觸媒無法運用於推進上的主因。傳統用於聯胺單基推
進劑液態火箭，以銥氧化物為主要活性物質之觸媒，如shell 405與LCH-212等，於N2O觸媒
分解上雖尚未達到滿足單基推進劑的需求，然於低溫啟動N2O之觸媒分解反應具有不錯的表
現，晶相亦可維持至1100~1200℃不致產生重大變異[9]。因此，本計畫第一年度之執行，開
發了數款分別以銥氧化物、銠金屬為主要活性物質之蜂巢式與金屬網狀式觸媒，觸媒製備
與進行製程驗證用之觸媒反應測試結果分述如下： 
銥與銠氧化物觸媒  
依據觸媒活性物質篩選測試，堇青石蜂巢狀貴金屬觸媒與鐵鋁鉻金屬網貴金屬觸媒
於具有碳氫燃料輔助下均有相當理想低溫啟動的表現，且此兩系列觸媒，無論是觸媒構
型上之流體力學特性，或是製備技術之掌握度，均有相當之優勢。因此，於本計畫選擇
以堇青石與鐵鋁鉻合金金屬網做為載體，銥與銠氧氧化物為主要活性物質，並設定以Pt, 
Pd, Rh, Pd/Rh/Pt為分散劑進行改質，以提升銥與銠氧氧化物於高溫時的晶相特性，滿足
推進用觸媒耐溫性的需求，並提供未來在需要輔助氣體情況下，可藉以降低觸媒分解啟
動溫度的觸媒特性。其中，鐵鋁鉻合金金屬網觸媒因具有日後可電熱性與符合各式反應
器幾何之可塑性，為主力發展對象；堇青石蜂巢狀觸媒則取其具有符合波洛斯凱特型觸
媒之適用性與蜂巢式之低壓損特性，可做為另一耐高溫觸媒之發展選擇，研究所發展觸
媒之相關材料特性如表一所列。 
表一 觸媒材料特性表 
活性物質  Ir, Rh, Pt, Pd  以Ir與Rh為主，Rh, Pt, Pd
改質  
擔體（媒介層）  Al2O3  用以增加金屬載體表面
積  
載體物質  化學式  形狀  熔點  
金屬網  FeAlCr合金  網狀  1500℃ 
堇青石  2MgO-Al2O3-SiO2  蜂巢式  1465℃ 
 
鐵鋁鉻合金網觸媒 
鐵鋁鉻合金金屬網觸媒製備為相當成熟的技術。過去主要用以發展燃燒用高溫貴金屬
觸媒之研製[10, 11]，本計畫即以此成熟技術為基礎，研製披覆銥氧化物與貴金屬銠之合金
金屬網觸媒，並視測試結果進行必要之製程調整與改質。總計共發展銥氧化物金屬網觸媒3
代；透過活性金屬前驅液選擇，共發展銠金屬合金金屬網觸媒3代。自製之銥氧化物與貴金
屬銠鐵鋁鉻合金金屬網觸媒之研製程序，主要參考本研究團隊發展之鐵鋁鉻載體白金觸媒
 6
 
圖二 堇青石蜂巢狀觸媒製程與實體照片 
 
鐵鋁鉻合金金屬網狀觸媒分解初步測試 
透過第一代發展之觸媒測試結果顯示，銥氧化物金屬網狀與蜂巢觸媒已初步符合混合
火箭點火所需，驗證了本計畫之觸媒製程方向之正確性，相關該觸媒測試情形敘述如下（銥
氧化物蜂巢觸媒測試結果與金屬網觸媒相似）：測試條件首先採自製之白金金屬網觸媒，
以氫氣/空氣觸媒燃燒反應所產生的淨潔高溫氣體進行加熱，預熱溫度與N2O流率為變數，
快速進行無持溫與無輔助氣體之N2O觸媒分解測試，其中，預熱溫度限制於N2O之自分解啟
始溫度600℃以下，而N2O流率則參考觸媒活性物質篩選時之設定5slpm以下。如觸媒活性物
質篩選階段之測試一般，自製之白金金屬網觸媒並無法於限定之600℃以下不具任何輔助氣
體情況下成功達到自維持分解反應。  
   測試改以預熱用氫氣，於觸媒達設定之預熱溫度後少量旁通至N2O觸媒反應室，雖有些
許之輔助效果，但並不明顯，N2O觸媒分解反應並無法被大幅度啟始，總放熱所形成之觸媒
床溫度僅達200～250℃間（如圖三所示，以5％之氫氣輔助4slpm之N2O觸媒分解，效果不
彰），顯見氫氣輔助與碳氫化合物輔助下的高度差異。當氫氣停止供給之際，N2O觸媒分解
反應隨即大幅滑落乃至熄滅，適用於以丙烷輔助條件達低溫啟動之自製白金網狀觸媒顯得
無法滿足單純N2O之環境。 
 
 
圖三 以 5％之 4slpm 氫氣輔助白金網狀觸媒分解 N2O  
 
相同測試條件下，自製第1代銥氧化物金屬網狀觸媒與白金觸媒極大之差異。觸媒加熱
後不持溫反應條件下，N2O注入帶走之熱量往往大於注入時碰觸高溫觸媒瞬間所釋放的能
 8
 
圖五 40W 電熱下 N2O 流率與反應變化關係 
 
 
圖六 50W 下 N2O 流率與反應變化關係 
 
 
 
四、 實驗方法 
本計畫利用第一年度進行N2O觸媒分解之基礎研究成果，初步選擇自主研製之銥氧化物
金屬網狀觸進行實驗測試。第二年度利用自主研製觸媒投入小尺度（sub-cm）反應器之N2O
觸媒分解測試，以獲得小尺度反應器觸媒反應之特性，據以做為發展旁通式N2O單基推進器
之設計參考。測試設備沿用第一年發展之常壓N2O觸媒分解觀測與量測設備(圖七為實驗配
置示意圖)並進行符合sub-cm尺度與未來進行微小推進器測試所需之介面修改，用以測試研
製之觸媒於sub-cm尺度下之分解反應狀態。為簡化與有效控制對N2O分解特性之參數條件，
於測試管路系統中配置有可確保N2O完全氣化之電熱式蒸發器，進行液態N2O蒸發與調壓。
此外，測試用sub-cm反應器維持大尺度測試時不加推力噴嘴的測試狀態，於常壓狀態進行
測試工作，以便於與第一年大尺度N2O觸媒分解特性之比較。為了滿足後續（第三年計畫）
研究所需，設計之sub-cm測試反應器預留有旁通噴注設計模組介面與推力噴嘴銜接介面，
以利觸媒測試後可即刻投入旁通分解與進一步之推力測試。年度研究首重所設計之sub-cm
反應器搭配自主研製之銥氧化物觸媒反應流量、溫度條件與分解反應現象探討，並加入觸
媒分解氣出口噴注條件變化對反應器出口溫度變化之影響測試，因此測試系統之管路配置
有良好之燃料流量控制系統與電熱式反應器加熱溫控系統，並於反應器出口進行溫度量
測。換言之，sub-cm之N2O觸媒分解反應測試系統自液化氣體鋼瓶端，至觸媒反應器與溫度
量測點，首先配置有確保N2O完全氣化之蒸發器，經調壓後藉由流量控制設備進行流量控
 10
 
圖九、推力電壓信號校正 
 
 
五、 結果與討論 
首先，利用理論分析進行 N2O 微推進系統之設計，理論分析主要是用於評估推進系統
在簡化的假設條件下的操作參數[10]。此一部分主要是決定達到目標推力需要多少推進劑
流量，先決條件是維持可接受的反應效率與比衝值。歸納主要變數，已知且先決的條件就
是推力與外界壓力，未知變數包括過氧化氫流量、觸媒床後壓力、溫度、喉口面積、出口
面積等。以下為分析前的假設: 
1. 穩態(Steady state) 
2. 觸媒床與出口間為等熵流  (Isentropic flow) 
3. 理想氣體(Ideal gases)而所有產物為氣態 
4. 忽略喉口前摩擦與邊界效應 
5. 噴嘴出口氣體流動為軸向 
6. 處於化學平衡(Chemical equilibrium) 
假設流體經過膨脹壓縮後出口壓力等於外界壓力，此時推力輸出主要由流體貢獻: 
                                
                                          (2) 
   
在此必須先假設燃燒室壓力 P0、燃燒室溫度 T0，由等熵流假設下，計算出第一次的質量流
率。依此質量流率計算喉口面積，  依下列公式:        
                           
                                      (3) 
    
    
以先前假設的 P0 , T0 可得到喉口面積 At，本研究之推力等級預定在 0.5N，而燃燒室壓力預
估在 10bar，以此為條件，分別估算出在常壓(1bar)與低壓下(0.01bar)下不同燃燒室溫度所需
的推進劑流量與比衝值 Isp (圖十、圖十一)，而前者的喉口直徑約為 0.7mm，而後者的喉口
直徑為 0.6mm。在此條件下，當燃燒室溫度在 2000K 時，Isp 分別可以達到 141 與 189 左右。
2
1
0
1
1
21










−
















−==





 −
RT
P
P
mVmF
o
e
e γ
γγ
γ
&&






−
+






+
=
)1(2
1
0
0 1
2 γ
γ
γ
γ P
RTA
m
t
&
 12
Reactor temperatyre (K)
Pr
o
pe
lla
n
tm
a
ss
flo
w
ra
te
(g/
s)
800 1000 1200 1400 1600 1800 20000.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0.65
Pc= 8 bar
Pc= 10 bar
Pc= 12 bar
 
圖十二 地面測試下，不同燃燒室壓力下溫度與所需的推進劑流量關係圖 
 
  介觀尺度觸媒反應器設計 
透過第一年度之觸媒分解測試結果顯示，自主研製之銥氧化物金屬網狀觸媒應用於大
尺度反應器進行分解於出口溫度表現已達理想之值，部份操作條件可高達1000℃（如圖十
三）。雖於研究測試上可能因外界熱傳損失過大導致無論任何操作條件，其出口溫度均不
見持續熱分解導致之出口溫度持續上升，然不可否認地，此觸媒分解之出口溫度已達理論
上的N2O自維持熱分解溫度，只要停滯時間足夠與熱損失控制得當，N2O即可於此條件下持
續進行熱分解放熱。換言之，此代表本研究可以此觸媒之操作條件進行介觀尺度推進器之
設計。根據第一年自主研製觸媒之N2O分解負載能力測試，介觀尺度反應器設計以維持觸媒
反應最大影響參數-速度，直接採比例法則進行反應器尺度設計，以確保觸媒反應負載能力
可符合所需之推力需求。研究以目標推力0.5N，參考理論分析所得之推進劑質量流率需求
0.3g/s~0.5g/s進行設計，並考慮後續為保護觸媒不致超溫且可達進一步分解提升溫度增加Isp
所需之旁通推進劑供給需求，0.5N之介觀尺度推進器觸媒反應室採內徑φ9mm圓管式設
計，並配置一下游陶瓷網格觸媒擋板以固定自主研製5%銥氧化物披覆之金屬網狀銥氧化物
觸媒，其中觸媒採φ8.5mm × 8mm金屬網捲曲配置，總用量約1g。氧化劑之噴注採1/8”管
路注入並直接噴注進入噴注器下游配置之蜂巢式電熱器加熱，進而以高溫（～200℃）狀態
注入觸媒進行分解。此外，研究對觸媒反應室出口做了多重出口尺度設計，以進行後續搭
配旁通道之所需，而此出口噴注均採45°直噴或漩渦噴注以維持對比基準。其中，本研究所
設計之介觀尺度反應器與分解氣噴注口實體如圖十四所示。 
 
 14
的出口溫度。電熱功率調整為70W後，研究即進行不同流率之觸媒分解測試，測試流率範
圍自0.16g/s至0.56g/s，其出口反應溫度與達到可進行熱分解溫度600℃所需的反應時間如圖
十六與圖十七所示。結果顯示了，在利用維持相同通過觸媒速度設計進行的反應器縮小尺
度反應器中，其與大尺度反應器之點火臨界表現相近，呈現隨流量增加而生溫爾後降溫的
趨勢，並於N2O質流率0.32g/s達最高溫表現，但反應平衡溫度（第60秒）卻大幅降低，約僅
770～860℃間，大幅降低了約200℃。檢視其出口溫度上升至600℃所需之反應時間，發現
其反應時間之表現亦與大尺度反應器以50W電熱功率預熱之表現趨勢相當，但反應時間似
乎相對縮短一些，約5秒之差。推究出口溫度降低但達600℃反應時間卻相對縮短的原因，
可能與縮小尺度造成之熱損失以及電熱功率提高有關，縮小尺度後的反應器因表面積體積
比(surface to volume ratio)變大導致了熱損失增加且反應物質流率降低減少分解產生之總放
熱量而促使出口溫度較低，此一表現在與大尺度反應器相當流速條件下溫度分佈高溫向質
流率高的條件下偏移相符，然因電熱功率提升至70W，卻也導致N2O可能因碰觸極高溫之電
熱線圈致使分解反應加快而些微縮短了反應達600℃所需的時間。雖然反應出口溫度於此介
觀尺度下有明顯的溫度下降，但就0.5N操作條件所需之推進劑質流量範圍而言，出口溫度
亦可達足夠之熱分解產生溫度，若進一步改良熱損失並進行良好的後段再噴注分解設計，
應仍可達進一步之分解釋放熱量，提高微推進器之Isp。 
 
                                    
圖十五 介觀尺度反應器下 N2 流率與電熱供率之溫度變化關係 
 
 
                                            
 圖十六 不同質流率之 N2O 觸媒分解出口溫度 
 
 16
通式噴注之設計。 
 
 
   
圖十八 不同噴注型樣之 N2O 觸媒分解出口溫度與達 600℃時所需反應時間 
 
介觀尺度推進器測試 
    本計畫目標為發展之 0.5N 推力等級 N2O 單元推進器進行測試，其中由於推進器材質僅
以 sus304 不鏽鋼製作，因此推力噴嘴喉部設計以常壓條件為標準且較理論值稍大，喉口直
徑約為 0.8mm 以降低反應室壓力尋求較高的安全性。此外，在反應室觸媒床的外圍加上
電熱絲，通電以加熱觸媒。反應室為不銹鋼材質若直接加上電熱絲就會有短路的現象，
無法達到電熱的效果，在此解決方式是在金屬外殼先塗佈一層陶瓷絕緣層，外面再包覆
耐高溫砂(矽酸磷) (圖十九)。此陶瓷材料可耐溫至 900℃以上且此材料適用於金屬的熱
膨脹係數在 13x10-6/℃以下，而不銹鋼的熱膨脹係數為 11x10-6/℃，與金屬的結合力承受
高達 10MPa 以上的剪應力，因此可預防推進器在使用中因為熱膨脹而造成的皸裂剝落
的狀況。外加的電熱絲為線徑 0.3mm，電阻為 15.3Ω/m 的電熱絲。 
 
 
圖十九、塗佈絕緣層與高溫砂之觸媒段反應室 
 
    圖二十為具有觸媒點火能力之推進器於推力測試平台實況照片，使用70W電熱預熱觸
媒段進行其中分別針對流量劑有無旁通進行比較，N2O總流量為0.32g/s，圖二十一為無旁通
條件下推進器點火反應溫度、壓力與推力時間軌跡圖。測試結果顯示，由於直接在觸媒段
外部採用電熱，預熱溫達到400C穩定後開啟電池閥送入N2O，經觸媒分解後溫度迅速升高，
 18
 
圖二十一 無旁通下推進器反應室溫度、壓力與推力圖 
 
溫度C
0
200
400
600
800
1000
1200
0 5 10 15 20 25 30 35
Time(Sec)
T
e
m
p
. 
(℃℃ ℃℃
)
溫度C 
壓力(psi)
0
50
100
150
200
0 5 10 15 20 25 30 35
Time(Sec)
p
re
ss
u
re
 (
p
si
)
壓力(psi)
推力(N)
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0 5 10 15 20 25 30 35
Time(Sec)
N 推力(N)
 
 
圖二十二 部分旁通下推進器反應室溫度、壓力與推力圖 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 氧化亞氮單基微推進系統之自主研發
計畫主持人: 陳冠邦
計畫編號: 98-2221-E-006-264-MY3 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
