flows, we can discover and resolve any potential network threats 
and find out the advantages/disadvantages of the security 
technologies. This project aims to develop security techlogies about 
WAF, IPS, P2P Control capturing, extracting and replaying and to 
propose related patents and papers, including malicious webpage 
scoring, extracting ambiguous sessions with IPS, QoE of P2P 
streaming, evasion survey. Besides, at least three testing cases are 
also executed. 
 
國科會資安研究計畫 – 資安技術網站應用防火牆、攻擊防禦與點對點應用控制之真實流量評比 成果報告書 
2 
 
連續幾年列為全球嚴重資安弱點。 
在新一代應用層服務架構中，不論是通訊協定本身、Web 應用伺服器、Web 應用程式、資料庫
存取服務、資料庫系統等，都各自存在不同程度的資安漏洞，而這些漏洞更可被駭客串成許多不同的
攻擊方式，衍生成不同的資安威脅[15, 16, 17]，所以發展了網路應用防火牆技術(Web Application 
Firewall, WAF)來保護Web應用服務本身的安全威脅、防止企業用戶受惡意網站之程式污染，及找出
隱藏在Web應用服務中新型態之攻擊手法，以確保整個Web應用服務的完整及可靠性。 
流量來源(Traffic Source) 
此整體計畫預計使用由交大網路測試中心(NBL)結合交大資訊技術服務中心(ITSC)，在總計畫與
子計畫一中共同以交通大學宿舍網路所建置之 Beta Site做為真實網路流量來源。目前 Beta Site在交
通大學學生宿舍共擺放 48台 48 port switch銜接學生個人電腦，有來自 1200~1500位同學長期使用各
種網路應用程式所產生的網路流量。這個環境提供本計畫一個絕佳的平台，除了提供真實流量以發展
及評估網路鑑識各個元件的技術，更可用以部署所發展的鑑識系統，協助產品問題重製(Bug 
Reproduction)及校園流量分析(Traffic Profiling)與問題鑑識(Forensics)。 
 
二、 研究目的 
本計畫將著重於資安偵測防禦系統測試平台之建置與測試評比網路應用程式防火牆(WAF)、入侵
預防系統(IPS)及點對點應用控管(Peer-to-Peer Control)三項資安偵防技術所需要的工具或機制，結合流
量錄製、流量辨識萃取、資訊重組、資訊詢問及流量重播技術，重播真實網路流量[18, 19, 20]來找出
任何潛在的資安威脅或是已發展的資安偵防技術不足之處。 
針對上述類型的資安技術產品，預計使用交大 Beta Site 與測試儀器的交互使用進行測試，測試
的項目有：(1) 串連模式(in-line)系統之功能性、穩定性與效能性，以及(2)主動偵測系統之功能性與
相容性。 
真實情境之自動化驗測與除錯 
1)串連模式系統之功能性、穩定性與效能性 
對於串連模式系統的『穩定性測試』，我們可以直接利用 Beta Site進行測試，驗測系統在面臨一
千多位使用者時的穩定程度，是否有出現如當機、重開機、程式當掉、變慢、容易斷線…等等不穩定
的情形；若系統出了問題，也有良好的除錯機制，其中包括遠端電源(remote power)、遠端控制(remote 
control)等方便研發人員從遠端進行觀察，還有 bypass switch 的設備可以在待測物發生問題時，讓網
路流量繞道不要經過待測物，如此便不會影響一般使用者的網路使用，可兼顧測試及正常使用。整體
國科會資安研究計畫 – 資安技術網站應用防火牆、攻擊防禦與點對點應用控制之真實流量評比 成果報告書 
4 
 
                           圖 3：主動偵測模式系統 
除此之外我們還可以測試在這樣擁有大量終端使用者的環境中，驗證系統於各區域內是否能偵測
與掃瞄的使用者電腦、Server、Security及 Internet Host數量。 
 
三、 文獻探討 
[1] T. Karagiannis, A. Broido, N. Brownlee, K. Claffy, and M. Faloutsos, “Is P2P dying or just hiding?”, in 
IEEE GLOBECOM 2004. 
[2] T. Karagiannis, A. Broido, M. Faloutsos, and K. Claffy, “Transport Layer Identification of P2P Traffic,” 
in Proceedings of the 4th ACM SIGCOMM conference on internet measurement 2004. 
[3] A. W. Moore and K. Papagiannaki. “Toward the Accurate Identification of Network Applications”, in 
Proceedings of the 6th Passive and Active Measurement Workshop (PAM), Oct. 2005. 
[4] M. Roesch. “SNORT: Lightweight Intrusion Detection for Networks”, in LISA ’99: Proceedings of the 
13th USENIX Conference on Systems Administration, Nov. 1999. 
[5] Saifulla, M.A., Murthy, H.A., Gonsalves, T.A. “Identifying Patterns in Internet Traffic,” in Proceedings 
of the 15th international conference on Computer Communication, 2002. 
[6] M. Crotti, F. Gringoli, P. Pelosato, L. Salgarelli, “A Statistical approach to IP-level classification of 
network traffic,” in Proceedings of the 41th IEEE International Conference on Communications, June 
2006. 
[7] M. Crotti, M. Dusi, F. Gringoli, L. Salgarelli, “Traffic Classification through Simple Statistical 
Fingerprinting,” in ACM SIGCOMM Computer Communication Review on Volume 37, Number 1, 
January 2007. 
[8] L. Bernaille, R. Teixeira, I. Akodjenou, A. Soule, K. Salamatian, “Traffic Classification on The Fly”, 
ACM SIGCOMM Computer Communication Review, 2006. 
[9] Neil Desai, “Intrusion Prevention Systems: the Next Step in the Evolution of IDS,” on 
SecurityFocus.com, 2003. 
[10] Nick Ierace, Cesar Urrutia, and Richard Bassett, “Intrusion prevention systems”, Ubiquity, Volume 6, 
Issue 19, 2005 
[11] MB Rash, A Orebaugh, G Clark, and B Pinkard, “Intrusion Prevention and Active Response: 
Deploying network and host IPS,” BOOK, 2006. 
[12] P Byrne, “Application firewalls in a defence-in-depth design,” Network Security 2006. 
[13] JP Pereira, “Comparison of Firewall, Intrusion Prevention and Antivirus Technologies”, Juniper 
Networks, Inc. 2004. 
[14] D.W. Park, “A study about dynamic intelligent network security systems to decrease by malicious 
traffic”, in IJCSNS 2006. 
[15] S.J. Stolfo, “Worm and attack early warning”, in IEEE Security & Privacy, 2004. 
[16] V.A. Siris, F Papagalou, “Application of anomaly detection algorithms for detecting SYN flooding 
國科會資安研究計畫 – 資安技術網站應用防火牆、攻擊防禦與點對點應用控制之真實流量評比 成果報告書 
6 
 
Maximum Capacity 
驗 證 DUT 在 sensor mode 及 host/agent mode 下 ， 在 不 同 的 
connections/sec、transactions/sec、packet size以及concurrent connection
的條件下，DUT的detection engine會有什麼樣的表現及影響。 
Attack detection / blocking – normal load 
& maximum exceeded load 
驗證在DUT(sensor mode and host/agent mode)在不同負荷下(e.g.：75%、
100%、150%)，detection engine是否能夠完整地阻擋測試過程中產生的
exploits。此項測試的基準值是取上一項測試中得到的數據為代表。 
Real World application traffic 
這項測試除了包含了真實環境中的web server至測試環境中，另外也加
入了現實網路中常見的各種application、media及一些知名的web-based 
application及包含一些惡意攻擊來當背景流量。 
      表 2：Performance Test 
Stability & Reliability              (結果的表示為Pass或Fail其一) 
Item Description 
Blocking under extended attack for 
8 hours 
產生持續性的內容為exploit的流量與正常合法的連線穿越DUT(如果是
host/agent mode的話，則是與DUT連線)以100Mbps(或是50000pps，平均封包
大小在120-360 bytes)的速度，持續8小時的測試。觀察對象為非法的exploits
是否有漏擋的情況。 
Passing legitimate traffic under 
extended attack 
與上一項測試一樣(8小時)，差異在於觀察的對象不一樣，該項測試觀察正常
合法的連線流量是否全數通過，沒有被誤擋下來。 
Protocol fuzzing / mutation 
將DUT曝露於各類fuzzing/mutation tools所產生的流量下，並觀察整個過測試
過程裡是否有漏擋任何exploits。 
Detect exploits over both IPV6 and 
IPV4 
驗證是否能在同時在ipv4及ipv6的網路上，正確無誤的辯識出exploits。 
Failover test 
如 果 DUT有 支 援 ha的 功 能 的話 ， 會 進行 active-active(A-A ） 以及
active-passive(A-P)的負載平衡以及備援機制的驗證。 
RealFlow Field Test (Beta Site 
Test)Need in-line mode 
運用交大beta-site內參與測試的學生平日對於網路上的使用習慣以及內容，運
用在待上市的產品，進行上市前的穩定性考慮及產品潛在問題的尋找。 
表 3： Stability and Reliability Test 
測試架構圖: 
 
國科會資安研究計畫 – 資安技術網站應用防火牆、攻擊防禦與點對點應用控制之真實流量評比 成果報告書 
8 
 
為no delay，試圖給予DUT在處理上的壓力及負荷），再以不同的packet size、connection rate，找
出DUT在不同的條件下，detect engine在表現上有什麼樣的差異。 
4. HTTP capacity with transaction delays – real world traffic & with background traffic loads： 
與上一項測試類似，主要差異在於reflector端在每次的transaction的處理回應上，會給予10秒的延
遲時間，這樣的情境會導致在測試過程中產生大量的open connections，再搭配不同的packet size、
connection rate，最後再來觀察DUT在各種的條件辨識及阻擋exploits的表現。 
5. Real World application traffic–Threat Vectors Testing, HTTP traffic, Jpeg images, genuine QuickTime 
movie content and MP3 files with background traffic loads： 
使用avalanche以application mode模擬一般使用者進行http的transaction行為，包含了google/yahoo及
一些real world存在的web-based application，另外再搭配smartflow在背景產生固定%的流量及attack 
library或是exploits來營造出更真實的網路使用情景。最後觀察的指標是avalanche產生各類
application的 response time(可能的項目有：TCP Average Time to Open、TCP Average Time to 
Response Packet、TCP Average Time to Close、Application Average Response Time: HTTP、
Application Average Response Time: SMTP、Application Average Response Time: DNS等…)。 
 
Stability & Reliability: 
1. Blocking under extended attack for 8 hours： 
想驗證DUT在長時間（8小時）處理大量的流量的過程中，是否會因為loading過重，而導致detect 
engine誤擋正常的連線或流量。 
2. Passing legitimate traffic under extended attack： 
想驗證DUT在長時間（8小時）處理大量的流量的過程中，是否會因為loading過重，而導致detect 
engine漏擋惡意的連線或流量。 
3. Protocol fuzzing/ mutation： 
以各類protocol fuzzing/mutation工具產生多種動態隨機/無法預期的輸出，以考驗DUT的protocol及
detect engine的強健及穩定性，並觀察DUT是否會因為接收到無法處理或處理不來的流量，而導致
crash、功能失效等問題或是尚未發現的問題。 
4. Detect exploits over both IPv6 and IPv4： 
分別在ipv4及ipv6的網路環境，進行各類exploits，以了解原先在ipv4有效的exploit，換到ipv6後，
是否還能正常發生效用。 
5. Failover test： 
設定好DUT的ha的運作方式後，再藉由產生流量經過DUT的方式，觀察的DUT的ha功能是否正常
起動，以了解DUT在A-A情況下，有高loading時，是否能正常將loading分流，或是A-P情況下，適
時的達到備援的用途及目的。 
6. RealFlow Field Test (Beta Site Test)： 
送至交大Beta Site進行field Test，參與該實驗平台的學生平均有1200 ~ 1500人，對外雙向總流量最
高約3 ~ 4Gbps、平均約1~2G，藉由這樣的環境及平台以了解及實驗DUT如果放置到真實環境下可
能會遇到的問題。 
 
國科會資安研究計畫 – 資安技術網站應用防火牆、攻擊防禦與點對點應用控制之真實流量評比 成果報告書 
10 
 
Beta Site區域：適合放置於 Zone 3中，Zone 3位置是 Beta Site核心位置，網路拓樸結構不會有經常
性的變更，置於此區域有助於與其它區域 DUT Agent方便進行溝通及控制。 
2. DUT Agent 
接收來自 DUT Controller的評估系統策略，並實際執行針對各區域的評估工作，依進行測試的區
域以及對象不同，可以分為三部份：  
(1) LAN Security Assessment 
目標：針對區域內的所有使用者電腦進行掃描。 
Beta Site區域：適合放置於 Zone 2中，Zone 2的位置是宿舍機房，可以將 DUT Agent連接在宿
舍機房端 L2/L3 Switch上，進行對各個使用者的電腦掃描，放置於此區域可以確
保 DUT Agent端能直接掃描，而不會受到其它安全機制干擾。 
(2) Critical Asset Security Assessment 
目標：針對區域內提供開放服務伺服器進行掃描。 
Beta Site區域：適合放置於 Zone 3中，Zone 3位置在 Beta Site機房，因具有網路拓樸常態性，
原本就適合放置各項伺服器提供 Beta Site使用者使用，因此將 DUT Agent放置
於本區域，可以直接對各項伺服器進行掃描，而不會受到其它安全機制阻礙。 
(3) Perimeter Security Assessment 
目標：針對區域週邊(i.e. 防火牆外圍)進行掃描。 
Beta Site區域：適合放置於 Zone 4中，Zone 4的位置在 Beta Site機房， 
作為 Beta Site 進出口的骨幹線路，主要提供 IPS/IDP 或 Firewall 等 Security 
Appliance 設備進行測試，放置於此區域可以針對 IDS/IPS、Firewall 等設備及
Internet上 host進行掃描。 
 
五、 結果與討論 
本計劃自執行開始，迄今已獲得多項成果：建置一適用WAF、IPS及P2P Control的實地與重播測
試環境與機制、設計開發蒐集網站攻擊相關流量的誘捕機制、實際蒐集各種真實網站攻擊相關流量、
萃取重組出真正相關的各session真實網站攻擊相關流量、發表一篇國際期刊論文(IEEE Transactions on 
Computers[21])、產出研究報告、培育碩博士學生持續進行相關研究與訓練，並與網通資安設備(如合
勤科技、威播科技、利基網路等)進行合作執行資安產品測試案；在追求相關測試技術研究發展外，
也協助國內相關廠商進行各種資安產品測試與除錯。 
網路持續發展，各種擁有複雜網路行為的網路應用程式層出不窮、使用者使用網通產品的情境與
各種網站攻擊流量行為途徑也日趨複雜及難以預料，光靠實驗室測試及人造流量來進行測試是不夠
的，此特性在高階資安產品的測試上尤為顯著。期望透過此項計畫的執行成果，能對國內相關產業界
提供另一產品測試機制，並正視真實流量在未來高階資安產品測試的重要性。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邵家健 計畫編號：99-2218-E-009-015- 
計畫名稱：資安技術真實流量實地評比--子計畫二:資安技術網站應用防火牆、攻擊防禦與點對點應用
控制之真實流量評比(資訊安全技術) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
發表一篇國際期
刊 論 文 (IEEE 
Transactions on 
Computers) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
共一篇國際期刊論文，發表在 IEEE Transactions on Computers。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計劃目的在於建置一資安技術偵測防禦系統之測試平台與測試評比「網路應用程式防火
牆(WAF)」、「入侵防禦系統(IPS)」及「點對點應用控制(Peer-to-Peer Control)」三項資
安偵防技術所需要的工具與機制；透過結合流量錄製、流量萃取、資訊重組、資訊詢問及
流量重播等技術，重播真實網路流量來找出任何潛在的資安威脅或是已發展的資安偵防技
術之不足之處。 
本計劃自執行開始，迄今已獲得多項成果：建置一適用 WAF、IPS 及 P2P Control 的實地
與重播測試環境與機制、設計開發蒐集網站攻擊相關流量的誘捕機制、實際蒐集各種真實
網站攻擊相關流量、萃取重組出真正相關的各 session 真實網站攻擊相關流量、發表一篇
國際期刊論文(IEEE Transactions on Computers)、產出研究報告、培育碩博士學生持續
進行相關研究與訓練，並與網通資安設備(如合勤科技、威播科技、利基網路等)進行合作
執行資安產品測試案；在追求相關測試技術研究發展外，也協助國內相關廠商進行各種資
安產品測試與除錯。 
網路持續發展，各種擁有複雜網路行為的網路應用程式層出不窮、使用者使用網通產品的
情境與各種網站攻擊流量行為途徑也日趨複雜及難以預料，光靠實驗室測試及人造流量來
進行測試是不夠的，此特性在高階資安產品的測試上尤為顯著。期望透過此項計畫的執行
成果，能對國內相關產業界提供另一產品測試機制，並正視真實流量在未來高階資安產品
測試的重要性。 
