環境晶片。而在PCR試驗上，使用95℃預熱15分鐘再進行溫層分別為DNA鏈開
啟95℃時間60s、引子黏合53℃時間80s以及DNA片段複製72℃時間60s共36次
循環，並在最後72℃時間7分鐘下穩定DNA片段的複製。最後並與儀器相互比
對結果之顯現。 
 
 
圖一 大腸桿菌試劑 
 
 
圖二 雙加熱器之COC-PCR晶片 
 
2. 討論 
   在完成COC-PCR晶片與傳統PCR生物操作儀的DNA片段複製後，則可利用
傳統電泳方式觀察其兩者有如圖三與表一中DNA片段之顯現。 
 
 
圖三 膠脂電泳結果 
 
 
表二 各類型實驗數據表 
類型 DNA片段 生成量 莫爾濃度
S1 225bp 0.56(ng/µl) 3.7(nmol/l)
S2 0 0 0 
S3 225bp 1.24(ng/µl) 8.3(nmol/l)
S4 0 0 0 
S5 225bp 0.81(ng/µl) 5.4(nmol/l)
S6 225bp 0.98(ng/µl) 6.4(nmol/l)
 
 
圖五 大腸桿菌之膠脂電泳(上)與核酸定量分析儀結果(下)比對 
 
將 COC 晶片使用在腸病毒的核酸複製，得到圖六的電泳結果。其中最左邊
的是 marker，lane 1 為 1000Å 雙加熱器晶片的結果，lane 2 為 2000Å 雙加熱器
晶片的結果，lane 3 為 PCR machine 的結果，lane 4 為 negative control。 
 
圖六 腸病毒之膠脂電泳 
 
