2二、人才培育成果
姓 名 年 級
(大學部、碩
士班、博士
班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文)
工作內容
黃宇任 大學部
(碩士班)
完成專題製作、發表大學部專
題研究論文、並藉此研究考上
電機工程研究所
研究項目實驗、資料
整理
黃宇荃 大學部 完成專題製作、發表大學部專
題研究論文
實驗報告撰寫、資料
整理
三、技術研發成果說明：
咖啡烘焙為咖啡製作過程中的關鍵技術，也是生產咖啡國視為重要的核心
技術，此技術常需仰賴師傅達成，經驗的累積只能讓少數人享用，因此「自動
烘焙機」深具開發價值，然，大型專業的烘焙機，動輒數十萬，就以烘焙品質
而言當無問題，但咖啡烘焙後，因容易氧化，保鮮不易，很多咖啡愛好者，已
將喝咖啡之品味提升至烘焙機上，然市售的小型烘焙機，功能簡單，烘焙能力
受到限制，無法適應不同產國所生產的咖啡，及個人偏好需求，欲解決此問題，
唯有研發一種「智慧型烘焙機具｣，一種結合「單晶微電腦」及「感測器」技
術，將可達成此一目標，其初步作法是：將咖啡豆的「烘焙溫度」與「時間軸」
關係，稱為「烘焙曲線｣，將此曲線數據建表存入晶片及記憶體中，使用者可
以依照自己的喜好，叫出數據並轉為烘焙曲線來烘焙咖啡。
根據功能需求，選用適當之微控制系統及介面，規劃硬體電路，並完成 PCB
製作，其中面板位置擺放需符合廠商之要求，硬體功能需能達成系統正常運
作，並力求簡潔低成本，本系統之架構如圖 1 所示。
硬體製作：
本創作為一種烘焙方法，其根據由溫度與時間形成的烘焙曲線來
4系統中備有兩組溫度感測器之目的，主要是提升本機組之功能，其作用是
讓其中一組作系統控制，達成烘焙曲線之溫度﹔另ㄧ組讀取環境溫度，以補償
因環境溫度變數所造成之烘焙偏差，同時在某些應用上，亦可將此感測棒放進
另一組高級烘焙機上，邊運轉邊讀取該機的烘焙曲線，並存入記憶軆中，或同
步執行，如此可提升本機組之學習功能，使烘焙曲線之來源更多選擇及肯定。
軟體製作
圖 2 為系統流程，程式一開始顯示一條上次最後烘焙的曲線，如果是連續
烘焙只需押下「C」鍵，即可再次進入烘焙程序，如果不是則可按其他鍵，叫
出內定或儲存在記憶體中的曲線，亦可由「A」鍵、「B」鍵更改該曲線之烘焙
之深、淺度。
圖 3 為烘焙程序，此程序主要是依序叫出曲線設定值，進行點溫控，程序
進行中不斷讀取溫度，並與設定值運算，將運算結果轉為輸出以驅動加熱器，
而程序執行初期，先讀取環境溫度及濕度，做為曲線之修正量。
圖 2 軟體系統流程
START
1.初值規劃
2.取出各項數據及表資料
1.顯示設定值及表資料
2.掃描按鍵&讀取鍵值
有按鍵(KEY)?
查詢鍵值
NO
Mode3 Mode4Mode1 Mode2A
A
AA A A A鍵? AF鍵?
叫出該烘焙
曲線
B
將顯示之曲
線往上移
將顯示之曲
線往下移
B
Yes
NONO NO NO NO NO
YesYes
YesYesYes
Yes
AC鍵?
由目前LCD
顯示的曲線
進入烘焙程
序
NO
Yes
AD鍵?
由目前LCD
顯示的曲線
進入修改程
序
NO
Yes
AE鍵?
將顯示之曲
線存入
EEPROM中
NO
Yes
AB鍵?
讀取EEPROM之
內容存入顯示器
之BUFFER中
NO
Yes
A
OFF
鍵?
NO
Yes
END
6四、技術特點說明：
本系統之研發重點是在控制時間與溫度間的關係，強調咖啡烘焙過程中的
樂趣可依個人的口味，在顯示器上直接修改烘焙曲線，有別於市售的咖啡烘焙
機，是以旋鈕調整，溫度和時間變數固定，無法隨意升、降溫，稍有疏忽將造
成加溫過頭而影響咖啡豆的味道。而本研究採用曲線方式來表達溫度上的變
化，而不在是一般數字資料，這樣可以得知每個溫度曲線上的變化與烘焙深、
淺度之關聯性，來提升烘焙品質及樂趣。
每一種咖啡豆有其適合的烘焙曲線，咖啡豆因深、淺烘焙程度，風味有極
大的變化，造成不同的香氣與口感控制其溫度是最大的關鍵，本研究以精準的
溫度控制來烘焙咖啡豆，並以液晶螢幕來顯示烘焙曲線，讓使用者能清楚的看
到烘焙時的溫度變化，能做出寬廣的烘焙效果，以適應不同產國咖啡品種之烘
焙，以此建立曲線資料庫，同時以此建立個人、客戶資料，以維護商品品質及
信用。
五、可利用之產業及可開發之產品：
1. 本產學計畫之需求性
本計劃之完成，將提供合作企業之營利產值大增，對技術面而言，將延伸
相關領域之開發能力，尤其本計劃所涉及之烘焙曲線，應用在其他機具，如：
優格製造機、智慧型烤箱等，同樣能提升食品加工品質，若以本計劃之產值，
依市場之反應熱烈程度（因想喝咖啡的人愈多），估計每年能銷售 120台，將
使合作企業之營利產值提升 26％。
2. 市場優勢
大賣場及超市擺滿了各式各樣的咖啡製品，並逐月擴充擺設空間，及逐年
增加的營業額，可見喝咖啡的人愈來愈多，「三合一」包裝咖啡曾風光一時，
但隨個人口味之需求增高，現煮咖啡正大行其道，新鮮烘焙之咖啡豆大受歡
迎。照片 1 所示為剛烘焙出爐之咖啡豆。
