 2
球面超音波馬達結構設計與製造 
Supersonic Wave Motor Structure Design and Manufacture 
計畫編號：NSC95-2213-E-150-007 
執行日期：96 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：林博正教授  國立虎尾科技大學自動化工程系 
E-Mail: bjlin@nfu.edu.tw 
 
 
摘要 
本研究目的係使用非接觸的磁力提供
超音波馬達預壓力，利用超音波馬達來驅
動機械眼作上下與左右等二旋轉運動，與
支撐眼球，結構簡單並克服機構旋轉軸的
空間限制。首先，本計畫利用環型超音波
馬達進行磁力取代結構彈簧力的實測，由
預壓力變動、轉速與驅動扭矩特性驗證構
想可行；並利用空間幾何與向量分析，進
行機械眼偏心力矩造成驅動預壓力變動之
可行性分析，且設計製造一雛型機，進行
實測。針對單只壓電驅動器的底座、安裝
預力與磁力預壓等條件進行正反向驅動激
磁頻率的實測，獲得以鋁材為壓電驅動器
的底座，其正反向驅動激磁頻率相當接
近，並組裝完成雛型機上視、平視與俯視
測試。 
關鍵字：空間幾何、磁力預壓、超音波馬
達、矩形壓電材、機械眼 
前言 
傳統的電磁馬達(electromagnetic motor)
至今已有一百多年的發展歷史，而且廣泛
應用在各個領域中，可是馬達本身有許多
無法解決的問題，如運作時會受外在的磁
力干擾、低轉速運作馬達無法提供較高之
扭矩、運轉時噪音過大及微小化時馬達效
率偏低等，然而超音波馬達的出現，解決
了電磁馬達的缺點，所以其應用範圍越來
越廣。 
近年來隨著科技的快速進步，產業界
的技術有邁向高速加工、精密化、微小化
發展的趨勢。因此，精密定位的技術是非
常重要的，並其在許多應用上，例如光電/
光纖元件對位接合，奈米科技所需之超微
細加工或掃描式探針顯微鏡(Scanning Probe 
Microscope，SPM)，或是生醫應用[1-3]上
利用操控原子或分子而進行病變治療等
等，皆有賴此項技術之支援。 
超音波馬達是二十世紀七十年代提出
的一種新型馬達，發展的歷史不過30年，
卻已有許多不同結構的超音波馬達陸續問
世，特別是日本工業界更是積極投入這個
領 域 的 研 究 開 發 ， 例 如 SHINSEI 、
CANON 、 SONY 、 SEIKO 、 NEC… 等公
司。雖然目前超音波馬達的應用尚未比電
磁馬達普遍，但其具有電磁馬達所不能及
的優點。在某些特殊場合使用超音波馬
達，可以使工作效率大為提升，因此更受
各國家學者的重視及探討。 
最初超音波馬達的原理是利用壓電材
料輸入電壓時，其會產生變形的特性，使
其能產生超音波頻率的機械振動，再透過
摩擦驅動的機構設計，讓超音波馬達如同
電磁馬達一般，可做旋轉運動或直線式移
動。通常電磁馬達運轉時會有雜音，這是
因為馬達內部結構產生振動，且振動頻率
恰好在可感受的頻率範圍內。而超音波馬
達的振動頻率則設計在所能聽到的範圍之
外，所以當它在運轉時，感覺不到有聲
音，因而覺得非常安靜，這是超音波馬達
一個相當重要的特色。 
 4
度可達167rpm與3334rpm。且進一步發展較
為簡易二自由度機構。如圖4所示。 
這些機構經球機構傳送動力與運動，
機構空間需求甚大，無法微小化。之後，
國外球馬達設計製造最具特色有英國
Sheffield 大學[14]所研究之磁支撐式球型馬
達，如圖5所示。美國JHU (約翰霍普金司大
學) [15-16]所發展出來的球型步進馬達，如
圖6所示。其設計理念為利用球面合理的幾
何分割，達到完全平均支出力與位移表
現。 
而美國喬治亞理工學院Prof. Lee於1988
年所研發之球型馬達結構 [18]，如圖7所
示，為最早球型結構馬達設計之始祖。日
本東京農工大學球型超音波馬達研究
[19~21]，始於1991年，為最早將超音波馬
達概念放入球型馬達之設計。以往需驅動
數個電磁馬達才能達成，而此種超音波球
形馬達由較少個金屬壓電致動盤所致動，
如圖8所示，可達到大範圍之自由球面運
動，雖然旋轉力道很強，但承重只能約600
克重量的物體，仍有改良之空間，也是本
研究值得投入的課題。 
執行流程 
本計畫主要目的係利用超音波馬達來
驅動與支撐球狀機械眼，取代傳統三維球
機構，其特點構造簡單與體積小，無需傳
統空間球機構。在超音波馬達係藉由壓電
材在激磁頻率下產生波動振形，結構上經
由彈簧預壓，使得轉子與壓電材間具有正
向力，產生摩擦力來傳遞波動而驅動轉子
旋轉。此計畫在創新結構上關鍵性理念在
於利用超距力的磁力來克服一旋轉軸一自
由度的結構特性，即利用超音波馬達不受
磁力影響，以磁力取代彈簧預力，而不受
旋轉軸自由度之設計拘束，除產生預力，
使超音波馬達轉動外，並支撐球狀機械
眼。 
首先，針對環狀超音波馬達進行結構
分析，包括環狀彈簧與激磁頻率特性分
析，以了解其機械特性，進而進行量測儀
設計與設備選購，分成軸向移動與旋轉二
部份，並選購 Force Sensor 與 Load Cell 進
行預力大小與變動量量測，力矩計量測驅
動扭力與速度，且利用加速規與都卜樂雷
射干涉儀量測超音波馬達轉動時的動態特
性和使用紅外線熱像分布儀實測超音波馬
達溫昇。經實驗測試獲得在34kHz與41kHz
激頻下驅動超音波馬達，測得不同預力
下，轉速與扭矩以及溫昇與噪音等超音波
馬達特性，獲得激頻34kHz可用於長時間較
低速運轉，激頻41kHz可用於高速運轉等運
用場合。並將磁力取代剛性螺栓預力，主
要目的要驗證超距力的磁力是否能取代接
觸的彈簧預力，由預壓力變動、轉速與驅
動扭矩特性驗證構想可行。 
第二年針對球狀機械眼結構設計，利
用空間幾何結構進行設計分析，將機械眼
本身自重與轉動產生偏心扭矩及磁鐵磁
力，利用空間幾何與多承載結構分析方
法，進行壓電材與磁鐵在方位佈置，對直
接力與偏心扭矩作力平衡，分析機械眼轉
動時，方位角與磁力大小對壓電材承載預
力大小進行分析，探討對機械眼驅動之影
響，並設計製作一雛形機進行驗證測試。 
第三年針對單只壓電驅動器分析模
擬，包括三角柱前端、壓電致動器與圓形
承座組成壓電驅動器組件，進行驅動器組
件自由無拘束與固定拘束之振形與頻率，
並進行實測驗證。然後安裝於機械眼多面
機座上進行的底座材質、安裝預力與磁力
預壓等條件進行正反向驅動激磁頻率的實
測，並獲得以鋁材為壓電驅動器的底座，
其正反向驅動激磁頻率相當接近，並組裝
完成雛型機上視、平視與俯視測試。 
磁預力評估 
本計劃以40KHz 、100rpm 、10kg-cm
的環形超音波馬達(SHINSE USR60-E3)進行
測試，此超音波馬達主要分成轉子與定
子，轉子主要為環形彈簧片與轉動輸出
軸；定子分成銅材放大彈性體與基底壓電
陶瓷(Piezoelectric Ceramic)等二部份，如圖
9與表1所示。定子外形尺寸為外徑 60φ 與內
徑 45φ ，厚度分別為0.5與3.5mm。 
 
表1、定子材料特性表 
材質 銅材彈性體 
 
壓電陶瓷 
(NEPEC N-61)
密度 )/( 3mkg  3108.6×  3106.9×  
 6
3. 壓電磁阻位置與預壓力 
Type 1： 
(1)壓電磁阻預壓力(與位置向量反向，壓向
壓電磁阻) [ ]θφ⋅θφ⋅θ−−= sin   sincos   coscos F11sF  [ ]θφ⋅θ−φ⋅θ−−= sin   sincoscoscos F22sF  [ ]θ−φ⋅θ−φ⋅θ−−= sinsincoscoscos F33sF  [ ]θ−φ⋅θφ⋅θ−−= sinsincos   coscos F44sF  
壓電磁阻預壓力產生扭矩均為零 (壓
電磁阻預壓力均通過球心) 
(2) 壓電磁阻位置 [ ]θφ⋅θφ⋅θ−= sin   sincos   coscos R o1P  [ ]θφ⋅θ−φ⋅θ−= sin   sincoscoscos R o2P  [ ]θ−φ⋅θ−φ⋅θ−= sinsincoscoscos R o3P  [ ]θ−φ⋅θφ⋅θ−= sinsincos   coscos R o4P  
 (3)摩擦阻力 
(a)旋轉y軸 (Pitch Rotation) 
]cos-0sin-[ FI 1yy1 θθ⋅μ=f  
]cos-0sin-[ FI 2yy2 θθ⋅μ=f  
]cos-0sin[ FI 3yy3 θθ⋅μ=f  
]cos-0sin[ FI 4yy4 θθ⋅μ=f  
(b)旋轉z軸 (Yaw Rotation) 
]0oscsin[ FI 1zz1 φφ⋅μ=f  
]0oscsin-[ FI 2zz2 φφ⋅μ=f  
]0oscsin-[ FI 3zz3 φφ⋅μ=f  
]0oscsin[ FI 4zz4 φφ⋅μ=f  
如圖20所示。 
(4)摩擦阻力產生摩擦阻力矩  
iziiyi fPfP ×+×  
Type 2： 
(1)壓電磁阻預壓力(與位置向量反向，壓向
壓電磁阻) [ ]0        sin   cos F11s φφ−−=F  [ ]θθ−−= ins   0       cos F22sF  [ ]0        sincos F33s φ−φ−−=F  [ ]θ−θ−−= sin0       cos F44sF  
壓電磁阻預壓力產生扭矩均為零 (壓電磁
阻預壓力均通過球心) 
(2)壓電磁阻位置 [ ]0        sin   cos R o1 φφ−=P  [ ]θθ−= ins   0       cos R o2P  [ ]0        sincos R o3 φ−φ−=P  
[ ]θ−θ−= sin0       cos R o4P  
(3)摩擦阻力 
(a)旋轉y軸 (Pitch Rotation) 
]1-00[ FI 1yy1 ⋅μ=f  
]cos-0sin-[ FI 2yy2 θθ⋅μ=f  
]1-00[ FI 3yy3 ⋅μ=f  
]cos-0sin[ FI 4yy4 θθ⋅μ=f  
 (b)旋轉z軸 (Yaw Rotation) 
]0oscsin[ FI 1zz1 φφ⋅μ=f  
]010[ FI 2zz2 ⋅μ=f  
]0oscsin-[ FI 3zz3 φφ⋅μ=f  
]010[ FI 4zz4 ⋅μ=f  
如圖20所示。 
(4)摩擦阻力產生摩擦阻力矩  
iziiyi fPfP ×+×  
4. 壓電磁阻驅動扭矩 ]TT0 [ dzdyd =T  
5. 機械眼轉動球體 
(1)自重： ]1-00 [W =W  
(2)偏心量： ]eee [ zyx=e  
(a)先Pitch後Yaw 
]]T[)]T[]00e[ (   
]eee [ 
zyw
zyx
⋅⋅=
=e
 
(b)先Yaw後Pitch 
yzw
zyx
]T[)]T[]00e[ (   
]eee [ 
⋅⋅=
=e
 
(3)轉動自重產生扭矩： 
]0WeWe[     
]TTT[     
xy
wzwywx
w
−=
=
×= WeT
 
Pitch 轉置矩陣為 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
ψψ
ψ−ψ
=
yy
yy
y
cos0sin
010
sin0cos
]T[  
Yaw 轉置矩陣為 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
ψψ−
ψψ
=
100
0cossin
0sincos
]T[ zz
zz
z  
如圖21所示。 
6. 動力平衡 
力平衡： 
0WffFF ==++++∑ ]FFF[)( zyxiziysimi  
 8
進行實測驗證，如圖 28 與 29 所示，將壓電
驅動器安裝於機械眼多面機座上，其中自
由無拘束採用接合處均勻塗抹上蜜蠟，測
得分別為 59.6 與 62.1kHz，與分析值相近，
如圖 30 所示。但分析無法獲得正反向之頻
率，需再進一步對底座鋼與鋁材、安裝預
力與磁力預壓等條件進行正反向驅動激磁
頻率的實測，實測結果如表 3 所示。獲得以
鋁材固定拘束之正反向驅動激磁頻率相當
接近，而以鋼材作底座時，拘束條件對頻
率無影響，但正反向頻率差異大，較不適
合進行機械眼驅動或經實測供驅動器設
計。並組裝完成雛型機上視、平視與俯視
測試。 
 
表 3、正反向頻率與底材實測值 
壓電驅動器鋁材底座 
 固定拘束 自由無拘束 
相位改變前 133.12 kHz 109.01 kHz 
相位改變後 128.9 kHz 121.43 kHz 
壓電驅動器鋼材底座 
相位改變前 94.76 kHz 94.74 kHz 
相位改變後 76.71 kHz 76.71 kHz 
 
結論 
本計畫執行分別獲得： 
(1)完成利用環型超音波馬達實驗確認，磁
力能完全取代機械彈簧預力，均能滿足
超音波馬達機械特性(與子計畫三控制整
合)；且完整測得超音波馬達機械特性； 
(2)完成球狀機械眼結構分析，分別利用空
間幾何與螺栓承載計算方法求取壓電材
預力大小(與子計畫一磁力整合)； 
(3)完成球狀機械眼雛型機設計與製作，並
完成雛型機驅動方位測試(與子計畫一與
三整合)； 
(4)針對基座材質、組裝預力與磁力預壓力
等因素完成創新壓電驅動器之正反向特
性測試(與子計畫一整合)； 
(5)完成機械眼雛型機上視、平視與俯視操
作測試。 
 
參考文獻 
[1] 林文澧，醫學工程教科書大綱(6)醫用超
音波原理及技術,教育部本土化醫學工程
教科書。 
[2] J. Szyndler, 2005,＂Behavioral, biochemical 
and histological studies in a model of 
pilocarpine-induced spontaneous recurrent 
seizures” Pharmacology,  Biochemistry and 
Behavior vol.81,pp.15– 23. 
[3] E.R. Gizewski, 2005,” Cerebral activation 
using a MR-compatible piezoelectric 
actuator with adjustable vibration 
frequencies and in vivo wave propagation 
control” NeuroImage, vol.24, pp.723–730. 
[4] 蔡明祺，蕭仕偉，謝旻甫，2003，”顛覆
傳統的無聲馬達─超音波馬達，”科學
發展月刊，第367期，pp.42-47。 
[5] 蕭仕偉，(2004)線型行波超音波馬達定子
之設計與分析，國立成功大學機械工程
研究所碩士論文。 
[6] 北京青年報，世上最小的超聲馬達在清華
誕生，2001年12月6日。
http://tech.scol.com.cn/kjqy/20011228/2001
122893025.htm 
[7] 國科會計畫編號：94-2213-E-150-021  
[8] T. Sashida and T. Kenjo, 1993, An 
Introduction to Ultrasonic Motors. 
Clarendon Press. 
[9] http://my.fit.edu/~pierrel/research.html#top 
[10] 
http://www.space.mech.tohoku.ac.jp/researc
h/haptic/haptic-e.html 
[11] Y. Tsumaki, H. Naruse, D. N. Nenchev and 
M. Uchiyarna：Design of a Compact 6-
DQF Haptic Interface, Proceedings of the 
1998 IEEE International Conference on 
Robotics and Automation, Leuven, 
Belgium, (1998/5/16-20), 2580-2585 
[12] 
http://robot.gmc.ulaval.ca/en/research/theme
103.html 
[13] Birglen, L., Gosselin, C. M., Pouliot, N., 
Monsarrat, B., Laliberte T., “ SHaDe, A 
New 3-DOF Haptic Device,” IEEE 
Transaction on Robotics and Automation, 
pp. 166-175, Vol. 18, No. 2, April 2002. 
[14] J. Wang, K. Mitchell, G.W. Jewell, 
2001“Multi-degree-of-freedom spherical 
permanent magnet motors”IEEE 
 10
圖1 美國專利廣度風扇[9] 
圖2  A Compact 6-DOF Haptic 
Interface[10-11] 
圖3 Agile Eye 之三自由度RRR球機構
[12-13] 
圖4 簡易型Agile Eye 之二自由度機
構[12] 
 
 12
圖11、共振頻率分析收斂圖 
應
變
(m
m
) 
元素數
圖12、超音波馬達定子共振頻率分析振型圖 
N=9 N=8 N=7 
44KHz 36.1KHz 28.9KHz 
36.4KHz 
40.4KHz 35.2KHz 
33.5KHz 
32.1KHz 
24KHz 
23.3KHz 
22.2KHz 
28.9KHz 
N=6 
 14
 
180N螺栓預壓 
180N磁力預壓
圖16、180N下超馬T-N特性圖
180N螺栓預壓 180N磁力預壓
轉子 
壓電片 
定子子 
轉子 
壓電片 
定子子 
圖17、溫昇特性圖 
圖15、轉速預力圖 
螺栓預壓 
磁力預壓 
磁力預壓力 
螺栓剛性預壓力 
圖14、預壓力、轉速與頻率關聯圖 
 16
增加剛性 
負載 
磁力強度 
氣隙 
球體定位 
Cover 
4 5 
6 
俯視驅動 
正視驅動 
朝上驅動 
2 
3 
圖23、球體機械眼設計要點 
矩形擺設 十字擺設 1 
圖24、球體機械眼之剖面圖 
圖26、壓電致動器模擬分析設定圖 
(a)自由無拘束 (b)固定拘束
圖27、壓電致動器頻率振形圖 
(a)自由無拘束 
(b)固定拘束 
