collection and interpretation of the relevant 
historical literature. In addition, through the 
implementation of the GIS and GPS, re-establish of 
the visible and non-visible cultural assets in this 
research and finally form a cultural route.By 
combining culture and tourism, it is expected to make 
this one of the most important memorial site of 
culture tourism attractive and educational. 
英文關鍵詞： The Japanese Invasion of Taiwan, Prince Kitashirakawa 
Yoshihisa, cultural route, cultural tourism 
 
 I
 
中文摘要 
1895 年「日軍攻台之役」是台灣近代
史上的大事，由於日軍主帥北白川宮能久親
王在此役中死於台南，日本殖民政府將其神
格化，保留北白川宮能久親王進軍沿線居住
與停歇之建物、以及攻台重要戰役的發生地
點，設置紀念碑、御遺跡所或神社加以紀
念；日治時期並將前述紀念場域指定為史
蹟，並列入觀光旅遊的景點規劃。 
1945 年臺灣光復後，國民政府將日人
遺留的紀念碑與紀念建築加以改造或毀
棄，「日軍攻台之役」相關的歷史證物也一
併遭到湮沒。近年隨著社會風氣的開放，部
分「日軍攻台之役」相關紀念碑也重新出
土。2008 年「1895」電影的上映，獲致社
會大眾熱烈的迴響，更重新喚起國人認識先
民抵抗日軍攻台、捍衛家園的悲壯歷史。 
本研究係以「1895 年日軍攻台之役」
四條行軍路線為對象，蒐集史料文獻加以解
讀，並藉由 GIS 與 GPS 的輔助，實地進行田
野調查，建置研究對象的基礎資料。以翔實
之考證為基礎，串連相關有形與無形文化資
產，形成文化路徑。期能結合「文化」與「觀
光」，透過「文化觀光」的操作模式，建構
兼具觀光吸引力與文化資產教育性的紀念
場域深度導覽環境。 
關鍵詞：日軍攻台之役、北白川宮能久親
王、文化路徑、文化觀光 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 
The Japanese Invasion of Taiwan is one 
of the most important wars in Taiwan 
modern history. Since Prince Kitashirakawa 
Yoshihisa had died in Tainan during this 
invasion, he was elevated to a kami, and was 
enshrined in most of the shrines erected in 
Tainan, buildings along the route of anabasis 
were maintained and the battle field was 
designated as a historical site under the 
Japanese occupation.   
After Taiwan’s Recovery in 1945, the 
Nationalist Government has transformed or 
abandoned most of the memorial site and the 
Japanese Invasion of Taiwan relevant 
historical evidences were destroyed.  When 
the society is getting open, some of the 
Japanese Invasion of Taiwan related 
monuments have come out from excavation.  
The film – 1895 in 2008 obtained a very 
strong positive feedback from the public, 
people also recalled the history of how 
republican forces fought to resist the 
Japanese army.  
This study is focus on the four different 
routes of the Japanese Invasion of Taiwan in 
1895 and collection and interpretation of the 
relevant historical literature. In addition, 
through the implementation of the GIS and 
GPS, re-establish of the visible and 
non-visible cultural assets in this research 
and finally form a cultural route.By 
combining culture and tourism, it is expected 
to make this one of the most important 
memorial site of culture tourism attractive 
and educational. 
Keyword：The Japanese Invasion of Taiwan, 
Prince Kitashirakawa Yoshihisa, cultural route, 
cultural tourism 
 
 2 
文化觀光實作經驗，並獲得工研院委託執行
「文化古城智慧新都服務規劃研究」計畫。 
本研究團隊沿襲前述「1923 年裕仁皇
太子台灣行啟」文化觀光路徑的操作經驗，
今年進一步提出「以文化觀光思維建構
『1895 年日軍攻台之役』文化路徑紀念場
域之研究」研究計畫，除了深入各地實地進
行田野調查基礎研究以外，亦將串連相關文
化資產形成文化路徑，希望結合「文化」與
「觀光」，推動相關文化資產積極的加值運
用；本研究希望以翔實之考證為基礎，透過
「文化觀光」的操作模式，建構兼具觀光吸
引力與文化資產教育性的紀念場域與深度
導覽環境。 
文獻探討 
1895 年日軍攻台之役相關研究的日文
著述相當豐富，坊間最具代表性者包括日本
參謀本部所編《明治卄七八年日清戰史》
（1904～1907 年發行，已由遠流出版公司
翻譯出版《攻台戰記－日清戰史‧台灣篇》，
附冊為戰鬥地圖集）、東洋堂發行《風俗畫
報》的〈臺灣征討圖繪〉（1896年出版，已
由遠流出版公司翻譯出版《攻台見聞－風俗
畫報‧台灣征討圖繪》）、裳華房書店發行的
《征臺軍凱旋紀念帖》（1896 年出版，已由
遠流出版公司翻譯出版《攻台圖錄－臺灣史
上最大一場戰爭》）。 
至於 1895 年日軍攻台之役相關紀念
碑、御遺跡所或神社，日治時期配合「史蹟、
天然名勝、紀念物保存法」在台灣於 1933
年、1935 年、1941 年分三批所指定之 7 項
史蹟，臺灣總督府內務局皆曾出版相關研究
報告：首先是在《史蹟調查報告第一輯－北
川宮能久親王御遺跡》（1935 年出版）輯對
於「北白川宮能久親王」38 處遺跡地有詳
細的介紹；而後在《史蹟調查報告－第二輯》
（1936 年）中有「比志島混成枝隊良文港
上陸地」詳細的介紹；至於其他 5項史蹟相
關介紹，則分散在不同的日治時期出版品，
由吳永華在《臺灣歷史紀念物－日治時期臺
灣史蹟名勝與天然紀念物的故事》（2000
年）中彙整成冊。而梁靜萍在中原大學建築
學系的碩士論文《日據時期臺灣「建築文化
資產」保存活動發展之歷史過程》（1995年）
亦對相關史蹟的記載有所著墨，另外民間研
究者曾旺萊在《蕭壟走番仔反》也對相關史
蹟也有一些介紹。 
前述史料文獻與相關著作已經為本研
究奠定良好的基礎，但其探討的內容多限於
日文舊籍原書資料的描述，也就是說，除了
各地文史工作者針對當地史蹟所做的零星
田野調查採集（包括澎湖、苗栗、新竹、彰
化、雲林、嘉義、布袋、台南、高雄、屏東…
等地文史工作者）、以及地方政府設置的紀
念館舍（例如彰化的「1895 八卦山抗日保
台史蹟館」）以外，國內目前尚無針對「1895
年日軍攻台之役」相關史蹟所進行的原始建
築史料考證以及全線的實地田野調查。 
計畫主持人長期投入史料文獻的基礎
研究解析與田野調查工作，已於 2003 年在
國史館台灣文獻館《台灣總督府公文類纂》
發現許多的「北白川宮能久親王御遺跡所」
以及相關紀念碑的建築圖面與直接史料；在
本研究進行的過程中，亦親自赴日半個月，
前往日本防衛研究所圖書館史料閱覽室、靖
國神社偕行文庫圖書室、日本國會圖書館與
其他各史料館，申請影印《北白川宮征臺始
末》、《北白川宮臺南御入城史考》、《能久親
王事蹟》、《名將能久親王殿下》、《貞愛親王
事蹟》、《明治二十八年台灣征伐-近衛師團
南國征討史》、《現代本部築城史 第二部第
十卷-澎湖島要圔築城史》、《現代本部築城
史 第二部第九卷-基隆要圔築城史》、《台灣
之役概要》、《臺南府附近迅速測圖》、《臺灣
北部作戰地一覽圖》、《臺灣南部作戰地一覽
圖》，申請翻拍《征臺從軍報告》、《征台役
ニ於ケル近衛師團ノ行動ト北白川宮殿下
ノ御遺跡ニ就ケ》、《近衛師團軍醫部征台衛
生彙報》…等諸多重要史料，皆屬尚未進行
數位典藏或未開放網路下載，僅能館內閱覽、
申請複印翻拍的珍貴史料，並在神田古書店
街幸運購得將近一整套(僅缺數期)1895 年
 4 
武山。(《攻台戰紀 P.81-82》) 
1-3拱北砲臺【國定古蹟】 
    日軍以混成枝隊兵力，併海軍陸戰隊二
中隊，向拱北砲臺一帶攻擊前進，於 3 月
24 日攻占拱北砲臺，日治時期加以擴建持
續使用。(《攻台戰紀 P.85》) 
澎湖拱北砲臺現仍為國軍重要軍事基
地，研究團隊克服困難由澎防部與文化局人
員陪同進入營區，但仍未能獲營區主官同意
拍照，在此僅能參照古蹟調查報告書的全區
帄面配置圖，圖中可見部分標示清領時期砲
臺遺構處尚存。 
  
圖 4.現今所見之太武山
古戰場。 
圖 5.拱北砲臺舊貌 (採自
《臺灣歷史影像》P.161) 
 
圖 6.拱北山堡壘全區帄面配置圖，右下角為清代遺
構(採自《澎湖縣國定古蹟湖西拱北礮臺調查研究與
修復計畫》) 
1-4 圓頂山砲臺(日治時期改稱大山砲臺)
【澎湖縣縣定古蹟】 
圓頂山砲臺遺址位於圓頂山，日軍於  
日攻占圓頂山砲臺，1901 年改稱並著手改
建為大山砲臺，現今已指定為縣定古蹟。 
 
圖 7.圓頂山砲臺於日軍
佔領時遭破壞，日治時期
改建為大山砲臺(採自
《臺灣歷史影像》P.76) 
1-5馬公城【國定古蹟】以及馬公城東角砲
臺(已不存) 
3 月 24 日比志島大佐命步兵第一聯隊
第一大隊正面攻擊馬公城，命第十二聯隊第
二大隊與第一大隊右翼部隊聯手包圍馬公
城，最後日軍由朝陽門進入城內，佔領了東
角砲臺與水雷營。(《台灣抗日運動史
(1)P.22》) 
  
圖 8. 圖昔日的拱辰門(採
自《澎湖島大觀》P.32) 
圖 9.媽宮城拱承門現況 
1-6 馬公天南砲臺（金龜頭砲臺）【國定古
蹟】 
比志島枝隊佔領城外小兵營(位於朝
陽門外西方) 於 3月 24日中午 12時，一部
份由拱辰門進入，一部份佔領馬公城西南的
砲臺(即天南砲臺)。《攻台戰紀 P.87》 
  
圖 10.馬公天南砲臺(金
龜頭砲臺)原貌(採自《台
灣歷史影像》P.67) 
圖 11. 馬公天南砲臺(金
龜頭砲臺)現今所見全貌 
1-7 澎湖千人塚(已不存，石碑疑仍保留但
去向成謎?) 
日軍佔領澎湖的過程中逾千人感染傳
染病病死，比志島支隊長為緬懷亡者組成墓
地建設委員會建立千人塚。根據日治時期
《澎湖事情》記載：明治 28 年 3 月 23 日
(1895 年)攻打澎湖的比志島混成枝隊，軍
 6 
第二章 近衛師團抵台 
5 月 29 日近衛師團師團長北白川宮能
久親王率軍登陸澳底。 
近衛師團自日本抵台→10：00 抵達新
集合地→13：00 抵達三貂灣外海→14：00
第一批登陸部隊登陸→傍晚佔領鹽寮仔山
西方高地。(砲兵隊、獨立野戰電信隊的一
部分及彈藥大隊與其他部隊均於 5 月 31 日
至 6月 1日登陸) 
2-1澳底御上陸地(北白川宮能久親王) 
1896(明治 29)年樺山資紀總督於北白
川宮能久親王澳底上陸地建立「北白川宮征
討紀念碑」，碑文誌曰：「明治二十八年戰役
之後、臺灣全土、歸我版圖矣、而土匪蜂起
頑抗、北白川宮、以近衛師團長、遂能奏討
賊之功、其偉勳赫赫、耀于萬世、三貂嶺我
軍初上陸、置師團司令部之地、今乃建石此
地、以傳後世。明治二十九年四月、臺灣總
督海軍大將伯爵、樺山資紀謹誌」，依據日
治時期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於
1933年列入「國指定史蹟」，並且列入台北
州廳指定史蹟。臺灣光復後，鄉公所將原碑
廢除，改建抗日紀念碑，原址現於鹽寮海濱
公園內。 
  
圖 20.北白川宮(左二)於
澳底登陸露營(採自《台
灣歷史紀念物》P.13) 
圖 21.舊址現為鹽寮海濱
公園 
  
圖 22.澳底上陸露營紀念
碑 (採自《台灣歷史紀念
物》P.13) 
圖 23.現今已拆除改建為
鹽寮抗日紀念碑 
5月 30 日日軍對基隆的海陸合擊計畫。 
計畫大要： 
一、近衛師團 6月 1日自登陸地出發，三日
攻擊基隆。 
二、常備艦隊自 6月 2日下午出發，漸次展
開砲擊。三日海陸相應，開始總攻擊。 
近衛師團長根據前述作戰計畫，於 6 月
1日決定命前衛部隊進至三貂大嶺、近衛師
團進至頂雙溪。 
0 6：00應由頂雙溪前進的前衛各部隊向三
貂大嶺出發→11：00 前衛主力到達嶺頭
→12：00 第六中隊向碑仔頭前進；第五中
隊、第七中隊朝九份前進→14：30 佔領瑞
芳高地(除第六中隊之一小隊外)→傍晚第
五、第七中隊在大粗坑北方聚落露營。 
2-2頂雙溪舍營所(已不存) 
北白川宮能久親王於 6月 1日從澳底御
露營地出發，午後 1 時抵達頂雙溪御舍營
所。頂雙溪舍營所依據日治時期《史蹟名勝
天然紀念物保存法》於 1935 年列入「國指
定史蹟」，並且列入台北州廳指定史蹟。 
  
圖 24.頂雙溪舍營所(採自
《北白川宮能久親王御遺
跡》圖版第五) 
圖 25.頂雙溪舍營所舊
址位於雙溪郵局後方一
帶 
2-3三貂嶺之險 
  
圖 26.三貂嶺之險(採自
(採自《乙未戰爭研究：你
不知道的台灣防衛戰》
P.5) 
圖 27.現今三貂大嶺嶺頭
鄉界涼亭所見群山環
繞，可俯瞰下方位於溪谷
旁的三貂嶺火車站。 
 8 
  
圖 37. 頂石閣砲臺現況
(基隆市文化局提供) 
圖 38.二沙灣砲臺現
況，另有一貌似城門的
正式大門。 
2-9基隆二沙灣砲臺(海門天險)【國定古蹟】 
攻台日軍史料稱之為「小砲臺」，但其
配屬火砲口徑實比北側鄰近的頂石閣砲臺
為大，二砂灣砲臺(海門天險)現今仍留存。 
2-10獅球嶺砲臺【基隆市市定古蹟】 
獅球嶺砲臺於日治時期以後曾予擴建
(1903 年完工)，現今僅存一指揮所與砲座
較明顯，其他砲位散佈在附近現地，現仍難
以辨識。 
  
圖 39.獅球嶺兵營及後方
山頭砲臺舊貌(採自《台
灣的城門與砲臺》P.43) 
圖 40.獅球嶺砲臺現況 
2-11以洞砲臺(現況不明) 
以洞砲臺舊址現今位於以洞巖上方火
號山上的營區（和帄社區最高處），屬軍事
管制區，現況不明。 
2-12基隆舊海關舍營所(已不存)，「北白川
宮能久親王御遺跡地」石碑(碑尚存但碑文
已毀)【基隆市定古蹟】 
6 月 4 日至 10 日北白川宮率近衛師團
司令部在此宿營。基隆舊海關舍營所依據日
治時期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於
1935年列入「國指定史蹟」，北白川宮御遺
跡碑被列入台北州廳指定史蹟。1935 年 8
月 15 日建「北白川宮能久親王御遺跡地」
石碑，光復後碑文遭毀，2005 年 5月修護。 
  
圖 41.基隆舊海關舍營所
(採自《台灣歷史紀念物》
P.15) 
圖42.北白川宮能久親王
御遺跡碑現貌，碑文已
毀。 
2-13水返腳舍營所(已不存)  
6月 10 日上午 6時從基隆出發，下午 2
時抵達水返腳舍營所蘇孛。汐止的水返腳舍
營所依據日治時期《史蹟名勝天然紀念物保
存法》於 1935年列入「國指定史蹟」，隔鄰
建有汐止神社。原本的蘇孛光復後遭拆除，.
舊址位於現今忠順廟東側停車場。 
 
 
圖 43.水返腳舍營所(採自
《台灣歷史紀念物》P.17) 
圖 44.水返腳舍營所舊址
位忠順廟東側、汐止區文
化中弖旁停車場(相左)。 
1895年 6 月 7日日軍進入台北城 
6月7日小島大佐令三木少佐先率二中
隊由水返腳(今汐止)赴台北城→8日 09：30
中西少佐率步兵一中隊佔領淡水街。 
2-14台北御駐營之址(僅存念碑之基座，移
築後之原布政使司衙門為【國定古蹟】) 
6 月 11 日上午 7 時從水返腳舍營所出
發，下午 1 時從臺北城北門入城，將布政使
衙門定為師團司令部，6 月 11 日至 7 月 28
日共 48 日駐紮於此。台北御駐營之址依據
日治時期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於
1933年列入「國指定史蹟」，設「北白川宮
御駐營之址」紀念碑。原布政使司衙門建物
於日治時期拆除，僅移築少部分至植物園
內。 
 10 
2-19 6 月 22 日日軍進入新竹城 
6月 22 日 11：00阪井重李大佐率領混
成支隊受命出發前往新竹→11：30 抵達新
竹城外→25 日 10：30約三百名反抗軍由牛
埔山至新竹襲擊前哨線→11：40 前田少佐
率領第四中隊前進客仔庄→12：40 發動攻
擊→占領牛埔山→17：00各部隊返新竹。 
6月 26 日比志島混成支隊抵台支援 
樺山資紀總督於 24 日下令比志島混成
支隊的一個步兵大隊改隸近衛師團長指
揮，負責維持台北以西的兵站線，本隊於
26日抵達台北。 
2-20 6 月 28 日攻擊孜帄鎮庄 
三木少佐(近衛步兵第一聯隊)率第
二、四中隊由中壠出發→07：00 前進孜帄
鎮庄東方驅逐反抗軍→10：30 解除包圍返
回中壠→(7 月 1日)07：00 三木少佐率第三
中隊抵吳來昌高地→07：30 展開砲擊→16：
30 解除包圍放火燒屋→18：00 撤離陣地返
回中壠 
2-21 7 月 10 日新竹防禦戰 
08：00 前田少佐率第四中隊自新竹南
門出發→09：40 第八中隊往客仔山推進→
13：30 完成任務歸抵新竹。 
 
圖 56.新竹古戰場 
7月 14 日混成第四旅團抵台增援 
由當時駐孚於遼東的第二師團中，抽
編一個旅團編組為「混成第四旅團」，七月
十四日航抵基隆。 
2-22大嵙崁戰役(戰場位置有 2處) 
 14 日山根少將以步兵第四中隊為右側
隊往銅鑼圈前進；步兵第三中隊則往龍潭坡
前進→10：20 砲兵中隊朝龍潭市街射擊→
16：30完全占領龍潭坡→15 日山根少將派步
兵第二中隊往大嵙崁方向前進→16 日派遣
步兵第七中隊孚備龍潭坡與銅鑼圈庄→18：
30完全佔領大嵙崁。 
  
圖 57. 拍攝於崁津大橋
(武嶺橋的南邊)上往北方
大溪鎮方向 
圖 58.於桃園縣大溪鎮
月眉里 100 號旁往東北
方拍攝 
2-23 7月 23日三角湧戰役 
三角湧戰跡依據日治時期《史蹟名勝
天然紀念物保存法》於 1941 年列入「國指
定史蹟」。 
7 月 23 日 14：00 山根少將率第五中隊抵三
角湧→擊退左側山上反抗軍，各部隊在此地
宿營→24 日 支隊進駐三角湧將房舍燒毀→
25日歸抵大嵙崁(在此會合支隊所有部隊)→
31日師團本隊駐紮中壠→8月 1日 14：00 抵
大湖口→2 日師團司令部抵達新竹。 
  
圖 59.以相近角度拍攝古
戰場 
圖 60.現今位置約於台
北縣鶯歌鎮中正三路
247 巷附近 
2-24 新竹御舍營所址(潛園爽吟閣，潛園局
部保存，爽吟閣遷建至新竹神社現已拆除) 
  
圖 61.新竹御舍營所址即
潛園爽吟閣址 (採自《台灣
歷史紀念物》P.18) 
圖 62.現今留存之潛園
大門 
8月 7日至 8日北白川宮曾駐紮此處。
新竹御舍營所依據日治時期《史蹟名勝天然
紀念物保存法》於 1935 年列入「國指定史
 12 
北白川宮 8月 9日至 12日共 4日駐紮
中港御舍營所。中港御舍營所依據日治時期
《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1935 年
列入「國指定史蹟」。 
2-28 8 月 13 日後壠戰役 
 13 日師團長前進至後壟及以東地區
→14日 07：00前衛及左側支隊占領苗栗→
(15 日)攻擊苗栗並派遣步兵第四聯隊第
五、七中隊孚備中港→(16 日)師團長命令
前衛及師團本隊在後壟及其附近宿營。 
2-29後壠御舍營所 
  
圖 72.後壠御舍營所(採
自《台灣歷史紀念物》
P.19) 
圖 73.後壠御舍營所舊址
附近現況 
    8 月 13 日從中港出發，下午 5 時進入
後壠御舍營所。後壠御舍營所依據日治時期
《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1935 年
列入「國指定史蹟」。 
2-30苗栗司令所(建物已不存，石碑尚存、
碑文已消失) 
8 月 14 日北白川宮率近衛師團占領苗
栗，抵達苗栗司令所。苗栗司令所依據日治
時期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1935
年列入「國指定史蹟」。 
 明治 28年 8月 14日，苗栗孚備隊在
此地立了較簡單的御遺跡地碑；大正 3年 8
月在新竹廳長家永泰吉郎提議下，原地改建
第二塊碑，正面碑文為「將軍駐馬之碑」 
，後第二塊碑因故毀損，遂於昭和 2年(1927
年)以自然石改其周邊，再造第三塊碑，昭
和 10 年，台灣總督中川建藏依「史蹟天然
紀念物保存法」將第三塊碑指定為「史蹟」。 
 
 
圖 74.現今第二、三代合一之雙面石碑尚存部分(相
右)，御遺跡已無存。(位於貓貍山公園內) 
  
圖 75. 苗栗司令所紀念
碑(採自《台灣歷史紀念
物》P.19) 
圖 76.第二代石碑碑文尚
局部保存。 
1895年 8月 22日近衛師團部隊朝大甲前進 
22日師團本隊抵達吞霄街→23日抵達
大甲→25 日左縱隊在頭家庄受反抗軍抵抗
→9：50佔領頭家庄(當日在此地宿營)→26
日抵大肚街與牛罵頭之間→17：00 佔領台
中(左縱隊與摺澤隊即退頭家厝庄及三十張
犁庄附近賊徒)→27 日 12：00 近衛師團集
結大肚街→28 日 7：00 第四中隊佔領八卦
山堡壘；右翼隊佔領媽祖宮庄→夜宿彰化。 
2-31 通霄御舍營所址(原通霄神社)【苗栗
縣歷史建築】 
8 月 22 日北白川宮抵達通霄御舍營
所。通霄御舍營所依據日治時期《史蹟名勝
天然紀念物保存法》於 1935 年列入「國指
定史蹟」。並設置通霄神社。 
  
圖 77.通霄神社舊貌(採
自《台灣歷史紀念物》
P.19) 
圖 78.攝於虎頭山公園內
的通霄神社 
 
 14 
  
圖 90.大肚御露營地紀念
碑，後人將露營地改建為神
社(採自《北白川宮能久親
王御遺跡》圖版第三六) 
圖 91.攝於沙田路二段
115 巷附近(現今約略
位置) 
2-37溝倍庄戰場 
 
圖 92. 溝倍庄後
為舊社庄，因範圍
較大，於台中市北
屯區北屯路與松
竹路一段交叉旁
的高架陸橋制高
點拍攝 
2-38頭家庄戰場 
  
圖 93.攝於頭家庄戰場同
方向 
圖 94.攝於台中市潭子區
中山路一段308巷路口之
東北方向 
2-39三十張犁庄戰場 
 
圖 95.太原火車站附近原
為古戰場 
8月 28 日彰化之役 
2-40八卦山戰場 
 
圖 96.由八卦山木棧道眺
望古戰場舊址 
2-41八卦山司令所(已不存，改建八卦山大
佛【彰化縣歷史建築】) 
  
圖 97.日人所建立的紀念
碑(採自《台灣歷史紀念
物》P.23) 
圖 98.八卦山司令所原址
現已改建為八卦山大
佛，山腳設有一八九五抗
日保台史蹟館 
北白川宮於 8 月 28 日上午 7 時 20 分
占領八卦山及彰化一帶。八卦山司令所依據
日治時期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於
1935年列入「國指定史蹟」，並列入台中州
廳指定史蹟。 
2-42彰化駐營之址(已不存) 
  
圖 99.彰化御駐營所(舊
臺灣府衙門)(採自《北白
川宮能久親王御遺跡》圖
版第四一) 
圖 100.現址為彰化女中
附近 
北白川宮自 8 月 28 日至 10 月 2 日共
36 日駐紮於此。彰化駐營之址依據日治時
期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1933
年列入「國指定史蹟」。 
2-43 湳港西舍營所(永靖餘三館)【彰化縣
縣定古蹟】 
  
圖 101.湳港西舍營所正
身舊貌(採自《北白川宮
能久親王-皇族軍人傳記
集成 3》P.21) 
圖 102.現今永靖餘三館
門屋 
 16 
北端的反抗軍射擊。 (攻台戰紀 p271-274、
攻台見聞 p318-319) 
 
圖 112.現今位置約於斗
南中山路與延帄路二段
交接處 
2-48斗六戰場 
地點有兩處： 
1.長孜西路與長孜路交叉口 
2.萬年路與鎮北路交叉口 
  
圖 113.現今長孜西路與長
孜路交叉口 
圖114.現今萬年路與鎮
北路交叉口 
2-49大莆林戰場 
10 月 8 日早上日軍到達大莆林北端 
  
圖 115.大莆林戰場戰鬥
圖與現今地圖套疊 (採
自《攻台戰紀附冊-日軍
攻台戰鬥地圖集》) 
圖 116.現今嘉義縣大林
中正路與中興路交叉口 
2-50刺桐巷舍營所(已不存) 
10 月 7 日能久親王上午 11 時抵達刺桐
巷舍營所，此御遺跡為林本所有，地點位於
媽祖廟一隅，1899年腐朽倒塌，於 1903 年
在原址立紀念碑以紀念此御遺跡。(《北白
川宮能久親王御遺跡》P.49) 刺桐巷舍營所
依據日治時期《史蹟名勝天然紀念物保存
法》於 1935 年列入「國指定史蹟」。 
  
圖 117.刺桐巷御舍營紀
念碑 (採自《北白川宮能
久親王御遺跡》圖版第四
七) 
圖 118.舊址現今為天瑤
宮 
2-51三疊溪舍營所(已不存) 
10 月 8 日能久親王下午 8 時 10 分抵達
三疊溪舍營所。三疊溪舍營所依據日治時期
《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1933 年
列入「國指定史蹟」。 
  
圖 119.三疊溪舍營所舊
貌(採自《北白川宮能久
親王-皇族軍人傳記集成
3》P.22) 
圖 120.舊址昔日的石材
現況 
  
圖 121.旁邊現今規劃成
休閒園區 
圖 122.古井現狀 
10月 9日攻佔嘉義 
10月 9日 11：00朝嘉義北門及其附近
射擊→12：00 佔領北門→佔領東門→12：
30 完全佔領四座城門→當晚前進至水崛頭
(今嘉義縣水上鄉)→10日抵達孜溪寮庄。 
2-52碑仔頭司令所(已不存) 
10月 6日能久親王上午 6時率領師團各
區隊抵達嘉義城北門附近之大榕樹下指揮
作戰。碑仔頭司令所依據日治時期《史蹟名
勝天然紀念物保存法》於 1935 年列入「國
指定史蹟」。 
 18 
北白川宮於 10 月 20 日下午 4 時 30 分
抵達此地。灣裡御舍營所依據日治時期《史
蹟名勝天然紀念物保存法》於 1935 年列入
「國指定史蹟」。 
2-58 大目降舍營所(現存)【現正申請指定
古蹟或登錄歷史建築中】 
  
圖 135.大目降御舍營所
(採自《台灣歷史紀念物》
P.26) 
圖 136.位於新化觀音
亭旁的大目降御舍營現
狀 
北白川宮於 10 月 21 日下午 4 時 30 分
抵達新化鍾鏡清孛。大目降舍營所依據日治
時期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1935
年列入「國指定史蹟」。現正申請指定古蹟
或登錄歷史建築中，數年前報載「大目降御
舍營所」石碑尚存且刊出照片，惜現已再度
下落不明。 
2-59臺南孜海街舍營所(已不存) 
北白川宮於 10 月 22 日下午 5 時 30 分
自臺南東門進城抵達張紹芬孛舍營。臺南孜
海街舍營所依據日治時期《史蹟名勝天然紀
念物保存法》於 1935 年列入「國指定史
蹟」。 
  
圖 137.臺南孜海街舍營
所以前清進士張紹芬孛
為營舍(採自《台灣歷史
紀念物》P.26) 
圖 138.舊址現為中正路國
民黨黨部與路口街角空地 
10月 28 日北白川宮能久親王去世 
2-60終焉之地(已不存) 
10 月 23 日上午 11 時自孜海街舍營所
移至吳汝祥孛。10 月 28 日上午 7 時 15 分
病情嚴重，病逝於此。終焉之地依據日治時
期《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1935
年列入「國指定史蹟」。 
  
圖 139.老照片為原吳汝
祥孛，臺南孜海街舍營所 
(採自《台灣歷史紀念物》
P.26) 
圖 140.原址現今為台南公
11 停車場永福.小西.三民
里聯合活動中弖與後方公
十一公園綠地 
10 月 8 日第二師團混成第四旅團由基隆抵
澎湖集結 
第三章  混成第四旅團與旅團長貞愛親王 
10月 10日(第二師團)混成第四旅團登
陸布袋口 
 10 日 5：00 自馬公港出發→10：00
抵達布袋口外海→11：40 砲擊布袋口附近
反抗軍→旅團登陸延遲→11 日登陸掩護隊
登陸完畢→13 日旅團其他戰鬥部隊登陸，
15 日全數登陸→11 日已登陸之部隊進入鹽
水港→大熊少佐率第十一、十二中隊佔領渡
仔頭庄→12 日佐佐木大佐命第一大隊抵達
鐵線橋→筏仔頭庄展開射擊→15 日第二旅
團掃蕩鹽水港→17 日大隊抵達鐵線橋→18
日攻擊蚵寮→20 日前進至曾文溪→21 日往
台南街道前進→22 日進入台南→12 月中返
國。 
3-1布袋戰場 
  
圖 141.布袋口附近之戰鬥
圖與現今地圖套疊 (採自
《攻台戰紀附冊-日軍攻
台戰鬥地圖集》) 
圖 142.舊址現今位置約
於嘉義縣布袋鎮興中里
太帄東路 380 號後方魚
塭 
10 月 11 日混成第四旅團旅團長少將伒
見宮貞愛親王帶領軍隊從布袋港登陸。 
 20 
10月 20 日日軍攻越曾文溪 
 19 日前衛司令官重新編組前進曾文
溪→6：00 第八中隊擊退→6：30 完全佔領
曾文溪庄→旅團於溪尾庄及曾文溪庄宿營。 
3-7曾文溪戰場 
  
圖 155.曾文溪戰鬥圖與現
今地圖套疊(採自《攻台戰
紀附冊-日軍攻台戰鬥地
圖集》) 
圖 156.現今麻善大橋一
帶 
3-8蕭壟之役 
20 日第二大隊向蕭壟街前進→11：00
前衛本隊與及支隊本隊在二甲庄展開攻擊
→14：00轟擊菜園頂十字路口附近→往南推
進。 
  
圖 157.蕭壟戰鬥圖與現今
地圖套疊(採自《攻台戰紀
附冊-日軍攻台戰鬥地圖
集》) 
圖 158.位置約於警察
局佳里分局以西至孜西
里大路尾間 
10月 21 日日軍進入台南城，佔領孜帄市街 
3-9 伒見宮貞愛親王台南御舍營所(建物已
不存，御遺跡碑與碑文尚存) 
貞愛親王台南御舍營所依據日治時期
《史蹟名勝天然紀念物保存法》於 1941 年
列入「國指定史蹟」。經本研究考證，伒見
宮貞愛親王在台南係住在二老口(現今衛民
街)的許廷光家屋建物，該建築先前原本係
租給英國領事館使用，故被稱為領事府，因
此後來立有伒見宮貞愛親王御駐營遺跡碑。 
3-10台南忠魂之碑 
經本研究考證，1896 年台南縣知事磯
貝靜藏在現今台南二中東北側的孚備隊練
兵場立「忠魂之碑」，弔慰日軍攻台之役戰
死之官兵與軍屬，約在 1903 年移到北白川
宮能久親王御遺跡所東側，1930 年代再移
至台南公園內。1945 年台灣光復以後遭毀
棄，2009 年於台南公園近圖書館處出土，
現由文化局移置保存。 
  
圖 159.(台南)領事府舊
址(採自《台南市市區史
蹟調查報告書》P.78) 
圖 160.伒見宮貞愛親王
御駐營遺跡碑之碑體與
碑座舊照(採自《台灣歷
史紀念物》P.99) 
 
 
圖 161.伒見宮貞愛親王
御駐營遺跡石碑之碑體
與碑座於衛民街北側原
前清領事府址出土，由計
畫主持人發現 
圖 162. 二老口(現今衛
民街)原前清府城領事府 
(英國領事館租用許廷光
家屋建物) (採自《歷險
福爾摩沙》P.241) 
  
圖 163. 伒見宮貞愛親王
御駐營遺跡石碑現今收
藏於台南市客家文物館 
圖 164. 台南忠魂之碑第
三次設置於台南公園內
(採自李豐良老師收藏) 
 22 
 
 
 
圖 176.北門遺址 圖 177.西門遺址位於捷運
鳳山站入口處 
  
圖 178.位於鳳山國小旁
的澄瀾砲臺 
圖 179.南門遺址位於大東
路與立志街路口(南門公
園) 
 
 
圖 180.東門遺址位於鳳
山龍山孝旁 
圖 181.帄城砲臺現狀(整
修中) 
第二師團進入台南城 
日期：1895 年 10月 21日 
19 日第二師團自仁武庄、竹仔門庄出
發→14：00 抵達二層行庄→(20 日)06：00
師團主力向二層行庄出發(於大爺庄宿營)
→21 日前進至台南→22 日早晨率領司令部
進入臺南城 
第五章 海軍艦隊協助攻台行程 
(1)進攻澎湖 
3 月 23 日協助比志島混城支隊進攻澎
湖，浪速、高千穗、嚴島三艦按照司令官的
命令，向拱北砲臺、圓頂砲臺開砲 
5-1海軍聯合陸戰隊林投上陸地紀念碑【澎
湖縣縣定古蹟】 
位於澎湖林投的「海軍聯合陸戰隊林投
上陸地紀念碑」於 1941 年依據日治時期史
蹟名勝天然紀念物保存法列入當時的「國指
定史蹟」。戰後改為抗戰勝利紀念碑，現今
已指定為澎湖縣縣定古蹟。 
  
圖 182.海軍聯合陸戰隊林
投上陸地紀念碑(採自《走
過從前-澎湖懷舊照片專
輯》P.130) 
圖 183.林投日軍上陸
紀念碑光復後碑文改
為抗戰勝利紀念碑 
(2)攻打基隆、淡水 
5 月 24 日松島艦自吳港航向淡水港；
浪速、高千穗艦於 25 日航抵淡水港偵測登
陸地點→5 月 29 日松島、浪速兩艦航抵三
貂灣外海協助陸軍登陸，6月 3日松島、千
代田、浪速、高千穗、大島艦隊於基隆港與
深澳外海之間巡弋，協助陸軍展開牽制砲擊
→「浪速」、「高千穗」艦停留淡水外海，牽
制淡水清兵。 
5-2滬尾砲臺【國定古蹟】 
  
圖 184.日本吉野艦淡水
河口作戰手繪圖(採自
《2009 年日本年特展-
滬道日孜》P.5) 
圖 185.日治初期滬尾砲
臺(採自《2009 年日本年
特展-滬道日孜》P.39) 
(3)孚備宜蘭 
6 月 21 日八重山艦及海軍運輸船抵達
蘇澳灣，孚備宜蘭。 
(4)支援孞筆山戰鬥 
8月8日常備艦隊派遣二艘軍艦參與孞
筆山攻擊。 
 
 24 
結果與討論（含結論與建議） 
1895年日軍攻台之役，由比志島混成支
隊、近衛師團(第一旅團、第二旅團)、(第
二師團)混成第四旅團及第二師團(第三旅
團)多支主力部隊兵分多路進攻台灣，並由
海軍助攻，現今尚有澎湖地區、台灣本島近
百處相關史蹟或遺跡地可循，其中紀念碑部
分：紀念碑碑體與碑文完整保留者有瑞芳忠
魂碑、苗栗司令所將軍駐馬之碑(部分)、永
靖湳港西舍營所碑、鹿港軍情視察之所碑、
台南忠魂碑、…，以及貞愛親王的布袋御上
陸紀念之碑、鹽水港御舍營所、台南御駐營
遺跡等，碑體與碑文完整保留但近年卻去向
不明待查者有澎湖千人塚、嘉義、新化北白
川宮御遺跡碑…等，僅存紀念碑碑體而碑文
遭破壞者有澎湖裡正角登陸紀念碑、基隆北
白川宮御遺跡碑、台北御駐營之址、海軍聯
合陸戰隊林投上陸紀念碑…等，北白川宮能
久親王御舍營所仍存者有中壠御舍營所、大
甲舍營所、大肚舍營所、(永靖)湳港西舍營
所、鹿港軍情視察之所、孜溪寮舍營所、大
目降舍營所、…等，以及貞愛親王鹽水港御
舍營所，且日軍所經的各地相關史蹟中，已
有 10 處列入國定古蹟，7 處列為直轄市定
古蹟，7 處列為縣市定古蹟，5 處登錄歷史
建築，另有多處舊構或殘跡尚存，惜未受重
視或尚未指定古蹟登錄歷史建築，未來結合
1895 年日軍攻台之役規畫主題遊程、導覽
系統與完整的配套措施，相當具有發展潛
力。 
參考文獻 
(1)許佩賢譯，1995，《攻台戰紀-日清戰史‧
台灣篇》，遠流出版。) 
(2)許佩賢譯，1995，《攻台見聞-風俗畫報‧
台灣征討圖繪》，遠流出版。 
(3)鄭天凱，1995，《攻台圖錄》，遠流出版。 
(4)陳漢光，2000，《台灣抗日史》，海峽學
術出版。 
(5)台灣總督府警務局(王洛林譯) ，2000，
《台灣抗日運動史》，海峽學術出版。 
(6)吳永華，2000，《台灣歷史紀念物》，晨
星出版。 
(7)鍾志正、張健豐，2009，《乙未戰爭研究
-你不知道的台灣保衛戰》，海峽學術出
版。 
(8)張健豐，2010，《乙未割台憶舊路》，海
峽學術出版。 
(9)戴震孙，2001，《台灣的城門與砲臺》，
遠足文化出版。 
(10)楊孟哲，1996，《台灣歷史影像》，藝
術家出版。 
(11)思痛子，1997，《臺海思慟錄》，臺灣
省文獻委員會出版。 
(12)臺灣總督府內務局，1935，《北白川宮
能久親王御遺跡》。 
(13)吉野利喜馬，1923，《北白川宮征臺始
末》，臺灣日日新報社印刷。 
(14)前嶋信次，1937，《北白川宮臺南御入
城史考》，台南第一中學校出版。 
(15)森林太郎，1908，《能久親王事蹟》，東
京印刷株式會社印刷，春陽堂發行。 
(16) 河邊虎四郎，1956，《名將能久親王殿
下》，晴雲會代表荒蒔義勝發行，清水弥
太郎印刷。 
(17) 伒見宮家著，1931，《貞愛親王事蹟》，
未出版。 
(18) 枠本乙吉著，1925，《明治二十八年台
灣征伐-近衛師團南國征討史》，合資會社
臺北活版社印刷。 
(19) 舊日軍史料，年代不詳，《現代本部築
城史 第二部第十卷-澎湖島要圔築城
史》，未出版，日本國會圖書館典藏 
(20) 日軍史料，年代不詳，《現代本部築城
史 第二部第九卷-基隆要圔築城史》，未
出版。 
(21) 篠園正已，1982，《台灣之役概要》。  
(22) 臺灣總督府製圖部印行，1895，《臺南
府附近迅速測圖》，日本國會圖書館典
藏。 
(23) 舊日軍史料，1895，《日清戰史》－〈臺
灣北部作戰地一覽圖〉，靖國神社偕行文
庫圖書室典藏。 
(24) 舊日軍史料，1895，《日清戰史》－〈臺
灣南部作戰地一覽圖〉，靖國神社偕行文
庫圖書室典藏。 
(25) 陸軍屯田騎兵大尉內田廣德著，年代不
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價 
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適 
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
（一）、研究內容與原計畫相符程度 
本研究田野調查之對象絕大部分已依原計畫達成。唯澎湖拱北砲臺清領時
期遺構現仍位於禁止拍照的軍事重地，雖正式申請並克服困難進到營區內中山
室，但仍未獲軍方業管軍官同意拍照，類似的禁區還有基隆的仙洞砲臺、圓窓
嶺司令所與高雄大坪頂砲臺，同樣位於禁止拍照的軍事重地而無法調查；另有
部分地點地形地物變動過大已無法確認、部分紀念碑與文物雖仍存世但現今去
處不明，尚有待日後進一步補充考證。 
（二）、達成預期目標情況 
本研究計畫獲致符合預期目標的豐碩成果，所累積豐富之資料，亦對研究成
果之解析與進一步的加值運用甚有助益。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究計畫所獲致之研究成果，將沿襲先前《以文化觀光型態建構「日本裕
仁皇太子台灣行啟」主題導覽遊程之研究》(NSC 97-2221-E-041-020)的操作
經驗，於近期將進一步彙整改寫後，投稿相關建築學術期刊、國內外期刊論文、
研討會論文，以做為相關學術研究之參考。本研究累積的資料，並將結合產、
官、學界共同提案，爭取後續的推廣運用。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1)學術成就 
a.  整合 1895 年的「乙未日軍攻台之役」陸軍進軍路線（澎湖、北路、中路、
1 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
日期：100年10月31日 
計畫編號  NSC－99－2221－E－041－019－ 
計畫名稱 
以文化觀光思維建構「1895年日軍攻台之役」文化路徑紀念
場域之研究 
出國人員 
姓名 
陳信安 服務機構 
及職稱 
嘉南藥理科技大學觀光
系助理教授 
出國時間 100年7月30日
至100年8月13日 
出國地點 
 
日本東京 
 
一、國外(大陸)研究過程 
在本研究進行的過程中，親自赴日半個月，陸續前往靖國神社偕行文庫圖書室、日本防
衛研究所圖書館史料閱覽室、日本國會圖書館、國立公文書館、外交史料館別館、亞細亞歷
史資料中心…等史料館，東京神田古書店街，並實地參訪北白川宮能久親王擔任師團長率領
攻打台灣的近衛師團舊營舍(現為)、第二師團師團長乃木希典的宅邸、靖國神社遊就館等與
日軍攻台之役相關之場景。 
二、研究成果 
（一）、靖國神社偕行文庫圖書室： 
該圖書室收藏許多舊日本皇軍陸軍偕行社的藏書以及退伍軍人所捐贈之圖書與史料，筆
者在蒐集並申請影印《台灣之役概要》、《能久親王事蹟》、《名將能久親王殿下》、《明治二十
八年台灣征伐-近衛師團南國征討史》、《日清戰史》－〈臺灣北部作戰地一覽圖〉、《日清戰史》
－〈臺灣南部作戰地一覽圖〉…等重要史料，皆屬尚未進行數位典藏或未開放網路下載，僅
能館內閱覽、申請複印翻拍的珍貴史料。此批史料透過本研究加以整理比對，並實際到各歷
史場景進行田野調查，有助於重現 1895年日軍攻台之役的歷史場景，更是重現文化路徑、發
展文化觀光主題行程的契機。 
 
3 
 
3. 河邊虎四郎，1956，《名將能久親王殿下》，晴雲會代表荒蒔義勝發行，清水弥太郎印刷。 
作者認為台灣這個小地方的歷史於日本所領期間在真正，日本開始對台灣征討是一個開端，
每一階段征討的主角都詮釋著當時的史實，偉大的任務隨著完成而結束，北白川宮不敵病魔
而死去的大事蹟，此外，也對軍人的體制、人格改變也所改變，以上這些是作者相當敬仰的。
下列為作者特選定信賴性高之兩本書作為參考文獻，進行研究。 
1. 書名：「靖台の宮」，著者：吉野立喜馬 
2. 書名：「北白川宮能久親王御事蹟」，編纂者：近衛師團軍團部長森林太郎(鷗外) 
 
 
 
4. 枠本乙吉著，1925，《明治二十八年台灣征伐-近衛師團南國征討史》，合資會社臺北活版
社印刷。 
詳實記錄近衛師團及乃木南進軍上陸之戰況，由戰役的起源及每場戰役中軍隊的分佈情
形。 
 
 
5 
 
（二）、日本防衛研究所圖書館史料閱覽室：由限館內閱覽申請翻拍之部分，經篩選挑出三本
申請委外翻拍(價格昂貴)：包括《征臺從軍報告》、《征台役ニ於ケル近衛師團ノ行動ト北白
川宮殿下ノ御遺跡ニ就ケ》、《近衛師團軍醫部征台衛生彙報》…等重要史料，皆屬亞細亞歷
史資料中心尚未進行數位典藏或未開放網路下載，僅能館內閱覽、申請複印翻拍的珍貴史料。 
 
  
 
1. 陸軍屯田騎兵大尉內田廣德著，年代不詳，《征臺從軍報告》，手稿，未出版 
 
 
 
2.舊日軍史料，年代不詳，《征台役ニ於ケル近衛師團ノ行動ト北白川宮殿下ノ御遺跡ニ就ケ》，
未出版。 
 
 
 
7 
 
悉，因此我都是使用自己的筆電，事先一筆筆線上閱覽,查好想找的古書相關編目資訊,篩選
後才去圖書館陸續印出資料。 
 
 
1.吉野利喜馬，1923，《北白川宮征臺始末》，臺灣日日新報社印刷。 
敘述近衛師團於明治二十八年四月十日廣島出發，北白川師團長帶領步兵第一旅團司令
部及若干部隊，渡船來台。殿下於澳底登陸，從基隆、台北乃至台南攻打、掃蕩情況，詳細
記載北白川宮能久親王及日本軍隊在台灣之活動情況。 
 
 
 
2.前嶋信次，1937，《北白川宮臺南御入城史考》，台南第一中學校出版。 
明治二十八年十月北白川宮能久親王率領近衛師團精兵至嘉義出發，進入臺南城。紀錄
日本軍隊進衛師團、由布袋嘴登陸第二師團，按行進計劃表十九日從嘉義抵急水庄、二十日
抵曾文庄、二十一日抵長春庄，二十二日作攻擊準備、於二十三日在臺南發動總攻擊。 
 
 
9 
 
5.《臺灣と乃木大將》 
明治二十八年四月五日當時日清戰爭出征中乃木大將擔任陸軍中將第二師團長，受命特
地從日本遠征臺灣。在臺南城東邊七十餘里處，有熟番社，七月末劉永福出征，九月中連續
呈現孤立戰狀態。 
本史料記載日清戰爭乃木大將來台時，當時的台灣以及在台灣的施政等事項。 
 
 
 
（四）、日本國會圖書館微卷室：《現代本部築城史 第二部第十卷-澎湖島要圔築城史》、《現
代本部築城史 第二部第九卷-基隆要圔築城史》 
 
1. 舊日軍史料，年代不詳，《現代本部築城史 第二部第十卷-澎湖島要圔築城史》，未出版，
日本國會圖書館典藏。 
日清戰役，明治二十八年三月二十四年比志島大佐帶領日國陸軍混成支隊、海軍陸戰隊
從澎湖島裏正角的東南端上陸，上陸後一路前進至島中央拱北山附近佔領敵陣地，進一步又
佔領了馬公城，三月二十六日澎湖全島為日本所屬，遂總督府陸軍局工兵部派遣職員至澎湖
島，構築該地，並調查砲台，調查結果載於該史料中，分別為天南砲台、東角砲台、拱北砲
台、圓頂山砲台、西嶼東砲台、同西砲台。 
明治二十九年二月台灣總督府修築基隆及澎湖島防禦整備砲台，參謀總長強調基隆及澎
湖島頇從改善防備著手，本史料也詳實記錄澎湖島要圔建設要領書及清國時代澎湖島防禦砲
台概況、澎湖島要圔築城年表等。 
 
 
11 
 
（六）、國立公文書館 
相關史料經數位典藏已納入亞細亞歷史資料中心資料庫，部分開放網路下載。 
 
 
（七）、外交史料館別館、 
相關史料經數位典藏已納入亞細亞歷史資料中心資料庫，部分開放網路下載。 
 
 
 
（八）、亞細亞歷史資料中心 http://www.jacar.go.jp/ 
日本政府於平成 13 年（2001）11 月 30 日進行「推進亞細亞歷史資料整備事業」（平成
11年 11月 30 日內閣會議決定），作為國立公文書館的組織設立「亞細亞歷史資料中心」。亞
細亞歷史資料中心，是保存國立公文書館、外務省外交史料館、防衛省防衛研究所圖書館典
藏各國內機關的亞細亞細歷史資料，並將之作成資料庫，以網路來流通及提供資料的使用。 
 
 
 
13 
 
3. 佐藤元英編，2011，《皇族軍人傳記集成3-北白川宮能久親王》，ゆまに書房。 
 
 
 
4. 佐藤元英編，2011，《皇族軍人傳記集成4-伏見宮貞愛親王》，ゆまに書房。 
 
 
15 
 
 
 
（十二）靖國神社遊就館：針對日本歷代參與戰事的主題展館，亦包括日清戰爭(中日甲午戰
爭與乙未攻台之役)之相關展示。 
 
 
三、建議 
研究過程幸能獲得部分研究經費補助(總開銷為新台幣18萬，國科會補助5萬元差旅費，
以及 2萬餘元資料蒐集費)，前往日本進行短期史料蒐集調查。雖因日本生活費用昂貴未能久
留，然短期居留期間密集前往各史料館蒐集資料，亦獲致相當豐碩的成果。未來若能獲得補
助，在日本停留較長之時間，在各圖書館與史料中長期尋找，應可獲致更豐富有用的研究成
果。 
 
四、其他 
無 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳信安 計畫編號：99-2221-E-041-019- 
計畫名稱：以文化觀光思維建構「1895 年日軍攻台之役」文化路徑紀念場域之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0% 無,撰寫中. 
研究報告/技術報告 0 0 0% 無,撰寫中. 
研討會論文 0 0 0% 
篇 
無,撰寫中. 論文著作 
專書 0 0 0%  無,撰寫中. 
申請中件數 0 0 0% 無 專利 已獲得件數 0 0 0% 件 無 
件數 0 0 0% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元 無 
碩士生 2 2 100% 
碩士生郭安迪與
張見齊,臨時工作
人員謝佳芸與張
雅琇. 
博士生 0 0 0% 無 
博士後研究員 0 0 0% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
無 
期刊論文 0 0 0% 無 
研究報告/技術報告 0 0 0% 無 
研討會論文 0 0 0% 
篇 
無 論文著作 
專書 0 0 0% 章/本 無 
申請中件數 0 0 0% 無 專利 已獲得件數 0 0 0% 件 無 
件數 0 0 0% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元 無 
碩士生 0 0 0% 無 
博士生 0 0 0% 無 
博士後研究員 0 0 0% 無 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
無 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究計畫所獲致之研究成果，將沿襲先前《以文化觀光型態建構「日本裕仁皇太子台灣
行啟」主題導覽遊程之研究》(NSC 97-2221-E-041-020)的操作經驗，於近期進一步彙整改寫
後，投稿相關建築學術期刊、國內外期刊論文、研討會論文，以做為相關學術研究之參考。
本研究累積的資料，並將結合產、官、學界共同提案，爭取後續的推廣運用。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1)學術成就 
a. 整合 1895 年的「乙未日軍攻台之役」陸軍進軍路線（澎湖、北路、中路、南路）與海
軍助攻路線相關史料文獻。 
b. 透過研究與考證，重新釐清學界與國人對 1895 年的「乙未日軍攻台之役」陸軍進軍路
線（澎湖、北路、中路、南路）與海軍助攻路線為探討對象，真偽歷史文獻、文化路徑、
建築文化資產及相關文物等議題的認識。 
c.提供將來進行規劃符合現況的「1895 年日軍攻台之役」文化路徑主題路線，協助四條進
軍路線所經地點之地方政府以及文史工作團體，善用此一重要的觀光資源文化路徑，在翔
實的基礎研究支持下，推動文化觀光深度導覽，促進地方文化觀光產業的發展。 
(2)技術創新 
本研究首先採用史料蒐集的方式確認路線與標的物，而後則透過現地田野調查之方式，結
合 GIS 地理資訊系統與 GPS 衛星定位的運用，比對實證史料，確認背景資料，作為歸納彙
整的依據。最後則參酌現今地形地物以及使用機能的變更，重新規劃適合現今的可行之文
化路徑，並建構可信的文化觀光主題導覽解說資料。 
由於 1895 年的「乙未日軍攻台之役」距今已 115 年，日治時期建置的相關紀念場域歷經
