 2
3 個頻帶中跳頻，MB-OFDM 也考慮在未來
開放系統於群組 2 至群組 5 的頻帶中跳頻。
由圖二說明MB-OFDM如何在多頻帶OFDM
系統中傳輸 OFDM 符號。從圖二中可看到，
在通道 1 上傳輸第一個 OFDM 符號，在通道
3 上傳輸第二個 OFDM 符號，在通道 2 上傳
輸第三個 OFDM 符號，而第四個 OFDM 符
號則在通道 1 上進行傳輸，然後以此類推。 
 
       圖一 MB-OFDM 之頻譜規劃 
 
表一 MB-OFDM 頻譜規劃之操作模式 
模式 操作頻帶 頻帶數 強制/非強制
1 群組 1 3 強制 
2 群組 1～3 7 非強制 
 
 
圖二 TFI-OFDM 傳送方式 
圖三所示為 UWB MB-OFDM 無線通訊
系統方塊圖，本計畫依 ECMA-368 規格針對
UWB MB-OFDM 無線通訊系統接收端之通
道估測(Channel Estimation)技術作深入之研
究，在多載波傳輸系統裡，資料是在子載波
中以 QPSK 調變方式傳送，並構成所謂的符
元，但由於符元傳輸的過程中，經過無線通
道時會因受到通道的干擾造成失真，由圖四
所示，我們可以發現在星狀圖上，原本傳送
符元的振幅和相位皆發生了改變，這個改變
將會嚴重影響調解時的誤碼率，因此接收端
為了處理振幅和相位的改變，把訊號做正確
的解調，我們需要採用估測通道的方法。一
般而言，為了提高通訊的可信賴度，通常會
多加入一些輔助訊號來對抗雜訊、碼際間干
擾或是多重用戶干擾。本計畫之目的是研發
接收端之通道估測演算法並以 FPGA 實現通
道估測暨干擾抑制演算法結合頻域等化器，
最後配合總計畫進行 UWB MB-OFDM 全系
統整合。希望透過此系統之製作研究，能為
國內無線業界培養無線通訊技術人才，並開
發關鍵之等化器，提昇研究發展能力。 
 
圖三 UWB MB-OFDM 無線通訊系統方塊圖 
 
圖四 QPSK 星狀圖 (a)發射訊號 (b)接收訊
號 (c)經通道補償 
三、 結果與討論 
3.1  UWB 接收系統之通道估測方法研究 
 
一般使用在通道估測上之演算法有：最
大似然函數估計子 (Maximum-Likelihood 
Estimator，ML Estimator) [3]、最小均方差估
計 子 (Minimum Mean Square Error 
Estimator，MMSE Estimator)[4-6]、最小平方
估 計 子 (Least Square Estimator ， LS 
Estimator)[4-5] 及 最 大 期 望 值 估 計 子
(Expectation-Maximization Estimator ， E-M 
Estimator)[7-8]。而其中又以最小均方差估計
子及最小平方估計子最常被使用。我們以一
個傳統的固定步階參數最小均方演算法
（Least Mean Square﹐LMS）概念圖如圖五
來說明適應性演算法，在傳統的固定步階參
數最小均方演算法中，可分為幾個步驟： 
(1)首先設一個參考的通道頻率響應值與一個
誤差的容許判斷條件式，來辨別誤差範圍
在多少時，是我們允許容忍的，使錯誤率
 4
 
圖六 一階線性內插法 
3.1.2 盲蔽式通道估測法 
在接收信號未知的情況下，利用所收到
的符元來做通道響應的估測，此法雖沒有領
航信號造成系統的浪費，但其估測出來的響
應值有較大的誤差，而少被實作上採用。同
調偵測是估測出每個次載波通道的絕對振幅
和相位，再利用估測出的結果對訊號做最佳
的決策。為了達到這樣的目的，有下列幾個
方法： 
(1)一維通道估測法(one-dimensional channel 
estimation)：與二維通道估測法不同的是，可
以將二維的內插法拆解成二個一維的內插
法，例如：可先做每個符元中領航訊號的內
插法(頻率領域)，再做每個次載波中的內插法
(時間領域)。 
(2)二維通道估測法(two-dimensional channel 
estimation)：由於無線通道會對訊號同時作時
間領域及頻率領域的衰減，因此在做通道估
測時也必須同時對時間及頻率做估測，在這
個方法中，我們先去對平均散佈在次  載波
(頻率領域)及符元(時間領域)中的領航訊號
做量測，再去做二維的內插演算法即可得到
資料符元(data symbol)經過通道後的衰減情
形。 
(3)直接決策通道估測法 (decision- directed 
channel estimation)：為了避免使用領航訊號
時增加傳送發射的功率，造成不必要的浪
費，在此方法中我們利用一決策回授(decision 
feedback)的方式來取代使用領航訊號，即接
收端可利用先前決策出的符元來對現在接收
的符元做估測，如此一來所有的次載波都可
用來做通道估測，但此一方法會有錯誤漫延
(error propagation)的缺點。 
(4)訓練符元(training symbols)通道估測法：這
是一種專門用來對封包式(packet-type)通訊
傳輸做通道估測的方法，因為在封包式傳輸
系統中可以假設封包長度短到足以忽略其時
間領域的通道衰減，再者，因為封包式傳輸
(如無線區域網路)不容許使用一般散射領航
訊號(scattered pilot signals)所造成數個符元
的延遲，因此使用訓練符元來做通道估測。
其中使用時間領域通道估測法可將系統效能
提升較多，但所付出的代價是較複雜的運
算，即較高的成本。 
差異偵測與同調偵測相反，其並非使用
絕對的通道參數，而是在時間領域或頻率領
域中，藉由比較相鄰符元或相鄰次載波訊號
的相位及振幅之差異來取得通道的參考數
值，並且由模擬的結果可得：在相同資料速
率(date rate)之下，封包錯誤率(PER)差異偵測
要比同調偵測來得高。經過上面的介紹之
後，我們了解由於領航訊號式通道估測法的
通道估測是利用領航訊號來達成的，所以領
航訊號的排列方式會直接影響通道估測的正
確性，如圖七所示為兩種常見的領航訊號排
列，其中(a)稱為塊型(block type)排列，因為
我們通常把一個多載波符元稱為一個
block，顧名思義，這個方法就是週期性的在
某些特定符元中，全部插入領航訊號，由於
在頻率軸上放滿領航訊號，因此對頻率選擇
性衰減(frequency selective fading)通道容忍
力較強，並且在頻率軸上不需再做內插，但
由於在時間上只有週期性的通道資訊，因此
較適合在慢速衰減 (slow fading)通道中使
用，放在快速衰減(fast fading)的通道中表現
較差。(b)稱為梳型(comb type)排列，在所有
符元中某幾個週期性的特定頻率上，全部放
置領航訊號，此法由於是在時間軸上插滿領
航訊號，所以對快速衰減通道的抵抗能力較
強；相對的，因為剩餘的資料次載波上沒有
領航訊號，較易受到頻率選擇性衰減的傷
害，同時在頻率軸上還需要再做內插的運
算，才能獲得完整的通道頻率響應。 
圖八為領航訊號式通道估測法的流程
圖，首先，收到的訊號將先經過 FFT 轉換成
頻率領域，接著將裡面的領航訊號取出，把
受過通道影響的領航訊號和已知的參考數值
經估測理論(如：LS、MMSE 等)，可求得在
領航訊號位置的通道頻率響應，再利用內插
法得到包括資料符元位置在內的全部通道頻
率響應。 
 6
以 N之變異數(variance)為原來之 N分之一，
大幅降低雜訊對通道估測的干擾。 
(二) 利用領航次載波及內插法之通道估測
法： 
如數位影像廣播(DVB)系統中次載波之
間隔很靠近時，可以利用其在頻率領域上之
相關性來估測通道之頻率響應。當次載波間
隔小於同調頻寬(coherence bandwidth)時，我
們可將此相鄰之次載波通道響應視為相同。
此同調頻寬通常近似於通道脈衝響應總長的
倒數： 
( )
max
1BWc ξ≈  
以數位影像廣播系統為例，因其不需在每個
次載波上傳送連續的領航訊號而節省下許多
頻寬可以傳送資料。它使用二種不同的領航
訊號，第一種是類似無線區域網路中有規律
定時的傳送領航訊號。第二種是平均打散在
某些固定次載波中，且間歇傳送的散射領航
訊號，並且可藉由對這些領航訊號做內插法
得到別的次載波中資料符元的通道頻率響
應。我們可以使用下列幾種內插法來估測通
道情況：(1)線性內插法(linear interpolation)，
(2)二階內插法(second order interpolation)，(3)
低通內插法(low pass interpolation)，(4)條樣三
階內插法(spline cubic interpolation)，(5)時域
內插法(time domain interpolation)。 
(1)線性內插法:利用一階的線性內插方式，估
測不同頻率的通道狀況。這個方法相當簡
單，同時因為是線性的方式，所以實現的可
能性也比較高。不過由於這是一階的演算
法，縱然簡單，但是誤差也相對較大，可能
只有反應大概的通道狀況。以下是線性內插
法的一般數學表示式： 
Ll
lmLHkH ee
≤≤++=
+=
0  (m)H
L
l(m))H-1)(m(H          
)()(
ppp
 
(2)二階內插法：以二階的方式計算估測的通
道，相對於一階的方式，這已經不是線性的
表示，所以以複雜度而言將會比較高，但是
比一階的方式更貼近真實的通道響應，這算
是一種妥協(trade off)的機制，因為這在表示
上不算是線性的算法，硬體的實現較為複
雜，一般而言較一階內插法少用。下面是二
階內插法的一般數學表示式： 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
+=
=+−−=
−=
+++−=
+=
−
−
,
2
)1(
/   ),1)(1(
,
2
)1(
)1()()1(          
)()(
1
0
1
101
αα
ααα
αα
c
Nlc
c
where
mHcmHcmHc
lmLHkH
ppp
ee
 
(3)低通內插法：將整個頻譜上非傳送領航信
號的在撥都放上零傳送，利用低通濾波器的
特性。經過低通濾波器的領航信號不會改
變，而其他載波的數值經過一階或二階的低
通濾波器將可被計算出來。 
(4)條樣三階內插法：將一個大於等於四階的
多項式函式，利用數個三階的多項式函式，
以微分為方法，將各個不同的三階多項式中
的係數一個一個逼出。這個方式較一階與二
階的方式更為逼近實際的數值，但是我們需
要知道大概的曲線狀況，才能將方法導入使
用。由於形式上已經相當複雜，對於硬體的
實現亦更為困難。 
(5)時域內插法：這種方式是在時間域上將零
放入一個符元的某些部份，再送入 FFT 運
算，基於這樣的架構，這樣的方法將會有很
高解析度的內插法。首先我們將這種方法的
架構圖列出，見圖十。 
 
圖十 時域內插法的架構圖 
我們先將頻域的信號 ( )H kp 利用 IFFT 轉換
成時域的信號 
∑−
=
− −≤≤=
1
0
)/2( 10,)()(
N
n
nKNj
N NkenGkH
π  
 8
造成失真，並改變其振幅與相位，這個改變
將會嚴重影響調解時的誤碼率，為了能正確
的解調與實現簡單且低成本的通道估測，由
於 QPSK 不需要對振幅做補償，因此我們採
用如圖十四所示通道估測之架構，此通道估
測之架構並未對每一個頻道中的振幅變動做
補償動作；經由通道估測做相位之補償後，
其信號為圖十五所示。 
 
表二 UWB 通道模型參數及其測量比較 
channel characteristics SV-1 SV-2 SV-3 SV-4 
Mean excess delay 
(nsec)(τm) 
5.05 10.38 14.18  
RMS delay (nsec) (τrms) 5.28 8.03 14.28 25 
NP10dB   35  
NP (85%) 24 36.1 61.54  
Model parameters  
Λ(1/nsec) 0.0233 0.4 0.0667 0.0667
λ(1/nsec) 2.5 0.5 2.1 2.1 
Γ 7.1 5.5 14.00 24.00
Γ 4.3 6.7 7.9 12 
σ1(dB) 3.3941 3.3941 3.3941 3.3941
Σ2(dB) 3.3941 3.3941 3.3941 3.3941
Model characteristics  
Mean excess delay (nsec) 5.0 9.9 15.9 30.1 
RMS delay (nsec) 5 8 15 25 
NP10dB 12.5 15.3 24.9 41.2 
NP (85%) 20.8 33.9 64.7 123.3
Channel energy mean (dB) -0.4 -0.5 0.0 0.3 
Channel energy standard 
(dB) 
2.9 3.1 3.1 2.7 
 
 
(a) CM1 通道響應 
 
 
(b) CM2 通道響應 
 
(c) CM3 通道響應 
 
(d) CM4 通道響應 
圖十二 CM1~CM4 通道響應 
 10
FPGA 發展板如圖二十所示。 
 
 
圖十九 VeriLite 驗證流程示意圖 
 
圖二十 VeriLite 驗證流程示意圖 
 
FPGA 模擬結果如圖二十一~二十二所
示，經 ModelSim 比對後，得以驗證本計畫
所採用之通道估測演算法的正確性及其可行
性。 
 
圖二十一 FPGA 執行實測結果-1 
 
圖二十二 FPGA 執行實測結果-2 
由模擬結果可知，我們所採用的時域通
道估測演算法，可適用於 ECMA-368 的 UWB
接收機系統規範。經由模擬以及 Xilinx FPGA
進行硬體設計與實現，並藉由北瀚科技公司
之 VeriLite 開發驗證平台上之硬體實現結果
與 MATLAB 軟體模擬結果比對以達到電路
功能之驗證，結果顯示本計畫中所使用的演
算法是可實際應用於 UWB 接收機硬體通道
估測電路設計。 
配合總計劃將通道估測演算法整合成一
UWB 接收機基頻系統，並完成 TSMC0.13um
製程 CMOS 晶片佈線(layout)，原型晶片尺寸
為 2.37 mm x 2.37 mm，圖二十三顯示晶片佈
線圖[16]。詳細規格如表三所示。 
 
表三 UWB 基頻接收晶片規格表 
Technology 0.13 mμ  CMOS process 1P8M 
Power supply 1.2 V 
Core size 2.37 mm × 2.37 mm 
Clock rate 132 MHz 
Power consumption 132 mW @ 132MHz 
Gate-count 0.133M 
 
 
 
  
圖二十三 UWB 基頻接收晶片之佈線圖 
 
此外本年度亦以 IEEE 802.15.3的WPAN 
(wireless personal area network)通道模型規範
設計，並以 FPGA 實現一套 UWB 通道模擬
器，本通道模擬器模擬多重路徑效應可以提
供 UWB 無線傳輸系統整合系統測試之用。 
硬體架構圖如圖二十四所示，其中採用
Foerster 所提出改良式 Saleh-Valenzuela 模型
為基礎，進行 UWB 的通道模型之研究與設
計，通道模型的示意圖如圖二十五所示，通
道之脈衝響應 (impulse response)表示如下
[14~15]：  
, ,
0 0
( ) ( )
L K
k l l k l
l k
h t X t Tα δ τ
= =
= − −∑∑
        (1) 
其中 
X 為 對 數 常 數 分 佈 (Log-normal 
2.37 mm 
2.37 m
m
 12
四、 計劃成果自評 
 
本計畫第一年主要研究 ECMA-368 
UWB 規格書，並建立模擬 UWB 之真實環境
通道與提出ㄧ個符合 ECMA-368 之規格的通
道估測方法，並建立 UWB MB-OFDM 接收
機系統通道模擬模型，進行模擬。第二年度
以硬體描述語言將之實現，經由 Xilinx FPGA
進行硬體模擬，並與軟體模擬結果相互比
對，驗證所設計的通道估測電路可應用於實
際的 UWB 接收機。本年度將經過 FPGA 功
能驗證後的通道估測演算法，以 TSMC 的
0.13 mm CMOS 晶片製程完成 VLSI 架構及
下線流程。所完成的晶片原型預計可提供準
確且快速的通道解碼，並達到 ECMA 的高速
傳輸需求。此外，亦以 FPGA 實現一個 UWB
通道模擬器，可用於系統整合測試。 
另外，配合總計畫之執行，共同建立一
個 UWB 接收機基頻硬體電路系統平台，其
中使用區塊化的設計方式，因此可以獨立更
換各個區塊的演算法的方式進行系統設計與
實現。相信所建立之 UWB MB-OFDM 基頻
系統性能分析平台及硬體平台可提供系統設
計工程師在 UWB MB-OFDM 系統中快速驗
證各種演算法及接收機硬體設計上的參考以
及演算法的性能分析。 
本計畫部份成果發表如[17]-[19]所示。 
 
參考文獻 
 
[1] ECMA-368 “High Rate Ultra Wideband PHY 
and MAC Standard” European Computer 
Manufacturers Association, December 2005. 
[2] Federal Communications Commission, evision 
of Part 15 of the Commission’s Rules Regarding 
Ultra-Wideband Transmission Systems: First 
Report and Order, FCC 02-48, Feb. 2002. 
[3] Deneire, L.; Vandenameele, P.; van der Perre, L.; 
Gyselinckx, B.; Engels, M., “A low-complexity 
ML channel estimator for OFDM,” IEEE Trans. 
Commum., vol. 51, pp.135-140, Feb. 2003. 
[4] Louis L. Scharf, Statistical Signal Processing: 
Detection, Estimation and Time Series Analysis, 
Addison-Wesley, 1991. 
[5] H. Stark and J. W. Woods, Probability and 
Random Processes with Applications to Signal 
Processing, Prentice-Hall, 3rd, 2002. 
[6] W. G. Jeon, K. H. Paik, and Y. S. Cho, “An 
efficient channel estimation technique for 
OFDM systems with transmitter diversity,” 
IEICE Trans. Commun., vol. E84-B, no. 4, pp. 
967-974, April 2001. 
[7] M. Feder and E. Weinstein, “Parameter 
Estimation of Superimposed Signals Using the 
EM Algorithm,” IEEE Trans. Acoust., Speech, 
Signal Process., vol. 36, no. 4, April 1988. 
[8] Y. Xie and C. N. Georghiades, “An EM-based 
Channel Estimation Algorithm for OFDM with 
Transmitter Diversity,” IEEE Globecom 2001, 
San Antonio, TX, November, 2001. 
[9] G. Chen and X. You, “Adaptive Adjustment of 
Pilot Correlator Integral Duration and Dedicated 
Pilot Power Based on the Channel Fading-rate 
Detection,” Acta Electronic Sinica, vol. 11, no. 
11A, pp. 61-64, Nov. 1999. 
[10] J. K. Cavers, “An analysis of pilot symbol 
assisted modulation for Rayleigh Fading 
channels,” IEEE Veh. Technol. Conf., vol. 40, 
no. 4, April 1991, pp. 686-693. 
[11] M. L. Moher and J. H. Lodege, “TCMP a 
Modulation and Coding Strategy for Rician 
Fading Channel,” IEEE J. Sel. Areas. Commun., 
vol. SAC-7, pp.1347-1355, Dec. 1989. 
[12] Steven M. Kay, “Fundamentals of Statistical 
Signal Processing Estimation Theory,” Prentice 
Hall, 1993. 
[13] Yuping Zhao, Aiping Huang, “A novel 
channel estimation method for OFDM mobile 
communication systems based on pilot signals 
and transform-domain processing ,” IEEE VTC , 
Vol. 3, May 1997. 
[14] Andreas F. M. et al., “IEEE 802.15.4a 
Channel Model Final Report,” Tech. Rep., 
Document IEEE 802.15.04-0662-02-004a, 
2005. 
[15] O. Ian, H. Matti, and Jari Iinatti, “UWB 
Theory and Applications,” John Wiley and Sons, 
pp.9-28, 2004. 
[16] Sen-Hung Wang, Chih-Peng Li, 
Chao-Tang Yu, Jian-Ming Huang, and 
Chua-Chin Wang, “Baseband Receiver 
Design for the MBOA Ultra  Wideband 
Wireless Personal Area Networks,” IEICE 
Trans. on Communications, vol. E92-B, 
no.01, Jan. 2009. 
[17] 林榮三、陳穎澈、陳福坤， ”A Fast 
Adaptive Codebook-gain Search Approach 
Referring to Residual Signals for G.723.1 
Codec”, 2007 National Computer 
Symposium, NCS 全國計算機研討會
