 1
一、中文摘要 
本計畫旨在研製太陽能與燃料電池複合式發電系統。太陽能採用
昇壓型直流-直流功率轉換器及最大功率追蹤控制，進而提昇太陽能
電池之能量轉換效率。而燃料電池採用全橋相移式直流-直流功率轉
換器及高頻零電壓切換，有效轉換燃料電池之產出能量。另外，文中
蓄電池組採用昇/降壓型直流-直流功率轉換器作為充、放電控制，用
以維持再生能源與負載之間的功率平衡，並提供穩定直流電壓予負
載。最後，系統採用三相三階層變流器作為直流-交流能量轉換之用，
除了可減少輸出電壓之諧波含量，還能將能量轉換為交流電源，供給
三相獨立負載或傳輸至市電網路。 
本文已建立功率轉換器之數學模型，並使用MATLAB/Simulink
模擬軟體分析整體系統，以作為數位控制器之設計依據。在實體製作
方面，採用數位信號處理器(DSP, TMS320LF2812)為系統控制核心，
並搭配可程式邏輯元件(CPLD, XC9536)以及電壓、電流回授與功率轉
換器之控制策略，完成整體系統之實體製作。本文已完成1600W的獨
立供電系統及市電併聯系統，並由實測以驗證理論分析。在獨立運轉
模式下，固定輸出頻率為60Hz、有效值為220V的三相線電壓。在市
電併聯模式下，可提供實功率及虛功率至市電網路。最後，三相三階
層變流器之滿載運轉效率約為93.5%，且輸出線電壓之總諧波失真率
為3.61%，符合IEEE Std. 519之規範。 
 
關鍵詞：太陽能電池、燃料電池、三相三階層變流器。 
 3
二、緣由及目的 
面臨能源、環境與後代子孫存亡的種種議題[1]，世界先進各國
無不積極投入目前極具潛力的再生能源(renewable energy)相關研
究，如：太陽能、燃料電池、風力等，其潔淨無污染、取之不盡等優
點，將是未來人類永續發展的主流能源。但有鑑於目前再生能源易受
季節與氣候的影響，單一再生能源將朝複合式再生能源發電的方向邁
進。太陽能可於白天提供能量，晚間或陰雨天則由燃料電池提供，抑
或是由燃料電池提供全天能量，太陽能則輔助不足之能量所需，任何
一種供電方式，其相輔相成的互補發電策略，將使得複合發電系統提
供更為穩定的電力來源。 
圖 1 為本文整體系統架構圖。太陽能發電系統採用 10 片單晶矽
BP275F 太陽能電池串聯而成[2]；燃料電池發電系統採用 NexaTM 
Power Module 燃料電池模組[3, 4]；能量平衡系統採用 14 顆 GP12400
密閉式鉛酸蓄電池串聯而成[5]；三相三階層變流器輸出部分利用電
感及電容所組成之二階低通濾波器得到三相弦波交流電源，並經過電
力變壓器將低壓大電流轉換為高壓小電流之電力形式，以提供負載或
市電使用。 
 5
pvv pvT
pvL pvD
dcv
+
+
pvi
dcC
−
+
−
dcipvR
 
圖2 太陽能發電系統電力電路圖 
假設功率電晶體及功率二極體為理想特性，並根據開關狀態之關
係，可得到開關狀態 
1 : , :
0 : , :
pv pv
pv
pv pv
T D
d
T D
⎧⎪= ⎨⎪⎩
若 導通 截止
若 截止 導通  (1)
電感電流之微分方程式為 
(1 )pv pv pv pv pv pv dc
dL i v R i d v
dt
= − − −  (2)
利用電流預測法於開關元件之每一切換週期，將命令電流與實際
電流之誤差換算出開關責任週期加以切換，使實際電流追隨命令電
流。因此在平均值模式下，可求出開關切換責任週期命令為 
* 1 ( )pvpv dc pv pv
dc
i
d v v L
v t
Δ= − + Δ  (3)
藉由調整 *pvd 控制電感電流 pvi 大小，並搭配最大功率追蹤
(maximum power-point tracking, MPPT)控制之擾動觀察法週期性地進
行增減載動作，可得太陽能電池之最大功率輸出，其控制方塊如圖 3
所示。 
 7
−+
tv
*
fcd
1T
−
1T
+
2T
+
2T
−
ad
bd
 
圖5 全橋相移式直流-直流功率轉換器之脈波寬度調變控制方塊圖 
 
圖6 全橋相移式直流-直流功率轉換器脈波寬度調變之模擬結果 
(20 / )dsv V div
(2 / )time s divμ
(10 / )gsv V div
 
圖7 全橋相移式直流-直流功率轉換器零電壓切換之實測結果 
 
假設功率電晶體、高頻變壓器與整流二極體為理想元件，並根
據開關狀態之關係，可得到開關狀態 1d 及 2d 定義為 
1 1
1
1 1
1 : , :
0 : , :
T T
d
T T
+ −
+ −
⎧= ⎨⎩
若 導通 截止
若 截止 導通
 (4)
 9
2. 複合系統之能量管理 
本文採用昇/降壓型直流-直流功率轉換器作為蓄電池組與直流鏈
間的能量傳遞橋梁，此能量平衡系統之電力電路如圖 9 所示。主要由
蓄電池組、昇/降壓電感、功率電晶體、飛輪二極體及濾波電容所組
成。 
a. 直流-直流功率轉換器降壓模式操作 
當複合發電系統所提供之功率大於負載所需時，為了維持直流鏈
電壓的穩定，此時將昇/降壓型直流-直流功率轉換器操作在降壓模
式。本文之蓄電池組充電操作，乃運用定電壓充電的方式完成，並藉
由電壓控制器之電流限制，來限制充電電流大小，雖然充電時間較
長，但控制簡單。其控制方塊如圖 10 所示。 
batC
batL
+
dcv
batv
+
+
−
batD
+
batT
+
batT
−
batD
−
dci
bati
dcC
 
圖9 蓄電池充放電系統電力電路圖 
1
dcv
vbatG ibatG
batT
++
+
*
buckd*batu
batv
−
+ batiΔ*bati
batv
bati
batibatv
−
+*batv batvΔ
tv
 
圖10 能量平衡系統之降壓模式控制方塊圖 
 11
1Cv
2Cv
aS
2C
bS
cS
aT
−
aT
+
bT
−
bT
+
cT
−
afi
1C cT
+
bfi
cfi
afv
cfv
bfv
+
+
n
+
dcv
2i1i
1C
i
4i3i
2C
i
fL
n
fL
fL
fC
aZ bZ cZ
fC fC
⎧⎪⎨⎪⎩
asv
bsi
csi
aci bci cci
bsv
csv
asi
+
−
dcC
fR
fR
fR
圖12 三相三階層變流器電力電路圖 
假設功率電晶體為理想元件，並根據開關狀態關係，可得到開關
狀態 ad 、 bd 、 cd 之定義為 
1 : , : , :
0 : , : , :
1 : , : , :
x x x
x x x x
x x x
T T S
d T T S
T T S
+ −
+ −
+ −
⎧⎪= ⎨⎪−⎩
若 導通 截止 截止
若 截止 截止 導通
若 截止 導通 截止
 (9)
三相三階層變流器交流側之濾波電容與濾波電感之動態方程式為 
f abcf abcf abcs f abcf
dL i v v R i
dt
= − −   (10)
f abcs abcf abcs
dC v i i
dt
= −  (11)
 13
其中 eqfv 、 edfv  分別為三相變流器之輸出交軸、直軸電壓； eqsv 、 edsv  分
別為三相負載之交軸、直軸電壓； eqfi 、 edfi  分別為三相變流器輸出之
交軸、直軸電流。 
a. 同步旋轉座標系統下之電壓控制模式 
本文採用電壓控制模式應用於獨立運轉供電系統[7-11]，主要目的
乃為了控制負載端為三相平衡之電壓源輸出。假設負載端之三相電壓
命令值為 
*
* *
*
sin
sin( 120 )
sin( 120 )
as e
bs m e
cs e
v t
v v t
v t
ω
ω
ω
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥= − °⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥+ °⎣ ⎦⎣ ⎦
 (16)
其中 *mv 為相電壓峰值命令； 2e efω π= 為三相電源角頻率； ef 為三相
電源頻率。故經由理論分析及推導後同步旋轉座標系統下電壓控制方
程式表示為 
* *( )e e eqc qv qs qsi G v v= −D  (17)
* *( )e e edc dv ds dsi G v v= −D  (18)
由(12) ~ (15)可知經由調節濾波電容上之電流，即可得到三相三
階層變流器輸出電壓之調節量，可減少負載變化所影響的阻尼特性，
使負載電壓變化量維持在最小範圍之內。忽略等效串聯電阻 fR 補償
項，簡化後可表示為 
* *( )e e e e eqf qi qf qf e f df qsv G i i L i vω= − + +D  (19)
* *( )e e e e edf di df df e f qf dsv G i i L i vω= − − +D  (20)
其中 qiG 、 diG 分別為交、直軸電流調節器，配合電流閉迴路控制，以
提高其電壓響應速度，其控制方塊如圖 14 所示。 
 15
1
2EGΔ
+
+
+
+
−
xT
+
xT
−
xS
*
afd
*
bfd
*
cfd
*
0u
EΔ
*EΔ
1
dcv
+
+
+
+
+
+
* 'afv
* 'bfv
* 'cfv
0 ( )
e
qd eT θ
0 ( )
e
qd eT θ
e fLω
e fLω
qiG
diG
eθ
1
0 ( )
e
qd eT θ−
+
+
+
+
+ −
+
+
−
−
*e
qfv
*e
dfv
e
qfi
e
dfi
e
dsv
e
qsv
*e
dfu
eθ
*e
qfu
*e
qfi
*e
dfi
qfiΔ
dfiΔ
+
+
+
*
afv
*
bfv
*
cfv
tv
afi
bfi
cfi
asv
bsv
csv  
圖15 三相三階層變流器電流控制方塊圖(市電併聯模式) 
 17
圖 18 為系統操作於獨立運轉模式下，由太陽能發電約 750W 及
燃料電池發電約 500W 與蓄電池組約 350W 提供三相負載約 1600W
時，三相三階層變流器輸出電壓與電流之穩態實測波形。由圖 18(a) ~ 
(c)可看出輸出之線電壓 uvv 峰值約 314V，電壓總諧波失真率約為
3.61%。由圖 18(e)及(f)可看出輸出相電壓峰值約 180V，相電流峰值
約 5.95A，功率因數約 0.96。 
圖 19 為系統操作於市電併聯模式下，提供實功率 600W 及虛功率
約-300VAR 至市電網路時，三相三階層變流器輸出電壓與電流之穩態
實測波形。圖 19(a)為直流鏈電壓 dcv 約 240V，圖 19(b)為市電線電壓 abe
峰值約為 320V，圖 19(c)為變壓器二次側相電壓 unv 峰值約 185V，以
及輸出至市電網路的線電流 ui 峰值約 1.82A，功率因數約 0.894。其中
電流由複合發電系統流出且超前電壓約26.6°，因此為電感性。 
圖20為系統由獨立運轉模式切換至市電併聯模式時，三相三階層
變流器輸出電壓與電流之暫態實測波形。由圖20(b)及(c)得知當系統
由獨立運轉切換至市電併聯時，其變壓器二次側電壓立即轉為與市電
電壓同步，而圖20(c)可以看出電流在切換後會先經過約200ms的延遲
時間才啟動市電併聯機制，主要目的為避免繼電器(relay)在系統模式
切換過程中因火花而造成危險。另外，由於系統為了將所產生之功率
傳送至市電網路，在啟動時電流較大，而啟動後其傳送功率之大小與
性質則可依市電需求作調整。 
 19
圖21為系統操作於獨立運轉模式下，由太陽能發電約750W提供
單相家用風扇約60W時，三相三階層變流器輸出電壓與電流之穩態實
測波形。由圖21(b)及(c)可分別看出變壓器一次側輸出線電壓峰值 absv
約158V，線電流 asi 峰值約0.77A。 
(100 / )dcv V div
(40 / )time ms div( )a(100 / )uvv V div
(40 / )time ms div( )b(2 / )ui A div
(40 / )time ms div( )c  
圖17 (a)直流鏈電壓；(b)變壓器二次側輸出線電壓；(c)變壓器二次
側輸出線電流 
 
 21
(100 / )dcv V div
(20 / )time ms div( )a(100 / )uvv V div
(20 / )time ms div( )b
(75 / )unv V div
(20 / )time ms div( )c
(2 / )ui A div
 
圖19 (a)直流鏈電壓；(b)變壓器二次側u、v相輸出線電壓；(c)變壓
器二次側u相輸出相電壓與相電流 
 
 23
(100 / )dcv V div
(10 / )time ms div
0
( )a(50 / )absv V div
(10 / )time ms div
0
( )b(1 / )asi A div
(10 / )time ms div
0
( )c  
圖21 (a)直流鏈電壓；(b)變壓器一次側a、b相輸出線電壓；(c)變壓
器一次側輸出線電流 
 
 25
七、參考文獻 
[1] Wikipedia(website) 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%85%A8%E7%90%
83%E6%9A%96%E5%8C%96&variant=zh-tw, 2006. 
[2] BP 275F 75-Watt Mono-crystalline Photovoltaic Module, BP Solar, 
2001. 
[3] NexaTM Power Module User’s Manual MAN5100078, Ballard, 2003. 
[4] EG&G Technical Services, “Fuel cell handbook, 7th ed.,” U.S. Dept. 
of Energy, Office of Fossil Energy, National Energy Technology 
Laboratory, Nov. 2004. 
[5] GP 12400 12V 40.0Ah General Purpose Battery , CSB, 2005. 
[6] 吳鴻鑫，“以數位訊號處理器為基礎之燃料電池發電系統之研
製”，國立台灣科技大學電機工程研究所碩士論文，民國九十五
年。 
[7] 張鴻鈞，“不平衡負載之三相不斷電系統研製”， 國立台灣科技
大學電機工程研究所碩士論文，民國九十一年。 
[8] 張佑榮，“以數位訊號處理器為基礎之太陽能發電系統之研製”，
國立台灣科技大學電機工程研究所碩士論文，民國九十五年。 
[9] A. E. Haniotis, K. S. Soutis, A. G. Kladas and J. A. Tegopouls, “Grid 
Connected Variable Speed Wind Turbine Modeling, Dynamic 
Performance and Control,” IEEE-PES Conference Record, vol. 2, pp. 
759-764, 2004.  
 
 2
三、參訪心得 
3.1 世界風能市場與中國的再生能源開發 
由於消耗性能源的逐漸枯竭與油價持續上漲，全球各國已紛紛加入再
生能源的研究與開發，並逐漸加入並聯運。2005 年全球不計算大水電下
之可再生能源發電總裝機容量已上升至 182,000 MW，比 2004 年 160,000 
MW 增加了 22,000 MW。增加量比較大的國家分別是中國 42,000 MW、
德國 23,000 MW、美國 23,000 MW 和日本 6,000 MW。其中技術較為成
熟的國家中，美國 2007 年風電新增裝機容量在 2,400 MW，累積達 15,000 
MW；德國風電新增裝機容量為 1,800 MW；均逐漸在各國的能源配比上
緩步增加。 
中國在 2005 年制定了新的可再生能源發展目標，計畫到 2020 年，
包括大水電在內，可再生能源在一次能源中的比例從 7.5 %增至 16 %，
發展目標分別為：大水電 300,000 MW，風電 30,000 MW(3000 萬仟瓦)，
生物質發電 30,000 MW，太陽能光伏 1,800 MW 以及少量太陽能熱發電
和地熱發電。由於中國許多地區屬於有人無電的離散民眾與偏遠地區，
在供電網路設計上困難度高，而積極籌設風力發電等再生能源的開發計
畫，自從 2005 年以來，風電裝機總容量每年以倍增的方式增加，中國的
風電產業迅速壯大，2007 年 10 月訪問時之總裝置容量已 5,000 MW(500
萬仟瓦)，目前在河北、內蒙古及新疆地區已規劃許多大中小型不等之風
力發電廠/場，未來更積極籌設高達 500 萬 kW 等級之風力發電廠/場，因
此吸引全球七大風力發電廠商正式進駐中國設立分公司，設廠生產風力
發電的相關設備及零組件。 
參訪團接受中國風能協會的建議與安排，前往風電資源最為風豐富的
內蒙古風電廠/場參觀訪問。 
蒙古草原號稱「一年一次風，從春刮到冬」，草原風成為取之不盡、
用之不竭的風能清潔資源。據中國國家氣象研究院估測，全中國可開發
利用的風能資源為 2.33 億仟瓦時，其中內蒙古可開發利用的風能資源為
1.01 億仟瓦時，占中國 40 ％，居第一位。內蒙古風能可利用面積占全區
面積 80％左右，具有風能豐富區和較豐富區面積大、分佈範圍廣，風能
品質穩定度高、連續性好的優點，加之國家政策扶持、土地取得費用低
 4
風電能源基地正在烏蘭察布市生根。本參訪團即是在考量交通與整個訪
問時程下，拜訪了烏蘭察布市的華電輝騰錫勒風電場，其裝機達 300 部
風力發電機，總規模在 10 萬仟瓦。  
整個中國在風力發電的規劃極為龐大，投入的建設經費也高達千億人
民幣以上吸引了全世界的大廠紛紛進入設廠提供產品及技術服務；在配
合的設備規範與檢測標準的訂定、測試方法及設備認證上，均由相關單
位參酌歐洲 IEC 的規範，有系統的引進 IEC 規範並納入國家標準內，成
為完整的認證及檢驗體系，可供台灣發展風力發電在設備認證與檢測上
的參考。 
3.2  2007 上海國際風能大會暨技術和設備展覽會 
上海自 2007 年 10 月 31 日-11 月 3 日舉辦國際性的風力發電相關產業
之學術研討會與風力發電設備展覽會，全球主要風力發電設備及零組件
的供應商幾乎全員到齊參展，可供本校研究團隊一併收集全球最新的研
發及應用情況，加速我國開發再生能源產業及應用，並規劃長期台灣能
源政策之研擬。因此本研發團隊即配合上項時段出國參訪及參加研討
會，收集相關資料，以供後續長期研究參考。 
3.2.1 小型風力發電機  
 (1) 行業現狀：中國從 20 世紀 80 年代初就把小型風力發電作為實現農村
電氣化的措施之一，主要研製、開發和示範應用小型充電用風力發電
機，供農民一家一戶使用。目前 1 kW 以下的機組技術已經成熟並進行
大量的推廣，形成了年產 1 萬台的生產能力。近 10 年來，每年國內銷
售 5,000 -8,000 台，100 餘台出口國外。目前可量產 100、150、200、
300 和 500 W 及 10 kW 以下的小型風力發電機，年生產能力為 3 萬台
以上，銷售量最大的是 100-300 W 的產品。在電網不能通達的偏遠地
區，約 60 萬居民利用風能實現電氣化。截至 1999 年，累計生產小型
風力發電機組 18 .57 萬台，居世界第一。  
(2) 發展趨勢：c功率由小變大。單一機組從 50、100 W 增大到 300、500 W，
以滿足電視機、電冰箱和洗衣機等家用電器的需要。d由一戶一台擴大
到聯網供電，採用功率較大的機組或幾台小型機組並聯為幾戶或一個
村莊供電。e由單一風力發電發展到多能互補，即「風力/光伏」互補、
 6
3.3 上海風電展覽會 
世界七大風力發電設備整機製造商 Vestas、GE、Suzlon、Nordex、
Siemens、Repower、Acciona 全部參加 Wind Power Shanghai 2007 的展出，
其中 Vestas 和 Suzlon 的展臺面積均超過 200 m2，而且係將整組風電核心的
發電機和輪轂均運至會場展出，除了一般傳統之垂直型風力機外，也有許
多水平轉動風力機組參展，效率較高且轉動穩定，值得台灣發展小型風力
發電機組之參考。其他風力發電設備配套企業，諸如齒輪、緊固件、複合
材料、潤滑油、電氣等企業參展也十分踴躍。 
研討會部分共有 700 餘位報名參加研討會，20 餘國家之學者專家及廠
商提出共 70 餘篇重要論文，分三天於 3 個場地同步進行論文發表，並另有
3 個場地及大會議室進行廠商的技術及產品發表會，相關議程如附件。研
討會註冊費高達 2,000 人民幣，而香港、澳門及台灣之參加來賓被歸類為
外賓，註冊費更高達 US$ 750 或 5,400 人民幣。但承主辦單位邀請，本參
訪團不需註冊而由中國風能協會提供參觀證件及一套完整會議論文集與資
料，可直接參與研討會之活動，收穫頗為豐碩。 
3.4 參訪單位及接待我方參訪團之專家學者 
(1)中國計量院鑒衡認證中心 王巍副主任 中國風能協會 陳雪松部長 
中國風能協會執行全中國之風電開發及協調之學術對口單位，主要由
中國計量院鑒衡認證中心的主任及相關主管負責整個的協會運作。台
灣風能協會及台灣產業界進軍中國主要的對口單位也本單位。其任務
包括協調有關標準的制定、風電機組的驗證、相關認證等，由於有國
家級計量院鑒衡認證中心(相當於我國的標準檢驗局與工研院量測中心
的綜合單位)協助，因此雖然辦公室不甚豪華，但運作卻頗為上軌道，
也協助本參訪團進行多項參訪會談工作。未來有關風電產業的大陸市
場及產品驗證、系統整合測試、產業上中下游的垂直整合分工等提供
良好的諮詢與經驗。由於中國有關的產品認證及法規標準與行政流程
等相關文件正在改版中，因此此次未能同時帶回參考資料。但中國風
能協會將在 2007 年底前來台灣參加台灣風能研討會時再一並帶來台
灣，供本研究團隊之參考，對於研究工作助益頗多。 
 8
製造銷售情形，由於該公司的相關工廠、研發測試單位均在上海，該
公司歡迎本校研發人員與該公司共同合作進行暑期參訪研究，也承諾
協助未來台灣研發人員希望參訪中國有關再生能源研發基地及現場實
際應用運轉情形。 
(5) 金風風電集團-金風科技股份有限公司-郭健總經理 
金風科技股份有限公司是中國最早從事大型風力發電機組的研究開發
與生產製造的企業之一。2006 年金風科技在中國風電製造業市場占有
率達到 33%，位列第一。截至 2007 年 4 月，金風科技生產的風力發電
機組已經遍佈中國 11 個省區，累計銷售風力機 2,612 台，容量為 217.26
萬仟瓦。每年金風機組利用風能資源提供約 34.7 億度清潔電力，可供
近 280 萬戶中國家庭使用。2008 年北京綠色奧運工程項目 -- 官廳水庫
風電場，成為北京奧運會綠色電力的設備供應商，該工程將採用 33 部
具有國際先進水平的 1500 仟瓦直驅永磁風力發電機組。計劃 2007 年
建設完成並投產發電。目前金風科技已經形成了德國、北京、新疆三
大研發基地，新疆、北京、包頭三大百萬瓦級風電機組製造基地，以
及新疆、承德、寧夏三大 750 仟瓦風電機組總裝廠，奠定了未來良好
的研發與產銷基礎。本參訪團在展覽會場由陳在相教授、辜志承教授
與蕭弘清教授與該公司總經理郭健共同討論未來合作研究之方向及方
式，該公司也竭誠歡迎本校研發人員在適當時機訪問該公司，也歡迎
包括博士生等研究生到工廠研習，鑑於該集團係中國最大的風電專業
製造廠商經驗最為豐富，如果本計畫繼續執行，下年度宜安排參訪團
及相關博士生及碩士研究生拜訪新疆，可以有系統的將完整風電發展
經驗湍發展再生能源之助益。 
(6) 中國華電集團新能源發展有限公司-輝騰錫勒風電廠梁正飛廠長 
中國華電集團新能源發展有限公司在內蒙古地區的風力發電裝機容量
全部達 290 萬仟瓦，輝騰錫勒風電廠總共有 300 部機組共 10 萬仟瓦。
共有包括華電集團在內的四大電力企業集團均在輝騰錫勒設置風電
廠，因此場面極為壯觀，為環保與再生能源的極佳範例。 
 10
 
11 月 26 日拜訪內蒙古華電輝騰錫勒風電廠照片（三） 
 
 
11 月 26 日拜訪內蒙古華電輝騰錫勒風電廠合照（四） 
 
 12
 
11 月 27 日拜訪烏蘭察布市察右中旗科布林鎮風力發電廠照片（七） 
 
 
拜訪烏蘭察布市京能集團風力發電廠照片（八） 
 
 14
 
11 月 29 日台科大致贈中國風能協會紀念品照片（十一） 
 
 
11 月 29 日拜訪中國風能協會合照照片（十二） 
 
 16
 
11 月 30 日台科大致贈中國科學院電工研究所可再生能源發電研究發展中心紀念
品照片（十五） 
 
 
11 月 30 日拜訪中國科學院電工研究所可再生能源發電研究發展中心照片（十六） 
 
 
 
 18
 
國際風能研討會暨技術和設備展覽會（十九） 
 
 
國際風能研討會暨技術和設備展覽會（二十） 
 20
 
               
國際風能研討會暨技術和設備展覽會（二十三） 
 
 
 
台科大致贈美國奇異公司中國風能部張映明博士紀念品（二十四） 
 
 
 22
 
2007 上海國際風能大會暨展覽議程 上海國際展覽中心 
2007 年 10 月 31 日（星期三） 
09:00-22:00 註冊 
2007 年 11 月 1 日（星期四） 
09:00-10:00 大會開幕式 
10:30-11:00 茶歇 
11:00-12:00 展覽開幕式 
12:00-14:00 午餐 
14:00-15:30 全體會議 1：風電在全球能源市場中的地位 
15:30-16:00 茶歇 
16:00-17:30 全體會議 2：CEO 論壇 
17:30-18:30 參觀展覽會/招待晚宴 
19:00-20:30 開幕招待會 
2007 年 11 月 2 日（星期五） 
09:00-10:30 分會 A1：政策與市場（1） 分會 C1：風資源測量與評估 
10:30-11:00 茶歇 
11:00-12:30 分會 A2：產業論壇--中國風電發展過程中的陣痛 分會 C2：氣象與惡劣環境 
12:30-14:00 午餐 
14:00-15:30 分會 A3：政策與市場（2）
分會 B1：小風機和離
網發電 
分會 C3：新型風機與技術創新 
15:30-16:00 茶歇 
16:00-17:30 
分會 A4：風電場開發、運
營與維護 
分會 B2：混合式與分
散式發電 
邊會 1： 
2007 年 11 月 3 日（星期六） 
09:00-10:30 分會 A5：電網 
分會 B3：海上風電場
開發 
分會 C4：風力發電機組技術（1） 
10:30-11:00 茶歇 
11:00-12:30 
分會 A6：風電如何進軍電
力市場？ 
分會 B4：海上風電技
術研發 
分會 C5：風力發電機組技術（2） 
12:30-14:00 午餐 
14:00-15:30 投融資論壇（16:00 結束） 分會 C6：風力發電機組技術（3） 
15:30-16:00 茶歇 
16:00-17:30   分會 C7：標準、檢測與認證 
17:30-18:30 大會閉幕式 
19:00-20:30 閉幕招待會 
 
  
 24
2007 上海國際風能大會暨技術設備展覽會 
大會議題： 
11 月 1 日大會開幕式、主旨演講 
全體會議 1：風電在全球能源戰略中扮演的角色 
全體會議 2：CEO 論壇 — 企業家的視角  
11 月 2 日 
分會 A1: 政策與市場 (1)—世界各大洲風電發展經驗介紹和展望（洲際市場） 
分會 A2: 蓬勃發展中的中國風電市場的陣痛 
分會 A3: 政策與市場(2)—世界各國風電發展的軌跡（各國市場） 
分會 A4: 風電與環境及全球氣候變化 
分會 B1: 小型風力發電設備 
分會 B2: 風電場的輸配電系統 
分會 C1: 測風，氣象檢測及惡劣天氣的應對 
分會 C2: 並網及發電量計算 
分會 C3: 風機結構設計和先進材料的運用 
分會 C4: 機械系統 
11 月 3 日 
分會 A5: 風電場的設計、運營及維護（開發商） 
分會 A6: 風電場的並網政策 
分會 B3: 海上風電場的開發與前景 
分會 B4: 海上風力發電機的技術研討 
分會 C5: 電氣和控制系統 
分會 C6: 標準、測試和認證 
全體會議 3: 投融資論壇及中國風電上市企業介紹 
全體會議 4: 閉幕式及總結發言 
 
SPEAKERS: 
Chen Deming (Vice Director of National Development and Reformation Commission, China) 
Toshihiro Nikai (Minister for Trade and Industry, Japan) 
Shri Vilas Muttemwar (Minister for Non conventional Energy Sources, India) 
Liaquat Ali Jatoi (Minister for Water and Power, Pakistan) 
Sigmar Gabriel (Federal Environment Ministry, Germany) 
Arthouros Zervos (President of Global Wind Energy Association) 
He Dexin (Chairman of Chinese Wind Energy Association) 
Dana Yonger (IFC) 
Jamal Saghir (World Bank) 
Shi Pengfei (CWEA) 
Andrew Garrand (Grrrand Hassen) 
Ian Mays (RES) 
Robert Gleitz (GE) 
Per Hronung Pedersen (Suzlon) 
Thorbjorn (Vestas Pacific Asia) 
Dominque la Fontaine (Auswind) 
Anders Christensen (LM Glasfiber) 
Eddie O’Connor (Airtricity) 
Arne Gooβ(KfW Development Bank) 
Dai Hui (Robobank) 
K K Chan (CLP) 
