1手機代理人於餐飲等候排班系統上之應用
摘要
目前餐飲業皆有各自一套的顧客等候管理策略，如由欲用餐的等候顧客來抽
取等候的號碼牌，或是由服務生使用電腦系統，登錄欲等候用餐顧客的用餐資訊，
依據各自管理策略，進而依照順序，選取等候用餐的客人進入用餐，然而這些策
略於選取的過程當中或是當等候顧客增多時，難免耗費管理人力，且又易出錯，
又等候客人對於等候資訊不明朗時，往往造成於等候用餐上的不耐煩，進而影響
顧客下次再來用餐的意願。本計畫已建立具有手機代理人的餐飲等候系統，接收
來自不同的手機系統的用餐資訊，讓顧客等候用餐或預訂用餐時，即可藉由個人
手機，經由網路、藍芽傳輸將訂餐資訊與用餐人數傳至等候系統;此系統可自動
地依顧客登入的時間與訂餐用餐的資訊配對，來引導客人進入用餐。此外也考量
到餐飲資源，來減少餐飲業所耗費的成本。
1. 前言
「富宏資訊有限公司」希望藉由此計畫，結合其原有的訂餐系統，以建立
自我特色，執行優勢如下:
整合餐飲業已存在的訂餐系統，推行上較易施行。
  可解決餐飲管理上的等候混亂的問題，提高服務品質，減少因混亂造成
的顧客報怨。
  結合手機來訂餐，增加系統應用的使用性。使用手機來訂餐，相較於PDA、
RFID 有其通用性與便利性。
  使用手機來訂餐，餐飲業者除了原有的主機、印表機、LCD 螢幕外，只
需一支藍牙棒(p.s 大約200 元左右)，與申請上網連線服務，餐飲業者使用此
系統，所花費的成本上並不高，此外可新增一LCD 螢幕朝外，顯示等候訊
息，顧客較易了解等候資訊。
  使用手機代理人，對於餐飲業務與等候顧客的擴充，於效能上有其重要
性[15, 16, 18]
  整合富宏的Smartcard，於卡片儲值上，有其使用上的優勢。
 考慮合併部份顧客訂餐資訊來做菜，會較省業者成本[2]
2. 研究目的
「富宏資訊有限公司」希望藉由此計畫，結合其原有的訂餐系統，以建立自
我特色，其訂餐系統目前問題如下 :
1. 訂餐系統目前是由餐飲櫃檯專職員工操作,若用餐顧客一多,全部鍵入，用
餐品質較難維護, 有時鍵入速度慢, 餐飲內或櫃檯前排隊等候訂餐的顧客需
等候，難免會有不耐煩的情事發生，如三皇三家、85 度 C 經營方式就是最
好的例子。
3更不用說，將用餐資訊與餐飲資源結合，節省餐飲成本。本計畫擬建立手機藍芽
代理人與手機網路代理人，負責所對應網路傳送過來用餐資訊的收集與處理[15,
16, 17, 18, 19]，尤其於藍芽網路 Slave 數的限制，更需建立一代理人機制，接收
透過藍芽傳來的訊息，以增加於單位時間未可服務 Slave 的個數[15, 16, 18 ]。文
獻[15, 16,17, 18, 19] 描述行動代理人建立的目的在於收集與處理網路資訊，文獻
[15]提及行動交易(mobile transactions) 到達率較大，需較多的行動代理人來處理，
如每毫秒來一個 transaction 相較於每秒來一個 transaction，前者需較多的行動代
理人來處理，此外，行動代理人也有回報訊息的行為，所以文獻[15]實驗中描述，
間斷型的訊息回報相較於持續型的訊息回報，需較多的行動代理人來處理，因此
行動代人數目的建立影響到 QoS 的品質。
4. 研究方法
依據上圖，每一手機代理人皆有一對應的手機代理人佇列，手機透過網路、
或藍芽發送用餐訊息，餐飲伺服器接到後，交由對應的手機代理人處理，手機代
理人再將欲處理的用餐資訊放置於對應的手機代理人佇列。若餐廳內有可配對的
資源可供應，如餐桌、食材等，scheduler 會自代理人佇列中選取用餐資訊放至
系統佇列中等候做菜，當 scheduler 將用餐資訊放置系統佇列的同時，此時顧客
已被引導至用餐的餐桌，待用餐資訊於系統佇列中符合選取策略(i.e. (a) )，此用
餐資訊即被列印出，交給廚房開始做菜。最後用餐完畢，Smartcard 結帳儲值。
另外，若顧客無手機，可透過富宏訂餐系統，手工登錄等候畫面，scheduler 則
5機藍芽代理人[15,16,18]，將訂餐訊息放置於手機藍芽代理人佇列，手機藍芽代
理
人會再檢視餐飲內訂餐狀況(i.e. 餐飲內資源: 餐桌、食材等)，假設無等候
問題，手機藍芽代理人，會將確認訊息回傳手機，並將用餐訊息傳至系統
佇列中。若有等候問題，則手機藍芽代理人也會回傳給手機相關等候訊息
以求確認，待確認後，此訂餐訊息會依確認時間順序於手機藍芽代理人佇
列等候排班，同時也會在餐飲前LCD螢幕顯示等候訊息。
Case c: 若顧客至餐廳，檢視LCD螢幕，發覺無需等候，可經由服務人員帶至
用餐桌位，此時顧客可經由服務人員引導點餐，或使用手機藍芽來點餐，如
Case
b。
Case d: 若顧客無手機，可透過訂餐系統，手工登錄等候畫面，並也會在餐飲
前LCD螢幕顯示等候訊息。對於等候中可用餐的顧客，scheduler 會用語音播放”
編號幾號客人，可入內用餐，你的餐桌在第幾桌”。
步驟2: 手機代理人將用餐訊息傳至系統佇列中，Scheduler 會於一設定的時間
內，依時間先後順序、餐飲內資源、較多相同地訂餐訊息，來選取最適者，印
出菜單，交給廚房做菜，選取策略含下列三個參數:
選取策略=(依時間先後順序選取前m 個訂餐訊息、
餐飲內資源、於t 時間差內較多相同地訂餐訊息, p ) --- (a)
於此，依時間先後順序選取前m 個訂餐訊息: 表示挑選於系統佇列中前m 個
訂餐訊息給廚房做菜。
餐飲內資源表示有符合的餐桌(i.e. 用餐人數)與食材。
於t 時間差內較多相同地訂餐訊息: 表示系統設定的最大確認的時間差，如t
為2 分鐘，則於系統佇列上最大確認的時間差是2 分鐘，則於系統佇列前端第
(m+1)個訂餐訊息(i.e. 行程)至n 個訂餐訊息(i.e. n > m)，若其時間差是2 分鐘或
之內; 換言之，從第(m+1)個訂餐訊息至n 個訂餐訊息(i.e. n > m+1)，若此時系
統
設定p 為2，則挑選與前面m 訂餐訊息有至少有2 項相同點餐的訂餐項目。此
用意在於可允許的餐飲資源下，合併部份顧客訂餐資訊來做菜，會較省業者成
本
[2, 7]。
步驟3: 顧客用完餐後，可使用smartcard至櫃台結帳，scheduler 會讀取資料庫相關
用餐內容，來更改smartcard 內的儲值。
7 Scheduler 存取與連結富宏訂餐系統於資料庫的餐飲資源(i.e. 餐桌、食材等)
點餐系統-伺服器端各項介面、功能
按鈕介紹
1.座位按鈕；此為一號桌之按鈕，每個桌號都均配一按鈕。
2.空座位按鈕；如上圖 2 號框。
3.伺服器藍芽、網路開關：開啟伺服器網路、藍芽功能。
4.排位:系統會依照訂位的先後及人數，自動分配人數最適合的桌子。
5.定位: 系統收到定位的要求時，坐位按鈕會置換圖示。
6.送餐: 系統收到點餐的要求時，坐位按鈕會置換圖示。
以下為富宏伺服器 Web 端畫面顯示
9References:
[References]
1. Johye Hwanga,Carolyn U. Lambert, 2008. The interaction of major
resources and their influence on waiting times in a multi-stage restaurant.
International Journal of HospitalityManagement 27, 541–551.
2. Klassen, K.J., Rohleder, T.R.,. 2001. Combining operations and marketing
to manage capacity and demand in services. The Service Industries Journal
21 (2), (2001) 1–30.
3. Field, A., McKnew, M., Kiessler, P.1997. A simulation comparison of buffet
restaurants—applying Monte Carlo modeling. Cornell Hotel and Restaurant
Administration Quarterly 38 (6), 68–79.
4. Thompson, G.M., 2002. Optimizing a restaurant’s seating capacity.Cornel 
Hotel and Restaurant Administration Quarterly 43 (4), 48–57.
5. Hueter, J., Swart, W., 1998. An integrated labor-management system for
Taco Bell. Interfaces 28 (1), 75–91.
6. Adenso-Diaz, B., Gonzalez-Torre, P., Garcia, V., 2002. A capacity
management model in service industries. International Journal of Service
Industry Management 13 (3), 286–302.
7. Alfio Vidotto, Kenneth N. Brown, J. Christopher Beck, 2007. Managing
restaurant tables using constraints. Knowledge-Based Systems, Volume 20,
Issue 2, March 2007, Pages 160-169
8. Tan-Hsu Tan, Ching-Su Chang, 2010. Development and evaluation of an
RFID-based e-restaurant system for customer-centric service. Expert Systems
with Applications 37 6482–6492.
9. Johye Hwang a, Long Gao b, Wooseung Jang, 2010. Joint demand and
capacity management in a restaurant system. European Journal of
Operational Research 207, 465–472
10. Chen, R. S., Chen, C. C., Yeh, K. C. & Kuo, C. W. (2008). Using RFID
technology in produce traceability. In Proceedings of the 10th WSEAS
international conference on mathematical methods, computation techniques
and intelligent systems (pp. 421–425).
11. Hoi Kit Yip, Yu-Kwong Kwok, 2007. Practical channel state aware and
cooperative packet scheduling disciplines for coordinating colocated Bluetooth
and IEEE 802.11b devices. Computer Communications 30, 1569–1587.
12. E.W.T. Ngai, F.F.C. Suk, S.Y.Y. Lo, 2008. Development of an RFID-based
sushi management system: The case of a conveyor-belt sushi restaurant.
International Journal of Production Economics, Volume 112, Issue 2, April
2008, Pages 630-645.
11
October
2008, Volume 12, Number 3.
32. NM Steiger, JR Wilson - Management Science, 2002. An improved batch
means
procedure for simulation output analysis. INFORMS, 48(12), 1569-1586.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王文彥 計畫編號：99-2622-E-168-010-CC3 
計畫名稱：手機代理人於餐飲等候排班系統上之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 50%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 1 1 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 論文正在撰寫中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 2 件 提出申請 1 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
