2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
化學機械研磨(CMP)用高性能研磨墊之製造與模擬實驗之研究
計畫編號：NSC 95-2221-E-167-016
計畫執行起迄： 95 年08 月01 日 至 96 年07 月31 日
計畫主持人： 施文昌 國立勤益科技大學化工與材料工程系
執行機關：國立勤益科技大學化工與材料工程系
計畫參與人員：陳勁弛
一、摘要
本研究利用聚胺酯、環氧樹脂材料經由化學反應、摻入中空微球
(Microelement)粒子等方式，注入厚度 5mm、直徑 30cm 之金屬模具內，以
形成微孔洞型態，其微孔直徑在 20~400μm、密度在 0.7~0.8 g/cm3、壓縮率
在 1.5~4%、硬度在 50~65 shore D的高均勻度、高再現性之研磨墊。微孔成
型後之研磨墊，接著藉由 DMA、ATR-FTIR、壓縮計、接觸角計等，觀察其
在不同微孔成型、化學結構、不同機械作用力下對能量消散(tanδ、KEL)、
彈性、回彈率及表面張力之特性探討及其影響。
二、簡介
電子產業從十九世紀初的真空管演化到固態電晶體再進化到整合型積
體電路，半導體工業朝向微小化、高效能和低成本的製造技術邁進，如同十
九世紀中摩爾定律(Moore，s law)所準確的預測一般，IC(Integrated Circuit)上
的電路每隔 18 個月會以增加一倍的密度發展。由於晶片上電路的高密度
化，因此需要較小的導線寬度並藉由積體電路上的電晶體及金屬導線微細化
以及晶圓表面二次元結構加以堆疊與沉積使其形成三次元構造來導向微細
化及導線多層化的需求。而在此三次元為導向的設計製程中會帶來新的難
題，晶片能進化到超大型積體電路(VLSI)的程度是藉由表面上元件密度和表
面層數的增加。當許多不同層被蝕刻成所需的圖案形狀(Patterned)時，表面
會形成許多高低不一的階梯狀高原(Topography)。這些不同高度的幾何形狀
變化會使的高原上的反光性質不同，若要在晶圓表面上得到次微米(<0.5μm)
的影像解析度(Degree of Resolution)是不可能的；另一個問題是"景深”DOF
(Depth of force)，一個具有限景深的鏡頭是無法將高低不一的高原影像解析
出來，所以在微影時晶圓上即使有數微米大小幾何形狀的高度變化亦足以造
成景深之問題。因此有許多"平坦化”(planarization)技術被發展出來，其中又
以化學機械研磨(Chemical Mechanical Polishing)能得到最佳的全面性的平坦
化(Global planarization) (1)(2)。
4因此 CMP會受到許多參數的影響，主要包括研磨時的壓力與轉速等物
理性參數、研磨液作用的化學性參數以及研磨墊的選擇，均會影響到最終結
果，其中又以研磨墊對於晶圓平坦化效應以及移除率影響最為複雜。研磨墊
(Polish Pad)是由多孔性 (Porosity)高分子所構成其具備可壓縮性
(Compressible)、硬度(Hardness)、粗糙度(Roughness)等物性以及表面花樣
(Pattern)提供有效的新舊研磨液場流輸送之功能性組合材料。在研磨過程
中，平坦化均、勻性以及單位面積移除率皆與研磨墊物性有密不可分關係，
而材料孔洞大小、分布以及研磨平面圖樣則是對於含浸研磨液情況以及輸送
研磨液場流效應也是 CMP平坦化機制重要因子。
一般研磨墊為具有耐酸鹼、耐高溫、良好機械性質之熱固型多孔性高分
子材料，本研究中除了以聚胺脂(Polyurethane)備製發泡體外也以環氧樹脂
(Epoxy)備製發泡材料來做為比對；而備製高分子發泡材料的方式有物理發
泡和化學發泡兩種方式來備製，一般來說物理發泡劑通常是低沸點的溶劑、
混入氣體及中空填充物並配合樹脂硬化(Curing)來達到微孔材料之特性；化
學發泡劑則是利用其化學反應及分解特性釋放出氣體使高分子形成具有孔
洞之材料。
一般聚胺酯發泡體系由二元或多元有機異氰酸酯與多元醇化合物(聚醚
多元醇或聚酯多元醇)相互作用而得。基本合成化學反應如下所示：(6)
(1)異氰酸酯和多元醇反應生成聚胺酯：
O CC N R N On OH R' O Hn+
RN
H
R N
H
C
O
O R' O C
O
N
H
n
(2)異氰酸酯與水反應：帶有異氰酸酯基團的化合物與水反應，先形成不穩
定的胺基甲酸酯，然後再分解成胺和二氧化碳：
R-NCO H-OH RN
H
C
O
R NH2++ OH CO2 (gas)
胺基進ㄧ步和異氰酸酯基團反應再生 成 含 有 脲 基 (Urea group)的聚合物：
R NH2 R'-NCO+ N
H
C
O
R NH R' (脲 基 )
上述兩項反應都屬於鏈增長的反應，後者進一步生成二氧化碳，因而又可視
作化學發泡反應，此外也有利用物理發泡劑如中空填充物混入備製發泡體。
環氧樹脂 (Epoxy Resin)是泛指含有2個或2個以上環氧基，以脂肪
族、脂環族、芳香族鏈段為主鏈的高分子預聚合物。典型的環氧樹脂結構如
下：
6A B
圖三：SEM分析研磨前(A)與研磨後(B)Pad表面變化(5)
因此本研究以動態機械分析(Dynamic Mechanical Analysis)來模擬研磨
過程中機械力(Compression Force、Shear Force)和化學作用對研磨墊性能的
影響及變化；DMA是模擬材料受到一個週期性的振幅(應力和應變)如圖四，
材料會依其特性而在不同溫度表現出不同的模量(Modulus)、能量消散
(Damping)等特性。
許多研究指出，研磨墊黏彈性質變化在研磨過程中其材料在化學與機械
作用力之下有著重要影響；研磨過程中，研磨液會破壞研磨墊化學鍵結而導
致分子間作用力下降，使其彈性模數等機械性質下降
(7)
；另外，對於機械力
磨擦作用所產生表面之熱效應容易引起研磨墊材料變形而使研磨率下降。另
一種評估指標為能量消散因子(Kinetic Energy Loss, KEL)(6)作為評估研磨墊
指標：
KEL = tan δ*1012/E’(1+ tan δ2)
在研究指出：如果材料損失模數為主要貢獻而使KEL太大，則容易使研磨墊
材料在研磨過程中過早轉換材料黏性特徵，而使得研磨速率降低；如果由材
料儲存模數為主要貢獻而使KEL太小，可以降低研磨墊碟化現象，但是卻容
易刮傷晶圓。
因此本研究之動態模擬探討可以使晶圓平坦化製程之研磨墊變數藉由
動態機械模擬做先期性評估，以微孔發泡高分子之穩定性來避免晶圓製程中
不良的發生，以提高研磨平坦度與均勻性，使後續堆疊之絕緣層能更加平
坦，並且降低晶片使用時所散發的熱能提高晶片在邏輯與記憶晶片的使用效
能。
三、實驗
3.1 實驗藥品
聚胺酯發泡體
3.1-1 Prepolymer
8CH2C
C2H5
CH2
CH2 OCH2CH NH2
CH3
HCH2CO
H3C
H2N
CH2 OCH2CH NH2
CH3
x
y
z
3、EDR-148 Polyetheramine Difunctional M.W.148，Huntsman。
NH2
O
O
NH2
4、ACCELERATOR AC-399，N-(2-Aminoethyl)-Piperazine，Huntsman。
3.2-2 Blowing agent
1.Microelement，551 DE 40 d42，AKZO NOBEL。
2.Sodium Borohydride，Alfa Aesar。
3.H2O
實驗流步驟
(一).環氧樹脂研磨墊之備製
(A).將計量的環氧樹脂及增韌劑(Dimerised fatty acid)倒入反應器內，並以轉速
300~400rpm 攪拌待溫度升高至 50℃時將 BDMA(Benzyl-Dimethylamine)觸媒
滴入反應器內將溫度升高至 120℃並維持兩個半小時後完成增韌反應並觀察
黏度變化。
(B).化學發泡法:先將模具預熱至 130℃並且塗抹離性劑，等待模具加熱同時將環
氧樹脂硬化劑、發泡劑及整泡劑予以預混均勻一直到化學發泡劑完全溶解；
將計量的增韌劑及環氧樹脂預混後放入 80℃烘箱使氣泡消除，前述兩項工作
完成後將環氧樹脂主劑及硬化劑以 (2500~2800rpm)高速混合後倒入直徑
300mm厚度 5mm之模具中並且迅速將模具蓋好，30分鐘後打開模具將研磨
墊取出以 60℃烘箱後硬化 24小時。
(C).物理發泡法:先將模具預熱到 55~60℃並塗抹離型劑；將環氧樹脂預熱至 80℃
使其黏度降低提高加工性並將硬化劑與物理發泡劑(中空微球)加入預混均勻
後靜置 30分鐘。待前置工作完成後將環氧樹脂與硬化劑高速混合均勻後倒入
模具，將模具置入 80℃烘箱 3個小時後脫模。
10
記錄受空白荷重 30秒之回復厚度值 T3。定義：
壓縮回彈率% = (T3−T2 / T1−T2) × 100
壓縮厚度減少率% = (T1−T3) / T1 ×100
動態機械分析:張力--將分析試片裁切成 13mm寬 x 4mm厚 x 60mm長之樣品，
以振幅 10μm、1Hz 進行 20 ~120℃ ℃溫度掃描測試。剪切--將分析試片裁切成
10mm寬 x 4mm厚 x 10mm長之樣品，以振幅 10μm、1Hz進行 20 ~120℃ ℃溫度
掃描測試。壓縮--將分析試片裁切成圓柱狀 6mm 寬 x 4mm 厚之樣品，以振幅
3μm、1Hz進行 20 ~75℃ ℃溫度掃描測試並比較浸泡在純水中與空氣中壓縮之變
化。
3.2 實驗儀器
3.2-1 發泡體比重測試儀 型號：MIRAGE SD-120L，研精工業株式會社。
3.2-2 硬度計(shore D) 型號：GS-702N，TECLOCK。
3.2-3 壓縮彈性測試儀 型號：GT313-A1，高鐵科技股份有限公司。
3.2-4 動態機械分析儀 型號： DMA Q800、2980，TA instrument。
3.2-5 萬能拉力試驗儀 型號：CY-6040A8，駿諺精機。
3.2-6 傅立業轉換紅外光譜儀 型號：Anatra-320，Nicolet。
四、結果與討論
1.研磨墊之機械性質分析
研磨墊所具備之機械物理性質關係著力學特性表現，因此本研究藉由硬度、
抗拉強度、延伸率及浸泡研磨液後之物性來評估所設計之研磨墊使用的可行性。
由圖一可觀察在未浸泡研磨液下以環氧樹脂化學發泡所備製之研磨墊 EP-B其硬
度及抗拉強度較高，除了環氧樹脂本身所具有的三維交聯形態外，其化學發泡所
導致泡孔壁較物理發泡厚所以能承受外來機械力的性質也因此提升；物理發泡
EP-M之中空微球所備製研磨墊由於孔洞分佈較均勻且具備之微孔較化學發泡小
但因環氧樹脂並未經增韌過程，因此分子量較化學發泡低相對的抗拉強度也隨之
降低。由於環氧樹脂化學結構上是以苯環支配其機械性質除此之外在沒有任何脂
肪族鏈段的結構下延伸率較低，因此發泡方式的不同亦不會影響其延伸率。
聚胺脂發泡中我們固定硬鏈段的化學結構，並利用不同型態之軟鏈段備製研
磨墊，由圖一中可得知聚酯型 PS的結構有較佳的抗拉強度及延伸率，這是因為
聚酯之分子間作用力及極性均優於聚醚型 PE，而我們又可從化學發泡 PES及物
理發泡 PES-M 之物性中發現化學發泡的機械性質優於物理發泡，這可能是因為
化學發泡伴隨異氰酸與水的反應形 成 脲 基，並且進一步的與異氰酸形成分支化縮
二 脲 或 是 交 聯 的 結 構 ，因此機械性質優於物理發泡。
12
0 50 100 150 200 250 300
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
C
on
ta
ct
A
ng
le
(d
eg
)
Time (second)
PE
PS
PES
PESM
EPB
EPM
EP-B EP-M PS PE PES PES-M
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
240 Before soaked
Acidic 25oC 48 hr
Acidic 40oC 48 hr
Acidic 60oC 48 hr
Te
ns
ile
st
re
ng
ht
(K
g f
/c
m
2 )
Pad type
EP-B EP-M PS PE PES PES-M
0
20
40
60
80
100
120
140
El
on
ga
tio
n
(%
)
Pad type
Before soaked
Acidic 25oC 48 hr
Acidic 40oC 48 hr
Acidic 60oC 48 hr
圖四、圖五：研磨墊在固定酸性溶液濃度之研磨液及不同溫度下物性改變之情形
2.研磨墊親水性之變化
研磨墊與液態研磨液的接觸角度是評估研磨墊對研磨液涵養量的指標，並可
由此指標評估研磨過程中研磨液的流率及研磨液在整個研磨過程中均勻散佈的
程度。因此本研究藉由去離子水與研磨墊之接觸角作為親水性變化討論之基礎。
一般定義接觸角低於 90度為親水性(Hydrophilic)表面材質，相反的接觸角若是高
於 90度則是是為疏水性(Hydrophobic)。由圖六可明顯的比較得知 EP-B、EP-M 研
磨墊的接觸角隨著時間顯著的下降其中又以化學發泡的研磨墊下降幅度較大。這
是因為 Epoxy 研磨墊中含有大量的羥基(親水性官能基)所造成，此外 EP-B研磨
墊的開孔率較高也是造成液體藉由毛細現象擴散使的接觸角急速下降的主要原
因。而 PU研磨墊接觸角皆是在疏水性的範圍其中又以 PES-M的接觸角為最高，
PES研磨墊為最低，但接觸角對時間的變化都很穩定，我們由圖六歸納出化學發
泡的接觸角通比物理發泡來的低，這個原因可能是如同 Epoxy 研磨墊討論中所
推論的孔洞結構關係；而單獨比較 PE 及 PS 又可以發現 PE 研磨墊有較低的接
觸角，這個現象可由分子結構來解釋，由於聚醚型多元醇通常是由 EO(環氧乙烷)
及 PO(環氧丙烷)所構成而EO則是一個很好的親水基因此親水性明顯高於 PS 研
磨墊。
圖六：研磨墊在不同時間下接觸角之變化
14
20 30 40 50 60 70 80
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
PS
PS*
PE
PE*
PES
PES*
PES-M
PES-M*
C
om
pr
es
si
on
al
Ta
n
de
lta
Temperature oC
20 30 40 50 60 70 80
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4 EP-B
EP-B*
EP-M
EP-M*
C
om
pr
es
si
on
al
Ta
n
de
lta
Temperature oC
Shear Compression Submersion
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
K
EL
(1
/M
Pa
)
PE 30oC
PE 60oC
PS 30oC
PS 60oC
PES 30oC
PES 60oC
PES-M 30oC
PES-M 60oC
Shear Compression Submersion
0
20000
40000
60000
80000
100000
K
EL
(1
/M
Pa
)
EP-B 30oC
EP-B 60oC
EP-M 30oC
EP-M 60oC
浸泡式(Submersion)壓縮夾具可模擬材料在液態環境下之黏彈性質變化，此
環境可模擬真實研磨墊的使用環境及特性，並利用浸泡杯加入液體以比較單純壓
縮模式及浸泡在液體環境中壓縮模數及阻尼的變化。由圖八可比較得知浸泡純水
模式下的 KEL都會明顯的增加，但其中又以 PS研磨墊在 KEL在水的環境下增
加最少，這顯示了 PS研磨墊存在的分子間作用力受到水的影響較小而受溫度的
影響較大，而這個分子間作用力(Hydrogen bonding)與其他研磨墊比較較明顯的
不同。在 PE、PES、PES-M研磨墊中亦可觀察到 60℃時 KEL在浸泡水後產生明
顯的差異，這是因水的增塑作用加上水分子加速熱傳導效應造成的現象。
圖八：利用 DMA觀察不同溫度及不同機械作用力下，KEL值變化量
在 Epoxy 研磨墊也有相同的狀況但因環氧樹脂的三維網狀結構較不易被水
分子所作用，在無法有效增塑的作用下僅能以增加熱量的傳遞效應造成 KEL 大
幅上升。而壓縮阻尼的模式下可評估研磨墊對壓縮力的能量吸收與釋放。由圖九
可觀察 PS研磨墊在浸泡水後阻尼性質趨向彈性支配，這顯示了研磨墊的黏性損
失隨著溫度的上升而下降，而 PE研磨墊在受到水的作用下則是趨向黏性損失作
用來支配其阻尼性質。比較化學發泡與物理發泡的研磨墊 PES與 PES-M則可得
知化學發泡受到水的降解作用其阻尼性質受到的影響也較大。
圖九：利用 DMA觀察壓縮及浸泡式(Submersion)壓縮(*)下不同研磨墊阻尼變化
16
1800 1700 1600 1500 1400 1300 1200 1100 1000 900 800 700
T(
%
)
Wavenumber (cm-1)
PE-25oC
PE-40oC
PE-60oC
PE-80oC
3500 3400 3300 3200 3100
T(
%
)
Wavenumber (cm-1)
PE-25oC
PE-40oC
PE-60oC
PE-80oC
此外這兩種 C=O 基又可分為游離的(Free)與氫鍵化的形態存在，在 25℃下
主峰在 1706cm-1這是非氫鍵化的貢獻而在主峰左側的肩峰(Shoulder Peak)可以證
明氫鍵化的 C=O 基是由 Urethane 中的 C=O 基所形成，但強度明顯小於非氫鍵
化的 C=O基，隨著溫度的升高氫鍵作用力下降在肩峰慢慢將 Urethane中的 C=O
基形成一個單獨的吸收峰，因 PS 研磨墊結構中存在著軟、硬鏈段的相分離，並
且由此不同鏈段中的胺基甲酸脂(Urethane)C=O基形成氫鍵，此外 H-N波數的位
移也關係著氫鍵作用力。由表一觀察氫鍵化的N-H由 3319 cm-1(25℃)位移到 3329
cm-1(80℃)，這是因為硬鏈段上 Urethane的 C=O與 H-N形成較多的氫鍵連帶著
增加結晶相的作用力，這證明了當溫度升高破壞了硬鏈段規律的區域使得氫鍵化
的官能基受到破壞。此外我們由圖一、七、八所觀察到機械性質、動態機械及
KEL的分析結果作為一個吻合的對照，我們發現在 40℃之前 PS研磨墊中的氫鍵
都會以較穩定的狀態存在，當溫度升高到 50℃後，對於 PS研磨墊的機械性質及
各種動態的阻尼係數皆會明顯的下降。
PE研磨墊在 1800~1600cm-1為 C=O基的吸收在不同溫度下並沒有明顯的變
化，這顯示了 PE 研磨墊的 C=O 基並不能誘導形成氫鍵的官能基，我們可由圖
十二觀察到在 1060 cm-1、1090 cm-1由 Urethane與 Polyether所貢獻的 C-O-C不
對稱伸縮震動來解釋，因為 C-O-C 醚鍵之分子間作用力較小且醚鍵上的氧原子
雖是帶負電性但遠小於聚酯基上 C=O 的作用力，因此無法形成穩定的氫鍵並且
使微相的結晶相當的不明顯，而在 N-H的伸縮振動波數位移則是較 PS研磨墊明
顯這顯示了分子間氫鍵化作用的微弱，NH 基團在 3309 cm-1(25 )℃ 位移到 3323
cm-1(80 )℃ 在這個波數範圍是屬於 NH氫鍵化的伸縮震動，因此我們可觀察到 NH
基團當溫度上升時會有不同的氫鍵解離程度，並藉由 FTIR進一步證實分子間作
用力的大小是關係著形成微相結晶的因素。
圖十二：PE Pad在不同溫度下官能基變化 1800cm-1~700cm-1、3500cm-1~3100cm-1
此外分子間氫鍵作用力亦會影響研磨墊之分子鏈移動性(Mobility)，進一步
影響機械性質、能量消散及 KEL，造成 PE研磨墊與 PS研磨墊成現兩種不同的
變化。由圖十三 PES研磨墊的官能基變化與 KEL值比較並可明顯的發現 PE 摻
混 PS產生的氫鍵作用，因此藉由動態機械及分子變化模式可發現，這兩個單獨
的變因能在後續研磨墊的設計中扮演決定研磨墊性質的重要角色。
18
表一：不同溫度下研磨墊之氫鍵及自由化氫鍵波數變化
Pad 25℃ 40℃ 60℃ 80℃
NH(cm-1)
PE 3309.1 3315.9 3319.0 3322.8
PS 3319.9 3321.9 3326.1 3329.0
PES 3317.4 3321.1 3325.6 3327.0
PES-M 3316.7 3319.6 3323.8 3324.1
OH(cm-1)
EP-B 3405.0 3419.1 3419.2 3438.1
EP-M 3393.2 3417.7 3417.3 3438.8
五、結論
本研究以不同熱固性高分子材料(Epoxy、Polyurethane)，及不同微孔發
泡加工技術製備 CMP用的研磨墊，並探討靜態量測、動態分析與分子結構
之關係，由實驗結果我們發現：
1.由於環氧樹脂三維的網狀交聯結構，在機械性質上具有高抗張強度、低延
伸率的行為，其機械性質對於耐酸性穩定度較差，接觸角變化則因羥基作用
造成接觸角對時間明顯下降，對於研磨過程中研磨液的使用，會造成用量上
升、分部均勻性下降。動態機械分析中因環氧樹脂研磨墊的玻璃轉移現象造
成高溫時模數下降及阻尼值上升。此外 KEL 值經過玻璃轉移溫度後呈現變
劇烈變化，其 KEL 值與 30℃相比增加幅度達到 20 倍，這顯示環氧樹脂研
磨墊能量消散與吸收的不穩定。
2.因聚胺脂研磨墊結構上是具有一物理交聯特性，使得分子鏈在室溫下能自
由轉動，這對於穩定的能量吸收有相當大的貢獻。接觸角量測中 PU研磨墊
皆是疏水性的表面而且不受時間之影響，這顯示研磨液能藉由旋轉運動穩定
散佈於研磨墊內。在機械性質與耐化性中又以 PS研磨墊最佳，KEL值在動
態模擬下 PS變化量最小，並且藉由壓縮模式的 KEL觀察得知 PS研磨墊受
溫度影響較大；比較 PES、PES-M則可發現物理發泡之 KEL穩定性較化學
發泡高。此外本研究利用變溫式 ATR-FTIR證明分子間作用力與動態機械性
質之關係，其中以 PS研磨墊在 60℃前後模數、耐化學性及分子間氫鍵變化
最為明顯。
