研究摘要(500 字以內)： 
 
本設計理念為如何安全及健康的曝曬紫外線而提出的一種新型適度曝曬
紫外線產生維他命 D3 的即時偵測儀器，利用紅斑作用光譜求得即時之紫外線
280-320nm 累積能量值，加上特別功能設定的制定演算法，可以適當的提醒每
天需要曝曬紫外線劑量，特點有極佳的偵測機動性，同時具有操作方法簡易、
低成本小體積、精確高等諸多 優點，具實用價值性。目前國內廠商並無此商
品，而合作廠商有意願開發此一可攜式測偵測紫外線儀器，使一般大眾能即時
偵測人體合成的維他命 D3 的參考劑量，並對系統的穩定性及誤差之研究，同
時建立一個測試實驗室。 
 
人才培育成果說明： 
 
透過本計劃訓練 1個研究生及 5 個大學部學生，訓練研發產品之能力，協
同廠商在職員工 1人，及專題製作學生 5 人，完成 2件相關專利。 
 
技術研發成果說明： 
創新性： 
1 國內無相關廠商開發此產品。 
2 針對紫外線(280-320 nm)波段對防曬系數之影響進行研究。 
3 成為一個可攜式裝置。 
4 參加 2009年台北國際發明展(9/24-9/27), 即時量測紫外線於人體皮膚生
成維他命D3劑量之儀器與方法, 銀牌獎 
