2 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
以仿生生醫實驗室晶片進行靜脈麻藥光學感測之研究 
Research of Optical Sensing of Intravenous-Injection Anesthetic  
Using Bionic Biomedical Lab-on-Chip Systems  
(NSC 98-2221-E-007-114) 
計劃主持人:  洪健中 
生醫奈米及微系統晶片實驗室 
國立清華大學動力機械工程學系 
cchong@mx.nthu.edu.tw 
 
摘要 
近年來，奈微米技術及跨領域科技的進步,逐漸發展出生醫或生化實驗室晶片化的趨勢,其在
環境分析、蛋白質辨識、醫藥開發、生化分析方面,都有其龐大的需求。另外在臨床研究或醫療手
術過程中，人體細胞或局部器官組織在施藥前後或醫療處理過程的狀況，也是極需要微系統科技
投入的應用。本計畫藉由生醫實驗室晶片與光學微系統的研發,開發一個簡易、可靠、快速檢測靜
脈注射麻藥藥劑濃度的工具。此研究將研發仿生分子拓印技術、微流體晶片為主之生醫實驗室晶
片，生醫實驗室晶片將具有微小化、低價化、低偵測濃度、高精密度與檢測快速的優點。 
 
關鍵詞: 分子拓印、高專一性感測器、生醫感測 
 
一、 緣由與目的 
人類體內含有相當數目與類型的生化物質，小至單一元素的離子，大至數個胺基酸組合的蛋
白質分子，這些物質平時都以適當的含量或濃度存在於人體內，維持正常的新陳代謝以及各項人
體機能。一旦這些物質在體內含量產生不正常的變動，就有可能造成生理機能發生問題，進而引
起相關疾病，例如葡萄糖在血液中的濃度與糖尿病有相當的關係。另外，不僅僅人類體內所含的
生化物質，對於日常生活中所攝取的食品或環境的氣體中，若帶有不正常含量生化物質，也有可
能影響人體健康，例如近來新聞中沸沸揚揚的中國三鹿奶粉，就是由於奶粉中含有三聚氰胺，導
致食用該奶粉的嬰兒患上腎結石的事件。所以對於某些能反映人體健康狀況的生化物質，我們可
視其為某些疾病診斷的指標。為了增加對於人體內生化物質的瞭解，各種生化分析技術因應而生，
近年來，國人對於健康的要求與日俱增，傳統的分析技術已無法滿足某些方面的需求，主要是傳
統分析器材，例如 high-performance liquid chromatography（HPLC）、gas chromatography（GC）、
liquid chromatography mass spectroscopy (LCMS)等設備，需繁瑣樣本前處理、設備體積龐大、
設計複雜與價格昂貴的缺點，而且操作過於繁複，必須由專業人員進行，也無法即時的量測到當
下的變化。 
麻醉技術可分為全身麻醉（administration of general anesthesia）與區域麻醉（regional 
anesthesia）兩大類，前者作用部位於大腦，後者作用則在周邊的神經系統。而全身麻醉又可分
為吸入性氣體麻醉（inhalation anesthesia）與靜脈注射麻醉（intravenous anesthesia）。靜
脈注射麻醉，是直接將麻醉藥劑自靜脈注入血液循環中，以達全身麻醉。目前較為普遍的靜脈注
射麻醉藥為 propofol。不管麻醉技術如何劃分，其主要目的皆為病人減輕疼痛與利於手術進行，
至於病人適於何種麻醉則由麻醉醫師於麻醉前針對病人的病史來做手術前的麻醉評估，以減少死
4 
 
 
Laser diode 
(reference) 
Disposable 
biochip 
Laser diode
Photodetector
Photodetector 
(reference) 
彈性，是目前生物感測器的研究重心之一。2004 年，M. Petcu 等人[4]以 MIP 方式結合光譜儀感
測 propofol 分子，其研究並未使用微製程，只是以大片 MIP 薄膜分離 propofol 分子後，再與色
劑反應，由光譜儀讀取樣本轉換濃度，仍無法進行高精密度、低濃度與動態感測，而環境溫度與
色劑之變異所造成量測誤差則較難排除。國內清大化工李育德教授 2003 年曾以 MIP 粒子進行咖啡
因分離研究[5]以及於 2005 年發展具分子拓印效果之光阻進行 albuterol 微感測器製作[6];成大
工科李國賓教授2007年發表以微流體系統結合MIP薄膜進行嗎啡電化學感測[7]; 2005年，Greene
等人[8]發展出比色型陣列型感測器，其利用七種能分辨芳香族胺類的 MIP 組成陣列，並選用
benzofurazan 當作染劑，使用染劑取代(dye displacement)的方法，即可以偵測到不同的訊號，
可以更精確地分辨七種芳香族胺類化合物。 
本計畫本研究開發一個生醫實驗室晶片與光學微檢測系統(如圖一)，其中將利用生醫微機電
（BioMEMS）技術、仿生分子拓印高分子（molecularly imprinted polymer）技術，設計一套整
合光學、微流體元件與分子拓印薄膜的生物晶片。所設計的微流道（microfluidic channel）可
配合幫浦將分析物（如血液）、顯色劑（color reagent）分別送入拓印分子薄膜的反應區，其中
分析物可透過過濾膜進行純化，分析物再經由拓印薄膜抓取後，隨後由顯色劑釋放與混合。經過
第一段純化，第二段薄膜抓取與最後的顯色劑釋放後可提高系統對分析物的特異性。最終混合物
再由半導體雷射（laser diode, LD）與光檢測器（photodetector, PD）進行光學感測與分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、 光學感測方法與微流體晶片 
本研究以分子拓印(molecular imprinting)原理進行奈米感測材料設計製造，分子拓印技術是
一種利用非生物性人工材料所製成具有辨識特定物質能力的仿生工程技術。其採用「量身訂做
（tailor-made）」的觀念，如同抗體－抗原般有著鎖與鑰匙的關係，一把鑄造完成的鎖，僅允許特
定的鑰匙才能開啟。其中模板分子(template molecule) 為待分析的目標物，就好比是鑰匙，鎖就是
 
Color reagent 
Color reaction
(b-1) 
(b-2) 
(b-3) 
Target 
molecule 
Non-target 
molecule 
Binding 
Sample 
MIP microsensor 
MIP microsensor 
MIP microsensor 
圖一  仿生生醫實驗室晶片進行靜脈麻醉藥感測示意圖: (a) 感測系統, (b) 感測機制. 
(a) 
6 
 
光學微體流與待測分子之微感測特性分析: 
由前面 MIP 吸附分析可得到在未飽和的狀況下， DK 為一常數，在已知 maxB 與 DK 的情形下，
可 Scatchard equation 轉換為 
 
max
D
bound BK
B ⋅+= c
c  (3) 
Scatchard equation 是可逆平衡下的方程式，但在仿生光學流體微系統晶片中，由於需快速檢測
而無法等待 MIP 達到平衡反應，在此假設時間對於非穩態吸附量為一函數值 )(Bbound t ， )(tf 為隨時
間改變的吸附函數  
 )(B
K
)(B)(B max
D
steady  bound,bound tfc
ctft ⋅⋅+=⋅= (4)  
MIP 萃取過程中，假設萃取程度可表示為 
 )e(t)(B
K
)(B)e(tE 21max
D
1bound2 ⋅⋅⋅+=⋅= tfc
ct (5)  
其中E為分析物的萃取量， e(t)為隨時間改變的萃取函數。 
若微感測區體積為V ，因此 MIP 微感測器釋放出的濃度可表示為 
 )e(t)(
)(K
B
V
Ec 21
D
max
extra ⋅⋅⋅+
⋅== tf
Vc
c (6)
因此可得到溶液吸光度A  
 )e(t)(
V)(K
B
A 21
D
max
extra ⋅⋅⋅+
⋅⋅⋅=⋅⋅= tf
c
lc
lc
εε (7)  
加入溶液吸光度可得 
 )(10 xo
A
cPDout ePTSRV
σα −− ⋅⋅⋅⋅⋅⋅−=  (8)
其中 )e(t)(
V)(K
B
21
D
max ⋅⋅⋅+
⋅⋅⋅= tf
C
lc
A
ε
 
考慮分析物吸附狀況下，除了 MIP 吸附量被萃取外，仍需加上微流道與 NIP 上的非特異吸附
量的萃取量 
 
V
B
c
tfc
B ff
++
⋅⋅⋅
=+= )(K
)e(t)(B
V
E
c D
21max
modify extra,
(9)  
 
 
因此最後的電壓輸出修正為 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y = 0.0004x - 3E-05
R2 = 0.9898
y = 0.0043x - 0.012
R2 = 0.9884
-0.02
-0.015
-0.01
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Propofol concentration (μg/ml)
A
bs
or
ba
nc
e
 
 
(a) 
 
(b) 
25nm 
10nm 
圖三  實驗結果: (a) 未拓印薄膜表面 SEM 圖, (b)已拓印目標分子薄膜表面 SEM, (c)仿生生醫
實驗室晶片感測系統, (d) 感測量測結果及與光譜儀比較. 
(c) 
(d) 
光譜儀量測結果 
我們所研發之仿生
感測系統量測結果 
10 
 
Actuators B: Chemical, Vol. 121, pp. 576-582, 2007. 
[8] N. Greene and K. Shimizu, "Colorimetric molecularly imprinted polymer sensor array using dye 
displacement", Journal of The American Chemical Society, 127 15, 5695, 2005. 
[9] Chien-Chong Hong* and Jui-Chun Chen, “A Fluidic μ-Transformer with Pre-Programmed Vacuum 
Actuation Functions for Disposable Lab-on-Chips,” Proceedings of the 14th International Conference on 
Micro Total Analysis Systems (micro-TAS 2010), Groningen, NETHERLANDS, October 3-7, 2010. 
[10] Chien-Chong Hong*, Pin Huang, Jiann Shieh, “Fabrication of Morphology-Controlled Sub-20 NM 
Polymer Nanotip and Nanopore Arrays Using an Identical Nanograss Mold”, Macromolecules, 2010, 
43(18), 7722-7728. (SCI, Rank Factor: 6.57%, Impact Factor: 4.539) 
[11] Chien-Chong Hong*, Pin Huang, and Jiann Shieh, "Optical and Surface Properties of 
Morphology-Controlled Sub-20 NM Polymer Nanotips/Nanopores," Proceedings of the 23rd IEEE 
MEMS Workshop (MEMS '10), Hong Kong, China, 2010.  
[12] Chien-Chong Hong*, Bin Huang, Po-Hsiang Chang, Jiann Shieh, "Modification of a Plastic into a 
Superhydrophobic and Highly Transparent Surface," Proceedings of the 13th International Conference on 
Micro Total Analysis Systems (micro-TAS 2009), Jeju, Koera, November 1-5, 2009. 
[13] Chien-Chong Hong*, Po-Hsiang Chang, Chih-Chung Lin, "Low-Cost Optical Microfluidic Systems 
with Molecularly Imprinted Biosensors for Anesthetic Sensing," Proceedings of the 13th International 
Conference on Micro Total Analysis Systems (micro-TAS 2009), Jeju, Koera, November 1-5, 2009. 
[14] Chien-Chong Hong*, Po-Hsiang Chang, Chih-Chung Lin, Chian-Lang Hong, “A Disposable 
Microfluidic Biochip with On-Chip Molecularly Imprinted Biosensors for Optical Detection of 
Anesthetic Propofol”, Biosensors and Bioelectronics, 2010, 25, 9, 2058-2064. (SCI, Rank Factor: 2.89%, 
Impact Factor: 5.429) 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪健中 計畫編號：98-2221-E-007-114- 
計畫名稱：以仿生生醫實驗室晶片進行靜脈麻藥光學感測之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 5 5 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
