表 C012A                                                                         共 41 頁  第 2 頁 
肺癌電腦斷層掃描電腦輔助偵測與診斷系統之開發(1/3) 
中文摘要 
 肺癌已連續 22年分別居於台灣女性與男性惡性腫瘤死因之第一位與第二位。而美國於 2001-2005
年間，肺癌則皆分別居於男性與女性惡性腫瘤死因之第一位。早期診斷出肺癌是提高其治癒率的重要
方法。在美國，肺癌的治癒率僅約 10%，而五年存活率也僅是些微高於治癒率。相對的，stage I的肺
癌，經切除手術之五年存活率可達 70%。近年來，電腦斷層掃描已是目前最常用於早期檢測出肺腫瘤
並分辨其良惡性的影像方法。然而肺部電腦斷層掃描的判讀卻不是一件容易的事，特別是微小肺腫瘤
之尋找，十分仰賴臨床醫師的判讀。具有不同經驗的醫師其所判讀出來的結果很可能會不同。 
 為了要提升電腦斷層掃描中肺腫瘤的偵測與診斷能力，藉由影像分析與資料探勘的技術，自動偵
測腫瘤位置與判斷其良惡性之電腦輔助偵測與診斷系統近來已逐漸受到相當的重視，並屢被證明有助
於肺腫瘤篩檢與診斷。多家商品化之電腦輔助偵測軟體或已獲得美國 FDA(Food and Drug 
Administration) approval，或正等待之，這些都說明了電腦輔助偵測在醫療儀器市場上所受到的重視。
然而，不論是商用產品的電腦輔助偵測軟體或是仍處於實驗室階段的電腦輔助偵測與診斷軟體，都未
臻理想。以電腦輔助偵測而言，敏感度不夠高，同時有過高的偽陽性，以及無法偵測到 GGO 
(Ground-Glass Opacity) 腫瘤是常見的缺點。就電腦輔助診斷而言，目前已發表的演算法的效能多數都
不夠高，通常的 ROC curve面積多界於 0.750和 0.920之間。 
本計畫為一三年期產學合作案，其主要目的在於發展高效能之肺腫瘤電腦斷層掃描之電腦輔助偵
測與診斷軟體系統。在電腦輔助偵測上，擬結合本研究團隊中興電工在此一課題上多年的研發經驗與
已發展之電腦輔助軟體，並藉由更細緻的解剖學的分析，提高腫瘤偵測率，同時降低 false positive 
lesions的數目，並且強化 GGO的偵測工作。在電腦輔助診斷上，擬藉由本研究團隊在影像分割上的
多年來所累積的經驗與發展的演算法，研發強健而有效的電腦斷層掃描之肺腫瘤分割技術，並萃取機
幾近不受系統參數影響之影像學特徵。同時，將結合本團隊張允中醫師多年來在 Perfusion CT上之臨
床經驗與學術研究成果，發展具 motion correction能力之 Perfusion CT參數估計模型，提供具影像學
特徵與 Perfusion CT功能性特徵之電腦輔助診斷系統。 
在第一年計畫中，我們已完成三維肺腫瘤偵測演算法的開發，血流灌注分析之多時間點腫瘤對位
技術開發，以及 3D Visualization Platform之建構等三項工作。在三維肺腫瘤偵測演算法方面，我們提
出藉由找出精確的氣管與血管組織，再將其從肺區中扣除，而使得一次能獲得所有候選肺腫瘤，進而
再由大小腫瘤偵測演算法結合候選肺腫瘤之型態、紋理，以及與氣管和血管的關聯性，判別其是否為
腫瘤。而在血流灌注分析的多時間點腫瘤對位上，我們則提出一個新的剛性對位方式，可以大幅度降
低 partial volume effect和 motion effect的混合效應。此外，在 3D Visualization Platform之建構方面，
我們則發展了一個快速且有善的影像視覺化的平台。據此，我們將在第二年針對肺腫瘤電腦輔助偵測
系統部份完成整合與第一階段之臨床測試。 
 
關鍵詞：肺部腫瘤、電腦斷層掃描、電腦輔助偵測、電腦輔助診斷、血流灌注  
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 4 頁 
 針對偵測到的腫瘤，臨床上常以腫瘤在電腦斷層影像上的影像學特徵(如型態學特徵，紋路特徵
等)來初步判斷其良惡性(Erasmus et al., 2000)。體積小且具有定義清楚的平滑邊緣可以是良性的建議性
特徵。葉狀輪廓且為不規則或是針刺型，並伴隨鄰近血管變形，則可視為是惡性的典型表徵。腫瘤內
脂肪(intranodule fat)則是 harmatoma可靠的指標。鈣化的存在及其樣式則可藉以幫助分辨良惡性。而
良惡性腫瘤的多樣內部特徵，如衰減(attenuation)、空洞(cavitation)、壁厚度(wall thickness)等，則有相
當的重疊性(Erasmus et al., 2000)。 
 雖然影像學特徵在臨床診斷上扮演著重要的角色，但臨床醫師在使用這些特徵進行肺腫瘤良惡性
判斷時，至少存在著兩個基本的不足之處。第一個不足之處是這些特徵缺少客觀的量化指標，以至於
不同的醫師或做出不同的診斷，或是相同的醫師在不同時間點會做出不同的診斷。舉例而言，在 Awai
等人的研究中(Awai et al., 2006)，10位放射線科醫師與 9位住院醫師分別對 33個直徑小於三公分的
nodules進行良惡性判別，其結果是：10位放射線科醫師的 ROC curve面積分佈於 0.871~0.984，而住
院醫師的 ROC curve 面積分佈於 0.653~0.905。差異十分明顯。第二個不足之處則在於腫瘤的良惡性
無法僅根據其 CT影像的影像學特徵來判斷(Erasmus et al., 2000)。例如，定義清楚的平滑邊緣雖然多
屬於良性的特徵，但有高達 21%的惡性腫瘤的邊緣是清楚定義而且平滑的(Siegelman et al., 1980)。又
如，葉狀輪廓多出現在惡性腫瘤上，但有高達 25%的良性腫瘤呈現葉狀輪廓(Zwirewich et al., 1991)。 
2. 國內外有關本產學合作計畫之研究情況 
為了要提升電腦斷層掃描中肺腫瘤的偵測與診斷能力，這些年來，藉由影像分析與資料探勘的技
術，自動偵測腫瘤位置與判斷其良惡性之電腦輔助偵測與診斷系統已逐漸受到相當的重視，並屢被證
明有助於肺腫瘤篩檢與診斷(Yuan et al., 2006; Das et al., 2006; Awai et al., 2006; Way et al., 2006)。Yuan
等人(Yuan et al., 2006)使用 ImageChecker CT (Hologic/R2 Technology) 電腦輔助偵測(CAD)系統發現了
110 個醫師所沒有發現的腫瘤。Das 等人(Das et al., 2006)則使用了 ImageChecker CT (Hologic/R2 
Technology)和 Nodule Enhanced Viewing (NEV) system (Siemens Medical Solutions)等兩個 CAD系統，
成功的將三位醫師的偵測率分別提高到 79%、90%、84%與 79%、90%、86%。另一方面，藉由電腦
輔助診斷(CADx)系統，Awai等人(Awai et al., 2006)成功的將 10位放射線科醫師針對肺腫瘤的良惡性
診斷所達成的 ROC curve面積，由 0.910±0.052(未使用 CADx)推升至 0.944±0.040(使用 CADx)，且將
9位住院醫師針對肺腫瘤的良惡性診斷所達成的 ROC curve面積，由 0.768±0.078(未使用 CADx)推升
至 0.901±0.036(使用 CADx)。在一項 16位放射線科醫師參與的研究中，Li 等人(Li et al., 2004)則證明
使用其自行發展的電腦輔助診斷系統，可以將 56個肺腫瘤(28個良性、28個惡性)的辨別診斷的 ROC 
curve面積由 0.785提升到 0.853。 
電腦輔助偵測不僅在研究上不斷被證明可以協助醫師提高電腦斷層掃描中肺腫瘤的偵測率，
ImageChecker CT(R2 Technology) 和 syngo Lung CAD(Siemens Medical Solutions) 更於 2004年和 2006
年分別獲得美國 FDA(Food and Drug Administration) approval。  同時，Philips 的 Lung Nodule 
AssessmentTM (LNA)、GE Healthcare的 Lung VCAR、Median的 LMS Lung/CAD以及Medicsight的
LungCADTM皆在等待 FDA approval。這些都說明了電腦輔助偵測在醫療儀器市場上所受到的重視。 
 然而，不論是商用產品的電腦輔助偵測軟體或是仍處於實驗室階段的電腦輔助偵測與診斷軟體，
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 6 頁 
1999)、以 dynamic programing的方式串接各 radial方向的點 (Aoyama et al., 2003)。這些方法基本上是
非常“primitive”的，或是需要人工的介入，或是無法有效的抓到 weak edges(尤其是腫瘤與周圍組織
相當靠近的時候)，或是無法確切描繪曲率很大的邊緣(如針刺狀的腫瘤邊緣)。雖然有些研究團隊嘗試
以較為複雜的演算法分割與周圍組織相連的腫瘤，其成效依然不盡理想。例如，Kostis等人(Kostis et al., 
2003)依據肺腫瘤之位置，將其主要分成四大類(肺部中間、肺部中間且與血管相連接、嵌入胸膜組織
和與胸膜組織相連接)，並針對每一類型腫瘤發展各自的分割演算法。結果顯示在與血管相連接之情
況只有大約 80%的正確率，而在與胸膜組織相連接之情況只有大約 72%的正確率。Reeves等人(Reeves 
et al., 2006)發展一個三維腫瘤分割演算法用於腫瘤體積變化的評估。結果顯示每 percent體積變化，其
所產生的誤差約為 9%。此一結果再一次說明了腫瘤體積的量測誤差與腫瘤分割演算法的關聯性。 
 強健而高效能的腫瘤分割方法雖然能提供影像學特徵的萃取一個良好的基礎，但是影像學特徵卻
無法完全描述良惡性腫瘤的差異。而另一方面，Perfusion CT則開啟了以電腦斷層掃描提供肺腫瘤功
能性特徵的可能性。藉由顯影劑在人體的靜態與動態資訊，Perfusion CT可以提供腫瘤的 vascularity、
血液在腫瘤的動態特性、乃至與經由各種代謝模型所得到的功能性參數。而這些資訊可用以區別肺腫
瘤之良惡性、評估腫瘤之necrosis、angiogenesis以及治療成效。例如：在Yi等人的研究中(Yi et al., 2004)，
證明了以 Perfusion CT 分別肺腫瘤的良惡性，可以得到相當高的敏感度(99%)，但特異度卻相對的低
(54%)；同時腫瘤 enhancement 的程度反應了 angiogenesis 的現象。Li 等人(Li et al., 2008)也證明
Perfusion CT 的參數可以用來評估 necrosis 和 angiogenesis。而 Ovali 等人(Ovali et al., 2007)則發現
Perfusion CT中，肺腫瘤的總血流量可以用來分別 non-small cell carcinomas。Ma等人(Ma et al., 2008)
也證實了 Perfusion CT的參數與 angiogenesis有關，並且反應了 microvessel density與 VEGF (vascular 
endothelial growth factor)的表現量。Jeong等人(Jeong et al., 2005)則結合 Perfusion CT的 wash-in和
wash-out特性，在分辨肺腫瘤良惡性上達到 92%的正確率。雖然許多研究成果都支持 Perfusion CT所
提供的功能性資訊有助於腫瘤良惡性的分析，但是因為呼吸不可避免的會造成腫瘤位置的改變，這些
研究普遍存在著如何正確的評估不同時間點各 Perfusion 參數的潛在問題。尤其是當我們嘗試想估計
每一個像素點在時間軸上所呈現的功能性參數時，不同時間點的腫瘤對位益形重要。 
 由於影像學特徵與 Perfusion CT的功能性資訊，在分辨腫瘤良惡性的課題上各有所長，國內外有
些研究團隊已嘗試整合此二類資訊的優點，做為分辨肺腫瘤良惡性之基礎。Shah等人(Shah et al., 2005)
將肺腫瘤分割成 solid與 GGO的部份，並針對每一部份萃取出 31個特徵，其中包含 attenuation、shape
以及因為注射顯影劑所造成的 enhancement。在 35個測試腫瘤中，其使用 leave-one-out方法所獲得的
最佳 ROC面積為 0.92。Mori等人(Mori et al., 2005)使用 Perfusion CT影像中，包含腫瘤之 ROI內每個
像素點的 attenuation、shape index 和 curvedness value作為特徵向量來區分肺腫瘤之良惡性。在 35個
惡性與 27良性肺腫瘤的測試中，其最佳結果可獲致趨近於 1的 ROC面積。在國內，中山大學機械與
機電工程學系的嚴成文教授研究團隊(Yeh et al., 2008; Yeh et al., 2008; 葉清松, 博士論文)，藉由自身所
研發之半自動 3D腫瘤切割法，擷取腫瘤區域並計算一系列的血流灌注及型態特徵值，且從中篩選出
具有較佳診斷效能的組合。接著採用以類神經網路為基礎的 classifier committee進行肺腫瘤良、惡性
診斷。最後則是使用該研究所設計的隨機取樣法進行 CAD 系統的效能評估實驗。結果顯示使用此團
隊所研發的 CAD系統，在 59個惡性與 48個良性測試腫瘤中，診斷率可達 92.9%。 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 8 頁 
參考文獻： 
Aoyama M, Li Q, Katsuragawa S, et al. Computerized scheme for determination of the likelihood measure of 
malignancy for pulmonary nodules on low-dose CT images. Med Phys 2003; 30(3): 387-394. 
Armato III SG, Giger ML, and MacMahon H. Automated detection of lung nodules in CT scans: Preliminary 
results. Med. Phys.2001; 28(8). 
Ashburner J. and Friston K. J. Nonlinear spatial normalization using basis functions. Human brain mapping 
1999;7(4):254-66. 
Awai K, Murao K, Ozawa A, et al. Pulmonary Nodules: Estimation of Malignancy at Thin-Section Helical 
CT—Effect of Computer-aided Diagnosis on Performance of Radiologists. Radiology 2006; 239(1): 
276-284. 
Beg MF, Miller MI, Trouvé A, Younes L. Computing Large Deformation Metric Mappings via Geodesic 
Flows of Diffeomorphisms. International Journal of Computer Vision 2005; 61(2): 139-157. 
Belongie S, Malik J, and Puzicha J. Shape Matching and Object Recognition Using Shape Contexts. IEEE 
Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 24(24):509–522, April 2002. 
Betke M, Hong H, Ko JP. Automatic 3D registration of lung surfaces in computed tomography scans, Proc. 
Of Medical Image Computing and Computer-Assisted Intervention (MICCAI) 2001;725-733. 
Bezdek JC. Pattern Recognition with Fuzzy Objective Function Algorithms. Plenum, New York, 1981. 
Brown MS, Goldin JG, Suh RD, et al. Lung Micronodules: Automated Method for Detection at Thin-Section 
CT—Initial Experience. Radiology 2003; 226:256–262. 
Chen CM, Lu HHS, Huang YS. Cell-based dual snake model: A new approach to extracting highly winding 
boundaries in the ultrasound images. Ultrasound in Medicine and Biology 2002; 28(8): 1061-1073. 
Chen CM, Chou YH, Chen CSK, Cheng JZ, Ou YF, Yeh FC, Chen KW, Cell-competition algorithm: A new 
segmentation algorithm for multiple objects with irregular boundaries in ultrasound images, Ultrasound in 
Medicine and Biology 2005; 31(12): 1647-1664. 
Cherkassky V, Mulier F. Learning from data: concepts, theory, and methods. New York: John Wiley & Sons, 
1998. 
Cooley WW, Lohnes PR. Multivariate data analysis. New York: Wiley, 1971. 
Cortes C and Vapnik V. Support-Vector Networks. Machine Learning 1995; 20(3): 273-297. 
Das M, Mȕ hlenbruch G, Mahnken AH, et al. Small Pulmonary Nodules: Effect of Two Computer-aided 
Detection Systems on Radiologist Performance. Radiology 2006; 241(2): 564-571. 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 10 頁 
Hong H, Lee J, Yim Y, Automatic lung nodule matching on sequential CT images, Computers in Biology and 
Medicine 2008;623-634. 
Jeong YJ, Lee KS, Jeong SY, et al. Solitary Pulmonary Nodule: Characterization with Combined Wash-in 
and Washout Features at Dynamic Multi–Detector Row CT. Radiology 2005; 237:675–683. 
van den Hoff J. Assessmen of Lung Cancer Perfusion by Using Patlak Analysis: What Do We Measure? 
Radiology 2007; 243(3): 907-908. 
Kang LQ, Song ZW, Li ZX, Yu SJ, Liu FH, Chen YF and Xing RG. Preliminary study on CT perfusion 
imaging in guiding biopsy of pulmonary lumps. Chinese Medical Journal 2009; 122(7):807-81. 
Karaman K, Kutay M, Bozdagi G. An adaptive speckle suppression filter for medical ultrasonic imaging. 
IEEE Trans. Med. Imaging 1995; 14: 283-292. 
Kauczor HU, Heitmann K, Heussel CP, Marwede D, Uthmann T, Thelen M. Automatic detection and 
quantification of ground-glass opacities on high-resolution CT using multiple neural networks: comparison 
with a density mask. AJR Am J Roentgenol 2000; 175:1329–1334. 
Kawata Y, Niki N, Ohmatsu H, et al. Quantitative surface characterization of pulmonary nodules based on 
thin-section CT images. IEEE Trans Mucl Sci 1998; 45(4): 2132-2138 
Kazuhiro U, Yoshikazu K, Manabu S, Jinbo M, Nobuyuki T, Kazuyoshi S and Kimikazu H. Role of 
Quantitative CT in Predicting Hypoxemia and Complications After Lung Lobectomy for Cancer, With 
Special Reference to Area of Emphysema. Chest 2005;128;3500-3506. 
Ko JP, Betke M. Chest CT: automated nodule detection and assessment of change over time-preliminary 
experience. Radiology 2001;218:267-273. 
Kostis WJ, Reeves AP, Yankelevitz DF, Henschke CI. Three-dimensional segmentation and growth-rate 
estimation of small pulmonary nodules in helical CT images. IEEE Trans Med Imaging 2003;22:1259–1274. 
Lee MC, Wiemker R, Boroczky L, et al. Impact of segmentation uncertainties on computer-aided diagnosis 
of pulmonary nodules. Int J CARS 2008; 3:551–558. 
Lee Y, Hara T, and Fujita H et al.. Automated Detection of Pulmonary Nodules in Helical CT Images Based 
on an Improved Template-Matching Technique. IEEE Trans Med Imaging 2001; 20(7). 
Li F, Aoyama M, Shiraishi J, et al. Radiologists’performance for differentiating benign from malignant lung 
nodules on high-resolution CT using computer-estimated likelihood of malignancy. AJR 2004; 
183:1209-1215. 
Li KC. Sliced inverse regression for dimension reduction, (with discussions). J Amer Statist Assoc 1991; 86: 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 12 頁 
Shah SK, McNitt-Gray MF, Rogers SR, et al. Computer-aided Diagnosis of the Solitary Pulmonary Nodule. 
Acad Radiol 2005; 12: 570–575. 
Shah SK, McNitt-Gray MF, Rogers SR, et al. Computer Aided Characterization of the Solitary Pulmonary 
Nodule Using Volumetric and Contrast Enhancement Features. Acad Radiol 2005; 12(10):1310–1319. 
Shiffman S, Rubin GD, and Napel S. Medical Image Segmentation Using Analysis of Isolable-Contour Maps. 
IEEE Trans. on Med. Imaging 2000;19(11):1064-1074. 
Saito T, Toriwaki JJ. New algorithms for euclidian distance transformations of an n-dimensional digitised 
picture with applications. In Patern Recognition 1994;27: 1551–1565. 
Sagawa M, Higashi K, Sugita M, Ueda Y, Maeda S, Toga H, et al. Fluorodeoxyglucose uptake correlates 
with the growth pattern of small peripheral pulmonary adenocarcinoma. Srug Today 2006;36: 230–4. 
Shikata H, Hoffman EA, and Sonka M. Automated segmentation of pulmonary vascular tree from 3D CT 
images. Proc. SPIE Int. Symp. Medical Imaging, San Diego, CA, 2004. 
Siegelman SS, Zerhouni EA, Leo FP, et al. CT of the solitary pulmonary nodule. AJR 1980; 135:1-13. 
Sumengen B and Manjunath BS, Graph partitioning active contours (GPAC) for image segmentation. IEEE 
Trans. on Pat. Anal. and Machine Intel. 2006;21(4): 509–521. 
Suzuki K, Armato SG III, Li F, et al. Massive training artificial neural network MTANN for reduction of 
false positives in computerized detection of lung nodules in low-dose computed tomography. Med Phys 2003; 
30(7): 1602-1617. 
Vincent L, Soille P. Watershed in digital spaces: an efficient algorithm based on immersion simulations.  
IEEE Trans PAMI 1991; 13(6): 583-597. 
Way TW, Hadjiiski LM, Sahiner B, et al. Computer-aided diagnosis of pulmonary nodules on CT scans: 
Segmentation and classification using 3D active contours. Med Phys 2006; 33(7): 2323:2337. 
Way TW, Sahiner B, Chan HP, et al. Computer-aided diagnosis of pulmonary nodules on CT scans: 
Improvement of classification performance with nodule surface features. Med Phys 2009; 36(7): 3086-3098. 
Yeh C, Lin CL, Wu MT, et al. A neural network-based diagnostic method for solitary pulmonary nodules. 
Neurocomputing 2008; 72: 612-624. 
Yeh C, Wang JF, Wu MT, et al. A comparative study for 2D and 3D computer-aided diagnosis methods for 
solitary pulmonary nodules. Computerized Medical Imaging and Graphics 2008; 32(4): 270-276. 
Yi CA, Lee KS, Kim EA, et al. Solitary Pulmonary Nodules: Dynamic Enhanced Multi–Detector Row CT 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 14 頁 
II. 材料與方法 
在第一年的計畫中，我們主要進行的工作有三，分別為三維肺腫瘤偵測演算法的開發，血流灌注
分析之多時間點腫瘤對位技術開發，以及 3D Visualization Platform之建構。此三項工作與原始計畫書
基本上是吻合的，但是相較於原始計畫書，在第一年前九個月的計畫執行過程中，我們在輔助醫師偵
測腫瘤的觀念上有了關鍵性的改變。首先，我們認為提供一個高正確率的電腦輔助肺腫瘤自動偵測軟
體固然是好，也是原本計畫重要目的之一，但同時若能提供一個讓醫師能夠很輕易的觀察腫瘤存在的
軟體工具，將可以彌補自動化偵測軟體之不足以及提昇醫師以視覺尋找腫瘤之效能，此一課題我們稱
之為電腦輔助視覺偵測(computer-aided visual detection, CAVD)。此外，在原有的計畫書中，我們構想
是以 2D/3D sliding window的方式搜尋肺區可能的腫瘤，然後以分類器判別之。接著再以氣管與血管
的資訊來降低 false positives的數量。但是經過九個月的不斷改良，我們提出一個新的構想。簡要的說，
乃是將肺區扣除氣管與血管組織，再從殘餘組織中以 morphological operators 消除雜訊並產生候選肺
腫瘤。而為了要做到 CAVD以及產生有意義的候選肺腫瘤，精確的氣管與血管的重建與分割就變得非
常重要(在原始計畫書中，氣管僅須獲得管腔資訊，而重建的血管，其邊緣正確性並不是非常重要。)
也因此，在第一年的計畫中，我們將原有的工作項目與預定完成的時程做了些微的調整。由於精確的
氣管與血管的重建與分割是一件非常困難的工作，因此我們規劃在第一年的計畫中完成氣管與血管的
重建與分割，同時進行三維肺腫瘤偵測演算法其他工作分項的發展，然後在第二年的前三個月完成三
維肺腫瘤偵測演算法的整合以及實現於 AccuVR之中。再據此於第二年的上半年完成新加入的課題電
腦輔助視覺偵測(CAVD)以及 100例的臨床測試。 
在本節的材料與方法描述中，我們主要是針對第一年前九個月所使用的方法做說明，而第一年末
三個月的方法與擬完成之工作，則將在報告完第一年前九個月的成果以後加以說明。 
 
1. 三維肺腫瘤偵測演算法的開發 
 在肺部電腦斷層掃描中，非肺壁上肺腫瘤的偵測，其基本步驟在於候選肺腫瘤(lung nodule 
candidates)的產生以及從候選肺腫瘤中選出真正的肺腫瘤。在我們所提出的三維肺腫瘤偵測演算法中，
候選肺腫瘤的選取是藉由將氣管與血管自肺區內移除後，再從其所剩的肺內組織中選取候選肺腫瘤。
接著再以分類器辨別是否為肺腫瘤。圖 II.1.1 所描述者即為本計畫所提之三維肺腫瘤偵測演算法架構
圖。 
  
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 16 頁 
在此一演算法中，首先將一序列的 DICOM影像讀入，然後以肺區擷取(lung extraction)演算法將
肺臟及其內組織從胸腔中分離出來。接著便來到此一演算法的關鍵步驟，也就是氣管重建與分割以及
血管重建與分割。此一步驟之所以那麼重要是因為氣管和血管是否能精確的分割，直接決定了候選肺
腫瘤的品質與數量。同時也關乎著附著在氣管和血管的腫瘤是否有機會被偵測到。另一方面，也會直
接影響到我們將在第二年新提出的電腦輔助視覺偵測(computer-aided visual detection, CAVD)功能。而
候選肺腫瘤就可以建構在肺區與氣管和血管的差集而產生。然後再藉由大腫瘤和小腫瘤的分類器決定
那些候選肺腫瘤為肺腫瘤。另外，肺壁上的腫瘤也可以將精確的氣管和血管資訊做為肺壁腫瘤分類器
的重要特徵。 
 相較於原始計畫書中的三維肺腫瘤偵測演算法，在第一年計畫中我們所提出的演算法將氣管與血
管資訊的重要性大幅提升。原先，氣管與血管僅做為腫瘤分類時的兩項特徵，因此只須達到約略的重
建即可。但在我們第一年的演算法中，氣管與血管的資訊獲取，已成為是否能產生好的候選肺腫瘤的
重要關鍵，因此氣管和血管不但要重建還要有高品質的分割，以得到精確的氣管與血管的資訊。 
 
A. 肺區擷取 
 
如圖 II.1.1所示，在偵測的過程中，首先須取得肺區，如此才可以確定偵測腫瘤的範圍，避免找
到肺區以外的物體。其擷取肺區的過程如圖 II.1.A.1所示分成下列步驟： 
 
圖 II.1.A.1：肺區擷取流程圖 
Thresholding 設定門檻值 
  設定一個門檻值，並且和影像中的每個像素點(pixel)做比較，若是此像素點的強度大於門檻值，
我們將此點視為背景，反之則視為候選肺區。 
Binary image processing 二值化後的影像處理 
  將二值化後的影像，進行相連元素標記(connected component labeling)，然後對各區塊進行面積大
小以及空間位置關係的檢查，則可以得到初始的肺區。 
Mediastinum remove 移除縱隔膜 
  如果肺區有相連，在分割肺區前會先判斷是否有縱隔膜存在，如果有存在的話，則會把縱隔膜的
部分移除。 
Lung separation 相連肺區的分割 
  當肺區有相連時，在縱隔膜移除後(如果有縱隔膜存在的話)，接著會找出連接pixel數最少的區域，
將相連的肺區分割成左右肺(。 
Missing lung region recovery  
  所得到的初始肺區，有可能並不是完整的肺部區域，這是因為有腫瘤依附在肺壁上，造成無法擷
取出完整的肺部區域，因此，使用 convexity analysis來復原。 
 
 
Image 
thresholding 
Binary image 
processing 
mediastinum 
remove 
Lung 
separation 
  
Missing lung 
region recovery 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 18 頁 
C. 血管重建與分割 
血管重建與分割所使用的演算法包括三個主要步驟：血管強化濾波、設定強化濾波育閥值以得到
初步血管分割、以及血管追蹤與分割。其中血管強化濾波與初步血管分為第一年計畫前九個月完成的
工作項目，血管追蹤與分割則為第一年計畫末三個月將完成的項目。 
血管強化濾波(Vessel enhancement Filtering)：(Frangi et al., 1998) 
    在肺區上尋找管狀的結構，是透過分析 Hessian Matrix。影像中每個 voxel都有一個 Hessian Matrix
去描述與鄰近 voxel灰階值變化的關係，在給定不同 scale後，可尋找到影像上不同粗細的管狀結構所
在的位置，在三維中，Hessian Matrix定義為： 










=
)()()(
)()()(
)()()(
)]([
XIXIXI
XIXIXI
XIXIXI
XIH
zzzyzx
yzyyyx
xzxyxx
 
在計算出每一voxel的Hessian Matrix後，我們針對每一個Hessian Matrix做特徵值(eigenvalue)分析，
得到特徵值依造絕對值大小依序排列為： 321 λλλ ≤≤ ，各特徵值所對應的特徵向量(eigenvector)為：
1e 、 2e 、 3e 。由於不同物體會有特殊的特性，因此不同特徵值的變化所代表的圖形也不同，如下： 
1. 圓盤狀(plate-like)：圓盤狀在某一方向變化極大，因此會有一特徵值較大( 3λ )，另兩方向由於較無
變化所以特徵值較小( 1λ 或 2λ )。 
2. 球狀(blob)：球狀在各方向上變化都相近，因此各特徵值大小都差不多。 
3. 管狀(tubular)：管狀再某一方向變化極小，因此會有一特徵值較小( 1λ )，另兩方向由於變化較大所
以特徵值較大( 2λ 或 3λ )，這也是我們所要找的物體。 
    
因此，我們透過一個vessel function來過濾是否為管狀的物體，稱為Frangi Filter，在不同s(scale)下，定
義vessel function： 














−⋅⋅







−
>>
= −−− otherwiseeee
orif
sXV c
sRR BA
,11
00,                                 0
),( )2()2()2(
32
2
2
2
2
2
2
βα
λλ
 
其中α、 β和 c為調整濾波器敏感度的閥值， AR 、 BR 和 s定義如下： 
3
2
2length)-Semi Axis(Largest 
Area)Section  Cross(Largest 
λ
λπ
==AR  
32
1
23)AreaSection  Cross(Largest 
)34(Volume
λλ
λ
π
π
==BR  
∑
≤≤
=
31
2
i
is λ  
在確定各參數後，計算每一點vessel function的值，再不同scale下，我們取最大的回應值當做該點vessel 
map的值，如下式： 
),(max)(
maxmin
sXVXV
sss ≤≤
=  
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 20 頁 
描述 ROI中肺腫瘤邊界點附近的特徵分布狀況。 
E.3. 肺腫瘤之特徵分類－支持向量機 
本研究應用支持向量機(Support Vector Machines)建立肺部電腦斷層掃描影像有無Ground Glass腫
瘤之判斷機制。SVM是一種分類(Classification)演算法，由 Cortes等人(Cortes et al., 1995)等根據統計
學習理論所提出的一種新的機器學習方法，以應用於手寫體識別、三維目標識別、人臉識別、文本圖
像分類等實際問題中，其分析結果之準確度優於現有的分類器。 
 
F. 小腫瘤偵測演算法 
當候選肺腫瘤小於 3mm 時，我們將以小腫瘤偵測演算法評估其是否為腫瘤。此演算法分為兩個
步驟，訓練階段及分類測試階段。訓練階段為訓練一小腫瘤分類器做為以後分類的依據。而測試階段
為判別候選小腫瘤是否為真正的腫瘤。整個流程圖如下： 
 
 
圖 II.1.F.1： 小腫瘤分類偵測演算法流程圖 
 
 得到候選小腫瘤之後，第一步要將疑似腫瘤的位置分割出來，由於腫瘤及其周圍的組織型態相當
多，所以需要考量許多資訊。Kostis等人(Kostis et al., 2003)在其發表的論文中，將肺腫瘤根據位置與
其鄰近組織分成四大類。如下所示： 
小腫瘤分割及侯選小腫瘤分割 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 22 頁 
及最小的 k2做為基底，由下列函式計算出 Shape Index： S =  2
𝜋
arctan k1 + k2k1 − k2 
(6) 似圓性：待測形狀在圓內的面積除上整個待測形狀的面積。 
(7) 集中值：一般而言，小腫瘤為肺區內部的懸浮點，在電腦斷層影像上為一亮點。在去除血管
及肺壁之後，對小腫瘤做正規化的動作，將其平均值調整至 0。最後再將腫瘤與高斯函數做
旋積的動作。若為中心較亮且週圍較暗的點，則為正數，相反的，若為中心較暗且週圍較亮
的點，則集中值為負。 
(8) 與肺壁最近距離：肺壁在分析小腫瘤時相當重要的參考，故肺壁資訊也應當列入計算。本研
究將小腫瘤與肺壁最近距離列入特徵之一。與肺壁的距離計算方式為由腫瘤的中心點至最近
的肺壁距離。 
(9) 血管體積：血管對於小腫瘤生長佔相當大的影響，許多小腫瘤都伴隨著血管而生，本研究將
小腫瘤附近的血管體積列入特徵之一。 
(10) 血管距離：腫瘤的中心到血管的距離代表著是否接近養份供應來源，所以本研究將血管距離
列入特徵之一。與血管的距離計算方式為由腫瘤的中心點至最近的血管距離。 
  
 本研究提出由待判定的區塊對資料庫中的小腫瘤集合做特徵距離比對的動作，再由基因演算法修
正各特徵距離參數，以達到最佳的效果。 
由已知結果訓練分類器  
 首先，當一個腫瘤進入資料庫的時候，先行計算出各種不同的特徵數值。再計算出特徵數值後，
再對整個資料庫中已存在的腫瘤做特徵數值差距的比對，將不同的特徵數值視為多維空間中不同的維
度。則我們可以依據離待測區塊最近的腫瘤的距離，判別待測區塊是否為腫瘤。 
 假設分類器中共有 J個特徵函數 F1,F2,......,FJ，資料庫中有 K個小腫瘤，分別為 N1,N2,......,NK，待
判定的資料有 L個，分別為 U1,U2,......,UL。則定義 
Distance(X,Y) = 
2
1
))()((∑
=
−
J
i
iii YFXFC  
其中，Ci為 Fi特徵函數的權重值。而權重值的好壞直接影響分類的結果，故如何調整各特徵的權重值
也是相當重要的問題。若使用手動調整，可能因為調整者的經驗不足而產生誤差，造成分類結果不佳。
在本研究中，引入基因演算法的概念，來幫助我們調整參數，以達到最佳的分類結果。 
 但由於分類器若只考慮計算最近的腫瘤的距離，當訓練樣本較多的時候，會使的較多的待判腫瘤
判定為腫瘤，其中當然包括非腫瘤的部份，進而造成 False Positive過高的問題。故針對這一點，必需
參考非腫瘤的資訊做改善。改善的方法為計算候選小腫瘤最近的非腫瘤距離，當距離小於某一值T時，
判定為 Negative，而該值由分類器做訓練。而 T值的決定，也使用基因演算法計算得出。 
 
G. 肺壁腫瘤偵測演算法 
在取得肺區之後，由於是要針對肺壁腫瘤的偵測，因此，我們把注意力放在肺壁周邊的區域，而
不是整個肺區，以避免模糊了焦點，然後在此肺壁周邊的區域內進行分析。 
  首先，讀取 CT影像後(如圖 II.1.G.1(a)所示)，針對肺區的影像(如圖 II.1.G.1(b)所示)，進行骨架的
分析，並且記錄其骨架端點位置，另外，從 CT影像中還可取得骨頭的影像(如圖 II.1.G.1(c)所示)，並
且記錄脊椎骨的頂點位置，結合骨架端點位置，以及脊椎骨頂點位置，可決定肺壁周邊區域在肺壁上
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 24 頁 
2. 血流灌注分析之多時間點腫瘤對位技術開發 
本研究的材料為台灣大學附設醫院提供的 GE八切電腦斷層系統之灌注影像。將欲掃描之目標區
域分為八層軸向影像(axial view, 120kVp, 100mA)，每張影像的厚度為 5mm。當受測者注射入顯影劑(此
顯影劑以碘類為基礎)時，機器開始進行取像，八張為一組，總掃描時間為連續四分鐘。前第一分鐘，
每一秒取一組影像；之後的三分鐘，每隔十秒取一組，所以，本實驗材料一位受測者共有 624(8*78)
張影像。每張影像為 512 * 512的矩陣大小。本研究主要以第一個時間點的影像為參考基準影像，(此
資料量為八張二維影像)；第二至最後的時間點資料皆視為需被校正的影像。 
電腦斷層之灌注性影像的掃描要求受測者需長時間保持不動的姿勢於檢查床上，以維持灌注性影
像一定的品質。然而，人體自然的心臟跳動、呼吸律動卻是無法完全性的避免，將會造成於不同時間
點所取得的相同層位的影像中，觀察到的肺腫瘤都會有些許的變動位移與形態無一致性，影像產生移
動性假影、部份體積效應。導致臨床醫師在診斷肺腫瘤功能性，例如:血管新生程度、血管壁滲透性
的判斷困難，降低評估治療計劃的準確率。所以，必須進行影像功能性分析前的影像 alignment校正。
然而，目前影像對位的主要概念是將不同時間點而相同層面的兩張影像，直接進行影像上目標物的位
置對齊校正與目標物形態變化的一致性校正。尚不符合目前校正目的所需，因為欠缺考量影像於取像
期間，肺腫瘤除了因呼吸而產生的形變外，並且在肺部空間中位置上的變動，導致相同層位的影像而
取得不同的肺腫瘤區域的問題發生。因此，本研究為了克服此問題，提出以虛擬三維影像變動的想法
為基礎，二維影像校正作法為主軸，達到肺腫瘤線性對位校正。 
首先由使用者先定義出肺腫瘤的感興趣區(ROI)後，其主要作法是將肺腫瘤的三維資訊壓縮到二
維的常用方法，「最大密度投影（maximum intensity projection，MIP）」進行變化，將三維資料分別向
某一方向(例如: x、y、z三軸向)進行投影，取投影線經過的所有路徑中所累積的總合灰階強度值，作
為投影結果圖像的像素值。並利用「共同資訊 Mutual information，(MI) 」最大值的優點，從不同時
間點與不同軸向所投影得到影像計算影像匹配程度，進而推測出二維線性校正參數，再依序針對不同
軸向進行二維影像校正。 
但由於本研究所使用的軸向灌注影像厚度為 5mm，所以此部份進行不同軸向的影像(axial view, 
coronal view, sagittal view)轉換前，必須先將不同層位之間的軸向影像進行線性內插轉換，產生厚度較
為細的軸向影像後再進行。此步驟是為了影像資料進行不同軸向轉換時，能正確的推估肺腫瘤資訊的
範圍，並排除推算共同資訊時受肺腫瘤之外的影像雜訊的干擾。 
本研究中線性轉換只限定肺腫瘤為 rigid body。 rigid body在物理意義上是指一個理想的實心個
體，且大小有限，此個體沒有形變的狀況發生，也就是說排除一切外力造成形變的可能。因此，此線
性轉換又可以稱之為「剛體模型(rigid transformation) 」主要是利用矩陣進行線性運算結合如平移
(translation)、旋轉(rotation)，組成下列二維矩陣方程式: 
'
'
cos sin
sin cos
x
y
txx
tyy
θ θ
θ θ
 −     
= +       
      
  
完成影像校正的步驟後，為了確保校正後影像資料於後續功能性參數分析時的一致性，此增加「Data 
analysis 」的步驟，目的使影像資料相似度於一定程度上的表現。其作法是將每組被校正後的影像資
料與參考基準影像將行影像相似度的量測，例如:亮度差異值平方和(sum of squared intensity differences, 
SSD)、相關係數(correlation coefficient, CC)。再利用於統計學上的常態分布資料分析中，推算其 95%
的信心水準下的信賴區間下限，設定為相似程度的閥值。 
 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 26 頁 
 
III. 結果與討論以及第一年計畫末三個月的工作內容 
 在第一年計畫的前九個月，多數的分項工作皆依照原始計畫書的規劃進行，且已有初步的成果。
而為了要做到 CAVD以及產生有意義的候選肺腫瘤，我們將原有與氣管與血管的重建與分割相關的工
作項目與預定完成的時程做了些微的調整。由於精確的氣管與血管的重建與分割是一件非常困難的工
作，我們規劃在第一年的計畫中完成氣管與血管的重建與分割，同時進行三維肺腫瘤偵測演算法其他
工作分項的發展，然後在第二年的前三個月完成三維肺腫瘤偵測演算法的整合以及實現於 AccuVR之
中。再據此於第二年的上半年完成新加入的課題電腦輔助視覺偵測(CAVD)以及 100 例的臨床測試。
以下我們就各分項工作報告第一年計畫前九個月的初步成果，並簡要說明未來三個月工作規劃以及擬
採取的方法。 
1. 三維肺腫瘤偵測演算法的開發 
在三維肺腫瘤偵測演算法的開發上，除了大腫瘤的偵測尚未有初步成果，有待未來三個月完成外，
其餘分項工作皆已有初步成果，描述如下。 
 
A. 肺區擷取 
 
 
(a)                (b)                 (c) 
圖 III.1.A.1：(a)透視體內組織結構之肺部電腦斷層掃描影像；(b)肺區擷取後之肺部表面；(c) 肺區擷
取後之肺臟表面與其內氣管和血管透視影像。 
 
 舉例而言，圖 III.1.A.1(a)所示為由原始肺部電腦斷層掃描DICOM影像以 volume rendering的方式，
透視體內組織結構。圖 III.1.A.1 (b)則是經肺區擷取後所得之肺部表面。圖 III.1.A.1 (c) 則為肺區擷取
後之肺臟表面與其內氣管和血管的透視影像。此一擷取的肺區將做為三維肺腫瘤偵測演算法的基礎。 
 
B. 氣管重建與分割 
圖III.1.B.1的下方列顯示圖II.1.B.2所得結果在axial、coronal和sagittal等三個方向的呈現。而上方列
則為相對應的中心線影像，乃是將類橢圓暗面的中心點串聯而得。此中心線圖可用來檢視與主支線相
隔較遠的點或線，其相關程度越低，也越不可能屬於氣管的一部份。反之亦然。但在分叉處，因未計
算分叉點而有斷裂現象。將來的氣管追蹤可改善此問題。下方列所呈現的乃是將消除雜訊的中心線圖
經區域成長後所得到的氣管資訊，分離出的支氣管區域的末端有些微溢出的部分尚待解決。 
 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 28 頁 
    由於目前所使用的血管強化濾波器(Frangi Filter)在薄或較小血管處，常有不連續或缺口的情形產
生，造成較細小的血管無法準確的重建。為了候選肺腫瘤的選取能夠更加精確，我們必須達到更準確
的血管重建，除了將細小的血管不連續處連接起來，還必須能夠估計血管的管徑大小，來確認血管作
落的位置，因此，進一步的血管追蹤與分割是必要的。 
    在未來三個月的計畫中，為了得到更加準確的血管影像，我們將血管強化濾波器得到的血管影像
當作初始值，進行血管追蹤(Tracking)，使得不連續的血管處或缺口的部分可以填補起來。接著我們
將夠估計出各血管半徑的大小以確認血管的位置，讓肺部血管的資訊能夠更加完備。 
   
D. 候選肺腫瘤之選取 
 在候選肺腫瘤的選取上，在第一年計畫的前九個月，我們已藉由初步的氣管與血管重建與分割的
結果，證明了本計畫所提出的候選肺腫瘤選取方法是可行的。圖 III.1.D.1所示為重建出的氣管與血管
的組合(聯集)，從此圖中可以看出，若是有腫脹存在，是很難從此一氣管與血管樹中發現的。 
 
圖 III.1.D.1：重建出的氣管與血管的組合(聯集) 
 
在將圖 III.1.D.1中的氣管與血管自肺區組織中扣除後，圖 III.1.D.2中紅色箭頭所指為候選肺腫瘤。
由圖中我們可以觀察到經扣除氣管與血管後，肺區內的殘餘組織多半已經淡不可見，此一現象不但非
常有助於自動化的候選肺腫瘤選取，也可以做為電腦輔助視覺偵測(CAVD)的方法之一。圖 III.1.D.3
則以三維立體影像的方式呈現扣除氣管與血管後的肺組織。在此圖中，像素值越低越藍，越高越紅。
由此圖可以輕易的看出在此案例中有五個候選肺腫瘤。 
在第一年計畫前九個月中，我們證明了此一新的候選肺腫瘤選取的方式是可行的。但是此一方式
須要有精確的氣管與血管重建與分割。因此在未來的三個月中，我們一方面將完成精確的氣管與血管
重建與分割技術，一方面則發展從扣除氣管與血管後的肺組織中，選取候選肺腫瘤的方法。 
   
(a)                          (b)                          (c) 
圖 III.1.D.2：肺區組織經扣除氣管與血管組織後，在同一個肺臟內的腫瘤變得相對明顯，可以使用 gray 
scale morphological operators輕易選出。 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 30 頁 
圖 III.1.F.1所示為其中一個測試樣本在分析時的畫面。畫面上方第一列為包含此小腫瘤的 ROI的
五個切面影像，第二列為小腫瘤成功分割的結果。在此例中，僅中間切面含有較顯著的小腫瘤資訊。
畫面中間所顯示者為做 Otsu thresholding的相關資訊，下方則為訓練與測試所使用的樣本資訊。實驗
結果如下表所示： 
 表 III.1.F.1： LIDC資料庫小腫瘤偵測演算法實驗結果 
實驗編號 TP TN FP FN Accuracy Sensitivity Specificity 
1 38 91 19 2 86% 95% 82.7% 
2 43 87 15 5 86.6% 89.5% 85.2% 
3 36 87 18 9 82% 80% 82.8% 
4 30 92 18 10 81.3% 75% 83.6% 
5 23 102 11 14 83.3% 62% 90% 
6 27 102 14 7 86% 79.4% 87.9% 
7 35 87 21 7 81.3% 88% 80.5% 
8 41 86 18 5 84.6% 89.1% 82.6% 
9 35 93 12 10 85.3% 77.7% 88.5% 
10 32 92 17 9 82.6% 78% 84.4% 
Total 340 919 163 78 83.9% 81.3% 84.9% 
 
 由實驗結果我們可以看出正確性大約介於 81%到 86%之間，優於過去多數文獻所達到的正確率。
此外，我們也測試了由台大醫院所提供的四筆病人資料，其正確判別小腫瘤的機率為 86%，證明所訓
練出來的分類器適用於不同來源病人。 
 
G. 肺壁腫瘤偵測演算法 
在第一年計畫的前九個月中，我們已能將肺壁周邊區分為包高亮度(Hu值)的殘餘肺壁區域、中亮
度的腫瘤、其他較淡的組織，以及低亮度的肺實質區。而附著於肺壁的腫瘤，經 fuzzy c mean的分群
後，得到的典型結果如圖 II.1.G.2(b)所示，其 3D的立體圖如圖 III.1.G.1所示。我們從立體圖可以發現，
肺壁腫瘤的幾何特性，其實就像在一個平面上的突出結構，因此使用此特性，可以幫助我們用來設計
辨識腫瘤的 3D特徵。 
 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 32 頁 
  
III.1.G.4： 依附在血管上的腫瘤 
 
 在第一年計畫的末三個月中，我們的工作重點是將肺壁周邊區域所分出來的四群資組織做進一步
的組織分類。而擬採取的方式是結後 shape index與 Hessian matrix的 descriptors來區分球形、管狀、
片狀等，再佐以血管資訊來判斷是否為腫瘤、肋膜、發炎組織的。最後，將會測試 50組病例(包含 LIDC
資料庫以及台大醫院的病例)，來驗證 performance。 
   
2. 血流灌注分析之多時間點腫瘤對位技術開發 
此部份針對本研究提出的演算法，已進行四組不同腫瘤大小、形態與分布位置(其中腫瘤狀況大
致有獨立懸浮於肺葉中的實質小腫瘤、實質性且末端纖維依附於肺壁邊緣上的大腫瘤、實質性獨立懸
浮於肺葉中的大腫瘤與 GGO型態的大腫瘤)的電腦斷層之灌注性影像的測試。 
下列將舉出其中一組案例，分別敘述演算法流程中步驟的驗證(影像相似度)以及最終時間顯影曲
線經過影像校正後的結果與改善。 
 
 
圖 III.2.1：獨立懸浮於肺葉中的實質小腫瘤的案例。 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 34 頁 
 
圖 III.2.3：三張不同層位的影像經過校正後影像與參考基準相似度的比較。藍色代表未經過校正前不
同時間下的相同層位影像與參考基準影像的相似度；紅色代表經過影像校正不同時間下的相同層位影
像與參考基準影像的相似度。 
 
圖 III.2.4：顯影劑於生理中的代謝情況以「time-intensity curve 時間-強度曲線」表示。黃色曲線代表
顯影劑於動脈血管中隨時間流動代謝的狀況；紅色曲線代表影像位經過本演算法校正後，肺腫瘤區域
顯影劑隨時間代謝狀況；藍色線代表影像位未經過本演算法校正的原始影像，肺腫瘤區域隨時間顯影
劑代謝狀況。 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 36 頁 
 
圖 III.3.2：二維 Dicom影像檢視功能（合併層厚與三切面影像同步檢視）。 
 
AccuVR的三維影像重建顯示（使用體積成像技術）功能，可以設定用來檢視不同的組織部位，
例如氣管、血管、臟器、骨頭、肌肉、皮膚…等等，擬真顯示的效果有助於醫師對患者說明病情時的
參照理解（圖 III.3.3 ~ 圖 III.3.6），也能有效提高各種不同組織在呈現影像時的辨識程度。 
 
圖 III.3.3：心臟血管擬真顯示效果。 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 38 頁 
 
圖 III.3.5：皮膚擬真顯示效果與三維影像裁切功能。 
 
圖 III.3.6：頭骨與肌肉血管擬真顯示效果。 
表 C012A                                                                         共 41 頁  第 40 頁 
除了各項顯示與操作功能之外，AccuVR也提供快速自動肺區擷取功能以產生肺部區域遮罩，可
以用來排除影像中肺部以外的區域讓肺區單獨顯示出來，搭配三維影像裁切功能可以避免在觀察肺部
腫瘤時被其它部位的組織所干擾（圖 III.3.9、圖 III.3.10）。 
 
圖 III.3.9：啟用自動肺區擷取功能，可排除肺部以外區域以單獨顯示肺區。 
 
圖 III.3.10：使用三維影像裁切功能搭配指位器，檢視肺區內大型腫瘤並標示其位置。 
 
未來，AccuVR擬將增加立體顯示技術並結合肺腫瘤自動偵測的人工智慧演算法，成為一個完整
的「肺癌電腦斷層掃描電腦輔助偵測與診斷系統」，提供醫師最直覺也最便利的肺癌診斷之軟體輔助
工具。 
  
無研發成果推廣資料 
