 1
脈衝量測技術發展及其於功率電晶體之應用 
 
計畫編號: NSC 99-2622-E-492-005-CC3 
執行期間 : 99/11/01~100/10/31 
主持人: 黃國威 博士 
                                                                   
一、摘要 
 
本計畫發展脈衝量測技術使適用於先
進的功率電晶體應用。首先整合脈衝量測硬
體設備與本實驗室之量測環境，建立脈衝量
測平台。同時設計不同元件尺寸與結構的橫
向擴散金氧半場效電晶體，元件製作完成
後，利用所建立的脈衝量測技術來分析橫向
擴散金氧半場效電晶體在脈衝操作模式下
的電子特性，研究元件熱效應對元件性能之
影響。同時亦分析元件之脈衝特性與電路佈
局之關係，找出降低元件熱效應之最佳設計
準則。最後，藉由不同溫度下的脈衝電流-
電壓特性萃取出熱阻。 
 
關鍵詞：脈衝量測、功率電晶體、橫向擴散
金氧半場效電晶體、熱效應、電路佈局 
 
In this project, we have developed a 
pulsed measurement technique for power 
transistor applications. By integrating the 
pulsed measurement equipment and NDL 
measurement environment, a pulsed testing 
platform was established. Meanwhile, 
lateral-diffused MOS transistors (LDMOS) 
with different geometries were designed. Then 
the electrical characteristics of LDMOS 
devices were studied based on static and 
pulsed measurements. Because the electrical 
parameters of devices depend on the thermal 
effect, we found a design guideline to reduce 
the self-heating in device. The relationship 
between pulsed characteristics of LDMOS and 
layout design was analyzed. Besides, the 
thermal resistance was extracted by measuring 
the pulsed I-V at various temperatures. 
 
Keywords: pulsed measurement, power 
transistor, LDMOS, thermal effect, layout 
design 
 
二、緣由與目的 
 
電晶體的之功率損耗會使元件自身發
熱，尤其是功率電晶體，其熱效應更為顯
著，不僅降低元件特性，更有 thermal 
instability 的問題，而造成元件的損傷
[1][2]。另外，在建立功率元件模型方面，
傳統上在穩態偏壓條件下來萃取模型參數
時，由於元件的自身發熱，使得元件在進行
直流與散射參數量測之過程中，會隨直流偏
壓不同而操作於不同的溫度下，而增加模型
的不精確度[3]。除此之外，一般量測方式無
法測試超出元件安全工作範圍外的高直流
偏壓條件下的 S 參數，因此無法獲得元件操
作於崩潰區時的特性，所以利用傳統量測方
法所建立之元件模型，不能準確模擬出高度
非線性元件的特性。由於傳統量測方法之缺
點，促成了脈衝量測技術的發展[4]-[6]，這
些系統在極短的方形脈衝波期間內量測直
流與高頻資料，以描述在靜止偏壓點
(quiescent point)上的元件特性。由於元件溫
度的改變無法追隨脈衝信號的快速變化，使
得元件溫度在整個量測過程中維持定值，並
決定於靜止偏壓條件，因此可以完整地描述
功率元件的非線性特性，此方法確保大信號
與小信號模型在全部操作區的一致性。除此
之外，脈衝式電壓也擴大了元件工作之安全
範圍，可研究元件所有的操作區域(包括高
功率區與崩潰區)，這不論是對高功率元件
或是對操作於脈衝模式下的元件都是非常
重要的 
本實驗室過去所建立的脈衝式射頻量
測技術[7]，以 Agilent 85124A 脈衝模型化系
統(pulsed modeling system)為平台，此系統
不論是最小脈衝寬度(1μs)或是量測頻率範
圍，皆無法滿足先進元件之規格。有鑑於
此，本計畫發展新的脈衝量測技術，主要以
Auriga AU4750 Pulse IV System 為核心，具
 3
測量接觸電阻、閘極片電阻、源/汲極片電
阻、接面漏電、及閘極電容的能力，以提高
對製程監控的能力，並協助模型參數的萃
取。佈局設計完成後，透過聯華電子公司
(UMC)下線，進行 LDMOS 製作。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
圖 2： LDMOS 佈局結構：(a) multifinger、(b) 
square ring、(c) annular ring。 
 
 
C. LDMOS脈衝特性分析 
由於流經電晶體的功率逸散將使元件
自身發熱，影響其電子特性，尤其對高功率
元件更形明顯，因此在評估元件特性及電路
設計上，先了解元件的熱特性是項重要的工
作。通常電晶體的熱特性可由熱阻與熱時間
常數來描述，元件溫度與直流消耗功率之關
係如下， 
Tj=Pdiss×Rth×f(DC, τth, t)+T0     (1) 
其中 Pdiss為直流消耗功率，Tj為元件溫度，
Rth 為熱阻，DC 為 Duty Cycle，τth 為熱時間
常數，T0 為環境溫度。因此，減少元件的熱
效應的方法，除了降低元件的直流消耗功率
外，尚可藉由元件結構設計來降低熱阻，亦
即增加其散熱效率。本計畫利用脈衝量測系
統進行 LDMOS 的熱特性分析，此系統在很
短的方形脈衝波期間內量測元件的特性，由
於元件溫度的改變無法追隨脈衝電壓的快
速變化，使得元件溫度在整個量測過程中維
持定值，並對應於靜態偏壓條件。電晶體的
熱阻可以由常溫下的穩態直流特性，搭配不
同溫度下的脈衝特性來計算出。 
通常多重 cell 結構電晶體之熱特性，受
到元件結構與尺寸之影響，藉由熱阻與佈局
結構之關係，可協助我們找到降低功率電晶
體的熱效應的設計方法。同時由上述實驗萃
取出的熱阻，我們可以進ㄧ步建立元件的熱
模型，以模擬元件的熱特性，如圖 3 所示， 
Power 為直流消耗功率，ΔT 為功率消耗所
造成的溫升。脈衝量測技術除了可以分析功
率電晶體的熱阻外，也可以協助我們了解熱
效應對元件直流電性參數的影響，藉由比較
LDMOS 在脈衝模式與穩態模式測試下的直
流參數，可以提供元件熱特性評估及脈衝電
路設計之偏壓條件參考。 
 
 
 
圖 3：元件的熱模型。 
 
 
四、結果與討論 
 
A. 不同佈局結構之比較 
我們比較圖 2 中所設計的三種元件佈局
結構之特性，其量測結果如圖 4-6 所示。由
於環型(ring)元件的汲極(drain)在最外圈，其
等效的 drift region 寬度大於 multifinger 元
件，所以有較低的 drift 電阻，從而有效地降
低了 quasi-saturation effect；由圖可知，在較
高的閘極電壓下，環型元件的汲極電流高於
multifinger 元件，尤其是圓環型(annular ring)
 5
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
D
ra
in
 C
ur
re
nt
 (A
)
Drain Voltage (V)
 DC
 pulsed
F200210 V
GS
=2 - 5 V
 
圖 8：元件輸出特性，元件由 10 個 cell 同一排
並聯，每個 cell 有 2 根 200 μm 長的 finger。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
D
ra
in
 C
ur
re
nt
 (A
)
Drain Voltage (V)
 DC
 pulsed
F200205-2 VGS=2 - 5 V
 
圖 9：元件輸出特性，元件由 10 個 cell 分兩排
並聯，每個 cell 有 2 根 200 μm 長的 finger。 
 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
D
ra
in
 C
ur
re
nt
 (A
)
Drain Voltage (V)
 DC
 pulsed
F100210-2 V
GS
=2 - 5 V
 
圖 10：元件輸出特性，元件由 20 個 cell 分兩排
並聯，每個 cell 有 2 根 100 μm 長的 finger。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
D
ra
in
 C
ur
re
nt
 (A
)
Drain Voltage (V)
 DC
 pulsed
F200205L-2 V
GS
=2 - 5 V
 
圖 11：元件輸出特性，元件尺寸同圖 9，但 cell
間距由 30 μm 拉開為 60 μm。 
 
 
C. 元件熱模型 
我們採用量測 25oC 下的直流特性與不
同溫度下的脈衝特性的方法來萃取元件的
熱阻，如圖 12 所示，藉由 pulse 與 DC 曲線
的交點，即可獲得功率消耗與溫度的關係，
其整理結果如圖 13。最後，由圖 13 的斜率
計算出元件的熱阻，針對圖 9-11 的元件所
萃取出之熱阻分別為 7.5、6.7、與 6.1oC/W；
將熱阻代入圖 3 的熱模型便可以模擬出元
件的自我加熱效應。 
 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
T=50 - 150oC
D
ra
in
 C
ur
re
nt
 (A
)
Drain Voltage (V)
 DC
 pulsed
F200205L-2
V
GS
=5 V
25oC
 
圖 12：25oC 的直流特性與不同溫度下的脈衝特
性。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 脈衝量測技術發展及其於功率電晶體之應用
計畫主持人: 黃國威
計畫編號: 99-2622-E-492-005-CC3 學門領域: 固態電子 
研發成果名稱
(中文) 脈衝量測技術發展及其於功率電晶體之應用
(英文)
成果歸屬機構
財團法人國家實驗研究院 發明人
(創作人)
黃國威
技術說明
(中文) 脈衝量測技術常見於高頻功率元件分析及High-K/Metal Gate CMOS元件之特性分
析，本計畫中擬配合現今節能產品之開發及綠色電子應用的大量需求，發展適用
於其關鍵零組件「功率電晶體」之脈衝量測技術與特性分析能力，並進一步用於
功率電晶體設計製作之最佳化。如此不僅可培養國內先進功率電晶體技術相關人
才，協助國內相關產業突破技術瓶頸，以有效發揮群聚效應，在國內全力衝刺綠
色電子的同時，提昇整體產業之戰力。 
因此，本計畫所發展且可轉移之技術主要為適用於功率電晶體設計最佳化之脈衝
量測與特性分析之標準作業程序，及功率電晶體之熱特性分析與參數萃取技術，
不僅可提高本實驗室功率元件測試平台委託測試能力及研發能量，並協助合作廠
商之研發及技術服務工程師增進其技術之深度與廣度。
(英文) 1.Standard operation procedure of pulses measurement and analysis. 
2.Technology development of thermal analysis and parameter extraction for power 
transistors. 
3.Standard operation procedure of pulsed characterization technique for design 
optimization of power transistors.
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍
此脈衝量測技術與特性分析能力對於功率電晶體設計製作之最佳化非常重要，有助於現
今節能產品之開發及綠色電子應用。
技術移轉可行性及
預期效益
此可轉移之技術在於其所建立之相關分析驗證程序，可協助國內節能產品相關產業突破
技術瓶頸，減少研發成本並加速產品上市時程；或是用於加速國內學研界於「功率電晶
體」等關鍵零組件之研發進度。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫所發展且可轉移之技術主要為適用於功率電晶體設計最佳化之脈衝量測
與特性分析之標準作業程序，及功率電晶體之熱特性分析與參數萃取技術，不
僅可提高本實驗室功率元件測試平台委託測試能力及研發能量，並協助合作廠
商之研發及技術服務工程師增進其技術之深度與廣度。此可轉移之技術在於其
所建立之相關分析驗證程序將可協助國內節能產品相關產業突破技術瓶頸，減
少研發成本並加速產品上市時程；或是用於加速國內學研界於「功 
率電晶體」等關鍵零組件之研發進度。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
