We would like to provide simplification of the export 
3D model of ting for further applications by the 
artists of game or animation. 
 
英文關鍵詞： Ting, Chinese architecture, procedural modeling, 
interactive modeling, user interface, LOD 
 
2 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果 
精簡報告 
 
適用於電腦遊戲場景中之程序性 3D 中國式涼亭建模工具 
A Procedural 3D Modeling Tool of Chinese Tings for the Scenes 
in Computer Games 
 
 
一、研究摘要 
 
我們主要目的在於提供一個直覺且互動式的程序性中國式涼亭的建模工
具，讓非專業的使用者也能透過此系統產生出多變的中國式涼亭。以目前常見的
3D 建模工具要來產生具有特色的中國式涼亭，必需花費很多的工夫及時間。而
利用一般程序性的方式需要調整相當多的參數，因此使用者總是必須在嘗試與錯
誤中學習來產生最終想要的結果。 
 
 我們的系統提供了對於中國式涼亭建模上直覺的互動來更有效率的讓使用
者能夠更簡單的產生使用者想要的 3D 模型。同時我們的系統也提供了拖曳式的
介面(drag-and-drop interface)以控制系統預先產生的涼亭骨架裡的曲線控制點。
在程序性建模中使用者所需要去調整的眾多參數也被我們簡化到最小，這樣的好
處在於能夠讓使用者能夠更直覺且更有效率的建模。使用者可以透過我們的系統
來產生多種屋頂及基座的形狀。我們希望能在輸出結果模型時，將原本複雜的涼
亭中的多邊形盡量減少至遊戲或動畫美術人員能夠接受的數量，以減低 I/O 的負
擔，及利於進行進一步的處理和應用。 
 
 
二、人才培育成果說明 
 
本計畫共培育四名博士生及五名碩士生，其中二名博士生已畢業，一名
任職於業界；三名碩士生已畢業，二名任職於業界。 
 
 
三、技術研發成果說明 
 
在本專題研究計畫中，我們達成了以下幾個目標： 
 
 完成各種型式涼亭之序性建模工具一套 
 涼亭型式：三角亭、四角亭、五角亭、六角亭、七角亭、八角亭、
九角亭、十角亭。 
 9 
五、可利用之產業及可開發之產品 
 
本計畫完成之成果可應用在遊戲、電影及互動式多媒體之數位內容相關
產業中，在開發軟體時期加速內容的建置及擴增，以縮短開發期，節省成本。 
 
本計畫完成之成果可開發之產品主要為中國式的特色建物之 3D 模型，
包括各式涼亭及塔樓等。 
 
六、推廣及運用的價值 
 
過去製作遊戲或電影中各式 3D 建築模型時，需要美術人員從設定、建
模、材質等各方面逐一製作，建立一個高精細度的涼亭或宮殿模型，需要耗
時約三個工作天。本計畫產出之中國式涼亭 3D 建模工具，預估可將製作時
間降低到 0.5 個工作天，也就是六分之一的人力成本，在一個東方式 3D 遊
戲中，大約會使用到 100 種不同的建築模型，也就是可節省下 100 萬的美術
製作成本，且在畫面上預期可以有更好的表現效果。相對的在產值的增加上
也同樣會有不錯的成果。 
 
因此，本計畫之成果除了可以將快速產出之特色是中國建築模型推廣至
國內、外相關之數位內容產業的應用上；亦可將本研發成果包裝成 plug-in，
作為 3D 建模軟體之擴充元件，即可成為一項商品，能為合作廠商帶來不錯
的商業價值。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：戴文凱 計畫編號：100-2622-E-259-002-CC3 
計畫名稱：適用於電腦遊戲場景中之程序性 3D 中國式涼亭建模工具 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50000 50000 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 1 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
對於過內遊戲與
相關之數位內容
產業之具中國特
色是建築體的建
模有實質且有效
益的幫助。 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 2人，畢業任職於業界1人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
