人才培育成果說明：
藉由本計畫之執行培育出數名大學部專題學生進行非接觸式真空吸盤製作，使學生深
入了解氣壓技術應用於真空設備之原理，並在計畫執行期間培育 2 名碩士班研究生產出 2
篇關於非接觸式真空吸盤之論文以及投稿 1 篇 SCI 期刊論文。
技術研發成果說明：
本案執行人在過去的研究中基本上有二大研究主題，第一是各式電磁線圈致動器之設
計與應用；第二則是應用CFD-RC軟體進行液氣壓元件之流場分析與最佳化流道及幾何形狀
設計等。另外，本計畫案的一大特色是延續96年度國科會計畫（先進非接觸式氣壓真空吸
盤研發(I)，96-2221-E-224-064）。本實驗室近五年來捨棄傳統利用真空泵抽走空氣方式產
生真空，而採用輸入氣體方式至吸盤內部產生真空效應，已成功開發一系列具低成本或節
能特性的接觸式或非接觸式真空吸盤(Vacuum pad)，這項作品也代表雲林科技大學參加
2007 年9月底在台北世貿中心舉辦的全國發明與技術交易博覽會，吸引了不少業界人士前
來觀摩指教。其中，有若干業界提出許多寶貴建議與問題供我們參考，若欲將真空吸盤成
功應用在工件表面要求非常潔淨的晶圓或半導體產業上，必須考慮到吸盤在瞬間吸起物件
時產生的碰撞問題，而為了避免損壞工件表面，故碰撞問題為首需克服之重點，因此本計
畫案將朝向這個目標為導向。
本研究目的在於設計先進無碰撞非接觸式真空吸盤，利用氣靜壓軸承之小孔節流器設
計概念，藉由 CFDRC 軟體模擬設計出更新一代真空吸盤之幾何形狀，進一步運用比例方
向閥且結合閉迴路控制來切換不同進氣孔方式控制，此吸盤底部會因進氣孔不同，而產生
兩種不同模式：一為真空吸盤內部產生負壓效果，另一為小孔節流器與待測物之間形成一
層氣膜來抵觸瞬間碰撞之問題點，經由實驗驗證得知，此設計運用可克服吸盤吸附物件時
所產生的瞬間碰撞問題，進而控制以最小氣體流量方式來減少耗氣量的產生，方可使得光
碟漂浮於吸盤之下，圖一為吸取光碟示意圖。
圖一 吸盤吸取光碟測試圖、吸盤吸取光碟漂浮示意圖
採用比例方向閥控制先進無碰撞非接觸真空吸盤作開迴路測試，輸入電壓值利用比例
閥的開度大小吸取光碟片，再利用 Laser Sensor 量測光碟與吸盤之間的空氣間隙（Air gap），
及光碟從靜止到吸附時，是否會瞬間碰觸到吸盤表面，圖四為真空吸盤吸取光碟示意圖。
圖四 一片光碟被吸附之開迴路測試圖
測試結果可知，在吸附過程中，光碟片會隨著吸盤內部氣場旋轉而轉動，偶而會發生
上下移動與瞬間碰撞之問題，因此將利用閉迴路控制來克服瞬間碰撞及其它問題點。
圖五 閉迴路控制方塊圖
圖六 閉迴路空氣間隙控制一片光碟之電壓位移變化圖
