 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
建構一個分析少量候選基因群間關聯模組知識之生物資訊註解平台   
計畫編號：95-2221-E-006-320-MY2 
執行期間：95 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：蔣榮先    國立成功大學資訊工程學系 
電子信箱(Email): jchiang@mail.ncku.edu.tw 
 
 
一、 前言與研究目的: 
在生物醫學的領域中，文獻中常包含著大量的資訊，如問題、解決方法、實驗結果與
結論等，對生物醫學學者而言都是重要的資訊。因此當生物醫學學者做研究時，常需回顧
大量的相關文獻，不僅可瞭解研究發展程度與困難點也可避免重複的相關實驗。所以要如
何擷取真正對生物醫學學者有用的資訊，便是我們的職責所在。另一方面，疾病研究在生
物醫學領域扮演著重要的一環，而其中又以癌症為甚。如何早期診斷出罹患癌症，是一門
重要的課題。除了仰賴活體組織切片或手術取得的組織之外，癌症生物標誌(cancer 
biomarker)更是一大利器。癌症生物標誌不僅能診斷是否罹患某一癌症亦能判斷癌症的發展
程度。所以生物醫學學者莫不引頸期盼能發現新的且更準確的癌症生物標誌。而隨著生物
科學技術的發展，越來越多的癌症生物標誌被找尋出來並用文獻紀錄，但是卻沒有一個整
合資料庫紀錄這些癌症生物標誌的資訊，可供查詢。然而，日益增多的相關研究文獻使生
物醫學家回顧這些文獻，變得困難。 
因此，本研究嘗試發展出一套系統，從龐大的生物醫學文獻中，分析少量候選基因群
間關聯模組知識，找出與癌症生物標誌相關之驗證句。提供生物醫學學者除了現有分析方
式之外，另一種從文獻研究成果找尋或研究癌症生物標誌的方法。 
 
二、 文獻探討 
z 資訊擷取(information retrieval) 
 4
蛋白質體。因此，加速了癌症生物標誌的發現。癌症生物標誌物質可以是去氧核糖
核酸(DNA)、信息核糖核酸(message RNA, mRNA)、新陳代謝產物或是參與促使，某
些生理程序(如細胞死亡(apoptosis)、血管新生(angiogenesis)或細胞激增(proliferation))
的物質。此外，癌症生物標誌必須為針對某一癌症且能藉由特定檢驗或是技術定量
地(quantitatively)或定性地(qualitatively)被量測出來。這些癌症生物標誌存在於廣大
的樣本中，如人體的體液(像是血清、血漿、尿液與唾液等)、組織與細胞株(cell line)。 
 
三 研究方法 
 
在本研究中，我們建構了一個以節省生物醫學學者從大量文獻中找尋癌症生物標誌相
關資訊時間的系統。圖一 為本系統之架構圖，主要分成左右兩個部分，其中右半邊主要為
名稱辨識部分，其功能為標記癌症疾病相關名稱與辨識癌症生物標誌物名稱；而左半邊主
要分成共同出現模組與句子權重計算兩個部分。共同出現模組主要處理句子的過濾與癌症
生物標誌物名稱的合併。句子權重計算則是根據癌症生物標誌物名稱出現之頻率、日期、
關鍵字詞等，用以顯示找出句子之重要性。本研究建置之資料庫主要以每一年份作為區隔，
除了1995 年之前的文件摘要存成一個資料表之外，其餘的每年存成一個資料表，如此可避
免太多筆資料在同一資料表中，造成查詢時間過長。總計資料庫文件摘要約有一千六百萬
筆資料。 
名稱辨識(Name entity recognition)的應用相當廣泛且重要，如辨識人名、地名、組
織名稱、地名、數量等。而在生物醫學領域，最重要的應用莫過於基因或蛋白質名稱之辨
識。在本研究是非常重要的部分，因為關係其句子是否能被選取，主要分成癌症生物標誌
物名稱之辨識與癌症疾病名稱之標記。 
癌症疾病名稱之標記，採用的是語彙典(Lexicon)的方式，其內容來自統一醫學語言系
統知識來源伺服器(UMLSKS)，而過去也有相關研究利用此一網站，做疾病名稱標記。此外，
我們從蒙大拿癌症中心(Montana Cancer Center)以及美國國家癌症研究所(National 
Cancer Institute, NCI)之癌症字典。透過輸入與癌症相關之查詢字，並將其回傳結果中
癌症疾病名稱之字詞，拿到統一醫學語言系統知識來源伺服器查詢。結果證實，皆能對應
到統一醫學語言系統知識來源伺服器多詞庫系統(metathesaurus)中的某一概念或某一概
念之同義詞。因此，我們從統一醫學語言系統知識來源伺服器語義網路中選擇與癌症相關
 6
 
A 區與B 區： 
系統主要提供使用者兩種方式查詢，第一種為根據分門別類顯示(B 區)，第二種為使用者
輸入蛋白質名稱查詢(A 區)。當使用者執行其中一種查詢方式，則結果會產生C、D、E 區。 
C 區：顯示結果中所有出現蛋白質的頻率次數表。 
D 區： 提供一些顯示結果之方式，如一次顯示結果筆數、排序方式、只顯示勾取 
的句子等 
E 區： 結果呈現區，藍色超連結為文章標題，可直接連到該摘要文章。皆下依序產生句子、
期刊名稱、期刊影響因子分數與該文獻摘要之PMID。 
 
 
圖二 系統介面展示圖 
 
  
 
4.2 實驗結果與分析  
我們將以著名癌症生物標誌(PSA、AMACR、PSMA)之實例，來測試我們的系統，看是否
 8
國立成功大學 
 
 
 
 
出國報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位：資訊工程系 
職稱：教授 
姓名：蔣榮先 
聯絡電話：62534 
 
 
 
 
 
中華民國  九十五  年  八  月  十  日 
 
 10
 
 
此會議之演講內容有相當多是值得參考，以下僅摘錄其中較精彩的演講題目： 
Do Ontologies Dream of Concepts? – Or: Blank Spots in Ontology Engineering, York Sure 
(University of Karlsruhe, Germany) 
Protégé-OWL and its Extensions, Sherri De Coronado 
Advanced Reasoning with OWL (Alan Rector, Nick Drummond, Matthew Horridge, Hai Wang, 
Olivier Dameron) 
Ontology Visualization with Jambalaya (Chris Callendar) 
Ontology Visualization (Jennifer Vendetti) 
 
此次研討會筆者所發表的論文是” 以知識庫為基礎建置搜尋引擎機制及其應用 Using 
Ontology to Create Google Service-Based Search for Intelligent Information Retrieval”，該論文
主要之目的在於介紹我們研究團隊自行開發了一個以搜尋及整體知識的 ontology 系統，自
動由大量資訊中整理知識脈絡及找尋關係並視覺化結果。此系統可以輔助研究者快速地了
解資訊中的關鍵知識，進一步有效率地分析萃取的知識。在實作的過程中並獲得昇陽公司
(Sun Micro Inc)提供成大從事生物資訊研究所需的高速運算技術，成立生物資訊卓越中心 
(Sun Center of Excellence for Bioinformatics)，為國內第一個獲得 Sun 認證為世界卓
越研究中心(COE)的大學。該構想可望於近日內加強其理論架構及實驗驗證後，投稿至國際
