 2
幫助。運用人類行為識別的技術於姿勢評
估與行為比對研究中，將使得人們在模仿
或學習新行為時，藉由比對標準行為作為
參考，提供量化之數據及有效資訊，直接
或間接協助人類學習或矯正種種姿勢或動
作。有鑒於現代生活中數位攝影設備的高
普及率及數位影像技術的成熟發展，因此，
本研究提倡以自動化的比對機制為目標，
試圖降低使用者操作的繁縟設定，並希望
僅藉一般攝影設備即可作為比對視訊資料
的輸入端設備。 
本研究的主要目的在發展一套「運用
視訊之自動姿勢評估及行為比對系統」，利
用視訊處理技術，針對單台攝影設備下所
擷取的視訊做處理。系統輸出結果除了可
讓使用者了解行為的差異之外，並可作為
該姿勢及運動行為矯正的衡量參考。就應
用面而言，姿勢矯正可使用評估系統做為
初學者學習新行為的輔助系統之外，更可
應用在運動員訓練及其姿勢矯正的評估，
根據系統的輸出結果判斷運動員的姿勢行
為標準與否，以降低運動傷害及精進運動
行為。 
三、研究方法與過程 
本研究提出一套「運用視訊之自動人
體姿勢評估與為比對系統」，利用視訊處
理技術，針對單台攝影設備下所擷取的視
訊做處理。圖 1 為系統方塊圖，系統輸入
端為兩筆視訊資料，分別為標準行為及測
試行為視訊。前處理(Preprocessing)步驟擷
取出視訊內單張畫格中待測對象的物件輪
廓，在不影響姿勢呈現的條件下簡化輪廓
而取得輪廓描述子，以提高系統評估效率；
姿勢評估(Pose Estimation)步驟利用輪廓
描述子，進一步擷取出其基本骨架，並將
其曲線化處理，從中計算出得以代表姿勢
內四肢的特徵值，接著定義四肢的所屬區
域，並進行定位；行為比對 (Behavior 
Matching)步驟則藉由達成兩畫格內單一
姿勢的評估，計算出其相似值，進而利用
於整體視訊的行為比對，尋找出視訊間行
為的最佳對應關係，最後會輸出對應成功
之畫格間的相似值、及整體視訊比對分數。
相關研究方法與流程如圖 1 所述。 
 
 
圖 1 「運用視訊之自動姿勢評估與行為比
對系統」流程圖 
3.1 前處理(Preprocessing) 
    系統前處理步驟的主要目的在於擷取
出視訊中待測對象的物件輪廓，並在不影
響其行為表現的前提下，簡化物件輪廓的
資訊量。其處理流程包含：物件偵測、輪
廓擷取、及輪廓描述等。以下分別說明之： 
3.1.1 物件偵測(Object Detection) 
    本系統利用背景相減法(Background 
Subtraction) [1-3] 進行物件偵測，其公式
可參照式(1)。式中I୲ሺx, yሻ表示第 t 張畫格
 角形區塊
測對象的
部位。圖
 
 
 
 
(
 
 
 
(
圖 5 骨
三角剖分
3.2.2 骨
    本
Curves)
之曲線集
架曲線
(Least-S
骨架作為
Search, 
(Degree
而分支度
本骨架需
搜尋，系
(1)去除
的骨架
度為 1 與
分支度為
途中遇到
的路徑即
利用成功
圖 6 為一
型式的分
基本骨架
5 為系統
a)        
c)       
架擷取範例
圖；(c)與
架曲線化(
研究中，
定義為人體
合，不包
化的方法
quares Ap
路徑，經
DFS)[7]
)為 3 的節點
為 1 的節
經過篩選
統對深度搜
分支度為 1
；(2)去除單
分支度為
1 之點設
分支度為
設為同一
識別到的
骨架曲線
割狀態，並
，進而識別
實際運用之
         
         
。(a)與(b
(d)為擷取
Curve-Skel
「骨架曲線
四肢經骨
含頭部及主
為最小
proximatio
過深度搜尋
，可以發
均靠近身
點則為四
處理才適
尋前的骨
直接與分
獨分支度
3 間的骨
為起始點
3 的點時
身體部位
四肢部位各
化範例。 
從中取得
出身體的
範例圖。
  (b) 
  (d) 
)為 Delau
之骨架。
etonization
」 (Skele
架曲線化
要軀幹。
平方近似
n)[7]。以基
(Depth F
現到分支
體中央軀
肢或頭部。
合以 DFS
架定出限
支度為 3 相
為 2 介於分
架。以骨架
，當深度搜
即停止，走
(Body Par
別作曲線
4
待
各
 
nay
) 
ton 
後
骨
法
本
irst 
度
幹，
基
作
制：
連
支
中
尋
過
ts)，
化。
 
 
 
 
圖
為(
3.2
  
的特
系統
分段
曲性
兩特
手部
的曲
及外
標示
的頭
側的
ߴ௜௡
 
圖
的方
為內
合骨
分支
(a
6 骨架曲線
a)經過曲線
.3 姿勢特徵
 本步驟將
徵值，提
計算兩個
取出特徵
質描述出
徵角度各
的姿勢特
線都需計
側特徵角
為ߴ௜௡௧及ߴ
部與四肢
方向則歸
௧與ߴ௘௫௧，見
(a
7 內側、外
向歸類為
側，可見
架限制(1
度同樣為
)         
化範例。(a
化處理後
化(Pose C
利用骨架曲
供之後比對
特徵角度將
值的用意即
行為，以人
別代表肩部
徵值。因此
算內側特徵
(Exterior A
௘௫௧。當分支
部位屬於外
類為內側
圖 7。 
)         
側示意圖
外側，相對
(b)。當中(
)，經過篩選
1，系統將
     (b) 
)為基本骨
之骨架曲線
haracteriza
線擷取出
機制上之
曲線分區
是利用曲
體手臂部位
至肘部及
，每條代
角(Interio
ngle)，分別
度為 1 時
側，而相
，如此即可
     (b) 
。(a)中分支
於外側的
a)骨架紅圈
動作後，
自動忽略
架；(b)、
。 
tion) 
四肢部
依據。
段量化，
線的彎
說明，
肘部至
表四肢
r Angle)
將其
所得到
對於外
識別出
度為 1
部份則
部分符
儘管其
。 
 6
CPU Intel Pentium Dual-Core E5200 2.5G 
RAM DDR2 800 2GB 
數位相機
規格 NICON D90 
視訊拍攝
規格 480 × 640 AVI (5 fps) 
實作軟體
Microsoft Visual Studio 2005 
Borland C++ Builder 6 
OpenCV 1.1 pre1 
實驗平台 Microsoft Windows XP Professional SP3
    其中ߴ௜௡௧௦௧ௗ代表標準姿勢之內側特徵角，
ߴ௜௡௧௧௘௦௧代表測試姿勢之內側特徵角；而ߴ௘௫௧௦௧ௗ
代表標準姿勢之外側特徵角，ߴ௘௫௧௧௘௦௧代表測 
試姿勢之外側特徵角。 
第二階段為部位相似值之計算，經式
(3)計算出內側相似值S௜௡௧及外側相似值
S௘௫௧： 
 
取得兩相似值之後與權重值計算各骨
架曲線之相似值 S௦௖，見式(4)。 
S௦௖ ൌ ௜ࣱ௡௧S௜௡௧ ൅ ௘ࣱ௫௧S௘௫௧, ௜ࣱ௡௧ ൅ ௘ࣱ௫௧ ൌ 1 
S௦௖ 與 100%的差值即為各骨架曲線之
誤差值 ߩ௦௖，見式(5)，而相似值與誤差值
的範圍介於 0% ~ 100%之間，身體各部位
的 ߩ௦௖總合之平均，也將用於行為差異評
估時的依據。 
ߩ௦௖ ൌ 100% െ S௦௖ (%) 
3.3.2 行為差異評估(Behavior Difference 
Evaluation) 
行為差異評估採用動態時間扭曲法
(Dynamic Time Warping, DTW)[8]，提供系
統在時間軸上有彈性化的評估機制，使待
測對象的測試行為視訊能透過在時間軸上
扭曲找出和標準行為視訊間的對應關係，
本系統之 DTW 表格的計算依據為姿勢間
經過姿勢差異評估所計算出的部位平均誤
差值 ߩ௔௩௚，其算法為式(6)。 
ߩ௔௩௚ ൌ ଵఉ ∑ ߩ௦௖ ௞
ఉ
௞ୀଵ , 
ߚ： # ݉ܽݐ݄ܿ݁݀ ݏ݈݇݁݁ݐ݋݊ ܿݑݎݒ݁ݏ 
而計算整體行為比對分數ሺMatching Score)
前必須先計算出各對應畫格中的部位平均
相似值 S௔௩௚，其算法為式(7)。 
S௔௩௚ ൌ ଵఉ ∑ S௦௖ ௞
ఉ
௞ୀଵ  
ߚ： # ݉ܽݐ݄ܿ݁݀ ݏ݈݇݁݁ݐ݋݊ ܿݑݎݒ݁ݏ 
而整體行為比對分數計算方式如式(8)： 
Matching Score ൌ 1ߛ ෍ S௔௩௚௙
ఊ
௙ୀଵ
 
ߛ： # ݉ܽݐ݄ܿ݁݀ ݂ݎܽ݉݁ݏ 
系統預先計算出視訊內各畫格所對應
的誤差值表格，表中每個對應點即為兩姿
勢經由姿勢差異評估所計算出的 ߩ௔௩௚，藉
由判斷整體的誤差值表格，考慮局部的路
徑規則調整比對路徑，找出最低誤差構成
的最短路徑，此即為評估後之比對結果。 
四、研究結果與討論 
本系統展現自動人體姿勢評估及行為
比對系統之實際運用結果，其中會展示姿
勢差異評估及行為差異評估的效果，並經
由評估後的結果與數據觀察待測對象間的
姿勢與行為所對應的關係及判斷的準確性。
表 1 為本系統開發環境設備表，表 2 為系
統參數設定表。本次實驗之資料庫包含兩
套標準行為視訊，分別為「手臂伸展行為」
及「四肢伸展行為」兩種，另有四套待測
行為視訊，畫格數為 31 ~ 67 張不等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 1 系統之設備環境表。 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
 8
learning for video background 
subtraction,” IEEE Trans. Pattern Anal. 
Mach. Intell., vol. 27, no. 5, pp. 
827–832, May. 2005. 
3. K. Kim, T.H. Chalidabhongse, D. 
Harwood, and L. Davis, “Background 
modeling and subtraction by codebook 
construction,” Proc. IEEE Int’l Conf. 
Image Processing, vol. 5, pp. 
3061–3064. 2004. 
4. R. C. Gonzalez and R. E. Woods, 
Digital Image Processing. 2rd Edition. 
New York: Prentice Hall, 2002. 
5. Y. T. Hsu, J. W. Hsieh, and H. Y. Liao, 
“Human behavior analysis using 
deformable triangulations,” IEEE 
International Workshop on Multimedia 
Signal Processing, Shanghai, China, 
Nov. 2005 
6. Intel Inc., The OpenCV Open Source 
Computer Vision Library, 
http://www.intel.com/research/mrl/rese
arch/opencv  
7. H. C. Thomas, E. L. Charles, L. R. 
Ronald, and S. Clifford, Introduction to 
Algorithms. 2nd Edition. The MIT 
press, 2001. 
8. J. Deller, J. Proakis, and J. Hanson, 
Discrete-Time Processing of Speech 
Signals. Englewood Cliffs, NJ: 
Prentice-Hall, 1993. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助出席國際會議報告 
                                           98  年   09   月   28   日 
報告人姓名 張 元 翔 
(Yuan-Hsiang Chang)
服務機關名稱（請
註明系所）及職稱
中原大學資訊工程系 
副教授 
會議期間及地點 
自 2009年 01月 13日
至 2009年 01月 16日
(日本東京) 
國科會核定 
補助文號 
   年   月   日 
台會合字第   號 
會議名稱 
（中文）第三屆太平洋沿岸地區影像暨視訊技術研討會 
（英文）The 3rd Pacific-Rim Symposium on Image and Video Technology 
(PSIVT2009) 
發表論文題目 
（中文）運用邊緣流量及蟻群最佳化於視訊中移動物件之主動式輪廓追
研究 
（英文）Active Contour Tracking of Moving Objects Using Edge Flows and 
Ant Colony Optimization in Video Sequences  
報告內容 
一、參加會議經過 
    第三屆太平洋沿岸地區影像暨視訊技術研討會(PSIVT2009)於 2009
年 1月 13-16日在日本東京的國家科學中心(National Center of Sciences) 
舉行。研討會內容涵蓋多種最新電腦視覺研究及發展的主題，如: Faces 
and Pedestrians, Panoramic Images, Local Images Analysis ,Organization and 
Grouping , Multi-view Geometry, Detection and Tracking, Computational 
Photography and Forgeries, Reconstruction and Visualization, Recognition 
and Search, Reconstruction and Visualization等。此次參與 PSIVT研討會的
發表方式為 Poster，時間 1月 16日當地時間中午的 10點半至 12點，發
表的題目為「Active Contour Tracking of Moving Objects Using Edge Flows 
and Ant Colony Optimization in Video Sequences」，主旨為如何運用邊緣流
量及蟻群最佳化於視訊中移動物件之主動式輪廓追蹤。 
二、與會心得 
   本次研討會不僅是學術交流也具國際視野開拓的重要性，參與的學
者及同學們在交流的過程中，可由提問與答辯間，解答許多的疑惑，亦
可了解每位學者間所關注的焦點，能使我們對整體研究趨勢有不一樣的
見解，有助我們開發新的研究方向。 
三、建    議 
    希望教育部或國科會能繼續支持補助國內博士生或碩士生，參與國
際學術會議，開拓其國際視野；同時，也希望能補助支持國內大專院校，
承辦大型國際會議，增加與國外學者進行交流的機會。 
