 1
研究摘要(500 字以內)： 
本實驗以超深冷處理的方式進行碳工具鋼的安定化處理，將淬火、回火後的試片，進
一步緩慢冷卻至-196℃的低溫，保持適當時間，促使其微細碳化物析出，內應力釋放，組
織結構完全安定化，而達到提升耐磨性與韌性的目標。超深冷處理可將殘留沃斯田鐵完全
轉變成麻田散鐵，亦可消除殘留應力，使組織達到更安定的狀態。若以消除殘留沃斯田鐵
為主要目的的超深冷處理必須在淬火之後馬上實施，並接著進行回火處理。然而根據文獻
報導，有很多已經過淬火、回火後的成品(甚至於非鋼鐵材料)若在再施以超深冷處理對其
使用壽命亦有顯著的提升效用，其理由歸因於超深冷處理能使其組織達到更安定的狀態。
本實驗的主要目的在研究超深冷處理對淬火、回火後碳工具鋼之耐磨性及韌性的影響。在
此實驗中，將已回火的鋼料實施超深冷處理的目的是要消除其殘留應力，使組織達到安定
的狀態，進而提升其耐磨性及使用壽命。實驗時，將淬火、回火後的碳工具鋼圓銷試片與
碳工具鋼薄板試片施以各種不同的降溫速率、持溫時間、升溫速率的超深冷處理。超深冷
處理後的碳工具鋼圓銷試片與碳化鎢圓盤對磨，實施磨耗試驗，以瞭解超深冷條件與碳工
具鋼耐磨性的關係。另外，將經過各種條件超深冷處理後的薄板試片，以薄板彎斷器繞一
定曲率半徑的圓柱面彎曲，求其彎斷角度，而以此彎斷角度的大小表示其韌性的高低。 
 
 
人才培育成果說明： 
藉由本計畫的進行，參與的學生可以學到熱處理的理論、超深冷處理的方法、磨耗試
驗的原理，並且熟練各種實驗儀器之操作，例如對金相試片的製作、顯微組織之觀察、微
硬度之測試等皆有相當的認識與瞭解，對其今後研究工作的進行有相當大的幫助。 
 
 
技術研發成果說明： 
本計畫將已回火的鋼料實施超深冷處理的目的是要消除其殘留應力，使組織達到安定
的狀態，進而提升其耐磨性及使用壽命。實驗時，將淬火、回火後的碳工具鋼圓銷試片與
碳工具鋼薄板試片施以各種不同的降溫速率、持溫時間、升溫速率的超深冷處理。超深冷
處理後的碳工具鋼圓銷試片與碳化鎢圓盤對磨，實施磨耗試驗，以瞭解超深冷條件與碳工
具鋼耐磨性的關係。另外，將經過各種條件超深冷處理後的薄板試片，以薄板彎斷器繞一
定曲率半徑的圓柱面彎曲，求其彎斷角度，而以此彎斷角度的大小表示其韌性的高低。 
將經過淬火、各種條件回火後的圓銷試片實施不同條件超深冷處理，以探討超深冷處理條
件對碳工具鋼耐磨耗性之影響。將每個條件的圓銷試片以 Pin On Disk 的方式進行磨耗試
驗。 
圖 1為試片經過淬火、回火處理後（熱處理條件請參考附表），繼而實施不同條件的超
深冷處理（超深冷處理條件請參考附表）後，進行磨耗試驗所求得的磨耗量比較圖，磨耗
距離為 2km，荷重為 2.50MPa。由圖可知經超深冷處理後，磨耗量明顯降低，表示碳工具鋼
的耐磨耗性經超深冷處理可獲得改善，其中以丁條件為最佳。試片經過 400℃×90min 回火
後再實施戊、己條件超深冷，並實施磨耗試驗，磨耗距離為 2km，荷重為 2.50MPa 其磨耗
量比較如圖 2所示，由圖中可看出，超深冷處理後的試片，其磨耗量更明顯低於未實施超
深冷處理的試片。由以上多組實驗數據可瞭解碳工具鋼於回火後再進行超深冷處理，的確
亦可以改善各種回火條件後的耐磨耗性。 
 
色或藍色。各圖中均顯示有碳化物存在，但研判此等碳化物大多為淬火時沒有固溶的或回
火時析出的。因此，由碳元素 Color Mapping，看不出超深冷處理時有微細的碳化物析出。 
 
100μm 100μm 100μm
 
 
 
 
      
 
(a) 回火後                (b) 超深冷甲條件           (c) 超深冷乙條件 
100μm
 
 
                                        
 
 
 
 
 
(d) 超深冷丙條件              (e) 超深冷丁條件 
圖 3  經過 220℃×60min 回火、實施超深冷處理，試片經磨耗試驗後的表面狀態 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 回火後               (b)超深冷戊條件            (c)超深冷己條件 
圖 4  經過 400℃×90min 回火、實施超深冷處理，試片經磨耗試驗後的表面狀態 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 6  試片經過 400℃×90min回火後，再實施
戊條件超深冷處理後，以 EPMA針對碳
含量進行 Colormapping的分析圖 
 圖 5  試片經過 400℃×90min回火後，以EPMA針對碳含量進行
Colormapping的分析圖 
 5
本計畫的研究結果可歸納出下列幾點結論： 
1. 脆性較大的碳工具鋼實施超深冷處理，亦無法有效提升其韌性。   
2. 經過淬火、回火後的碳工具鋼再施以超深冷處理，其硬度值依舊幾乎不變。因為回火後，
大部份的殘留沃斯田鐵量都已變態成回火麻田散鐵，即使超深冷處理可將殘留沃斯田鐵
完全變態成麻田散鐵，但其含量已不多。 
3. 將淬火、回火後的碳工具鋼實施超深冷處理後，其耐磨性有相當顯著的提升。又以較緩
慢的冷卻速率實施超深冷處理對其耐磨性的改善效果較顯著。 
4. 超深冷處理對於磨料磨耗及黏著磨耗，有明顯的抵抗效果。 
5. 經過淬火、回火後的碳鋼具鋼，實施超深冷處理時，若冷速太快，可能會造成內應力，
而使碳工具鋼有斷裂之虞，因此冷速太快的超深冷處理不宜使用。 
 
技術特點說明： 
1. 本計畫已回火的鋼料實施超深冷處理的目的是要消除其殘留應力，使組織達到安定的狀
態，進而提升其耐磨性及使用壽命。 
2. 最低溫度、持溫時間、升溫速率都會是影響超深冷處理結果的因素，故必須精確的記錄
溫度與時間的關係，因此實驗中使用 T-type 熱電偶溫度計(量測範圍可達-200℃)及可長
時間記錄的溫度記錄器記錄試片在超深冷處理的過程中，其溫度的變化情形。 
3. 本計畫中超深冷處理的降溫及升溫過程的溫度變化控制在 0.18～1.12℃/min 之間，研究
不同的超深冷處理條件對碳工具鋼之耐磨性及韌性的影響。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
除了工業用縫紉車針之外，鐘錶精緻零件、精密模具、刀片、鋸片、鑽頭等皆可利
用超深冷處理增加其耐磨性及使用壽命。 
 
 
推廣及運用的價值：  
 由本計畫的研究結果可瞭解將淬火、回火後的碳工具鋼成品實施超深冷處理後，可使
組織達到安定的狀態，且能提升其耐磨性及使用壽命。此超深冷處理技術亦可運用於非鋼
鐵材料，如碳化鎢，將碳化鎢鑽頭成品實施超深冷處理後，其使用壽命亦有顯著的提升效
用。由此可知，超深冷處理對產品品質的提升有相當大的幫助。 
 7
附件 1   2005材料年會發表論文 
超深冷處理對碳工具鋼之韌性及耐磨性的影響 
*楊銘文、陳永傳 
國立台灣大學機械工程研究所 
 
隨著精密工業的發達，傳統的淬火與回火或消除內應力等熱處理已無法滿足精密工件長效與穩定之需
求，而必須進一步施以組織安定化處理，如鐘錶精緻零件及精密模具等。本實驗以超深冷處理的方式進行碳
工具鋼的安定化處理，將淬火、回火後的試片，進一步冷至-196℃的低溫，保持適當時間，促使其微細碳化
物析出，內應力釋放，組織結構完全安定化，而達到提升耐磨性與韌性的目標。 
本文的主要目的在研究超深冷處理條件(降溫速率、持溫時間、升溫速率等)對碳工具鋼之耐磨性及韌性的影
響。實驗時將經過不同條件超深冷處理後的碳工具鋼圓銷試片與碳化鎢圓盤對磨，實施磨耗試驗，以瞭解超
深冷條件與碳工具鋼耐磨性的關係。另外，將經過各種條件超深冷處理後的碳工具鋼薄板試片，以薄板灣斷
器繞一定曲率半徑的圓柱面彎曲，求其彎斷角度，而以此彎斷角度的大小表示其韌性的高低。實驗結果顯示，
超深冷處理對碳工具鋼的硬度沒有顯著的影響，但適當條件的超深冷處理能有效提升碳工具鋼的韌性及耐磨
性。 
關鍵字:超深冷處理、韌性、耐磨性 
1、前言 
低溫處理並非是一項新的發現，早在 100 多年
以前，就有瑞士鐘錶製造商將需要高耐磨耗的鐘錶
零件儲藏在高山洞穴中，經年累月以自然低溫冷氣
使零件的穩定性與耐磨耗提昇。然而在今日商業注
重時間與高效率的觀念下，已無法利用此巨大的時
間成本來實施此種處理。因而零下處理、深冷處理
(sub-zero)、超深冷處理(cryogenic treatment)相
繼產生，以符合現代商品的需求。一般而言，超深
冷處理程序如下: 
(1)將試片放入一密閉空間。  
(2)使密閉空間內溫度緩慢降至-196℃。 
(3)使試片在-196℃保持適當時間。 
(4)將試片緩慢昇溫至室溫。 
(5)將試片加溫回火約 100~200℃。 
這僅是一個大致參考的流程，並非適用於所有
材料，且溫度、保持時間、降溫速率、昇溫速率等
參數的選擇對材料的性質有相當的影響性，參數的
選用必需是經驗累積的結果【1】。超深冷處理對工
件之尺寸、外形、硬度皆無改變，只改變材料結構、
增加耐磨耗、延長使用壽命。將此種處理之特質概
述如下: 
1.經過此種處理後，外觀不易辨識: 
   所有經過超深冷處理後的材料，在外觀上並沒有
任何改變，因此需仔細分辨。 
2.超深冷處理與表面披覆處理(Coating)的差異性: 
   表面披覆處理是目前改善工具耐磨耗性最熱門
的方式，它和超深冷處理有著很大的差異: 
(1) 超深冷處理是由內而外的處理方式，會消除內
能而表面披覆（coating）是由外而內之處理，會增
加內能（internal energy），。 
(2) 超深冷處理是工件整體受影響，而不侷限於表
面，而表面披覆（coating），例如 Cr3C2、TiN 等，
薄薄地披覆在工件表面上。 
(3)經過超深冷處理之工件比起披覆處理之工件在
材質結構上較穩定（stable）、均勻（homogeneous），
且韌性（tough）與耐震性（shock resistant）較
佳。 
3.超深冷處理的限制 
   超深冷處理並非萬能，質較差的合金(poor 
alloys)，不可能因超深冷處理後就變成質較佳的合
金(superior alloys)，質較差的合金僅能被改善而
已。質較佳的合金經過超深冷處理後所產生的效益
較大【2,3】。 
2、實驗理論 
2.1 超深冷處理 
上，並且將荷重維持在 615g，圓銷試片與碳化鎢圓
盤對磨 2km 後，取下稱其重量，以得各個圓銷試片
之磨耗量，以此磨耗量評估超深冷處理對碳工具鋼
耐磨性之影響。超深冷處理條件如表 3所示，分為
兩大部分，第一部分的超深冷處理沒有控制降溫速
率、昇溫速率，直接將試片放入液態氮儲存桶中，
保持不同時間後直接取出置於空氣中昇溫，此部分
主要目的在瞭解超深冷處理的持溫時間對於碳工具
鋼機械性質的影響。第二部分的超深冷處理有控制
降溫速率、昇溫速率，而持溫時間皆為 24hr，主要
是要瞭解超深冷處理的昇、降溫速率對碳工具鋼機
械性質之影響。 
夾具
圓銷試片
載台
對磨圓盤
荷重
旋轉  
 9
圖 2  耐磨耗試驗的示意圖 
表 3  超深冷處理條件 
韌性是以碳工具鋼薄板試片之彎斷角度代表。
而每個條件之試片皆約有 10 支。測得每支的彎斷角
度，將其平均為平均彎斷角度，則此平均彎斷角度
為該條件韌性之指標。硬度試驗之試片分為二種，
一為磨耗試驗後的圓銷試片，將其鑲埋、研磨、拋
光後再利用微硬度試驗機測得硬度值。二為碳工具 
鋼薄板試片，使用洛氏硬度機以 HR15N，測其表面硬
度值，以此平均硬度值代表各個條件硬度之指標。 
4.結果與討論 
4.1 超深冷處理對碳工具鋼韌性之影響 
表 4為碳工具鋼薄板試片經表 1的條件 1及條
件 2熱處理後，再實施不同條件的超深冷處理所測
得到的平均彎斷角度數據表，由表中可得知當回火
後試片之彎斷角度較小時(21.6 度)，經超深冷處理
後，彎斷角度變化不大，表示韌性並未獲得顯著改
善。而當回火後試片之彎斷角度較大時(52.8 度)，
經超深冷處理後，其彎斷角度有較明顯增大，代表
其韌性因超深冷處理獲得較顯著的提升。 
表 4  碳工具鋼薄板試片經超深冷處理後彎斷
角度數據比較 
 平均彎斷角度 
代號
       熱處理條件 
 
超深冷處理條件 條件 1 條件 2
1 回火後 21.6 52.8 
2 超深冷 2hr 22.4 69.1 
3 超深冷 4hr - 61.1 
4 超深冷 12hr 23.4 - 
5 超深冷 18hr - 67 
6 超深冷 24hr 22.7 58.6 
7 超深冷 57hr 22.4 - 
8 冷速 3.65℃/min 22.1 - 
9 冷速 1.65℃/min 22.6 64.1 
10 冷速 0.83℃/min 22.3 62.7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第一部分 第二部分 
1 超深冷 2小時 1
降溫速率3.65℃/min
持溫時間 24 小時 
昇溫速率1.68℃/min
2 超深冷 4小時 2
降溫速率1.65℃/min
持溫時間 24 小時 
昇溫速率1.36℃/min
3 超深冷 12 小時 3
降溫速率0.83℃/min
持溫時間 24 小時 
昇溫速率0.49℃/min
4 超深冷 18 小時 - 
5 超深冷 24 小時 - 
6 超深冷 48 小時 - 
7 超深冷 57 小時 - 
 
 
4.2超深冷處理對碳工具鋼耐磨耗性之影響 
碳工具鋼圓銷試片經表 2的條件熱處理，再實
施超深冷處理後，進行磨耗試驗所得到的磨耗量數
據如表 5、表 6所示，由表可知，經超深冷處理者，
其磨耗量顯著降低。 
表 5  碳工具鋼圓銷試片經第一部分超深冷處
理後磨耗量數據比較 
處理
條件
淬火
後 
回火
後 
超深冷 
2hr 
超深 
冷 
12hr 
超深
冷 
24hr
超深
冷 
48hr
磨耗
量 
(mg)
0.912 0.636 0.112 0.136 0.161 0.153
 
 
