第一章 前言 
1-1 研究動機 
    近年來台灣經濟發展快速，但由於面積狹小，可供利用之土地十分有限，在
人口不斷增加，產業又偏重於勞力密集及污染性較高的工業，導致環境資源超限
利用，國民生活品質日趨惡化。對環境的破壞已超出其復原能力，造成公害污染、
資源銳減，進而危及人類世代之永續發展。另外，在大量生產、大量消費的現代
生活型態下，造成廢棄物數量逐年增加，如何將現有之有效廢棄物再利用成為刻
不容緩之問題。而混凝土為目前各項建設所普遍使用之工程材料，所需之量極
大，目前添加於混凝土之廢棄物大多以爐石、飛灰等依一定比例摻入。 
    水是天然界中最豐富的資源，可說是取之不盡用之不絕，人類很早就將它用
來拌合混凝土，但往往只要求不影響混凝土性質而已，卻不懂將它用來提高混凝
土性質上。因此水是ㄧ項具有發展潛力之材料。磁化水是水通過磁場而得，用於
混凝土不須添加任何化學物質，因此對於環境是無害的。 
而現今營建材料科學的兩大發展重點就是「廢棄物資源化」及「材料高性能
化」[1,2]，其中「廢棄物資源化」乃是將廢棄物經過再處理後使用於工程上，賦
予其再生的生命，達成資源循環的目標，以減輕天然資源日益缺乏的壓力；而在
「材料高性能化」方面，則是利用技術改善材料製程及行為，使其具有更高的效
益及壽命，避免浪費有限的地球資源，這些都是基於「永續經營」的觀念發展而
來的觀念及作為。 
1-2 研究目的 
    本研究中所使用之廢觸媒的主要成分為Al2O3及SiO2，其成分與國內常用添
加於混凝土中之卜作嵐材料相近，在蒐集之文獻結果顯示，將廢觸媒取代水泥經
水化後會產生C-H-S膠體填充孔隙[3,4,5]，藉以提升水泥漿試體強度，故本研究將
廢觸媒添加於高性能混凝土中取代水泥用量，探討其對混凝土抗壓強度之影響。
高性能混凝土比一般混凝土有著優越之工作性，而廢觸媒之吸水性將會影響新拌
高性能混凝土之坍流度以及抗析離能力的表現，因此探討廢觸媒對新拌高性能混
凝土工作性之影響，亦為本研究重要目的之一。 
    磁化水對混凝土的作用機理至今尚未完全探索清楚。大致而言，水經磁化
後，由於磁化使水分子團重新排列成為整齊之水分子，因而增強了水分子間電性
吸引力[6]，本研究將結合上數之磁化水、廢觸媒、飛灰與爐石粉之特色，進行本
計畫，其研究主要目的如下： 
1. 變化磁場的大小，探討磁化水對廢觸媒水泥砂漿工作性與力學性質之影響。 
2. 變化磁場的大小，探討磁化水對含廢觸媒取代部分水泥之高性能混凝土的工
作性、力學性質與耐久性之影響。 
3. 透過精密儀器對廢觸媒水泥漿體進行微觀分析與水化機理之建立。 
 1
水】之要求。 
6. 標準砂：ASTM C109 渥太華標準砂。 
7. 強塑劑：屬於高分子量的陰離子界面活性劑，藉其吸附在水泥表面，促使水
泥顆粒間彼此分散，進而達到減水效果，其品質須符合 CNS 12283【混凝土
化學摻料】之要求，本試驗採用有麒實業提供之 H32-S。 
8. 粗細粒料：滿足 CNS 1240【混凝土粒料】之要求，級配須符合 CNS 486之
要求，細粒料之氯離子含量應符合 CNS 13047之規定。 
2-2 試驗變數 
1. 磁化水：以 0T為基準，將水經不同磁化強度(0.2T、0.4T、0.6T與 0.8T )獲
得之磁化水 
2. 卜作嵐材料廢觸媒單獨取代水泥量：0%、5%、10%、15% 
3. 卜作嵐材料廢觸媒與飛灰、爐石共同取代水泥量：15% 
4. 卜作嵐材料比例：單獨取代水泥-F0、F5、F10、F15 
                    共同取代水泥-F5A10、F5S10、F10A5、 F10S5 
5. 符號說明：廢觸媒 F、飛灰 A、爐石 S；數字:取代水泥比例 
                ex: F5A10 廢觸媒取代5％、飛灰取代10%水泥 
6. 強塑劑：測定不同取代量達標準流度值 110±5%時之劑量，固含量為 30%。 
7. 水泥砂漿 
    水膠比（W/B）：0.5 
    齡期： 7天、28天、90天 
8. 高性能混凝土 
水膠比（W/B）：0.4 
齡期：3天、7天、28天 
2-3 試驗項目及方法 
1. 水泥砂漿抗壓強度試驗： 
根據 ASTM C109測定水泥砂漿各齡期抵抗壓力之強度，並與廢觸媒取代部
份水泥與廢觸媒或卜作嵐共同取代水泥之水泥砂漿作一比較。 
2. 水泥砂漿流度試驗： 
依 ASTM C230測定標準水泥砂漿其標準流度值 110±5%在之狀態下所含之
水量，並與廢觸媒取代部份水泥與廢觸媒或卜作嵐共同取代水泥之水泥砂漿作一
比較。 
3. 高性能混凝土試驗： 
(1) 新拌混凝土性質試驗 
a、 坍度及坍流度試驗方法： 
依CNS 1176 A3040【混凝土坍度試驗法】規定進行： 
（a） 試驗設備： 
 3
第三章 試驗結果與討論 
3-1 水泥砂漿強塑劑添加量 
 強塑劑是一種高分子之表面活性劑，也稱高性能減水劑，屬於高分子化合
物，能改善水與水泥之介面性質，由於水泥顆粒表面產生負電荷，釋出水份，進
而提升水泥漿流動能力。 
    由圖 1 所示強塑劑添加比例，隨著磁化強度增加強塑劑用量比例也隨之減
少，磁化強度在 0.8T時，在組別 F5S10強塑劑添加比例最低為 0.8%，與磁化強
度 0T相較下減少了 25%的強塑劑用量。由於磁場的作用，會改變水的一些物理
性質，使水分子重新分解；水在強的磁場中，氫離子的濃度增加，表面張力減小，
故磁場強度增加可提升工作性。 
3-2 水泥砂漿抗壓強度 
    將水膠比固定於 0.5，分別以 0T、0.2T、0.4T、0.6T、0.8T的磁化強度，並
取 8個組別，分為單獨取代組與共同取代組。以 7天、28天、90天為齡期，觀
察其強度發展情形。以下就單獨取代組與共同取代組在早期與晚齡期之強度分別
討論之： 
1. 單獨取代組: F0、F5、F10、F15 
    由圖 2、3、4所示，取代量不同之強度發展並不相同，早期強度發展較不顯
著，反之晚期強度對單獨取代廢觸媒之組別提升較為顯著，早期強度為對照組
F0較好，而中晚期則為添加 5%廢觸媒(F5)最好，推論原因取代過量廢觸媒添加
量，造成流動性變差，抗壓強度不佳。就磁場強度而言，早期與晚期強度，整體
性為 0.4T 磁化強度時最好，推測原因磁場強度過大較不穩定，對強度沒有正面
的效果。以下就單獨取代量，在早期及中晚期強度因磁場變化強度影響，分別討
論之： 
(1) 七天齡期 
    由圖 2得知，早期抗壓強度並不顯著，隨廢觸媒添加量增加，則在磁化強度
0T 時強度下降約 5.6~22.5%不等，其他磁化強度下降較少，強度約下降
1.8~18.3%，皆低於對照組 F0，取代量增加強度反而下降，推論其原因為廢觸媒
材料細度大、孔隙多較易吸水，所以早期時未能提高強度。就磁化強度影響而言，
與對照組 0T相比，磁化強度 0.4T時強度提升最好，強度提升約 9.4~13.3%，其
中以 F15提升 13.3%最多。 
(2) 二十八天齡期 
    由圖 3得知，養護 28天強度開始提升，隨廢觸媒添加量增加，抗壓強度依
 5
    由圖 6得知，養護 28天強度開始提升，取代量 F5A10、F5S10抗壓強度有
些磁化強度以超過對照組 F0，強度提升約 1.4~5.9%。取代量 F10A5、F10S5 抗
壓強度則低於對照組 F0，強度下降約 2~6.4%，因為廢觸媒為 10%，所以強度沒
有 5%來的好。其他強度則接近與對照組 F0，推論其原因符合單獨取代時，取代
量為 5%時強度發展最好。就磁化強度影響而言，與對照組 0T 相比，磁化強度
0.4T 時強度提升最好，強度提升約 11~15.6%，推論其原因當搭配廢觸媒取代量
5%時，對早期強度有提升，而搭配廢觸媒取代量 10%時，對養護齡期 28天強度，
則無明顯幫助。 
(3) 九十天齡期 
    由圖 7得知，養護齡期 90天強度明顯提升，各添加量抗壓強度皆高於對照
組 F0，強度提升約 3.5~12.2%不等，推論其原因由於同為共同取代 15%卜作嵐材
料，晚期卜作嵐反應較為明顯，抗壓強度也較相近，而有幾組抗壓強度較低，可
能原因為灌漿搗實不足所導致誤差。就磁化強度影響而言，與對照組 0T相比，
磁化強度 0.4T時強度提升最好，強度提升約 2.9~8.9%。共同取代量 F5S10抗壓
強度 55.2MPa最好，與對照組 0T-0%養護齡期 90天相比，強度提升約 18.5%。
因此推論，共同取代 F5S10搭配強度最佳，廢觸媒 5%強度正面效益，加上爐石
晚期強度發展完全，對其抗壓強度發揮最大之助益。 
3-3 磁場對強塑劑添加量之影響 
由圖 8所示強塑劑添加比例，隨著廢觸媒取代水泥量增加，強塑劑之比例也
隨之增加，在磁化強度為 0T、Fccu 15%時，強塑劑添加比例為 1.3%，但隨著磁
化強度的增加，強塑劑用量也跟著減少，以 0.8T、Fccu15%為例，強塑劑用量縮
減為 1.05%，推論其原因為水經過磁力線切割變為較小的水分子，使原本團促的
水分子排列更為整齊，加上強塑劑為陰離子界面活性劑，使得與較小的水分子反
應速率加快，進而能縮減強塑劑的用量，節省成本。 
3-4 磁場對工作性之影響 
   由表一所示，磁化水對於各廢觸媒取代組，在新拌高性能混凝土工作性試驗
包括坍流度、U 型槽充填能力的表現以及 V 型漏斗抗析離的表現都皆能符合規
範值，推論其原因為磁化水因為經過磁力線的切割使得水的活性增大，而隨著磁
場強度越大，只需越來越少量的強塑劑添加比例就能達到其工作性，富經濟效益。 
3-5 高性能混凝土抗壓強度 
以磁化強度為 0T、0.4T以及 0.8T，廢觸媒取代量為 0%、5%、10%、15%，
水膠比為 0.4並養護齡期為 3天、7天、28天，觀察其強度發展情形。以下就不
同齡期各組之強度發展分別討論之： 
1.  三天齡期 
 7
和未加任何磁化水的強度也能提昇 12.8%，推論其原因為磁化水填充了廢觸
媒的孔隙，卜作嵐反應已經發生，開始產生 C-S-H膠體，而膠體內呈現較
緻密的現象，進而提升強度。 
(3). 磁化水強度 0.8T時：各組強度發展不如預期，反而低於對照組，與對照組
相比強度約降低 4.2~11.6%不等，推論其原因為在養護齡期為 28天時，因
為水分子已經被切割的太小，所以使整體水化反應降低，水早已經被廢觸媒
的易吸水特性吸走，較無法深入膠體內部，故對於強度無法提升，反而下降。 
第四章 結論與建議 
4-1結論 
1. 強塑劑添加量方面: 廢觸媒因本身孔隙大易吸水，要達到要求之流動性需要
較多的強塑劑，而經磁場處理的磁化水能縮減強塑劑添加量，較具經濟效益。 
2. 抗壓強度方面： 
(1). 水泥砂漿(單獨取代組)：早期強度發展較不顯著，反之晚期強度對單獨取代 
廢觸媒之組別提升較為顯著，早期強度為對照組 F0較好，而中晚期則為添
加 5%廢觸媒(F5)最好，推論原因取代過量廢觸媒添加量，造成流動性變差，
抗壓強度不佳。就磁場強度而言，早期與晚期強度，整體性為 0.4T磁化強
度時最好，推測原因磁場強度過大較不穩定，對強度沒有正面的效果。 
(2). 水泥砂漿(共同取代組)：共同取代組除廢觸媒外，又添加飛灰、爐石兩種卜
作嵐材料，飛灰屬於反應較緩慢的卜作嵐材料，因此含部分飛灰者早期強度
較低，不過在晚期因卜作嵐反應佳強度皆超過純水泥。爐石具有卜作嵐反
應，能降低混凝土之孔隙率，提高緻密性，長期強度及耐久性均可提高。就
磁場強度而言，早期與晚期強度，整體性還是為 0.4T 磁化強度時最好，推
測原因磁場強度 0.4T時，較能穩定提升卜作嵐材料發展之卜作嵐反應。 
(3). 高性能混凝土：在磁化強度 0.4T，廢觸媒 10%，在早期能提升強度約 22%，
在中晚期則能提升強度 17.7%，對於節省材料方面有相當大的潛能。 
綜合以上之結論，磁化水對添加廢觸媒的高性能混凝土皆有不錯的表現，具有
極大之經濟效益，對於節省成本有相當大的幫助。 
 
4-2建議 
1. 尋找更穩定之磁水器，更進一步了解磁化水的機理。 
2. 廢觸媒的易吸水特性可以考慮在試驗之前先預濕，應能減少強塑劑用量。 
3. 尋找能與廢觸媒搭配之掺料，使廢觸媒的取代量能增大，節省水泥用量。 
4. 試驗不同類型的強塑劑，對於磁化水有何影響，但不考慮將強塑劑加入磁化
水一起磁化。 
 
 9
表二、 磁化水對廢觸媒高性能混凝土各項新扮性質 
磁化水強度 0T 
 
 
工作性試驗 坍度 坍流度 箱型試驗 V型漏斗試驗 強塑劑用量
 組別   ㎝ ㎝×㎝ ㎝ sec % 
FCCU 0% 29 70×70 33 16 1.1 
FCCU 5% 29 71×72 34 18 1.2 
FCCU 10% 29 72×72 34 14 1.3 
FCCU 15% 29 71×71 33 16 1.3 
磁化水強度 0.4T 
 
 
工作性試驗 坍度 坍流度 箱型試驗 V型漏斗試驗 強塑劑用量
組別   ㎝ ㎝×㎝ ㎝ sec % 
FCCU 0% 28 69×68 32 10 0.9 
FCCU 5% 28.5 69×70 34 10 1 
FCCU 10% 29 70×70 32 17 1.15 
FCCU 15% 29 70×71 34 17 1.2 
磁化水強度 0.8T 
 
 
工作性試驗 坍度 坍流度 箱型試驗 V型漏斗試驗 強塑劑用量
組別   ㎝ ㎝×㎝ ㎝ sec % 
FCCU 0% 27.5 65×66 30 12 0.8 
FCCU 5% 28 65×65 34 8 0.85 
FCCU 10% 27 63×63 33.5 8 0.95 
FCCU 15% 29 70×70 34 9 1.05 
 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0T 0.2T 0.4T 0.6T 0.8T
水磁化強度(Tesla)
強
塑
劑
用
量
(%
)
F0
F5
F10
F5A10
F5S10
F10A5
F10S5
F15
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 水泥砂漿強塑劑添加比例 
 11
