１ 
 
1. 前言 
 
台灣地質位置處於歐亞大陸板塊與菲律賓海洋板塊交界帶上，受板塊擠壓、
碰撞的影響，地質構造脆弱又複雜。而台灣氣候位置處於西太平洋颱風行進路徑
範圍內，因此每年都有颱風襲擊台灣。颱風所挾帶豐沛的雨量，常造成山區許多
崩坍與土石流災害之產生。世界銀行 2005 年發行之 Natural Disaster Hotspots 指
出台灣屬於全世界災害高風險的區域。同時暴露於三項以上天然災害之土地面積
與面臨災害威脅之人口為 73%，而暴露於兩項以上天然災害之土地面積與面臨
災害威脅之人口為 99%，因此有關天然災害的研究議題對於台灣格外重要。 
台灣在歷經 921 集集地震過後，土砂鬆動提供土石流發生足夠的材料條件。
再者，氣候上降雨集中於夏季，又經常遭受颱風豪雨侵襲。再加上地狹人稠，平
地開發趨於飽和，隨著社會經濟快速發展，以前未使用之山坡地，現在都陸續開
發使用。而山坡地大量開發，破壞了原有之水土保持，再加上先天地質破碎且夏
季多雨，因此經常發生土石流災害。 
 
2. 研究目的 
 
土石流在流動過程中包含固體顆粒與流體的複雜的交互作用，動量的傳遞過
程包含流體間的黏滯力、紊流強度與顆粒間摩擦與碰撞力。而這些因素的影響程
度與土石流之物質組成和流動速度有關。詹錢登教授（2000）將土石流以物質組
成分類為：(a) 泥流型土石流、(b) 礫石型土石流、及(c)一般型土石流。在台灣
地區，此三類之土石流，均曾經發生過，例如，花蓮縣銅門村及南投縣豐丘兩地
曾發生礫石型土石流，台東縣豐濱鄉新社村及南投縣同富村曾發生泥流型土石流，
而南投縣郡坑橋及神木村曾發生一般性土石流。詹錢登教授收集國內近年來 34
處土石流，分析其發生原因及類別，結果顯示泥流型土石流佔 50%，礫石型土石
流 20.6%，而一般性土石流佔 29.4%。 
過去數十年來有許多土石流的相關研究，都是以土石流流動阻力與速度作為
核心研究。但這些研究中，鮮少探討固體顆粒間相互作用所產生的內部阻力行為。
這是因為內部固體顆粒間碰撞是一非常複雜的運動現象，而且固體顆粒速度在過
去影像分析不成熟的年代是不可能追蹤的。因此許多研究將土石流簡化為單相流，
並假設土石流流動過程中，固態土石顆粒與水的相對運動速度很小，鮮少互相碰
撞因此可忽略不計。這樣的假設較接近泥流型土石流，但對於一般型甚至礫石型
土石流並不適用。因為土石流流動過程中自上游挾帶為數不少的大顆粒石材流下，
忽略這些大顆粒的運動行為不能反映一般型及礫石型土石流真實運動行為。再者，
如同詹錢登教授(2000)所歸納統計台灣發生土石流的資料，發現台灣有接近半數
皆為一般型及礫石型土石流。因此過於簡化的單相流模式不適用描述台灣半數的
土石流情況。所以要真實了解一般型及礫石型土石流，應該從固體顆粒碰撞的觀
點開始研究。藉由觀察其相互作用力及在液體中的運動行為才能對這類運動有完
３ 
 
（a） 顆粒－牆 (particle-wall)碰撞 
Brenner(1961)研究在低雷諾數流體中圓球碰撞牆壁的實驗，他發現流體動力
使牆壁與球體碰撞面產生微小間隔，因此若圓球顆粒缺乏彈性，幾乎不可能回彈。
Davis et al.(1986)研究固體顆粒隨流體動力壓力增加導致彈性變形的實驗。結果
顯示部分的動能轉變為彈性應變能儲存，而該應變能儲存至顆粒靜止時釋放。釋
放該應變能導致顆粒產生回彈效應。然而在流體中顆粒在整個碰撞過程中，被黏
滯液體薄膜所分離，因此理論上物理的接觸是不會發生的。在碰撞過程時，該潤
滑薄膜提供相當大的壓力，使顆粒彼此在不接觸的狀態下還能變形與回彈。從分
析結果顯示，雷諾數(Re)並不適作為液體內碰撞之參數，而應改以 Stokes 數(St)
作為參數較適當。 
而當 Stokes 數低於某臨界值時，顆粒不會產生回彈現象。因為此時液體彈性
能量藉由儲存於顆粒之變形中消失。許多研究指出 Stokes 數臨界值約為 10 時，
不會有回彈現象產生(例如 Gondret et al. 1999，2002，Joseph et al. 2001)。Barnocky 
and Davis(1989)認為液體密度與黏滯係數隨著壓力而變化，而當壓力隨著液體密
度與黏滯係數增加時會導致接觸區域流體有凝固現象，影響回彈反應。但 Joseph 
and Hunt(2004)則認為增加液體黏滯度對顆粒正向碰撞影響不大。 
Martin(1991)研究小玻璃珠與金屬表面在空氣中的塑性和彈性碰撞，並提出
ㄧ參數來代表與壁面平行及垂直速度分量之比例－恢復比例。他發現恢復比例在
碰撞軟性及硬性牆壁實驗有不同之結果。在碰撞硬性牆壁而碰撞角度由極小值改
變至 45 度角時，恢復比例由 1 降低至約 0.7。當碰撞角度繼續改變至 90 度時，
恢復比例又上升至0.97。在碰撞軟性牆壁而碰撞角度由極小值改變至90度角時，
恢復比例則由 1 降低至約 0.5。這樣的結果證明當碰撞發生時，軟性牆壁材料因
較大變形導致高能量損失。而實驗結果顯示隨著增加顆粒撞擊速度及伴隨產生的
更大牆壁變形量，恢復比例持續降低。在黏滯液體中，Kantak and Davis(2004)
提出顆粒斜向碰撞牆壁之實驗。結果，切向分量速度在碰撞過程幾乎不改變，法
向分量速度則是 Stokes 數的函數。Joseph and Hunt(2004)研究在黏滯液體中顆粒
斜向碰撞牆壁之實驗，發現切向分量速度與顆粒在空氣中斜向碰撞牆壁之實驗結
果相似，而且因為潤滑薄膜之影響摩擦係數相當低。 
表面粗糙度對顆粒回彈速度有顯著的影響，因為相撞物體間的潤滑薄膜厚度
非常小，甚至大小有可能與表面粗糙度相似。Davis(1987)指出當相撞物體間隔等
於最大粗糙元素(roughness element)時，表面粗糙度開始影響黏滯力。此時，相
撞物體透過液體分散分子和凡德瓦爾吸引力產生物理接觸。Ardekani and Rangel 
(2008)以數值方法研究在黏滯液體中顆粒撞牆時，表面粗糙度與 Stokes 數對回彈
速度之影響。而他們數值計算結果符合 Gondret et al.(2002)之實驗結果。 
（b）顆粒－顆粒(particle- particle)碰撞 
Davis et al. (2002) 以彈性流體動力(elastohydrodynamic)理論(EHL)解釋液
體中二顆圓球碰撞時，因為液體壓力增加導致彈性固體顆粒的變形。研究中指出
在決定固體顆粒運動與變形時，其慣量最重要。  
５ 
 
本研究以單擺(pendulum)運動形式之二維運動實驗，研究基本碰撞單元。文
獻中此類基本單元均以圓球探討，而圓球速度以影像追蹤。Yang and Hunt(2006)
以彩色攝影機拍攝連續影像，先將影像轉為二值化圖形(只有黑白二色)，再將圓
球填滿黑色。接著分別求取二顆黑圓中心位置。最後由連續影像圓心位置變化可
求得顆粒速度。由黑圓求得圓心位置，需要依賴擬合方程式。這個方法若使用在
其他複雜形狀時，很難求得中心位置。 
本研究改良此傳統追蹤方法，在顆粒內部先以雷射定位量測雕刻中心點，
因此其準確度超過其他人工量測。接著將螢光貼紙對準中心點並黏貼最外面。未
開 UV 燈時，中心位置亮度不夠，如圖 3(a)所示。將 UV 燈開啟後，中心點提高
顯著亮度，如圖 3(b)所示。接著再以吾人過去研究多孔隙介質模擬實驗中，所開
發之流體粒子影像追蹤方法(Huang et al.，2009)擷取中心亮點位置。再由中心點
位置，直接求得顆粒中心速度資料。此方法最大的好處是：可應用於不規則形狀，
且不需針對特殊幾何形狀尋找適當的擬合方程式。本研究基本碰撞單元實驗，以
橢球體與正四方體二種形狀顆粒分別進行實驗。先以相同形狀顆粒兩兩對撞，觀
察其影響。其中橢球體將會探討不同碰撞角度之影響。四方體則主要探討不同形
式撞擊正四方體邊與面之碰撞反應。 
 
圖 3 橢圓球體中心貼上螢光貼紙 (a)未照射 UV 燈；(b) 照射 UV 燈之反應。 
 
5. 結果與討論 
 
本研究總共進行十組實驗，以探討不同接觸碰撞形式對顆粒碰撞後行為之異
同。首先探討橢球體不同對撞角度之影響，因此控制撞擊與被撞擊之橢球體大小
完全相同，並以長軸為水平方向橢球體自由落下撞擊靜止於不同角度之橢球體。
本研究選定三種角度，分別是水平、垂直及 45∘角斜向對撞，如圖 4所示。圖
中(A)(B)(C)分別將對撞過程，以連續曝光處理影片。以此種方式可看到整個對
撞過程之軌跡。再分別針對每張影片進行粒子影像追蹤方法，以求取對撞過程速
度變化，如圖 4(a)(b)(c)所示。其中藍色速度場為自由落下橢球體在撞擊前所
過路徑，而碰撞之後，則將其路徑以綠色速度場展現。被撞擊之橢球體行徑軌跡
則以紅色速度場表示。本研究主要觀察撞擊之後顆粒反應，為避免重複路徑之表
現干擾，在此速度場只描繪至撞擊後，被撞擊顆粒行進至最高點左右即停止追蹤。
因此與完整連續曝光處理影片含有二次對撞之結果有些許差距，屬正常現象。另
外，藍色與紅色速度場一定不會有相交情況，因為速度場之追蹤是以中心點為基
準，因此即使二粒子碰撞，二點仍存在其二顆粒中心距離。 
７ 
 
圖 6(a)(b)(c)則為其速度場結果。其中，圖 6(a)撞擊後幾乎轉移大部分能量，
因此原來顆粒近乎停止。此情況與二橢球體正向對撞類似，推測可能也是因為二
顆粒長軸呈正交狀態之故。圖 6(b)與(c)之速度場則觀察出不同比例之撞擊能量
轉移情形。其中圖 6 (c)二顆粒長軸同向碰撞，而圖 6(b) 二顆粒長軸斜向碰撞。
因此可觀察出類似圖 4(a)(c)的情況，即斜向碰撞在撞擊過程中轉移較少的能量，
因此其撞擊後行進路徑明顯較其他情況遠。 
 
圖 5 碰撞邊單元：(A)(a)點對邊碰撞；(B) (b)面對邊碰撞；(C) (c)邊對邊碰撞；
(D) (d)角對邊碰撞。 
 
圖 6 碰撞面單元：(A)(a)點對面碰撞；(B) (b)角對面碰撞；(C) (c)面對面碰撞。 
 
綜合上述所言，顆粒對撞之能量移轉比例與二顆粒長軸相對位置較為相關。
若長軸呈正交狀態會藉由碰撞轉移大部分能量，而斜向狀態反而在碰撞過程中轉
移較小的能量。本研究雖以點、線、面碰撞分組探討，但其顆粒長軸相對位態似
乎反而主控其碰撞能量移轉比例，超越簡單點、線、面分類形式。在本研究中也
證實顆粒本身幾何狀態會影響碰撞過程能量傳遞之結果。過去許多研究將土石流
顆粒單純簡化假設為球體，會對其真實運動有嚴重誤判情形，畢竟在球體碰撞過
程中完全不考慮此一效應。因此這樣的假設對一些複雜形態土石流大顆粒材料很
難真正估算其運動行為。 
 
6. 計畫成果自評 
 
本計畫內容與原申請計畫完全相符，本年度預計完成顆粒碰撞單元實驗，確
９ 
 
Chinese Institute of Engineers, Vol.32, No.6, pp.877-882. 
Iverson, R. M., 1997, The physics of debris flow. Reviews of Geophysics, 35, 3, 
pp.245-296  
Jan, C-D. & Shen, H. W., 1997, Review dynamic modeling of debris flows, recent 
developments on debris-flows , Aronne Armanini & Masanori Michiue (eds), 
Springer, pp.93-116.  
Joseph, G. G. & Hunt, M. L., 2004, Oblique particle-wall collisions in a liquid. J. 
Fluid Mech, 510, pp.71–93. 
Joseph, G. G., Zenit, R., Hunt, M. L. & Rosenwinkel, A. M., 2001, Particle-wall 
collisions in a viscous fluid. J. Fluid Mech. 433, pp.329–346. 
Martin, S.R., Pinfold, T.M., & Wallace-Sims, G.R., 1991, LDA measurements of 
plastic and elastic collisions of small particles with metal surfaces. In: Adrain, 
R.J., Durao, D.F.G., Durst, F., Maeda, M., Whitelaw, J.H. (Eds.), Applications of 
Laser Techniques to Fluid Mechanics. Springer±Verlag, Berlin, pp.125-141. 
Yang, F.-L., & Hunt, M. L., 2006, Dynamics of particle–particle collisions in a 
viscous liquid. Phys.Fluids 18, 121, 506. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃永鈴 計畫編號：99-2218-E-002-031- 
計畫名稱：礫石型土石流顆粒碰撞行為之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
