- 1 - 
 
睡眠障礙診療與居家照護之研究
 
許見章*、王元凱*、范姜永益*、梅興*、邱浩彰+、林嘉謨+、汪家興*、郭宸雨*、葉怡如* 
*輔仁大學資訊工程系 
+輔仁大學醫學系 
+新光醫院 
 
摘要 
本整合型計畫主要目的在於提供一個優質的睡眠障礙患者個人健康照護服務，可提供睡
眠障礙患者一個完善的疾病診斷、資料中介、居家照護及個人化服務平台。疾病診斷及資料中
介為透過腦波擷取訊號分析及電腦視覺技術以輔助醫師診斷並簡化夜間睡眠檢查，並透過中介
軟體傳送前端生理量測訊號給後端服務平台。居家照護及個人化服務利用簡易居家生理量測儀
收集睡眠障礙患者的生理參數及儀器使用情況，並藉由可信賴的睡眠衛教與經驗交流資訊，透
過第分散式Health 2.0健康管理平台，居家病友與醫療專業都能方便且安全的存取居家睡眠相
關的記錄與創新服務。最後，本計畫所使用的資料為與新光醫院合作，以共同建構完整的睡眠
障礙診療與居家照護。 
關鍵詞  
睡眠障礙、疾病診斷、資料中介、居家照護、腦波擷取、電腦視覺、Health 2.0 健康管理
平台 
 
1. 簡介 
據統計台灣至少有六百萬人曾經或目前有睡眠問題，其中約一百萬人有慢性睡眠問題，
近年來的研究顯示睡眠品質與許多慢性病的控制如高血壓、糖尿病及高血脂等有關。而且台
灣 15 歲以上民眾，有二成四的人失眠，再加上睡眠呼吸中止症、嗜睡症、週期性肢體抽動症
等睡眠障礙人口，台灣超過三分之一的人睡不好。於是，標榜「治療睡眠疑難雜症」的睡眠
中心，愈來愈流行，國內有卅多家醫院附設睡眠中心，例如臺大醫院、台北醫學大學附設醫
院、長庚紀念醫院、新光院、雙和醫院、敏盛綜合醫院、彰化基督教醫院、秀傳紀念醫院、
中國醫藥大學附設醫院、大林慈濟醫院、光田綜合醫院、義大醫院及奇美醫院等皆紛紛成立，
以解決國人睡眠的痛苦。 
很多失眠的人想去睡眠中心治療，因為睡不著實在太苦了；打鼾的人必須去，因為可能
罹患睡眠呼吸中止症（Sleep apnea），它是高血壓、中風、心臟病的高危險群。還有一些淺眠、
嗜睡、夢遊的人，也期盼去那兒睡一覺，就解決困擾。 但目前對於睡眠問題的治療，近年國
內引進多頻道睡眠生理分析儀（Polysomnography, PSG），亦即一般所謂的夜間睡眠檢查。臨
- 3 - 
 
科等專科有關，因此設置睡眠中已成許多醫學中心或醫學院一項重要的課題，但如何運用各項檢
測儀器及數據分析以得到正確的疾病診斷，實為一項複雜且棘手的工作。因此近幾年來發表了很
多利用其他容易取得的生理訊號例如利用血氧濃度[Tian06, Sezg07]、心電圖[Chaz03, Khan09]或腦
波圖[Emin10, Khan08]經過各種訊號處理技術來幫助自動診斷睡眠呼吸障礙的研究。 
近年來隨著睡眠呼吸中止症與睡眠障礙症候群患者的認知加強與就診率之日益顯著，睡眠醫
療的資源已經有必要進一步加強其效率，首要研究課題就是 PSG 的改良。因此有人提出以無線通
訊技術來將身上的感測訊號傳輸到主機，可有效改善安全與方便之問題，但是仍未能將生理訊號
數簡化，因此在睡前安裝與事後分析仍有非常高的醫療成本。另有人提出對於小孩居家進行睡眠
記錄時[Nixo02]，可以僅使用血氧濃度、心跳、脈搏、心電圖、與視訊等幾項感測器，即可達到有
效的 Screen Test 效果，而且由於設備簡化，因此可將從準備工作到完成分析報告約 14-18 小時的
時間，縮短到僅需 9 個小時。然而該研究的視訊錄影之資料卻僅供人工檢視，此大量豐富的影像
資料並未善用來作為睡眠資訊之分析。長期以來之睡眠診斷即透過視訊記錄來瞭解受測者睡眠狀
態與干擾之情形。呼吸中止時常伴隨的的打鼾、喘氣、肢體擾動等動作，都是醫師臨床時重要的
判斷依據。此外，週期性肢動症、不寧腿症等身體動作現象引起的睡眠障礙，也需要透過視訊影
像來做臨床判斷。Y. Sivan 即以統計分析方式研究視訊在阻塞型睡眠呼吸障礙臨床診斷的重要性
[Siva96]，發現透過視訊的人工判斷結果與透過 PSG 的判斷結果有高度的相關性，表示以視訊已經
足夠作為臨床診斷的篩檢(Screening)工具。 
 
3. 研究方法 
本整合型計畫包括 4 個子計畫，包括子計畫 1：利用 EEG 訊號分析的睡眠障礙診斷系統
之研究、子計畫 2：以視覺為基礎之睡眠障礙分析、子計畫 3：整合 OSGi 與多代理人架構之
服務導向睡眠照護中介平台之設計及子計畫 4：居家睡眠服務整合與安全之研究:以行動社交
及虛擬世界環境為例(圖 2)。 
子計畫 1 將利用新光醫院睡眠中心的整夜睡眠資訊，並搭配居家睡眠 EEG 訊號，設計
EEG 訊號分析的睡眠障礙診斷系統，以輔助睡眠技師及醫師進行資料的篩選與判讀，並縮短
判讀時間及提高相關疾病診斷的正確率[余杰 11, Hsu11]。子計畫 2 在研究以紅外線影像技術
與電腦視覺技術來進行睡眠醫學分析，透過電腦視覺分析受測者之姿態與身體姿勢變化，將
產生睡眠障礙指數，協助睡眠呼吸之診斷，並且可進行視訊摘要之研究，抽取出重要之關鍵
畫面與視訊片段，以儲存顯示為降低夜間長時間監控錄影之高儲存量需求。如此可降低 PSG
量測生理訊號之個數，加強睡眠分析記錄之方便性，以及醫師與睡眠師分析視訊資料之方便
性。子計畫 3 為建立一個符合遠距健康與睡眠照護之多代理人服務導向系統的中介層平台，
目的在提供完整的後端服務與所處環境的透通性，同時需要能容易的感知目前系統/裝置所處
環境，提供連線裝置所需服務。子計畫 4 以研究居家睡眠服務整合與安全為中心，包含整合
居家睡眠資訊平台以開發一個線上睡眠健康服務睡眠宅急便(Healthy Sleep Space, HSS)系
統、建立混搭服務安全的認證授權機制以保護個人隱私資料及開發社交行動與虛擬世界環境
的創新可靠的健康睡眠服務。同時，子計畫四開發的睡眠宅急便(HSS)服務， 提供使用者以
多元的方式紀錄管理居家健康睡眠資訊，並提供了一個混搭應用的測試床。利用 OpenID 與
OAuth 整合的聯合授權(Federated Authorization)模式， 使得行動社交平臺及虛擬世界應用得
- 5 - 
 
38, no. 5, pp. 6014-6024, 2011.  
[Khan08]  A. H. Khandoker, J. Gubbi, and M. Palaniswami, “Recognizing central and obstructive 
sleep apnea events from normal breathing events in ECG recordings,” Proceedings of the 
IEEE International Conference on Computers in Cardiology, pp. 681-684, 2008. 
[Khan09]  A. H. Khandoker, M. Palaniswami, and C. K. Karmakar, “Support vector machines for 
automated recognition of obstructive sleep apnea syndrome from ECG recordings,” IEEE 
Transactions on Biomedical Engineering, vol. 13, no. 1, pp. 37-48, 2009. 
[Nixo02] G. M. Nixon, R. T. Brouillette, "Diagnostic techniques for obstructive sleep apnea: is 
polysomnography necessary?" Paediatric Respiratory Reviews, no. 3, pp. 18-24, 2002. 
[Sezg07]  N. Sezgin, G. Kirbas, and M. Akin, “The correlation analysis between airflow and oxygen 
saturation in obstructive sleep apnea events using correlation function,” Proceedings of the 
IEEE International Conference on Signal Processing and Communications Applications, pp. 
1-5, 2007. 
[Tian05]  J. Y. Tian and J. Q. Liu, “Apnea detection based on time delay neural network,” 
Proceedings of the IEEE Conference on Engineering in Medicine and Biology Society, pp. 
2571–2574, 2005. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許見章 計畫編號：99-2220-E-030-001- 
計畫名稱：睡眠障礙診療與居家照護之研究--總計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 10 10 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
