2 
 
看方式在檢視資料上會有侷限。因此，需要發展新方法來有效分析地震數位資料庫的數據，開發新
的方式將地震特徵呈現出來。計算機圖學以及科學視覺化計算近年來有長足的進展，新的繪圖演算
法以及新的概念可以將資訊以新的觀看方式呈現出來，突破以往 2D 方法的限制。而視覺分析理論
可以利用新的視覺顯示工具來檢視原始數據，經過資料擷取、呈現、視覺分析，透過反覆嘗試使用
這套流程來修正，突破以往的侷限，將資料以新方式呈現出來，在適當的結合下，新方法往往可以
導致新發現。 
 
研究目的 
 
  本計畫的研究目標是開發新的資料分析技術，利用科學視覺化計算以及計算機圖學最新發展的
技術，以新的視覺化分析方法進行地震資料庫的分析。在個案研究中，透過分析資料的數據處理過
程提出地震特徵的分析，將觀測網數據與地震模擬數據進行比對。將來可以應用在訂定耐震設計規
範時，可以提供參考統計資料。視覺化分析的動作可以從中獲得使用經驗，而所提出的建議可以使
得地震資料庫的原始數據更完備。重要的分析項目則包含觀察震波傳遞的方向，計算震波能量釋放
的多寡，研判震央所在斷層斷裂長度，還有估算對鄰近斷層所引發的效應，這些研判動作都需要將
記錄到的地震波以繪圖的方式表達出來以視覺化的方式將其時間變化量以及空間關係呈現出來進
行比對，以此來進一步幫助後續的研判動作。在時域(time domain)之外，還可以在頻域(frequency 
domain)將訊號分解，把頻率與振幅利用立體渲染來顯示。 
 
文獻探討 
 
數值模擬地震資料的可視化計算相關研究：以往的地震模擬，其結果是每隔一定的時間，產出
一系列 2D 影像，得到事件的連續變化圖。另一種方式是把地表運動模擬疊加到地圖。模擬斷層系
統，重現地震產生過程中空間與時間關係的改變。當模擬結果被製成靜態影像後，如何呈現表達這
些時變部分就成為一個研究課題。一般來說，地震研究的資料來源可以分為兩類：第一類是來自於
現地量測，第二類是來自於數值模擬。然而，縱使取得了這些寶貴資料，若沒有互動式的視覺分析
功能，對於資料的探索會是一件困難的事情。國內對地震模擬方面的研究有持續在進行，Lee[2]對
於發生九二一地震的斷層利用平行計算進行模擬，並且把模擬結果用 2D 方式繪圖出來。對於同一
地震因為觀測地區距離震央之距離不同，所記錄到的震度也不一樣。等震度圖能提供某個特定時間
的加速度資訊，將一段時間內連續的地震波場加速度地圖製成影片，透過播放可以清楚看出地表的
震動情況，還有地震波初始行為和傳遞過程。利用集集地震收集到的感測網路數據，Shin [1] 製作
一段 100 個畫面的影片，每一個畫面是一秒，展示地震從開始到結束的地表震動過程及整個事件的
地震波傳遞經過。 
 
研究方法 
 
    圖 2(a)顯示嘉義地區根據 CHY024 觀測站數據所計算出的頻譜反應。結構物在接受地震力後的
震盪有其自然週期，頻譜反應可以告訴我們這個地域針對這一次地震，哪些自然週期對結構物會產
生較大的影響而使之得遭受到較大的地震力。圖 2(a)針對九二一地震全臺灣各個測站的感測數據，
針對某一自然頻率所彙整的頻譜反應圖，顯示了各地域對這個自然頻率的地震力反應。圖 2(b)為利
4 
 
    基於射線追蹤(ray casting)原理的直接立體渲染(volume rendering)技術，可以將三維立體資料進
行取樣以進行立體渲染。如此一來便可以直接觀察資料中不同自然頻率的頻譜反應資訊。圖5以及
圖6顯示九二一地震量測數據，利用立體渲染來呈現頻譜反應資訊。並且使用圖3所示的使用者介面
來設定顏色轉換函式。為了突顯虛擬加速度極大值的區域及其相對應的自然週期，使用者可以調整
轉換函式，進而透視立體資料來可以觀察其內部資訊。將虛擬加速度值較小的部份設成比較透明，
把虛擬加速度較大的部分設成較不透明。如此一來便能夠清楚地觀看虛擬加速度的極大值區域(紅
色部分)，提供結構工程師在耐震設計環節過程中，一個檢視抵抗地震力參數的檢視依據。虛擬加
速度極大值區域具有多層同心圓的形狀特徵。立體渲染的輸出結果也可以顯示出這些極大值區域的
空間和自然週期的對應關係。針對某次地震，提供一種可以檢視臺灣各個區域所受地震力影響的估
算方法。使用以往的2D繪圖方式是很難觀察到這樣的發現。此外，立體渲染卻可以輕易地表達臺
灣全域在不同自然週期地震力之受力狀況。針對地震資料進行科學視覺化 (Scientific Visualization) 
分析，探討立體渲染(Volume Rendering) 所呈現出來的特徵。圖5為利用立體渲染來繪製九二一地
震地表加速度量測數據所算出來的頻譜反應圖。 
 
 
圖 5：透視視角的頻譜反應三維立體陣列資料立體渲染。 
 
 
 
 
圖 6：頻譜反應三維立體陣列資料立體渲染正交三視圖。 
 
6 
 
(a)  (b)  (c)  
圖 8：ShakeMap 指定週期 T 的頻譜反應圖(阻尼比= 0.02)。(a) T =0.3 秒(b) T=1.0 秒 (c) T=3.0 秒。 
 
    立體渲染提供的方式，可以同時完整地呈現所有週期範圍內的頻譜反應數據，因此可以有效地
求得最大值。圖 9 顯示的截圖為使用本論文提出的可視化系統，擇定自然週期分為 0.09、0.24 以及
0.85秒所繪製的頻譜反應圖，呈現頻譜反應的極大值。採用 ShakeMap方法則未能發覺週期在 0.09、
0.24 以及 0.85 秒的極大值。這樣的調整週期的可以讓工程師進行增量動態分析，進而發掘頻譜反
應極大值的地表運動記錄。工程師還可以根據經驗來選定某一特定的自然週期，從而產生相對應的
地表運動數據。此外，不同週期之間的頻譜反應微小變化，也可以清楚地使用本系統來顯示出來，
協助特定週期區間相互關係的地表運動研究。透過使用本系統擇定週期來產生頻譜反應圖，可以有
效地準確檢視頻譜反應的數據，無須採取以往的方式逐次檢視多張圖表。 
 
(a)  (b)  (c)  
圖 9：單一週期頻譜圖，使用本論文所提出的系統，快速瀏覽所有的週期後，可以針對某些比較特
殊的週期 T，來產生相對應的頻譜反應圖(阻尼比= 0.02)，紅色的部分能夠顯示出頻譜反應的極大
值。(a) T =0.09 秒(b) T=0.24 秒 (c) T=0.85 秒。 
 
    針對某次地震，除了脆弱性分析，在結構物耐震設計過程需要檢視地震反應歷史數據的時候，
不同週期的頻譜反應圖有助於工程師在選擇代表性的地表運動。根據美國土木工程師協會編號 7-10
規範，在選定地表運動的時候，必須乘上一個基於 0.2T 到 1.5T 頻譜反應所求得的係數，其中 T 代
表結構物的自然週期。工程師所選擇具有極大值頻譜反應的代表性地表運動，來設計結構物的所需
抵抗的地震力強度，如次才不致使得被選定的地震加速度過高。本論文所提出系統可以調整自然週
8 
 
 
(3) 全段週期頻譜圖 
 
    本論文所提出的系統，可以把全段週期的頻譜圖以立體渲染方式呈現。透過設定適當的顏色轉
換函式，讓低反應數據區段變成較為透明，使得高反應區段成為呈現紅色的實體，並且被中反應區
段的半透明雲狀結構所包圍。圖 12 顯示全段週期頻譜圖之立體渲染，除了震央附近地區，集集大
地震在其他地區誘發了非震央區的高頻譜反應。圖 12 也顯示了震央區域以及非震央區域，頻譜反
應極大值發生在不同週期的狀況。雖然上述資訊也可以使用傳統的方法逐次瀏覽大量的頻譜反應圖
或是頻譜反應曲線表求得，但是其過程頗為費時。而本系統提供一個高效率且能夠輕易地尋找呈現
極大值資訊的方法。 
 
除了以圖12的正交視圖方式呈現，工程師還可以選擇以透視投影角度來探索全段週期頻譜圖。
圖 14 顯示了另一個版本的顏色轉換函式，讓較低的虛擬加速度值更加透明。圖 12 的呈現比圖 10
的效果更加透明，較低數據的部分被隱藏，使得立體資料內部的高反應區域可以清楚顯示。圖 14
顯示以透視角度呈現的集集大地震全段週期頻譜圖之立體渲染。照明(lighting)效果以及交互式的即
時操作方式，增強了探索立體資料的真實感。雖然觀察立體渲染不容易確定區域大小或位置，立體
渲染仍然提供一種新的方法來研究某次地震大範圍的頻譜反應。隨著立體顯示設備的普及化，透過
互動式立體渲染來檢視頻譜反應圖，將成為一種容易使用並且符合直覺觀察的研究方式。 
 
 
圖 12：全段週期頻譜圖之立體渲染。文字框、箭頭與虛線圓圈為額外加上的標記。 
 
 
圖 13：圖 12 與圖 14 所採用的顏色轉換函式設定。較低的虛擬加速度值較透明，藉此突
顯較高虛擬加速度值的區域。 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                             日期： 2011 年 3 月 8 日 
            
一、 參加會議經過 
 
在科學視覺化計算(Scientific Visualization)的這個領域，IEEE 的 Visualization 研討會是美國
地區主要的學術會議，EuroVis 是歐洲地區主要的學術會議，而 IEEE Pacific Visualization 
Symposium 則是亞太地區主要的研討會。EuroVis 研討會由 Eurographics 的團隊與 IEEE 
Visualization and Graphics Technical Committee 來一起協調舉辦。而 Pacific Visualization 
Symposium 則是由 IEEE 贊助舉行，其目的是在亞太地區促進學者之間的交流，介紹新發展
以及新趨勢，探討潛在的應用方向，推廣科學可視化計算的相關研究，進而吸引更多學者
來參與這個領域的研究。 
 
今年的 IEEE Pacific Visualization Symposium 2011 研討會在香港舉行，從 2011 年 3 月 1 日
起到 2011 年 3 月 4 日共舉行四天。第一天的議程安排了課程，上午的課程是資訊可視化
(Information Visualization)個案研究介紹；下午的課程則是包含與大型多點觸控科技軟硬體
的介紹。第二天的開場演講由大會主席 Thomas Ertl 與 Wenping Wang 致詞。接下來的邀請
演說由 Arie Kaufman 來介紹沉浸式顯示(Immersive Exploration of Large Datasets)，第三天的
邀請演說是由加州大學戴維斯分校的 Kwan-Liu Ma 進行大型資料視覺化呈現的經驗分享。
第四天的邀請演說是由 Ulrik Brandes 來介紹資訊可視化的 Network 可視化技術。本人的著
計畫編號 NSC 99－2221－E－027－098－ 
計畫名稱 地震量測資料 3D 繪圖技術與視覺分析系統研發 
出國人員
姓名 謝 東 儒 服務機構及職稱 
國立臺北科技大學 
資訊工程系 
助理教授 
會議時間  2011 年 3 月 1 日至  2011 年 3 月 4 日 會議地點 
香港 
會議名稱 (中文)  IEEE 亞太可視化研討會 2011 
(英文)  IEEE Pacific Visualization Symposium 2011 
發表論文
題目 
(中文)  亞太地區的視覺化計算研究 
(英文)  Visualization Research in Asia Pacific 
 3
料庫的建置可以讓腦神經科學家了解神經的交錯狀況。另一篇論文利用事件分析方來探索
診所治療資料，進而評估病患的治癒率。另一篇論文探討分子動力學中的稀鬆限制，量化
後用球體來代表群組，運用 GPU 來進行平行運算使得分析資料可以被視覺分析。另一篇論
文提出震波量測資料來估算全球能量以及原油的消耗，透過評估地底下的油田的近一步認
識才有機會更精確的開採計畫。 
 
丙、向量場以及流體可視化 (Vector Fields and Flow) 
 
有六篇論文。第一篇論文使用統計學中的不肯定性分析來研究向量場，透過不同顏色、分
佈狀況、以及實體表面來代表亂流等流體資料。另一篇論文提出邊界圖來代表流場，結合
了 LIC 技術，額外加上區域分界線，清楚標示出流場特徵點。另一篇論文使用視點來轉換
流場，減少遮蔽的機會來呈現重要區域。一共有兩篇論文來自加州大學戴維斯分校的團隊。
一篇論文使用對偶空間(Dual Space)來呈現亂流資料，在 phase space 將時間序列曲線群聚在
一起，藉此保留形狀特徵來進行分類。另一篇論文對時變多維度資料進行資訊轉換，個案
研究包含氣象以及氣流資料。 
 
丁、共同研究與文字 (Collaboration and Text) 
 
有四篇論文。第一篇論文探討團隊大小對於投影機投影區域的合作效率，透過特殊任務的
設計來評估效率。另一篇論文提出透過不同資訊的連結顯示，來把合作團隊成員之間所需
要的知識透過網頁資訊的關聯進行補充。另一篇論文探討如何呈現文章中的關鍵字，演算
法自動分析詞彙的重要程度，並且放大詞彙在文章中所佔據的位置凸顯出來。另一篇論文
使用互動的方式來對文字串流進行分析，把關鍵字透過圖形的空間相互位置來表現相關性。 
 
戊、空間與時間 (Space and Time) 
 
有五篇論文。第一篇論文使用空間與時間的差異，探索兩筆資料之間的差異程度。 
另一篇論文使用密度分佈圖來表現多變數軌道，研究個案包含城市之間的交通資料並進行
 5
Analytics Science and Technology (VAST) 同時間同地點共同舉辦的模式。也許國內
開始嘗試每年舉辦一個 Visualization Workshop，可以和國內電腦圖學的年度研討會
如 Computer Graphics Workshop 共同舉行。同時舉辦兩個 Workshop 的好處是行政人
員工作量是不會增加太多。目前的 Computer Graphics Workshop 原本就歡迎有關
Visualization 方面的研究來投稿，而 Visualization Workshop 的產生有助於此領域的
可見度增加。如此一來可以使國內的學者在選擇論文投稿目標時，可以聯想到。 
3. 目前國際主流的 Visualization 研討會的作法，是把被接受的論文變成一本期刊的
special issue。然而 IEEE Pacific Visualization 被接受的論文只是維持研討會論文等級
的出版，如此一來便降低國內學者投稿此研討會的意願，因此建議 IEEE Pacific 
Visualization 未來朝向期刊會的方向發展。 
4. 今年的 Pacific Visualization 的第一天安排了 tutorial 課程，講解了 Information 
Visualization 等技術。也許國內的 Computer Graphics Workshop 可以請學者來開設講
習課程來增進交流。 
  
  
五、 攜回資料名稱及內容 
 
研討會論文輯紙本與電子檔案、亞太地區各個國家在視覺化領域的發展狀況資料、各個國
家研究人員的聯絡方式、論文發表報告錄影檔案 
 
 
六、其他 
 
無 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝東儒 計畫編號：99-2221-E-027-098- 
計畫名稱：地震量測資料 3D 繪圖技術與視覺分析系統研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
學術成就： 
 
本計畫研究由現地量測到的多維度時變地震加速度數據資料的可視化分析。利用直接立體
透視繪圖來描述從感測站收集到的地震數據其時空關係，以直觀的方式觀察地震波的傳遞
過程。可視化結果顯示出地震波從初始形成，傳遞，到隨著時間能量衰減釋放的整個連續
過程。我們研究的案例是歷史上紀錄到最完整的地震事件，發生在臺灣，地震規模 7.6 的
集集地震。總計有超過 400 個測站記錄到此地震，而這些紀錄數據使得全世界強震資料增
加為五倍。每個測站量測到大約 90 秒的東西，南北和垂直方向的加速度分量。感測網路
在集集主震發生後幾分鐘內就發布出原始資料。 
 
技術創新： 
 
可視化系統能夠作快速資料探索和分析，提供科學家視覺解析資訊來下果決的判斷。時間
域：原始資料在體量繪圖前要先作事前處理，利用感測網路數據產生一連串擁有 350×200
個標準網格，整個覆蓋臺灣島的地動波場地圖。以每隔 0.1 秒的間隔繪製出一張地圖，在
約 90 秒的時間內產生將近 1000 張地動波場圖。這些 1000×350×200 的體量資料使研究人
員能用空間來觀察可視化的時變資料，更容易揭露隱藏在資料裡的重要訊息特徵。頻率
域：使用以往檢視地震反應的繪圖方法，只能夠繪製出某一的地域的反應頻譜，即使是頻
