取類比信號，再經由CPLD和DSP進行資料的處理，
共同組成此數位監控系統。過程中必須克服高頻，
大功率系統的大電壓、電流等問題，做到正確即時
的量測。如圖1 數位控制系統架構圖所示，主要分
為核心處理器、檢測電路，、CPLD、LCD人機介面
等四個部分。 
 
 
圖 1、數位控制系統架構圖 
 
1、 檢測電路 
為了讓系統能夠依照隨時變化的狀況做出即時
的判斷，第一就是量取系統變化量，如圖2 所示，
本系統中共有四種不同功能的檢測電路，分別用於
量取直流電壓值、電流大小、高頻交流電流及電壓
的相位及振幅大小。利用這些電路，可以隨時取得
全橋串聯諧振電路及降壓式轉換電路工作時的各項
數據。 
 
 
圖2、檢測電路分佈圖 
2、系統軟體 
 
系統軟體架構主要有兩大部分，分別是主程式
與中斷服務副程式，主程式主要完成系統初始化的
動作，包含了系統時脈設定、初始化外部週邊模組、
設定輸出入埠腳位、設置中斷向量對應位置等，當
完成系統初始化設定後，會進入主程式循環等待中
斷，TMS320F28235提供了三組32 bit一般用途計數
器，本系統使用計時器1作為計時器中斷控制，將其
計數模式設定為上數，當計數器計數值與與所設定
的週期值相同時，DSP變會產生中斷要求，假使中
斷旗號未被設定變會跳至中斷服務副程式讀取外部
設定参數，圖3 為系統主程式設計流程圖。 
 
 
圖 3、系統主程式流程圖 
 
本系統中斷服務副程式包含了，功率電晶體
PWM控制訊號設定、系統輸出共振槽電流與電壓回
授、共振槽輸出頻率的擷取、系統動作異常保護機
制等，如圖4所示。 
TMS320F28235提供了六組的EPWM模組，每組
EPWM包含了兩個PWM輸出，在系統上使用了
PWM 1A與PWM 2A作為全橋上臂的控制訊號，下臂
為PWM 1B與PWM 2B。在程式的設定上，由於上臂
與下臂控制訊號需同步動作，使用了PWM內建的同
步機制，將EPWM 1的同步訊號設定與EPWM 2連
接，以確保四組POWERMOS做動正常，並在這四組
 圖 7、濃度 37.5 mg/ml，溫度曲線圖 
 
 
圖 8、濃度 37.5 mg/ml，淨升溫曲線圖 
 
從實驗結果可看出，顆粒大小10 nm濃度37.5 
mg/ml的磁奈米粒子在感應頻率295 kHz升溫效果具
有明顯的升溫效果，淨升溫度可達13 ℃，而在其他
頻率的升溫效果從升溫曲線觀察，呈現感應頻率越
高相對的升溫效果較佳，而頻段在200 kHz以下的感
應頻率，升溫效果遠不及295 kHz與330 kHz，而五
組感應頻率加溫三十分鐘左右，磁奈米粒溫度持續
維持當前溫度不再升溫，呈現熱飽和狀態。 
 
b.濃度 7.5 mg/ml 加熱實驗 
 
該組實驗使用的樣本為水加上固定質量的的磁
奈米粒子，樣本顆粒大小與容量與前次實驗相同，
皆是 10 nm 與 0.4 l ，濃度為 7.5 mg/ml 以五組頻率
對固定濃度奈米粒子加熱實驗，設定範圍為 145 ~ 
330 kHz，電流大小為 5A，各頻率的升溫效果如下
圖 9 與圖 10 所示。 
 
 
圖 9、濃度 7.5 mg/ml，溫度曲線圖 
 
 
圖 10、濃度 7.5 mg/ml，淨升溫曲線圖 
 
由實驗結果升溫曲線圖可看出，磁奈米粒子顆
粒大小10 nm濃度7.5 mg/ml在感應頻率295 kHz升溫
效果較其他頻率顯著，淨升溫為8.7 ℃。 
經過以上兩組實驗的升溫結果得知，兩組相同
相位寬度是否依然正確，由圖13可以看出當頻率達
到327 kHz時，其輸出的相位寬度和測試信號完全一
致，此頻率已經高於這次設計的高週波加熱器預計
的最高頻率300 kHz，再測試在範圍內其他頻率的波
形，發現均能準確得到相位寬度，所以此電路完全
可以符合系統的需求。 
 
 
圖 13、 相位檢測電路測試波形 
 
c. 電位檢測 
表一為使用buck converter實際量測的結果及分
析，並將結果在圖14以曲線圖的方式呈現。 
表一、 電位檢測電路量測結果 
電路量 
測值(V) 
電表量 
測值 
(V) 
理想值 
(V) 
誤差量 
(V) 
誤差 
比例 
(%) 
0.572 68 0.68 0.108 15.88 
0.875 101 1.01 0.135 13.36 
1.02 117 1.17 0.15 12.8 
1.09 125 1.25 0.16 12.8 
1.22 138 1.38 0.16 11.59 
1.22 138 1.38 0.16 11.59 
 
其中：(1)電路量測值(sensor voltage)：以電位檢測電
路實際量測值。(2)電表量測值：實驗同時利用三用
電表量測 buck converter 的電壓值。 (3) 理想值
(ideal)：將電表量測值除以降壓倍數(100)後，所得
到的理想量測值。(4)誤差量(difference)：電位檢測
電路量測值和理想值的差。(5)誤差比例：誤差量 / 
理量值。 
由圖表中可以發現到，電位檢測電路在實際量
測中會有誤差值的產生，這是因為電路中的各元件
的誤差及信號傳遞線路上的損耗所造成。雖然可以
透過挑選較精準的元件，並縮短傳送路徑來降低誤
差量，不過實際上還是很難完全消除掉的，所以必
須在DSP中將量測到的信號做補償。 
 
 
圖 14、電位檢測電路量測結果 
 
分析檢測結果發現在扣除第一筆差異特別大的
數據後，此電路的誤差量大致在一定範圍內，所以
針對此電路的補償採用加上一定值的方式。表二為
進行補償後的數據，並在圖15 中以曲線圖方式呈
現。 
表二、電位檢測電路量測結果(補償後) 
電路量測值
(V) 
補償後 
電路量測值 
(V) 
理想值 
(V) 
補償後 
誤差量 
(V) 
0.572 0.72 0.68 0.042 
0.875 1.02 1.01 0.015 
1.02 1.17 1.17 0 
1.09 1.24 1.25 -0.01 
1.22 1.37 1.38 -0.01 
1.22 1.37 1.38 -0.01 
 
其中：(1)補償後電路量測值：電路量測值 + 0.15 V。
(2)補償後誤差量：補償後電路量測值與理想值的
差。由圖15 中可以清楚看出經過補償後的數值已經
非常接近理想值，雖然有些資料仍然有些微的誤差
量，但經過運算回原始電壓後，最大的誤差量也不
超過5 V，這樣的誤差量在高週波加熱器動輒幾百伏
特的電壓值中可以忽略。 
 
年。 
[10] 陳勁克，『以 DSP 建構數位監控系統於高週波
加熱器』，國立成功大學電機系碩士論文，民國九十
九年。 
[11] 曾名弘，『奈米粒熱療加熱系統之探頭模型分析
與模擬』，國立成功大學電機系碩士論文，民國九十
九年。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：戴政祺 計畫編號：98-2221-E-006-009- 
計畫名稱：奈米磁粒熱療之電磁效應探討及系統改進 
成果項目 
量化 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
國內 
論文著作 
期刊論文 1 4 50% 
篇 
 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 8 100%  
專書 0 0 100%   
專利 申請中件數 3 3 50% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（本國籍） 
碩士生 6 6 40% 
人次 
 
博士生 1 1 40%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
國外 
論文著作 
期刊論文 0 5 50% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 6 50%  
專書 0 0 100% 章/本  
專利 申請中件數 0 3 50% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（外國籍） 
碩士生 0 0 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
