價也可能跟著改變。究竟玻璃種類與景觀眺望性能之間的關係為何，目前也因缺乏相
關文獻而不得而知。 
綜上所述，由於窗面玻璃的眩光抑制與景觀眺望性能與室內環境品質息息相關，
本研究將以不同種類的窗面玻璃為對象，一併探討其對眩光抑制與景觀眺望性能的影
響。 
二、實驗計畫 
2-1 實驗一：眩光抑制性能 
通常在探討光環境的研究中，考量到1：1足尺空間實驗在實驗組合數、時間、經費、
人力上的限制以及眾多邊界條件控制的困難，研究者多以縮尺模型的方式進行空間中照
度或輝度的量測實驗（小林茂雄等，1996；中村芳樹等，1993；增山正明等，2006）。
在Glare Index與UGR的公式中，光環境的量測皆屬於輝度量測。輝度是以點狀量測的方
式進行，理論上不會受到空間比例的影響，況且，本研究所探討的是不同種類窗面玻璃
之間的相對值差異，因此本研究比照上述文獻的方式，以1/10的縮尺模型取代1：1的足
尺空間。由於本研究所探討的主題為晝光透過窗面玻璃時所產生的眩光問題，因此實驗
方式為將縮尺模型放置在晴天有直射光的環境下，在模型開窗部位的室外測分別放置各
種玻璃後，由模型室內側以輝度計量測光源輝度以及背景輝度後，加計立體角與位置指
數等參數，以上述的Glare Index與UGR公式換算成眩光指數，做為不同玻璃條件下的眩
光程度依據。雖然自然光環境下的太陽位置與強弱無時無刻不在變化，但理論上光源輝
度與背景輝度的數值會同時隨著晝光的強弱而增減，且Glare Index與UGR公式中光源輝
度與背景輝度是以類似比值的方式被計算，因此晝光強度變動所造成的誤差可以降低。
不過，為進一步減少實驗誤差，本研究將在不同時間對各種實驗組合進行多次量測，再
配合統計分析方法進行解析。此外，由於不同大小的開窗面積會導致不同的光源立體
角，且不同的開窗方位關係到窗面能否接受到直射光，為使窗面眩光的討論更加完整，
本研究將一併考慮不同開窗面積與開窗方位的影響。 
實驗假設的建築空間為長6m、寬6m、高3m的矩形空間，因此1/10的縮尺模型尺寸為
長0.6m、寬0.6m、高0.3m。開窗採單側開窗，共有25%與12.5%等2種不同大小的開口率
（開窗面積/室內地板面積），各部位尺寸如圖1所示。模型內部反射率的設定參考ISO所
建議的範圍，分別為天花板80.7%（ISO建議範圍：60-90%）、牆壁56.8%（ISO建議範圍：
30-80%）、地板34.5%（ISO建議範圍：10-50%），色彩皆為米色或灰色系等中性色。本研
究將一般建築用的平板玻璃放置於縮尺模型的窗戶室外側，以忠實呈現實際窗面玻璃的
狀態。本研究共選擇了7種不同種類的玻璃來探討（表1），包括最常見的清玻璃、4種色
板玻璃（綠色、茶色、藍色與灰色）與2種反射玻璃（灰色與銀色），所有玻璃皆由台玻
公司所生產。玻璃的可視光透過率與反射率等各項數據皆由台玻公司提供。玻璃選擇的
邏輯是盡可能選擇一般建築常用的種類，並參考我國綠建築指標之室內環境指標中有關
玻璃透光性之分類標準。此標準依據玻璃之可視光透過率分為60%以上、30~60%、15~30%
與15%以下等4種玻璃透光性等級。實驗時，縮尺模型放置於建築物的5樓屋頂（附近無
遮蔽），以晝光為光源。窗戶的朝向共有南向（窗面有直射光）與北向（窗面無直射光）
2 
  
 
 
 
 
 
                (a) 開口率 25%                                (b) 開口率 12.5% 
・E 
・D 
・A ・C ・B 
室內側 
・G ・F
・E 
・D 
・A ・C ・B 
室內側 
                               圖 2 輝度量測點分佈 
表 1 本研究所使用之玻璃種類與特性 
編號 玻璃種類 色彩 厚度 可視光透過率 可視光反射率 
A 清玻璃 無色 5mm 89% 8% 
B 綠色 5mm 77% 8% 
C 茶色 5mm 56% 6% 
D 藍色 5mm 60% 7% 
E 
 
色板玻璃 
灰色 5mm 51% 6% 
F 灰色 6mm 25% 5% 
G 
反射玻璃 
銀色 6mm 14% 37% 
*資料來源：台灣玻璃工業股份有限公司產品型錄 
*編號 F 與 G 的反射玻璃因無厚度 5mm 的產品，故以 6mm 產品代替 
 
 
 
 
           區間 6  量測時間 2011/5/30 12:20-13:20 
 
           區間 5  量測時間 2011/5/9  12:10-13:10 
 
           區間 4  量測時間 2011/4/15 11:40-12:40 
 
           區間 3  未量測 
 
           區間 2  量測時間 2011/1/26 13:00-14:00 
 
           區間 1  量測時間 2010/12/9 14:00-15:30 
 
 
6 月 22 日（夏至） 
5 月 22 日／7 月 22 日 
4 月 22 日／8 月 22 日 
3 月 22 日（春分）／9 月 22 日（秋分）
2 月 22 日／10 月 22 日 
1 月 22 日／11 月 22 日 
12 月 22 日（冬至） 
圖 3 實驗量測日期與太陽軌道區間的對應示意圖 
 
4 
垂直長條表示 95% 信賴區間
 北向
 南向
開窗: 小
清
玻
璃
色
板
(綠
)
色
板
(茶
)
色
板
(藍
)
色
板
(灰
)
反
射
(灰
)
反
射
(銀
)0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
光
源
輝
度
開窗: 大
清
玻
璃
色
板
(綠
)
色
板
(茶
)
色
板
(藍
)
色
板
(灰
)
反
射
(灰
)
反
射
(銀
)
 
圖 4 各實驗條件下之光源輝度 
 
的原因如上，當開口率愈大時，進入室內的光的量愈多，多次反射後反映在牆壁上的輝
度也就愈高。 
3-2 眩光程度轉換 
為了瞭解各種實驗條件下的窗面眩光程度，本研究必須將實驗所測得的各項數據轉
換為眩光程度。由於目前國際上尚無一套公認的窗面眩光評估指標，又因本研究的主要
目的在於比較不同玻璃條件下眩光程度的相對值差異，因此本研究暫且以英國 IES 所開
發的Glare Index以及 ISO所規定的UGR等兩眩光評估指標進行眩光程度的轉換（表2）。 
為比較上述兩指標所試算出的眩光指數的關連性，本研究對所有實測數據所分別轉
換的 Glare Index 與 UGR 眩光指數進行了相關分析。結果顯示，Glare Index 與 UGR 眩
光指數之間的相關係數高達 0.99（p<0.01），可見此兩指標除了在眩光指數的絕對值上
有些許差異之外，基本上具有極高的相似性。 
3-3 影響窗面眩光的因子 
    為驗證玻璃種類、開窗大小與開窗方位等因子是否確實會影響眩光程度，本研究以
實測數據所轉換過後的 Glare Index 眩光指數為應變數進行了上述三因子的變異數分
析。結果顯示，無論是玻璃種類（p<0.001）、開窗大小（p=0.005）或開窗方位（p<0.001），
皆對 Glare Index 有顯著的影響效果（1%顯著水準）。各實驗條件下的 Glare Index 如
圖 5所示。整體的趨勢顯示，北向窗面的眩光較南向嚴重，小窗的窗面眩光較大窗嚴重，
玻璃可視光透過率愈高，眩光愈嚴重。在眩光程度所對應的感覺上，大多數的實驗條件，
其眩光的程度都落在「可覺察」或「介意」的範圍內。 
6 
（p=0.156），然而動態景觀下的玻璃種類對色彩表現的影響則達到了 5%顯著水準
（p=0.001）。若進一步分析動態景觀下的結果可發現，七種玻璃中，色板玻璃中的綠色
玻璃明顯較其他玻璃有較佳的色彩表現，其他六種玻璃的色彩表現彼此間無顯著差異。 
 
清玻璃 古銅 灰色 法國綠 海洋藍 灰色原板 透明原板銀
玻璃種類
4
5
6
7
8
色
彩
表
現
清玻璃 古銅 灰色 法國綠 海洋藍 灰色原板 透明原板銀
玻璃種類
4
5
6
7
8
色
彩
表
現
高 高
長條圖代表 95%信賴區間 
低 低
 
圖 6 靜態景觀下各種玻璃的色彩表現        圖 7 動態景觀下各種玻璃的色彩表現 
4-2 清晰程度 
以玻璃種類為因子分別對靜態景觀與動態景觀的清晰程度進行了變異數分析。結果
顯示（圖 8-9），靜態景觀下的玻璃種類對清晰程度的影響未達 5%顯著水準（p=0.302），
然而動態景觀下的玻璃種類對清晰程度的影響則達到了 5%顯著水準（p<0.001）。若進
一步分析動態景觀下的結果可發現，七種玻璃中，綠色玻璃可以使景觀獲得最佳的清晰
程度。 
4-3 對比效果 
以玻璃種類為因子分別對靜態景觀與動態景觀的對比效果進行了變異數分析。結果
顯示（圖 10-11），靜態景觀下的玻璃種類對對比效果的影響未達到 5%顯著水準
（p=0.053），然而動態景觀下的玻璃種類對對比效果的影響則達到了 5%顯著水準
（p<0.001）。若進一步分析動態景觀下的結果可發現，七種玻璃中，綠色玻璃可以使景
觀的對比效果較佳。 
4-4 整體滿意度 
比照色彩表現、清晰程度與對比效果，本研究同樣以玻璃種類為因子分別對靜態景
觀與動態景觀的整體滿意度進行了變異數分析。結果顯示（圖 12-13），靜態景觀下的玻
璃種類對整體滿意度的影響未達 5%顯著水準（p=0.132），然而動態景觀下的玻璃種類
對整體滿意度的影響則達到了 5%顯著水準（p=0.046）。若進一步分析動態景觀下的結
果可發現，七種玻璃中，綠色玻璃可以使景觀獲得最佳的整體滿意度。 
 
8 
五、結論 
    本研究的實驗一探討了不同玻璃種類、開窗大小與方位的條件下，窗面眩光的程度
是否會產生變化。結果顯示，玻璃的可視光透過率、開窗大小與方位皆會顯著影響窗面
眩光的程度。可視光透過率愈高的玻璃，開口率愈小的窗，以及北向窗面，其眩光愈嚴
重。以影響的程度來說，三因子中以方位的影響最大。北向窗面雖然沒有直射日照，但
眩光程度比有直射日照的南向窗面更為嚴重。因此，若要抑制室內來自窗面的眩光，則
北向窗面的眩光抑制應列為重點對象。降低玻璃的可視光透過率對於眩光抑制有一定的
效果，但要避免造成室內採光不足的問題。 
本研究的實驗二探討了不同種類的窗面玻璃對景觀眺望性能的影響，結果發現綠色
玻璃在各項目的評價上皆有最佳的表現，而其它六種玻璃之間在各項評價上的差異並不
明顯。根據本研究結果，玻璃的透過率高低與各項評價的優劣似乎沒有明顯的關連性。
綠色玻璃之所以能有最佳的表現，推測與本研究所採用的景觀類型有關。本研究所採用
的景觀主體除了周圍的諸多建築物外，尚有許多綠色植栽在內。如同攝影學上的濾鏡效
果，綠色玻璃很可能正好強化了綠色植栽景觀在色彩等視覺上的飽和效果，因此得到了
最佳的評價。此外，本研究同時採用了靜態與動態的呈現方式，結果顯示，在動態景觀
的方式下較能呈現出不同種類玻璃間的差異。其原因推測與動態景觀較具臨場感有關。 
六、參考文獻 
村上周三，JSBC (2004): CASBEE 入門，日経 BP 社 
松浦邦男（1971）《建築照明》，共立出版株式会社 
Butler, D. L. & Biner, P. M. (1989): Effects of setting on window preferences and factors 
associated with those preferences. Environment and Behavior, Vol. 21, No. 1, pp.17-31 
中村芳樹, 小林茂雄, 乾正雄, 近藤友洋, 大沢政嗣 (1996): 窓面に装着するスクリーンの
輝度抑制性能と景観透視性能, 日本建築学会計画系論文集, 第 484 号, pp.9-16 
北浦かほる (1995): 透かしにおける２つの視知覚タイプ, 日本建築学会論文報告集, 
pp.105-110 
小泉隆, 藤井俊洋, 鈴木信宏 (1994): 入射光の性質からみた落ち着きをもたらす透過光障
子面のイメージと連結感及びその作り出し手法, 日本建築学会論文報告集, pp.117-123 
小林茂雄，中村芳樹，木津努，乾正雄（1996）〈空間の輝度分布が室内の明るさ感に与える
影響〉《日本建築学会計画系論文集》，No. 487：33-41。 
中村芳樹，乾正雄（1993）〈オフィスの輝度分布特性とその心理的効果〉《日本建築学会計画
系論文報告集》，No. 445：27-33。 
増山正明，中村芳樹，五十嵐泰，米田そよか（2006）〈ライトアップされた建築物の評価と
輝度分布に関する研究〉《日本建築学会環境系論文集》，No. 606：15-21。 
田中俊六，武田仁，足立哲夫，土屋喬雄（1999）《最新建築環境工学》，井上書院 
 
七、計畫成果自評 
與原訂計畫相較，由於考量到真實日照條件不穩定，因此將原計畫有關眩光評估的
受測者實驗方法改為輝度實測，再將實測值套用英國 IES 的 Glare Index 與 ISO 的 UGR
10 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期：100年 9 月 5 日 
計畫編號 NSC 99－ 2221－ E － 033－ 046－ 
計畫名稱 窗面玻璃的諸物理特性對眩光抑制與景觀眺望性能的影響 
出國人員姓名 謝明燁 服務機構及職稱 中原大學建築系助理教授 
會議時間 
100 年 8 月 23
日至 100 年 8
月 25 日 
會議地點 日本/東京/早稻田大學 
會議名稱 
(中文)日本建築學會 2011 年度大會 
(英文)2011 ANNUAL MEETING, ARCHITECTURAL INSTITUTE OF 
JAPAN 
發表論文題目 
(中文)窓ガラス、開口率と方位の違いが窓のグレアに与
える影響 
(英文) Effects of window glass, size and direction on glare 
evaluation 
一、參加會議經過 
    2011 年度日本建築學會大會於 8月 23-25 日舉行，因此本人提前一天於 8月 22 日赴
日，並於大會結束隔天 8月 26 日返國。本人在 2011 年度日本建築學會大會中所發表的
論文為「不同窗面玻璃、開口率與方位對窗面眩光的影響」，此論文是根據本年度接受國
科會所補助的計畫「窗面玻璃的諸物理特性對眩光抑制與景觀眺望性能的影響」的研究
成果撰寫而成。本人被安排的口頭發表時間為 8月 23 日下午。論文發表完後，接受了現
場專家學者的提問並進行了意見交流。隨後，參與了多個場次其他學者的論文發表。發
表的空檔則私下與在場的部分同領域的日本學者進行了交流。 
二、與會心得 
    由本次大會的官方網站上得知，本次大會共有超過 1萬名的參加者，其中除了學術
 
Effects of window glass, size and direction on glare evaluation HSIEH Mingyeh
 
 
窓ガラス、開口率と方位の違いが窓のグレアに与える影響 
 
 
窓 ガラス グレア 
昼光 透過率 高輝度 
 
1. はじめに 
採光が窓の重要な機能の一つである。窓ガラスが昼光を室
内に透過させることにより、照明の消費を軽減させる効果が
ある。しかし、窓からの光源の輝度が常に高いが、グレアに
なりやすいと考えられる。窓面光源の輝度を減らすためには、
フィルターである窓ガラスの透過率を減らすことにより可能
であるが、光源輝度以外、背景輝度や立体角などもグレアの
程度に影響を及ぼすので、窓ガラスの透過率がグレアの程度
とどのように関係しているかがまだ不明である。本研究は、
昼光と縮尺模型の条件下で、異なる透過率の窓ガラスを用い、
昼光による窓のグレアの実態を調査し、窓ガラスの透過率と
グレアの程度との関係を解明していく。 
2. 実験概要 
実験は長さ 6m、広さ 6m、高さ 3m の建築空間を想定したが、
様々な制限により 1/10 の縮尺模型(0.6m*0.6m*0.3m)を用い
実験を行った。立体角もグレアに関与しているので、建築空
間の窓は開口率 25%(縦 1.5m*横 6m)と 12.5%(縦 1.5m*横 3m)
などの 2 種類を設けた（図 1）。模型内部各面の反射率は天井
80.7%、壁 56.8%、床 34.5%である。窓の実際の状態を再現す
るためには、実験中に市販の窓ガラスが模型の窓面の外側に
固定され、模型が 5 階ビルの屋上に設置された。方位の影響
も検討するために、模型の窓が南面（直射日光あり）や北面
（直射日光なし）に向け、光源が昼光そのまま利用していた。
輝度の測定は窓面から 6m（模型 0.6m）離れているところで
行った。窓ガラスの 3 測点(測点 A～C)の平均値を光源輝度と
し、壁の 2 測点(開口率 25%:D と E) や 4 測点(開口率
12.5%:D～G)の平均値を背景輝度とした（図 2）。輝度の測定
が模型外の景色や色に影響されるので、模型の窓面の外側か
ら 1.1m のところに反射率 50.3%の紙の貼っている板を設置し、
窓ガラスの輝度を測る時に外の景色の影響を排除した。天空
の状態が日照の強さにも影響を及ぶので、実験中の屋外の天
空照度も同時に測定した。本実験で使用した板ガラスは透明
ガラスとグリーン、ブルー、グレーの熱線吸収ガラスなど全
4種類があり、各ガラスの詳細は表 1に示している。 
 
 
 
 
 
(a) 開口率 25%の窓           (b) 開口率 12.5%の窓 
図 1 窓のサイズ (開口率:窓の面積の床面積に対する割合) 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 開口率 25%の窓 
 
 
 
 
 
 
(b) 開口率 12.5%の窓 
図 2 輝度測定の測点 
表 1 用いた板ガラスの種類と性能 
種類 色 厚さ 透過率 反射率
透明ガラス 無色 5mm 89% 8% 
グリーン 5mm 77% 8% 
ブルー 5mm 60% 7% 
 
熱線吸収ガラス
グレー 5mm 51% 6% 
正会員 ○謝 明燁* 
  
  
  
・D 
・A ・B ・C 
・E 
・D 
・B ・C ・F ・G ・A
・E 
 
輝度の測定は 2010 年 12 月 9 日午後 1 時 55 分～2 時 40 分
の期間に行い、当時天空の状態は雲の少ない晴天である。実
験場所の経度は東経 121 度 14 分 36 秒 83、緯度は北緯 24 度
57 分 14 秒 11 である。 
3. グレアの程度 
実測で得た数値をグレアの程度に転換するために、イギリ
ス IES が開発したグレアインデックス（Glare Index）で試
算した。グレアインデックスが主として人工照明について考
えられているが、昼光照明の光源である窓についてもこれを
適用できる 1)と考えられている。 
 
     Glare Index = 10 log G/2         (1) 
     G = 0.24ΣLs
1.6*ω0.8/Lb*P
1.6                 (2) 
 
公式の中に、Ls が光源輝度(asb)、Lb が背景輝度(asb)、ω
が立体角、P が位置指数である。本実験の立体角と位置指数
2)は窓から 6m（模型 0.6m）離れている測点を基に計算した 
6m 
1.5m
 3m 
3m
 窓 窓 
壁 壁 
学術講演会・建築デザイン発表会プログラム 1352011 年度日本建築学会大会（関東）
40165 屋内緊急避難放送の音声情報伝達に関する研究 
 ○田宮章子（豊橋技術科学大）・松本博 (355) 
 　 
 音環境調査・評価（14:13～ 14:53） 司会：羽入敏樹・横山栄 
 40166 放課後児童クラブの活動室と静養スペースの音環境　音環
境に着目した放課後児童クラブの生活環境に関する研究
その1 
 ○豊増美喜（大分大）・鈴木佐代・藤原陽子・ 岡俊江 (357) 
 　 
 40167 放課後児童クラブの活動室における生活行動と室内発生音
音環境に着目した放課後児童クラブの生活環境に関する
  研究　その2  ○藤原陽子（福岡教育大）・鈴木佐代・ 
 豊増美喜・岡俊江 (359) 
 　 
 40168 駅ホーム環境音の広帯域周波数パワースペクトル分布の検討 
 ○小野寺英子（総合研究大学院大）・河合徳枝・ 
 仁科エミ・八木玲子・大橋力 (361) 
 　 
 40169 会議室の遮音対策におけるサウンドマスキング用BGMの
  選定に関する検討 ○池上雅之（大林組）・渡辺充敏 (363) 
 　 
 40170 FDTD法を用いたスピーチプライバシーの予測手法の検討 
 ○山口晃治（大成建設）・増田潔・買手正浩 (365) 
 　 
 ■ 8月25日（木）　16号館 306室 
 測定方法（13:30～ 14:02） 司会：高野真一郎・田口典生 
 40171 木造家屋における環境振動調査　その1　調査概要 
 ○川久保政茂（円石コンサルタント）・ 
 冨田隆太・石橋敏久 (367) 
 　 
 40172 建築物の振動に関する居住性能評価指針の測定分析方法に
関する検討 
 ○平松和嗣（NTTファシリティーズ総合研究所） (369) 
 　 
 40173 ワイヤレスセンサネットワークによる環境振動広域モニタリ
ング　その8　解体工事振動の計測例 
 ○バスタンファルド オミド（東京都市大大学院）・ 
 高橋翼・濱本卓司 (371) 
 　 
 40174 ワイヤレスセンサネットワークによる環境振動広域モニタリ
ング　その9　ワイヤレスセンサネットワークの拡張 
 ○高橋翼（東京都市大大学院）・バスタンファルド オミド・ 
 濱本卓司 (373) 
 　 
 振動源特性（14:05～ 14:53） 司会：川久保政茂・林健太郎 
 40175 建設工事振動による建物被害と加振力 
 ○伊奈潔（中央建鉄技研） (375) 
 　 
 40176 住宅建築構造物の振動伝搬性状に関する加振実験　その5
杭打ち時の振動伝搬と振動モード 
 ○佐野泰之（愛知工業大）・成瀬治興・塩田正純 (377) 
 　 
 40177 環境地盤振動に関する基礎的研究　建設重機の作業項目に
おける解析 
 ○三留里香（東京理科大大学院）・佐々木文夫・ 
 高野真一郎 (379) 
 　 
 40178 鋼矢板防振地中壁による振動低減効果の解析的検討 
 ○田口典生（大成建設）・日比野浩・長島一郎 (381) 
 　 
 40179 埋め込み剛基礎の動的相互作用を含む環境振動簡易評価法 
 ○秋田真（東電設計）・前田寿朗 (383) 
 　 
 40180 建物の解体工事振動が隣接建物に及ぼす影響　その2　建
物間の距離の影響 
 ○高野真一郎（大林組）・佐々木文夫 (385) 
 　 
 環境振動評価 (1)（14:56～ 15:36） 司会：国松直・久木章江 
 40181 衝撃振動の回数及び衝撃間隔が人の振動評価に与える影響
床振動測定用標準衝撃源としてのボールの有用性に関す
  る研究：その8 ○冨田隆太（日本大）・井上勝夫 (387) 
 　 
 40182 鉛直振動の感覚評価に姿勢の変化が及ぼす影響について　
床振動測定用標準衝撃源としてのボールの有用性に関す
る研究：その9 
 ○井田啓介（日本大大学院）・井上勝夫・冨田隆太 (389) 
 　 
 40183 実測データに基づく歩行加振力評価手法の提案 
 ○石川理都子（大林組）・三輪田吾郎・中村充 (391) 
 　 
 40184 居住性からみた木造大スパン床の歩行振動の評価方法に関
する基礎的研究 
 ○盧曼（東京工業大大学院）・横山裕・佐藤晋哉 (393) 
 　 
 40185 移動加速度実効値による振動知覚閾の評価における積分時
  間の影響 ○松本泰尚（埼玉大大学院）・国松直 (395) 
 　 
 環境振動評価 (2)（15:39～ 16:19） 司会：横山裕・松本泰尚 
 40186 交通による実振動と正弦振動を用いた被験者実験の概要ラ
ンダム振動に対する振動感覚の評価に向けて　その17 
 ○国松直（産業技術総合研究所）・石川孝重・ 
 野田千津子 (397) 
 　 
 40187 座位姿勢における実振動の知覚と正弦振動との比較　ラン
ダム振動に対する振動感覚の評価に向けて　その18 
 ○高橋美和（文化学園大）・石川孝重・ 
 久木章江・国松直 (399) 
 　 
 40188 実振動の知覚における昨年度の実験結果との比較　ランダ
ム振動に対する振動感覚の評価に向けて　その19 
 ○野田千津子（日本女子大）・石川孝重・国松直 (401) 
 　 
 40189 波形形状の違いが実振動の知覚に及ぼす影響　ランダム振
動に対する振動感覚の評価に向けて　その20 
 ○久木章江（文化学園大）・石川孝重 (403) 
 　 
 40190 先行研究および学会指針との比較をふまえた実振動の知覚
評価　ランダム振動に対する振動感覚の評価に向けて　
  その 21 ○石川孝重（日本女子大） (405) 
 　 
 ■ 8月23日（火）　16号館 403室 
 色彩と素材（9:15～ 9:55） 司会：槙究・本多葵 
 40191 写真展示壁の色彩に関する基礎的検討 
 ○清原千香子（九州大）・大井尚行・高橋浩伸 (407) 
 　 
 40192 照明条件の違いが布の色の印象に与える影響 
 ○宮本雅子（滋賀県立大） (409) 
 　 
 40193 居間インテリアの色彩・素材・室内イメージに関する調査
  その1　Webアンケート調査の概要および壁・床・天井
の色彩と素材の傾向 
 ○仁尾麻里恵（京都府立大）・西田悠美・佐藤仁人 (411) 
 　 
 40194 居間インテリアの色彩・素材・室内イメージに関する調査
  その 2　家具類やモノの色彩・素材の傾向と室内のイメー
  ジ ○西田悠美（京都府立大）・仁尾麻里恵・佐藤仁人 (413) 
 　 
 40195 現代の住宅室内の色彩と仕上げ材の傾向　1975 年～ 1989 
年の雑誌「新建築」を対象とした調査 
 ○堀池宜代（京都府立大大学院）・佐藤仁人 (415) 
 　 
 インテリア・モデリング（9:58～ 10:38） 司会：宮本雅子・西田悠美 
 40196 インテリアにおける色彩による壁面の進出・後退効果　そ
の1　CG画像による実験 
 ○長谷川智佳（京都府立大）・西原知世・佐藤仁人 (417) 
 　 
 40197 インテリアにおける色彩による壁面の進出・後退効果　そ
の2　縮尺模型による実験 
 ○西原知世（京都府立大）・長谷川智佳・佐藤仁人 (419) 
 　 
 40198 トイレのピクトグラムの色彩　―3都市の場合― 
 ○大野治代（大手前大） (421) 
 　 
 40199 机上に置かれた物体のモデリング　その1　実験概要 
 ○神農萌（実践女子大）・槙究・南沙季 (423) 
 　 
 40200 机上に置かれた物体のモデリング　その2　実験結果と考察 
 ○槙究（実践女子大）・神農萌・南沙季 (425) 
 　 
 住宅照明（10:41～ 11:29） 司会：大野治代・堀池宜代 
 40201 住宅居間の天井分散照明に関する被験者評価　行為に適し
た照明とその雰囲気性評価 
 ○大武俊洋（東海大大学院）・岩田利枝 (427) 
 　 
 40202 自宅の構造や照明使用習慣と光環境評価の関係に関する実
験的研究 
 ○梅宮典子（大阪市立大）・川本遼平・鈴木玉美 (429) 
 　 
 40203 住宅における求める室内の明るさの程度と人工照明の点灯
行動　その1　求める明るさの程度に関するWebアンケ
トー結果と分析 
 ○後藤美帆（京都府立大）・泉田安奈・佐藤仁人 (431) 
 　 
 40204 住宅における求める室内の明るさの程度と人工照明の点灯
行動　その2　人工照明の点灯行動に関するWebアンケ
トー結果と分析 
 ○泉田安奈（京都府立大）・後藤美帆・佐藤仁人 (433) 
 　 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 窗面玻璃的諸物理特性對眩光抑制與景觀眺望性能的影響
計畫主持人: 謝明燁
計畫編號: 99-2221-E-033-046- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫成果的一部分已彙整發表如下: 
1.林昱伶, 謝明燁, 《不同窗面玻璃對景觀眺望性能的影響》, 中華民國建築
學會第二十三屆第一次建築研究成果發表會, 中壢, 2011.5 
此論文獲得該次會議之【優秀論文發表獎】 
2.謝明燁, 《Effects of window glass, size and direction on glare 
evaluation》,日本建築學會大會, 日本東京, 2011.8 
 
另有一篇預計投稿至期刊的論文正在撰寫中. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
