 2
成果摘要 
本計劃之整合架構已開發個人行動載具之次世代能源動力系統之系統整合、載具
平台與關鍵技術開發，同時結合人文因子之環境適應性之創新設計概念: 環保潔能、智
慧安全性、與適應都市化使用之個人化行動載具。未來之新能源性統，將結合材料化工、
機械、電機專長之次世代高效能鋰電池，與高功率密度之燃料電池,以及混含電力管理
等關鍵技術開發。本計劃之短中、長程目標與願景如下: 
短期技術目標 (1~2 年):  
1.建立智慧型載具之產業應用概念設計與產業遠景規劃,  
      模擬影片(或動畫)，描述該載具之未來的生活型態 
2.,建立關鍵技術之構想實踐方法與與檢測。關鍵技術與技術指標為 
z 鈕扣鋰電池、筒狀鋰電池製作，電池粉體量產製作技術，放電電容量接近理
論電容量(~170 mAh/g) (第一年計畫中已達成)，且可承受 10C 以上高充
放電速率 
z 輕量化燃料電池單電池、電池組、雙極板沖壓製程技術，電池組功率密度
0.6KW/kG。 
z 混合動力源之電力調節系統技術，整機最高轉換效率>90%。 
子計畫一: 智慧型環境適應性個人移動載具之創新設計  
(林楚卿, 元智大學/藝術創新與發展系, 薛義誠, 中央大學/資訊管理系) 
本分項計畫主要對於次世代能源之個人移動載具，不僅是從目前眾多研究中所探討
的能源控制，智慧型使用來設計載具，而是以考慮未來都市環境空間及使用行為基礎，
提出一個具有環境與使用智慧型適應性，模組化的個人創新載具設計。由於結合了整合
計畫中新能源燃料電池技術之開發，這些技術具有小體積及輕重量的設計平台優勢，因
此本計畫希望可因應不同情境使用方式，從車體可變機構或可塑材料方面發揮創意，提
出兼具科技與美感的「適應性載具」(Adaptive vehicle)設計，此設計所具有的適應性及多
元應用概念： 
1.車與人互動：a.模組化底盤單元設計；b.個人化車身設計  
2.車與環境的互動：a.行駛/停車變換模式；b.行駛中智慧型系統 
3.多元化情境應用：模組化設計應用於三種不同情境：1. 銀髮租賃；2. 都會宅配；
3.醫療救護 
本計畫為三年整合型計畫，本計畫分項基於以上設計目標已完成第一年工作項目：
將案例研究及認知實驗所整合的人、車、環境之間的關係現象，作為概念設計之設計方
針，發展成模組化適應性設計的概念創作(三方案)。同時與不同領域的各子計畫討論整
合技術與調整單元模組設計規格；最後完成 10 分鐘動態及互動式影片模擬未來生活情
境應用。 
 4
本計畫目標為找尋最佳製程方法，合成出高性能 LiFePO4/C，為第二年與第三年計畫作
準備，並根據本團隊對於 LiFePO4/C 豐富的合成經驗與知識，以煆燒溫度為 600 ℃，煆燒
時間 12 h 合成 LiFePO4/C，嘗試以各種不同高分子化合物與高溫固相法合成 LiFePO4/C，從
中選取最佳之高分子化合物，吾人發現高分子聚苯乙烯為較佳的碳源，因此以其為碳源作
為主題深入研究，不同製程合成的 PS 球作為碳源對 LiFePO4/C 影響總結如下： 
1.  PS 球合成變因:PS 球合成變因有起始劑種類、合成溫度與介質添加量，皆會影響最後
所合成出的 LiFePO4/C 電化學性能。  
2.  材料結構及晶粒大小：由 XRD 之鑑定中，吾人發現不同製程所合成的 PS 球作為碳源並
不影響 LiFePO4本身之結構，對材料晶粒大小之改變亦不明顯。  
3.  表面型態：以 SEM 觀察材料之表面型態可知，樣品 B 之碳源可有效阻止 LiFePO4 間，
因高溫壓燒所造成的團聚現象，所得之產物粒徑則介於 0.1－0.6 μm 之間。 
4.  表面積：樣品 A 之 PS 球熱裂解後所留下之孔洞可增加材料之表面積。BET 測試結果
證實，樣品 A 表面積為 19.10 m2 g-1 ; 樣品 B 並未於 SEM 上觀察到孔洞結構，其表面
積為 13.26 m2 g-1，材料中所含之孔洞可促使電解質液深入團聚粉體內部，減輕因材料
聚結而造成電子及離子傳導困難之缺點。 
5.  碳分布情況：經由 TEM 之觀測，可發現樣品 B 於熱裂解後所殘留之碳，會於 LiFePO4
粒子表面形成 5－10 nm 之均勻碳膜；樣品 A 其碳分布於 LiFePO4 粒子之間，形成一碳
網絡，此兩種分布型態之碳皆有助於電子於顆粒間之傳導。其中，具有碳網絡之
LiFePO4/C 粒子表面具有未經碳層包覆之缺口，可提供鋰離子進出之管道，故可能具有
較佳之鋰離子遷移速率。 
6.  剩餘碳結構比例：由拉曼光譜鑑定結果可知，樣品 A 有較低之 ID/IG 值 0.938，且表
示石墨化碳比例較樣品 B 高。探究其原因，可能是由樣品 A 的 PS 球在煆燒過程中易
被 LiFePO4 先驅物所包覆，較不易與還原氣氣氛接觸，也因此提高了 PS 球之熱裂解溫
度。PS 球在較高溫度下熱裂解所還原之碳易形成 sp2 結構之類石墨化碳，因而導致 ID/IG
值下降。 
7.  導電度：將材料以四點探針法進行導電度測試，可發現導電度隨著材料中碳含量及石
墨化碳比例增加而上升，為所有材料中最高者。而添加樣品 A 與樣品 B 導電度則分別
為 4.19×10-4 及 9.49×10-5 S cm-1。 
8.   電容量及長循環性能：在 4.0 及 2.8 V 之充放電截止電壓下，以 0.2 C 充放電速率進行
電池測試，樣品 A 與樣品 B 第一次循環之放電量分別為 136 與 145 mAh g-1；而放電
電容量維持率衰退至第一次循環之 80 %，其循環次數則分別為 511 和 289。  
總體而言，在第一年計畫 LiFePO4 陰極材料研究成果裡，已找到最佳製程合成出高性能
LiFePO4/C，可作為 LiFePO4/C 量化依據，為第二年與第三年放大製程作好準備。 
為瞭解不同製程 PS 球為碳源對 LiFePO4/C 於高速充電下之性能優劣，吾人固定充電
速率為 0.2 C，並分別使用 0.1、0.2、0.5、1、2 與 3 C 之放電速率，於 25 ℃下對電池進行
測試，藉以比較陰極材料承受大電流充放電之能力。 電流速率提升至 0.5 C 時，樣品 B
其放電電容量由 0.2 C 時之 145 mAh g-1迅速衰退至 105 mAh g-1，而樣品 A 由 136 mAh g-1
衰退至 122 mAh g-1，樣品 A 其衰退率較低。持續將放電速率增加之 1、2 C，樣品 B 之
 2μm2μm
500nm 10μm
(a)
(b)
(c)
(d)
 
圖 3、鈦酸鋰之 FE-SEM 圖，(a)和(b)為鈦酸鋰前驅物，(c)和(d)為煆燒後之鈦酸鋰粉體。 
 
 
10 20 30 40 50 60 70 80
2θ (degrees)
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
t)
(1
11
)
(3
11
)
(4
00
)
(3
31
)
(5
11
)
(4
40
)
(5
31
)
(5
32
)
(6
22
)
(4
44
)
TiO2 (Anatase)
TiO2 (Rutile)
(a)
(b)
(c)
(d)
 
圖 4、鈦酸鋰之 XRD 圖譜，(a) Li4Ti5O12 precursor、(b) sample H、(c) sample M、(d) sample 
L。 
0 50 100 150 200 250
Specific capacity (mAh/g)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
V
ol
ta
ge
 (V
 v
s. 
Li
/L
i+ )
0.2C/0.1C
0.2C/0.5C
0.2C/1C
0.2C/3C
0.2C/5C
0.2C/10C
0.2C/20C
0 50 100 150 200 250
Specific capacity (mAh/g)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
V
ol
ta
ge
 (V
 v
s. 
L
i/L
i+ )
0.2C/0.1C
0.2C/0.5C
0.2C/1C
0.2C/3C
0.2C/5C
0.2C/10C
0.2C/20C
(a) (b)
V
ol
ta
ge
 (V
 v
s. 
Li
/L
i+ )
V
ol
ta
ge
 (V
 v
s. 
L
i/L
i+ )
 
圖 5、鈦酸鋰之充放電圖，(a) sample L 及(b) sample H (電壓範圍：0.1 V～2.5 V)。 
 6
VVIN 2.3=
VVIN 6.4= VVIN 9.6=
輸出功率 (w)
(%)
轉換效率
 
圖 7  3.2V、6.4V 與 9.6V 三種鋰電池模組之實測轉換效率 
 8



