面能束縛，必須降低其兩相的相分離程度。本研究採用聚酯開環反應的方
式，將ＨＴＰＩ末端以不同數量的極性單體[ε-Caprolactone]cap 住後，再以
此合成軟質段末端極性化之非極性式 PU; 希望末端極性化能引起該 pu 界
面鬆弛，並進而促成其硬質鏈段在其硬質相域內呈現更規則之排列 (得到更
完整且溫度愈高之 T2)，以更進一步深入探討 pu 界面鬆弛對於 PU 之熱性
質，動態機械性質及穿透式電子顯微鏡下兩相形態之影響。 
 
三. 實驗步驟 
3.1 說明 
        本研究的 polyol 末端改質法，PU 合成法，DSC 熱分析，DMA 動態性
質分析，其方式均與去年實驗方法相同。至於 TEM 電子顯微鏡，則與前年
實驗方法相同。茲將本研究報告所有改質 PU 的標示方法詳述如下: 
      本研究所探討的 PU，是以 PU-x-yy 表示軟段 HTPI 末端接上 x 個
Caprolactone，而其硬質段含量則為 yy weight ％。研究中 HTPI 軟段末端
分別接上 0、2、4、8個 Caprolactone，編號中間之 x 以 0、2、4、8 表示，
而硬質段含量，yy，則分別有 35、45、55 weight ％。 
3.2 實驗儀器 
(1) FTIR：FT/IR-410，JASCO。 
(2) DSC：Pyris-1，Perkin Elmer。 
(3) TGA：TGA-7，Perkin Elmer 
(4) DMA：DMA-2980，TA。 
(5)超薄切片機(Ultra-Microtome):Leica Ultracut R 
(6)穿透式電子顯微鏡(Transmission Electron   
   Microscope):JEM-2000FXⅡ 
 
四. 結果與討論 
4.1 IR 結構分析: 
          圖一為硬質段含量為 35％的 PU IR 圖譜，圖中(a)、(b)、(c)、(d)
依序為沒改質 HTPI 、接 2、4、8 個 lactone 於 HTPI 之 PU。 圖中可發現
在 1730 的 carbonyl 吸收峰隨著末段所接 lactone 的含量增加而增加。其
他 PU-x-45 及 pu-x-55 系列亦有相同趨勢。足以證明 polyol 的末端改質是
成功的。 
 
4.2  DSC 熱分析 
 
         圖二為 PU-X-55 系列 PU sample 的高溫 DSC 圖譜，其 X=0，2，4，8。 
因在其排列過程中，PU 高分子難免有糾結(如圖七)，或軟硬鏈段之節點無
法存在於 lammella 中間的緣故。雖然有這些破壞 lamella 的因素，其
lamella 仍然可長達 1000nm 以上，可見此局部的缺陷，會因其上下層
lamella 夾住的影響，而使再接續的排列仍然維持在原來的薄片上延伸。  
         圖六為 PU-X-55 系列 sample 的四張(x=0，2，4，8)TEM 圖。由此圖發
現當 PU 的硬質段含量較高時，不論其有無界面鬆弛，其硬質相都易於形成
薄片狀，再詳細觀察，這些薄片都有類似洋蔥的曲度，且隨著末端改質量的
增加，其半徑越來越小，薄片厚度也越來越小。目前我們還無法解釋這個現
象的成因，但可以肯定的是，介面鬆弛確實有助於薄片的生成。 
4.5 機械性質 
         從以上一些討論，我們認為如果軟質段末端具極性基，的確能使兩相
界面鬆弛，進而達到硬質段分子鏈排列更規則。為了解硬質段分子鏈排的
規則性與機械性質之關係。表一列出本研究中所有樣品之機械性質。從表
一的機械性質數據看來，在考慮誤差下，末端改質大約只增強了 25% 極限
強度。另從起始模數來看，末端改質也大約增加 25% 起始模數。若再考慮
到改質後不可避免的軟硬質段變長的負面影響，這些數據實已明顯的証明
硬質鏈段的規則排列，有助於 lemella 的形成與 PU 機械性質的提升。 
 
五. 結論: 
       我們發現軟質段末端具有極性基，的確能使軟硬兩相界面鬆弛，進而促
使硬質段分子鏈排列的更規則。且發現此規則性的提升有助於 PU 硬質相的
耐高溫性質，並促使硬質鏈段更易於產生薄片型相域結構。此薄片型相域
結構可更進一步提升 PU 的極限強度與起始模數。 
       因 PU 的 TEM 型態只能以可用 OsO4 染色之非極性式 HTPI 合成之 PU 來探
討，但由本文結果之連續變化趨勢看來，我們推論工業上極大部分不能以
OsO4 染色以作型態分析的極性式 PU，其奈米相域結構上應是比非極性式 PU
更易形成 lamella。且其硬質鏈段也將排列的更緊密。     
 
 
六. 自評: 
        本研究經由大膽的假設，小心的求證，三年來，終於得到以上一些重要
而全新的結論，使嵌段式 PU 由一般人的 Art，向 Science 跨進了一大步。 
 
 
 
 
圖二 PU-X-55 系列 sample 的高溫 DSC 1st 圖譜，X=0，2，4，8 
 
 
 
圖三  硬質段含量 55％PU sample 在軟質段末段有不同極性化下之 DMA 圖譜。 
 
 
 
 
 
 
圖五為 PU-X-45 系列 sample 的 TEM 圖 
 
