 2
operations, this project not only integrates 
many functions in a platform but also pay 
attentions in the user friendly. Thus the 
medical staff can easily learn the system 
through their daily operations.  
In the validation of effectiveness, the 
project performs poll of satisfaction and 
expert interview. The results of polls show 
that the system functions can meet user 
requirement in most cases, but the system 
can represent in a variety of ways in some 
detail design and the precision of the system 
can have space to enhance. In the interview, 
the dental experts consider the system has its 
business value, such as it has English and 
Chinese version. Compared the counterparts 
of foreign products, the system has its 
competition advantage if the smoothness can 
be increased in image processing speed.  
 
Keyword: Orthodontics, image processing, 
dental information system, dental PACS. 
 
ㄧ、中文摘要 
 
本計畫整合一般牙科所涉及的視覺化
診治功能項目，並結合齒顎矯正視覺模擬
系統，在設計上本計畫參考國外廠商於操
作設計上的優點加以改良，發展第一套屬
於我國自有的齒顎矯正影像處理系統。我
們依據計畫提出的系統項目，實作出的項
目，共歸納為七個主要功能，分別為 image 
processing, simulation, digitized, Analyses, 
superimposition, VTO (Virtual treatment 
objective), Implant等。診治輔助系統的規
劃主要是以拖曳操作來達成變形預測的核
心功能，以輔助齒顎矯正計畫的診斷，其
特點在於「直覺性」的操作過程，醫護人
員主要以滑鼠的操作即可完成大部分的工
作，此特性可減緩過去醫護人員對於資訊
介入醫療行為的排斥感。於操作可行性之
策略上，本計畫不僅以功能整合平台為目
標，更以友善使用者界面為設計宗旨，以
使醫護人員更容易於實務操作中學習系統
使用方法。 
本研究在效益(effectiveness)驗證上，
分成系統滿意度調查及專家訪談。系統滿
意度調查結果顯示，系統功能大致能滿足
使用者的需求，不過在細部設計上，可朝
向更多元化化表示方面努力，系統精確度
還可以再提高。在牙科醫師專家訪談下，
專家認為本系統深具商業價值，能同時提
供中英文版本，在影像處理方面，若能再
加強系統流暢度，假以時日應能與美日軟
體產品相競爭。 
 
關鍵詞：齒顎矯正、影像處理、牙科資訊
系統、牙科 PACS 
 
二、緣由與目的 
 
96年衛生署統計處資料顯示，目前接
受齒顎矯正年齡層為 10 到 40 歲的民眾為
多。雖然如此，高齡的民眾為了維持咀嚼
功能，也會有矯正牙齒的需求[1, 2]。二
次大戰後嬰兒潮的人口，逐漸邁入老年人
口，對於齒顎矯正的需求的年齡層越來越
廣。 
國人異常咬合比例非常高，1984年於
台北市石碑地區 9~15 歲的小孩做調查，發
現僅 9.4%有正常咬合[3]；1991 年對高雄
市某國小五年級學童咬合狀態研究發現，
咬合正常佔 10.4%[4]。近年來隨著牙齒診
治技術的成長及科技發展的影響，民眾對
於牙科的認知早已擺脫傳統的觀感，其將
不再只是單純的看診行為、程序性治療、
服用止痛藥劑等生理性治療[5, 6]。根據
近年的調查報告顯示，一般民眾進行齒顎
矯正的機會有越來越高的趨勢[7]。 
在美國，幾乎每二至三人就有一人接
受齒列矯正治療，而且是從小就開始了
[8]。根據美國牙齒矯正學會的統計，光是
全美因咬合不正而接受矯正治療的人口有
500 萬人，接受齒顎矯正治療的比例是
80%，由此可知目前牙齒矯正已漸漸成為一
種可被接受的治療方式，而矯正治療的成
果所涉及的不單關係於病患生理層面，更
涉及到心理層面。相較於國內，則是 20%
接受過治療，但能接受治療的民眾越來越
多趨勢[9]。 
國內雖有學者進行研究，但尚未有商
業軟體開發出來，使得醫師們對於國外軟
體議價能力低，價格相對較高。本研究開
發的系統參考國外的軟體，建立基礎功能
比較之用，雖然目前仍處於雛型狀態，若
 4
 
圖 5 Superimposition畫面 
7. VTO ： 視覺化治療計畫，功能與
image-tracing 相似，但這功能獨特的
地方在於可預估治療結果，以照片變形
方式展示治療後模樣，預期變動量記錄
下來。 
 
 
圖 6 VTO畫面 
8. Implant：植牙，利用 pano x-ray來做
植牙的模擬。在戴矯正器前，必預將牙
齒整理好，這功能協助醫師選擇適當的
台支、植體或假牙，避免去傷到神經
管、鼻竇及上顎竇等。 
 
 
圖 7 Implant畫面 
9. Record：檢閱紀錄，整合所有的病患資
料於規定格式，包含病人資料、影像和
測量值等，產出一份完整的病歷，可輔
助醫師做學術研究和病歷保存等。 
 
 
圖 8 Record畫面 
 
四、結果與討論 
 
本研究系統的所要達到的目的是，醫
護人員除了能夠由系統來管理病患基本資
訊外，由系統的影像管理功能可將 X 光影
像數位儲存並且歸類，透過系統將各類影
像做重疊分析後就可輔助醫生進行看診作
業，提供一個真正具效用的牙科輔助系
統。並於模擬功能中完全掌控病患診治情
況，使用最適當的治療方案，特別對於現
今大眾於「齒顎矯正」議題的重視，口腔、
齒顎及顏面細節的模擬功能將能滿足此需
求。 
系統驗證的結果表示，專家們認為系
統對實務上的需求是迫切地，對於醫護人
員或醫療品質方面，能有正面的加分作
用。開發成熟穩定的系統為實務上的需
要，結合學術及產業應用為國科會計畫的
最終目標。建置系統是我們的該做的事，
將系統帶向國際，更是需要努力，讓台灣
品牌揚名國際，對國家是最佳的貢獻。本
研究將有助於未來矯正治療技術的發展，
同時也將成為我國齒顎矯正研究領域一里
程碑。 
 
五、參考文獻 
 
1. 衛生署統計處, 門診(西、牙、中醫門診
且包括急診)就診率統計------依性
別、年齡別分. 2007. 
2. Yang, E.Y. and H.A. Kiyak, 
Orthodontic treatment timing: A 
survey of orthodontists. American 
Journal of Orthodontics and 
Dentofacial Orthopedics, 1998. 
