目    錄 
一.報告內容                                                       1 
  (一)、 前言                                                     1 
  (二)、研究目的                                                  1 
  (三)、文獻探討                                                  1 
  (四)、研究方法                                                  1 
  (五)、結果與討論                                                 3 
二.參考文獻                                                       4 
三、計畫成果自評                                                  5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
 
圖 1 水平偏振光 pr  的 TIR 強度變化 
 
 
4.2 ATR 原理介紹 
    在本文，所採用之直角稜鏡，其一直角
邊不鍍任何金屬膜，而另一直角邊則鍍上
2nm 鈦膜以及 45.5nm金膜。圖 2所示為四
層介質的 Kretschmann 結構【5】，其反射
係數的導出可先由 Fresnel 之兩層介質系
統公式推導開始，可知其反射係數為 
)()(
)()()(
2212
2112
12 θεθε
θεθεθ
zz
zz
kk
kkr +
−=           (2) 
的計算公式來推導其反射率： 
2
2112 sin
2)( θεελ
πθ −=k          (3) 
其中 12k (θ)是入射光於第 1 層與第 2
層交界之波向量的水平分量，r 12 (θ)是入
射角θ時的反射係數，再介紹三層介質的總
反射率 
33
33
2
3423
2
3423
234 1 dkitt
dkitt
t
z
z
err
errr +
+=            (4) 
由上前述式子可以推導出四層介質的總反
射率 
22
22
2
23412
2
23412
1234 41 dkitt
dkitt
t
z
z
err
errr +
+=          (5) 
 
圖 2 四層介面檢視圖  
 
    圖 3 顯示水平偏振光 ATR 光衰減情形，
當光於共振角（反射率於最小谷底之入射
角）附近時，反射率有明顯的線性變化，我
們可以採取此特性來進行微小位移之量測。 
 
 
圖 3 水平偏振光 ATR 光衰減情形 
 
4.3 物鏡焦距和反射鏡之關係 
圖 4為在透鏡的焦距 f上的反射鏡，位
移ΔZ時的光軌跡情形。在此裝置中，雷射
光先經由透鏡打到反射鏡後再被反射鏡反
射回去。若反射鏡的位置是在焦點上，反射
回去的雷射光則是平行，反射鏡位置若非在
焦點上，會產生一個Δθ或-Δθ的角度變
化，使得雷射光束的大小會產生些許的改
變。由於Δθ或 
-Δθ 的角度變化是成對稱的關係，因此我
們先就Δθ角度變化作討論。 
此現象可由幾何光學中光的追跡來解釋： 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
0
0
1
1
11
01
ββ
x
f
x         (6) 
式中，f為透鏡焦距，x0、x1分別為透鏡入射
光和穿透光與透鏡交點與光軸之距離，β0、
 4
 
圖 6 實驗結果圖 )(: nmZ 單位移動量∆  
 
此 時 ， 茲 定 義 系 統 的 解 析 度 為
0.01%
( )I
Z
ℜ = ∂ ∆
∂∆
【6】，吾人利用數值方法予以計
算出系統的解析度可達 1nm（如圖 7所示），
且其量測範圍在 5 mµ± 。 
 
 
圖 7 解析度對 Z∆ 之關係圖 
在本文中，是利用衰減全反射與內部全
反射的原理，來測量微小位移的變化量。吾
人將雷射光導入僅有一直角邊鍍有金屬膜
之直角稜鏡，我們先求出最佳反應區段，再
利用位移轉換角度方式，將所量測之位移變
化量轉換成角度變化，吾人經由輸出端偵測
光強度之變化量，進而推算出所對應之微小
位移的變化量。由於光源在衰減全反射中，
P 偏振光在共振角附近有非常高的響應變
化，因此使得位移量測會更為敏感，且吾人
在本研究中利用 2D Photodetector 予以提
升量測解析度。 
此新型微小位移測量儀具有不少優
點，例如：可即時量測、解析度高、靈敏
度高、操作容易以及不受環境干擾等等優
點，其量測範圍在 5 mµ± ，解析度可達 1nm。 
 
二、參考文獻： 
【1】D. K. Hamilton and T. Wilson， 
"Surface profile measurement using 
the confocal microscope，" J. Appl. 
Phys. 53 (7)， 5320-2 (1982). 
【 2 】 C. H. Lee,J.Wang, 
“Noninterferometric 
differentical confocal microscopy 
with 2-nm depth resolution＂, 
Optics Communications, 
135,P233-237(1997). 
【3】廖淑真，王信福，邱銘宏“以臨界角
法作共焦顯微鏡之研究＂。 
【4】M. Born and E. Wolf, “Principles 
of Optics＂, Pergamon Press, 
Oxford, UK, 1980, pp. 45-50 
(Chapter 1). 
【5】E. Kretshmann, “Die Bestimmung 
optischer Konstanten von Metallen 
durch Anregung von 
Oberflächenplasmaschwingungen,＂ 
Z.Phys. 241 , 313-324 (1971). 
【 6 】 S. Shen, T. Liu, and J. 
Guo,“Optical phase-shift 
detection of surface plasmon 
resonance,＂ Appl. Opt. 37 
1747-1751(1998). 
 
 
