  
 
圖1 本計畫設計之複合式光學膜片 
 
 
圖2 FRED模型圖 
 
 
 
圖3 光線行進路線圖 
 
 
表 1 田口法設計之 4 個因子及 3 組水準 
Factor Level 1 Level 2 Level 3 
A.  Pitch of Laser dot (μm) 50 100 150 
B.  Layer of Laser dot 1 3 5 
C.  MTPA disposition Front side  Back side  Double-sided 
D.  Apex angle of MTPA (θ) 180 80 90 
  
 
圖4 模擬光強數據圖 
 
三角微結構製作 
首先對三角錐微透鏡做製程規劃。利用 CNC 光學投影磨床金屬材料加工，本研究選擇鎢
鋼做為工件，其作用機制為：藉由程式撰寫搭配 CNC 控制面板控制鑽石砂輪片刀具移動，並
對工件進行加工。此設備可藉由投影器來觀看刀具及工件的相對位置，並可使用沖子成型研磨
器加工傾斜角度。 
沖子成型研磨器加工方法為：將沖子成型研磨器及工件夾持於夾具上並校正後，將沖子成
型研磨器調整至所需之加工角度，接著便可進行傾斜角度加工。砂輪片為 CNC 光學投影磨床
之刀具，而本實驗選用尖刀型鑽石砂輪片，其外觀及尺寸，其誤差可達 2μm，而刀具路徑之最
大限制為 150 mm。本實驗所使用之尖刀形鑽石砂輪片之刀鼻半徑為 r = 0.025 mm，鑽石磨角
為 θ = 10°以及 20°，外徑為 175 mm，鑽石磨料厚度為 6 mm，如圖 5 所示。於製作三角錐微透
鏡陣列之鎢鋼模具時，其鑽石砂輪片刀具之加工路徑如圖 6 所示。 
 
θ=10∘~20∘
(刀鋒夾角)
r =0.025mm
(刀角半徑)
 
圖 5 尖刀型鑽石砂輪片示意圖 
 
  
 
圖7 三角微結構光學膜片SEM圖 
 
內嵌雷射微結構玻璃加工 
    玻璃透明度高且表面清潔容易都為製程中相當大的優點，且在雷射相關製程中使用玻璃材
料的技術已經相當成熟，因此選擇玻璃為試片所使用的材料。而本研究所使用的 UV 雷射類型
為Diode-Pumped Solid State Laser (DPSS固態雷射)，冷卻方法為水冷式冷卻，雷射波長為355nm，
最大輸出功率為 3W，由電腦控制雷射控制系統以改變雷射的脈衝寬度、頻率等參數，雷射機
台控制系統示意圖如圖 8 所示。 
 
圖 8 雷射機台控制系統示意圖 
     
    本計畫中所使用的雷射參數其中雷射頻率為 30kHz，脈衝寬度為 15ns，雷射能量約 2.5 到
2.6W 之間。製程流程步驟如下： 
1. 電腦控制端設定：使用 Marking Mate 軟體輸入雷射參數，依照不同的微結構排列方式
繪製雷射圖案；接著以 Navi Router 軟體訂定在 x-y-z 平台上雷射起始點及聚焦點位置。 
2. 清洗玻璃試片：雖然雷射加工過程潔淨度要求不像黃光微影等製程那麼嚴謹，但試片
的透明度及表面髒汙多少會影響雷射加工品質，因此在雷射加工前以甲醇擦拭玻璃試
片，避免明顯的髒污殘留而影響雷射加工過程。 
3. UV 雷射加工：將玻璃基板放置於 x-y-z 位移平台上的雷射起始點，接著將以 Marking 
  
雷射內嵌複合式光學膜片 
 分別完成各結構製作後將膜片接合，圖11~圖13分別為NO.3、NO.4、NO.9之複合式光學
膜片簡單示意圖，完成製作將進行光學量測。 
 
 
圖11 NO.3雷射內嵌複合式光學膜片示意圖 
 
 
 
圖12 NO.4雷射內嵌複合式光學膜片示意圖 
 
 
 
圖13 NO.9雷射內嵌複合式光學膜片示意圖 
 
 
光學量測設置 
 量測時使用用 BM-7 分光式色度計(Spectra Colorometer)來量測元件發光時之輝度。量測步
驟首先必須調整位移平台至欲量測的位置及使鏡頭聚焦，所使用之量測系統示意圖如圖 14 所
示，其中量測距離為 50cm。一般背光及面板廠(友達、奇美、瑞儀等)量測其面板出光有 5、9、
13、17、25 點等等的量測方式，而小尺寸較適用 5 點及 9 點量測。各家廠商因需求不同而有
不同的量測方法，而判斷其出光好壞主要取其中間輝度值、平均輝度值及均勻度作比較。然而
九點的相對位置各家廠商各有不同的量測方法，本文中九點量測相對位置如圖 14 所示，區塊
大小代表試片大小，紅色點代表量測點，將試片的邊長分割成 1：4：4：1 等分，依此去對照
九點的相對位置，量測其九點輝度值。 
  
技術特點說明： 
 此計畫所建立的技術，如創新的結合三角微透鏡與雷射內嵌結構製作技術的以及其製造分
析方法可申請相關專利之外，其相關領域技術包括整合微透鏡與背光模組組裝製造以及MEMS 
元件等，故技術門檻較高，加上相關技術具有經驗的專業人才較少，目前個別技術尚在研發階
段，然能提供整合性的技術與相關論文並不多見，若此製造分析流程能成功， 
將可為產業帶來嶄新的效應與商機。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本計畫能使精密加工傳統產業切入液晶顯示器之零組件產業，而所開發的內嵌雷射結構與
三角透鏡製程技術，可延伸應用至LED照明、可撓式顯示器之背光模組、太陽能電池等。可把
此光學膜片裝設於手機、PDA等可運用的背光模組之光學膜片，提高整體輝度值並且改善其整
體均勻度之功效。 
 
推廣及運用的價值： 
 增加競爭力：利用微精密加工之三角結構微透鏡結合雷射光加工內嵌微結構玻璃進行探討
為一獨特技術，可增加合作公司在市場之競爭力。本技術研發完成後，對於背光模組的光學設
計將有更進一步的了解，不僅可生產高精度之光學元件，也可使本公司產品線更具競爭力，滿
足消費者與廠商之間的需求。  
 提升製程技術：藉由本計畫的研發，將提升對光路設計之了解與開發，並且建立微精密加
工微結構與雷射加工內嵌微結構技術，訂定標準的製作流程。本計畫完成後，亦可提升研發人
員之的製程研發能力、光學背景與培養專業的研發人才。  
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：潘正堂 計畫編號：99-2622-E-110-001-CC3 
計畫名稱：LED 內嵌式複合式光學膜片設計與製造技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 2 50% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
