能影響駕車時的安全性。在國內，汽車業者
所接到關於煞車抖動的抱怨中，大多以方向
盤的振動為主。 
造成煞車抖動的原因很多，根據
Jacobsson［2003］的研究指出，最主要的成
因為煞車碟盤的厚度變化（disc thickness 
variation, DTV），文獻中提到超過 15µm的碟
盤厚度變化就會使駕駛者感覺到煞車抖動的
現象，一般碟盤在出廠時的變化量約為
6~10µm，其後隨著使用時間而增加。造成碟
盤厚度變化量增大的原因很多，通常是因為
製造與安裝上的誤差、不均勻磨耗、熱永久
形變與不均勻熱形變等。 
Jacosson［1996~2003］從 1996年針對煞
車的抖振進行研究，由於煞車卡鉗位於轉向
節臂上，因此 Jacosson 之研究主要關注在煞
車卡鉗上，以透過減少卡鉗的振動來降低方
向盤及車身之振動。在其研究中先以簡單的
無阻尼轉子與定子之模型進行分析，隨後在
模型中加入懸吊特性，其模型如圖 1 所示，
而相關符號之說明則如表 1，其後再以振幅函
數（amplitude function）來描述卡鉗之振幅變
化，並將模型延伸至整車模型之中，最後則
加入煞車碟盤厚度與摩擦係數變化對煞車抖
振的影響。其研究顯示，增加煞車卡鉗之轉
動慣量或減少煞車碟盤之轉動慣量，都可降
低煞車卡鉗之振動。Stringham 等人［1993］
利用實驗來測量在煞車過程中煞車扭力和煞
車碟盤厚度的變化過程，並量測到懸吊前後
方向之共振頻率為 13Hz，轉向系統之共振頻
率為 21Hz。另外，其研究亦發現，當碟盤的
溫度增加時，煞車扭力變化亦較為顯著。Leslie
［2004］亦建立煞車卡鉗之數值模型，並以
煞車碟盤之厚度變化作為輸入，找出其與煞
車扭力變化之關係，其結果顯示煞車塊之剛
性係數（stiffness）對煞車扭力的變化有較大
之影響，若能減少煞車塊之剛性係數，將可
減少煞車扭力之變化。Kim 等人［1996］則
應用多體動力學（multi-body dynamic），對懸
吊系統及轉向系統參數進行敏感度分析，結
果反映調整懸吊下控臂（lower arm）襯套之
剛性係數及大王銷偏位量（king pin offset）對
方向盤之振動最為敏感。Takegawa 等人
［2003］應用動態模擬軟體 ADAMS 對煞車
的抖振進行模擬，發現增加方向盤旋轉接頭
上之摩擦係數，將可減少方向盤在圓周方向
上之振動反應，其模擬與實測之結果如圖 2
所示。 
本研究首先透過實車測試，取得不同情
況下煞車抖動在車體上的反應，之後將數據
做初步的整理與歸納，並且與相關文獻進行
定性比對，以確認實驗的品質與正確性。再
將測試車的車體資訊運用 ADAMS 電腦動態
模擬軟體來建構煞車抖動的模擬分析模型，
在建構的過程中，也進行合理的簡化與等效
的模擬手法，以增加模擬的速度與效率。在
將電腦模型的模擬結果與實驗數據進行比對
與驗證之後，即針對懸吊系統與轉向系統中
的關鍵特性參數進行敏感度分析，以了解煞
車抖動現象的影響及其改善方案。 
 
三、系統簡介與實車測試 
2.1 懸吊系統 
懸吊系統的功能，主要是利用連桿、彈
簧與阻尼來達到減低車身振動並使輪胎與地
面保持接觸等目的。本次測試車的前懸吊系
統是在轎車中常見的支柱式懸吊（strut type 
suspension），其中主要的組成方式是由下控臂
（lower arm）的一端以橡膠襯套（bushing）
與車身（car body）相連，另一端以球接頭與
轉向節臂（steering knuckle）的下端相連，並
且藉由彈簧與避震器為支柱（strut）連結轉向
節臂與車身，其機構圖如圖 3所示。 
支柱式懸吊的主要優點是利用改變彈簧
的位置來取代上控臂（upper arm）的功能，
因此可以增大車室空間，對於引擎橫置的前
輪傳動車種尤其重要；此外，此系統的 構造
簡單且零件數少也是其優點。然而此種懸吊
形式在支撐車體重量時，在支柱上容易產生
扭矩，此扭矩會對避震器的滑動件造成較大
的摩擦力，因此會加速避震器的劣化。 
測試車的後懸吊系統則為雙 A臂再加上
半拖曳臂（semi-trailing arm）的形式，而由
Takegawa等人［2003］的研究可知，後懸吊
對於煞車抖動現象之影響甚小，因此在本研
究中將使用二分之一車的模型，亦即忽略後
懸吊系統以簡化電腦分析模型。 
 
 
2
析，以了解煞車抖動之傳遞路徑與可能的改
善方案。 
 
3.2 系統模型整合與實驗數值輸入 
本研究的電腦模型主要在觀察煞車抖動
發生時，方向盤圓周方向上的振動，由於後
懸 吊 系 統 對 於 煞 車 抖 動 的 影 響 甚 小
［Takegawa, 2003］，因此所建構的模型將為
實車前二分之ㄧ車的架構，包含完整的前懸
吊系統與轉向系統，以及車體的質量特性
等。此外，電腦模型中的系統參數特性與系
統輸入是由實車數據與實驗量測值來代入，
不但可以提高模擬的真實程度，更可以與實
驗所得之車體反應進行比對，以檢驗電腦模
型之正確性。 
在煞車時輪胎上的受力情況可如圖 8 所
示，其中 yω& 為輪胎的角減速度，ag 為質心減
速度，W 為輪胎荷重，N 為地面給予輪胎之
正向反作用力，Fb 為煞車所造成的煞車力，
rd為來令片在碟盤上作用位置之等效半徑，亦
即來令片的中心與碟盤圓心之距離，ff為地面
給予輪胎之摩擦力，m為輪胎總成之質量，Iyy
是輪胎總成之轉動慣量，Fv 為車體慣性對輪
胎所造成的力。由動力學中的 d’Alembert 原
理作力平衡，可以得到如下之運動方程式： 
0=−+ WFN b  （1） 
0=−− gvf maFf  （2） 
0=−+ dbtfyyy rFrfI ω&  （3） 
其中 rt為輪胎的動半徑（dynamic rolling 
radius），而當輪胎與車體的減速度約略相等
時，Fv 趨近於零。並且假設在非緊急煞車的
過程中，輪胎與地面均仍保持接近純滾動的
狀態，因此可得以下的運動關係式： 
tyg ra ω&=  （4） 
由以上（1）至（4）式可以得到： 
2
tyy
dbt
f mrI
rFmrf +=  （5） 
今以實測數據代入（5）式中計算，並假
設輪胎為均勻圓盤，將 Iyy設為 22tmr ，可得
在最大減速度 0.4g 的煞車實驗中，ff 值約為
683.49N，遠小於輪胎與地面之間的最大靜摩
擦力 3518.85N，再加上實驗數據中輪胎轉速
乘上輪胎動態半徑與車速的差異甚小，由此
可知輪胎與地面的確是保持在近似純滾動的
狀態。再藉由動力學中的等效轉換，可將輪
胎上的受力 Fb與 ff平移至輪胎軸心，並且額
外產生作用於輪胎上的力矩。在實驗的過程
中，已先將輪胎做過動平衡，所以這些力矩
只能使輪胎在輪胎軸向產生角減速度，而不
會對車體造成任何的振動，因此本研究為了
簡化模型，在最後系統輸入中忽略力矩的作
用。至於 ff 則會對輪胎的轉向軸產生一個力
矩，當煞車扭力 Fb變動時，由（5）式可以得
知 ff也會產生對應變動，此力即為激發方向盤
圓周振動的主要因素之一。此外，在煞車時
煞車來令片與煞車碟盤相互摩擦，因此煞車
卡鉗也會受到一個煞車力 Fb的反作用力，而
由於煞車卡鉗位於轉向節臂上，將此力等效
轉換到輪胎的轉軸位置上，即會產生一個力
矩 Tb作用於轉向節臂上，其大小如（6）式所
示，而此力矩在轉向軸上會有一個分力矩，
同樣造成當煞車力 Fb變動時，方向盤圓周方
向上的振動。 
dbb rFT =  （6） 
由煞車系統元件的特性可知［高雄山，
2004］，煞車力 Fb可由如下的關係式求得： 
µPAFb =  （7） 
其中 P 為煞車油管內的壓力，可由實車
測試中量得；A為煞車卡鉗中活塞的截面積，
µ為煞車來令片與碟盤之間的動摩擦係數，據
此即可求得煞車扭力 Fb作為電腦系統模型之
輸入。 
為了簡化電腦模型，在本研究中將輪胎
放置在一個水平無摩擦力之平面上，並且利
用 ADAMS 中“curve-to-plane”的指令來建構
兩者的接觸關係。同時利用動力學中的等效
轉換，忽略作用在輪胎上的力矩與電腦模型
中可以自動產生的重力、正向力與慣性力
等，可得系統之簡化輸入如圖 9 所示，即在
輪胎的軸心處為水平力 ff，而在轉向節臂上為
逆時針方向的 Tb，如此即可得到在煞車過程
中的等效動力關係，並且能夠減少模擬所需
的時間。若與一般二分之ㄧ車的電腦模型在
大滾輪上直接接觸並進行減速運動的模擬方
式相比［蔡偉斌，2006］，本研究中的簡化可
以使每次的模擬所需時間由原本約 20分鐘縮
短成 2 分鐘，節省了約 90%的時間。最終簡
 
4
力可以消耗振動的能量，因此產生抑制振動
的效果。而轉向系統的阻尼係數主要來自於
其中動力輔助系統的液壓缸，結果發現阻尼
係數增大時可以減少方向盤之振動，其原因
與旋轉接頭的摩擦係數相同，較高的阻尼值
可將振動的能量消耗而減低振動。增加扭力
桿之剛性係數會增加方向盤之振動，但其影
響並不明顯，究其原因是在振動的過程中，
方向盤端並沒有加上任何阻力，而方向盤與
其轉軸之轉動慣量尚不足以讓扭力桿產生較
大的變形，因此影響較少；若方向盤端的轉
動慣量增大或是有人為阻力時，扭力桿的敏
感度則會提高。 
在懸吊系統參數方面，主要包含懸吊彈
簧剛性係數與大王銷之偏位量與輪胎 y 方向
轉動慣量，其結果如表 4 所示，橡膠襯套雖
然屬於懸吊系統，但因為包含六個方向的參
數特性，因此獨立出來另行討論。由表 4 可
以發現懸吊彈簧剛性係數對於方向盤最大加
速度值的影響甚小，只有約 0.005%的改變
量，這是因為懸吊彈簧所產生的力量與輪胎
轉軸的方向幾乎平行，因此對方向盤抖動的
影響甚小。而大王銷偏位量指的是轉向軸的
延伸線在地面之交點與輪胎接地點之間的距
離，一般的定義是往內（靠近車身者）為負，
往外（遠離車身者）為正，由分析結果可見
越接近車身時，方向盤的振動越大，其原因
是方向盤振動的主要來源是由施加在輪軸上
的 ff 對轉向軸產生的力矩，與轉向節臂上的
Tb 對轉向軸上的分量相互制衡產生，此兩個
力都是來自於煞車扭力，因此頻率相同而方
向恰好相反，但由於傳遞機制的不同而使其
絕對量值有所差異，二者相減才是方向盤振
動之來源。在此模型中，Tb 在轉向轉軸上的
分量將會大於 ff對轉向軸所產生的力矩，所以
當大王銷偏位量減少時，會使 ff對轉向軸產生
的力矩減少而提高方向盤振動之振源，造成
方向盤的振動加劇。輪胎在 y方向的轉動慣量
定義在平行軸向的方向上，結果可以發現此
特性參數對於方向盤圓周振動的敏感度很
高，其原因可由（5）式中得知，ff 的數值受
到輪胎 y方向轉動慣量（Iyy）的影響，而經由
前述的傳導機制，當 ff變動時即會直接影響方
向盤圓周方向振源的大小，因此造成較高的
敏感度。由於目前此轉動慣量仍為估計值，
必須對其作進一步的量測來取得較真實的數
據，才能有較正確的分析結果。 
前懸吊系統中的橡膠襯套為下控臂與車
身連結處的兩個橡膠襯套，其中靠近車頭者
稱為下前橡膠襯套，靠近駕駛者為下後橡膠
襯套。每個襯套各有三個平移方向與三個轉
動方向，此方向之定義由局部座標系統決
定，而軸的方向固定為局部座標之 z軸。單獨
針對橡膠襯套中的每一個方向的剛性係數進
行±10%的變動，但因為下後橡膠襯套 z 方向
的旋轉剛性趨近於零，因此可以忽略此方向
上的分析。分析結果可以發現下前橡膠襯套
的所有剛性係數對於煞車抖動的影響都很
小，加速度最大值變化率都在 1.00×10-3%以
下。而下後橡膠襯套的分析結果如表 5所示，
其中 x 轉動方向是最敏感的剛性值，原因為
此處的剛性會改變轉向軸之角度，進而影響
Tb 在轉向軸上的分量大小，從而對方向盤的
振動造成較顯著影響。 
經由以上之敏感度分析，可以得知主要
影響方向盤圓周方向振動的物理量依序為：
輪胎 y方向轉動慣量、轉向系統的阻尼係數及
方向盤轉軸之摩擦係數，因此減少輪胎 y方向
轉動慣量、增加轉向系統阻尼係數、方向盤
轉軸之摩擦係數、方向盤之轉動慣量以及大
王銷之偏位量均可有助於降低煞車抖動所引
起的方向盤振動，從而減少駕駛者的不適。 
 
六、結論與成果自評 
本研究透過實車測試數據的比對發現，
煞車抖動現象對於車體上下方向的振動影響
甚小，而在方向盤圓周方向則有明顯的振動
產生。此外，運用動力學等效關係來建構及
簡化電腦模型，可減少模擬所需的時間，增
進模擬分析的效率。再將實驗值代入電腦模
型中，以模擬方向盤圓周抖動之現象，藉由
模型觀察與系統參數特性的調整，得知輪胎 y
方向轉動慣量、轉向系統的阻尼係數、與方
向盤轉軸之摩擦係數為所觀察的系統參數
中，影響方向盤圓周方向振動較大者。 
本研究依據計畫內容，收集煞車抖振的
文獻與實務經驗，建構電腦動態模擬模型與
運動方程式，以研究煞車碟盤粗糙度與煞車
 
6
表 2 感測器及其架設位置 
頻道編號 感測器名稱 感測器型式 裝設位置 
1 壓力計 應變式 前左分泵軟管入口 
2 壓力計 應變式 前右分泵軟管入口 
3 行程計 電壓 煞車踏板行程 
4 踏力計 應變式 煞車踏板 
5 輪速計 電壓 左前輪 
6 車速計 電壓 車身重心 x軸 
7 加速規 電壓 駕駛座底盤 x軸 
8 加速規 電壓 駕駛座底盤 z軸 
9 加速規 電壓 方向盤上緣 y軸 
10 加速規 電壓 方向盤下緣 y軸 
 
 
表 3 轉向系統參數之敏感度分析 
變動參數 原況參考值 變動量 加速度最大值變化率（%）
10% -4.63方向盤轉動慣量 10616 kg-mm2 -10% 3.45
10% -7.92方向盤轉軸之摩擦係數 0.068 -10% 3.12
10% -8.21轉向系統阻尼係數 7.02 N-sec/mm -10% 4.79
10% 0.53扭力桿剛性係數 1333.33 N-mm/deg -10% -1.72
 
 
表 4 懸吊系統參數之敏感度分析 
變動參數 原況參考值 變動量 加速度最大值變化率（%）
10% 5.23×10-3懸吊彈簧剛性係數 21.58 N/mm -10% -5.03×10-3
10% -4.45大王銷之偏位量 3mm -10% 2.80
10% 8.5961414輪胎 y方向轉動慣量 4.12×105 kg-mm2 -10% -20.54013
 
 
表 5 下後橡膠襯套細部參數之敏感度分析 
變動參數 原況參考值 變動量 加速度最大值變化率（%）
10% 1.73×10-3x方向剛性係數 6.174×105 N/mm -10% 9.07×10-3
10% -6.69×10-6y方向剛性係數 1.686×106 N/mm -10% 3.34×10-6
10% -7.36×10-5z方向剛性係數 2.96×104 N/mm -10% 7.02×10-5
10% -0.04x方向旋轉剛性係數 3.64×107 N-mm/deg -10% 0.64
10% -3.01×10-5y方向旋轉剛性係數 843 N-mm/deg -10% 2.68×10-5
 
 
 
 
 
 
8
