行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
架構一個提升使用者權利的數位版權管理環境之研究 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-218 -017 
執行期限：96年8月1日至97年7月31日 
主持人：葉禾田副教授 
執行單位：南台科技大學資訊傳播系暨研究所 
 
摘要 
由於科技的進步和寬頻網路的普及，人們可以很輕易取得數位內容檔案並且加
以修改、複製和散播數位內容。為了防止消費者有侵犯數位內容的行為，數位版權
管理系統（Digital Right Management）已發展來保護智慧財產權。目前以數位版
權管理的普及性與其未來發展來看，其在版權使用上的轉移，加密的安全性甚至是
消費者隱私上的保護，都受到嚴重的考驗。 
因此，要提昇消費者的使用權利及方便性，要讓消費者想去使用、願意花費在
這套數位版權管理的系統，才是數位版權管理系統能成功在市場上生存的關鍵。 
本計畫中我們提出幾個能提昇使用者權利與方便性的數位版權管理方法，作一
統整且全面性的分析之後提出架構上的改善。藉由本研究計畫的研究成果能夠加速
我國在數位版權及智慧財產權安全保護相關產業的發展。使台灣不僅在硬體技術方
面首屈一指，更在數位資訊保護方面與世界同步。 
關鍵詞: 數位版權管理、數位內容、數位權利管理、盜版 
 
ABSTRACT 
In order to protect the intellectual property rights of digital content, a DRM system 
has been developed to prevent illegal behaviors of consumers. But, people are not 
willing to accept a new restriction about DRM that is insensitive to privacy concerns. 
Nevertheless, a successful DRM system should make consumers are willing to use it. 
Therefore, how to improve the usage-rights of consumers is now a significantly important 
issue.  
In this project, we construct of an environment to promote users’ rights by using 
several methods of digital right management. We propose structural improvement after 
unifying whole and comprehensive analysis. The affiliation of this project can accelerate 
the development of digital managerment and wisdom property rights. 
Keywords: Digital Right Management、Digital Content 
 
1.序論 
    根據台灣網路資訊中心的調查，我國寬頻上網已經成主流，約470萬戶的家庭已採用寬
頻上網，占了六成五[1]，根據東方線上2006年版E-ICP行銷資料庫的調查，單選情況下，「網
路音樂下載」佔了29%已成為民眾在網路從事活動的第二高比例項目，還比MSN之類的即
時通訊稍稍多了0.7%，只有寄email的人佔了50.1%比它多[2]。在智慧財產權高漲的時代，
特別引人注目。而有關在網路上保護知識產權而引發的新聞不絕於耳：如纏繞多年的美國
    在此混合密碼系統中，A與B不需事先分配秘密金鑰，因此可簡化秘鑰分配問題，由於
KS長度很短，故利用公開金鑰加密執行不會浪費太多時間，而大量的明文M則由秘密金鑰
加密器完成，所以整體執行速度可以大幅提升。首先系統將對使用者做身分的認證作為基
礎，在數位版權管理部分，結合混合式加密技術提供標準的憑證發行與管理機制，達到使
用者身份認證及權限控管的整合應用功能，使得同一份數位內容對不同的使用者將會產生
不同的簽章加密檔。 
 
圖 2  混合式密碼系統應用流程 
A：數位內容提供者 B：消費者 
M：數位內容檔案 KS：為一亂數秘密金鑰 
KB1：Ｂ的公開金鑰 KB2：Ｂ的秘密金鑰 
EKB1（KS）：經過KB1加密的KS EKS（M）：經KS加密過的數位內容檔案 
    從圖2我們可以得知，在每次通訊前，數位內容提供者任選一亂數KS為此通訊的秘密金
鑰稱之為Session Key，接著A利用B之公開金鑰來加密KS得EKB1（KS）並以KS來加密M得到
EKS（M），A將EKB1（KS）以及EKS（M）傳送給B。B利用其私有的秘密金鑰KB2先將EKB1
（KS）解密得到KS，再用KS將EKS（M）解密得到數位內容M。藉此當使用者將數位內容M
存入USB隨身裝置時，想要使用在不同裝置上或流通時，此USB裝置成可以成為版權管理
追尋時的一個依據，將不用在不同的裝置上進行不同認證。而對同一份數位內容，根據不
同之消費者進行個人化的加密。這將使得不同使用者間，在USB裝置不借用之條件下，將
無法解開其加密內容。 
    另一方面，數位版權發行平台可以依據消費者對於此數位內容的購買情況，進行版權
控制資訊的產生。其中，版權控制資訊可以包括相對應數位內容之授權期限、播放限制資
訊、發行者資訊、數位簽章等等[22]。因此每一檔案均具有相對應之版權控制資訊來控制該
檔案分區內數位內容的播放版權。同時數位版權發行平台可以將版權控制資訊結合於加密
數位內容中，編輯成一個個人化的數位內容簽章封包，並利用可擴展標記語言(Extensible 
Markup Language，XrML)來呈現。進而對應於數位內容交易的不同，數位版權發行平台對
2.2.2 客戶端平台瀏覽購買 
    消費者購買數位內容的過程，首先一樣需透過混合式加密系統確認消費者之身分，接
著版權管理伺服器將消費者所欲購買的數位內容由數位內容管理伺服器取出，依照消費者
的交易條件對數位內容做 Rights 的授權與個人化的簽章，編寫成符合 XrML 規格的 
XML 內文，讓消費者下載使用，過程如圖5。 
 
圖 5 客戶端系統使用流程 
2.2.3 客戶端播放數位內容 
    首先消費者利用客戶端的撥放程式開啟數位內容檔案，此時撥放器會先行以混合式加
密系統驗證消費者的身分，接著撥放器根據其中金鑰進行解密，最後根據內容授權中的權
利義務關係資訊進行審核管控及播放呈現該內容，過程如圖6。 
 
圖6 客戶端播放系統 
2.3 相關應用 
    由於個人隨身儲存裝置的盛行，現今隨身裝置已經不在限制於早期的USB隨身碟、MP3
隨身聽，已發展至PMP（Portable Multimedia Player-可攜式多媒體播放器）等，如圖7[13]。 
    以角色為基礎的執行權管制（Role-Based Access Control，簡稱RBAC）是在1992 年
由Ferraiolo 和Richard.Kuhn 提出了以角色為基礎的存取權控制概念[26]，針對資訊服務的
執行權控制，以角色為基礎的方式，將人員指派擔當一或數個角色，再依角色的職權，來
決定其對資源的存取權限。 
1996年學者Sandhu等人將RBAC以模組的方式表示[27]，利用使用者（Users,U）、角
色（Roles, R）、權限（Permissions, P）與職務執行期（Sessions, S）等四個元素提出四種
RBAC模型。其中使用者會被指派多個角色，一個角色也可以由多個人來擔任，角色會對
應到所擁有的職權，透過角色分派給使用者而取得職權。四種模型中，RBAC0為基本模式，
透過角色來串聯使用者與權限的關係，使用者與角色之間有多對多的關係，角色與職權間
亦是多對多的關係。其模式如圖8所示。 
 
 
  圖8 RBAC0 基本模型圖[26][27] 
RBAC1為RBAC0之衍生模組，表達角色之間的層級關係，較高職位能夠擁有直屬較
低職位之職權，實際上在我們提出的領域系統的概念中也是由一個領域的DL為領域中的最
高權限者，而其實際上也是階層性的架構，因此RBAC1符合領域系統的需求，本計畫領域
系統之裝置結構便以RBAC模組為基礎。圖9為RBAC1之模型圖。此模式中一個角色可與多
個角色存在多個層級關係，其可分為兩種模式： 
 
 
 
圖9  RBAC1 職位階級模型圖 
1. 一般職位階層模式（General hierarchical RBAC）：上級主管（senior role）可以繼承下屬
（junior role）的所有的權限，沒有任何限制條件。 
 制職位階層模式（Limited hierarchical RBAC）：限制上級主管所可以繼承的權限範圍，可
以管理政策加以限制。 
    由於我們的系統是以DL為一領域內的最高權限管理者，為了簡化其複雜性，故我們採
用第一個模式，DL可以繼承所有下屬權限，以方便管理。 
 圖11  導入RBAC Module的DRM架構圖 
    圖中架構首先為，內容提供者即為數位檔案的擁有者，可以對文件作編輯、加密制定
檔案使用權限，接著將檔案及權限憑證上傳至管理伺服器，管理伺服器則為儲存數位內容
及權限認證的中心，當使用者下載數位內容檔案時欲存取至其他裝置則必須透過DA作統一
管理，DA首先會透過電腦向伺服器認證身分之後，取得領域內角色的ID及其使用權限憑
證，接者DA依照權限憑證指派領域內所有裝置進行檔案的存取工作，而後領域內的所有裝
置欲離開或是加入領域，都必須透過DA與管理伺服器的權限制定作為根據，一但使用者無
足夠的使用權限，則DA內的憑證也等同於失效，領域內裝置也失去讀取的權利。 
3.2 安全性分析 
  在DRM系統中加入了RBAC 模組後，不僅解決領域中一旦某台裝置調動或電腦更換，
其原先所管理的每一筆機密檔案，皆須重新更改對映的裝置或機器的問題，且能發揮DRM 
系統原先所設定，保護機密檔案免於不當存取的功能，更能擁有RBAC管理面上的優點： 
1. 稽核：稽核資料是所有存取控制事件所產生的記錄。 
2. 存取控制：存取控制是RBAC 最主要的功能，裝置的權限已經融入角色之中，管理者針
對單一裝置不必考慮要給予哪些權限，而是指派哪些角色給他。角色職權的設定不會因為
裝置損壞、增加而有所變更，僅需變更該裝置的設定即可，在管理上是相當方便的。 
3. 擴充性高：在一個家庭環境之中，裝置的數量一定是大於所有使用者的數量。以一家五
口為例，一人可能擁有2個以上的數位存取裝置，但是實際的裝置擁有人可能只有兩三位。
與傳統的存取控制比起來，RBAC 在應用於大量使用者的環境，更具有擴充性。 
4. 最小權限、權責區分、權限繼承的概念：綜合以上對於 RBAC 的介紹，強調RBAC 於
資源存取控制上，基於最小權限原則，授與使用者完成任務所需的最小權限；基於避免利
益衝突的原則，可以設定角色之間的關係為靜態的強互斥，或是動態的弱互斥；在角色層
級的設定上，具有繼承權限的觀念，減少重複指派權限的管理工作，而在繼承權限時，也
可以指定繼承部分的權限，提供一個可以代理角色的機制。 
4.結論與計畫結果自評 
