2 
 
一、 前言 
瘧疾是一種經由瘧蚊叮咬人體，而傳播瘧原蟲寄生於人體的全球急性傳染
病。根據世界衛生組織統計的資料顯示，在 2006 年內在全球約有三十億的人口
受到瘧疾傳染病的威脅，造成了將近一百萬人死亡[1]。瘧原蟲幾乎能寄生於所
有的脊椎動物體內，但是能夠寄生於人類的瘧原蟲只有四種，分別為惡性瘧原
蟲(Plasmodium falciparum)、三日瘧原蟲(Plasmodium malariae)、卵形瘧原蟲
(Plasmodium ovale)以及間日瘧原蟲(Plasmodium vivax)，其中又以惡性瘧原蟲最
為常見。疑似有病患感染瘧疾時，檢疫人員通常會採集病患的血液製成抹片，
再置於顯微鏡下觀察血液中是否有瘧原蟲的存在，進而判斷病患是否感染瘧
疾。由於被不同種類以及不同成長期的瘧原蟲所感染的病患，必須給予不同的
治療方針，因此檢疫人員通常也透過以顯微鏡觀察病患血液抹片的方式，來判
斷病患感染瘧疾的種類以及嚴重性。 
二、 研究目的 
瘧疾若沒有得到及時的診斷以及治療，死亡率會相當高。但是醫生在對患
者進行診斷時，其醫生準確率以及診斷所需時間，往往因為檢疫人員的經驗多
寡而有所變動，也造成了人力不必要的浪費，因此本計畫將以影像處理技術來
自動偵測血液抹片影像中的瘧原蟲，以幫助醫生診斷患者所患瘧疾之感染程
度，進而對患者進行有效之治療。 
三、 文獻探討 
近年來已經有數種針對血液抹片影像進行偵測的影像處理技術的方法被
提出。Ross, Pritchard, Rubin and Duse (2006)以綠色頻帶的像素值作二值化，自
4 
 
首先我們採用了遮罩大小為 5 的平均數濾波器將影像中的雜訊去除，
再將像素值乘以 2 次方再作正規化，將影像中背景與物件的對比做初步的
調整。 
接下來我們希望影像的對比度能夠作更進一步的提升，並且能夠根據
每張影像本身的灰階值分佈情形作彈性的調整，所以我們提出了一種適性
調整影像對比的方法。這個方法一開始先對影像取一個灰階門檻值 t1 (Otsu, 
1979)，再進行微調得到作為調整對比用的門檻值 t1*=1.1 t1。如此一來影像
所有的像素根據本身的灰階值分成大於 t1*的一群，其他像素則歸為另一
群，m1以及 m2則分別為這兩群像素的灰階平均值。接下來再對影像取一
次較低的門檻值 t2，接著進行微調得到另一個調整對比用的門檻值 
t2*= t2-0.8|m1-m2|。 
得到兩個調整對比用的門檻值之後，整張影像根據以下的規則進行對
比調整：灰階值大於 t1*的像素，就將該像素值改為 255；灰階值小於 t2*
的像素，就將該像素值改為 0；不符合以上兩項規則的像素則直接正規化
到 0 到 255 之間。原影像的 m1與 m2的差距越大，則代表影像原有的對比
度越大，所需要調整對比的幅度就越少，如此一來就能對瘧原蟲影像進行
適性對比度調整，以作為後續影像偵測的依據。經由對比調整的結果如圖
2 所示。 
 
 
 
               圖 2.經由對比調整的結果影像 
6 
 
4-3. 瘧原蟲偵測 
得到影像梯度值之後，接下來會將影像進行二值化以進行物件的偵測。
但是要找出受到瘧原蟲感染的紅血球，還是需要一個明確的方式去作篩選，
因此我們提出一種以物件的像素灰階值為基礎的篩選方式，來偵測影像中瘧
原蟲的位置。 
首先我們先偵測出瘧原蟲的細胞核。一般來說不論在哪一個生長時期，
瘧原蟲的細胞核在影像中與紅血球的顏色相較之下會有較暗的情形，因此只
要有影像區塊的像素顏色小於某個門檻值，這個影像區塊就是細胞核，但是
在決定這個門檻值之前，我們必須先估計影像中紅血球的平均顏色值。我們
將影像的區塊大小進行分析，取出大小介於平均值加減一個標準差以內的區
塊像素進行計算，即得到紅血球的顏色平均值以及標準差。接下來只要顏色
區塊有像素值小於紅血球顏色平均值減兩倍標準差的話，就將之視為瘧原蟲
的核。 
接下來我們可以使用一個簡單的區域成長(Region growing)演算法來取
得受感染的紅血球或瘧原蟲的細胞質。一開始計算影像中非細胞核的物件像
素顏色平均值與標準差，以上一個步驟所找到的細胞核做為起始種子點，若
像素灰階值大於顏色平均值+0.7 個標準差的話就停止生長。最後將以上步驟
取得的細胞核以及細胞質的區塊邊緣做標記，所得到的結果即為影像中所要
偵測的瘧原蟲，其結果如圖 4 所示。 
 
 
 
 
8 
 
參考文獻 
Aregawi, M. (2008). World Malaria Report 2008: World Health Organization. 
Ross, N. E., Pritchard, C. J., Rubin, D. M., & Duse, A. G. (2006). Automated image processing 
method for the diagnosis and classification of malaria on thin blood smears. Medical & 
Biological Engineering & Computing, 44(5), 427-436. 
Le, M. T., Bretschneider, T. R., Kuss, C., & Preiser, P. R. (2008). A novel semi-automatic image 
processing approach to determine Plasmodium falciparum parasitemia in Giemsa-stained thin 
blood smears. Bmc Cell Biology, 9. 
Diaz, G., Gonzalez, F. A., & Romero, E. (2009). A semi-automatic method for quantification and 
classification of erythrocytes infected with malaria parasites in microscopic images. Journal of 
Biomedical Informatics, 42(2), 296-307. 
Otsu, N. (1979). Threshold Selection Method from Gray-Level Histograms. IEEE Transactions 
on Systems Man and Cybernetics, 9(1), 62-66. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 97-2221-E-005-082- 
計畫名稱 應用於瘧疾病原蟲生物辨識系統之研究與建立 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
  蔡孟勳  國立中興大學資訊管理系  副教授 
會議時間地點 2008/12/12~2008/12/13 日本熊本 
會議名稱 2008 International Symposium on Intelligent Informatics 
發表論文題目 A Simple Method for Detecting Protein Spots in 2D-GE Images Using Image Contrast 
 
一、 參加會議經過 
    第十屆International Symposium on Intelligent Informatics (簡稱ISII 2008)，今年（2008年）
12月12日至12月13日在日本熊本召開，該會議由 SOFT (Japan Society for Fuzzy Theory and 
Intelligent Informatics) Kyushu Chapter, IJICIC (International Journal of Innovative 
Computing, Information and Control), and Tokai University, Kumamoto Campus, Kumamoto, 
Japan. 主辦。本次會議主要提供了一個讓專家學者深入探討資訊技術學理發展與經驗交流之
機會。會議所涵蓋的主題包括：Artificial Intelligence- Approximate Reasoning- Bioinformatics 
and Applications- Chaos Theory and Application- Clustering and Data Analysis- Complex Systems 
and Applications- Decision Support Systems- Environmental and Bio-Engineering- Expert 
Systems- Evolutionary Computation- Fault Detection and Identification- Fuzzy Theory and 
Applications- Fuzzy Systems Modeling and Analysis- Fuzzy Systems and Rough Sets- Fuzzy 
Optimization and Decision Making- Human Information Processing- Human Interface- Hybrid 
Systems Modeling and Design- Image and Speech Signal Processing- Intelligent Control Systems- 
Intelligent Fault Detection- Intelligent Systems- Intelligent Transportation Systems- Kansei 
Engineering- Knowledge Discovery and Data Mining- Knowledge-Based Systems- Learning 
Systems- Machine Learning- Management Sciences- Manufacturing Systems- Modeling and 
Simulation Techniques- Multimedia and Applications- Neural Networks and Applications- 
Networked Control Systems- Optimization and Decision Making- Risk Analysis and Management- 
Robotics and Motion Control- Robustness Analysis- Signal and Image Processing- Systems 
Identification- Stochastic systems- Others。特別值得一提的是此次會議的論文集由IJICIC所出
版。我們亦有一篇論文被該會議所接受發表。此次會議在日本熊本縣的東海大學舉行，報告
的時間為12/12日上午九點十分的Image Processing I這個Session，Session Chair為Prof. 
Hyoungseop Kim (Kyushu Institute of Technology, Japan)，我們是第五位報告者。在報告的過程
中全程皆為英文報告，報告進行的很順利，與會人員所提出的問題也能夠順利的回答。除了
自己的報告之外，另外參與了其他的sessions，並在傾聽與討論各國的研究人員他們的論文發
表過程中，收獲良多。 
