dimension stability, to reduce the injection molding 
cycle time, to improve the product surface cosmetic 
quality and to improve the product yield. Meanwhile, 
this will be an energy saving and environment 
friendly Green product that meets a multi-segment 
market needs and enhance manufacturer technical level 
and competition power. 
英文關鍵詞： Variable Mold Temperature Technology, Taguchi 
Methods, Mold Flow Analysis Technology 
 
1一、研究摘要
關鍵詞：動態變模溫製程，模流分析技術，田口實驗法
目前工業用及軍事用護目鏡片為求塑膠鏡片光學性，利用非球面鏡片設計來改善球面鏡片所導致
像差問題，以達到優異聚焦能力，故在產品厚度設計上以漸變肉厚為主軸，用傳統射出製造之非球面
護目鏡片，會造成產品表面殘留應力高及塑膠流動不均勻，影響原先光學設計，產品不良率過高，使
競爭力受到限制，同時也不利後續強化鍍膜品質，故如何兼顧聚焦光學性質及提高產品良率是廠商積
極追求目標。
本計畫的開發標的為高節能低應力護目鏡片產品，以動態變模溫製程，配合電腦輔助模擬分析及
射出成型田口實驗法進行產品開發，求得最佳化流道設計及最佳化射出參數組合，可降低產品殘留應
力、提高產品尺寸的穩定性及產品的良率，並縮短成型週期，改善產品表面品質，開發出具節能、環
保又符合綠色製造科技之產品，並能符合多樣化的市場需求，更可提昇廠商技術層次，增加產品競爭
力。
二、人才培育成果說明：
近年來，由於人工成本及原物料價格的增加，許多歐美大廠紛紛將訂單外移到中國大陸及東南亞
等地，使得國內傳統產業面臨出走或倒閉的抉擇，人才的流失與工作機會的減少影響整個國家及企業
競爭力，因此如何培植企業研發潛力與人才，增加企業技術昇級及國際競爭力是刻不容緩的事。本計
畫為以先進共射射出成型技術應用於窗型導塊產品開發，擺脫傳統製程舊思維，以新技術、新產品創
造公司成為鋁門窗行業之領導地位，培植人才對創新性射出成型技術及電腦能力提升，將技術應用於
更多元化產品，相信對將來企業升級及國家競爭力有更大的幫助。
三、技術研發成果說明：
1.資料檢索:
本計畫整合動態變模溫、模流分析技術及田口實驗法，應用於高節能低應力之護目鏡片之研究，目
前國內外專利檢索搜尋內容說明如光學鏡片相關技術、變模溫技術等。
3保壓壓力進行實驗，找出最佳化成型參數組合，以提高製程品質與降低製造成本。
5.提高產品競爭力，爭取更多訂單機會。
五、可利用之產業及可開發之產品：
本計畫的開發為高節能低應力護目鏡片產品，以動態變模溫製程，配合電腦輔助模擬分析及射出
成型田口實驗法進行產品開發，可降低產品殘留應力、提高產品尺寸的穩定性及產品的良率，並縮短
成型週期，改善產品表面品質，此新製程結合，除能使本產品附加價值提昇外，也能應用於其他產品
如汽車外觀件、日常品、3C 產業，所以很適合國內發展，應用潛力無窮。
六、 推廣及運用的價值
本研究開發高節能低應力之護目鏡片產品，其研究成果有如下貢獻:
1.綠色產品設計：本產品符合綠色能源產業，在節能減碳的政策下本產業所具有的龐大商機已經是國
內外各大廠積極投入的區塊，以目前原物料價格高漲，人力成本增加時代，若能再導入先進製程技
術，相信對於產業技術升級有很大幫助，更能提昇企業、國家競爭力。
2.產品良率提升：目前傳統射出成型會造成產品不良率達25%~35%，透過本計畫執行可以提升良率達
90%以上，提升廠商技術能力。
3.生產週期縮短：本產品所需生產時間為45 秒，導入動態變模溫技術可以縮短20%生產時間，增加產
品價格競爭力。
5照片3
照片 4
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳惠俐 計畫編號：100-2622-E-269-002-CC3 
計畫名稱：高節能低應力護目鏡片產品開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 77390 77390 100% 千元  
碩士生 5 2 100% 
趙建富、孫雨涵、
李佳韋、顏鳳儀、
李易 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
