2得發展非病毒性載體成為另一個引人注目
新方向。非病毒性載體的優點為使用上簡
單方便，易於大量製造外，不易產生特殊
的免疫反應及急性的毒性。陽離子型高分
子載體（cationic polymer carrier）使用在基
因傳遞系統的陽離子型高分子常帶有正電
性的胺基，這些高分子須具備以下的基本
功能（1）能將 DNA 縮成奈米大小的結構
（2）在包覆 DNA 時能有效的遮蔽 DNA
的陰電性，利用淨正電荷和細胞膜表面結
合，進而達成傳遞效果。目前文獻中發表
的陽離子型高分子主要有：Poly(L-Lysine)
（PLL）、Polyethyleneimine（PEI），
Poly(2-(dimethylamino)ethylmethaceylate
（PDMAEMA）、及 Poly(amido amine)
（PAA）、及 Polyurethane（PU）等系統。
[1-12]
高分子傳輸系統乃利用陽離子型高
分子（Polycation）和帶負電伸展之質體
DNA 分子藉由靜電作用力，自組裝形成一
奈米尺度之複合體，並利用陽離子型高分
子之淨正電荷與細胞膜表面結合，以細胞
胞飲作用的方式進入細胞，如圖 1 所示。
圖 1. polycation/DNA 複合物轉染機制
當複合體進入到細胞後，會由高基氏體送
出含有分解酵素的溶小體與內質體融合，
以便利用溶小體的酵素將外來物進行分
解。在內質體未與溶小體結合前，會先通
入氫離子降低內質體的 pH，以提供溶小體
內酵素作用的環境。一般而言，帶胺基的
陽離子型高分子會使得氫離子大量進入內
質體，此結果會造成外界對內質體的滲透
壓上升，而使得內質體破裂，也就是所謂
的質子海綿效應（proton sponge effect）。
此時高分子／DNA複合體會因內質體的破
裂而進入細胞溶質（cytosol），當複合體
進入細胞溶質時，會釋放出質體 DNA，此
時質體 DNA 會通過細胞溶質進入細胞
核，因此一個高分子的質子海綿效應越
高，其基因轉殖效率越高。在目前已知的
陽離子型高分子中，以 PEI 的質子海綿效
應最佳，其原因是 PEI 具有高度的分支網
狀結構，每三個原子即具有一個可質子化
的胺基氮原子，使得 PEI 形成一個有效的
質子海綿體（proton sponge），此結構可以
使質體 DNA 穩定而緊密地連接其中，在生
理環境下，可隨著 pH 改變而具有緩衝能力
（buffer capacity）。高分子基因載體的優
點為使用上簡單方便，易於大量製造，不
易產生特殊的免疫反應及引起急性的毒
性。高分子材料與細胞膜的作用機制可以
透過不同的方式來完成，不受細胞種屬的
限制。除此之外，非病毒性載體也不受所
引入之基因大小的限制，而病毒性載體能
引入之基因體約在 5 與 36K 之間。然而高
分子基因載體並非完美無缺，相對於病毒
性載體，高分子基因載體之轉染效率始終
不高。以目前高分子材料而言，PEI 轉染效
率最佳，但其缺點為細胞毒性太高且無法
被水（生物）分解，因此，如何開發高轉
染效率、低毒性、可被分解及高等生物可
利用性之高分子基因轉染材料，為目前此
類材料研究者努力的方向。本研究室自 90
年開始，積極開發低細胞毒性且水可溶蝕
之陽離子型聚胺基甲酸酯(cationic
polyurethanes)，已開發出一系列陽離子型
PU 基因載體，雖然陽離子型 PU 系統之基
因載體有優異之性質，但其轉染效率仍有
改善之空間。T. Kissel 在其研究中指出，
當 PEI 分子量大於 25KD 時，具有極佳之
轉染效率，但其毒性也隨著急速增加；當
4polymers with 0.1 N HCl solution.
Figure 3. DNA gel retardation and restriction shown
by gel retardation. Lane
(1) PEI 423/ pCMV-βgal(w/w):1/1; 
(2) PEI25K-PU / pCMV-βgal (w/w):1/1; 
(3) PEI25K-PU / pCMV-βgal (w/w):2/1 ; 
(4) PEI423-PU / pCMV-βgal (w/w):2/1 ; 
(5) PEI25K-PU / pCMV-βgal (w/w):3/1 ; 
(6) 400 ng pCMV-βgal.
4.細胞毒性與轉染效率
(1) 使用XTT試劑觀察PEI-PUs與DNA形成
complex後，對於細胞產生的毒性影響，顯
示polymer的毒性較PEI低。(Figure 4)
(2) PEI-PUs與DNA形成complex後送入細
胞測試其轉染效率，在w/w＝1:3 PEI
25K-PU具有與PEI 25K類似良好的轉染效
率，w/w= 1:200 時PEI 423-PU則具有不錯
的轉染效率。
Cytotoxicity profiles of PEI-PU/DNA PEI-gly-PU and
PEI/DNA complexes
0 10 20 100 200 300 400
20
40
60
80
100
120
C
el
lV
ia
bi
lit
y
R
el
at
iv
e
to
C
on
tro
l(%
)
Polymer/DNA (w/ w)
PEI 423-PU/ DNA complexes
PEI 423-gly-PU/DNA complexe
PEI 25K / DNA complexes
PEI 25K-PU/ DNA complexes
Figure 4. Toxicity of PEI-PUs and PEI in
COS-7 cells. Results are presented as mean ± SD
(n=3).
Relative transfection efficiency of
polymer/DNA complexes in COS-7 cells
0 5 10 15 20 100 200 300 400
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
R
el
at
iv
e
tr
an
sf
ec
ti
on
ef
fi
ci
en
cy
Polymer/DNA (w/w)
PEI 25K
PU-PEI 423
PU-PEI 25K
PU-gly-PEI 423
Figure 5. Transfection efficient of PEI-PUs and PEI in
COS-7 cells. Results are presented as mean ± SD
(n=3).
Conclusion
1. 利用低分子量 PEI 與 PU 成功合成
出具有低毒性與高轉染效率的陽離子型高
分子 poly(urethane-co-ethylenimine )。
2. PU-PEI同時具有易溶於水並且高緩
衝效果，能有效將 DNA 包覆成帶正電荷小
顆粒，在轉染系統中為一良好載體材料。
五、參考文獻
（1） Wolfert,M.A.;Seymour,L.W.Gene
Therapy 1996,3,269-273
（2） Lechardeur, D.; Sohn, K.-J.; Haardt,
M.; Joshi, P.B.; Monck, M.; Graham,
R.W., Beatty,B.; Squire, J.;
O‘Brodovich, H.; Lukacs, G.L. Gene
Therapy 1999,6: 482-497
（3） Mumper, R. J.; Wang, J; Klakamp,
S.L.; Nitta, H.; Anwer, K.; Tagliaferri,
F.; Rolland, A. P. J. Controlled
Release 1998, 52, 191-203
（4） Mumper, R. J.; Duguid, J. G.; Anwer,
K.; Barron, M. K.; Nitta, H.; Rolland,
A. P. Pharm. Res. 1996, 13, 701-709.
（5） Kabanov A. V.; Kabanov V. Aㄋ.
Bioconjugate Chem., 1995, 6, 7-20.
（6） Lim Y.–B; Kim C.-H.; Kim K.; Kim
S. W; Park J–S. J. Am. Chem. Soc.,
2000, 122, 6524-6525.
（7） Woolfert, M. A. ; Schacht, E. H.;
Toncheva, V.; Ulbrich, K.; Nazarova,
O.; Seymour, L. W. Hum. Gene Ther.
1996, 7, 2123-2133.
（8） Pouton, C. W.; Lucas, P.; Thomas, B.
J; Uduchi, A. N; Milroy, D. A.; Moss,
S. H. J. Controlled Release 1998, 53, ,
289-299.
