Double-Sided Microstructure 
 
研究摘要(500字以內)： 
本計畫主要在研究開發大尺寸的超薄型導光板(導光膜)量產技術，以具雙面微結構的12 
吋導光板為載具，探討光學設計、滾輪製作、滾壓成形和產品檢測等四項。 
(1)光學設計：利用Trace Pro 光跡模擬軟體進行微結構模擬設計與分析，並找出微結構最佳
分佈結果，求得最佳輝度值及均齊度佳之設計。 
(2)滾輪製作：利用Precitech Freeform 705XG 超精密加工機，應用超精密加工(ultra-precision 
machining)技術中的鑽石飛刀加工(fly-cutting)技術來加工微稜鏡陣列的滾輪。 
(3)滾壓成形：本研究於導光板成形實驗採用連續滾壓成形製程，將分兩階段：第一階段只
設計反射面，因此塗佈UV 光阻只有一面；第二階段則設計反射面和出光面，因此塗佈UV 
光阻為雙面。 
(4)產品檢測：包含兩部分，利用表面輪廓儀進行表面微結構外型的量測，同時也使用輝度
計進行九點輝度檢測。 
關鍵字:滾壓成形、光學設計、導光板、雙面微結構 
 
人才培育成果說明： 
 
 參與的學生從模仁的設計、加工到成品的製造與分析，可學習到從不同的領域、角度
來探討改善問題，而計畫中不同層次的問題分析和設備開發，除了可培養學生高度的分析
與設計能力之外，參與的大學部學生或研究生在畢業後，想繼續深造者可以立即投入國內、
外的學術或研發單位繼續從事相關問題之研究，而想就業者亦將有許多自動化控制、半導
體、智慧型機械及精密模具等公司提供的就業機會，足見此跨領域之研究確實為國內產學
界所需。 
目前的光電產業，亟需光學分析、模具加工和成形設計的人才加入。但是目前國內培養的
老師或學生，大多無法兼具這些專長，因此整合光學設計、精微加工和精密成形的人員，
藉由此計畫執行時的定期討論，工作的配合，研究人員一定可以吸收到許多跨領域的知識，
對於以後的研究或工作，方向必是更寬廣。 
 
技術研發成果說明： 
本技術針對其導光板之光學理論與光學設計，由基礎光學理論，進一步延伸至導光膜
的光學設計，利用光學模擬軟體 Trace Pro，進行導光板光線追跡設計薄型導光板的光學特
徵參數。再利用連續滾壓成形與模具輪設計，根據設計的導光膜，雕刻於模具輪上，並成
形其微結構與探討結論、及未來發展趨勢。 
 
圖 1 大型薄型導光膜及其結構 
 
 
圖 3 原結構及創新 Fly-cut結構使用 R2R製程之輝度比較圖 
 
技術特點說明： 
一般導光板成形方式有兩種，大面積導光板以熱壓成形機成形，中小面積多以射出成
形機製成；而本製程使用的 Roll to Roll滾壓成形與以上兩種製程方式的比較如下: 
(1) 熱壓機大多用來成形大面積導光板，如液晶電視等，而熱壓成形機成形導光板需製作
大型模具，且製程時間較長，微結構成型在導光板上也有一定的難度。 
射出成形製作中小面積導光板技術較成熟，製程週期短，但對於越來越薄的導光板成形，
射出機的設備規格要求亦越高；例如加大射出機噸數，射出壓力等；而 Roll to Roll連續滾
壓成形機製作薄型導光膜厚度可達 0.08以下，成形速度快，微結構複製性佳。 
 
 
圖 4 滾壓成形機 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/09/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 具flycut微結構導光板之光學設計與量產可行性評估
計畫主持人: 吳政憲
計畫編號: 98-2622-E-151-003-CC3 學門領域: 加工與製造 
研發成果名稱
(中文) 具flycut微結構導光板之光學設計與量產可行性評估
(英文) Optical Design and Production Evaluation for a Light Guide Plate with Flycut 
Microfeatures
成果歸屬機構
國立高雄應用科技大學 發明人
(創作人)
吳政憲,張佳萍,賴新益
技術說明
(中文) 本技術主要在研究開發大尺寸的超薄型導光板(導光膜)量產技術，以具雙面微結
構的12 吋導光 
板為載具，探討光學設計、滾輪製作、滾壓成形和產品檢測等四項。 
(1)光學設計：利用Trace Pro 光跡模擬軟體進行微結構模擬設計與分析，並找
出微結構最佳分佈結 
果，求得最佳輝度值及均齊度佳之設計。 
(2)滾輪製作：利用Precitech Freeform 705XG 超精密加工機，應用超精密加工
(ultra-precision 
machining)技術中的鑽石飛刀加工(fly-cutting)技術來加工微稜鏡陣列的滾輪。
 
(3)滾壓成形：本研究於導光板成形實驗採用連續滾壓成形製程，將分兩階段：
第一階段只設計反射 
面，因此塗佈UV 光阻只有一面；第二階段則設計反射面和出光面，因此塗佈UV 
光阻為雙面。 
(4)產品檢測：包含兩部分，利用表面輪廓儀進行表面微結構外型的量測，同時
也使用輝度計進行九 
點輝度檢測。
(英文) 本技術主要在研究開發大尺寸的超薄型導光板(導光膜)量產技術，以具雙面微結
構的12 吋導光 
板為載具，包含光學設計、滾輪製作、滾壓成形和產品檢測等四項技術。
產業別 光學及精密器械製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
未來將有極高的技轉價值
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫主要在研究開發大尺寸的超薄型導光板(導光膜)量產技術，以具雙面微
結構的 12 吋導光板為載具，探討光學設計、滾輪製作、滾壓成形和產品檢測
等四項。 
(1)光學設計：利用 Trace Pro 光跡模擬軟體進行微結構模擬設計與分析，並
找出微結構最佳分佈結果，求得最佳輝度值及均齊度佳之設計。 
(2)滾輪製作：利用 Precitech Freeform 705XG 超精密加工機，應用超精密加
工(ultra-precision machining)技術中的鑽石飛刀加工(fly-cutting)技術來
加工微稜鏡陣列的滾輪。 
(3)滾壓成形：本研究於導光板成形實驗採用連續滾壓成形製程，將分兩階段：
第一階段只設計反射面，因此塗佈 UV 光阻只有一面；第二階段則設計反射面
和出光面，因此塗佈 UV 光阻為雙面。 
(4)產品檢測：包含兩部分，利用表面輪廓儀進行表面微結構外型的量測，同時
也使用輝度計進行九點輝度檢測。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
