以應力波振動調變檢測混凝土細微裂紋之初步研究(II) 
 
劉宗豪 1 
 
1致遠管理學院休閒設施規劃與管理學系 
E-mail:thliou@dwu.edu.tw 
國科會計劃編號: NSC 97-2221-E-434-006 
 
摘要 
混凝土早期裂紋經常因為反覆開闔以及位處混凝
土構件內部，造成從外觀查覺不易，目前常用的應力波
折反射法，無論是在時間領域或是頻譜領域分析均受限
是否為表面開裂或是裂縫本身的大小，導致混凝土早期
破壞無法得到預警效果。D.M. Donskoy 以及 A.M. Sutin
等人在 1997年首度透過外加振動(無論是利用敲擊或是
另外以低頻超音波導入試體)強迫使裂紋的接觸面積發
生改變之後，進而觀察另外一個高頻頻率周圍是否產生
調變諧波，將該現象應用在金屬構件的細微裂紋非破壞
檢測上，稱之為振動調變法，主動式的振動調變法對於
裂縫存在敏感度較高，有助於早期材料破壞之預警。本
期研究成功將該理論應用在混凝土裂縫瑕疵之檢測，試
驗結果顯示，破壞指數(Damage Index)隨著混凝土損壞
狀況而遞增，且透過偏移頻率方式多次確認調變技術之
穩定性。 
關鍵詞：主動式振動調變、裂紋、非破壞性檢測、應力
波。 
 
1. 前言 
混凝土內部存在瑕疵往往導致結構體承載力減少
或是使用年限縮短，因此確保混凝土內部完整性成為混
凝土品質管制重要之一環。目前有許多針對檢測內部瑕
疵或是裂縫的方法，其中包含鑽心法、透地雷達、超音
波法以及應力波法，以鑽心法為例，雖然鑽心可以以最
直接的方式窺探內部潛在裂縫，但是採樣數量始終有
限，而且無法建立強度與時間的關係。以超音波檢測混
凝土內部瑕疵主要有兩種方式，第一種主要是觀察超音
波從發射端經由混凝土到接收端的平均波速[1-10]，混
凝土內部瑕疵裂縫將降低超音波的傳播速度，進而得知
混凝土內部異狀，在均質材料狀況下，超音波所能檢測
之最小瑕疵約為導入波長之 4 倍大小，在混凝土這種非
均質材料下，骨材和水泥砂漿體之間的介面將造成大量
雜訊，甚至掩蓋內部存在瑕疵。根據文獻[10]亦指出當
混凝土試體加載應力未超過極限應力 90%以前，所導入
之應力波縱波波速變化十分不明顯，亦即超音波傳播速
度對於混凝土受力初期所產生的微細裂紋並不敏感。第
二種方式就是將分析重點轉移到導入應力波能量振幅
的消減，理論上應有較好的效果，然而眾所皆知的就是
超音波的絕對振幅値受到表面耦合狀況影響甚鉅，因此
透過比較超音波通過有無含瑕疵混凝土後之振幅，進而
判斷混凝土品質或是破壞程度有其困難度。敲擊回音法
改良部份超音波之缺點，改採用敲擊方式導入之波長較
長且能量較大[1-4]。該法將表面位移訊號經過快速傅立
葉轉換(FFT)到頻譜領域辨別出裂縫瑕疵所造成的異常
頻率尖峰值。但是複雜幾何邊界所造成應力波反覆傳
動，將使得敲擊回音技術所得到之頻譜尖峰頻率值十分
複雜，需要有相當經驗的人方能辨別出混凝土內部瑕疵
所造成的頻率。自 1970 年代後期，Buck O.以及 Morris 
W.等人首度利用應力波通過金屬裂痕產生的二次諧波
法(Second harmonic method)[11]來檢測金屬材料內部瑕
疵。Ricardson[12]是最早建立接觸型裂紋的物理模型，
當應力縱波(longitudinal wave)通過裂紋，縱波相位為壓
力時，裂紋左右兩側的材料可視為一體變形，傳遞壓應
力，但是縱波相位改為拉力時，左右兩側的材料彼此分
開，且無法傳遞拉應力，此種週期性閉開現象將會使導
入的應力波產生變化，也就是產生諧波(harmonics)產生
的基本原因。 
 
2. 試驗原理 
首先從最簡單應力波在長型桿元件波傳理論推導
開始，理論模型如圖 2 所示。壓力 P 波在均質等向性
材料的桿狀元件下之波傳行為可由下列式子表示： 
 ),(2
2
txf
xt
u =∂
∂−∂
∂ σρ  (1) 
其中ρ為密度，u 為 x 方向之位移，σ為應力，t 表
示時間，根據非線性應力應變理論，應力應變關係可以
表示如下式： 
 ...))()(( 32 +∂
∂+∂
∂+∂
∂=
x
u
x
u
x
uAE γβσ  (2) 
其中 E 為彈性模數，β 和γ 為非線性係數，前述非
線性應力應變關係可以用來描述當應力波在含有瑕疵
構件內所產生之非線性行為關係，為了描述具有裂紋瑕
疵之桿件行為，並簡化代數運算，桿件內部瑕疵相互作
用如同一非線性彈簧作用在部分桿件上： 
),(...)])()((([ 322
2
txS
x
u
x
u
x
uAE
xt
u =∂
∂+∂
∂+∂
∂
∂
∂−∂
∂ γβερ  (3)
 再將位移 u 以單變數泰勒ㄧ階展開： 
 10 uuu ε+=  (4) 
變訊號的影響，另外兩支混凝土試體分別施以不同的力
量，藉以製造出兩組深淺不同之裂紋。混凝土試體均以
簡支梁方式架設，試驗示意圖如 3-2，在中央點單點加
壓，其中淺裂縫混凝土試體加載至混凝土樑側方產生約
14.5mm 長之細紋後解壓，解壓後混凝土裂紋寬度小於
0.02mm，解壓之後，以肉眼幾乎無法辨視裂紋存在，
需借助放大顯微鏡方能觀測，該種裂紋主要目的在於模
擬混凝土受力破壞後，裂紋解壓後又恢復原貌之狀況
下，該狀況在橋樑結構破壞初期特別容易發生，要以目
前一般非破壞檢測技術均很難去發現或是評估結構損
壞程度。另外一支採用相同加載方式，但裂縫加載至混
凝土樑側方產生約 28.8mm 長之細紋後再解壓，解壓後
裂縫閉合時的寬度約為 0.04mm，為前面較輕微裂縫寬
度之兩倍。 
 
圗 3-1 混凝土梁配筋圖 
 
圗 3-2 混凝土梁加壓示意圖 
 
 
     
        (a)解壓前             (b)解壓後 
圖 3-3 混凝土淺裂縫解壓前後照片 
 
   
       (a)解壓前              (b)解壓後 
圖 3-4 混凝土深裂縫解壓前後照片 
試驗配置方面，將試體兩端以簡支方式支承，將高
頻振動器架設於試體中央處，低頻振動器架設於試體之
最左端，加速規架設於高頻振動器之左側 75mm 處。為
了能滿足混凝土構件龐大的特性，有別於金屬材料慣用
的超音波或是其他壓電式振動源，本研究高頻振動器採
用採用電磁式振動機，搭配功率放大器以及訊號產生器
使用，輸出波形採用正弦波，振動器實際可輸出最高頻
率為 25kHz，低頻振動器則採用偏心馬達，固定輸出頻
率為 78.68Hz，儀器配置如圖 3-5。加速規採用 PCB 
353B16 的剪力型加速規，加速規所接收到之類比訊號
由 A/D 卡擷取轉換成數位訊號，方便後續在攜帶型電
腦進行訊號處理、分析及儲存。本研究使用之 A/D 卡
為 PICO 之 PicoScope3224，提供兩個 BNC 插槽以外接
接收器，訊號擷取速率最高可達 10MHz(每 0.1μs 記錄
一筆資料)。 
 
 
 
圖 3-5 試驗儀器配置圖 
 
4. 試驗結果 
4.1 完整無裂縫混凝土試體 
為了能夠充份比較混凝土構件內瑕疵所構成之特
殊調變效應，本研究仍規劃一組完全未施加任何載重之
混凝土梁作為參考比較。混凝土梁採用簡支方式支撐，
低頻振動器導入頻率固定為 78.62Hz，當採用高頻振動
頻率低於 10kHz 時，訊號擷取時間 51.2μs，每次紀錄
4096 筆，對應頻譜解析度為 4.77Hz，當採用高頻振動
頻率高於 10kHz 時，訊號擷取時間 12.8μs，每次紀錄
8192 筆，所對應之頻譜解析度為 9.54Hz。圖 4-1(a)~(h)、
為完整無裂縫混凝土試驗頻譜圖，採用低頻振動器輸入
固定低頻，低頻頻率固定為 78.62Hz，頻率 78.62Hz 的
選用主要受限於現有振動器的性能，並無其他意義。試
驗同時，導入不同高頻振動頻率，試驗時需避免因低頻
力振幅太大造成高頻振動器耦合失效的問題。試驗時，
先開啟低頻振動器，待振動達到穩定運轉之後，再開啟
高頻振動器，且透過訊號產生器，從 1kHz 開始，逐漸
調高高頻頻率，在不同階段均會產生高頻之共振現象，
該共振頻率極有可能對應的是各個不同斷面模態頻
率，與低頻的構件基本振動模態頻率有所不同，由於斷
面振動模態頻率的準確掌握較為困難，不在本論文討論
範圍內。然而，在本研究發現，高頻振動所達到的共振
現象對於加強調變波的振幅有正面之幫助，因此高頻頻
率的調整均已達到高頻振動現象為目的，再啟動資料擷
取系統量測待測物表面位移，透過快速傅立葉轉換
(FFT)，直接在頻譜領域進行資料之分析。 
HF vibratorAccelerometer 
  
Function generatorAmplifier 
LF vibrator
75mm 
crack 
Concrete specimen
Data 
Acquisition 
System 
加壓 
裂縫 
14500 15000 15500 16000 16500
(Hz)
0
100
200
300
400
500
Am
pl
itu
de
15.30k
15.22k
15.38k
15.46k
15.14k
16000 16500 17000 17500 18000
(Hz)
0
100
200
300
400
500
Am
pl
itu
de
16.96k
16.88k
17.03k
17.11k16.80k
 
 (e) (f) 
17500 18000 18500 19000 19500 20000
(Hz)
0
200
400
600
800
1000
Am
pl
itu
de
18.76k
18.84k
18.68k
19000 19500 20000 20500 21000
(Hz)
0
400
800
1200
1600
Am
pl
itu
de
20.14k
20.22k
20.06k
19.98k
 
 (g) (h) 
圖 4-2 深裂縫試體頻譜反應圖 
4.3 淺裂縫混凝土試體 
在相同的試驗配置狀況之下，使用主動式振動調變
技術進行檢測淺裂縫混凝土試體，由於淺裂縫寬度小於
0.02mm，因此加載時即以色筆標記裂紋位置，避免解
壓時無法辨視裂紋所在。低頻振動器頻率維持為
78.62kHz，圖 4-3(a)~(f)為頻譜反應圖，以高頻振動頻率
為 16.70kHz 為例，如圖 4-3(c)所示，在振幅圖上可以看
到對應輸入之高頻頻率 16.70kHz 出現尖峰值，兩側出
現第一階調變波 16.62kHz、16.78kHz，第二階調變波
16.54kHz、16.86kHz 及第三、四階…等調變波，其頻率
相差約 0.08kHz 為低頻振動器之輸入頻率，綜合觀察其
餘輸入高頻振動頻率 13.50~20.12kHz 可以發現，當輸
入高頻頻率大於 16kHz 以上，調變現象方可以穩定出
現，此時高頻與低頻的比值等於 203(f0/f1 =205)，綜合
前面深裂縫的結果得知，進行調變檢測技術時，試驗配
置選定低頻頻率後，高頻頻率的選用並非毫無限制，本
研究建議高頻頻率與低頻頻率比值最好超過 200 以上
(HF/LF>200) 其調變波之數據較適合進行分析。 
將圖 4-3 與前節深裂縫之結果(圖 4-2)相比較可以
發現，隨著裂縫深度越深調變現象越加明顯，調變現象
明顯所指的意思為輸入高頻頻率兩側(HF)所伴隨的調
變波頻率(sidelobe)振幅增加，而且出現的階數越多，以
輸入高頻 18kHz 以及 20kHz 為例，深裂縫試驗結果調
變波的相對振幅明顯大於淺裂縫，而且深裂縫調變波出
現的階數超過四階以上。 
4.4 破壞指數之建立 
接觸型裂縫存在與否可從調變波是否出現來判
斷。但由於每次導入高頻振動與低頻振動的輸出力量大
小、振動頻率與低頻振動頻率的改變..等原因，造成在
頻譜領域所產生之尖峰振幅值不具意義，故只能以定性
方式辨別混凝土之接觸型裂縫存在與否。若能控制振動
能量的一致性，則當裂縫愈深其調變波尖峰振幅值與高
頻頻率之尖峰振幅值比例會愈大。 
從頻譜領域的振幅圖來看，可以發現兩側調變波的
振幅比以及出現階數，會與接觸型裂縫之深度成正比關
係，亦即當裂縫深度越深，相對於輸入高頻的調變波振
幅越大，且出現的階數越多。為了減低高低頻輸入能量
所造成之差異，考慮將主動式振動調變技術所得之頻譜
做正規化處理，亦即將每次輸入之高頻頻率絕對振幅值
設定為 1，橫坐標方面，也將調變波與高頻頻率之頻率
差值(輸入之低頻頻率值)也調整為 1，如圖 4-4 所示。 
12500 13000 13500 14000 14500
(Hz)
0
200
400
600
800
A
m
pl
itu
de
13.42k
13.50k
13.58k
14500 15000 15500 16000 16500
(Hz)
0
200
400
600
800
A
m
pl
itu
de
15.46k
15.54k
15.62k
 
 (a) (b) 
16000 16500 17000 17500
(Hz)
0
400
800
1200
1600
A
m
pl
itu
de
16.62k
16.70k
16.78k
16.54k
16.86k
16500 17000 17500 18000 18500
(Hz)
0
400
800
1200
1600
A
m
pl
itu
de
17.43k
17.51k
17.35k 17.59k
 
 (c) (d) 
17500 18000 18500 19000 19500
(Hz)
0
1000
2000
3000
A
m
pl
itu
de
18.59k
18.67k
18.51k
18.75k
19000 19500 20000 20500 21000
(Hz)
0
2000
4000
6000
8000
Am
pl
itu
de
20.12k
20.04k
20.20k
 
 (e) (f) 
圖 4-3 淺裂縫試體頻譜反應圖 
本研究嘗試定義一個破壞指數(Damage Index)，簡
稱 DI，以 DI 來量化現場混凝土樑構件破壞情況，DI
定義如式: 
    ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ += ∑
=
± b
A
A
i
DI
i
n HF
nLFHF
1
)(log1   (14) 
    式中 
nLFHFA ±  :第 n 階調變頻率振幅 
HFA   :高頻頻率之振幅值 
b  :調整常數 
採用對數函數的目的在於放大調變波的效應，加入
調整常數 b 主要目的在於使 DI 恆保持為正數，本研究
常數 b 採用為 7。在幾何意義上，DI 所表示的為縱坐標
以及橫坐標經過正規化以及對數函數放大之後，由輸入
高頻頻率尖峰值以及附近所有調變頻率相對尖峰所組
否，決定試體內是否存有裂縫瑕疵。主動式振動調變技
術受到構件幾何形狀等影響變因較少，量測訊號代表全
斷面之實際情況，不需特別考慮儀器配置位置，不論瑕
疵位置是在試體上方或側面，調變波皆會出現。而且適
用於早期接觸型裂縫，本研究裂縫寬度小於 0.02mm 以
下，從 DI 值均可以反應出來。 
2.本研究中當輸入低頻振動器之頻率愈接近實驗
試體之自然共振頻率時，其調變波訊號愈明顯，且可以
抑制雜訊之產生，在訊號判別上較為明確。高頻頻率與
低頻頻率比值最好超過 200 以上(HF/LF>200) 其調變
波之數據較適合進行分析。 
3.經正規化及對數函數轉換後，高頻頻率尖峰頻率
值及其兩側之調變波頻率尖峰值連線後，下方所涵蓋的
面積定義為破壞指數 DI，裂縫深度愈大 DI 值也愈大。 
 
6. 未來展望 
本研究裂紋之產生是對試體加壓，使其產生裂紋後
再進行解壓。此方法所形成的裂縫仍與初期接觸型裂縫
不太相同。98 年度計劃將使用疲勞試驗機，模擬試體
受疲勞載重後的破壞情形再進行主動式振動調變技術
之試驗。另外將試做全尺寸之實體樑、柱進行試驗，可
更明確瞭解主動式振動調變技術檢測混凝土瑕疵之情
況。 
 
7. 致謝 
本研究承蒙行政院國科會提供研究經費(計畫編號
NSC97-2211-E-434-006)，特此致謝。 
 
 
8.參考文獻 
[1] Kamran M. Nemati, “Fracture Analysis of Concrete 
Using Scanning Electron Microscopy”, SCANNING, 
Vol. 19, pp.426–430.(1997) 
[2] D. Broek, “Elementary Engineering Fracture 
Mechanics”, Fourth revised edition, Kluwer 
Academic Publishers, Dordrecht Kluwer, 
Dordrecht.(1991) 
[3] S.P. Shah, S.E. Swartz, C. Ouyang, “Fracture 
Mechanics of Concrete.”, John Wiley & Sons, New 
York.(1995) 
[4] Parviz Soroushian, Mohamed Elzafraney, “Damage 
Effects on Concrete performance and microstructure”, 
Cement & Concrete Composites, 26, 
pp.853-859.(2004) 
[5] Horii H, Shin H.C., Pallewatta TM., “Mechanism of 
Fatigue Crack Growth in Concrete,” Cement & 
Concrete Composites, Vol.14, pp. 83-89. (1992) 
[6] Hsu, Thomas T.C., "Fatigue of Plain Concrete," ACI 
Materials Journal, Vol. 78, pp.292-305. (1981). 
[7] David A. Anderson and Roger K. Seals, "Pulse 
Velocity as a Predictor of 28- and 90-Day Strength," 
ACI Materials Journal, Vol. 78, No. 2, pp. 116-122. 
(1981) 
[8] ASTM C597-97, “Standard Test Method for Pulse 
Velocity through Concrete”, ASTM, vol. 4.02, pp. 
291-293.(1998) 
[9] ACI Committee 228, "In-Place Methods for 
Determination of Strength of Concrete," ACI 
Materials Journal, Vol. 85, No. 5, pp. 446-471. (1988) 
[10] T. -T. Wu and T. -F. Lin, "The Stress Effect on the 
Ultrasonic Velocity Variations of Concrete under 
Repeated Loading," ACI Materials Journal, Vol. 95, 
No. 5, pp. 519-524. (1998) 
[11] Morris W, Buck O, Inman RV, “Acoustic Harmonic 
Generation Due To Fatigue damage in high-strength 
aluminum,” Journal of Applied Physics, 50(11), 
pp.6737-6741.(1979) 
[12] Richardson J. M., "Harmonic Generation at an 
Unbounded Interfaced-Ι. Planar Interface between 
Semi-infinite Elastic Media," International Journal of 
Engineering Science, Volume 17, pp. 73-85. (1979) 
[13] Rokhlin SI, Matikas TE, “Ultrasonic characterization 
of surfaces and interfaces,” Mater Res Soc Bull. 1996; 
Vol.21, No.11, pp.28–32.  
[14] Rudenko O., Chin An Vu., "Nonlinear Acoustic 
Properties Of A Rough Surface Contact and 
Acoustic-Diagnostics of a Roughness Height 
Distribution," Acoustic Physics Vol. 40, No. 4, 
pp.593-596. (1994) 
[15] Andrei Zagrai, D.M. Donskoy, Jean-Jouis Lottiaux, 
“N-scan: New Vibro-Modulation System for Crack 
Detection, Monitoring and Characterization,” 30th 
Annual Review of Progress in Quantitative 
Nondestructive Evaluation. (1997) 
[16] Sutin A.M., D.M. Donskoy, “Vibro-Acoustic 
Modulation Nondestructive Evaluation Technique, 
System for Crack Detection,” Proceedings of SPIE 
Nondestructive Evaluation of Aging Aircraft, Airport, 
and Aerospace Hardware, pp.226-237. (1998) 
[17] D.M. Donskoy, A.M. Sutin. A. Ekimov, “Nonlinear 
Acoustic Interaction on Contact Interfaces and Its Use 
for Nondestructive Testing,” NDT&E International, 
v.34, p.231-238.(2001) 
[18] Koen E-A., Van Den Abeele, Alexander Sutin, Jan 
Carmeliet, Paul A. Johnson, “Micro-Damage 
Diagnostics Using Nonlinear Elastic Wave 
Spectroscopy (NEWS),” NDT&E International, 
Vol.34, No. 11, pp.239-248.(2001) 
[19] Nazarov, Lev A. Ostrovsky, Irina A. Soustova and 
Aleksandr M. Sutin, “Nonlinear Acoustics of 
Micro-Inhomogeneous Medias,” Physics of The Earth 
and Planetary Interiors, Vol. 50, Issue 1, pp. 
65-73.(1988)  
[20] K. R. McCall and R. A. “Guyer, Equation of state and 
wave propagation in hysteretic nonlinear elastic 
materials,” Journal of Geophysical Research, Vol. 99, 
pp. 23,887-23,897. (1994) 
[21] 劉宗豪,王傑兒,陳玟君“以主動式振動調變技術量
測營建材料裂紋之初步研究"第三十二屆力學會議
研討會，嘉義(中正大學),2008 
 
