2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
  在現代高科技產業中，光譜量測系統在品質檢測、良品篩檢、醫療應用等方面，扮演
十分重要的角色。阜拓科技公司主要代理 Newport 公司產品，旁及其他光學大廠的產品；
其所銷售之光學產品，品質相當可靠；阜拓公司本身的光學工程師，在光學系統架構與維
修能力上亦屬上乘，惟較需要系統整合之技術協助。要架設一套完整的光譜儀量測系統，
常需各類不同儀器之整合，如單光儀、光電倍增管、鎖相放大器、訊號擷取系統等，方能
竟其功。此外，目前除了穩態光譜量測之外，時間解析光譜量測也是各種研究所不可或缺
的；然而兩種類型的光譜儀若要一起操作，共用光源與單光儀，在軟體上更需緊密整合，
才能達到效果。各個不同的儀器雖有其個別的操控軟體，但在搭配使用時卻常缺乏整合；
使用者若不是屈就在不方便的模式下操作，便是要花許多時間自己想辦法整合系統，十分
不便。此外，原廠所附的操作軟體常僅有簡單功能，要完成複雜或是多功能的量測目標是
有其困難的。因此我們思考，開發一套系統整合的軟體，讓用者可以選擇其所需要的光譜
系統組合，而且可以用一個操控軟體來進行操控與分析，如此將可大大提高組合性光譜儀
的的附加價值。 
  National Instruments 公司所開發的的 LabVIEW 軟體，是一個極佳的系統整合平
台。其圖控語言、結構化程式、視覺化設計等優點，可以降低開發成本，提高開發效能，
因此非常適合用來進行系統整合軟體之開發。藉由適當之資料傳輸介面(如 GPIB、DAQ、
IEEE1394 等)，將光譜量測系統之各個元件的操控功能整合於一台個人電腦上，且包含穩
態光譜量測與時間解析光譜量測；並可在同一台電腦上分析資料。如此將可降低研發成本，
並且創造可適性操控介面、符合使用者對於人性化介面之期待。軟體開發之後，將可提高
光譜量測系統之附加價值，讓消費者有更大的意願來購買產品，而使用者也能更輕鬆地進
行量測與研究，將可大大提升市場競爭力。 
  本計畫完成了一套模組化之圖控程式，可整合阜拓公司所代理之穩態 PL 量測裝置，並
將其他公司所代理之時間解析光譜量測裝置也置入模組中，使其成為多功能之光譜量測系
統。本程式已完成全電腦化之控制介面，可同時量測穩態與時間解析螢光光譜。在軟體進
階功能方面，則有多光譜同時開啟、比較、計算、位準調整等功能，以及視窗縮放、峰值
檢測、越零點(zerocrossing)計算、數學運算函數等基本功能。將來會持續開發進階數學
運算函數，包括光譜擬合、基準線計算、立體呈現等功能，使軟體更趨於完善。 
關鍵詞：LabVIEW、圖控軟體、穩態光譜量測、時間解析光譜量測、系統整合 
 
 
4 
 
光譜儀與光偵測器，並控制GPIB卡，方能完成。主要操控軟體則由個人電腦之虛
擬儀表來完成。 
(2) 建立量測參數與量測流程之窗口，提供使用者自行設定校正用光譜模式與相關參
數，以及建立標準的光譜測量流程。 
(3) 多元化資料統計分析與輸出方式，使用者可選擇多種不同的資料分析與輸出方式
(如文字檔輸出、或是Excel 檔案輸出)，以符合需求。 
(4) 整合時間解析光譜量測功能，提供快速擷取螢光光譜，以計算螢光lifetime之功能。
這個功能的優點，可以在同一時間，同一位置，量得樣本之穩態螢光(主要為量測
其螢光光譜)，並量測得其時間解析螢光光譜(主要為量測樣本之lifetime)，對於許
多光電技術之開發，如半導體LED 發光等研究，相當具有意義。 
(5) 開發模組化量測模式選擇，以簡化使用者操作流程。在不影響系統操作，簡化流
程以縮短各項測量時間，俾能符合臨床測量的要求。 
 
2  硬體組合與測試  
虛擬儀表關鍵技術開發完成後，即須進行光譜量測系統硬體之組合與測試。由於合
作廠商阜拓公司在光譜儀之光路設計、光柵選擇、電子電路設計方面具有成熟的技術，
因此我們將與該公司之研發人員合作，進行以下硬體組合及測試工作： 
(1) 雙模雷射光源與光譜儀間之耦合，須考慮耦合效率、散熱、分光解析度等因素。 
(2) 光電倍增管(或CCD)等光偵測器與光譜儀間之耦合。由於Cornerstone 260 系列
光譜儀具有雙輸出之結構，因此可以於兩個出口同時放置兩個光偵測器。須考慮
光柵之焦長(focallength)與光偵測器之有效偵測面積間的匹配性、光譜分析儀至光
偵測器參數轉換，以及轉換效率之需求。 
(3) 輸入光纖、濾光片與內部光柵間耦合效率最佳化。 
(4) 建立多功能資料擷取卡、GPIB介面、電腦與光譜儀間的資料傳輸協定。 
(5) 在軟體進階功能方面，則有多光譜同時開啟、比較、計算、位準調整等功能，以
及視窗縮放、峰值檢測、越零點(zerocrossing)計算、數學運算函數等基本功能。
將來會持續開發進階數學運算函數，包括光譜擬合、基準線計算、立體呈現等功
能，使軟體更趨於完善。而函數需求將請廠商研究人員調查使用者意見後後定案。 
 
 
6 
 
2. 光譜量測程式 
本研究計畫的圖控語言於 PL 系統光譜量測之整合介面開發，搭配阜拓代理的儀器設
備針對此系統設計所開發整合性的光譜量測軟體。程式設計的主要理念是整合硬體快速
且靈敏地量測出正確的光譜訊號、操作步驟簡潔且容易上手的使用者介面。 
程式的主畫面主要分為兩部份(圖四)。左側為光譜圖形顯示區，右側為光譜量測資訊
顯示區以及量測範圍的設定。程式上方的工具列則可進行，包括檔案的開啟、儲存，光
譜儀和 Lock-In Amplifier 的設定，以及版權的說明， PL 系統光譜量測程式的完整操作
請參閱附件 (圖控語言 PL 整合量測系統 v1.0 使用指導書)。 
 
圖四、PL系統光譜量測程式主要畫面 
 
為了測試本系統擷取訊號的正確性，我們量測三種已知光譜圖形的光源進行校正，包
括紅、橙，以及綠光LED。一般LED光波長規格如表一。由本光譜量測程式獲得的光譜
圖如圖五，紅光LED光譜峰值在624 nm，橙光LED光譜峰值在590 nm，綠光LED光譜峰
值在530nm，皆符合LED製造規格。 
 
圖五、使用本系統開發的 PL 系統整合介面量測到的光譜圖 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
(1) 可利用之產業，包括半導體業、光電產業、晶圓廠，以及醫療院所等，都需要 PL
系統。而一個整合性的軟體正符合所需。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 圖控語言於PL系統之整合介面開發
計畫主持人: 王智昱
計畫編號: 98-2622-E-214-009-CC3 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 產生「圖控語言 PL 整合量測系統 v1.0 使用指導書」一份，並可實際由廠商
提供給產品購買者使用。 
2. 本軟體使用 National Instruments 的 LabVIEW 軟體，配合阜拓公司所代理
之光譜儀、鎖相放大器，以及時間相關單光子計數器(TCSPC)的控制程式整合。
3. 硬體部分都是阜拓公司所代理的儀器。由於各儀器皆為獨立系統，一起使用
時方能發揮效能，但需要一套軟體系統加以整合。本計畫協助阜拓開發一個整
合性的光譜量測軟體，能降低阜拓在整合性軟體的購買成本，並可縮短開發及
維護時間。 
4. 程式是設計成模組形式，在更換機器模組的時候，只需於於程式中更換相對
應的軟體模組即可，程式修改十分容易，並符合多數硬體之需求。 
5. 所設計之整合性軟體為模組化系統，可讀性高且維護容易，工程師不需要花
太多時間在維護上，僅需較少的人員維護即可，大大降低軟體為護人力上的需
求。 
6. 與阜拓公司工程師討論，本軟體可使阜拓公司整合性軟體之購買成本明顯下
降(2-5 萬元/套)。 
7. 經過阜拓公司行銷人員的評估，搭配本套系統整合之軟體，在銷售數量上來
看能有明顯的提升趨勢。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
