 2
態合金極度缺乏韌性，為極脆的材料，在形成
奈米晶結構後，其強度不變，但其韌性會大幅
提昇，使得合金用途更為實用。但是，目前要
製備塊狀奈米晶合金仍有極大的困難，因為其
在結晶過程中，大量的結晶放熱，會導致結晶
反應的連鎖，需要極細微的溫度控制，製備上
極為不易 [10]。故本研究除延續新型的三元
塊狀非晶合金及其改良的Fe-(Co,Ni)-Y-B四元
塊狀非晶合金，並進一步嘗試開發新成分之塊
狀非晶合金及初淬奈米晶合金。 
本實驗選擇之前研究所知的Fe-Y-B三元
合金中，非晶能力最佳之成分Fe72Y6B22做為
合金開發的起點，嘗試加入了他種過渡元素取
代部分的Y，設計的添加元素為Nb和Ta，再
者，也嘗試開發不同於傳統FINEMET [11]與
NANOPERM [12-14] 之新合金成分：Fe77.4-
xSi15.5B7TaxAg0.1 ，希望不需經由＂退火＂
（annealing）之過程，而直接獲得奈米晶之結
構，均積極進行試驗，研究其對非晶形成能力
與磁性之影響。本報告內容分為以下二類合金
以探討所造成之性質變化及影響： 
 
I. Fe72Y6-xNbxB22 & Fe72Y6-yTayB22   
II. Fe77.4-xSi15.5B7TaxAg0.1 (x = 1, 2) 
 
二、實驗方法 
本實驗合金配置使用純元素  Fe、Y、
Ta、Nb、Ag、B、Ti、Co、Si，利用電弧熔
煉法（Arc melting），配置Fe72Y6-xNbxB22 (x = 
1~5) 、 Fe72Y6-yNbyB22 (y = 1~4) 、 Fe77.4-
xSi15.5B7Tax Ag0.1 (x = 1, 2) 合金系。利用單輪
熔液旋淬法噴製成為厚度約50μm的薄帶試樣
以及利用磁熱差分析儀（M-TGA）量測居理
溫度（Tc）。以振動樣品磁強計（VSM）量
測其磁滯曲線，及利用阻抗分析儀（LCR 
meter）量測其透磁率，用以獲得相關磁性
質。使用微硬度計量測硬度，並且以萬能試驗
機進行壓縮測試，以瞭解其機械性質。 
 
三、結果與討論 
I.  Fe72Y6-xNbxB22 & Fe72Y6-yTayB22 
1. XRD結構分析 
圖一為Fe72Y6-xNbxB22及Fe72Y6-yTayB22 鑄
造不同直徑鑄棒的XRD繞射圖。由結果顯示
其均為一極寬的繞射峰，顯示其為非晶態。可
以發現Nb和Ta的加入，非但不會減損非晶形
成能力，反而可以增進其非晶形成能力，因為
相較於最大直徑2mm的Fe72Y6B22非晶棒材，
於x = 2 與y = 1時，此二類非晶棒材可鑄造之
最大直徑可達4 mm，但是當取代Y的量繼續
增加，則可鑄造的尺寸大小則降低至1 mm。
而由目前的文獻中所載，可以知道 Fe77-
xNb6B17Y6 (x = 0~4)之合金系，此種非晶棒材
目前可鑄造之最大直徑為3 mm，則我們的
Fe72Y4Nb2B22非晶棒材（最大直徑4 mm）具有
極佳之非晶形成能力。由結果顯示，截至目前
為止，Fe-Y-Nb-B合金系是目前四元鐵基塊狀
非晶合金中可獲得最大尺寸的塊狀非晶棒材
者，極利於未來對於不同工業應用之磁性質需
 4
降至836 K（x= 5）及 859 K（y= 3），而液
相溫度（Tl）則維持在1410 K不變。 
圖三為Fe72Y6-xNbxB22及Fe72Y6-yTayB22 非
晶合金的熱分析曲線比較，當Y被Nb (x = 2~3 
at%) 或 Ta (y = 1~2 at%)置換，使得過冷液相
區 (ΔTx) 先大於60 K及70 K之後再下降，顯
示適當Nb或Ta的加入有助於促進非晶態的熱
穩定性與其非晶形成能力。另外，由於液相溫
度（Tl）不變之影響，造成約化玻璃轉化溫度 
(Trg)、γ 等參數無法確實呈現出非晶形成能力
隨Nb或Ta含量不同之變化情形，由此三種參
數看來，∆Tx的趨勢與實驗得到的結果較為符
合。 
圖三 結晶溫度（Tx）、ΔTx、Trg、γ 隨Nb、
Ta含量變化之比較 
 
3. 磁性分析 
將Fe72Y6-xNbxB22及Fe72Y6-yTayB22合金系
1 mm的鑄棒以VSM量測其磁滯曲線，結果如
圖四所示。隨著Nb (5 at%)或Ta (4 at%) 的添
加，飽和磁化量只有輕微的下降，分別由1.47 
T 下降到1.25 T (Nb = 5 at%)，或1.32 T（Ta = 
4  at%），並且矯頑磁場（Hc）均極小，小
於20 A/m，這顯示其具有相當良好的軟磁性
質。這個結果表示添加Nb或Ta於Fe-Y-B三元
非晶合金中，不僅增進其非晶形成能力，而且
也保留了其優異的軟磁性質。 
 
 
圖四 Fe72Y6-xNbxB22及Fe72Y6-yTayB22 1 mm 初
鑄之非晶棒材的磁滯曲線圖 
 
再者，如圖五所示，居禮溫度均隨著Nb
或Ta含量增加而增加，分別從535K增加至
773K (x=5) 及 565K (y=4) 。由於居禮溫度的
高低取決於Fe-Fe原子間的磁交互作用，我們
先前的研究發現，在三元的Fe-Y-B非晶合金
系中，Y的含量增加會導致居禮溫度下降，這
是因為Y的原子半徑較大，會使得Fe原子分
離，而降低磁交互作用的影響，這也造成其磁
交互作用能降低，故居禮溫度會降低。反之，
由於現在所加入的Nb和Ta的原子半徑較小，
所以在取代部分的Y之後，使得Fe原子分離的
現象減少，使得Fe-Fe之間交互作用增加，所
 6
圖七為Fe77.4-xSi15.5B7TaxAg0.1 (x = 1, 2)初
淬薄帶之繞射圖。由結果顯示當冷卻速率較快
時，其具有一極寬的α-FeSi相之半高寬，經由
「Scherrer equation」可以計算出其晶粒大小
介於20~35 nm，稍微比傳統的軟磁合金之晶
粒大。而對於相同冷卻速率所產生的薄帶而
言，可以發現當Ta的含量增加時，其結晶分
率將相對降低，這結果說明了Ta的添加可以
增進其非晶形成能力，並且將如同Nb、Zr、
Mo等元素，可以抑制晶粒的成長。 
另外，將所噴製的非晶或奈米晶薄帶做可
撓性測試，可以發現其可以彎曲的程度超過
170度以上而不會有裂痕，表示其可撓曲性極
佳，增加工業製程上的實用性。 
 
圖七 不同冷卻速率下，Fe77.4-xSi15.5B7TaxAg0.1 
(x = 1, 2)初淬薄帶之XRD分析圖 
 
2. 熱性質分析 
將最高冷卻速率(40 m/s)下所製作的Fe77.4-
xSi15.5B7TaxAg0.1 (x = 1, 2)合金系之初淬非晶薄
帶進行DTA 熱差分析，以了解Ta元素的量對
其相關熱性質的影響。如圖八所示，結晶溫度
（Tx）由510 oC增加到545 oC，但是其玻璃轉
換溫度（Tg）則無明顯變化。由結果可發
現，隨著Ta的含量增加，其結晶峰由雙重結
晶峰轉為單一結晶峰，就如同之前的討論，此
現象表示，Ta的含量增加有助於非晶態的熱
穩定性，以及增進非晶形成能力。 
 
圖八 冷卻速率為40 m/s時，Fe77.4-xSi15.5B7Tax 
Ag0.1 (x = 1, 2)初淬非晶薄帶之DTA分析圖 
 
再者，依據DTA熱分析之結果，計算結
晶放熱的量可求得結晶分率，這是因為若初淬
薄帶中，結晶的部分越多，則非晶的部分越
少，形成結晶所放的熱也越少，若以全非晶為
標準，計算出所放出的結晶熱，便可以求得結
晶之體積分率 (V)。針對不同轉速下所製作的
Fe77.4-xSi15.5B7Tax Ag0.1和Fe77.4-xSi15.5B7Tax (x = 1, 
2)初淬薄帶，可以發現轉速40 m/s以上之初淬
薄帶均為全非晶，其奈米晶之體積分率(VNC)
為0%，轉速30 m/s之初淬薄帶，其奈米晶之
體積分率(VNC)為35~47 %，而轉速20 m/s之初
淬薄帶，其奈米晶之體積分率(VNC)因Ta的含
 8
表二 Fe77.4-xSi15.5B7Tax Ag0.1和Fe77.4-xSi15.5B7Tax 
(x = 1, 2) 初淬薄帶之磁性質與晶粒大小
隨不同冷卻速率之變化 
 
 
m/s)，相較於奈米晶之體積分率為70~80 %之
FINEMET而言，我們所製作的奈米晶體積分
率為35 %之Fe75.4Si15.5B7Ta2 Ag0.1薄帶只有透磁
率低了44 %，但是於飽和磁化量與矯頑磁場
上，均高於FINEMET，對於此兩合金系而
言，這應是α-FeSi相奈米晶之磁致伸縮行為與
殘留的非晶相兩者相對抗所造成之結果。因
此，未來若是我們可以找出更理想之冷卻速率 
(v = 20~30 m/s) ，與調整Ta、Ag、Si、B之成
分比例，以提高Fe75.4Si15.5B7Ta2 Ag0.1薄帶之透
磁率，相信於軟磁性質上將更具有競爭力。 
如 同 FINEMET 、 NANOPERM 、 HITPERM 
[15] ， 我 們 將 此 新 成 分 合 金 命 名 為
「TAGMET」。 
表三 初淬奈米晶薄帶的透磁率、飽和磁化
量，與矯頑磁場之比較 (v = 30 m/s) 
 
 
III. Molecular Dynamics simulation 
分子動力學模擬  (Molecular Dynamics 
simulation) 於非晶合金的研究上，主要在於
熱性質的分析，最重要的是計算出不同成分合
金系之過冷液相區  (ΔTx)、玻璃轉換溫度
(Tg)、結晶溫度 (Tx)、熔點 (Tm)、液相溫度
(Tl)，以瞭解該合金設計之非晶形成能力(GFA)
之優劣。 
經過模擬計算許多合金系統，並經由已知
實驗數據的驗證，目前我們正在進行Ti-Co二
元合金系之分子動力學模擬，採用以量子力學
為基礎的「tight-binding potential」[16]，計算
原子移動或抽離其所處位置的能量總和，可以
分為「attractive potential ( iBE )」與「repulsive 
interaction」( iRE )兩部分，其計算公式如下所
示： 
2
1
)]}1(2exp[{
0
2 −−−= ∑
j
iji
B
r
r
qE αβαβαβξ    (1) 
)]1(exp[
0
−−= ∑
j
iji
R
r
r
pAE αβαβαβ         (2) 
)( iB
i
i
RC EEE += ∑                      (3) 
並且設定每一立方晶胞中有4000個原子，於高
於熔點時，以20 K/ps (2x1013 K/s)的降溫速率
快速冷卻至室溫  (300 K)，以此TixCo100-x 
(eutectic and hypo-eutectic) 二元合金成分進行
計算並分析結果；於實驗上，利用電弧熔煉法
製作母合金，以銅模鑄造法鑄造不同直徑棒材
試驗其塊狀非晶形成能力，以X光繞射儀
(XRD)，熱差分析儀(DTA)，穿透式電子顯微
鏡(TEM)進行分析，其結果如下所示。 
 10
圖十三為TixCo100-x合金直徑1 mm鑄棒之
XRD繞射圖。由結果顯示x = 60, 70時，其為
寬的繞射峰，顯示其為非晶態，而x = 77, 84
之合金成分則不利於形成非晶合金，其所顯示
為Ti and Ti2Co之結晶相。以上之實驗結果與
分子動力學模擬 (MD)計算之熱性質數據結果
相符。 
 
 
圖十三 TixCo100-x直徑1 mm鑄棒之XRD分析圖 
 
四、結論 
1. 於Fe-Y-B合金系中以Nb或Ta取代部分的
Y ，隨著 Nb 或 Ta 的含量增加， Fe72Y6-
xNbxB22及Fe72Y6-yTayB22非晶合金系展現出
良好的非晶形成能力及優異的軟磁特性，
同時熱穩定性極高，並且具有極佳的機械
強度，相信對於工業應用上極具潛力。 
2. 新成分之Fe75.4Si15.5B7Ta2Ag0.1初淬奈米晶
薄帶 (v = 30 m/s)，其飽和磁化量高達
1.45T，而矯頑磁場為~8 A/m，且透磁率為
56,000，顯現出其具有極佳的軟磁性質。 
3. 經由分子動力學模擬 (MD)計算之熱性質
數據結果，可以發現x = 60, 70時最有機會
形成非晶合金，因此，對於Ti基塊狀非晶
之發展上，Ti-Co二元合金系統將極具潛
力。 
 
五、未來研究方向 
1. 找出更理想之冷卻速率 (v = 20~30 m/s) ，
與調整Ta、Ag、Si、B之成分比例，以提高
Fe75.4Si15.5B7Ta2 Ag0.1薄帶之透磁率，相信將
於軟磁性質上更具有競爭力。 
2. 開發新型的奈米晶厚帶合金，以及開發能
夠以初淬狀態下即得到之鐵基奈米晶合金，
以減少工業製作程序。 
3. 利用「Molecular Dynamics simulation」軟
體加以預測合金之非晶形成能力，將有助於
合金成分之設計與材料之選擇，開發更多不
同成分之塊狀非晶合金。 
 
五、附錄：本計畫所發表論文一覽 
1. C.Y. Lin and T.S. Chin, “Soft magnetic (Fe, M)-Y-B 
(M= Co or Ni) bulk metallic glasses”, J. Alloys and 
Compounds , 437, 191-196 (2007). 
2. C.Y. Lin, M.C. Lee and T.S. Chin, “Fe-Y-M-B (M = 
Nb or Ta) bulk metallic glasses with ultrahigh strength 
and good soft magnetic properties”, J. Phys. D. Appl. 
Phys., 40, 310-314 (2007). 
3. M.C. Lee, C.Y. Lin and T.S. Chin, “High permeability 
nano-crystalline FeSiBTaAg ribbons obtained by direct 
casting”, Intermetallics, 15(12), 1564 – 1567 (Dec. 
2007). 
六、參考資料 
