 2
可供推廣之研發成果資料表 
; 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：98年 10 月 23 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：開發一嵌入式多媒體影音教學系統 
計畫主持人：宋文財         
計畫編號：NSC 97－2622－E－167－014-CC3  
學門領域：控制 
技術/創作名稱 開發一嵌入式多媒體影音教學系統 
發明人/創作人 宋文財 
技術說明 
中文： 
本計畫目的在設計一個以嵌入式控制為基礎的多媒體影音教學系統。本
研究以 DSP+ARM 為基礎的嵌入式達文西開發平台作為我們發展在
SOPC中之發展MPEG-4播放器教學範例。我們以 Altera SOPC平臺上自
定義指令方式實現 IQ、IDCT、MC 等計算密集型功能模組，從而在
XviDCodec 基礎上實現 SimpleProfile 視覺框架下，L1 級、QCIF、25fps
的 MPEG-4 視頻即時解碼。 
本研究的合作廠商碁優資訊位於高雄工業區內,其開發多媒體教學平台是
碁優資訊的研發產品之一。有鑑於傳統的嵌入式控制為基礎的多媒體影
音教學系統都著重在使用一般嵌入式機台的設計與運行，就算是功能較
強的嵌入式機台也僅於簡單的多媒體控制，對於較進階的多媒體開發資
源相較匱乏，更不用提到有車載應用或通訊應用的專業多媒體控制系
統。因此碁優資訊將與本校合作此計畫，採用一個具有即時 DSP及 ARM
應用的專業嵌入式多媒體開發工具來開發多媒體影音教學系統，本計畫
先以研發 MPEG-4 視頻即時解碼為研究主題，試圖設計一個以嵌入式控制
為基礎的多媒體影音教學系統。 
本研究之控制器除了使用系統單晶片微處理器做為控制核心外，其各個
控制單元皆以嵌入式方式作系統歸畫與考量，本研究除了參考傳統嵌入
式機台的機構與控制外，將以創新的方式，研究開發出更精緻更流暢控
制的多媒體影音教學系統，使得碁優資訊以較低的成本，創新的技術來
提昇嵌入式影音教學系統的技術與產品雛型。 
