目 錄
1. 中文摘要…………………………………………………………..……………I
2. 英文摘要…………………………………………………………..……………II
3. 前言與目的………………………………………………………..……………1
4. 研究方法與步驟…………………………………………………..……………1
5. 成果與討論………………………….………………………..…………………5
6. 參考文獻…………………………………..………………..………………..…30
I
一、前言與目的
在眾多奈米材料中，奈米螺旋碳管是相當引人注目的一環，並且是新興的一種奈
米材料。其獨特螺旋形狀，在機械領域可當作微彈簧使用，又於其兩端通以適當
電流，可產生感應磁場；而在兩端做磁場的變換亦可得到感應電流，等同於微米
世界得到一微型電感。奈米螺旋碳管在1953年被發現 [1]，而後有許多學者著手
於各種不同型態的螺旋線圈之成長[2-7]。奈米螺旋碳管的成長通常使用化學氣相
沈積法（CVD），其中必須使用一些過渡金屬，如鐵、鈷、鎳，以及一些反應
氣體，這方面的研究也已經有不少文獻[8-13]。在1990年，Motojima以有效的方
法得到大量的奈米螺旋碳管[5]，而後各種研究相繼出現，像是奈米螺旋碳管的
機械性質[14-16]，電性質[17-20]，場發射性質[21]，電磁波吸收性質[22-23]，化
學性質[24]，以及熱性質[25]。奈米螺旋碳管存在著各種型態，如圖1，包括螺旋
線截面為圓形或者矩形者，另外還有雙螺旋的線圈，以及在線圈還夾帶著微小線
圈的型態、Z字型甚至波浪狀等。奈米螺旋碳管在機械性質上，可以拉伸比原長
多出3-15倍[29]，且其電阻值，隨著被拉伸的長度作線性的遞增，亦隨著被壓縮
時而線性遞減。
奈米螺旋碳管可應用致動器、共振器、強化複材、微奈米彈簧，未來可以發展壓
力感測器與位移感測器。因此本子計畫的目的及用途是利用奈米螺旋碳管結合導
電聚合物的方式，研發奈米螺旋碳管致動器的應變量以及其應力大小。將來可應
用在生產輕薄短小的元件，與具有省能的奈米級致動元件。
根據奈米碳管叢的拋光性質，配合製造可撓式奈米碳管叢之方法，經由黃光
製程先定義出各式不同幾何形狀之奈米碳管叢，作成圓柱形之奈米碳管拋光元件，
重點在分析不同管徑大小、不同幾何形狀之奈米碳管叢等對拋光效率的影響，然
後改變拋光轉速、控制拋光時溫度，探討出拋光研磨之最佳參數。本子計畫的目
的與應用是開發出高精密度之圓柱形 3D 拋光刀具，將可應用表面鏡面加工高精
度的元件，如光學鏡片，或是需高精密之微流道元件。
二、研究方法與步驟
2.1 成長奈米螺旋碳管：其成長分為兩方面進行，一方面為利用醋酸鐵與醋酸錫
粉末混合後，利用不同的催化劑比例與濃度成長奈米螺旋碳管；另一方面則是利
用金屬鍍膜方式將鐵與錫薄膜蒸鍍於基板上來成長奈米螺旋碳管。而成長奈米螺
旋碳管則是以化學氣相沈積法開始奈米螺旋碳管成長。所通入的氣體為乙炔
（C2H2）和氬氣（Ar），氣體由流量控制器控制，乙炔及氬氣的流量分別為 5 sccm
及 650 sccm。最後再利用 SEM 以及 TEM 觀察尺寸大小與產率。
2.2 於不同金屬基板上成長奈米螺旋碳管：將配置好不同濃度(0.6 M～0.01 M)之
鐵錫(比例為 95:5,奈米螺旋碳管最高產率比例)催化劑，以酒精為溶劑置入於不同
的閃爍記憶瓶中，再將其旋塗於不同金屬的基板上，並利用前述之製程方法成長
1
管的成長，使用醋酸鐵與醋酸錫粉末混合作為溶質，以酒精為溶劑，倒入閃爍記
憶瓶中均勻混合調配出適量莫耳體積濃度的催化劑，將催化劑旋塗於矽基板上後
透過銀膠固定濾膜，濾膜的功用在於限制催化劑的大小，退火後以化學氣相沈積
法成長奈米螺旋碳管。成長期間所通入的氣體為乙炔（C2H2）和氬氣（Ar），乙
炔在高溫時裂解，為碳管的主要碳源，氬氣則具有穩定與稀釋氣體的作用，可以
防止過多的碳焦層生成。氣體由流量控制器控制，乙炔及氬氣的流量分別為 5
sccm 及 650 sccm，最後透過 SEM 以及 TEM 觀察尺寸大小與產率，並和未添加
陽極氧化鋁薄膜之生長狀況作比較。
2.10 填鐵碳管叢之機械性質量測
(a)成長填鐵碳管叢：以化學氣相沉積法在三段式高溫爐中成長填鐵碳管叢，二
茂鐵(Fe(C5H5)2)置入第一段使其昇華，由氬氣(Ar)作為載子氣體送至第三段，裂
解後可同時做為催化劑、碳源，並提供填鐵之材料。不同填鐵比例之碳管叢可藉
由額外通入之乙炔(C2H2)流量來控制。成長後之填鐵碳管叢需利用 SEM、TEM
觀察成長高度、碳管管徑、以及填鐵比例。
(b)奈米壓痕量測機械性質：利用奈米硬度量測儀(Nano-indentation System) 對成
長之試片進行壓痕測試，從測試結果之負載位移曲線圖可換算出量測材料的楊氏
系數與硬度。
2.11 奈米碳管叢晶圓刷光研究
2.11.1 成長奈米碳管叢
(a)蒸鍍催化劑薄膜：本實驗利用 E-beam 蒸鍍機將氧化鋁(Al2O3)/鐵(Fe)先後以
10nm/2nm 之厚度鍍在二氧化矽(SiO2)基板上，鐵為成長奈米碳管之催化劑，而
氧化鋁的作用能使碳管作有方向性的成長。
(b)成長奈米碳管叢：以化學氣相沈積法開始奈米碳管叢成長。將鍍完催化劑薄
膜之試片放置在三段式高溫爐之第三段成長區，所通入的氣體為乙炔（C2H2）、
氫氣(H)與氬氣（Ar），在高溫爐第一段預熱區乙炔會斷鍵，為碳管的主要碳源，
氬氣則是用作稀釋氣體，防止過多的石墨層碳焦。而在成長區的試片，其鐵催化
劑會藉由氧化鋁球粒化而散佈在二氧化矽基板上，使碳管可以作有方向性的排列
成長成碳管叢。乙炔、氫氣與氬氣的流量分別為 40 sccm、0.4 slm 與 600 sccm。
最後再利用 SEM 以及 TEM 觀察高度與管徑。
2.11.2 奈米碳管叢對晶圓刷光之研究：以奈米碳管叢為元件製作一研磨機構，對
晶圓作拋光研磨製程。而晶圓則是鍍上低介電係數材料，本計畫將針對鍍銅晶圓
作研磨實驗，以奈米碳管叢作為研磨刀具，將探討奈米碳管對已是低粗糙度的晶
圓之影響。
2.12 成長大尺寸螺旋碳管
(a)催化劑製備：本實驗利用鐵薄膜與錫顆粒催化劑成長大尺寸奈米螺旋碳管, 其
中鐵薄膜利用電子束蒸鍍機鍍上 100~500 nm 厚度之薄膜, 接著在滴上約 100nm
大小之二氧化錫粉末,最後再利用化學氣相沈積法成長大尺寸之奈米螺旋碳管.
3
內，將石英管之上游、中游與下游區域分別加熱至 950°C、750°C、750°C，圖 2
為水輔助三段溫控化學氣相沉積法實驗架構示意圖。當高溫爐中之各區域溫度分
別到達設定值且保持穩定後，持溫十五分鐘使已經被加熱的基板在高溫爐中進行
退火鍛燒，此步驟乃是使基板上之鐵有較佳的重新球粒化過程。乙烯為合成奈米
碳管叢之碳源氣體。為了能夠在成長的過程加入水氣，利用氮氣流經裝了去離子
水錐形瓶，即可將微量的水氣帶入反應腔體中，進行非晶質碳的蝕刻。接著通入
氬氣 600 sccm、氫氣 400 sccm、乙烯 40 sccm 與氮氣 50 sccm 夾帶水氣。成長結
束後，除了氬氣以外，關閉其它所有氣體，等待系統自然冷卻至室溫。
圖 2 水輔助三段溫控化學氣相沉積法實驗架構示意圖
三、結果與討論
3.1 成長奈米螺旋碳管(此研究已發表[30])：利用溶液催化劑成長鐵與錫的重量比
固定為 95：5。所生長出的碳螺旋線圈其外型數如圖 3，而圖 4 則為利用薄膜式
成長奈米螺旋碳管，可以明顯發現線圈外徑與螺距在薄膜催化劑有很好的集中性，
尺寸也偏小，線圈外徑主要分佈在 100 nm～200 nm，且高達八成。而螺距在 100
nm～200 nm 之間，也有七成產量。至於線徑則有明顯的偏移，在 100 nm 到 200
nm 之間兩者皆有產物，但薄膜催化劑更容易成長出線徑在 100 nm 以下的產物。
圖 5 與圖 6 則為催化劑與薄膜式成長奈米螺旋碳管之特徵尺寸分布圖。
5
3.2 於不同金屬基板成長奈米螺旋碳管(此研究已發表[31])：圖 7 為四種基板上螺
旋碳管的成長 SEM 圖，可看出所成長的奈米螺旋碳管尺寸上的差異，由小到大
依序為：Au＜Si＜SiO2＜Ti，圖 8 則為不同金屬基板的奈米螺旋尺寸分布情形，
也說明了基板材料確實會對奈米螺旋碳管產生影響。且我們發現對於不同的基板
材料，都會有一個相對應的臨界厚度，只要塗佈於上的催化劑超過了臨界厚度，
便可以成長奈米螺旋碳管，因此推論在任何基板上都可以成功的成長碳管，不再
受基板材料的拘束限制，這對於往後奈米螺旋碳管的應用，是一大發現。
圖 7 不同基板奈米螺旋碳管成長情形(a) SiO2, (b)Si, (c) Au, (d) Ti
圖 8 不同基板上螺旋碳管外徑分布
3.3 奈米螺旋碳管致動器：將AFM 探針藉由高精密度的一維移動系統控制針尖
部分與鋁電極相隔的間距至數十μm 的位置，確定間距後將稀釋過且超音波震盪
的奈米碳管懸浮液利用微量滴管滴至鋁電極上，接著利用高倍率光學顯微鏡針確
認AFM 探針針尖處浸於懸浮液當中，此時懸浮液會淹沒整個探針針尖所以需稍
待片刻，等到開始有毛細現象凹面產生時可接通交流電場10V，頻率5 MHz 進行
電泳，圖9(a)為完成之致動器光學顯微鏡圖，可觀察到的確有單根奈米螺旋碳管
於AFM的Tip上，圖9(b)則是SEM圖形可進一步觀察其長度與線距大小。
圖9 奈米螺旋碳管致動器建置 (a)光學顯微鏡圖；(b)SEM圖
0
10
20
30
0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 1.25
count
Coil diameter（μm）
Coil Diameter for 0.3M
SiO2
Si
Au
Ti
7
圖13 奈米螺旋碳管剪力模數量測(a)量測示意圖；(b)AFM圖
表1 奈米螺旋碳管剪力模數表
D(μm) d(μm)
圈
數
n
K(N/m)
Gcoil
(GPa)
實驗一 0.337 0.255 14 5.825 2.109
實驗二 0.504 0.330 7 3.998 2.417
實驗三 0.310 0.280 6 9.735 2.265
實驗四 0.619 0.256 2 2.669 2.358
實驗五 0.327 0.296 4 17.372 2.532
3.5 奈米螺旋碳管皮膚壓力感測器(此研究已發表[34])：利用本計劃成長之奈米螺
旋碳管與PDMS設計製作壓力感測器，圖14為壓力感測器之SEM圖，可看出奈米
螺旋碳管被包夾於PDMS之中，圖15則為不同催化劑比例所製成之壓力感測器靈
敏度，發現當奈米碳螺旋管比例越高感測靈敏度越高。
9
圖16 不同進刀速度之表面粗糙度曲線圖
圖17 不同進給量刷光之SEM圖
3.7 奈米碳管叢之熱傳研究：利用奈米碳管叢的電阻值將隨著溫度改變而產生變
化以求待測溫度，奈米碳管叢的室溫下側向電阻率約為1469.067 mΩ·cm，約為軸
向之35倍大，因此量測奈米碳管叢側向電阻可偵測的溫度範圍容易比軸向電阻更
為廣泛。圖18顯示為實驗10組不同幾何尺寸的奈米碳管叢進行一次實驗，結果，
奈米碳管叢之側向電阻值將會隨著溫度升高而降低，並且可以大致上看出隨著奈
米碳管叢之L/A的比值越大時，其電阻值在各溫度下也會越大，符合電阻公式。
11
率更高，附加價值更好。
圖 19 0.2g 鐵粉+0.1 二氧化錫粉末之 SEM 圖
表 2 不同退火溫度與退火時間之奈米螺旋碳管管徑比較表(0.2g 鐵粉+0.1 二氧化
錫粉末)
退火時間 30min 退火時間 90min
退火溫度
150℃
平均半徑:
2.03um(0.67~3.11um)
良率:30%
平均半徑:
2.53um(0.65~3.36um)
良率:50%
退火溫度
450℃
平均半徑:
2.34um(0.62~3.54um)
良率:50%
平均半徑:
2.45um(0.58~3.86um)
良率:60%
13
圖22 利用AAO為擋罩合成
3.10 填鐵碳管叢之機械性質量測填鐵碳管叢之機械性質量測
[38])：
(a)填鐵奈米碳管成長結果：由圖
與碳源，可直接於基板上成長出直立碳管叢
接著利用 TEM 觀察填鐵效率，
100:0, 190:0.5, 190:1 之碳管叢
的不同，間接影響瑱管叢之填鐵效果
46~73%, 34~61%, 0~10%。
圖 23 奈米碳管叢填鐵碳管
0
10
20
30
40
0 200
P
er
ce
nt
ag
e
(%
)
SiO2基板
碳管叢
(a)
奈米螺旋碳管之外徑分佈比較圖
(此研究已發表
23 可發現，二茂鐵(Fe(C5H5)2)同時作為催化劑
，比起過去成長碳管叢之方式簡便
圖 24(a)、(b)翰(c)分別為成長氣體 Ar: C2H
TEM 圖，由於外加碳源濃度的差異造成成長速率
，從圖中填鐵長度計算出填鐵比率分別為
SEM 圖
Width of carbon nanocoils
400 600 800 1000 1200 1400
Width of coil (nm)
Without AAO With AAO
(b)
15
。
2比例
圖 26 硬度-填鐵率關係圖
3.11奈米碳管叢對晶圓刷光之研究:本實驗為奈米碳管對於黃銅的表面作表面的
拋光加工，確實可以將其表面粗糙度降低1-2nm。所以我們將更進一步探討奈米
碳管是否可以應用在更精密的研磨拋光製程之中，而所選擇的被加工件以鍍銅晶
圓為主要目標。隨著半導體線寬越來越小，開始應用低介電係數(low-k)材料，而
銅目前受到廣泛的運用。線寬越小，相對的，表面平整度的影響就越大，故表面
拋光成為一道很重要的製程。
實驗的架構以立軸輪磨機作參考而設計，故轉速為一重要的實驗參數，圖27
為奈米碳管叢的研磨機制圖，其中我們將控制碳管與鍍銅晶圓的接觸角θ，探討
其對 表面粗糙度的影響。實驗的結果，即表面中心平均粗糙度(Ra)將以AFM作
量測。
圖27 研磨機制示意圖
碳管叢對鍍銅晶圓的切線速度:735 mm/s，而接觸角θ:0度以及研磨時間:10
sec。圖28為研磨前晶圓表面AFM圖，而取晶圓表面四點獲得平均為Ra=11.59nm。
圖29則為研磨後的晶圓表面AFM圖，同樣作表面Ra的量測，得到的結果為8.29nm。
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
H值(MPa)
填鐵率(%)
硬度-填鐵率關係圖
17
圖 30 不同參數成長之大尺寸碳螺旋線圈 SEM 圖,(a)鐵薄膜 100nm, (b) 鐵薄膜
300nm, (c) 鐵薄膜 500nm
19
圖32 不同成長時間之奈米碳螺旋線圈SEM圖, (a) 5min, (b) 15 min, (c) 30 min,
and (d) 60 min
圖33 不同成長時間之碳螺旋線圈重量圖
本研究利用兩種形式製作電磁波吸收試片,一為混合式,即將碳螺旋線圈混在
PDMS中,另一則為三明治式,及先撲一層 PDMS,再放入碳螺旋線圈,最後鋪上頂
層之PDMS,然後再去量測電磁波吸收特性,由圖34與35發現當碳螺旋線圈所含比
例越大者其吸收特性越佳,混合式之試片當重量百分比10wt％時,吸收率可達99%,
而三明治式則只要2wt%就有99%的吸收率,因此三明治式是適合製作電磁波吸收
試片。
21
圖 36 不同形式設計之奈米碳螺旋線圈溫度感測器(a) bulk CNCs of design 1, (b)
single CNC of design 2, (c) multiple CNCs of design 3, and (d) bundle CNCs of
design4
圖37 不同感測器設計與溫度下之電阻變化率
圖38 不同設計之奈米碳螺旋線圈溫度感測器之TCR圖
3.14 不銹鋼線成長奈米碳螺旋線圈(此研究已發表[40]):利用不同醋酸錫濃度成
長奈米碳螺旋線圈,圖39為不同醋酸錫濃度成長之奈米碳螺旋線圈SEM圖,可發現
當醋酸錫濃度0.1M時, 退火溫度為900℃有最佳的成長效果, 圖40則為單根碳螺
旋線圈TEM圖, 可觀察到其為催化劑頂部成長。
23
圖41 不銹鋼基板鍍Al2O3上成長奈米碳管叢之SEM圖
圖42 不銹鋼基板鍍Fe/Al2O3上成長奈米碳管叢之SEM圖
3.16 高效率成長填鐵奈米碳管叢
圖43為使用氧化鋁輔助成長填鐵碳管叢SEM圖，所使用參數為表一中的
S1-AF(F)，乙炔為外加碳源。經由量測，其平均高度約為710 μm，而相同條件下
只用鐵薄膜的試片其高度約為318 μm ，成長效率上已有明顯的差別。
圖43 實驗 S1-AF之填鐵碳管叢SEM側視圖
CNT
Si substrate
25
圖46 (a)S6-AF SEM上視圖，1000 倍，(b)S1-AF SEM上視圖，100倍
圖46為S6-AF與S1-AF的SEM上視圖，雖然S6-AF的高度降至210 μm，但仍
比大多數研究的合成效率高，且雜質大為減少。
實驗S7~S9為基板氫氣退火與二茂鐵昇華溫度的探討，延伸實驗S6，實驗S7
在退火區間即通入氫氣對基板做預處理，而S8、9以S7為基礎，將二茂鐵昇華溫
度分別以200、175 ℃向下調整。在以氧化鋁輔助的時實驗中，如圖47所示，高
度隨昇華溫度上升而增高，但僅鍍鐵的試片並非呈現同樣的趨勢。還有一點需注
意的為當氫氣提早進入製程對基板進行退火，對碳管的合成效率有壓抑的作用，
高度均低於150 μm，但在同組實驗互相比較中還是以鍍有氧化鋁的基板占有優
勢。
圖47 二茂鐵昇華溫度與成長高度關係圖
(b)
27
(a) (b)
圖49 (a) S8-AF TEM圖 (scale bar: 20 nm); (b) S1-F TEM圖 (scale bar: 100 nm)
在這些實驗的填鐵狀況中，大多為圖49所呈現的趨勢，使用氧化鋁的部分，
如S8-AF (圖49(a))較為均勻且連續，而僅用鐵薄膜的部分，雖也有填鐵，不過較
趨向分段連續，也存在較多的顆粒 (圖49(b))。所以在填鐵的特性上，使用氧化
鋁輔助成長的碳管叢有較佳的結果。
圖50 兩種薄膜組合成長之填鐵碳熱重分析圖
將S6的兩組碳管叢作熱重分析如圖50，在升溫過程中通入由氧與氮氣組成的
純空氣，約500℃左右碳會與氧結合成氣體而使碳管總質量減少，當碳消耗完畢
會穩定在某一數值，即為鐵在碳管叢中所含的重量百分比。由圖50，使用氧化鋁
的試片，鐵含量約為29 %，而未使用的僅剩餘 11%，差距在2~3倍間，因此可得
29
by vapour phase metallizing of micro-coiled carbon fibres,“J. Eur. Ceram. Soc.
16 (1996), p. 989
[16] X. Chen, S. Motojima and H. Iwanaga,“Vapor phase preparation of super-elastic
carbon micro-coils,“J. Cryst. Growth 237 (2002), p. 1931.
[17] K. Kaneto, M. Tsuruta and S. Motojima, “Electrical properties of carbon micro
coils,“Synth. Metals 103 (1999), p. 2578.
[18] X. Chen, S. Motojima and H. Iwanaga,”Carbon coatings on carbon micro-coils
by pyrolysis of methane and their properties,“Carbon 37 (1999), p. 1825.
[19] X. Chen, W.I. Hwang, S. Shimada, M. Fujii, H. Iwanaga and S. Motojima,
“High-temperature heat treatment of carbon microcoils obtained by chemical
vapor deposition process and their properties,“ J. Mater. Res. 15 (2000), p. 808
[20] X. Chen, S. Zhang, D.A. Dikin, W. Ding, R.S. Ruoff, L. Pan and Y. Nakayama,”
Mechanics of a Carbon Nanocoil,“ Nano Lett. 3 (2003), p. 1299.
[21] L. Pan, T. Hayashida, M. Zhang and Y. Nakayama, Jpn. J. Appl. Phys. 40 (2001),
p. 235.
[22] S. Motojima, T. Hamamoto, N. Ueshima, Y. Kojima and H. Iwanaga,
“Preparation and properties of ceramic micro-coils by CVD
process,“ Electrochem. Soc. Proc. 1997-25 (1997), p. 433.
[23] J.H. Du, C. Sun, S. Bai, G. Su, Z. Ying and H.M. Cheng, “Microwave 
electromagnetic characteristics of a microcoiled carbon fibers/paraffin was
composite in Ku band,“ J. Mater. Res. 17 (2002), p. 1232.
[24] S. Motojima, W.I. Hwang, T. Kuzuya and H. Iwanaga, J. Mater. Sci. 36 (2001), p.
71.
[25] K. Shibagaki and S. Motojima, ”Thermal behavior and effect of heat treatment
in an inert gas on oxidized carbon microcoils,“Carbon 39 (2001), p. 411.
[26] Seiji Motojima and Quiqin Chen,“Three-dimensional growth mechanism of
cosmo-mimetic carbon microcoils obtained by chemical vapor deposition”, 
Jpn.J.Appl.Phys. vol 85 no 7(1999)
[27] Shaoming Yang, Xiuqin Chen, Seiji Motojima, Masaki Ichihara, “Morphology 
and microstructure of spring-like carbon micro-coils/nano-coils prepared by
catalytic pyrolysis of acetylene using Fe-containing aloy catalysts”, Carbon 43 
(2005) 827–834.
[28] Mei Lu a, Wei-Min Liu b, Xin-Yong Guo c, Hu-Lin Li,”Coiled carbon 
nanotubes growth via reduced-pressure catalytic chemical vapor deposition”,
Carbon 42 (2004) 805–811.
[29] S. Motojima, X. Chen, S. Yang, M. Hasegawa ,” Properties and potential 
applications of carbon microcoils/nanocoils”, Diamond & Related Materials 13 
(2004) 1989–1992.
31
 1
 
「12th International Conference on New Actuators & 
  6th International Exhibition on Smart Actuators and Drive System」 
出國報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告撰寫人：張所鋐 
系    所：國立台灣大學機械工程研究所 
出國地區：德國布萊梅MESSE BREMEN 
出國期間：2010/6/14~2010/6/16 
 
 
 
 3
建議 
本次研討會提供致動器研究人員一個技術交流的機會，許多先進技術會在此發
表，往後應多參加相關之國際研討會，以讓自己的視野更加開拓。 
 
備註 
攜回資料: 研討會之論文集及全文CD 
研討會網頁：http://www.actuator.de/ 
 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張所鋐 計畫編號：96-2628-E-002-199-MY3 
計畫名稱：奈米螺旋碳管合成及元件研製--子計畫一：奈米螺旋碳管致動器之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 15 15 100%  
博士生 5 5 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
