 2
合作企業簡介 
合作企業名稱：裕祥營造有限公司 
計畫聯絡人：卓卿智 
資本額：新台幣一億元 
產品簡介： 
一、 公司現況： 
公司負責人為呂銘鴻，目前公司員工人數共計36 人，研究人力約略4 
人，公司資本額為新台幣一億元，公司年營業額為新台幣五億元，主
要承接業務包含營造施工、設計規劃等。 
二、 詳述公司配置研發人員及設施之情形： 
1. 姓名：卓卿智 職稱：副總經理 
姓名：林聰波 職稱：總工程師 
姓名：游琇惠 職稱：副理 
姓名：謝齊真 職稱：副理 
2. 公司內部網路連結完畢，各項業務處理已經全面電腦化。 
3. 公司與各工地也已經以寬頻網路連結，可以考慮做進一步之資訊整
合。 
三、 公司目前之產品價值、技術、管理服務績效等需求： 
目前公司業務急需資訊方面整合、以提昇公司整體營運的效率。 
四、 最近五年研究發展成果： 
1. 本公司九十一年度與國科會之合作計劃「使用物件導向、視覺化模
擬、個人數位助理建構營建工地規範查詢、品質檢查及施工紀錄系統」
行 政 院 國 家 科 學 委 員 會 提 升 產 業 技 術 及 人 才 培 育 計 畫 ，
「NSC91-2622-E-216-007-CC3」，共整理出約160 種工程施工項目之
施工規範。 
2. 本公司九十二年度與國科會之合作計劃「營造廠小包合約管理系統之
建立」行政院國家科學委員會提升產業技術及人才培育計畫，
「NSC92-2622-E-216-021-CC3」，目的為使用物件導向﹙Object 
Oriented﹚的觀念、Delphi 開發環境、ER Studio 等工具，建立一個
合約管理系統，而主要功能為協助營造廠商甲乙雙方往來的規範，更
詳細的明訂甲乙雙方在該項交易中所需盡之義務與得享有之權利。 
 
網址：              電話：(02)2736-5099 
 4
人才培育成果說明： 
透過本計畫的進行，不僅使我們了解建設業相關的法規、開發行政流程，對研究人員
而言，亦可藉由本計畫研究之進行而獲得一些有關訓練。以下就本計畫對研究人員預期之
訓練說明如下： 
1. 如何使用整合好、合適的營造業務整合型管理系統來整合、應用於建設業。 
2. 學習以物件導向、視覺模擬、ER Modeling 等環境來開發相關管理工具。 
3. 對產業自動化有進一步之認知。 
4. 培養研究工作人員嚴謹的工作態度，及合乎邏輯的思考模式。 
5. 利用電腦、網路等設施，落實電腦化、資訊化、無紙化作業。 
 
技術研發成果說明： 
透過本系統之整合與協助，整個公司的運作將可更輕易掌控，自資料的輸入、各項文
件的建立、各種表報的印製、各作業的管制等工作為一垂直之整合，且將行政流程之相關
準備文件、報表要求格式等都規範在『營造業務整合型管理系統』中，只要依據設計好的
步驟輸入相關內文，便可以依據設定好的機制產生標準的申請文件表報，藉此提昇建設業
管理效益，本研究將結合新竹縣市之法規，達到標準化、電腦化、資訊整合化的一貫作業，
讓公司之資料真正做到電腦化與整合化，增加競爭力，提升產業體質，開創利潤。 
A. 本計劃將提昇裕祥營造有限公司之整個管理能力，尤其利用系統的作業視窗，並進一
步的直接把開發過之專案紀錄在系統中。 
B. 系統的自動化整合，將建設業公司應用的法規、開發流程、施工規範作有系統的整合，
將建設業管理體系自合理化、標準化、電腦化進而全面提昇整合化、系統化、網路化，
使成本減少、降低管理所需資源；為公司提昇競爭力，開創利潤。 
C. 把建築開發行政流程內容、報表要求格式等都規範在『營造業務整合型管理系統』中，
只要依據設計好的步驟輸入相關文件內容，便可以依據設定好的機制產生標準的文件
表報。 
D. 將有效的整合建築開發流程之相關表單，使文件管制、報表列印等，都依循標準規則
處理，避免人為缺失產生之錯誤及衝擊。 
E. 提昇建設業案件之管理效益，結合制式之表格，達到合理化、標準化、電腦化、資訊
整合化的一貫作業，為我國建設業業者提昇增加競爭力，減少因景氣造成之衝擊，為
業者開創利潤。 
 
技術特點說明： 
本研究使用物件導向﹙Object Oriented﹚的觀念，利用 Delphi 開發環境及 ER Studio 等
工具，建立一個營造業務整合型管理系統，而主要功能為協助營建業者，管理公司執行專
案開發之相關資料，包括系統維護、基本資料設定、相關法規、施工規範、建築行政流程、
報表、準備文件、相關查詢及文件列印等，完成下列模組： 
 
一、基本資料維護 
基本資料維護作業包含下列功能： 
A、 使用者資料維護：新增、修改或刪除使用者資料。 
B、 使用權限設定：設定各類型使用者之系統操作權限。 
C、 密碼設定：更改使用者密碼。 
D、 資料庫備份：此動作可避免電腦遭遇問題時可保留其原有之資料。 
 6
 
B、 新竹縣法規：本部分包括： 
a. 新竹縣建築物增設停車空間鼓勵要點 
b. 新竹縣都市計畫區土地使用分區管制要點 
c. 土地登記申請書 
d. 都市計劃農業區土地使用審查要項表 
e. 新竹縣建造執照申請有關特殊結構委託審查作業要點 
f. 新竹縣都市計畫土地使用審查準則網路版 
g. 新竹縣畸零地使用規則 
h. 都市計畫保護區土地使用審查要項表 
i. 新竹縣建造執照申請有關特殊結構委託審查作業要點 
j. 新竹縣國民住宅社區管理組織設置準則 
k. 新竹縣都市計畫區騎樓設置標準 
l. 新竹縣畸零地使用規則核定條文對照說明 
m. 在此將這些資料表單格式化，並連結 
C、 建築師法 
 
 
圖2. 法規實際操作畫面 
 
D、 營造業法 
E、 土地法-請照 
建築技術規則：可分為a. 建築設計施工編； b. 建築設備編； c. 建築構造編 
F、 營造業管理規則 
G、 建築物升降設備管理辦法 
H、 非都市土地開發審議作業規範可分為： 
