行動機器人的誕生，逐漸可取代繁複或瑣碎
的工作，甚至是具有危險性的工作。此外，
尚可透過該行動機器人的載物功能，替人提
物載物，搬運物品，未來預計可應用於大賣
場購物，博物館導覽，辦公大樓保全等工作。 
有鑑於此，本整合型計畫欲設計與製作
一個智慧型校園導覽及公文傳遞行動機器
人，除可作為一般的導覽機器人外，還有機
械手臂可以按壓電梯按鈕，如此，及可使機
器人能夠穿梭於校園內各大樓樓層間，不受
樓層空間限制其導覽工作。此機器人不但能
作為校園導覽，基於其能坐電梯、能夠到達
學校校園內各建築物每個樓層的特性，還能
讓他負責為學校傳遞派發公文到散佈於校園
各處各樓層的行政單位。 
    本整合型計畫是以大學校園作為實驗開
發環境，開發具有校園導覽廣播、派發公文
等功能的行動機器人。機器人除了必須在校
園內各大樓間移動、迴避障礙物、將機器人
在室內及室外的位置回報給主控電腦外，還
有自己按電梯的能力。此計畫共分為三個子
計畫，各子計畫目標如下。子計畫一：利用
衛星定位技術精確將機器人室外定位，並藉
由無線網路將資訊回傳給子計畫二的主控電
腦；子計畫二：在機器人上安裝機械手臂，
此機械手臂能辨識電梯樓層面板及按鈕並正
確按下，並在機器人上安裝一個觸控面板，
可讓使用者在地圖上選擇一個地點，並透過
子計畫一進行定位後，機器人將為使用者進
行導覽；子計畫三：根據載具機器人的規格，
設計高效能電源供其使用，並製作電池充電
站。 
 
 
研究方法及成果 
    各個子計畫第一年的研究方法與成果進
度分述如下。 
子計畫一：本子計畫所提出的無線網路與射
頻辨識輔助之導航系統，藉由結合 GPS、里
程計及配合電子地圖輸出的數位化資訊，並
假設我們已經知道載具的行駛路徑，也就是
基於行駛在固定路徑的假設前提下，搭配電
子地圖所輸出的高度限制條件，設計一個整
合導航系統，藉此來提升導航的精準度。目
前所提出的導航系統，在功能上已達成以下
三個目標： (1).僅接收到三顆衛星的情況下
仍能定位； (2).幾何結構較差的情況下能夠
改善定位； (3).利用一般載具現有的資源及
設備，來幫助導航，達到更精準的定位。因
此，在基於行駛在已知預定路徑的前提假設
下，要如何設計一個具上述功能的導航系
統，則是我們的首要目標。由於大部分的載
具均配備有 GPS 接收機、里程計、電子地
圖，因此我們利用電子地圖輸出的高度資
訊，並假設地球為橢球的模型，配合垂直於
地表面之法向量，藉由簡單的內積概念，得
到的內積關係式，可與衛星虛擬距離觀測量
結合，再利用權重型最小平方法做估測，達
到僅三顆衛星就可定位的目的，並利用內積
關係式可以改善 DOP 值的特性，使得衛星
幾何結構較差時，能降低 PDOP 值放大誤差
的效應。另外再利用電子地圖輸出的道路數
位化資訊，使用曲線擬合的技巧，將道路表
示成數學式，再經由數學推導，可得知道路
的切線方位角度。最後利用延伸型卡門濾波
器，將 GPS 高度限制條件輔助定位得到的
座標位置、里程計輸出的單位時間所走之距
離及道路切線方位角度結合在一起，以估測
出最佳的使用者位置。而為了驗證本研究提
出的整合性導航系統之可行性及效能，我們
將做實際的實驗，以後處理的方式進行，驗
證本研究提出的想法。 
此外，輔助定位的資源與設備，主要為
電子地圖及里程計，而電子地圖的資料來源
可分為： (a).以內政部公佈之版本為主加值
增建； (b).因都市規劃需要建製完成； (c).
 2
出使用者選定的樓層號碼，其詳細步驟請參
閱子計畫二的字元辨識部分，在此不再加以
贅述。 
人機介面主要是提供一個圖形化的介
面，讓使用者可以很簡單地將欲前往之地點
告訴機器人，並搭配觸控式面板，將圖文資
訊顯示在螢幕中 (如地圖資訊、導覽資訊...
等)，及資料傳輸與網路溝通等功能，以最直
接、最人性化的方式來呈現。但是第一年中
執行目標只集中在輸入樓層，先以筆記型電
腦鍵入樓層號碼，以告知機器人該前往的樓
層，所以該人機介面只算是雛型而已。 
    子計畫三：本子計畫於本年度的研究成
果如下： (1).針對總計畫『智慧型校園導覽
及公文傳遞行動機器人』選擇合適的電源供
應電池（鋰鐵磷電池），並完成電源供應電
池的測試與選用； (2).建構一套機器人與所
使用之鋰電池之實驗平台與充放電管理系
統，以利觀察本計畫所採用之鋰鐵磷電池的
電池本體特性、充放電特性以及模擬機器人
負載效應； (3).完成電池殘餘電量測量方
法，使機器人的電量隨時保持在可正常工作
範圍內。本計畫選用鋰鐵磷電池作為機器人
之主要電源供應電池，其正負脈衝訊號由 
MCU 內部提供 PWM 低頻訊號，而高頻切
換電源之導通週期則由 MCU 數位訊號經 
DAC 轉換後，再藉由控制導通週期來控制充
電電流輸出。此外，加入高頻訊號之目的主
要為提高充電器之能量密度，並採用切換式
電源轉換器完成 CC-CV 充電、脈衝充電、
及 Reflex 充電模式。本充電器除了可獨自充
電外，並能連接至電腦，以做為電池充放電
時大量數據彙集。據此資料可比較各種充電
方法的充電速度，針對各種充電方法的優缺
點分析，擬定未來機器人充電站之設計方向。 
對於充放電模式的選擇，本計畫亦提供
以下四種模式切換： (1).正脈衝充電模式 (2).
换向模式  (3).負脈衝放電模式  (4).截止模
式。其詳細說明於此不再贅述，請參閱子計
畫三。此外，電池模型的建構也是相當重要，
二次電池為目前最常用的儲能及供能元件
（尤其以鋰電池為最重要），為了使電池的
使用效率更高，以及有效的輔助充放電路的
設計，必須了解電池在各種操作狀態下之電
池等效模型。由於電池的充、放電行為，是
由一連串的化學氧化還原反應所形成，而在
氧化還原的過程中，有許多的因素會影響電
池的充、放電特性，如電池工作時的環境溫
度、電池輸出電流大小、電池循環使用次數
等。從系統的觀點來看，電池是屬非線性時
變系統。由於影響因素者眾，在電池模型的
建構以及電池充、放電特性整理上就複雜許
多。所以在建構電池模型必須考量下列因素： 
(1).充電狀態 (2).電池儲能能力 (3).充放電
速率 (4).環境溫度 (5).電池老化程度。 
另外，對於充放電之電殘量估測方面，
目前較常用的殘餘電量估算方法有： (1).比
重計法 (2).開路電壓法 (3).加載電壓法 (4).
查表法 (5).積分法 (6).內電阻法。其各法之
優缺點，請參閱子計畫三。本計畫所採用的
電池殘量估算方法為修正型績分法，因傳統
積分法實際應用時，會因為電流量測誤差，
在長時間積分下，造成相當大的累積誤差。
因此，必須結合加載電壓法或開路電壓作溫
度補償，以及電池老化補償，以消除累計誤
差。本計畫使用電流感測器，量測充放電電
流大小，於單晶片內累加，並修正後完成電
量估測動作，此方法較適合在動態負載的電
池殘量估測，準確度也較高。目前在測試上，
已可達到較精確之殘量估測，並可用於充電
時之充電電流大小控制，以及放電時電殘量
之估測，以做為機器人續航能力之參考。 
至於電池管理系統的核心以單晶片來實現
（嵌入式系統），其主要工作負責電池各種
狀態參數的擷取及電量估測，此外，亦可結
合子計畫二的人機介面，對機器人電池直接
 4
 6
試與選用（鋰鐵磷電池）；(2)已為機器人與
所使用之鋰電池建構一套實驗平台與充放電
管理系統；(3)完成電池殘餘電量測量方法。
在本計畫的支持下本研究團隊所研發的“具
USB充電功能之電銲槍”獲立錡教育基金會
電源IC設計暨系統應用競賽入選複賽。在本
計畫的支持下本研究團隊所研發的機器人
『律動』獲得第二屆上銀智慧機器手實作競
賽亞軍；『娛樂型機器半人馬』獲得98年度
全國技專校院學生專題實作競賽-電子類群
冠軍。 
 
    綜觀本年度的執行進度，每個子計畫皆
有具體的研究成果，並完全滿足並且超過計
畫書所提預計完成的研究項目。此外，也可
看出智慧型導覽及公文傳遞行動機器人的雛
形，透過彼此間會議交流，更有利於後續研
究發展。很不幸的是本整合型計畫申請時為
八個子計畫，但最後只通過三個子計畫，少
了幾個關鍵性子計畫，如室內定位、室外避
障、機械結構等子計畫，以致原欲達成目標
窒礙難成，幾經深思熟慮後，我們把規模縮
小，機器人功能也做修改，把原通過三位子
計畫主持人再加上一位主要專長為機械結構
的機械系陸教授，一起再重新整合提出新的
整合型計劃。目前也已通過正在執行中，題
目為”高效率電源管理之智慧型僕役機器
人”。 
 
