2（二） Abstract
Bussiness trend is changing from mass production to individual need. Distribution Center 
(DC) enable manufacturer to reduce the dirtribution cost and improve the operation efficiency. 
All of the world concern about RFID system these days and the government has created a plan to 
construct the RFID infrastructure environment. The RFID system consists of not only tag and 
reader but also the network, information system and warehouse/transportation system. DC top 
management has to think about all the issues of implementing RFID system in order to handle 
the changeable technology and environment.
The main resource costs of DC are manpower, space and facilities. Then, the overhead
occupies most of the total cost. It is properly to apply activity-based costing (ABC) in managing 
the cost of distribution center. The traditional ABC system needs many employees consuming 
much time to build but could not get the right cost information in time. When RFID system has 
been implemented in DC, it should change its cost structure. We apply the “time-driven 
activitiy-based costing” to evaluate the service cost of DC and it will improve the accuracy and 
speed to get the cost information. Also, it could find the inefficient activities and idle capacity 
that needs to be improved in DC.
Key words：RFID System, Distribution Center, Time-Driven Activity-Based Costing
43. 文獻評論：
RFID 的研究目前以軟、硬體技術及其應用為主，國際標準組織
(EAN.UCC,ISO,… )目前正積極制定及推廣 RFID 之相關標準[3]；著名 IT 公司
(IBM,SUN,HP,… )亦競相投入 RFID標籤、讀取器及系統之開發，並已獲致初步商
業應用成果。而國內學術研究機構方面，工研院及資策會均已投入 RFID 硬體與
軟體的研究與開發[9,10]。廣義的 RFID系統設施包括:標籤（Tag）、讀取器(Reader)、
無線/有線網路系統、後端資訊系統、倉儲運輸系統、人員(供應商人員、物流中心
從業人員、顧客)以及各式商品等。國內外有關 RFID 的文獻中亦有許多關於技術
與應用面的探討文章[4,6,7]，但大多數未從 RFID系統相關設施整體面探討其導入
策略與評估方法。
目前文獻對於先進電子化技術導入的評估，以投資報酬率法（ROI）、成本效
益分析、淨現值法（NPV）為主[8,9]，考慮軟硬體的資金投入以及預測導入後作
業時間的節省與效率的提高。這僅是從單一企業的角度來作評估，未考量企業與
上游供應商、下游顧客之間的交易活動。故本研究將由供應鏈系統整體的效益為
出發點，除企業本身導入 RFID 前的評估之外，亦將建立導入中與導入後的評估
方法。
而有關作業基礎成本制應用於物流運籌的文章，尚未有論及 RFID 導入後將
產生何種衝擊與影響，且以傳統 ABC方法在 RFID導入後勢必要重新調查調整資
源與作業成本動因，影響層面廣大且耗時費力。故運用時間驅動之作業基礎成本
制可以改善此一情況。傳統之作業基礎成本制需要動用龐大人力調查各項作業的
時間比例，計算繁複耗時費力，且無法及時更新以反應成本資訊。另外，其隱含
產能充份使用的假設，也無法充份反應實際作業情況，改善過剩產能。故本研究
以 Kaplan教授新近發表之“時間驅動作業基礎成本制（Time-driven Activity Based 
Costing）”，期能改善上述情況。
4. 研究方法:
(1) 運用 Poter教授的價值鏈（圖一）與 Kaplan教授的策略地圖，分析物流中心
運用 RFID後所欲達成之策略性優勢，以及可在進料後勤、出貨後勤與服務
等價值活動（Value Activities）或其鏈結（Linkage）上產生何種效益；辨識
其成本驅動因素與差異化驅動因素。
6之策略研究」。茲將成果簡述如下：
(1) 物流中心各項作業資料蒐集、作業流程圖分析與問題探討；分析 RFID在
其價值鏈上可提供那些解決方案，辨識其影響所及之成本與獨特性驅動因素以
形成物流中心之策略性競爭優勢。
(2) 投稿研討會專刊如下：
中國工業工程學會94年度學術研討會；物流中心導入無線射頻辨識系統(RFID)設
施之策略研究(內容請參見附錄)。
(2) 結論與建議
RFID技術及相關標準正由研究機構與國際組織、積極研發建置中。在九一
一事件後，各國國家安全意識提昇，郵件貨櫃的追踪辨識、商品資訊透明化、
物流資訊及時處理(人力、盤點、登錄工時之降減)、快速回應的實現、系統訊息
整合…均是 RFID 的重要應用。國內方面，在“挑戰 2008 國家重點發展計畫-營
運總部計畫”中，產業全球運籌電子化也列入重要的基礎建設之一，其規劃內容
著重於全球商業鏈整合及物流運籌 e化，亦包括建置物流運籌 RFID基礎環境。
行政院 2005年產業科技策略會議，亦提出 RFID應用與產業發展策略。我國資
訊電子產業位居世界供應鏈要角，勢必因應此一潮流，投入相關技術的研發與
產業應用。
本研究由產業面與市場面切入，運用 Porter 教授的價值鏈與價值系統，分析物
流中心導入 RFID後所欲達成之策略性優勢，以及可在其進貨作業、倉儲理貨與
出貨作業等價值活動上產生之效益。並探討物流活動間之鏈結，辨識應用 RFID
後對其成本驅動因素與差異化驅動因素之影響。後續計畫將由組織資源面，運
用 Kaplan教授所提出的分析工具-策略地圖(Strategy Map) ，探討 RFID 系統導
入前，在人力資源、資訊資源及組織資源三方面該如何準備就緒，才能使物流
中心順利建置與應用 RFID 相關的系統設施，達到預期的策略性目標。
8(五)計畫成果自評
1.對於學術研究與產業應用方面之貢獻
RFID目前的研究偏重於軟硬體技術面，較缺乏管理面的探討。本研究提出之策略
性評估模式，提供物流中心在導入 RFID相關設施時更深入的思考方向。另外，應用時
間驅動作業基礎成本制，針對物流中心導入 RFID系統後，所衍生之成本結構改變，提
出更有效率的分析方法，有助於服務成本的正確估算、閒置產能的分析與服務產品的價
格管理。初步成果已發表於中國工業工程學會 94年度學術研討會。計畫實際執行進度
均依照原訂要求順利完成。(參見表二)
表二  專題計劃實際工作進度表
工作項目 94/8 9 10 11 12 95/1 2 3 4 5 6 7
DC及RFID相
關文獻探討
DC作業流程
資料蒐集分析
DC導入RFID
價值鏈分析
RFID導入策
略建議分析
論文與報告
撰寫
2.參與計畫人員獲得之訓練
本研究參與人員除深入了解RFID系統設施，並習得評估RFID在物流中心之應用效
益，對於物流中心的作業有更廣泛的認識，並熟稔時間驅動作業基礎成本制的應用。
另亦參加中國工業工程學會94年度學術研討會與ICCIE 2006 (International Conference 
on Computer and Industrial Engineering , ICCIE)國際學術研討會，觀摩學習國內外物流運
籌及RFID應用方面的最新發展趨勢，並計畫將於工業工程與資訊管理相關之國際學術
期刊發表論文。
10
(七)附錄
(計畫成果－研討會論文，發表於中國工業工程學會 94年度學術研討會論文集)
物流中心導入無線射頻辨識系統(RFID)設施之策略研究
楊金福 1* 白忠哲 2
1東南技術學院工業管理系（台北縣深坑鄉北深路三段 152 號）
2 交通大學工業工程與管理學系（新竹市大學路 1001 號）
*ccpai@itri.org.tw
摘要
   本文由策略面思考 RFID 能在物流中心價
值鏈上產生那些效益，以創造或維持其競爭優
勢。先運用價值系統(Value System)，分析物
流中心導入 RFID 後所欲達成之策略性優勢，
以及可在其進貨、倉儲、理貨與出貨作業等價
值活動上產生何種效益。再深入探討物流活動
間之鏈結，辨識應用 RFID 後對其成本驅動因
素與差異化驅動因素之影響。另由組織資源
面，運用策略地圖(Strategy Map)，探討 RFID
系統導入前，在人力資源、資訊資源及組織資
源等方面該如何準備就緒，使物流中心順利建
置與應用 RFID 相關系統設施，達到預期的策
略性目標。
關鍵字：物流中心、RFID、價值系統、策略
地圖。
1. 前言
商業型態由大量生產轉變為強調個人化
需求的轉變，使得多樣化、少量且高頻度的配
送需求日增，物流中心即在此一趨勢下應運而
生；第三方物流(3PL)己發展成為現代物流中心
的代表型態，專業物流服務有利於製造商降低
流通成本，將有限資源專注於核心業務上，提
昇營運效率，本文即以第三方物流中心為探討
對象。
RFID 系統相關設施所涵蓋的範圍十分廣
泛，不僅僅是電子標籤與讀取器而已，還涉及
與後端資訊系統、自動倉儲/運輸設備系統整
合，作業標準的改變及人員的教育訓練等等議
題，故企業高階主管必須從策略面作整體資源
的評估考量，以因應技術與環境的快速變化。
另一方面，在“挑戰 2008 國家重點發展
計畫－營運總部計畫”中，產業全球運籌電子
化列入重要的基礎建設之一，其規劃內容著重
於全球商業鏈整合及物流運籌電子化，亦包括
建置物流運籌 RFID 基礎環境。本文目的在於
以物流中心的角度，探討在應用 RFID 系統設
施之前，由策略面思考 RFID 能在其價值鏈上
產生那些效益，以創造或維持其競爭優勢。
2. 文獻評論
根據行政院主計處對“儲配運輸物流
業”的定義為：凡從事商品之配送、儲存、揀
取、分類分裝及流通加工處理等儲配運輸服
務，且以收取配送服務收入為主要收入來源之
行業均可屬之。第三方物流已逐漸成為物流中
心之主要服務型態，Rao[11]將第三方物流分為
五種類型：
單一服務：僅提供搬運、倉儲或運輸單一服
務。
獨立服務：提供運輸或倉儲二選一的服務。
整合服務：提供運輸與倉儲整合性服務。
綜合服務：在運輸與倉儲外尚提供經營、規
劃等其他服務。
組合服務：提供不同服務所構成的服務集
合，如計畫、搬運、倉儲、運輸、資訊等功
能。
無論那一類型的物流中心，其理想特徵
12
能使物流中心順利建置與應用 RFID 相關的系
統設施，達到預期的策略性目標(參見圖二所
示)。
財務觀點
顧客觀點
內部程序觀點
學習與成長觀點
改善成本結構 增加資產利用 提升顧客價值 拓展營利機會
價格 品質 便利性 功能性 服務
持久的股東價值
生產力策略 收入成長策略
顧客價值主張
作業管理
生產與交貨
產品與服務
顧客管理
提升顧客價值
創新
創造新產品
與服務
人力資本
技巧
訓練
知識
資訊資本
RFID系統
資料庫
網路
組織資本
文化
領導
協調一致
團隊合作
4. RFID技術與競爭優勢
Potor 指出在改變競爭規則的各項因素
中，技術變革是其中最重要的因素。但技術變
革的本身並不重要，只有在影響到競爭優勢和
產業結構時才會顯現其重要性。價值鏈中普遍
存在各種技術，並非只限於和產品直接相關的
部份。RFID 即是一種致能技術，和產品或許
未直接相關，但在企業物流應用上，其可能發
生在供應鏈的效益則突顯出其重要性。企業的
技術應用策略應包括：對那些重要技術進行投
資；是否在這些重要技術的應用上尋求領導地
位；何時及如何進行技術授權；企業如何預測
技術變革和產業發展的走向等。
RFID 技術目前仍在發展階段，部份應用
上的問題(如金屬與水干擾讀取率)尚待克服，
而其成本亦是企業能否大量應用的重要因
素。故物流中心在導入前必需審慎評估，確實
明瞭 RFID 的效益及其限制。另一方面，要先
分析物流中心在供應商與下游顧客間所扮演
之功能，方能研擬出合適的導入策略。茲以
Potor 所提之成本領導、差異化、焦點成本及
焦點差異等四項一般化策略，及物流中心流程
技術變革以對應出 RFID 的導入重點如表一所
示。
表一  一般化策略與 RFID導入效益
  流程技術變革 RFID導入效益
成本
領導
改善物流流程的學習曲
線，以降低投入的勞動
力，並增加規模經濟
資料處理時間縮
短，作業效率提
高，減少人力投
入
差異
化
開發物流流程，以支援
更可靠的排程、對訂單
的快速回應、以及其他
提高客戶價值的作法
產品履歷追蹤
揀貨品質
及時送達率
焦點
成本
發展流程，使價值鏈吻
合目標區段顧客的需
求，以便降低經營目標
區段的成本。
庫存資訊可視
化、快速盤點、
運輸車輛追? 調
度
焦點
差異
發展流程，使價值鏈吻
合目標區段顧客的需
求，以便提高客戶價
值。
滿足特殊需求
如:低? 倉儲配
送，記錄流程之
? 控
5. 物流中心導入 RFID之策略
因 RFID 的類型有低頻、高頻、超高頻、
微波，其資料容量高低不同，讀取距離遠近有
別；又有主動式、被動式之區別；故物流中心
欲達成上節所述之策略優勢時，需以顧客之需
求為導向，明辨目標顧客之功能需求，衡量本
身之預算，與 RFID 系統整合商做密切的討
論，方能定出導入的範圍、影響的流程與軟硬
體之配合。
茲以不同的物流中心類型，結合其價值
活動關鍵流程，推論其 RFID 可能之導入重點
(如表二所示)。種類相異的物流中心，為達成
其各自的服務目標，有不同的重點價值活動。
此時，由物流中心的資源基礎角度思考，其投
入 RFID 的配合措施亦有差異。僅需要運輸或
倉儲單一服務的供應商，委託物流中心做越庫
轉運或倉儲管理，RFID 可以使得庫存資訊可
視化，縮短物流資訊處理時間，降低轉運成
本。而應用的層級可以是棧板(Pallet)或外箱
(Case)。而提供整合式服務的物流中心則應從
整體流程角度思考，藉由 RFID 系統使物流與
資訊流進一步整合，提供客戶最即時的庫存與
配送資訊，確實掌握商機。
圖二、應用策略地圖分析 RFID 技術欲達成效益
