三、 研究目的 
本子計劃之目的在於開發一開關式磁
阻馬達專用控制晶片，包含不需電流偵測元
件之簡易小型開關式磁阻馬達速度控制晶
片、結合類神經網路控制理論之馬達專用控
制晶片，可操作於四象限控制模式，根據轉
速調整線圈激磁角度，以達高性能的動態響
應。因此，本子計畫將針對以 CPLD晶片的
規劃設計、類神經網路理論於開關式磁阻馬
達最佳電流波形與最佳換相角度的控制應用
等方面進行研究探討。 
 
四、 文獻探討 
雖然開關式磁阻馬達具有結構簡單、可
靠度高等諸多優點，但由於其電機結構為雙
凸極，致使其線圈電感為轉軸角度與線圈電
流的非線性函數，而造成脈動轉矩的產生，
並且產生惱人的噪音。針對這些問題，國內
外已有許多文獻加以探討，首先可藉由有限
元素分析法的有效運用，進行電機設計的改
良，以降低運轉時的轉矩脈動現象，提高馬
達的性能[9]-[10]。另一方面，則由驅動方法
著手，根據馬達的運轉狀態與特性參數，適
當地控制其電線圈電流與馬達的換相角度，
以達輸出轉矩之平滑。而為能輸出最佳的控
制命令，必須建立馬達數學模型，並進行參
數鑑定[11]-[12]，接著可根據馬達參數，適
當地控制馬達電流，以降低脈動轉矩，改進
馬達的轉矩特性[13]-[14]。另外，可設計一
增壓電路，以改善馬達於高轉速下的線圈電
流變化斜率，提昇高轉速時的轉矩特性[15] 
-[16]。或者，採用智慧型控制理論，根據馬
達的運轉狀態，決定電流命令或換相角度，
以降低轉矩的脈動[17]-[18]。在感測技術部
份，由於開關式磁阻馬達需藉由馬達磁極位
置決定線圈換相時機，為免除傳統採用霍爾
元件或光耦合器需額外增加感測電路與線路
連接的困擾，有許多文獻探討無轉軸位置感
測元件的控制技術[19]-[20]。然而，這些文
獻中主要偏重於開關式磁阻馬達之馬達設計
與相關控制理論之探討，對於簡化開關式磁
阻馬達控制器的相關研究較少，尤其在國內
更是缺乏，故有必要加以研究，以期能降低
其驅動器成本、提高工業界接受度並進而擴
展其應用領域。 
 
五、 研究方法 
本年度的主要研究項目為研製一不需
電流偵測元件的簡易小型開關式磁阻馬達速
度控制晶片與馬達驅動電路，其主要研究重
點如下： 
a. 具四象限操作能力之開關式磁阻馬達
CPLD控制晶片 
本子計畫於本年度研製一個具有四象限
控制能力之開關式磁阻馬達控制晶片，藉由
外部控制開關的切換，可立即進行煞車減速
以及反向運轉之功能。在轉速控制電路部
份，藉由兩個 12bit 計數器，分別負責速度
命令脈波與馬達轉軸位置脈波週期的計數。
經內部比較器運算後，得到誤差信號，再將
誤差信號經積分器累加後產生電壓控制命
令。此外，可藉由外部控制接腳，決定馬達
正反轉，進行四象限控制。由於本驅動電路
並無電流回授，為防止馬達過電流，於晶片
中建構一類神經網路控制晶片，根據馬達實
際轉速限制控制晶片的輸出電壓。而為提高
馬達轉速操作範圍，亦利用類神經網路技
術，根據馬達電感特性，建構一線性角度前
移的控制技術，使馬達在高速運轉時仍能有
效輸出轉矩。完整的控制晶片架構如圖一所
示。在硬體驅動部份本計畫採用 Altera 
EPM570 之CPLD元件實現開關式磁阻馬達
的轉速控制晶片，由於相關的控制電路均已
由控制晶片實現，故其驅動電路十分簡單，
僅包含 PowerMOS 驅動電路、PowerMOS
等，馬達的轉速命令由一個可變頻率的
NE555 振盪器提供，而馬達實際轉速則由
LED顯示介面顯示。而為顧及驅動器的實用
性，本驅動器內含一直流電源供應器，提供 
 
Interval
Measurement Comparator
Duty=1
Phase SW
PWM
V* trigger A+trigger B+
trigger C+
trigger D+
trigger A-
trigger B-
trigger C-
trigger D-
MUX
Triangular
Generator
Control 
CLK
NE555  
Pulse
commutator
Phase SW
Interval
Measurement MUX
Multiplier
Pulse
Divier
SYSCLK
Oscillator
Driver SRM
Hall 
Sensor
A B C D
Pulse
CPLD
Control 
CLK SYSCLK
ANN 
controller
Command
Speed
V*
For/Rev
 
圖一 開關式磁阻馬達控制晶片架構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 馬達於 3000rpm時轉速與轉矩暫態波形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 馬達於 3000rpm時，加載 2N-m後轉速
與轉矩暫態波形 
 
圖六為開關式磁阻馬達於 3000rpm 額定
轉速時， 突然加上 2N-m負載轉矩後的轉速
與轉矩響應波形。由圖中可知，馬達的轉速
變動很小，暫態響應良好。圖七為開關式磁
阻馬達於 50rpm時之轉速暫態響應與對應之
馬達轉矩輸出波形。證明馬達於低速範圍的
運轉特性良好。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七 馬達於 50rpm時轉速與 A相電流暫態
波形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 馬達於 50rpm，加載 2N-m之轉速與電流 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 馬達於 6000rpm時轉速與轉矩暫態波形 
 
圖八為開關式磁阻馬達於 50rpm 額定轉
速時加載 2N-m 時之電流與轉速響應波形，
馬達於低速加載時轉矩輸出依舊平穩。圖九
為開關式磁阻馬達於 6000rpm時之轉速暫態
響應與對應之馬達轉矩輸出波形。當馬達操
作於高轉速時，由於反電勢上升，影響了馬
達的輸出電流，故造成轉矩下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十馬達於±3000rpm轉速命令時之轉速與
轉矩暫態響應 
 
Torque 
Speed 
Speed (rpm) 
1000 rpm/div 
Torque(N-m) 
1 N-m/div 
500ms/div 
Torque 
Speed 
Speed (rpm) 
1000 rpm/div 
Torque(N-m) 
1 N-m/div 
500ms/div 
Current 
Speed 
Speed (rpm) 
10 rpm/div 
Current(A)
1 A/div 
100ms/div 
Current
Torque
Torque (N-m)
0.5 N-m/div 
Current(A)
1 A/div 
50ms/div 
Torque
Speed Speed (rpm) 
1000 rpm/div 
Torque(N-m) 
1 N-m/div 
1s/div 
Torque 
Speed Speed (rpm) 
1000 rpm/div 
Torque(N-m) 
1 N-m/div 
1s/div 
