為。 
NIPAAm (N-isopropyl acrylamide) 在以前
的文獻中常用來合成具有溫度感應性高分子，
其相轉移溫度為 32 ℃，接近此溫度膠體會有
不連續的相轉移發生。在低溫時，膠體為膨潤
度高的高分子網目空間結構，接近臨界溫度時，
膠體會收縮，造成體積的變化，而改變其膨潤
行為。膠體的膨潤具有熱可逆性，若將高溫環
境中的膠體置入低溫環境，則膠體回復為具高
膨潤度的膠體結構。 
近年來有許多研究利用此性質來進行藥
物控制釋放輸送、觸媒及細胞活性的調節，以
及熱控層析的研究。傳統上，NIPAAm 單體均
以 NMBA為交聯劑來製備 Poly(NIPAAm)膠體，
但 NMBA  (N,N-methylene-bis-acrylamide)為
非生物可分解性單體。近幾年來本研究室為開
發生物可分解性熱可逆性凝膠材料，而尋找生
物 可 分 解 性 單 體 為 交 聯 劑 ， 如 以
Poly(caprolactone) diol 與 acryloyl chloride反應
而成交聯劑。本研究擬以 Pentaerythritol (PTOL)
與 Sorbitol 為核心，利用開環聚合，合成尾端
具 OH 基的四臂、六臂(PLGA-OH)，再與
acryloyl chloride 反應製備具四個、六個 C=C
的單體，以此為交聯劑，來探討 NIPAAm 膠體
的生物分解性及其性質。 
由於去年國科會計畫已做過四臂生物可
分解凝膠的探討因此本研究計畫主要針對六
臂生物可分解凝膠的探討與對四臂生物可分
解凝膠的比較。 
 
三、實驗方法 
3.1 藥品 
N-isopropylacrylamide (NIPAAm) (Wako Pure 
Chemical Co. Ltd. Osaka, Japan) as monomer 
was recrystallized in n-hexane before use. 
DL-Lactide (LA, Mw =144)、glycolide (GA, 
Mw =116) (Bio Invigor Co. Taipei, Taiwan)、
Benzene、Triethylamine and acryloyl chloride 
(Fluka Chemical Co. Tokyo, Japan) as reactant 
of acrylation were used as received. 
Pentaerythritol (ALDRICH) and Sorbitol 
(ALDRICH) as initiator。DMSO as solvent 
Diethoxyacetophenone (DEAP) was further 
purified by recrystallization as photoinitiator. 
 
3.2 實驗 
3.2.1 以 Sorbitol 為核心六臂 PLGA (I)
之合成 
先將圓底燒瓶通氮氣 4h，藉此排除空氣中之
水氣，接著加入 Sorbitol(0.002mol, 0.364g)，
GA (0.03mol, 4.02g)，LA (0.1mol, 15g)，
Sn(OCt)2一滴。在 160℃通氮氣反應8小時，
反應完成後，靜置冷卻用丙酮溶解再用水沉
澱放入冰箱待其沉澱，重覆以上步驟兩次。
產物冷凍乾燥烘乾放置冰箱保存。其反應如
Scheme 1 所示。 
 
3.2.2 合成尾端具雙鍵之六臂 PLGA (II)  
在三頸瓶中加入(I)和苯(benzene)，並加入三
乙胺(Triethylamine，TEA)，最後以等壓漏斗
緩慢滴入 acryloyl chloride。在通氮氣冰浴 (0
℃) 下反應 3~4h，待其瓶壁出現白色固體，
即可利用抽氣過濾移除並用迴旋濃縮取出
benzene，最終得(II)之產物。其反應如 Scheme 
2 所示。 
 
3.2.3 將(II)與 NIPAAm 共聚合成膠體 
膠體整體濃度設定為 1.2M，結構(II)之交聯
劑含量分別為 0.3mol%，1mol%，2mol%三
種濃度，並另外製備交聯劑為 NMBA 2mol%
的膠體。將 NIPAAm 與不同含量交聯劑加入
DMSO 中，使用光照聚合合成膠體，反應時
間為 6 h，反應完成後打錠、接著用丙酮跟
去離子水交互清洗、低溫烘乾 3 天。 
 
3.3 結構鑑定 
將待測物與KBr 混合研磨成粉壓錠，以
PERKI ELMERFT/IR-720 spectrophotometer 
進行結構分析。 
將待測物溶於DMSO-d6 使用JEOL EX-500 
型NMR 進行結構分析。 
 
3.4平衡膨潤度之測量 
將乾膠(Wd)放入 10mL 之水溶液中，並使溶
液維持在 25℃，直至膨潤平衡。將濕膠表面
最大。而浸泡在 Hexane(7.3)中時其膨潤，則
體積變化量不大，膨潤度也幾乎為零。照理講，
藉由體積比與溶解度參數作圖應該會呈現一
標準差分佈但在 MEK(9.3)與 ACN(11.9)處體
積比突然下降，此現象可從膠體組成成分來解
釋，由 Fig.6 可看出 PLGA 高分子在 Hexane
與 IPA、甲醇、乙醇中不容易溶解，而在 MEK
與 ACN 中可溶解。再從 Fig.6 NN2 可看出在
MEK 與 CAN 中的體積比與膨潤度皆會突然
下降，因為 NN2 膠體本身不含有 PLGA 的成
分，因此膠體在 MEK(9.3)與 ACN(11.9)中體積
比及膨潤度會下降可解釋是因為受到
NIPAAm 的影響而不是因為受到 PLGA 的影
響。 
 
機械強度測試 
將膨潤平衡的膠體測量濕膠直徑、厚度後，利
用萬能測試儀 Universal Tester 以單軸壓縮方
式測試膠體的壓縮強度由 (1)、(2) 式的計算
所測得機械性質如Table 1。從Table 1可看出，
當交聯劑添加越多，Shear modulus G 值與
Young’s modulus E 值均上升，交聯劑濃度一提
昇，有效交聯密度也會提昇，這表示交聯劑添
加越多膠體越緊密越強韌。原因為交聯劑添加
越多，架橋反應增加，膠體孔隙變小，因此膠
體較緊密、強韌。比較使用相同莫耳數交聯劑
合成的膠體 NP1、NS1 與 NP0.3、NS0.3 可以發
現，NS 系列的有效交聯密度均大於 NP系列，
這一結果可和膨潤度互相呼應。另外比較利用
相同莫耳C=C雙鍵數合成的膠體NP1、NS0.67，
發現兩者有效交聯密度相差不大。 
 
藥物釋放 
 由Table 2可看出，隨交聯劑濃度的不同，
可看出當交聯劑添加的越多，膠體吸藥量越少。
當六臂交聯劑濃度增加，膠體結構緊密，吸藥
量下降，藥物進不去膠體內部累積在表面，當
膠體一移到 37℃下釋放時，膠體收縮將表面
的藥物擠出，形成吸少放多的特性，藥物釋放
百分比因此提高。交聯度較低的膠體因為結構
鬆散藥物容易進入膠體內部，當膠體一移到
37℃下釋放時，膠體收縮，藥物被限制在膠體
內部沒辦法釋放出來，釋放百分濃度因此會下
降，形成吸多放少的特性。 
膠體單位吸藥量會隨著交聯劑增加而減少，而
膠體的藥物釋放百分比則隨著交聯劑增加而
上昇如 Fig.7 與 Fig.8 所示。比較相同莫耳數的
交聯劑合成的膠體其藥物吸藥量發現 NS1＜
NP1、NS0.3＜NP0.3，而藥物釋放百分比則為
NS1＞NP1、NS0.3＞NP0.3。比較相同莫耳 C=C
雙鍵數的膠體 NS0.67、NP1 其藥物吸藥量大約
相同，藥物釋放百分比可以發現交聯劑添加越
多，膠體越緊密，其釋放百分比上升，此結果
和膠體的緊密構造(G 值和 E 值、有效交聯密
度)可以互相呼應。 
 
五、結論 
 本研究成功合成出結構(II)之高分子聚
合物，利用其當作交聯劑來製作膠體，可從
膠體的膨潤度及機械強度看出，同濃度六臂
交聯劑所製成的膠體較四臂交聯劑所合成
之膠體來的緊密強韌。此外由藥物吸藥與釋
放的行為也可呼應上述結果。另外也發現用
NMBA 當交聯劑的膠體，其在醇類溶劑中體
積比與膨潤度，皆大於由六臂 PLGA 當交聯
劑的膠體。另外隨六臂交聯劑濃度增加，其
膨潤度、機械強度、藥物釋放行為，也都有
其規律性出現。 
 
六、參考文獻 
1. Bae. Y. H, Okano. T, Kim. S. W, J Polym 
Sci Polym Phys, 28, 923, (1990). 
2. Yu. H, Grainger. D. W, Macromolecules, 27, 
4554, (1994).  
3. Grignon. J, Scallan. A. M, J Appl Polym Sci, 
25, 2829, (1980). 
七、圖表 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scheme.1 Sorbitol-PLGA (I)合成示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scheme.2 尾端具雙鍵Sorbitol-PLGA  (II) 
合成示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.1 (a)Sorbitol, (b)Sorbitol-PLGA (I),及(c)
尾端具雙鍵 Sorbitol-PLGA (II) IR 光譜圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.2 尾端具雙鍵 Sorbitol-PLGA (II) 
1H-NMR 光譜圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.3 Swelling ratios as a function of time for 
NP1 and NS1 hydrogels in deionized water at 
25°C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.4 Swelling ratio as a function of time for 
various copolymeric gels at 25℃ in acetone. 
 
  
HO
OH
OH
OH
OH
OH
O
O
O
O
O
O
O
O
HO
O
OH
OH
OH
OH
O
O
O
O
H
m n
Sn(Oct)2
160oC  8h
HO
O
O
OH
OH
OH
OH
O H
O
O
Cl
O
N
HO
O
O
OH
OH
OH
OH
O
O
O
O
+
+
benzene
0oC 3~4h II
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0 500 1000 1500 2000
Time(min)
SR
(g
/g
) NP0.3
NS0.3
0
0.5
1
1.5
0 500 1000 1500 2000
time(min)
SR(%)
NP1
NS1
*有效交聯密度 e  
)/( tx mm  
    /tu mV  或 /Xu mV   
  3/23/12 / fue VVRTG   
G ：壓縮模數(由萬用測試儀求得)   
R：氣體常數(8.314 Joules/g-mole‧K) 
e ：有效交聯密度  2 ：體積分率  uV ：
乾膠體積 
fV ：膠聯後的膠體體積(打錠後的濕膠體積) 
：乾膠密度(直接由乾膠的重量除以 體積求
得，可求數次取平均) 
 ：轉換率  xm ：乾膠總重  tm ：進料單
體重 
(若反應中沒有 solvent，則 fu
VV /
= 1 ) 
 
 排特定的時間發表，全程公佈，每天兩場 Poster Presentation時間安排於中間休息時舉行。
本人今年所發表的論文為“ Studies on Preparation and Properties of Novel 
Photoluminescence Hydrogels.”，摘要如附件(一)。本文主要合成新型含三苯胺結構的單
體，用它當作交聯劑，並與熱敏性單體 NIPAAm進行共聚合，製備成各種不同成分的膠
體，探討不同交聯劑含量，對膠體的發光性及機械性質的影響。此新型發光凝膠係屬新
型的材料，許多人尚不了解，故令人感興趣。此次台灣來參與會議的教授不多，有台大
高分子所、北科大、南台科大、淡江、台科大及大同等 7~8位參加，大家在國外碰面備
感親切。 
二. 與會心得及建議 
此次參加 EPF2011歐洲高分子年會(西班牙)，轉機次數太多，許多人行李延遲抵達，造
成相當多的困擾，且機票費用相當高，國科會經費補助赴歐洲的費用應再增加，否則赴歐洲
參加會議的人，意願降低，此不利於拓展與歐洲的學術交流。此次大會註冊費用包含晚餐，
利用大會晚宴的時間與大家交流。 
在大會期間，透過台科大廖德章教授介紹，認識幾位西班牙教授，如 Julio San Román 
(Chair)，J. de Abajo; A. E. Lozano及韓國李永茂教授，並與合眾合影留念。並藉此機會參訪
Granada大學及阿罕布拉宮，均具有歷史價值的建築。 
在 Granada開會期間，氣溫每天均高於 40oC，可說是相當的熱，所以西班牙人下午
3:30~4:00才開始上班，8:30~9:00下班，且有午睡的習慣。西班牙的街道均規劃自行車專用
道，對自行車的人相當友善，且路邊均有自行車租借處，可說是相當地方便。 
此次大會備有咖啡、水、及茶點，且尚有供應簡易午餐，算相當豐盛。能利用暑假期間
來參加國際會議，發表研究成果來與大家分享，共同討論研究議題，切磋研究方法，並吸取
新知及了解國際的研究動向，是令人欣慰且具鼓舞的。 
 
三. 攜回資料 
摘要 Program手冊一本 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 具生物可降解性多臂嵌段聚合物之合成與性質及其應用於可注射性之凝膠材
料之研究
計畫主持人: 李文福
計畫編號: 99-2221-E-036-001- 學門領域: 綠色與生醫高分子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
