1計畫名稱：建構高效能建築物變位安全鑑定系統之研究(II)
摘要
國內建築物常因緊鄰之工地施工造成傾斜，或因屋主的超載使用、任意變更隔間等，
使得建築物形成過多裂縫或變形，傳統監測方法僅為單點單方向，無法提供建築物整體之
資訊。本研究擬採用 3D 雷射掃描儀搭配數位照相機攝影後之影像處理，建構一個快速、
整體且高精度的建築物安全監測系統，提供一般民眾對其居住場所安全現況之資訊。
本研究分三年度進行，本計畫為第二年。第一年完成用 3D 雷射掃描儀進行建築物
現場掃描並自行開發掃描點雲計算結構變形程式。在此第二年的計畫，目前已進行完成以
下四項的工作：1.以 3D 雷射掃描儀擷取所需之點雲資料，獲致結構物變形資訊。2. 完成
建築物工程安全法規資料庫。3. 以類神經網路進行結構變形最佳量測規劃。4. 以數位相
機進行結構物變形量測技術之開發。
關鍵詞：3D 雷射掃描, 影像處理, 結構變形, 安全監測
Abstract
Buildings in Taiwan frequently suffer from distortion and cracks usually caused by adjacent
site construction or overloading or improper alteration of partitions. Unfortunately, the
traditional building monitoring system could only provide the data of one location with one
direction instead of the global building information. In this research, the data acquired from 3D
laser scanner and integrated with the digital camera-processed images are adopted to setup a
rapid, global and highly precise building safety monitoring system. This high performance
building safety system can provide the monitoring data when the deformation of the building
exceeds the allowable limits of the building safety codes.
The research is originally scheduled to be completed in three years. This project is the
second year plan. In the first year, structural tests are conducted and monitored by a 3D laser
scanner and computer program is self-developed. Our results show that the 3D laser scanner
data can be acquired according to the colors currently, and the deformation model of the
structure can be obtained. In this second year, four items have been finished as follows: 1.
Analyzing and computing the structural deformation of the practical building. 2. Setting up the
database of buildings safety codes. 3. Analyzing the optimum observation order of the structural
deformation by the artificial neural network. 4. Developing the technology of the structural
deformation by the consumer digital camera.
Keyword: 3D Laser Scan, Image Processing, Structural Deformation, Safety Monitoring
3窗台。推垮試驗是在一樓與二樓頂樑中心架設千斤頂模擬地震力，若取二樓頂樑中心之水
平位移除以其高度定義為層間變位角(DriftRatio)，將層間變位角達0.25%、0.5%、0.75%、
1.0%、1.25%~6%當成受力階段，每一階段到達時皆暫停試驗(此時千斤頂維持相同施力)，
進行3D雷射掃描儀之掃描，每次掃描時間約十分鐘。爲配合日後之分析工作，試驗前先在
掃描標的物上繪製黑色格線，其中在柱中心與翼牆中心則以紅色描繪。
本計畫針對最右邊的紅線即右側翼牆中心作篩選，範圍設定為窗台頂至樑底。首先將
每一次的掃描點雲資料讀進AutoCAD內，再以AutoCAD的VBA程式撰寫一個可直接在
AutoCAD畫面中點選所需顏色點與篩選區間的副程式，最多共可選取八個點，接下來設定
欲篩選顏色與選取顏色RGB值之容許誤差百分比，並在AutoCAD畫面指定欲篩選區間，選
取完成後畫面中執行鈕即可執行篩選動作。本計畫將每一階段篩選出來的點雲均以綠色呈
現，並與原先圖形一起合併繪製。
用上述方式雖可將所需資料由龐大的點雲資料庫中分離出來，但其結果仍為點雲，每
筆資料為獨立的點，要讓這些篩選出的資料能呈現結構變形的意義，本計畫將篩選的資料
以統計迴歸的方式取得變形方程式，則此方程式即可代表結構物變形的連續性曲線。在結
構中變形方程式的一次微分表示曲率，二次微分表示彎矩值，三次微分表示剪力值，
四次微分則表示作用之分佈載重。由於本計畫探討之案例沒有分佈載重，為準確迴歸出可
代表結構物變形的曲線，故取統計學中三次多項式方式迴歸結構物變形。
另一方面的測試實例為台灣地震博物館3D雷射掃描，以上述之資料處理方法進行
結構物變形之資料處理，亦驗證本研究之可行性。
以上之成果已發表於2008年在斯里蘭卡舉辦的ACRS(the Asian Conference on
ReMote Sensing)國際研討會，得到不錯的評價。
四、建築物工程安全法規資料庫
本研究建立了了建築物工程安全法規資料庫，蒐集世界各國對於建築物之基礎容許沉
陷量、建築物容許傾斜率、鋼筋混凝土裂縫寬度容許值、補強判定標準等，作為評估鑑定
建築物之安全之標準。如建築物之結構物變形量小於建築物工程安全法規容許值，則判定
為安全；如建築物之結構物變形量大於建築物工程安全法規容許值，則判定為不安全。
五、以類神經網路進行結構變形最佳量測規劃
量測 3D 結構整體變形時，由於量測點數眾多，如何尋找變形關鍵點位以節省分析時
間，是建築物工程安全重要的課題。本計畫以類神經網路進行結構變形最佳量測規劃，尋
找變形量測點位的最佳量測順序。
5on the Measurement of Structural Deformation”, Asian Conference on Remote Sensing
2008, Colombo, Sri Lanka, 10-14,November.
3. Shang-Hsien Lai, Yaw-Shen Tu, Yu-Min Chang, Shy-Ming Peng and Yung-Chuan
Chen(2008), “Development of High Efficient Structure Deformation Monitoring System”,
Eleven East Asia-Pacific Conference on Structural Engineering &
Construction(EASEC-11),Taipei, Taiwan.
4. Shang-Hsien Lai, Yaw-Shen Tu, Yu-Min Chang, Shy-Ming Peng and Yung-Chuan
Chen(2008), “Study on the Concrete Column Deformation Pattern with its Lateral
Displacement”, Eleven East Asia-Pacific Conference on Structural Engineering &
Construction(EASEC-11),Taipei, Taiwan.
5. K.T.Chang, M.C.Teng, G.W.Lee, C.C.Yang, Y.M.Chang and H.Y.Chang (2008), “Spatial
Knowledge Construction for the Fire Accident Process of the Long Road Tunnel”, The
XXI Congress, The International Society for Photogrammetry and Remote Sensing,
3-11 ,July, Beijing, China.
6. Shang-Hsien Lai, Yu-Min Chang , Shy-Ming Peng, Yung-Chuan Chen and Yaw-Shen Tu
(2008),“A High Efficient Monitoring System of Building Safety by 3D Laser Scanning”,
Federation Internationale des Geometres 2008, Stockholm, Sweden,14-19,June.
7. Kuan-Tsung Chang, Edward Wang, Yu-Min Chang and Hong-Kuei Cheng(2008),
“Post-Disaster Structural Evaluation using a Terrestrial Laser Scanner”, Federation
Internationale des Geometres, Stockholm, Sweden, 14-19, June.
8. 彭世明、張裕民、凃耀賢、陳永泉(2008)，「以3D雷射掃描儀進行建築物受力後之裂
縫判讀之可行性研究」，中華民國第九屆結構工程研討會。
9. 涂耀賢、賴尚賢、 張裕民、彭世明、陳永泉，「建築物之柱變形形式與受側力大小關係
之研究」，中華民國第九屆結構工程研討會論文集，高雄，民國九十七年。
10.臺北縣市建築物工程施工損壞鄰房鑑定手冊，臺北縣市政府工務局，民國九十七年。
11. ACI Committee 318, Building Code Requirements for Structural Concrete (ACI 318-05)
and Commentary (ACI 318R-05), American Concrete Institute, Farmington Hills, Mich.
12.ASCE working group on stiffness of concrete shear wall structures of
the nuclear structures committee of the dynamic effects committee of the structural
division (ASCE), “Stiffness of Low Rise Reinforced Concrete Shear Walls,”
American Society of Civil Engineers, ISBN 0-7844-0060-1, New York, 196. (1994).
7出席國際學術會議心得報告附件二
9出席國際學術會議發表之論文附件三
11
13
1出席國際學術會議心得報告
