第 2 頁
機器人PTZ多模影音追蹤平台在MSRDS/MSDN網路之開發計畫
(MSRDS/MSDN and the PTZ Multi-mode- Audeo/Video Tracking Platform on Humanoid Robots)
計畫主持人：汪清國
計畫執行單位：華夏技術學院電機工程系
（一） 前言：
智慧型機器人為本世紀受到舉世矚目與積極投入之
前瞻性新興產業，互動式影音辨識/追蹤之人機互動與情境
模擬，近年來逐漸成為高階機器人發展人工視覺與人工聽
覺開發不可或缺之核心能力。上述軟硬體與光機電零組
件，大致是利用使用者「隨身攜帶」的生理密碼來辨識身
份（如臉形、虹膜、指紋、聲音…），辨識生理特徵之準
確度與適當反應的靈敏度，往往被視為發展人形機器人核
心技術過程中，衡量人工智慧成敗或良窳之關鍵性能指
標。其中人工視覺之臉部定位包括影像偵測、擷取記錄和
比對理論衍生的影像處理演算法、對靜態多臉孔影像及動
態影像可靠度判別的錯誤拒斥比…等等。本計畫擬應用之
人形機器人頸部具有左右水平旋轉(Pan)、上下垂直移動
(Tilt)的基本功能，配合 PTZ(Pen-tilt Zoom) 網路型攝影機
可變焦(Zoom)鏡頭，其目的在於可執行人臉辨識與追蹤的
功能，細緻微調辨識與追蹤以有效觸動觀眾之戲劇性情緒
變化。影像偵測、擷取記錄和比對特徵模式，將根據影像
生理密碼，以 10 frame/sec 進行多臉辨識，以及 5frame/sec
處理速度，每秒鐘比對 27000 張臉孔(特徵樣本數 2.5
KB/frame)，過去影音追蹤技術模組使用的無線電通訊技術
容易受到環境之各式各樣高頻雜訊的干擾，且嵌入式控制
系統在影像與語音資料同時處理時，容易引起運算過載
(Overload)而造成失真(Aliasing)或當機的現象。本計畫為解
決上述影像/語音辨識之干擾問題，本計畫人工聽覺之取樣
頻率至少兩倍於音頻(4000Hz)，配合高頻濾波處理器以避
免取樣失真。本計畫主要之核心技術包括：人體上半身仿
生工藝、ADAMS 動態模擬、多模人臉辨識/追蹤、雲端計
算及嵌入式控制、多媒體影音情境模擬… 等等項目。本
計劃將應用微軟機器人視覺情境開發平台作人工視覺與
人工聽覺之情境模擬， 應用開發之機械系統動力學自動
分析軟體 ( Automatic Dynamic Analysis of Mechanical
Systems；ADAMS），來動態模擬機器人 IP 相機的伺服馬
達在高推力及低速之運轉特性，包括使用工作頻率高於傳
統電磁馬達的音頻範圍(20KHz)，運轉安靜不會產生振動
噪音的超音波馬達，使得本計畫機器人頸部機構的設計困
擾得到較佳的解決方案。本計劃是先進排程公司因應國內
未來發展智慧型機器人的前景，於 2007 年起與華夏技術
學院電子系、電機系人形機器人實驗室，共同開發具有高
準確度與靈敏度的 RFID(Radio Frequency Identification)
與生理密碼之人形機器人互動式影音辨識平台。本計畫預
計將影音辨識/追蹤技術紮根於國內產業界，並應用於機器
人頸部 PTZ 構情的細緻微調，改善人機介面與機器人核
心技術過度倚賴先進國家之現況；並提高機器人導航模組
持 續 運 轉 的 使 用 壽 命 (Cycle Life) 與 性 能 可 靠 度
(Reliability)，以及簡化先進排程公司故障的檢修能力。本
計畫根據擬定目標，輔導廠商撰寫研究成果之技術手冊，
介面規格以便將來能提供整合功能，將機器人整合於智慧
型數位教材之中。另一方面，也已經發表期刊與國際研討
會、發明專利與技術移轉，辦理成果發表會，順利達成國
科會鼓勵中小企業與大專院校相關實驗室之研發特色，提
升參與本計畫研究人員競爭力之具體目標。
關鍵字：嵌入式控制系統、人工視覺、人工聽覺、PTZ 辨
識/追蹤
（二） 研究目的：
本計畫開發的 PTZ 多模影音追蹤模組相關計
畫，預計的工作目標將國外現有的影音辨識/追蹤技
術紮根於國內產業界，並應用於機器人頸部 PTZ 構
情的細緻微調，改善人機介面與機器人核心技術過
度倚賴先進國家之現況[24,23,25]；並提高機器人導
航模組持續運轉的使用壽命(Cycle Life)與性能可靠
度(Reliability)，簡化先進排程公司工程師對於機器人
導航模組故障的檢修能力。本計畫也將根據擬定目
標，輔導廠商撰寫研究成果之技術手冊，介面規格
以便將來能提供整合功能，將機器人整合於智慧型
數位教材之中。在執行期間本計畫也將每年發表期
刊與國際研討會、發明專利與技術移轉至少一件，
定期辦理成果發表會，藉由上述之衍生成果，達成
國科會鼓勵中小企業與大專院校相關實驗室之研發
特色，也藉開發微型機器人之影音追蹤驅動器模
組，以提升參與本計畫研究人員競爭力之具體目
標。機器人 PTZ多模影音追蹤平台在 MSRDS/MSDN
網路計畫之開發主軸，以橫面向而言：在整合本校
電子、電機、機械、…等科系智慧型機器人特色實
驗室，建構仿生機器人完善的智慧生活空間，增藉
以全面提昇本校機電、數位資訊領域系所之研究與
創新特色，以縱面向而言：則是加強與先進排程國
際股份有限公司的產學合作，強化人工智慧、無線
導肮、影像辨識追蹤、數位通訊與多媒體情境模擬…
等等領域產業界上游、中游、下游之技術進行垂直
分工整合。本計畫以智慧型機器人研發中心為整合
體，建置一個數位生活家庭，構築未來智慧生活空
間，使使居家生活與照護更為安全與方便。
圖 1. 日韓等國發展 PTZ 機構概況，(a) 日本電信公司 Hiroshi
Kawano發展之仿真機器人， (b) 日本發展之仿真PTZ機構，(c) 日
本德島大學發展之影像追蹤介面，(d) 機器影像追蹤示意圖。
第 4 頁
計軟體，結合 ADAMS 動力學模擬軟體，以及 MSRDS
網路環境工作…等等具有自主性，簡單而有效率、
由下層往上層派工，且限定製程時間區間的現場流
控的電腦模擬情境。根據撰寫此一技術下作業系統
的模擬的程式；決定人形機器人系統最適當表現的
一些參數值，並提出上層的資源規劃與需求管理的
問題的對策。
2、人工視覺/聽覺預視之複合型感測模組：本計畫
將與先進排程國際股份有限公司合作，將傳統獨立
發展的人工視覺/聽覺預視技術作之複合型感測模
組之功能性整合，以達到人形機器人頭頸部互動式
追蹤情境，更能符合仿生機多模式(Multi-mode)之
發展目標。複合型感測技術模組之開發，將以智慧
型機器人研發中心為核心，配合投入本校電機系、
機械系、電子系之軟硬體設備，整合各系基礎實驗
室(電機實驗室、電子實驗室、可程式控制實驗室、
自動控制實驗室、機電整合實驗室、電腦網路教室)
整合資源。將採用 ISS具有如對局中棋士的「預視」
能力之模糊法則編輯器，能針對個別設備調整、組
合排程法則及設定參數權重以達成 KPI 最佳化。華
夏技術學院之課程內涵與教學品質之提昇除了仰賴
機電專業知識的傳授外，相關實驗室資源的運用與
先進排程國際股份有限公司研發中心的輔助也扮演
著重要的角色。由於本計劃的推動將配合電機系、
機械系、電子系三系實驗室的機電設備外，更有效
結合了東南科技大學謝澄漢教授，以及先進排程國
際股份有限公司的無線電通訊設備及儀器檢測的理
論與實務，有助於參與本產學合作計畫各校系師生
課程內涵與教學品質之提昇。
(四) 結果與討論
對於參與本計劃之專題製作學生與先進排程國
際股份有限公司的工程師，預期可獲華夏機械電機
兩系之訓練如下：
1. 產學合作廠商管理服務績效技術之提升：
先進排程國際股份有限公司參與本計劃之工作
人員，包括兩位軟硬體實習工程師，擔任本計劃產
學雙方的窗口，預計將在產學合作期間之訓練，包
括人形機器人仿生機構及其相關控制器設計的軟硬
體整合技術與電路實驗…，定期會議與相關課程將
在先進排程公司與華夏機械電機兩系實施。
2. 在校師生跨領域機電整合能力之培養：
華夏電機系、機械系、電子系三系參與本計劃之
專題製作學生（包括兩位二技學生），配合專題製作
課程，預計將在產學合作期間之訓練，包括智慧型
機器人仿生機構、相關控制器設計及人工視覺/聽覺
預視技術的發展原理、理論推導、動態模擬、論文
發表與電路實驗…，定期會議與相關課程將在先進
排程國際股份有限公司與華夏技術學院共同實施。
由於參與本計劃之學生與先進排程國際股份有限公
司實習工程師含蓋了學界與業界的人力資源，執行
期間將有助於產學雙方跨領域機電整合能力。
3. 提昇華夏技術學院之課程內涵與教學品質:
華夏技術學院之課程內涵與教學品質之提昇除
了仰賴機電專業知識的傳授外，相關實驗室資源的
運用與先進排程國際股份有限公司研發中心的輔助
也扮演著重要的角色。由於本計劃的推動將配合電
機系、機械系、電子系三系實驗室的機電設備外，
更有效結合了東南科技大學謝澄漢教授，以及先進
排程國際股份有限公司的無線電通訊設備及儀器檢
測的理論與實務，有助於參與本產學合作計畫各校
系師生課程內涵與教學品質之提昇。
2. 專利布局、市場需求及競爭力評估：
由於受限於人形機器人 PTZ 頭頸部、頭顱眼窩或
下鄂口腔…等等的仿生機構之有限空間，現有仿生
機電模組很難完全包覆在頭顱內部，以致使用 RC 馬
達在機器人頭頸部仿生機構出現空間設計不足的瓶
頸。華夏技術學院仿生機構設計之研發優勢，包括
由於許多微機電系統的機構設計，儘可能朝向單軸
多自由度之設計方向以節約機構模組有限的可利用
空間。分別在第一分項計畫開發了保全機器人之電
源管理系統與人形機器人之仿生機構技術。其中頭
頸部及手仿生技術之 PTZ 機構，具有 360 度迴轉之
功能，製作成本僅日本韓國同型客製化產品(大約
4-8 萬元)的 15%以下(大約 5-7 仟元)。由於國內目
前尚無企業工商團體投入製作包括仿真頭顱之仿生
人形機器人，受限於國內伺服馬達技術開發長期仰
賴國外，國內各大專院校發展人形機器人之仿真頭
顱的學術單位普及率仍然不高。有關華夏智慧型機
器人研發中心與國內台灣科技大學、明新科技大學
最近五年來製作之仿生人形機器人，仿生人形機器
人頭顱及頸部機構之製作技術概況評估，以及本計
畫對於國內外智慧型機器人研發概況、現有期刊、
研討會、發明專利以及智慧財產佈局情形與相關資
料製作的研究領域分析，如圖 4所示。
圖 4 國內各大學仿生人形機器人製作概況。(a) 台灣科技大學仿生
人形機器人示意圖，(b) 明新科技大學仿生人形機器人示意圖。(c)
華夏機器人研究團隊製作概況示意圖，(d) 國內外現有期刊、研討
會、發明專利，以及智慧財產佈局情形分析。
第 6 頁
組的發展方向具有技術整合之交集性，配合產學雙
方對於人形機器人未來持續發展情緒仿生、GPS 定
位、智慧型導航…等等技術與功能的願景，未來在
校園戶外與室內環境取代人力、在圖書館、展覽會
場、停車場…等場所擔任導覽、校園接待、校園安
全、教育學習與服務的工作，使校園師生們經由與
機器人多元、有趣的互動，本校校園智慧型機器人
主要的結構包括搭載許多具有微機電技術的運動平
台、近年來國家業界在企管領域特別強調 EQ（團隊
合作）或 AQ( Adversity Quotient)的能力。為配合國
科會與各部會發展新興產業之既定政策，也將以本
校 GOAL-121 世 界 觀 (Globalization) 、 創 造 力
(originality)、良好態度(attitude)、再學習能力(lifelong
learning)之核心價值。未來本計畫主持人也將透過本
計畫
建置具有醫療照護、居家保全、服務導覽…等等
多功能且具有人形仿真特色之『步行機器人分散式
通訊平台』。其中主要之核心技術包括：仿生工藝、
人造皮膚與人工肌肉、ADAMS 動態模擬、多模人臉
辨識/追蹤、分散式無線導航、分散式計算及嵌入式
控制、多媒體影音情境模擬、機器人電源管理…等
等項目。本產學計畫對於先進排程國際股份有限公
司之部份貢獻如下：
A) 提高先進排程國際股份有限公司客戶對於機器
人影音追蹤技術服務的滿意度：由於先進排程國際
股份有限公司以往在影音追蹤技術，主要來自於歐
美及日韓，客戶對於影音追蹤技術的售後服務滿意
度不佳，本計劃將以自製的頭頸部 PTZ 機構與機
器人影音追蹤技術模組，取代國外貨源不穩定的困
擾，預期將提昇客戶對於機器人影音追蹤技術諮詢
與售後服務的滿意度。
b) 簡化先進排程國際股份有限公司對於機器人
PTZ 機構模組故障的檢修能力：由於先進排程國際
股份有限公司頭頸部運動機構現有的技術與採購
來源不穩定，來自於歐美及日韓產業的研發及檢修
資料，往往缺乏技術自主性，本計劃將協助先進排
程國際股份有限公司自製 PTZ 機構與微型馬達控
制與驅動模組，預期將提昇先進排程國際股份有限
公司對於 PTZ 機構與無線電多模影音追蹤模組的
研發能力與故障檢修能力。
2. 本產學計畫之技術或知識服務應用等範圍（請以
量化數據說明對合作企業的貢獻）：
由於先進排程國際股份有限公司過去與華夏技
術學院透過產學合作，不斷累積行銷及研發經驗，
目前已建立了機器人頭頸部 PTZ 機構與影音追蹤技
術模組優質而穩定的研發平台。過去影音追蹤技術
模組使用的無線電通訊技術容易受到環境之各式各
樣高頻雜訊的干擾，且嵌入式控制系統在影像與語
音資料同時處理時，容易引起運算過載 (Overload)
而造成失真(Aliasing)或當機的現象。本計畫也根據
產國內外之機器人無線電之影音追蹤市場、國內外
居家保全之影音監視器市場、國內外停車場或百貨
公司之影音監視器市場，分別對於先進排程國際股
份有限公司之預估銷售數量與預估產值，作主要競
爭者與潛在市場分析。先進排程國際股份有限公司
預估本計畫衍生之技術或商品，在國內外潛在市場
分析說明或其他資訊，如表 1 說明如下：
表 1 預估本衍生之技術或商品，在國內外潛在市場分析
同時由於未來 3C 產品均朝向無線化、可攜帶
化輕薄短小的方向發展，因此國內外市場對於體積
小、重量輕、能量密度高的先進排程國際股份有限
公司無線電通訊產品需求也相當迫切。本計畫預期
協助先進排程國際股份有限公司具體效益，分別依
增加產值金額、促成投資金額、衍生公司數、增加
員工數、降低成本及其他說明，如表 6 所示。
表 2 預估本計畫之預期具體效益說明
五、結論；
本產學研究計劃執行一年期間(99 年 8 月至 100
年 7 月)，包括機器人頭頸部 PTZ 機構與影音追蹤技
術模組，部份研究成果已經在 97-98 年相關之國內、
外智慧型機器人技術研討會及期刊發表（例如：
IEEE/AIM 2009 研討會，與中國工程學刊…等 SCI/EI
期刊），華夏技術學院電機系參與本計劃之專題製作
學生，針對先進公司開發之機器人頭頸部 PTZ 機構
與影音追蹤技術模組電路，提出具有輕薄短小且更
便宜的影音追蹤技術的專利、工作項目及具體成
果。其中人工視覺之臉部定位包括影像偵測、擷取
記錄和比對理論衍生的影像處理演算法、對靜態多
臉孔影像及動態影像可靠度判別的錯誤拒斥比…等
等，其目的在於可執行人臉辨識與追蹤的功能，細
緻微調辨識與追蹤以有效觸動觀眾之戲劇性情緒變
化。影像偵測、擷取記錄和比對特徵模式，將根據
影像生理密碼，以 10 frame/sec 進行多臉辨識，以及
5frame/sec 處理速度，每秒鐘比對 27000 張臉孔(特
徵樣本數 2.5 KB/frame)，過去影音追蹤技術模組使
用的無線電通訊技術容易受到環境之各式各樣高頻
雜訊的干擾，且嵌入式控制系統在影像與語音資料
同時處理時，容易引起運算過載(Overload)而造成失
真(Aliasing)或當機的現象。本計畫為解決上述影像/
語音辨識之干擾問題，本計畫人工聽覺之取樣頻率
至少兩倍於音頻(4000Hz)，配合高頻濾波處理器以避
免取樣失真。本計畫主要之核心技術包括：人體上
半身仿生工藝、ADAMS 動態模擬、多模人臉辨識/
追蹤、雲端計算及嵌入式控制、多媒體影音情境模
擬… 等等項目，包括使用工作頻率高於傳統電磁馬
達的音頻範圍(20KHz)，運轉安靜不會產生振動噪音
領域 預估銷售量
(-2013)
預估產值
(萬元)
主要競爭者
國內外無
線電影音
追蹤市場
預估 2000 台
(訂價 1 萬元)
2,000 美商 IRobot 公司、凱
仕達科技、虎門科
技…等公司
國內外居
家影音監
視器市場
預估 1000 台
(訂價 5-6 萬
元)
86,000 美商 Starlogic、凱
仕達科技、中興、新
光保全…等公司
停車場影
音監視器
市場
預估 2000 台
(訂價 7-12 萬
元)
240,000 美國 Watchdog、新光
保全、亞霸科技、商
業系統科技…等公司
項目名稱 單位 99年 100年 101年 合計
增加產值 萬元 400 200 200 800
促成投資 萬元 400 300 200 900
衍生公司 家 0 0 0 0
增加員工 人 2 1 1 4
降低成本 萬元 200 150 150 500
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/09/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 機器人PTZ多模影音追蹤平台在MSRDS/MSDN網路之開發計畫
計畫主持人: 汪清國
計畫編號: 99-2622-E-146-001-CC2 學門領域: 人形狀機器人 
研發成果名稱
(中文) 機器人PTZ 多模影音追蹤平台在MSRDS/MSDN網路之開發計畫
(英文) Developing Project of MSRDS/MSDN and the PTZ Multi-mode Audio/Video Tracking 
Platform on Humanoid Robots Technique
成果歸屬機構
華夏技術學院 發明人
(創作人)
汪清國
技術說明
(中文) 本計畫是與近年來逐漸投入智慧型機器人研發領域的先進排程國際股份有限公司
(Advanced Planning & Scheduling International Co. Ltd.)產學合作，本計
畫主要之核心技術包括：人體上半身仿生工藝、ADAMS動態模擬、多模人臉辨識/
追蹤、雲端計算及嵌入式控制、多媒體影音情境模擬…等等項目。本計劃將應用
微軟機器人視覺情境開發平台MSRDS(Microsoft Robotics Developer 
Studio) /MSDN(Microsoft Developer Network) 作人工視覺與人工聽覺之情境
模擬，應用開發之機械系統動力學自動分析軟體 ( Automatic Dynamic 
Analysis of Mechanical Systems；ADAMS），來動態模擬機器人IP相機的伺服
馬達在高推力及低速之運轉特性，包括使用工作頻率高於傳統電磁馬達的音頻範
圍(20KHz)，運轉安靜不會產生振動噪音的超音波馬達，使得本計畫機器人頸部
機構的設計困擾得到較佳的解決方案。
(英文) The authority of Advanced Planning & Scheduling International Co. Ltd. devoted to the 
academic research of “Robotics R&D of Artificial Intelligent in Audio/Video 
Recognition” with Hwa Hsia Research Teamwork of Humanoid Robots since 1997. The 
primary issues of the robotic search include homecare medication, community safeguard, 
navigating service, etc. This project will construct all control algorithm and simulation on 
the universal platform of MSRDS(Microsoft Robotics Developer Studio) and 
MSDN(Microsoft Developer Network). ADAMS(（Automatic Dynamic Analysis of 
Mechanical Systems）developed by MSC Co. Ltd. is applied to dynamically simulate all 
load circumstances of mechanical and electrical experiments. 
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 嵌入式控制系統、人工視覺、人工聽覺、PTZ辨識/追蹤
技術移轉可行性及
預期效益
將每年發表期刊與國際研討會、發明專利與技術移轉至少一件，定期辦理成果發表會，
藉由上述之衍生成果，達成國科會鼓勵中小企業與大專院校相關實驗室之研發特色，也
藉開發微型機器人之影音追蹤驅動器模組，以提升參與本計畫研究人員競爭力之具體目
標。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 2010 年度先進科技/國科會技轉，『機器人 PTZ 多模影音追蹤平台』，(NSC 
99-2622-E-146-001-CC2) 技術轉移案件發明人：汪清國，先期技轉金額
214,400 元整，核定日期：99.08.01。 
2. 2010 年度應邀擔任中華民國民生電子學會主辦之『民生電子研討會』議程
委員。(南台科技大學，99.11.05。) 
3. 2011 年 度 應 邀 擔 任 ICMSE 2011 (International Conference on 
Manufacturing Science and Engineering) 國 際 研 討 會 ， Advanced 
Manufacturing Systems 分項會議主席(Session Chair)。(2011 年 4 月 9-11 日，
中國桂林)。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
