英文關鍵詞： Energy Efficiency, Multi-Objective, Randomly 
Distribution, Wireless Sensor Networks 
 
2  
點的損壞機率便相對提高。此外，為減少電
量消耗，無線感測器節點使用低功率無線傳
輸。當天候惡劣或斷落樹枝等外物遮蔽時，
常造成傳輸中斷。此時則需要具高度容錯能
力的無線感測器網路，當有節點發生故障或
傳輸中斷時仍可正常運作並發揮其功能。 
除了上述條件外，安全性(security)、資料傳輸量
(data throughput)及移動性(mobility)等因素也許
多學者陸續投入研究。在這些需求及限制條件
中，如何減少能量消耗是首當其衝而要面對的難
題[4]。 
一般來說，無線感測器網路是一個具有較大
範圍的網路結構，卻受限於無線感測器節點的有
限感測範圍及通訊能力，因此收集到的資料大多
無法以直接傳送的方式送回至基地站或是收集
資料節點，必須藉由接力傳送的方式將資料送
回，此種方式即為多重跳躍式路由 (multi-hop 
routing)。至於整個無線感測器網路運作過程中，
如何採取合適的傳送順序及較有效率的路由路
徑也成為了一個重要的考量。所以有效的降低各
節點的能量消耗不止考驗節點的硬體設計，在網
路中所採取的路由方式也具有相當影響力，許多
針對各種應用的路由協定演算法也因此而生。 
長久以來應用於無線感測器網路中的路由
協定都是一項被廣泛研究的議題之ㄧ，也有許多
適用於各種不同應用的路由協定相繼被提出，其
共同的目標皆為提高無線感測器網路的存活時
間，使之有更佳的實用性。因此，本研究將提出
一節能路由協定，希望網路系統在任何的拓樸分
佈情況下，皆能使網路節點的能量消耗更為平
衡，使節點有更長的存活壽命進而提高網路所有
節點的工作時間。無線感測器網路所使用的無線
網路技術是經由無線隨意網路(wireless ad-hoc 
network)所延伸發展出來，但由於硬體的限制，
造成佈建上的考量因素較多。相較兩者，在無線
感測測網路中的感測器節點並不具有很高的移
動能力，且要擔任著特定的執行任務，好比偵測
事件發生並收集相關資訊，隨後將所感測的資料
做有效的處理並將資料回傳至資料收集站，以讓
使用者獲得所需的資訊。至於事件的觸發及回傳
方式則因不同的事件情況而分屬為兩種，其一是
週期性(periodical)，感測器節點會於每一固定的
週期時間將資料回傳。另一者是事件驅動(event 
driven)，在感測到特定事件發生時才會將資料回
傳。 
由於受到無線感測器節點本身的諸多限制，
當中以有限的電力供給影響最為嚴重。如何有效
的運用電力使其發揮最高效能，延長整體無線感
測器網路的壽命，一直以來都是研究無線感測網
路範疇內的重大議題之ㄧ。其中藉由高效率的路
由協定來節省電量的消耗，延長整體網路存活時
間，網路狀態也更加穩定，亦成為研究路由協定
的主軸。關於這一方面的研究已有許多成果被提
出。根據文獻[5]，依照網路的架構可區分為平面
式路由 (flat networks routing)、階層式路由
(hierarchical network routing) 、 定 位 式 路 由
(location-based routing)。若依照路由協定的功能
可區分為協商式路由(negotiation-based routing)、
多重路徑路由(multi-path based routing)、詢問式路
由 (query-based routing)、QoS 路由 (QoS-based 
routing)。 
 
三、主要研究成果 
(一)多指標節能路由協定之設計 
1. 路由協定之基本架構 
在本研究中，我們提出一多指標節能路由協
定稱之為 MERR (Multi-objective Energy-efficient 
Routing protocol for Randomly distributed wireless 
sensor networks)，強調在任何隨機分佈的網路拓樸
皆能有良好的性能。圖 1為本協定的流程圖。本
協定是採用樹狀拓樸架構，其流程可分為四部
份： 
(1) 網路初始化(initial phase)：當網路開始工作
時，會先經由基地站對該網路節點廣播佈建
命令，當網路節點收到之後，便會將自己與
鄰近節點的距離及本身的剩餘電量回傳至基
地站。 
(2) 族群劃分階段(clustering phase)：為了使網路
的負載情況能更加的平衡且方便管理，當基
地站收集所有節點的佈建所需資訊後，即利
用模糊分群演算法對網路內的節點進行分
群，並於各族群中挑選一群首節點以及網路
的超群首節點。 
(3) 路徑選擇階段(selecting path phase)：當網路的
分群動作完成後，基地站即根據協定中的路
徑選擇機制，設定每顆節點回傳資料的路
徑。完成路徑選擇後，由基地站對網路節點
廣播路由資訊。 
資料收集階段(collecting data phase)：當網路節點
收到路由資訊後，便會設定要接收的節點編號以
4  
止條件e設定為 5-e 。如圖 4所示，圖中黑色實心
方塊為各族群的中心點，每一族群用不同的符號
做標記。由圖中可以看出，每顆節點會依照其相
對於族群中心點的距離做族群的劃分，且節點數
量較多的族群其節點分佈的也較密集，節點分佈
較疏鬆的族群其節點相對於中心點的距離也就
越遠，該族群內節點的數量也較少。因此，利用
模糊分群演算法可以平衡網路中節點因距離造
成的傳輸的能量消耗。 
 
圖 3. 節點分佈圖 
 
當分群的動作結束後，便會進入選擇群首節
點的流程，族群劃分階段流程如圖 5所示。基地
站會將每一族群內節點剩餘電量最多的節點選
為群首節點，負責收集該族群內的所有節點資
料。再從每一群首節點中，挑選一剩餘電量最多
的群首節點擔任整體網路的超群首節點。由於基
地站通常設置於網路外圍遠處，傳輸距離非常
遠，因此需要選擇一電力較充足的節點作傳輸，
一方面可平衡網路內節點的能量消耗，另一方面
可以避免資料傳輸過程中，因電力耗盡而使資料
中斷。 
5. 路徑選擇階段 
結束族群劃分階段後，網路中每一族群之群
首節點及網路的超群首節點皆已確定。此時基地
站將考量節點之剩餘電量、與鄰近節點距離及負
載量作為路徑選擇的考量指標，路徑選擇階段的
流程，如圖 6所示。在此階段基地站會將每一個
族群的節點，依據節點的剩餘電量做排序並分配
其路徑選擇的優先權，當剩餘電量越少時其節點
的優先權也越高，取得優先權的節點隨即進入路
徑挑選機制。 
 
 
圖 4. 經族群劃分後的節點分佈圖 
 
 
圖 5. 族群劃分階段流程圖 
進入本協定路徑挑選機制的節點，會先利用其群
首節點的位置判斷封包傳送的方向，如圖 7 所
示。圖中之圓點為進入路徑挑選機制之節點，並
以每 90 度劃分成一個區域，藉以判斷群首節點
與自身節點的相對位置。判斷方法是利用基地站
事先所儲存的節點座標位置，以及每節點的路徑
選擇優先權，作為基地站判斷節點封包傳送方向
的依據。首先，會將取得優先權的節點與其群首
節點的 x 座標與 y 座標相減並取絕對值，如(2)
式及(3)式所示。其中 head.x 及 head.y 為群首節
點之 x座標與 y座標，Node(i).x與 Node(i).y為節
點 i的 x座標與 y座標，當 YX D<D 且 head.y < 
6  
 
 
圖 8. 網路節點連結路徑示意圖 
 
 
圖 9. 資料收集階段流程圖 
 
(1) 環境範圍：100公尺×100公尺 
(2) 感測器節點數量：50顆及 100顆 
(3) 節點初始能量：0.25J 
(4) 基地站的位置：網路外圍(50, 300)的位置 
(5) MERR協定之分群數量：5群 
 
圖 10 為模擬環環境的示意圖，圖上方的正
三角形為基地站。基於無線感測器網路的種種優
點，其應用環境常是人煙罕至的地點，而圖中所
示意的節點放置情形便是在無線感測器網路應
用中最為常見的網路拓樸。人員必須在監測範圍
中佈放大量的感測器節點，並藉由無線傳輸的方
式將資料傳回架設於遠處的基地站，以便觀察人
員可以隨時的監測環境資料。因此本章即是利用
此模擬環境並改變其模擬參數以探討本協定在
各種不同條件下的效能表現。 
 
圖 10. 模擬環境示意圖 
2. 電量消耗模型 
在本研究中為能估算此協定在傳送封包時所消
耗的能量，在整個模擬環境中，我們參考 Heinzelman
等學者所使用的電量消耗模型進行計算[7]。藉由此種
電量消耗模型之傳送與接收公式，即可計算路由協定
應用在各種不同拓樸之網路壽命。圖 11 所示為節點
在網路中傳送及接收資料封包過程中的電量消耗模
型。圖 11的上半部為節點傳送資料封包的電量模型，
其中 Transmit Electronics為傳送封包的電子電路，而
Tx Amplifier 表示傳送封包時所需的放大器。因此當
傳送 k bits的封包至距離 d的節點所消耗的電量可表
示為式(4) 
( ) ( )2, dEkdkE ampelecTx ´+= e      (4) 
其中，Eelec為傳送封包時電子電路的消耗功率， ampe 為
放大器電路所消耗的功率。由式(4)可知，放大器傳送
封包所消耗功率與距離平方成正比。圖 11 的下半部
為節點接收資料封包的電量模型，其中 Receive 
Electronics 為接收封包的電子電路，因此接收 k bits
的封包消耗之電量可表示為式(5) 
( ) elecRx kEkE =               (5) 
此外當資料封包接力轉傳時，必須考慮中繼
節點對於每一單位資料聚集的能量消耗 EDA，意
即當中繼節點接收 k bits的資料封包時，便會消
耗 k × EDA的能量。本文之後的各項模擬所使用的
電量消耗模型參數如表 1所示。 
8  
 
圖 14. 節點平均能量消耗圖 
 
圖 15. 基地站接收封包總數與網路執行回合數 
 
為了驗證本協定在任何的網路拓樸下皆能
有良好的性能表現，我們使用相同的模擬參數並
於每次模擬中隨機改變網路節點分佈的拓樸，共
計 30次，結果如圖 16所示。其中 FND (first node 
dead)為網路第一顆節點死亡的時間，LND (last 
node dead)為網路最後一顆節點死亡的時間。由結
果可以發現 MERR 協定在每個隨機拓樸的模擬
結果皆能有良好的表現，其第一顆節點死亡的時
間與最後一顆節點死亡的曲線走勢非常接近，表
示 MERR 協定在任何拓樸環境中皆能有效的平
衡網路節點的能量消耗，因而有效的延長網路節
點的存活時間。反觀 PEGASIS 協定則會因為拓
樸的不同其第一顆節點死亡的時間會有較大的
變化，由 PEGAIS 協定的 FND 曲線便可發現。
LEACH協定在此模擬結果中，雖然 FND及 LND
的曲線不會因拓樸的改變而有較大的變化，且其
標準差也較小。但由於 LEACH協定的封包傳送
方式會造成大量的能量損耗，所以會造成網路時
間無法有效延長。表 2 為圖 16 的模擬所整理的
數據表，由表中的數據可以看出MERR協定不因
拓樸的改變而使其效能有較大的變化，且能有效
的延長網路所有節點的存活時間。 
 
圖 16. 佈放 100 顆節點於不同拓樸下第一顆節
點及最後一顆節點死亡時間 
 
表2 佈放100顆節點於隨機拓樸下模擬結果統計 
Rounds 
First node dead Last node dead 
Avg. Std.  Avg. Std. 
MERR 681.03 8.67 729.1 8.04 
PEGASIS 263.13 108.75 770.3 13.3 
LEACH 171.6 7.74 333.77 16.31 
 
此外為了驗證本協定當網路節點密度改變
時，仍有良好的效能表現。我們將原本的網路節
點數量減少至 50 顆，使網路節點密度降低以增
加節點間的通訊距離，採用相同的電量消耗模型
並於每次模擬改變網路節點的分佈拓樸，以觀察
路由協定的效能，共計 30次。由圖 17的結果可
以發現，MERR協定在每次的模擬其網路第一顆
節點死亡的時間與最後一顆節點死亡的時間非
常接近，且 FND及 LND曲線走勢亦非常相似。
這說明即使在網路節點密度改變的情況下，
MERR協定仍然可以使網路節點操作在極具能源
效率的狀態下，有效的延長網路所有節點的存活
時間，不會因為網路拓樸密度的改變而使協定效
能降低。 
由表 4所統計的數據發現，因為網路的節點
密度降低而使節點間的通訊距離增加，使得網路
10  
收的封包總數也較這兩者協定增加 10%以上的
數量。相對在每一封包的平均能量消耗上也減少
了 10%，由此可見MERR協定能夠有效的延長網
路所有節點皆存活的時間，確保監測區域每點資
料的完整性並提高能源的使用效率。 
五、計畫成果自評 
根據本年度計畫所規劃工作項目，業已順利
完成：(a)評估現有的無線感測器網路節能路由協
定方法；(b)完成網路初始化架構(c)完成族群劃分
階段程式撰寫；(d)完成路徑選擇階段程式撰寫；
(e)完成資料收集階段程式撰寫；(f)建立網路模擬
平台；(g)與相關無線感測器網路節能路由協定做
比較等工作，達成主要研究目標，完成度 100%。 
六、参考文獻 
 
[1] F. Zhao and L. Guibas, Wireless sensor 
networks: an information processing 
approach, Morgan Kaufmann, 2004. 
[2] J. N. Al-Karaki and A. E. Kamal, “Routing 
techniques in wireless sensor networks: a 
survey,” IEEE Wireless Communications, Dec. 
2004, pp. 6-28. 
[3] C. Intanagonwiwat, R. Govindan and D. Estrin, 
“Directed diffusion: a scalable and robust 
communication paradigm for sensor 
networks,” Proceedings of the ACM/IEEE 
International Conference on Mobile 
Computing and Networking, 2000, pp. 56-67. 
[4] D. Estrin, R. Govindan, J. Heidemann and S. 
Kumar, “Next century challenges: scalable 
coordination in sensor networks,” 
Proceedings of the ACM/IEEE International 
Conference on Mobile Computing and 
Networking, Aug. 1999, pp.263-270. 
[5] K. Akkaya and M. Younis, “A survey on 
routing protocols for wireless sensor 
networks,” Ad Hoc Networks, vol. 3, issue 3, 
May, 2005, pp. 325-349. 
[6] M. Liu, J.Cao, G. Chen, X.Wang, “An 
energy-aware routing protocol in wireless 
sensor networks,” Sensors, vol. 9, no. 1, 2009, 
pp. 445-462. 
[7] W. R. Heinzelman, A. Chandrakasan and H. 
Balakrishnan, “Energy-efficient 
communication protocol for wireless 
microsensor networks,” Proceedings of the 
IEEE Conference on System Sciences, Jan. 
2000, pp. 1-10. 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾傳蘆 計畫編號：100-2221-E-027-035- 
計畫名稱：考慮多重指標之無線感測器網路節能路由協定研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 1 20% 
篇 
與其他教授共同
研究成果 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 3 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 8 1 12% 
篇 
與其他教授共同
研究成果 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
