為1.3 µm~1.6 µm的自發輻射，這樣的自發輻射可用來研發1.3 µm~1.6 µm波長範圍內之可調波長雷射。 
4. 研究目的 
由於將塊材晶體拉成晶體光纖更適合用於光通訊領域，因其幾何結構與玻璃光纖類似，相互間的
模態匹配容易，再者光纖結構可將泵激光源侷限在一個小的截面積上行進一長距離，而能維持高的能
量密度，因此開發高效率的Cr4+:YAG晶體光纖雷射，將非常適合應用於光通訊之訊號光源，由於是否
可獲得雷射之輸出，主要取決於晶體光纖之增益與損耗之大小，若增益能夠大於損耗，則將可獲得雷
射輸出，而晶體光纖中增益來自於晶體之吸收，故吸收係數的大小將對增益有很大的影響。而上述兩
項參數對Cr4+:YAG晶體光纖而言，則是直接跟材料本身的晶體品質相關，因此希望藉由適當的材料退
火參數，改善晶體品質，達到降低傳輸損耗及增加Cr4+離子數目的目的。 
 
5. 研究方法 
造成晶纖光損耗的原因有吸收損耗、耦光損耗以及界面損耗，其中界面損耗是主要造成晶纖損耗
的原因，因此我們主要針對微結構的部份來做分析，藉由拉曼光譜量測以及退火樣品之Cr4+螢光量測，
分別討論界面缺陷以及材料在不同退火溫度下的變化，我們所使用的退火儀器為Lindberg/Blue M高溫
管型爐最高溫可達1500℃，並使用UP-150控制器來達到溫控的目的。由於是使用氧化鋁管，故升溫速
率必須控制在5℃/min以下，將樣品推入管型爐爐管中心，並考慮扣除當時室溫溫度，升溫至目標溫度，
將升溫速率控制在約3.49℃/min，而降溫部分在允許控制的範圍內控制在4℃/min，約400℃以下採自然
降溫，並在實驗中分成八組實驗樣品，退火溫度分為無退火、200℃、400℃、600℃、800℃、950℃、
980℃及1000℃八組，持溫時間均為四小時，根據不同退火溫度下對纖心與內層纖衣界面的影響，以
拉曼光譜的方式來解釋。 
在樣品之螢光量測，我們實際以光學實驗來量測Cr4+:YAG吸收1070 nm雷射所產生之螢光功率，
量測樣品則是八組經不同退火溫度的Cr4+:YAG晶體光纖，我們使用YLM-5-SC光纖雷射來進行實驗，
雷射功率從0.1 W至3.1 W，並經由10X物鏡聚焦於纖心為8 μm之光纖纖心中，耦光效率為50%，再將
另一端纖心貼近Cr4+:YAG晶體光纖纖心，過程中，均需以X-Y-Z Stage完成校準，校準後雷射進入
Cr4+:YAG晶體光纖，經過吸收轉成螢光後，再以焦距1 cm透鏡收光，經兩片濾鏡LPF-1200(O.D3)將入
射功率衰減至數十nW後，再以818-IR偵測器量測所激發出的螢光功率。 
 
 6. 結果與討論 
一開始說明在拉曼光譜中如何定義樣品之纖心與內層纖衣界面的位置，圖 1 為利用共焦拉曼光譜儀所
拍攝，圖中不同強度的亮暗分布，因並無設定依照特定波段顯示，故主要是由軟體自行於拉曼光譜中
取相對強度最大的峰值來顯示亮暗強度。 
 
11 6 1 
 
纖心 內層纖衣 
1.747 μm 
△=2.61 μm 
 圖 1 Cr4+:YAG雙纖衣晶體光纖共焦拉曼光譜影像 
  
我們於圖 1 中在界面上取 11 點拉曼光譜，01 到 11 分別是由內層纖衣往纖心的方向，如圖 2 所示，編
 2
其中的 I 距離界面 0.522 μm，因此，當以拉曼光譜量測纖心與內層纖衣界面時，我們發現背景強度隨
位置的變化會形成一山型的曲線，如圖 3 所示，這說明了主要缺陷結構分佈於界面區域。 
 
 
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
300
320
340
360
380
400
In
te
ns
ity
 / 
a.
u.
Raman shift (cm-1)
 A
 B
 C
 D
 E
 F
 G
 H
 I
-25 -20 -15 -10 -5 0
325
330
335
340
345
350
Ba
ck
gr
ou
nd
 in
te
ns
ity
 / 
a.
u.
Position (μm)
A B C
D
E F
G
H
I
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 於圖 1 中 A 到 I 的拉曼光譜 
 
實驗上首先分別量測無退火、200℃、400℃、600℃、800℃、950℃、980℃及 1000℃退火樣品之纖心
與內層纖衣界面拉曼光譜，如圖 5 所示，我們發現其界面背景強度變化的範圍在±2.4 μm 內，其隨著
不同的缺陷結構數量改變，若是背景強度在界面範圍內之差值越大，代表著有越多的缺陷存在，可發
現在 800℃有最高的背景強度範圍。而 200℃、400℃、600℃背景強度變化不大。 
 
0 200 400 600 800 1000
2000
4000
6000
8000
10000
B
ac
kg
ro
un
d 
in
te
ns
ity
Anneal temperature (oC)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 各退火溫度對背景強度範圍曲線圖 
 4
