Clustering of interval Regression Analysis; Gene 
Pathway Analysis; Multiple Sequence 
Alignment 
二、緣由與目的 
人類基因序列解碼定稿，學者認為，
「後基因體時代」即將來臨，人類一層層揭
開基因的神秘面紗，基因資訊不僅能顯示疾
病的分子遺傳機轉，也是發展診斷及治療方
法的重要標的。目前已知癌症、慢性病的致
病機轉都與多重因子有關，若能找到癌病變
最初時的基因變化，便有機會找到預防癌症
的方法。生物資訊學目前研究發展方向即著
重於以整合方式將基因序列轉成生物知識。
進而了解每一個基因在生命正常過程或病變
機制中所扮演的善惡角色。然資料得到後之
解讀，目前解讀方法眾多，因此本整合型計
畫提出一系列的智慧型型系統方法去解讀生
物晶片資料，同時開發一軟體系統進行方便
之判讀工具。目前這方面之研究以生物晶
片可最快述得到結果。有關生物晶片資料
到基因表現量資料之解讀如圖一所示： 
Ovarian cancer is the second most common 
gynecological cancer and is the leading cause of 
death from gynecological cancers, except breast 
cancer, with an incidence rate of about 15 per 
100,000 women in western countries (Gatta, 
Lasota et al. 1998). Ovarian tumors are classified 
as epithelial tumors, which arise from the 
coelomic epithelium and constitute 80-90% of 
all cases, or as tumors of germ cell or sex 
cord/stromal cells (Chuaqui, Cole et al. 1998). 
The cause of epithelial ovarian carcinoma is 
unknown. The incidence of ovarian cancer is 
highest in industrialized countries and is lowest 
in developing countries. The low survival rate is 
related to the high proportion of women who 
have spread of disease beyond the ovaries at 
diagnosis. Furthermore, ovarian cancer tends to 
recur, even in patients who achieve a complete 
response to primary treatment. 
There have been attempts to screen women 
without symptoms to achieve early detection of 
ovarian cancer; measurement of serum CA 125 
antibody concentrations and abdominal or 
transvaginal ultrasonography have been done in 
postmenopausal women (Niloff, Klug et al. 
1984). However, the low sensitivity and positive 
predictive value of such screening is a cause for 
concern. Thus, CA125 is thought to be robust 
only in following the response or progression of 
the disease, but not as a diagnostic or prognostic 
marker (Meyer and Rustin 2000). Thus, there is 
an important need for additional diagnostic and 
prognostic markers for this disease. 
 Screening for molecular markers by 
specific antibodies is currently in progress. 
Ovarian carcinoma-associated antigen (OCA) is 
isolated from ovarian-cancer patients. NB/70K is 
also tested for useful marker. However, both 
OCA and NB/70K are not as sensitive and 
specific as CA125. 
 Macrophage colony-stimulating factor 
(MCS-F) and OVX-1 presented complimentary 
screening ability combined with CA125. Large 
scale screening was initiated for this possibility. 
Lysophosphatidic acid (LPA) was shown as a 
candidate in a preliminary report. Studies 
complimentary effects with CA125 are 
underway. 
本計畫的主要目的是 
為了解癌基因在整個細胞層次上之演化
地位與表現趨勢，方便早期篩選可疑之癌化
細胞與進行治療。 
 
三、研究方法及成果 
本計畫以人體細胞之癌生物晶片資料，提
出 相 關 新 的 研 究 方 法 ( 例 如 Intelligent 
Systems 、 Neural Networks, Evolutionary 
Computation, Support Vector 
Machine/Regression, Machine Learning, Soft 
Computing等 )在生物資訊上之技術，從驗
證、新基因發現到預測、基因網路建構、分
群、分類、序列排比、基因路徑分析、視覺
化與整合軟體開發之一系列的方法在癌基因
分子演化與控制之研究。有關本整合型計畫
之相關子計畫如下： 
子計畫一：卵巢癌基因晶片資料前處理與分
析。 
子計畫二：基於智慧型系統使用生物晶片資
料在卵巢癌的預測與分類。 
子計畫三：智慧型計算之動態函數聚集、聚
集區域回歸分析與距離基準之
離異點偵測應用於卵巢癌的微
陣列資料。 
子計畫四：基於計算智慧之基因網路模型與
穩定度之研究。 
子計畫五：混合式演算法於多重序列排比在
卵巢癌晶片之應用。 
子計畫六：利用基因晶片做基因路徑分析及
(c)以Perl建立之伺服器畫面。 
 
(d) Web service建置。 
 
(e) Perl生物計算建置。 
圖三、智慧型卵巢癌晶片之分子演化與控制
伺服器系統 
第三年之晶片數增加為41片，其分佈如下： 
 
實驗名稱如下： 
 
樣本資料是來自中國醫藥大學所提供，研究
有效樣本為9600筆，在9600筆樣本中，将卵
巢上皮癌(epithelial ovarian cancer,EOC) 41例
的資料的計算格式採用Log of R/G Normalized 
Ratio (Mean) (R/G平均值比值取Log的數值)，
資料庫中總共有4種癌症時期，包含卵巢靜脈
血栓(Ovarian Vein Thrombosis, OVT)、卵巢交
界性腫瘤(borderline ovarian tumor , BOT)、ㄧ
期卵巢癌(1-Ovarian Cancer , 1-Ovca)、三期卵
巢癌(3-Ovarian Cancer , 3-Ovca)。相關資料如
圖四所示： 
 
41片晶片資料(I) 
 
41片晶片資料(II) 
圖四、41片晶片資料。 
以上這些資料亦提供給各子計畫進行分析與
應用。 
一般而言，生物晶片是運用分子生物
學、基因資訊、分析化學等原理進行設計，
以矽晶片、玻璃或高分子有機塑膠為載板，
配合微機電或其他精密加工技術，所製作成
的高科技元件，具有反應迅速、結果精確及
低成本的生物分析檢驗能力。在歐美先進國
家中常利用晶片功能，以加速生命科學研
究，縮短新藥開發之時程。本整合型計畫於
第三年亦開發一個生物晶片分析軟體，此軟
與疊加影像，圖十一為分析軟體之影像數值
計算完成畫面，圖十二為生物晶片分析軟體
之影像紅綠散佈圖，圖十三為生物晶片分析
軟體之影像紅比綠之大小對基因數之分佈
圖。 
圖十三、生物晶片分析軟體之影像紅比綠之
大小對基因數之分佈圖。 
四、結論 
 第三年已在虎科大成立「智慧型系統」
研究中心，初期以研究符合人性化的前瞻性
智慧技術為主。中長程重點則在研究智慧型
生物資訊系統核心技術，並發展一個以虎科
大及中部科學園區為中心而建立的智慧生物
資訊系統，提供各種技術、方法一個驗證與
交流平台。這些結果，可為國內電子業、生
物科技業及資訊業擬訂我國發展智慧型生物
資訊系統策略的參考，以及相關單位制訂有
關標準的主要參考。生物資訊與生物資訊分
析軟體是未來成長十分快速的產業。我國已
建立完整的電子及資訊業的垂直整合及水平
分工能力，以及優異的研發及製造能力，這
些均是切入生物資訊與生物資訊分析軟體最
佔優勢的地方。此外，各分項計畫亦將有許
多學術卓越的研究成果，預期這些成果均可
在國際知名期刊發表。另外，相關技術，獲
得突破後，也將申請專利。 
圖十、分析軟體之影像數值計算畫面。 
圖十一、分析軟體之影像數值計算完成畫
面。 
五、參考文獻 
1. Gatta, G., M. B. Lasota, et al. (1998). 
"Survival of European women with 
gynaecological tumours, during the period 
1978-1989." Eur J Cancer 34(14): 2218-2225. 
2. Chuaqui, R. F., K. A. Cole, et al. (1998). 
"Histopathology and molecular biology of 
ovarian epithelial tumors." Ann Diagn Pathol 
2(3): 195-207. 
3. Niloff, J. M., T. L. Klug, et al. (1984). 
"Elevation of serum CA125 in carcinomas of 
the fallopian tube, endometrium, and 
endocervix." Am J Obstet Gynecol 148(8): 
1057-8. 
圖十二、生物晶片分析軟體之影像紅綠散佈
圖。 4. Meyer, T. and G. J. Rustin (2000). "Role of 
tumour markers in monitoring epithelial 
ovarian cancer." Br J Cancer 82(9): 1535-8. 
