1 
一、 前言 
    台灣地區由於水源區內農業的開發、以及家庭污水之排放，導致大多數的水庫有
水質優養化的問題，以環保署 2001 至 2007 年對台灣地區 23 座主要水庫監測結果
顯示，平均約有 7-11 座水庫屬於優養化，顯示優養化程度嚴重。優養化的淡水中，
藍綠藻(現稱藍綠細菌)常是水體中主要的藻類，藍綠藻中包含了幾種具產生毒素能力
之 藻 種 ， 例 如 ： 微 囊 藻 (Microcystis sp.) 、 魚 腥 藻 (Anabaena sp.) 與 柱 孢 藻
(Cylindrospermopsis sp.)等，會產生藍綠細菌毒素(cyanobacterial toxin 或 cyanotoxin)、
以及會產臭之藻種，例如顫藻(Oscillatoria sp.)、席藻(Phomidium sp.)，嚴重影響了飲
用水的適飲性與安全性。 
    雖然飲用水中藻類代謝物問題重要，但是因為分析困難，因此國內投入此方面之
研究非常少。本研究團隊在 2003-2007 年間，調查全省 11 座水庫(澄清湖、仁義潭、
蘭潭、金門太湖、金沙、蓮湖、新山、牡丹、曾文、南化、翡翠)、10 座水廠(澄清
湖、公園、蘭潭、太湖、榮湖、紅山、新山、石門、直潭)之原水及清水中常見藻類
毒素(以微囊藻毒素(microcystins)為主)，發現所有水庫水中均可以檢測出藻類毒素的
存在，自來水清水中並可以檢測出低濃度的藻類毒素，並發現水源、及清水中有神經
毒性魚腥藻毒素(anatoxin-a)及肝毒性柱孢藻毒素(cylindrospermopsin) 、節球藻毒素
(nodularin) 及 BMAA(β-N-methylamino-L-analine)之存在。 
由於國內對於飲用水系統中藻類毒素之研究多集中於流佈之調查，對於水廠流程
之去除機制則研究甚少，鑑於藻體及其衍生之代謝物問題非常具地域性，不同水庫有
不同之特性，因此本研究配合總計畫，針對不同水源、處理程序等方向，分別探討與
評析其處理之效能，並以一典型優養化之水源及其水廠 (金門榮湖水庫/淨水廠)進行
研究，探討藻類代謝物在傳統處理程序中之去除或釋出，以及溶解性代謝物之降解情
形，以及前氧化對後續處理程序之影響。 
 
二、 研究目的 
本年度研究目的如下： 
(1) 處理程序之探討 
針對全省數座淨水廠進行微囊藻毒素分析，評估各處理之效能。 
(2) 榮湖原水氧化實驗 
模擬前加氯對於藻體完整性及臭味物質之影響。 
(3) 實場調查 
監測榮湖水廠流程中，藻體完整性及臭味物質之變化，並與原水氧化實驗驗證。 
(4) 氧化動力模擬及比較 
針對兩種常用之氧化劑(氯及高錳酸鉀)，模擬其對於細胞破壞之動力常數，及與
代謝物氧化動力比較，提供淨水廠決定操作參數之依據。 
3 
與次氯酸(HOCl)氧化力(標準電極電位, Eo = 1.49V)較次氯酸根(OCl－) (Eo = 0.90V)
強有關(Glaze, 1990)。 
    此外，Newcombe et al. (2005)並彙整溶解性毒素去除方法，從飲用水中移除溶解
性毒素的程序與毒素的結構(大小、形狀、電性與溶解度)有關。三種有效去除水中溶
解態毒素的方法為：物理程序為使用活性碳或薄膜，化學程序為選擇氯、臭氧、氯氨
或高錳酸鉀為氧化劑，生物程序為砂濾或生物粒狀活性碳。惟 Rodriguez et al. (2007)
認為氯氨則因為其反應太慢，所以並不適用，此外在應用氯及臭氧氧化時須避免消毒
副產物之生成。 
    在高級淨水程序中，最普遍被採用的處理程序為臭氧與活性碳程序，臭氧劑量在
小於 0.2 mg/L，氧化的接觸時間僅須 2 秒鐘，即可將濃度為 800 μg/L 的 Microcystin-LR
型毒素，98%降解並氧化成超過 7 種不同的副產物，而氧化的副產物是否具有生物毒
性，至今仍不明瞭（Hoger et al., 1999），至於其他型式的毒素，如：Nodularin，在其
濃度為 88 μg/L 及 0.05 mg/L 臭氧劑量的狀態下，接觸時間 15 秒即可將毒素完全降解
氧化至零（Rositano et al., 1998），所以利用臭氧氧化去除藻類毒素的效率相當高。根
據澳洲 CRC（The Cooperative ResearchCentre for Water Quality and Treatment）2001
年的報告指出，原水若經由臭氧之高級淨水程序處理後，其清水皆不應再被檢測出含
有任何形式的藻類毒素(Nicholson and Shaw, 2002)，但實際上不然，無論在法國、德
國或台灣的臭氧高級淨水廠，其清水依然可以被檢測出濃度極低的藻類毒素存在，最
常見的毒素型式為 Microcystin-LR，濃度為 1 - 8 ng/L 左右。 
    關於薄膜系統，常用之薄膜型式依孔徑大小大概可以區分為三類，分別為：MF 膜
（Microfiltration）、UF 膜（Ultrafiltration）及 NF 膜（Nanofiltration），而薄膜系統中，
將 MF 膜與 UF 膜並用，將可以有效地去除藻類，其去除效率超過 98%(Chow et al., 
1997），此系統最大的優點就是藻體不會被破壞，降低了藻類因處理流程將毒素釋放
到水體的機會，大大提升了藻類毒素的去除效率。但是由於藻類毒素之分子量較低，
約在 150 - 1200 之間，所以若要將溶解性之毒素有效去除，則應使用 NF 膜。NF 膜
一般對於微囊藻毒素去除效果良好，Teixeira 及 Rosa (2005) 研究 NF 膜對於三種微
囊藻毒素(LR, LY, LF)在不同原水下之去除效果，考慮因子包括不同電解質、及 pH 
下，使用之合成原水包括原水前臭氧、處理廠清水、及去離子水等三種水再添加腐植
酸，三種毒素去除率均高達 97%以上。 
    除前述方法外，目前亦有許多人研究新方法，以探討毒素去除可行性，包括生物
分解(Ho et al., 2006; Wang et al., 2007)、高級氧化(Momani, 2007)等，但這些方法實場
上應用仍有其限制。 
 
3. 各項處理程序彙整 
    Jurczak et al. (2005)探討波蘭兩座傳統淨水場之去除效能，包括前加氯、混凝、
沉澱、過濾、臭氧、後加氯等處理程序。在原水濃度(microcystin-LR, RR, YR 總和)
介於 0.05 至 6.7 μg/L 間，可以將濃度降低至 0.01 μg/L 以下，且在多數情況下，主
5 
五、 結果與討論 
1. 處理程序之探討 
    本研究針對全省四座淨水廠進行微囊藻毒素分析以及評估各處理之效能。依照採
樣水廠淨水流程，可以分成傳統程序及高級淨水程序。傳統程序指包含前加氯、混凝
沉澱、快濾及後加氯之水廠，包括 3 座淨水廠；高級淨水程序則包括前臭氧、混凝沉
澱、結晶軟化、快濾、後臭氧、粉狀活性碳、後加氯等處理程序，包括 1 座淨水廠。 
    調查過程針對三種微囊藻毒素類型進行監測(微囊藻毒素 LR, RR, YR)，各座座淨
水廠皆測出有微量之微囊藻毒素，其毒素類型以 Microcystin-LR 為主，四座淨水廠毒
素中皆遠低於 WHO 之規範值。 
 
2. 榮湖原水氧化實驗 
    研究中對榮湖淨水廠原水加入6.9 mg/L 的次氯酸鈉作為初始加氯量(與榮湖水廠
相同)，採樣時間點分別為未加入次氯酸鈉時、加入次氯酸鈉後的 1 分鐘 、5 分鐘、
15 分鐘、30 分鐘；氧化過程中同時在各時間點取出樣品，測定自由餘氯量、細胞完
整性及代謝物分析，分析細胞完整性及代謝物部分，並事先加入亞硫酸鈉以中止水中
自由餘氯，以進行分析。水樣經採集後，立即進行顯微鏡鏡檢與微囊藻數目的計算，
並進行藻類臭味物質的化學定量分析，結果如圖 1 所示。 
    本次實驗微囊藻數為 160,000 cells/mL，並有其他藻類的存在。圖 1 (a)中可以看
出，加氯氧化過程中次氯酸鈉及葉綠素 a 的降解情形，圖中顯示經過 5 分鐘氧化作
用後，6.9 mg/L 的加氯量被消耗掉 4.5 mg/L，在經過 15 分鐘後即可達到平衡的狀態，
30 分鐘後自由餘氯量為 0.36 mg/L，顯示在此藻體數目下，加氯量為 6.9 mg/L，將不
足以破壞所有的微囊藻細胞。在葉綠素的部分，原水中的濃度為 164 μg/L，經過氧化
1 分鐘後濃度降為 74.2 ug/L，並隨著氧化時間而逐漸下降至 28.2 ug/L。圖 1 (b)為淨
水廠原水經過氧化作用後，以螢光顯微鏡搭配 FDA 螢光染劑所測得不同時間點細胞
完整性的情形，未經氧化前約有 91%的微囊藻細胞為完整，經過 6.9 mg/L 初始劑量
氧化 1 分鐘後尚具完整性的細胞剩下 47%，經過 30 分鐘後僅剩 9.37%的細胞具有完
整性，將近 90%細胞遭受破壞。在氧化實驗中，發現氯並不會直接將藻體破碎至無法
辨別，僅使其失去活性，因此隨著氧化時間的延長，並沒有發現總藻體數量有顯著的
降低(圖 1 (b))。 
β-cyclocitral 為微囊藻主要產生之臭味代謝物(Juttner et al., 1976)，雖然在以前的
研究中指出 β-cyclocitral 不易被氯所降解(Dietrich et al., 1995；王氏, 2006)，故於實驗
進行前推測氧化過程中應不會有 β-cyclocitral 降解情形發生。但從圖 1 (c)為微囊藻細
胞數 160,000 cells/mL 時 β-cyclocitral 濃度變化情形，在未加入次氯酸鈉前微囊藻胞
內外 β-cyclocitral 總和(即水體中總含量)約為 180 ng/L，在加入氧化劑反應 1 分鐘之
後亦發現水體中 β-cyclocitral 濃度有升高的情形，濃度提升至 255 ng/L，而由於還有
足夠之餘氯濃度使得氧化作用持續進行，所以 β-cyclocitral 於之後的氧化時間點有下
7 
體細胞的去除率約 16%，此部分細胞的破壞主要是藉由前加氯對藻體的破壞所致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 次氯酸鈉氧化榮湖原水中微囊藻(160,000 cells/mL)，各種水質參數變化情形： 
(a)次氯酸鈉與葉綠素 a 濃度，(b)細胞數與細胞完整性，(c)細胞內外 β-cyclocitral 濃度 
 
     在浮除程序後約有 30,000 cells/mL 的微囊藻細胞具有活性，然而餘氯在膠凝程
序中大致消耗殆盡，氯對於細胞的破壞效果可以忽略，因此此階段對於活體細胞的去
除主要是藉由浮除的原理，將形成膠羽的藻體細胞去除，此階段對於微囊藻體具有活
性的細胞去除率約為 65%，總微囊藻數量則由 135,000 cells/mL 降至 30,000 
cells/mL，去除率為 78%，且由此程序開始，後續程序並無發現任何具有活性的微囊
藻細胞，包括其他藻類。由實驗結果得知，大多數的微囊藻細胞將在膠凝程序中遭到
破壞，主要是由氯的氧化作用所造成，而浮除程序則是榮湖淨水廠主要去除藻體細胞
的方式之一。 
    圖 (c)為 2-MIB 與 Geosmin 在太湖淨水程序的變化情形，Geosmin 於流程水中的
濃度最高約為 50 ng/L，可以發現在慢濾後皆有其去除效率，大約由 34 ng/L 降至 1 
ng/L，其去除效率十分顯著。而在霉味物質 2-MIB 的部分，整體去除效果並不好，
由其在慢濾程序並無大幅降解 2-MIB 的情形發生，經慢濾處理後 2-MIB 的濃度為
10 ng/L，去除率僅約 44%。 
0
1
2
3
4
5
6
7
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0 5 10 15 20 25 30
Fr
ee
 C
hl
or
in
e,
 m
g/
L
C
hlorophyll-a conc., ug/L
Oxidation time, min
Free Chlorine
Chlorophyll-a
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 5 10 15 20 25 30
C
el
l i
nt
eg
rit
y,
 C
/C
o
R
esidual cell ratio, C
/C
o
Oxidation time, min
Cell integrity
Residual cell ratio
0
50
100
150
200
250
300
0 5 10 15 20 25 30
ß-
cy
cl
oc
itr
al
 c
on
c.
, n
g/
L
Oxidation time, min
Total
Extra-cellular
(a) (b) 
(c)
9 
3. 氯破壞細胞反應動力 
為進一步了解微囊藻及魚腥藻細胞，細胞破裂反應動力，研究中將實驗室培養之
微囊藻(濃度為4.3×106 與1.9×106 cells ml-1)及魚腥藻(3.3×106 與 6.0×106 cells ml-1)細
胞，添加不同次氯酸鈉劑量，進行實驗室實驗，於不同時間，同時量測細胞完整性與
餘氯量。為比較實驗室與時場之差異，研究中並取四座水廠(包括金門太湖(THR)與榮
湖(RHR)、嘉義仁義潭(RYTR)與蘭潭(LTR))原水，直接進行加氯實驗，以了解水庫水
質對細胞破裂之影響。表1及為四座水廠之原水水質，可以看出，金門太湖與榮湖水
質較嘉義仁義潭與蘭潭水質，不論是在總有機碳(TOC)、總磷(TP)、氮、葉綠素、濁
度等，均高出許多，顯示金門兩座水庫優養化程度高，相對而言，仁義潭與蘭潭則水
質較佳。 
研究中所使用之模式類似於Daly et al. (2007)所採用，基本上，水中餘氯濃度可以
使用一階將解模式模擬(first-order decay model)，如式(1)所示。 
2,1, Cl
tk
ClCl CeCC Cl += −  (1) 
其中CCl 是 the chlorine concentration (mg l-1)、CCl,1 是 chlorine demand of the sample 
(mg l-1)、kCl 是 rate constant for chlorine decay (min-1)、CCl,2 是與樣品不起反應之氯
量。該項三參數模式與實驗數據擬合非常好相關係數(correlation coefficient, R2)均超過
0.96 。 
 氯暴露量(chlorine exposure、Ct, mg l-1-min) 可以由積分式(1) 與時間 (t, min)求
得，如式(2)所示。 
tCe
k
C
tC Cl
tk
Cl
Cl
Cl
Cl
2,
1, )1( +−=  (2) 
 假設藍綠菌細胞破裂動力與細菌消毒類似(Daly et al. 2007)，則可以採用一階衰
減模式(或Chick-Watson equation的特殊類型)，來模擬藍綠菌細胞破裂動力，如式(3)。 
)( tCk
o
Cle
C
C −=  (3) 
其中 C/Co 為完整細胞之比例，k 是一階反應速率常數。 
 表 2 即為實驗室中微囊藻與魚腥藻細胞破裂動力參數值，雖然細胞數差異報兩倍
以上，微囊藻反應速率常數(k)才差異 40% (4.3×106 cells ml-1 下為 790 M-1 S-1，1.9×106 
cells ml-1 下為 1,100 M-1 S-1)，且與 Daly et al. (2007) 報告相近。考慮水質差異性、藻
類差異性，這些 k 值相當接近，均在 670–1,100 M-1 S-1 間。表 2 也可以看出魚腥藻細
胞破裂動力，較微囊藻高出約 1.3 -5.0 倍，顯示魚腥藻可能較微囊藻略為容易受報氯
之破壞。 
表 3 為水廠未過濾原水中微囊藻細胞破裂動力參數值，其中並包括各原水 30 分
11 
Table 1 | Water quality of the four studied source waters 
Reservoir Total organic 
carbon (mg l-1) 
NH3-N (mg l-1) Total phosphorus 
(μg l-1) 
Chlorophyll-a 
(μg l-1) 
Alkalinity (mg l-1 
as CaCO3) 
Turbidity 
(NTU) 
Tai-Hu 9.6±3.2 0.24±0.23 94.6±18.0 61.7±26.5 78.0±11.6 17.0±7.8 
Rong-Hu 14.6±4.9 0.09±0.05 80.0±20.3 61.9±20.3 83.5±13.2 18.1±7.3 
Lan-Tan 1.8±0.3 0.03±0.01 16.4±5.9 3.7±2.8 111.8±6.2 3.2±2.4 
Ren-Yi-Tan 1.7±0.6 0.04±0.2 18.3±10.3 2.8±1.8 116.9±9.8 5.1±4.1 
Source: Data collected by Taiwan Environmental Protection Administration seasonally during 2007 and 2008 
 
Table 2 | Rate constants of cell rupture for chlorination of laboratory cultures 
Cell number 
(cells ml-1) 
Initial HOCl dosage 
applied (mg l-1) 
Rate constant k 
(M-1 S-1) 
Number of datum 
points/correlation 
coefficients (R2) 
Source 
Microcystis aeruginosa 
4.3×106  1, 3 790 10/0.83 This study 
1.9×106 1, 2 1100  9/0.83 This study 
3.0×105 1–20 670±77 - Daly et al. 2007 
Anabaena circinalis 
3.3×106  1, 2 1400  7/0.84 This study 
6.0×105 1, 2 3400  7/0.82 This study 
 
13 
4. 高錳酸鉀氧化動力 
微囊藻代謝物 β-cyclocitral 為一木頭味物質，已知無法為氯所氧化，但是相對而
言，高錳酸佳則可以破壞其結構。圖 3 即為在不同濃度下高錳酸鉀氧化 β-cyclocitral
之速率常數計算值，可以以下列方程式表示：  
]l][KMnOcyclocitra)[βSM(7.91r 4
-1-1
lcyclocitra-β −−=      (4) 
由圖中可以看出，其現性關係非常好，迴歸係數高達 0.99。且可以看出，高錳酸
鉀與 β-cyclocitral 反應呈二階關係。 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 20 40 60 80 100 120
k o
bs
 (m
in
-1
)
KMnO
4
 (μM)
 
圖 3 高錳酸鉀濃氧化 β-cyclocitral 之速率常數 
 
除溶解性物質外，本研究並對高錳酸鉀氧化微囊藻與魚腥藻，進行其對於藻類及
代謝物之破壞情形探討。圖 4 顯示微囊藻及代謝物氧化部分。由圖 4 (a)可看出，5 mg/L
之高錳酸鉀濃度在以太湖原水為背景之氧化實驗，氧化 120 分鐘內消耗了 74%，顯示
高錳酸鉀對水中背景有機物具有較強之氧化力。細胞完整性方面，由圖 4 (b)顯示，
於太湖原水背景下氧化 5 分鐘後，約有 22%的細胞受到破壞，然而後續採樣點出現細
胞完整性持續增加之情形，推測可能是樣品的不均勻性而造成，所以後續將假設其完
整性與 5 分鐘時相同。也由於氧化 5 分鐘即造成 22%的細胞受到破壞，對照代謝物之
分析，總 β-cyclocitral 濃度也在此時產生明顯之上升，此部分上升可能是因為水中有
其他 β-cyclocitral 前驅物質(如色素)，受高錳酸加氧化生成，此部分須待後續研究確
15 
5. 不同氧化劑及與代謝物反應動力比較 
表 4 彙整文獻中細胞反應動力與細胞破裂之數值，由表中可以清楚地看出，兩種
常見氧化劑，錳酸鉀與氯對於細胞破裂速率差異非常大，次氯酸鈉明顯對於兩種藍綠
菌破壞性極強，不論是微囊藻或魚腥藻，其細胞破裂速率常數(微囊藻 70-1,100 
M-1-S-1、魚腥藻 1,400-3,400 M-1-S-1)可以較高錳酸鉀(微囊藻 17-44 M-1-S-1、魚腥藻 
17-92 M-1-S-1)高出一個數量級左右。 
若與代謝物破壞動力比較，可以看出氯對細胞之破壞動力遠較微囊藻毒素(10-96 
M-1-S-1)破壞動力快，相對而言高錳酸鉀破壞動力則較毒素(357 M-1-S-1)破壞動力慢。
因此，若氯與藻接觸，則毒素將因細胞破裂快速釋出，但因為氯破壞毒素速率較慢，
因此需有足夠之殘餘餘氯與毒素接觸，才能破壞溶解相之毒素。例如，在餘氯濃度 1 
mg L-1 下，只需要 5 分鐘左右(若假設 k 為 500 M-1-S-1)，即可以將 90%細胞破壞，但
是卻需要 50分鐘才能將 90%微囊藻毒素破壞。此外，由於氯對木頭味物質 β-cyclocitral
無去除效果，因此須避免其生成，否則只能靠後續之生物作用才能有效去除。相對而
言，由於高錳酸鉀對細胞之破壞較毒素、及 β-cyclocitral 慢，因此細胞破裂後，毒素
與 β-cyclocitral 也可以很快速的被破壞。但是，若以產生 geosmin 之魚腥藻而言，其
代謝物釋出遠較被破壞慢，因此仍須以避免釋出(及整個藻細胞續除)為主要考量，否
則一旦細胞破裂，後續程序(包括混沉、過濾)均無法有效去除代謝物，必須藉由生物
處理或高級處理才能有效去除。 
 
Table 4.  不同氧化劑對藍綠菌細胞及代謝物反應動力比較 
Rate Constant Cyanobacteria Metabolite References 
Microcystis aeruginosa MC-LR β-cyclocitral
HOCl (k, M-1-S-1) 670±77 10-96 - Daly et al. (2007) 
790-1,100 - ~ 0 This study 
70-590   
- 33 - Acero et al. (2005) 
MnO4- (k, M-1-S-1) - 357 - Rodríguez et al. 
(2007) 
17-44 - 92 This study 
 Anabaena circinalis geosmin  
HOCl (k, M-1-S-1) 1,400-3,400 ~0 This study 
  Very small Glaze et al. (1990) 
MnO4- (k, M-1-S-1) 17-92 ~0 This study 
  Very small Glaze et al. (1990) 
 
 
 
17 
membrane filtration for the removal of cyanobacterial cells, Journal of Water 
SRT-Aquatic, Vol. 46, pp. 324-334. 
Daly, R., Ho, L., Brookes, J. (2007) Effect of chlorination on Microcystis aeruginosa cell 
integrity and subsequent microcystin release and degradation, Env. Sci. Technol., 41 
(12): 4447-4453. 
Drikas, M., Chow, C.W.K., House, J., and Burch, M.D. (2001) Using coagulation, 
flocculation, and settling to remove toxic cyanobacteria, J. AWWA, 193, 100-111. 
Drikas, M., Newcombe, G., and Nicholson, B. (2002) Water Treatment Options for 
Cyanobacteria and Their Toxins, In Blue-Green Algae: Their significance and 
management within water supplies, The Cooperative Research Centre for Water Quality 
and treatment, Occasional Paper 4. 
Falconer, I.R. (2005), Cyanobacterial Toxins of Drinking Water Supplies: 
Cylindrospermopsins and Microcystins,CRC Press, Boca Raton, FL., US. 
Glaze, W. H. (1990), Chemical Oxidation, In Water Quality and Treatment, Chapter 12, 
American Water Works Association, McGraw-Hill, New York, US. 
Haider, S., Naithani, V., Viswanathan, P.N. and Kakkar, P. (2003), Cyanobacterial toxins: a 
growing environmental concern, Chemosphere, Vol. 52, pp. 1-21. 
Ho, L., Meyn T., Keegan, A.(2006) Bacterial degradation of microcystin toxins within a 
biologically active sand filter Water Research, 40 (4): 768-774. 
Janse, I., Kardinaal, W.E.A., Meima, M., Fastner, J., Visser, P.M. and Zwart, G. (2004), 
Toxic and Nontoxic Microcystis Colonies in Natural Populations Can Be Differentiated 
on the Basis of rRNA Gene Internal Transcribed Spacer Diversity, Applied and 
Environmental Microbiology, Vol. 70, No. 7, pp. 3979-3987. 
Jurczak, T., Tarczynska, M., Izydorczyk, H., Mankiewicz, J., Zalewski, M., Meriluoto, J. 
(2005) Elimination of microcystins by water treatment processes- examples from 
Sulejow Reservoir, Poland, Water Research, 39, 2394-2406. 
Kurmayer,R. and Kutzenberger, T. (2003) Application of real-time PCR for quantification 
of microcystin genotypes in a population of the toxic cyanobacterium Microcystis sp., 
Applied and Env. Micro. 69, 6723-6730. 
Maatouk, I., Bouaicha, N., Fontan, D., Levi, Y. (2002) Seasonal variation of microcystin 
concentrations in the Momani, F.A. (2007) Degradation of cyanobacteria anatoxin-a by 
advanced oxidation processes, Separation and Purification Technology, 57, 85–93. 
Newcombe, G. (2005) Treatment of Cyanobacteria and Cyanotoxins in Drinking Water, 
Proceedings of The First Internal Conference on Sustainable Water Environment: Water 
Resource and Quality Management, Nov. 2-4, 2005, Taipei, Taiwan (ROC) 
Newcombe, G., Nicholson, B. (2004) Water Treatment Options for Dissolved Cyanotoxins, 
Journal of Water Supply: Research and Technology-Aqua, 227-239. 
