行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫期中成果精簡報告 
 
 
 
計畫名稱：建構於氮化鎵模板之高功率發光二極體技術開發 
計畫編號：NSC 100－3113－E－005－002－CC2 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
執行期間： 100 年 5 月 01 日至 100 年 3 月 31 日 
執行單位：國立中興大學 
計畫主持人：武東星教授 
共同主持人：馮哲川教授、洪瑞華教授、林佳鋒教授、  
林得裕教授、劉柏良助理教授 
計畫參與人員：王家堃(博士班研究生)，吳秉宸(博士班研究生)， 
薛旭宏(博士班研究生)，王詠聖(碩士班研究生)， 
周承逸(碩士班研究生)，錢振宏(碩士班研究生)， 
陳峻利(碩士班研究生)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
中   華   民   國  100  年  11  月   30  日 
 
 1 
1.前言 
近年來，各國政府之研究單位積極致力於發展高亮度藍綠色發光二極體(light emittering 
diode, LED)及雷射二極體(laser diode, LD)。眾多半導體發光材料中，由於III族氮化物具備
直接能隙、寬能隙、強勁之化學鍵結與良好之抗輻射強度等優點，已成為非常重要的半導
體材料。氮化鋁(AlN)、氮化鎵(GaN)、氮化銦(InN)在室溫下其能隙分別為6.2 eV、3.4 eV與
1.9 eV [1]，將此系列之氮化物製成合金氮化物半導體材料時，可以藉由調變合金的組成而
得到所需之發光波長，其發光光譜幾乎涵蓋紫外光到可見光範圍，所以III族氮化物半導體
材料最近特別受到青睞。因此，近年來已被應用在藍/綠光~紫外光發光元件、高功率和高
溫電子元件，衍生出來的產品還包括雷射指示器、室外全彩看板顯示裝置、交通號誌、LCD
背光板、隨著白光LED之輸出功率提高，最近已應用在部分室內照明，取代現有的白熾燈
泡。但隨著需求增多，高功率照明市場是未來科技廠商搶食的大餅。 
由於LED體積小、壽命長、效率佳、可靠度高、低耗能及反應速度快，且無熱輻射與
汞污染等問題，加上綠色科技的熱門議題，從LED發展趨勢分析，高功率LED將成為未來
市場發展主流，高功率LED除了可應用在訊號燈、背光源、景觀燈上，在汽車頭燈與室內
一般照明將有相當大的應用市場，特別是汽車頭燈之LED應用，除了需具有高功率之外，
尚須具備高效率、高散熱與工作溫度在-40 ℃~125 ℃的高可靠性；LED是屬於偏冷光源，
在電源轉換過程中有大約60 %的熱能必須要排除，另外，在LED車頭燈設計上需考慮臨近
車燈的引擎所發散出來之熱能，兩者相加之熱能有可能超過200 ℃，然而一般建議的工作
溫度是在80 ℃以下，故LED處於如此高溫之環境下，其發光效率將會逐漸衰減甚至損壞，
另一方面，若是要在LED頭燈上加裝風扇或水冷系統，這兩種散熱方式都會影響LED頭燈
原有的簡單性和可靠性。目前主要研究散熱方向是將LED頭燈加上一些散熱鰭片來加強散
熱，但是最後如何讓所有汽車廠同意一個共通的設計標準，也是LED頭燈能被量產應用前
的一個重要問題。因此在LED車用頭燈應用上，如何透過磊晶結構與高效率的散熱技術，
提昇LED出光效率與可靠性是主要的設計關鍵。 
 
2.研究目的 
目前氮化鎵LED發光元件使用之兩吋基板有藍寶石基板、氮化鎵模板及氮化鎵單晶基
板。現在業界普遍使用之藍寶石基板，由於本身與氮化鎵磊晶膜間晶格常數與熱膨脹係數
的差異，在成長氮化鎵磊晶膜時會形成缺陷往上延伸至LED元件端，造成LED發光時會產
生特性衰退的問題。因此欲製作低缺陷密度磊晶層，在開發上會採用以下兩種方式：氮化
鎵模板(GaN/Al2O3)及單晶氮化鎵基板，由於氮化鎵單晶基板單價昂貴且取得不易，量產可
行性低；而氮化鎵模板會遇到磊晶成長時晶片彎曲、均勻度不佳與研磨易裂問題，雖然價
格較氮化鎵單晶基板便宜，但業界技術開發不易且無法量產。另外，現行LED產品其光電
特性在高注入電流操作條件下通常會呈現特性衰退的現象，這種特性行為稱為效率衰退
(efficiency droop)。造成此現象的原因包括了載子溢流 (carrier leakage)、歐傑復合 (Auger 
recombination) 、載子移位(carrier delocalization) 、材料缺陷(crystalline defects)、及接面熱
效應(junction heating)等諸多與非輻射再結合有關之因素[1-7]。欲改善氮化鎵系列LED效率
衰退現象，可藉由LED結構優化設計或是薄膜磊晶品質提升，或是從晶粒製程解決散熱問
題，進而改善LED效率衰退現象。因此，如何有效解決目前高電流引發的光輸出特性衰退
 3 
障層樣品的效率衰退電流可大幅提升至1100 A /cm-2。 
 
 
圖1 能障層厚度薄化對InGaN/GaN LED外部量子效率的影響 
 
(3)量子井(well)厚度： 
Li等人在文獻上指出，EQE效率衰退問題的改善可從增加量子井的厚度著手[5]。然而，
能障層厚度增厚會衍生另一問題，即是內部極化電場會增大，其會干擾電子電洞波函數的
重疊(overlap)而減少元件發光效率。因此，最佳的量子井厚度選擇需要在發光效率與EQE
效率之間折衷。 
(4)電子阻擋層(electron blocking layer, EBL)材料選擇： 
Kim等人在文獻上指出，EQE效率衰退問題的改善亦可從改變電子阻擋層材料著手
[3]。對於以AlGaN當作電子阻擋層的傳統InGaN/GaN LED而言，其效率衰退現象可藉由將
電子阻擋層替換為AlGaInN材料而獲得改善。 
 
至於文獻上在探討材料缺陷原因是否是構成LED效率衰退的主因，有研究人員將傳統
InGaN/GaN LED結構成長在具有不同差排密度的基板上，進行一系列特性比較[6]。此一研
究結果顯示：差排只是扮演非輻射再結合中心角色，而在高電流密度操作條件下，薄膜差
排密度多寡似乎不是構成元件效率衰退的主因。儘管如此，一般還是認為差排提供另一非
輻射結合路徑是不爭事實，而在高注入載子密度條件下，差排肯定會以非輻射方式大幅消
耗載子，造成元件的效率衰退。因此，如何開發出具有超低差排密度的氮化鎵template，並
進而將InGaN/GaN LED結構成長於其上，勢必是一重要研究課題。 
 
4.研究方法 
4.1 圖案化藍寶石基板製作 
圖案化藍寶石基板的製作敘述如下：清潔基板後，利用電漿輔助化學氣相沉積系統
(PECVD)於藍寶石基板上沉積一層二氧化矽(SiO2)，接著利用旋轉式光阻塗佈機塗佈光阻並
使用曝光機曝光後，顯影出圖案。之後利用感應偶合電漿系統(ICP)將試片上沒有光阻覆蓋
之二氧化矽蝕刻掉。再將感應偶合電漿系統蝕刻後的試片，先後使用丙酮與異丙醇置入超
音波震盪機來移除光阻，再以去離子水(DI water)沖洗後用氮氣吹乾。然後使用硫酸(98 %)
與磷酸(85 %)體積比為3比1之混合溶液，並升溫到280 ℃來蝕刻藍寶石基板，蝕刻時間為
10分鐘，蝕刻完畢後以蝕刻氧化層緩衝劑(buffer oxide etching，BOE)移除二氧化矽，最後
 5 
4.3 改善LED元件efficiency droop效應 
本計畫採用 CrossLight公司出產之 APSYS商業軟體，針對主動區之能障層與電子阻擋層的
成分與厚度進行優化設計，以抑制載子溢流效應或其它效應而導致的光功率衰退現象。在
LED研究中，除了材料能隙外，其他參數，諸如吸收係數、擴散長度、表面複合效應、參
雜、膜厚、壓電和極化效應等也將影響 LED之發光效率。因此，在研製高功率 LED之前，
需對氮化鎵 LED進行理論模擬分析，探討以氮化鋁銦鎵材料作為能障層之組合、薄膜厚度、
缺陷和 n/p 型掺雜濃度等結構參數對元件性能之影響，以便最佳化元件效率，並與實際製
程參數及元件特性做比較，建立一套有效、準確之模擬模組，找出最佳製程及元件結構。
本計畫利用元件模擬技術開發高電流密度注入LED產品之高效率特性與改善元件之效率衰
退，建立最佳磊晶結構。 
 
5.結果與討論 
5.1 低差排缺陷密度之氮化鎵模板 
~~
GaN
sapphire
dislocation bending
(a) (b)  
圖4 主要技術 : 條狀溝槽圖案化基板，(a)側面SEM圖與(b)側面示意圖。 
 
本方法如圖4(a)所示，藍寶石基板先經過第一次蝕刻出v形溝槽後，將覆蓋在藍寶石基
板上之二氧化矽層去除，再進行第二次蝕刻，使c平面面積比例減少，在進行磊晶過程中，
可使磊晶層因氮化鎵磊晶薄膜與藍寶石基板之晶格常數和熱膨脹係數的差異所產生之缺陷
差排集中，同時也可降低缺陷密度。圖5為條狀圖案化藍寶石基板磊晶膜蝕刻孔洞圖，經由
量測缺陷密度可減低至3.2×107 cm-2左右。 
 
10 μm  
圖5 條狀藍寶石圖案化基板成長氮化鎵磊晶膜後蝕刻孔洞密度圖。 
 
將成長完之氮化鎵磊晶膜經由X光繞射儀量測薄膜品質，磊晶在GaN(002)面的半高寬(Full 
Width Half Maximum, FWHM)為288 arcsec，而GaN(102)面之半高寬也下降到291 arcsec，見
 7 
的熱阻值降低至5.8 k/W，有更好的散熱效果。 
本計畫開發高電流密度注入LED產品之高散熱鑽/銅光杯結構，運用複合電鍍的方式產
生包覆銅光杯結構，再透過複合固晶材料(添加鑽石粉末 )然後固晶於星形散熱基板 
(MCPCB)，此一封裝結構能給予高功率LED極短之熱傳路徑，能有效降低LED封裝熱阻，
也可降低LED表面溫度而減少熱堆積。 
 
Cu
 
圖8 具凸形銅光杯之LED圖 
 
圖 9 具包覆銅結構之 IR熱分佈圖 
 
圖 10 無包覆銅結構之 IR熱分佈圖 
圖 12為本計畫所製作不同型態的 LED元件光輸出功率圖，使用鑽銅光杯的 LED元件，期
發光功率明顯提升，在注入電流為 700 mA時，輸出功率為 567.4 mW，比傳統結構的 443.8 
mW增加了將近 27 %，顯示鑽銅光杯的高散熱效能可以有效的改善 LED的光輸出特性，
且鑽銅光杯週圍的銀反射鏡亦可增加光取出率，這亦是增加光輸出功率的原因之一。 
 9 
 
圖13 氮化銦鎵能隙層之最佳組成 
 
 雖然氮化銦鎵能障層可有效提升發光效率並降低efficiency droop，但將不同組成的氮化
銦鎵作為量子井與能障層仍會產生輕微的晶格不匹配與相位不匹配。因此，我們可利用氮
化鋁銦鎵此四元化合物來做更細部的調控。微量組成的銦與鋁之能障層將可更有效降低量
子井與能障層的三角形能障，以提升量子效率。同時氮化鋁銦鎵與主動層的相位匹配也將
使得電洞於量子井內的分布更加均勻，這些特性都可大幅降低efficiency droop的現象，此模
擬結果也符合相關文獻之探討結論。 
 能障層的厚度也於此模擬分析中被探討，初期模擬的對象仍以氮化銦鎵三元化合物的
能障層為主，同時將LED結構加入超晶格結構以提升整體電洞能階密度。模擬結果如下所
示(圖14、15)，A結構為主動區中最外一層的能障層厚度變薄，B結構則是所有的能障層厚
度均變薄。 
0 100 200 300 400
0
25
50
75
100
 
 
 Oringinal structure
 A structure
 B structure
O
ut
pu
t P
ow
er
 (m
W
)
Current (mA)
 
圖14 不同能障層厚度對發光效率的影響 
 
(2) 電子阻擋層: 
增加電子阻擋層可防止量子井中的電子產生overflow而降低發光效率。然而，電子阻擋層的
能障高度也同時阻礙了電洞往量子井的擴散。如何選擇適當的電子阻擋層之組成與厚度也
是LED efficiency的考量重點。我們同時使用氮化鋁(三元化合物)與氮化鋁銦鎵(四元化合物)
作為電子阻擋層的成分，並模擬分析其結果(見圖16)。 
 
 
 11 
Chung, S. Yoon, C. Sone, and Y. Park, “Reduction in efficiency droop, forward voltage, 
ideality factor, and wavelength shift in polarization-matched GaInN/GaInN 
multi-quantum-well light-emitting diodes,” Appl. Phys. Lett. 94, 011113 (2009). 
[2] M. F. Schubert, J. Xu, J. K. Kim, E. F. Schubert, M. H. Kim, S. Yoon, S. M. Lee, C. Sone, 
T.Sakong, and Y. Park, “Polarization-matched GaInN/AlGaInN multi-quantum-well 
light-emittingdiodes with reduced efficiency droop,” Appl. Phys. Lett., 93, 041102 (2008). 
[3] M. H. Kim, M. F. Schubert, Q. Dai, J. K. Kim, and E. F. Schubert, “Origin of efficiency 
droop in GaN-based light-emitting diodes,” Appl. Phys. Lett., 91, 183507 (2007). 
[4] X. Ni, Q. Fan, R. Shimada, Ü. Özgür, and H. Morkoç, “Reduction of efficiency droop in 
InGaN light emitting diodes by coupled quantum wells,” Appl. Phys. Lett., 93, 171113 
(2008). 
[5] Y. L. Li, Y. R. Huang, and Y. H. Lai, “Efficiency droop behaviors of InGaN/GaN 
multiple-quantum-well light-emitting diodes with varying quantum well thickness,” Appl. 
Phys. Lett., 91, 181113 (2007). 
[6] M. F. Schubert, S. Chhajed, J. K. Kim, and E. Fred Schubert, “Effect of dislocation density on 
efficiency droop in GaInN/GaN light-emitting diodes,” Schubert et al., Appl. Phys. Lett., 91, 
p.231114 (2007). 
[7] K. Tadatomo, H. Okagawa, Y. Ohuchi, T. Tsunekawa, T. Jyouichi, Y. Imada, M.kato, H. 
Kudo, T. Taguchi, “High Output Power InGaN Ultraviolet Light-Emitting Diodes Fabricated 
on Patterned Substrates Using Metalorganic Vapor Phase Epitaxy ,” Phys. Stat. Sol. (a), 188, 
121 (2001). 
[8] Y. Koide, N. Itoh, K. Itoh, N. Sawaki, and I. Akasaki, ” Effect of AlN Buffer Layer on 
AlGaN/α-Al2O3 Heteroepitaxial Growth by Metalorganic Vapor Phase Epitaxy,” Jpn. J. Appl. 
Phys., 27, 1156 (1988). 
[9] K. Itoh, T. Kawamoto, H. Amano, K. Hiramatsu, and I. Akasaki, ” Metalorganic Vapor Phase 
Epitaxial Growth and Properties of GaN/Al0.1Ga0.9N Layered Structures,” Jpn. J. Appl. 
Phys., 30, 1924 (1991). 
[10] H. Amano, M. Iwaya, T. Kashima, M. Katsuragawa, I. Akasaki, J. Han, S. Hearne, J. Floro, 
E. Chason, and J. Figiel, ”Stress and Defect Control in GaN Using Low Temperature 
Interlayer,” Jpn. J. Appl. Phys., 37, L1540 (1998). 
[11] M. Iwaya, S. Terao, T. Sano, T. Ukai, R. Nakamura, S. Kamiyama, H. Amano, and I. 
Akasaki, “Suppression of phase separation of AlGaN during lateral growth and fabrication 
of high-efficiency UV-LED on optimized AlGaN,” J. Cryst. Growth, 237-9, 951 (2002). 
[12] S. Kamiyama, M. Iwaya, H. Amano, and I. Akasaki, “Heteroepitaxial technology for 
high-efficiency UV light-emitting diode,” Opto-Electron. Rev., 10, 225 (2002). 
[13] R. Liu, A. Bell, F. A. ponce, H. Amano, I. Akasaki, and D. Cherns, “Thick crack-free 
AlGaN films deposited by facet-controlled epitaxial lateral overgrowth,” phys. stat. sol. (c), 
0, 2136 (2003). 
[14] D. Zubia, S. H. Zaidi, S. R. J. Brueck, and S. D. Hersee, “Nanoheteroepitaxial growth of 
GaN on Si by organometallic vapor phase epitaxy,” Appl. Phys. Lett., 76, 858 (2000). 
[15] Y. D. Wang, K. Y. Zang, S. J. Chua, S. Tripathy, P. Chen, and C. G. Fonstad,
 13 
Hsu-Hung Hsueh, “GaN Epilayer Grown on Ga2O3 Sacrificial Layer for Chemical Lift-Off 
Application”, Electrochem. Solid-State Letters, 14 (11), H434-H437, 2011. 
[12] Wan-Chun Huang, Chia-Feng Lin, Tsung-Han Hsieh, Sin-Han Chen, Ming-Shiou Lin, 
Kuei-Ting Chen, Chun-Min Lin, Sy-Hann Chen, and Pin Han, “InGaN light emitting diodes 
with a laser-treated tapered GaN structure”, Optics Express, 19 (S5), A1126-A1134, 2011. 
[13] Y. L. Chung, X. Peng, Y. C. Liao, S. Yao, L. C. Chen, K. H. Chen, and Z. C. Feng, “Raman 
scattering and Rutherford backscattering studies on InN films grown by plasma-assisted 
molecular beam epitaxy”, Thin Solid Films, 519 (20), 6778-6782, 2011. 
 
申請之國內專利： 
專利名稱 申請國家/號 申請日期 
具蝕刻停止層的磊晶結構及其製造
方法 中華民國/99145520 2010.9.23 
圖案化基板及其構成的發光二極體 中華民國/99132589 2010.9.29 
具易移除犧牲層的磊晶結構及其製
造方法 中華民國/99145518 2010.10.14 
磊晶用基板及其製作方法 中華民國/99140171 2010.11.24 
垂直導通結構發光二極體的製作方
法及其製品 中華民國專利/100125128 2011.07.15 
具有大發光面積的發光二極體封裝結構 中華民國專利/100134571 2011.09.26 
具有微透鏡的發光二極體晶粒元件及其
成品 中華民國專利/100134581 2011.09.26 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：武東星 計畫編號：100-3113-E-005-002-CC2 
計畫名稱：建構於氮化鎵模板之高功率發光二極體技術開發(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 7 8 100% 已申請7件國內專利 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 5 2 100% 件 
FY99 完成先期技
轉 2 件，FY100 已
完成技術移轉 1件
及 2件先期技轉。
技術移轉 
權利金 7975 0 100% 千元 
FY99-2 件 3,700 
仟元，FY100-1 件
1,500 仟元，2 件
先期技轉 (2,775 
仟元)。 
碩士生 9 8 100%  
博士生 4 3 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 16 10 100% 已刊登 16 篇國際期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 4 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
