智慧型視覺陣列感測系統及具學習能力之細胞非線性陣列晶片系統
之研究（期中報告） 
The Research on Intelligent bio-inspired Visual Arrays Sensory 
Systems and Learnable Cellular Nonlinear Network Chip Design 
計畫編號：NSC 95-2221-E-009-276- 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：吳重雨   國立交通大學電子工程系所 
E-mail : cywu@alab.ee.nctu.edu.tw 
計劃參與人員: 黃建達、陳勝豪、楊文嘉、蔡夙勇、周維德 
 
一、中文摘要 
在本年度計畫中，我們成功地設計出
一縱向運動偵測晶片，並進行系統與電路
模擬以驗證其功能。該晶片具有 1448 個單
元電路，每個單元包含有視網膜感測器與
運算處理電路，可用於需要偵測縱向運動
(垂直於感測器平面之運動)，如三維指向裝
置等應用，以減輕後端影像處理器的負荷。 
在大鄰近層細胞非線性網路方面，我
們也建立了新的架構，並且也在 MATLAB
軟體上驗證後，日前已完成晶片製作，並
有了成功量測成果。 
另外在具學習能力及比例式記憶體
之細胞類神經晶片方面，藉著事先將輸入
訊號存入細胞元電容上，同時將細胞元增
益調到大於一， 使其有正回授效應,可提升
辨識率，而且可由雙細胞類神經網路預測。 
 
關鍵詞：矽視網膜、視網膜晶片、智慧型
感測器、運動偵測、細胞化類神經網路、
學習式類神經網路、細胞非線性網、大鄰
近層細胞非線性網路 
 
Abstract 
 
    We designed a z-motion sensor chip this 
year; its function has been verified via 
MATLAB and SPICE simulations. The chip 
contains 1448 pixels in which a retinal sensor 
and computational circuits are included.  
It has the ability to detect the z-axis motion, 
the motion in the axis perpendicular to the 
sensor plan. It’s suitable for the application 
of 3D pointing device or other sensors. 
 
A new structure of the large- 
neighborhood cellular nonlinear networks is 
proposed. This structure is verified via 
MATLAB simulations, and the chip using 
this structure is implemented and fabricated. 
Moreover, it is measured and successfully 
verified. 
As to the learnable CNN chips, we 
proposed a new learning scheme in which the 
neuron capacitors are charged by the input 
image data, and also the neuron gain is 
increased above unity to enable positive 
feedback to increase the recognition rate 
which could be predicted by a two-neuron 
system. 
 
Keywords: silicon retina、neuromorphic chip, 
pre-image-processing chip、RMCNN、
cellular nonlinear network、
large-neighborhood cellular nonlinear 
network 
 
二、計畫緣由與目的 
 
由於生物的視網膜有即時影像感測及
前處理系統，具有高動態範圍、即時影像
處理等優點，因此吸引許多研究人員致力
於利用積體電路實現視網膜的研究之可行
性。目前我們利用結構非常緊密的矽視網
膜( Silicon Artificial Retina )晶片,使其有可
調式的影像平均化功能、感測影像運動等
功能。除此之外,經矽視網膜晶片的前處理
之後，後端我們將對影像作更高階的影像
處理，形成一完整的視覺系統。矽視網膜
運動偵測之電路已有數十年的研究，僅管
有不同的偵測方式或判別功能，大多僅應
用於平移與旋轉之平面運動。於本年度的
計畫中，我們提出了一個新的 Z-motion 運
動感測器，並完成了其積體電路之設計，
此晶片具有偵測縱向(垂直於感測器平面)
運動之能力，可應用於機器視覺、3D 指向
裝置等需要大量處理運動偵測運算的應
用，以減輕後端影像處理器的負荷。 
過去提出的架構，將細胞模板 A與細胞模
板 B分開來設計，所以所需要的電路區塊，
會比過去的架構少而且各個細胞的連結也
可以比較簡單，同時每個區塊中所使用的
電路可以更加容易實現。目前我們已製作
出次大鄰近層細胞非線性網路電路架構的
晶片如圖九，且圖十為輸入以及輸出的圖
案，此乃屬於大鄰近層模板之功能，圖內
箭頭往內的中心長度會比箭頭往外的看起
來較長，在量測結果的確如此，雖然在下
圖有個畫素不對稱，是由於製程飄移的緣
故。並且由於突觸的部分被分成兩部分，
其直流電流所經過的路徑打斷，因此可以
不需要任何元件而可以節省功率，因此在
電路待命的時候，只需要 2 mW，此大鄰近
層非線性網路最主要目標之一，降低了功
率消耗，因此新的架構可以有更佳的效能
且簡單，更能夠實現一個大型陣列的大鄰
近層非線性網路通用機器。 
 
四、計畫成果自評 
 
本計劃今年度新開發了一縱向運動
(Z-motion)感測器，具有可以準確偵測縱向
運動之能力，晶片之佈局已完成，將送交
CIC(晶片系統設計中心)製作；該晶片之原
理與方法已撰寫為論文，並已為今年度之
ISCAS (IEEE International Symposium on 
Circuits and Systems 2007) 接受 , 將予 
lecture 論文方式發表。 
在比例式記憶體方面，免衰減操作的觀
念及事先將輸入訊號存入細胞元電容上，
同時將細胞元增益調到大於一， 使其有正
回授效應 ，已由電腦模擬得到驗證，目前
正在將晶片製作中。 
執行成果已投稿相關學術期刊與國
際學術會議，期刊論文亦交附檢閱審查中。 
 
五、參考文獻 
[1] B. Roska and F.S. Werblin, “Vertical 
Interactions across Ten Parallel Stacked 
Representations in Mammalian Retina,” 
Nature, Vol. 410, pp. 583-587, 2001. 
[2] B. Roska, E. Nemeth, L. Orzo, F. 
Werblin, “Three Levels of Lateral 
Inhibition: A Space-time Study of the 
Retina of the Tiger Salamander,” J. of 
Neuroscience: 1942-1951, 2000. 
[3] F.S. Werblin, B. Roska, D. Bálya, Cs. 
Rekeczky, T. Roska, “Implementing a 
retinal visual language in CNN: a 
neuromorphic study,” Proc. ISCAS 2001, 
Vol. 2, pp. 333 –336, 2001. 
[4] D. Bálya, B. Roska, T. Roska, F. S. 
Werblin, “A CNN Framework for 
Modeling Parallel Processing in a 
Mammalian Retina”, International 
Journal of Circuit Theory and 
Applications, Vol. 30, pp. 363-393, 
2002. 
[5] Cs. Rekeczky, B. Roska, E. Nemeth, 
and F. S. Werblin, ”The network behind 
spatio-temporal patterns: building 
low-complexity retinal models in CNN 
based on morphology, pharmacology 
and physiology,” International Journal 
of Circuit Theory and Applications, Vol. 
29, pp.197-239, 2001. 
[6] C. Y. Wu and C. F. Chiu, “A New 
Structure of the 2-Dimensional Silicon 
Retina,” IEEE J. Solid-State Circuits, 
vol. SC-30, pp. 890-897, Aug. 1995. 
[7] C.Y. Wu and H.C. Jiang, “An improved 
BJT-based silicon retina with tunable 
image smoothing capability,” IEEE 
Trans. on VLSI, vol. 7, no. 2, pp 
241-248, June 1999. 
[8] A. Mead and M. A. Mahowald, “A 
silicon model of early visual 
processing,” Neural Networks, vol. 1, 
pp. 91-97, 1988. 
 
 
 
圖六、模擬 ARMCNN 學習中文圖形一二
四後再輸入一具雜訊之圖形四進行辨識之
驗證結果。圖形讀出為 pixel-by- pixel
依序由左至右，再從 Row 1 至 Row 9。 
 
 
 
圖七、模擬 ARMCNN 與 RMCNN 辨識中
文的一二四及一四及一二三四的辨識結
果。 
 
 
 
圖八、模擬 ARMCNN 與雙細胞類神經網
路預測中文的一二四 之辨識率(細胞元增
益 g 為 1.1 及 2.0) 。 
 
20x20
array
shift registers and
template generating circuit
de
co
de
r
Multiplexer
 
圖九、20x20 之大鄰近層細胞非線性網路晶
片。 
 
