 一、 中文摘要 
 本計劃主要是以水下生物的視覺作為載具，研究可變焦的微液態透鏡。
計畫執行主要是從仿生學的觀點切入，首先探討水下生物的視覺，結合本實驗
室擁有的液態光學透鏡的基礎，模仿出魚類在水下的視覺，製作出變焦微透
鏡。本計畫綜分成三年，完成一個仿生水下及其成像透鏡系，在計劃的第一年
間，首先研究以魚類視覺的相關文獻記載，利用它的結構為基礎，以仿生的方
式，利用光學軟體工具，模擬水下的環境，設計製作魚眼初步結構；第二年，
根據第一年的成果，加入仿生聚焦系統，製作微透鏡、建立微透鏡驅動電極的
製程等並將光學品質最佳化，第三年，根據前兩年的成果，將其加以封裝氣密
成一個獨立系統，使其成為一個完整的透鏡系統，這部份的工作重點為縮小光
路及水下封裝，包括了耐壓及抗腐蝕的部份。 
本子計畫之主要是運用實驗室已往發展液態光學透鏡的既有研究作為基
礎，主要利用外加電場產生介電力作用於液體曲面，來產生曲率變化進而控制
液態透鏡的焦距，達成液態鏡頭對焦的功能，相較於傳統式馬達對焦機制，液
態鏡頭具有更低耗能的特性。若將液態透鏡與鏡頭組結合，更可以修正由於物
體的遠近造成的失焦的問題，在計畫執行中藉由模擬及實驗觀測中顯示液態透
鏡在水中亦可得到清楚的影像，本計畫執行完畢後並完成相關電極驅動器製作
及完成封裝與初步實驗量測，使得液態透鏡的可攜性更為提高，並具有與其他
微光學元件結合的可行性。 
一般而言，水中因含有豐富的礦物質和鹽類，所以會具有腐蝕性，除此之
 二、 Abstract 
The objective of the proposed project is to develop a fish eye. According to the 
relating paper, the researches of biomimetics lens are few. This project is divided 
into three years, a biomimetic microlens system is completed. In first year, The 
investigation surveys of literature are included in this first phase. After that, a 
optical simulation is conducted for investigating the environment。In the second 
year, micro-lens-driven process, e.g., electrodes and optical quality are excuted on 
the basis of the results of the first year. The researches of understanding of fish-eye 
structure and simulation by optic package softwave are proposed to determinate the 
parameter of liquid mirolens manufacture. In the third year, To develop a tunable 
actuation for lens in package is the goal of this sub-project. 
 A dielectrically driven actuation system is designed based on the previous 
liquid lens researches. The shape of liquid lens droplet changes when applied 
voltage on deigned electrodes. The focus of lens is tunable by changing shape of 
liquid lens droplet. The design uses more low power consumption compared with 
traditional motor type. A simulation is investigated to evaluate tunable focus liquid 
lens. First of all, the simulation by electrostatic package software (Maxwell 11.0) is 
proposed to determinate the parameter correctly. This evaluation help design well 
knows the parameter underwater surrounding. The other simulation software 
package (COMSOL) was performed to model the fluid dynamic coupling with 
electric field. After modifying some parameter compared to experimental result, the 
simulation tools will become more useful to forecast size effect and contact angle 
changing status. 
 A device of pattered electrodes are manufactured using MEMS method from 
sizes from 10mm to 500μm in diameter. Experiment is also executed on 3-axis 
micro stage after oil droplet is packing inside mixed alcohol in a sealing box. 
In the progress of the three year, the milestones are listed as following 
summary： 
1. Design for the liquid lens actuator system based on the previous research was 
proposed.  
2. The simulation of underwater environment was dominated by using by 
Maxwell and COMSOL package program. The different data between 
simulation and experiment were also analyzed to make sure of optical design. 
3. A manufacturing of a tunable focus actuation device from 10 mm to 500μm 
diameter was also dominated in this report. The study for electric filed 
strength was executed by Ansoft Maxwell 3D simulation tool. Different sizes 
of electrode and gap were also investigated.  
4. A waterproof, corrosion-resistant packaging system was developed and 
designed in this year to package the total actuation system. 
 四、研究計畫之目的 
計劃中主要是研究魚眼的視覺作為開始，提供魚類推進的學理研究一個參考，藉由視
覺感應，並回推所需的推進距離和速度，防止碰撞的產生，並能夠查覺仿生魚所在的位置，
作為目標。 
目前使用於光學成像感測系統的鏡頭中，用來調整鏡頭焦距的大小的方式，大部份採
用調整每個固態透鏡間的距離而達到改變鏡頭焦距的目的。一般而言，此種設計需要數個
互相配合固態透鏡組合以及相關配合的驅動馬達驅動來達到對焦的功能，這種設計需要適
當空間來換取變焦範圍，因此這種方式除了系統的重量與體積難以縮小外，馬達常也因為
無法於水中使用，而且相對應馬達的驅動能量耗損大，與本計畫中水中成像系統需求防水
性、體積小、耗能低等特性並不完全相符，故不符合本計劃的使用條件。因此本計畫設計
將利用本實驗室已發展出的介電力驅動之液態透鏡方式來做為設計基礎。此種液態透鏡係
由高介電常係數和低介電常數之二種不互溶液體組成，並以等密度形式將其封裝於密封空
間中。若設計適當配合的電極來產生電場，當電場通過二液體之介面時，藉由因為不相同
液體間的介電係數差異，且處於不均勻電場中時，會於二液體之介面來產生介電力，利用
該介電力可以調控液珠之外形而達到焦距調變之目的。由於所需使用的變焦零件不多，所
以體積可大為降低，而且也因為不需要驅動馬達，所以在水面下使用的可行性可以大為提
高。 
 
 
五、文獻探討 
 計畫執行首先以研究魚類視覺器官開始。水生動物為了在水域環境生存，必須感知水
域環境變化並做出適當反應，以利生存[5]。對很多水生動物來說，視覺在獵食和防禦中具
有極為重要地位。因此大多數水生動物，都擁有專為水下生存而設計的眼睛，加上另外水
下生物的皮膚感覺器--側線，則能夠測定方位和感知水流，嗅覺和味覺器官結合則能夠選
擇食物並且防止有害物體入侵體內。水生物擁有適合深水居住環境的眼睛，大部分物種演
化成完美的球形透鏡，與陸生動物的眼睛相比，這種球形結構在水域環境反而更為實用。
例如魚類與章魚是不同的物種，但大部分這些魚類與章魚的眼睛演化結果極為相似，具有
 圖 5.2 球狀透鏡  a.折射率均勻分佈  b.漸變折射率  c. 漸變折射率 
 
大多數眼睛的球狀透鏡外型看起來十分相似，這主要是因為Matthiessen’s ratio決定晶狀
體與眼窩的比例。 最小和最大的眼睛都屬於軟體動物(直徑0.5mm~ 40cm)。眼睛尺寸部份
決定魚在夜晚獵食的能力，或是不同水深環境的適應能力。受到靈活性和空間的限制，魚
類神經的數量約為100萬。因此大多數神經是分布在最多影像訊息的位置[7] ，為了可以縮
短聚焦的距離，因此發展出球狀的眼球。 
水生動物能夠看見東西主要是三件基本元件互相配合達成[8]。其一為具有折射功能的
水晶體作為透鏡3；再者利用肌肉伸縮來做為調整焦距，達到聚焦的目的，而準確的將影像
投射在視網膜上。陸生動物由水面中演化到陸地中生存，視覺亦作了一些調整，例如人類
眼睛除了具漸變折射率的水晶體外，更是可以靠肌肉伸縮改變眼球曲率形狀，達到變焦的
功能。漸變折射率的透鏡由於製造上非常昂貴且不易，因此目前尚無相關的研究應用於視
覺系統上。因此本計畫不以水生動物的漸變折射率做為模仿的機制，計畫中而是以液體透
鏡做為驅動機制來達到透鏡變焦的目的。 
目前有關液體透鏡的驅動機制，從過去的相關研究中，整理與比較了解如下。將液體
透鏡依調控曲率之機制分類，大致可以將目前的研究大概分為可以分成以下四種制動形式: 
(1)液壓作用[9,10]、(2)熱效應[11]、(3)電溼潤(electrowetting)[12,13,14 ]、(4)介電
力(dielectric force)[15,16]驅動等四種方式。首先依液壓改變的方式[9]，利用腔體內
液體體積的增減，或是利用類似液泵裝置，注入或是抽取液體，造成彈性薄膜的曲率改變，
由於這種設計需要相關配合的機械裝置，效率與實用性差。依熱效應來改變透鏡曲率的方
式[11]，液體透鏡是利用材料對熱發生變化的特性，來改變曲率，所製做出的透鏡焦距變
 六、研究方法 
 本計劃的目的，藉由觀察水底生物的視覺行為後，善用其特性，製作出可以適合水下使
用的變焦透鏡，以利水下作業的執行。目前，所有的透鏡研究，均著眼於陸上的透鏡，對
於水下透鏡及成像系統的研究更是有限，因此，本計劃乃從自然界的魚眼結構切入，製作
出仿生魚眼，根據相關魚眼的研究，運用人工的方式，模仿出魚眼的結構，最後加以封裝
整合。 
在本計畫發展的第一年藉由本實驗室已有開發液態透鏡相關經驗，配合相關功能強大
的模擬軟體(ex: ZEMAX、ASAP)等，先迅速、精確的掌握透鏡在水下的特性，並進一步加以
改善，達到初步模仿水下視覺的效果，並先執行便水下光學測試系統的架設。第二年根據
第一年所研發的透鏡結構，決定仿生魚透鏡的變焦致動器，並透過光學的模擬、致動器的
模擬和設計，期望能夠達到和魚眼的調焦機制相仿的結構，到了第三年計畫執行的目標主
要是根據第二年所發展研發決定水中視覺透鏡的對焦致動器，加上藉由以 Ansoft Maxwell
電場模擬軟體了解及設計模擬致動器的電場驅動狀況，再配合 COMSOL 模擬軟體液態透鏡在
的動態流體模擬變化狀況、配合利用實驗以超高速 CCD 裝置以實驗加以驗證設計狀，期望
了解變焦機制結構。期間並探討將變焦機構微小化過程中相關設計尺寸變化對對焦機制的
影響。實驗製作中則以黃光微影技術做出各種不同尺寸大小的對焦微致動器，以特殊的塑
膠外殼加以密封封裝，製做成類魚眼的裝置，並在光學系統下量測液態透鏡的焦距變化情
況。目前於計畫中所發展的變焦微透鏡尺寸範為介於在直徑 10mm 與 500μm 之間，而目前
此階段所做的對焦微機制的實驗與研究結果，將可做為下一階段與 CMOS 結合後水中成像的
基礎。 
研究的方式首先由以 Ansoft Maxwell 電場模擬軟體先了解及設計，並模擬致動器的電場
驅動狀況，再配合 COMSOL 模擬軟體液態透鏡在的動態流體模擬變化狀況、配合實驗以超高
速 CCD 裝置以實驗加以驗證，首先找到部分透鏡相關的尺寸，利用黃光微影方式做出驅動
器的微結構，加上以不同介電常係數之二種不互溶液體，調制成等密度形式，消除重力效
應，並將其封裝於密封空間中，最後再以三軸實驗平台與高速攝影機以實驗觀察，與電場
模擬的方式相互加以應證。茲將各階段研究方法，分別敘述如下。 
 
 
圖 6-2、水下環境中液態透鏡組合模擬(a).液態透鏡組合 (b). 像差的模擬 (c). 調
制轉換函數(MTF)結果 (d).Zemax 程式輸入表 
 
 
6.2 對焦透鏡裝置封裝構想 
以不同介電常係數之二種不互溶液體，調制成等密度形式，將其封裝於密封於具有塑
膠外殼下方，外殼以密封膠加以密封，上蓋以透明的玻璃及 O 型環密封於塑膠空間中，
藉由電壓造成不均勻的電場來產生介電力，藉以調控液珠之外形而達到焦距調控目的。
如圖 6-3 所示. 
  
亦產生改變，因而產生光線焦距的改變，因此矽油會因此改變接觸角，所以達到調整焦
距的作用，進而達成對焦制動器的功能。在圖 6-5 顯示的是液態透鏡立體模型，從圖中
顯示介電式液態透鏡的電場狀況，模擬中可以了解接近電極位置的介電液，受到電場相 
對於上半部 有不同的電場強度，模擬中顯示液珠受到向內擠壓的介電力因此改變半徑
的大小，而藉由表面張力的改變，改變液體的表面形狀藉以改變焦距達到改變焦距的目 
的。 
 
 
 
圖 6.-4、液態透鏡電場模擬結果 (a).電場向量 (b).電場大小 (c).液滴網格與表面
電場大小(d). Maxwell stress tensor 與方向 
 
 
 圖 6.7 大小電極的光罩設計圖 
     計畫中製作完成兩種電極形式，第一種是製作藉由不同尺寸大小的電極設計來了
解尺寸效應對於變焦驅動裝置元件的影響，大小電極的光罩設計圖如圖圖 6.6 所示。此
種利用電極間產生靜電場，以介電泳力調變液態接觸角的同心設計電極如圖 6.7(a)所
示。首先利用上部鍍鋁的玻璃，先以黃光微影的方式將同心圓電極以濕蝕刻的方式做出
來，如圖中所示，然後再將製作完成的電極利用旋塗機，將 SU8 材料均勻塗佈於已有電
極形狀的玻璃上，並以 200℃將其烤乾做為絕緣層使用。另外再分別使用兩道光罩，再
以黃光微影的方式，將不同親水性的光阻材料及斥水性的鐵氟龍分別製作在電極外圍及
電極上方。利用此種材料特性就可以將矽油於一開始限制於固定的位置。第二種電極設
計中間可透光，如圖 6.7(b)所示。目的是為了方便於玻璃板後裝設 CCD 作為成像接收
使用。 
 
構設計可以使矽油液珠在剛開始時被限制於電極上。於電極基板的上的不同電極形狀，於
顯微鏡下觀察的的狀況如圖 6.9(a) 所示。接著試驗時於電極導入 0~200V @1Kz 的 交流電
壓，從圖 6.9(b)可看出左邊是直徑 500μm的電極，圖右邊是直徑 700μm的電極，在一開
始時 500μm 電極上矽油液珠的初始接觸角度為 90o、700μm 電極上矽油液珠的初始接觸角
度為 100o，而隨著電壓的升高液珠的接觸角將足漸改變加大，直到 200V 時 500μm 與 700
μm 電極上矽油液珠的接觸角分別變成 126o與 125o，這顯示液珠的表面張力狀況受到電場
的改變，由於液珠的表面形狀改變，因此可以藉由此來改變從上方的入射光的焦距，而達
到改變焦距的目的。 
從接觸角的量測實驗中，由實驗結果整理顯示，不同矽油液珠初始接觸角，在加不同
電壓下，接觸角能夠改變大小的情況亦不相同，如圖 6-10 所示。由於設計時疏水區域與電
極大小相同，因此滴入不同的矽油會導致液珠初始接觸角有所不同，體積大的始接觸角比
較大。圖 6-10 (a)中為體積 15.1 nl、15.7 nl 與 43.1 nl，在 500μm 電極上液珠所產生
不同始接觸角與受到電壓時接觸角改變的情狀。從實驗發現當液滴的形狀越接近電極時，
由於受到的電場比較大，因此接觸角變化的範圍亦比較大。43.1 nl 液珠在 0~200V 時接觸
角變化約90o(從 90o到126o)，而 15.1 nl液滴在0~200V時接觸角變化約46o(從 58o到106o)。
圖 6-10 (b)為體積 118 nl、73 nl、41 nl 與 24 nl 在 700μm 電極上液珠所產生不同始接
觸角與受到 0~200V 電壓時所產生的變化狀況。其變化的狀況與趨勢與 500μm 電極相同，
從實驗結果觀察查出，體積比較大的液滴接觸角變化比較小、如 118 nl 液滴接觸角變化只
有 25 o(從 100o到 125o)而 24 nl 液滴接觸角變化最大只有 52 o(從 38o到 90o)。因此我們可
以利用不同液滴大小的特性，配合接觸角的變化狀況來選擇設計可變焦距的變化範圍。 
  
  
圖 6-10 (a)、500μm電極大小狀況下，不同電壓下，接觸角的改變狀況狀況 
  
圖 6-10 (b)、700μm 電極大小狀況下，不同電壓下，接觸角的改變狀況 
 
    液滴驅動速度的快慢通常也是設計液態透鏡的考慮因素，圖九、可以看出以高速攝
影的方式，動態記錄液珠受電場作用而變化的情況。圖 6-11 中所顯示的是一個直徑 2mm
的液珠受到電場變化的情況，從開始變化到變化結束，大約需要 180ms 的時間，這樣得
速度與一般馬達驅動示的光學系統來比較，顯然快了很多了。而從圖上也觀察到液滴型
狀得變化在前 30ms 時，接近電極部分，由於受到較強的電場力作用因此變化的比較快，
而上半部的液滴型狀變化的必較慢，這是因為液滴上半部電場非常的微弱，改變液形狀
得機制屬於機械的方式，因此反應會比下半部受強力電場作用電力的機制來得慢，因為
 圖 6-12、液態透鏡高速 CCD 拍攝結果(a)-(d)與比較動態模擬結果 (e)-(h), 
分別在 0 ms.7ms, 80ms 與 160 ms  相同的時間所做的比較。 
 
 
6.7 液態透鏡封裝: 
 魚眼的環境是在水中，除了水壓的問題之外，水會腐蝕封裝結構，因此，抗水壓及抗
腐蝕的封裝是很重要的，考慮使用的水深約為 10 公尺左右，水壓約在一大氣壓，因此，可
以應用防水膠加上環狀墊片，達到上述的效果，防止水的進入，保護內部的結構。本計畫
中以黃光微影技術做出各種不同尺寸大小的對焦微致動器，以特殊的塑膠外殼加以封裝，
製做成類魚眼的裝置，並在顯微鏡下量測其焦距變化。圖 6-13(a)中所顯示的是一個 500µm
電極封裝成大小 6mm 的外殼中的照片。圖 6-13 (b) 為封裝電極及液珠於倒立穿透式顯微鏡
CCD 拍攝照片，圖 6-13 (c) 為液珠在電極上於玻璃測試盒中的側面圖拍攝照片。 
 
 
6.8. 透鏡焦距實驗量測結果與討論 : 
當使用矽油當作液珠，混合醇當作封裝液時，所配置的矽油與混合醇兩者需密度相等。 
並以塑膠外殼加以封裝，製做成類魚眼的裝置，並在顯微鏡下量測其焦距變化。最後的完
成的封裝成品，放在倒立式顯微鏡量測其焦距得變化情況，如圖 6-14 所示。由實驗結果整
理顯示，在相同矽油液珠初始接觸角，在加不同電壓下，接觸角能夠改變大小的情況亦不
相同，造成焦距得變化，由於焦距得變化亦對放至於倒立式顯微鏡前方的字母圖形，有不
同放大的效果，其中未加電壓的初始狀況，如圖右上方所示，電極加電壓後(80V)所測得的
字母大小變化，如圖右下方所示，兩者放大倍率約為 1.5X。 
 
圖 6-14、液態透鏡焦距量測實驗 
 
直徑 500µm 液態透鏡的中動態響應，如圖 6-15 中所示。利用高速攝影機以每秒 2000
張的速度將液態透鏡在通入 60V 電壓時，變化的情形加以記錄，得以了解液態透鏡的動態
響應狀況，作為將來設計對焦系統的參考依據。由圖中顯示，直徑 500µm 液態透鏡的加入
電壓由 0V 升到 79V 由接觸角改變的情狀，從 40 度至 110 度時，所需要的時間約 90 ms. 當
接觸角由電壓 79V 降至 0V 所需要的時間為 90 ms. 
 
。 
 
 圖 6-16 顯示在不同電壓下，接觸角與焦距的改變變化情況，在以接觸角量測儀(Sindatek
型號 100SB)來記錄與量測液態透鏡的接觸角。當電壓從 0Vrms 增加到 79 Vrms 時，接觸角
角從 35o變化了到 61o，而焦距從 4390µm 減少了到 2240µm。在這個量測中，磁滯現象亦
被觀測到，此現象導致接觸角不能回復到原始的形狀，磁滯現象作用在電介質材料經常發
生，亦在本次的介電力液態透鏡中被觀察到。 
圖 6-17、說明不同黏度液態透鏡的動態特性。實驗中分別使用了四種不同四黏度的值
的矽油。矽油黏度分別在 10 cSt， 50 cSt， 100 cSt 和 200 cSt 情況。由實驗中可以了解，
當以 60 Vrms 電壓驅動液體透鏡時，不同矽油黏度最後的接觸角大致相同，但其反應得時
間不盡相同。矽油黏度較低的透鏡具有比較快的反應時間，而相對矽油黏度較高時其反應
時間變得比較久。 
圖 6-18、說明不同電壓頻率下液態透鏡的動態特性。實驗中分別使用了三種不同電壓
頻率。電壓頻率分別在 1kHz， 10k Hz， 50k Hz 情況。由實驗中可以了解，當以 60 Vrms
電壓驅動液體透鏡時，改變不同電壓頻率。不同矽油黏度最後的接觸角表現亦不相同，而
且其反應得時間也不盡相同。電壓頻率低時透鏡具有比較慢的反應時間且從實驗數據了
解，在此次的設計中，電壓頻率低的透鏡具有比較慢的反應時間。 
 
圖 6-17、不同黏度液態透鏡的動態特性 
 
  
七、結果與討論。 
本計劃完成初步仿生魚透鏡的變焦致動器設計，並且設計與製作了直徑大小 10mm 到
500μm 的電極結構進行測試評估，亦完成靜態致動器的電場模擬、動態接觸角行為模擬，
計畫中從模型建立，模擬發展與實驗驗證，有助於驗證與了解液態透鏡設計的發展，在計
畫執行完畢亦完成一個 6mm x 6mm 的實體封裝成品，及一個 10mm 電極大小的變焦封裝結
構設計圖，目前 10mm 電極大小的變焦封裝成品亦持續製作中。 
 
八、計劃成果自評部份: 
本計劃已於三年執行完畢，執行時程為：08/01/2008-07/31/2010，有關於三年計劃執行
的計劃成果自評如下。 
 
 預定執行工作   工作完成度   具體研究成果   備註 
1 仿生魚透鏡的變焦致動器設計 100% 完成對焦致動器設計   
2 透鏡的電場靜態模擬與變焦動態模擬 95% 
1. 完成 Ansoft Maxwell 電場
模擬 
2. 完成 Comsol 動態模擬 
 
  
3 變焦封裝的外殼結構製作 100% 
1.完成 500 um 電極及 6mm 
x6mm 外型尺寸封裝成品 
2.10mm 電極及外殼變焦封裝
的結構設計 
  
4 耐水壓、抗腐蝕的封裝系統組裝 100% 
1. 完成 500um 微透鏡封裝系
統外殼製作 
2. 完成10mm微透鏡封裝系統
外殼設計 
 
8
 
 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜
合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   達成目標 
   □未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本計劃預計三年完成，今年為計劃執行第三年，今年為第三年執行。三年
分別完成四項主要工作目標。分別為下列各項 : 1.完成仿生魚透鏡的變焦致動
器設計、2. 完成透鏡的電場靜態模擬與變焦動態模擬、3. 完成變焦封裝的外
殼結構製作與耐水壓、抗腐蝕的封裝系統組裝。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
    
   目前於國外研討會發表三篇 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫執行完畢後已建立利用微液體透鏡的光學特性量測，並藉由實驗了
解微液體透鏡在運動時的動態行為與靜態接觸角行為，計畫執行期間並建立了
有限元素的數值模擬技巧，可用於預估模擬微小液珠運動時所造成的電場特性
及流場變化，並可以預測微小液珠受電場影響時所靜態接觸角狀況。計畫執行
完畢後並完成一個可以置於水中的液態透鏡外封裝，此封裝後的微液態透鏡具
有可攜性，並具有與其他微光學感測元件結合的可行性。 
 
 
 
2009 Optical MEMS and Nanophotonics Conference 會議紀錄 
By 葉哲良 
 
A few talks of interest is summarized as follows. 
 
A. Presentation - Neural Imaging with MEMS microscopes, M. J. Schnitzer at Stanford 
(Mac User) 
* In vivo Optical Brain Imaging 
 Confocal microscope < 100µm 
 Two-photon microscope < 700µm 
 Proposed fluorescence microendoscope: epi-fluorescence vs. laser-scanning 
two-photon 
 Use laser scanning approach to 700µm in depth and 1µm lateral resolution 
* objective: Long-term studies of brain disease progression 
 
Muscle sarcomeres … a) length within individual muscle fibers, b) contraction time of 
less than a second vs. length (neuromuscular control),  
 
Subtopic: time-lapse imaging in deep brain tissue for from a week to two months 
 Demo 3D stack imaging, 100Hz high-speed imaging, tumor development 
 Tumor cells grow faster in quantity but their flow rates are slower (after five 
days.) 
  
New one – optics letter (2009) collaborative with Solgaard 
 Resolution of 1.3µm in lateral and 10µm in axis 
 Use commuter to compensate the fiber rotation caused by mouse motions 
 
Show: Purkinje cell dendritic Ca2+ spikes recorded by 1.1 gram microscope 
 Spiking rate is higher for free-moving mouses 
 
 
B. Presentation – Dental Optical Coherence Tomography Employing Miniaturized 
MEMS-based Imaging Probe by H. Xie at University of Florida with Lantis Laser at NJ 
 Objective:  
 X-ray – no spatial reference, no imaging of occlusal: 80% decay originates, no 
image of soft tissue, … 
 Thus, proposed OCT for dental applications with advantages of 
a) Precise spatial reference 
 (I did not rehearsal this presentation before) 
 The talk is boring.  No demo and lack of interesting information, physical 
properties, electro information, optical property (the smallest spot size), etc.  No 
video show and focal tuning images. 
  
F. Talk by Frederic Zamkotsian (Lab. Astrophysics de Marseille) on Programmable 
Diffraction Gratings for Space 
Three devices are targeted to launch for space applications (e.g. Darwin mission for 
exo-planet life search), including intensity (e.g. slits), spectrum/wavelength (e.g. 
grating), and phase modulation. In space the photons collected are few, requiring 
sharp edge filter (contrast >30), long-term stability, and fully programmable in PDG. 
Demo is carried out on an optical table to select/gather given simulated signals of 
exoplanet spectra w/out and w/ life signatures. S/N ratio is currently about 5 but the 
target of 10 requires longer integration time due to limited photons, causing 
aberration. Active pixel on a single detector is estimated to be 200 with six ribbons 
per pixel at this moment. 
 
G. Occasion - There is a false fire alarm during the conference at 9:15am on Wed. 
 Automated fiber management is important for network cost saving and 
reliability but latch is required for further energy saving. Optical switch at data center 
is also of interest but packet switch is beyond MEMS capability. However, the 
merging electrooptic switches consumes similar power to electric switches these 
days. 
師到本會議演講，報告光子晶體的歷史發展以及最新研究成果。其中以 California 
Institute of Technology 的 Vahala 教授的演講更是精彩，提到光子晶體的兩隻腳，
因此已經進入走路的階段，另外一位 Turkey 的 Demir 教授的演說生動活潑，令人印象深
刻，其演說題目為說明奈米光子晶體可以如何幫助改善溫室效應。由這些大師的演講中，
深刻體認到報告自己的研究成果時，如何表現說明是很重要的，特別是在一開始的破題
與目標，要能夠令人會心一笑或者是要有生動的比喻。如 Demir 教授就放了一張女生內
褲隨著歷史愈來愈小到現在的丁字褲來說明何者為溫室效應，如此表現就令人印象深刻。
 
4.  攜回資料名稱與內容 
會議論文集光碟片 
 
5.  其他 
      
              會議進行中                                 與海報合影 
 
               討論研究內容 
附註 
報告內容應包括下列各項： 
1.目的 2.參加會議經過 3.與會心得 4.考察參觀活動(無是項活動者省略) 
5.建議 6.攜回資料名稱及內容 7.其他 
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                    序號： 
姓    名 楊 舒 淳 單  位 奈微所 職  稱 碩士班學生 
電  話 62402 出國報告含附件 □是   ˇ否 
會議期間 97 年 6 月 1 日至 6 月 5 日 會議地點 美國 波士頓 
會議名稱 2008 年奈米科技會議(Nanotech conference and Trade Show) 
出席原因  論文獲選為會議海報 
報告內容 
 
1.  目的 
多方面參加國際學術會議，以增加學生的視野，認識國際上有所成就的研
究學者，並且當面請益以及體認他們是如何做研究並且發表自己的研究成
果。 使學生對於國際視野更具有廣度並認識非常多相同領域的朋友，對於將來研究必
有相當的幫助。 
 
2.  参加會議經過 
   由於本實驗室的發展方向之一為氮化銦/矽的研究與運用，因此已經連續數年參與     
   International Conference，與奈米微機電領域的學者交流相關研究，並且討論後續之
   可能發展方向。今年奈米科技會議國際會議在美國 波士頓舉行，我以＂氮化銦/矽(111)
   異質介面的自摻雜效應之電性分析＂為題目投稿，獲選以海報的形式於會議中發表。我
   以海報的發表，而海報的形式則可以面對面地向與會者說明自己的研究內容與心得， 
   也可獲得充分地溝通並且獲得與會者的回饋。 
 
3.與會心得 
本次會議中，與會者除了展示自己有關於氮化銦/矽的研究的相關研究最新發展外，另 
外一個重要的部分是有關於感測器與材料的研究發展。由於自己本身的研究是屬於氮化
銦/矽的研究題目之一，因此對於在本領域的其他研究題目都有一定的熟悉程度，對於 
與會者報告的內容大概都能夠在第一時間內就可以領會，並且發現由於此領域研究已經
有一段時間，因此目前有許多創新的概念與想法，大多數的研究都是屬於改善與追求效
能極限。 
而InN 因而高度潛在應用程式的高速度、 高頻率電子設備和高效率的光伏發電設備。 由
於矽 (四) 仍然是一種主要材料在半導體設備，對 Si(111) InN 的集成打開對先進設備
的新路徑。。而在本次會議中更是邀請到好幾位在InN 晶體領域的大師到本會議演講，
報告光子晶體的歷史發展以及最新研究成果。由於矽 (四) 仍然是一種主要材料在半導
體設備，對 Si(111) InN 的集成打開對先進設備的新方法。其中幾位教授的演講更是精
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
與日本九州大學合作發展微小液態透鏡與感測器結合 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
