 (一)摘要   
本報告針對我國電機電子產品的企業提出
因應 RoHS 2006 年 7 月將在歐洲實施的一些觀
念及作法。文中介紹了綠色供應鏈系統及綠色
產品設計開發流程及落實個公司品質系統的
重要性。 
  
關鍵詞：WEEE/RoHS、綠色供應鏈、綠色產品
設計開發、品質系統、供應商管理。 
 
 
1. 前言 
本報告發表的動機是提醒國人對世界價
值觀改變的重視以及因應過去兩年政府對電機
電子產業的呼籲，希望大家能針對歐盟、日本
及國際上的對綠色產品的期待、要求甚至在貿
易上法案的把關而提出產品升級的作法。作者
因為曾在產業界服務深知此一趨勢的重大影
響，故而在國科會專案研究特別針對產品開
發、系統工程及品質管理上的實際經驗，提出
一個走國際化的公司在面對未來一波波的新法
案的要求下如何做好準備工作。  
2005年 12月中作者有五天應中衛發展中
心的邀請，但任工業局及證交所的「上市上櫃
興櫃因應 RoHS 工作審查會議」的審查委員。
五天中總共聽取約 50 家公司的簡報後心中有
很大的感觸與迴響，認為應該持續對此一問題
作更深一層的研究，因此在 2005 年底向國科
會提出一個專題研究，希望在特定的電機電子
產品針對無鉛製程下產品可靠度的探討。2006
年 1 月 13 日應邀但任台歐產業論壇之與談人
時，點出「歐盟推動的 RoHS 及 WEEE 帶來的
省思」。[1]  
台灣產業在國際化上的努力是有目共
睹。隨著環保與能源議題的日趨受到重視，將
來在貿易上必須要遵守國際的遊戲規則。事前
的參與制訂與事後的積極追求是有利於企業
的發展。任何的企業，目前都應該瞭解綠色革
命的意義並加速在綠色管理系統及綠色產品
設計開發相關的各項活動上加快步伐，為了企
業本身也為了全人類的將來，大家一定要加速
改變。歐盟推動的有害物質限用禁令
(Restriction of Hazardous Substance,簡稱 RoHS)
及廢棄電機電子設備回收(Waste Electrical and 
Electronic Equipment,簡稱 WEEE)法案的實施
當然會嚴重影響我國的電子電機產業發展。
2005 年 8 月起後者已經逐步實施管制，市場上
供應的電子電器產品必須標示回收圖樣及生
產者名稱，如在德國販售，生產者必須在 2005
年 5 月前架設回收中心並向主管機構申請註
冊。而 RoHS 將在 2006 年 7 月起嚴格限制含
鉛、鎘、汞等六項有種有害物質。一般相信，
這個舉動一定會造成全球高科技產業的震
撼，尤其是我國。許多廠商已經積極的採取因
應措施不僅得以從容應付，而且可以在組織文
化、管理及技術上大幅改善並提升國際競爭
力。我認為這種趨勢會持續發展，所以建議可
以將標準自我要求更加嚴格，才能在下一波的
要求下揚眉吐氣。  
RoHS 有害物質的管制已成為全球性必須
面對的議題與趨勢，歐盟國家(包含荷蘭、丹
麥、瑞典、澳大利亞、比利時、芬蘭、德國)，
於 2002 年 11 月完成電器及電子設備廢棄物處
理法（WEEE），並在 2004 年 8 月底之前，所
有歐盟會員國必須制定屬於自己國家符合
WEEE/RoHS 之規範， 歐盟會員國必須確
認，自 2006 年 7 月 1 日起，所有新上市的電
子電器設備，不能含有 RoHS 規定的有害物
質。（見表 1） 
表 1  RoHS 六大項限值最大容許濃度 
六大項物質 最大容許濃
度 
鉛 (Pb) Lead 0.1  (1,000 
ppm) 
汞 (Hg) Mercury 0.1  (1,000 
ppm) 
鎘 (Cd) Cadmium 0.01  (100 
ppm) 
六價鉻 (Cr 6+ ) 
Hexavalent Chromium 
0.1  (1,000 
ppm) 
聚溴聯苯 
Polybrominated 
Biphenyls (PBBs) 
0.1  (1,000 
ppm) 
聚溴聯苯醚 
Polybrominated 
Diphenyl Ethers 
(PBDEs) 
0.1  (1,000 
ppm) 
  
 耐心、毅力及專業。簡單的說，這個過程包括
試投的規劃與執行以及配合的可靠度試驗以
確保未來產品的可靠度水準。 
試投(trial run)是OEM/ODM廠商面對無鉛
製程的外包作業時，由技術開發部門與零件或
材料供應廠商及外包廠商通力合作的完整流
程驗證問題。目的有兩個；第一是驗證無鉛化
製程的設備、材料、零件及製程內容在自己產
品上的可行性，第二是在目標市場或客戶的要
求時間內完成。 
試投的規劃要按照 SMART 原則；即項目
明確(specific)、可以量度的(measurable)、有人
或單位負責的(accountable)、具體可行的
(realistic)及列出時間表的(time)。一般安排至少
三次： 
第一次試投的項目：PCB 裸板-製程；（1）
板材種類與特性；（2）製程條件變異及（3）
錫爐加工配合注意事項；PCB 加工作業：（1）
錫的種類與特性；（2）錫爐的製程條件變化；
PCB 上零件選用：（1）零件材料變異後特性
變化及（2）配合錫爐溫度變化的耐溫條件。 
第二次試投的項目：（1）整機零件；（2）
電線電纜 訊號線；（3）鈑金烤漆與塑膠面板
及（4）塑膠配件耗材。 
第三次試投的項目：（1）警語標籤；（2）
使用說明書及（3）紙箱 包裝材。 
試投常出現的問題有：錫洞、錫絲、錫裂
及焊接不良（冷焊、錫接觸面積不足）。以錫
絲問題而言，初步的分析如有：（1）錫爐操
作溫度與錫棒要求溫度不符合，導致溫度升溫
與降溫過程引起不良；（2）過錫前的預熱區
與過完錫後的降溫區功能不足。以錫洞與錫裂
問題而言，初步的分析原因是無鉛焊錫的活躍
性遠不及有鉛焊錫，配方比例的調整是一個改
善的方向。 
一般而言，並不建議更換其他無鉛焊錫，
可以從錫爐溫度、過錫速度著手改善。不過截
至目前為止，試投結果的好壞都是用「目視」
來判斷。這需要專業也需要經驗。正因為此，
可靠度試驗非常重要。可靠度工程原本是從設
計入開始，有一定的規劃、管理、設計方法及
評估驗證的程序。不過對既存的產品，只是從
有鉛到無鉛製程的改變，嚴謹的可靠度試驗應
該足夠。[5][6] 
產品可靠度試驗規格的目的是確認產品
在無鉛製程後是否仍符合產品的可靠度。測試
的項目必須包括：（1）溫度循環測試；（2）
衝撞及振動測試；（3）功能測試。 
當無鉛 PCBA 完成後，必須執行以下幾項
的測試，以確保產品的可靠度：（1）振動試
驗；（2）熱衝擊測試；（3） 金相切片試驗；
（4）IC 零件腳的拉力試驗及（5）電阻電容的
推力試驗。以上試驗，（4）及（5）項，在成
品完成後與經過（2）項試驗後都建議執行。
另外金相切片的部分，需執行 BGA 零件，IC
零件，Chip 零件，PTH 零件，除以上零件之外
若產品上有重要零件也須一並進行，主要目的
為觀察零件與 PCB 基板間的焊接狀態與 IMC
層的狀態。 
 試投的查核點有：（1）銲錫的成分；（2）
設備的能力；（3）製程的參數；（4）銲錫的
品質及可靠度及製程的管理。 
   
4. 人力及管理 
成功的工廠管理常談到 5M 的重要性。5M
指的是人力(manpower)、材料（material）、機
器設備(machinery)、製程方法(method)及士氣
或是管理(morale or management)。今天我們談
產品 PCBA 無鉛製程的導入用 5M 可以很清楚
的抓出關鍵的因素。 
    全體員工必須有綠色供應鏈及綠色產品
的正確觀念，否則在實施 RoHS 的初期，無論
在生管、倉管、採購、品管及外包業務上都有
可能增加失敗的成本，使原來因能源及無鉛製
程增加的成本雪上加霜。在完全導入之前，有
一段時期是有鉛與無鉛作業並存的，訓練是有
絕對的必要，以免在作業上發生錯誤。 
    專業的 WEEE/RoHS 內部稽核與主任評審
員宜及早訓練，若能持有國際證照更佳。在未
來的競爭裡，國際標準必然要建立應事前準備
好。 
    對於大多數的 OEM/ODM 系統廠商而
言，面對眾多的供應廠商，任何一個環節的管
理與檢測問題，都會造成商譽及業務的損失。
因此在源頭的試投規劃必須配以嚴謹的可靠
度實驗外，應注意全員應有風險管理觀念的系
統化查驗流程的基本架構、測試方法等。換言
之，企業宜儘速建立綠色供應鏈管理及查驗制
度。[8] 
 ▲設計配合客戶(design for customers)：為了使
同仁更清楚瞭解顧客的價值觀及需求。當然這
也是強調高銷售率並避免庫存， 
▲設計配合生產與組裝(design for manufacture 
and assembly or design for manufacturing)：強調
能符合生產的需求性， 
▲設計配合可靠度(design for reliability)：強調
品質的穩定性， 
▲設計配合服務(design for serviceability)：強調
產品維修及售後服務的合理性， 
▲設計配合客制化(design for postponement)：
強調模組化（大量生產）與客制化（個別客戶
需求）效能平衡性的延遲設計（盡可能的延遲
到最後組裝的階段）， 
▲設計配合綠色產品及環境法規（design for 
green product and environment protection）：強
調「綠色設計」,包括節能、環保及回收再利用
等。 
Dfx 中的 x，其實可以涵蓋其他許多在產
品開發流程中值得關切的事項設計，如： 
▲配合維護度（design for maintainability）， 
▲設計配合測試（design for testability）， 
▲設計配合生命週期成本（design for life cycle 
cost）等。  
 
6. 歐盟推動的 RoHS 及 WEEE 帶來的省思 
任何的企業，目前都應該瞭解綠色革命的
意義並加速在綠色管理系統及綠色產品設計
開發相關的各項活動上加快步伐，為了企業本
身也為了全人類的將來，大家一定要改變。歐
盟推動的有害物質限用禁令(Restriction of 
Hazardous Substance,簡稱 RoHS)及廢棄電機電
子設備回收(Waste Electrical and Electronic 
Equipment,簡稱 WEEE)法案的實施將影響許多
的電子電機產業。2005 年 8 月起後者已將逐步
實施管制，市場上供應的電子電器產品必須標
示回收圖樣及生產者名稱，如在德國販賣，生
產者必須在 2005 年 5 月前架設回收中心並向
主管機構申請註冊。而 RoHS 將在 2006 年 7
月起嚴格限制含鉛、鎘、汞等六項有種有害物
質。一般相信，這個舉動一定會造成全球高科
技產業的震撼。許多廠商已經積極的採取因應
措施不僅得以從容應付，而且可以在組織文
化、管理及技術上大幅改善並提升國際競爭
力。筆者認為這種趨勢會持續發展，所以建議
可以將標準自我要求更加嚴格，才能在下一波
的要求下揚眉吐氣。  
圖 4 以綠色為基礎的創新經營模式架構[11] 
RoHS 有害物質的管制已成為全球性必須
面對的議題與趨勢，歐盟國家(包含荷蘭、丹
麥、瑞典、澳大利亞、比利時、芬蘭、德國)，
於 2002 年 11 月完成電器及電子設備廢棄物處
理法（WEEE），並在 2004 年 8 月底之前，所
有歐盟會員國必須制定屬於自己國家符合
WEEE/RoHS 之規範， 歐盟會員國必須確
認，自 2006 年 7 月 1 日起，所有新上市的電
子電器設備，不能含有 RoHS 規定的有害物
質。  
WEEE/RoHS 之主要目的是減少電子及
電器設備的廢物，建立回收及再利用系統，進
而降低這些有害物質在廢棄、掩埋、梵燒及在
處理時，對人體及環境可能造成的危害與衝
擊。2006 年 7 月 1 日電子電器產品全面無鉛
化，國內外電子電機業界為了符合此一綠色環
保潮流時代趨勢，紛紛開始進行各項相關制程
與規範。[4] 
綠色價值鏈（green value chain）指的是傳
統的系統工程中描述的產品生命週期各項活
動之外，再加上省能與環保為核心的綠色價
值，它包括了綠色設計、綠色採購、綠色生產
∕制程、綠色產品、綠色行銷、綠色消費、綠
色處理及綠色材料等專案。 
綠色管理系統系以綠色產品的供應為核
心，透過整合綠色設計、綠色供應鏈、生命週
期評價、綠色標章等四個運作執行方向，將綠
