1壹、 計畫中文摘要：
本計畫之研究目的是延續上一年度的計畫﹕設計最佳的 Fresnel Lens，作為白光
OLED 用於照明的導光機構，以提高照明設備的照度與勻度。固態半導體光源應用於照明系
統，必定是多點光源(LED)或是面光源(OLED)的結構：就多點光源而言，其導光透境的焦距
並非任何單一光源之透境的焦距所能決定者；就面光源而言，其散射的光通量如何有效地
導入照度面並維持預期的光線分佈均勻度。可變數位式 Fresnel Lens 的透鏡結構能有效的
解決固態半導體光源應用於照明系統的導光問題。
面光源(OLED)應用於照明系統在實務上存在有兩個基本問題：最佳單元分割問題和
單元配置(Optimal Layout)問題。白光 OLED 是一個自發光的面光源，有可能取代白熾燈泡、
日光燈管及白光 LED 的趨勢。實際應用的面板必須是中、大發光面的白光 OLED 的面板。站
在小發光面的白光 OLED 較具開發效益的角度而言，應該將中、大面板分割成一系列的小單
元面板，再借助應用串接與並接的技術及最優化的模擬，再將小發光面的白光 OLED 串接、
並接成較大的發光面。在這種情形下，較大的發光面由多個小發光面組成，對整個照明設
備來說，可將其視為多光源的系統。站在導光的角度，具有透鏡導光的典型 Fresnel lens
不適合多光源，更遑論在多光源下，因照明設備結構的需要可以輕易決定它的位置。因此，
對於由小發光面 OLED 組成的照明設備的導光，則需要特殊溝槽角度組合的 Fresnel lens。
要將中、大面板分割成一系列的小單元面板時就會面臨兩個問題：經、緯線要多寬和最小
單元的最佳長與寬的比例配置。這是因為要考慮驅動電壓和驅動電流的變化關係。驅動電
壓和驅動電流的變化不但是影響發光效率，同時也是影響白光 OLED 應用壽命的主要關鍵因
素之一。
本計畫在預期白光 OLED 將日益普及地用於照明設備之同時，針對不論大、中、小
發光面的照明設備，提出白光 OLED 應用於照明系統的兩個實務問題﹕有效的導光機構的設
計和小單元的最佳分割與配置。有效的導光機構的設計的目的是要提高照明設備的照度與
勻度。為此，本計畫擬發展一階層式基因演算法，一方面利用基因演算法的最佳化搜尋機
制，另一方面利用階層架構隱含更多資訊的特性，設計最佳的導光機構，解決因為發光面
變大、光源變多、或因照明設備結構需要導致導光機構與光源的距離受限等問題。小單元
的最佳分割與配置的目的是要站在小發光面的白光 OLED 的開發效益的角度為著眼，並考慮
面板壽命的條件下，配合驅動電路，利用基因演算法找出最佳分割尺寸。未來兩年年的研
究重點如下:
˙第一年: 結合光學軟體，發展適當的一般基因演算法。設計適合小發光面的白光 OLED 照
明設備的導光機構。之後，發展適當的階層式基因演算法，設計適合中、大發
光面的白光 OLED 照明設備的導光機構。
˙第二年: 將前一年研究的成果，結合階層式基因演算法找出小單元的最佳分割與配置最
後，實做一個數位式的 Fresnel Lens，作為白光 OLED 用於照明系統的導光機
構，實際應用於白光 OLED 的照明系統，並檢討其優、缺點和實際應用時可能
發生的障礙和克服之道。
Keywords: 白光 OLED，OLED 照明， Fresnel 透鏡，基因演算法，階層式基因演算法。.
3參、 計畫緣由與目的：
本計畫在預期白光 OLED 將日益普及地用於照明設備之同時，針對不論大、中、小發
光面的照明設備，提出白光 OLED 應用於照明系統的兩個實務問題﹕有效的導光機構的
設計和小單元的最佳分割與配置。有效的導光機構的設計的目的是要提高照明設備的照
度與勻度。為此，本計畫擬發展一階層式基因演算法，一方面利用基因演算法的最佳化
搜尋機制，另一方面利用階層架構隱含更多資訊的特性，設計最佳的導光機構，解決因
為發光面變大、光源變多、或因照明設備結構需要導致導光機構與光源的距離受限等問
題。小單元的最佳分割與配置的目的是要站在小發光面的白光 OLED 的開發效益的角度
為著眼，並考慮面板壽命的條件下，配合驅動電路，利用基因演算法找出最佳分割尺寸。
我們希望再利用兩年的時間達到下列的目標：
1. 有效結合光學軟體，使光學的元件與行為能融入基因演算的程式開發中，以
利發展適當的基因演算法，設計不規則溝槽角度組合的 Fresnel lens，作為 OLED 照明
設備的導光機構。
2. 發展適當的階層式基因演算法，設計中、大型不規則溝槽角度組合的 Fresnel
lens，作為中、大發光面的 OLED 照明設備的導光機構。
3. 將發展的演算法應用於實際白光 OLED 的檯燈系統，一方面驗證演算法的正確
性，可作為發展白光 OLED 相關照明設備的導光機構的參考。另一方面，它是問題導向
設計的一種方式，根據照明系統的需求，解決如何將勻度量化的問題。
肆、 成果自評：
一、研究創見上之自評：
照明系統追求的目標有三︰（1）光效率（lm/W）要高。（2）照度要均勻。（3）不產
生眩光。固態半導體光源是達成這三個目標的理想候選者。照明系統的主要工藝是
模合光源與燈具之最佳配置。固態半導體光源應用於照明系統，必定是多點光源(LED)
或是面光源(OLED)的結構：就多點光源而言，其導光透境的焦距並非任何單一光源
之透境的焦距所能決定者；就面光源而言，其散射的光通量如何有效地導入照度面
並維持預期的光線分佈均勻度。為解決這類問題本人於三年前提出數位式 Fresnel
Lens 的透鏡結構。這種透鏡結構能有效的解決固態半導體光源應用於照明系統的導
光問題。面光源(OLED)應用於照明系統在實務上存在有兩個基本問題：最佳單元分
割問題和單元配置(Optimal Layout)問題。本計劃的研究結果除了提供基因演算法
應用於數位式 Fresnel lens 的理論與計算之有價值研究之外，本計畫具有非常高之新
構想，對於半導體照明之新光源應用與新燈具之設計提供了實務設計的參考。傳統
燈具是配合傳統光源而開發的，新光源也有其獨特的特性必須突顯。參與計畫之師
生除了獲得從理論之推導與程式之模擬訓練之外，亦深入瞭解半導體照明之新光源
應用與新燈具的研究與實務應用之新思維。
二、研究產出上之自評：
