術有：彩色邊緣偵測系統、克里佛相關器彩色影像識
別與克里佛動差守恆之彩色影像分群技術。我們相信
使用克里佛代數於彩色影像處理上，會跟四元數與退
化雙四元數一樣對彩色影像的處理是非常有用的。更
由於其比四元數與退化雙四元數更一般化，其發展潛
力更是可以期待的。
3.研究方法
3.1.克里佛代數與彩色影像表示法
一個四元數(quaternion)q可以表示成下面形式：
q = qr + qii+ qjj+ qkk (1)
其中qr, qi, qj , 與qk 為實數，i, j,與k為其三個複數運
算子，並滿足下列運算規則
ijk = i2 = j2 = k2 = −1 (2)
且
ij = −ji = k, jk = −kj = i, ki = −ki = j
至於退化雙四元數(reduced biquaternion)， 任意
的退化雙四元數 q 同樣表示成下面形式：
q = qr + qii+ qjj+ qkk (3)
其中qr, qi, qj , and qk 為實數，i, j, 與k為退化雙四元
數的基底，它們滿足下列運算規則：
ij = ji = k
jk = kj = i
ik = ki = −j
i2 = k2 = −1 j2 = 1
退化雙四元數與四元數最大的不同，在於退化雙四元
數具有交換性(commutative)，但退化雙四元數的乘法
反元素並非唯一存在。
克里佛代數(Clifford Algebra)，其發展在四元數之
後約三十多年。其定義成一個代數群Clp,q，其中p代
表基本基厎平方值為1的個數而q代表基厎平方值
為−1的個數
e2i = 1 i = 1, 2, . . . , p (4)
e2j = −1 j = p+ 1, p + 2, . . . , p+ q (5)
類似於四元數，幾何代數(geometry algebra)中的數
字亦可表示成一些基本向量的加權和，在幾何代數
中，其基本向量e1, e2 必須滿足
e21 = 1 e
2
2 = 1 e1 · e2 = 0 (6)
Cl2,0空間： 在空間Cl2,0空間以底下為基底構成一個
向量空間：
1 一個純量
{e1, e2} 兩個向量
e1 ∧ e2 一個雙向量
所 構 成 。 其 中 ，e1 ∧ e2稱 為 一 個 雙 向
量(bivector)，通常用I2表示。再者，雙向量的
平方等於−1
I22 = (e1e2)(e1e2) = e1(e2e1)e2
= e1(−e1e2)e2
= −e1e1e2e2 = −1
因此雙向量I2具有與複數運算子i或j相同之特
性，其平方值等於−1。因此可將I2視為一個複
數運算子。
Cl3,0空間： Cl3,0將以底下為基底構成一個向量空間
1 一個純量
{e1, e2, e3} 三個向量
{e1 ∧ e2, e2 ∧ e3, e3 ∧ e1} 三個雙向量
e1 ∧ e2 ∧ e3 一個三向量
所構成。其中，e1 ∧ e2 ∧ e3稱為一個三向
量(trivector)，用I3表示。
四元數則已被證明為幾何代數Cl3,0的子空
間(subspace)。
e2 ∧ e3 = i e3 ∧ e1 = j e1 ∧ e2 = k
而退化雙四元數則已經被證明為Cl4,0空間的子空間。
關於彩色影像表示方式，存在有許多表示方式常見
的有RGB,YUV,HSV, HSL,CIELa∗b∗色彩表示法。至
於幾何代數的彩色影像表示法，本計畫採用兩種色彩
座標
RGB色彩座標 將彩色影像中的每一個像素的紅綠藍
成份用克里佛代數cl3,0中的向量表示。
r(x, y)e1 + g(x, y)e2 + b(x, y)e3
在RGB色彩 表 示 法 當 中 ， 我 們 係 將 影 像
用Cl3,0空間中的向量來表示。在[1]中，所使用
的方法即為此方法。
3
在圖中的灰階位置將得到結果
Y =
1
2
(C2Cj + CiC1)
=
1
2
[(l2 + e1c2)(lj + e1cj) + (li + e1ci)(l1 + e1c1)]
若將色彩C1表示成l1+v1,1e1+v1,2e2，而其他色彩C2,
Ci與Cj比照辦理，則Y 的grade-0值為
〈Y 〉0 = 1
2
[l2lj + v2,1vj,1+
v2,2vj,2 + l1li + v1,1vi,1 + v1,2vi,2]
上面〈Y 〉0，可以利用Cauchy-Schwartz 不等式證明其
最大值發生於l2 = lj , v2,1 = vj,1, v2,2 = vj,2 若Ci =
C1，Cj = C2代表所要邊緣為我們所要偵測的，此時
輸出值
Y˜ =
1
2
(
C22 + C
2
1
)
3.3.克里佛相關器彩色影像比對
相關器的運算通常定義為
g(x, y) = f(x, y)⊗ h(x, y)
=
∫ ∞
−∞
∫ ∞
−∞
f(x+ τ, y + η)h∗(τ, η)dτdη
在相關器的型態比對技術即在找出相關器輸出中具
有較大長度(norm)者，然此長度必須與原信號做正規
化，否則將會使較強信號必定得到較大之輸出信號
強度。在目前的文獻所使用的克里佛相關量(Clifford
correlation)定義為[4][5]
f ⊗ h(x) =
∫
f(x′)h(x+ x′)dx′ (11)
上面之定義並未採用共軛運算
很明顯地克里佛相關量運算，就如同克里
佛convolution運算一樣不具有交換性。對於影像(二
維信號)之克里佛相關量
g(x, y) = f ⊗ h(x, y)
=
∫ ∞
−∞
∫ ∞
−∞
f(x′, y′)h(x+ x′, y + y′)dx′dy′(12)
相關器之運算為迴旋運算(convolution)的一種特殊
情況，可以表示成
f(x, y)⊗ h(x, y) = f(x, y) ∗ h∗(−x,−y) (13)
透過convolution性質，傳統的相關器可以用傳統傅立
葉轉換完成[6]，而克里佛代數相關器亦可以用克里佛
代數傅立葉轉換完成。利用前面克里佛convolution的
性質，對HSV顏色座標(cl2,0空間)結果複雜，且其相
乘或乘上共軛結果並無法得到能量,。因此我們採用具
有簡單convolution定理與數字平方為norm的RGB模
型(Cl3,0空間)，並用底下的方法完成圖像比對工作。
步驟1： 計算參考影像之能量
Ef =
∑
m
∑
n
|f [m,n]|2
並 將 參 考 影 像f(m,n)與 輸 入 影
像h(m,n)做正規化
fˆ [m,n] = f [m,n]/
√
Ef
步驟2： 計算輸入影像與參考影像的相關
值(correlation)(由式子(11)
g[m,n] = fˆ [m,n]⊗ hˆ[m,n]
步驟3： 尋找相關值的峰值(peak value)，即其長
度(norm)為區域性的最大處，假設峰值
落在gp(m,n)
步驟4： 選擇臨界值c1, c2, d1
c1 < 1 < c2 d1 < 1
對於步驟3的峰值必需滿足
條件1： 用以尋找相近形狀與明暗
c1 < |gp(m,n)| < c2
條件2： 用以尋找相近形狀與顏色
ρ ≥ d1
其中
ρ =
|〈gp(m,n)〉0|
|gp(m,n)|2
這裡的三個臨界值c1,c2與c3應該都非常
接近1。
5
Referenced object Test Image
Figure 3.實驗中的參考物件與9個輸入物件
Figure 4. (a)執行完步驟2所得之結果(b)執行完步驟3之結果
(64, 128, 192) ，而在圖3(b)中則為9個輸入字母P，其
顏色值列於表格4.2。
第1行 第2行 第3行
第一列 (64, 128, 192) (90, 160, 165) (74, 138, 202)
第二列 (32, 64, 96) (182, 96, 174) (84, 148, 212)
第三列 (96, 192, 288) (196, 200, 100) (104, 168, 232)
Table 1.圖3中9個物件之顏色值
我們將圖3(a)與圖3(b)進行樣式比對。圖4(a)為執
行完步驟2所得之結果，亦即執行完相關值運算之結
果；而圖4(b)為執行完步驟2所得之結果，亦即取得相
關值運算的峰值。在我們進行完步驟2與步驟3後，我
們即需進入步驟4選定臨界值c1,c2與d1，圖5(a)為設定
臨界值c1 = 0.8, c2 = 1.2, d1 = 0.8所得滿足步驟4條
件1與條件2者，從結果中我們得之第一列第1行，第
一列第3行與第二列第3行三者均被認定接近參考物
件，觀察圖3確為如此。圖5(b)為設定臨界值c1 = 0.9,
c2 = 1.1, d1 = 0.99所得滿足步驟4條件1與條件2者，
我們發現到只剩下第一列第1行的字母P被認定為接近
參考物件。
在 我 們 步 驟4的 條 件1與 條 件2分 別 用 以 偵
測灰階接近與色彩接近。當我們僅使用條件1時，在
圖6(a)中，我們可以發現到有五個測試影像中的物件
與參考物件相接近，但用更嚴格之篩選條件則僅剩
第一列的字母P為相符，此三者係灰階與參考物件接
Figure 5. (a)選擇臨界值c1 = 0.8, c2 = 1.2, d1 = 0.8，
結果滿足步驟4條件1與條件2者(b)(a)選擇臨界值c1 = 0.8,
c2 = 1.1, d1 = 0.99，結果滿足步驟4條件1與條件2者
Figure 6. (a)選擇臨界值c1 = 0.8, c2 = 1.2，結果僅滿足步
驟4條件1 (b)選擇臨界值c1 = 0.8, c2 = 1.1，結果滿足步
驟4條件1者
Figure 7. (a)選擇臨界值d1 = 0.8，結果僅滿足步驟4條件2
(b)選擇臨界值d1 = 0.99，結果滿足步驟4條件2者
近。
當我們僅使用條件2時，在圖6(b)中，我們可以發
現到有五個測試影像中的物件與參考物件相接近，但
用更嚴格之篩選條件則僅剩第一行的字母P為相符，
此三者係色彩與參考物件接近。
本方法對於形狀不相同之物件進行樣式比對時，在
步驟二將無法得到較大峰值的位置點，即可將形狀不
符合者直接剔除。
4.3.克里佛動差守恆彩色影像分群技術
底下實驗我們將利用克里佛動差守恆對彩色影像進
行分群處理，所使用的影像為Pepper影像，分群結果
顯示在圖8中。在圖8的每個子圖的下方存在一列彩色
正方形，代表分群結果所使用的代表顏色。圖8所示
7
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 99 年 9月 20 日
一、參加會議經過
敝人在會議前一天(5/25)台北時間早上七點半左右搭中華航空的飛機前往日本東
京參加學術研討會，於三個半小時就到達目的地，於下榻飯店休息後翌日即搭乘飯店
安排之交通車與會。會議地點位於東京成田機場附近的假日東武飯店。本人在此次研討
會中的論文發表安排在第一天的上午場次，題目為“Bidimensional Empirical Mode
Decomposition for Color Images”，此為目前敝人新開發研究方向而且與本研究計劃整
合之應用。在我報告論文之時，多位與會學者均對其期感到興趣並加入討論，我從其
中討論收獲不少。
本會議今年投稿論文，經評審後收錄約300 篇，數量可算不少。論文討論的主題
廣泛，除影像處理、電腦視覺外尚包括不同主題如：類神經網路、訊號處理、生物資
訊、電腦網路、模糊系統、自動控制等。由於議程內容非常豐富，因此個人選擇議程
中較感興趣的主題，穿梭會場進行聆聽學者專家研究成果並與其討論。本學術會議因
計畫編號 NSC 98－ 2221 － E － 197 － 012 －
計畫名稱 基於克里佛代數之彩色影像識別技術開發
出國人員
姓名
葉敏宏
服務機構
及職稱
國立宜蘭大學電子系副教授
會議時間
99年 5月 26日至
99 年 5月 28 日
會議地點 日本東京
會議名稱
(中文)國際電腦視覺與影像處理會
(英文)International Conference on Computer Vision and Image
Processing
發表論文
題目
(中文) 彩色影像之二維經驗模式分解
(英文) Bidimensional Empirical Mode Decomposition for Color
Images
附件三
3研討會論文摘要集(另附全文光碟)。
六、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉敏宏 計畫編號：98-2221-E-197-012- 
計畫名稱：基於克里佛代數之彩色影像識別技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
