行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
發展擴增實境系統於整合視感覺動作功能於帕金森患者之
步行訓練研究
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 99-2221-E-269-002-
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日
執行機構及系所：遠東科技大學 數位媒體設計與管理系
計畫主持人：李筱瑜
共同主持人：黃英修、陳家進、王鈺霖、成戎珠
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
■出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 100 年 10 月 31 日
2手眼協調腳協調的量測及實驗，這也是本研
究的動機，希望能延伸可攜式擴增實境，並
加入以整合3D視感覺動作的平衡功能，作為
一整合帕金森患者之動態行動下視覺、軀幹
姿勢及手腳運動協調之實驗的臨床測試，並
加入簡單步態初始(前進一步接球)時動態平
衡的評估及互動平衡訓練。
二、研究方法
本研究使用可穿戴式的感測器來測量帕
金森氏症患者的動作，不會造成患者的負擔
外，亦不侷限於特定實驗空間，更可有效地
即時提供擷取到患者的動作訊號。
(A)動作偵測裝置
傳統步態人體動作分析和測量工具有許
多種，目前常見的包括步態分析儀(GAITRite,
CIR Systems, Inc, USA)及動作分析系統
(Vicon Motion Analysis, Oxford Metrics Ltd,
UK)。雖然兩種評估工具的信度、效度都已
經被證實(Bilney et al., 2003)。但因為儀器過
於龐大且昂貴，且大多為離線處理，並不合
乎本研究的即時動態回饋至虛擬實境軟體的
應用，因此本研究以一3DOF動態追蹤儀，其
包含兩個子系統：(1)微小化的慣性測量裝
置，包含三軸的加速規和三軸的陀螺儀。(2)
一個口袋型接收裝置，藉由無線的藍芽傳輸
方式傳輸資料至穿戴式電腦，同時紀錄受測
者的下肢活動情況，重量為330克。(圖一)整
體來說，輕巧的監測系統不會影響參與者的
正常表現(Moore et al., 2007)。
由加速規所量測到的加速度經積分可得
速度及軌跡位置，如此便可知上肢任何時間
的相對慣性參考點之位置 (Crouter etal.,
2006)，而上肢相對於慣性座標之姿態是陀螺
儀所測量到軸體的角速度(p、q、r)經由積分
後成尤拉角φ、θ、ψ，角速度經由尤拉角
轉換矩陣的運算求得X、Y、Z軸不同軸向之
角度(式一)，並根據右手定則，向下的角速度
波型則表示步伐擺動期肢體向前旋轉之訊
號，而求得之上下手臂角度夾角即可作為肘
關節的運動角度。
式一：
(B)3D 投影系統
AR擴增實境強調同化與參與感，朝向體
感互動，藉由擴增實境的概念技術來與各種
領域更緊密的結合，本研究擬使用3D投影系
統，藉由3D顯示技術讓使用者產生空間錯
覺，進而影響其姿勢平衡，畫面中將提供球
往使用者方向投出，使用者必須往前走一步
並抓住該球，此時使用者身上的慣性元件將
會記錄下使用者的反應時間、上肢動作情
形，而這些資訊將做為評估帕金森氏患者行
為動作改善與否的依據。本實驗將使用德州
儀器「DLP Link」投影技術，只需要一台投
影機即可投影出立體畫面，與過去不同的是
其將同步訊號內藏在投影畫面中，因此無需
額外連接紅外線同步發射器。優點是可減少
訊號延遲，並將接收訊號範圍增至8米。觀看
時搭配主動快門式液晶眼鏡，利用雙眼視差
效果，呈現出立體效果，且顏色不失真(非傳
統紅藍眼鏡技術)，取代了過去必須兩台高流
明度單槍必須位置校正與高成本設備問題，
而且不需使用超高增益值的高單價銀幕與像
NVIDIA使用的接收器，即使使用一般布幕或
平整牆面即可簡單架設使用。(圖二)
心理學家(Messier et al., 2006)進一步補
圖一：接收裝置與慣性測量裝置
4現階段為實驗結果，使我們在初始步態速度
及反應時間等參數有著更深入的了解，相信
將對未來應用於巴金森氏患者起步及平衡能
力會帶來很大的幫助。未來更可以透過現有
的動作偵測系統輔助下，在虛擬輔助訓練的
過程同時，同步紀錄即時的動作表現(Talbot
et al,2003)，並且結合視覺輔助資訊來協助患
者，以探討帕金森氏患者初始步態、上半肢
平衡表現的改善。
參考文獻
[1] Y. Baram, J. Aharon-peretz, Y.
Simionovici, L. Ron (2002). " Walking on
virtual tiles, " Neural Processing Letters.
16: 227–233
[2] J. Messier, S. Adamovich, D. Jack,
W.Hening, J. Sage, H. Poizner H.,.
Visuomotorlearning in immersive 3D
virtual reality inParkinson's disease and in
aging. Exp Brain Res 5; 2006
[3] Y. Baram, A. Miller (2006). "Virtual
reality cues for improvement of gait in
patients with multiple sclerosis, "
Neurology 24;66(2):178-181
[4] B. Bilney, M. Morris and K. Webster,
“Concurent related validity of the 
GAITRite walkway system for
quantification of the spatial and temporal
parameters of gait,” Gait Posture, 17: 
68-74, 2003.
[5] T. Moore, H. G. MacDougall, J. M.
Gracies, H. S. Cohen and W. G. Ondo,
“Long-term monitoring of gait in
Parkinson's disease,” Gait Posture, 26: 
200-207, 2007.
[6] S. Crouter, J. Churilla, and D. Bassett
(2006) “Estimating energy expenditure
using accelerometers,”European Journal
of Applied Physiology, 98. 601-602.
[7] D. S. Ward, K. R. Evenson, A. Vaughn, A.
B. Rodgers, R. P. Troiano, (2005).
Accelerometer use in physical activity:
Best practices and research
recommendations. Medicine and Science
in Sports and Exercise, 37. .582-588.
[8] L. A. Talbot, J. M. Gaines, T. N. Huynh, E.
J. Metter. (2003). “ A home-based
pedometer-driven walking program to
increase physical activity in older adults
with osteoarthritis of the knee: a
preliminary study,” J Am Geriatr Soc, .51.
387-392.
2(A) 與 本 研 究 最 接 近 者 為 “Visuomotor adaptation after-effects in Parkinson’s
disease,”Daniel Myall, Van der Veer Institute, New Zealand。
隨者科技的進步，擴增實境的技術日益成熟，逐漸變成復健練和認知科學研究的輔助設備。步行
障礙為帕金森氏症（PD）患者常見的一個症狀。以往的研究發現，透過外部線索如視覺引導可以改善
帕金森病患者在復健行走之能力。雖然目前已有使用虛擬引導來幫助帕金森氏症患者行走之輔具，但
現有系統專注於直線行走之研究。非常少研究提供必要的生物回饋信息來幫助轉向運動。藉由可穿戴
電腦結合收發器和頭戴顯示已整合為一台便攜式擴增現實（AR）的系統評估步態表現，以及產生虛擬
引導信號，以幫助步帕金森氏症患者態起始，直線，與轉彎之步態。
(A-1)研究對象：
其研究對像主要為帕金森氏患者，其早期的研究都是利用肉眼觀察和紀錄患者的運動情況，作為
復健和改善的評分依據，但這樣的實驗結果並不夠精確、客觀，因此，在虛擬環境的輔助下，這些動
作資料都可以精確的被量化。其先前的研究發現藉由視覺和聽覺的輔助下可以幫助帕金森氏症患者改
善步態。
可攜式擴增實境(AR)系統是由一個頭戴式顯示器（HMD）和重量小於 500 克的可穿戴電腦，以及動
作感測器即時測量人體動作。動作資訊是根據 3 軸陀螺儀和 3 軸加速度計之慣性測量裝置組成，測量
其關節角度，角速度，步行速度。在 MTX（Xsens 公司生產）和慣性傳感器模組放置在外踝，大腿和骶
骨通過無線數據採集與測量動作數據。時間參數包括步行速度和步數，可由感測器測量腳跟接觸地面。
空間參數包含步伐的長度，為透過定義出的步態位置進行二次積分。並每步重置以避免加速度的誤差
積累。生物回饋透過著地和擺蕩期作為帕金森氏症患者之步態訓練之依據。在步態訓練時這些即時回
饋資料，是由 Virtools 軟體將互動訊號與 3D 場景整合產生視覺光流(optic flow)，其包含垂直黑白
相間的輔助影像來幫助患者行走，將虛擬的輔助影像投射在頭帶顯示器來幫助患者步態的改善。
直線行走 10 米時使用 AR 系統後患者的步數從 18±4.3 減少為 14±1.0。在轉彎行走時患者第二步
完成的度數為 16.8±5.9，使用 AR 系統後增加為 33.4±1.8。本實驗之擴增實境系統可以定義出行走之
步態週期，並作為帕金森氏症患者在起始步態、直線行走及轉彎臨床訓練，具體來說，本實驗之擴增
實境系統顯示一個虛擬的輔助資訊和病人的足跡作為視覺提示，幫助改善 PD 患者之步態。透過臨床驗
證評估可攜式擴增實境系統，對於帕金森氏症患者步態之改善。結果顯示在穿戴輔助系統後，帕金森
氏症患者對於直線行走帶來幫助，更可以讓患者產生一個較大角度以及順利的轉向，幫助患者完成轉
彎。
(A-2) 擴增實境的建立與應用：
由於電腦科技的發展，虛擬實境(Virtual Reality)就是將現有的聲音、影像、繪圖等技術加以整
合與改良，讓使用者能夠有身歷其境(Immersed)」的感覺。並利用虛擬實境提供一個對照真實虛擬場
景的 VE(Virtual Environment)或虛擬物件 VO(virtual object)，操作者僅需要在一個特殊的空間內，
感受音訊、影像、動作等情景，並與此虛擬場景做互動，融入於模擬真實情況的環境中，例如應用於
手術過程的模擬。近年來，擴增實境(Augmented Reality, AR)的發展更將 VR 推廣至日常生活的應用
上， AR 系統採用和 VR 類似硬體技術，最主要的差異是：VR 企圖取代真實的世界，而 AR 卻是在實
境上擴增資訊。大多數 AR 研究都集中在「透視」裝置，通常戴在使用者的頭部，把圖像和文字加到
使用者觀察周遭環境所產生的畫面上。且 AR 系統會追蹤使用者頭部的位置與方向，加疊上去的資訊
能對準使用者看到的世界。AR 技術近年來蓬勃發展，應用範圍已大大超出以虛擬實境 VR 的範圍，VR
4供觀察巴金森氏的一動物行為模式，此外，我們已建立一可攜式虛擬實境，以穿戴式電腦及頭帶式顯
示器，將可產生光流資訊的視覺輔助，此一可攜式虛擬實境將實際應用於巴金森者臨床測試。
(B) 第二個相關主題為帕金森症者多巴胺的檢測:雖然此一主題我們並無法進行但是在後來解釋
本研究主題的結果將是重要理論的一環，我們醫學合作伙伴應可給予我們臨床詮釋的協助。
人類的中樞神經系統遭受到外力撞擊或伴隨年紀而產生的老化例如︰帕金森氏症和阿茲海默症
(Alzheimer disease)等，皆容易造成腦部及中樞神經的損傷與退化而失去正常的活動能力，而現今的
治療則只屬於暫時性、減輕部份痛苦的方法，無法達到根治的治療效果。其中罹患帕金森氏症的主要
是由於腦部缺乏一種重要的神經傳導物質多巴胺(dopamine)所引起，由神經元調控分泌至神經分泌囊
胞(neurosecretory vesicle)含有神經傳導素(neurotransmitter)和神經胜肽(neuropeptide)兩種物
質，其中穀氨酸鹽(glutamate)、乙烯膽鹼(acetylcholine)屬於神經傳導素；而多巴胺則屬於神經胜
肽類，在突觸前多巴胺的調控機制會藉由神經纖維的電刺激和多巴胺細胞體(DA cell bodies)的化學
性刺激而達到釋放的效果。
因為多巴胺的釋放、吸收和自我調控在活體內中樞神經的作用僅有極短暫的時間(subsecond
scale)，因此必須藉由體積小、高敏感性及反應時間快速的電極對於活體內多巴胺的量測才具有較佳
的效果。在研究文獻中曾經指出應用於量測活體內多巴胺的電極種類包括 carbon fiber, boron-doped
diamond (BDD), platinum 等材質。由於量測活體樣本含有許多其他干擾物，例如︰ascorbic acid (AA),
dihydroxyphenylacetic acid (DOPAC)和 homovanillic acid (HVA)等，而快速掃瞄循環式電壓法
(fast-scan cyclic voltammetry)屬於一種複雜的電化學模式，利用不同的偵測電壓對於多巴胺可以
提供良好的量測專一性且保有時間的解析度。伏安法(constant-potential amperometry)則屬於固定
電壓量測電流的量測方式，其作用機制係藉由待測分子在某偏壓情況下於電極表面產生氧化還原反應
進而變成電流迴路，此種方式雖然具有快速分析多巴胺濃度且時間解析度佳之優點，但是卻容易缺乏
量測專一性。此外，常見的電化學技術還包括 microdialysis, high-speed chronoamperometry,
differential normal-pulse voltammetry 等量測模式。
Single-unit 植入式電極應用在多巴胺量測，便於設計空間、時間方面的刺激與偵測，進而
研究電生理活性與神經化學物質訊號之相互關係(上下游或平行)。目前已有利用 perfluorinated
ion-exchange resin Nafion 對於白金進行表面改質以製備 single-unit 電極，達到改善多巴胺專一
性偵測之目的，由結果發現當此電極植入老鼠體內後，多巴胺的量測靈敏度由 10.04 pA/μM 減少為
1.72 pA/μM，而測量多巴胺濃度的靈敏度變化相對於其他干擾物質(AA、DOPAC、HVA)則高於 100 倍，
電極對於多巴胺濃度的測量極限值則為 200 nM。電化學量測具有高專一性(循環電壓法)、高靈敏性和
時間解析度佳(伏安法)的優點，且由研究結果發現，持續給予固定電壓(+250、+500、+750 mV)時，並
不會改變電生理的活性而影響多巴胺含量之判讀。此外，作者還利用多種量測模式同時探討電生理活
性與神經化學(多巴胺)訊號的相互關係，由結果發現(1)採用固定電壓持續偵測多巴胺含量，不會影響
電生理的活性；(2)針對 MFB 進行電刺激會促使 striatum 的部位產生多巴胺，兩者的距離接近 200 μm；
(3)對於 MFB 部位進行對刺激後，在 striatum 的多巴胺含量與電生理活性會呈現時間上的類似反應。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
會議結束後，搭機前往溫哥華，訪問英屬哥倫比亞大學(UBC)生物醫學系，卑詩省大學建校於 1908
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 發展擴增實境系統於整合視感覺動作功能於帕金森患者之步行訓練研究
計畫主持人: 李筱瑜
計畫編號: 99-2221-E-269-002- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
成果將於醫學資訊和醫學工程年會及期刊發表。在資訊科技應用上，應用資訊
科技建立一實用的可攜式增實境系統，期望能提供帕金森氏症者研究一全新的
研究實驗環境。假若此一新式可攜式虛擬實境系統，對於帕金森氏症者研究若
證實有其功用，將是技職體系實用研究的一突破性成果，而且非常具有商業價
值。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
