of automatically detecting different types of defects 
by using the intensity difference in EL images.  
The experimental results show that our imaging system 
is capable of capturing clear EL images of solar 
cells. After that, the inspection was carried out in 
two steps. The first step was to detect large dark 
areas caused by broken finger or defected bus bar. 
The second step was to locate spidery crack caused by 
impact forces. The inspection results show that the 
proposed inspection flows succeed in discovering 
various defects including stains, micro cracks, large 
cracks, broken grid fingers, and defected bus bars. 
The overall flaw detection rate is about 90.43%. 
英文關鍵詞： Electroluminescence, Micro Crack, Solar Cell, Flaw 
Detection, EL Inspection. 
 
1 
 
多晶矽太陽能電池與模組電致發光影像之分析 
The Analysis of Electroluminescence Images of Multicrystalline Silicon Solar Cells 
and Modules 
 
 
中文摘要 
太陽能電池的瑕疵種類繁多，任何一種瑕
疵都有可能降低電池的光電轉換效率。在所有
類型瑕疵中，又以出現在電池內部的隱裂最為
關鍵。可見光並無法查覺隱藏於電池內部的瑕
疵，因此隱裂最不容易被檢查出來。電致發光
（Electroluminescence  EL）是最常用來檢查太
陽能電池模組的技術，然而目前太陽能電池 EL
檢測技術之自動化程度仍低。有鑒於此，本研
究採用 EL 技術進行多晶矽太陽能電池（Solar 
Cell）之檢測，冀望能夠達到自動檢出隱裂的
目的。為達成上述目標，本研究首先建構一套
能夠讓太陽能電池發光的裝置，其次建構一套
能夠捕捉矽晶片所發出之微弱近紅外線光的取
像系統，最後研發一套能夠根據 EL 影像亮度
差異，自動找出瑕疵的影像分析軟體。 
研究結果顯示本研究所規劃之取像系統，
能取得清晰的 EL 影像。順利取得 EL 影像後，
本研究分兩步驟進行瑕疵的檢測，首先尋找細
斷線或粗線缺陷所造成的大面積暗區，其次尋
找撞擊後所產生的蜘蛛絲狀小裂紋。結果顯示
本研究所規劃之流程可以有效找出玷污、微裂
紋、裂痕、斷線等瑕疵，瑕疵偵測率約 90.43%。 
關鍵詞：瑕疵檢測、多晶矽太陽能電池、電致
發光檢測、EL 檢測 
 
Abstract 
There are various types of solar cell defects. 
Any defect might lower the efficiency of 
photoelectron transformation of a solar cell. 
Among all defects, invisible micro cracks 
occurring in the interior of solar wafers are most 
crucial. Since visible light is not capable of 
detecting interior defects of a solar cell; it is not 
easy to reveal invisible micro cracks. At present it 
is most common to detect invisible micro crack of 
solar cell by using electroluminescence (EL) 
technique. Accordingly the present research 
applied EL technique to inspect polycrystalline 
silicon solar cells.  
    In view of most commercialized EL systems 
are still far from automatic, the present research 
devoted to develop an automatic EL inspection 
technology. The research contents and steps are as 
follows. The first step was to construct a device to 
enable solar cells to irradiate. The second step 
was to set up an imaging device to capture weak 
near infrared light irradiated by solar cells. The 
last step was to develop an image analysis 
program capable of automatically detecting 
different types of defects by using the intensity 
difference in EL images.  
The experimental results show that our 
imaging system is capable of capturing clear EL 
images of solar cells. After that, the inspection 
was carried out in two steps. The first step was to 
detect large dark areas caused by broken finger or 
defected bus bar. The second step was to locate 
spidery crack caused by impact forces. The 
inspection results show that the proposed 
inspection flows succeed in discovering various 
defects including stains, micro cracks, large 
cracks, broken grid fingers, and defected bus bars. 
The overall flaw detection rate is about 90.43%. 
Keywords: Electroluminescence, Micro Crack, 
Solar Cell, Flaw Detection, EL Inspection. 
 
1. 前言 
    任何物體都會發光，太陽能電池內部的矽
晶片也不例外。EL 造影 (Electroluminescence 
Imaging) 的原理是使用電流讓材料發光，此現
象稱為電致發光或電激發光。EL 檢測法就是利
用電致發光的原理，將偏壓電流導入太陽能電
池提升矽晶片的能階，讓矽材料發出波長介於
800nm 至 1100nm 之微弱近紅外光。利用近紅
線攝影機取像即可獲得所謂的 EL 影像。透過
影像處理與分析即可判定太陽能電池是否具有
瑕疵。當太陽能電池出現局部缺陷時，會影響
太陽能電池該部份的發光亮度，因此發光亮度
的差異可凸顯瑕疵之所在。一般來說，EL 檢測
法主要是根據平均亮度的差異，判斷太陽能電
池是否具有破損、漏膠、斷線、裂痕、微隱裂、
及污跡等缺陷。圖 1 所示為太陽能電池之 EL
3 
 
可用來檢測 10 × 6 太陽能模組內部之裂痕，檢
測速度為 60~70 sec/module，最大檢測面積為
1100 mm × 1650 mm，影像解析度為 1000×1000 
pixels。 
 
 
圖 2、NISSHINBO 公司之 EL 太陽能模組檢測
系統。 
 
 
圖 3、多晶矽太陽能電池可見光影像（上圖）
與 EL 影像（下圖）的比較。 
 
4. 研究方法與設備 
    電致發光造影是利用矽基太陽能電池在通
以偏壓電流後，會發出波長介於 800nm 至
1100nm 之近紅外線光的特性，搭配波長相近之
近紅外線攝影機即可取得 EL 影像。本研究針
對太陽能電池及模組進行檢測，目標是要找出
具有微裂紋、裂痕、斷線、玷污、及異物等缺
陷之太陽能電池/模組。一般來說，EL 檢測技
術成功與否取決於：是否能讓太陽能電池/模
組產生電致發光效應？是否能順利取得 EL
影像？是否有能力根據 EL 影像之灰階差
異，正確找出瑕疵？本研究的主要目標是發展
太陽能電池 EL 影像分析演算法。 
4.1 檢測方法與原理 
    EL影像中各像素點的亮度與超額少數載
子密度（excess minority carrier density）的總數
成正比。當太陽能電池出現缺陷時，少數載子
密度會降低，導致瑕疵出現處之亮度相對較
暗。舉例來說，當太陽能電池有裂痕時（圖3(A1)
及圖3(B1)），電流將無法通過裂痕後面的區
域；沒有電流通過的區域就不會有電致發光，
因而形成EL影像中的暗區，如圖3(A2)及圖3(B2)
所示，此即為EL檢測技術的基本原理。圖3(C2)
所示暗區是電極缺陷所造成的，然而從圖3(C1)
所示之可見光影像卻是看不出異常，由此可見
EL檢測的重要性。 
    值得一提的是，單晶矽太陽能電池之EL影
像相對單純，透過灰階差異就可以很容易地判
斷有無瑕疵。然而對多晶矽太陽能電池而言，
複雜的晶格背景以及晶格發光不完全等因素，
經常導致EL影像內晶格像素的灰階與瑕疵的
灰階沒有太大的差異，大大提高EL影像判讀的
困難度。有鑑於目前之EL影像分析軟體，其瑕
疵之正判率仍不理想，本研究將根據電致發光
原理，開發EL影像瑕疵檢測軟體。 
 
4.2 實驗設備 
    圖 4 所示為本研究建構之 EL 檢測機，主
要設備包括導電座、電源供應器、NIR 取像裝
置及鏡頭如圖 5 所示。導電座連接至電源供應
器的正負極，NIR 取像裝置則連接至電腦主機。 
 
 
圖 4、太陽能電池 EL 檢測設備示意圖。 
5 
 
 
圖 7、暗區檢測流程圖。 
 
 
圖8、暗區檢測流程及其結果：(a)具電極線缺陷
之原始EL影像；(b)中值濾波及影像分割後之結
果影像；(c)去除Busbar後之結果影像；(d)斷開
後之結果影像；(e)斑點分析後之結果影像；(f)
將暗區以紅色標示在原始影像上之結果影像。 
 
Step 3: 使用垂直投影法找出Bus Bar的位置並
將其移除，結果如圖 8(c)所示。 
Step 4: 使用斷開運算移除小面積的島嶼，結果
如圖 8(d)所示。 
Step 5: 使用斑點分析法(Blob Analysis)取得影
像內之斑點數及面積並將面積小於
750 個像素之斑點移除，結果如圖 8(e)
所示，可見小面積之物體已被剃除。 
Step 6: 以紅點標示瑕疵，結果如圖 8(f)所示。 
 
4.3.2 蜘蛛絲檢測方法與流程 
針對蜘蛛絲所規劃之檢測流程如圖 9 所
示，以下依流程之處理程序，逐步說明如下： 
Step 1: 由於撞擊點之灰階值較小，本研究採用
Niblack 影像分割法將可能之撞擊點分
割出來，結果如圖 10(b)所示。 
Step 2: 使用垂直投影找出Bus Bar的位置並將
其移除，結果如圖 10(c)所示。 
 
圖9、蜘蛛絲檢測流程圖。 
 
 
圖 10、蜘蛛絲檢測流程及其結果：(a)具裂痕之
原始 EL 影像；(b)中值濾波及影像分割後之影
像；(c)去除 Busbar 之影像；(d) 斑點分析後之
影像；(e)尋找種子點做為遮罩之中心點，對
41x41 之矩形區域進行二值化處理後之影像；(f) 
將撞擊點以紅色標示在原始影像上。 
 
Step 3: 使用斑點分析取得影像中之物體數及
其面積，並將面積大於 400 像素之斑點
移除，處理後之結果如圖 10(d)所示。 
Step 4: 利用像素聚積成長法，找出局部灰階較
低之種子點。 
Step 5: 根據裂紋之特性設計 41×41 之遮罩，讓
裂紋由種子點成長出去。 
Step 6:
 
使用斑點分析法取得影像內物體之數
目及面積，並將面積小於門檻值之斑點
去除，結果如圖10(f)所示。 
 
5. 結果與討論 
多晶矽太陽能電池可能出現的瑕疵包括汙
跡、裂痕、電極缺陷、破片及微裂紋等。上述
瑕疵可分成表面瑕疵及內部瑕疵兩大類。表面
瑕疵是指出現在太陽能電池表面之瑕疵，例如
汙跡、裂痕、電極缺陷及破片。內部瑕疵是指
隱藏於太陽能電池內部之微裂紋及異物。使用
7 
 
  
圖 14、破片檢測結果：左圖為原始影像，右圖
為檢測結果。 
 
 
圖15、微裂紋之檢測結果：上圖為原始影像；
下圖為檢測結果。
 
 
5.2. 內部檢測結果 
內部瑕疵是指隱藏於太陽能電池內部的瑕
疵，包括隱裂及異物。內部瑕疵從外表是看不
見的，使用可見光檢測系統是檢測不出來的，
儘管如此，透過本研究所設計之 EL 檢測系統，
還是可以順利的將其檢測出來。請參考圖 15，
上圖為使用 EL 取像系統攫取所得之影像，下
圖為利用蜘蛛絲檢測法檢測之結果，其中紅色
標示處代表蜘蛛絲狀裂紋撞擊點所在位置。 
 
5.3 討論 
本研究應用電致發光技術設計一套 EL 系
統，可針對多晶矽太陽能電池之表面瑕疵及內
部的微裂紋進行檢測，由於用可見光系統對檢
測內部的微裂紋成效不彰，必須使用電致發光
技術激發矽基材料發出微弱螢光搭配近紅線攝
影機才能將隱藏於太陽能電池內部之微裂紋檢
測出來。本研究使用德國 ProgRes CCD 解析度
為 1360×1024 之近紅外線面掃瞄攝影機，搭配
SCHNEIDER 公司所生產的 XNP 1.4/17 定焦鏡
頭，視野範圍為 180mm(H)×170mm(V)與影像
解析度為 132.4um×166um。在取得瑕疵影像
後，如何將瑕疵檢測出來是一大難題，由於多
晶矽太陽能電池的晶格會導致材料發光不完全
產生許多暗區，大大的增加了檢測上的困難程
度。結果證明了本研究設計的電致發光檢測系
統，可以正確檢測出電池表面的汙跡、裂痕、
電極缺陷、破片與隱藏於內部之微裂紋。 
     
6. 結論與建議 
    太陽能電池的檢測，從前段 Wafer 的生產
與中段太陽能電池製程都極為重要。至於後段
模組的檢測更為重要，因為太陽能模組是由多
片太陽能電池組裝而成，只要模組內有任何一
片太陽能電池具有瑕疵或焊接不良都會導致發
電效率的大幅下降。 
    本研究所建構之 EL 設備是以檢測單片太
陽能電池為主，未來可以延伸至模組的檢測。
然而欲檢測太陽能模組，以實驗室現有之設備
是不足的，除非提升攝影機的解析度以及電源
供應器之電壓和電流。此外，鏡頭亦必需更換
成廣角鏡頭才能看得到整個太陽能模組。另外
值得一提的是，EL 的應用雖然相當廣，卻無法
應用在太陽能晶片(Solar Wafer)的檢測上。這是
因為 EL 檢測時必需通電，而晶片並無電極。 
 
7. 成果自評 
    德國 Basler[12]所推出的 VisionFit Cell 
Inspection 可檢查 5 吋及 6 吋多晶矽太陽能電池
是否有微裂紋、裂痕及暗區，曝光時間 0.55~1
秒、影像處理時間 0.8 秒。德國 graphikon[13]
所推出之 G/SOLAR ELI 檢測系統，可用來檢測
5 吋及 6 吋的太陽能電池，檢測項目包括電極
缺陷、裂痕及肉眼看不見的微裂紋等瑕疵，曝
光時間需 1.5 秒。 
    本研究檢測一片太陽能電池所花的時間也
是以 1.8 秒為目標。惟受限於經費，本研究採
用的是 1360×1024 解析度之近紅外線攝影機，
在性能上不僅對近紅外線光譜的靈敏度較差，
曝光時間也需10秒才能完成6吋多晶矽太陽能
電池之檢測。如欲滿足快速檢測的需求，攝影
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                       101 年    4 月    2 日 
報告人姓名 邱奕契 服務機構 及職稱 
中華大學/機械工程學系/教授 
時間會議 
地點 
March 27~29, 2012; ICMSE 
2012; 中國\福建省\廈門市 
本會核定 
補助文號  
會議 
名稱 
 (中文)  2012 年製造科學與工程國際學術會議 
 (英文) The 3rd International Conference on Manufacturing Science and Engineering 
發表 
論文 
題目 
(中文)  
(1) 微鑽頭之參數最佳化使用機器視覺技術並結合田口法.  
(2) 以邊角點偵測法為基之微端銑刀磨耗自動檢測系統 
 (英文)  
(1)  Parametric Optimization of Micro Drilling using Machine Vision 
Technique Combined with Taguchi Method.  
(2)  Micro-end-milling Wear  Automatic  Inspection System  Based  on  
Effective Corner Detection Method 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    製造科學與工程國際學術會議（EI indexed）是提供全世界研究製造科學及工程之專
家與研究人員發表新技術以及研究成果的主要研討會之一。研究人員也可透過此一機會
交換心得或向各領域之專家學者請益。去年之會議（ICMSE’2011）是在吉林舉行，2009
年之會議（ICMSE’2009）是在珠海舉行。本人於台北時間三月二十七日從桃園中正國
際機場二航廈出發，不明原因起飛時間延誤了約一個小時，抵達福建廈門時已近午餐時
間。會議是在廈門國際會議展覽中心舉行。二十八日之開幕式是在四樓的國際會議廳舉
行，之後由大會邀請之兩位 Keynote Speeches 進行專題演說，第一位是  Harbin Institute 
of Technology 的 Zhou, Yu 教授。第二位是  Beijing  University  of  Aeronautics  & 
Astronautics 的 Zhong, Qunpeng 教授。二十八日的其他時間也是安排 Keynote Speeches。
本屆 ICMSE 會議之分組討論集中在二十九日發表，上午分五個場地進行，下午分四個
場地進行。 
附
件
三
 

           March 24-25  Xiamen, China
Manuscript Number V4241
Authors Yu-Teng Liang, Yih-Chih Chiou
Title Micro-end-milling Wear Automatic Inspection System Based onEffective Corner Detection Method
     The Committee of ICMSE 2012
Hong Kong Industrial Technology Research Centre
WWW.ICMSE.NET
2012-1-5
    We are pleased to inform you that your paper as follow has now been accepted by the
Scientific Committee of ICMSE 2012 and will be published in international journal
"Advanced Materials Research", and will be indexed by EI COMPENDEX,Thomson ISTP and
Elsevier SCOPUS.
Any questions, please do not hesitate to contact us.
Manufacturing Science and Engineering
Notification of Paper Acceptance
Dear Authors,
    The Scientific Committee has completed its review of your paper submitted for the 3rd
International Conference on Manufacturing Science and Engineering (ICMSE 2012). The final
decision is made base on the peer-review reports, the scientific merits and the
relevance.
Notes:
1. Please revise your manuscript according to the detailed comments and suggestions from
the referees. And make sure that your paper is in strict accordance with the format of
the journal.
2. Please read the attached registration form carefully and make sure that you pay the
registration fees in time.


 10.4028/www.scientific.net/AMR.468-471 
 
 
 
10.4028/www.scientific.net/AMR.468-471.1916 


國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 多晶矽太陽能電池與模組電致發光影像之分析
計畫主持人: 邱奕契
計畫編號: 100-2221-E-216-003- 學門領域: 自動化檢測技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
