 II
ABSTRACT 
 
The technique based on16S rDNA of PCR-cloning and denaturing gradient gel 
electrophresis (DGGE) were applied to monitor variations in the quality or even quantity of 
sulfate-reducing bacteria (SRB) which cause the biocorrosion in this bench study.  A continuous 
anaerobic bioreactor was applied to collect the various microbial communities under different 
ORP.  Besides the community structures in the suspended phases, the microbial diversities in 
the coupons made by mild steel or stainless steel were also analyzed.  
The results show that the various differences of microbial communities between the 
suspended phase and that on the test coupons.  The different ORP also cause the severe 
variation of community structures especially on the plankton phase.  Building the 16S rDNA 
library under different condition is necessary for establishing the rapid molecular diagnosis 
technology on biocorrosion.  In the first year study, almost 85% microbial species under 
different conditions were identified by PCR-cloning technology.  After identifying the 
microbial species under various condition operated in this study, the rapid diagnosis technology 
was built in the next year.  In the second year, the microarray technology was applied for 
screening the dominant microbial community under different operation conditions (various ORP, 
or carbon source).  The cloned sets of 16SrDNAs were a serious of standard templates.  They 
are helpful for us to identify the possible conditions which were related to the behaviors of 
biocorrosion.   
 
Key words: Sulfate-reducing bacteria (SRB), microbial community, biocorrosion, 16S rDNA, 
denaturing gradient gel electrophresis (DGGE) 
 
 
 4
地下水井生物腐蝕之快速診斷與控制研究 
 
張育傑，東南技術學院環安系副教授 
曾四恭，台灣大學環境工程研究所教授 
廖樺懋，台灣大學環境工程研究所碩士班研究生 
高嘉隆，東南技術學院環安系學生 
羅緯群，東南技術學院環安系學生 
 
計畫編號：NSC 93-2211-E-236 -002 
 
摘要 
 
本研究運用以 16S rDNA 分子生物技術為基礎的生物相分析，可瞭解我們對於硫還原菌
優勢的環境下所做的防蝕控制或其他整治工作，對於金屬試片表面生物膜菌相、以及懸浮生
物相之衝擊。預計利用16S rDNA的聚合脢連鎖反應（PCR）、基因轉殖（cloning）、質體（plasmid）
純化，配合變性梯度明膠電泳（DGGE）初步篩選其多樣性、定序等步驟，可有效掌握不同
條件下，微生物的族群比例變化，進而能對腐蝕原因、防治成效、控制機制有更進一步瞭解。 
初步研究成果顯示，厭氧生物腐蝕條件下的金屬試片（固定相）與懸浮相兩大部分菌相
有相當大的差異，同時，不同 ORP 控制條件，對生物族群分佈、水質腐蝕度以及水質參數均
造成相當大的影響。其中，ORP 對懸浮相菌相之影響，遠大於鐵片試片上菌相之影響。要能
有效地瞭解並建立生物腐蝕的快速診斷方法，則對於硫還原菌在不同環境因子下之活性以及
所造成之腐蝕速率，還有各防治方案對硫還原菌甚至是地下水微生物族群所造成之影響，建
立資料庫，以作為日後建立快速診斷方法之依據。本研究階段性目標在於建立不同條件下之
主要菌種 16S rDNA 菌種資源庫，為未來的分子生物快速診斷技術之建立，提供良好之基礎。 
關鍵字：硫還原菌（SRB）、微生物族群、生物腐蝕、16S rDNA、變性梯度明膠電泳（DGGE） 
 
 
一、 前言 
 
根據經濟部水利署之相關研究資料顯示，嘉南平原地區之地下水觀測井多有硫化氫腐蝕
之現象，而根據本研究團隊先前之研究結果顯示，利用過氧化鎂的緩慢釋氧能力，可有效長
期性的控制水中硫化氫濃度（至目前為止的實驗結果，證實至少可控制達九十天）。在重量百
分濃度千分之四過氧化鎂濃度下，含有過量乳酸以及過量硫酸鹽之培養管柱，其硫化氫產生
量可被控制在 1 ~ 2 mg/L 以下，相較於對照組（未添加過氧化鎂者）的 20 ~ 30 mg/L，過氧
化鎂對於厭氧條件下的硫化氫產生量，的確有明顯的抑制作用。而使用 FISH 分子生物相關
技術探討不同防制方案下的 SRB 數量變化，已經證實過氧化鎂與 ORC 確實能控制水中 SRB
進而控制硫化物濃度。利用 PCR-DGGE 也可以對多數微生物族群進行鑑定，使我們確實瞭解
兼性異營菌在生物腐蝕反應中扮演之角色，同時，也了解在本研究所進行的防蝕方案，沒有
利於好氧腐蝕細菌存在的環境，這些成果都可作為防蝕方案之重要依據。 
但是，根據目前初步的研究結果，仍有三項課題值得繼續深入研究： 
1. 目前應用的分子生物診斷技術仍屬昂貴、耗時 
雖然本研究已順利地利用 FISH 方法對特定細菌（例如 SRB）定量，以及利用 PCR-DGGE
順利鑑定出 18 株菌種，但這些方法都相當耗時，操作技術必須熟練，且試劑、耗材與傳統分
析方法相較，較為昂貴，因此，將來會有其應用層面的限制。本研究目前正在同時進行的簡
 6
本研究所採用的碳鋼（編號 S20C，化學成分為 Fe-0.2wt%C）或 304 不銹鋼素材係選用
市售之退火冷軋板料，再以水冷式砂輪切割機切成 30×15×2.0mm 之尺寸。各試片以 SiC 砂紙
研磨至＃600 之粗細度，再泡入酒精溶液中以超音波清洗震盪 5 分鐘後烘乾備用。 
 
3.2.2 電化學性質測試—塔弗曲線量測  
本實驗將上述碳鋼、不銹鋼試片置於本研究所設計之電化學反應槽，使其暴露面積為
1cm2，本電化學槽經過特殊設計，水樣注入將不致造成水樣 ORP 改變。電化學實驗所使用機
型為 EG&G VersaStat II 恆電位儀，以飽和甘汞電極（SCE）為參考電極，白金片為輔助電極，
飽和 KCl 為鹽橋。每次測試樣品的體積為 100 mL。試片浸入測試溶液後，迅速調整鹽橋尖端，
使尖端距離試片表面約 2mm，以減少電阻電位降。隨後開始連續紀錄電位變化，待開路電位
平衡穩定之後，再以 0.5 mV/s 的掃描速率從低於開路電位 250mV 之電位掃描至高於開路電
位 250 mV 之電位。試驗結束所得之曲線以 PowerCorr 軟體計算腐蝕電位、腐蝕電流密度與陰
陽極塔弗斜率。本研究即以腐蝕電流為腐蝕強度之指標，作為判斷此時水質腐蝕強度之參考
依據。 
 
3-3 分子生物方法之生物相分析 
3.3.1 DNA 萃取 
 取二次 1500μL懸浮菌液離心 20分鐘（12000 rpm），去除上清液後，加 200 lysis buffer
（10mL 2M Tris-HCl + 40mL 0.5M EDTA + 150mL 1M sucrose）混合均勻後超音波震盪 5 分
鐘。加入 8uL、25 mg/mL 的 Lysozyme 震盪均勻，37℃水浴 30 分鐘後，加入 10 uL SDS 及 2
μL proteinase K 翻轉混合，65℃水浴 60 分鐘。再加等體積 Phenol/Chloroform /Isoamyl alcohol
（25：24：1）翻轉混合均勻，12000 rpm 離心 20 分鐘，收上清液。再加等體積 Chloroform/Isoamyl 
alcohol（24：1）翻轉混合均勻，12000 rpm 離心 20 分鐘，收上清液。再加 0.6 倍體積之
Isopropanol，溫和震盪混合均勻至少 20 分鐘，12000 rpm 離心 20 分鐘，收上清液。最後加 200uL 
70%酒精清洗沈澱，移除酒精後放置風乾。添加 50μL 之滅菌水溶解 DNA，即可置於-20℃
保存備用。 
 
3.3.2 聚合脢連鎖反應（PCR） 
PCR 的 primers 分別為 27F（5’ gTg CTg CAg AgA gTT TgA TCC Tgg CTC Ag 3’）與 1392R
（5’ CAC ggA TCC ACg ggC ggT gTg TRC 3’），50 uL 體積的 PCR 試劑濃度為 template DNA 
2uL，10X buffer 5 uL，10mM dNTP 2 uL，10mM primer 各 2.5 uL，Taq 的最終濃度為 1u，
其餘為無菌水。本試驗所使用 PCR 為 ABI GeneAmp 2700，操作溫度為起始 94℃，5 分鐘，
每一循環的變性溫度 94℃、40 秒，接合溫度 52℃、30 秒，延伸溫度 72℃、1 分鐘，共 25 循
環。最終為 72℃、10 分鐘。將 PCR 產物置入添加 EtBr 的 1％Agrose 中電泳，比對 100 bp ladder，
將 1300-1400 bp 中間之亮帶在 UV box 下以無菌手術刀切下，以 Gel-M kit（Viogene），並參
照該商用 kit 的使用步驟進行純化，以回收 agrose 中 DNA。 
 
3.3.3 基因轉殖與篩選定序 
將回收純化 DNA 以 UV 定量濃度，參照 yT&A cloning kit（益生公司，台灣）步驟與轉
殖載體（vector）在 4℃下過夜進行接合反應（ligation）後，加入適當體積 ligation 產物到解
凍 1/3 之 ECO-95 勝任細胞（益生公司，台灣）中，42℃、45 秒後混合，以 4℃預冷玻璃珠在
含 Ampicillin 50 ug/ml 的 LB 培養基下均勻滾動，將塗抹完成培養基置於 37℃培養 12 小時。
培養出的菌落以滅過菌的牙籤挑出，加入 10 uM 的 M13 primer 各 1uL 以進行 15uL 的 colony 
PCR 後，以電泳確認轉殖反應成功。將轉殖成功菌落另點於含 Ampicillin 50 ug/ml 的 LB 培
 8
株所佔比例最高，達 33.3 %，為此條件中，最主要之優勢菌種。另外，近似於 Acinetobacter
的菌株也佔了 25.9 %，亦可視其為優勢族群。還有 18.5 %的菌株是近似於 Desulfovibrio，為
於此條件中之 SRB。其中有 11.1 %則為未經定序或是定序的結果在送往 NCBI 資料庫比對
時，為未知的微生物。近似於 Azoarcus 的菌株也佔了 11.1 %。 
 
除了分析懸浮態的微生物族群分佈外，本研究亦探討碳鋼以及不銹鋼表面附著之微生物
族群分佈，以為對照。由圖 4 可看出，在未控制 ORP 環境中，附著在碳鋼片上之菌相裡近似
於 Sulfate-reducing bacterium 序列的菌株所佔比例最高，高達 41.5 %，可說是此條件中，主要
的優勢菌種。另外，近似於 Uncultured bacterium clone C583 的菌株也佔了 22 %，亦可視其為
優勢族群。有 17.1 %的菌株是近似於 Victivallis，還有將近 10 %的菌株是近似於 Uncultured 
bacterium partial 16S rRNA gene, clone IA-23 以上四種菌株則皆佔此環境 10%以上，其中
Uncultured bacterium 為未經定序或是定序的結果在送往 NCBI 資料庫比對時，為未知的微生
物，在此條件佔了將近 30 %。近似於 Desulfomicrobium 序列之菌株則佔了將近 5 %。剩下佔
此條件 2.44 %之菌株則分別有近似 Lactobacillus 及 Desulfovibrio 等菌株。 
當 ORP 由 -400 mV 提高到 -250 mV 時，懸浮態之微生物族群中已無 SRB 之蹤跡，就目
前初步定序出來的結果，取而代之的是無法純化培養（uncultured）的古細菌、Azonexus、無
法純化培養（uncultured）的厭氧菌以及固氮菌（圖 5）。反觀碳鋼試片上之微生物族群，除了
既有的 SRB 之外，增加了 Sphingomonas echinoides、Pseudomonas sp.、Bacterium 以及固氮菌
等（圖 6）。其中，Sphingomonas echinoides 係由 Pseudomonas echinoides 所重新分類而來(Rowe
等，2000；Denner 等，1999)。而 Pseudomonas sp.中又以 Pseudomonas aeruginosa 為多數，這
Pseudomonas aeruginosa 是文獻中載明與腐蝕相關之細菌(Gu 等，1998；Yang 等，1998)，通
常與生物膜之形成有關。故極有可能在 ORP 上升之後，以 Pseudomonas aeruginosa 為主的生
物族群構成生物膜，保護 SRB 免受溶氧影響，使 SRB 仍能在此較高 ORP 狀態下佔有一定比
例。 
由菌相分析得知 SRB 在未含碳鋼懸浮菌相也就是固定型菌相佔 65 %、含碳鋼懸浮菌相則
佔 18.5 %、碳鋼表面菌相佔 48.81 %。當升高 ORP 至-180(mV)後發現，的確使得 SRB 減少了
許多。在懸浮菌相方面，由圖 7 發現，其 SRB 由原本的 65 %及 18 %減少至 5 %、0 %及 0 % 。
而碳鋼表面菌相也由原本的 46.81%減少至 5 %、0 %及 5.88 %，如圖 8 所示。且由圖中發現
在升高 ORP 後 SRB 所消失或減少最多的菌株，在懸浮菌相方面為近似 Desulfovibrio 的菌株，
代表此菌株可能為造成水質趨向厭氧生物腐蝕之微生物；在碳鋼本身表面菌相方面則為近似
Sulfate-reducing bacterium LZK1 的菌株，也代表此菌株極可能在厭氧環境中對碳鋼材質本身
進行厭氧生物腐蝕之微生物。 
 另外，由 OD 值可得知 ORP 的升高造成微生物的數量變多，再配合圖 9 及 10，即可完
全了解在 ORP 升高後對環境所存在之菌相所造成之衝撃和改變。從電化學法所測的之腐蝕電
流得知，在水質方面因 ORP 的升高造成腐蝕電流下降也代表腐蝕程度的驅緩。因此在升高
ORP 環境中所存在的菌相就十分重要。圖 9 為各條件之較優勢的異營菌消長之關係圖，由圖
中可發現近似 Azoarcus communis 的菌株，各條件皆存在，但此菌株幾乎隨著 ORP 的升高而
最後變為懸浮菌相中最為優勢之菌株。代表此菌株若存在厭氧環境愈多，其水質之腐蝕程度
則較輕微。再加上近似 Sphingomonas 的菌株，在升高 ORP 時也大量的出現，尤其是在升高
到-220(mV)的環境中，此菌株所存在之比例高達 78 %，因此在水井中此兩菌株之大量出現，
即可判斷水質之腐蝕程度較為輕微。而在本試驗設計上當初也是希望透過 ORP 升高，使得異
營菌大量的出現，以快速消耗環境中的碳源，造成碳源的競爭，藉以抑制 SRB 生長。 
 不過對於碳鋼表面菌相而言，升高 ORP 的確抑制了 SRB，但當 ORP 升高至-220(mV)時，
卻出現了硫氧化菌，為近於 Rhodobacter 的菌株。因此菌株為光合自營，故並不須擔心環境中
碳源的問題，所以由重量法及表面分析皆證明此菌造成腐蝕加劇的證據。在 ORP 升高至
 10
 
 
 
圖 1 厭氧生物反應槽之硫酸鹽、硫化物、TOC 以及 pH 變
化趨勢圖 
圖 2（上）中碳鋼及不鏽鋼 304 之水質腐蝕電流比較和時間
之對照圖（下）不同 ORP 及不同材質條件下，水質測得之
腐蝕電流平均值正負一標準差 
 
 
 
 
 
圖 3 未控制 ORP，含碳鋼片反應槽懸浮狀態之微生物族群
分佈 
圖 4 未控制 ORP，含碳鋼片反應槽碳鋼片表面之微生物族
群分佈 
 
 12
comb. nov. Int J Syst Bacteriol. 49(3),1103-1109. 
3. Gu, J.D., Roman, M., Esselman, T., Mitchell, R. (1998). The role of microbial biofilms in 
deterioration of space station candidate materials. Int Biodeterior Biodegradation. 41(1),25-33. 
4. Rowe, N.J., Tunstall, J., Galbraith, L., Wilkinson, S.G. (2000). Lipid composition and 
taxonomy of [Pseudomonas] echinoides: transfer to the genus Sphingomonas. Microbiology. 
146 (11),3007-3012. 
5. Yang, S.S., Lin, J.Y., Lin, Y.T. (1998). Microbiologically induced corrosion of aluminum alloys 
in fuel-oil/aqueous system. J Microbiol Immunol Infect. 31(3),151-64 
6. 張育傑，李志偉，夏聰惠，張怡塘（2003a），”觀測井現地腐蝕防治方法之評估”，第一
屆土壤與地下水研討會，台中 
7. 張育傑，洪俊雄，林正晏，（2003b），”地下水井厭氧生物腐蝕之生物特性研究 - 螢光原
位雜交技術結合化學分析”，第一屆土壤與地下水研討會，台中 
8. 張育傑，蔡佳育，賴琬婷，張怡塘，何俊明，林景行（2003c），”利用南方墨點法評估腐
蝕生物相之多樣性—生物腐蝕診斷晶片原型建立與評估”，第二十八屆廢水處理技術研討
會，台中 
9. 張育傑，曾四恭，莊竣捷，李宜潤，周煥傑，林柏佑，（2004），地下水井厭氧生物腐蝕
之生物特性研究，第二屆土壤與地下水研討會，台南 
10. 張育傑、張怡塘、謝坤嶧、陳振文、李竹軒，(2002)，”地下水中硫化氫控制可行方案研
究”，第二十七屆廢水處理技術研討會，台北 
11. 曾四恭，莊竣捷，張育傑，（2003），”含鐵合金在井水中之生物腐蝕機制研究”，第二十
八屆廢水處理技術研討會，台中 
 
 
 
 
 14
可將混合菌群中的微生物於分子生物的層次加以定性，甚至定量。較常使用的分子生物技術
有螢光原位雜交法（fluorescence in-situ hybridization, FISH），或聚合酵素連鎖反應(polymerase 
chain reaction, PCR)搭配變性梯度明膠電泳法（denature gradient gel electrophoresis, DGGE）等
[4]。雖然這些技術可以克服傳統培養的方法限制，鑑定出大多數細菌的族群分佈，但是在實
際應用上，這些實驗的操作過程仍相當繁複，而且需要豐富的經驗以及熟練的操作技巧，同
時相對較為耗時，成本亦較高，並不適合於大量樣品之快速檢定用。 
生物微陣列，或生物晶片，是近年來在生醫檢測上應用越來越廣泛的技術，但是，因價
格昂貴，顧尚未能在環境檢測上普及使用。 
本研究團隊先前曾利用南方墨點方法，建立一腐蝕生物晶片原型，為一相對較為價廉的
替代方案。先前研究所使用的為羅氏藥廠的 DIG High Prime DNA Labeling and Detection 
Starter Kit I ，其中有已經標記好的 DNA 標準品可供比對，其成分為 20 uL、5 ug/ml 的 pBR328 
DNA(以 Bam HI 脢切處理)。本研究將將該標準品直接點在尼龍膜上，與標記 DNA 同時進行
呈色反應，可以驗證標記反應是否成功，以及藉此評估 DNA 標記的效率以供後續計算參考。
[5] 
 
圖 1 由上而下分別是標準品、樣品 A1、A2、A3、A4 分別稀釋 10 倍、100 倍、1000 倍
之後，由左至右點在尼龍膜上，經 UV crosslink 後，直接進行化學呈色反應所得之結果。由
此圖便可得知，化學呈色之濃淡，可以判斷各個樣品 DNA 標記的效率高低。例如圖 1 中，
樣品 A1 DNA 標記的有效濃度就大約是標準品濃度（5ug/ml）的 10 倍左右，可作為雜交反應
標記 DNA 添加量之參考。 
 
  
圖 1 由上而下分別是標準品、樣品 A1、A2、
A3、A4 分別稀釋 10 倍、100 倍、1000 倍之後，
化學呈色反應所得之結果。 
圖 2  1-3 號點的是 NON338 探針，濃度分別
是 1.5ug/ml 稀釋 10 倍、100 倍、1000 倍。4-6
號位置點的則是 SRB385 探針，濃度配置同
NON338。 
 
 
 
 
在先前的研究中，本研究團隊針對不同探針長度雜交試驗進行測試。圖 2 有兩片尼龍膜，
上下兩片係重複試驗。在圖 2（下）以編號標出各個探針的點樣位置，1-3 號點的是 NON338
探針，濃度分別是 1.5ug/ml 稀釋 10 倍、100 倍、1000 倍。4-6 號位置點的則是 SRB385 探針，
濃度配置同 NON338。由圖可以看出 NON338 的呈色反應低於偵測極限，而 SRB385 則可以
偵測得到。通常，雜交最適溫度與雙股 DNA 的解鍊溫度 Tm 有關： 
 
Tm = 49.82 + 0.41 (% G + C) - (600/l)  
 
其中 l 代表雜交的鹼基對（base pair）長度，表 1 列出不同探針之理論 Tm 值，由於 NON338
與 SRB385 之 Tm 值相同，因此其雜交條件應相當接近，可以推論在這樣條件下，可以判別
有能和 SRB385 探針雜合的標記 DNA 存在。 
 16
的（0.5x SSC, 0.1% SDS）溶液在 65-68° C 下沖洗 2 次，每次震盪 15 min，即完成沖洗步驟。
清洗後的膜在 Washing buffer 下輕洗(1-5) min，在適量 Blocking solution 下反應 30 min，在 
Antibody solution 下反應 30 min，以 Washing buffer 沖洗 2 次，每次 15 min，在適量 Detection 
buffer 下反應 2-5 min，將膜置於適量新配的 color substrate solution 中，保持黑暗，呈色的過
程中應避免震盪。顯色程度可以接受時，用無菌二次水清洗 5 min 停止呈色反應。（各種 buffer
的配製方法以及用量請參照 Roche 的 Manual）。 
 
4.2 商品化之生物晶片測試 
 
4.2.1 轉殖（cloning）試驗 
將回收純化 DNA 以 UV 定量濃度，參照 yT&A cloning kit（益生公司，台灣）步驟與轉
殖載體（vector）在 4℃下過夜進行接合反應（ligation）後，加入適當體積 ligation 產物到解
凍 1/3 之 ECO-95 勝任細胞（益生公司，台灣）中，42℃、45 秒後混合，以 4℃預冷玻璃珠在
含 Ampicillin 50 ug/ml 的 LB 培養基下均勻滾動，將塗抹完成培養基置於 37℃培養 12 小時。
培養出的菌落以滅過菌的牙籤挑出白色菌落，加入 10 uM 的 M13 primer 各 1uL 以進行 15uL
的 colony PCR 後，以電泳確認轉殖反應成功。將轉殖成功菌落另以適當引子放大其 341-534
片段後，利用變性梯度明膠電泳（DGGE）篩選出相異序列，將相異序列之菌種委託民間生
技公司定序，即可鑑定菌種分佈。 
 
4.2.2 探針點樣 
探針點樣除利用商品化試劑組（晶宇公司）所提供之 probe solution 來調配寡核酸探針，
以及 UV crosslink 能量為 0.6 J 之外，其餘步驟與 2.1.1 大致相同。 
 
4.2.3 樣品標記 
樣品標記反應，係利用 biotin 修飾之引子進行 PCR 反應，藉此將目標 16S rDNA 標記上
biotin。 
 
4.2.4 雜交呈色 
將標記後之 PCR 產物變性 10min，冰浴後，加入 chip well 中，並與雜交液混合。接著，
在雜交爐中雜交 1 hr（40-50℃）。以 Wash Buffer 沖洗後，添加 Strep-AP 與 Blocking reagent
混合液，以進行封阻反應。充分沖洗後，加入 NBT/BCIP 與適量的 Detection Buffer，在室溫
下，避光，顯色。然後用超純水充分清洗後，即可讀取晶片資訊。 
 
十、 結果與討論 
 
5.1 混合菌群標記 DNA 雜交試驗 
  
由於先前的研究係採用厭氧培養槽之 DNA 進行試驗，因而 THIO820 與 ACD840 均合乎
預期為陰性反應。本研究為確認 THIO820 探針之適宜性，特培養一好氧生物反應槽，並置放
一碳鋼試片，反應槽中通以空氣與二氧化碳，分別供應其氧氣來源與碳源。圖 3 是本研究在
該反應槽培養二週、開始酸化到 pH = 6 後，萃取該反應槽 DNA、標記、雜交所得到的結果。
由圖可以觀察得知，NON338 如預期，為陰性反應，但是，THIO820 與 ACD840 同樣是陰性
反應。 
  
 18
 
為進一步測試晶片偽陽性之可能原因，本研究嘗試由兩個方向進行測試，一是提高雜交
反應溫度，以提高雜交反應之選擇性。另一個方式，則是改變目標 DNA 的特性，避免雙股
的目標 DNA 會造成雜交反應的干擾，嘗試改用單股標記的 PCR 產物來進行試驗。 
 
圖 6 三片晶片所點的探針，由左至右分別為 NON338, EUB338, SRB385 以及 THIO820。
共計四欄，每一欄皆為重複探針（四重複）。測試的樣品為轉殖所篩選出之單一菌種經 biotin
標記過的 16S rDNA PCR 產物。圖 7 的 1 號晶片為非 SRB 之 clone 株，右二片所添加的樣品
皆為 SRB（硫還原菌）之 clone 株。為提高雜交反應之專一性，本次測試將雜交溫度提高五
度，期能使診斷晶片得到較佳的篩選能力。 
 
由圖 6 可以證實，SRB 之 clone 株可以在本晶片中被鑑定出來，雜交反應呈現結果為：
NON338（-）, EUB338（+）, SRB385（+）以及 THIO820（-）。控制組（negative control）以
及硫氧化菌探針反應為陰性，說明了本團隊研發的晶片可以正確表現出 SRB 的各種反應。而
1 號晶片並無出現反應，估計是加入的樣品量（target DNA）太少，以致不足以產生呈色反應。 
 
在進行初步測試時，本研究設計一簡易晶片，其佈局由左至右分別是 ACD820、EUB338、
NON338、THIO820、SRB385、UNIV342 以及 NON338 等六支探針，而測試的樣品，1、3
號晶片置入 SRB 的 clone 株 PCR 產物，2 號晶片則置入非 SRB（Clostridium spp.）的 clone
株 PCR 產物，以測試晶片鑑別非 SRB 之選擇能力。測試結果發現，三株 clone 株的晶片反應
結果一致，SRB 無法鑑別出 SRB 與 Clostridium spp.。事實上，經上 RDP 網站查詢得知，SRB385
的探針，亦可與 Clostridium spp.配對。 
由於本研究所使用探針長度較短，相對於長達 1.3k 的 target （PCR 產物），可能氫鍵的
雜交作用力不足以支持提高沖洗或雜交之嚴謹度，因此，為進一步驗證雜交反應的選擇性，
本研究分別利用不同引子組，分別測試其對選擇性提高之能力。圖 7、8、9 有一樣的晶片佈
局，由左至右分別是 ACD820, EUB338, NON338, THIO820，SRB385, UNIV342 以及 NON338
等六支探針，而測試的樣品，1、3 號晶片置入 SRB 的 clone 株 PCR 產物，2 號晶片則置入
Clostridium spp.的 clone 株 PCR 產物，以測試晶片之重現性以及可靠度。 
結果顯示，本平台確實具有相當之可靠度，同時，本研究陸續改變雜交條件、沖洗條件，
均得到一致之結果，本研究目前尚在進行當中，將進行更多 clone 株的專一性測試，以提高
本生物診斷平台之實用性。 
 
 
 
圖 7 晶片佈局由左至右分別是 ACD820, EUB338, NON338, THIO820，SRB385, UNIV342 以及 NON338，使用
經 biotin 修飾的 27F 與 1392R 引子 PCR 產物反應結果。 
 20
 
表 1  本研究中所使用的探針序列及其特性 
探針代號 序列（5’ → 3’） GC% bp Tm 文獻 
EUB338 gCT gCC TCC CgT Agg AgT 66.7 18 43.8 [6] [7] 
NON338 ACT CCT ACG ggA ggC AgC 66.7 18 43.8 [7] [8] 
UNIV342 CTg CTg CSY CCC gTA g 68.7 16 40.5 [8] 
 
SRB385 gCT gCC TCC CgT Agg AgT 66.7 18 43.8 [9] 
THIO820 ACC AAA CAT CTA gTA TTC ATC g 36.4 22 37.5 [8] 
ACD840 CgA CAC TgA AgT gCT AAg C 52.6 19 39.8 [7] 
ARCH915 gTg CTC CCC CgC CAA TTC CT 61.9 21 43.6 [7] 
 
 22
得一線性區域，稱為塔弗直線區(Tafel region)，陰極與陽極極化曲線的塔弗直線區切線
(a＇、c＇)外插交於橫軸，即為腐蝕電流(I＇)，可代表腐蝕速率[4][5]。 
 
但是，傳統用來進行電化學試驗的反應槽並未對厭氧條件水質分析進行最佳化，測試水
樣在進行試驗過程中，多暴露在大氣之下，易因此改變測試水樣之氧化還原條件。本計畫擬
利用本研究群先前執行之專題研究計畫相關設備（地下水井厭氧生物腐蝕之生物特性研究，
NSC 91-2211-E-236-003），測試計畫中所使用的電化學反應槽以及恆電位儀等設備，評估其
對氧化還原環境之保持能力與其他腐蝕相關指標（特別是水質指標）的結果比對，並藉此建
立一適合快速評估厭氧生物腐蝕程度之電化學方法。 
2. 實驗設備與方法 
2.1 實驗設備 
多功能水質分析儀（HACH, DR-4000），離子色層分析儀（Dionex, DX-120），恆電位儀
（Princeton,VersaStat II） 
2.2 實驗方法 
2.2.1 試片準備 
本研究所採用的碳鋼（編號 S20C，化學成分為 Fe-0.2wt%C）或 304 不銹鋼素材係選用市
售之退火冷軋板料，再以水冷式砂輪切割機切成 30×15×2.0mm 之尺寸。各試片以 SiC 砂紙
研磨至＃600 之粗細度，再泡入酒精溶液中以超音波清洗震盪 5 分鐘後烘乾備用。 
 
2.2.2 試樣準備 
為觀察空氣中氧氣可能氧化硫化氫、並提高 ORP 可能對腐蝕電流量測所造成干擾，實驗
中設計一可密閉進樣的電化學反應槽，並先將水樣分別以空氣、氮氣曝氣之。每隔固定時間
間隔，取樣分析，藉以觀察空氣對水樣氧化的情形，以及其對腐蝕電流量測之影響。同時，
由於氮氣為惰性氣體，由曝氮氣試驗的結果可以得知，氮氣所造成的氣提現象，對硫化氫的
逸散、乃至於對腐蝕電流量測的影響，亦可一併討論之。 
 
2.2.3 電化學性質測試—腐蝕電流量測 
電化學實驗所使用機型為 Princeton Model VersaStat II 恆電位儀，以飽和甘汞電極
（SCE）為參考電極，白金片為輔助電極，飽和 KCl 溶液為鹽橋。每次測試溶液的體積為 150cc，
並以超純水配製。塔弗曲線量測實驗係將上述碳鋼、不銹鋼試片置於適當之試片座，使其暴
露面積為 1cm2，試驗前測試環境先通氮氣 3 分鐘以去除槽體中殘留空氣。將測試水樣注入槽
體，俟測試溶液與試片接觸後後，迅速調整鹽橋尖端，使尖端盡量接近試片表面，以減少電
阻電位降。隨後開始連續紀錄電位變化，待開路電位平衡穩定之後，再以 0.5 mV/s 的掃描速
率從低於開路電位 250mV 之電位掃描至高於開路電位 250 mV 之電位。試驗過程持續通入氮氣
以去除溶液中的溶氧。 
 
試驗結束所得之曲線以 PowerCorr 軟體計算腐蝕電位、腐蝕電流密度與陰陽極塔弗斜率。
一般典型的塔弗曲線，腐蝕電位曲線中電流密度最小時的電位，從曲線之直線(電位約在腐蝕
電位上下 50mV)延長和腐蝕電位平行線交點即可得腐蝕電流密度。 
 24
 
圖 1 厭氧生物反應槽出流水，隨曝空氣時間
的硫化物、ORP、硫酸鹽、氯鹽、腐蝕電流
變化 
圖 2 厭氧生物反應槽出流水，隨曝氮氣時間
的硫化物、ORP、硫酸鹽、氯鹽、腐蝕電流
變化 
 
 26
添加三價鐵抑制厭氧生物腐蝕之研究 
 
張育傑，東南技術學院環境與安全衛生工程系副教授 
曾四恭，台灣大學環境工程研究所教授 
陳韋志，台灣大學環境工程研究所碩士班研究生 
劉倫榕、楊亮、林建佑，東南技術學院環境與安全衛生工程系大專生 
 
 
計畫編號：EPA-94-2211-E-236-001 
摘要 
 
本研究目的為利用三價鐵為電子接受者，添加於一硫還原菌優勢之厭氧生物反應槽，藉
此分析反應槽在此情形下之水質、菌相及腐蝕度之變化，並探討此環境下鐵片腐蝕之影響。
由水質分析結果顯示，當水體中總有機碳過量時，鐵還原反應及硫還原反應同時存在進行，
且並沒有相互抑制情形發生；而當水體中總有機碳量缺乏時，則可以發現硫還原反應及鐵還
原反應互相影響。水體腐蝕電流亦因添加三價鐵而明顯下降，且與水中溶解性硫化物濃度具
有正相關，表示水中硫化物濃度越低，造成金屬腐蝕之影響亦隨之降低。另外以菌相來觀察，
可以明顯發現添加三價鐵後，優勢菌種由原本硫還原菌轉變為鐵還原菌，因此可以證實鐵還
原菌取代硫還原菌成為水體中優勢菌。 
 
關鍵字：生物腐蝕、鐵還原菌、硫還原菌 
 
 
一、前言 
 
腐蝕現象一般被認為是一項經濟上的重大損失，而腐蝕機制主要可分為電化學腐蝕及生
物性腐蝕，每年因微生物腐蝕造成的損失，占金屬腐蝕損失的 20％左右（Xu et al.,1999）。而
地下管線腐蝕約有 50％～80％是由微生物引起或參與所造成的。微生物對金屬的腐蝕不僅能
使設備提早報廢，浪費大量鋼材，而且還會引起事故及頻繁地停產檢修，造成巨大的經濟損
失。 
硫化氫腐蝕在陰極去極化理論由 Von Wolzogen Kur 和 Van der Vulgt 在 1934 年所提出後
才開始受到重視。硫化氫腐蝕於目前環境中已大致被推斷與硫酸鹽還原菌有關，而微生物所
引起之腐蝕現象主要關鍵在於微生物生物膜與金屬表面的交互關係，因此要抑制硫化氫腐蝕
最重要的行動則是去除水體中硫還原菌之優勢生長。 
 
二、研究目的 
 
目前對於生物腐蝕所造成的問題大都以添加殺菌劑作為生物控制方法，或利用氧化劑、
增加溶氧破壞硫還原菌生長之厭氧環境等。使用殺菌劑的主要缺點在於，會隨著殺菌劑的使
用而改變微生物的族群結構，而導致殺菌效率迅速遞減；使用氧化劑或提高溶氧則容易產生
其他好氧腐蝕微生物。故本研究嘗試使鐵還原菌成為水體環境中之優勢種，並利用鐵還原反
應產生二價鐵離子來抑制陽極的去極化作用，進而產生保護鐵片之機制，即陽極極化作用，
以減緩生物腐蝕發生的速率。 
 28
 
四、研究方法 
 
4.1 厭氧腐蝕生物連續反應槽培養 
 
本研究為探討在不同的氧化還原電位下所產生不同的水質情況及其所生長之微生物菌群
及菌相對腐蝕的影響實驗架構如圖 1 所示。延續本研究先前的培養方式，主要係以乳酸為碳
源，培養硫還原菌（SRB），但為求具代表性之菌群分佈，本研究採用連續式反應槽操作。反
應槽係以上流式進流，槽體為 8L，水力停留時間為一天。本反應槽係延續前一年度運轉之反
應槽（張等，2004），本研究中詳細的操作條件如表 1 所示，主要目的在於探討在三價鐵及硫
酸鹽兩電子接受者皆存在之環境下，微生物之消長情形。其中前三階段皆在於馴養微生物，
而第 4 和 5 階段在於探討三價鐵形式不同是否影響微生物生長；而第 6 和 7 階段是在探討進
流碳源對微生物群聚消長之影響。 
 
表 1   厭氧生物反應槽各階段操作條件 
Phase 操作時間 電子供給者 電子接受者 備註 
1 0~40 day 乳酸 硫酸鹽  
2 40~63 day 乳酸 硫酸鹽及檸檬酸鐵  
3 63~100 day 乳酸 硫酸鹽及檸檬酸鐵 硫酸鹽與檸檬酸
分開進流 
4 100~168 day 檸檬酸鐵 硫酸鹽及檸檬酸鐵  
5 172~200 day 檸檬酸 硫酸鹽及氯化鐵  
6 200~218 day 乳酸 硫酸鹽及氯化鐵  
7 220~236 day 乳酸 硫酸鹽及氯化鐵 乳酸濃度減半 
 
 
4.2 腐蝕速率分析方法 
 
4.2.1 試樣準備 
本研究所採用的碳鋼（編號 S20C，化學成分為 Fe-0.2wt%C）或 304 不銹鋼素材係選用
市售之退火冷軋板料，再以水冷式砂輪切割機切成 30×15×2.0mm 之尺寸。各試片以 SiC 砂紙
研磨至＃600 之粗細度，再泡入酒精溶液中以超音波清洗震盪 5 分鐘後烘乾備用。 
 
4.2.2 電化學性質測試—塔弗曲線量測  
本實驗將上述碳鋼、不銹鋼試片置於本研究所設計之電化學反應槽，使其暴露面積為
1cm2，本電化學槽經過特殊設計，水樣注入將不致造成水樣 ORP 改變。電化學實驗所使用機
型為 EG&G VersaStat II 恆電位儀，以飽和甘汞電極（SCE）為參考電極，白金片為輔助電極，
飽和 KCl 為鹽橋。每次測試樣品的體積為 100 mL。試片浸入測試溶液後，迅速調整鹽橋尖端，
使尖端距離試片表面約 2mm，以減少電阻電位降。隨後開始連續紀錄電位變化，待開路電位
 30
的藥劑分為兩種。總鐵測量方法乃取水樣 10ml 並加入 FerroVer 鐵試劑粉包，反應時間 3min；
亞鐵離子測量方法乃取水樣 25ml 並加入亞鐵試劑粉包，反應時間 3min。溶解性硫化物之測
定是由 HACH 公司所製作的水中溶解性硫化物分析 kit，分析 kit 添加之藥劑有兩種，試劑 1
的編號為 Cat. 1816-32，試劑 2 之編號為 Cat. 1817-32。溶解性硫化氫分析時，先將分析水樣
通過 0.22 μm 濾徑之過濾頭進行過濾，將過濾後之水樣稀釋至合適分析之濃度範圍，分別
加入 0.5ml 之試劑 1 與試劑 2 於 25 mL 的待測水樣中，靜置 5 分鐘等待反應完全。再以多功
能水質分析儀（HACH 公司之 DR-4000）偵測硫化氫濃度。 
 
 
 
五、結果與討論 
5.1  水質分析結果 
由本試驗發現一原本硫酸鹽濃度充足且硫還原菌存在之反應槽環境下（phase1），藉由添
加三價鐵離子來作為競爭之電子接受者，在經過一段時間馴養後發現存在鐵還原反應，且三
價鐵可以有效還原形成二價鐵，並與硫化物反應而降低反應槽中硫化物之濃度，此情形亦造
成腐蝕電流下降之效果。 
本試驗由於一開始選擇以檸檬酸鐵作為進流基質時，改變許多水質條件，包括碳源及 pH
值，而由後續實驗證實碳源種類雖具有影響鐵還原量之結果，但由水質數據來看並未造成太
大之變數，即鐵還原反應仍存在於反應槽中，因此推論碳源種類並不是影響鐵還原反應出現
之因素；另由於檸檬酸鐵 pH 值頗低，因此造成本試驗添加檸檬酸鐵後進流基質之 pH 值與未
添加時有相當大之差距，因此 pH 值之改變亦有可能導致菌相之變化，然而本試驗考慮三價
鐵離子於中性環境下易形成 Fe(OH)3 之沈澱，造成進流三價鐵濃度控制不易，因此無法驗證
pH 值對菌相、鐵還原及硫還原之相關性。 
鐵還原及硫還原反應之抑制關係目前推測與進流 TOC 量有明顯關係，因此為釐清兩者之
相互關係，則需降低進流 TOC 濃度來觀察硫酸鹽與鐵還原量之差異，因此設計了第 6 和第 7
階段試驗，可以發現當將進流 TOC 進流濃度降低以後，明顯發現硫酸鹽還原量下降的狀況，
而鐵還原量並沒有太大的差異，因此可以證實當水體環境中總有機碳量是一限制因子時，鐵
還原反應是具有抑制硫還原反應發生的情形。 
 
5.2  菌相分析結果 
本研究各階段菌相之比例如圖 2 所示，可以由圖發現反應槽菌相具有兩項特性：其一，
當反應槽內 TOC 量足夠時，則可以發現添加之三價鐵離子型態影響鐵還原菌優勢與否，當三
價鐵供給者為檸檬酸鐵時，因為檸檬酸鐵易被利用，故鐵還原菌則為反應槽中絕對優勢菌群；
另外當三價鐵供給者為氯化鐵時，因為氯化鐵較不易被利用，故鐵還原菌為相對優勢菌群。 
其二，當 TOC 不足時，儘管三價鐵供給者為氯化鐵，可以發現反應槽中優勢菌種又成為
鐵還原菌。因此本研究推論如欲將原本 SRB 優勢之環境逐漸變為鐵還原菌優勢之情況，則反
應槽內 TOC 濃度及鐵離子供應者型態為兩關鍵因子。而本研究創造鐵還原菌為優勢菌群之目
的主要乃希望抑制腐蝕，而此鐵還原菌為優勢之環境對腐蝕抑制具有幾點優勢： 
1. 當添加三價鐵後受鐵還原菌還原產生二價鐵，可將硫還原菌產生之硫化物經由形成硫化鐵
沈澱而去除，減緩陽極金屬氧化發生。 
 32
 
                    圖 1  各階段反應槽水質數據 
 34
Environ Microbiol. 71: 5621-5623. 
7. J. S. Potekhina‧N. G. Sherisheva‧L. P . Povetkina‧A. P. Pospelov‧T. A. Rakitina‧F. 
Warnecke‧G. Gottschalk.,(1999) Role of microorganisms in corrosion inhibition of metal in 
aquatic habitats. Appl Microbiol Biotechnol. 50:639-646. 
8. Derek R. Lovley and Elizabeth J. P. Phillips., Competitive mechanisms for inhibition of sulfate 
reduction and methane production in the zone of ferric iron reduction in sediments. Appl 
Environ Microbiol. 987: 2636-2641. 
9. G. M. King and Meredith A. Garey., (1999) Ferric iron reduction by Bacteria associated with 
the roots of freshwater and marine macrophytes.  Appl Environ Microbiol. 65: 4393-4398. 
10. Ralf Cord-Ruwisch and Friedrich Widdel.,(1986) Corroding iron as a hydrogen source for 
sulfate reduction in growing cultures of sulphate-reducing bacteria. Appl Microbiol Biotechnol. 
25:169-174. 
11. F. Sarioglu, R. Javaherdashti & N. Aksoz., (1997) Corrosion of a drilling pipe steel in an 
environment containing sulphate-reducing bacteria. Int. J. Pres. Ves. & Piping. 73:127-131 
12. Susan Glasauer, Peter G. Weidler, Sean Langley, and Terry J. Beveridge., (2002) Controls on 
Fe reduction and mineral formation by a subsurface bacterium. Geochimica et Cosmochimica 
Acta. 67:7.1277-1288 
13. S. Da Silva, R. Basseguy, A. Bergel., (2003) Electron transfer between hydrogenase and 316L 
stainless steel: identification of a hydrogenase-catalyzed cathodic reaction in anaerobic mic. 
Journal of Electroanalytical Chemistry. 561:93-102. 
14. Iwona B Beech and Jan Sunner.,(2004). Biocorrosion:towards understanding interactions 
between biofilms and metals. Current Opinion in Biotechnology. 15:181-186. 
