2 
 
一、前言 
本計劃研究的對象為低空或室內觀測用之小型電動直昇機，並掛載
UHF頻段通訊系統作為一般起降或緊急降落之控制，系統可配備 3G  通訊
下載影像資訊與上傳飛行航向與高度之指令，為一種極富有機動性、極具研
究與應用價值的飛行載具，因為具有視距外遙控功能，所以載具必需具備部
份自動飛行如停懸之功能。本計劃的研究目標即為建立小型遙控直昇機在停
懸飛行時的數值模型，其中提出一套實驗硬體及軟體設備，用以擷取此一系
統在停懸飛行時的資訊；使用的控制方法為利用加速度儀測量訊號，感測訊
號經過類比濾波後再傳給單晶片系統做數位濾波處理及控制器的運算，而這
個過程中需要先經過一個類比/數位的轉換工作，再傳送至伺服馬達以維持
直昇機之停懸與穩定的飛行姿態。 
本計畫在飛機上裝置飛行感測系統(如GPS  感測器、大氣壓力感測器、
引擎溫度感測器、電羅晶等感測器及 CMOS 影像)，將所測數據資料經由微
處理器處理之後，透過飛機上的 RF無線通訊模組或 3G模組發送到地面站
接收，然後經由地面站的接收與處理，以圖形化介面顯示出來，因此可以透
過電腦所顯示的畫面知道現在目前飛機的位置、高度、速度、影像以及其他
感測器所測得的資料，來了解的飛行狀態，做為飛機自主飛行與遙測系統建
立的初期研究。 
二、研究目的 
無人載具(Unmanned Vehicle System, UVS)與載人載具相比較，具有安全、
機動、低研發製作成本、操作門檻較載人載具低等等的優點，除此之外，對
於學術研究者而言，無人載具更是一個具有高度自主性的研究對象。另外，
無人載具因為不受限於載人載具所需的廠房、人員及嚴格法律規範等的限制，
方便應用於民生用途，例如空照、探瞰、監測等等。在已知的歷史中，UVS 
於韓戰、越戰、以阿戰爭及最近於中東發生的沙漠風暴戰爭中，在偵查，監
視使用上都能發揮其特有的功能：體積小、機動、迅速，而有不錯的表現。
以此看來，無人載具的蓬勃發展應是指日可期。但是，既使無人載具的操控
門檻較載人載具的要求低得許多，要達到民生應用的要求，即要操作簡便，
仍然具有一段不小的距離，使得無人載具這一類的工具還無法達到實際應用
的目的。 
一直以來，國內各研究單位對於直昇機自動控制之研究皆相當的稀少。
而對於無人飛行載具所做之自動駕駛研究，發現大多皆是以固定翼飛行器為
主體，相對於直昇機的自動控制則一直都沒有很良好的進展。這樣的原因不
外乎是因為直昇機複雜之運動方程式難以控制得當，以及直昇機實機驗證之
困難度相當的高。因為在飛行測試時若稍有不慎，其先天不穩定性很快地就
會使遙控直昇機失去穩定而墬毀。國內某些研究有鑑於此，及著眼於已室內
小型電動遙控直昇機架設平台，或是以雙旋翼機構來代替真實之直昇機做驗
證及分析。而這些測試平台雖然可以驗證控制器之可行性，但是卻缺乏真實
4 
 
 
圖二 單晶微電腦系統線路圖 
單晶微電腦系統 
感測器的電器特性主要分為脈衝寬度調變(Pulse Width Modulation, PWM)、
類比訊號以及數位資料： 
(1) 脈衝寬度調變：加速度計的 X 軸與 Y軸所輸出的訊號。利用輸出的工
作週期寬度計算傾斜角度。  
(2) 類比訊號：溫度、壓力與高度偵測所輸出的訊號均可利用電壓的大小來
表示其變動值，因此在擷取資料時，須先經過類比/數位轉換器將感測器
所輸出的類比資料轉換為解析度 8位元的數位資料。 
(3) 數位訊號：電子羅盤與引擎轉速的輸出訊號。 
 
軟體設計 
 
6 
 
一方面可避免救難人員之危險，也同時達到救援與勘查的功效。本直昇
機亦可應用於防盜系統，給予直昇機掛載之電路設定固定航路與高度，
固定時間開啟視頻影像及電源後，直昇機即藉由先前輸入之飛行航路與
高度等資料，進行動態攝影，可選擇將影像儲存下來，或著藉由 3G 即
時影像傳輸，由保全人員進行監控，進而達到防盜效果。 
5. 本計畫所使用之 3G/GPRS與 UHF作為多頻段無線接收器是可行的，在
資料傳送與接收上皆無異常，但是所使用之模組體積與耗電量都接近直
昇機之負載，所以未來在開發上，還需要尋找體積小、耗電量低之模組，
完成輕量化的多頻段無線接收/傳送模組。 
六、GPRS/UHF之資料延遲、系統測試照片與地面站 
測試延遲時間時，飛行電腦與地面站間使用相同傳輸頻率及相同字句的
GPS，飛行電腦每固定時間將 GPS之 UTC時間傳送回地面站，當地面站接
收到飛行電腦資料時會將其 GPS之 UTC時間一同紀錄，由此可得知傳送與
接收的延遲時間，GPS所使用的傳送頻率為5Hz，網際網路的連線選擇TCP，
保證 GPRS與伺服器中間屬於正常連接。 
根據 UHF與 GPRS之特性，UHF傳送頻率為 5Hz，GPRS傳送頻率為
1Hz，以下圖表為延遲時間之曲線圖。 
1. UHF傳送資料之時間延遲 
UHF傳送時較無時間誤差，大部分的誤差都在 0.2之內，所以出現 0
秒的延遲，偶爾有幾筆 0.2秒的誤差有可能是因為傳送時間剛好接近GPS
換秒的時間，所以會有這樣的誤差。但是絕大部分都能夠在 0.2秒以內。 
 
圖四 UHF傳送延遲誤差圖 
2. GPRS傳送資料之時間延遲 
從下圖可得知，GPRS的延遲誤差大部分都在 0.6秒，有些部份會延遲
0.8秒，甚至有些部份的延遲會高達 1秒以上，原因可能是從電信公司的
機房傳送到指定的伺服器中間有網路阻塞的狀況，所以導致資料延遲會
比較久。 
