process. 
2. Research methodology 
The research methodology is the first to undertake a 
literature review to explore the 
systematic facility layout applicability of 
operation, tools and skills, and then to 
construct the research framework of integrated SLP 
with layout techniques. Conclusions 
and performances for practitioners are made based on 
the improvement process of 
implementation. 
3. Expected findings 
During one year＇s period study, its purpose 
virtually to eliminate bottlenecks of 
operation flow, upgrade the line balance efficiency, 
reduce management cost and 
enhanced the awareness of improvement concept among 
the company via integrated 
improvement activates of systematic facility layout 
techniques. 
4. Expected research contributions 
(1) Constructing the basic improvement activity of 
systematic layout planning model in 
industry, including the SLP technology concept, 
application for technology activity of 
facility layout as well as the exploration of 
auditing improvement activity. 
(2) Some critical successful technology of basic SLP 
improvement activity models its 
application to other manufacturer sectors. 
(3) Problems involved in the implementation of the 
technology SLP and their solutions. 
英文關鍵詞： P-Q analysis, operation process chart, flow process 
chart, flow diagram, SLP 
 

表 C031 共 1 頁 第 1 頁
產學合作研究計畫合作企業參與合作計畫申請書
一、合作企業基本資料
金額單位：新台幣元
計畫名稱
中文 系統化佈置規劃提升製程效率
英文 The Systematic Layout Planning to Upgrade Mmanufacturing Efficiency
（總）計畫主持人姓名 鄭榮郎 職稱 副教授 申請機關 正修科技大學
企
業
基
本
資
料
名 稱 久富金屬有限公司 統一編號 16464363
負責人姓名 陳進發 地 址 高雄縣大社鄉大德街 2 號
本案聯絡人姓
名
陳裕升 職 稱 專案助理
電 話 (07)352-9609 傳 真 (07)353-6808
E-mail Yai.chan@msa.hinet.net
核准設立登記/最後核准變更日期：民國 92年 10 月 27 日
員工人數： 25-30 人
研究人力： 2 人
登記資本額： 伍佰萬 元，實收資本額： 伍佰萬 元
年營業額： 貳 仟 萬 元
年研發經費： 貳佰萬 元
股票上市狀況（如無者，免填）： □上市 □上櫃 □公開發行 ■未公開發行
所屬產業別：不鏽鋼建材加工製造
本會科學工業園區廠商：□竹科 □中科 □南科園區 ■本會科學工業園區廠商
公司主要營業項目（請分列）：工業用不鏽鋼產品加工
研發人員配置
（申請應用型產學計
畫者得免填之）
姓名： 姓名： 姓名： 姓名：
職稱： 職稱： 職稱： 職稱：
主要研發設施 1. 電腦搖臂式效率油壓剪床 2. 油壓精密定位折床機3. 切角機 4. 切料機 5. 滾料機
派員共同研究 第 1年 名 ， 第 2年 名 ， 第 3年 名
本公司 5年內是否曾參與政府相關研發計畫：□是（請填表 C032） ■否
合作企業須檢附證件資料如次（請參閱表 C037A）：
■1、各合作企業資料及公司登記、商業登記或其他經我國法律登記之證明文件。
□ 2、經會計師認證之最近一年損益表及資產負債表。
■3、營業稅或營利事業所得稅最近一期繳稅證明（公司未繳稅者，請附最近一年『營利事業所得稅結算申報書』或新創公
司可繳最近一期『營業稅申報書』）
（合作企業如有合理之事由，第 2、3項證件得免提供）
□ 4、合作企業如欲申請以派員參與計畫作為出資比，經計畫主持人依規定循申請機構行政程序簽報核准後，依計畫申請
書表 C037A之(四)1及(四)(1)說明辦理，並填寫表 C032A，檢齊該人選勞、健保、學經歷及專長、參與計畫預期投入
工作時間、參與計畫實驗、工作內容及參與計畫執行之相關性等預期工作規劃資料，併入計畫申請書，供審查參考。
□ 5、合作企業如欲申請以提供設備供計畫使用作為出資比，經計畫主持人依規定循申請機構行政程序簽報核准後，依計
畫申請書表 C037A之(四)2及(四)(2)說明辦理，提供該設備之評價資料及說明，並檢附於計畫簽約後 3個月內將該設
備所有權移轉予計畫執行單位所有之承諾，併入計畫申請書，供審查參考。
□ 6、合作企業在二家以上時，應提供各家合作企業配合款出資比率說明、權利義務規範等書面約定文件。
表 C031-1 共 8 頁 第 2 頁
圖1、不鏽鋼產品線材製造流程
表 C031-1 共 8 頁 第 4 頁
圖 4、天車 圖 5、切角機
圖 6、廠房平面圖
圖 7、操作程序圖
表 C031-1 共 8 頁 第 6 頁
3.公司目前發展前瞻技術或知識、開發核心應用創新技術、產品價值、技術、管理服務績效等需求：
本研究針對久富金屬有限公司，加工流程主要針對工業用不鏽鋼建材生產，由原料加工成半成
品，完成之後在將產品運送回給訂單的廠商，透過設施規劃技術，發現有時搬運材料過程非常不方
便，加工工具沒有固定位置，找尋需要的工具時，花過多的時間在找尋材料，損失更多的時間和成
本導致生產速率怠慢。工廠內的一些設備位置，由設施規劃觀點，其安排的動線也不是很恰當，因
此本計畫針對工廠的設備與放置工具的位置，進行流程改善提高生產速率，能更快的出貨，達到更
高的品質。由於設施規劃的目標是展現改善，有利於產業營運績效的提升，改善內容包括:
機器設備位置重新定位、人工作業的順序流程、產品製造路線、原料儲備區域等，利用設施規
劃來達到成本、品質、時間的最佳取捨(QCD, Quality, Cost and Delivery)。
(1)改善工廠之配置減少搬運工時。
(2)修正生產流程、降低呆滯工時。
(3)利用生產流程順暢達到廠房空間最佳化利用。
(4)包裝紙箱之減少，使包裝容積率提升，降低包裝紙箱成本達到綠色環保的目的。
表 C031-1 共 8 頁 第 8 頁
表 6、距離矩陣<公尺>
部門 接收區 物料區 剪床 折床 組裝區 待出貨
接收區 1.345 1.027 3.975 7.58 5.951
物料區 0.591 3.145 4 2.149
剪床 0.699 3.145 3.756
折床 3.095 1.94
組裝區
待出貨
改善前步數效率 42.5%，各階關係級距=575.68/5=115.14 表示製程有跳過(skipping)與逆回
(backtracking)現象，本研究認為可以透過系統化設施規劃(SLP)，進行設備流程操作進行調整，減少
現場浪費現象，提昇步數效率。
本此研究將設施規劃裡的改善步數效率、從至圖與膜片關係圖的技術、應用於久富金屬有限公
司的貨品加工流程裡。針對各類型設施的特性需求及面臨的實際情況加以修正與調整，則能發展出
較為完善且嚴謹的設施計畫。並從改善前後的工廠平面圖與線圖中改善作業流程的動線，與機器的
擺放位置。
 表 C002 計畫主持人： 鄭榮郎 申請條碼編號： 100WFDC600001 共 3 頁 第 2 頁 
 
產學合作計畫經費需求總表 
 
金額單位：新台幣元      
向本會申請補助款 
合作企業配合款 
（合作企業如有二家以上者， 
請填寫合作企業配合款總額） 產學合作計畫經費 
(100年6月
~101 年 5
月) 
  
(100年6月
~101 年 5
月) 
  
全程 
總經費 
業    務    費 210,000 90,000  300,000
研究人力費 120,000 60,000  180,000
耗材、物品及雜項費用 90,000 30,000  120,000
研  究  設  備  費 70,000 10,000  80,000
國  外  差  旅  費 0 0  0
國外或大陸地區差旅費 0 0  0
出席國際學術會議差旅費 0 0  0
管    理    費 25,200 17,000  42,200
博士後研究預估經費 0  0
合        計 305,200 117,000  422,200
貴重儀器中心使用額度 0  0
國內外地區 共 0 名  
博士後研究 
大陸地區 共 0 名  
派員參與計畫費用  0  0
提供設備費用  0  0
申請作為出資比合計  0  0
先期技術移轉授權金 
(如無者，免填) 
 34,000  34,000
備註 向國科會申請補助款為 305,200 元，本年度計畫總經費為 422,200 元，配合款出資比為27.71%。 
 表 C002A 計畫主持人： 鄭榮郎 申請條碼編號： 100WFDC600001 共 1 頁 第 1 頁 
 
合作企業配合款分項經費表 
金額單位：新台幣元 
 
合作企業配合款項下提供之項目（※合作企業如有二家以上者，請分列之）  
久富金屬有限公司 
配合經費項目 第一年 第二年 第三年 
全程 
總經費 
業務費 90,000 0 0 90,000
研究人力費 60,000 0 0 60,000
耗材、物品及雜項費用 30,000 0 0 30,000
研究設備費 10,000 0 0 10,000
國外差旅費 0 0 0 0
國外或大陸地區差旅費 0 0 0 0
出席國際學術會議差旅費 0 0 0 0
管理費 17,000 0 0 17,000
合     計 117,000 0 0 117,000
派員參與計畫費用 0 0 0 0
提供設備費用 0 0 0 0
申請作為出資比合計 0 0 0 0
□是■否 一、合作企業提供之配合款以派員參與產學合作計畫執行方式，申請作為人力費額度內出資比，如勾
「是」，經計畫主持人依規定循申請機構行政程序簽報核准後，依計畫申請書表 C037A之(四)1及
(四)(1)說明辦理，並填寫表 C032A，檢齊該擬派人選勞、健保、學經歷及專長、參與計畫預期投入
工作時間、參與計畫實驗、工作內容及參與計畫執行之相關性等預期工作規劃資料，併入計畫申請書，供
審查參考。 
□是■否 二、合作企業提供之配合款以提供設備供計畫使用方式，申請作為設備費額度內出資比，如勾「是」，
經計畫主持人依規定循申請機構行政程序簽報核准後，依計畫申請書表 C037A 之(四)2 及(四)(2)
說明辦理，提供該設備之評價資料及說明，並檢附於計畫簽約後 3 個月內將該設備所有權移轉予
計畫執行單位所有之承諾，併入計畫申請書，供審查參考。 
三、合作企業如有二家以上者，請分別填列。 
四、請分年列述。 
 
 表 C004 計畫主持人： 鄭榮郎 申請條碼編號： 100WFDC600001 共 1 頁 第 1 頁 
 
四、研究人力費： 
（一）類別/級別欄請依專任助理(含碩士、學士、三專、五(二)專及高中職)、兼任助理(含博士生、
碩士生、大專學生、講師及助教)及臨時工等填寫。 
（二）專任助理及兼任助理之每月工作酬金標準，不得超過本會補助專題研究計畫專任助理人員
工作酬金參考表及本會補助專題研究計畫兼任助理人員工作酬金支給標準表之規定。 
（三）申請專任助理者，除依工作月數填列工作酬金及至多 1.5 個月年終工作獎金外，須另填列投
保勞保及健保之「雇主應負擔之勞、健保費」（可至本會網站下載）。 
（四）產學合作研究計畫之研究人力費，以本會經費編列者，請填寫表 C004，以合作企業配合款
編列者，請填寫表 C004A。 
（五）請分年列述。 
金額單位：新台幣元 
第 1 年 
（一）專任助理、講師及助教級兼任助理、臨時工資 
類別/ 
級別 人數 姓 名 
工  作 
月  數 
月支酬金 
（含勞健保費）
小計 
請述明：1.最高學歷 2.曾擔任專題研究計
畫專任助理之經歷 3.在本計畫內擔任之
具體工作性質、項目及範圍 
講 師 級
研 究 酬
金 
1 陳坤茂(本
系資深講
師) 
12 6000 72,000 1.學歷:工管所碩士 
2.經歷:98 年關懷計劃、講師級助理 
3.性質:文獻資料搜集、設施規劃流
程、問題分析與診斷 
合  計（一） 72,000
（二）博士班研究生、碩士班研究生及大專學生兼任助理 
級別/ 
姓名 
人數 
（1） 
每人每月
單元數(2)
獎助月數
(3) 
小計 (4)＝ 
＄2000× (1)× (2)× (3) 
在本研究計畫內擔任之具體工作性
質、項目及範圍 
碩士班研
究生研究
助學金/1.
趙宣理 
2.李蓉姍 
2 1 12 48,000 1.工作性質:系統化設施規劃 
2.項目:現場流程改善 
3.範圍:步數效率、從至圖、活動關係
圖 
合計（二） 48,000
總計（三）＝合計（一）＋合計（二） 120,000
 
 表 C005 計畫主持人： 鄭榮郎 申請條碼編號： 100WFDC600001 共 1 頁 第 1 頁 
 
五、耗材、物品及雜項費用： 
（一）凡執行研究計畫所需之耗材、物品及雜項費用，均可填入本表內。 
（二）說明欄請就該項目之規格、用途等相關資料詳細填寫，以利審查。 
（三）若申請單位有配合款，請於備註欄註明。 
（四）請分年列述。 
第 1 年                                                                金額單位：新台幣元 
項 目 名 稱 說   明 單位 數量 單價 金額 
金額 
備註
消耗性器材 文具用品 碳粉匣 RW
磁片以及其他相關耗
材 
組 1 40,000 40,000 30,000 10,000  
資料檢索費 設施規劃資料 現場
改善動線 產業資料 
組 2 20,000 40,000 30,000 10,000  
論文發表費 參與產學研討會發表 次 1 20,000 20,000 15,000 5,000  
雜支 產學合作企業資料搜
集之差旅費與其它發
生費用 
組 1 20,000 20,000 15,000 5,000  
合             計 120,000 90,000 30,000  
 
國科會補
助款需求 
合作企業
配合款需
求
十一、研究計畫中英文摘要：請就本計畫要點作一概述，並依本計畫性質自訂關鍵詞。
（一）計畫中文摘要。（五百字以內）
1. 研究目的
本研究將系統化設施規劃基本技術應用於工業用不鏽鋼產品加工的改善，以操作程
序圖、流程程序圖、線圖，平衡整體生產流程，安排活動關係的相關位置，達到整
體製程有效率物流移動的生產方式。
2. 研究方法
本研究計畫首先對系統化設施規劃活動之運作、工具、技術以及實施過程，進行文
獻資料搜集，探討系統化設施規劃基本改善技術活動，在傳統產業的應用性與相關
議題，確立整合系統化設施規劃改善技術活動推動架構，進行現場流程改善，衡量
實施績效。
3. 預期發現
本研究專案一年期間，將透過整體性系統化設施規劃技術改善活動，消除原操作流
程之瓶頸現象，加強平衡效率與步數效率，提升全員品質意識及降低管理成本。
4. 預期研究貢獻
(1)建構產業推動系統化設施規劃基本技術活動改善模式，包括 SLP 基本技術、設
施規劃基本技術活動應用、執行以及改善活動面。
(2)產業推動 SLP設施規劃基本技術活動改善模式之成功關鍵技術。
(3)推動 SLP設施規劃基本技術活動問題點與改善之探討。
關鍵詞：產品數量分析、操作程序圖、流程程序圖、線圖、系統化設施規劃
表 C011 共 1 頁 第 1 頁
表 C012A 共 17 頁 第 1 頁
十二、計畫內容（請就以下各點分別述明；如為整合型研究計畫之子計畫，請述明與其他子計畫
之相關性）：
（一）計畫之背景及目的。請詳述本產學合作計畫之背景、目的、重要性及國內外有關本產學合作計
畫之研究情況、培植企業研發潛力與人才，增進產品附加價值及管理服務績效、技術提升指標、
效益、實務應用與潛力、重要參考文獻之評述等。並分析比較現行既有技術能力、專利布局情
形、產品市場需求及競爭力（成本）評估。
（二）執行優勢（請說明合作企業參與執行本產學合作計畫之優勢為何）。
（三）研究方法、進行步驟說明。請分年列述：1.本產學合作計畫採用之研究方法與原因。2.預計可
能遭遇之困難及解決途徑。3.重要儀器之配合使用情形。4.如為須赴國外或大陸地區研究，請
詳述其必要性以及預期成果等。
（四）預期完成之工作項目及成果：1.預期完成之工作項目及具體成果。2.對於學術研究、產業界、
國家發展及其他應用方面預期之貢獻。3.本產學計畫之技術或知識服務應用等範圍（請以量化
數據說明對合作企業的貢獻，如提升多少產值等）。4.對於參與之工作人員，預期可獲之訓練。
表 C012A 共 17 頁 第 3 頁
及工廠為對象，考量產品、數量及作業流程，以產品(Product)、數量(Quantities)、途程安排(Routing)、
輔助設施(Supporting service)與時間(Time)五項因素為設施佈置之關鍵因素，並說明佈置的本質是由關
係(Relationship)、空間(Space)與調整(Adjustment)三者所構成。
圖 12-1、以 SLP 分析設置設施佈置的步驟
表 C012A 共 17 頁 第 5 頁
圖12-3、設施規劃的概念
物料流程的通暢與否關係著企業或工廠的經營績效，設施規劃除了先著手進行設施內部設計與設
施位置選擇後，又以物料流程搬運系統的設計為首要步驟，且設備和空間的最佳配置是屬於靜態組
合，但從原料的接收到成品之運出能以經濟的方式流通順暢，則是屬於動態運作，如何將人員、物料
及設備做最有效的組合與規劃，產生最大效率與經濟的操作，首賴物料流合理化，完善整體的設施規
劃(Napolitano, 2003)。
針對設施規劃文獻之探討，本研究採取工業工程的改善觀點，利用設施規劃技術進行工廠的改善
與建議，使用技術包括產品數量分析(P-Q analysis)、操作程序圖(Operation process chart)、流程程序圖
(Flow process chart)及產品線圖(Flow diagram)分析。
P-Q 分析目的是初步為設施規劃與製程設計進行產品分類，強調生產導向的理念，以產品、數量
分析作為設施規劃的基準依據，並將有關的各種產品予以區分或分類，計算個別產品的產能，依照不
同的產品與數量，採取不同的佈置方法、製程設計。操作程序圖則可詳細說明產品的生產流程，亦可
考慮到每一項零間或配件的個別作業，達成整體生產流程的順暢(Anderson, 1999)。具有微觀特性的流
程程序圖，是設施規劃不可或缺的分析工具，流程程序圖針對每一主要生產零件或材料來單獨繪圖，
使每一步驟均不會有所遺漏(Meyers, 1997)。
流程程序圖可以減少流程之間的阻礙，使流程更加順暢(Gourishankar, 2003)。利用操作程序圖與
流程程序圖進行從「通盤」到「微觀」的製程分析，找出問題點的所在，最後利用線圖的繪製，方便
進行整體工廠在物料與人員的流動方式規劃與設備配置。藉由工作研究改善的要點剔除
(Elimination)、合併(Combine)、重排(Rearrange)以及簡化(Simplified)之 ECRS 觀念技術做為改善的基
準(陳文哲與劉樹童，2002)。
(2)PDCA 循環
PDCA 循環是在1930 年代由美國Walter Shewhart提出，稱為Shewhart循環，在1950 年代日本人
設
施
規
劃
設施位址選擇
設施設計
結構設計
佈置設計
搬運系統設計
表 C012A 共 17 頁 第 7 頁
PDCA 循環也在其他許多研究中被拿來當分析工具。電子商務的研究方面 PDCA 循環用來分析
電子商務軟體的測試程序(徐曉文，1999)，人員訓練程序研究方面 PDCA 是用來建立和分析訓練程序
(于哲鑫，2001)，針對重大異常發生後所衍生的相關處置作業流程，建置出一套基於 PDCA 品質管
理作業程序的電子化平台。協助落實半導體製造重大異常會議之招開、Action 管理追蹤與異常處理知
識庫建構，提升重大異常處置之紀律、效率，進一步達到降低再發率(鄭琨耀，2009)。很多只要有牽
涉到程序問題的研究或是課題通常都會選擇使用 PDCA 循環來分析，甚至於許多的知名企業也引用
此方法來改善或是建立運作程序以提升競爭力，但用於設施規劃之整合改善，則需進一步之研究與探
討。
表 C012A 共 17 頁第 9 頁
（二）執行優勢（請說明合作企業參與執行本產學合作計畫之優勢為何）。
產學合作計畫基本上是針對企業所面臨的問題，以專業知識與架構方法分析合作企業問題的成
因，進而提出解決方案，協助合作企業解決問題。結合計畫主持人的專業知識與產學合作方法以SLP
設施規劃相關技術領域為主，協助企業分析、解決SLP設施規劃之改善領域。本計畫建構產學互動架
構(圖12-5)，透過產學雙方成員進行垂直分工與水平整合，進行專案改善，合作企業參與執行。本產
學合作計畫之優勢如下：
1. 產學合作計畫專業瞭解SLP設施規劃問題
產學合作以系統性的方法，分析、辨別、診斷企業目前面臨的問題，進而找出企業面臨SLP設
施規劃問題的真正成因，發展出適當的解決方案。藉由產學合作的分析與辨別，協助企業盡快認清方
向而到其他的領域中尋求解決方法，才不會犯了「尋求SLP設施規劃的方法去解決非SLP設施規劃的
問題」、「為解決問題而解決問題」的錯誤。
2. 產學合作熟悉工作研究相關的解決方案
SLP設施規劃相關的流程改善、使用的分析工具（操作程序圖、作業流程圖、線圖與標準時間），
產學合作計畫較一般企業瞭解更深入問題核心。透過SLP設施規劃改善技術，分析出問題成因，擬定
解決方案時，因應企業的現況，發展出適合該企業使用的制度與工具，解決問題的績效將會更好。
3. 產學合作計畫的輔導經驗，將增加企業執行的成功機會
產學合作計畫在提出解決方案後，執行細節由久富金屬有限公司內部現場主管或專案團隊進
行，久富金屬有限公司在執行的過程中，可能面臨改善技術的困難點，藉由產學合作計畫主持人過去
在導入工作研究專案時的經驗，協助久富金屬有限公司克服困難，讓工作研究改善專案能順利推動，
發揮應有的成效。
表 C012A 共 17 頁第 11 頁
（三）研究方法、進行步驟說明。請分年列述：1.本產學合作計畫採用之研究方法與原因。2.預計
可能遭遇之困難及解決途徑。3.重要儀器之配合使用情形。4.如為須赴國外或大陸地區研究，請詳
述其必要性以及預期成果等。
1.本產學合作計畫採用之研究方法與原因。
針對設施規劃文獻之探討，本研究採取工業工程的改善觀點，利用 SLP 設施規劃技術進行工廠
的改善與建議，使用技術包括操作程序圖(Operation process chart)、流程程序圖(Flow process chart) 以
及線圖(Flow diagram)分析。研究流程中將採取 PDCA 管理循環手法，計畫:階段主要是針對個案廠商
進行背景說明、SLP 設施規劃問題點探索分析；執行階段則是 SLP 設施規劃改善技術分析；確認階段
確定改善建議方案；並在改善階段進行效益比較與評估，並且實行標準化。研究流程中將採取 PDCA
管理循環手法，研究流程表 12-1 之說明，圖 12-6 為本研究之主要分析手法與研究流程。
(1) P(plan)計畫:包括方針和目標的確定以及活動計畫的制定；首先與廠商聯繫與說明目的，進行
廠房實地的觀察與診斷。經由縝密的觀察，便繼續進行程序分析，進而找出問題點。計畫階段主要是
針對個案廠商進行背景說明、設施規劃問題點探索分析，以 QC 手法之特性要因圖(Cause and effect
diagram)分析。
(2)2 D(do)執行:執行就是具體運作，實現計畫中的內容；分析問題發生過程以及原因再與廠商討
論解決方法，確認方法之後即迅速實行並加以技術導入。執行階段則是 SLP 設施規劃改善技術分析，
包括產品-數量分析(PQ analysis)、操作程序圖(Operation process chart)、流程程序圖(Flow process chart)
與線圖(Flow chart)、途程表、從至圖(From-to chart)之整合運用
(3) C(check)檢查:總結執行計畫的結果，明確效果，找出問題；制定明確的改善方案並進行改善，
改善後以詳細報告書確認無缺失，保證方案可以正確執行無誤。確認階段確定改善建議方案；並在行
動階段進行效益比較與評估，績效指標包括操作步驟(Operation)、搬運次數與距離(Transportation)、檢
驗次數(Inspection)、遲延狀況(Delay)與庫存比例(Storage)、步數效率與正逆向力距。
(4) A(action)改善:對總結檢查的結果進行處理，成功的經驗予以標準化，制定作業指導書，便於
以後工作時遵循，對於失敗的教訓也要進行探討，以免重現。對於沒有解決的問題，提給下一個 PDCA
循環解決。
表 12-1、管理循環與研究流程關係表
管理循環 作業改善範圍 技術目的 設施規劃技術手法
P(Plan) 廠商背景至問題點探索 釐清 QC 特性要因分析
D(Do) SLP 設施規劃改善技術導入 分析 產品-數量分析(PQ 分析)、操作程序
圖、流程程序圖與線圖之整合運
用、從至圖力距分析。C(Check) 改善建議方案 確定
A(Action) 導入實施、效益比較 評估
1. 搬運、操作、檢驗、遲延與儲存
2. 步數效率與正逆向力距
表 C012A 共 17 頁第 13 頁
重點，並對原材料、零件投入製程的特點、及操作所需時間均予標明，可以掌握從原料至產品整體製
程，為分析及改善的主要基本工具。流程程序圖是對整體製造程序中之「操作」、「檢驗」、「遲延」、「儲
存」、「搬運」五種事項作最詳盡記錄，特別用以搬運、距離、遲延與儲存時間等隱藏成本之浪費。
(1)-3 從至圖分析
本研究透過從至圖分析，計算工作站台(設備)配置效率，並考量到零件加工的數量與重量權數，
加重逆回流程的懲罰，如表12-2零件之相對權數與表12-3 兩種零件之加工順序
表 12-2 零件之相對權數
原料編號 每日用量(個) 單位重(kg) 總重量(kg) 相對權數
A 36 100 3600 1
B 50 216 10800 3
表 12-3 兩種零件之加工順序
零件名稱 毛絲面不鏽鋼板 不鏽鋼板
標準用量 5 4
作業機器 產出率(個零件/小時)
剪床 30 30
折床 100 100
鑽孔機 30 30
表 C012A 共 17 頁第 15 頁
2.預計可能遭遇之困難及解決途徑。
本產學個案屬於傳統加工產業，沒有專業IE改善人才，可能遭遇之困難如下:
(1)現場物品、治具、模具堆放零亂，造成管理不易，尋找時間變長。
(2)機器髒污，機器設備不落實點檢，故障後維修，沒有對故障原因加以分析、對策解決，與維
修病歷記錄，影響設備稼動率。
(3)現場作業無標準工時，公司生管人員不知如何計算，造成排程只能預估、也無法評量作業績
效與產品之標準成本。
(4)管理幹部人力素質不高，對經營管理很不是很有概念。
圖12-7、遭遇之困難及解決途徑
事前與經營者共識
標準時間教育訓練 操作程序與流程程序教導
SLP之系統化設施規劃模組
改善分析
現場診斷
效益評估
全員設施規劃教育訓練
表 C012A 共 17 頁第 17 頁
表 12-5、預期改善效益
改善手法 質化效益 量化績效
操作程序圖
1. 消除原操作流程之瓶頸現象。
2. 加強生產線平衡程度。
3. 明確化出合理之工作站數目。
4. 降低原操作流程之閒置時間。
1. 工作站:11。
2. 總閒置時間:下降 20%
流程程序圖&
產品線圖
1. 降低浪費情形的發生。
2. 剔除、合併、重排與簡化不合理
的步驟與流程。
3. 提升生產效率與產能利用率。
4. 減少事務性成本的支出。
5. 強化主生產物料與操作流程。
6. 減少迴路情形發生。
1. 操作步驟數：25 個23
個步驟。
2. 作業()、運輸()作業減
少一次。
P-Q 分析
1. 更容易且清楚地選擇合適的設
施佈置進行生產。
2. 有效提高倉庫的利用率。
PQ 產值提升 15%
從至效率與
步數效率
降低逆回流程現象 1. 從至效率:
67.00%75.00%
2. 步數效率:
42.50%70.00%
表 C012A-1 共 2 頁 第 2 頁
表 12A-1、產學計畫之特性要因技術分析
大要因 中要因 小要因 技術層次
大要因 中要因 小要因
程序分析 程序分析 操作程序圖、流程程序圖 * * ＋
作業分析 操作人程序圖、人機程序圖 * ＋
線圖分析 ECRS 改善、浪費排除 * ＋
產業特性 產業屬性 工業用不鏽鋼建材製造工 * * ＋
設施條件 製程式佈置、多種少量生產方式 ＋ ＋
生產設備 電腦油壓精密定位折床機、電腦搖臂式高
效率油壓
＋ ＋
知識服務 產學內容 產學互動模式、SLP 技術指導 * ＋ ＋
從至相關 途程表、多項產品程序、從至圖 ＋ ＋
活動關係 活動關係底稿、模片位置圖 * ＋
註：加註標記符號說明。
『＊』表示我國已有之服務、技術或產品。『＋』表示我國正在發展之服務、技術或產品。『－』表示我國尚未發展
之服務、技術或產品。
知識服務 *
產業特性 * 技術分析 *
產學內容 ＋
活動關係 *
從至相關 +
設施條件
作業分析 *
程序分析 *
產業屬性 *
線圖分析 *
生產設備 ＋
操作程序圖
操作人程序圖+
浪費排除
活動關係底稿
從至圖
產學互動模式
製程式佈置
橡膠生產
本
產
學
計
畫
問
題
分
析
與
解
決
流程程序圖
+
人機程序圖
ECRS改善+
電腦油壓精密定位折床機
SLP技術指導
途程表
多項產品程序
電腦搖臂式高效率油壓
模片位置圖
多種少量生產
圖 12A-1、產學計畫之特性要因技術分析圖
表 C012A-3 共 1 頁 第 1 頁
十二-3、計畫查核點說明（本頁為本計畫重要審查資訊）
一、本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。
重要工作項目
查核內容概述（量化表示） 廠商參與情形概述
期程一 期程二 期程一 期程二
A分項工作 操作程序(Operation process) 改善追蹤
A1工作項目
A1-1:
操作步驟 :107個步
驟(降低30%)
A1-2:
檢驗次數 : 31
步驟(67%)
A1-1:
標準作業程序
A1-2:
品質管理
B分項工作 作業流程(Flow process) 作業管理
B1工作項目
B1-1:
B1-1:
更容易且清楚地選
擇合適的佈置進行。
B1-2
提升產能效率。
C分項工作 活動關係(Activity relationship ) 專業人員在職訓練 留住人力
C1工作項目
C1-1:活動關係底稿
C1-2: 平面方塊圖
C1-3:工作關係圖。
C1-1:
減少不必要的空間
浪費。
C1-2:
提高作業場所的舒
適度。
D分項工作 從至圖、多品項步數效率 減少流程逆回現象。
D1工作項目
步數效率: 42.5%70.00%。
D1-1:
機器設備操作進行
調整，使得作業流程
更加流暢。
D1-2:
設備A與B操作位
置對調，進行調
整。
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述：
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等）
(一)本計畫屬於應用型，從事應用性研究計畫之基礎能力，建構 SLP 系統化佈置規劃改善營
運模式，提升久富金屬有限公司之管理技術創新，提升企業競爭力，擁有差異化之經營技術
管理能力，增進產品附加價值之產學合作計畫。
(二)企業計畫先期技術移轉，預期可推廣至產業或市場之成果，包括以下三個階段:
第一階段: 投入之研發成本，包括資料文獻之探討、個案企業實際診斷與經營者之訪談。
第二階段: 建構整合 PDCA之 SLP設施規劃改善技術模式，結合設施規劃改善技術，投入之
 表 C012A-4 計畫主持人： 鄭榮郎 申請條碼編號： 100WFDC600001 共 1 頁 第 1 頁 
 
十二-4、預估研發成果及績效說明 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 備註 
技術移轉 預計技轉授權 0 項  
國內 預估 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 
 
博士 0 人，畢業任職於業界 0人  
碩士 3 人，畢業任職於業界 1人 兩位碩士班一年級 及一位碩士班二年級 人才培育 
其他 2 人，畢業任職於業界 2人 大學部四年級兩位設施規劃專題同學 
期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 
SCI 論文 0 件 
專書 1 件 
國內 
技術報告 2 件 
期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 
SCI/SSCI 論文 0 件 
專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 
1.工業工業學刊(期刊
論文) 
2.工業工程與管理年會
暨學術研討會(研討會
論文) 
3.工業工程與管理(專
書) 
4.品質期刊(技術報告)
其他協助產業發展之
具體績效 新公司或衍生公司 0 家  
其他 建立傳統產業 SLP 設施規劃合理化模式 
 
表 C013A 第 2 頁，共 7 頁2
(3) 高雄市議會，「如何創造大高雄就業機會」公聽會，99年 5月 18日。
(4) 3.高雄市三民區公所，「本和里購買省能源水壺」勞務招標評選委員，99年 4月 27日。
(5) 經濟發展局，「高雄市政府綠色產業中小企業創業育成中心委託營運管理計畫」勞務招標評選
委員，99年 1月 7日。民政局殯葬管理所
(6) 「98 年度高雄市楠梓區宏昌里(飛機公園)開闢工程用地範圍墳墓遷葬」勞務服務採購評選委
員，98年 10月 20日。
(7) 經濟發展局，「高雄市政府協助軟體資訊產業關懷計畫」專業服務勞務採購評選委員，98 年 4
月 3日。
(8) 經濟發展局，「高雄市政府協助軟體資訊產業關懷計畫」專業服務勞務採購評選委員，98 年 4
月 3日。
(9) 臺灣菸酒股份有限公司，「98年度香菸鋪貨商徵選」評選委員，2009年 3月 6日。
(10)高雄市政府，「98年度辦理地方產業創新研發推動計畫」評選委員，2009年 2月 26日。
(11) 行政院勞工委員會職業訓練局南區職業訓練中心，「98年度充電加值計畫-人力彙管案」勞務
招標評選委員，2009年 2月 19日。
(12)屏東縣車城地區農會，「9705洋蔥分級選別機週邊設備案」評選委員，2009年 1月 12日。
(13)大發工業區「勞工服務大樓先期規劃審查」評選委員，2008年 12月 16日。
(14) 2007南區大專院校商業個案分析交流賽(高雄應用科技大學)，評審委員。
(15)行政院勞工委員會職業訓練局南區職業訓練中心，「96 年度行政院科技人才培訓與運用方案-
資訊軟體人才職業訓練」勞務招標評選委員，2007年 4月 30日。
表 C013A 第 4 頁，共 7 頁4
企業名稱：亞東軸封股份有限公司
計畫名稱：建構品保知識管理之探討(NSC-94-2622-E-230-007-CC3)
計畫主持人： 鄭榮郎
執行期間：2006 年 5 月～ 2007 年 4 月
計畫投入人力： 3 人月 執行計畫完成結案：▇是 □否
研發重點及執行成效：
1. 研發重點
本個案建構 ISO9000品保制度與知識管理之架構，探討品保知識管理系統在提升傳統產業經營績
效扮演的角色，以知識管理之外部趨動要素與內部管理流程兩構面，架構 ISO 9000與知識管理之
整合。外部趨動要素整合性管理系統的建構，是屬於企業的基本面，向下紮根的動作，而內部管
理流程則是建構學習型組織，使企業更有價值更有能力因應變革，應對環境的變化，是企業向上
提昇的動力，兩構面之「向下紮根，向上提昇」是傳統產業經營管理的關鍵策略。
4. 執行成效
ISO9000知識管理資料庫
計畫總經費 補助(NSC) 補助或輔導經費 自籌經費(廠商)
313,000 213,000 100,000
金額單位：新台幣元
企業名稱：粘僅股份有限公司
計畫名稱： 機械業導入設施規劃基本改善技術之探討分析(NSC-92-2622-E-230-007-CC3)
計畫主持人： 鄭榮郎
執行期間： 2003 年 12 月～ 2004 年 10 月
計畫投入人力： 3 人月 執行計畫完成結案：▇是 □否
研發重點及執行成效：
1. 研發重點
設施規劃基本技術應用於機械製造業生產工廠的改善，以設施規劃技術中的操作程序圖、流程程
序圖、線圖、運作流程立體圖改善前後差異程度，平衡整體生產流程，安排勞務活動的相關位置
與擺設空間，達到整體製程有效率、有次序物流移動的生產方式。
5. 執行成效
透過操作程序圖、流程程序圖與線圖分析，程序細分成三個工作站，搬運有過多的現象，距離過長，
改善前的步驟 1~9全部剔除，半成品儲存區設至 2樓，營業利潤提升 15%。
計畫總經費 補助(NSC) 補助或輔導經費 自籌經費(廠商)
387,600 271,000 116,600
表 C013A 第 6 頁，共 7 頁6
金額單位：新台幣元
企業名稱：鉅全工業股份有限公司
計畫名稱：傳統產業推動目標管理之診斷、顧問與研究
計畫主持人： 鄭榮郎
執行期間：2004 年 8 月～2004 年 12 月
計畫投入人力： 人月 執行計畫完成結案：▇是 □否
研發重點及執行成效：
1. 研發重點
以顧問程序手法，包含進入(Entry)、診斷(Diagnosis)、行動規劃(Action Planning)、執行
(Implementation)及結束(Termination)五階段，推動目標管理(MBO)。
3. 執行成效
2.1 確立經營策略與短、中、長計劃。
2.2 SWOT分析。
計畫總經費 補助(教育部) 補助或輔導經費 自籌經費(廠商)
156,880 92,480 64,400
3. 勞委會就業學程
金額單位：新台幣元
企業名稱：鼎新電腦(策略聯盟對象)
計畫名稱： IE改善整合企業資源規劃(ERP)課程
計畫主持人： 鄭榮郎
執行期間： 2008 年 9 月～2009 年 8 月
計畫投入人力： 5 人月 執行計畫完成結案：▇是 □否
研發重點及執行成效：
1. 研發重點
本計畫將在管理與設計的教學研究與產學合作上，建立完整之「IE整合企業資源規劃(ERP)」(iERP,
integrated Enterprise Resource Planning)的基礎核心。本計畫同時以 ERP整合為架構，結合創新設
計產業之設計鏈，同時透過工業自動化(FA)與資訊科技(IT)技術落實資訊掌控，以提升學生設計效
益與產品創新的管理能力。
2. 執行成效
2.1本學程 IE整合 ERP課程(共六門課程):「工業工程與管理」(一上)、「生產管理」(三下)、「物料
管理」(二下)、「物料需求計畫」(三上)、「企業資源規劃系統」(三下)、「企業資源規劃系統應用」
(四上)六門課程之整合。
2.2基礎/進階課程時數: 288小時、實習時數: 80小時與職場體驗時數 160小時。
2.3業界實務課程講座: 80小時。校內師資人數 19位與業界師資人數 16位。
計畫總經費 補助或輔導單位 補助或輔導經費 自籌經費
300,000/200,000 300,000/200,000 300,000/200,000

表 C036A 共 6 頁 第 2 頁
產學合作研究計畫先期技術移轉授權合約書
立合約書人：
正修科技大學 （以下簡稱甲方）
鄭榮郎教授 （以下簡稱乙方）
久富金屬有限公司 （以下簡稱丙方）
茲因甲乙方執行行政院國家科學委員會（以下簡稱國科會）與丙方共同補助之「產
學合作研究計畫」，為落實該計畫產出之技 術及嘉惠國內產業界，甲乙方同意以先
期技術移轉方式授權丙方實施該等技術，三方並同意本於誠信原則，協議下列條款，
以為共同遵守：
第一條：技術來源
本合約擬授權技術係國科會與丙方共同補助甲乙方執行之「系 統 化 佈
置 規 劃 提 升 製 程 效 率 」（以下簡稱本計畫，國科會補助 72.29%，
丙方補助 27.71%，補助經費詳如附件二經費核定清單）所獲得並預計產出
之特定技術（以下簡稱本技術，詳如附件一），其智慧財產權依國科會與
甲方所簽訂之產學合作研究計畫補助合約書、甲丙雙方所簽訂之研究計畫
補助合約全部歸屬於甲方所有。
第二條：授權內容
一、授權標的：甲乙方執行本計畫獲得並預計產出如附件一所列之本技術。
二、授權範圍：利用授權標的在授權地區內製造、使用及販賣相關產品。
三、授權方式：非專屬授權。
四、授權期間：自本先期技術移轉授權合約簽約日起給予三年。
五、授權地區：中華民國地區。
第三條：技術資料交付
乙方應依本計畫所規劃之時程及內容，陸續將本技術資料以書面方式交付
予丙方。
表 C036A 共 6 頁 第 4 頁
約定由甲方辦理授權。
二、甲乙雙方同意於本計畫執行結束後一年內，不再將本技術授權第三者。
期滿後，甲乙方得經雙方之共同認可再與第三者簽訂技術移轉授權合
約，惟應以書面通知丙方。其權利金及衍生利益金得另訂之。
三、研發成果如申請專利，由甲方取得申請權及專利權時，丙方應予配合
並協助提供相關文件。
四、丙方在本合約中所有之權利義務，非經國科會或甲方書面同意，不得
讓與或轉授權予任何第三人。如有違反者，甲方及乙方得不經催告逕
行終止先期技轉合約。
五、丙方應擔保其實施研發成果不侵害他人權益且不會造成國科會、甲方
及乙方任何損害，應由丙方負擔全部責任，並補償國科會、甲方及乙
方支出之全部費用（含律師費）。
六、丙方知第三人侵害研發成果時，應立即通知甲方、乙方，並全力協助
甲方、乙方採取適當行動維護各方權益。
七、如約定丙方利用研發成果自行研發所產出之衍生技術歸屬於丙方，丙
方應通知甲方及乙方，並依互惠原則同意國科會、甲方及乙方無償使
用該衍生技術，並得約定甲方及乙方對該衍生技術負保密義務。
八、丙方實施研發成果製造銷售產品，應遵守相關法令並依授權地區之有
關法律為適當之標示。
九、甲方、乙方或丙方在未獲得國科會書面同意前，不得在利用研發成果
或本技術於商業用途時(包括但不限於產品\商品或服務之公開行
銷、推廣或廣告文宣等)，引用國科會之名稱、會徽或其他表徵；亦
不得以其他任何方式表示國科會與甲、乙或丙方或其產品或服務有任
何關連。丙方若違反前開規定，甲方或乙方應立即通知國科會為必要
之處理。
十、丙方於本合約自甲乙丙三方簽署日起三年內無正當理由未實施或未有
效運用研發成果，或實施研發成果違反環境保護、公共安全及衛生法
令，或國科會為增加國家重大利益或維護國家安全認定有必要時，得
終止先期技轉合約。
十一、甲方取得研發成果之比例及授權研發成果之收入，以不低於國科會
補助經費占總經費之比例為原則。
表 C036A 共 6 頁 第 6 頁
一、本合約應依中華民國之法律予以解釋及規範；三方對於本合約、或因
本合約而引起之疑義或糾紛，三方同意先依誠信原則解決之。
二、本合約如有爭議糾紛，無法於爭議發生後二十日內解決者，經甲方同
意後，得於高雄提付仲裁，並依我國仲裁法及中華民國仲裁協會之仲
裁規則解決之；涉訟時則三方同意以高雄地方法院為第一審管轄法
院。
第十三條：聯絡方式
一、本合約有關之通知或要求應以書面送達下列之處所及人員（以下簡稱
「聯絡人」），經送達該聯絡人者，即視為已送達該方當事人：
甲方聯絡人姓名：溫茂育
職稱：新創及技轉中心主任
E-mail: wmy@csu.edu.tw
電話：07-7310606＊1197
傳真：07-7358800＊1191
地址：高雄縣鳥松鄉澄清路 840 號
乙方聯絡人姓名：鄭榮郎
職稱：副教授
E-mail:chengLL@csu.edu.tw
電話：07-7310606＊3523
傳真：07-7358800＊1191
地址：高雄縣鳥松鄉澄清路 840 號
丙方聯絡人姓名：陳進發
職稱：董事長
E-mail: wert3496@yahoo.com.tw
電話：(07)352-9609
傳真：(07)353-6808
地址：高雄縣大社鄉大德街 2 號
二、三方聯絡人或聯絡資料有所更動時，應以書面通知其他二方，並告知
更新內容。
第十四條：合約份數
本合約書正本壹式三份副本壹式二份，由甲乙丙三方各執正本一份為憑，
副本由甲丙雙方各執存一份。

100 年度國科會工程處專題計畫主持人近五年成果績效表
申請人於申請截止日前 5 年內曾生產、請育嬰假者，研究成果評比年限得延長至
7年，曾服國民義務役者，得依實際服役時間予以延長，但應檢附相關證明文件。
申請人有前述情形者，除請檢附證明文件外，並請至「研究人才個人網」中更新
「著作目錄」資料，其著作目錄學術著作選取得延長之期間。
姓名：鄭榮郎 職稱：副教授
服務單位：正修科技大學 工管系
一、 近五年內最具代表性之學理創新或應用技術突破(至多五項)。並
請簡述國內外相關研究成果之比較。
(一) Jung-Lang Cheng, “Six Sigma and TQM in Taiwan: an empirical study of
discriminate analysis”,Total Quality Management & Business Excellence,
Vol.20, No.3, pp.311-326, 2009(SSCI).
(二) Jung-Lang Cheng, “Comparative study of local and transnational enterprises
in Taiwan and their implementation of Six Sigma”,Total Quality
Management & Business Excellence, Vol.18, No.7, pp.793-806, 2007(SSCI).
(三) Implement Six Sigma via TQM improvement: empirical study in Taiwan”, 
The TQM magazine, Vol.20, No.3, pp.182-195, 2008(EI).
(四) “Study shows DMAIC integration necessary for Six Sigma success”, Six 
Sigma Forum Magazine, Vol.5, No.4, pp.22-28, 2006(ABI).
(五) “A Six Sigma Business Strategy: Findings from Taiwan’s Industries”, Journal 
of Quality, Vol.12.No.4, pp.391-400, 2006(ABI).
二、 近五年協助產業發展績效：技術移轉、著作授權、產學合作、協助產業發展、
實作研究上之成果與貢獻、產業規範/標準之建立，以及國防與太空科技之研究與貢獻等。
(一)著作授權
工 業 工 程 與 管 理 ， 全 華 圖 書 股 份 有 限 公 司 ， 99 年 4 月 ，
ISBN-978-957-21-7555-2。
(二)產學合作
1. 99 年學界協助中小企業科技關懷計畫，設施規劃改善製程效率，計畫編
號:PS099160264。
2. 交通部高雄港務局，「品管圈活動輔導研習」，課程，2006 年 11 月 22 日。
(三)協助產業發展
1. 行政院勞工委員會，「產業人才投資方案」勞務招標評選委員，99 年 12
月 20 日。
2.茂林國家風景區管理處，「莫拉克颱風後高屏旅遊線觀光產業輔導計畫委託
專業服務」勞務招標評選委員，99 年 8 月 27 日。
2.高雄市議會，「如何創造大高雄就業機會」公聽會，99 年 5 月 18 日。
3.高雄市三民區公所，「本和里購買省能源水壺」勞務招標評選委員，99 年 4
月 27 日。
4. 經濟部商業司
3.整合工作研究與標準時間提升製程效益(98-2622-E-230-005-CC3)，經費
313,000 元，2009/07/01-2010/06/30(小產學計畫)。
4.精實六標準差系統降低庫存成本之研究 -DMAIC 手法之應用，
(NSC-96-2622-E-230-002-CC3)，經費 418,840 元，2007/5/1-2008/4/30(小
產學計畫)。
5.中小企業整合設施規劃改善之探討(NSC-95-2622-E-230-007-CC3)，經費
357100，2006/5/1-2007//30(小產學計畫)。
二、執行教育部產業園區計畫 著作 共 2 件，總經費 364,510 元
1.紙箱業導入設施規劃改善技術之探討，CS96ER09，經費 145,500 元(政府
80,000/民間 65,500)，2007/12/1-2008/7/30。
2. 汽機車零件業導入設施規劃改善技術之探討，CS95ER07，經費 209,010
元(政府 110,000/民間 89,010)，2006/8/1-2006/12/30。
三、勞委會就業學程 著作 共 4 件 總經費 2,350,000 元
1.導入生產追蹤(SFT)強化生產管理系統就業學程計，99 學年度，經費
750,000 元(政府 600,000/學校 150,000)，2010/07/01-2011/08/31(執行中)。。
2.生產管理整合 ERP 就業學程計畫課程計畫，98 學年度，經費 500,000 元(政
府 300,000/學校 200,000)，2009/07/01-2010/08/31。
3.IE 改善整合企業資源規劃（ERP）課程計畫，97 學年度，經費 500,000
元(政府 300,000/學校 200,000)，2009/09/01-2010/08/30。
4.精實生產管理就業學程，96 年度，經費 600,000 元(政府 300,000/學校
300,000)，2007/9/1-2008/8/30。
五、已發表重要期刊論文、書籍、重要國際會議論文被引用情形統計
(至多 10 篇)
論文資料：請依發表時間之先後順序填寫，
內容依序包括作者姓名(依原出版順序，通訊
作者請加註*)、題目、期刊名稱、卷數、起訖
頁數及出版年，並註明是否為 SCI 或 SSCI 期
刊(如為 SCI/SSCI 論文請加註該期刊所屬研
究領域 1)。
SCI/SSCI
Rank
Factor2
N / M
SCI/SSCI
Cited Number3
備註:
1.是否為全
球重要會
議?
Cited No./ Self
Cited No.
(Up to date)
Cited No.
(Recent 5
Years)
1 / /
2
3
4
5
6
7

100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭榮郎 計畫編號：100-2622-E-230-003-CC3 
計畫名稱：系統化佈置規劃提升製程效率 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 危機管理學刊 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 黃顯能（碩一生）
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% Asian journal of quality 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 9 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
