多足步行機器人的設計製作與移動控制(I) 
計畫編號：NSC 97-2221-E-164-005- 
修平技術學院電機工程系 
副教授 楊基鑫 
 
中文摘要 
 
    本研究計畫所進行之主題為設計與製作ㄧ種具備十八自由度多足步行機器人的軟
硬體。多足步行機器人主要的機構單元包含機構中心體與提供動作之機械腳，機構中心
體主要裝置有控制電路、微處理機核心電路、電源…等，而具備運動自由度的機械腳主
要以關節機構互相連結組合於中心體。步行機器人配備六支機械腳，每支腳設計成三關
節腿部機構，其中關節機構藉由人工智慧伺服馬達 AX-12 驅動來產生運動。多足步行機
器人的基本步態模擬是藉由電腦輔助設計軟體 3dsMAX 完成。利用 AX-12 馬達具有位
置控制與訊號回授的特性，先設計編輯出機器人想要完成的動作，然後再將先前已完成
編輯的動作以邏輯架構的方式建構出行為控制，實現具有智慧行為的多足機器人。 
 
關鍵字：多足機器人、AX-12 馬達、智慧行為 
 
英文摘要 
 
    In this project, there are two goals have been achieved. Firstly, a prototype of 
multi-legged robot, including hardware and software, is design and setup. In the second part, 
the computer aids design software - 3dsMAX is used to develop the gaits of the multi-legged 
robot. The multi-legged robot is including six mechanical legs. Each mechanical leg of the 
robot has three degree of freedom. Thus, there is totally 18 degree of freedom in the robot. 
The AX-12 motors are utilizing to drive all of mechanical legs. Because that AX-12 motors 
can feedback the position signal, the designer is able to build the motion library by 
synthesized motions of the multi-legged robot previously. Then, these motions consists 
behaviors of the multi-legged robot. From the experimental results, the intelligent behaviors 
are exhibited. 
Keywords: multi-legged robot, AX-12 motor, intelligent behavior 
 
前言與研究目的 
 
在自然界中，生物經過物競天擇和長期的自身進化，產生許多豐富的型態、靈巧的動作
 2
六足式步行機器人的合理性步態，並以實體驗證其模擬結果。[Han et al., 2008]設計一種
生物運動觀察實驗，從拍攝螞蟻運動的影片中搜集數據，整理歸納出六足式步行機器人
穩定而且有效率的運動步態，並以硬體實驗做驗證。 
(2)多足步行機器人的步態運動控制： 
    完成多足式步行機器人的步態分析之後，為實現機器人的爬行運動，吾人必須建立
機器人的控制系統來執行所需的步態運動控制。多足式步行機器人步態運動控制有力量
控制與位置控制兩種方式，分別根據機器人的逆動力學及逆運動學來完成。基於逆運動
學的機器人控制已經廣泛應用於複雜地形的運動控制，[Celaya, 1998]提出一種關於多足
式步行機器人運動的控制結構，利用此種結構可順利地應用於雙足甚至到多足式步行機
器人的運動控制。[Kimura, 2000]則應用類神經網路來實現四足式步行機器人的直線行
走。另外亦有學者嘗試用基於逆動力學的控制方式來進行多足式步行機器人的步態控
制。例如[Gardner, 1990]提出一種多足式步行機器人的力控制方法，[Zhao, 2000]分析了
一種六足式步行機器人的動態性能以作為控制器設計的依據，而[Fraczek, 2000]結合理
論與實驗來驗證多足式步行機器人的力量控制。[Nonami and Ikedo, 2004]設計六足機器
人 COMET-III，配合離散順滑控制完成機器人的步行運動控制。[Sakr and Petriu, 2007]
則研究六足機器人的步態行為，再利用模糊邏輯控制使整體系統能控產生所希望的運動
步態。 
(3)多足步行機器人的足部力量分配問題： 
    實現多足式步行機器人爬行運動的另一個重要問題為機器人足部的受力分配。為防
止機械腳的滑動，多足式步行機器人足部與地面的作用力必須滿足力平衡條件，而且機
器人關節的驅動力矩也必須滿足約束條件。有關此問題的研究方法較具代表性的有線性
規劃法、平方規劃法、解析法以及智慧型演算法…等。[Orin, 1981]提出多足式步行機器
人的足部力量分配控制問題，文獻中首先將的足部底面受力的分配描述成一個非線性規
劃問題，再將摩擦力的非線性拘束條件簡化成線性的拘束條件，從而將非線性規劃問題
化簡成線性規劃問題。不過線性規劃法的計算時間太長，無法用於多足式步行機器人的
即時控制，為簡化複雜的計算，[Klein, 1990]與[Cheng, 1990]各自提出較有效率的線性規
劃法。[Nahon, 1992]提出平方規劃法，此方法克服了線性規劃法存在解的不連續問題，
但是在機器人的即時控制應用上仍然有一段距離。為了能夠發展出可作為即時控制的演
算法，文獻上也有學者試圖利用解析方式來解決問題。[Kumar, 1990]提出了多足式步行
機器人腳力分配問題的解析方法，此結果將步行機器人的拘束條件做相當大的簡化以便
能夠進行數學解析，但是由於過度簡化拘束條件，造成文獻中的結果只能適用於符合簡
化條件的情形。[Tsai, 1998] 採用類神經網路結合模糊邏輯的學習方法，提出一種即時
自適應模糊邏輯控制的演算法，來進行多足式步行機器人的足部力量分配控制。 
 
研究方法 
 
    本計畫完成的工作包含下列兩項：(一)利用電腦輔助設計軟體 3dsMAX 設計六
足機器人的外型，並利用該軟體完成多足步行機器人的基本步態模擬。(二)設計與
製作完成多足步行機器人的硬體模型，並完成軟體的開發。 
 4
與 AX-S1。利用上述元件所設計與製作的六足十八自由度機器人的硬體模型如圖三所
示。 
 
圖三、六足十八自由度機器人硬體模型的外型圖 
 
在步行機器人的控制軟體開發與設計部分，由於生物的動作複雜，仿生機器人為達成與
生物相似的動作控制，需要藉由複雜的機器人理論原理，計算相關馬達自由度的位置控
制角度來達成。為簡化整個軟體的設計過程，本計畫使用智慧型伺服馬達AX-12，此種
馬達具有位置控制與訊號回授的能力，可以使設計者先以手動制定出機器人想要完成的
動作後，再藉由CPU讀取所有馬達的角度之後，由動作編輯儲存並且模擬，如圖四所示。
最後再利用行為控制建構出邏輯架構，如圖五所示，並搭配先前由動作編輯所完成的各
種動作，實現具有智能的機器人行為。 
 
圖四、動作編輯 圖五、行為控制 
 
結果與討論 
 
(一)六足機器人的電腦輔助設計與模擬： 
    一般在機器人步態設計過程中，常用二維圖形來說明。下圖六所示為六足式機器人
三支撐三抬腳的步態說明。雖然可以有效率的敘述機器人步態，但是較不能很深入理解。 
 6
 
圖九(c) 圖九(d) 
六足機器人退後移動的步態，也是將下列四個動作不斷循環來達成。首先也是採用圖九
(a)的方式，然後與圖九(b)的運動方式相反，也就是第二足的第一個關節往前移動，及第
五足的第一個關節往後移動，如此可使機器腳與地板摩擦產生推力再搭配第一足往後跨
出，使其機體後退。接下來同圖九(c)動作，最後與圖九(d)的運動方式相反，也就是將第
二足的第一個關節往後移動和第五足的第一個關節往前移動，與地板摩擦產生推力再搭
配第六足往後跨出，使其機體後退。 
2.六足機器人的左右轉彎移動模擬： 
    首先將第一、三、五足抬起，由第二、四、六足支撐機器人，如圖十(a)所示。然後
將第二、四、六足的第一個關節向左轉並準備落地，當三個機器足落地時與地板摩擦使
機器人本體左轉彎，如圖十(b)所示。然後第一、三、五足的第一個關節向左轉並準備落
地，當三個機器足落地時與地板摩擦使機器人本體左轉彎。上述四個動作不斷循環，即
可完成六足機器人左轉的步態。 
  
圖十(a) 圖十(b) 
  
圖十(c) 圖十(d) 
 8
足機器人的外型，並利用該軟體完成多足步行機器人的基本步態模擬。(二)設計與製作
完成多足步行機器人的硬體模型，並完成軟體的開發。藉由智慧型伺服馬達 AX-12 具有
位置控制與訊號回授的能力，首先吾人可以設計定出機器人想要完成的動作後，再藉由
CPU 讀取所有馬達的角度之後，由動作編輯儲存並且模擬，然後再將先前已完成編輯的
動作以邏輯架構的方式建構出行為控制，實現具有智能的機器人行為。 
    本計畫所設計製作完成的硬體，可以採用與個人電腦即時連線的方式進行控制，連
線方式可以使用 ZigBee 無線通訊方式完成。此種硬體控制架構可以進行即時控制，也
就是在個人電腦中應用機器人學的相關理論進行即時運算，然後再傳遞無線控訊號至多
足步行機器人，完成更多且更複雜的行為控制。 
 
參考文獻 
 
[Belter et al., 2008] Belter, D., Kasinski, A., and Skrzypczynski, P., “Evolving Feasible Gaits 
for a Hexapod Robot by Reducing the Space of Possible Solutions,“ IEEE/RSJ 
International Conference on Intelligent Robots and Systems, Nice, France, September 
2008. 
[Celaya, 1998] Celaya, E. and Porta, J.M., “A control structure for the locomotion of a legged 
robot on difficult terrain,” IEEE robotics and automation magazine, vol. 5, no. 2, pp. 
43-51, 1998. 
[Cheng, 1990] Cheng, F.T. and Orin, D.E., “Efficient algorithm for optimal force 
distribution – the contact-dual LP method,” IEEE transactions on robotics and automation, 
vol. 6, no. 2, pp. 178-187, 1990. 
[Chiel, 1992] Chiel, H.J., Beer, R.D., Quinn, R.D., and Kenneth, S., “Robustness of a 
Distributed neural network controller for locomotion in a hexapod robot,” IEEE 
transactions on robotics and automation, vol. 8, no. 3, June, 1992. 
[Choi, 1988] Choi, O. S. and Song, S. M., “Fully automated obstacle-crossing gaits for 
walking machines,” IEEE transactions on systems, man, and cybernetics, vol. 18, Nov. 
/Dec. 1988. 
[David, 1996] David, W. and Chuck, T., “Developing planning and reactive control for a 
hexapod robot,” Proceedings of the 1996 IEEE International conference on robotics and 
automation, Minneapolis, Minnesota, April 1996. 
[Donner, 1987] Donner, M.D., “Real-Time Control of Walking,” Boston : Birkhauser, 1987. 
[Fraczek, 2000] Fraczek, J. and Morecki, A., “Theoretical and experimental investigations of 
time-varying contact problems in miliwalking machines(a case study),” Mechatronics, 
vol.10, pp. 921-933, 2000. 
[Grader, 1990] Grader, J.F., Srinivasan, K., and Waldron, K.J., “A solution for the force 
distribution problem in redundantly actuated closed kinematic chains,” Transactions of the 
ASME: Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control, vol. 112, pp.523-526, 
 10
