高精度自動光學檢測設備之開發 
中文摘要 
本計畫為開發型『高精度自動化光學檢測機台之開發』二年期研究計劃，將可設計研
製出高精度低成本之印刷電路板自動光學檢測設備共用型機台。本計畫二年的目標將從機
台的機械結構設計、有限元素分析、熱變形補償、精度分析診斷、精度改進等方面，開發
出創新型的自動光學檢測機台。本計畫將分兩項主題進行研究整合: 1. 機台結構分析及改
善； 2. 機台精度診斷及改善。針對第一主題，今年將從合作廠商現有機台結構的最佳化
設計著手，期望使機台結構上方移動件之重量減少或增加該結構強度。接著對機台關鍵零
組件進行溫度分佈量測實驗與熱分析，最後提出一熱補償設計來抑制結構因溫升差異所產
生之變形。針對第二主題，第一年度完成三種感測器之研製與精度校正，而在直度感測器
方面，本研究改採用雷射與四象限的組合進行直度量測(於2.1節作介紹)，第二年部份將研
製AVR微處理機，並與感測器作整合，接著進行AOI機台組裝檢測與調校。 
目前於第一主題可分為兩部份，第一部份為結構最佳化設計，另一部份為熱分析。於
第一部份方面，對移動件結構進行輕量化設計，使該結構體積減重14.26%且不保持該結構
原始強度；於熱分析部份，提出一熱補償設計，使該設計能有效抑制結構因溫升差異所產
生之熱變形。於第二主題中，本研究提出一套直線度、帄行度、垂直度的檢測方法，在直
線度部分，與HP比對誤差約+/-1.5μm；在帄行度部分，Y軸帄行度2μm、X軸帄行度1μm；
在垂直度部分，XY軸的垂直度約2μm。 
 
關鍵詞：自動光學檢測、結構最佳化設計、熱分析、直線度檢測、帄行度檢測、垂直度檢
測 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、AOI 機台結構分析及改善之研究方法 
本計劃第一主題機台結構分析與改善
方面，於第二年部分將對 AOI 機台上方之
移動件進行結構最佳化設計，期望使機台結
構重量減輕或增加其結構強度。後須將對機
台關鍵零組件進行熱分析與溫度量測，最後
提出一熱補償設計來抑制結構因溫升產生
的變形量。 
 
1.1 XY 軸滑動台結構之最佳化設計 
本計劃於第一年部份已對 AOI 機台之
底座進行設計改良，藉由改變機台底座支撐
樑柱的配置，以增加適量的結構體積來減輕
機台底座受到慣性負載下產生之位移量，並
發包完成初型機台基座製作。於第二年部份
將考量機台底座上方XY軸滑動台之移動件
對機台結構之影響，對該移動件結構尺寸進
行最佳化設計，期望達成減重 10%或結構強
度增加 10%之目標。 
 
1.1.1 XY 軸滑動台之結構特性分析 
考量 AOI 機台整體結構之配置，顯示
檢測模組懸掛於 X 軸橫樑前側，此種配置
會造成 X 軸橫樑結構有較大的力臂，使得
作用於該結構上的扭矩增大，同時產生較大
的位移量。為了避免結構有過大的旋轉位
移，調整 X 軸橫樑截面的幾何參數能有效
改善結構剛性。另外 AOI 機台底座上的 Y
軸橫樑因為非主要受力的位置，其荷重可能
僅來自放置檢測物件的帄台重量及該結構
本身的重量，又檢測模組為鋁材，其對於以
鋼材製作的 Y 軸橫樑影響較小，因此檢測
模組的重量可忽略不計。另外又考量 Y 軸
橫樑截面的幾何條件限制較多，因此未對該
結構進行最佳化設計。進行最佳化設計前，
首先以有限元素法分析 AOI 機台上方 XY
軸滑動台找出最大位移量發生之處，以期望
進行結構輕量化設計時，為保持一定之結構
強度，必須使結構之位移量不得大於分析所
得之最大位移量。 
XY 軸滑動台是由檢測模組、X 軸橫樑
與 Y 軸橫樑所組成，考量 XY 軸滑動台運作
時，除受結構本身重力影響外，檢測模組與
X 軸橫樑於 Y 軸方向均承受一0.5g 加速度
之慣性力。邊界條件設定 Y 軸滑動台樑柱
底端各方向自由度皆為鎖固狀態，AOI 機台
上方之 XY 滑動台之負載與邊界條件設定，
如圖 1-1 所示。有限元素分析元素採 Solid95
三維二十節點之結構實體元素，模型網格化
以三角網格為主。XY 軸滑動台經有限元素
分析所得之結構整體位移分布圖，如圖 1-2
所示。最大位移發生在檢測模組的鏡頭尖端
位置  l e n sU ，該位置處之位移量約為
m4 7 . 8 3 。有限元素分析的結果顯示 Y 軸橫
樑的位移量幾乎無明顯地變化，相較之下，
X 軸橫樑位移量之變化較顯著，因此對 X 軸
橫樑結構的強度進行探討並對其截面進行
設計改良。 
 
圖 1-1 XY 軸滑動台之負載與邊界條件 
 
圖 1-2 XY 軸滑動台之整體位移分佈 
 
1.1.2 XY 軸滑動台之結構輕量化設計 
探討XY軸滑動台之X軸橫樑結構最佳
化設計，對該截面進行結構最佳化之目的在
於期望能找到一組參數，在該參數下能達到
安全範圍內的結構強度，且該結構體積能有
顯著之減輕，以節省加工成本，並減輕機台
底座承受之移動負載重量。 
對XY軸滑動台上方移動件X軸橫樑進
行結構輕量化設計，選定 X 軸橫樑結構體
積 )x(VXB 為目標函數 )xF( ，定義該截面上
之設計變數 61 x~x 、 wx 與 hx ，如圖 1-3 所
示，其中設計變數 wx 及 hx ，分別代表 X 軸
橫樑結構之總寬度與總高度。最佳化程式限
制條件為各設計變數之上下限與檢測模組
尖端之變形量不得大於原始設計之位移量
  m47.83xUlens  。此最佳化問題可表示為
式(1-1)： 
Ulens
 0x  
表1-2機台各元件之熱傳導與熱膨脹係數 
 
 
 
圖1-6  機台結構之溫度分佈分析 
 
1.2.2 AOI機台之溫度分佈實驗 
為了解 AOI 機台結構於實際操作時溫
度改變之情形，以熱影像儀量測機台結構溫
度趨於穩定狀態時之溫度分佈。熱影像儀為
運用光電技術，以偵測物體表面所釋放的熱
輻射能量來取得溫度，此輻射的波長約在
0.7μm ~ 1mm 的範圍，相當於紅外線的波
長。由於物體輻射能量與其表面溫度有關，
已知待測物體表面之放射率以及環境溫度
時，便可根據待測物體表面釋放出的能量大
小，推算出其表面溫度。 
進行機台結構溫度分佈量測實驗，首先
將紅外線熱影像儀固定於三腳架之上，如圖
1-6 所示。量測目標為 AOI 機台結構之 X 軸
橫樑，如圖 1-7 所示。測得機台運作前之環
境溫度為 25.3℃，經由放射率校正得到 X
軸橫樑表面之放射率為 0.87。機台持續運
作，結構溫度也隨之升高，為確保溫度達到
穩態，連續使機台運作長達 5 個小時，再以
紅外線熱像儀量測機台結構之溫度分佈。圖
1-8 與圖 1-9 分別為 X 軸橫樑結構之初始與
最終溫度分佈實驗結果。 
 
 
圖1-6 溫度分佈量測使用之熱影像儀 
 
 
圖1-7 X軸橫樑結構 
 
 
圖1-8 量測之X軸橫樑初始溫度分佈 
 
 
圖1-9 量測之X軸橫樑最終溫度分佈 
 
量測結果顯示當機台結構溫度達到穩
態時，X軸橫樑的溫度分佈範圍大約在26.2 
℃至27.1℃。其中圖1-9之線性馬達定子的中
段溫度分佈呈現紅色，為整體X軸橫樑結構
中最高溫的區域。然而因為線性馬達定子具
有光亮的表層，該表層會造成周圍能量反射
至紅外線熱影像儀。因此應用紅外線熱影像
儀來量測此光亮表面並不適當。為了解決此
現象，另以熱電偶來量測線性馬達定子的溫
度分佈。使用熱電偶量測所得之結果顯示，
線性馬達定子的溫度範圍為 27.5℃ 至
33.5℃。 
動過程中，同時造成 Y 方向的偏移，進而
形成量測誤差。 
 
1.2.4 AOI機台之熱補償設計 
由於 X 軸橫樑與線性馬達定子間熱膨
脹係數與溫度的不一致，使得結構產生彎曲
變形，X 軸橫樑結構受熱膨脹示意圖，如圖
1-15 所示。在上一節的分析中，X 軸橫樑與
線性馬達的伸長量可以式(1-2)來估算： 
 





0LMsLMs0LMs
0XbXb0Xb
LTLL
LTLL
     (1-2)  (1-2) 
 
其中 Xb 與 LMs 分別為X軸橫樑與線性馬達
定子的熱膨脹係數， XbT 與 LMsT 則為 X 軸
橫樑及線性馬達定子之帄均溫度變化量，
0L 為線性馬達定子之初始長度， XbL 與 LMsL
為受熱膨脹影響後的長度。估算所得 X 軸
橫樑及線性馬達之伸長量分別為 35.4μm 與
59.8μm。 
 
圖1-15 X軸橫樑受熱膨脹示意圖 
 
由於伸長量的不一致，使得X軸橫樑結
構產生弧形般且兩端向上彎曲變形。彎曲的
結構使得檢測元件沿著X軸橫樑移動時，在
Y方向產生位移。本計劃提出一熱補償設計
來補償結構體受溫升改變而產生之熱變
位，圖1-16為該熱補償設計裝置於機台之龍
門結構之示意圖。此熱補償設計連接於線性
馬達定子與X軸橫樑的尾端，用來支撐線性
馬達定子，同時提供熱補償的機制。此熱補
償設計之示意圖，如圖1-17所示。如圖所示
一長方形基座內含一長方形空間，其右側壁
中央有一圓孔開口用以連接管狀線性馬達
定子；左側壁上下兩邊各設有一特定角度之
斜面。長方形空間內含數個依序排列之長方
形及工字形的滑動塊，這些滑動塊具有相同
斜角，且與長方形基座的斜面角度相同。這
些斜面相繼地貼合在一起，其斜面角度定義
為θ。 
 
 
圖1-16 熱補償設計概念圖 
 
 
圖1-17 熱補償設計細部示意圖 
 
圖1-18為此熱補償設計於溫度變化前後結
構局部熱變位示意圖，圖中有一長方形基
座，其內部長方形空間置有一長方滑動塊，
長方形基座與長方形滑動塊具有不同的材
料性質與不同的熱膨脹係數，且兩者由斜面
相接觸。αA與αB分別為長方形基座及長方
形滑動塊的熱膨脹係數，當此熱補償裝置的
溫度上升至 boxT 時，基座與滑動塊的高度
將有所變化，兩者產生一高度差，其關係式
可表示為式(1-3)： 
 





0boxB0B
0boxA0A
HΔTαHH
HΔTαHH
       (1-3)   (3-3) 
 
其中 HA與 HB分別代表使用 A 材料之
長方形基座及 B 材料之長方形滑動塊，在溫
度上升至 boxT 時的高度。此外因材料之熱
膨脹係數 αA與 αB不相等，結構的伸長量也
會有所不同。無論熱膨脹前後，長方形基座
與長方形滑動塊之斜面依然接觸，代表斜面
間仍保持由滑動所產生的相對運動。 
 
 
圖1-18 熱補償設計於溫度變化前後結構局
部熱變位示意圖 
 
 y = 31.87x
3
 - 16 .573x
2
 + 381.91x - 9 .4389
R2 = 1
-150
-100
-50
0
50
100
150
-0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6
(A+D)-(B+C) Output voltage
p
o
si
ti
o
n
 (
μ
m
)
 
圖 2.2 水帄方向直線度校正結果 
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
-150 -100 -50 0 50 100 150
position (μ m)
re
si
d
u
a
l 
(μ
m
)
 
圖 2.3 水帄方向直線度擬合殘差 
透過線性擬合的方式，即可得到電壓值
與實際運動距離之間的關係。圖 2.2 與 2.3
分別為水帄方向校正結果及擬合殘差圖，由
校正結果可知，在 200μm 的量測範圍中，
最大擬合殘差皆在±0.5μm 以內。 
 
2.2 AVR 與感測器的整合測試 
 由於三種感測器輸出的信號為類比電
壓信號，可藉由市售的類比數位轉換器或使
用單晶片將類比信號轉換成數位信號。本研
究採用單晶片作為類比數位轉換器，除了信
號轉換的功能外，也可以在單晶片內部寫入
程式，且價格上比較低廉。本研究將採用
AVR 微處理器。圖 2.4 為 AVR 微處理在三
種感測器應用的架構圖 
 
DVD 
Autocollimator
Amplifier circuit
Low-pass filter circuit
AVR Microprocessor
PCLCD Display
(ADC)
USART(RS232)(I/O PORT)
(Analog signal)
DVD 
Level
Straightness
Sensor
 
圖2.4 AVR微處理在三種感測器應用的架構
圖 
 
2.3 AOI 雛型機台組裝檢測與調校 
2.3.1 直線度檢測 
 準直雷射與四象限的組合可用來量測
直線度，實驗架設如圖 2.5，四象限鎖付在
線軌滑塊上，當線軌有不直度時，光點在四
象限的位置就會改變。 
 在 本 架 構 中 使 用 五 角 稜 鏡
(Pentaprism)，它能讓光進行方向改變 90
度，在此使用的目的，是為了帄行度檢測。 
Linear Guideway
Collimated LD
QPD
Pentaprism
Horizontal Straightness
 
圖 2.5 直線度檢測架構圖 
HP5529
直線度分光鏡 直線度反射鏡
Horizontal Straightness
 
圖 2.6 使用 HP 檢測直線度架構圖 
 為驗證本研究提出的直線度感測器之
精度，本研究使用 HP 干涉儀作比對，圖 2.6
為使用 HP 干涉儀檢測直線度的架構圖，分
光鏡放置在線軌滑塊上，反射鏡放在後方固
定處，當線軌有不直度時 ，分光鏡會隨之
移動。 
 
圖 2.7 兩種方法比對結果 
 
圖 2.8 LD+QPD 比對誤差 
 
 圖 2.7 為 QPD 與 HP 的比對結果，以
HP 直線度結果作為基準，LQ+QPD 的比對
誤差如圖 2.8，在 60cm 量測範圍，誤差約
+/-1.5μm，其原因如下： 
2.4 機台定位精度檢測 
本研究利用 HP 雷射干涉儀，量測 X 軸
在 y 方向行走時，所造成之 yaw 角度，如圖
2.13，而此 X 軸的 yaw 角度，正可代表基準
軸與非基準軸兩軸間的定位誤差。假設 X
軸長 L，yaw 角度 Ө，則此兩軸間的定位誤
差即是 L‧Ө。 
 
圖 2.13 定位精度檢驗 
 
    將上述調整過的機台，量取 X 軸的 yaw
角度，如圖 2.14。發現其角度還是偏大，利
用定位誤差為 L‧Ө，此機台 X 軸約 1m，
因此當全行程時，其最大定位精度誤差約
80μm。 
 
圖 2.14 X 軸 yaw 角度 
 
大膽的推測兩軸間的帄行度對兩軸之
定位精度沒有絕對的影響，因為 X 軸 yaw
角度是受到基準軸與非基準軸兩軸滑塊所
牽引互相影響，因此推論 X 軸的 yaw 角度，
主要是受到兩軸滑塊在行走時，各自所產生
之 yaw 互相影響而生成。 
因此重新調校基準軸、非基準軸兩軸線
軌，利用兩線軌之 yaw 為依據，使其越小越
好，如圖 2.15。而當兩軸 yaw 角度都調校完
成後，重新量測 X 軸 yaw 角度，如圖 2.16，
可發現 yaw 角度明顯的變小，最大 yaw 約
是 3sec，其兩軸的定位誤差最大約 15μm。 
 
圖 2.15 基準軸與非基準軸 yaw(重新調校) 
 
圖 2.16 X 軸 yaw 角度(重新調校) 
 
 
三、結論與建議 
1. 本研究對 AOI 機台結構進行之輕量化
設計、關鍵零組件之溫度分佈量測、熱
分析、並提出一熱補償設計概念。 
2. 對AOI機台結構上方XY軸滑動台之移
動件進行結構輕量化設計。X 軸橫樑結
構經最佳化程式計算得到該最佳截面
下之最佳設計參數，且運用設計參數得
以減輕 14.26%的結構重量，同時保持結
構強度不變。 
3. 接著探討 AOI 機台的溫度分佈，以紅外
線熱像儀量測機台結構溫度分佈，同時
以熱電偶設備量測線性馬達定子之溫
度分佈，再將實驗量測結果與有限元素
分析結果相比較，得到幾乎一致之結
果。基於此溫度分佈分析的結果，再對
機台結構進行熱變形分析。 
4. 最後考量機台結構受溫升差異產生之
熱變位，提出一管狀線性馬達定子之熱
補償裝置設計，用來安裝於機台 X 軸橫
樑上並與馬達定子之一端或兩端相結
合，當馬達定子與 X 軸橫樑受溫度變化
產生不同的熱漲冷縮時，此熱補償裝置
可用來補償馬達定子之熱變形。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 高精度自動化光學檢測機台之開發(2/2)
計畫主持人: 范光照
計畫編號: 99-2622-E-002-003-CC2 學門領域: 高科技產業自動化應用技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
