發。由性能分析結果得知，該整合裝置除滿足設計規格外，其頓轉扭矩、轉矩漣波、
及軸向構裝空間，皆較現行設計有更佳的表現，目前已透過雲林科技大學研發處之
協助，申請中華民國專利。 
 
二、人才培育成果說明： 
本計畫培育碩士班學生陳冠辰同學、王智汶同學、及陳柏先同學，同時亦訓練
合作廠商之江新安經理與劉明欣工程師等人。學生部分由收集資料開始、電磁場分
析、齒輪系特性方程式推導、及繪圖與模擬程式建立等工作，完整地訓練同學瞭解
問題、定義問題、及解決問題之能力。另一方面經與廠商人員討論設計規格、講授
設計過程細節，為合作廠商培訓了二位具設計能力的工程人員。再者，本計畫所培
育之碩士班學生均已順利畢業，即將進入相關產業服務。本計畫所培育人才之能力
目標已達成預期成果。 
 
三、技術研發成果說明： 
1. 本研究對現有設計進行分析，總結出整合行星齒輪式減速機與直流有刷馬達創
新裝置的設計需求與限制，提出可行的創新整合裝置的構形。此整合裝置滿足
了動力傳動上的需求，並可改善馬達的電磁特性。 
2. 本研究以一維等效磁路法與有限元素分析法兩種電磁場分析方法，用以分析表
面黏著式永磁式直流有刷馬達的電磁場與輸出特性。 
3. 本研究以單式行星齒輪系為基本單元，以環齒輪為固定桿且太陽齒輪為輸入
桿，以產生最大的減速效果，並運用基本單元的串聯，設計出滿足需求減速比
行星齒輪減速機的構型。 
4. 本研究介紹頓轉扭矩的分析模型，得知齒數與磁極數是控制頓轉扭矩的兩個重
要設計參數。透過加入適當的齒數於轉子上，可以有效降低頓轉扭矩的峰值。 
5. 本研究整理出一套整合設計流程，開發出一個可行的整合裝置創新構形，目前
透過雲林科技大學研發處之協助，擬申請一項中華民國專利。 
 
四、技術特點說明： 
1. 本研究主要特色為在馬達轉子上加入齒形，經由整合設計流程，可有系統地得
                                                               2
就技術指標而言，其整合技術層次較高，能協助國內廠商掌控關鍵性技術，促使相
關產業升級。在實務應用上，具低轉矩漣波的整合式直流有刷馬達與齒輪減速機裝
置，較現有產品具有更低的振動與噪音，除現行的應用場合外，更可推廣應用至高
扭矩低轉速之精密運動與位置控制等實務場合，擴大產品的適用範圍。 
                                                               4
                                                               2
trains, gear profiles, numbers of gear teeth, and the 
gear strength are also introduced. Furthermore, the 
feasible numbers of gear teeth for effectively 
reducing the cogging torque and torque ripple are 
presented, which improves the output performances. 
Finally, a design process is developed to implement 
the integrated devices. The proposed integrated 
device performs better than existing designs on the 
cogging torque and torque ripple. 
 
Keywords: DC commutator motor, planetary gear 
train, , integrated design 
 
一、 前言 
    隨著社會需求的發展，更有效的自動化機器
是現代科技產業不斷追求的目標。動力系統為自
動化機械系統所不可或缺的部分，其中，馬達在
機械構造、電磁效應、以及驅動控制上的理論已
經有充分的發展，廣泛應用在自動化生產設備、
電動載具、電動手工具、線性致動器、或家電用
品等各種領域。馬達的設計屬電磁電機領域，但
馬達的實際應用常需搭配減速齒輪傳動機構，因
此通常是兩者個別設計製造後，再互相選配，如
圖 1所示，雖已達到工作目的，但仍有傳輸路徑
較長或組成元件較多等設計上的固有缺點。本研
究提出整合系統設計方法，藉由透過分析整合元
件對馬達特性的影響，提出創意整合設計構形，
以達到機電整合設計的目標。 
 
圖 1 現有馬達與減速機設計 
 
二、研究動機與目的 
    圖 2所示為合作廠商大銀微系統公司所生產
的 48W小型齒輪馬達(Gear motors)[1]，它是由一
個內轉子式的直流有刷馬達與一個定軸輪系之減
速齒輪箱所組合而成。該產品雖為馬達與齒輪減
速機的一體式裝置，卻僅是將直流馬達與齒輪減
速機的外殼以機械扣件結合，馬達與減速機仍舊
是獨立的設計，此種整合方式雖然簡便，卻無法
顯著提升個別裝置結合之後的整體效能與性能優
勢。就目前該公司所生產的齒輪馬達而言，屬相
當成熟的產品，因技術門檻不高，面臨到中國大
陸與東南亞國家的抄襲與仿製，在對手的低價產
品攻勢下，不易維持既有的競爭優勢與獲利。面
對此一衝擊，如何強化產品的創新設計與關鍵技
術能量，並且有系統且紮實地提升基礎研究與實
務開發的能力，將是維持大銀微系統公司競爭力
的重要關鍵。基於上述理由，促成了直流馬達與
齒輪減速機整合設計與開發的研究動機。 
 
圖 2 48W小型齒輪馬達[1] 
 
三、概念設計 
    以基本行星齒輪系的結構特性而言，需將三
個同軸的桿件分別定義為輸入桿、輸出桿、以及
固定桿，以提供固定的速度比，而此桿件需和永
磁式直流有刷馬達的機架及輸出軸進行連接，來
達到傳動的目的。實際上，若能將齒輪的齒形，
加於馬達轉子的圓周上，可從結構上達到此目
的。以功能面而言，將齒形整合至馬達轉子上，
除了傳動的功能外，亦可提升馬達的整體磁場效
應。除此之外，為了製造上的方便及降低成本的
要求，整合時不可加入額外的機件或機構。總結
出設計需求如下： 
R1. 行星齒輪系的固定桿需和永磁式直流有刷馬  
達的定子連接。 
R2. 行星齒輪系的輸入桿需和永磁式直流有刷馬
                                                               4
law)的概念，可以得到表面黏著式永磁馬達的等
效磁路，根據第三點假設，定子軛鐵以及轉子鐵
心的導磁率皆為無限大，整個等效磁路可以進一
步簡化，透過諾頓等效電路的概念，進一步將阻
抗以及磁通合併，可以得到最簡化的等效磁路，
如圖 5所示[2]。 
 
圖 5 最簡化等效磁路 
 
推導得到氣隙磁通的關係式為： 
 
 
(1 2 4 )
m r mo
g r
m g mo g
R R
R R R R η λ
Φ
Φ = = Φ
+ + + +
 (1) 
 
    並得到流出磁鐵的磁通 mΦ 為：  
 
(2 4 )
(1 2 4 )
mo g
m r
mo g
R R
R R
η λ
η λ
+ +
Φ = Φ
+ + +  
(2) 
 
    而磁鐵的磁通源 rΦ 可以表示為：  
 r m rA BΦ =  (3) 
 
其中， mA 為磁通通過的截面積， rB 則是磁鐵的
殘磁密度(Residual flux density)。根據式(1)至式
(3)，可以得到平均氣隙磁通密度以及平均磁鐵磁
通密度分別為： 
 
 
,
/
1 ( / )(1 2 4 )
m g
g ave r
g mo
A A
B B
R R η λ
=
+ + +  
(4) 
 
1 ( / )(2 4 )
1 ( / )(1 2 4 )
g mo
m r
g mo
R R
B B
R R
η λ
η λ
+ +
=
+ + +  
(5) 
 
其中， /m gA A 為磁鐵磁通流經之面積以及磁鐵露
出氣隙中面積的比值。 
    除此之外，也可得到漏磁係數 LKGf ，即氣隙
磁通及磁鐵磁通的比值，表示為： 
 
 
1
1 (2 4 )
( 2 )
g
LKG
r e mm
m m e
f g
l g
µ τ η λ
τ
Φ
= =
Φ + +
+  
(6) 
 
結果整理於表 1。 
 
表 1 現有馬達等效磁路分析 
Items Values 
Magnet width (mm) 68.330 
Length of two adjacent magnets (mm) 22.777 
Effective air gap length (mm) 0.951 
Reluctance ratio of a magnet pole to the 
magnet-to-stator leakage flux 
0.0113 
Reluctance ratio of a magnet pole to the 
magnet-to-magnet leakage flux 
0.003 
Average magnetic flux densities within 
the air gap (T) 
0.076 
Average magnetic flux densities 
within the magnet (T) 
0.102 
Leakage coefficient 0.994 
Electromagnetic Torque (Kg-cm) 0.11 
     
    有限元素分析法已廣泛運用在各種物理問題
求解上，本研究使用 Ansoft公司發展的Maxwell
電磁模擬分析套裝軟體。此軟體應用於電磁場的
分析，可模擬二維或三維的電磁場，其中靜磁場
分析模組可求解各種磁場來源的靜磁場問題，也
可模擬計算非線性材料，得到許多重要物理量，
如磁通量、磁通密度、輸出轉矩等。 
    為了驗證一維等效磁路法的結果，於
Ansoft/Maxwell 有限元素分析軟體前處理器，其
模型及網格設定如圖 6所示。 
截取氣隙磁通密度如圖 7所示，平均氣隙磁
通密度為 0.0948T，馬達的輸出轉矩如圖 8所示，
平均轉矩為0.12kg cm− ，轉矩漣波(Torque ripple)
為 16.97%，轉矩波形分別由 8組線圈提供，其週
期為 45，透過反電動勢圖可看出轉矩趨勢。 理
                                                               6
齒輪 j相對於行星臂 k的轉速 jkω 為：  
 jk j kω ω ω= −  (9) 
 
    假設齒輪 i為主動輪，齒輪 j為從動輪，若齒
輪 i以及齒輪 j皆為外齒輪，則轉速比(Velocity 
ratio) vr 為：  
 
jc i
v
ic j
Tr
T
ω
ω
= = −
 
(10) 
 
其中，負號代表轉向相反。若齒輪 i與齒輪 j分別
為外齒輪及內齒輪，則轉速比 vr 為：  
 
jc i
v
ic j
Tr
T
ω
ω
= = +
 
(11) 
 
其中，正號代表轉向相同。再者，式(10)和式(11)
可以寫成： 
 
 ( 1) 0v i j v kr rω ω ω− + − =  (12) 
 
稱為基本迴路方程式。 
    行星齒輪系的轉速比，可由式(12)求得。若
齒輪系有 n個齒輪對，可以得到 n條獨立的基本
迴路方程式，加上已知的輸入條件，可以解聯立
方程式得到行星齒輪系中各構件之轉速關係。 
  透過機械元件設計的方法[4]，可以得到齒輪
在傳輸過程中的受力大小。一般正齒輪在動力傳
輸的過程中，作用力沿著壓力線的方向傳遞，如
果壓力線上的作用力為 PF ，且基圓的速度為 bV ，
齒輪的傳遞功率 pH 為：  
 p P bH F V= ⋅  (13) 
 
    但是在實際作用上，因為齒輪在製造上的誤
差，以及兩齒囓合時造成的振動問題，使得實際
上的作用力較理論動態負荷 PF 來得大，增加的作
用力則稱為動態負荷，以 dF 表示為：  
 
2
d e
eF k m
t
= ⋅
 
(14) 
實際的作用力 F為： 
 
 p dF F F= +  (15) 
 
    以有限元素分析軟體進行分析，轉子所受到
的受力分布情形及最大受力位置的分析如圖 10 
(a)及圖 10 (b)所示。最後分析結果如圖 10 (c)所
示，最大應力為 7.944MPa，材料降伏強度為
312MPa，強度足夠負載。 
 
(a)齒輪受力分佈 (b) 最大受力位置 
 
(c)齒輪應力分佈 
圖 10 齒輪受力分析 
 
六、抑制頓轉扭矩 
    開迴路的永磁旋轉電機中，永久磁鐵會產生
永久固定磁場，靜止時亦會與轉子鐵心產生交互
作用。若於馬達尚未通電時，施加外力轉動馬達
的轉軸，為了抵抗永久磁鐵和轉子鐵心間之磁
力，所需施加的外力，稱為頓轉扭矩。 
理論上頓轉扭矩等於轉子轉動時之能量變化
量。然而，永磁馬達的磁能儲存於電樞鐵心、永
久磁鐵、以及氣隙之間，而電樞鐵心及永久磁鐵
的磁場能量變化遠比氣隙的變化來得小，因此可
以忽略[5]。根據虛功(Virtual work)原理，頓轉扭
矩 ( )cT θ 可以表示為：  
                                                               8
形加入 24齒的結果，也較現有馬達來的小，也可
看出其週期為360 / 24 15= 。頓轉扭矩的峰值在
第 3種情況下，大幅下降了 92.02%；第 2種情況
也下降了 20.10%，證明在馬達轉子上加入齒形，
作為盲槽的設計，可以有效降低頓轉扭矩。 
 
表 2 影響頓轉扭矩的馬達重要參數 
Case P S T T/P 
gcd 
(P,T) 
Tn 
Existing 
design 
2 8 -- 4 2 4i 
2 2 8 24 12 2 12i 
3 2 8 56 28 2 28i 
 
圖 12 頓轉扭矩比較 
 
七、整合裝置設計流程 
   整合裝置中，最大的特色即是在直流有刷馬達
的轉子上加入齒形，作為整合行星齒輪減速機與
直流有刷馬達的共同介面。以整合構形的觀點來
看，此共同介面不只提供了傳動上的需求，也同
時可以改善馬達的電磁場表現。 
    根據前述的各種分析方法，整理出一套整合
設計流程。此流程可做為一套有效的準則，使設
計者可以依循此流程，進行整合裝置的設計，並
滿足設計者需求的功能。整合設計流程如圖 13
所示，包含設計需求建立、整合構想開發、磁路
規劃設計、電氣參數設計、齒輪運動設計等，使
設計者能完整且循序地將此一整合概念實現。 
 
1. 設計規格 
    第一個步驟為訂定整合裝置需要設計規格，
其設計規格包含額定的條件、永久磁鐵的材料、
矽鋼片的材料，設定為和現有設計相同。設計規
格整理於表 3。 
 
圖 13 整合設計流程 
表 3 設計規格 
 
Items Values 
Rated 
conditions 
Rated speed of the 
motor 
6500 rpm 
Rated voltage DC 24V 
Reduction ratio of the 
reducer 
1:12.5 
Magnet 
material 
properties 
Material  
of magnets 
Ferrite 
Direction  
of magnetization 
Radial 
Remanence 0.12 T 
Coercivity 
99007.74 
A/m 
Relative permeanbility 0.9645 
Steel material 
properties 
Material of steel 50CS1300 
Saturated  
flux density 
1.6 T 
 
2. 馬達固定參數 
    步驟二為設定馬達的固定參數，本研究的固
定參數設定如。包含額定轉速、馬達的相數、槽
極數、氣隙的寬度、整合裝置的外徑、所使用的
材料等，都可以定義為固定不變的參數。 
 
3. 齒輪外形訂定 
    透過第五節所介紹的齒輪系設計方法，及其
                                                               10 
組減速單元減速比的乘積。 
 
8. 行星齒輪系運動分析 
    第八個步驟為針對第三步驟得到的齒數，以
及第七步驟得到的行星齒輪系構形進行運動分
析，以達到所需要的減速比，並藉此決定所有齒
輪元件的齒數。需要的減速比為 0.08，其減速比
可以得到： 8 4T T= 為環齒輪的齒數 82齒， 2T 為太
陽齒輪的齒數 56齒，而 5 =20T 齒為所需要的第二
階段太陽齒輪的齒數，其減速比為 0.0796。齒輪
系所有齒數列於表 6。 
 
表 6 行星齒輪系齒數 
2T  3T  4T 、 8T  5T  6T  
56 13 82 20 31 
 
9. 可行整合裝置構形 
    透過先前各個步驟，得到整合裝置構形如圖
14 所示。比較現有設計以及整合裝置的輸出特
性，整理為表 7。整合裝置在保有原有裝置特性
下，有效率的降低了頓轉扭矩以及轉矩漣波，且
節省軸向空間。 
 
表 7 整合裝置與現有設計特性比較 
Case 
Air gap 
density 
(Tesla) 
Cogging 
torque 
(N-m) 
Average 
torque 
(kg-cm) 
Torque 
ripple 
(%) 
Axial 
length 
(mm) 
Existing 
motor 
0.0948 0.0647 0.120 17.57 104 
New design 0.0954 0.0052 0.126 8.76 94 
Improvement 0.65% 92.02% 5% 50.14% 9.62% 
 
圖 14 整合裝置構形 
七、結論 
    總結本研究所完成的成果與貢獻如下： 
1. 本研究將有關直流有刷馬達、行星齒輪系減
速機、以及整合裝置的各種構形設計、運動
原理與分析等國內外相關文獻蒐集整理，得
到整合裝置設計與分析的學理基礎。 
2. 本研究對現有設計進行分析，總結出整合行
星齒輪式減速機與直流有刷馬達創新裝置的
設計需求與限制。提出可行的創新整合裝置
的構形。此整合裝置滿足了動力傳動上的需
求，並可改善馬達的電磁場特性。 
3. 本研究介紹一維等效磁路法以及有限元素分
析法兩種常見的電磁場分析方法，用於分析
表面黏著式永磁式直流有刷馬達的電磁場與
輸出特性。 
4. 本研究以單式行星齒輪系為基本單元，以環
齒輪為固定桿，太陽齒輪為輸入桿已產生最
大的減速效果，並運用基本單元的串聯，設
計出滿足需求減速比行星齒輪減速機的構
型。 
5. 本研究主要特色為在馬達轉子上加入齒形，
設計內容包含齒數的設計，及齒輪強度的分
析。將轉子槽上所增加的齒數，作為設計變
數，遵循設計限制，得到所需要的齒輪齒數；
兩配合有限元素分析法，判斷齒輪強度是否
符合需求。 
6. 本研究以電磁場有限元素分析軟體，進行整
合裝置的輸出特性分析。 
7. 本研究介紹頓轉扭矩的分析模型，得知齒數
及磁極數為頓轉扭矩的兩個重要設計參數。
利用有限元素分析法，知道透過加入適當的
齒形於轉子上，對馬達而言為盲槽設計，可
以有效降低頓轉扭矩的峰值。 
8. 本研究整理出一套整合設計流程，包含設計
規格訂定、馬達固定參數設定、齒輪外形決
定、齒輪強度分析、馬達磁場分析、轉定子
細部設計、行星齒輪系構造決定、及行星齒
輪系運動分析等八個主要步驟。 
9. 本研究提出一可行的整合裝置構形。比較現
有設計及整合裝置的輸出特性可看出，整合
裝置在保有原有裝置特性下，有效率的降低
了頓轉扭矩以及轉矩漣波，其頓轉扭矩大幅
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 3人，畢業任職於業界3人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
