1 
行行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
動態 3D VR 視覺技術強化設計鍊中客戶端與設計端協同溝通
之研究（3/3） 
Collaboration of customers and designers in design chain with 
VR-based dynamic visualization 
 
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-155-024- 
執 行 期 限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主 持 人：孫天龍   元智大學工業工程與管理系（所） 
計畫參與人員：郭玟琳、陳立凡、謝沛修   
 
 
一、中文摘要 
    產品客製化之視覺呈現可減少溝通錯
誤。但客製化產品之組成原件會動態變動，因
此其 VR 模型必須在客製化溝通時動態建
構，過去文獻多半只討論客製化產品 VR 模型
裏的幾何外型動態更新，缺乏討論動作與互動
的更新。本 3 年期計畫發展一個含互動行為之
客製化產品 VR 模型，並以國內某氣油壓缸製
造廠為例，探討客製化產品製造廠商如何應用
本研究發展之技術來建構一個包含行為的產
品電子型錄。本計畫第一年從 ATO 產品的資
料模型發展對應的 VR 模型，以支援 ATO 產
品客製化過程的視覺呈現。第二年利用行為節
點詮釋資料(metadata)，發展一個以詮釋資料
註解之 VRML 模型。依據前兩年之研究成
果，本計畫第三年發展一個含互動行為之客製
化產品 VR 模型建構理論，討論即時更新動作
與互動設定的步驟，分析動作與互動設定需要
之動作迴路變化。 
關鍵詞：虛擬實境、動態視覺化呈現、產品客
製化 
Abstract 
The 3D interactive visualization provided by 
virtual reality (VR) could help reduce 
communication errors during product 
customization. Due to the large number of 
possible configurations, it is impractical to 
pre-construct VR models for all the variants a 
customized product may have. To address this 
problem, several researchers have developed the 
dynamic-content VR model for custom products. 
Previous researches, however, only consider 
dynamic update of the geometry, but not the 
behavior. This three-year project aims to 
develop a dynamic-content VR model for 
custom products that contains both geometry 
and behavior. The first year of this research 
studies the data model of the assembly-to-order 
(ATO) products, and designs a dynamic-content 
VR model suitable for visualization of ATO 
products. The second year of this research 
improves the animation circuit template by 
developing a hybrid representation that 
integrates the ordinary behavior nodes and the 
metadata nodes. Based on the research results of 
the first two years, in the third year of this 
project we develop a systematic way to 
construct a behavior-included VR model for 
custom products.  
Keywords: Virtual reality, dynamic 
visualization, product customization 
 
3 
品，以及同步設計評估。 
 
四、研究方法 
4.1  VRML 為基礎的 VR 模型設計 
本研究以國際標準的網路虛擬實境建模
語 言 VRML (Virtual Reality Modeling 
Language) 來定義虛擬產品。VRML 將虛擬環
境的組成節點分成以下八類 
1. 形狀與幾何節點（ shape and geometry 
nodes）：描述虛擬場景內 3D 物件之形狀與結
構。  
2. 外貌節點（appearance nodes）：控制虛擬場
景內 3D 物件的顏色、材質、和透明度等。 
3. 群聚節點（group nodes）：主要用來聚集管
理子節點扮演父節點的角色。 
4. 環境設定節點（environment nodes）：定義
場景的相關參數如光源、背景設定、霧、聲音
設定等。 
5. 相機設定節點（viewing nodes）：設定相機
之視點位置、視角方向、觀看範圍（field of 
view）與場景遊走方式。 
6. 動作設定節點（animation nodes）：控制場
景物件之位置，方向、大小、顏色、透明度，
材質外觀等特性隨時間而改變之方式。 
7. 互動設定節點（interaction nodes）：偵測使
用者之動作以便讓使用者與場景物件互動。  
8. 其他（miscellaneous nodes）：例如 script 等。 
建構虛擬場景的節點被組織架構在一個
樹狀結構下，稱為場景圖。場景圖的第一個功
用為利用樹狀結構的階層特性來組織虛擬場
景之組成節點。舉例來說，形狀與幾何節點下
會放置材質或貼圖節點以描述此幾何節點的
外貌，而描述虛擬場景中物件行為所需的動作
節點並不會放置在形狀與幾何節點底下；場景
圖的另一功用為定義虛擬場景中物件運動時
的連動關係，由於場景圖父節點的旋轉、位移
矩陣會加諸到子節點，導致場景圖子節點的物
件會跟著父節點物件連動，所以，場景圖的階
層關係也會影響虛擬場景中物件動作呈現的
方式。 
由於樹狀結構無法定義節點執行之順
序，因此 VRML 用類似流程圖的動畫迴圈
(animation circuit)來描述在場景圖內動作節點
的執行順序、邏輯以及資料流(data flow)。動
畫迴圈的每一個節點，可以把它看成是由一個
電路循環所組成的，像是一個晶片在印刷電路
板上，每一個節點有它的輸入和輸出，在節點
與節點之間傳遞訊號來改變節點的狀態，藉此
斷定是否觸發下一個節點的動作設定，而一連
串相互連結的節點可以建立起動作與互動節
點之間執行的順序與邏輯。 
本研究使用與 VRML 相容的商業虛擬實
境編寫工具 EON Studio 來實做。一般而言任
何與 VRML 相容的虛擬實境編輯工具皆可當
作本研究實做之工具。 
     
4.2 VR 模型的互動程式產品型錄 
 
4.2.1. 行為模擬和互動模式 
  以 VR 工具編寫虛擬產品的互動模式要考
慮兩個因素:產品行為動作的模擬以及使用者
和虛擬產品之間的互動。一般而言，產品行為
動作模擬技術分成 key-framing、運動學以及
動力學 3 類(Kim 2005)。Key-framing 技術不
適合動態修改，而以運動學或是動力學為基礎
的動作模擬則可動態修改模組內的參數，來調
整體的運動模式，但動力學不容易控制且在複
雜情況下無法即時計算，因此，本研究將以運
動學為基礎來模擬產品的行為，利用運動學為
基礎的動作模擬，來進行動態的調整，改變它
的控制參數，像是線性速度、旋轉速度、線性
加速度...等等。 
    使用者和虛擬產品的互動模式可分成直
接與間接互動兩類。直接互動意指使用者透過
輸入裝置，像是滑鼠或是數據手套來操作抓取
一個虛擬的物件例如在抓取產品移動，看看產
品是如何操作，或是拆解開來看產品內部組件
等。間接互動指使用者利用使用輸入裝置觸發
預先設定的動畫，例如使用者點擊一個節點來
觸發動作，展示產品的操作行為或是拆解組裝
5 
型的客製化策略，如圖 4 所示。其中 pure 
standardization 與  segmented standardization 
兩種客製化策略只容許 delivery 階段客製化，
此類產品可用靜態 VR 模型來表示。而
customized standardization 策略容許組裝階段
的客製化，讓顧客以標準化元件來配置客製化
產品，通常可藉由 configuration 系統的協助來
定義產品配置之規則和限制 (Forza and 
Salvador 2002)，此類客製化的產品種稱為
ATO (Assembly to Order) 產品。ATO 產品的
VR 模型無法預先定義，必須在客製化階段動
態建立。最後兩種客製化策略則是讓顧客參與
設計和製造階段的客製化，顧客可改變設計參
數如外型、尺寸大小等，或是製造的設定。此
類客製化策略無法由 VR 模型支援，必須使用
CAD 模型。 
    
 
圖 4. Customization strategies by Lampel and 
Mintzberg(1996). 
 
4.3.2 General VS Variant 的方法 
    動態產生 VR 模型的方法可分為 general
與 variant 兩種。General 方法是先定義 VR 模
型之組成節點，然後將這些節點組裝成場景圖
和動畫迴圈，因此彈性較大，但要從無到有產
生複雜的場景圖和動畫迴圈困難度很高。而
Variant 方法是藉由修改預定的樣版來產生新
的 VR 模型，因為設計和製造的限制往往讓客
製化產品之結構和動作行為差異不大，因此本
研究採取 Variant 方法產生 VR 模型。以
Variant 方法產生 VR 模型雖然彈性較小，但是
產生 VR 模型的過程比較簡單。 
    在本篇文章中，因為設計和製造的限制往
往讓客製化產品之結構和動作行為差異不
大，因此本研究採取 Variant 方法產生 VR 模
型。 
 
4.3.3  Component-swapping 模組化策略 
所謂模組化策略是將部份的產品資料經
由規格化和標準化的動作，有系統的依公司內
部的需求，將其一個以上的零組件聚集在一起
稱為模組，採用模組化策略客製化產品之間可
以共用相同的模組，藉由多個模組的組合，可
快速的組裝完成來保持生產製造時的彈性，模
組化策略的優點能有效控制客製化產品中龐
大的零組件數量，所以模組化策略不僅保持生
產製造上的彈性又可降低客製化產品的成
本，同時透過模組化設計與零組件標準化也可
用來縮短產品的交貨前置期。 Duray et 
al.(2000)，提到模組化策略讓客製化能夠輕易
的管理，也讓產品開發的總成本能夠大幅的減
少。 
    ATO 產品模組化設計多半採用元件交換
(component-swapping)法(Ulrich 1995)，如圖 5
所示，元件交換的策略是用來設計一個標準和
客製化模組的基本產品，並且藉由交換選擇客
製化的模組來產生多變的產品。 
 
 
圖 5. Component-swapping modularity strategy 
by Ulrich K.(1995). 
 
4.4 動態型錄 VR 模型的設計範例 
    本研究提出的動態 VR 模型設計可應用
建構含行為之客製化產品 3D 產品型錄，本節
介紹某氣油壓缸製造公司的 3D產品型錄之範
例。如圖 6 所示，此動態 3D 產品型錄包含了
3 個部份:VR 模型範本、交換內容和交換規則。    
VR 模型範本的場景圖分成標準模組與客製化
模組兩大類，標準模組之場景圖子樹
(sub-scene graph)以實線匡表示，其內容在產
7 
 
圖 9. Examples of optional sub-graphs. 
  
五、結果與討論 
本研究發展一個含互動行為之客製化產品
VR 模型建構理論，並以國內某氣油壓缸製造
廠為例，建構一包含行為的產品電子型錄，強
化設計鍊中客戶端與設計端之協同溝通。 
由於 VRML 為基礎之 VR 模型定義語言仍屬
於低階程式語言，不適合非 VR 工程師如領域
專家(domain experts)等使用。但使用電子型錄
與客戶溝通的往往是工廠老闆或業務等非 VR
專業人員，因此如何在本研究發展之理論為基
礎上，發展一個更高階的互動定義語言，讓領
域專家可以輕鬆建構互動電子型錄，是後續發
展之重點。 
 
六、計畫成果自評 
 
1. 研究內容與原計畫相輔程度說明（如低於 50，請將
不符處說明於後） 
95 
2. 本研究達成預期目標概要（請從報告中指出其最主要
的項目，複選） 
創新之發現 ■實驗原型或系統之建立
■理論之推導或模式建立 ■人才培育 
■技術水準之提升 其他(請說明) 
新技術在國內之再現 未獲具體成果(請說明)
3. 本研究成果之學術參考價值 
極高 ■高 中 普通 低 
請列示應送參考機構名稱: 工業工程與管理、虛擬實
境、數位內容等相關研究單位 
4. 本研究成果之應用推薦價值： 
極高 ■高 中 普通 低 
如可能，請建議送交那些單位或業者參考：台灣中小
型製造業需要製作 3D 電子型錄，數位內容產業 
 
■可立即推薦       尚需進一步研究      不
宜推薦 
5. 本研究成果可申請專利項目之說明： 
可 發明 新型 新式樣 
不可，請說明： 
 
因本計畫之研究方法，屬理論分析模式建立及電腦程
式驗證，並無適當專利可申請。 
6. 本研究成果發表之建議： 
否：機密性 成果層次尚須再加強 
■是，且刊載何種刊目為宜？ 
■本會 Proceedings 季刊 本會科學發展月刊 
■可發表於其他國內外工業工程與資訊管理相關期刊
7. 綜評（請就本研究之核定經費額度與報告之結果、成
效、主要發現及其他有關價值等作一綜合評估） 
見下面評論 
 
※對本研究成果報告自評等第：極佳 ■佳 中 可
劣 
 
本計畫綜評： 
 
過去客製化產品 VR 模型文獻多半只討論幾
何外型動態更新，缺乏討論動作與互動的更
新。本 3 年期計畫發展了一個含互動行為之客
製化產品 VR 模型，並以國內某氣油壓缸製造
廠為例，探討客製化產品製造廠商如何應用本
研究發展之技術來建構一個包含行為的產品
電子型錄。本計畫之研究結果除記錄於碩士論
文及每年在中國工業工程學會年會宣讀外，亦
獲選於 2006（義守大學）及 2007（台科大）
國科會工業工程學門成果報告宣讀，同時並在
下列國外學術研討會宣讀： 
 
1. Sun, T. L. and Chang, Y. L. (2006), 
Simplified Animation Circuit for 
Metadata-based Behavior Model Query and 
Retrieval, ACM Symposium on Virtual 
Reality Software and Technology VRST 
2006, Cyprus, November 1-3. 
2. Sun, T. L. (2006), Design and development 
of dynamic VR model for visualization of 
ATO products, INFORMS 2006 
International Conference, Hong Kong, June 
25-28. 
3. Sun, T. L. and Huang, Y. W. (2005), 
Dynamically-generated virtual products for 
interactive 3D visualization of  product 
customization, 1st International Conference 
on Operations and Supply Chain 
Management, Bali, December 15-17. 
4. Sun, T. L. and Liao, Y. S. (2005), Metadata 
of behavior models to support fast 
construction of virtual products, 
ICAM2005: 2005 International Conference 
on Advanced Manufacture, Taipei, Taiwan, 
9 
in the shoe life cycle. Int. J. Comp. Inte. 
Manuf. 2004; 17(7):653-660. 
16. Wang P., Bjärnemo R, Motte D. A 
Web-based interactive virtual environment 
for mobile phone customization. J. Comp. 
& Info. Sci. in Eng. 2005; 5:67-70. 
17. Yen BPC, Ng KYM. Development and 
evaluation of dynamic virtual object 
catalogs. Info. & Manag. 2003; 
40(4):337-349. 
 
 
