Forum’ was held on May 24, 2012. More than two 
hundred guests attended the forum in which 
participants have opportunities of exchanging 
technologies developed, potential applications, and 
ideas for further research caused an immediate 
sensation. About the cooperation between industry and 
academic, the research team has already created 
potential cooperation and obtained preliminary 
results with partners from both private and public 
sectors, including the Industrial Technology Research 
Institute, Institute for Information Industry, New 
Taipei City Government, Taichung City Government, 
Kaohsiung City Government, Dou Fu Transportation 
Service, Public Platform Cultural Foundation, and 
American Portwell have actual contact and cooperation 
programs. In terms of publications, the research team 
members have published 7 journal papers, 12 
conference papers and 4 technical report papers. In 
summary, it has achieved the original expectation of 
this project’s objectives requires. It is expected 
in the 3rd following year research works, the team 
and the platform developed will be able to rebuild 
the taxi service industry chain through anchoring on 
humility-centered concept as well as by utilizing the 
value of technology innovation to uplift the overall 
service quality. Additionally, this platform and 
innovative technologies will also provide supports 
and added values for para-transit services. 
英文關鍵詞： Taxi、Cloud computing、Carpool、Dispatch、Data 
mining、Service design 
 
 2 
總計畫「計程車產業知識與價值鏈再造－產
學合作創新應用與推廣」主要建立雲端派遣架構
與專利申請、成立「先進公共運輸研究中心」累
積研究能量並將技術移轉至「服務創新與行動設
計中心」以落實產業輔導與合作。三個子計畫分
別為子計畫一「政府管理能力強化與調節機制之
研究」透過動態檢視計程車市場供需狀況，建立
計程車運價調整及牌照管理機制以有效管控計程
車費率與總量，提昇產業效能並增加社會福利。
子計畫二「多車隊品牌管理與雲端派遣模式之研
究」以計程車使用者觀點建立差異化經營模式研
究，針對目前單一化計程車經營模式，透過使用
者觀點進行資料探勘，就不同族群屬性進行市場
區隔，建立差異化經營模式。子計畫三「使用者
洞察與服務設計之研究」分析乘客與駕駛人之需
求，應用各項技術進行服務設計，以提供讓乘客
滿意的運輸服務。三個子計畫分別從政策、品牌、
服務三方面切入計程車產業，透過二個中心的串
聯，累積研究成果與能量、進行技術移轉、落實
商業輔導，以具體助於計程車產業發展（計畫架
構如圖 3所示）。 
 
圖 3. 研究計畫架構 
以下首先簡述「計程車暨小眾運輸服務創新
與雲端科技論壇」之成果，接著就本年度產學合
作各單位之具體成果進行說明，續分述各子計畫
本年度執行成果，包含雲端計程車平台之構建、
專利佈局與申請、政府管理能力強化與調節機制、
多車隊品牌管理與雲端派遣模式、使用者洞察與
服務設計之研究成果詳述如后。最後，提出本年
度計畫執行之結論與第三年之展望。 
二. 計程車暨小眾運輸服務創新與雲
端科技論壇 
為展示本計畫之成果，同時結合產、官、學、
研進行計程車暨小眾運輸服務創新之互動交流，
由國科會支持所成立之「先進公共運輸研究中心」
與「服務創新與行動設計中心」聯合主辦，包含
大學相關科系、運輸與服務等相關協會、工研院
等共 11個協辦單位，特於 5月 24日假逢甲大學
舉行「計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論
壇」，會議分為專題演講、國科會計畫成果說明、
三場創新案例分享、綜合討論共六場次，更於場
外設有雲端計程車、愛搭網、漢銘科技、工研院
資通所、iTaxi、多扶接送等車載資通訊動態系統
互動展示與車輛實體展示。與會來賓超過200位，
包含逢甲大學張保隆校長、逢甲大學高承恕副董
事長、臺中市交通局溫代欣副局長、臺北市公共
運輸發展協會洪鈞澤秘書長、中華民國計程車客
運商業同業公會全國聯合會梁平良理事長等多位
貴賓，會議精彩且各界討論與交流十分熱烈，諸
多政府機關代表、學者、雲端技術專業人士、計
程車產業等先進，均期能透過此機會提高對計程
車與小眾運輸之關注，同時結合雲端等科技發展
與應用，各界齊心提升該產業之發展，實踐造福
社會之理想（會議記錄請參閱附件一）。 
 
圖 4. 論壇貴賓合影 
 
圖 5. 論壇與會來賓大合影 
三. 產學合作進度 
本年度與各單位進行多項產學合作，成果豐碩，
逐一說明如下。 
3.1新北市計程車服務 
本計畫團隊首先協助「新北市交通政策白皮
書」之編修，建議提出結合衛星定位計程車，完
成無縫式公共交通運輸之政策，具體策略包含 1.) 
有組織之計程車能有效降低空車率, 並提高每月
所得；2.) 結合機動性最高之計程車, 完成無縫式
 4 
續於 4月 20日至多扶場站參觀與瞭解其產業
發展與特性，建立後續合作之良好契機（如圖 10）。
並邀請 5月 24日參與論壇實體展示，亦獲得與會
來賓熱烈回應，未來第三年將更積極應用累積之
專業技術與知識，將其應用至小眾運輸，落實產
學合作之另一可能性。 
3.4 車載資通訊之合作應用 
美國瑞傳科技（Portwell Co.）是一家工業電
腦的設計與製造公司，為資訊產業上重要的全球
供應商。由於本研究團隊在服務創新方面，結合
車載資通訊設備應用於計程車產業上已有多項研
究成果發表，並且在該產業獲得重視，故該公司
與本團隊已簽訂產學合作備忘錄（請參閱附件三），
美國瑞傳將提供本研究團隊成員至美國公司進行
企業實習二~三個月，進行共同研發，希望未來有
產學合作的研發成果，與產業應用的合作機會。 
四. 計畫成果敘述 
本計畫為三年期計畫，本節逐一說明第二年
研究成果，此成果與原訂工作項目相符，且部分
進度領先。 
4.1計程車創新服務 
本年度工作項目進度超前，原先設定之駕駛
端 API已提前完成，原先規劃於第三年成立之「服
務設計與推廣中心」也於今年提前成立，另外，
雲端計程車測試也提前於今年開跑，並已完成兩
階段測試，各項成果詳述如后。 
4.1.1 雲端派遣技術之應用與雲端計程車之
設計 
本計畫所提出之雲端派遣平台為一基於雲
端運算技術、自動化派遣演算法、具備自我學習
能力的派遣技術框架。為使雲端派遣平台有良好
的結合應用、提供高品質的服務與建立品牌價值，
建立「雲端計程車」（Cloud Taxi）服務創新營運
架構，將傳統派遣資訊流封裝起來，並採用開放
平台架構（如 OSGi），使各類演算法、計算模式
具有可更換性及自組織能力；也將派遣技術、績
效評估、車輛軌跡、供需預測、金流機制完全封
裝於雲端上的系統平台，同時提供高安全性的開
放程式介面（Application Programming Interface, 
API）。其雲端計程車的服務特性包含快速/自助的
服務、便利且整體的服務、個人化的服務。此雲
端平台可完整記錄計程車行駛軌跡與載客記錄，
所建立之雲端資料庫可開放提供所需單位進行下
載應用，故其服務對象包含計程車駕駛人、乘客、
政府監管機關、計程車車隊、其他派遣業者、企
業會員、學術研究單位等。透過雲端平台，除可
提升計程車產業服務效能，更可建立多方對話窗
口以達資訊透明且充分應用之效。以下針對今年
設計之司機端 API與後台系統建置進行說明。 
  
圖 11. 雲端計程車司機端 
司機端 API之功能包含及時載客服務、預約
叫車服務與個人資料設定等主要功能。操作畫面
如圖 11所示，首頁為司機個人資料之建立，設有
拍照功能，利用照片與車輛資訊可提供乘客瀏覽
並以此選擇搭乘車輛，其中司機端的待機畫面設
有 Google地圖定位可供司機確認所在位置，該畫
面下方另設有供司機查看預約叫車訊息清單之選
項，進入即顯示目前存在的乘客預約列表，司機
可評估自身條件再加以選擇是否接受預約，已接
受的預約清單會表列於司機的預約狀況中，可供
司機隨時查看本身的接受預約狀況。 
在立即叫車服務功能部份，當乘客端立即叫
車訊息送達司機端後，司機端介面會立即顯示乘
客名稱、距離及地址等資訊，司機可藉由以上資
訊來衡量本是否要接受此任務，若司機決定前往
載客，立即叫車的回應畫面中就備有 3、6、9 分
鐘的預計前往時間選項供司機選擇，此部分之資
訊能提供乘客車輛預計到達時間。選擇完畢後司
機端 API就會進入前往載客中之頁面，在乘客上
車後會再進入到前往目的地之畫面，當順利完成
乘車流程後，司機端之畫面就會切換回原待機畫
面，繼續回到可接受叫車的上線狀態。 
4.1.2 測試計畫與成果 
在軟體開發雛形完成後，進行系統測試是應
用系統品質中最重要的一環，代表的是對於系統
功能規格、設計與程式撰寫的最後一項覆核步驟。
其目的為系統正式啟用前能事先發現錯誤而加以
修正，以避免日後可能引發的功能失效情事發生。
本年度已完成臺北模擬測試與臺東現地測試，各
測試結果分述如下。 
 
 6 
及方法專利」，目前正申請台灣與大陸的專利中。
此一種專利為智慧型動態資訊之服務方法與系統，
其中該動態資訊之服務方法主要係依建立於主系
統資料庫中之該等可提供動態資訊之載具，與該
等動態資訊之條件因素進行媒合，服務中心透過
動態資訊之服務系統而將符合此條件因素之動態
資訊提供給載具，該載具並藉由此服務系統而分
別顯示於多媒體顯示單元，藉此，使服務中心不
僅可依載具所提供動態資料而提供對應之動態資
訊，同時服務中心更可依分時分區將動態資訊依
載具之動態位置與時間，而能依使用者之不同而
同時給予對應之動態資訊（請參閱附件九）。 
4.2管理能力與調節機制 
    本子計畫主要目的係期能透過動態檢視計程
車市場供需狀況，建立計程車運價調整及牌照管
理機制以有效管控計程車費率與總量，提昇產業
效能並增加社會福利。故本年度主要工作項目著
重於價格調整對乘客搭乘意願之影響，透過數次
問卷調查分析乘客感受並評估彈性費率之可行性。
各項調查結果說明如后。 
4.2.1計程車乘客感受與價格敏感分析 
    本計畫協助進行「九十九年度臺北地區計程
車營運情形調查」，為瞭解計程車乘客感受與其對
價格敏感度，特針對乘客進行問卷調查分析，共
取得有效樣本共計 4,325 份。首先，依據搭乘方
式（如圖 12）可知主要為路邊攔車（43%），其次
為電話叫車，二者合計將近八成，顯示搭乘方式
仍較為傳統，因臺北地區計程車密度極高，乘客
隨手攔車相對方便，以至於乘客對於網路叫車或
其他科技化叫車方式較為陌生。續針對乘客期許
計程車服務水準提升項目進行複選，結果顯示以
改善抽菸嚼檳榔（49%）、避免繞道二項最亟待提
升，不任意加價、不違規行駛、保持儀容整潔三
項次之。另外，對於車上應有之設備調查顯示，
列印收據（66%）為乘客最為需要，其次為可使
用悠遊卡、可刷卡，顯示乘客對於付費機制有其
多元化之需求，建議若能儘速加裝列印設備，並
加速多卡通應用於計程車，將可大幅提升計程車
收費機制之效能。 
    續分析費率調整對搭乘意願之影響可知（如
圖 13），約 21%的乘客面臨漲價將會立刻選擇其
他運具，顯示該群乘客對於價格十分敏感；但相
對亦有 17%的乘客偏好計程車服務，對價格相對
不敏感，此二族群顯示計程車乘客確實存在迥異
之市場區隔，若能區隔不同市場族群進行客製化
服務設計，將能有效提升計程車產業效益。 
 
圖 12. 計程車乘客搭乘方式 
  
 
圖 13. 計程車乘客價格敏感度 
4.2.2 計程車與大眾運輸系統轉乘優惠效益分
析 
    公共運輸發展的關鍵在於最後一哩的接駁，
隨著臺北都會區捷運路網成形、公車路線隨捷運
進行整合、實施雙向轉乘優惠、提供市民小巴、
設置公共自行車租賃系統等各種最後一哩服務後，
目前每日捷運與公車轉乘量雖已超過45萬人次，
但相較於捷運每日約 165萬人次、公車 170萬人
次之運量，仍存在大量公共運輸使用者以私人運
具接駁至起訖點之困境，故本計畫為瞭解台北都
會區計程車與大眾運輸間實施轉乘優惠對旅運者
之影響，遂透過情境設定問卷調查旅運行為，並
進行轉乘優惠之效益分析。 
    在接駁運具選擇集合中，除傳統計程車外，
更加入多人共乘之選項，因共乘計程車為計程車
創新經營方式，若應用於大眾運輸系統之接駁服
務，除能有效提升公共運輸整體路網之完整性，
提高公共運輸使用，更可使計程車發揮更高之營
運效能。 
    本計畫設計敘述性偏好情境問卷，用以探討
受訪者對於計程車共乘的搭乘意願與偏好。調查
地點為臺北捷運淡水線之淡水站、劍潭站、石牌
 8 
4.3.2計程車駕駛經驗探勘 
    針對駕駛經驗分析，首先依據紀錄分析，續
說明媒合方法，再提出計程車調度策略。 
(1) 駕駛紀錄分析 
為收集足夠的需求量，首先從當地品質較好
的計程車業者收集並分析歷史駕駛記錄，以確定
具有高潛在需求的交通走廊。與回顧中的
CabCorner.com所提供的靈活性，在此次系統中只
開放若干起迄點供選擇並集中於幾個重點交通走
廊服務，以確保商業模式成功。圖 15是一個在臺
中市配有GPS系統的計程車公司在臺中地區駕駛
記錄之原始數據。圖中每一行代表一輛計程車在
一定時間內的駕駛信息，如速度、方向和服務狀
態。所有記錄每隔 30秒儲存一次，車上配有 GPS
無線接收器。進一步將基本行車點位資料匯入
GIS軟體（如圖 16所示）後，套疊臺中市街道圖
後，利用空間分析工具（Intersect&Buffer）找出
行經各路口的時間，匯整各旅次於各路段的平均
行車時間，最後即可利用空間數化的結果，辨識
出旅次數量較多的路段，搭配重要地標、交通設
施等圖層，找出計程車共乘之交通走廊。搭配各
路段旅行時間資料，即可提供共乘平台所需的各
招呼站間之行車時間，以進行共乘媒合之配對。 
 
圖 15. 計程車駕駛記錄原始數據 
 
圖 16. 於 ArcGIS軟體匯入行車點位資料 
(2) 媒合方法 
    當一個共乘的請求發生時，乘客將使用手機
號碼為本共乘網的使用者名稱，選擇路線、搭乘
地點、目的地以及搭車時間，及彈性的可容許等
候時間。 
    當平台接到一個新的共乘請求後，將觸發媒
合配對演算法，並於資料庫中建立新的要求。依
據以下的標準在序列上依據現有的請求媒合為同
一旅次：1.) 使用者選擇同一路線，2.) 使用者選
擇日期必須相同，3.) 排序靠後的出發時間必須比
排序靠前的搭乘時間晚，搭乘地點於後面站點；
4.) 排序靠後的等待時間不能超過 15分鐘；5.) 每
個乘客依共享票價比例計算原則，必須比單獨搭
乘至少有 30％的折扣。圖 17 為兩人共乘收費範
例，假設車行距離 8公里，收費為新台幣 215元，
其為 85元的基本里程收費，旅行的前 1.5公里不
跳表，後每 250米固定跳表加計 5元。若無共乘，
乘客 A與乘客 B之車資分別為 155元與 165元。
而共乘將通過車行的距離比例分攤車資，共乘後
車資乘客 A與乘客 B分別為 113元與 102元，其
中個別享受優惠叫單獨搭乘享 34％和 32％的折
扣。 
 
圖 17. 共乘案例說明 
 
(3) 計程車調度 
    當一個共乘旅次確定後，無論是 2個或 3個
共乘者，每個乘客選擇的行程細節，包括搭乘時
間、起迄點、共乘票價與折扣，將存儲在平台的
資料庫中，且搭乘訊息將由手機訊息分別通知。
平台不需預訂日期相同，才會啟動媒合機制，甚
至搭乘時間點 1 小時前預約，將此共乘分派於一
個最近的的旅次，GeoSMS 將發送通知於司機的
手機，如圖 18所示。同時，共乘行程細節將發送
到每個共乘旅客的手機再次提醒。 
 10 
車司機，執行質性與量化的調查與研究，深入了
解計程車司機的工作實務，並深入了解司機的工
作實務以進行服務設計，以下分別將不同工作情
境的司機進行說明。 
(1) 司機非正式組織建構－台灣大車隊司機 
    社群的存在是司機因應社會性互動的需要而
產生，從個人與組織社會情境互動觀點來看，當
個人對社群產生歸屬感時，將有助於提升個人在
工作當中的意義感受（Pierce, et al., 2009）；而根
據工作設計理論，若組織能進一步透過適當的工
作設計（譬如：科技使用），來提升個人在組織中
的工作挑戰，應有助於促進個人對社群歸屬感與
其正向心理產出間的正向關係。 
    為瞭解組織中社群的運作模式，本研究從衛
星車隊中隊督導及小隊長為主要研究對象，因為
他們是組織中建構社群時扮演相當重要的角色，
如同網絡理論中弱連結（weak tie）的主要橋接者。
在實際團隊運作中，中隊督導及小隊長除了必須
花費時間服務，並要時常主動與隊員保持聯繫及
互動，服務及關懷隊員的需求。因此，本研究透
過質性田野調查訪談及量性問卷調查瞭解隊督導
及小隊長管理思維及執行方式，並更從中瞭解組
織中不同社群間的關係與互動方式。 
(2) 對外形象的質變－iTaxi司機 
    iTaxi為一群跨車隊的司機。由電機電子工業
同會公會汽車電子委員會及工業技術研究院共同
試辦「iTaxi服務實驗計畫」，招募了近 40位的司
機（愛運將），安裝智慧行車記錄，並鎖定安心與
便利兩大主軸，在計程車的前座與後座安裝智慧
行車裝備，於系統平台提供給顧客準確與即時的
訊息。例如：「安全乘車簡訊」功能，即是在乘客
上車後，自動發送安全抵達簡訊予親友，掌握乘
客的行動。藉由愛運將的投入，帶領乘客體驗、
並且回饋服務過程、心得及建議。 
    本子計畫以工研院所輔導的 iTaxi 司機社群
為研究情境，探討如何善用社群經營與導入衛星
定位科技，來促進計程車司機的正向心理產出。
過去研究指出，透過社群經營，提升個人對工作
的正向心理，能有效導引個人對所從事工作產生
正向的心理產出，包括：心理資本、工作意義，
以及有較高的信心完成特定任務。此外，由於工
作情境中的技術系統也會明顯影響工作設計的內
容（Morgeson, et al., 2010），組織可透過導入不同
類型的科技物來改善個人工作本質與個人角色
（Shepard, 1977），個人的工作複雜與豐富的程度
會隨著科技的導入而獲得改善。因此，本子計畫
藉由這群標竿的司機調查對於科技使用與促進創
新行為、個人正向心理產出之關係。並進行行動
科技與商業流程創新的結合，設計運具營運指引
系統、裝置及方法專利，目前正在申請中。 
(3) 偏鄉計程車品質提高－臺東司機 
臺東縣因區位偏遠，長期以來區域發展較為
失衡，以及公私部門投資不足或失當的情況下，
要發展國際觀光的條件與基礎建設需要仍有待加
強。目前，臺東縣內約有近四百輛計程車，因不
具經濟規模，一直未能設立衛星導航系統與建置
叫車服務中心。然而，嚴長壽先生籌辦的公益平
台文化基金會認為計程車實為推廣自助旅行、銀
髮族或青年旅遊等個人化觀光的重要運輸平台，
但內容亟待具有前瞻性的規劃構思。因此，本國
科會團隊提供設計之雲端科技的觀光商業模式創
新於臺東，為臺東縣計程車業者建立雲端媒合派
遣平台，結合雲端科技及觀光導覽服務訓練課程，
希望提供旅客方便的叫車服務，將計程車從運輸
服務轉型為觀光導覽服務，協助臺東地區以觀光
帶動計程車的創新服務發展。 
4.4.2田野調查與分析 
本計畫續針對三類角色分別田野調查與分
析，以下依序說明實證資料收集的過程，並提出
目前具體的產出與執行效益。 
(1) 台灣大車隊司機 
針對台灣大車隊調查社群運作狀況，研究對
象為車隊中隊督導及小隊長，同步進行質性田野
訪談及量性問卷調查。首先，本團隊於 2011年 11
月協助辦理「台灣大車隊 2011主管訓練營：團隊
建構與策略思維」。此活動目的除了培養公司的管
理團隊成為具有策略思維與行動能力的經理人，
並從中瞭解組織層次對於社群概念推動。 
表 1. 各量表問卷名稱與內容 
量表名稱 內容 
1.轉型領導量表 
協助司機瞭解個人鼓勵部屬在知識上
的增進，以及依部屬需求給予個別關懷
的情形。 
2.創新行為量表 
幫助司機瞭解個人運用創意產生新觀
點並加以執行的情形。 
3.創造力自我效
能量表 
幫助司機瞭解個人於工作中提出新觀
點的信心程度。 
4.動
機量
表 
利他行
為量表 
幫助司機瞭解工作的動機是為了幫助
他人的程度。 
內在動
機量表 
幫助司機瞭解從事工作的動機是發自
內心的程度。 
自我認
同量表 
幫助司機瞭解個人認同所從事工作的
程度。 
5.角色取替量表 
幫助司機瞭解從對方的立場思考事情
的程度。 
6.人格特質量表 
幫助司機瞭解人格特質的分數，包括負
責任、想像力、自戀指數。 
 12 
並進一步發展為嚴謹的服務設計模式，運用於實
務當中，實現商業化目標。將累積之知識鏈逐漸
轉換為產業利用之價值鏈，確保第三年能將研究
成果具體導入產業界，並將成果持續擴散至其他
相關領域。 
六. 研究成果自評 
    本計畫今年度成果豐富，其學術成就包含 7
篇期刊論文、12 篇會議論文、4 篇技術報告，研
究成果超越預期目標。具體研究課題分別在於雲
端派遣技術之應用與雲端計程車之設計、雲端派
遣邏輯相關之專利分析與申請、計程車乘客感受
與價格敏感分析、計程車與大眾運輸系統轉乘優
惠效益分析、計程車彈性費率機制之建立、計程
車共乘調度平台建置、計程車駕駛經驗探勘、使
用者洞察與服務設計等，皆有豐碩學術成果。本
年度計畫確實執行預定工作項目，且部分進度超
前，具體研究成果產出包含 9篇期刊論文、12篇
會議論文、4 篇技術報告、及 2 件專利申請（請
參閱附件十五）。除學術研究成果外，於 5 月 24
日辦理「計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技
論壇」，除呈現國科會計畫成果、展現深耕計程車
產業多年之成果外，透過實體動態展示讓與會者
體驗科技導入之力量，會議獲得多方熱烈迴響，
超過二百位與會者凝聚共識為運輸業界共同努力。
今年度於逢甲大學成立「服務創新與行動設計中
心」，二中心合作累積專業知識，並以之移轉作為
產業輔導、技術移轉至實務界，落實產學合作，
以益於運輸領域。在產學合作方面，與諸多單位
已有其初步合作共識與初步成果，展望未來更期
待第三年更擴大合作內容，透過創新與科技之知
識傳播，打造計程車與小眾運輸產業之未來發
展。 
七. 參考文獻 
1. 張學孔、廖哲賢（2011）智慧型衛星派遣計程車服
務鏈缺口之研究，第十一屆海峽兩岸智慧型運輸系
統學術研討會論文集，中國大陸。 
2. 張學孔、沈芳瑜、黃巧筠（2012）臺北地區導入油
電混合計程車之節能減碳效益評估，第十二屆海峽
兩岸智慧型運輸系統學術研討會論文集，台灣開南
大學。 
3. 張學孔、陳雅雯、陳怡如（2012）汽車共享最適車
輛數與費率之研究，第十二屆海峽兩岸智慧型運輸
系統學術研討會論文集，台灣開南大學。 
4. 張學孔、洪鈞澤等（2010）99 年度臺北地區計程
車營運情形調查，臺北縣政府委託中華民國運輸學
會辦理。 
5. 張學孔、吳奇軒、王冠堯（2009）應用創新問題解
決法於計程車派遣服務之研發，2009海峽兩岸智慧
型運輸系統學術研討會。 
6. 張學孔、吳奇軒、林芝旭（2010），巡迴計程車市
場衛星派遣車隊最適規模之研究，第十屆海峽兩岸
智慧型運輸系統學術研討會論文集，重慶，中國大
陸。 
7. Dutton, J. E., Roberts, L. M., & Bednar, J. (2010) 
Pathways for positive identity construction at work: 
Four types of positive identity and the building of 
social resources. The Academy of Management 
Review, 35(2), 265-293. 
8. Kreiner, G., Blake, E., & Sluss, D. M. (2006) Identity 
Dynamics in Occupational Dirty Work: Integrating 
Social Identity and System Justification Perspectives. 
Organization Science, 17(5), 619-636. 
9. Wrzesniewski, A. & Dutton, J. E. (2001) Crafting a 
job: Revisioning employees as active crafters of their 
work. Academy of Management Review, 26(2), 
179-201. 
10. Orlikowski, W. J., Yates, J., Okamura, K., & Fujimoto, 
M. (1995) Shaping electronic communication: The 
metastructuring of technology in the context of use. 
Organization Science, 6(4), 423-444. 
11. Morgeson, F. P., Dierdorff, E. C., & Hmurovic, J. L. 
(2010) Work design in situ: Understanding the role of 
occupational and organizational context. 
Organizational Behavior, 31(2-3), 351-360. 
12. Glen, E. K., Blake, E. A., & David, M. S. (2006) 
Identity Dynamics in Occupational Dirty Work: 
Integrating Social Identity and System Justification 
Perspectives. Organization Science, 17(5), 61. 
13. S. C. Kou  (1998) Using  Habitual Domains  
Theory  to  Approach  Pooling  Commuting,  
Master  Thesis,  National Chiao-Tung University.  
14. S. K. Chang, S. M. Huang (2003) Optimal Fare and 
Unoccupancy Rate for Taxi Market, Transportation 
Planning Journal, Vol. 32, No. 2, pp. 341-364.  
15. K. T. Lee (2004) The planning and design of 
taxipooling on feeder system, Networking, Sensing 
and Control, 2004 IEEE International Conference.  
16. Y. C. Tao (2007) Heuristic Algorithms for the 
Dynamic Taxipooling Problem Based on Intelligent 
Transportation System  Technologies, Proceedings  
of  Fourth  International Conference  on  Fuzzy  
Systems  and  Knowledge Discovery, Vol.3, Haiko, 
China. 
  行政院國家科學委員會專題研究計畫 
 
計程車產業知識與價值鏈再造－產學合作創新應用與推廣(2/3) 
 
 
 
 
附件一 
計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論壇 
會議實錄 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  2 
    本次計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論壇，由台大先進公共運輸研究
中心及逢甲服務創新與行動設計中心共同主辦，期望藉此機會與國內產官學各界
之先進分享計程車及小眾運輸於學術及科技上應用之成果，同時由臺灣大學先進
公共運輸研究中心、漢銘科技股份有限公司、工業技術研究院資訊與通訊研究所
及多扶事業有限公司的精心安排與合作之下，於會場外展場為與會者展示了各種
不同的創新設計實作，也使交通與雲端科技的結合不再是紙上談兵。 
    先進公共運輸研究中心主任張學孔教授於本次會議積極投入並提出各項論
點，具體探討了計程車與小眾運輸之創新服務與應用，並分享許多創新案例給與
繪者。本次會議之協辦單位包含中華智慧型運輸系統協會、國立臺灣大學土木工
程學系、逢甲大學研究發展處、財團法人公益平台文化基金會、工業技術研究院
資訊與通訊研究所、臺中市科技管理學會、台灣服務科學學會、逢甲大學地理資
訊系統研究中心、多扶事業有限公司、逢甲大學科技管理研究所，共計有 11個
單位皆共同參與，論壇的內容亦分為四大部分，分別為專題演講、產學合作計畫
成果、創新案例分享、綜合討論。表 1為本次論壇之議程主要內容及貴賓名單。 
表 1 計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論壇之議程及貴賓名單 
時間 議程 人員 
13:00-13:30 報到   
13:30-13:45 
開幕式 
開幕致詞 
張保隆 校長/逢甲大學 
張學孔 教授/國立臺灣大學 
  副理事長/中華智慧型運輸系統協會 
 
13:45-14:15 
專題演講 
計程車和小眾運輸產業因應科技化 
之服務創新與未來發展 
洪鈞澤 
秘書長/臺北市公共運輸發展協會 
臺灣大車隊創辦人 
 
14:15-14:45 
國科會產學合作計畫簡介與成果說明 
計程車產業知識與價值鏈再造─ 
產學合作創新應用與推廣 
 陳雅雯 博士/國立臺灣大學先進公共運輸研究中心 
14:45-15:15 休息與交流   
15:15-15:40 
創新案例分享(一) 
計程車創新服務新概念─雲端計程車 
主講人: 張學孔 教授/國立臺灣大學 
與談人: 蘇國垚 董事/財團法人公益平台文化基金會 
  張智堂 博士/工業技術研究院資訊與通訊 
研究所 
 
  4 
一、 計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論壇簡介 
    由臺灣大學先進公共運輸研究中心與逢甲大學服務創新與行動設計中心所
聯合舉辦的計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論壇於 5月 24日假逢甲大學
第九國際會議廳展開為期半天的盛會。本次論壇之主題著重於小眾運輸服務與雲
端科技之創新應用，期望藉由雲端技術的推廣來帶動計程車與小眾運輸整體產業
之成長，並藉著創新的服務使得乘客享受到更好的搭乘經驗，提高乘客搭乘意願，
這也是目前社會共同關注的重要議題之一。論壇中產官學各界的討論與交流十分
熱絡，其中更有許多政府機關代表、雲端技術之專業人士、計程車產業之先進等，
均希望經由政策推動與雲端科技的發展結合，促使計程車空車率能夠持續降低，
計程車產業能夠興起促進產業之蓬勃發展。其中會場外共有四家廠商進行展覽，
展示其運用於小眾運輸產業之創新技術，與會人員也由各項創新技術討論目前所
面臨的困難與新興之趨勢。在會場中各單位的代表廣泛地進行交流，並可親自體
驗到創新並付諸實行的科技發展成果，相信本論壇將能有效提升未來的計程車與
小眾運輸產業之發展和經濟水平。 
    本次論壇之架設之展區由四個機構展示其創新技術應用，包括國立臺灣大學
先進公共運輸研究中心、逢甲大學服務創新與行動設計中心、工業技術研究院資
訊與通訊研究所、多扶事業有限公司。分別介紹如下： 
1. Cloud Taxi 
雲端計程車為一個服務創新營運架構，其雲端派遣的服務特性為快速、自助
服務、便利且整體的服務，相較衛星派遣機制能更節省通訊與人事成本。利
用智慧型手機程式，即時提供叫車服務或者預約制度，查詢鄰近的駕駛資訊，
並由星等區分服務的優異度以確保各計程車之服務品質，也可從手機之程式
中搜尋最近距離的計程車輛，亦有駕駛年齡、車資等精細的資料。此系統已
在台大與台東實地測試，並持續增進並客製化其應用功能。 
 
圖 2 來賓熱烈諮詢 
  6 
3. 工研院-台灣大車隊 
工研院除了在展場設置展區之外，更讓來賓可實際體驗—台灣大車隊創新技
術的實體車輛展示，每一個乘客都有小螢幕可以知道行駛狀況，或者是周遭
的商家資訊。在展場解說的駕駛一再強調，計程車業不是運輸業，是服務業，
要能感動客戶，才是成功的服務，以累積龐大客群。新的商業模式，讓計程
車業不僅是運輸業，更發展出新的獲利模式，讓司機本身的商業價值、行動
通路的附加功能，所產生的「長尾效應」發揮到極致。台灣大車隊經營者提
升計程車業者服務水準的理念，多方面使用高科技產品是台灣大車隊領先其
他業者的武器，但是「把服務做好最重要」，此辛苦的駕駛解說員一語道盡
運將成功的不二法門。 
 
圖 5 台灣大車隊親切司機解說系統測試 
 
圖 6 台中市溫代欣副局長與學生討論 
  8 
     會議中間之茶歇時間為與會者可自由於展場間參觀廠商展覽或相互交流的
時段，而同時與會來賓及工作人員也在展場外開心的留下合影，紀念如此盛大且
意義非凡的論壇。 
 
圖 9貴賓及工作人員於展場外合影 
 
 
圖 10 中華衛星大車隊群聚活動留念 
 
  
  10 
 陳雅雯博士-計程車產業知識與價值鏈再造-產學合作創新應用與推廣 
隨著車載資通技術(Telematics)的重視下，跨領域整合之先進公共運輸概念
已普遍被提出，期能夠創造以使用者為導向之公共運輸系統，應視時機導入科技
運用與服務設計，此概念亦適用於計程車與小眾運輸系統，為了提昇服務品質及
改善營運虧損，可將派遣雲端科技導入傳統的巡迴計程車服務。先進公共運輸研
究中心團隊藉由過去研究成果累積，將計程車學理探索延伸至實務應用，實現跨
域產學創新合作，建立雲端派遣平台，將學術與產業知識融合，落實計畫成果與
人才永續培育。此研究中心積極與工研院、新北市及各規劃專業團隊跨領域合作，
設計智慧計程車服務建置規劃，後續將繼續推動計程車之產業經營模式的改造與
雲端派遣技術的發展，落實產學合作。同時也在論壇中向各界展示目前的研究成
果與未來展望，進一步提供合作的平台以促進跨界的學術交流。 
 
圖 12 陳雅雯博士圖文並茂的演說 
 
圖 13 聽得如癡如醉之與會貴賓 
  12 
 
圖 15 Taxi產學合作之創新營運思維及做法演講過程 
 創新案例分享(三)：iTaxi愛運將 
    本場次由逢甲大學服務創新與行動設計中心侯勝宗主任擔任主講人，與談人
為工業技術研究院資訊與通訊研究所蔡序開副組長與成功大學的黃國平教授。車
載資通訊(Telematics)為我國之明日之星，善用 ICT優勢，積極發展多元車載資
通訊關鍵技術與技術應用服務，期能透過「智慧化生活科技運用」，推動車載資
通訊之技術研發，進而提供國民優質行車環境、發展創新應用服務。iTaxi以計
程車為策略性推動載具，達成智慧行車服務創新多元發展與永續經營。開發六項
示範性貼心服務與平台管理系統，包括：無線上網、司機廣告、影片選播、生活
資訊、周邊生活一點通、安全簡訊等。同時在未來亦將積極尋求合作夥伴參與技
術與服務推廣，以達成技術傳承與永續營運的目標。期望能夠提供科技與生活結
合的智慧科技的研發與服務，創造未來智慧計程車服務產業的蓬勃發展。 
 
圖 16 iTaxi 愛運將分享技術與服務推廣過程 
  14 
三、 結論與建議 
    藉由本次計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論壇，在小眾運輸方面交流
合作，協助議題討論，持續行銷雲端技術發展現況與研發能量，促進計程車與小
眾運輸業未來發展，盼望未來促成產官學政界的交流與提升國際競爭力。 
 
在各場演說中也瞭解其他學界的資訊，掌握潛在之競爭對手及合作夥伴。並
經由中場休息，各貴賓持續有效拓展並維持和國際產學界與官方的人脈。在交流
過程中來自產官學界團員們能上下一心，拉近彼此距離，瞭解各自需求，共謀計
程車市場之發展。未來並加強互動與聯繫，交換產業發展經驗，探求潛在合作發
展契機。 
 
   
圖 19 休息時間貴賓互相交流 
 
由於所得與教育水準的提高，民眾日益重視運輸服務的品質，於資通訊科技
導入運輸產業後，已經逐漸影響旅運行為，因而人本、客製化、個人化的服務理
念蔚為主流。結合創新服務模式及科技應用，可望有效提升計程車產業的服務品
質和形象。以創新服務來提升並優化計程車產業，除可確保乘客的搭乘品質與安
全、保障駕駛人的營收，並進而提升從業人員的社會地位，更可締造諸多附加價
值；不論是計程車車隊、計程車乘客、軟硬體設備廠商、資通訊產業或政府及環
境等各方關係人，均可藉此創造出更高的多贏產業與社會效益。 
 
  基於前述產業與社會效益，具體建議交通與經濟主管部門能夠基於交通服務
與產業發展提供更積極的支持與協助，以鼓勵產業推動創新及組織變革，同時搭
配政策面鼓勵大型車隊形成和輔導推廣車用資通訊技術，積極引導實務可行的商
業模式，才能優化國內計程車產業的發展，並進一步達到技術輸出的目標。 
    
  
  16 
15:45-16:15 創新案例分享(二) ：Taxi-產學合作之創新營運思維及做法 
           主講人: 李克聰教授/逢甲大學 
           與談人: 溫代欣副局長/臺中市政府交通局 
                     李宗憶總經理/漢銘科技股份有限公司 
                     白德存總經理/統聯汽車客運股份有限公司 
 
16:15-16:45 創新案例分享(三)：iTaxi 愛運匠 
           主講人: 侯勝宗主任/逢甲大學服務創新與行動設計中心 
           與談人: 蔡序開副組長/工業技術研究院資訊與通訊研究所 
                     黃國平教授/成功大學 
 
16:45-17:30 綜合討論 
           主持人: 張學孔主任/臺灣大學先進公共運輸研究中心 
           與談人: 高承恕副董事長/逢甲大學 
                     周天穎主任/逢甲大學地理資訊系統研究中心 
                     林良泰局長/臺中市政府交通局 
                     洪鈞澤秘書長/臺北市公共運輸發展協會 
                     侯勝宗主任/逢甲大學服務創新與行動設計中心 
 
17:30- 結束 
 
 
 
總計畫 
計程車產業知識與價值鏈再造─產學合作創新應用與推廣 
 本計畫為國科會跨領域整合研究計畫，
研究團隊在計程車領域深耕多年，近年已陸續申請
「智慧型動態資訊之服務方法與系統 Multimedia 
Taxi」、「車輛派遣系統 Web Taxi」、「Vehicle dispatch 
system」等多項創新發明專利。團隊成員亦提供計程
車業者行銷與創新派遣邏輯之專業諮詢，並實地考
察香港、新加坡、吉隆坡、奧蘭多等地。本計畫整合
多方資源與團隊，藉由創新產學合作模式之建立，期
能讓創新政策、創新品牌與創新服務有效發揮計程
車產業再造之作用。且以跨領域跨產學的整合研發
方式，提出一套完整的計程車管理與產業再造過程。  
本研究團隊採產學合作創新模式，係由
學術界提供理論基礎與研發能量，結合車載資通訊
技術、透過計程車產業實務經驗，建立產業價值鏈
再造所需之技術、設備、人
才等知識庫，由臺灣大學成
立「先進公共運輸研究中
心」，負責知識管理與擴散
等工作，進而移轉至由逢甲
大學成立的「服務創新與行
動設計中心」，作為技術移轉與輸
出。期能將學術與產業知識融合，透過專利智財佈
局，逐漸將知識與技術移轉至合作伙伴，落實計畫
成果與人才永續培育。          
 子計畫二 
多車隊品牌管理與雲端派遣模式之研究 
        以計程車使用者觀點建立差異化經營模式研究，針對
目前單一化計程車經營模式，透過使用者觀點進行資料探
勘，就不同族群屬性進行市場區隔。主要目的在於計程車
產業品牌塑造。透過差異化經營分析，可定位不同層面的
顧客族群，進而必
頇 透 過 品 牌 塑 造
的概念性導入，整
合 多 車 隊 品 牌 價
值。  
  
 子計畫三 
使用者洞察與服務設計之研究 
        分 析 乘 客 與 駕 駛 人 需
求，應用各項技術進行服務
設計，提供讓乘客滿意的運
輸服務。 在考量乘客需求前
提下，深入瞭解計程車駕駛
工作實務，並將司機工作行為融入車機系統的整合開發
之設計考量，提供創新運輸服務模式。  
愛搭網畫面 
創新來源 
研究團隊 
本團隊所提出之雲端派遣平台為一基於雲
端技術、自動化派遣演算法、具備自我學習能力的派遣技術
框架。為使雲端派遣平台有良好的結合應用、提供高品質的
服務與建立品牌價值，建立「雲端計程車」(Cloud Taxi)服
務創新營運架構，將傳統派遣資訊流封裝起來，並採用開放
平台架構(如 OSGi)，使各類演算法、計算模式具有可更換
性及自組織能力；也將派遣技術、績效評估、車輛軌跡、供
需預測、金流機制完全封裝於雲端上的系統平台，同時提供
高安全性的開放程式介面(API)。雲端派遣的服務特性包含
快速/自助的服務、便利且整體的服務、個人化的服務、彈
性的議價空間。平台會完整記錄計程車行駛軌跡與載客記
錄，故其服務對象包含計程車駕駛人、乘客、政府監管機關、
計程車車隊、其他派遣業者、企業會員、學術研究單位等。 
        透過動態資料檢視計程車市場供需狀況，建立計程車
運價調整及牌照管理機制，以有效控制計程車運價與數量，
提昇產業效能並增加社會福利，落實經濟、社會與環境永續
發展。本團隊協助進行計程車營運情形調查、分析各國計程
車營運現況、透過模式尋找計程車產業之服務鏈缺口、應用
數學規劃分析計程車市場營運績效以求得最適車隊規模、
針對費 率制度 提出
建言，期能更強化計
程車產業健全發展。  
 子計畫一  
政府管理能力強化與調節機制之研究 
雲端派遣技術 
團隊組成 
雲端派遣
App 司機版
畫面 
雲端派遣
App 乘客版
畫面 
台東計程車雲端衛星派遣系統                  1 公益平台文化基金會     
 
台東計程車衛星派遣系統建置計畫書 
 
 
 
 
一、 緣起 
 
台東縣內目前約有三百多輛計程車，過去因不具經濟規模，一直未能設立衛星導
航系統與建置叫車服務中心。然公益平台基金會認為計程車實為推廣自助旅行、
銀髮族或青年旅遊等個人化觀光的重要運輸平台。目前公益平台已獲得國科會計
畫之一 ~「計程車雲端派遣系統」主持人侯勝宗老師應允，將此研究成果運用於
台東縣計程車業者，預計此計程車衛星派遣系統將可於 2012 年二月上線使用，公
益平台期望能由台東縣內觀光車隊開始試營運，結合侯老師的雲端科技技術與蘇
國垚老師的服務訓練課程，為台東縣計程車業者建立衛星派遣平台，提供旅客方
便的叫車服務，讓台東縣計程車業者能成為台東縣重要的觀光尖兵。 
 
 
二、 台東計程車業者現況說明 
 
台東縣全縣共 300 多輛計程車，其中台東市區就占了約 200 台，其它則分散在各
鄉鎮。一年當中農曆春節及每年 6 月-9 月的生意最好，收入可達一個月 4-5 萬元；
10 月至隔年 5 月的生意清淡，扣掉油錢和養護費，所剩不到 2 萬元。  
 
台東較大的車行為「一桐交通有限公司」及「紅葉汽車行」，有靠行者需繳交每月
1200 靠行費，車機費用每半年 7000 元，大台東合作社靠行費最低每月 600 元。
台東計程車雲端衛星派遣系統                  3 公益平台文化基金會     
 
 
 
 
當客人即將下車，可以鍵入下車資訊(左下圖)，如有緊急狀況也可呼叫 110。
此外乘客也可根據司機的服務給予司機評價，並登記車資金額。這些資料日後
都可以彙整成為管理的資料，顧客也可以每月印出總表，作為個人紀錄。 
(左下圖)駕駛端的介面上有三個選項，(一)可以立即接客 (二)接受預約叫車 
(三)變更行車狀況設定。 當客人叫車媒合成功時，駕駛端的銀幕上就會出
現(右下圖)之叫車人資訊，駕駛可選擇抵達時間。 
台東計程車雲端衛星派遣系統                  5 公益平台文化基金會     
 
(二) 叫車中心人員編制與培訓 :  
叫車中心打破需要有固定辦公室，需要有很多專人接電話的營運方式，專人的
工作僅作 lost &found 服務提供、抱怨處理及協助乘客與司機之間的溝通，同
時有監督的機制同時保障司機和乘客的利益。 
  
任何在叫車中心值班的人只要連上網路，找到主系統，即可工作，甚至只需要
有智慧型手機的人，就可以擔任叫車中心(call center)服務人員。叫車中心的接
聽電話人員可由志工排班，無需正職人員。 
   
(三) 計程車司機培訓 
 
由於此套系統為開放性系統，為了讓乘客願意選擇使用此套雲端衛星派遣系統，
司機的甄選與定期持續性的培訓非常重要。唯有讓品質成為口碑，才可提供此
系統的使用率。 
 
對於顧客評等分數差的司機，也需要有考核與解任的機制。 
  
四、設備建構 
叫車中心 : 無硬體特殊需求。可合併旅遊服務中心的功能，提供旅客旅遊資訊的
服務。 
 
台東計程車雲端衛星派遣系統                  7 公益平台文化基金會     
 
理的商業創新：新加坡康福與台灣大車隊之衛星派遣科技跨國研究」為題之研究
計畫，榮獲財團法人溫世仁文教基金會與國立清華大學科技管理學院共同舉辦之
「服務科學新苗獎」。著有科技意會《衛星創新派遣服務》一書。 
  
台東計程車雲端衛星派遣系統                  9 公益平台文化基金會     
 
七、 經費估算 
司機 十吋平板電腦 14 台 初期先試辦於 14 位觀光計程車司機。 
 
建議此設備由台東縣政府提供(免費或補
助)每位甄選合格之觀光車隊成員，作為獎
勵，亦可提高此系統之使用率。 
 
無線上網費 由司機提供 
甄選及訓練費用 訓練及工作人員北東往返交通費、食宿費 
訓練講師費 
叫車中心 平板電腦數台及無
線上網通信費 
由台東縣政府提供 
 
訓練費用 訓練及工作人員北東往返交通費、食宿費 
訓練講師費 
應用程式轉換費用 將現有旅遊資訊轉換為 APP 模式 
 
 
:  
 
八、 使用此系統之優點 
 
 一、硬體建置費用低  
此系統僅需透過智慧型手機的衛星定位的功能，即可達到派遣功能，不需有
大型硬體投資，所有資料存取利用雲端科技完成，未來消費者及叫車中心只
要透過智慧型手機即達到目前衛星派遣系統所提供之服務，提高方便性。  
 
二、司機每月負擔成本較低 
計程車上只要有 3G 行動上網及平板電腦即可透過連線，進入雲端的叫車中
心系統，司機每月只需支付手機通話費及上網費即可。 
 
三、招募志工服務的可行性高 
叫車中心將不需要定點辦公，因此提高由志工提供服務的可行性。未來少數
定點服務志工工作僅作 lost &found 服務提供、抱怨處理及協助乘客與司機之
間的溝通，及對於國外客人提供智慧型手機租借服務等。叫車中心同時可以
監督司機，保障司機和乘客的利益。 
台東計程車雲端衛星派遣系統                  11 公益平台文化基金會     
 
九、 其它配套措施 
 
一、緊急服務熱線(HOT-LINE)宣傳 
 
在觀光客入口之機場，車站及網站發放台東觀光與緊急服務熱線電話卡或
張貼宣傳海報，讓旅客了解台東縣所提供之旅遊熱線服務。 
 
二、CLOUD TAXI 網站宣傳 
 
除了在觀光客入口之機場，車站及網站發放 cloud Taxi 叫車服務或張貼宣傳
海報，讓旅客了解觀光車隊服務外，亦在現有的電子報或網站宣傳，推廣
CLOUD TAXI 的使用。 
 
三、旅遊資訊整合 
 
目前公益平台已整合部份台東地區民宿、旅遊景點、餐廳、藝文空間之旅遊
資訊，可無償提供台東縣政府使用，希望未來這些資料可轉成 APP 平台模
式，讓旅客得以利用手機方便獲得台東旅遊相關訊息。 
 

 行政院國家科學委員會專題研究計畫 
 
計程車產業知識與價值鏈再造－產學合作創新應用與推廣(2/3) 
 
 
 
 
附件四 
雲端計程車小規模測試技術報告 
  
頁 2/62 
 
一、 測試計畫概述 
系統測試是應用系統品質中最重要的一環，代表的是對於系統功能規格、設
計與程式撰寫的最後一項覆核步驟。其目的為系統正式啟用前能事先發現錯誤而
加以修正，以避免日後可能引發的功能失效情事發生。 
在臺大初步測試期間需設計相關測試情境，以作為進行台東實際測試前之預
先檢測，藉由實際上的軟體操作來驗證雲端計程車派遣系統在各方面的設計是否
完善，包含系統的功能是否健全、使用時的穩定性、設計之標準作業程序是否符
合需求等，以及經由測試人員實際感受後所得到的意見等，這些構面都可在實際
推動之前輔助規劃者進行檢視，同時針對過程中所發現之錯誤進行修改與更正。 
如前所述，為確保雲端計程車派遣系統能符合實際環境中之相關需求，及確
認此系統統功能之完整性。因此，本測試計畫所欲達成之目的如下： 
1. 初步查驗製作出的系統是否符合前期計畫所定義的需求。 
2. 定義出需要接受初步測試的系統範圍。 
3. 規劃初步測試中所需要的資源。 
4. 說明初步測試所進行的方式。 
在第一階段的臺大初步測試之情境設計中，共預設了 10 項情境，這些情境
的系步操作係依照乘客與司機之行為加以排序、研擬出各項模擬行程，並且分別
細部規劃模擬行程中各個乘客以及司機之操作流程，以下將依測試環境需求、測
試範圍、測試規格、測試情境以及乘客與司機之細部流程進行詳細說明。 
  
頁 4/62 
 
三、 測試範圍 
本次系統測試之範圍以乘客端系統與司機端系統為主，另外再進行部分整合
性系統功能測試，各系統之組件與項目等詳細內容如表 2、表 3 及表 4 所述。 
1. 乘客端系統測試 
乘客端系統測試之主要的測試對象為乘客版軟體的主要功能，包含：
立即叫車、預約叫車、常用地點管理以及個人資料管理等四大部分。 
表 2 乘客端系統測試功能說明表 
組件名稱 測試項目 測試類別 測試個案編號 備註 
立即叫車 
乘車位置選
取頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-01 
 
計程車篩選
頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-02 
 
立即叫車乘
車訊息確認
及叫車頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-03 
 
計程車回應
確認頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-04 
 
乘車中資訊
顯示頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-05 
 
乘車服務完
成評價頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-06 
 
預約叫車 
預約叫車設
定頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-07 
 
預約叫車訊
息等候頁面 
整合測試 CloudTaxi-Client-TEST-08 
 
常用地點管理 
常用地點資
訊瀏覽頁面 
單元測試 CloudTaxi-Client-TEST-09 
 
常用地點資
訊編輯頁面 
單元測試 CloudTaxi-Client-TEST-10 
 
個人資料設定 
個人資料瀏
覽頁面 
單元測試 CloudTaxi-Client-TEST-11 
 
個人資料編
輯頁面 
單元測試 CloudTaxi-Client-TEST-12 
 
頁 6/62 
 
四、 測試規格 
測試規格之內容旨為說明本次系統初步測試中 23 個測試個案之規格，其中
亦分為乘客端系統測試、司機端系統測試以及整合性系統測試三個部分，各個案
之目的與測試工作等詳細內容如下列所述。 
1. 乘客端系統測試 
(1) 測試個案【1】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-01 測試日期 5/3 
個案名稱 乘車位置選取頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試乘車位置選取相關功能是否正常，包含現在位置選取、常用位置選
取、名稱修正及地址修正等功能。 
二、 測試工作 
點選立即叫車頁面，畫面即進入乘車位置選取頁面查看程式自動抓取之
位置是否為測試者所在位置點選畫面右上方之常用位置選取按鈕，畫面
即進入常用位置選取選取任一常用位置查看所選取之常用位置是否
列於畫面上名稱及地址是否能手動編輯點選下一步，進入下一測試個
案。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-02、CloudTaxi-Client-TEST-09 、
CloudTaxi-Client-TEST-11。 
頁 8/62 
 
(3) 測試個案【3】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-03 測試日期 5/3 
個案名稱 立即叫車乘車訊息確認及叫車頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試立即叫車相關叫車資訊相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-02，查看乘車地址與欲搭乘之計程車
資訊是否正常顯示如資訊錯誤，可點選返回修正；如資訊正確，可點選
叫車，即進入下一測試程序。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-02、CloudTaxi-Client-TEST-04。 
 
  
頁 10/62 
 
 
(5) 測試個案【5】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-05 測試日期 5/3 
個案名稱 乘車中資訊顯示頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試乘車中資訊顯示相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-04檢示頁面上按鈕是否正常運
作，如回首頁等，如搭乘未結束，首頁內立即叫車按鈕會出現已存在乘車
資訊(箭頭符號)，點選後可直接至本乘車資訊顯示頁面於計程車抵達目
的地點後，點選我下車了按鈕，進行下一測試程序。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-04、CloudTaxi-Client-TEST-06。 
 
  
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-03、CloudTaxi-Client-TEST-05、
CloudTaxi-Client-TEST-08、CloudTaxi-Driver-TEST-01、
CloudTaxi-Driver-TEST-02。 
頁 12/62 
 
(7) 測試個案【7】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-07 測試日期 5/3 
個案名稱 預約叫車設定頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試預約叫車設定相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
於首頁點選預約叫車設定畫面中可選取日期、時間、地點、條件及媒合
失敗時之選項，逐一點選相關訊息，檢視選取訊息於頁面切換時是否正確
顯示資訊正確時，即可送出預約資訊，進行預約叫車訊息等候測試流程。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-08、CloudTaxi-Driver-TEST-04。 
 
  
頁 14/62 
 
(9) 測試個案【9】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-09 測試日期 5/3 
個案名稱 常用地點資訊瀏覽頁面 測試類別 單元測試 
一、 目的 
測試常用地點資訊瀏覽相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
於首頁點選常用地點管理已設定過之地點資料，將以表格之方式呈現
撥動表格以瀏覽相關資訊點選表格內單一欄地點可檢視地點詳細資
訊，包含名稱、地址、地圖位置如要進行編輯，可點選相關按鈕，並接
續測試個案 CloudTaxi-Client-TEST-10。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-10。 
 
  
頁 16/62 
 
(11) 測試個案【11】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-11 測試日期 5/3 
個案名稱 個人資料資訊瀏覽頁面 測試類別 單元測試 
一、 目的 
測試個人資料資訊瀏覽相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
於首頁點選個人資料設定將可瀏覽已設定之個人資料等相關資訊點
選輯緝可進行資料修正，並接續測試個案 CloudTaxi-Client-TEST-12。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-12。 
 
  
頁 18/62 
 
2. 司機端系統測試 
(1) 測試個案【13】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Driver-TEST-01 測試日期 5/3 
個案名稱 即時載客接單 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試司機端系統是否能於無任務狀態下，成功接到乘客叫車。 
二、 測試工作 
於司機版系統啟動後，配合乘客端(個案代號：CloudTaxi-Client-TEST-04)
叫車後，是否於系統運作中之頁面顯示出叫車訊息，並提供司機選擇抵達
時間及放棄此叫車訊息選項。 
 未點選回應時，配合乘客端(個案代號：CloudTaxi-Client-TEST-04)，乘
客點選放棄後，司機端頁面是否顯示乘客端放棄訊息，並轉回主畫面。 
 司機選擇放棄，配合乘客端(個案代號：CloudTaxi-Client-TEST-04)，乘
客是否接收司機放棄訊息。 
 司機點選時間後立即進入下一個測試程序。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-04、CloudTaxi-Driver-TEST-02。 
 
  
頁 20/62 
 
(3) 測試個案【15】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Driver-TEST-03 測試日期 5/3 
個案名稱 乘車過程頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試司機端系統乘車過程頁面是否正常運行。 
二、 測試工作 
於上一程序接受預約後，系統頁面將切換至前往目的地之畫面，當司機抵
達乘客所欲前往之目的地後，等待乘客下車後，可按下乘客已下車之按
鈕，表示結束此次載客任務。系統將立即回復系統運作中之頁面，可供司
機預約載客及接受其他叫車服務。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Driver-TEST-02。 
 
  
頁 22/62 
 
(5) 測試個案【17】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Driver-TEST-05 測試日期 5/3 
個案名稱 預約列表頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試司機端系統預約列表頁面之資訊是否正常顯示。 
二、 測試工作 
於上個程序接受預約後，可於主畫面(系統運作中)，再次點選下方之預約
載客，系統畫面將切換至預約畫面。可於該畫面點選下方查看我的預約狀
況，查看個人接受預約叫車之資料。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Driver-TEST-04。 
 
  
頁 24/62 
 
(7) 測試個案【19】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Driver-TEST-07 測試日期 5/3 
個案名稱 司機個人資料編輯頁面 測試類別 單元測試 
一、 目的 
測試司機端個人資料資訊編輯相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續測試個案 CloudTaxi-Driver-TEST-06，將針對個人資料進行修正，包
含司機姓名、生日、性別、電話、車牌、廠牌駕駛年資、車齡、排氣器及
其他資料。異動後，將可再透過測試個案 CloudTaxi-Driver-TEST-06 查看
資訊是否更新成功。  
三、 環境需求 
 具網路環境 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Driver-TEST-06。 
 
  
頁 26/62 
 
(2) 測試個案【21】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Integrate-TEST-02 測試日期 5/3 
個案名稱 程式異常終止與啟動測試 測試類別 系統測試 
一、 目的 
測試乘客版及司機版軟體於使用者異常或強制結束後之測試。 
二、 測試工作 
於乘客版及司機版軟體正常使用下，分別於不同使用情境，強制結束程式
後，再啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結束前之使用情境，亦或造
成相關異常狀況導致程式異常。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
無。 
 
  
頁 28/62 
 
(4) 測試個案【23】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Integrate-TEST-04 測試日期 5/3 
個案名稱 程式逾時未處置測試 測試類別 系統測試 
一、 目的 
測試乘客版及司機版軟體逾時未處置之狀態處理。 
二、 測試工作 
於乘客版及司機版軟體，於乘客乘車後，暫時停止進行結束乘車流程，並
跳出軟體，經 2 至 3 小時再次啟動軟體，查看軟體之處置流程是否能強制
結束並正常使用新的叫車服務或接送乘客服務。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
無。 
 
  
頁 30/62 
 
表 6 臺大測試之設備規格 
類別 廠牌 型號 作業系統版本 
Android 智慧手機 
SUMSUNG S2 Android2.3.5 
HTC XL Android2.3.5 
IPhone 智慧手機 APPLE 
4 IOS 5 
4S IOS 5 
Android 平板電腦 
HTC Flyer Android2.2 
HTC Flyer Android3.2.1 
在測試路線規畫部分，A, B 兩組所行經的路線均以臺大周遭的地區為主，
如水源、師大等，由於本次臺大初測之系統測試範圍定義為 500 至 1,000 公尺，
因此各組在不同地點位置時，該組司機與乘客的相距位置至少有 500 公尺以上。 
表 7 測試路線規劃 
組別 時段 路線 
A 
上午 
臺灣大學土木系館→思源派出所→大安森林公園→臺灣大學
土木系館 
下午 臺灣大學土木系館→台灣科技大學→臺灣大學土木系館 
B 
上午 
臺灣大學新生南路停車場→台電大樓→師範大學→臺灣大學
新生南路停車場 
下午 
臺灣大學新生南路停車場→台灣科技大學→臺灣大學新生南
路停車場 
另外，各組別之詳細路線規劃如圖 1、2、3、4 所示： 
  
              圖 1 A 組上午路線圖      圖 2 A 組下午路線圖 
頁 32/62 
 
測試情境 1-a., 1-b. 
日期 5/3 路線 
1-a.：臺灣大學土木系館→思源派出所 
1-b.：臺灣大學新生南路停車場→台電大樓 
測試組合 1-a.：乘客 A、司機 A；1-b.：乘客 B、司機 B 
人員與設備之
配置 
1-a.：乘客 A 持 IPhone 4、司機 A 持 HTC 平板； 
1-b.：乘客 B 持 IPhone 4S、司機 B 持 HTC 平板； 
測試個案 Client：1、2、3、4、5、6。Driver：1、2、3 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Client-
Test-01 
10:13 
1. 點選立即叫車進入乘車位置
選取頁面 
2. 查看程式抓取位置是否為所
在位置 
3. 點選右上方常用位置，進入
選取任一位置 
4. 查看所選取之常用位置是否
列於畫面 
5. 查看名稱及地址是否能手動
編輯 
6. 點選下一步，進入下一測試
個案 
測試乘車位置選取相
關功能是否正常，包
含現在位置選取、常
用位置選取、名稱修
正以及地址修正等編
輯功能 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-02 
10:20 
1. 查看伺服器所提供之計程車
車輛資訊是否完整 
2. 點選欲搭乘之車輛列表，進
入下一測試個案 
測試計程車篩選頁面
相關功能是否正確 
 
 
Client-
Test-03 
10:22 
1. 查看乘車地址與欲搭乘之計
程車資訊是否正常顯示 
2. 2-1. 假設資訊錯誤，點選返
回查看是否能進行編輯修正 
2-2. 資訊正確，點選叫車，
進入下一測試個案 
測試立即叫車之顯示
車輛相關資訊功能是
否正確 
 
 
 
Client-
Test-04 
 
Driver-
10:27 
1. 司機版系統啟動後，查看是
否於頁面顯示出叫車訊息 
2. 乘客查看畫面是否有提供司
機選擇抵達時間及放棄此叫
車訊息選項 
測試司機端系統是否
能於無任務狀態下，
成功接到乘客叫車；
測試乘客端計程車回
 
 
頁 34/62 
 
測試情境 2-a., 2-b. 
日期 5/3 路線 
2-a.：臺灣大學土木系館→台灣科技大學 
2-b.：臺灣大學新生南路停車場→台灣科技大學 
測試組合 2-a.：乘客 A、司機 C；2-b.：乘客 B、司機 A 
人員與設備之
配置 
2-a.：乘客 A 持 IPhone 4、司機 B 持 HTC 平板； 
2-b.：乘客 B 持 IPhone 4S、司機 A 持 HTC 平板； 
測試個案 Client：1、2、3、4、5、6。Driver：1、2、3 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Client-
Test-01 
13:05 
1. 乘客點選立即叫車進入乘車
位置選取頁面 
2. 查看程式抓取位置是否為所
在位置 
3. 點選右上方常用位置，進入
選取任一位置 
4. 查看所選取之常用位置是否
列於畫面 
5. 查看名稱及地址是否能手動
編輯 
6. 點選下一步，進入下一測試
個案 
測試乘車位置選取相
關功能是否正常，包
含現在位置選取、常
用位置選取、名稱修
正以及地址修正等編
輯功能 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-02 
13:10 
1. 查看伺服器所提供之計程車
車輛資訊是否完整 
2. 點選欲搭乘之車輛列表，進
入下一測試個案 
測試計程車篩選頁面
相關功能是否正確 
 
 
Client-
Test-03 
13:12 
1. 查看乘車地址與欲搭乘之計
程車資訊是否正常顯示 
2. 2-1. 假設資訊錯誤，點選返
回查看是否能進行編輯修正 
2-2. 資訊正確，點選叫車，
進入下一測試個案 
測試立即叫車之顯示
車輛相關資訊功能是
否正確 
 
 
 
Client-
Test-04 
 
Driver-
13:17 
1. 司機版系統啟動後，查看是
否於頁面顯示出叫車訊息 
2. 乘客查看畫面是否有提供司
機選擇抵達時間及放棄此叫
車訊息選項 
測試司機端系統是否
能於無任務狀態下，
成功接到乘客叫車；
測試乘客端計程車回
 
 
頁 36/62 
 
Driver-
Test-03 
3. 乘車中，乘客查看首頁內立
即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
4. 乘客點選已存在乘車資訊，
至本乘車資訊顯示頁面 
5. 計程車抵達目的地後，乘客
點選我下車了按鈕 
6. 司機等待乘客下車後，按下
乘客已下車之按鈕，完成乘
車程序，進行下一測試個案 
中之資訊顯示相關功
能是否正確。 
 
 
 
 
Client-
Test-06 
14:15 
1. 乘客檢示頁面上按鈕是否正
常運作，如回首頁等 
2. 返回首頁，點選立即叫車按
鈕，點選已存在乘車資訊，
至評價資訊顯示頁面 
3. 於評價頁面點選星星，完成
後送出評價 
測試服務完成評價之
相關功能是否正確 
 
 
 
 
  
頁 38/62 
 
7. 7-1. 乘客於等候時間內，選
擇放棄預約，查看是否取消
成功 
7-2. 司機查看是否有接收到
乘客端之取消訊息，及系統
頁面有無切換回主畫面 
7-3. 放棄成功後，再次重複
進 行 Client-Test-07 至
Client-Test-08 
8. 司機接受預約後，乘客查看
預約狀態有無顯示相關資訊 
 
 
 
 
Client-
Test-04 
 
Driver-
Test-02 
11:50 
1. 司機未回應，點選打電話給
司機，進行通話，司機接受
載客 
2. 司機回應後，查看畫面是否
出現司機預計抵達時間 
3. 司機端接受載客後，查看系
統頁面是否有切換至前往載
客中之畫面 
4. 接近預約時間，乘客查看準
備上車按鈕是否可供選取 
5. 司機抵達乘客所在地時，查
看畫面是否出現乘客已上車
之按鈕 
6. 計程車到達搭車地點後，乘
客點選我上車了按鈕 
7. 司機成功接到乘客後，按下
乘客已上車之按鈕，進行下
一測試個案 
測試預約叫車時計程
車回應確認相關功能
是否正確；測試司機
端系統前往載客頁面
是否正常運行。 
 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-05 
 
Driver-
Test-03 
12:10 
1. 司機啟程前，查看系統頁面
有無切換至前往目的地畫面 
2. 乘客檢示頁面上按鈕是否正
常運作，如回首頁等 
3. 乘車中，乘客查看首頁內立
即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
測試司機端系統乘車
過程頁面是否正常運
行；測試預約叫車時
乘車中資訊顯示相關
功能是否正確 
 
 
 
頁 40/62 
 
測試情境 4-a., 4-b. 
日期 5/3 路線 
4-a.：台灣科技大學→臺灣大學土木系館 
4-b.：台灣科技大學→臺灣大學新生南路停車場 
測試組合 4-a.：乘客 A、司機 C；4-b.：乘客 B、司機 A 
人員與設備之
配置 
4-a.：乘客 A 持 IPhone 4、司機 B 持 HTC； 
4-b.：乘客 B 持 IPhone 4S、司機 A 持 HTC； 
測試個案 Client： 4、5、6、7、8。Driver：4、5 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Client-
Test-07 
14:20 
1. 乘客於首頁點選預約叫車設
定 
2. 逐一點選相關選項(日期、時
間、地點、條件及媒合失敗
狀況)，檢視選取訊息於頁面
切換時是否正確顯示 
3. 若資訊正確，送出預約資
訊，進行預約等候 
測試乘客端預約叫車
設定相關資訊顯示是
否正確 
 
 
 
Client-
Test-08 
 
Driver-
Test-04 
 
Driver-
Test-05 
14:30 
1. 於司機端系統頁面，點選下
方預約載客之按鈕 
2. 司機查看列表是否正確顯示
乘客預約訊息 
3. 司機點選該筆預約叫車資
訊，接受後點選確定 
4. 乘客於預約叫車訊息等候
時，切換回首頁，查看預約
叫車按鈕是否出現箭頭符號
(已存在預約資訊) 
5. 司機接受預約後，於主畫面
再次點選下方預約載客，查
看系統畫面是否正常切換至
預約畫面 
測試乘客端預約叫車
訊息等候相關功能是
否正確；測試司機端
系統是否正常接受預
約任務；測試司機端
系統預約列表頁面之
資訊是否正常顯示；
測試司機端系統前往
載客頁面是否正常運
行。 
 
 
 
 
 
頁 42/62 
 
統頁面是否有切換至前往載
客中之畫面 
4. 接近預約時間，乘客查看準
備上車按鈕是否可供選取 
5. 司機抵達乘客所在地時，查
看畫面是否出現乘客已上車
之按鈕 
6. 計程車到達搭車地點後，乘
客點選我上車了按鈕 
7. 司機成功接到乘客後，按下
乘客已上車之按鈕，進行下
一測試個案 
 
 
 
 
Client-
Test-05 
 
Driver-
Test-03 
15:15 
1. 司機啟程前，查看系統頁面
有無切換至前往目的地畫面 
2. 乘客檢示頁面上按鈕是否正
常運作，如回首頁等 
3. 乘車中，乘客查看首頁內立
即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
4. 乘客點選已存在乘車資訊，
至本乘車資訊顯示頁面 
5. 計程車抵達目的地後，乘客
點選我下車了按鈕  
6. 司機等待乘客下車後，按下
乘客已下車之按鈕，完成預
約乘車程序，進行下一測試
個案 
測試司機端系統乘車
過程頁面是否正常運
行；測試預約叫車時
乘車中資訊顯示相關
功能是否正確 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-06 
15:40 
1. 乘客檢示頁面上按鈕是否正
常運作，如回首頁等 
2. 返回首頁，點選預約叫車按
鈕，點選已存在乘車資訊，
至本評價資訊顯示頁面 
3. 於評價頁面點選星星，完成
後送出評價 
測試預約叫車時服務
完成評價相關功能是
否正確 
 
 
 
 
頁 44/62 
 
測試情境 6-a., 6-b. 
日期 5/3 路線 - 
測試組合 6-a.：乘客 A、司機 A；6-b.：乘客 B、司機 B 
人員與設備之
配置 
6-a.：乘客 A 持 IPhone 4、司機 A 持 HTC； 
6-b.：乘客 B 持 IPhone 4S、司機 B 持 Samsung； 
測試個案 Client：11、12。Driver：6、7 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Driver-
Test-07 
10:00 
1. 司機於首頁點選個人資料 
2. 司機點選畫面右上方之編
輯，針對個人資料進行編輯，
包含司機姓名、生日、性別、
電話、車牌、廠牌駕駛年資、
車齡、排氣器及其他資料等 
3. 瀏覽已設定之個人資料等相
關資訊並確認是否無誤 
測試司機個人資料
資訊編輯相關功能
是否正確 
 
 
 
Driver-
Test-06 
10:10 
1. 編輯完後，點選畫面左上方之
返回鍵，返回至上一頁面 
2. 司機再於首頁點選個人資料 
3. 查看個人資料資訊中是否可
瀏覽已設定之個人資料並且
無誤 
測試司機個人資料
資訊瀏覽相關功能
是否正確 
 
 
 
Client-
Test-11 
 
Client-
Test-12 
12:47 
至 
12:52 
1. 乘客A與乘客B於首頁點選個
人資料設定 
2. 瀏覽已設定之個人資料等相
關資訊並確認是否無誤 
3. 乘客針對個人資料進行修正
(含姓名、電話、Email 及性別
資料) 
4. 查看個人資料資訊是否可瀏
覽異動後(新增、修改或刪除)
之個人資料 
測試乘客個人資料
資訊瀏覽相關功能
是否正確；測試乘客
個人資料資訊編輯
相關功能是否正確 
 
 
 
 
Client- 15:50
1. 乘客A與乘客B於首頁點選個
人資料設定 
測試乘客個人資料  
頁 46/62 
 
測試情境 7 
日期 5/3 路線 - 
測試組合 乘客 A、司機 A、乘客 B、司機 B 
人員與設備之
配置 
乘客 A 持 IPhone4(HTC)、司機 A 持 HTC； 
乘客 B 持 IPhone 4S(Samsung)、司機 B 持 HTC 
測試個案 Integer：01 (進行 Client1~12) 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Integra
te-Test-
01 
10:00 
至 
12:25 
1. 乘客 A 持 IPhone 4、司機 A 持
HTC 進行測試個案 1 至 12(測試
情境 1-a.至 4-a.部分) 
2. 乘客 B 持 IPhone 4S、司機 B 持
Samsung進行測試個案 1至 12(測
試情境 1-b.至 4-b.部分) 
3. 比較乘客 A 與乘客 B 之測試紀
錄，觀察 IPhone 版程式之使用情
況是否一致 
測試乘客版軟體
裝置於不同手機
內是否會造軟體
異 常 之 情 況
(IPhone版程式使
用 IPhone 4 與
IPhone4S ；
Android 版程式
使用國內 HTC、
國外 Samsung) 
 
 
 
13:00 
至 
15:30 
1. 乘客 A 更換使用 HTC、乘客 B
更換使用 Samsung，並更改行駛
路線為 A→C 
2. 乘客 A 持 HTC、司機 A 持 HTC
重複進行測試個案 1 至 12(測試
情境 1-a.至 4-a.部分) 
3. 乘客 B 持 Samsung、司機 B 持
HTC 重複進行測試個案 1 至
12(測試情境 1-b.至 4-b.部分) 
4. 比較乘客 A 與乘客 B 之測試紀
錄，觀察乘客版 Android 版程式
之使用情況是否一致 
 
 
 
 
 
  
頁 48/62 
 
測試情境 9 
日期 5/3 路線 - 
測試組合 乘客 A、司機 A、乘客 B、司機 B 
人員與設備之
配置 
乘客 A 持 IPhone 4(HTC)、司機 A 持 HTC； 
乘客 B 持 IPhone 4S(Samsung)、司機 B 持 HTC 
測試個案 Integrate：03 (進行 Client1~12) 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Integra
te-Test-
03 
12:37 
至 
12:40 
1. 乘客與司機在正常使用軟體之情
況下，於進行測試情境 5-a., b.之
前，於無網路連線狀態下，開啟
乘客版及司機版軟體 
2. 查看軟體之回應狀態，是否出現
提醒使用者開啟網路連線之提示 
3. 再開啟網路連線使用軟體，並進
行下一步測試 
測試乘客版及司
機版軟體於網路
異常之狀況處置 
 
 
 
13:00 
至 
13:05 
1. 乘客與司機在正常使用軟體之情
況下，於進行測試情境(1-a., b.之
前，於無網路連線狀態下，開啟
乘客版及司機版軟體 
2. 查看軟體之回應狀態，是否出現
提醒使用者開啟網路連線之提示 
3. 再開啟網路連線使用軟體，並進
行下一步測試 
 
 
 
 
  
頁 50/62 
 
七、 測試流程規劃 
融合了上述各項測試情境後，本次測試利用一天的時間於臺大進行實地測試，
整體測試計畫之排程如表 8 所示，該總排程表已包含乘客與司機之細部流程規劃，
另外，在整體規劃中亦增加兩台不同組別之計程車交換接單、載客之情境，以增
加測試情境之多元性，更進一步測試不同之狀況中，軟體是否仍可正常運行。 
表 8 測試計畫總排程表 
時間 
測試組合 A 
備註 
測試組合 B 
備註 
(乘客 A、司機 A) (乘客 B、司機 B) 
  情境 6-a.   情境 6-b.   
10:00 司機於首頁點選個人資料   司機於首頁點選個人資料   
  
司機點選畫面右上方之編輯，針對個人資料進行編
輯 
  
司機點選畫面右上方之編輯，針對個人資料進
行編輯 
  
  瀏覽已設定之個人資料等相關資訊並確認是否無誤   
瀏覽已設定之個人資料等相關資訊並確認是
否無誤 
  
10:10 
編輯完後，點選畫面左上方之返回鍵，返回至上一
頁面 
  
編輯完後，點選畫面左上方之返回鍵，返回至
上一頁面 
  
  司機再於首頁點選個人資料   司機再於首頁點選個人資料   
  
查看個人資料資訊中是否可瀏覽已設定之個人資料
並且無誤 
進行完畢即可前往待命地
點 
查看個人資料資訊中是否可瀏覽已設定之個
人資料並且無誤 
進行完畢即可前往待命地點 
10:13 情境 1-a.   情境 1-b.   
  點選立即叫車進入乘車位置選取頁面   點選立即叫車進入乘車位置選取頁面   
  查看程式抓取位置是否為所在位置   查看程式抓取位置是否為所在位置   
  查看名稱及地址是否能手動編輯   查看名稱及地址是否能手動編輯   
  點選下一步，進入下一測試個案   點選下一步，進入下一測試個案   
10:20 查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整   
查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完
整 
  
  點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案   點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案   
10:22 查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯示   
查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正
常顯示 
  
  假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正   
假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯
修正 
  
  資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   
10:25 點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 8 點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 8 
  
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結束前
之使用頁面 
  
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結
束前之使用頁面 
  
10:27 
司機版系統啟動後，查看是否於頁面顯示出叫車訊
息，先不予回應該叫車訊息 
  
司機版系統啟動後，查看是否於頁面顯示出叫
車訊息，先不予回應該叫車訊息 
  
  司機未回應，乘客點選打電話給司機，進行通話   
司機未回應，乘客點選打電話給司機，進行通
話 
  
  
司機由通話中接受叫車訊息，選擇預計抵達時間的
選項 
  
司機由通話中接受叫車訊息，選擇預計抵達時
間的選項 
  
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達
時間、我上車了按鈕及放棄此叫車訊息選項 
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計
抵達時間、我上車了按鈕及放棄此叫車訊息選
項 
  
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前
往載客中之畫面 
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換
至前往載客中之畫面 
  
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已
上車之按鈕 
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘
客已上車之按鈕 
  
  
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了
按鈕 
此時乘客上車 
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上
車了按鈕 
此時乘客上車 
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進
行下一測試個案  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按
鈕，進行下一測試個案 
  
10:50 
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地
畫面 
此時出發前往目的地 
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目
的地畫面 
此時出發前往目的地 
  
乘客乘車中檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首
頁等 
  
乘客乘車中檢示頁面上按鈕是否正常運作，如
回首頁等 
  
  
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
  
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現
箭頭符號 (已存在乘車資訊) 
  
  點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   
  計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕 此時乘客下車 計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕 此時乘客下車 
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完
成乘車程序，進行下一測試個案 
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按
鈕，完成乘車程序，進行下一測試個案 
  
11:15 檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁等 此時司機繞行至待命地點 檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁等 此時司機繞行至待命地點 
  於評價頁面點選星星，完成後送出評價   於評價頁面點選星星，完成後送出評價   
11:20 情境 3-a.   情境 3-b.   
頁 52/62 
 
刪除)之個人資料 修改或刪除)之個人資料 
12:52 比較乘客 A 與乘客 B 之測試紀錄，觀察 IPhone 版
程式之使用情況是否一致 
情境 7 
比較乘客A與乘客B之測試紀錄，觀察 IPhone
版程式之使用情況是否一致 
情境 7 
  break time 此時司機前往待命地點 break time 此時司機前往待命地點 
13:00 乘客 A 更換使用 HTC、乘客 B 更換使用 Samsung，
並更改行駛路線為臺大→C 
情境 7 
乘客 A 更換使用 HTC、乘客 B 更換使用
Samsung，並更改行駛路線為臺大→C 
情境 7 
  
於進行測試前，在無網路連線狀態下開啟乘客版及
司機版軟體 
情境 9 
於進行測試前，在無網路連線狀態下開啟乘客
版及司機版軟體 
情境 9 
  
查看軟體之回應狀態，是否出現提醒使用者開啟網
路連線之提示 
  
查看軟體之回應狀態，是否出現提醒使用者開
啟網路連線之提示 
  
  再開啟網路連線使用軟體，並進行下一步測試   再開啟網路連線使用軟體，並進行下一步測試   
13:05 情境 2-a. 
 
情境 2-b. 
 
  乘客點選立即叫車進入乘車位置選取頁面   乘客點選立即叫車進入乘車位置選取頁面   
  查看程式抓取位置是否為所在位置   查看程式抓取位置是否為所在位置   
  點選右上方常用位置，進入選取任一位置   點選右上方常用位置，進入選取任一位置   
  查看所選取之常用位置是否列於畫面   查看所選取之常用位置是否列於畫面   
  查看名稱及地址是否能手動編輯   查看名稱及地址是否能手動編輯   
  點選下一步，進入下一測試個案   點選下一步，進入下一測試個案   
13:10 
查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整   
查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完
整 
  
  點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案   點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案   
13:12 
查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯示   
查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正
常顯示 
  
  假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正   
假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯
修正 
  
  資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   
  點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 8 點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 8 
  
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結束前
之使用頁面 
  
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結
束前之使用頁面 
  
13:17 司機版系統啟動後，查看是否於頁面顯示出叫車訊
息 
  
司機版系統啟動後，查看是否於頁面顯示出叫
車訊息 
  
  乘客查看畫面是否有提供放棄此叫車訊息選項   
乘客查看畫面是否有提供放棄此叫車訊息選
項 
  
  
a 組司機未回應，等候司機 A 選擇放棄不接受此次
叫車 
  b 組司機未回應，乘客 B 點選放棄此次叫車   
  
a 組乘客 A 查看乘客端葉面是否有接收司機 A 放棄
之訊息 
  
b 組司機查看司機端頁面是否顯示乘客端放
棄訊息，並轉回主畫面 
  
  
各乘客與司機系統均回復初始狀態後，進行下一程
序 
  
各乘客與司機系統均回復初始狀態後，進行下
一程序 
  
  重新開始立即叫車流程，重複進行情境 2-a. 將情境 2-a.從頭進行 重新開始立即叫車流程，重複進行情境 2-b. 將情境 2-b.從頭進行 
    
乘客 A 之選車對象改為司
機 B 
  乘客 B 之選車對象改為司機 A 
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達
時間及我上車了按鈕 
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計
抵達時間及我上車了按鈕 
  
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前
往載客中之畫面 
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換
至前往載客中之畫面 
  
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已
上車之按鈕 
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘
客已上車之按鈕 
  
  
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了
按鈕 
此時乘客上車 
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上
車了按鈕 
此時乘客上車 
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進
行下一測試個案  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按
鈕，進行下一測試個案 
  
13:50 司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地
畫面 
此時出發前往目的地 
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目
的地畫面 
此時出發前往目的地 
  乘客檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁等   
乘客檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁
等 
  
  
乘車中，乘客查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現
箭頭符號 (已存在乘車資訊) 
  
乘車中，乘客查看首頁內立即叫車按鈕是否會
出現箭頭符號 (已存在乘車資訊) 
  
  乘客點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   
乘客點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示
頁面 
  
  計程車抵達目的地後，乘客點選我下車了按鈕 此時乘客下車 計程車抵達目的地後，乘客點選我下車了按鈕 此時乘客下車 
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完
成預約乘車程序，進行下一測試個案  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按
鈕，完成預約乘車程序，進行下一測試個案 
  
14:15 
乘客檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁等   
乘客檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁
等 
  
  
返回首頁，點選立即叫車按鈕，點選已存在乘車資
訊，至本評價資訊顯示頁面 
  
返回首頁，點選立即叫車按鈕，點選已存在乘
車資訊，至本評價資訊顯示頁面 
  
  於評價頁面點選星星，完成後送出評價   於評價頁面點選星星，完成後送出評價   
14:20 情境 4-a. 
 
情境 4-b. 
 
  乘客於首頁點選預約叫車設定   乘客於首頁點選預約叫車設定   
  
逐一點選相關選項(日期、時間、地點、條件及媒合
失敗狀況)，檢視選取訊息於頁面切換時是否正確顯
示 
  
逐一點選相關選項(日期、時間、地點、條件
及媒合失敗狀況)，檢視選取訊息於頁面切換
時是否正確顯示 
  
  若資訊正確，送出預約資訊，進行預約等候   若資訊正確，送出預約資訊，進行預約等候   
14:30 於司機端系統頁面，點選下方預約載客之按鈕   於司機端系統頁面，點選下方預約載客之按鈕   
  司機查看列表是否正確顯示乘客預約訊息   司機查看列表是否正確顯示乘客預約訊息   
  司機點選該筆預約叫車資訊，接受後點選確定   司機點選該筆預約叫車資訊，接受後點選確定   
  
乘客於預約叫車訊息等候時，切換回首頁，查看預
約叫車按鈕是否出現箭頭符號(已存在預約資訊) 
  
乘客於預約叫車訊息等候時，切換回首頁，查
看預約叫車按鈕是否出現箭頭符號(已存在預
約資訊) 
  
頁 54/62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
常顯示 
  
假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯
修正 
  
  資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   
16:25 點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 8 
  
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結
束前之使用頁面 
  
16:27 司機版系統啟動後，查看是否於頁面顯示出叫
車訊息，先不予回應該叫車訊息 
  
  
司機未回應，乘客點選打電話給司機，進行通
話 
  
  
司機由通話中接受叫車訊息，選擇預計抵達時
間的選項 
  
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計
抵達時間、我上車了按鈕及放棄此叫車訊息選
項 
  
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換
至前往載客中之畫面 
  
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘
客已上車之按鈕 
  
  
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上
車了按鈕 
此時乘客上車 
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按
鈕，進行下一測試個案 
  
16:50 司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目
的地畫面 
  
  
乘客乘車後，暫停進行並且結束乘車流程，跳
出軟體 
測試暫停 2 至 3 小時 
19:30 再次啟動軟體，查看軟體之處理流程是否已強
制結束 
  
八、 測試成果 
依據上述之測試整體規劃，12 位臺大內部測試人員使用兩輛自小客車做為
測試中之模擬計程車，於 2012 年 5 月 3 日分為 A、B 兩組以及上午、下午兩階
段，於臺大周遭地進行為時 10 個小時的實地測試後，本次測試結果發現系統之
運行規劃、使用者介面皆與前期計畫中之定義相同，意即雲端計程車軟體的主要
功能部份的操作仍維持正常運作，唯系統細部操作部分在實際運作過程中出現異
常狀況，如乘客定位、預約時間輸入以及 IPhone 版本出線高機率性無法進行預
約下單等， 而幾位測試人員也在測試結束後提供些許軟體相關改善建議。 
圖 5 乘客於臺大進行預約叫車之資料輸入 圖 6 乘客抵達目的地-大安森林公園 
頁 56/62 
 
計程車回應
確認頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-04 
功能正常 
乘車中資訊
顯示頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-05 
功能正常 
乘車服務完
成評價頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-06 
功能正常 
預約叫車 
預約叫車設
定頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-07 
1. 乘客 HTC 版問題(2) 
2. 乘客 HTC 版問題(5) 
預約叫車訊
息等候頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-08 
1. 乘客 IPhone 4 版問題(2) 
2. 乘客 IPhone 4S 版問題(3) 
常用地點
管理 
常用地點資
訊瀏覽頁面 
單元測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-09 
功能正常 
常用地點資
訊編輯頁面 
單元測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-10 
乘客 HTC 版問題(3) 
個人資料
設定 
個人資料瀏
覽頁面 
單元測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-11 功能正常 
個人資料編
輯頁面 
單元測試 
CloudTaxi-Client
-TEST-12 
乘客 IPhone 4S 版問題(4) 
 
2. 司機端系統測試 
表 10 司機端系統測試結果彙整表 
組件名稱 測試項目 測試類別 測試個案編號 備註 
即時載客
服務 
即時載客接
單 
整合測試 
CloudTaxi-Driver
-TEST-01 
功能正常 
前往載客頁
面 
整合測試 
CloudTaxi-Driver
-TEST-02 
司機 HTC 平板問題(2) 
乘車過程頁
面 
整合測試 
CloudTaxi-Driver
-TEST-03 
功能正常 
預約叫車
服務 
預約任務接
單頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Driver
-TEST-04 
司機 HTC 平板問題(5) 
預約列表頁
面 
整合測試 
CloudTaxi-Driver
-TEST-05 
司機 HTC 平板問題(6) 
個人資料
設定 
個人資料瀏
覽頁面 
單元測試 
CloudTaxi-Driver
-TEST-06 
司機 HTC 平板問題(3) 
個人資料編
輯頁面 
單元測試 
CloudTaxi-Driver
-TEST-07 
功能正常 
 
頁 58/62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10 司機版軟體無故出現之當機畫面 
(3) 司機資料已於出發前重新設定並儲存，返回查看資料也無誤，但是到現
場測試時(臺大以外之區域)，乘客端所看到的司機訊息卻仍為更動前的
版本。 
(4) 系統強制結束後，會回到初始狀態，並不會回復至強制結束前之使用頁
面。 
(5) 若是誤接預約，將無法取消。 
(6) 司機無法接收到乘客取消預約的提示訊息，僅有乘客預約於列表中消失，
但是失敗的預約訊息仍存在於”我 的預約狀況”中，易混淆。 
(7) 司機端於無網路狀態下，開啟程式仍然會執行，只是功能會失效，並不
會跳出提示開啟網路之畫面。 
  
頁 60/62 
 
3. 乘客 Android 版智慧手機 
雲端計程車軟體 Android 版本於測試中所出現之問題比較，如表 13 所示： 
表 13 Android 版本問題列表 
乘客 HTC 版 乘客 Samsung 版 
(1) 地點定位出現機率性定位不準確
(原為土木系館，定位到動物系) 
(1) 在手動編輯常用位址的地址資料
時，地址欄位會被鍵盤擋住。 
(2) 乘客預約時間方塊出現機率性無
法選擇(方塊未顯示)，若是手動輸
入時間，司機就收不到預約訊息。 
(3) 在手動編輯常用位址的地址資料
時，地址欄位會被鍵盤擋住。 
 
(2) 於立即叫車功能中選擇定位並且
確定叫車，此時臨時接起一通來
電，在接完電話後，卻出現”中心
端連線失敗”的訊息，必須重新開
始叫車。 
頁 62/62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 IPhone 版需要拖曳多次大頭針才能到達所需位置 
(3) HTC 版司機放棄載客的提示訊息，出現的時間差距很大(快則立即，慢
則 3 分鐘以上) 
(4) HTC 版立即叫車時，已由常用位置選取搭車地點，選擇完確定後，系
統卻仍然出現”是否要加入常用地點”的提示訊息，如圖 12、13 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12 HTC 版軟體中已點選常用位置 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13 軟體卻仍出現是否存入常用位置 
(5) 接受立即叫車後，畫面順利切換至載客中畫面，但是無法返回查詢乘客
所在地址。(載客中畫面無提供乘客所在地資訊較不便) 
頁 1/68 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cloud Taxi 雲端計程車軟體 
─臺東現地測試技術報告 
 
 
 
 
 
國立臺灣大學土木工程學系 
先進公共運輸研究中心 
Advanced Public Transportation Research Center 
 
 
中華民國一百零一年五月 
 
頁 3/68 
 
二、 測試環境需求 
雲端計程車派遣系統所開發之程式共分為三個主要部分：乘客端、司機端以
及中心邏輯運算端，乘客端之程式提供適用於 IPhone 及 Android 版本之 app，故
可使用具 IPhone 及具 Android 作業系統之手機進行測試；司機端之程式則提供
適用於 Android 版本之 app，但考量一般車機規格與司機使用特性，故使用具
Android 作業系統且加大使用介面(7 至 10 吋)的平板電腦進行測試；而中心邏輯
運算端之程式架設於 Linux Server，故可使用一般個人電腦，進行相關資料之存
取與查驗，其相關環境需求如表 1 所示。 
表 1  測試環境需求表 
測試分類 需求 備註 
乘客端系統 
IPhone 手機之作業系統需具 iOS 
4.0 版本以上 
IPhone 手機需提供
Unique Device Identifier
方能進行安裝測試 Android 手機之作業系統需具
Android 2.1 版本以上 
司機端系統 
Android 平板電腦之作業系統需
具 Android 2.1 版本以上 
 
中心邏輯運算端
系統 
個人工作站之作業環境需符合以
下項目： 
1. 具網路環境 
2. 需安裝 JDK 5 版本以上 
 
 
  
頁 5/68 
 
2. 司機端系統測試 
司機端系統測試之主要的測試對象為司機版軟體的主要功能，包含：及
時載客服務、預約叫車服務以及司機資料設定等三大部分。 
表 3 司機端系統測試功能說明表 
組件名稱 測試項目 測試類別 測試個案編號 備註 
即時載客服務 
即時載客接單 
整合測試 CloudTaxi-Driver-TEST-01 
 
前往載客頁面 
整合測試 CloudTaxi-Driver-TEST-02 
 
乘車過程頁面 
整合測試 CloudTaxi-Driver-TEST-03 
 
預約叫車服務 
預約任務接單
頁面 
整合測試 CloudTaxi-Driver-TEST-04 
 
預約列表頁面 
整合測試 CloudTaxi-Driver-TEST-05 
 
個人資料設定 
個人資料瀏覽
頁面 
單元測試 CloudTaxi-Driver-TEST-06 
 
個人資料編輯
頁面 
單元測試 CloudTaxi-Driver-TEST-07 
 
3. 整合性系統測試 
整合性系統測試之主要的測試對象為乘客與司機版軟體的穩定性與一
致性，包含種種的例外狀況測試。 
表 4 整合性系統測試說明表 
組件名稱 測試項目 測試類別 測試個案編號 備註 
例外狀況
測試 
乘客版軟體裝
置於不同手機
之測試 
系統測試 CloudTaxi-Integrate-TEST-01 
 
程式異常終止
與啟動測試 
系統測試 CloudTaxi-Integrate-TEST-03 
 
網路異常終止
測試 
系統測試 CloudTaxi-Integrate-TEST-04 
 
程式逾時未處
置測試 
系統測試 CloudTaxi-Integrate-TEST-05 
 
頁 7/68 
 
(2) 測試個案【2】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-02 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 計程車篩選頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試計程車篩選頁面相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-01，查看雲端伺服器所提供之計程車
車輛資訊是否完整可點選欲搭乘之車輛列表，即進入下一測試程序。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-01、CloudTaxi-Client-TEST-03。 
 
  
頁 9/68 
 
(4) 測試個案【4】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-04 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 計程車回應確認頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試計程車回應確認相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-03  
 司機尚未回應訊息時 
i. 可測試撥打電話給司機 
ii. 測試司機端放棄次此叫車，配合測試個案代號：
CloudTaxi-Driver-TEST-01，司機放棄此次叫車後，乘客端系統顯示
相關訊息後，乘客端及司機端轉回主畫面。 
iii. 測試乘客端放棄次此叫車，配合測試個案代號：
CloudTaxi-Driver-TEST-01，乘客放棄此次叫車後，司機端顯示乘客
放棄訊息，司機端及乘客端均轉回主畫面。 
 司機回應接受叫車後，將於畫面上出現司預計抵達時間及我上車了按鈕 
i. 於計程車未抵達前，乘客端點選放棄此次叫車，查看司機端於前往
載客頁面(CloudTaxi-Driver-TEST-02)是否能正常顯示乘客放棄訊
息，並轉回主畫面。 
ii. 於計程車到達搭車地點後，點選我上車了按鈕，進行下一測試程序。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
頁 11/68 
 
(6) 測試個案【6】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-06 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 乘車服務完成評價頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試服務完成評價相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-05檢示頁面上按鈕是否正常運
作，如回首頁等，如未完成評價，首頁內立即叫車按鈕會出現已存在乘車
資訊(箭頭符號)，點選後可直接至本評價資訊顯示頁面可於畫面中選星
星(半顆、一顆)，完成後即送出。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-05。 
 
  
頁 13/68 
 
(8) 測試個案【8】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-08 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 預約叫車訊息等候頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試預約叫車訊息等候相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續測試個案 CloudTaxi-Client-TEST-07預約叫車訊息等候時，可切換回
首頁，因預約流程執行中，首頁之預約叫車按鈕會出現已存在預約資訊(箭
頭符號)等候時間內可測試放棄預約是否成功如有車輛接受預約，預約
狀態將會顯示相關資訊車輛接受預約，並於接近預約時間，準備上車按
鈕即可供乘客選取，進入乘車流程，接續測試個案
CloudTaxi-Client-TEST-04、CloudTaxi-Client-TEST-05、
CloudTaxi-Client-TEST-06。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-04、CloudTaxi-Client-TEST-05、
CloudTaxi-Client-TEST-06、CloudTaxi-Client-TEST-07。 
 
  
頁 15/68 
 
(10) 測試個案【10】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-10 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 常用地點資訊編輯頁面 測試類別 單元測試 
一、 目的 
測試常用地點資訊編輯相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續測試個案 CloudTaxi-Client-TEST-09可新增常用地點資料、並可對已
存在之地點資料進行刪除、修改之動作編輯時以拖拉地圖上之標誌，變
更標誌位置，變更後系統將直接透過 google 轉址功能，直接將選取之座標
轉換為地址，置於地址資訊內，但仍可手動編輯地址及其地點名稱新
增、修改或刪除地點資料，均可於常用地點資訊瀏覽查看其異動後之資料。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-09。 
 
  
頁 17/68 
 
(12) 測試個案【12】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Client-TEST-12 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 個人資料資訊編輯頁面 測試類別 單元測試 
一、 目的 
測試個人資料資訊編輯相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
接續測試個案 CloudTaxi-Client-TEST-11，將針對個人資料進行修正，包含
姓名、電話、Email 及性別資料，於首頁點選個人資料設定異動後之資
料將可於個人資訊瀏覽內查看。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-11。 
 
  
頁 19/68 
 
(2) 測試個案【14】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Driver-TEST-02 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 前往載客頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試司機端系統前往載客頁面是否正常運行。 
二、 測試工作 
於上一程序接受預約後，系統頁面將切換至前往載客中之畫面： 
 在未抵達乘客之所在地前，配合乘客端(個案代號：
CloudTaxi-Client-TEST-04)，乘客於司機回應後放棄搭乘，司機端將接受
到乘客端取消，系統頁面將切換回主畫面。 
 當司機於抵達乘客之所在地時，可按下乘客已上車之按鈕，表示成功接
到乘客後，立即進入下一個測試程序。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-04、CloudTaxi-Driver-TEST-01。 
 
  
頁 21/68 
 
(4) 測試個案【16】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Driver-TEST-04 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 預約任務接單頁面 測試類別 整合測試 
一、 目的 
測試司機端系統是否正常接受預約任務。 
二、 測試工作 
於系統運行中頁面，點選下方預約載客之按鈕，配合乘客端(個案代號：
CloudTaxi-Client-TEST-07)預約叫車後，列表將顯示乘客預約訊息。司機可
依本身條件及時間，選擇接受任何一筆之預約叫車。點選單一筆預約叫車
資訊，可再次確認是否接受，接受請點選確定，則此筆預約資訊將顯示個
人預約列表中。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Driver-TEST-05、CloudTaxi-Client-TEST-07 
 
  
頁 23/68 
 
(6) 測試個案【18】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Driver-TEST-06 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 司機個人資料瀏覽頁面 測試類別 單元測試 
一、 目的 
測試司機端系統個人資料資訊瀏覽相關功能是否正確。 
二、 測試工作 
於任何頁面中，選取 Android 之實體 menu 鍵，可顯示出個人資訊選單，
點選後，即可查看司機端個人資訊。點選左上方之返回鍵即可返回至上一
頁面；點選右上方之編輯，即進入編輯程序。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Driver-TEST-07。 
 
  
頁 25/68 
 
3. 整合性系統測試 
(1) 測試個案【20】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Integrate-TEST-01 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 乘客版軟體裝置於不同手機之測試 測試類別 系統測試 
五、 目的 
測試乘客版軟體裝置於不同手機內是否會造軟體異常之情況。 
六、 測試工作 
乘客版之軟體提供 IPhone及Android版，於 IPhone版程式，使用 IPhone 3GS
與 IPhone3S 進行乘客版之所有流程測試；於 Android 版程式，至少使用國
內 HTC、國外 Samsung 等具 Android 作業系統統之手機進行測試。測試之
功能項包含所有測試個案 CloudTaxi-Client-TEST-01~12。 
七、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
八、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
CloudTaxi-Client-TEST-01~12。 
 
  
頁 27/68 
 
(3) 測試個案【22】 
測試個案規格 
個案代號 CloudTaxi-Integrate-TEST-03 測試日期 5/9-5/10 
個案名稱 網路異常終止測試 測試類別 系統測試 
一、 目的 
測試乘客版及司機版軟體於網路異常之狀況處置。 
二、 測試工作 
於無網路連線狀態下，開啟乘客版及司機版軟體，查看軟體之回應狀態，
是否提醒使用者開啟網路連線後再啟用軟體。 
三、 環境需求 
 具網路環境 
 IPhone 手機之作業系統需具 iOS 4.0 版本以上 
 Android 手機之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
 Android 平板電腦之作業系統需具 Android 2.1 版本以上 
四、 測試資料內容 
無。 
五、個案間相依性 
無。 
 
  
頁 29/68 
 
五、 第二階段測試─臺東實測 
臺東實測於 5 月 9 至 10 日進行，進行時間為下午 1 點至隔日下午 5 點，參
與的測試人員共計有6位，測試人員中，乘客均由臺大土木所交通組之人員擔任，
另外需要的司機人數為兩人(兩天之司機)均由台東當地的司機駕駛擔任，乘客人
數為兩人(兩天之乘客)，另外各組亦設有一名記錄員(兼照相手)，負責記錄測試
的進行狀況與協助流程的進行等。本次測試的相關之人員配置如表 5 所示： 
表 5 人員配置名單與工作項目 
日期 角色 人員 工作內容 
5/9 
司機 楊長晃 先生 駕駛車輛、操作司機版軟體 
記錄員 呂瑋 協助司機操作軟體、紀錄司機端軟體狀況 
乘客 李騏、(黃巧筠) 操作乘客版軟體 
記錄員 黃巧筠 協助操作乘客軟體、紀錄乘客版軟體狀況 
照相手 沈芳瑜 拍照、攝影，協助測試流程進行 
5/10 
司機 林文龍 先生 駕駛車輛、操作司機版軟體 
記錄員 呂瑋 協助司機操作軟體、紀錄司機端軟體狀況 
乘客 李騏、(黃巧筠) 操作乘客版軟體 
記錄員 黃巧筠 協助操作乘客軟體、紀錄乘客版軟體狀況 
照相手 沈芳瑜 拍照、攝影，協助測試流程進行 
另外在測試設備部分，由於雲端派遣計程車分別提供適用於 IPhone 及
Android 版本之 app，故使用具 IPhone 及具 Android 作業系統之手機進行測試，
乘客端共需要三支不同款式之 IPhone 與 Android 智慧手機(IPhone 乙支與
Samsung 兩支)；另外在車機部分，由於程式提供適用於 Android 版本之 app，故
司機端由中心提供三台 Android 平板電腦，型號分別為 HTC Flyer 之 7 吋平板電
腦乙台，以及 ASUS Eee Pad Transformer TF101 兩台，取得手機與平板電腦之後
再逐一安裝本雲端計程車派遣軟體。 
 
 
 
頁 31/68 
 
13:40 
小野柳 1. 由預約叫車方式前往 
2. 現場找民眾 1 至 2 位試用 
14:20 水往上流 1. 由立即叫車方式前往 
2. 現場找民眾 1 至 2 位試用 15:00 都蘭糖廠 
15:40 金樽咖啡 
16:20 舊東河橋 
(備用景點) 
東部海岸國家風景區
管理處 
17:00 
台東市區 1. 由預約叫車方式前往 
2. 在市區內進行各景點測試 
此處再將本次測試規劃中，兩天個別之測試規劃路線圖，如圖 1、2 所示： 
圖 1 台東第一天測試路線-縱谷線         圖 2 台東第二天測試路線-海岸線 
六、 測試情境介紹 
在情境設計部份，實施測試之場景將會以臺東地區的臺東市、卑南鄉、鹿野
鄉以及東河鄉為主，此實地測試計畫中共設計了下列 9 項測試情境。測試的對象
包含乘客與司機軟體的基本功能測試以及軟體系統的整體穩定性測試等項目，並
將此 9 項不同情境相互融合後，規劃出詳細的當日測試流程與細部動作。 
 
頁 33/68 
 
iPhone HTC 
1-9. 
Samsung ASUS 
iPhone HTC 
1-10. 
Samsung ASUS 
iPhone HTC 
1-11. 
Samsung ASUS 
iPhone HTC 
2-5. 
預約叫車(實測) 
Samsung ASUS 
iPhone HTC 
2-6. 
Samsung ASUS 
iPhone HTC 
3-2 司機設定(實測) - ASUS 
4-2 
乘客設定(實測) 
Samsung 
- 
iPhone 
5-2 
Samsung 
- 
iPhone 
7 整合性系統(實測) 
Samsung ASUS 
iPhone HTC 
 
  
頁 35/68 
 
Test-04 
 
Driver-
Test-01 
 
Driver-
Test-02 
2. 乘客查看畫面是否有提供司
機選擇抵達時間及放棄此叫
車訊息選項 
3. 3-1. 司機未回應，點選打電
話給司機，進行通話 
3-2. 司機回應後，查看畫面
是否出現司機預計抵達時間
及我上車了按鈕 
4. 司機端接受載客後，查看系統
頁面是否有切換至前往載客
中之畫面 
5. 司機抵達乘客所在地時，查看
畫面是否出現乘客已上車之
按鈕 
6. 計程車到達搭車地點後，乘客
上車並點選我上車了按鈕 
7. 司機成功接到乘客後，按下乘
客已上車之按鈕，進行下一測
試個案 
能於無任務狀態下，
成功接到乘客叫車；
測試乘客端計程車回
應功能與相關確認功
能是否正確；測試司
機端系統前往載客頁
面是否正常運行。 
 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-05 
 
Driver-
Test-03 
- 
1. 司機啟程前，查看系統頁面
有無切換至前往目的地畫面 
2. 乘客乘車中檢示頁面上按鈕
是否正常運作，如回首頁等 
3. 乘車中，查看首頁內立即叫
車按鈕是否會出現箭頭符號 
(已存在乘車資訊) 
4. 點選已存在乘車資訊，至本
乘車資訊顯示頁面 
5. 計程車抵達目的地後，乘客
點選我下車了按鈕 
6. 司機等待乘客下車後，按下
乘客已下車之按鈕，完成乘
車程序，進行下一測試個案 
測試司機端系統乘車
過程頁面是否正常運
行；測試乘客端乘車
中之資訊顯示相關功
能是否正確。 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-06 
- 
1. 檢示頁面上按鈕是否正常運
作，如回首頁等 
2. 返回首頁，點選立即叫車按
鈕，點選已存在乘車資訊，
測試服務完成評價之
相關功能是否正確 
 
 
頁 37/68 
 
測試情境 1-8., 1-9., 1-10., 1-11.,(1-7.) 
日期 5/10 路線 
1-8.：小野柳→水往上流 
1-9.：水往上流→都蘭糖廠 
1-10.：都蘭糖廠→金樽咖啡 
1-11.：金樽咖啡→舊東河橋 
測試組合 司機：林文龍 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
人員與設備之
配置 
司機持 ASUS 平板、司機記錄員持 HTC 平板； 
乘客持 IPhone 3GS、乘客記錄員持 Samsung 
測試個案 Client：1、2、3、4、5、6。Driver：1、2、3 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Client-
Test-01 
14:00
、
14:50
、
15:30
、
16:10 
1. 乘客點選立即叫車進入乘車
位置選取頁面 
2. 查看程式抓取位置是否為所
在位置 
3. 點選右上方常用位置，進入
選取任一位置 
4. 查看所選取之常用位置是否
列於畫面 
5. 查看名稱及地址是否能手動
編輯 
6. 點選下一步，進入下一測試
個案 
測試乘車位置選取相
關功能是否正常，包
含現在位置選取、常
用位置選取、名稱修
正以及地址修正等編
輯功能 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-02 
- 
1. 查看伺服器所提供之計程車
車輛資訊是否完整 
2. 點選欲搭乘之車輛列表，進
入下一測試個案 
測試計程車篩選頁面
相關功能是否正確 
 
 
Client-
Test-03 
- 
1. 查看乘車地址與欲搭乘之計
程車資訊是否正常顯示 
2. 2-1. 假設資訊錯誤，點選返
回查看是否能進行編輯修正 
2-2. 資訊正確，點選叫車，
進入下一測試個案 
測試立即叫車之顯示
車輛相關資訊功能是
否正確 
 
 
 
Client- - 
1. 司機版系統啟動後，查看是 測試司機端系統是否  
頁 39/68 
 
Test-06 
2. 返回首頁，點選立即叫車按
鈕，點選已存在乘車資訊，
至評價資訊顯示頁面 
3. 於評價頁面點選星星，完成
後送出評價 
相關功能是否正確  
 
 
  
頁 41/68 
 
7. 7-1. 乘客於等候時間內，選
擇放棄預約，查看是否取消
成功 
7-2. 司機查看是否有接收到
乘客端之取消訊息，及系統
頁面有無切換回主畫面 
7-3. 放棄成功後，再次重複
進 行 Client-Test-07 至
Client-Test-08 
8. 司機接受預約後，乘客查看
預約狀態有無顯示相關資訊 
 
 
 
 
Client-
Test-04 
 
Driver-
Test-02 
- 
1. 司機未回應，點選打電話給
司機，進行通話，司機接受
載客 
2. 司機回應後，查看畫面是否
出現司機預計抵達時間 
3. 司機端接受載客後，查看系
統頁面是否有切換至前往載
客中之畫面 
4. 接近預約時間，乘客查看準
備上車按鈕是否可供選取 
5. 司機抵達乘客所在地時，查
看畫面是否出現乘客已上車
之按鈕 
6. 計程車到達搭車地點後，乘
客點選我上車了按鈕 
7. 司機成功接到乘客後，按下
乘客已上車之按鈕，進行下
一測試個案 
測試預約叫車時計程
車回應確認相關功能
是否正確；測試司機
端系統前往載客頁面
是否正常運行。 
 
 
 
 
 
 
 
Client-
Test-05 
 
Driver-
Test-03 
- 
1. 司機啟程前，查看系統頁面
有無切換至前往目的地畫面 
2. 乘客檢示頁面上按鈕是否正
常運作，如回首頁等 
3. 乘車中，乘客查看首頁內立
即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
測試司機端系統乘車
過程頁面是否正常運
行；測試預約叫車時
乘車中資訊顯示相關
功能是否正確 
 
 
 
頁 43/68 
 
測試情境 2-5., 2-6.,(2-4.) 
日期 5/10 路線 
2-5.：胡弄民宿→小野柳 
2-6.：舊東河橋→臺東市區 
測試組合 司機：林文龍 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
人員與設備之
配置 
司機持 ASUS 平板、司機記錄員持 HTC 平板； 
乘客持 IPhone 3GS、乘客記錄員持 Samsung 
測試個案 Client： 4、5、6、7、8。Driver：4、5 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Client-
Test-07 
13:05
、 
16:20 
1. 乘客於首頁點選預約叫車設
定 
2. 逐一點選相關選項(日期、時
間、地點、條件及媒合失敗
狀況)，檢視選取訊息於頁面
切換時是否正確顯示 
3. 若資訊正確，送出預約資
訊，進行預約等候 
測試乘客端預約叫車
設定相關資訊顯示是
否正確 
 
 
 
Client-
Test-08 
 
Driver-
Test-04 
 
Driver-
Test-05 
- 
1. 於司機端系統頁面，點選下
方預約載客之按鈕 
2. 司機查看列表是否正確顯示
乘客預約訊息 
3. 司機點選該筆預約叫車資
訊，接受後點選確定 
4. 乘客於預約叫車訊息等候
時，切換回首頁，查看預約
叫車按鈕是否出現箭頭符號
(已存在預約資訊) 
5. 司機接受預約後，於主畫面
再次點選下方預約載客，查
看系統畫面是否正常切換至
預約畫面 
測試乘客端預約叫車
訊息等候相關功能是
否正確；測試司機端
系統是否正常接受預
約任務；測試司機端
系統預約列表頁面之
資訊是否正常顯示；
測試司機端系統前往
載客頁面是否正常運
行。 
 
 
 
 
 
頁 45/68 
 
Test-05 
 
Driver-
Test-03 
有無切換至前往目的地畫面 
2. 乘客檢示頁面上按鈕是否正
常運作，如回首頁等 
3. 乘車中，乘客查看首頁內立
即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
4. 乘客點選已存在乘車資訊，
至本乘車資訊顯示頁面 
5. 計程車抵達目的地後，乘客
點選我下車了按鈕  
6. 司機等待乘客下車後，按下
乘客已下車之按鈕，完成預
約乘車程序，進行下一測試
個案 
過程頁面是否正常運
行；測試預約叫車時
乘車中資訊顯示相關
功能是否正確 
 
 
 
 
 
Client-
Test-06 
- 
1. 乘客檢示頁面上按鈕是否正
常運作，如回首頁等 
2. 返回首頁，點選預約叫車按
鈕，點選已存在乘車資訊，
至本評價資訊顯示頁面 
3. 於評價頁面點選星星，完成
後送出評價 
測試預約叫車時服務
完成評價相關功能是
否正確 
 
 
 
 
  
頁 47/68 
 
測試情境 4-1., 4-2. 
日期 5/9、5/10 路線 - 
測試組合 
4-1.：司機：楊長晃 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
4-2.：司機：林文龍 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
人員與設備之
配置 
司機持 ASUS 平板、司機記錄員持 HTC 平板； 
乘客持 IPhone 3GS、乘客記錄員持 Samsung 
測試個案 Client：9、10 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Client-
Test-09 
Day1
18:50 
Day2
17:00 
1. 乘客於首頁點選預約叫車設
定 
2. 查看設定過之地點資料是否
以表格呈現 
3. 逐一瀏覽表格內容，確認相
關資訊是否正確 
4. 點選表格內單一欄位之地點
檢視地點詳細資訊是否無誤
(含名稱、地址、地圖位置) 
測試常用地點資訊瀏
覽相關功能是否正確 
 
 
 
 
Client-
Test-10 
Day1
18:55 
Day2 
17:05 
1. 於設定過之地點資料表新增
任一常用地點資料 
2. 對已存在之地點資料進行修
改，拖拉地圖上之標誌以變
更位置，查看變更之地址是
否置於地址資訊欄內 
3. 確認地址資訊欄內之資訊是
否仍可以手動編輯 
4. 對已存在之地點資料進行刪
除，確認欄內之資料是否刪
除成功 
5. 查看常用地點資訊是否可瀏
覽異動後(新增、修改或刪除) 
之地點資料 
測試常用地點資訊編
輯相關功能是否正確 
 
 
 
 
 
 
  
頁 49/68 
 
測試情境 6 
日期 5/9、5/10 路線 - 
測試組合 
司機：楊長晃 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
司機：林文龍 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
人員與設備之
配置 
司機持 ASUS 平板、司機記錄員持 HTC 平板； 
乘客持 IPhone 3GS、乘客記錄員持 Samsung 
測試個案 Integer：01 (進行 Client1~12) 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Integra
te-Test-
01 
Day 1 
19:10 
1. 乘客持 IPhone3GS(Samsung)、司
機持 ASUS 進行測試個案 1 至
12(測試情境 1-2.~1-6.以及
2-2.~2-3.部分) 
2. 乘客記錄員持 Samsung、司機記
錄員持 HTC 同步進行測試個案 1
至 12(測試情境 1-1.、1-7.與 2-2.
部分) 
3. 比較乘客與乘客記錄員、司機與
司機記錄員之測試紀錄，觀察同
一版本程式之使用情況是否一致 
測試乘客版軟體
裝置於不同手機
內是否會造軟體
異 常 之 情 況
(IPhone版程式使
用 IPhone3GS；
Android 版程式
使用 Samsung) 
 
 
 
Day 2 
17:25 
1. 乘客持 IPhone3GS(Samsung)、司
機持 ASUS 進行測試個案 1 至
12(測試情境 1-2.~1-6.以及
2-2.~2-3.部分) 
2. 乘客記錄員持 Samsung、司機記
錄員持 HTC 同步進行測試個案 1
至 12(測試情境 1-1.、1-7.與 2-2.
部分) 
3. 比較乘客與乘客記錄員、司機與
司機記錄員之測試紀錄，觀察同
一版本程式之使用情況是否一致 
 
 
 
 
 
  
頁 51/68 
 
測試情境 8 
日期 5/9、5/10 路線 - 
測試組合 
司機：楊長晃 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
司機：林文龍 先生；乘客：李騏、呂瑋、沈芳瑜、黃巧筠 
人員與設備之
配置 
司機持 ASUS 平板、司機記錄員持 HTC 平板； 
乘客持 IPhone 3GS、乘客記錄員持 Samsung 
測試個案 Integrate：03 (進行 Client1~12) 
個案
編號 
時間 行為 測試目的 Check 
Integra
te-Test-
03 
Day1 
12:40 
、 
13:00 
1. 乘客與司機在正常使用軟體之情
況下，於進行測試情境 1-1., 3-1..
之前，於無網路連線狀態下，開
啟乘客版及司機版軟體 
2. 查看軟體之回應狀態，是否出現
提醒使用者開啟網路連線之提示 
3. 再開啟網路連線使用軟體，並進
行下一步測試 
測試乘客版及司
機版軟體於網路
異常之狀況處置 
 
 
 
Day2 
12:00 
、 
13:00 
1. 乘客與司機在正常使用軟體之情
況下，於進行測試情境 1-7., 3-2..
之前，於無網路連線狀態下，開
啟乘客版及司機版軟體 
2. 查看軟體之回應狀態，是否出現
提醒使用者開啟網路連線之提示 
3. 再開啟網路連線使用軟體，並進
行下一步測試 
 
 
 
 
  
頁 53/68 
 
七、 測試流程規劃 
融合了上述各項測試情境，本次測試欲利用兩天的時間於臺東地區進行實地
測試，整體計畫之排程如表 9 所示，該總排程表亦代表乘客之細部流程規劃。 
表 9 測試計畫總排程表 
時間 第一天 備註 時間 第二天 備註 
12:40 
於進行測試前，在無網路連線狀態下開啟乘客版及司
機版軟體 
情境 8 12:00 
於進行測試前，在無網路連線狀態下開啟乘客版及
司機版軟體 
情境 8 
  
查看軟體之回應狀態，是否出現提醒使用者開啟網路
連線之提示 
    
查看軟體之回應狀態，是否出現提醒使用者開啟網
路連線之提示 
  
  再開啟網路連線使用軟體，並進行下一步測試     再開啟網路連線使用軟體，並進行下一步測試   
  情境 1-1. 
乘客持 iPhone；司機持
HTC 平板 
  情境 1-7. 
乘客持 iPhone；司機持
HTC 平板 
  點選立即叫車進入乘車位置選取頁面     點選立即叫車進入乘車位置選取頁面   
  查看程式抓取位置是否為所在位置     查看程式抓取位置是否為所在位置   
  查看名稱及地址是否能手動編輯     查看名稱及地址是否能手動編輯   
  點選下一步，進入下一測試個案     點選下一步，進入下一測試個案   
  查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整     查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整   
  點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案     點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案   
  查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯示 此時司機為內部司機   
查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯
示 
此時司機為內部司機 
  假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正     假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正   
  資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案     資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   
  點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 7   點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 7 
  
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結束前之
使用頁面 
    
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結束前
之使用頁面 
  
  
司機版系統啟動後，查看是否於頁面顯示出叫車訊
息，先不予回應該叫車訊息 
    
司機版系統啟動後，查看是否於頁面顯示出叫車訊
息，先不予回應該叫車訊息 
  
  司機未回應，乘客點選打電話給司機，進行通話     司機未回應，乘客點選打電話給司機，進行通話   
  
司機由通話中接受叫車訊息，選擇預計抵達時間的選
項 
    
司機由通話中接受叫車訊息，選擇預計抵達時間的
選項 
  
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達時
間、我上車了按鈕及放棄此叫車訊息選項 
    
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達
時間、我上車了按鈕及放棄此叫車訊息選項 
  
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前往
載客中之畫面 
    
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前
往載客中之畫面 
  
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已上
車之按鈕 
    
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已
上車之按鈕 
  
  
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了按
鈕 
    
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了
按鈕 
  
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進行
下一測試個案 
    
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進
行下一測試個案 
  
  
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地畫
面 
    
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地
畫面 
  
  
乘客乘車中檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁
等 
    
乘客乘車中檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首
頁等 
  
  
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭符
號 (已存在乘車資訊) 
    
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
  
  點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面     點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   
  計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕     計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕   
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完成
乘車程序 
    
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完
成乘車程序 
  
  於評價頁面點選星星，完成後送出評價     於評價頁面點選星星，完成後送出評價   
  情境 2-1. 
乘客持 iPhone；司機持
HTC 平板 
  情境 2-4. 
乘客持 iPhone；司機持
HTC 平板 
  乘客於首頁點選預約叫車設定     乘客於首頁點選預約叫車設定   
  
逐一點選相關選項(日期、時間、地點、條件及媒合
失敗狀況)，檢視選取訊息於頁面切換時是否正確顯
示 
    
逐一點選相關選項(日期、時間、地點、條件及媒合
失敗狀況)，檢視選取訊息於頁面切換時是否正確顯
示 
  
  若資訊正確，送出預約資訊，進行預約等候     若資訊正確，送出預約資訊，進行預約等候   
  於司機端系統頁面，點選下方預約載客之按鈕     於司機端系統頁面，點選下方預約載客之按鈕   
  司機查看列表是否正確顯示乘客預約訊息     司機查看列表是否正確顯示乘客預約訊息   
  司機點選該筆預約叫車資訊，接受後點選確定     司機點選該筆預約叫車資訊，接受後點選確定   
  
乘客於預約叫車訊息等候時，切換回首頁，查看預約
叫車按鈕是否出現箭頭符號(已存在預約資訊) 
    
乘客於預約叫車訊息等候時，切換回首頁，查看預
約叫車按鈕是否出現箭頭符號(已存在預約資訊) 
  
  
司機接受預約後，於主畫面再次點選下方預約載客，
查看系統畫面是否正常切換至預約畫面 
    
司機接受預約後，於主畫面再次點選下方預約載
客，查看系統畫面是否正常切換至預約畫面 
  
  
司機於預約畫面點選下方查看我的預約狀況，查看個
人接受之預約叫車資料是否正確 
    
司機於預約畫面點選下方查看我的預約狀況，查看
個人接受之預約叫車資料是否正確 
  
  
乘客於等候時間內，選擇放棄預約，查看是否取消成
功 
    
乘客於等候時間內，選擇放棄預約，查看是否取消
成功 
  
  
司機查看是否有接收到乘客端之取消訊息，及系統頁
面有無切換回主畫面 
    
司機查看是否有接收到乘客端之取消訊息，及系統
頁面有無切換回主畫面 
  
  放棄成功後，再次重複進行預約叫車設定步驟 將情境 2-1.從頭進行   放棄成功後，再次重複進行預約叫車設定步驟 將情境 2-4.從頭進行 
  司機接受預約後，乘客查看預約狀態有無顯示相關資     司機接受預約後，乘客查看預約狀態有無顯示相關   
頁 55/68 
 
  點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面     乘客點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   
  計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕     計程車抵達目的地後，乘客點選我下車了按鈕 此時乘客下車 
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完成
乘車程序 
    
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完
成預約乘車程序，進行下一測試個案 
  
  於評價頁面點選星星，完成後送出評價 此時乘客下車   於評價頁面點選星星，完成後送出評價   
13:20 到達胡弄民宿，放置行李 
此時司機與兩名人員繞
行至待命地點 
13:40 情境 1-8. 
乘客持 Samsung；司機持
ASUS 平板 
  情境 2-2. 
乘客持 Samsung；司機持
ASUS 平板 
  乘客於首頁點選立即叫車設定   
  乘客於首頁點選預約叫車設定     查看程式抓取位置是否為所在位置   
  
逐一點選相關選項(日期、時間、地點、條件及媒合
失敗狀況)，檢視選取訊息於頁面切換時是否正確顯
示 
    查看名稱及地址是否能手動編輯   
  若資訊正確，送出預約資訊，進行預約等候     點選下一步，進入下一測試個案   
  於司機端系統頁面，點選下方預約載客之按鈕     查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整   
  司機查看列表是否正確顯示乘客預約訊息     點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案   
  司機點選該筆預約叫車資訊，接受後點選確定     
查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯
示 
  
  
乘客於預約叫車訊息等候時，切換回首頁，查看預約
叫車按鈕是否出現箭頭符號(已存在預約資訊) 
    假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正   
  
司機接受預約後，於主畫面再次點選下方預約載客，
查看系統畫面是否正常切換至預約畫面 
    資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   
  
司機於預約畫面點選下方查看我的預約狀況，查看個
人接受之預約叫車資料是否正確 
    點選叫車鈕後，強制結束程式 情境 7 
  
乘客於等候時間內，選擇放棄預約，查看是否取消成
功 
    
重新啟動程式，查看軟體是否能回復至強制結束前
之使用頁面 
  
  
司機查看是否有接收到乘客端之取消訊息，及系統頁
面有無切換回主畫面 
    司機接受叫車訊息，選擇預計抵達時間的選項   
  放棄成功後，再次重複進行預約叫車設定步驟 將情境 2-2.從頭進行   
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達
時間、我上車了按鈕及放棄此叫車訊息選項 
  
  
司機接受預約後，乘客查看預約狀態有無顯示相關資
訊 
    
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前
往載客中之畫面 
載客地：小野柳 
  
司機未回應，點選打電話給司機，進行通話，司機接
受載客 
    
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已
上車之按鈕 
  
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達時
間 
    
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了
按鈕 
此時乘客上車 
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前往
載客中之畫面 
載客地：胡弄民宿   
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進
行下一測試個案 
  
  接近預約時間，乘客查看準備上車按鈕是否可供選取     
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地
畫面 
目的地：水往上流 
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已上
車之按鈕 
    
乘客乘車中檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首
頁等 
  
  計程車到達搭車地點後，乘客點選我上車了按鈕 此時乘客上車   
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
  
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進行
下一測試個案 
    點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   
  
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地畫
面 
目的地：海濱公園   計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕 此時乘客下車 
  乘客檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁等     
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完
成乘車程序 
  
  
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭符
號 (已存在乘車資訊) 
    於評價頁面點選星星，完成後送出評價   
  乘客點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   14:20 情境 1-9. 
乘客持 Samsung；司機持
ASUS 平板 
  計程車抵達目的地後，乘客點選我下車了按鈕 此時乘客下車   點選立即叫車進入乘車位置選取頁面   
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完成
預約乘車程序 
    查看程式抓取位置是否為所在位置   
  於評價頁面點選星星，完成後送出評價     查看名稱及地址是否能手動編輯   
13:50 情境 1-3. 
乘客持 Samsung；司機持
ASUS 平板 
  點選下一步，進入下一測試個案   
  點選立即叫車進入乘車位置選取頁面     查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整   
  查看程式抓取位置是否為所在位置     點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案   
  查看名稱及地址是否能手動編輯     
查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯
示 
  
  點選下一步，進入下一測試個案     假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正   
  查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整     資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案   
  點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案     
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前
往載客中之畫面 
載客地：水往上流 
  查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯示     
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已
上車之按鈕 
  
  假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正     
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了
按鈕 
此時乘客上車 
  資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案     
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進
行下一測試個案 
  
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前往
載客中之畫面 
載客地：海濱公園   
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地
畫面 
目的地：都蘭糖廠 
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已上
車之按鈕 
    
乘客乘車中檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首
頁等 
  
  
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了按
鈕 
此時乘客上車   
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
  
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進行
下一測試個案 
    點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   
  司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地畫 目的地：台東森林公園   計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕 此時乘客下車 
頁 57/68 
 
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完成
乘車程序 
    
逐一點選相關選項(日期、時間、地點、條件及媒合
失敗狀況)，檢視選取訊息於頁面切換時是否正確顯
示 
  
  於評價頁面點選星星，完成後送出評價     若資訊正確，送出預約資訊，進行預約等候   
16:50 情境 1-6. 
乘客持 Samsung；司機持
ASUS 平板 
  於司機端系統頁面，點選下方預約載客之按鈕   
  點選立即叫車進入乘車位置選取頁面     司機查看列表是否正確顯示乘客預約訊息   
  查看程式抓取位置是否為所在位置     司機點選該筆預約叫車資訊，接受後點選確定 目的地：台東市區 
  查看名稱及地址是否能手動編輯     
乘客於預約叫車訊息等候時，切換回首頁，查看預
約叫車按鈕是否出現箭頭符號(已存在預約資訊) 
  
  點選下一步，進入下一測試個案     
司機接受預約後，於主畫面再次點選下方預約載
客，查看系統畫面是否正常切換至預約畫面 
  
  查看伺服器所提供之計程車車輛資訊是否完整     
司機於預約畫面點選下方查看我的預約狀況，查看
個人接受之預約叫車資料是否正確 
  
  點選欲搭乘之車輛列表，進入下一測試個案     
乘客於等候時間內，選擇放棄預約，查看是否取消
成功 
  
  查看乘車地址與欲搭乘之計程車資訊是否正常顯示     
司機查看是否有接收到乘客端之取消訊息，及系統
頁面有無切換回主畫面 
  
  假設資訊錯誤，點選返回查看是否能進行編輯修正     乘客與司機系統均回復初始狀態後，進行下一程序 將情境 2-6.從頭進行 
  資訊正確，點選叫車，進入下一測試個案     
司機接受預約後，乘客查看預約狀態有無顯示相關
資訊 
  
  
司機端接受載客後，查看系統頁面是否有切換至前往
載客中之畫面 
載客地：初鹿牧場   
司機未回應，點選打電話給司機，進行通話，司機
接受預約 
  
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已上
車之按鈕 
    
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達
時間 
  
  
計程車到達搭車地點後，乘客上車並點選我上車了按
鈕 
此時乘客上車   
司機端接受預約後，查看系統頁面是否有切換至前
往載客中之畫面 
載客地：舊東河橋 
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進行
下一測試個案 
    
接近預約時間，乘客查看準備上車按鈕是否可供選
取 
  
  
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地畫
面 
目的地：鹿野高台   
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已
上車之按鈕 
  
  
乘客乘車中檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁
等 
    計程車到達搭車地點後，乘客點選我上車了按鈕 此時乘客上車 
  
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭符
號 (已存在乘車資訊) 
    
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進
行下一測試個案 
  
  點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面     
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地
畫面 
目的地：台東市區 
  計程車抵達目的地後，點選我下車了按鈕 此時乘客下車   乘客檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁等   
  
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完成
乘車程序 
    
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭
符號 (已存在乘車資訊) 
  
  於評價頁面點選星星，完成後送出評價     乘客點選已存在乘車資訊，至本乘車資訊顯示頁面   
17:50 情境 2-3. 
乘客持 Samsung；司機持
ASUS 平板 
  計程車抵達目的地後，乘客點選我下車了按鈕 此時乘客下車 
  乘客於首頁點選預約叫車設定     
司機等待乘客下車後，按下乘客已下車之按鈕，完
成預約乘車程序 
  
  
逐一點選相關選項(日期、時間、地點、條件及媒合
失敗狀況)，檢視選取訊息於頁面切換時是否正確顯
示 
    於評價頁面點選星星，完成後送出評價   
  若資訊正確，送出預約資訊，進行預約等候   17:00 情境 4-2.   
  於司機端系統頁面，點選下方預約載客之按鈕     乘客於首頁點選常用地點設定   
  司機查看列表是否正確顯示乘客預約訊息     查看設定過之地點資料是否以表格呈現   
  司機點選該筆預約叫車資訊，接受後點選確定 目的地：胡弄民宿   逐一瀏覽表格內容，確認相關資訊是否正確   
  
乘客於預約叫車訊息等候時，切換回首頁，查看預約
叫車按鈕是否出現箭頭符號(已存在預約資訊) 
    
點選表格內單一欄位之地點檢視地點詳細資訊是
否無誤(含名稱、地址、地圖位置) 
  
  
司機接受預約後，於主畫面再次點選下方預約載客，
查看系統畫面是否正常切換至預約畫面 
    於設定過之地點資料表新增任一常用地點資料   
  
司機於預約畫面點選下方查看我的預約狀況，查看個
人接受之預約叫車資料是否正確 
    
對已存在之地點資料進行修改，拖拉地圖上之標誌
以變更位置，查看變更之地址是否置於地址資訊欄
內 
  
  
司機接受預約後，乘客查看預約狀態有無顯示相關資
訊 
    確認地址資訊欄內之資訊是否仍可以手動編輯   
  
司機未回應，點選打電話給司機，進行通話，司機接
受預約 
    
對已存在之地點資料進行刪除，確認欄內之資料是
否刪除成功 
  
  
司機回應後，乘客查看畫面是否出現司機預計抵達時
間 
    
查看常用地點資訊是否可瀏覽異動後(新增、修改或
刪除) 之地點資料 
  
  
司機端接受預約後，查看系統頁面是否有切換至前往
載客中之畫面 
載客地：鹿野高台 17:10 情境 5-2.   
  接近預約時間，乘客查看準備上車按鈕是否可供選取     乘客於首頁點選個人資料設定   
  點選準備上車鈕後，跳出程式 情境 7   
瀏覽已設定之個人資料等相關資訊並確認是否無
誤 
  
  
重新開啟程式，查看軟體是否能回復至跳出前之使用
頁面 
    
針對個人資料進行修正(含姓名、電話、Email 及性
別資料) 
  
  
司機抵達乘客所在地時，查看畫面是否出現乘客已上
車之按鈕 
    
查看個人資料資訊是否可瀏覽異動後(新增、修改或
刪除)之個人資料 
  
  計程車到達搭車地點後，乘客點選我上車了按鈕 此時乘客上車 17:25 
比較乘客與乘客記錄員、司機與司機記錄員之測試
紀錄，觀察乘客版與司機版之使用情況是否一致 
情境 6 
  
司機成功接到乘客後，按下乘客已上車之按鈕，進行
下一測試個案 
  19:50 情境 9   
  
司機啟程前，查看系統頁面有無切換至前往目的地畫
面 
目的地：胡弄民宿   點選立即叫車進入乘車位置選取頁面 此情境皆由內部測試 
  乘客檢示頁面上按鈕是否正常運作，如回首頁等     查看程式抓取位置是否為所在位置   
  
乘車中，查看首頁內立即叫車按鈕是否會出現箭頭符
號 (已存在乘車資訊) 
    查看名稱及地址是否能手動編輯   
頁 59/68 
 
八、 測試成果 
依據上述之測試整體規劃，4 位臺大內部測試人員以及 2 位當地司機在 2012
年 5 月 9 至 10 日於臺東當地進行為期 2 天的實地測試，同時查驗於臺大測試時
所發現的軟體功能問題是否已獲得改善，此部分的主要成果彙整如下： 
1. 本團隊於臺大測試時，發現當時系統定位的距離明顯偏離，而此次在臺
東進行測試時，雖然由於網路環境的關係導致軟體定位較慢，且第一天
知測試定位仍有偏移，但是整體定位的精準度仍較臺大初測時精準 
2. 於臺大測試時，使用 IPhone 版本之預約叫車功能極易出現「目前車輛
無法提供載客服務」之提示訊息，意即預約叫車於 IPhone 版經常失效，
而此狀況在臺東測試時除了第一天由於伺服器故障而不能進行，第二天
已能順利成功執行預約叫車功能便未出現。 
3. 於臺大測試時的另一明顯錯誤為：司機已下線或是關閉網路狀態，乘客
端的乘車列表中還是出現該司機可供選擇。同樣地，此一問題於臺東測
試時亦已完全改善。 
本次測試結果發現雲端計程車軟體的主要功能部份操作仍維持正常運作，但
部分功能在實際運作過程中出現異常狀況，如定位所需時間明顯過長與伺服器當
機等問題，另外在當地訪談過程當中也陸續提出許多軟體功能的相關改善建議。 
圖 3 當地司機設定個人資料-楊長晃大哥 圖 4 當地司機設定個人資料-林文龍大哥 
頁 61/68 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 向當地商家介紹 CloudTaxi-金樽咖啡 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12 向遊客介紹 CloudTaxi-台東火車站 
本次臺東實測在彙整所有測試人員的測試紀錄後，分別依據雲端計程車軟體
之乘客端、司機端與整合性系統測試部分進行成果彙整，如表 10、11、12 所示： 
1. 乘客端系統測試成果 
表 10 乘客端系統測試結果彙整表 
組件名稱 測試項目 測試類別 測試個案編號 備註 
立即叫車 
乘車位置選
取頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-01 
乘客 Samsung 版問題(1) 
計程車篩選
頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-02 
功能正常 
立即叫車乘
車訊息確認
及叫車頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-03 
乘客 IPhone 3GS 版問題(3) 
計程車回應
確認頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-04 
功能正常 
乘車中資訊
顯示頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-05 
功能正常 
乘車服務完
成評價頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-06 
功能正常 
預約叫車 
預約叫車設
定頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-07 
1. 乘客共通問題(1) 
2. 乘客 Samsung 版問題(3) 
3. 乘客 Samsung 版問題(4) 
預約叫車訊
息等候頁面 
整合測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-08 
1. 乘客 IPhone 3GS 版問題(1) 
2. 乘客 IPhone 3GS 版問題(2) 
3. 乘客 Samsung 版問題(5) 
常用地點
管理 
常用地點資
訊瀏覽頁面 
單元測試 
CloudTaxi-Clien
t-TEST-09 
功能正常 
常用地點資 單元測試 CloudTaxi-Clien 乘客 Samsung 版問題(8) 
頁 63/68 
 
以下分別將本次測試中所發現之問題列表彙整，首先說明在本次臺東測試中
所發現的司機版與乘客版同時存在之軟體問題，再分別以司機版軟體之共通問題
與個別的版本問題(HTC 與 ASUS)進行綜合比較，隨後再提出對於司機版本之建
議，接著再分別提供乘客版軟體所發現之共通問題以及個別的版本問題(IPhone
系統與 Android 系統)進行綜合比較，並也提出相關建議： 
1. 軟體本身之共通問題 
當司機端與乘客端在台東進行測試時，普遍存在下列問題： 
(1) 第一天測試時，定位均偏移過大，約超過 500 公尺以上 
(2) 台東送出資訊時的處理速度明顯較台北慢(多延遲約 20 至 30 秒) 
(3) 欲重新定位時，必須重新開啟程式，才會更新目前所在定位(較為準確) 
(4) 許多介面即時性不佳，常須按一鍵、回上頁或跳出軟體再進入時，才會
顯示目前最新狀態 
(5) 乘客端送出數次評鑑星號後，系統並未更新司機評價(星數並無更動) 
2. 個別問題─司機端 
司機端使用之設備第一天為 ASUS 10 吋及 HTC 7 吋平板電腦，第二天
由於 ASUS 平板出現網路問題，故僅採用 HTC 平板進行測試。在司機端的
測試過程中，發現司機版軟體出現以下共通問題： 
(1) 設定司機資料時，拍照畫面未設定截圖邊界，易切到主要臉部 
(2) 司機資料設定完一項後，應設計為可自動跳至下一項目繼續設定 
(3) 於預約叫車中，未出現乘客已放棄叫車的系統提示，僅出現 1~2 次 
(4) 當司機接受時間過近的多筆訂單後，程式易產生衝突與當機 
(5) 定位無法隨車移動，無法出現動態軌跡，僅能定點抓取位置 
(6) 系統強制結束後會回到初始狀態，不會回復至強制結束前之使用頁面。 
(7) 於無網路狀態下開啟軟體，並未出現開啟網路後再開啟軟體的提示 
  
頁 65/68 
 
另外，經過本次臺東實際測試後發現司機版軟體可增進下列建議改善部分： 
(1) 我的預約介面應改善，因僅會顯示所有確認的訂單，造成畫面紊亂
且不易辨識的問題(清單中包含成功載客，與放棄、失效的預約訂
單)，已取消的訂單應區別或是不顯示 
(2) 司機接受預約訂單且乘客已點選準備上車後，司機端畫面不應出現
放棄選項(不合理，因為乘客已花費等待時間，但司機卻於預約快
到的時間仍可放棄該乘客叫車) 
(3) 司機接受預約叫車應有條件限制，才不會接受時間過近無法完成的
預約訂單(建議乘客端於預約時，可加入預估乘車所需時間，以此
限制司機端接受訂單的選擇條件) 
(4) 當地司機反映介面字體與按鍵仍然過小(尤其司機端的下方按鍵過
窄) 
3. 個別問題─乘客端 
乘客端之使用設備第一天為一支 IPhone 3GS 及兩支 Samsung S2 進行不同作
業系統的測試，但由於第一天的 IPhone 預約功能無法正確執行，故 IPhone 僅進
行立即叫車的功能測試；第二天則正常使用 IPhone 3GS(已可進行預約)及
Samsung S2 共三支智慧手機進行立即叫車與預約叫車之測試。在乘客端的測試
過程中，發現乘客版出現以下共通問題： 
(1) 網路訊號不好時，乘客端預約訂單會於畫面中消失，隨後回到主畫面 
(2) 經過密集且一系列測試後，軟體易出現異常且顯示軟體終止訊息 
(3) 系統強制結束後，會回到初始狀態，並不會回復至強制結束前之使用頁
面。 
其餘不同型號支智慧手機所出現之問題，彙整如表 14 所示： 
表 14 不同型號之乘客版本問題列表 
IPhone 3GS 
作業系統：iOS 4.3 
Samsung S2 
作業系統：Android 2.3.5 
(1) 預約叫車送出訂單且司機接受
後，等候司機回應時畫面未有反
應，跳出程式重新進入，箭頭符號
卻在立即叫車，預約畫面已消失 
(1) 於無網路狀態下開啟軟體，並未出
現開啟網路後再開啟軟體的提示 
頁 67/68 
 
式當機之後(先畫面空白)，卻顯示
該車輛無法提供服務，而司機端卻
仍然存在乘客端的預約訂單 
 
 (6) 經過密集且一系列測試後，已跳出
軟體但畫面仍顯示軟體終止訊息 
 
 (7) 第一天測試快結束時，伺服器發生
異常問題 
頁 69/68 
 
映，若乘車結束後，對於司機的評價能有多項準則，如：服務、安全、準時度等，
能使乘客對於乘車經驗之評價更為精準。其中詳細的詢壇紀錄彙整如下： 
表 15 臺東實測之訪談結果彙整 
地點 人數 建議 
原生應用植物園 
3 
(2 位新加坡人) 
1. 比起一般打電話叫車，因需要網路、
GPS，較受環境限制 
2. 司機端回應時間選項太少，無法準確
估計來車時間 
鹿野高台 3 (香港人) 
1. 比起一般打電話叫車，因需要網路、
GPS，較受環境限制 
2. 由於乘客資料有限，若多人同時於同
地點叫車，司機不易辨認 
3. 乘客評價司機可分為不同準則，如：
服務、安全、準時性 
台東森林公園 2 
比起一般打電話叫車，因需要網路、GPS，
較受環境限制 
濱海公園 2 無 
小野柳 2 無 
都蘭糖廠 1 
台東計程車大多位於市區，若在離市區較
遠處立即叫車不一定有車；台東計程車產
業需要重整，若能加入此系統將很有幫助 
金樽咖啡 2 
由於偏遠地方缺乏叫車服務，若可實施會
很方便，但受限於智慧型手機才可使用，
且山線地區可能會有通訊死角造成系統無
法順利運作 
泰源幽谷 1 無 
台東火車站 2 
司機端回應時間選項太少，無法準確估計
來車時間 
 













 行政院國家科學委員會專題研究計畫 
 
計程車產業知識與價值鏈再造－產學合作創新應用與推廣(2/3) 
 
 
 
 
附件七 
「車輛派遣系統」 專利證書 
（發明第 I359393號） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 行政院國家科學委員會專題研究計畫 
 
計程車產業知識與價值鏈再造－產學合作創新應用與推廣(2/3) 
 
 
 
 
附件八 
載具派遣控制系統技術－專利分析與地圖報告 
技術報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
I 
載具派遣控制系統技術 
【專利分析與地圖報告】
 
摘  要
 
本次專利分析與地圖係根據國科會針對「計程車產業知識與價值鏈再
造」計畫訂定之技術研究發展方向，進行上述「載具派遣控制系統技術」
在台灣、大陸之專利前案篩選，再依照不同技術內容、產品領域、功效等
加以分類，整合出目前產業界之專利分布狀態，評估目前產業從事技術活
動的程度，以提供計畫未來擬定相關載具派遣控制系統技術開發與創新策
略方向以及後續專利申請佈局至商品化市場選擇之參考
 
    根據本計畫之分析結果顯示，在相關專利前案中已有揭示出乘客端與
計程車端之雙向服務概念，且計程車端之技術服務概念已有競爭對手，故
此雙向派遣服務技術於市場上具有需求與競爭力，本計畫技術與前案專利
差異點為本案乘客及計程車駕駛皆可自行編輯個人資料，並可記錄多筆資
料、偏好設定與需求性質、查詢歷史乘車訊息等，以利於載具派遣控制系
統技術專利佈局與研發方向規劃。 
 
關鍵詞：載具派遣、計程車、派遣系統、派遣平台。
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
III 
表 目 錄
 
表 2-1 人力配置表 ............................................................................ 6 
表 3-1 檢索關鍵字與邏輯 ................................................................. 8 
表 3-2  TW進階篩選件數 ............................................................. 11 
表 3-3  CN進階篩選件數 ............................................................. 11 
表 3-4  TW「載具派遣控制系統技術」專利進階篩選後列表 ........ 21 
表 3-5  TW-30件「載具派遣控制系統技術」專利技術拆解表 ...... 23 
表 3-6  CN「載具派遣控制系統技術」專利進階篩選後列表 ......... 82 
表 3-7  CN-32件「載具派遣控制系統技術」專利技術拆解表 ...... 83 
  
1 
 
1. 前 言 
衛星派遣計程車具高度移動性與營運彈性，無論在技術、營運與商業
創新的可能性皆高於其它以定時/定點為主的公共運輸工具。然因政府監理
制度失靈造成計程車產業供需嚴重失衡。本計畫將針對「載具派遣控制系
統技術」在台灣、大陸之專利前案篩選；專利資料庫地域範圍包含有：台
灣專利資料庫(TW)、中國大陸專利資料庫(CN)，共計兩大檢索標的資料
庫。執行一個完整、精準的專案計畫，其資料庫選定十分重要，且因現況
透過網際網路查詢專利資料，與傳統紙本調閱資料方式效率相差許多，但
面臨整體技術產業之專利分析，若查詢資料量超過上千筆者，僅限於網路
傳輸資料所須耗費的時間成本亦所費不貲，且檢索資料正確性必須仰賴多
次檢閱查詢資料，並由專家提出檢索條件之修正，反覆不斷的檢索，在修
正過程之中，所有人力、時間成本的投入，大大影響其可行性。
 
執行本計畫分析結果之正確性，唯見饋入分析資料必為正確者，本團
隊秉持在發展專利分析系統之專業經驗，期間，便已準備最完整之專利資
料庫，所有基礎建設為提供本計畫執行時之最佳模式，俾利合作之專家得
以最快速時間取得資料，且在檢索條件上可以參考最客觀之系統提出專業
建議條件，不斷修正專家研擬之專利檢索條件，讓產出之專利是具專業品
質，且於幫助專家查詢或是調閱專利時幾近瞬間完成，棄除因網路傳輸不
便，而影響作業品質之疑慮。
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
(3) 技術矩陣圖
分析 
提供二維面向之技術分類與非技術分類兩兩間構成的組合內
專利表現結果，可完全洞悉競爭者技術研發所達成效益之佈
局，同時依此進行自我現有專利/欲研發技術之定位。 
(4) 專利要旨表
整理 
提供需求者觀點撰寫之專利要旨表，可作為知識的累積，同
時藉此有效進行知識擴散。 
三、專利特性分析 
(1) 專利評價指
標分析 
提供各式專利評價指標評比結果，可作為技術移轉授權、選
擇合作廠商時技術能量的評價。 
(2) 專利家族 提供產業內主要專利之專利家族列表，可了解技術後續延伸
發明以及專利權人重視之市場國家。 
(3) 專利法律狀
態 
提供產業內主要專利之法律狀態資訊，可了解專利權有效性
以及異動資訊。 
 
1.2. 計畫目的 
本計畫預期達成之目標，有：
 
1.呈現最完整且最專業的產出分析報告。 
2.掌握「載具派遣控制系統技術」產業專利技術發展現況，以及未來可能
研發趨勢，作為國內相關單位投入本產業之研發規劃與技術預測之指標，
並且協助發展「載具派遣控制系統技術」技術研發目標之擬定。
 
3.分析「載具派遣控制系統技術」產業內競爭公司之技術能力以及發展趨
勢，清楚監控競爭公司的動向與技術重點，提供組織內部及早研擬因應政
  
5 
 
2. 研究方法 
2.1. 研究方法 
專利地圖製作步驟將以本次分包之「載具派遣控制系統技術」為主軸
標的，針對載具派遣控制系統之台灣、大陸兩國相關專利資料分析，擬訂
出專利分析策略，根據相關技術專利分析，將大範圍專利資料以人工篩選
之方式篩選出真正相關之標的專利，加以閱讀、拆解與歸納，再依照所屬
之應用領域、技術、功效加以分類，接著針對不同類別進行技術判讀解析，
最後匯入國際分析軟體製作各類分析圖表，最後產出台灣、大陸兩國之「載
具派遣控制系統技術」報告書。本「載具派遣控制系統技術」專利地圖分
析研究方法與進行步驟規劃如下圖「專利分析作業流程」所示。相關作業
流程如下分述之。 
專利分析流程
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
7 
3. 重要成果 
3.1. 載具派遣控制系統技術概述 
近年因為環保意識的抬頭，使民眾多傾向搭乘大眾運輸以降低花費及
廢氣排放量，透過衛星派遣的模式，有效控管計程車，減少市區道路車流
壅塞以降低空氣污染與噪音污染等環境問題，而且隨著企業的商務出差逐
漸增加，預估未來搭乘計程車人數將會逐步增加。衛星派遣計程車具高度
移動性與營運彈性，無論在技術、營運與商業創新的可能性皆高於其它以
定時/定點為主的公共運輸工具。然因政府監理制度失靈造成計程車產業供
需嚴重失衡。因此，亟需有一跨領域合作平台，協助將各方特有的領域經
驗、技術、資源與知識做跨領域的融合。而以下將針對相關的載具派遣控
制系統相關專利文獻進行專利管理圖表分析。 
 
3.2. 載具派遣控制系統技術相關專利分析 
3.2.1. 檢索資料庫 
台灣、大陸專利資料庫。 
3.2.2. 檢索關鍵字與檢索策略 
I. 初步篩選 
 
初步係針對載具派遣、計程車、派遣系統、派遣平台等載具，以「載
具派遣控制系統技術」為主軸標的專利分析方向進行前案檢索，目前已經
完成台灣、大陸兩地的專利前案篩選，其中篩選國家、篩選關鍵字與邏輯、
以及篩選結果筆數資料等相關訊息係如下表 3-1所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
and  
(G08G or H04B or G06Q or B60W or G06F) 
 @不限欄位 
第七組 
=第五組+IPC四階 
((行動 or 數位 or 網路 or 網站 or 手持 or 導航 or 雲端 
or 平台 or GPS ) 
And 
(叫車 or 乘車 or派遣 or 指派 or 調度 or 媒合 or 追蹤 or 
監控 or 整合 or 預約 or 管理 or 搭車) ) 
And 
(G08G-001or G06Q-010 or B60W-040 or G06F-019) 
@不限欄位 
發明(2162) 
新型(145) 
 
第八組 
=第一組+第五組+IPC三階 
(車輛 or載具 or計程車 or駕駛 or運輸 or交通 or移動裝置
or汽車 or車隊 or行動車) 
And 
(叫車 or乘車 or派遣 or指派 or調度 or媒合 or追蹤 or監控
or整合 or預約 or管理 or搭車)  
And 
(行動 or 數位 or 網路 or 網站 or 手持 or 導航 or 雲端 
or 平台 or GPS)  
And 
(G08G or H04B or G06Q or B60W or G06F) 
 @不限欄位 
發明(2379) 
新型(244) 
第九組 
=第一組+第五組+IPC四階 
((車輛 or載具 or計程車 or駕駛 or運輸 or交通 or移動裝置
or汽車 or車隊 or行動車) 
And 
(叫車 or乘車 or派遣 or指派 or調度 or媒合 or追蹤 or監控
or整合 or預約 or管理 or搭車)  
And 
(行動 or 數位 or 網路 or 網站 or 手持 or 導航 or 雲端 
or 平台 or GPS))  
And 
發明(844) 
新型(109) 
 
 
  
11 
or 平台 or GPS ) 
And 
(G08G-001 or G06Q-010 or B60W-040 or G06F-019) 
 @不限欄位 
 
II. 進階篩選 
 
專利前案篩選完成後，接著針對載具派遣、計程車、派遣系統、派遣
平台等載具，以「載具派遣控制系統技術」等相關專利技術做進一步的二
階段篩選，第一階段由智權團隊以人工方式逐一進行閱讀與篩選，第二階
段由 台灣大學技術人員針對技術方向協助篩選，最後將台灣的申請案刪
減成 61件、大陸的申請案刪減成 76件，篩選後的案件總數則是 137件，
以待後續進行詳細的專利地圖分析研究，如表 3-2、3-3所示。 
 
 
表 3-2  TW進階篩選件數 
       分析組別 
筆數 
第三組 第四組 第七組 第九組 
各組筆數 1594 44 2307 953 
總筆數 4898筆 
進階篩選後筆數 61筆 
 
表 3-3  CN進階篩選件數 
      分析組別 
筆數 
第十組 第十一組 第十二組 第十三組 第十四組 
各組筆數 1594 44 2307 953 997 
總筆數 6255筆 
進階篩選後筆數 76筆 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
13 
如圖 3-1-2所示，申請件數相對較多之國家為中國大陸，接著是我國
及日本，第四為南韓，而申請件數相對較少之國家為加拿大、美國及以色
列。由圖 3-1-2可以看出，相對於其他國家，中國大陸對於此技術領域之
發展成果較為豐碩，而台灣之申請件數雖然略少於中國大陸，但在此技術
領域之貢獻仍然不容小覷。 
 
 
圖 3-1-3國家 IPC件數分析 
如圖 3-1-3 所示，G08G001/00<道路車輛之交通控制系統 >與
G08G001/123<指示車輛之位置，如排定的車輛之位置（導航系統見 1/0968>
申請件數相對較多之國家為中國大陸，其次則為台灣；G06Q010/00<行政，
如辦公自動化或預定；管理，如資源或項目管理>主要申請國家則為台灣，
其次則為以色列、加拿大與中國大陸。 
 
圖 3-1-4國家歷年申請件數綜合分析 
  
15 
3.2.4. 台灣專利分析 
 
 
圖 3-2-1 TW_專利歷年趨勢分析 
由圖 3-2-1可以看出，從 1994年左右台灣對載具派遣控制系統技術有
初步的研究發展，處於接收此領域各方面不同技術發展的狀態，到了 2006
年相關技術之專利案件申請有更明顯的增加，申請及公告件數皆逐年穩定
上升，可以知道在此領域具有極大的發展空間，專利技術內容主要以整體
封包無線電服務(GPRS)連結網際網路、無線傳輸系統與全球定位系統或調
度管控系統有關之技術。 
 
 
圖 3-2-2 TW_國家申請件數分析 
由圖 3-2-2 中可得知，在我國智慧財產局提出申請案件之所屬國家係
以本國之法人、企業及個人為主，另外較主要的申請國家為南韓，其主要
專利技術包含控制電動載具之多個群組的系統、動態系統資訊方塊之方
  
17 
3.2.5. 大陸專利分析 
 
圖 3-3-1 CN_專利歷年趨勢分析 
 
由圖 3-3-1可看出，在 1995年時大陸開始對相關技術領域有初步的技
術發展，申請及公告件數逐年穩定上升，申請件數在 2008 年開始明顯的
增加，可以得知在 2008 年之前相關領域之技術發展並不成熟，且有極大
的發展空間，並開始有較多企業及個人投入相關技術領域之發展。 
 
 
圖 3-3-2 CN_國家申請件數分析 
 
由圖 3-3-2 中可得知，根據中國大陸資料庫檢索發現，針對中國大陸
提出申請案件之所屬國家係以中國大陸為主，其次則為日本與台灣，其主
要專利技術領域廣泛，屬於應用型專利技術為，主要專利技術包含智能叫
車系統、手持式裝置搭車系統、乘客網路端投訴系統等。 
  
19 
3.2.6. 主 IPC綜合分析 
 
圖 3-4-1 主 IPC第 5階前十名_台灣、大陸綜合分析 
 
如圖 3-4-1所示，在台灣、大陸綜合主 IPC之分類中可以看出，主 IPC
分類於 G08G00100<道路車輛之交通控制系統>、G06Q01000<行政，如辦
公自動化或預定；管理，如資源或項目管理>、G07C00500<登記或指示車
輛之運行>，主要專利技術集中於 G08G、G06Q、G06F三大領域，可以得
知載具派遣控制系統技術相關領域主要應用於交通控制系統、專門適用於
行政、管理、商業、經營、監督或預測目的的數據處理系統或方法及電子
數位資料處理領域。 
 
圖 3-4-2 主 IPC第 5階前五名_TW 
 
  
21 
3.2.7. 專利案件特點與權利要項地圖分析-台灣 
載具派遣控制系統技術 TW前案專利拆解分析，請參閱下表 3-4 係
為經過檢索並進階篩選後之有關本計畫載具派遣技術之專利列表，共計
30 件專利。 
 (一)「載具派遣控制系統技術」TW 專利拆解分析 
請參閱表 3-5 TW 專利 30篇之拆解表，拆解出每篇專利技術核心重
點與專利範圍，以真正深入了解目前 TW 專利有關載具派遣之專利技術發
展狀況及專利範圍已布局實際情形，進而分析出本計畫技術可布局申請
之專利範圍方向與專利迴避設計，避免踩入競爭對手專利範圍，提高後
續申請專利之核准率，並藉由該等拆解分析找出競爭對手並深入了解其
專利技術，以與目前研發作一研究及相關後續待研發之專利技術參考價
值，避免重覆研發，增加研發創新能量。 
 
表 3-4  TW「載具派遣控制系統技術」專利進階篩選後列表 
NO 公告/公開號 專利名稱 申請人 
1 I341998 預測大眾運輸工具到站的方法 英業達股份有限公司(TW) 
2 I336058 一種用於提高行進軌跡資料品質的行車資料偵測方法 中華電信股份有限公司(TW) 
3 I315794 移動載具追蹤管理系統 私立逢甲大學(TW) 
4 M366727 車載查詢派遣裝置 清雲科技大學(TW) 
5 I313980 應用於衛星定位計程車叫車派遣服務之中心異常監控與異常告警方法 中華電信股份有限公司(TW) 
6 M346082 車輛導航派遣監控系統 丞信電子股份有限公司(TW) 
7 M342564 數位派遣決策輔助裝置 漢翔航空工業股份有限公司(TW) 
8 300646 全方位定位及派遣裝置 帕斯卡科技有限公司(TW) 
9 201115959 智慧型動態資訊之服務方法與系統 
逢甲大學(TW) | 季鈞管理顧
問股份有限公司(TW) 
10 20094136 運輸資源管理系統及方法 巨鷗科技股份有限公司(TW) 
  
23 
表 3-5  TW-30件「載具派遣控制系統技術」專利技術拆解表 
NO TW 1 
專利名稱 預測大眾運輸工具到站的方法 
專利號 I341998 (發明專利已核准) 公開/公告日 2011/05/11 
申請日 2007/12/20 主 IPC G08G-001/123 
引證資料     TWM251223; TWM284985; TW200523150A; TW200738504A;  TW200844401A 
優先權 
美國 60/787,541 20060331  
美國 60/788,458 2006 331  
歐洲專利局 06116846.4 20060707
 
專利權人 英業達股份有限公司  TW 
專利權狀態 維護中 
技術領域 預測大眾運輸工具到站的方法，且特別是有關於一種可以提供大眾運輸工具之動態與轉成資訊的方法。 
技術特點 
此技術為搜尋出符合該路線號碼的多輛大眾運輸工具； 
判別該些大眾運輸工具是否已行經該搭乘站牌，以從該些大眾運
輸工具中選出多輛預設交通工具。 
技術摘要 
   一種預測大眾運輸工具到站的方法，包括下列步驟。首先，
搜尋出符合一路線號碼的多數個轉乘站牌與多輛大眾運輸工
具，並依據搜尋結果從中挑選出一搭乘站牌以及尚未行經搭乘站
牌的多輛預設交通工具。之後，計算出所述預設交通工具抵達搭
乘站牌所需花費的多數個行駛時間，並以行動裝置的位置為起始
點，計算出一乘客步行到搭乘站牌所需花費的一步行時間。最
後，將所述行駛時間分別與步行時間進行比對，以取得所述預設
交通工具抵達搭乘站牌的多數個到站時間，其中所述到站時間分
別大於步行時間。 
功效 可免除乘客因大眾運輸工具誤點而等候多時的困擾。 
  
25 
 
NO TW 2 
專利名稱 一種用於提高行進軌跡資料品質的行車資料偵測方法 
專利號 I336058   (發明專利已核准)    公告日 2011/04/11 
申請日 2007/07/26 IPC G08G-001/065 
引證資料 TW591554, TWI220464, TWI223100, TWI227332, US5598166A  US2003/0083817A1 
專利權人 中華電信股份有限公司 TW 
專利權狀態 維護中 
技術領域 
適用於使用全球衛星定位系統和無線行動通訊技術進行蒐集行進
軌跡資料的行車資料偵測方法，在於提供偵測車輛或車隊管理系
統在進行行車資料蒐集時，提高行進軌跡資料品質的行車資料偵
測方法。 
技術特點 
此技術與本技術應用領域皆可用於偵測車輛載客營運狀態，當車
載設備一收到中心端的即時偵測需求指令，便會馬上進入中心需
求回覆模式，自動回覆當時的行車狀況，讓系統可即時滿足各種
不同應用的不同的偵測需求與目的， 
技術摘要 
     乃是一種適用於使用全球衛星定位系統(Global Positioning 
System，GPS)和無線行動通訊技術（GSM/GPRS 或 3G 等行動通
訊技術）進行蒐集行進軌跡資料的行車資料偵測方法，此方法主
要是在偵測車輛前端配置具有 GPS和無線行動通訊功能的車載設
備，當偵測車輛移動行進時，由 GPS取得偵測車輛的位址座標、
結合車載設備的狀態後，再由無線行動通訊功能將此行車資料傳
送至中心端系統，逐步累積形成偵測車輛的行進軌跡資料 
  功效 
 可用以提高行進軌跡資料品質的行車資料偵測方法 
 可依照不同的應用需求隨時更改資料蒐集的方式，使系統所
蒐集的行車資料內容及特徵更能符合各種加值應用所規劃的
可依照不同的應用需求隨時更改資料蒐集的方式目的 
  
27 
離、車輛行進速度、GPS定位狀態(如定位有效、定位無效等)、當
時的營運狀態(如休息、空車、重車/載客等各種不同狀態)、通訊
狀態以及是否進入某一特定區域範圍等各種因素來決定行車資料
的回報時點與回報方式，此偵測程序是被預先定義在車載設備端
自動執行。 
 
NO TW 3 
專利名稱 移動載具追蹤管理系統 
專利號 I315794  (發明專利已核准)    公告日 2009/10/11 
申請日 2004/07/16 IPC G01S-005/00 
專利權狀態 維護中 
專利權人 私立逢甲大學 TW 
技術領域     關於一種應用地理資訊系統(GIS)及定位系統作為移動載具之追蹤管理。 
技術特點    可預先將地理座標轉換為實用之地理位置，並應用在移動載具之追蹤派遣系統上。 
技術摘要 
    一種移動載具追蹤管理系統，可由一定位系統計算該移動載
具之地理座標值，透過通訊系統將該移動載具之動態回傳並顯示
於一具地圖影像之地理資訊系統(GIS)。該追蹤管理系統包括有
一通訊模組接收該移動載具回傳之動態資料或傳送訊息給該移
動載具，一前置處理模組預先進行該動態資料之分解、檢查、轉
換及判斷等前置處理，至少一資料儲存模組儲存該移動載具之動
態資料成為行進記錄，以及至少一顯示模組顯示地圖影像及該移
動載具之相關資料，以達成用文字或地圖影像形式正確顯示及管
理該移動載具地理位置資訊之目的。 
功效 達成用文字或地圖影像形式正確顯示及管理該移動載具地理位置資訊之目的 
代表圖 
 
專利範圍 獨立項： 一種移動載具追蹤管理系統，係可由一定位系統計算至少一移動
  
29 
尤指一種提供車輛管理中心：1.對於車輛做整合管理。2.對於車
輛駕駛員資料統合管理。3.乘客搭車可透過網路做選擇性派車。
4.可追蹤乘客搭車資訊，保障乘客安全。 
於目前生活中，一般人因日常生活之需要，常會以計程車做為代
步工具，而計程車業者進一步組織個人計程車連結車隊，以提供
乘客更多服務，例如派車服務。 
技術特點 
本創作「車載查詢派遣裝置」係包括有接收模組、分析模組、資
料模組、選控模組、記憶模組及顯示裝置；該接收模組連結接收
複數車輛上 GPS 定位組件之車輛狀態訊號，由分析模組對接收
模組所接收之車輛狀態分析其行車所在位置區塊，由選控模組進
行輸入乘客資訊及選控資料模組所登錄車輛資訊及駕駛員資
訊，以及選控分析模組內行車所在位置區塊，進一步儲存於記憶
模組，且接收模組及資料模組以及分析模組之狀態資訊皆由顯示
裝置顯示其資訊。 
技術摘要 
   包括有接收模組、分析模組、資料模組、選控模組、記憶模
組及顯示裝置；該接收模組連結接收複數車輛上 GPS 定位組件
之車輛狀態訊號，由分析模組對接收模組所接收之車輛狀態分析
其行車所在位置區塊，由選控模組進行輸入乘客資訊及選控資料
模組所登錄車輛資訊及駕駛員資訊，以及選控分析模組內行車所
在位置區塊，進一步儲存於記憶模組，且接收模組及資料模組以
及分析模組之狀態資訊皆由顯示裝置顯示其資訊。 
功效 
1.對於車輛做整合管理。 
2.對於車輛駕駛員資料統合管理。 
3.乘客搭車可透過網路做選擇性派車。 
4.可追蹤乘客搭車資訊，保障乘客安全。 
代表圖 
 
專利範圍 獨立項： 接收模組+分析模組+資料模組+選控模組+記憶模組+顯示裝置 
  
31 
手的無力感。 
技術摘要 
    一種應用於以衛星定位與無線通訊技術之計程車營運派遣
系統之中心異常監控與異常告警方法,係利用一連串邏輯性的叫
車派遣異常分析,達成即時告警的功能。其利用執行緖方式,每隔
一短時 kg間,檢查叫車單內的叫車資料,依據每筆叫車單的狀
態、對應的派遣車輛與目前該車與車機的狀態及是否有客服人員
介入處理或客服人員的處理結果來進行比對,判定是否有異常現
象;若有異常,則即刻進行異常告警與系統自動處理;若有系統無
法自行處理需要人工作確認的部分,則透過異常告警的 UI介面通
知,再由客服人員接手處理,最後再將處理結果記錄在叫車單中,
下一次之執行緖再經由處理結果判斷,以決定是否取消告警。 
功效 
1.提供判斷方法以分析該筆叫車是否異常：可將未送達的派遣資
料自動進行重送，可大幅減少司機未收到派遣資料，導致派遣失
敗，造成營運者的損失。 
2.提供方法當異常發生時，可以即時告警：可大幅縮短客服人員
的反應時間，並自動告警異常狀況，減少問題處理的時間。 
3.提供方法當異常取消時，可即刻取消告警：本發明可大幅減少
雇用的客服人員，許多資料檢查的工作，都可由系統自行判斷解
決，節省人事成本。 
4.提供方法以進行派遣訊息遺失的補送服務：本發明可提供作為
異常統計報表，將資料庫中歷史叫車單異常資料整理後，作為分
析叫車派遣異常的主要依據。 
5.提供方法以鎖定不正常的車機狀態：可鎖定車機異常的狀態，
可免於叫車派遣時派遣到異常車機，這樣可增加叫車派遣的正確
性，並大幅減低誤派的次數與通訊費用。 
6.提供方法將過期叫車單資料移除。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項： 
步驟包括: 
一派遣步驟,用以進行計程車叫車之派遣; 
  
33 
技術摘要 
    一種車輛導航派遣監控系統,該車輛導航派遣監控系統係包
括一行控電腦主機、一無線傳輸系統及一車用主機。該行控電腦
主機內設有一衛星定位模組、一處理伺服器、一無線傳輸模組及
一電子地圖資料庫,該衛星定位模組係接收從衛星所發射之訊號,
而該處理伺服器係運算規畫行車路線;該無線傳輸系統係與行控
電腦主機之無線傳輸模組連結,以供傳輸行車路線及其座標;該車
用主機內係設有一衛星定位模組、一無線傳輸模組、一主機處理
控制模組、一顯示模組及一電子地圖資料庫,該無線傳輸模組與
無線傳輸系統連結,以供接收行控電腦主機所規畫之行車路線及
傳輸車輛所在位置之座標,並由行控電腦主機運算規劃,而主機處
理控制模組係將所接收之行車路線及座標與電子地圖結合,透過
顯示模組顯示;藉此,以行控電腦主機將導航路線自動設定並傳輸
給駕駛人使用,供車輛作定點派遣及導航者。 
功效 確實掌握在道路上行駛的所有車輛，適用於各行業車輛之定點派遣、導航、監控...等或類似系統之結構者。  
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項： 
 
一行控電腦主機+一無線傳輸系統+一車用主機 
 
一行控電腦主機,該行控電腦主機內設有一衛星定位模組、一處
理伺服器、一無線傳輸模組及一電子地圖資料庫,該衛星定位模
組係接收從衛星所發射之訊號,而處理伺服器係與衛星定位模組
連接,以接收訊號來供定位,該處理伺服器係連結電子地圖資料
庫,以供運算規畫行車路線,而該處理伺服器與無線傳輸模組連
接,以供傳輸行車路線及其座標; 
一無線傳輸系統,該無線傳輸系統係與行控電腦主機之無線傳輸
模組連結,以供傳輸資料; 
一車用主機,該車用主機內係設有一衛星定位模組、一無線傳輸
模組、一主機處理控制模組、一顯示模組及一電子地圖資料庫,
  
35 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項： 
1.一種數位派遣決策輔助裝置,其係包括: 
客戶端:係為手機、電話等電信裝置; 
伺服端係包括:一電話通聯器、自動轉接通訊器、主機、客服派
遣台以及資料庫管理台; 
車機組係包括:顯示幕、主機、控制鍵、收發器; 
其中,伺服端之電話通聯器向外連接電話網路,以使客戶端可藉由
相關電訊設備透過該電話網路傳送需求或相關之資料進入伺服
端內以供客服人員進行判讀,並進入主機內以供其內部之資料庫
進行分析與比對者;主機透過防火牆經路由器連接至網際網路,透
過無線基地台與各排班駐車點上之各車輛上之車機組進行溝通,
或直接透過無線基地台對於未進入駐車點之車輛進行溝通者。 
重點附屬項： 
伺服端之電話通聯器係用於擷取客戶端來電之資料。 
 
NO TW 8 
專利名稱 全方位定位及派遣裝置 
專利號 300646  (發明專利已核准)    公告日 1997/03/11 
申請日 1994/04/28 IPC G01S-005/00 
專利權狀態 專利權止日 1999/3/10 
專利權人  帕斯卡科技有限公司 TW  技術領域 尤指一種定位精確且無死角之全方位監控者。 
技術特點   在提供一種能精確測定移動載具之方位，且無死角之全方位勤務監控者  
技術摘要 二衛星定位接收儀（ＧＰＳ），二資料轉換電路，二無線電收發機，一方位輔助器，一個人電腦（ＰＣ），一轉換介面，一
  
37 
NO TW 9 
專利名稱 智慧型動態資訊之服務方法與系統 
專利號 201115959 (公開號) (發明專利未核准)    公開日 2011/05/01 
申請日 2009/10/30 IPC H04H-020/53 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  
逢甲大學 TW; 
季鈞管理顧問股份有限公司 TW 
 
技術領域 係與動態資訊服務有關，特別是指依載具動態之環境資料而提供對應之動態資訊服務之智慧型動態資訊之服務方法與系統。 
技術特點 
該服務中心將分時分區之概念，並配合該等載具於主系統資料庫
中所建立動態之環境資料，而使該等載具依其動態之環境資料不
同，進而使服務中心可依載具動態之環境資料而調整符合條件因
素之動態資訊給該等載具，該等載具並透過該等多媒體顯示單元
而顯示，使得載具所提供動態資訊之服務能產生最大之效益。 
技術摘要 
一種智慧型動態資訊之服務方法與系統,其中該動態資訊之服務
方法主要係依建立於主系統資料庫中之該等可提供動態資訊之
載具,與該等動態資訊之條件因素進行媒合,服務中心透過動態
資訊之服務系統而將符合此條件因素之動態資訊提供給載具,該
載具並藉由此服務系統而分別顯示於多媒體顯示單元,藉此,使
服務中心不僅可依載具所提供動態之環境資料而提供對應之動
態資訊,同時服務中心更可依分時分區之概念,將動態資訊依載
具之動態位置與時間,而能依使用者之不同而同時給予對應之動
態資訊。 
 
功效 
1.本發明所提供之一種智慧型動態資訊之服務方法與系統，其服
務方法係以分時分區為概念，將服務資訊依載具動態之環境資料
而提供符合條件因素之動態資訊，增加動態資訊服務之最大效
益。 
2.本發明所提供之一種智慧型動態資訊之服務方法與系統，其
中，該動態資訊之服務係不僅可提供單向之動態資訊服務，更可
進行互動式之動態資訊服務。 
3.本發明所提供之一種智慧型動態資訊之服務方法與系統，其
中，該服務中心可依載具於同一地區其時段之不同或同一時段其
行駛地區之不同，而分別提供符合絛件因素之動態資訊。 
4.本發明所提供之一種智慧型動態資訊之服務方法與系統，其
中，該服務中心並依使用者不同而給予不同動態資訊服務。 
  
39 
 
NO TW 10 
專利名稱 運輸資源管理系統及方法 
專利號 200941362(公開號)  (發明專利未核准)    公開日 2009/10/01 
申請日 2008/03/21 IPC G06Q-010/00 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  巨鷗科技股份有限公司 TW  
技術領域 係關於一種管理系統，尤指一種運輸資源管理(Transportation 
resource management)系統及方法。 
技術特點 
載具可為車輛、飛機、船舶、個人等任何可移動並接受派遣之物
體 
行車記錄系統 1257 係為一資料庫，用以儲存載具回傳的定位資
料與運輸任務的執行記錄。客服系統 1258 係連接於網際網路，
提供客戶端查詢訂單狀況 
有關運輸任務的完工確認與各項明細資料係可由駕駛員利用終
端裝置 14a~14d即時回報運輸任務的執行狀況(例如，裝載貨物、
貨物送達或延遲等)，直接傳回輸入企業的內部控管系統，以利
於企業掌握運輸任務以及載具管理的即時性，從而提升內部控管
效能，並提供客戶即時正確的貨運資訊服務 
 
核心管理單元 12 依據每一載具 16a~16d 個別預定執行的運輸任
務，產生每一載具 16a~16d個別的派遣資料。派遣資料係列出關
於運輸任務的各項明細(例如，客戶資料、貨物資料、預定抵達
時間與其他注意事項等)。核心管理單元 12將派遣資料無線傳輸
到終端裝置 14a~14d，以支會駕駛員預定執行的運輸任務。駕駛
員依據派遣資料所記載的各項明細執行運輸任務之後，便利用個
別的終端裝置 14a~14d 輸入運輸任務的執行進度與其他資訊(例
如，抵達時間、里程數與交貨、驗貨資料)等回覆資料，並將回
覆資料直接傳輸到核心管理單元 12。 
技術摘要 
一種運輸資源管理系統，其包括一核心管理單元以及一終端裝
置。核心管理單元係無線輸出一派遣資料，其中該派遣資料係
關於一載具之運輸任務。終端裝置係隨同載具進行運輸任務，
終端裝置係與核心管理單元無線連結，以接收該派遣資料，終
端裝置並將一回應於該派遣資料之回覆資料無線傳輸至核心管
理單元。其中，核心管理單元係接收並記錄該回覆資料所記載
之資訊，以進行營運控管。 
 
  
41 
於一載具之運輸任務； 
一終端裝置，係隨同該載具進行該運輸任務，該終端裝置係與該
核心管理單元無線連結，以接收該派遣資料，該終端裝置並將一
回應於該派遣資料之回覆資料無線傳輸至該核心管理單元；其
中，該核心管理單元係接收並記錄該回覆資料所記載之資訊，以
進行包括會計結帳以及分析規劃等營運控管。 
 
NO TW 11 
專利名稱 提供載具與駕駛人之服務的系統及其方法 
專利號 200922820 (發明專利未核准)    公開日 2009/06/01 
申請日 2007/11/22 IPC 
B60W-040/08 
G06Q-010/00 
G06F-019/00 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  廖忠其 ,黃建有 TW  
技術領域 本發明係有關於一種資訊服務的系統及其方法，特別是一種提供載具與駕駛人之服務的系統及其方法。 
技術特點 
當載具 14故障時，管理單元 12將通知控管人員派遣道路救援人
員前往支援；或者控管人員依據管理單元 12 所讀取之駕駛人身
體異常指數訊息通知連絡駕駛人，以避免駕駛人於體能不佳下駕
駛；或者當駕駛人發生交通意外而急需救援時，管理單元 12 將
傳送即時救援訊息通知救難人員或救護車前往救援。 
管理單元 12 會對服務中心的控管人員發出對應駕駛人之資料的
警告，以讓該控管人員針對載具與駕駛人之情況通知駕駛人或派
遣人員支援或通知救護單元前往駕駛人所在位。 
技術摘要 
本發明係有關於一種提供載具與駕駛人之服務的系統及其方法,
該系統包含一無線傳輸單元與一管理單元,無線傳輸單元設置於
一載具,並傳輸載具或一駕駛人之狀態資訊至管理單元,管理單元
包含一個人資料庫,且管理單元儲存載具或駕駛人之狀態資訊至
個人資料庫,並依據載具或駕駛人之狀態資訊提供對應之服務。
該方法係先依據駕駛人之資料建立個人資料庫,接續接收並儲存
載具或駕駛人之狀態資訊至個人資料庫,並依據載具或駕駛人之
狀態資訊提供對應之服務。 
功效 
本發明除了提供服務給駕駛人之外，更可提供服務給修護廠，以
讓修護廠可依據修護廠服務端 226 之服務資訊獲得更加健全之
營運體制，並讓修護廠的價格透明化。 
  
43 
(發明專利未核准) 
申請日  2005/07/27  IPC 
G01S-005/00 
G08B-021/02 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  國立屏東科技大學 TW  
技術領域 其主要利用衛星定位裝置與緊急救護醫療系統的整合，以期達到較傳統救護系統為及時準確的醫療救助。 
技術特點 衛星定位裝置與緊急救護醫療系統的整合 
技術摘要 
本發明提供一種應用位置定位與追蹤技術的一種緊急事件通報
與調派系統,其中一端為通報端,其具備有定位功能,使用者透過
連絡通訊裝置與緊急監控中心聯繫後,同時可提供通報端的位置
定位資訊;另一端為前端救護系統,建置於可移動式載具中,可作
為運送病患傷者的交通運輸工具,並同樣具備有定位功能,可藉由
聯絡通訊裝置與緊急監控中心聯繫;此兩端的訊息經由緊急監控
中心處理傳遞,當通報端的訊息經過緊急監控中心的過濾和確認
之後,緊急監控中心將收集前端救護系統的各個可移動式載具位
置狀況及執行任務的狀態,篩選出適合的可移動式載具來提供事
故現場的救援,同時下達指示給前端救護系統之可移動式載具前
往現場,如此,可以避免載具的重複調派來避免醫療資源的浪費,
與及時趕往現場搶救病患傷者增加其存活率。 
功效 
1.在病患傷者在通報需要救護的同時，病患傷者正確的詳細位置
與附近前端救護系統所屬的可移動式載具位置將會統一由緊急
監控中心來做統一的調度調配，以達到最佳的可移動式載具的派
遣以及減少運輸病患傷者所需的時間。 
2.避免載具的重複調派來避免醫療資源的浪費,與及時趕往現場
搶救病患傷者增加其存活率。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
系統至少包含： 
一通報端+一前端救護系統+一緊急監控中心 
 
一通報端，使用聯絡通訊裝置與緊急監控中心聯繫，並且可提供
  
45 
座標及軌跡於派遣中心資料庫，乘客並可使用刷卡付款結帳。 
 
功效 
1.車機係利用無線行動通訊方式如 GSM/GPRS或 3G等方式來傳
遞車輛之座標位置，無頻寬限制又省通訊費，可以解決傳統以無
線電叫車或利用行動數據網路(Mobile Data)方式叫車頻寬不足，
及通訊效果不好的問題。 
2.車機設備係利用 GPS衛星定位系統，很容易地了解車輛所在位
置的經度、緯度、速度、方向等相關訊息，並可透過 GSM/GPRS
或 3G雙向通訊模組功能自動回報至派遣中心。傳統計程車服務
因無法預先知道車輛確實位置，所以，無法確保車輛派遣的公平
性、合理性，同時服務品質無法保障，無法明確預估乘客等候時
間。 
3.車機設備具顯示螢幕、耳機、免持聽筒、喇叭、麥克風、按鍵，
並可外接印表機、讀卡機供乘客刷卡付費。傳統計程車服務目前
之車機尚無此功能。 
4.車機設備具雙模定位功能，除了提供 GPS衛星定位功能外，另
提供 GSM/GPRS或 3G 等基地台定位功能，在 GPS衛星訊號收
訊不良之狀態下可自動提供基地台定位資訊，彌補 GPS 衛星定
位之環境限制。目前市場之車機尚無此雙模定位功能。 
5.本發明為增進叫車服務效率及降低乘客於電話中等候時間，係
利用行動電話基地台細包定位及市話來電顯示與所登錄的電話
地址等技術輔助來增進客服人員服務效率，當乘客係利用行動電
話打電話叫車時，系統會利用行動電話基地台定位技術，預先得
知乘客叫車所在位置，不必等乘客完全告知詳細地址後再進行尋
車撮合派遣作業。目前市場上之計程車營運派遣尚未利用此方法
來降低乘客於電話中等候時間。 
6.車機設備同時具提供語音通話及 GSM/GPRS或 3G數據訊息傳
送之通訊能力。目前市場上之計程車車機尚無法同時具有語音及
傳數據之功能。 
7.本發明，係利用 GPS衛星定位功能及 GIS地理資訊區域劃分技
術，降低地理空間尋找車輛的範圍，以加速尋車之效率並減少尋
車時間。 
8.本發明，係利用 GPS衛星定位功能及 GIS地理資訊區域劃分技
術，車輛若一直在同一個單位服務區域範圍，則車輛衛星定位座
標位置回報派遣中心的週期時間可以設定較長或是選擇不用回
報派遣中心，如此可以減少車機之通訊費用。 
9.本發明，設計有二種計程車排班作業模式，分為固定點排班站
及虛擬排班站作業模式，可降低計程車漫無目的在道路上巡迴，
可省節計程車營運成本，並減少對道路交通之影響。 
10.本發明可藉車機之功能，請求派遣中心代為導航服務，系統
  
47 
排班站範圍,若無誤則該車輛自動取得排班順序號碼,但其間
若該車一旦離開該排班站範圍,該系統自動取消該車於該站之
排班順序; 
(c)虛擬排班站則是設置於乘客叫車頻繁之區域內,但該區未有適
合的地點可設置暫時停車空間足於供車輛停置等候叫車服務,
該計程車車輛一旦進入該區域,計程車營運安全與派遣監控系
統可依衛星定位座標位置直接自動將該車輛設定於該區域內
排班,只要該車輛一直在該區域巡迴未離開該區域,則其排班順
序就有效,但其間一旦離開該區域範圍,則系統自動取消該車於
該區之排班順序; 
(d)而其撮合機制,採先排先服務方式,就是當該區有叫車服務需求
時,則由計程車營運安全與派遣監控系統優先指派排班順序最
前面的車輛前往服務。 
 
NO TW 14 
專利名稱 行車自動派遣系統及方法 
專利號 I224743  (發明專利核准)    公告日 2004/12/01 
申請日 2003/08/01  
 
IPC G06F-019/00 
專利權狀態 維護中 
專利權人  利天科技股份有限公司 TW  
技術領域 
尤指一種行車自動派遣系統及方法，其適用範圍包括應用於計程
車派遣系統、軍警車輛派遣系統、或其他需要進行機動車輛調度
派遣作業之系統中。 
技術特點 
本發明之主要目的係在提供一種行車自動派遣系統及方法，係使
用電腦系統自動派遣機動車輛，俾能減少人為判斷錯誤與時間之
浪費。 
本發明之另一目的係在提供一種行車自動派遣系統及方法，係根
據裝設於各機動車輛上之全球定位模組以掌握所有機動車輛的
目前位置座標，係同時考量機動車輛之行車到達時間估計值，俾
提高行車控制中心伺服器之決策精準度。 
本發明之再一目的係在提供一種行車自動派遣系統及方法，考量
機動車輛之平均使用次數，藉此決定欲派遣之機動車輛，俾能更
平均地分配各機動車輛之業務量，俾增加公平性。 
技術摘要 本發明係關於一種行車自動派遣系統及方法，主要係在機動車輛上裝設有結合雙向無線傳輸系統與全球定位系統之車載無線
  
49 
線傳輸模組傳送出去; 
以及 
一行車控制中心伺服器,其包括: 
一地圖資料庫,係儲存該等目前位置座標、複數個路段資訊、及
每一路段所對應之平均速度; 
一接收模組,係接收一呼叫車輛請求,該呼叫車輛請求包括有一指
定位置座標,藉以指派一機動車輛行駛至該指定位置座標,該接收
模組並能接收由該等無線傳輸模組所傳來之目前位置座標;及 
一派遣模組,係根據該等目前位置座標、該指定位置座標搜尋該
地圖資料庫中的路段資訊,以分別獲取自該等目前位置駛抵該指
定位置座標之路徑其包括至少一路段,再以一派遣法則分別依據
該地圖資料庫所儲存該等路段之平均速度,計算出該等機動車輛
對應於該指定位置座標之估計値,並產生一派遣通知以傳送至具
有最小估計値之機動車輛,俾通知該機動車輛行駛至該指定位置
座標。 
 
一種行車自動派遣方法,包括下列步驟: 
(a)接收並儲存複數台機動車輛的目前位置座標資訊; 
(b)接收一呼叫車輛請求,該呼叫車輛請求包括有一指定位置座標; 
搜尋自該等目前位置駛抵該指定位置所所對應之路徑其包括至
少一路段; 
(c)根據一以平均速度為一參數的派遣法則,分別計算出該等路徑
之估計値;以及 
(d)將一派遣通知傳送至具有最小估計値之機動車輛,俾通知該機
動車輛行駛至該指定位置座標。 
 
NO TW 15 
專利名稱 應用於承載身心障礙者車輛之照護系統 
專利號 M393305  (新型專利核准)    公告日 2010/12/01 
申請日 2010/05/07  
 
IPC A61G-003/00 G06Q-090/00 
專利權狀態 維護中 
專利權人  財團法人金屬工業研究發展中心 TW  
技術領域 特指一種用於搭載身心障礙者車輛之照護系統，可讓身心障礙者於乘車時，可獲得全方位的照護。 
技術摘要 一種應用於承載身心障礙者車輛之照護系統，係由車況回報模
  
51 
障礙者的車輛上，並透過影像監控設備及影像傳輸技術，將乘客
於車輛上之動態影像，傳輸至一遠端處； 
一 3G機動調度模組，係設置於承載身心障礙者的車輛上，並利
用全球衛星定位系統與遠端控制中心相連接，可接收遠端控制中
心的派遣訊號，並反饋車輛位置及相關行車資訊，該 3G機動調
度模組包括一路線規畫單元，供乘客呼叫車輛時，該路線規畫單
元根據該名乘客之目的地而決定是否以該車輛接送該名乘客，且
會一併考量多數名乘客的目的地來進行規劃； 
一車載無障礙模組，係設置於承載身心障礙者的車輛上，並結合
一座位彈性配置系統，用來控制車輛上設置的無障礙設施，用來
確保乘客上下車輛時之安全； 
一車載乘客健康管理模組，設置於承載身心障礙者的車輛上，並
儲存乘客之電子病歷，隨時監控乘客之生理訊號，並將相關資料
移轉給該遠端處，以提供最佳之健康管理服務。 
 
NO TW 16 
專利名稱 數位派遣決策輔助裝置及其方法 
專利號 200737023 (發明專利未核准)    公開日 2007/10/01 
申請日 2006/03/22  
 
IPC G06Q-010/00 G06N-005/04 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  漢翔航空工業股份有限公司 TW   
技術領域 
係一種數位派遣決策輔助裝置及其方法，尤指一配合管理主機，
以客服人員與主機合一佐以主機內部以及車輛車機組上回報之
資料整合，以對客戶進行立即而快速的派遣車輛之服務者。 
技術特點 
本發明之主要目的在於提供一種數位派遣決策輔助裝置及其方
法，整體之裝置係包括有客服派遣台，車機組以及資料庫，經由
客戶端之主動聯絡，客服人員配合客服派遣台與其內部資料庫內
之資料顯示以及車機組之回報資料，經由派遣次數之排序、進入
駐車點時間先後或客戶端與車輛車機組特殊約定等條件交互比
對，以使對應之車輛資料可經由資料庫比對匯整出自動媒合之車
輛資料，經客服人員透過立即之回應告知客戶，而達到快速派遣
主動媒合之目的者 
技術摘要 
本發明係一稱數位派遣決策輔助裝置及其方法,其係具有客服派
遣台,車機組以及資料庫,係由客戶端之主動聯絡,經客服人員配
合客服派遣台之運用,經由資料庫內資料顯示以及車機組之回報
  
53 
技術領域 
本發明係有關於一種車輛派遣系統及方法，利用本發明之系統及
方法以作為車輛與管制中心間之派遣通訊，藉以最少的通訊成本
達到派遣最近距離可用之車輛，以提供客戶之服務需求者。 
技術摘要 
本發明係有關於一種車輛派遣系統及方法，利用本發明之系統及
方法以作為車輛與管制中心間之派遣通訊，本系統主要以一管制
中心作為至少一台以上車輛之派遣通訊管制，而使每一部車輛配
備有一車機，其中該管制中心係包括一管制電腦及一數據傳輸裝
置，而車機則包括一廣播接收機、一數據接收發送裝置、一衛星
定位接收機及一距離運算單元，並藉由本發明之系統及方法能夠
以最少通訊成本達到派遣最近距離的可用車輛，以提供客戶之服
務需求者。 
 
功效 藉由此方法能以最少的通訊成本達到派遣最近距離的可用車輛者，以提供客戶之服務需求。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1. 一種車輛派遣系統,係作為車輛與管制中心間之派遣通訊,主要
以一管制中心作為至少一台以上車輛之派遣通訊管制,而使每
一部車輛配備有一車機,俾使能夠以最少通訊成本達到派遣最
近距離的可用車輛,以提供客戶之服務需求者,其中: 
該管制中心,至少包含有一可配合本系統運行之主控電腦及一
數據傳輸裝置,而該主控電腦之電腦可讀取記錄媒體係執行任
務資訊編碼、顯示被調度車輛資訊、目前任務排程、執行現況;
而該數據傳輸裝置係配合現有由電信公司的 GSM 手機、呼叫
器服務所建構一廣播系統; 
該車機,包括有: 
一廣播接收機,係用以接收管制中心廣播資訊; 
一數據通訊裝置,係用以收發數據資料及通訊; 
一衛星定位接收機,係接收地球軌道上之定位衛星所發射之定
位信號; 
  
55 
將第一數位訊息轉換成第二數位訊息，並且利用匯流排將第二
數位訊息傳送至通訊模組；一網路格式轉換模組，連接於通訊
模組，用來將第二數位訊息轉換成第三數位訊息；以及一 GPRS
模組，用來將第三數位訊息特換成第二類比訊息，並且將第二
類比訊息經由 GPRS連結網際網路傳送至伺服器。 
 
功效 
本發明之車輛派遣系統 10 係利用 GPRS 連接至網際網路與伺服
器 14 進行通訊，因此，相較於習知技術，本發明不但可以降低
通訊成本，更可以加快通訊速度，以提昇通訊品質。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
 1.一種車輛派遣系統,經由一網際網路連接於一伺服器,包含: 
一天線,用來從一衛星接收一第一類比訊息; 
一全球衛星定位系統(Global Positioning System,GPS)模組,連接於
該天線,用來將該第一類比訊息轉換成一第一數位訊息,其中該第
一數位訊息具有一第一資料格式; 
一主系統控制模組,連接於該GPS模組,用來將該第一數位訊息轉
換成一第二數位訊息,其中該第二數位訊息具有一第二資料格式; 
一網路格式轉換模組,連接於該主系統控制模組,用來將該第二數
位訊息轉換成一第三數位訊息,其中該第三數位訊息具有一網路
資料格式;以及 
一整體封包無線電服務業務(Genera1 Packet Radio Service,GPRS)
模組,連接於該網路格式轉換模組,用來將該第三數位訊息轉換成
一第二類比訊息,並且將該第二類比訊息經由該網際網路傳送至
該伺服器; 
其中當該伺服器傳送一第三類比訊息至該車輛派遣系統時,該
GPRS 模組會將該第三類比訊息轉換成一第四數位訊息,並且將
其傳送至該網路格式轉換模組,其中該第四數位訊息具有該網路
資料格式;以及 
該網路格式轉換模組會將該第四數位訊息轉換成一第五數位訊
  
57 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 1 
一種車輛派遣方法，應用於一服務中心與複數個車輛之上，該方
法包含下列步驟： 
該服務中心與複數個車輛上之相對應主機完成信號連結，進而建
立一資料庫，該資料庫中之該等車輛分別登錄有一派遣條件集
合； 
服務中心根據一叫車請求所對應出之一用車需求來從該資料庫
中選擇出一車輛，該車輛登錄於該資料庫之該派遣條件集合符合
該用車需求條件； 
以及該服務中心向該車輛上之主機發出一詢問信號。 
 
1. 如申請專利範圍第 1 項所述之車輛派遣方法，其中該用車需
求包含一絕對條件與一優先條件，若該車輛登錄於該資料庫
之該派遣條件集合中不具有該絕對條件，該車輛不會被選
出，該絕對條件包含可機場接送之後廂清空車、可使用悠遊
卡付費之車輛、可使用信用卡付費之車輛或是具有輪椅收納
等老人設施之車輛，若該車輛登錄於該資料庫之該派遣條件
集合中具有該絕對條件又具有該優先條件，該車輛會被優先
選出，其中該優先條件包含司機可用外國語溝通之英語車或
日語車、排氣量大於某個數值之大型車輛、車齡低於兩年之
新車或沒有客訴的優質車。 
 
4.如申請專利範圍第 1項所述之車輛派遣方法，其中可利用該車
輛上之主機、具上網功能之一個人電腦或一行動通訊裝置來輸入
關於地區群組之數據資料來給該服務中心進行更改，該車輛可依
需求選擇加入一個大區域與屬於該大區域中之複數個小區域，使
得該資料庫根據地區群組之數據資料來進行分類。 
5.如申請專利範圍第 1項所述之車輛派遣方法，其中可先透過下
  
59 
技術摘要 
   本發明係為一種車輛派遣方法與系統，應用複數個車輛上，
此車輛派遣系統包含具有複數個乘客會員之一服務中心與複數
個主機。該方法包含下列步驟：該服務中心與複數個車輛上之
相對應主機完成信號連結，建立包含有複數個主機資料與複數
個乘客會員資料之一資料庫；該服務中心因應一叫車請求而於
該資料庫對應出一乘客會員資料並選擇出一車輛；該服務中心
向該車輛上之主機發出一詢問信號；以及該服務中心因應該車
輛之主機發出之一同意接案信號而根據該乘客會員資料於該資
料庫中對應出至少一應獎勵主機，並修改該資料庫中對應該應
獎勵主機之一獎勵值。 
 
功效 本發明便以改善計程車車輛派遣時之作法為改進目標，期能達到提昇車輛派遣服務的品質。 
代表圖 
 
 
 
專利範圍 
獨立項 1 
一種車輛派遣方法，應用於一服務中心、複數個乘客會員與複數
個車輛之上，該方法包含下列步驟： 
該服務中心與複數個車輛上之相對應主機完成信號連結，建立包
  
61 
派遣順序表，藉以提高表現優良駕駛之接案頻率，進而鼓勵車輛
駕駛提昇服務品質。 
代表圖 
 
 
 
專利範圍 
獨立項 
一種車輛派遣方法，應用於一服務中心與複數個車輛之上，該方
法包含下列步驟： 
該服務中心與複數個車輛上之相對應主機完成信號連結，進而建
立一資料庫與一派遣順序表； 
該服務中心因應一叫車請求而根據該派遣順序表來從該資料庫
中選擇出一車輛； 
該服務中心向該車輛上之主機發出一詢問信號； 
以及該服務中心因應該車輛之主機發出之一同意接案信號而將
該派遣順序表中關於該車輛之順位調低。 
  
63 
代表圖 
 
 
 
專利範圍 
獨立項 
一種車輛派遣方法，應用於一服務中心與至少一車輛之上，該方
法包含下列步驟：該服務中心發出一訊息給該車輛上之一主機，
該訊息中包含有一地點資訊；接收到該訊息之該車輛之該主機係
因應該地點資訊與該車輛自身位置而播放一路程資訊；該主機發
出一接案信號至該服務中心；以及該服務中心因應該接案信號而
發出一派遣信號至該車輛之該主機，用以驅動該主機自動播放與
該地點資訊相關之一導航資訊供該車輛之駕駛參考。 
 
一種車輛派遣系統，其包含：一服務中心，其係用以接收一客戶
發出之一叫車請求後，相對應發出一訊息，該訊息中包含有對應
於該客戶之一地點資訊；以及至少一主機，設置於一車輛上，用
以接收該服務中心發出之該訊息，進而因應該訊息中之該地點資
訊與該車輛自身位置而播放一路程資訊，並可因應該車輛駕駛之
觸發而發出一接案信號至該服務中心，而當該服務中心因應該接
案信號而發出一派遣信號至該主機，該主機可因應該派遣信號而
自動播放與該地點資訊相關之一導航資訊供該車輛之駕駛參考。 
 
13.如申請專利範圍第 11項所述之車輛派遣系統，其中該主機包
含：一派遣單元，用以接收該服務中心發出之該訊息而解讀出其
中包含之該地點資訊，並可因應該車輛駕駛之觸發而發出該接案
信號至該服務中心，以及接收該服務中心因應該接案信號而發出
之該派遣信號；以及一導航單元，信號連接於該派遣單元，接收
該派遣單元輸出之該地點資訊，因應該地點資訊與該車輛自身位
置而播放該路程資訊，並因應該派遣信號而自動播放與該地點資
訊相關之該導航資訊供該車輛之駕駛參考。 
  
65 
達到發明之目的。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
一種車輛派遣系統， 
包含： 
複數個車載模組+一全球定位裝置+一計程裝置+一行車控制伺服器+一
操作介面平台+一第二無線收發裝置+一評鑑模組。 
複數個車載模組，係分別裝設於複數台車輛上，該些車載模組包括：一
第一無線收發裝置； 
一全球定位裝置，係提供複數車輛之目前位置座標，並經由該第一無線
收發裝置傳輸出去； 
及一計程裝置，係於該些車輛載客時啟動，並經由該第一無線收發裝置
將一啟動訊息傳輸出去； 
以及一行車控制伺服器，包括：一地理資訊資料庫裝置，係接收並儲存
該些車輛之目前位置座標，及複數個路段資訊； 
一操作介面平台，係供使用者透過一上網裝置連接該操作介面平台以輸
入一呼叫請求，且該操作介面平台係接收該呼叫請求及該啟動訊息，並
根據該些車輛之目前位置座標、該等路段資訊，及該呼叫請求選擇一指
  
67 
及駕駛違規紀錄等車輛狀況；該行車控制伺服器包括一預付模組，使用
者可透過該上網裝置輸入一預付訊息，並傳送該預付訊息至該預付模
組，以預先支付一車資款項；以及該行車控制伺服器包括一評鑑模組，
可讓使用者評鑑一派遣服務。  
14.依據專利申請範圍第 13 項所述之車輛派遣的方法，若使用者選擇預
約乘車，則進入一預約乘車流程。 
16.一種車輛派遣的方法，包含一預約乘車流程，該預約乘車流程包括下
列步驟：傳送一預約請求至一操作介面平台，該操作介面平台具有一車
輛位置顯示介面；依據該預約請求，藉由該車輛位置顯示介面顯示複數
可選擇之車輛；輸入一呼叫請求至該操作介面平台；根據一派遣法則，
該操作介面平台計算出一估計值；根據該估計值選擇一指定車輛；傳送
一指定請求給該指定車輛；以及依據該指定請求，該指定車輛輸入一決
定請求；該決定請求為一接受決定請求或一拒絕決定請求，其中當該決
定請求為該接受決定請求時，包含下列步驟：傳送一派遣確認請求至一
上網裝置；以及根據該派遣確認請求傳送一派遣決定請求至該操作介面
平台，其中該派遣決定請求為一接受派遣請求或一拒絕派遣請求；其中
當該派遣決定請求為該接受派遣請求時，包含下列步驟：進入一車資款
項預付流程；前往指定起始位置座標搭載使用者；以及搭載該使用者至
一指定終止座標後，完成一派遣服務。 
 
NO TW 24 
專利名稱 計程車叫車之系統及其方法 
專利號 201102962  (發明專利未核准)    公開日 2011/01/16 
申請日 2009/07/13  
 
IPC G06Q-050/00 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  統一超商股份有限公司 TW  
技術領域 本發明係關於服務提供之技術領域，尤指一種適用於計程車叫車之裝置及其方法。 
技術特點 系統伺服器將叫車訊息傳送至對應之廠商伺服器，廠商伺服器依據叫車訊息派遣計程車並傳送車輛派遣訊息至系統伺服器 
技術摘要 
本發明係關於一種計程車叫車之系統及方法，該系統包括一系統伺
服器、一前端單元及一或多個廠商伺服器，系統伺服器經專線分別連接
至前端單元及一或多個廠商伺服器，前端單元位於一上車地址，一或多
個廠商伺服器用以派遣計程車；該方法係於前端單元選擇所需之廠商伺
服器，前端單元傳送叫車訊息至系統伺服器，其中包含上車地址及所選
  
69 
端單元位於一上車地址，係包括一螢幕、一輸入器以及一列印器，其中
該螢幕提供一使用者介面，該前端單元係建立該叫車訊息、以及依據該
車輛派遣訊息列印一叫車留存聯；該系統伺服器係將該叫車訊息傳送至
相對應之廠商伺服器、以及將該車輛派遣訊息傳送至該前端單元，該方
法包含下列步驟： 
(A)於該前端單元由該輸入器輸入以選擇所需之一廠商伺服器，該前端單
元建立該叫車訊息，其係包括該上車地址以及所選擇之車隊，然後將該
叫車訊息經由專線傳送至該系統伺服器； 
(B)該系統伺服器接收該叫車訊息並進行判斷，然後將該叫車訊息傳送至
相對應之一廠商伺服器； 
(C)相對應之該廠商伺服器接收該叫車訊息，並依其派遣一計程車，其係
具有一車號，然後建立該車輛派遣訊息並傳送至該系統伺服器； 
(D)該系統伺服器接收該車輛派遣訊息並傳送至該前端單元，該前端單元
接收並處理該車輛派遣訊息，然後於該列印器列印該叫車留存聯，其係
包括該車號；以及 
(E)該計程車到達該上車地址。 
 
NO TW 25 
專利名稱 會員制網站派遣系統 
專利號 201039266  (發明專利未核准)    公開日 2010/11/01 
申請日 2009/04/16  
 
IPC G06Q-050/00 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  
林昌毅 TW 
廖昶毓 TW 
 
技術領域 本發明係一種電子資料數位處理，特別是指一種會員制網站派遣系統。 
技術特點 
該使用端透過該使用端行動裝置經該網際網路服務提供者連結該會
員制網站成為認證會員且發出確認訊息,藉此該伺服電腦整合需求訊息
及確認訊息進行派遣。 
技術摘要 
本發明係一種會員制網站派遣系統,包含至少一伺服電腦、至少一客戶
端、至少一供客戶端使用的客戶端行動裝置、至少一使用端及至少一供
使用端使用的使用端行動裝置;其中,該伺服電腦架設一會員制網站於一
網際網路服務提供者上,該客戶端透過該客戶端行動裝置經該網際網路
服務提供者連結該會員制網站成為認證會員且發出需求訊息,該使用端
透過該使用端行動裝置經該網際網路服務提供者連結該會員制網站成
為認證會員且發出確認訊息,藉此該伺服電腦整合需求訊息及確認訊息
 
  
71 
(發明專利未核准) 
申請日 2009/04/14  
 
IPC G06F-019/00 G10L-013/02 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  事必達科技股份有限公司TW  
技術領域 
特別有關一種具有語音合成自動化管理系統的計程車服務系統，其
可提供諸如語音確認及通訊等之自動化語音功能，使得該整體服務系統
具有高度安全性、高度可靠度、省人力成本及省時性之功效。 
技術特點 
本發明之主要目的係在提供一種常搭車地址語音合成之自動快速叫車系
統及其方法，係使用資料庫儲存顧客常用之搭車地址並且電腦系統自動
語音合成常用之搭車地址選項，提供顧客選擇，俾能減少人為判斷錯誤
與時間之浪費。 
本發明之另一目的係在提供一種常搭車地址語音合成之自動快速叫車系
統及其方法，係根據電話號碼以掌握顧客的身份，係同時記錄常用之搭
車地址，俾提高行車控制中心伺服器之定位精準度。 
技術摘要 
發明有關一種常搭車地址語音合成之自動快速叫車系統及其方法，且特
別有關一種具有語音合成自動化管理系統，其包括有一服務系統；一派
車系統；一派車中心伺服器，其連接電信網路或網際網路、資料庫伺服
器、語音轉換模組、服務系統和派車系統；一常搭車地址分析模組，其
分析客戶叫車之搭車地址並將其依常用順序儲存於資料庫伺服器內；一
資料庫伺服器，儲存客戶叫車資料和常搭車地址分析模組分析後的客戶
常搭車地址；一語音轉換模組，其連接資料庫伺服器並將資料庫伺服器
內儲存的客戶叫車之常搭車地址資料轉換成語音，經由派車中心伺服器
連接電信網路或網際網路到客戶端播放。 
 
 
功效 
整體服務系統具有高度安全性、高度可靠度、省人力成本及省時性之功
效。 
提高行車控制中心伺服器之定位精準度。 
減少人為判斷錯誤與時間之浪費。 
  
73 
E. 將轉換完成的語音傳送到派車中心伺服器，藉由通訊網路連接到客
戶的通訊裝置； 
F. 客戶利用語音轉換模組所轉換出的常搭車的地址列表，用通訊裝置
鍵盤選擇其中之一地址，若語音轉換模組所轉換出的常搭車的地址列表
沒有客戶所須要的地址，派車中心伺服器則轉接服務系統的服務人員；
G. 當客戶選擇語音轉換模組所轉換出的常搭車的地址列表中其中之一
的地址，選項藉由通訊網路傳送到派車中心伺服器； 
H. 派車中心伺服器將客戶所選擇的地址和客戶資料一起傳送到派車系
統進行指派車輛到客戶所指定的地址。 
19.如申請專利範圍第 9項所述之常搭車地址語音合成之自動快速叫車方
法，其中該 H 步驟中所提到之派車系統指派車輛到客戶指定地址之過
程，係將客戶所選擇的地址和客戶資料用語音轉換模組轉換成語音以廣
播或檔案方式傳到派車系統再轉到司機車上的通訊設備。 
 
NO TW 27 
專利名稱 車輛共乘服務方法 
專利號 201007203  (發明專利未核准)    公開日 2010/02/16 
申請日 2008/08/13  
 
IPC G01S-005/14 G06Q-010/00 
專利權狀態 初審審查中 
專利權人  中華電信股份有限公司TW  
技術領域 
本發明係關於一種車輛共乘服務方法，係運用車輛定位及無線通訊
技術於運用於車輛共乘之服務機制，特別指一種利用車輛定位技術，配
合無線通訊技術，透過中心端之撮合系統撮合車輛司機與乘客，應用於
相近路線之旅次之車輛共用。 
技術特點 
係一智慧型的多重維度匹配演算法，可架構於商用車輛派遣管理系
統之上，依據乘客與車輛的多重維度條件達到最佳化匹配方法，多重維
度包含：時間、空間、路線、乘客需求以及車輛限制等維度條件匹配共
乘乘客之相近旅次於一輛共乘車輛，並進而發出派遣命令到車機，與通
知簡訊給乘客以告知上車的時間、地點等資訊，乘客與司機依照訊息內
容約定的時間、起迄地點、分攤費用等完成共乘旅次。 
技術摘要 
一種車輛共乘服務方法，係利用參與共乘系統的車輛裝置一部車機或是
包含定位功能的智慧型手機(車上單元)，車上單元會回報中心其車輛狀
態資訊，包含：衛星定位位置、車輛狀態、行進方向與速度等，中心端
根據各車機回報的資訊得知車輛的狀態與位置，乘客向中心端註冊旅次
 
  
75 
算法進行時空多維度撮合；步驟 4：將撮合結果通知客戶，並進行車輛
派遣；步驟 5：乘客依通知執行共乘服務。 
 
7.如申請專利範圍第 1 項所述之車輛共乘服務方法，其中該共乘客戶可
透過多重管道登錄共乘需求，如電話、行動電話、網路、電信特碼等，
或是特定服務據點如超商、醫院等。 
8.如申請專利範圍第 1 項所述之車輛共乘服務方法，其中該時空系統撮
合演算法之步驟包括： 
步驟 1：以上車時段、旅次目的地將乘客旅次分類； 
步驟 2：在同一分類之內，以乘客上車地點叢集； 
步驟 3：針對每一叢集，考慮車輛所在位置指派車輛； 
步驟 4：載客數不足之車輛與未指派車輛之乘客需求，進行二次乘客撮
合； 
步驟 5：產出撮合結果，進行車輛派遣與乘客通知。 
 
NO TW 28 
專利名稱 一種新的派遣方法及系統 
專利號 201039267 (發明專利未核准)    公開日 2010/11/01 
申請日 2009/04/16  
 
IPC G06Q-050/00 
專利權狀態 審查中 
專利權人  熊子傑 TW  
技術領域 本發明涉及資訊技術和無線通信技術領域，特別是涉及一種新的派遣方法及系統 
技術摘要  
本發明公開一種新的派遣方法及系統。該方法,包括下列步驟: 
使用者透過招呼設備將派遣需求資訊傳輸到派遣管理中心; 
派遣管理中心接收到招呼設備所傳輸的派遣需求資訊後,經處理後,得
加上派遣條件,以數位資訊廣播傳輸的發射設備傳輸到被派遣者的接收
機上; 
接收機收到派遣管理中心廣播傳輸的派遣需求貿訊,經處理後,接收機
將進行派遣需求的位置座標與被派遣者的位置座標的計算或比對等運
算,以判斷該接收機是否符合優先派遣的派遣條件; 
若不符合優先派遣的派遣條件或接收機處於不接受派遣的狀態,接收機
則不會提示該派遣需求資訊; 
若被派遣者的接收機符合優先派遣的派遣條件且處於待客狀態,接收機
則會以提示機制,提示被派遣者該派遣需求資訊。 
 
功效 一、 短期貢獻： 
  
77 
理後，得加上派遣條件，以數位資訊廣播傳輸的發射設備傳輸到被派遣
者的接收機上； 
步驟 3：接收機收到派遣管理中心廣播傳輸的派遣需求資訊，經處理後，
接收機將進行派遣需求的位置座標與被派遣者的位置座標的計算或比對
等運算，以判斷該接收機是否符合優先派遣的派遣條件； 
步驟 4：若不符合優先派遣的派遣條件或接收機處於不接受派遣的狀態，
接收機則不會提示該派遣需求資訊； 
步驟 5：若被派遣者的接收機符合優先派遣的派遣條件且處於待客狀態，
接收機則會以提示機制，提示被派遣者該派遣需求資訊。 
 
一種新的派遣系統，其特徵在於，所述系統包括： 
一招呼設備，是包含資料傳輸模組、資料登錄介面模組、顯示介面模組
或電力模組等，其中該資料傳輸模組將資訊或資訊傳輸到派遣管理中心； 
該招呼設備可為移動式或固定式的； 
一派遣管理中心，是包含派遣管理系統、數位資訊廣播傳輸系統或資料
傳輸模組等，該中心具備接收資訊、處理資訊或傳輸資訊等功能； 
一接收機，是包含中央處理模組、數位資訊廣播傳輸的接收模組、全球
衛星定位系統接收模組、顯示模組或電力模組等； 
具備邏輯運算、接收廣播數位資訊、接收全球衛星定位系統資訊或邏輯
運算等功能。 
 
NO TW 29 
專利名稱 聯合派遣裝置及其操作方法 
專利號 200916809 (發明專利未核准)    公開日 2009/04/16 
申請日 2007/10/02  
 
IPC G01S-001/02 G07C-005/00 
專利權狀態 審查中 
專利權人  事必達科技股份有限公司  TW  
技術領域 本發明係有關於一種派車方法，更特別是有關於一種聯合派車之方法。 
技術特點 
本發明之主要目的即是在提供一種車輛派遣方法及其裝置，能維持
各車隊的獨立性，同時又擴展了各車隊的服務範圍與服務容量。 
   本發明之主要目的即是在提供一種車輛派遣方法及其裝置，能聯合派
遣調度使用各車隊之車輛，及有效使用其特殊車輛。 
當以廣播搶答或以一問一答方式徵詢時，派遣模組 102 會優先針對
接單車隊之車輛進行，如接單車隊沒車，再以聯合車隊的其他車輛進行
派遣。而當派遣其他車隊時，也可以訂定接單車隊以外其他車隊的優先
  
79 
一派遣模組，接收該叫車資訊； 
一記憶單元，耦接該派遣模組，其中該記憶單元儲存有該些車輛之靜態
與動態條件以及對應司機條件，該派遣模組可根據該叫車條件，比對該
記憶單元中所儲存之該些車輛之靜態與動態條件以及對應司機條件來篩
選出至少一適合之車輛； 
以及一無線傳輸網路，派遣模組可透過此無線傳輸網對該至少一適合之
車輛載台進行傳送訊息及接受車輛載台傳回訊息與動態資訊。 
 
NO TW 30 
專利名稱 車輛調度管控系統及方法 
專利號 200516454 (發明專利未核准)    公開日 2005/05/16 
申請日 2003/11/14  
 
IPC G06F-017/60 
專利權狀態 再審核駁 
專利權人  鴻海精密工業股份有限公司 TW  
技術領域 本發明係關於一種車輛調度管控系統及方法，特別係關於一種自動進行緊急車輛調度管控作業之系統及方法。 
技術特點 本發明之主要目的在於提供一種車輛調度管控系統及方法，其可針對緊急用車情況自動進行車輛調度作業。 
技術摘要  
本發明揭露一種車輛調度管控系統及方法。該系統包括有一應用伺服
器、一資料庫伺服器、一網路、複數客戶端電腦。應用伺服器係用於接
收來自客戶端電腦的申請發車資訊；根據發車時間判斷是否緊急用車；
如果是緊急用車，則根據當前發車情況判斷是否有符合條件的車；如果
沒有符合條件的車則顯示申請失敗；提供一供用戶選擇車的列表；接收
用戶選擇資訊並送回一排配資訊。所述應用伺服器包括有：一車輛基本
資訊維護模組、一車輛調配模組、一車輛費用管理模組、一車輛使用記
錄模組、一報表生成模組。複數客戶端電腦藉由網路訪問應用伺服器來
獲得相關資訊。 
 
功效 提升車輛調度管控作業的工作效率並降低營運成本。 
  
81 
(二)TW派遣專利地圖分析 
    藉由上述表 3-5 之 30 筆拆解表再進階拆解分析出各專利之技術手
段、功效、方法專利要件、系統專利要件製作出專利地圖，以整合分析
出各專利之重點技術，進一步比對各技術核心，找出重點競爭對手，探
勘宏觀之派遣專利地圖，找出專利漏洞。 
專利地圖: 
專利地圖 Analysis1 、TW 派遣專利 技術/功效矩陣圖 
專利地圖 Analysis2、 TW 派遣專利 技術領域/方法矩陣圖 
專利地圖 Analysis3 、TW 派遣專利 技術領域/系統要件矩陣圖 
 
3.2.8. 專利案件特點與權利要項地圖分析-中國大陸 
載具派遣控制系統技術 CN前案專利拆解分析，請參閱下表係為經
過檢索並進階篩選後之有關本計畫載具派遣技術之專利列表，共計 32 件
專利。 
(一)「載具派遣控制系統技術」CN 專利拆解分析 
請參閱 CN 專利 32 篇之拆解表，拆解出每篇專利技術核心重點與專
利範圍，以真正深入了解目前 TW 專利有關載具派遣之專利技術發展狀況
及專利範圍已布局實際情形，進而分析出本計畫技術可布局申請之專利
範圍方向與專利迴避設計，避免踩入競爭對手專利範圍，提高後續申請
專利之核准率，並藉由該等拆解分析找出競爭對手並深入了解其專利技
術，以與目前研發作一研究及相關後續待研發之專利技術參考價值，避
免重覆研發，增加研發創新能量。 
  
83 
資訊收發設備 (廣東) 
23 CN101799991A 基於物聯網的路燈管理及計程車呼叫
自動調度系統 
濟南格林節能開發有限公司
(山東) 
24 CN101795433A 通過手機呼叫計程車的系統及方法 王勇(廣東) 
25 CN101639910 計程車智慧服務系統 交通部公路科學研究院(北
京) 
26 CN101620781 預測乘客資訊的系統和搜索乘客資訊
的系統及其方法 
株式會社查納位資訊情報
(日本) 
27 CN101547272 計程車呼叫系統 穀振宇(湖南) 
28 CN101520950 計程車即時呼叫分派管理系統及呼叫
分派管理方法 
杭州義盛祥通信技術有限公
司(浙江) 
29 CN101365022 一種計程車調度系統及其實現方法 張文松(上海) 
30 CN101819714A 計程車叫車系統、手持電子裝置及車
用電子裝置 
宏達國際電子股份有限公司
(中國) 
31 CN101471951 乘車管控系統及方法 深圳富泰宏精密工業有限公
司(廣東) | 奇美通訊股份有
限公司(廣東) 
32 CN101042807 一種車輛調度方法和系統 華為技術有限公司(廣東) 
 
 
表 3-7  CN-32件「載具派遣控制系統技術」專利技術拆解表 
NO CN1 
專利名稱 一種計程車調度系統 
專利號 CN1494040A 公告日 2004 年 5 月 5 日 
申請日 2002 年 10 月 30 日 IPC G08B 1/00 
專利權狀態 維護中 
專利權人 上海創熙商貿有限公司(CN) 
技術領域 本發明涉及一種車輛設備，特別是一種計程車調度系統。 
技術特點 
車載定位系統與調度指揮中心系統構成，根據向量化電子地圖提
供的已知資訊和監控調度網路服務器提供的調度資訊通過 GSM
模組向外部發射控制信號。 
技術摘要 
 一種計程車調度系統，由車載定位系統與調度指揮中心系統構
成，其特徵在於所述的調度指揮中心系統根據向量化電子地圖
提供的已知資訊和監控調度網路服務器提供的調度資訊通過
GSM 模組向外部發射控制信號，車載定位系統中的 GSM 無線通訊
  
85 
技術特點 
通過 GIS 地理資訊區域劃分技術尋找乘客所在區域或鄰近區域
的空車，利用撮合技術找到適合車輛，及利用 GSM/GPRS 或 3G 等
無線移動通訊資料服務進行詢車作業。 
技術摘要 
一種計程車營運安全與派遣監控系統，包含車輛設備、GSM/GPRS
或 3G 等移動通訊平臺、道路交通資訊模組、叫車模組、預約叫
車排程模組、乘客叫車位置識別模組、尋車模組、撮合模組、
詢車模組、派車模組、監控模組、地理資訊區域劃分模組、安
全模組、導航模組、付費模組、及計程車排班作業模組；當計
程車公司的乘客服務人員接到叫車服務電話或資訊時，依據不
同資訊管道得知乘客叫車時所在位置，通過 GIS 地理資訊區域
劃分技術尋找乘客所在區域或鄰近區域的空車，利用撮合技術
找到適合車輛，及利用 GSM/GPRS 或 3G 等無線移動通訊資料服
務進行詢車作業。本系統還會將乘客上車及下車資訊自動傳到
派遣中心，並記錄及傳送車輛行車座標及軌跡於派遣中心資料
庫。 
 
功效 
本發明的目的在於利用GPS衛星定位系統(Global Positioning 
System) 與基地台定位及無線移動通訊技術(GSM/GPRS或3G等移
動通訊)、 GIS地理資訊系統( Geographical Information 
System)、網路、車機設備與智慧型運輸系統等技術整合而成的
計程車營運安全與派遣監控系統，可以有效地運用於計程車的叫
車、尋車、撮合、詢車、派車及監控等服務，並提供計程車隊營
運派遣、交通安全管理及計程車隊營運所需的所有管理功能與資
訊服務，以解決現有傳統計程車產業面臨的問題。 
代表圖 
 
專利範圍 獨立項 1.一種計程車營運安全與派遣監控系統，其特徵在於，該系統的
  
87 
技術摘要 
本發明是關於一種公路運輸工具動態資訊處理方法及其系統，
主要是在運輸工具上設有衛星定位裝置，並以一節點續進特性
在運輸工具行經固定路線上的各個定點時透過無線行動通信網
路回報座標資料予一監控中心，經過監控中心進行一預測運算
後透過無線行動通信網路送出預報資料予沿線各定點，以便向
候車乘客預報下一班車的位置及預訂進/靠站時間；前述監控中
心可進一步與語音辨識系統、網路服務器結合，供候車乘客或
其它非乘客的資訊使用者以手機或上網方式查詢前述資訊；利
用前述系統設計，可簡化系統佈設規模、降低設置成本，並可
提高資訊預報的準確性。  
 
功效 
本發明主要目的在提供一種可通立不同媒介向候車乘客播送公
路運輸工具動態資訊的處理方法與系統，可供候車乘客以主動或
被動方式接收公車動態資訊，除增進資訊取得的便利性外，亦可
避免複雜的系統佈線，並可降低成本。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1 .一種公路運輸工具動態資訊處理方法，其特徵在於，其包括
下列步驟: 
由運輸工具接收衛星定位信號，將其轉換為本身當時的座標資料
或轉換資料，並在到達特定座標位置時透過無線行動通信網路傳
送予一監控中心: 
監控中心經接收進行一預測運算取得該運輸工具的站位資訊
後，並記錄運輸工具行駛至沿線各站所需時間等資訊: 
將前述資訊透過無線行動通信網路傳送給運輸工具最先抵達停
靠站及其後各站，以通知候車乘客: 
監控中心同時將前述資訊傳送給一電信回復系統，供候車乘客撥
打電話以語音查詢運輸工具的動態資訊: 
  
89 
功效 針對現有技術無法通過手持移動設備對車輛進行管理等操作的缺陷，提供一種車輛管理系統和車輛管理方法。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種車輛管理系統，與移動通信網路通信連接，包括: 
至少一個定位裝置，每一定位裝置設置在一待管理車輛之上，用
於接收導航信號，確定所在待管理車輛的當前位置座標，並將當
前位置座標通過所述移動通信網路發出; 
管理平臺，用於通過所述移動通信網路接收並存儲每一定位裝置
所在待管理車輛的當前位置座標; 
其特徵在於，還包括: 
移動查詢終端，用於接收輸入的車輛標識，包含該車輛標識的查
詢請求，並將該查詢請求通過所述移動通信網路發出; 
所述管理平臺用於通過所述移動通信網路接收所述查詢請求，提
取其中包含的車輛標識，查找該車輛標識對應的待管理輛的當前
位置座標，並通過所述移動通信網路發往移動查詢終端。 
 
 
 
 
 
 
  
91 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種智慧化計程車叫車裝置，其特徵在於:包括叫車乘客端、
中央資訊處理調度中心以及計程車終端，其中，所述叫車乘客端
設有電腦處理器、介面電路、叫車乘客端網路收發裝置以及用於
採集叫車乘客身份、地點和時間資訊的資料獲取卡，資料獲取卡
將資訊傳輸給電腦處理器，電腦處理器將資料傳輸給介面電路，
介面電路將資料傳輸給叫車乘客端網路收發裝置，叫車乘客端網
路收發裝置將資料傳輸給中央資訊處理調度中心; 
所述計程車終端設於計程車上，所述計程車終端設有GPS定位裝
置; 
所述中央資訊處理調度中心設有接收電腦和中央網路收發裝
置，所述中央網路收發裝置接收叫車乘客端網路收發裝置傳輸的
資料並將資料傳輸給接收電腦，所述接收電腦將計程車資訊傳輸
給中央網路收發裝置，所述中央網路收發裝置將計程車資訊傳輸
給所述叫車乘客端，所述中央資訊處理調度中心將叫車乘客資訊
通知所述計程車。 
 
 
 
 
  
93 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種利用於機呼叫計程車的智慧打的系統，其包括分佈於城市
內的手機用戶，一個移動通信系統及分設於城市內的計程車上的
車載GPS 終端，其特徵在於，該系統還包括一個計程車資訊管理
平臺，該計程車資訊管理平臺設有對打的手機用戶進行座標定位
的移動座標定位單元、信號發送單元及監控中心，所述GPS 終端
上設有控制單元及通信模組，所有裝載GPS 終端的計程車須註冊
到所述計程車資訊管理平臺，且當所述子機使用者撥通計程車資
訊管理平臺的號碼時，計程車資訊管理平臺向於機用戶發送是否
同意對其位置進行走位元的協定資訊，使用者如確認則由所述移
動座標定位單元進行用戶具體位置的經緯座標定位，所述監控中
心顯示所有己註冊的GPS 終端的移動狀態， 
同時自動查找出與子機用戶最近的空載計程車，並發出載客指
令，計程車司機確認後，通過車載GPS 終端自動向計程車資訊管
理平臺確認並前往載客，計程車資訊管理平臺收到車載GPS 終端
確認資訊後向於機使用者回饋被確認資訊。 
 
 
 
 
 
  
95 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
複數個車載無線裝置，是分別裝設於複數台機動車輛上，每一車
載無線裝置是包括： 
一無線傳輸模組； 
一全球定位模組，是擷取該機動車輛的目前位置座標，並經由該
無線傳輸模區塊轉送出去； 
一行車控制中心伺服器，其包括： 
一地圖資料庫，是儲存該目前位置座標、複數個路段資訊、及每
一路段所對應的平均速度； 
一接收模組，是接收一呼叫車輛請求，該呼叫車輛請求包括有 
一指定位置座標，藉以指派一機動車輛行駛至該指定位置座標，
該接收模組並能接收由該無線傳輸模組所傳來的目前位置座標； 
一派遣模組，是根據該目前位置座標、該指定位置座標搜尋該地
圖資料庫中的路段資訊，以分別獲取自該目前位置駛抵該指定位
置座標的路徑其包括至少一路段，再以一派遣法則分別依據該地
圖資料庫所儲存該路段的平均速度，計算出該機動車輛對應於該
指定位置座標的估計值，並產生一派遣通知以傳送至具有最小估
計值的機動車輛，以通知該機動車輛行駛至該指定位置座標。 
 
 
  
97 
專利範圍 
獨立項 
1 、一種車輛派遣系統，其特徵在於:其包括 
一中控中心，接至一公眾電話網路，其包括一監聽模式、一通話
模式、一廣播模式、一斷油電模式及一啟動警報器模式，用以控
制該車輛派遣及保全系統及之運作;以及: 
至少一車輛，該車輛至少具有一通訊模組、一全球定位系統接收
模組、一控制模組、一通訊按鈕、一緊急按鈕、一斷油電繼電器
及一啟動警報器觸發線，每一車輛經由該全球定位系統接收模組
接收一衛星之一定位資訊並藉由該通訊模組傳送該定位資訊至該
中控中心，並藉由該通訊按鈕與該中控中心聯絡使該等車輛達成
最佳派遣及防護之目的。 
 
16 、一種車輛派遣方法，其特徵在於:其包括下列步驟: 
步驟一:完成一中控中心及至少一車輛之起始化: 
步驟二:該中控中心依任務指派及當時時間推算後顯示出該等車
輛之實際/虛擬位置; 
步驟三:判斷該等車輛之一或以上是否啟動-求救或一通話按鈕，
若啟動該求救或該通話按鈕則進入步驟八之通話模式: 
步驟四:判斷是否有新任務，若沒有則回到步驟一等待新任務; 
步驟五:若有新任務則該等軍輛將一定位資訊藉由一通訊網路傳
送至該中控中心並顯示於一觸控螢幕上: 
步驟六:該中控中心依據任務之地點標定位址及任務之需求於該
觸控螢幕上點選至少一車輛，並藉由通訊網路以語音通知該等車
輛之駕駛其任務為何，並可依需要隨時新增任務、任務修改、任
務派遣及任務查詢: 
步驟七:該等車輛于執行任務時將因按下通話或求救按鈕或防盜
器被觸發並與中控中心連線好後，持續將定位資訊傳回該中控中
心，該中控中心根據一電子地圖資料庫及車輛任務負荷狀況決定
一最佳車輛並通知該等車輛之駕駛; 
步驟八:該中控中心可選擇一監聽模式、一通話模式、-斷油電模
式及一啟動警報器模式，用以控制該車輛派遣及保全系統及之運
作與該等車輛通訊:以及 
步驟九:該等車輛之駕駛於任務完成後以一按鈕向該中控中心回
報。 
 
 
 
 
  
99 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1 、一種車輛派遣系統，主要由一管制中心根據客戶服務需求對
至少一部以上的車輛進行派遣通訊管制，而每一台車輛配備有一
車機，其特徵在於: 
該管制中心內至少包含有一主控電腦及一資料傳輸裝置，而該主
控電腦的軟體可執行任務資訊編碼、顯示被調度車輛資訊、目前
任務排程、執行現況，而該資料傳輸裝置可配合現有由電信公司
的GSM 手機、呼叫器服務所建構一廣播系統;該車機包括有: 
一廣播接收機，是用以接收管制中心廣播資訊; 
一資料通訊裝置，是用以收發資料資料及通訊; 
一衛星定位接收機，可接收地球軌道上的定位衛星所發射的定位
信號; 
一距離(時程)運算單元，可運算被調車車輛位置與任務位置相對
距離。 
一種車輛派遣方法，其特徵在於步驟包括: 
(1) 客戶打電話到管制中心提出叫車需求，並由服務人員詢問所
處位置及目的地; 
(2) 派遣服務人員利用主控電腦輸入客戶所在位置，而主控電腦
內的軟體將客戶所在位置轉換為廣播信號，並通過資料傳輸裝置
而將廣播碼傳遞到車輛的車機; 
(3)車輛上車機的廣播接收機收到管制中心廣播系統所發出的廣
播信號時，距離(時程〉運算單元會由衛星定位接收機標定該車
  
101 
NO  CN10 
專利名稱 車輛派遣方法與車輛派遣系統 
專利號 CN 101826256A 公告日 2010.09.08 
申請日 2010.04.29  
 
IPC G08G001/00 
專利權狀態 實質審查中 
專利權人 聯華電信股份有限公司(台灣) 
技術領域 本發明涉及一種車輛派遣方法及車輛派遣系統，尤其涉及應用於計程車或貨運車派遣的車輛派遣方法及車輛派遣系統。 
技術摘要 
本發明公開了一種車輛派遣方法與車輛派遣系統，該系統包含
多個主機以及一服務中心，該方法包含步驟：該服務中心與多
個車輛上的相對應主機完成信號連接，進而建立一資料庫，該
資料庫中的所述多個車輛分別登錄有一派遣條件集合；該服務
中心根據一叫車請求所對應出的一用車需求來從該資料庫中選
擇出一車輛，該車輛登錄於該資料庫的一派遣條件集合符合該
用車需求條件；以及該服務中心向該車輛上的主機發出一詢問
信號。 
 
功效 本發明實現了公平分配載客機會以及快速找到符合乘客需求車輛，成功整合了眾多車隊中的車輛。 
  
103 
NO 11 
專利名稱 車輛派遣方法、車輛派遣系統及其中應用的導航主機 
專利號 CN101510361 公告日 2010.12.01 
申請日 2009.04.03 IPC 
G08G001/0968 | 
G08G001/0969 | 
G01C021/36 | 
專利權狀態 授權 
專利權人 聯華電信股份有限公司(台灣) 
技術領域 
本發明涉及一種車輛派遣方法、車輛派遣系統及應用其中的導航
主機，尤其涉及一種應用於計程車派遣的車輛派遣方法、車輛派
遣系統及應用其中的導航主機。 
技術摘要 
本發明為一種車輛派遣方法、車輛派遣系統及其中應用的導航
主機，該導航主機包含派遣單元以及導航單元，該車輛派遣系
統包含：服務中心以及至少一主機，而該方法包含下列步驟：
該服務中心發出一信號給車輛上的主機，該信號中包含有一地
點資訊；接收到該信號的該車輛的該主機根據該地點資訊與該
車輛自身位置而播放一路程資訊；該主機發出一接案信號至該
服務中心；以及該服務中心根據該接案信號而發出一派遣信號
至該車輛的該主機，用以驅動該主機自動播放與該地點資訊相
關的一導航資訊供該車輛的駕駛參考。本發明可快速有效且方
便完成車輛派遣程式。 
 
功效 本發明為一種車輛派遣方法/系統/導航主機 
  
105 
NO 12 
專利名稱 多功能計程車叫車裝置 
專利號 CN2819321Y 公告日 2006 年 9 月 20 日 
申請日 2004.1 1. 23 IPC G06F019/00 | G08G001/00 
專利權狀態 維護中 
專利權人 北京超思唯科石油軟體發展有限責任公司(北京)   
技術領域 本實用新型涉及一種叫車裝置，特別是一種多功能計程車叫車裝置。 
技術摘要 
一種多功能計程車叫車裝置，包括中央處理單元 1、指紋記錄識
別系統 4、大容量 Flash 記憶體 7、邏輯處理單元 8、數碼照相
系統 9、資料通訊模組 10、通訊擴展模組 11 等，中央處理單元
1 分別與邏輯處理單元 8、通訊擴展模組 11、大容量 Flash 記
憶體 7、指紋記錄/識別系統 4、手動按鈕 6、數碼照相系統 9
相連接，邏輯處理單元 8分別與中央處理單元 1和大容量 Flash
記憶體 7 相連接，通訊擴展模組 11 分別與資料通訊模組 10 和
液晶指示屏 2相連接，將指紋識別系統、GSM(或 GPRS，CDMA，
有線電話)資料傳輸技術和數碼照相系統有機的結合起來，開發
出的一種嶄新的多功能計程車叫車設備。 
 
功效 本實用新型的目的在於提供一種多功能計程車叫車裝置，它可克服現有GPS 計程車調度系統的一些不足。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1 、多功能計程車叫車裝置，包括中央處理單元(1) 、液晶指示
屏(2) 、電源管理器(3) 、指紋記錄識別系統(4) 、叫車指示燈
(5) 、手動按鈕(6) 、大容量Flash 記憶體(7) 、邏輯處理單元
(8) 、數碼照相系統(9) 、資料通訊模組(10) 、通訊擴展模組
(11) ，其特徵在於:中央處理單元(1) 分別與邏輯處理單元
  
107 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種計程車互動管理系統，包括一個或多個安裝於計程車上的
本地子系統和一個管理中心，其特徵在於，所述本地子系統包括
控制模組(1) 、無線通訊模組(2) 、LCD 模組(8) 、鍵盤(9) ，
所述控制模組(1) 稿接所述無線通訊模組(2) ，該無線通訊模組
(2) 可接收來自控制模組(1) 的信號並向管理中心發送資訊，也
可接收管理中心發送的資訊並向控制模組(1) 發送相關指令，所
述LCD 模組(8) 和鍵盤(9) 分別與所述無線通訊模組(2) 稿接，
乘客通過鍵盤(9) 輸入各種指令給所述無線通訊模組( 2) ，無
線通訊模組(2) 接收到的資訊通過LCD 模組(8) 顯示出來。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
109 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1 、一種計程車調度管理系統，包括叫車者使用的電話(3) ，用
以向管理服務中心傳送叫車服務資訊，其特徵在於:還包括多個
區域標示編碼牌(2) ，所述區域標示編碼牌。分別設置於城市各
路段、商務中心、居民社區等地段，區域標示編碼牌(2) 上設置
有區域標示編碼欄(2.1) ，該區域標示編碼欄(2.1 )中記載有叫
車電話、短信發送號碼和標示該編碼牌所處位置唯一的區域標示
編碼:及調度管理伺服器( 1 )，所述調度管理伺服器( 1 )設置
於調度計程車(4)的管理中心，用以接收並處理叫車服務資訊:
所述調度管理伺服器(1) 設置有語音應答模組和短信處理模
組，用以根據叫車者操作做出相應應答和幕後處理; 
所述調度管理伺服器(1) 、叫車者的電話。)及計程車(4) 駕駛
員之間 
由通訊網路(引進行資料傳輸連接。 
 
 
 
 
 
 
  
111 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種資訊化計程車叫車系統，其特徵在於:該系統包括定位終
端(1)、全球衛星定位系統(2) 、移動通訊基站(3) 、監控系統
(4) 和移動客戶查詢終端(5) ;所述定位終端(1)設置在計程車
中，並與計程車中的空車指示柄連接，該走位元終端(1)與全球
衛星定位系統(2)通過衛星信號連接，與監控系統(4) 通過移動
通訊基站(3) 連接;移動客戶查詢終端(5) 通過移動通訊基站(3) 
與監控系統(4) 連接。 
 
6. 一種資訊化計程車叫車系統的叫車方法，其特徵在於:按照下
述步驟進行: 
1) 設置在計程車中的定位終端(1)將該計程車的空車資訊與位
置資訊通過移動通訊基站(3) 傳送給監控系統(4) ; 
2) 監控系統(4) 將由步驟1) 得到的空車資訊與位置資訊處理後
進行存儲; 
3) 行人通過移動客戶查詢終端(5) 設定查詢範圍查詢由步驟2) 
獲得的計程車空車資訊與位置資訊，需要叫車的行人將其叫車需
求資訊及位置資訊發送給監控系統(4) ，或直接與計程車司機聯
繫; 
4) 監控系統(4) 將由步驟3) 接收到的叫車需求資訊及位置資訊
處理後通過移動通訊基站(3) 傳送計程車中的定位終端(1) ，計
程車司機獲得資訊後發出是否載客資訊，通過定位終端(1)傳送
  
113 
發明還可以解決丟失物品找回等問題。 
 
功效 本發明的目的是提供一種實現計程車和乘客互相發現、就近約定並能進行相互評價的基於雙向走位元的計程車叫車系統。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種基於雙向走位元的計程車叫車系統，其特徵在於，所述計
程車叫車系統包括 
乘客攜帶的乘客終端、安裝在計程車上的車載終端以及伺服器， 
所述乘客終端與車載終端分別都包括顯示幕、輸入輸出設備、 
與所述伺服器通信的無線通訊模組及確定本機位置的定位模組， 
所述車載終端通過無線通訊模組即時向所述伺服器發送車輛位
置資訊，乘客訂車時，所述乘客終端先通過無線通訊模組向所述
伺服器發送含乘客位置資訊的訂車請求消息，所述伺服器接收該
訂車請求消息後向所述乘客終端附近區域的計程車車載終端轉
發該訂車請求消息，計程車的車載終端接收到所述訂車請求消息
並經該計程車司機確認後向所述伺服器發送訂車回應訊息，所述
伺服器接收所述訂車回應訊息後向所述發送訂車請求消息的乘
客終端轉發該訂車回應訊息。 
 
 
 
 
 
  
115 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種即時互動的計程車呼車系統，包括車載終端、乘客智慧終
端機和服務平臺，其特徵在於:所述車載終端包括第一GPS 定位
模組、第一無線通訊模組、第一數位地圖模組和第一控制器，且
所述乘客智慧終端機包括第二GPS 定位模組、第二無線通訊模
組、第二數位地圖模組和第二控制器，其中所述第一GPS 定位模
組的輸出端連接所述第一控制器的第一輸入端，所述第一控制器
的輸出端通過所述第一無線通訊模組連接所述服務平臺的輸入
端，所述第二GPS 定位模組的輸出端連接所述第二控制器的輸入
端，所述第二控制器通過所述第二無線通訊模組與所述服務平臺
相互通訊，所述第二控制器的輸出端連接所述第二數位地圖模組
的輸入端，且所述第一控制器、所述第二控制器分別通過所述第
一無線通訊模組、所述第二無線通訊模組相互通訊; 
所述車載終端的第一GPS 定位模組將空載計程車的地理位置資
訊傳輸給所述第一控制器處理，再通過所述第一無線通訊模組發
送給所述服務平臺，且所述乘客智慧終端機啟動時所述第二GPS 
定位模組將乘客的地理位置資訊傳輸給所述第二控制器處理，再
  
117 
NO 18 
專利名稱 基於移動通信和定位技術實現計程車業務競標的平臺 
專利號 CN102196103A 公告日 2011.09.21 
申請日 2011.06.16 IPC 
H04M003/42 | H04W004/04 
| H04L029/06 | 
H04M007/00 
專利權狀態 實質審查中 
專利權人 任明和(CN 重慶) 
技術領域 
本發明涉及一個建立在移動電信網和定位技術基礎上的生活服
務應用，主要對計程車司機和乘客提供業務配置服務，並實現管
理收費的服務平臺。 
技術摘要 
本發明的基於移動通信和定位技術實現計程車業務競標的平
臺，涉及一個建立在互聯網、移動電信網和定位技術基礎上的
物聯網應用，主要對計程車和乘客提供定位查詢服務，並實現
有效管理，服務收費的綜合運營平臺。該平臺引入語音群組呼
叫的概念，構建了一個計程車業務競標商業模式，這樣不僅提
高了業務接單的可靠性，而且大大加快了對乘客服務的準確回
應。使用者無需其他硬體投入，適合大面積，整體性統一推廣，
技術超前，簡單實用，穩定可靠。 
 
功效 提出相關技術解決方案，建立了一個基於移動通信和定位技術，實現對計程車開展業務競標的平臺。 
  
119 
圍滿足一定條件的計程車，並按距離最近或VIP 等級等其他設定
方式，選擇一組車邀請參與業務競標; 
第五、平臺對該組其中使用3G 子機用戶端的計程車，發起對業
務競標邀請，啟動IP 語音管理模組，偵測確認被叫處於在網啟
動狀態，發起對用戶端的IP 呼叫，通過IP 語音管理模組，雙方
建立語音呼叫通路;或平臺對該組其中未使用於機用戶端的計程
車，發起業務競標邀請，伺服器打開設定檔，讀取被叫平臺帳號
和GK 位址資訊，向讀取到位址的GK 發送被叫資訊進行認證和路
由，如果RADIUS 認證中心認證通過， GK 向平臺伺服器發送消
息，平臺伺服器通過資料庫查詢，將平臺帳號對應的實際被叫電
話號碼返回餌， GK 根據實際被叫電話號碼進行路由，將得到的
被叫GW (閘道)地址返回到伺服器，伺服器向被叫GW 發起呼叫，
系統將獲得的被叫GW 地址，通過軟交換信令電信公網系統
PSTN ，電信公網系統PSTN 呼叫被叫電話號碼，回應後建立語音
通話聯繫; 
第六、3G 子機用戶端，啟動於機聲音播放系統，自動播放平臺
編輯後的業務提示語音和乘客錄音;其他非3G 子機，啟動收聽
鍵，收聽平臺編輯後的業務提示語音和乘客錄音; 
第七、在收聽過程中，如有司機選擇提前關閉收聽，或完畢後，
該組所有司機均無按鍵確認接單，平臺擴大座標範圍，啟動再查
找並補入邀請新車;如在設定業務時間或設置匹對邀請數量範圍
內，沒有司機按鍵確認接單，平臺向乘客子機端回復提示語音資
訊; 
第八、如有車同意接單，按平臺要求按鍵確認; 
第九、平臺獲得接單指令，即時中斷留言語音，並播轉己競標預
定成單的語音提示信息; 
第十、平臺同時對雙方建立起語音通話聯繫，讓雙方確認競標成
單，當司機和乘客都使用用戶端時，平臺啟動IP 語音管理模組，
偵測確認在網狀態，發起對雙向用戶端的IP 呼叫，通過IP 語音
管理模組，建立雙方通話通路;或當司機是非3G 子機，乘客使用
用戶端，或司機使用用戶端，乘客沒有使用用戶端時，平臺啟動
IP 語音管理模組，偵測確認用戶端為在網啟動狀態時，發起對
用戶端的IP 呼叫，同時，平臺通過軟交換信令電信公網系統
PSTN ，呼叫另一個子機電話號碼，雙向回應後建立通話聯繫;
或當雙方都不使用用戶端時，平臺通過軟交換信令電信公網系統
PSTN ，雙向回撥雙方電話號碼，回應後建立雙方通話聯繫; 
第十一、雙方語音通道成功聯通，平臺確認業務成單，啟動計費
模組，執行對司機或乘客或雙方的計費統計; 
第十二、如乘客不接受該預定單，啟動重撥功能表，再次發起需
  
121 
NO 19 
專利名稱 計程車即時無線呼叫系統 
專利號 CN102186142A 公告日 2011. 09.14 
申請日 2011. 05. 09 IPC H04W004/02 | H04M011/00 
專利權狀態 公開 
專利權人 哈爾濱黑石科技有限公司(CN 黑龍江)   
技術領域 本發明涉及一種車輛預訂服務系統，尤其是基於無線通訊技術的計程車呼叫系統。 
技術摘要 
本發明涉及無線通訊技術，公開了一種計程車即時無線呼叫系
統。本發明解決了現有訂車模式效率低、繁瑣、不及時和計程
車到達指定地點後與預約乘客辨認難的問題。該系統包括手持
微型呼叫器和車載終端。使用者使用呼叫器向附近計程車發出
無線信號，計程車上的車載終端收到信號後，司機可對該信號
做出回應，實現了使用者與司機的雙向通信。系統指示燈隨預
約使用者與所預訂的車相互靠近有不同提示，方便雙方辨認。
車載終端可轉發使用者呼叫資訊給其他計程車，實現計程車間
資訊傳遞。本發明可使乘客與計程車司機進行即時的資訊溝
通，方便乘客出行、便於乘客與所預訂計程車雙方辨認，可有
效提高計程車的運營效率、緩解城市交通壓力、減少資源浪費。 
 
功效 
提供一種計程車即時無線呼叫系統的改進方案，本發明提出的系
統方案可以便乘客與計程車之間進行即時的資訊溝通，方便乘客
出行、便於乘客與被預訂計程車的相互辨認，可以有效提高計程
車的運營效率、緩解城市交通壓力、減少資源浪費。 
代表圖 
 
  
123 
身攜帶的具有GPS 功能的手機發送當前所處位置資訊作為叫車
資訊，資訊管理伺服器根據該位置資訊自動向該位置區域的空載
計程車發送乘客的區域廣播資訊，使計程車可以快速到達乘客所
在位置。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種基於移動終端的計程車呼叫系統，包括手持移動終端、資
訊管理伺服器，以及車載移動終端，其特徵在於: 
所述手持移動終端，將使用者的當前位置資訊發送給所述資訊管
理伺服器; 
所述資訊管理伺服器，用於接收所述當前位置資訊，並將其轉換
為區域廣播資訊發送給所述車載移動終端; 
所述車載移動終端，接收所述區域廣播資訊，並顯示所述手持移
動終端所處的當前位置。 
 
6. 一種基於移動終端的計程車呼叫方法，該方法包括以下步驟: 
乘客利用手持移動終端向資訊管理伺服器發送當前的位置資訊; 
所述資訊管理伺服器向該區域內計程車發送該位置對應的區域
廣播資訊; 
計程車接收該區域廣播資訊，並前往使用者所在位置搭載乘客。 
 
  
125 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1.一種計程車上下客統計的方法，包括計程車、設置在計程車上
的計價器、設置在出租車計價器上的車載全球運位元系統(GPS) 
及設置在調度中心的伺服器;其特徵在於:該方法至少包括以下步
驟: 
步驟1，使用者打開車載全球運位元系統(GPS) ; 
步驟2 ，伺服器判斷某輛計程車是否有人乘坐; 
步驟3 ，計程車載客資訊通過伺服器存儲在資料庫中; 
步驟 4 ，伺服器將即時的載客資訊顯示在 web (網頁)頁面上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
127 
專利範圍 
獨立項 
1.一種計程車調度系統，其特徵在於，所述系統包括至少一個的
移動終端，還包括調度伺服器以及設置於計程車內的資訊收發設
備，其中，所述移動終端，用於獲取該移動終端對應的使用者位
置資訊，將獲取的使用者位置信息連同使用者的叫車請求通過無
線傳輸方式發送至所述調度伺服器; 
所述調度伺服器，用於通過無線傳輸方式接收移動終端發送的使
用者位置資訊和叫車請求，根據預先設置的搜索閥值，查找符合
條件的計程車，並將所述使用者位置資訊以及叫車請求通過無線
傳輸方式發送至查找到的計程車的資訊收發設備;所述調度伺服
器還用於將所述資訊收發設備返回的確認結果返回至所述移動
終端; 
所述資訊收發設備，其設置於計程車中，用於通無線傳輸方式接
收所述調度伺服器發送的使用者位置資訊以及叫車請求，根據所
述計程車司機的操作，確認是否接受所述叫車請求，並將確認結
果返回至所述調度伺服器。 
 
6. 一種用於呼叫計程車的移動終端，其特徵在於，所述終端包
括: 
使用者位置資訊獲取模組，用於獲取移動終端對應的使用者位置
資訊; 
叫車請求接收模組，用於接收使用者輸入的叫車請求; 
第一無線收發模組，用於將所述位置資訊以及叫車請求通過無線
傳輸方式發送至調度伺服器，以及通過無線傳輸方式接收所述調
度伺服器返回的計程車的確認結果。 
 
9. 一種資訊收發設備，設置於所述計程車中，其特徵在於，所
述設備包括: 
第二無線收發模組，用於通過無線傳輸方式接收調度伺服器發送
的使用者位置資訊以及 
叫車請求，以及通過無線傳輸方式將所述計程車的確認結果、車
輛位置資訊以及識別資訊發送至所述調度伺服器; 
控制模組，用於獲取所述計程車的當前狀態，以及根據所述計程
車司機的操作，確認是否接受所述叫車請求，並將確認結果通過
所述無線收發模組返回至所述調度伺服器。 
 
 
 
 
  
129 
1.基於物聯網的路燈管理及計程車呼叫自動調度系統，其特徵在
於:該系統包括管理中心伺服器、無線通訊網路、綜合資訊終端
和車載GPS 終端;所述的綜合資訊終端安裝在路旁的路燈杆上，
若干綜合資訊終端組成一個ZigBee 子網，若干ZigBee 子網和車
載GPS 終端通過無線通訊網路實現與管理中心伺服器的雙向通
信; 
其中:所述無線通訊網路是基於ZigBee/GPRS/GSM/犯的無線通訊
網路;所述綜合信息終端包括微處理器，所述微處理器分別與
ZigBee 模組、燈控模組、呼叫按鍵、檢測模組和RFID 讀卡模組
連接;所述車載GPS 終端包括微處理器，所述微處理器分別與GPS 
模組、GPRS模組、RFID 模組和人機交互介面模組連接;所述檢測
模組包括電流檢測模組、電壓檢測模塊和故障檢測模組，它們分
別與微處理器連接; 
所述綜合資訊終端通過電流檢測模組、電壓檢測模組和故障檢測
模組即時監測路燈工作狀態，並通過ZigBee 模組將檢測到的路
燈資訊發送出去;被發送出去的路燈資訊通過無線通信網路傳輸
到管理中心伺服器;管理中心伺服器對接收到的路燈資訊進行分
析處理; 
對需要維護或有故障的路燈給出報警提示，實現路燈管理; 
所述車載GPS 終端的GPRS 模組將計程車的位置資訊和載客狀
態，通過無線通訊網路傳輸到管理中心伺服器;當有人按下計程
車呼叫按鍵後， ZigBee 模組將呼叫符號發送出去，呼叫符號通
過無線通訊網路傳輸到管理中心伺服器;管理中心伺服器自動對
乘客運位，確定乘客所在的位置，同時管理中心伺服器根據乘客
位置資訊搜索最近空載計程車;搜索到最近空載計程車後，管理
中心伺服器向計程車發出趕往呼叫點的指令，同時將計程車的車
牌號和等待時間資訊回饋給乘客，且管理中心伺服器根據呼叫頻
率合理分配計程車到呼叫密度高的地點待命，實現計程車呼叫自
動調度。 
 
 
NO 24 
專利名稱 通過手機呼叫計程車的系統及方法 
專利號 CN101795433A 公告日 2010.08.04 
申請日 2010.03.03  
 
IPC H04W004/02 | G08G001/09 
  
131 
專利範圍 
獨立項 
1.一種通過於機呼叫計程車的系統，其特徵在於，該系統包括: 
分佈於城市內的手機用戶; 
一個移動通信系統; 
一個或多個打的呼叫平臺，其設於移動通信系統內或打的呼叫業
務營運商機構內; 
至少一個計程車GPS 定位管理裝置，其設于計程車營運公司或打
的呼叫業務營運商機構內; 
配置於各計程車上的具有定位和通話功能的計程車GPS 定位及
通訊終端，其設於出租車上，並與計程車GPS 定位管理裝置無線
連接;且所述子機使用者在需要打的時，通過打的呼叫平臺向移
動通信系統撥打打的信號，移動通信系統通過其位置伺服器確認
該信號的方位，然後從計程車GPS 定位管理裝置取得空載計程車
的位置資訊，並計算出離打的用戶最近的計程車，再將使用者電
話直接接轉到該出租車上的計程車GPS 定位及通訊裝置，由計程
車司機與用戶直接進行載客確認。 
 
NO CN25 
專利名稱 計程車智慧服務系統 
專利號 CN101639910    公告日 2010 年 2 月 3 日 
申請日 2009.8.28 IPC G06Q010/00 | G06Q050/00 
專利權狀態 實質審查 
專利權人 交通部公路科學研究院(北京)   
技術領域 本發明涉及一種計程車整體服務系統，特別是涉及一種計程車智慧服務系統。 
技術摘要 
本發明是有關於一種計程車智慧服務系統，其包括計程車智慧
服務終端(MCU)以及至少一台服務評價器，MCU 通過無線網路連
接于後臺管理系統， MCU 將計程車的營運資料、車輛定位監控
資料、服務評價資料、報警資料等即時發送給後臺管理系統，
後臺管理系統根據計程車業務需求發送指令資訊於 MCU，MCU 包
括主機和顯示幕，主機又包括：中央處理單元、GPS 模組、通訊
模組、錄音模組及存儲模組，計程車智慧服務系統更包括計價
器、頂燈、多媒體顯示裝置、至少一個攝像頭、LED 顯示幕。藉
此本發明可有效打擊“克隆車”，提高計程車服務品質，降低
空駛率，進而提高計程車行業的管理和服務水準。 
  
133 
至少一台服務評價器，其是信號連接于計程車智慧服務終端，乘
客通過所述服務評價器對計程車司機的服務進行評價，所述服務
評價器將服務評價資料發送給計程車智慧服務終端。 
 
NO 26 
專利名稱 預測乘客資訊的系統和搜索乘客資訊的系統及其方法 
專利號 CN101620781 公告日 2010 年 1 月 6 日 
申請日 2008.6.30  
 
IPC G08G001/00 | G08G001/01 | G08G001/123 
專利權狀態 實質審查的生效 
專利權人 株式會社查納位資訊情報(日本) 
技術領域 本發明涉及車輛導航領域，更具體地，涉及一種為計程車預測乘客信息的系統和為計程車搜索乘客資訊的系統及其方法。 
技術摘要 
本發明涉及一種為計程車預測乘客資訊的系統，包括：接收裝
置，用於接收由多個計程車採集的計程車運營資訊；即時資料
處理裝置，用於組合採集的多條計程車運營資訊並基於組合的
計程車運營資訊即時計算與計程車運營資訊相關的道路上所包
括的每條路鏈上的計程車運營資訊；預測處理裝置，用於根據
計算出的計程車運營資訊，預測每條路鏈上的乘客資訊；發送
裝置，用於發送預測的乘客資訊，以及一種為計程車預測乘客
資訊的方法。以及一種為計程車搜索乘客資訊的系統及其方
法。從而本發明用過去和當前收集的計程車運營資訊預測每條
道路的乘客概率，考慮道路的方向性和即時交通資訊，能夠更
加準確的提供搜索乘客的路徑。 
 
功效 
於用過去和當前收集的計程車運營資訊預測每條道路的乘客概
率，考慮道路的方向性和即時交通資訊，本發明通過預測乘客資
訊，能夠更加準確的提供搜索乘客的路徑。 
  
135 
19. 一種為計程車搜索乘客資訊的系統，包括: 
安裝在多個計程車上的車載系統，每一個車載系統包括: 
計程車運營資訊採集裝置，用於採集計程車運營資訊; 
道路搜索請求裝置，用於向中心系統請求乘客資訊; 
車載通信裝置，用於向中心系統發送採集的計程車運營資訊; 
中心系統，包括: 
中心通信裝置，用於接收由多個計程車採集的計程車運營資訊; 
即時資料處理裝置，用於組合採集的多條計程車運營資訊並基
於組合的計程車運營資訊即時計算與計程車運營資訊相關的道
路上所包括的每條路鏈上的計程車運營資訊; 
預測處理裝置，用於根據計算出的計程車運營資訊，預測每條
路鏈上的乘客信息; 
路鏈參數生成裝置，用於利用預測的每條路鏈上的乘客資訊生
成包括加權乘客概率的路鏈參數; 
其中車載系統還包括: 
路徑生成裝置，用於根據請求搜索乘客的計程車所處的位置，
計算出該計程車附近的所有可能路徑; 
路徑參數計算裝置，用於根據計算的所有可能路徑利用路鏈參
數計算所有可能路徑的乘客概率，並選擇乘客概率最高的路徑
作為搜索的乘客信息。 
 
23. 一種中心系統為計程車搜索乘客的方法，包括: 
發送步驟，向中心系統發送採集的計程車運營資訊; 
接收步驟，接收由多個計程車採集的計程車運營資訊; 
即時資料處理步驟，組合採集的多條計程車運營資訊並基於組
合的出 
租車運營資訊即時計算與計程車運營資訊相關的道路上所包括
的每條路鏈上的計程車運營資訊; 
預測處理步驟，根據計算出的計程車運營資訊，預測每條路鏈
上的乘客信息; 
路鏈參數生成步驟，利用預測的每條路鏈上的乘客資訊生成包
括加權乘客概率的路鏈參數; 
路徑生成步驟，根據請求搜索乘客的計程車所處的位置，計算
出該出租車附近的所有可能路徑; 
路徑參數計算步驟，根據計算的所有可能路徑利用路鏈參數計
算所有可能路徑的乘客概率，並選擇乘客概率最高的路徑作為
搜索的乘客資訊。 
24. 如權利要求23 所述的方法，其中預測處理步驟利用擬合直
線法，加權擬合直線法和二次曲線趨勢外推法之一進行預測。 
  
137 
l 、一種計程車呼叫系統，其特徵在於，該系統由帶有GPS 定位
儀的計程車通訊終端(1)、資訊收發器(2) 、定位系統(4) 、電
腦(5) 和GPS 通訊裝置(6)組成。 
 
NO CN28 
專利名稱 計程車即時呼叫分派管理系統及呼叫分派管理方法 
專利號 CN101520950 公告日 2009 年 9 月 2 日 
申請日 2008.3.31 IPC 
G08G001/123 | 
H04W004/02 | 
H04W004/22 | 
H04W008/18 | G01S005/02 
專利權狀態 實質審查的生效 
專利權人 杭州義盛祥通信技術有限公司(CN 浙江) 
技術領域 
本發明涉及一種用於用戶與計程車行間的無線租車系統及租車
方法，屬計程車即時呼叫分派管理系統及呼叫分派管理方法製造
領域。 
技術摘要 
本發明涉及一種用於乘客與計程車行間的無線租車系統及租車
方法，它包括手機、本地資訊後臺服務系統、計程車後臺管理
系統、計程車內置 GPS 呼叫裝置及移動通信網路平臺，手機通
過移動通信網路平臺與本地資訊後臺服務系統和計程車後臺管
理系統的信號收發端構成雙向無線通訊，計程車後臺管理系統
信號收發端與 n 輛計程車內的 GPS 呼叫裝置構成雙向無線通
訊。優點：一是計程車不會無目標的遊蕩，掃馬路；二是減少
計程車的油耗和機械磨損，緩解了交通擁擠；三是用戶不論在
全國各地，不論計程車呼叫號碼在各地不同，只要在本機服務
中，撥打呼叫計程車的按鈕，就可實現叫車服務；四是為交通
均衡提供有效地接乘用戶路線途徑，實現了有效的拼車服務。 
 
功效 
避免背景技術中的不足之處，設計一種利用於機的嵌入式軟體或
下載的軟體，在用戶手機端可以很方便地、直接地提出呼叫計程
車的請求，計程車後臺服務系統接收到乘客請求資訊後，可以自
動處理乘客的請求資訊，及時地呼叫乘客周圍空閒等待的計程
車，周圍空閒等待的計程車接收到呼叫資訊後，司機可以及時選
擇並發送資訊，計程車後臺服務系統根據資訊可以自動、及時確
認，並將相關資訊發送給乘客和計程車，乘客可以及時叫到出租
車，並在系統地指導下，快速到達乘客的目的地，系統實現呼叫
自動、快速、無障礙、誠信的服務。 
  
139 
是多輛計程車發來的資訊，按照時間優先原則或按照時間優先原
則和誠信度，自動確定分派的計程車且將資訊發送至乘客，發送
給乘客的資訊包括:接受出車任務的計程車的車牌號、當前距乘
客的距離、與計程車的聯繫電話或加之計程車的顏色、車的品牌
型號，系統同時將任務接收失敗的資訊發送到其他已發出出車請
求但未獲得本次出車任務的空計程車，讓其繼續在處在空車狀
態，而獲得本次出車任務的計程車接收到的資訊是乘客所在的位
置資訊或加上乘客的聯繫電話，或加上即時到達乘客出發地的路
況或加上優選載客到目的地的路徑，而乘客的位置資訊和優選載
客到目的地的路徑可直接導入計程車的電子地圖裝置中，實現對
計程車的導航，以準確找到乘客的位置和以最短時間載客到達目
的地。 
 
8 、一種計程車即時呼叫分派管理系統的呼叫分派管理方法，其
特徵是:用戶在異地更新手機中的本地資訊服務目錄，是將於機
的當地語系化服務資訊更新請求(資訊的內容包括使用者所在地
址的經緯度資訊或基站位置資訊)，通過移動通信網路發送到當
地語系化資訊後臺服務系統的無線資訊收發模組，資訊經解析並
由資料處理模組處理後，到使用者管理資料庫查詢使用者對應的
服務範圍，確認後再提取使用者所在地的當地語系化資訊資料庫
中的資訊，由無線資訊收發模組發送 
給使用者，使用者手機自動更新本地資訊服務目錄，點擊目錄
後，還有本地的服務內容或聯繫電話或指令按鍵。 
 
NO CN29 
專利名稱 一種計程車調度系統及其實現方法 
專利號 CN101365022 公告日 2009 年 2 月 11 日 
申請日 2007.8.10 IPC H04M011/00 | H04Q007/20 
專利權狀態 實質審查中 
專利權人 張文松(CN 上海)   
技術領域 本發明涉及計程車調度技術，特別涉及一種計程車調度系統及其實現，方法。 
技術摘要 
本發明提供了一種計程車調度系統的實現方法，包括如下步
驟：(a)調度系統通過電信系統獲取手機客戶的呼叫請求，並根
據呼叫請求資訊通過電信系統查詢得到客戶的地理位置資訊，
  
141 
轉發的客戶請求，向電信系統處理模組查詢客戶的地理位置資訊
和相關計程車的地理位置信息和載客資訊，根據客戶的地理位置
資訊及計程車的地理位置資訊和載客資訊選擇出一個或多個調
度方案，並通過所述電信系統處理模組向客戶和出租車移動終端
發起語音通話連接; 
所述多個計程車移動終端，設置在計程車端上，接收所述電信系
統處理模塊發來的呼叫請求和客戶的地理位置資訊。 
 
 
 
 
NO 30 
專利名稱 計程車叫車系統、手持電子裝置及車用電子 
專利號 CN101819714A 公告日 2010.09.01 
申請日 2009.02.27  
 
IPC G08G001/00 | G08G001/123 | G01S005/02 
專利權狀態 實質審查的生效 
專利權人 宏達國際電子股份有限公司(TW) 
技術領域 
本發明涉及一種計程車叫車系統、手持電子裝置及車用電子裝置，
且特別涉及一種應用全球運位元系統(Global Posi tioning 
System, GPS) 的計程車叫車系統、手持電子裝置及車用電子裝置。 
技術摘要 
計程車叫車系統、手持電子裝置及車用電子裝置。該計程車叫車
系統，包括一計程車端模組、一乘客端模組及一服務端模組。計
程車端模組建立一計程車位置資訊。乘客端模組建立一乘客位置
資訊。服務端模組接收計程車位置資訊及乘客位置資訊，並分別
將計程車位置資訊及乘客位置資訊傳送至乘客端模組及計程車端
模組，其中乘客端模組及計程車端模組通過服務端模組傳遞一搭
載意願訊息。此外，一種手持電子裝置及一種車用電子裝置亦被
提及。 
 
功效 乘客端模組及計程車端模組通過服務端模組傳遞一搭載意願訊息。此外，一種手持電子裝置及一種車用電子裝置亦被提及。 
  
143 
技術摘要 
本發明提供一種乘車管控方法，該方法包括如下步驟： 
提供至少一輛計程車，獲取各計程車的載客情況； 
根據各計程車的載客情況將各計程車分別標示為空閒狀態、待
載客狀態或載客狀態； 
獲取乘客通過手持行動電子裝置發出的乘車請求及乘客位置資
訊；根據所述的乘客位置資訊查找離乘客距離最近的處於空閒
狀態的計程車； 
向查找到的計程車發出乘客乘車請求及乘客位置資訊；判斷是
否接收到該計程車回應的前往載客資訊； 
及當接收到計程車回應的前往載客資訊後，將該計程車的車輛
資訊發送給乘客的手持行動電子裝置。 
利用本發明可讓乘客獲取計程車資訊，也可讓計程車獲取乘客
資訊，節省雙方的時間。 
 
功效 提供一種乘車管控系統，其可讓乘客獲取計程車資訊，也可讓計 程車獲取乘客資訊，節省雙方的時間。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
1 】一種乘車管控系統，其可與乘客的手持行動電子裝置及至少
一輛計程車進行無線資料通訊，其特徵在於，所述的乘車管控系
統包括標示模組、獲取模組、查找模組、發送模組及判斷模組，
  
145 
技術領域 本發明涉及一種車輛調度方法和系統。 
技術摘要 
本發明公開了一種車輛調度的方法和系統，本發明方法包括：
車輛調度中心根據調度需求資訊確定符合所述調度需求資訊特
徵要素的車輛做為基本調度物件；車輛調度中心根據所述調度
需求資訊選定相應的調度策略，並依據所述調度策略向所述基
本調度物件發送基本調度資訊；車輛調度中心在收到所述基本
調度物件的成員對於所述基本調度資訊的肯定回復後，向所述
成員發送詳細調度資訊。本發明的車輛調度系統包括車輛調度
中心、資訊採集和回饋平臺及車載無線終端。採用本發明使車
輛調度中心根據不同的調度需求採用不同的調度策略，提高調
度效率的同時減少資訊發送量，使調度流程更加合理化，規範
化。 
 
功效 
提供了一種車輛調度方法和系統，用於解決現有技術中存在的不
同的調度需求採用相同的調度方法以及調度資訊發送量大、效率
低的問題，從而提高車輛調度的效率和經濟性，同時使整個調度
流程更加規範化。 
代表圖 
 
專利範圍 
獨立項 
l 、一種車輛調度方法，其特徵在於: 
a、車輛調度中心根據調度需求資訊確之符合所過調度需求資訊
特徵妥素的車輛做為基本調度物件; 
b 、車輛調度中心根據所述調度需求資訊選定相應的調度策咯，
  
147 
 
3.3. 載具派遣控制系統專利申請迴避設計&專利範圍佈局分析 
(一)台灣與大陸前案關鍵專利綜合分析 
     經由前述台灣與大陸專利拆解表與專利地圖分析結果，找出台灣專利 4件以及大陸專利 7件可參考或較
相近本計畫載具派遣條件，並再進一步將該等關鍵專利比對本計畫技術，進一步分析列出其相同點與相異處，
如下所述分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
149 
4. 本案駕駛可選擇是否載客，前案未說明。 
 
編號 專利名稱 公告日 公告號 申請日 申請號 申請人 
TW23 車輛派遣系統 2012/03/01 I359393  2007/12/03 096145796 國立台灣大學 
圖示 摘要 
 
一種車輛派遣系統，包含複數個車載模組及一行車控制伺服
器。該些車載模組包括一第一無線收發裝置、一提供複數車
輛之目前位置座標之全球定位裝置，及一於載 客時傳輸一啟
動訊息之計程裝置。該行車控制伺服器包括一接收並儲存該
些車輛之目前位置座標及複數個路段資訊之地理資訊資料庫
裝置、一供使用者透過一上網裝 置連接以輸入一呼叫請求之
操作介面平台，及一可傳送一指定請求給指定車輛之第二無
線收發裝置。 
技術要點說明 
 使用者可無線或有線連線到行車控制伺服器之操作平台。 
 乘客經由操作平台根據先前乘坐車輛、一定時間內抵達載
客、評鑑門檻值、起始位置、目的位置等資訊搜尋車輛，
行車控制伺服器選擇符合要求之車輛，並將符合要求的車
輛之車體、編號、駕駛人違規紀錄等車輛資訊以圖形化或
直觀化之方式顯示，乘客再選擇是否預約乘車，再輸入呼
叫請求，行車控制伺服器再計算出符合要求之一車輛，駕
駛人接受呼叫後，乘客可決定是否接受這次派遣車輛，接
受派遣後進行預付款，成功後在預約時間搭乘至目的地後
  
151 
編號 專利名稱 公開日 公開號 申請日 申請號 申請人 
TW26 常搭車地址語音合成之自動快速叫車系統及其方法 2010/10/16 201037546 2009/04/14 098112256 
事必達科技股份有限公
司 
圖示 摘要 
 
本發明有關一種常搭車地址語音合成之自動快速叫車系統及其方法，且特
別有關一種具有語音合成自動化管理系統，其包括有一服務系統；一派車
系統；一派車中心伺服器，其連接電信網路或網際網路、資料庫伺服器、
語音轉換模組、服務系統和派車系統；一常搭車地址分析模組，其分析客
戶叫車之搭車地址並將其依常用順序儲存於資料庫伺服器內；一資料庫伺
服器，儲存客戶叫車資料和常搭車地址分析模組分析後的客戶常搭車地
址；一語音轉換模組，其連接資料庫伺服器並將資料庫伺服器內儲存的客
戶叫車之常搭車地址資料轉換成語音，經由派車中心伺服器連接電信網路
或網際網路到客戶端播放。 
技術要點說明 
 乘客可經由電話或網路電話進行叫車，並利用 ip或電話號碼等識別乘
客身分。 
 系統記錄乘客每次乘車地址，並以最常搭乘之乘車地址開始列表，當
乘客下次進行叫車時，系統會以語音播放歷史乘車地址，使乘客可快
速選擇乘車地址，確定乘車地址後系統便指派一計程車載客。 
 第一次使用系統或新的乘車地址其相關資訊皆由服務人員進行人工輸
入。 
與本案相似
點 
1. 為一叫車系統。 
與本案相異
點 
1. 本案為一程式用於灌入一可上網之行動裝置，前案為使
用電話或網路電話。 
2. 本案乘客及計程車駕駛皆可自行編輯個人資料，前案乘
客無此功能。 
  
153 
遣，透過無線網路廣播以選擇最佳車輛，以接單車隊為優先派
遣。 
與本案相似點 
1. 計程車乘客依據偏好設定與需求性質派遣計程車。 
2. 計程車亦可選擇是否乘載乘客。 
與本案相異點 
1. 本案無說明，前案為複數車隊叫車系統。 
2. 本案為一程式用於灌入一可上網之行動裝置，前案為利用電話
或連線至選控模組之操作平台於遠端操作。 
3. 本案乘客及計程車駕駛皆可自行編輯個人資料，前案乘客每次
需自行輸入，駕駛個人資料為預先建置於系統中。 
4. 本案可記錄多筆歷史紀錄，前案未說明是否有歷史紀錄功能。 
5. 本案之系統乘客可直接點選欲搭乘之車輛，前案為系統直接派
遣。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
155 
與本案相
似點 
1. 計程車可選擇是否乘載乘客。 
 
與本案相異
點 
1. 本案為一程式用於灌入一可上網之行動裝置，前案為使用
電話或網頁。 
2. 本案乘客及計程車駕駛皆可自行編輯個人資料，前案無此
功能。 
3. 本案可記錄多筆乘車歷史紀錄，前案無此功能。 
4. 本案之系統乘客可直接點選欲搭乘之車輛，前案為系統直
接派遣。 
5. 本案乘客持有行動派遣系統即可操作並有選擇性的叫車,
依據偏好設定與需求性質派遣計程車，前案僅為利用電話
或網頁指定乘車位址。 
 
編號 專利名稱 公開日 公開號 申請日 申請號 申請人 
CN16 基於雙向定位的計程車叫車系統 2011/12/07 CN102270386 2010/06/07 201010194575 華東師範大學  
圖示 摘要 
本發明提供一種基於雙向定位的計程車叫車系統，所述計
程車叫車系統包括乘客攜帶的乘客終端、安裝在計程車上
的車載終端以及伺服器，所述乘客終端與車載終端 分別
都包括顯示幕、輸入輸出設備、與所述伺服器通信的無線
通訊模組及確定本機位置的定位模組。本發明通過提供一
種基於雙向定位的計程車叫車系統，本系統中 伺服器的
操作是自動完成的，計程車司機及乘客可以直接看到附近
的乘客及計程車，使得雙方具有互相選擇的主動權；對司
機和乘客採用互相評價機制，對違約行為 進行制約；乘
客可以查詢計程車行駛路線以解決繞路爭議；本發明還可
  
157 
3. 此系統為一程式用於灌入一
可上網之行動裝置。 
4. 乘客具有評價功能。 
車經驗附加功能，前案之歷史紀錄為用
以判斷不同地點載客情況，以選擇較多
乘客之地點載客。 
3. 本案僅有乘客可對駕駛進行評價，前案
駕駛亦可對乘客進行評價。 
 
編號 專利名稱 公開日 公開號 申請日 申請號 申請人 
CN18 基於移動通信和定位技術實現計程車業務競標的平臺 2011/09/21 CN102196103 2011/06/16 201110161365 任明和  
圖示 摘要 
   本發明的基於移動通信和定位技術實現計程車業務競標的平
臺，涉及一個建立在互聯網、移動電信網和定位技術基礎上的
物聯網應用，主要對計程車和乘客提供定位查詢服務，並實現
有效管理，服務收費的綜合運營平臺。該平臺引入語音群組呼
叫的概念，構建了一個計程車業務競標商業模式，這樣不僅提
高了業務接單的可靠 性，而且大大加快了對乘客服務的準確回
應。使用者無需其他硬體投入，適合大面積，整體性統一推廣，
技術超前，簡單實用，穩定可靠。 
技術要點說明 
  
159 
編號 專利名稱 公開日 公開號 申請日 申請號 申請人 
CN19 計程車即時無線呼叫系統 2011/09/14 CN102186142 2011/05/09 201110118070 哈爾濱黑石科技有限公司  
圖示 摘要 
 
  本發明涉及無線通訊技術，公開了一種計程車即時無線
呼叫系統。本發明解決了現有訂車模式效率低、繁瑣、不
及時和計程車到達指定地點後與預約乘客辨認難的問
題。該系統包括手持微型呼叫器和車載終端。使用者使用
呼叫器向附近計程車發出無線信號，計程車上的車載終端
收到信號後，司機可對該信號做出回應，實現了使用者與
司機的雙向通信。系統指示燈隨預約使用者與所預訂的車
相互靠近有不同提示，方便雙方辨認。車載終端可轉發使
用者呼叫資訊給其他計程車，實現計程車間資訊傳遞。本
發明可使乘客與計程車司機進行即時的資訊溝通，方便乘
客出行、便於乘客與所預訂計程車雙方辨認，可有效提高
計程車的運營效率、緩解城市交通壓力、減少資源浪費。 
技術要點說明 
  
161 
編號 專利名稱 公開日 公開號 申請日 申請號 申請人 
CN24 通過手機呼叫計程車的系統及方法 2010/08/04 CN101795433A 2010/03/03 201010116078.1 王勇 
圖示 摘要 
 
 一種通過手機呼叫計程車的系統及方法，系統包括分佈於城市內的手
機用戶；一個移動通信系統；一個或多個打的呼叫平臺；至少一個計
程車 GPS定位管理裝置；配置於各計程車上的具有定位和通話功能的
計程車 GPS定位及通訊終端，其設於計程車上，並與計程車 GPS定位
管理裝置無線連接。方法是當手機使用者在需要打的時，通過打的呼
叫平臺向移動通信系統撥打的信號，移動通信系統通過其位置伺服器
確認該信號的方位，然後從計程車 GPS定位管理裝置取得空載計程車
的位置資訊，並計算出離打的用戶最近的計程車，再將使用者電話直
接接轉到該計程車上的計程車 GPS定位及通訊裝置，由計程車司機與
用戶直接進行載客確隊。本發明實現了將最方便的通信工具手機與最
方便的交通工具計程車及 GPS定位技術的結合。 
技術要點說明 
 乘客使用手機向電信公司所設置之呼叫平臺撥打電話，呼叫平臺
根據乘客之 GPS定位判斷乘客位置，再將乘客電話轉接至最近之
計程車駕駛，由駕駛直接與乘客溝通。 
與本案相
似點 
1. 為一叫車系統。 
 
 
與本案相異點 
1. 本案乘客及計程車駕駛皆可自行編輯個人資料，前案無
此功能。 
2. 本案可記錄多筆乘車歷史紀錄，前案無此功能。 
3. 本案之系統乘客可直接點選欲搭乘之車輛，前案為系統
  
163 
1. 本案為叫車系統，前案為乘客搜尋系統。 
 
編號 專利名稱 公開日 公開號 申請日 申請號 申請人 
CN28 計程車即時呼叫分派管理系統及呼叫分派管理方法 2009/09/02 CN101520950  2008/03/31  200810060239.2 
 杭州義盛祥
通信技術有
限公司 
圖示 摘要 
本發明涉及一種用於乘客與計程車行間的無線租車系統及租車方
法，它包括手機、本地 資訊後臺服務系統、計程車後臺管理系統、
計程車內置 GPS 呼叫裝置及移動通信網路平臺，手機通過移動通
信網路平臺與本地資訊後臺服務系統和計程車後臺管理系統的信
號收發端構 成雙向無線通訊，計程車後臺管理系統信號收發端與
n 輛計程車內的 GPS 呼叫裝置構成雙向無線通訊。優點：一是計
程車不會無目標的遊蕩，掃馬路；二是減少計程車的油耗和機械磨
損，緩解了交通擁擠；三是用戶不論在全國各地，不論計程車呼叫
號碼在各地不同，只要在本機服務中，拔打呼叫計程車的按鈕，就
可實現叫車服務；四是為交通均衡提供有效地接乘用戶路線途徑，
實現了有效的拼車服務。 
技術要點說明 
  
165 
3.4.
 
載具派遣控制系統專利檢索結果分析及迴避設計建議
 
  有以下幾點迴避設計分析方向/ 
1. 經由官方公開專利資料庫檢索結果，建議可進一步針對本計畫派遣技術內容討論增添新的功能與元件等。 
2.該等前案專利有揭示出乘客端與計程車端之雙向服務概念，雖大多技術核心為乘客端之操控服務，但計 
程車端之技術服務概念已有競爭對手構想到，故此雙向派遣服務技術於市場上具有需求與競爭力，根據前
案專利佈局時間，台灣專利最早於 2007 年有申請有關計程車端之派遣服務專利，申請權人分別為國立台灣
大學、事必達科技股份有限公司，而大陸專利則早於 2003 年即有公司看好此大陸市場強先布局大陸專利，
申請權人為倚天資訊股份有限公司 (TW)，而於 2003 年至 2008 年才有廠商繼續投入研發，2008 年申請權人
公司為杭州義盛祥通信技術有限公司，而於 2011 年哈爾濱黑石科技有限公司及任明和申請權人亦分別進行
佈局， 而進一步比對本計畫技術如上述列表， 其本技術專利應仍有迴避空間申請此專利技術已強佔台灣
與大陸廣大之計程車市場。 
3.針對本計畫派遣技術可迴避該等前案專利主要技術重點為: 
 行政院國家科學委員會專題研究計畫 
 
計程車產業知識與價值鏈再造－產學合作創新應用與推廣(2/3) 
 
 
 
 
附件九 
設計運具營運指引系統、裝置及方法專利 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


















 行政院國家科學委員會專題研究計畫 
 
計程車產業知識與價值鏈再造－產學合作創新應用與推廣(2/3) 
 
 
 
 
附件十 
臺北都會區實施計程車接駁大眾運輸之可行性 
問卷設計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
方便性 □1     □2     □3     □4     □5 
舒適度 □1     □2     □3     □4     □5 
安全感 □1     □2     □3     □4     □5 
私密程度 □1     □2     □3     □4     □5 
 
(7) 請填寫您本次(或最近一次)到達捷運站所選擇的運具，以及過去出發地及目
的地與本次相同，但使用交通工具不同之經驗： 
請勾選
(可複選) 
搭乘過的運具 
旅行成本
(元) 
車外旅行時間 
(分鐘) 
車內旅行時間 
(分鐘) 
 步行 --- 分鐘 --- 
 自行車 --- 分鐘 分鐘 
 機車(自行騎乘) 元 分鐘 分鐘 
 機車(他人接送) --- --- 分鐘 
 小汽車(自行開車) 元 分鐘 分鐘 
 小汽車(他人接送) --- --- 分鐘 
 公車 元 分鐘 分鐘 
 計程車 元 分鐘 分鐘 
旅行成本：包括汽機車之停車費用或搭乘交通工具所付的車資 
車外旅行時間：包括等車時間、步行時間以及停放汽機車所花費的時間 
車內旅行時間：搭乘交通工具(從上車到下車)至捷運站所花費的時間 
 
參考範例： 
請勾選
(可複選) 
搭乘過的運具 
旅行成本
(元) 
車外旅行時間 
(分鐘) 
車內旅行時間 
(分鐘) 
 步行 --- 分鐘 --- 
 自行車 --- 分鐘 分鐘 
 機車(自行騎乘) 元 分鐘 分鐘 
 機車(他人接送) --- --- 分鐘 
 小汽車(自行開車) 元 分鐘 分鐘 
 小汽車(他人接送) --- --- 分鐘 
 公車 元 分鐘 分鐘 
ｖ 計程車 90   元 3   分鐘 5   分鐘 
旅行成本：包括汽機車之停車費用或搭乘交通工具所付的車資 
車外旅行時間：包括等車時間、步行時間以及停放汽機車所花費的時間 
車內旅行時間：搭乘交通工具(從上車到下車)至捷運站所花費的時間 
 
  
(2) 出發點至捷運站之距離：3 公里 
請勾選
(單選) 
搭乘過的運具 
旅行成本 
(元) 
車外旅行時間 
(分鐘) 
車內旅行時間 
(分鐘) 
 自行車 --- 3 分鐘 15 分鐘 
 機車(自行騎乘) 28 元 3 分鐘 6.5 分鐘 
 機車(他人接送) --- --- 6.5 分鐘 
 小汽車(自行開車) 94 元 10 分鐘 6 分鐘 
 小汽車(他人接送) --- --- 6 分鐘 
 公車 15 元 16.5 分鐘 8 分鐘 
 計程車 120 元 2 分鐘 8.5 分鐘 
旅行成本：包括汽機車之停車費用和油耗成本，或搭乘交通工具所付的車資 
車外旅行時間：包括等車時間、步行時間以及停放汽機車所花費的時間 
車內旅行時間：搭乘交通工具(從上車到下車)至捷運站所花費的時間 
 
未來若加入共乘計程車服務，您會如何改變您的接駁運具選擇行為？ 
請勾選
(單選) 
選擇運具 
旅行成本 
(元) 
等車時間 
(分鐘) 
車內旅行時間 
(分鐘) 
 上述選擇之原運具 
 2 人共乘計程車 每人 68 元 2 分鐘 11.5 分鐘 
 3 人共乘計程車 每人 50 元 2 分鐘 15 分鐘 
 4 人共乘計程車 每人 41 元 2 分鐘 18.5 分鐘 
車內旅行時間：包括行車時間以及載送其他乘客到達目的地之繞行時間 
 
三、基本資料 (社會經濟特性) 
(1) 性別： □男 □女 
(2) 年齡：  □17 歲以下 □18-24 歲 □25-29 歲 □30-34 歲 □35-39 歲 
□40-44 歲  □45-49 歲 □50-54 歲 □55-59 歲 □60-64 歲  
□65 歲以上 
(3) 職業：  □軍警   □公務人員  □教職   □農林漁牧業 □工業  □商業 
           □服務業 □自由業    □家管   □學生       □待業  □退休 
           □其他________ 
(4) 學歷：  □小學(含以下) □國中 □高中(職) □大學(專) □研究所(含以上) 
(5) 個人每月平均所得(新台幣)：□22,000 元以下     □22,001~29,000 元 
□29,001~36,000 元   □36,001~46,000 元   □46,001~65,000 元 
□65,001~80,000 元   □80,000~100,000 元  □100, 001 元以上 
(6) 家戶中擁有之汽車數量：□無 □1 □2 □3 □4(含以上) 
(7) 家戶中擁有之機車數量：□無 □1 □2 □3 □4(含以上) 
<本問卷到此結束  感謝您的耐心填答> 
愛搭網計程車共乘平台技術報告 
1. 系統架構 
1.1 運作架構 
本共乘平台之運作架構如圖 1 所示，共乘乘客登入本平台點選共乘路線、起迄站與出發
時間，平台即會比對該共乘請求(pooling request)與既有請求(existing requests)是否達
到共乘條件，並將符合條件之既有請求顯示於平台，共乘乘客可進行檢視媒合結果，以決定
是否確定共乘。 
 
圖 1: 共乘平台運作示意圖 
1.2 系統架構 
本平台系統架構可概分為「後台資料庫」、「Google Map圖台」、「共乘條件設定介面」
與「媒合演算法」等四大部份。「後台資料庫」使用 Microsoft Access 2010，透過 JDBC-ODBC
橋接器供程式連接與存取，細部設計詳見 2.1節。「Google Map圖台」部份使用 HTML、JSP 2.0、
JSTL搭配 Google Maps Javascript API v3 開發，網站伺服器為 Apache Tomcat v7.0，Java 
Environment為 JRE 6.0，作業系統為 Windows 7。圖台使用 Google Map路徑規劃 Direction 
Service。「共乘條件設定介面」使用 HTML、JSP 2.0開發，「媒合演算法」則使用 JSP/Java
進行實作。 
2. 系統設計 
2.1 資料庫分析 
圖 2為本平台使用之資料庫實體關聯模型(E/R Model)，共包括「停靠站」、「共乘路線」、
「共程路線與停靠站」以及「共乘預約紀錄」等四個資料表。 
  
圖 4:「共乘路線」資料表之欄位、資料型態與現有資料 
「共程路線與停靠站」資料表紀錄共程路線與其停靠站之關聯，資料欄位包括「路線編
號」、「停靠站序號」、「停靠站編號」與各站至前後站之行車時間，並分離尖峰兩種。各
欄位資料型態與現有資料如圖 5所示。 
 
 
圖 5:「共程路線與停靠站」資料表之欄位、資料型態與現有資料 
「共程預約紀錄」資料表紀錄共程預約紀錄，媒合演算法即針對這些紀錄進行媒合比對。
資料欄位包括「序號」、「預約人帳號」、「預約日期」、「路線編號」、「起站編號」、
「迄站編號」、「搭乘時刻」、「起迄類別」、「媒合狀態」、「現有乘客數」、「緊急聯
絡人電話」、「行車距離」、「單人車資」與「共乘車資」。各欄位資料型態與現有資料如
圖 6所示。 
 
 圖 7: 共乘案例說明 
3. 系統實作 
本共乘平台使用 Eclipse 作為開發工具，其介面如圖 8 所示。左測為專案管理員，右測
為程式編輯區，該工具為整合開發測試環境，內建網路瀏覽器可直進行接測試，如圖 9所示，
開發十分便利。 
 
圖 8: 開發工具 Eclipse 使用者介面 
1 
 
 行政院國家科學委員會專題研究計畫 
 
計程車產業知識與價值鏈再造－產學合作創新應用與推廣(2/3) 
 
 
 
 
附件十二 
台灣大車隊幹部自我瞭解問卷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
第一部份：主管的領導風格－轉型領導問卷 
說明: 下面的敘述是用來描述你個人領導的情形，請你回想看看，自己是否曾有過這些情形？有的程
度從「1：不曾有過」、「2：偶而有」、「3：有時有」、「4：蠻常有」、「5：經常有」。請您就每一題圈選
適當的數字，反映您真實的情況。 
 
 不
曾
有
過 
偶
而
有 
有
時
有 
蠻
常
有 
經
常
有 
1. 我對問題能加以深思熟慮，並以行動克服解決，讓隊員學到了不少東西。.. 1 2 3 4 5 
2. 我不墨守成規，能營造有創意的環境，讓隊員發揮想像力。…………… 1 2 3 4 5 
3. 我會主動爭取或發掘人才，並樂於傳授經驗。…………………………… 1 2 3 4 5 
4. 我本身不斷進修，擷取新知，很有上進心，影響隊員，帶動風氣。………. 1 2 3 4 5 
5. 我會激發隊員的靈感，讓隊員相互觀摩，分享成功經驗，刺激學習。……. 1 2 3 4 5 
6. 我能體諒感知隊員的心理感受，瞭解他們的情緒。………………… 1 2 3 4 5 
7. 當隊員需要幫忙時，我會熱心的過去幫助他們解決困難。…………… 1 2 3 4 5 
8. 我主動關懷、愛護隊員，並關心他們的切身問題。………………………… 1 2 3 4 5 
9. 我對新進隊員會多給予關心與照顧。…………………………………… 1 2 3 4 5 
10. 我以隊員權益、福利、需求為前提，替隊員設想，與隊員站在同一陣線。… 1 2 3 4 5 
 
第二部分：創新行為量表 
說明: 創新行為是一種兼含「產生」和「實踐」創意的歷程，在這部份共有 7 題，請您衡量自己表現
出下列行為的程度來作答，然後在適當的數字上圈選(1 代表非常不符合， 7 代表非常符合，其他類
推)。 
 
 非
常
不
符
合 
     
非
常
符
合 
1. 我會尋找或應用新技術、新程序及新方法。……………………….... 1 2 3 4 5 6 7 
2. 我會想出一些有創意的主意或點子。……………………………….. 1 2 3 4 5 6 7 
3. 我會向別人推銷或擁護新的觀念。…………………………………. 1 2 3 4 5 6 7 
4. 我會為了實現新的構想或作為，想辦法爭取所需要的資源。………… 1 2 3 4 5 6 7 
5. 我會為了推動新構想，而設計並提出適當的計畫或時間表。………… 1 2 3 4 5 6 7 
6. 整體而言，我常表現出創新的行為。………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
7. 整體而言，我是一個有創意的人。……………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
5 
 
第五部分：觀點取替量表 
說明: 下面四個題目都是跟你工作有關的行為，請你就每一個題目圈選你同意的程度(1 代表非常不同
意， 7 代表非常同意，其他類推)。 
 
 非
常
不
同
意 
     
非
常
同
意 
1. 在開車方面，我經常試著站在別人的角度。……………………….. 1 2 3 4 5 6 7 
2. 開車時，我經常想像別人究竟會有什麼感受。……………………… 1 2 3 4 5 6 7 
3. 在開車方面，我努力地從別人的眼光來看世界。……………… 1 2 3 4 5 6 7 
4. 在開車時，我經常習慣性的尋求瞭解別人的觀點。………………… 1 2 3 4 5 6 7 
 
 
第六部分：人格特質量表 
說明: 你同意不同意下面每個題目用來描述你的特質？請你就每一個題目圈選你同意的程度(1 代表
非常不同意， 7 代表非常同意，其他類推)。 
 
 非
常
不
同
意 
     
非
常
同
意 
1. 該做的事情我會立即做完。…………………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
2. 我有生動豐富的想像力。……………………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
3. 我經常忘記把東西放回適當的位置。………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
4. 我對抽象的概念沒有興趣。…………………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
5. 我喜歡井然有序。……………………………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
6. 我不容易瞭解抽象的概念。…………………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
7. 我會把東西亂擺。……………………………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
8. 我的想像力不好。……………………………………………………… 1 2 3 4 5 6 7 
 
  
7 
 
第八部分：與小隊員的相處關係 
回想過去一年，請你寫下您最常與他互動的隊員姓名（例如提供給他們有關與工作相關的問題或議
題的資訊或領悟，他們不一定要是您所屬小隊的隊員），最多您可以寫到15個人（姓名或小隊員編
號都可以）。 
然後，請你在每一個名字後面的量表上，回答一個問題。 
你跟每一個隊員溝通的頻繁程度如何？ 
隊員姓名或隊編 每天 每週 
有幾次 
每個月
有幾次 
每個月 
一次 
每一年 
有幾次 
一年一次（或
不到一次） 
1.  6 5 4 3 2 1 
2.  6 5 4 3 2 1 
3.  6 5 4 3 2 1 
4.  6 5 4 3 2 1 
5.  6 5 4 3 2 1 
6.  6 5 4 3 2 1 
7.  6 5 4 3 2 1 
8.  6 5 4 3 2 1 
9.  6 5 4 3 2 1 
10.  6 5 4 3 2 1 
11.  6 5 4 3 2 1 
12.  6 5 4 3 2 1 
13.  6 5 4 3 2 1 
14.  6 5 4 3 2 1 
15.  6 5 4 3 2 1 
 
 
2 
 
先進公共運輸研究中心本年度辦理成果 
第二年辦理成果涵蓋主辦/協辦國際學術研討交流、技術考察參訪、參與國
內重要研討活動等，分述如下。 
1. 第 11 屆智慧型運輸系統亞太論壇暨交通科技展 
 時間：2011 年 6 月 8 日至 6 月 10 日 
 地點：高雄漢神巨蛋會館 
 會議內容：由本中心協助中華智慧型運輸系統協會辦理「第 11 屆智慧
型運輸系統亞太論壇暨交通科技展」，會中聚集來自美國、瑞典、澳洲、
大陸、韓國、日本、馬來西亞、印度、新加坡、香港及泰國等 20 國專
家學者，就智慧運輸系統/車載資通訊系統之學術及應用等議題研討交
流並促成官方高層與國外簽署合作協議。 
 
  圖 1 高雄市陳菊市長及交通局王國材局長參加會議開幕式 
 交通科技展介紹：本中心團隊協助大會安排科技展覽會展相關事宜，總
計 50 個標準攤位全數由國內外廠商認租，大會茶歇場所將安排於會展
場地中央，有效吸引與會者入場參觀。展場平面圖及參展廠商詳參表 4
及圖 34。國內主要由政府單位、跨國顧問公司、國內外 ITS 系統廠商、
ITS 設備廠商與學術研究單位等共同參與展出，其中，車載資通訊產業
推動辦公室特別規劃車載資通訊主題館，以情境展現智慧化便捷生活。 
 
4 
 
圖 4 本中心人員參訪新加坡康福車隊 
4. 韓國濟州島第 9 屆東亞運輸學會 
 時間：2011 年 6 月 20 日至 6 月 23 日 
 地點：韓國濟州島 
 會議內容：本中心主任代表中華民國運輸學會邀請臺灣相關領域專業人
士組團共赴韓國濟州島參與會議，除積極參與會議各項活動，包括展覽、
論文發表、VIP 晚宴等，也於會議期間舉辦臺灣之夜(Taiwan Night)招待
所有臺灣代表團員。同時，更積極爭取 2013 年第 10 屆東亞運輸學會主
辦權，宣傳臺灣運輸研究實力，促成產官學界交流以及國際合作的契機，
成功取得主辦權，如圖 5 所示。 
 
圖 5 臺灣代表於 RAM 會議中積極爭取 2013 EASTS 年會舉辦權 
5. 第十六屆中國現代化學術研討會 
 時間：2011 年 8 月 15 日 
 地點：中國北京 
 會議內容：中心主任張學孔教授與副主任張堂賢教授、邱裕鈞教授、賴
以軒教授以及中心研究成員赴北京參與此會議，並於財團法人促進中國
現代化學術研究基金會的精心安排下，張學孔教授積極參與本次會議並
擔任城市交通研討主題之小組召集人，具體探討兩岸城市路網建設以及
交通控制系統的優化進行兩岸各項交流，分享臺灣城市路網建設發展以
及交通控制系統優化之經驗策略，如圖 6 所示。 
6 
 
     
圖 7 「大陸城市交通訪問團交流計畫」座談會中各界熱烈交流討論 
(2) 中國交通運輸協會座談 
 時間：2011 年 8 月 18 日 
 地點：中國北京 
 會議內容：會中王德榮副會長率先提及除了中央政府所要求的資料取
得較容易外，亦需台灣與大陸雙方共同合作，所需之資料才能較容易
取得，目前大陸地區人口逾 300 萬的城市已超過 60%，運輸用油未來
必將缺乏，因此中國大陸在發展運輸上必須要強化鐵路之發展，軌道
運輸將會是建設重點。而馮正民教授則提出目前臺灣也研擬了許多優
良制度，如 Tif(Tax increase finance)，其中更包含漲價歸公的概念，提
高各城市交通建設的財務自償率以做為中央協助地方增闢交通建設之
依據。期望未來兩岸雙方的資源可互通互惠，共同促進兩岸運輸發展。 
 
圖 8 「中國交通運輸協會焦點團體」座談會各代表之合影 
 (3) 交通運輸部科學研究院座談 
 時間：2011 年 8 月 18 日 
 地點：中國北京 
 會議內容：會中先由科學研究院吳洪洋副主任簡報「中國城市公共交
通發展規劃與政策導向」，說明公共交通發展規劃與政策導向，包含
8 
 
8. 第 18 屆世界 ITS 年會 
 時間：2011 年 10 月 16 日至 10 月 20 日 
 地點：美國奧蘭多(Orlando) 
 會議內容：本次世界大會之探討重點為技術研發成果之展現與各國的經
驗交流，提供全球各種運輸方式的先進技術資訊，了解美國及世界各國
在 ITS 領域建設之各項成果，並向各界宣揚智慧型運輸系統的優異與前
瞻性，期盼藉此帶動全球運輸系統之發展。本屆智慧型運輸系統世界大
會廣邀了世界各國與台灣相關領域的專業人士共同參與，在此段期間內
促成了許多產官學界交流以及國際合作的新契機。而本團除了積極參與
會中的討論與各項活動之外，「台灣團隊」於會議期間更額外擇期舉辦了
專屬的台灣之夜(Taiwan Night)活動以招待所有台灣團員。此年會提供許
多先進的交通技術並能與世界各國交流，可了解世界各國先進 ITS 發展
與趨勢，作為臺灣參考之經驗。 
 中心成員參與活動：本中心主任張學孔教授是世界大會理事除將出席相
關理事會就 2016 年大會地點進行遴選並受邀擔任下列兩場的主講人: (1) 
ES11: Mutimodal Mobility,  (2) SS74: Solution of Transportation Problems 
in Asia-Pacific Megacities。 
 
圖 11 張學孔教授與香港、紐西蘭、澳洲、新加坡、日本 ITS 協會理事長們合影 
 
圖 12 台灣之夜大合照 
10 
 
10. 渝台公共交通智慧化論壇 
 時間：2012 年 2 月 9 日 
 地點：臺北遠東香格里拉飯店 
 會議內容：藉由重慶城市交通開發投資(集團)有限公司來台參訪之機
緣，由本中心與中華智慧型交通運輸系統協會共同策劃主辦此會議，會
議中不僅邀請國內產、官、學各界專家學者介紹各種智慧型系統目前於
臺灣各項運輸設施的運用，亦邀請重慶訪臺貴賓分享重慶市公交系統的
發展及思維，達到渝、台間交通專業之交流互動，期能成為日後臺灣與
重慶合作之契機。
 
圖 15 張學孔教授於渝台公共交通智慧化論壇開幕式致詞 
11. 第 12 屆智慧型運輸系統亞太論壇 
 時間：2012 年 4 月 16 日至 4 月 19 日 
 地點：馬來西亞吉隆坡 
 會議內容：本次會議主題為「Powering Transformation in Transportation」，
本中心張學孔教授帶領中心成員及臺灣代表團前往馬來西亞參與會議，
不僅學習盪其他國家之先進技術及進行學術交流，亦展現臺灣於智慧交
通發展的成果於亞太地區等國家，促進國際交流。 
 
圖 16  ITS 台灣代表團大合照 
12 
 
 
圖 14 ITS World Congress 2012 網站 
 
  
服務創新與行動設計中心 
Center for Service Innovation and Mobility Design (SIMD) 
 
一、 中心簡介  
世界各國向「服務經濟」轉型，資訊科技向「雲端移動」整合，在可見的
未來，我們面對日新月異的行動科技、貼近人性的服務設計、綠能環保的大潮
流，以及無限的創意機會。鑒於過往工程自然科學領域善長於基礎研發與技術
硬實力的探索與應用，商管社會人文領域則專精於軟實力的開發與建構，彼此
各擅所長，各有專精。逢甲大學特成立「服務創新與行動設計中心」，從「服
務-創新-行動-設計」四面向切入，全方位界接工程與管理的二端天平，致力於
科學與人文的融合。本中心以服務創新為研究利基點，藉由深耕學術研究，結
合產學合作機制，將研究成果理論化與專利化，並進一步發展為嚴謹的服務設
計模式，運用於實務當中，實現商業化目標。推動學術工作者不僅有「坐而言」
的學術論述能力，更有「起而行」的社會實踐胸懷。 
 
二、 中心宗旨  
 以「服務」立「德」； 
 以「產學」立「功」； 
 以「研究」立「言」。 
 
三、 中心目標  
打造專注於「創新-服務-行動-設計」全方位的研究、教學、產學與社會關
懷之整合平台。 
 
四、 業務內容  
 發表具有本土關懷的優質學術研究； 
 建構移動服務創新應用研究平台，打造多元服務場域與服務體驗； 
 推動本校科技專利的商業化與服務化，促進跨領域的科技-服務整合研發； 
 跨領域服務創新設計與導入，辦理產官學技術及人才交流活動，與專業講
習和學術／實務研討會； 
 推動產業的服務創新與廠商的創業育成； 
 出版服務創新、人文設計與一般管理等相關圖書； 
 舉辦大學教師學術生涯發展工作坊，提升產學研究能量； 
 推動以研究為中心(research-centered)的產業服務與社會關懷。 
 
本年度計畫研究成果 
A. 期刊論文 
1. 侯勝宗（2012）見所未見：跨國科技採納質化研究方法探索，組織與管
理，第 5 卷第 1 期, 111-153 頁。(TSSCI)(已刊登) 
2. 侯勝宗，樊學良，Accepted，蓬生麻中，不扶而直：科技使用對社群成
員正向心理產出之調節影響，台大管理論叢。(TSSCI)(已接受) 
3. 張學孔、吳奇軒、陳育生、陳雅雯，計程車牌照減量方案評估及設計，
台大管理論叢。(TSSCI)(完稿中) 
4. 張學孔、吳奇軒、沈大維、陳雅雯，巡迴計程車市場多時段費率與空車
率最佳化之研究，運輸計劃季刊。(TSSCI)(完稿中) 
5. 侯勝宗，連婉茜，樊學良，衛星派遣計程車服務庫存實證研究，管理學
報。(TSSCI)(審稿中) 
6. 張學孔、陳雅雯、廖哲賢，智慧型衛星派遣計程車服務鏈缺口之研究，
運輸計劃季刊。(TSSCI)(完稿中) 
7. 張學孔、呂瑋，臺北地區計程車之油耗與排放評估研究，運輸計劃季刊。
(TSSCI)(完稿中) 
8. 李克聰、許書豪、柳宗男、徐榕蔚，旅運者對於多車隊品牌計程車運具
選擇行為分析，運輸計劃季刊。(TSSCI)(完稿中) 
9. 侯勝宗，許牧彥，知識創造與智慧資本的動態演變：適地性服務組織個
案研究，管理評論。(TSSCI)(審稿中) 
B. 研討會論文 
1. 張學孔、廖哲賢（2011）智慧型衛星派遣計程車服務鏈缺口之研究，第
十一屆海峽兩岸智慧型運輸系統學術研討會論文集，中國大陸。 
2. 張學孔、沈芳瑜、黃巧筠（2012）臺北地區導入油電混合計程車之節能
減碳效益評估，第十二屆海峽兩岸智慧型運輸系統學術研討會論文集，
台灣開南大學，2012 年 7 月 20 日~7 月 22 日。 
3. 張學孔、陳雅雯、陳怡如（2012）汽車共享最適車輛數與費率之研究，
第十二屆海峽兩岸智慧型運輸系統學術研討會論文集，台灣開南大學，
2012 年 7 月 20 日~7 月 22 日。 
4. Lee, K. T. and Lin, Will Y. & Liu, T. N.（2012）The Pickup Problem with 
Time Window Constraints for Taxi Pooling, ITS World Congress, 2012. 
5. Lin, Will Y. and Lee, K. T. and Mu, C. Y. & Liu, T. N.（2012）Development 
of a Taxi Pooling Dispatching Platform-A Case Study in Taiwan, 
ITS AP Forum, 2012. 
6. Hou, S.T., Fan, S.L., & Lien, W.C.（2012） The Power of Sense of Belonging: 
1 
行政院國家科學委員會補助出席國際學術會議報告 
                                                                 2012年  4 月 19日 
報告人姓名 陳雅雯、沈芳瑜 
服務機關名稱（請
註明系所）及職稱 
國立臺灣大學土木工程系 
博士後研究員、碩士研究生 
     時間 
會議 
     地點 
2012/04/15~2012/04/19 
馬來西亞吉隆坡 
(Kuala Lumpur, Malaysia) 
國科會核定 
補助計畫編號 
100-2627-E-002 -003 - 
會議 
名稱 
 (中文) 第12屆智慧型運輸系統亞太論壇暨交通科技展 
 (英文) 12th Asia Pacific ITS Forum & Exhibition 2012 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 共乘計程車派遣平台開發-以台灣為例 
(英文) Development of a Taxi Pooling Dispatching Platform-A Case Study in Taiwan 
一、參加會議經過 
2012/04/15（星期日） 本次會議由中華智慧型運輸系統協會（ITS Taiwan）組成 20 餘人台灣代表
團，團長為 ITS Taiwan 李建中理事長領軍，團員包含成大交管系魏健宏教授、運研所
吳冬凌副組長、水靈科技林賢謙總經理、寶錄電子黃日耀 副理、逢甲 GIS 中心林威延
博士、資策會、世曦顧問等產、官、學、研代表團。當日由臺灣桃園國際機場搭乘中
華航空前往馬來西亞吉隆坡國際機場（Kuala Lumpur International Airport），並於下午
先行至大會現場進行註冊與報到。 
 
2012/04/16（星期一）第十二屆智慧型運輸系統亞太論壇暨交通科技展(12th Asia Pacific ITS Forum     
&Exhibition 2012)會議正式展開，本次會議由馬來西亞運輸部 (Ministry of Works 
Malaysia)主辦，會議地點為 Sunway Convention Center。隆重的開幕式 (Opening 
Ceremony)揭開本次會議的序幕，將各國旗幟飄揚於舞台上，呈現各國因學術專業而融
合，更代表了國際間的交通運輸學術專業是不分你我，無遠弗屆的。 
3 
 
2012/04/17（星期二）Special panel session D1: ITS deployment and benefits in Asian countries 此場研
討會中有來自馬來西亞、日本、澳洲等地的智慧型運輸系統專業人士進行簡報，台大
先進公共運輸研究中心主任張學孔教授亦參與本場次研討，各國專家學者分別介紹其
國內之智慧型運輸系統的規劃、發展與未來展望，彼此交流推廣智慧型運輸系統的經
驗，共同討論發展過程中所遭受之挑戰，以期許亞太地區之運輸系統能夠更加完善、
永續，盼望未來能有更多的合作空間與提升國際競爭力的機會。 
 
Special session B5: vehicle telematics 2，為本計畫之成果之一，由逢甲 GIS 中心林威延
博士進行報告「Development of a Taxi Pooling Dispatching Platform-A Case Study in 
Taiwan」，目前台北地區計程車距離空車率為 60%，時間空車率更高達 70%，且 75%
乘客搭乘計程車皆直接於路上攔車，換言之，僅有 25%乘客利用電話叫車。而計程車
共乘具有四種特徵，第一，可補足大眾運輸系統之缺陷，第二，固定計程車場站；第
三，營運與費率受到相關機構與法律規範；第四，收費較為便宜。綜合上述，可評估
台灣為極具潛力推廣計程車共乘之地區，因此本計畫案之子計畫二便與逢甲 GIS 中心
共同成立 i-TAKE計程車共乘平台，評估較具有共乘潛力之路線，發展自動派遣之演算
法，以使商業模型更加完善。 
 
Gala Dinner：大會晚宴是所有與會者除專業交流外的另一種文化交流，各國代表團輪
流上台表演，呈現出歡樂且融合的氣氛，台灣代表團更活潑的以一首「愛拚才會贏」
獲得滿堂彩。 
5 
Taxi、Airport Taxi、Limousine 與 Hired Taxi，而其特徵、用途與收費方式等資訊整理如下表
所示。 
程車類別 牌照數 比例 計費方式 用途 特徵 
Budget Taxi 36086 84% 按里程收費 市鎮內與外圍之
連結 
 營運區域有限制 
 不允許從機場載
客 
Executive Taxi 1798 4% 按里程收費 市鎮內與外圍之
連結 
 全馬來西亞皆可
營運 
 不允許從機場載
客 
 通常於主要飯店
排班載客 
Airport Taxi 2575 6% 固定費率 往返機場  僅可接送往返機
場的乘客 
 主要城市機場通
常有機場計程車 
Limousine 1037 2% 固定費率 市鎮外圍之連結  營運區域無限制 
 通常於飯店排班
載客 
Hired Taxi 1504 3% 固定費率 外站旅次
(outstation travel) 
 營運區域無限制 
 通常於特定運具
場站載客 
資料來源：Henry Lee, Deployment of Integrated, GPS Enabled Taxi Dispatching System - Strategy to Seamless Taxi Services 
in Malaysia - Sunlight Taxi Experience 
吉隆坡計程車並未如同台灣一樣統一顏色，街道上可看到各種顏色塗裝的計程車，紅色、綠
色、藍色、紅白等，分別由各家計程車業者營運，亦代表不同的服務水準，使用的車款和新
舊程度也有所差異，因此起跳價格亦未統一，藍色計程車之起跳價為 6馬幣，而紅白計程車
起跳價僅 2馬幣，價格差異極為顯著。若要提升計程車服務水準、增加計程車司機之收入，
吉隆坡亟需訂定規範和相關的配套措施，改善現有計程車亂況才能改變大眾對於計程車的負
面刻板印象。 
7 
灣團於市區的餐廳舉辦一場晚宴，參訪時團員向捷運公司詢問由控制中心至最近捷運車站的方
式時，捷運公司表示他們能將團員接送至最近的車站進行轉乘，並為團員專開一部列車接送至
最近之車站，受到捷運公司如此的禮遇，讓團員真是備感窩心。 
而此次除了參與大會所安排的會議與技術參訪外，台灣團亦在我國ITS協會李理事長的帶領
下至吉隆坡市區實地考察當地的運輸系統，並搭乘當地大眾捷運系統。藉由參觀從機場到市中
心的KLIA Ekspres路線的KL SENTRAL車站，發現欲搭乘飛機的旅客，在此即可將行李進行拖
運，如此的服務可提高乘客的便利性，並且在此車站即可快速轉乘至其他都市內的大眾捷運系
統路線，而此路線所提供的服務，或許也可以成為我國未來機場捷運的參考。 
此次的參訪不僅獲得了許多各國發展的經驗與技術，更能與各界進行交流，而透過實際參
訪，更能深入了解當地運輸系統的運作狀況與優缺點，以思考是否有供我國能效法或做為借鏡
之處。希望透過此次參訪的經驗與成果集結，將提升台灣ITS產業在世界的能見度，並加強各層
面之交流互惠，提升我國的國際競爭力。 
三、建議 
1. 本次會議由 ITS Taiwan 籌組台灣代表團一同前往，成員包含運輸領域中老、中、青三代之
產、官、學、研各單位，團員們在這五天內充分交流，向前輩請益、學習，除會議收穫外，
團內互動與人脈之建立更是此行會議之另一重大收穫，建議往後國際重大會議均能集結與
會人士，成立台灣代表團，除可藉此聯繫我國運輸界之精英，對外更是一次成功的國民外
交。 
2. 在參觀科技展覽時，發現我國參展的攤位數量較少，建議可由國科會或其他適合之單位，
積極投入重要國際會議參與，倘若有國家資源挹注，相信無論是學界、業界，均十分樂意
投入心力，在每一次機會中展現我國在運輸專業上之最新發展與應用實例。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
研討會光碟及會議資料。 
 
 
 
 於報告後附上論文被接受發表之大會證明文件及所發表之論文全文。 
1 
 
Development of a Taxi Pooling Dispatching Platform-A Case Study in Taiwan 
Will Y. Lin (william@gis.tw) 
GIS Research Center, Feng Chia University, Taiwan 
Ker-Tsung Lee (ktlee@fcu.edu.tw) 
Department of Transportation Technology and Management, Feng Chia University, Taiwan 
Ching-Yun Mu (jackie@gis.tw) 
GIS Research Center, Feng Chia University, Taiwan 
Tsung-Nan Liu (ltn73828@gmail.com) 
Department of Transportation Technology and Management, Feng Chia University, Taiwan 
Abstract: 
Taxis are one of public paratransit services, which have several advantages such as fast, on-doorstep, and 
comfortable. According to a survey by Directorate General of Highways, MOTC in Taiwan, there are over 85,000 taxis 
nationwide in August 2011l; in other words, every 265 citizens can have one taxi to use. The unoccupancy rate in terms 
of driving time, however, is as high as 60%, which suggests Taiwan’s taxi still cannot fully function as a paratransit that 
backs up public transportation. It is obvious that there is large space for taxi industry to improve their business. 
Previous research revealed that high prices and low accessibility of demand/supply information are two of major 
reasons for high unoccupancy rate. Taxi pooling is one of emerging business model around the world in recent years. It 
has been embraced by the public since taxi fares can be shared and it also aligns with environmental consciousness of 
carbon reduction. However, taxi pooling still face several problems of operation needed to be solved; for example, low 
matching rate, cascading waiting time due to the delay cause by preceding passengers, and no show of passengers, etc. 
The purpose of this research is mainly to establish a modified business model along with an associated dispatching 
platform for taxis pooling. By using GIS technology, this platform can populate demand/supply information and 
increase the matching rate, and thus secures the business model of taxi pooling. 
Keywords: Taxi pooling, GIS, GeoSMS 
 
1. Introduction 
1.1 Background 
Para-transit is a kind of transportation between personal transportation and public transport system. Taxis are one 
of the most well-known para-transits to the public, also the most important one in metropolitan areas. Research shows 
that taxis not only increase the ridership of public transportation, but also helps relieve traffic congestion in urban areas 
by decreasing the number of trips by car. In Taipei City, the trips of taxis are about 10% of the total trips, where more 
than 1.3 million people are served. However, the taxi ridership of Taiwan has been declining for the past years due to 
the economic recession. According to a survey by Ministry of Transportation in Taiwan 2010, the unoccupancy rate of 
taxis of Taipei, in terms of driving time, is over than 80%. The average daily working hour of Taiwan’s taxi drivers is 
more than 10 hours, along with a driving distance over 150 kilometers. Their monthly earnings after paying fuels, 
maintenance, and insurance are less than US$ 650, slightly more than the minimum wage in Taiwan. 
Because of the insufficiency of public transportation and the lack of appropriate connecting vehicles, the ridership 
of public transportation in Taiwan is much less than other developed countries. Therefore, there is still a large potential 
3 
 
reveals the current business model of taxi industry needs to be changed. Lee et al (2004) indicate that more than 50% of 
Taipei citizens can accept taxi pooling according to a survey in 2004, and the acceptance can be higher if the pooling 
service is subsidized. Tao (2007) reviewed studies relate to vehicle pooling and conducted a survey on citizens’ attitude 
toward different types of vehicle pooling. His research indicated that the most acceptable pooling service is taxi pooling, 
compared with mini-buses and rental vans, especially for commuters and medical service customers. 
The most of above-mentioned research suggest that taxi pooling be an innovative business with a high economic 
feasibility. Meanwhile, an adequate matching algorithm and other measurements for taxi pooling are needed to ensure 
the success of business model. 
2.2 Current Business Models 
There is a variety of taxi pooling systems or projects available around the world. Most of them, however, are pilot 
study or experimental project with financial supports by the government. Few are under commercial operation. Here are 
two business examples of taxi pooling. 
1. RideAmigos.com 
RideAmigos.com is the first taxi-sharing network in Manhattan, New York, saving riders taxi fares by splitting the 
bill. It offers online tools to facilitate ridesharing for corporations, event planners, and the public. It provides an 
alternative for daily commuters to work or class, the one-time ride to the airport, and even a road trip across country. 
There are three steps to request for a pooling service. First, enter your desired commute through its portal, including 
departure, destination, ride type, and desired arrival time, as shown in left panel of Figure 1. Second, contact a matching 
co-rider, or post your own commute if no match is found. And third, wait for a response. 
 
Figure 1: Portal of RideAmigo.com 
According to its business rules, RideAmigo.com serves as a matching website for people who seek for pooling to 
5 
 
as well as travel time between intersections along the corridor to ensure the success of the business model. Second, a 
web-based platform embedded with a matching algorithm considering the requirements of waiting time and shared fare 
is developed. Finally, we build a communication based on GeoSMS for dispatched taxi driver and all riders as well as a 
tracking system to ensure the service quality at a desirable level. 
3.1 Choosing of Potential Traffic Corridors for Taxi Pooling 
3.1.1 Analysis of historic driving records 
In order to gather a sufficient quantity of pooling demand, we first collect and analyze historic driving records 
from a local taxi fleet company to identify traffic corridors with high potential for taxi pooling. Unlike CabCorner.com 
providing the flexibility of departure and destination open for riders, we confine the pooling service in several traffic 
corridors to ensure the success of business model. 
Figure 3 is an example of raw data for taxi driving records from a GPS-based taxi dispatching company in 
Taichung City, the largest metropolitan in middle Taiwan. Each line of the texts represents a position of a taxi at a 
certain time along with other driving information, such as speed, heading, and service status. These driving records 
were reported every 30 seconds by the car kit equipped with a GPS receiver and a wireless connection module in the 
taxi. Table 1 illustrates the definition for major components of a record split by the comma. Since the raw data is 
recorded in time order for all taxis, they are extracted and transformed into spreadsheets for later processing. Table 1 is 
one of spreadsheets representing the driving records with the service status of “1”, or in service. 
 
Figure 3: Raw data of taxi driving records 
Table 1: Definition of major components of the first driving record in Figure 3 
Component Description 
2011/10/1 00:39:48 Recording date and time 
8889(16496) Plate number 
12039.1566 Longitude 
2409.5829 Latitude 
0 Speed 
182 Heading 
0 Engine status: 0 for stop and 1 for running 
0 Service Status: 0 for empty and 1 for in service 
E Direction: E for east and W for west 
7 
 
1 Peak 12 
1 Off-Peak 8.5 
2 Peak 7 
3.2 Matching Algorithm 
When placing a pooling request, a rider logs in the pooling platform with their cellphone number as the account, 
chooses a route, and specifies the departure and destination stops as well as the riding time, either leaving after or 
arriving before a certain time. Upon receiving a new pooling request, a matching algorithm is triggered to match up the 
new request with existing ones in the database. There are several criteria in sequence to decide which existing requests 
are qualified to group into one trip as follows: 
1. They belong to the same pooling route. 
2. Their riding dates are the same. 
3. The departure time of successors must fall after predecessors arrive at successors’ departure stops. 
4. The waiting time of successors can’t be long than 15 minutes. 
5. The shared fare for each rider is calculated in proportion to the riding distance, and must be at least 30% less 
than that of riding alone. The third request, if available, can be added to fulfill this criterion. 
Figure 4 is an example of two-rider pooling to illustrate the sharing of taxi fares. The normal taxi fare for a 
distance of 8 km in Taiwan is NT$ 215, where NT$85 is fixed for the first 1.5km and NT$5 per 250 m for the rest of 
distance. For a single trip without pooling, taxi fares are NT$155 and NT$165 for rider A and B, respectively. By 
sharing of taxi fares in proportion to their riding distances, shared fares become NT$102 for rider A and NT$113 for 
rider B, with 34% and 32% off, respectively. 
 
Figure 4: An illustrative example of taxi fare sharing 
3.3 Taxi Dispatching 
Once a pooling trip is matched up, either with 2 or 3 requests, the trip details for each rider including riding time, 
departure and arrival stops, shared fare and discount will be stored in the database and sent to the cellphone of each 
rider by text message, separately. One hour before the trip on the riding date, not necessarily the same as the booking 
date, the platform will start the dispatching process, where a nearest taxi to the origin of the trip will be assigned and the 
driver notified with the trip details by receiving GeoSMS through his cellphone, as shown in Figure 5. Meanwhile, 
9 
 
i-Take
Request for
a pooling
< M atching Up>
1.Route
2.Departure Time
3.No. of Riders
4. Shard Fares
< Entry>
1.Departure Stop
2.Arrival Stop
3.Departure Time
Riders
Start the trip Wait for the ride
GeoSM S
Notice
Auto 
Dispatch
GeoSM S
Notice
Pick up
Routes
Taxi Driver
 
Figure 6: Operation process of taxi pooling 
 
Figure 7: The portal of taxi pooling platform, i-Take 
Several issues concerning the business operation are dealt with as follows: 
1) What if any rider doesn’t show up 
The pooling portal requires riders to register using their cellphone number as the user account. Upon the 
registration, the system will send an activation code to the registered number. The users need to activate their 
account when they log in the portal for the first time. This can prevent malicious registration harmful to the 
business. If any rider in a pooling trip doesn’t show up without legal cancelation, the rest of riders still pay for 
無研發成果推廣資料 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
（外國籍） 
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.由本計畫案博士研究生陳維隆代替洪鈞澤博士前往第18屆ITS世界大會擔任
「Open Transit Data: Making Public Transport More Accessible」場次之
Invited Speaker，報告內容探討目前由我國所研發的計程車派遣與雲端技術的
結合及應用方法，此種無人派遣模式將能取  代以往的車機與派遣中心，並且
能利用各種使用者產生之資訊進行多元加值服務。 
2.本計畫預定於第三年成立於逢甲大學的「服務設計與推廣中心」提早於今年
度成立，中心命名為「服務創新與行動設計中心」，主要目的為將計程車產業知
識在臺灣大學「先進公共運輸研究中心」與逢甲大學的「服務設計與推廣中心」
的共同實踐與推動下，希望可以達到跨領域的知識融合，並推動本國科會專案
後續產學研發成果的產業推廣與應用。 
3.2012/5/24 舉辦「計程車暨小眾運輸服務創新與雲端科技論壇」，包含國科會
產學合作計畫簡介與成果說明，計程車創意案例分享及綜合討論。 
4.與嚴長壽公益平台合作協助台東縣計程車業者建立衛星派遣平台，結合雲端
科技技術及司機導遊服務訓練課程，提供台東旅客便利的叫車服務。 
5.研究團隊成員受邀至國外演講: 
  計畫主持人張學孔教授:   
  1)The 2nd ITS Regional Seminar, Tokyo, Japan, Organized by ITS Japan, 
Asia Development Bank, Oct 2011. 
  2)The 2nd Sharing Transport Forum, Changzhi, China, organized by 
Global Environment Facility Project Office   and the World Bank, Sept 
2011. 
  3)18th ITS World Congress, Orlando, USA, organized by ITS America, ITS 
Europe, and ITS Asia Pacific, Oct 2011. 
  4)The 2011 Annual Conference of Chinese Institute of Transportation, 
Hsin-Ju, Taiwan, organized by National Chiao-Tung University and Chinese 
Institute of Transportation, Dec 2011. 
  5)The 6th Urban Mobility Conference, New Delhi, India, organized by
India Institute of Transportation and Ministry of Urban Development, Dec 
2011. 
  6)The 12th ITS Asia Pacific Forum, Kuala Lumpur, Malaysia, April 2012.
  7)The 9th ITS Urban Transport Summit, May 2012. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
