有效的提高鎂合金之成形性。 
隨著實驗溫度的提高，AZ31 鎂合金之異向性值(R 值)也相對的降低，各方向之 R 值亦
越來越接近，表示在溫度提升時，AZ31 鎂合金之方向性現象越來越不明顯，其凸耳的現象
亦有減少的趨勢。 
在磨潤試驗方面，順利完成了 AZ31 鎂合金在不同溫度下乾摩擦與添加潤滑劑條件下
摩擦係數。不論在乾摩擦或添加潤滑劑條件下，隨著溫度的提升，其摩擦係數均會增加，
因在高溫狀態下使材料軟化導致接觸面積增加，潤滑劑接觸高溫產生稀化。但在高溫添加
潤滑劑條件下，其摩擦係數降低，推測是因石墨之性質關係，使其潤滑效果提升。 
在圓球與長方杯深引伸方面，最佳之成形溫度為 200°C，在 300°C 時破裂較 200°C 提
早發生，表示在高溫成形狀態下，不一定溫度越高成形性就越好。而模具圓角半徑方面，
模具圓角半徑的增加會使材料之流動性提升，進而提升其成形性。壓料板力量方面關係著
材料是否產生皺褶，故僅需達到固定材料而不至於產生皺褶現象即可，對其引伸之影響不
大。 
剪切方面，探討了剪切間隙與衝頭圓角半徑之影響，可以發現當模具間隙增加時，所
需之剪切力會降低。但剪切面會隨著減少，而模錕面與撕裂面會增加，使其剪切品質降低。
而當沖頭圓角半徑增加時，對所需之剪切力並無太大之影響，剪切面會隨著減少，而模錕
面與撕裂面會增加，使其剪切品質降低。故欲達到較佳之剪切品質，須減少其剪切間隙與
衝頭圓角半徑。 
證實了有限元素分析軟體可有效模擬並預測 AZ31 鎂合金之深引伸與剪切製程之分
析，可作為模具設計之預測工具，先行模擬分析結果在進行開模可有效降低模具與時間成
本。 
在 AZ31 鎂合金數位相機外殼(圖 1 及圖 2)的製程研發中，因得知 AZ31 鎂合金在 200°C
與 300°C 有較佳之成形性，並在長方杯深引伸中得知破裂位置均發生在圓角半徑角隅處，
故針對溫度 200°C 與 300°C，衝頭與模具圓角半徑方面採用變化圓角半徑之方式，增加其
角隅處之圓角半徑大小作深入探討。其結果顯示，成形溫度在 200°C 時有較佳之成形厚度，
模具角隅圓角半徑之提升一可讓引伸之最小厚度獲得提升。而衝頭角隅圓角半徑增加至
R8mm 方可順利成形。 
 
 
(a) 相機前殼 (b) 相機後殼 
 
圖 1 相機前後外殼之 CAD 模型 
 
最大，而厚度分佈之差最小的參數組合，和剪切的與小毛邊高度，開發鎂合金之引伸及剪
切技術，進而設計後續多道次衝模(圖 3)所需之模具參數。 
 
 
圖 3 多道次衝模衝程佈置 
 
 可利用之產業及可開發之產品： 
由於目前產品之生命週期短且輕金屬如鎂、鋁、鈦合金較昂貴，因此必須減少開發時
間及試模次數，來降低生產成本。故本技術可廣泛應用於利用輕金屬所製成之 3C 產品，可
應用於電子 3C 產業及相關金屬成形產業。 
 
 推廣及運用的價值： 
應用電腦輔助工程分析，可事先了解產品所需之成形力、應力集中等以及對於模具設
計開發可獲得最佳的製程條件如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就
業人數………等。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊東昇 計畫編號：98-2622-E-150-014-CC3 
計畫名稱：鎂合金數位相機外殼衝壓成形之多道次製程設計與分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 2 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
