 II
 
中文摘要 
 
   WiMAX (Worldwide Interoperability for Microwave Access)為一項新興的無線技術，以
IEEE 802.16 標準為基礎，主要定義 OSI 模型的 MAC 層與 PHY 層，提供高傳輸頻寬與
廣大涵蓋範圍，可作為最後一哩(Last Mile)寬頻存取的無線替代方案，讓使用者可以隨時隨
地使用網路網路。 
   IEEE 802.16j 為多躍式中繼(Multi-hop Relay, MR)技術之標準，許多國內外電信大廠與研
究機構正積極地參與標準的制定與研究，其目的是為了強化 IEEE 802.16 標準之系統效能，
希望藉由中繼台(Relay Station, RS)的開發，以降低整體系統佈建成本與增加系統建置彈
性。本研究計畫在核定的一年有限時間內，特別針對 IEEE 802.16j 的下鍊排程加以研究。 
在 IEEE 802.16j 多躍式中繼網路中，RS 可以採用分散式排程來分配傳輸時段給其下屬
RS 或 MS，但在此架構下的傳輸行為存在一個問題，不同於點對多點(Point to Multi-Point)
架構的無線傳輸，RS 必須在傳輸過程中適時的暫存封包，例如 MS 執行換手、進入省電模
式、或是執行自動回覆請求機制(Automatic Repeat reQuest, ARQ)要求 RS 進行錯誤封包
的重傳。但是當 MR-BS 排程下鍊傳輸時，並無法察覺 RS 目前暫存區的狀況，因此封包持
續從 MR-BS 傳送過來，而 RS 暫存的封包無法適時成功傳送出去，將導致在 RS 發生壅塞
的現象。 
   在最新的 IEEE 802.16j 工作小組提案中，下鍊(Downlink)傳輸流量控制已被提出來解決
上述之議題。此提案主要定義了一個新的標頭(Header)，讓 RS 將目前本身接收能力(Credit)
回報給上級(Upstream)的 RS 或 MR-BS，以防止 RS 發生壅塞的情形。在此提案中，僅回報
RS 本身所能接收之總資料量(Byte)給上級的 RS 或 MR-BS，並無回報 RS 所維護的各下鍊
連線佇列之使用狀況，上級 RS 或 MR-BS 亦可能傳輸資料給已壅塞的連線，使其下屬
(Downstream)的 RS 特定連線之壅塞情形更加嚴重，進而造成封包經常被丟棄，因此我們認
為多躍式中繼網路的流量控制有詳加討論與研究的必要。 
   本研究計劃發展出一套壅塞感知的下鍊排程機制，可讓 RS 回報其下鍊連線佇列狀況，
上級 RS 或 MR-BS 根據此回報訊息，可妥善的分配下鍊傳輸，提昇整體資源的使用效率。
方法簡述如下，首先，為了得知 RS 維護的連線佇列之使用情況，我們有一套方法能夠量
測佇列的長度，因此能夠針對發生壅塞的連線加以處理。接下來將量測結果回報給上級的
RS 或 MR-BS，必要時減少下鍊資料的傳輸，讓壅塞的連線佇列能減少接收封包的機會。
最後在上級的 RS 或 MR-BS 接收到回報訊息後，壅塞感知的下鍊排程視情形減少或暫停資
料傳輸給壅塞的連線，待至壅塞的情況改善之後，再行恢復至原本的傳輸模式。根據實驗
顯示，我們的方法較之傳統的下鍊壅塞控制最高可達到 60.11％的效能提升。 
 
 
關鍵詞：IEEE 802.16j, 多躍式中繼網路, 下鍊排程, 流量控制 
 
 
 
 
 
一、計畫緣由及目的 
    
   無線都會區域網路(Wireless Metropolitan Area Networks, WMANs)在近幾年來
受到了廣泛的注意，其原因是在於它可以提供網路使用者與網際網路服務供應商
(Internet Service Providers, ISPs)在一個較大的覆蓋範圍上提供寬頻無線服務。
WMANs 完成了現存的最後一哩的有線網路，例如，cable modem 與 xDSL。由
於即將到來且承諾能夠提供高傳輸資料速率的空中介面技術，WMANs 成為了一種
非常吸引人的選擇。全球微波互通存取(Worldwide Interoperability for 
Microwave Access)是一種基於 IEEE 802.16 標準[1]上，扮演一項在 WMANs 非常
重要的技術之ㄧ。 
   IEEE802.16 標準說明了兩種基本操縱模式：點對多點(Point-to-MultiPoint, 
PMP)與網狀(Mesh)模式，在 PMP 模式中，用戶站台(Subscriber Stations, SSs)
與移動式站台(Mobile Stations, MSs)被組織在蜂窩式的架構裡且藉由基地台
(Base Station)連接到網際網路。BS 控制與多個 SSs 在下行鏈路(downlink, DL)
和上行鏈路(uplink, UL)方向通訊。相比之下，SSs 可以在網狀模式中與其它站
台直接的溝通。 
   然而，由於延著傳播路徑而遭受到嚴重損失的訊號強度與 MSs 電池的限制，
對於在覆蓋範圍上指定一個高資料傳輸時，通常都會因為其地形形狀而有所限
制；解決此問題的傳統方法是發展 BSs 在一個密集的方法上。然而，因為價格昂
貴的基地台的關係，此方法不怎麼吸引網路供應商。近來，一個以中繼為基礎的
方法被採納來改善此問題。IEEE802.16j 多躍式轉送(Multi-hop Relay, MR)工
作小組嘗試去修改目前的 IEEE 802.16e-2005 標準[2]且提供一個提高覆蓋範圍
與加強產能的解決辦法[9, 10, 11]。此工作小組主旨在於 MR-BS 與 MSs 之間提
供一項低花費的中繼站台(Relay Station, RS)來轉送封包、提供向後相容的版
本，MSs 存在在傳統的 IEEE 802.16 標準下仍舊可以使用在 IEEE 802.16j MR 網
路裡。在與網狀模式比較之下，IEEE 082.16j 已確定能夠符合更好的可行性與
效率，這原因皆在於類似的 MAC 層與 PHY 層。 
   在 IEEE 802.16j 多躍式轉送網路裡，ㄧ個 RS 可以採取分散式排程
(distributed scheduling)演算法來對每一下屬 RS 與 MS 來進行安排傳輸時間。
在某些場景中，一個 RS 必須對它自己上級的 RSs 和 MSs 來緩衝其封包。例如，
當一個 MS 想要做換手動作(handoff)或是進入省電模式的時候，然而，MR-BS 它
無法察覺到它下屬 RS 的佇列情形，於是封包有可能會繼續的從 MR-BS 傳送給一
個壅塞的佇列。而這將可能在 RS 中導致嚴重的壅塞。 
   本計劃中，我們對 IEEE 802.16j 多躍式轉送網路研究並設計出一個壅塞感知
下行鏈路排程。在所提出的機制裡，一個 RS 可以監督其每一下行鏈路連線的佇
列狀態且可回報連線情形給它的上級 MR-BS 或是 RS。所以一個測量門檻值是設
計用來計算每一下行鏈路連線的平均佇列長度。更進一步的是，回報方法是發展
來夾帶測量訊息給其上級站台知道的。那麼上級 MR-BS 或 RS 可以依據回報訊息
 1
 
圖一：佇列狀況測量虛擬碼 
 
對於每一封包到達時，RS 會根據它的連線識別碼(connection identify, CID)
而將封包分類(classifies)到下行佇列裡。然後使用指數加權平均移動
(Exponentially Weighted Moving Average, EWMA)的方法來計算下行佇列的平
均長度；如此一來，那些突發性質的流量或是短暫壅塞而暫時增加佇列長度的情
形將會被消除。指數加權平均移動的方程式如下： 
      
avg 表示下行佇列的平均長度、Wq為加權係數範圍介於 0跟 1之間而 q表達的是
目前佇列長度。 
   我們需要修改RED演算法，使它可以在IEEE 802.16j多躍式轉送網路正常的運
作。首先，在我們所提出的機制裡，Wq是一項重要的因素。若Wq值太大，在RSs
中短暫的壅塞將無法被EWMA方程式所消除；若wq值太小，則EWMA方程式無法察覺
RSs中初始的壅塞情形。在此研究中，我們把Wq值設定為與RED演算法一樣的
0.002。之後，才決定出MR_min和MR_max。藉由方程式(1)以及值為0.002的Wq，假若
佇列長度連續性的從0到50個封包增加，平均佇列大小(avg)大概由0提升到3個封
包。假設RS的佇列大小設為50個封包，我們可以將MR_min設定為3個封包，MR_max則
設定為MR_min的三倍；因為這可以表示封包已有累積的情形和佇列可能有溢出
(overflow)狀況。根據上述，RS可以指定下行連線為以下三種情況： 
● NORMAL：表示為佇列尚未為壅塞的情形。 
● PRE-CONGESTION：佇列很快地會成為壅塞的情形。 
● CONGESTION：描述佇列已經是在壅塞的狀況。 
 
   當 RS 得知每一下行連線情形時，它必須將這資訊通知給上級的 MR-BS 或是
RS。上級站台將依據其回報訊息而來排程下行的連線；因此我們需要發展一套回
報機制，在前面段落我們已經詳細說明每一連線的三種情況，所以回報訊息必須
包含兩個位元數來表示其三種狀態。另外，RS 也必須通知壅塞連線識別碼給上
級的 MR-BS 或是 RS。因此總結來說，回報資訊至少必須包含測量狀態(2 bits)
和連線識別碼(16 bits)。 
 3
   IEEE 802.16 標準並沒有對上行和下行頻寬配置排程演算法給下定義。因此，
已有眾多的學者發表了一些排程和效能評估的方法[4, 6, 7, 13, 15, 16, 19]
來解決標準中所沒有定義的部份。在此研究中，我們在 IEEE 802.16j 多躍式轉
送網路提出一個壅塞感知下行排程方法，基於回報的訊息對下行連線安排傳輸時
間而來緩和壅塞的情形。對 RS 設計排程演算法時，有幾項原則我們必須考慮優
先考慮： 
● 低複雜度：低複雜度的排程演算法可幫 RS 降低花費，並且容易實作。 
● 壅塞感知：上級站台需根據回報訊息來對下行連線進行排程。 
● 公平性：每一連線在相同服務類別時必須公平地分享其網路資源。 
 
在 MR-BS 或 RS 中，欠額輪替法(Deficit Round Robin, DRR)[17]是被採納來當
作排程的最基本原則；DRR 是一種低複雜度且公平的排程演算法。它主要是使用
兩個重要的參數：總量(Quantum, Q)代表在每一回合週期裡配置給其連線最大的
位元數，欠額計數器(Deficit Counter, DC)表示下一回合所能提供剩餘的位元
數；每一佇列 i 維持一個 DCi。當 DRR 在服務一個佇列 i 時，它會增加 Q 到 DCi。
若在佇列 i 的頭其封包大小比 DCi還要小時，這個封包將會被發送出去且 DCi的
值會減掉其封包的大小。否則，DRR 將會服務下一 i+1 佇列。 
    
   我們改良了 DRR 演算法來讓它能夠察覺下屬站台 RSs 的壅塞狀態。在 MR-BS
或 RS 的排程演算法根據壅塞感知延伸子標頭而來停止已經壅塞連線的下行傳
輸。壅塞感知排程演算法之虛擬碼如下圖三： 
 
 5
圖四中的(b)，CID2 的暫停計時器等於 0且 DC 的值沒有小於封包大小(500)那麼
此封包就將會被排程發送出去。 
 
   每一下行鏈結的暫停計時器將會根據以下原則而更新：假若狀態是 NORMAL，
上級站台將設定暫停計時器為零；它意味著頻寬並不在控制之下且排程器正常地
服務鏈結。若是排程器是在 PRE-CONGESTION 的狀態，那麼排程器將設定為 1；
它表示在這個狀態中對此鏈結的頻寬分配會被切掉一半。若狀態是
CONGESTION，那麼上級站台會把暫停計時器設為 25。在下一章節我們將討論在
不同狀態暫停計時器的值的設定。 
   基於上述，我們的壅塞感知下行鏈路排程有下列好處： 
● 低複雜度：這隻演算法繼承了 DRR 演算法的低複雜度，所以它可以很容易在
MR-BS 或 RS 中實作。 
● 壅塞感知：下屬站台的 RS 可以回報壅塞鏈結的狀態。上級站台根據回報資訊
來排程下行鏈結。暫停計時器為了緩和下屬站台 RS 壅塞的問題，將暫時停止
壅塞鏈結的傳輸。 
● 公平性：此機制根據欠額計數值和總量值來維持每一連線的公平性。 
 
   此章節我們討論在不同 QoS 需求暫停計時器值的範圍。根據被定義在 IEEE 
802.16 規格書中的五種排程服務，每一排程服務是有一連串 QoS 參數所結合起
來，這包含了最小保留流量速率(minimum reserved traﬃc rate)、最大可支援
流量速率(maximum sustained traﬃc rate)、可容忍延遲變動時間(tolerated 
jitter)或是最大延遲時間(maximum latency)。然而，一些暫停計時器值的範圍
有些原則是根據 QoS 參數而來。 
   鏈結 i的頻寬須由上行站台所配置，如下： 
 
  
Bmin是為最小保留速率，Ballocated表示分配的頻寬且 Bmax為最大可支援流量速率。當
暫停計時器的值大於零時，我們假設 B＇allocated為分配的頻寬。然而，根據上述的
情況，以下的不等式需被滿足： 
  
頻寬配置是由暫停計時器大於或是等於最小保留流量速率所控制的。因此，對於
連線 i的暫停計時器的值範圍給於如下： 
  
一些排程服務還需要最大延遲時間或是可容忍延遲變動時間等參數。例如，UGS、
RT-VR 和 ERT-VR。因此，當計算暫停計時器值的範圍時，我們需要把兩個限制納
入考慮；延遲是在傳輸狀態介於封包被接收到的時間間隔之間和接收封包在出現
 7
 
MR-BS和RS分配的訊框架構為TDD模式。在MR-BS和RS的封裝(packing)和切割
(fragmentation)將被描述在所有模擬場景中。自動請求回覆並沒有實施在我們
模擬中。傳輸層採用的是用戶數據協議(User Datagram Protocol, UDP)協定且
封包的大小設定為128位元。傳送固定位元率(Constant Bit Rate, CBR)流量的
速率為500Kb/s。我們另外也使用了可變位元率(Variable Bit Rate, VBR)來源
來產生封包。遵從網際網路模擬(Internet simulating)的研究，VBR來源是一個
柏拉圖分配(Pareto distribution)ON-FF來源有參數1.5。在ON期間裡，VBR來源
以1Mb/s來傳送資料，VBR來源平均傳送資料速率為500Kb/s。 
 
模擬場景一：    
首先使用模擬場景的網路拓撲如下圖五： 
 
圖五：場景一使用的網路拓撲 
此網路拓撲包含了一個MR-BS、一個RS、兩個主機和兩個移動式站台(Mobile 
Stations, MSs)MS1和MS2藉由RS而連接到MR-BS。兩個主機連接到MR-BS是以有線
鏈結的方式。每一MS經由RS建立下行和上行的資料連線到MR-BS。當模擬開始執
行時，主機一和主機二各自使用UDP協定來傳送CBR或VBR的流量。在此場景中，
MS1使用不同的調變與編碼的方式與RS通訊；使用的調變與編碼方式如下表格四： 
 9
 
圖七：VBR流量達到系統產能場景二的情況 
CBR和VBR流量的封包丟失率如下圖八和九： 
 
圖八：場景一對於CBR流量封包丟失率的情況 
 
圖九：場景一對於VBR流量封包丟失率的情況 
值得一提的是丟失比率是呈現出丟失封包的數量到接收封包的數量。零到十秒的
時間間隔是留給RS和MSs來進入網路。十到二十秒之間，頻寬很充足的可以支援
資料傳輸且沒有封包被丟棄。隨著調變與編碼的改變，RS裡的封包開始逐漸地累
 11
級站台RSs連接到網路裡。四個主機以有線鏈結連接到MR-BS。當模擬啟動時，所
有主機各自使用UDP協定來傳送CBR或VBR流量到MSs。在此模擬中，MS1和MS3使用
先前已描述在表格四中的場景來與它們上級站台RSs來通訊。MS2與MS4永遠採用
64QAM-3/4模式。我們在RS1完成我們所提出的機制而在RS2則採取了下行鏈路流
量控制。這個場景最主要的目的是在於當兩個方法操縱在相同網路時，我們所需
要的就在於評估其系統效能。 
   CBR流量和VBR量的產能描述在如下圖十一和十二以及圖十三和十四是表示封
包丟失比率的模擬結果： 
 
圖十一：CBR流量在場景二中所達到的產能 
 
圖十二：VBR流量在場警二中所達到的產能 
 
 13
 
總結，藉由使用所提出的機制，產能能夠增加到46.49%且對於CBR流量的丟失比
率可以降到26.21%。對於VBR流量而言，我們所提出的機制可以增加產能達到
59.34%並且降低丟失比率到14.74%。 
 
評估公平性的性能： 
   在此模擬場景中我們將呈現出所提出機制的公平性的性能。此網路拓撲類似
於圖五。它包含了一個MR-BS、一個RS、數個MSs和數個主機。每一個MS透過RS
連接到MR-BS。所有主機使用有線鏈結連接到MR-BS並且使用UDP協定來傳送VBR
流到到MSs。這這模擬中，VBR來源的平均傳送速率設定為30Kb/s。在ON期間，VBR
來源以60Kb/s速率傳送。值得一提的是RS與MSs各自使用64QAM-3/4模式來與
MR-BS和RS通訊。為了證實我們所提出方法的公平性，我們採取了被廣泛使用的
Jain＇s fairness index[12]。其式子如下： 
  
N表示考慮到的MSs數量且Xi是第i個MS的平均產能。當所有站台產能相等時，其
結果： 
公平性值的指數等於一。 
   表格七為我們所模擬出的
 15
Multihop Relay Specification”, IEEE 802.16j Draft Version 3, February 2008. 
[3] I. Fu, W. Sheen, C. Hsiao, and C. Tseng, “Throughput Improvement with 
Relayaugmented Cellular Architecture”, IEEE C80216mmr-05/008, September 
2005. 
[4] I. Fu, W. Sheen, C. Hsiao, and C. Tseng, “System Performance of Relaybased 
Cellular Systems in Manhattan-like Scenario”, IEEE C80216mmr-05/041, 
November 2005. 
[5] I. Fu, W. Sheen, C. Hsiao, and C. Tseng, “Reverse Link Performance of 
Relaybased Cellular Systems in Manhattan-like Scenario”, IEEE 
C80216mmr-06/004, January 2006. 
[6] J. Sydir and K. Johnson, “Proposed Text Changes for Downlink Flow Control”, 
IEEE C802.16j-07/440r5, November 2007. 
[7] S. Arun and P. Anand, “Service Criticality Based Scheduling for IEEE 802.16 
WirelessMAN”, in Proc. of IEEE Wireless Broadband and Ultra Wideband 
Communications, pp. 12-16, August 2007. 
[8] M. Mehrjoo, X. Shen, and K. Naik, “A Joint Channel and Queue-Aware 
Scheduling for IEEE 802.16 Wireless Metropolitan Area Networks”, in Proc. of 
IEEE Wireless Communications and Networking Conference, pp. 1549-1553, 
March 2007. 
[9] S. Floyd and V. Jacobson, “Random Early Detection Gateways for Congestion 
Avoidance”, IEEE/ACM Transactions on Networking, Vol. 1, Issue 4, pp. 
397-413, August 1993. 
[10] C. Cicconetti, and L. Lenzini, E. Mingozzi, and C. Eklund, “Quality of Service 
Support in IEEE 802.16 Networks”, IEEE Network, Vol. 20, Issue 2, pp. 50-55, 
April 2006. 
[11] C. Cicconetti, and A. Erta, L. Lenzini, and E. Mingozzi, “Performance 
Evaluation of the IEEE 802.16 MAC for QoS Support”, IEEE Transactions on 
Mobile Computing, Vol. 6, Issue 1, pp. 26-38, January 2007. 
[12] A. Sayenko, O. Alanen, J. Karhula, and T. Hamalainen, “Ensuring the QoS 
requirements in 802.16 scheduling”, in Proc. of ACM International Workshop on 
Modeling Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems, pp. 108-117, 
October 2006. 
[13] A. Sayenko, O. Alanen, and T. Hamalainen, “Scheduling solution for the IEEE 
802.16 base station”, International Journal of Computer and Telecommunications 
Networking, Vol. 52, Issue 1, pp. 96-115, January 2008. 
[14] K. Wongthavarawat and A. GanzNetwork, “Packet scheduling for QoS support 
in IEEE 802.16 broadband wireless access systems”, International Journal of 
Communication Systems, Vol. 16, Issue 1, pp. 81-96, February 2003. 
 17
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 99 年 9 月 19 日 
計畫編號 NSC 98－ 2221－ E－ 018 － 007 － 
計畫名稱 適用於IEEE 802.16j多躍中繼網路之壅塞感知下鍊排程與負載感知選徑機制 
出國人員
姓名 詹益禎 
服務機構
及職稱 
國立彰化師範大學資訊工程學系
副教授 
會議時間 98 年 11 月 20 日至 98 年 11 月 24 日 會議地點 中國上海 
會議名稱 
(中文) 2009 年 IEEE 智慧計算與系統國際研討會 
(英文) IEEE International Conference on Intelligent Computing and 
Intelligent Systems (ICIS 2009) 
發表論文
題目 
(中文)一個應用於 802.11 無線網路的競爭感知式退避機制 
(英文) A Collision-Aware Backoff Mechanism for IEEE 802.11 WLANs 
一、參加會議經過 
 ICIS 是一個包含網路研究領域的國際會議，舉辦單位為 IEEE、上海交大、廈門大學、香港城
市大學、以及日本岩手縣立大學。全部會議的議程三天，會議的舉辦地點今年在中國上海市。 
由於會議議程的排定，我必須在十一月二十一日的下午 1:15，也就是議程第二天的第三個 session
做報告，所以我在台灣時間十一月二十日的下午，搭乘東方航空班機直飛上海市浦東機場，到達下
榻飯店時約為十一月二十日的傍晚，稍事活動後早早入睡以準備第二天的報告。 
第二天（十一月二十一日）早上吃完早餐從旅館走到大會會場，首先聽了一場 Keynote Talk，之
後找了感興趣的 session 聽了幾個 topic，很快就到了中午，由於自己被排定在下午第一個 session 的
第八順位報告，大概 3 點時才輪到自己上台，上台後就把自己記在腦中的講稿作了一翻陳述，由於
每個人的報告時間只有二十分鐘，講完後回答了三個問題，自己這部分的報告就算結束了。感覺上
由於會前的準備還算充分，於是報告的過程還算順利，聽眾的問題也都在預期之中。報告完後，會
議大約還有一天半的議程，之後我就選擇旁聽一些與自己研究領域相近的 session，也藉機會認識了
一些人。二十三日到上海交通大學參觀。十一月二十四日上午從上海浦東機場搭乘東方航空班機返
回台灣。 
二、與會心得 
這次的參加會議，對於個人而言是一個很好的經驗，不但對於以英文報告的能力有所磨練，也聽
到許多良好的報告者精采的報告，對於個人的研究視野而言有正面的幫助，另外也認識了一些從事
相同研究領域的研究人員，了解了別人的研究環境與態度，對於日後如何調整自己的研究工作有所
參考。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 1
無 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計劃中，我們對於 IEEE 802.16j 網路提出一套壅塞感知下行鏈路排程的方法。這套方
法，乃藉由調整 RED 演算法是使用來測量每一佇列的平均佇列長度和監督每一連線的狀
況。當平均佇列長度超出了所定義的門檻的值時，它會呈現出此連線處於壅塞的情形；RS
使用壅塞感知延伸子標頭來通知連線 ID 和狀態給其上級站台的 MR-BS 或是 RS。上級站台
根據其所回報的狀態來使用暫停計時器並停止壅塞連線的傳輸。然而，所保留下來的頻寬
將分配給一般狀態的連線來改善網路的效能。 
我們修改了 NIST WiMAX 模式來支援 IEEE 802.16j 網路，最終模擬結果明顯的顯示出產能
的增加以及丟失比率的降低。在此計畫之後，我們期望能夠繼續研究，使用數學分析來找
出最佳的暫停計時器之值。期望最後的研究成果能夠實際被採用在實際的產品中。 
 
