wavelength between 250 to 900 nm, goes through lens, fiber, fixture to 
the object to be measured, the object would reflect the light to 
spectrometer which does the work of analysis.  
 
壹、前言 
當前國內超精密鏡面模具大部分由國外進口，有下列缺點：成本高、時效
差、技術受人掌控等，最近幾年製模工場如和久科技、堅益鋼模、科立瑪精
密電子、鴻海精密等，也開始試製超精密鏡面模具。各公司也投入製造及量
測設備，以現在製造及量測技術大都可以買到，長度尺寸、表面粗糙度等量
測技術國內均無問題，但唯獨鏡面程度僅憑藉經驗判斷好壞，很少有廠商注
意到使用量測儀器量測鏡面級數，通常僅靠經驗作判斷，以國內加工鏡面數
量第一名且年增率數倍和久科技公司為例，從事鏡面拋光工作人員以從去年
四位至今年八位，由於目前鏡面加工水準漸被國內光電大廠所接受如中環、
萊德、鴻海、正崴等，加工數量必大增，但高級加工技術人員不易產生，產
量增加勢必影響品質，唯有研製一套量測量系統以協助加工時作線上量測，
避免加工過度以提高效率及品質保證。 
目前台灣光電產業和奈米科技是各先進科技公司所積極投入研發的項
目，光電產業為最直接獲利，尤其 DVD 模具、LCD 光學模具、TFT-LCD 背光模
組(Back-light modules)、背光板(Back-light panel)等生產，可由該公司
股票上漲看出來，其理由在於國內超精密鏡面模具加工技術。 
台灣光電產業(Optoelectronics plants)中光電元件(Optoelectronics 
Components )及光儲存(Optical Storage) 光電顯示器（Falt Panel 
Displays）等三項，2001 年產值達到 3382 億，光電元件及光儲存每年產值
均在有 20%以上成長，光電顯示器更達 40%~50%的成長【1】，這些產品生產過
程中，均需要由超精密鏡面模具來達成【2】，例如 DVD 模具、LCD 光學模具、
TFT-LCD 背光模組、背光板等表面均需要加工至鏡面【3】，每年光電模具產
值至少達到數百億。然而，這些光電模具量測並非傳統精密量測儀器可達成。
因此必需設計一套高精密且可自動化之量測儀器來達成，以提昇超精密鏡面
模具加工技術及陶瓷加工技術。因應那裏有商機研發就在那裡，特別提出本
計畫，以提高其工作效率，進而使台灣成為全世界精密模具製造中心，相信
本計劃完成後，必定帶來許多商機。超精密鏡面模具加工技術為電子業極重
要的一環，以手機為例，其面板及按鍵均需要表面達到鏡面程度之模具，其
產品射出成形後表面才能達到要求，而模具的壽命亦隨著模具鏡面程度而定。  
最近幾年手機及 DVD、LCD 製造廠商其模具均由國外進口，其原因為國
內對鏡面模具加工技術落後，其拋光技術未能達到水準，最近鏡面模具加工
技術漸漸成熟，精密模具漸漸轉成國產（以萊德、中環所需模具為例），模具
鏡面工作室紛紛成立，也就是為了分食模具製作大餅。同時，精密模具製造
業者經過多年努力與改良，目前鏡面模具之拋光技術已與歐美日並駕齊驅。
為超精密鏡面模具之量測儀器，以協助國內提昇光電產業等模具製造技術之
水準。圖 2所示光源為光譜儀擬採用鹵素燈光源。光波長在 250-900nm 之間，
當光線透過透鏡組後，經過光纖、夾具等射到標準片(白色標準色板)或待測
件後，經反射至夾具、光纖、感測器等，由感測器接受信號作比對如圖 3所
示。電子信號可作反射、透明、色澤等分析，以了解鏡面加工之程度，決定
鏡面之品質。白色標準色板其反色射率在 250-900nm 應為 97%。以往鏡面加
工均以平面為主，單色光及光學平鏡即可量測，現今鏡面有圓柱形、曲面、
球面、非球面等任何形狀需求。
 
圖 1  新設計 超精密鏡面量測系統 
 
圖 2  鹵素燈光源 
 
 
圖 4  系統內部構件圖 
標準片校正與追溯方面，標準片於 95 年 2 月 20 日經國家度量衡標準實驗
室作校正工作，校正報告如附件一其不同波長均在標準範圍。 
二、夾具之三次元床身 
為迎合待測件之形狀，所設計出三次元床身夾具如圖 5所示，以達到快速且
準確之量測，以花崗岩為床身，配合三軸運動使標準片或待驗工件均容易安裝與
測試。  
 
圖 5  三次元床身之夾具圖 
三、系統功能 
目前以電子產品中鏡面模具之量測，為增加系統功能，也可量測其他非鏡面
產品之透明或色澤等，以擴大其附加價值。 
 
圖 8  拋光件測得分光反射值(l)=131.79，x=4.88、y=-38.94  
 
圖 9 鍍鉻測得分光反射值(l)=35.02，x=0.44、y=0.27  
 色澤測試由紅藍綠黃等四種當底色，分別在 00、2700、1800、900，待測件為
白、紅、黑、綠、黃等，白色測得分光反射值(l)=99.16，x=0.09、y=-0.17 如
圖 6所示，紅測得分光反射值(l)=69.90，x=23.21、y=7.15 如圖 10 所示，黑
色測得分光反射值(l)=43.95，x=0.22、y=-0.33 如圖 11 所示。淺綠色測得分
光反射值(l)=84.41，x=-19.19、y=+36.24 如圖 12 所示。 
 
圖 10  紅測得分光反射值(l)=69.90，x=23.21、y=7.15 
