2 
 
 人才培育成果說明： 
所有參與計畫的人員，均依整體專題計畫管理，分配工作責任項目，一切由基本電
子基板(PCB 與 LED)材料分析與高速切削特性實驗著手，並投入廠商實際製程之了解，
本計畫培育了 2位碩士生，未來服役後均可投入公司生產行列，周圓有限公司也因為本
計畫而再提供 2 名大學部暑期專題實習，不但獎勵了同學，也使同學學習到實務的技
能，為未來進入職場建立了良好經驗，以下為人才參與進行培育訓練說明： 
1.瞭解高功能電路板材料系統及其元件分析、設計、與製程技術等實務經驗。 
2.參與人員能瞭解高功能電路板材料製造在精密機械、電子、電機、通訊等工業之
應用。 
3.瞭解並熟悉高功能電路板材料製造之特性及實驗設計方法。 
4.瞭解並熟悉高功能電路板材料之高速切削加工技術。 
5.瞭解並熟悉高功能電路板材高速切削加工機的開發，包括設計、加工、組裝、電
控等軟硬體設計與試驗。 
6.可以訓練工作人員熟悉各類貴重儀器(TEM、SEM、EDS、AFM)之操作與分析。 
 
技術研發成果說明： 
板材經由自行開發組裝的專用切割機，先以不同的板材進行進行切割，所用刀具為
鑽石鍍膜刀具，先使用顯微性觀察刀片表面形態，切削條件共分成四種切削板材進行實
驗，電路板材經鑽石鍍膜刀具的快速切削結果，可從切削後板材表面形態觀察發現，同
樣使用高達10000rpm的刀子轉速的條件下，對於PVC電路板材，在調高進給速率至25 
m/min，可使板材得到最佳的切痕，經扳斷後表面光滑而平整，可知這是切削PVC板的最
佳切削條件。而對於LED板材在刀子轉速10000rpm與進給速率至20 m/min下也可得到良
好的切痕，雖然也嘗試提高進給速率，然而對於此種LED板材則無法得到更佳的切痕且
容易破裂。 
成果要項： 
1.經由與周圓公司合作研究，使用自行開發的PCB板切割機，可控制快速切削條件至
10000rpm的刀子轉速，運轉穩定，無振動現象，電腦操控設定簡單方便，很適於
電子工業用PCB、LED板材的快速切削，對於增進生產速度與品質有很大的助益。 
2.使用鍍鑽石膜刀具可比一般高速鋼切削刀具有利於電子基板的快速切削，可能由於
鑽石具有高硬度外，也有高的熱傳導性，有助於高速切削時產生高溫，會使基板變
4 
 
建立精密化及電子化的工業基礎發展超精密製程技術(Ultra precision process 
technique)研究發展精密微細控制技術及高精密檢測技術，未來將配合光電能源工業的
發展，致力於雷射技術在微細製程的應用，並結合光學、微動及自動對位辨識技術，開
發相關製程所需之設備。 
 
推廣及運用的價值： 
自動化製程設備是屬於尖端精密微細控制技術及高精密檢測技術，大陸及歐日國家
已不斷投入研發，尚有競爭的空間，國內業者急需政府與學界的支援與研發人力，以提
昇產品在國際市場上的競爭力。周圓有限公司專精於自動化製程相關設備的設計、製造
生產，產品分類上有自行研發產品、ODM 及OEM，在產品行銷方面目前有3 家上市公司、 
4 家未上市公司、1 家國外代理商，代理行銷公司研發生產的設備，設備行銷到大陸(目
前最多)、東歐、中南美洲、印度、東南亞、韓國等地，本公司雖於大陸在此產業中佔
有一席之地，然而隨著大陸廠商的崛起，造成公司之生產線頇轉型升級至更具附加價值
之產品開發。惟公司研發人力及設備的不足，藉由本計畫的執行成果，建立了高功能電
路板材的材料分析，以及開發高速切割加工機所嘗試的元件設計、加工組裝、軟體設計
試驗、配合不同板材的高速切削加製程條件控制等等，已順利將所開發的高速切削加工
母機推行至業界使用，並持續獲得訂單，為公司創下高度的生產價值。未來更可將此研
發成果經驗繼續開發電子、電機與光電等製程所需之各種高速切削加工、精密量測與自
動化檢測設備，可為公司創造高度的應用價值。  
