II 
 
目錄 
摘要…………………………………………………………………..…..I 
目錄…………………………………………………………...…………II 
1. 前言…………………………………………………………..………1 
2. 研究目的…………………………………………………….……….2 
3. 文獻探討…………………………………………………..…………3 
4. 研究方法…………………………………………………………….9 
5. 結果與討論………………………………………………….………15 
6. 結論………………………………………………………………….22 
7. 參考文獻………………………………………………………….…23 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表………………………..…25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
2.研究目的 
脫蠟鑄造是目前常見的精密鑄造法，此技術可用來製備許多模型
且中空之金屬化模具，此外更可快速成型許多金屬化模具，因此非常
適合應用於未來產業技術之發展與應用。脫蠟鑄造之製程包含:(1)蠟
模表面進行金屬化;(2)電鑄增厚蠟模表面金屬;(3)脫蠟成型具中空之
金屬模型。此技術之發展首要之發展重點主要是蠟模表面金屬化技術，
由於蠟模為一非導體性之材料，因此無法應用傳統電鍍之方式將其表
面金屬化，利佳精密科技公司現行是使用銀鏡反應或濺鍍金屬之方式
將其表面金屬化，但銀鏡反應之方式無法選擇性將蠟基材表面金屬化，
且反應不易控制，因此造成許多成本上與材料上之浪費；而濺鍍技術
則無法應用於非平板化結構之蠟模中，因此皆無法有效應用於此技術
中。目前工業發展技術中非導體基材表面金屬化之技術中，以無電電
鍍技術最適合應用此技術之發展，由於無電電鍍技術可於低溫操作，
其溫度範圍約為 30~90℃，因此可減少蠟模具於金屬化過程中因高溫
產生之形變。此外，無電電鍍金屬化可選擇性將蠟模具金屬化，且其
金屬鍍層具有高導電性與均勻性，所以不僅可有效降低材料與成本之
浪費，更有助於後續電鑄增厚程序之使用，因此此技術若可有效應用
於精密脫蠟鑄造技術，將可成為一種具有快速成型且低成本之鑄造技
術，必將大幅提升精密工業之發展。 
4 
 
未有確切的數據，因此針對其各個性質設計實驗在相同條件下利用錫
鈀膠體來做比較，得到的數據可以評估奈米鈀活化液在無電電鍍銅製
程上的可行性。 
    圖 3.3 分別為高分子還原貴金屬粒子鈀與商用錫鈀膠體之 TEM
圖。圖 3.3(a)為 PS-Pd，圖 3(b)為 PS-co-PMMA-Pd，圖 3.3(c)為
PS-co-NIPAAm-Pd，圖 3.3(d)為商用錫鈀膠體，由圖可清楚發現其平
均粒徑大小分別為 12nm，6nm，5nm，120nm，此外由圖可清楚發現
製備之奈米貴金屬鈀粒子並沒產生任何聚集現象，而傳統錫鈀膠體則
容易因氧化而產生聚集所以粒徑大小均勻性差。目前製備之高分子不
僅可自身還原貴金屬奈米粒子並有以下幾種特性：（1）高分子可以不
用添加還原劑就可使金屬離子還原成金屬奈米粒子。（2）在還原奈米
粒子時可以藉由高分子本身來當作保護劑可以不用外加界面活性劑
保護。（3）可以藉由此高分子表面官能基之特性來改善與基材間之附
著力。可利用單一個高分子來達到具有還原劑、界面活性劑與膠黏劑
等多重功能性。並探討利用此高分子當墨水噴印至基材後之界面現象。
由於此高分子與奈米粒子複合材料為自身還原奈米粒子，並未額外添
加界面活性劑，這對噴墨列印技術來講相當重要。通常以化學還原法
製備奈米粒子需添加界面活性劑以穩定奈米粒子，此方式需控制界面
活性劑使用之比例，以減小其對觸媒催化活性產生之影響，因此文獻
6 
 
長度之金屬化圖案，可快速、低溫下建構低成本電極圖案之研究。由
實驗檢測可知製備之觸媒不僅具有高催化活性，更可配合應用之需求
而製備出適合之奈米貴金屬觸媒，因此未來於蠟金屬化程序中能可選
用適當之觸媒而使製程更簡單且更有效。 
 
 
 
圖3.3高分子還原奈米貴金屬鈀粒子之TEM圖: (a) PS-pd,(b) 
PS-co-PMMA-pd,(c) PS-co-NIPAAm-pd,(d) Sn-Pd 
 
8 
 
 
圖 3.6 實驗用改良之印表機(EPSON STYLUS C65) 
 
圖 3.7 研究用之噴墨印表機 ( Dimatix Materials Printer/DMP-2800 
Series ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
4.1 觸媒墨水製備 
    此種活化觸媒墨水以合成聚苯乙烯高分子作為載體，還原貴金屬
離子，沉析於載體表面，形成奈米貴金屬金屬顆粒，而使載體具有催
化還原之能力；並利用共聚合方式使聚苯乙烯高分子載體表面形成溫
敏性官能基(NIPAAm) ，利用溫敏性官能基在低溫下親水的特性，使
高分子載體自然分散於水性溶液中，且親水之特性有利於噴印製程。
而在略微高溫（高於32℃）的無電鍍過程，溫敏性官能基展現疏水特
性，有利於抵抗鍍液侵蝕，保持鍍層的完整性。 
    觸媒墨水之貴金屬載體為溫度敏感性共聚物高分子，首先分別取
過硫酸鉀( KPS )與N-異丙基丙烯醯胺( NIPAAm )各0.5 克，溶於水與
丙酮( v/v=1：1 )之共溶液100ml 中，待完全溶解後，加入0.5ml 之苯
乙烯單體，，於 75℃進行自由基共聚合反應8 小時，獲得聚(苯乙烯
-co-N-異丙基丙烯醯胺)高分子共聚物。將此高分子共聚物經過完整透
析後，取30ml 共聚物溶液(苯乙烯-co-N-異丙基丙烯醯胺)，另取30ml 
之氯化鈀離子水溶液(2000ppm) 分別加熱至75℃ 後，隨後將兩溶液
混合，透過共聚物高分子中之硫酸根據之還原能力，即可反應生成奈
米貴金屬鈀，而得到溫敏型鈀金屬觸媒墨水，反應時間5 分鐘。另外
可以利用提濃與添加膠黏劑來改善此奈米墨水其物理性質，量測設備
可以藉由黏度計，表面張力計加以檢測，達到墨水可以使用之限制。 
12 
 
 
圖4.3商業觸媒活化蠟模基材實驗流程 
     
 
4.2.2溫敏型鈀金屬觸媒活化基材處理 
    溫敏型鈀觸媒墨水應用於諸多基材，如PET、FR4，皆可得到良
好的金屬鍍層，墨水中之高分子成分，提供足夠之黏著能力，但對於
表面相對光滑之基材，如無粗化之玻璃、晶圓，其附著度則有所下降。
為此，研究嘗試找出適合此活化系統之表面改質方法，作為附著度促
進劑，以常見之氯化亞錫(SnCl2)溶液敏化基材，並溫敏型觸媒墨水活
化基材並烘乾，如圖4.4。 
 
 
圖4.4 溫敏型觸媒墨水活化基材之實驗流程 
 
 
 
 
14 
 
表4.2電鍍銅配方組成及操作條件 
藥品名稱 用量 
硫酸鋅（ZnSO4‧7H2O） 30g/L 
甘油 (C3H5(OH)3) 20g/L 
硫酸銅（CuSO4‧5H2O） 25g/L 
電流密度(基材 3cm×3cm)，時間 1.5A，1.5min 
pH 值 pH = 12.5 
溫度（Temperature） 25℃ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
另外，NIPAAm 官能基團之功能，即為溫度敏感相轉變特性。溫
敏型特性之原理在於，在低溫度時，官能基與水分子間，透過氫鍵吸
引，形成親水之水合狀態。因溫度提升使氫鍵作用力變弱，至超過低
臨界溶解溫度(Lower consolute temperature, LCST)時，官能基與水的
分子間氫鍵崩解，此時高分子由自身之內聚力，使疏水端之間相互聚
集，整體高分子因體積收縮而形成相轉變，由親水態轉變為疏水態。 
    分析觸媒墨水之溫度敏感特性，將溫度敏感型觸媒塗佈於基材上，
測量觸媒薄膜在不同溫度下與鍍液液滴接觸角，如圖 5.2，由圖(a)可
知當觸媒於低溫 25℃時其接觸角為 7°，為親水性表面，圖(b)溫度 35℃
下之量測之接觸角，增加至 52.5°，由此可知其接觸角產生巨大之改
變，即可證明其表面將因溫度之提升而產生疏水特性，增加抵抗鍍液
侵蝕之能力，當觸媒浸置於 35℃之無電電鍍液中將可藉相變產生之
疏水性降低與觸媒之水溶性，減少觸媒溶出於鍍液中，減少鍍層缺陷，
同時，增加鍍液之清淨度，延緩鍍液毀壞。 
 
 
圖 5.2 觸媒薄膜於各種溫度下與鍍液液滴之接觸角： 
(a)25℃，θ=7°(b)35℃，θ=52.5° 
18 
 
表5.2觸媒活化基材無電電鍍銅5分鐘之鍍層結果 
活化觸媒 基材敏化處理 鍍層結果 
PdCl2 SnCl2 50%脫落 
SnPd 
無 70%脫落 
(St-co-NIPAAm)/Pd SnCl2 0%脫落 
 
    商用錫鈀膠體觸媒之實驗結果，在無改質之蠟模基材，僅透過錫
鈀膠體本身具有的的敏化功能，尚不足以有效吸附於基材上，導致鍍
層附著度差，同時在無電鍍過程中，觸媒不斷溶出於鍍液中，使鍍液
極易毀壞。以氯化鈀離子溶液作為活化系統的部分，以氯化亞錫作為
敏化液敏化基材，鍍層結果50%脫落，表示氯化亞錫之敏化功能，於
光滑之玻璃基材上效果不佳，無法有效吸附觸媒，且氯化鈀觸媒之間
亦無相互牽引或支撐能力，無法在基材上形成完整鍍層。而且，由於
綠化把離子溶液活性較差，在無電電鍍過程中，金屬鍍層沉積緩慢，
且鍍槽中出現許多溶出觸媒形成的金屬漂浮物，使鍍液極易毀壞。 
    以實驗合成之溫度敏感型鈀金屬觸媒作為活化觸媒之實驗結果，
在蠟模基材表面可形成一完整之金屬鍍層，其鍍層外觀形貌如圖5.3，
由此結果可之，基材經敏化處理後，與實驗合成之觸媒墨水親和性增
加，可塗佈均勻，且金屬化後，金屬鍍層在其表面擁有良好之支撐力
20 
 
4.3脫蠟成型 
    實驗之基材經無電電鍍沉積銅金屬，並電鍍增加鍍層厚度後，金
屬結構強度增加，後續以加熱溶蠟，並真空脫蠟之方法，去除蠟基底
基材，而形成中空之金屬結構體，如圖5.5-5.8，由此結果得以證明，
實驗合成之溫度敏感型鈀金屬觸媒，在基材經適當處理後，即可於其
表面形成導電性高、附著度良好且結構完整之金屬鍍層。製程過程穩
定，足以應用於工業生產製程中。 
 
 
圖5.5基材樣品A經除蠟處理後所得之中空金屬結構 
 
 
圖5.6基材樣品A經除蠟處理後所得之中空金屬結構 
1cm 
22 
 
6.結論 
1. 實驗證明蠟模基材藉由敏化處理後，可增加與溫度敏感型觸媒墨
水之親和性，藉此提高金屬鍍層於基材塗佈之均勻性。 
2. 合成之觸媒墨水，相較於商用之活化液，於基材表面所形成之鍍
層附著度及完整性皆較為優良。 
3. 經金屬化，鍍層增厚，脫蠟成型後，所得之金屬結構體完整，實
驗過程穩定，證明溫度敏感型鈀金屬觸媒活化液，足以導入鑄模
脫蠟之工業製程。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
Ming-Der Ger, "A Novel Method to Produce Pd Catalytic Ink for 
Ink-Jet Printing Technology," Colloids and Surfaces A, In review.SCI 
(Impact Factor1.601) (2008) 
[12] Wen-Ding Chen , Yuh Sung , Chang-Pin Chang , Yann-Cheng Chen , 
Ming-Der Ger “The preparation of thermo-responsive palladium 
catalyst with high activity for electroless nickel deposition” Surface 
& Coatings Technology 204 (2010) 2130–2135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
（以 500 字為限） 
    面對工業製造技術對自動化、微小化、降低成本、減少環境污染的要求
與趨勢，無電電鍍金屬化可選擇性將蠟模具金屬化，且其金屬鍍層具有高導
電性與均勻性，所以不僅可有效降低材料與成本之浪費，更有助於後續電鑄
增厚程序之使用，因此此技術若可有效應用於精密脫蠟鑄造技術，將可成為
一種具有快速成型且低成本之鑄造技術，必將大幅提升精密工業之發展。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葛明德 計畫編號：99-2622-E-606-001-CC3 
計畫名稱：蠟模表面金屬化製程開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
