 2
others to perform extracellular recording from 
multiple electrodes and to track or localize the 
desired neurons on detecting electrodes as 
selectively as possible. (5). We have 
established the coculture system of 
cortical-striatal neurons PC-12 cells grown on 
PI-coated neuronal, which allows us to study 
the cortical-striatal neuronal network 
formation by microelectronic stimulation.   
(6). We observed the neural progenitors well 
differentiated into neurons when these cells 
were cultured onto PDL-printed substrate. 
The device allows us to study neuronal 
network patterning in the future. (7). The 
neural interface of microelectrode arrays was 
successfully fabricated using microfabricating 
technologies and designed its specific 
bowel-shaped electrodes. Action potential 
(AP) and impedance measurement system for 
neurons cultured on multielectrode array 
(EMA) were established to validate the 
extracellular stimulation and recording for 
observing the electrophysiological signal 
transmission in neuronal network.  
 
前言 
中樞神經系統 (central nervous system)
受傷害引發神經損傷斷裂、神經元連結網路 
(neural network) 中 斷 、 神 經 細 胞 死 亡 
(neuronal cell death)；而且，成熟的中樞神
經系統神經細胞再生的能力很低，無法製造
新的神經替補死去的神經細胞，造成神經生
理功能修復的困難。因此，如何增進中樞神
經系統的再生一直是各種治療策略探討的
重點。這些治療策略包括補充神經滋養因子
(neurotrophic factors) 防止中樞神經系統受
傷後神經細胞死亡之擴大，利用神經束移植
(nerve graft)重新連結段裂之神經組織--主
要應用在周邊神經系統及脊髓之修復
(Blight, 2002; Bregman et al., 2002; 
Tuszynski et al., 2002) ，利用細胞移植 (cell 
transplantation) 替換失去功能或死亡之神
經細胞。其中細胞移植被認為對中樞神經系
統神經修復極具潛力。植入的細胞必須具有
存活及分化成功能性的神經細胞之能力。 
 
除了有適當作細胞移植之材料外，神經
元連結的重新建立也是修復神經生理功能
的必須條件。神經元連結的建立是一連串複
雜且精密事件的結果：發育中的神經細胞向
外生長出軸突 (axon)，在周遭不同濃度的誘
導 (attractive)及排斥 (repulsive)物質交互
作用下，軸突被引導至正確的目的地進而形
成突觸 (synapse)，完成與目標細胞的神經
元連結 (Dickson, 2002; Yu and Bargmann, 
2001)。因此在中樞神經受傷區域缺乏適合
的誘導 (attractive)，及排斥 (repulsive)物質
的操控下，植入的神經元母細胞很難重覆複
雜發育過程，重新建立神經元連結，這是目
前改善中樞神經再生必須突破的瓶頸。 
 
最 近 研 究 發 現 導 電 活 動  (electric 
activity)調控成長中的丘腦 (thalamic) 軸突
延伸至適當的大腦皮層區 (Catalano and 
Shatz, 1998)及控制大腦皮層角錐神經元軸
突形成皮層特有的連結 (Dantzker and 
Callaway, 1998)。另外，電刺激  (electric 
stimulation) 效果的研究發現，電刺激能調
控生長中軸突的引導機制，提高軸突對環境
因子的敏感度 (Ming et al., 2001)。相較於環
境因子無法在活體中正確操控，電刺激在操
作上的準確性提供另一個研究神經連結的
大門。最近，半導體晶片結合神經元突觸連
結網路的一個混合電路被發明 (Zeck and 
Fromherz, 2001)。這種全新的神經電子介面
---將神經細胞轉殖在一個微電子的裝置
上，已被證實具有人工操控誘導神經細胞產
生且傳遞電訊息的能力。 
研究目的 
 基於以上研究發現，我們目的是探討：
神經元母細胞結合導電裝置移植入中樞神
經系統配合電刺激存活性高、分化為成熟神
經細胞、並連結適合的目標細胞形成功能性
地神經網路。換言之，透過這種裝置可以給
予植入的細胞適當的電刺激，促進其對環境
誘導因子的反應，長出的軸突並與原本存活
的神經重新建立連結。 
第一年： 
1. 建立皮質神經元母細胞與脊髓運動神經
元母細胞的培養模式。 
2. 測試皮質神經元母細胞培養在神經元介
面的存活與分化能力。 
3. 探討如何使脊髓運動神經元母細胞培養
在神經元介面之存活。 
第二年： 
4. 測試腦皮質神經元母細胞培養在神經元
介面微電極表面的細胞的存活、分化及
形成神經網路的能力。 
5. 建立大腦皮層神經細胞與紋狀體神經細
胞 coculture 的系統。 
 4
能，由圖十紀錄到神經網路中神經元細胞自
發性活動電位 (spontaneous activity)的產
生，表示神經細胞間的連結已經形成了神經
網路。透過此方法也可以得到培養在微電極
上神經元細胞的健康與型態上變化的生理
資訊。圖十一中，以高滲透壓的 PBS 液體
來模擬體外培養的神經細胞受到刺激或神
經型態改變的狀況。在細胞體外電刺激研究
中適當的刺激閥值已被找出並由分化的
PC12 細胞株上紀錄到刺激後的電流電生理
訊號，在電刺激的結果與神經細胞貼附電極
的完整性有相關。在未來發展中此電生理系
統將經由微壓印圖案規劃使腦皮質細胞培
養在探針式的微陣列電極上進而植入大腦
中，希望可以進一步的觀察當神經性疾病時
之腦部活動情形。 
計畫成果自評 
(1). 實驗工作項目的完成: 此三年子計
畫第二年(離體研究 II)完成計畫撰寫時期預
期的腦皮質神經母細胞培養神經元介面的
存活與分化能力評估。並建立大腦皮層神經
細胞與紋狀體神經細胞 coculture 的系統以
便日後探討微電極刺激皮質-紋狀體神經網
路的形成。成功測試培養神經幹母細胞培養
在經微接觸式技術轉印 PDL 到培養基質的
細胞分化。 
 
(2). 與其他子計畫之相關性及貢獻: 實驗
結果助於其他子計畫的工作項目的進行- 
配合開發適合神經元母細胞培養之人工介
面材料(子計劃二)﹔配合影像分析之研發 
(子計劃三) ﹔配合開發人工微電子裝置之
操作與偵測技術  (子計劃四 ) ﹔配合植
 入神經元訊號傳接之研發  (子計劃
五) 。 
(3). 工作人員的訓練: 三年計畫執行期間
訓練參與之工作助理及學生離體神經細胞
分離及培養之技術及瞭解神經介面製成原
理及應用。 
 
可供推廣之研發成果資料表 
(*corresponding author) 
Lin, S.P., Chuang, T.L., Chen, J.J., Tzeng, 
S.F.* 2004. Design of microscopy-based 
microcontact printing stamp and alignment 
device for patterned neuronal growth. J. Med. 
Biol. Engineering, 24:45-50 (EI). 
 
Tzeng, S.F*, Liao, Y., Li, C., Lin, S. 2004 
Neuronal differentiation of adipo-derived 
stem cells induced by NeuroD transfection. 
Soc. Neurosci. Abst., Soc. Neurosci. Abst. 29: 
833.7. 
 
Lin, S.P., Chen, J.J., Liao, J.D., Tzeng, S.F. 
2005. Fabrication and characterization of 
self-assembled monolayers on 
microelectrorde array for cell culture, 3rd 
European Medical &Biological Engineering 
Conference (Oral).  
 
Tzeng, S.F., Lee, T.I. 2005. Differential 
actions of neurotrophic factors on microglial 
phagocytotic ability. Soc. Neurosci. 35th 
annual meeting Abst. 974.15. 
 
Tzeng, S.F.*, Hsiao, H., Mak, OT. 2005. 
Prostaglandins and cyclooxygenases in glial 
cells during brain inflammation–Current Drug 
Targets-Inflammation and Allergy, 4:335-340 
(invited review). (SCI). 
 
Tzeng*, S.F., Huang, H.Y., Lee, T.I., Jwo, 
J.K. 2005. Inhibition of 
lipopolysaccharide-induced microglial 
activation by pre-exposure of neurotrophin-3. J. 
Neurosci. Res., 81:666-676 (SCI). 
 
Chang, Y.P., Fang, K.M., Lee, T.I., Tzeng*, 
S.F. 2006. Regulation of microglial activities 
by glial cell line derived neurotrophic factor, J. 
Cell. Biochem., 97:501-511 (SCI). 
 
Liu, Y., Tzou, B., Lin, C., Tzeng, S.F. 2005. 
Regulation of astrocytic cell viability and 
GLT-1 expression by cadmium. Soc. Neurosci. 
35th annual meeting Abst. 972.10. 
 
Yang, C.S., Tzou, B.C., Liu, Y.P., Shyue, 
S.K., Tzeng, S.F.*  Inhibition of 
cadmium-induced oxidative injury in rat 
primary astrocytes by the addition of 
antioxidants and the reduction of intracellular 
calcium, submitted to J. Cell. Biochem. 
(Under review).  
 
Hsiao, H.Y., Mak, O.T., Yang, C.S., Liu, Y.P., 
Fang, K.M., Tzeng. S.F.*2006. 
TNF-α/IFN-γ-induced iNOS expression 
increased by prostaglandin E2 in rat primary 
astrocytes via EP2-eboked cAMP/PKA and 
intracellular calcium signaling, Glia (under 
minor revision). 
 6
 
(B) 
圖一: PC-12 細胞培養在 laminin 與 fibronectin 處理的裝備電極的 MEA 培養皿。 
(A) 將 PC-12 細胞培養在 laminin 處理的裝備電極的 MEA 培養皿中，以添加 NGF 與 cAMP 
培養，不同時間點紀錄其神經數及神經網路的形成。 (B). 將 PC-12 細胞培養在 fibronectin
處理的裝備電極的 MEA 培養皿中，以添加 NGF 與 cAMP 培養，不同時間點紀錄其神經數
及神經網路的形成。100X 
(A)  
 8
 
圖四: 皮質神經元和紋狀神經元共 
同培養裝置。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
圖五: 培養在神經元介面微電極表面的前驅皮質神經元，第一天和第五天的形態研究。 
圖六: 培養在神經元介面微電極表面的骨髓幹細胞，第一天和第三天的形態研究。 
  
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 培養在培養在神經元介面微電極表面的皮質神經元細胞七天後的生長分化情形。 
 
 
 
 
圖十 經由電阻抗頻譜量測與長時間阻抗監控方法得到由圖十四其中一個電極所反應的神
經元細胞的自發性活動電位(spontaneous activity)。 
 
 
