 2 
分析；第六節進行路網情境實驗模擬及分析；第七節提出結論與建議。 
二、文獻回顧 
本研究之文獻回顧主要分為兩個部分，第 2.1 節將介紹運輸走廊交通管
理相關的內容，包括匝道管理及最佳化控制的運輸走廊管理；第 2.2 節介紹
Store-and-Forward模型。 
2.1運輸走廊交通管理 
運輸走廊管理在於交通管理上，漸趨重要，在進行相關管理策略研擬時，
以整體運輸走廊為一個管理層級單位，並以整體運輸走廊運行效率為管理指
標，通常在一運輸走廊上，會由相關設備儀器進行資料傳遞及整合。運輸走
廊多為一線性區域，擁有高車流且高服務性的運輸路線，並且提供用路人較
高容量的路徑。2.1.1節介紹運輸走廊的定義與相關管理策略；2.1.2節為匝道
管理及相關控制策略；2.1.3節討論最佳化控制的運輸走廊管理。 
2.1.1運輸走廊定義與管理策略 
市區道路和高速公路路網範圍逐漸擴大，交通管理策略的實施將影響路
網運行的效率表現，現今交通問題使用獨立分層概念進行管理已不符需求，
因此由高速公路區域和主要幹道以及市區道路所組成之運輸走廊(Traffic 
Corridor)，需以整體路網為考量的智慧型交通管理方式進行。 
運輸走廊是由許多區域所組成，如下圖 1所示。FHWA(1996)定義一個完
整的運輸走廊主要包含三個部分：(1) 一個連接城際間主要途徑之高速公路
和其匝道; (2) 平行於高速公路之主要幹道;(3)都市間之市區道路。 
 
  匝
道
高速公路主線
平行幹道
匝
  道
系統
交流道
高
速
公
路
主
線
市
區
道
路
 
資料來源：江立仁(2008) 
圖 1 運輸走廊示意圖 
 
而運輸走廊下運行效率和安全的優劣，會受到路網中交通擁擠型態和交
 4 
2. 匝道儀控(Ramp Metering) 
為利用號誌控制進入高速公路主線的車流，藉由儀控率的變化來控制單
位時間內進入主線的車輛數，若高速公路主線車流量大，則使用較低的儀控
率，來控制主線上的車流情形，避免過多車輛進入主線而影響通行；反之，
則使用較高的儀控率。 
3. 特殊使用處理控制(Special Use Treatments)： 
針對特殊用路人或車種，例如使用高乘載車道(HOV)提供給高乘載車輛
優先通行，使得該用路人可以使用較佳的道路服務環境，另外還有緊急救援
車輛及工程車輛的使用，皆屬於特殊使用處理的部分。 
4. 匝道端點處理控制(Ramp Terminal Treatments)： 
針對特殊事件而施行的策略，尤其針對於因平面道路號誌所造成匝道上
面的停等車輛情形，可以避免影響高速公路主線及鄰近市區道路，利用在匝
道入口處提供相關訊息以供用路人使用，避免過多車輛使用同一交流道。例
如調整號誌控制時間及時相、增加匝道車道數及使用調撥車道。 
2.1.3最佳化控制運輸走廊管理 
在交通運行及號誌控制中，整合型的走廊管理越顯重要，近幾年來交通
方面的控制策略快速的發展，其根據匝道儀控、可變標誌系統、高速公路之
間控制及高速公路及市區道路之間的整合管理，控制策略發展越趨成熟及完
整。這些發展中包括了專家經驗法則、模糊理論、類神經網絡及古典反饋控
制。在這些方法中，從最佳化控制的理念獲得解決方法，其提供一個適當的
控制標準建立一控制的準則。Kotsialos and Papageorgiou(2004)提出了一個對
於高速公路交通控制方法完整的回顧，針對個別的交控策略都有深入的討論。 
Moreno-Banos et al.(1993)根據簡化車流模型提出一個整合交通控制策
略，主要針對路徑導引及匝道儀控。Papageorgiou(1995)提出一個線性規劃方
法的整合號誌控制策略，其包括交通號誌控制、路徑導引及匝道儀控。Diakaki 
et al. (1997)以整體路網為考量，提出一回饋型的交通控制策略方法。 
Kotsialos et al. (2002)提出一個數學模型，主要考慮運輸走廊中的匝道儀
控、路徑導引及高速公路之間的控制。該數學模型以離散時間來建構，並以
一個演算法來尋找可行解。Papamichail et al.(2008)提出一個針對預測性的非
線性數學模型處理高速公路整合型的匝道儀控，其運用有三個層級：估計/
預測層、最佳化層及直接控制層。 
2.2 Store-and-Forward 
Store-and-Forward 原為電信數據傳遞中的一種技術，此說明傳遞訊息
時，會先傳遞至中繼站，經過整理之後會再傳遞至目的地，因此
Store-and-Forward 說明有儲存再發送的特性。而在於交通方面，此方法常應
 6 
當交通服務環境的服務能力小於需求量時，則會產生延滯的情形，因此藉由
最佳化控制管理及 Store-and-Forward概念，可以藉由路網中各個節點的吞吐
量限制，決定出各車流的行徑路線及各路口號誌控制的時相配置，以達到整
體路網的最佳效率。 
在於實際應用部分，Aboudolas et al.(2009)將 Store-and-Forward概念套用
至希臘 Chania的一個都市路網中，進行相關的管理實驗，利用相關交管策略
的施行，確實可以有效的改善某些擁擠路口的運行狀況。藉此實際應用例子
中發現，Store-and-Forward概念適用於表示大範圍的路網。 
三、研究方法 
本研究主要根據 Store-and-Forward概念，Gazis(2002)利用最佳化控制理
論建立智慧型運輸走廊管理模式，將整體運輸走廊的總車輛延滯時間作為目
標式，最佳化整體運輸走廊。3.1節將描述本研究所處理的問題假設與模型架
構；3.2節為本研究管理策略模式的介紹。 
3.1問題描述與研究架構 
本研究主研究的對象為運輸走廊，根據 FHWA(1996)對於運輸走廊的定
義，運輸走廊包括了三個部分：高速公路區域(主線、上下匝道)、平行於高
速公路的主要幹道及市區道路。而在於其他文獻中對於運輸走廊的討論，運
輸走廊為區域中交通的主幹，為大多數車輛主要會使用的區域。而就幾何方
面來看，運輸走廊為一條帶狀的區域，擁有快速且便捷的路網，且有替代性
高的其他等級道路，可供於路網壅塞時，紓解路網車輛的功能。 
在運輸走廊中，高速公路為主幹道，進行快速且便捷的服務，扮演運輸
走廊中主要車輛行駛的路段；匝道區域為高速公路與一般市區道路的聯絡通
道，也是主要車輛進行交集的區域，因此對於該區域的管理也是相當重要；
最後是在一般市區道路部分，主要是受到路口號誌的影響，週期的長短、時
相的配置及紅綠燈時間的長短，皆會影響到市區道路的運行效率。 
本研究將利用 Papageorgiou(1995)所建立之數學模式，並導入路徑導引特
性以建立本研究最佳化控制模型。而過去對於該數學模式並無實際路網的使
用，因此本研究會針對一實際路網進行不同情境設定的求解，以驗證本研究
所使用數學模式之正確性及實用性。 
利用 Store-and-Forward的概念，最主要的優點為簡化複雜的運輸走廊控
制問題，以線性數學模式建構，有利於後續求解的效率，然而，
Store-and-Forward 的概念表達在擁擠狀況下車輛在現有道路容量限制下，車
輛等候長度的形成，缺乏對車流速度與密度相關特性的描述。因此所發展的
數學模型，為在理想狀態下所產生的交通管理與控制策略。 
本研究以整體路網的總延滯時間為主要的目標式，而本研究限制式必須
 8 
 
圖 3 無路徑導引下各路段流量關係圖 
 
圖 3中 L4u 表路段 4之流出量(輛)， L4q 表路段 4之流入量(輛)，tij 表由路
段 i轉向到路段 j的比例。由圖 3示意圖，可知路段 1、路段 2以及路段 3部
分比例之流出量會匯集成為路段 4之流入量，路段 4之流出量會分成三種比
例進入路段 5、路段 6以及路段 7。在此示意圖中，因此路段 4之流入量以及
到各路段的流出量並未考慮可能路徑資訊之提供，在固定道路容量考慮下，
當流入量大於流出量時，車輛無法完全通過路段 4，將形成延滯的情形；也
因為缺乏下游路段相關資訊，導致在路段 4其他轉向之車輛相互影響而產生
延滯。 
 
 
圖 4 使用路徑導引下各路段流量關係圖 
 
 10 
路段延滯車輛的總和乘上時間區段，即為總延滯時間。 
 Min  ( )∑∑
∈ =
=
Iji
K
k
jiD kxJ
, 0
,τ ， HRUI ,,=  (1) 
其中， 
DJ ：運輸走廊之總延滯時間。 
τ ：係實驗中的時間區段長度。 
I ：為所有路段的集合，其中包括一般市區道路U 、匝道區域 R及高速
公路主線H。 
K：係實驗的最後一個時段。 
k：係實驗的時間區段。 
( )kx ji, ：在第 k時段下，由路段 i轉向路段 j之車輛等候長度(輛)。 
而在於限制式部分，即為前述之三部分數學模式，並結合路徑導引，建
立本研究之智慧型運輸走廊管理模式，整理如下所示。 
 ( ) ( ) ( ) ( )[ ]kukqkxkx jijijiji ,,,, 1 −+=+ τ  (2) 
 ( ) ( )∑
∈
=
Ij
jii kxkx ,  (3) 
 ( ) ( )∑
∈
=
Ij
iji kukq ,  (4) 
 ( ) ( )∑
∈
=
Ij
jii kuku .  (5) 
 
( ) ( )i ,fi
S g k
u k
C
γ≤  
(6) 
 ( ) ( ) ( )[ ]kooHkrkr ioutiii ,*1 −+=+  (7) 
 
( ) ( )
HjHj
Hj
Hjcr n
kq
k
×
=
β
ρ ,  (8) 
 
( ) ( ) ( )
1000
,
,
k
ko Hjcrdviout
ρββ ×+
=
 
(9) 
 ( ) ( )krku iRi ×≤ α
 
(10) 
 ( ) RjsatRj uku ,≤  (11) 
 ( ) ii uku max,0 ≤≤  (12) 
 ( ) ii xkx max,0 ≤≤  (13) 
 ( ) max,min gkgg f ≤≤ γ  (14) 
其中， 
 12 
iumax, ：在路段 i可容納之最大流出量(輛)。 
ixmax, ：在路段 i可容納之排隊停等車輛數最大值(輛)。 
ming ：最小綠燈時間(秒)。 
maxg ：最大綠燈時間(秒)。 
以上為本研究所建立之智慧型運輸走廊管理之最佳化控制模型，式(2)描
述第 1+k 時段由路段 i到路段 j的排隊停等車輛受到第 k時段排隊停等車
輛，加上於τ 時間長度下流入、流出量變化的影響。而式(3)~(5)為流量守恆
的觀念，第 k時段下，路段 i的排隊停等車輛為從路段 i到路段 j排隊停等車
輛的總和，而路段 i流入量為從上游路段 j流出到路段 i的流量總和，流出量
亦同，路段 i流出量為從上游路段 j流入到路段 i的流量總和。於號誌化路口，
路段的流出量受到週期長度、飽和流率及綠燈時間所影響，式(6)描述為該路
段之路段飽和流率乘上有效綠燈占週期之百分比。 
而式(7)~(9)為匝道儀控的部分，式(7)描述第 1+k 個時段上匝道路段 i的
儀控率為 ( )1+kri ，會根據前一個時段 k的儀控率，加上下游路段佔有率變化
的情形來決定，即為
( )[ ]kooH iouti ,* − 。式(8)描述下游路段，高速公路臨界密度
的計算，其會受到長度及車道數所影響。式(9)為下游路段佔有率的計算，受
到平均車長、偵測區長度及車流密度所影響。而在於經匝道儀控進入高速公
路主線的車流量部分，式(10)描述其進入高速公路主線的流量受到儀控率的
影響。而式(11)描述下匝道路段 j的流出量進入市區道路，必須小於或等於其
飽和流率。而式(12)~(14)描述路段流出量、排隊停等車輛及路口號誌綠燈時
間的上下界範圍。 
四 虛擬路網實驗與時段長度之敏感度分析 
本研究首先針對一虛擬路網進行實驗求解，根據模式分析求解結果，並
進行時段長度敏感度之分析。4.1節將介紹本研究所使用之虛擬路網及相關參
數的設定；4.2節將介紹虛擬路網的基本實驗設計；4.3節探討時段長度敏感
 14 
表 1 虛擬路網高速公路路段各項設定值 
路段 節線 
編號 
長度(公尺) 車道數 速限 
(公里/小時) 
飽和流率 
(輛/秒/車道) 
高速公路 11 500 3 110 0.65 
14 
17 
20 
13 1500 
18 
 
表 2 虛擬路網上下匝道路段各項設定值 
區域 節線 
編號 
長度(公尺) 車道數 速限 
(公里/小時) 
飽和流率 
(輛/秒/車道) 
上匝道 4 200 2 40 0.33 
29 
下匝道 12 200 0.42 
19 
 
而一般市區道路部分，分別平行幹道及一般市區道路，皆為 2車道，其
飽和流率設定為 0.5(車輛/秒)，在於速限部分皆為 60(公里/小時)，詳細的各
路段長度及相關設定如下表 3所示。 
在匝道儀控部分相關設定參數下表 4 所示，給定初始儀控率為 20(車輛/
分鐘/車道)，根據交通部運輸研究所(2005)，因此設定校估參數 H為 19.2，目
標儀控率水準為 20%。另外根據交通部運輸研究所(2001)，設定平均車輛長
度為 6公尺及偵測器長度為 1.83公尺。 
表 3 虛擬路網一般市區道路路段各項設定值 
路段 節線 
編號 
長度(公尺) 車道數 速限 
(公里/小時) 
飽和流率 
(輛/秒/車道) 
市區道路 1 500 2 60 0.5 
5 
6 
7 
8 
25 
26 
27 
28 
32 
3 750 2 60 0.5 
9 
24 
30 
2 1000 2 60 0.5 
10 
15 
16 
21 
 16 
為四個分區，車輛分別由四個分區進入路網，分為六個時段，一個時段為十
分鐘共六十分鐘，在於基礎實驗的車輛數設定為 200(輛/分區/十分鐘)，因此
一個小時中該路網共產生 4800(輛/小時)。藉由不同需求量的設定觀察路網的
變化，分別設定為十一組的實驗，車流量為基礎實驗的 50%-150%，詳細的
實驗設計如下表 7所示。 
表 7 虛擬路網實驗設計 
實驗 產生車流量 
(輛/分區/十分鐘) 
車流百分比 號誌化路口週期 初始匝道儀控率 
(輛/車道/分鐘) 
1 100 50% 60秒 20 
2 120 60% 60秒 20 
3 140 70% 60秒 20 
4 160 80% 60秒 20 
5 180 90% 60秒 20 
6 200 100% 60秒 20 
7 220 110% 60秒 20 
8 240 120% 60秒 20 
9 260 130% 60秒 20 
10 280 140% 60秒 20 
11 300 150% 60秒 20 
4.2虛擬路網基本實驗 
針對虛擬運輸走廊進行不同需求量的實驗，共分為十一組不同的車流量
實驗，從 50%的基礎流量，增加至 150%的基礎流量，藉由不同的需求量設
定觀察目標式數值的變化、各路段車流的變化及路網中車輛停等長度的變化
及分佈情形。 
本研究依據虛擬走廊的建立，設定十一組的不同需求車流量的實驗，以
比較各組最佳化結果中目標式結果的變化，並觀察相關變數的數值及變化情
形。依據 4.1.2 節的虛擬路網實驗設計，十一組實驗的車流量前後差為 10%
的基礎流量，而依據求解後的目標式結果變化情形，如下圖 6所示。 
根據實驗結果，在於 50%的車流量中，目標式數值為 218(車輛分鐘)，而
隨著車流量的增加，在 60%的車流中增加至 2488(車輛分鐘)，在基礎車流情
況下，目標式數值為 19064(車輛分鐘)，而當路網中車輛增加到基礎車流的
150%時，整體路網的目標式數值則增加至為 46292(車輛分鐘)，因此可以藉
由下圖 7看得出來，隨著車流量不斷地增加，整體路網也產生較多的車輛停
等長度，使得目標式也不斷地上升。 
 18 
產生的擁擠情形也越嚴重。 
4.3時段長度之敏感度分析 
在於虛擬路網實驗中，將一個小時切割為六個時段進行實驗求解，每個
時段為 10 分鐘，本小節討論在於不同的時段長度對於求解的影響，4.3.1 節
討論不同時段長度對於路網及目標式結果可能產生的影響；4.3.2節為探討每
個時段 3分鐘與 10分鐘的求解結果比較。 
4.3.1時段長度的影響 
在於原先的設定中將一個小時切割為 6個時段，每個時段 10分鐘，因此
不同時段長度設定將影響每個時段的流入量及流出量，因為其受到飽和流率
的影響，例如某一路段的飽和流率為 0.5(輛/秒/車道)，其有 2 車道，因此在
於時段 10分鐘的設定，該路段在一個時段的最大流出量為 600(輛/十分鐘)，
但若將時段切割為 3 分鐘一個時段，則該路段最大流出量則為 180(輛/三分
鐘)。但不同時段長度對於路段可容納的最大停等長度則沒有影響，因為該停
等長度僅受路段長度所影響，並不會受到時間改變而有變化，因此不同時段
長度可能產生的影響可分為三個部份說明：(1)路段中並無產生車輛停等情
形；(2)路段中產生些許車輛停等情形；(3)路段中產生嚴重的車輛停等情形。 
(1)路段中並無產生車輛停等情形 
由於路段中單位時段的流入量皆可順利流出路段，因此該路段並不會產
生車輛停等情形，因此不同的時段長度並不會影響目標式數值。 
(2)路段中產生些許車輛停等情形 
當路段的單位時段流入量大於最大流出量時，將會有部分車輛停等在路
段中，而不同時段對於路段車輛停等情形如下圖 8所示。 
 
 
圖 8 路段中產生些許車輛停等情形示意圖 
 20 
標式結果如下圖 10所示。 
 
圖 10 不同時段長度對於目標式之影響 
 
在時段為 3分鐘時，實驗 1到實驗 5皆無產生車輛停等情形，而當車流
為 100%(實驗 6)情況下目標式數值為 187(車輛分鐘)，而當路網中車輛增加至
150%時，其目標式結果為 22480(車輛分鐘)，因此隨著車輛數增加，目標式
結果也不斷增加，但相對於時段 10分鐘的實驗結果，時段 3分鐘的目標式皆
小於 10分鐘的實驗。 
 
圖 11 不同時段長度對於目標式差值之影響 
 
而在於目標式差值部份，車輛數低於 90%的實驗中皆為 0，而 100%車輛
數比 90%車輛數的求解結果相差 187(車輛分鐘)，而隨著車流量的增加，使得
前後實驗目標式數值差值越來越大。 
 22 
圖 12 桃園路網示意圖 
 
為了解桃園路網求解情形，根據不同的需求量進行求解，依據鼎漢國際
工程顧問股份有限公司(2005)設計桃園路網產生車輛數，實驗時間分為六個
時段，一個時段為十分鐘共六十分鐘。將其調查桃園整體運輸的車輛起迄輛做為基礎
車流量，第 1時段到第 6時段依序為 80%、100%、100%、80%、60%及 40%。
本研究將桃園路網分為八個分區，車輛分別由八個分區進入路網，基礎車流
量共產生 13491輛。藉由不同的車輛需求量實驗觀察最佳化結果的變化，並
觀察整體路網中車流的變化，共分為十一組不同的需求量實驗，分別為基礎
車流量的 50%-150%，另外將針對不同的車流量，定義為低、中及高三種程
度的需求量，詳細觀察不同路段的車流變化，詳細的實驗設計如下表 8所示。 
表 8 桃園路網實驗設計 
實 
驗 
總產生車流量 
(輛/小時) 
車流百分比 號誌化路口週期 初始匝道儀控率 
(輛/車道/分鐘) 
1 6746 50% 60秒 20 
2 8095 60% 60秒 20 
3 9444 70% 60秒 20 
4 10793 80% 60秒 20 
5 12142 90% 90秒 20 
6 13491 100% 90秒 20 
7 14840 110% 90秒 20 
8 16189 120% 120秒 20 
9 17538 130% 120秒 20 
10 18887 140% 120秒 20 
11 20237 150% 120秒 20 
在不同需求量實驗之後，將設定路網中有事故發生，藉由最佳化控制模
型求解觀察路網中車流的變化，並針對事故發生附近路段車流及車輛停等車
隊的影響變化進行討論。接著將引入 VMS(Variable Message Systems,可變標
誌系統)，觀察當發生事故時引入 VMS 對於路網的影響。最後將使用
DynaTAIWAN進行模擬實驗，並與最佳化控制模型最佳解進行比較與分析。 
5.2不同需求量實驗結果與數值分析 
根據求解結果，在於 50%的車流量中，目標式數值為 13279(車輛分鐘)，
而隨著車流量的增加，在 60%的車流中增加至 31506(車輛分鐘)，在基礎車流
情況下，目標式數值為 138006(車輛分鐘)，而當路網中車輛增加到基礎車流
的 150%時，整體路網的目標式數值則增加至為 319382(車輛分鐘)，因此可以
藉由下圖 13看得出來，隨著車流量不斷地增加，整體路網也產生較多的車輛
停等長度，使得目標式也不斷地上升。 
另外，對於各個實驗所增加延滯車輛的差值，由較多車輛實驗減去少 10%
的前一個實驗，其差距結果如下圖 14所示。根據其結果，可以看出每當車流
量的增加，使得每一實驗的目標式也隨之增加，而於前一實驗相差之增加量，
也隨著不同百分比的車流量實驗增加，60%的車流量實驗與 50%車流量實驗
 24 
化。在目標式數值的部分，低、中、高三種實驗的結果分別為 13279(車輛分
鐘)、138006(車輛分鐘)及 208028(車輛分鐘)，因此可以看出當路網中車輛增
加時，使得其停等車隊也較多，目標式數值相對也越大。 
著針對於各路段所產生的車輛停等情形，表 9為整理出在三種實驗中，
各路段所產生的停等車隊分佈情形。在於國道 1號部分，於低、中、高三種
流量時皆產生停等車隊情形，尤其是路段 46，於三實驗中皆產生車輛停等情
形，可看出國道 1號中主要的車流瓶頸。在於國道 2號部分，在三實驗中皆
產生停等車隊，而路段 18則為國道 2號的車流瓶頸路段。而省道 31號部分，
車輛停等情形皆產生在路段 7及 36。省道 4號部分，路段 39及 51於三種車
流量實驗中皆產生車輛停等，因此可看出市區道路中車流主要行經路段。在
於上匝道部分，由於匝道儀控的關係，當下游路段高速公路主線較多車時，
則上匝道放行的車輛則較少，使得會有部分車輛停等在上匝道，如上匝道路
段 9(大竹交流道西向上匝道)、42 及 52(南崁交流道雙向上匝道)，在中高車
流量中均產生大量的停等車隊，可看出該南崁交流道的車流擁擠情形。在下
匝道部分，低流量的情況下並無產生車輛停等情形，但在中、高流量時，南
崁交流道的雙向下匝道皆產生些許停等車隊，其影響原因為平面市區道路的
擁擠，造成車輛回堵至匝道上。 
因此可以看出當車流量增加時，使得路網也較擁擠，產生較多的停等車
隊，而隨著車流量的增加，各路段所產生的車輛停等長度較多且時間也較長，
分佈的範圍也較大。 
 
表 9 桃園路網三實驗各路段車輛停等長度之路段分佈情形 
路段 實驗車流量 產生路段編號 
國道 1號 低 46 
中 25、28、44、46、48 
高 25、28、44、46、48 
國道 2號 低 18 
中 12、18 
高 12、13、18 
省道 31號 低 7、36 
中 7、36 
高 7、36 
省道 4號 低 39、51 
中 39、43、51 
高 39、43、51 
上匝道 低 X 
中 9、42、52 
高 9、42、52 
下匝道 低 Ｘ 
中 45 
高 45、49 
 26 
目標式數值如下表 10所示。 
 
表 10 有無發生事故及 VMS設定目標式數值變化 
情境設定 無事故 有事故 有事故及 VMS 
目標式結果(車輛分鐘) 138006 139314 136674 
 
此外，為探討 VMS 資訊對於車輛移轉的影響，將假設三種實驗比較目
標式的變化，假設路段中接受到 VMS 資訊而選擇改道的車輛有 10%、30%
及 50%，藉此觀察整體路網的變化，根據最佳化控制模型求解結果如下表 11
所示。 
表 11 不同比例車輛接受 VMS資訊目標式結果比較 
接受 VMS資訊比例 10% 30% 50% 
目標式結果(車輛分鐘) 136674 132076 128271 
 
藉由以上結果可以發現，當有較多駕駛人接受發佈的 VMS 資訊時，使
得路網中的車輛選擇替代道路以避開壅塞路段，並且降低壅塞路段的車輛停
等情形外，使得其他路段獲得較多的使用率，並提升整體路網運行效率。當
路段中 10%的車輛選擇替代道路時，目標式結果為 136674(車輛分鐘)，而當
有 30%車輛依循 VMS 資訊時，目標式結果則降為 132076(車輛分鐘)，而當
路段中 50%車輛行駛 VMS所提供之替代道路，則目標式結果則為 128271(車
輛分鐘)，可以看出 VMS對於擁擠路網的改善情形。 
6.2控制策略之模擬分析 
利用模擬模式 DynaTAIWAN進行模擬分析，主要目的是希望觀察整體路
網績效在不同控制策略下可能的變化。模擬分析中主要考慮兩個情境為初始
設定控制與最佳化控制模型的最佳解。 
實驗設計以前節桃園路網的實驗 6為基礎，建構所有的輸入資料，包括
路網的特性與需求的資料。基礎實驗為路網中號誌化路口時制設計為預設時
制，而對照組實驗為將最佳化控制模型中求取的時制設計，比較不同的交通
管理策略對於整體路網的影響。 
經由 DynaTAIWAN 模擬之後，整理出整體路網的相關實驗結果如下表
12所示。藉由結果可以看出當路網中號誌時制設計為預設時制，通過該號誌
路口車輛的平均旅行時間為 9.03(分鐘/輛)，但若號誌時制設計為最佳化控制
模型最佳解時，發現平均旅行時間有明顯的下降，約為 5.62(分鐘/輛)，兩者
比較改善 3.41分；在於停等時間有很明顯的變化，最佳化控制模型的最佳解
約減少 2.98分鐘，另外在於平均旅行速度也有明顯的改善，因此可看出經由
最佳化控制模型求取的最佳解能改善路網的運行效率。 
 
表 12 預設時制與最佳化控制模型最佳解設定 DynaTAIWAN模擬結果比較 
 預設時制設計 最佳化控制模型最佳解 
平均旅行時間 
(分鐘/輛) 9.03 5.62 
 28 
特性為： 
(1) 各交流道間距離非常接近，符合連續匝道之限制。 
(2) 各交流道間之距離路段長度幾乎一致。 
(3) 各交流道均有上、下匝道之設計，且均與市區道路相連接。 
(4) 車流量均極大，確實有使用匝道儀控策略之必要性。 
(5) 屬於市區內之高速公路路段。 
 
圖 15 路網示意圖 
 
根據上述路網，本研究繪製一簡圖如圖 5，本研究仍做了以下假設： 
(1) 各個交上下匝道路段的長度等長(包括路段 15、16、17、18、19、20)，
均假設為 0.2公里。 
(2) 參酌實際路網之高速公路車道數，單向主線上之車道為四車道，上下
匝道均為一車道，而平面道路部分則假設為兩車道。 
(3) 另外具有一個平面道路與高速公路幾乎平行(此部分代表其他所有的
平面道路流量)，且這個道路上不具任何號誌化交叉路口。 
本研究根據交通部台灣國道高速公路局流量資料，設計三種流量情境，分
別為塞車狀況不明顯(情境 A)、略為塞車(情境 B)、嚴重堵塞(情境 C)，又有
鑑於塞車情況未必時即時性的事件，可能是漸進式的越來越嚴重，亦可能逐
漸趨緩，故另設漸進進入塞車狀況(情境 D)與漸進紓解塞車狀況(情境 E)以做
為分析，各情境對應之流量如下表 5所示。表 5當中之進入量，在高速公路
部分自節點 1流入、平面道路部分由節點 2流入，流入時段以 15分鐘為單位。 
 
表 14  各情境假設與流量說明 
車流
情境 
情境敘述 
進入路段流量 (每 15分鐘進入量為單位) 
 時段 0 時段 1 時段 2 時段 3 
A 
塞車狀況不
明顯 
高速公路 600 600 600 600 
平面道路 300 300 300 300 
B 略為塞車 高速公路 1000 1000 1000 1000 
 30 
車流 
情境 
等候 
長度 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3
儀控率 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3
儀控率 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3 
儀控率 
A 1166.48 13.24 6.48 0.60 3.31 0.00 0.00 13.74 12.76 13.14 
B 3645.45 6.18 0.00 0.00 0.00 1.25 0.00 11.10 11.15 10.65 
C 5229.65 5.80 4.16 0.00 0.97 0.00 0.00 12.91 9.96 9.69 
D 2006.67 13.24 2.95 0.00 3.31 0.00 0.00 13.74 12.09 11.78 
E 4096.23 4.40 0.00 0.00 0.82 0.00 0.00 11.23 10.28  10.45  
(3) 匝道封閉之應用結果 
在實驗設定中，將上匝道 2(編號 18之路段)封閉，且不在進入路段之前
給予駕駛者資訊，依據駕駛者心裡自由選擇路線，其在 A~C的情況來說，結
果相對於一般情形的等候長度來的小，初步認定適時的給予匝道儀控將毀使
得整體路網的路況情形更好。 
 
表 17  ALINEA策略運用於匝道封閉連續匝道之情境模擬結果 
  
匝道 1 匝道 2 匝道 3 
車流 
情境 
等候 
長度 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3
儀控率 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3
儀控率 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3 
儀控率 
A 46.76 13.24 6.48 0.60 匝道封閉 匝道封閉 匝道封閉 13.57 11.55 10.02 
B 1599.58 6.18 0 0 匝道封閉 匝道封閉 匝道封閉 10.11 8.41 10.13 
C 2947.23 2.64 0 0 匝道封閉 匝道封閉 匝道封閉 8.38 8.64 10.35 
 
7.3 定時儀控策略運用於尖峰時期之結果 
定時儀控與 ALINEA之差別為定時儀控不依據不同車流量改變儀控率，
在 3.2節計算出儀控率的結果為每分鐘 12輛車，故在每時段以及每匝道的儀
均設定固定值，而所得結果的等候長度在嚴重擁擠時為過大值，表示整個路
網完全堵塞 無法流通，而其餘的結果也與預期的相符合。 
 
表 18  策略運用於尖峰時期連續匝道之情境模擬結果(儀控率=12車/分) 
  
匝道 1 匝道 2 匝道 3 
車流 
情境 
等候 
長度 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3
儀控率 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3
儀控率 
時段 1
儀控率 
時段 2
儀控率 
時段 3 
儀控率 
A 2748.41 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 
B 5907.13 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 
C - 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 
D 3728.89 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 
E 6431.67 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 12.00 
 32 
 
圖 16  ALINEA策略與定時儀控策略結果之等候長度圖 
 
八、結論與建議 
本研究係以最佳化控制模型的建立，以探討運輸走廊中車流變化的情
形，將路徑導引設定至最佳化控制模型中以更確切掌握路網中車流的行進狀
態，並透過不同的車輛求解實驗，以觀察路網中各路段的車輛停等情形。將
該最佳化控制模型套用至一實際桃園路網進行相關需求量的實驗，而該桃園
路網實驗結果驗證該最佳化控制模型的實用性及擴充性。接著並利用
DynaTAIWAN模擬軟體進行相關實驗模擬，以驗證該最佳化控制模型的求解
結果可有效的改善整體運輸走廊的運行效率。 
1. 本研究探討範圍為高速公路、平行幹道及市區道路組成之運輸走
廊，利用最佳化控制模型以建立運輸走廊的幾何特性及車流情形，經由最佳
化求解之後求得各路段於各時段的車輛停等長度、號誌化路口時制設計及匝
道儀控率的設定，藉由以上各變數結果可得知該最佳化控制模型具有其合理
性、實用性及擴充性。 
2. 在於不同車流需求量方面，當各時段進入路網車輛增加時，整體路
網的車輛停等情形也隨之增加，並且透過低中高三種車流量的實驗結果，可
觀察出該運輸走廊主要的車流瓶頸路段，藉此結果可供相關交管單位進行相
關交管策略的訂定，以期改善整體路網的運行。而隨著車流量的增加，路網
中路段產生的車輛停等情形隨之增加，分佈的路段也增加，持續的時間也較
長，影響整體路網的情形也較大。 
3. 藉由路徑導引的方法，可以得知各路段轉向的車流情形，以觀察運
輸走廊中車流主要行駛方向，藉此可針對路網中各車流方向進行觀察，得知
路網中車流主要瓶頸路段及方向，並且最佳化路徑資源的使用。 
4. 在於匝道儀控方面，本研究中主要包括大竹及南崁交流道，藉由匝
道儀控率以控制進入高速公路的車輛數，隨著上匝道的下游路段高速公路主
線車流增加，使得匝道儀控率隨之調低，而當高速公路主線車流趨近飽和時，
匝道儀控率將隨之降低，以避免更嚴重的車輛回堵。而當各時段進入路網的
車輛增加時，匝道儀控率的調整幅度也隨之變大，大幅的調整匝道儀控率以
控制流入量。 
 34 
Gazis, D. C. (2002), Traffic Theory, Kluwer Academic Publishers. 
Kotsialo, A., and Papageorgiou, M. (2004), “Motorway network traffic control 
systems,” European Journal of Operational Research, Vol. 152, No. 2, pp. 
321-333. 
Kotsialos, A., Papageorgiou, M., Mangeas, M., and Haj-Salem, H. (2002), 
“Coordinated and integrated control of motorway networks via non-linear 
optimal control,” Transportation Research C, Vol. 10, No. 1, pp. 65-84. 
Michalopoulos, P., and Stephanopoulos, G. (1977a), “Oversaturated signal 
system with queue length constraints: single intersection,” Transportation 
Research, Vol. 11, No. 6, pp. 413–422. 
Michalopoulos, P., and Stephanopoulos, G. (1977b), “Oversaturated signal 
system with queue length constraints: systems of intersections,” 
Transportation Research, Vol. 11, No. 6, pp. 423–428. 
Moreno-Banos, J. C., Papageorgiou, M., and Schaffnet, C. (1993), “Integrated 
optimal flow control in traffic networks,” European Journal of Operational 
Research, Vol. 71, No. 2, pp. 317-323. 
Rathi, A. K. (1988), “A control scheme for high traffic density sectors,” 
Transportation Research B, Vol. 22, No. 2, pp. 81-101. 
Papageorgiou, M. (1995), “An integrated control approach for traffic corridors, 
Transportation Research C, Vol. 3, No. 1, pp. 19–30. 
Papamichail, I., Kotsialos, A., Margonis, I., and Papageorgiou, M. (2008), 
“Coordinated ramp metering for freeway networks – A model predictive 
hierarchical control approach,” Transportation Research C, in press. 
 
2 
 
I. 參加 IEEE ITS 2009智慧型運輸系統年會心得報告 
 
摘要 
IEEE 智慧型運輸系統年會 (The 12th International IEEE Conference on 
Intelligent Transportation Systems) 於 2009年 10/04-10/07舉行。 
申請人胡大瀛為 IEEE 與 IEEE ITS Society 的會員，今年受邀參與此一研討
會之 International Program Committee，擔任 Associate Editor工作，於研討會中擔
任論文場次主持人，並發表兩篇論文。 
 
ㄧ、參加會議經過 
IEEE ITSC 2009智慧型運輸系統年會 (The 9th International IEEE Conference 
on Intelligent Transportation Systems) 於 2009年 10/04-10/07舉行，為 IEEE 
Intelligent Transportation Systems Society 每年重要會議，參與的人員來自全球，
專長領域包括交通、通訊、電機、資訊、電子等，為發展智慧型運輸系統理論與
實務重要的國際交流。 
IEEE ITSC 2009今年為第 12屆，為 IEEE ITS Council 所推動的研討會，今
年的論文共計收到 208篇的論文，投稿論文來自 20 多個國家，經過全文審查，
共計收錄 138篇，接受率約 66%。IEEE ITSC的研討會論文均經過全文嚴格審查，
並列入 EI。今年因受到新流感的影響，投稿論文較去年為低，主辦單位也希望
明年的 IEEE ITSC 不受到其他因素干擾。 
IEEE ITSC 2009 的大會由 Prof. Steve E. Watkins (Missouri University of 
Science and Technology, USA) 負責，IEEE ITSC 2009 的論文審查由 Prof. 
Matthew Barth (University of California-Riverside, USA)負責，整個審查程序類似
於 IEEE Transactions Editorial Board 的規範。 
今年論文主軸包括： Imaging (6%)、Traffic Control (7%)、Simulation and 
Modeling (9%)、Travel Information and Navigation (6%)、Collision Avoidance 
4 
 
2. 論文研討 
論文研討利用 5個場地同時進行，筆者主要參加為 Simulation and Modeling，
許多 ITS 的技術與發展都需要藉由 Simulation 的分析或評估，相關的論文討論
從路口到整體路網的考慮，都有許多有趣的發展。 
 
三、建議 
在國內積極的發展 ITS相關研究的同時，政府應鼓勵國內產、官、學、研的
參與人員儘可能參與類似的研討會，除吸收新知外，鼓勵相關的交流，奠定對各
類運輸理論與實務的瞭解，在這個過程中可結合相關研究者共同為研究領域來努
力，所獲得的資料除可提供國內相關決策的參考，並可提高廠商參與投資興趣，
加速國內相關研究的發展。 
令一個重點在於 ITS的系統架構建立，許多先進國家已發展出 ITS的系統架
構並希望逐步的去實現 ITS的理想，但在發展架構的過程中仍有許多地方值得借
鏡，以達到整體系統的完整與彈性，對於正在發展國內 ITS系統架構的我們更應
該小心謹慎的進行。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
論文集、CD、展示活動相關資料、各運輸組織之文宣。 
 
6 
 
開幕式由會議主席主持，並由世界各國的 ITS組織 (或協會) 的主席與各國
政府代表作歡迎詞。此次會議的重點分成： 
1. 大會安排 ITS相關的參觀活動 (Technical Tour) 
2. 主題研討會 (Executive Sessions) 
主題研討會由引言人、討論人報告各領域發展與推動執行的情形，並由參與
者與討論者作深入的溝通。 
3. 論文發表 
論文發表的篇數超過 500篇，其中包括 ITS相關的領域與子課題。研討會參
與的非常踴躍，整個論文議程安排得非常緊湊，其中包括 ITS相關的領域與子課
題。大會的論發表分成 Scientific Paper and Technical Paper 兩大類，Scientific 
Paper 的發表以口頭報告 Podium presentation為主，Technical Paper 的發表可以
選擇口頭報告 或 Media Interactive presentation.   
4. 廠商展示 
本屆年會另一個重點是廠商在硬、軟體的展示與發展，突顯出 ITS的應用不
在是停留在研究的階段，已逐漸與生活結合在一起。 
 
二、論文發表與主持 
 筆者今年於大會中發表兩篇 Scientific Papers論文，並應邀主持一場論文發
表，根據時間簡述如下: 
1. 論文主持: SP-10: Traffic Control and Management (II) 
主持 Traffic Control and Management場次，包括四篇論文的報告，分別來自
日本(2)、韓國(1)、臺灣(1)，討論非常的熱烈。 
2. 論文發表: Traffic Control and Management 
筆者的第一篇論文為”An optimal control model for Corridor Management”，主
要發展一線性最佳化模式，考慮高速公路、市區道路、匝道控制間的最佳安排，
可用於提供路徑導引與即時控制系統的設計與分析。 
8 
 
參與人員儘可能參與類似的研討會，除吸收新知外，鼓勵相關的交流，奠定對各
類運輸理論與實務的瞭解，在這個過程中可結合相關研究者共同為研究領域來努
力，所獲得的資料除可提供國內相關決策的參考，並可提高廠商參與投資興趣，
加速國內相關研究的發展。 
令一個重點在於 ITS的系統架構建立，許多先進國家已發展出 ITS的系統架
構並希望逐步的去實現 ITS的理想，但在發展架構的過程中仍有許多地方值得借
鏡，以達到整體系統的完整與彈性，對於正在發展國內 ITS系統架構的我們更應
該小心謹慎的進行。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
論文集、CD、展示活動相關資料、各運輸組織之文宣。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：胡大瀛 計畫編號：98-2221-E-006-155- 
計畫名稱：智慧型運輸走廊交通管理策略模式之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 40%  
博士生 2 0 30%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
