 2
現實載台沿著預訂規畫的路徑進行移動。
實驗中為了使數據單純化以及假設在理想
的情況下，暫定以直線作為預定路徑。視
訊頭掛載於模組最上端，其作用在於記錄
收發模組發射微波的瞬間所面對的景觀，
目的在幫助辨別經由 FMCW 模組所收發
之訊號成像出的結果與現實場景做對照與
分析。 
 
三、結果與討論 
本期計劃之執行主要分為兩部分。第
一部分為調頻連續波雷達微波訊號處理之
模擬，目的是模擬在理想路徑狀況下，實
驗所能收到的資料並模擬回波訊號來成
像。在本計畫中我們使用 MathWorks™之
MATLAB®數值模擬軟體來呈現此一訊號
處理流程。從圖 5 可看出，三個目標物在
距離軸(Range)位置分別約為 25 公尺、55
公尺及 40 公尺，而在方位軸(Azimuth)位置
則分別為 30 公尺、75 公尺及 95 公尺，其
中又以第二個目標物(reflector)較大且較明
顯，故所收到該回波峰值亦較其他兩個目
標物大。而圖 5 左下則是利用距離壓縮
(range compression)所得到之影像圖形，我
們可以發現在理想行進路徑之回波數據經
過距離壓縮後，其距離抖動(range migration)
並不明顯。處理流程經過方位軸壓縮
(azimuth compression)，則可以得到影像，
如圖 5 右上。圖 5 右下為此強度圖的等高
線輪廓圖。我們可以從輪廓圖中得到單點
之距離解析度及方位角解析度約為 5 公
尺。至此，我們已經模擬整個測距成像實
驗之回波成像流程。 
 第二部分則為實地量測實驗。在本計
畫中我們使用均利科技所提供之 FMCW
收發模組(UTMS-1055)，收發機之中心頻率
為 10.525GHz，掃頻頻寬介於 45MHz 至
50MHz，發射功率約為 10mW 至 100mW，
而偵測距離可從 3 公尺量測至 60 公尺處。
其訊號處理器可做16位元類比數位轉換功
能，且含 RS-232 及 RS-485 介面，外觀尺
寸約為 30*30*11cm，重量約 2.5 公斤。首
先，我們重現第一期一維之微波量測成
像，圖 6 即為測距成像實驗場景。實驗場
景在一廣大且無遮蔽物之棒球場上，我們
將上述的實驗設備架設在此棒球場上，並
設置三個角反射器來進行測距實驗。 
分別在距離 6.7 公尺、10.1 公尺及 15.2 公
尺 的 地 方 放 置 錫 箔 角 反 射 器 (corner 
reflector)進行量測。利用本期整合之調頻連
續波雷達系統來測出其位置。由圖 7 可見
到有三個明顯的波峰，即為三個錫箔角反
射器放置的位置，我們也可以由波峰的大
小、反射訊號的強弱來判斷錫箔角反射器
的大小，由圖 7 可見前兩個波峰的大小較
相近，而因第二個角反射器距離較遠的原
故使得訊號較第一個減弱一些，而最後一
個峰值明顯較前兩個回波大，則為較大的
角反射器所產生。如同模擬所得知，反射
器的大小會影響回波的大小，其差異會明
顯呈現在量測的數據上。 
    在成像流程中，載具對於不同的運動
路徑偏移，對微波成像的相位誤差所造成
之影像失真有不同的影響。而在本次實驗
中，我們將 FMCW 收發模組置於載具上，
實驗方式如圖 8 所示，載具沿方位軸直線
前進，每 10 公分記錄資料一次，總共行進
150 公尺，三個錫箔角反射器 (corner 
reflector)則放置於距離方位軸分別約為 25
公尺、55 公尺及 40 公尺，而在方位軸
(Azimuth)位置則分別為 30 公尺、75 公尺
及 95 公尺，其中又以第二個角反射較大且
較明顯。我們將實驗中 RF 模組所得到之回
波訊號經過運算後，透過 RS-232 之 UART
傳輸介面傳回主控端電腦並儲存在電腦硬
碟內，再經由 MATLAB®軟體所撰寫之成
像程式，將其呈現於主控端電腦螢幕上，
如圖 9。從圖 9 我們可以得知，由於載具之
運動狀態持續變化及震動之影響，成像結
果與先前模擬結果做比較，其成像結果較
為發散，且於方位軸之影響較為明顯。從
方位軸可看出，實驗結果較模擬結果有些
許平移，並產生解析度下降的情況。由第
一期計畫之成果我們能得知，此應為線性
(linear)偏移加上二次曲線(quadratic)的偏
移。載具運動路徑的線性偏移會造成方位
軸成像的偏移，而載具運動路徑為二次曲
線的偏移會使主波瓣(mainlobe)變寬，而產
 4
 
圖 3、測距成像實驗接收資料之 GUI 
 
 
 
圖 4、測距成像系統架構圖 
 
 
 
圖 5、三點目標理想路徑模擬成像圖 
 
 
 
 
 
 
圖 6、測距成像實驗場景 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7、測距實驗接收資料之 GUI 
 
 
 
 
