 I
中文摘要 
本年度 (第二年) 
本研究以自行合成的有機金屬化合物((BTMSA)CuI)2(C2O4)作為先驅物，使
用 NMR 與 IR 來確定先驅物的鍵結結構確實為((BTMSA)CuI)2(C2O4)，並藉由
TGA 與 DTA 分析出先驅物在室溫下具有良好的熱穩定性，而先驅物熱裂解成銅
的溫度約為 228°C，由此可知((BTMSA)CuI)2(C2O4)確實可成為化學氣相沈積之先
驅物。在先驅物熱裂解動力學中，利用所自行合成出來的先驅物，以不同的動力
學模組加以計算，而動力學分析中，活化能皆為隨轉化率增加而降低，其原因在
於在反應過程中為多重裂解反應，求得出第一段熱裂解活化能為 220 kJ/mole 下
降至 110 kJ/mole，第二段熱裂解的活化能為 200 kJ/mole 下降至 90 kJ/mole。 
在化學氣相沈積系統中，調整沈積溫度及沈積時間，可以成長出高純度且具
有相當良好之平坦度與緻密性的銅晶種層；由於在沈積溫度 310°C，沈積時間為
30 分鐘時，所成長之銅薄膜具有最佳的表面型態，因此將此條件在具有溝槽的
TaNx/Si 基材上成長銅晶核，並利用電鍍將溝槽填滿，其覆蓋效果相當良好且均
勻。由以上研究結果顯示此((BTMSA)CuI)2(C2O4)先驅物可作為成長電鍍銅晶種
層的先驅物。此研究主要由陳志宏同學[1]所完成。 
 
前一年 (第一年) 
本計畫第一年的研究主要以 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 為銅先驅物進行化學氣
相沈積成長奈米銅薄膜之探討研究。本研究首先以此先驅物進行化學氣相沈積成
長奈米銅薄膜，藉由調整改變沈積溫度及沈積時間成長具有高純度、良好平坦度
及連續性以及低電阻值的銅薄膜，以尋求一成長奈米銅薄膜的最佳條件。之後並
對使用此先驅物以化學氣相沈積銅薄膜做動力的探討分析。 
由研究結果顯示當沈積溫度 210°C，沈積時間為 6 分鐘時，所成長的銅薄膜
具有最佳的表面型態及最低之電阻值(2.33 μΩ-cm)。在動力研究方面，結果顯示
沈積溫度介於 190～270°C 時，銅薄膜沈積速率屬於表面反應控制區(surface 
reaction limited regime)，其活化能約為 22.95 kJ/mol。經由動力數據之回歸分析
可 得 ， 使 用 此 銅 先 驅 物 以 化 學 氣 相 沈 積 銅 薄 膜 之 動 力 模 式 符 合
Langmuir-Hinshelwood 動力模式，此動力模式可以表示為： 
 III
Abstract 
This year (2nd year) 
The copper(I) complex, ((BTMSA)CuI)2(C2O4), was synthesized in this study. 
The purity of ((BTMSA)CuI)2(C2O4) was examined by FTIR and NMR analyses. 
Furthermore, result of TGA and DTA were conducted to determine the thermal 
stability and decomposition temperature of the synthesized precursor, which indicated 
that self-synthesized ((BTMSA)CuI)2(C2O4) is adequate to be used as Cu-MOCVD 
precursors. 
In the behavior of thermal decomposition, the activation energy of 
((BTMSA)CuI)2(C2O4) was calculated by two different kinetic models, KAS and 
Starink models. The results showed that the activation energy varied as a function of 
the conversion. It could be proposed that the process of thermal decomposition 
manifests a dependence of the activation energy upon the conversion. This result also 
suggested that the decomposition process of ((BTMSA)CuI)2(C2O4) is a multistep 
reaction.  
By the use of ((BTMSA)CuI)2(C2O4) as Cu-MOCVD precursors, conformal and 
pure copper films were deposited under various conditions. High quality Cu films 
with denser grains were deposited while deposition temperature and time were 310°C 
and 30 minutes. The electrodepositing Cu was used on the Cu-MOCVD seed layer 
trenches. This experiment results succeeds in forming smooth and continuous thin 
copper films, which be used as high-quality seed layers for electroplating. This year’s 
(2nd year) study was accomplished by Mr. Chen[1]. 
 
Previous year (1st year) 
In this study, we used a volatile copper (II) complex CuII(OCHMeCH2NEt2)2 as a 
MOCVD precursor to deposit nano copper thin films. By adjusting various deposition 
temperatures and deposition times, highly conductive, conformal, continuous, 
nonporous, and pure copper thin films were deposited. In addition, the kinetics of 
MOCVD Cu thin films as a function of deposition temperature and precursor partial 
pressure was also investigated in this study. 
According to experimental results, a copper thin film obtained at deposition 
temperature 210°C and deposition time of 6 minutes had the lowest resistivity, 2.33 
 V
目    錄 
 
中文摘要................................................................................................................I 
英文摘要................................................................................................................III 
目錄........................................................................................................................V 
 
第一章 前言 ...........................................................................................................1 
1.1 奈米元件導線的需求.......................................................................................1 
1.2 金屬材料的選擇...............................................................................................3 
1.3 銅晶種層...........................................................................................................5 
第二章 文獻回顧 ...................................................................................................7 
2.1 銅薄膜的沈積方法...................................................................................7 
2.2 銅薄膜的化學氣相沈積...........................................................................9 
2.2.1 以二價銅先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 進行化學氣相沈
積奈米銅薄膜的文獻回顧 (第一年)...........................................11 
2.2.2 以一價銅先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4) 進行化學氣相沈
積奈米銅薄膜的文獻回顧 (第二年)...........................................14 
2.3 銅之熱裂解動力學...................................................................................21 
第三章 研究目的 ...................................................................................................22 
第四章 研究方法 ...................................................................................................24 
4.1 實驗設備...................................................................................................24 
4.1.1 合成系統........................................................................................24 
4.1.2 磁控射頻濺鍍系統........................................................................28 
4.1.3 有機金屬化學氣相沈積系統........................................................30 
4.2 實驗藥品、材料及分析儀器...................................................................38 
4.2.1  實驗藥品......................................................................................38 
 1
第一章  前言 
1.1  奈米元件導線的需求 
積體電路(IC)是將各種電子元件集於半導體基材表面而形成的電路。隨著元
件尺寸不斷縮小、運算速度不斷地提昇及製程技術快速的發展，積體電路已由大
型積體電路 (VLSI) 進入到超大型積體電路 (ULSI) 的時代，使得金屬化
(metallization)成為一個極為重要的關鍵步驟，而金屬化也就是將構築在矽晶片上
電晶體，以金屬導線相連接而形成完整電路(circuit)之製程[3]。 
在金屬化方面，因元件積集度增加，使得晶片的表面無法提供足夠的面積，
來製作所需的內連線（interconnect）時，為了配合MOS電晶體縮小後所增加的
內連線需求，兩層以上的金屬化製程（multi-level metallization），便逐漸成為許
多積體電路所必須採用的方式[4]。 
當元件的尺寸逐漸縮小的同時，其導線的線寬也會跟著變小，由於電流密度
大幅提高(106 A/cm2)，造成電子遷移(electromigration)效應而趨顯著，金屬原子延
著本身晶界(grain boundary)移動，導致導線截面積縮小。隨著電子遷移的持續增
加，電流密度亦持續增加，情況會更加惡化，如果電子遷移太過劇烈，甚至將導
致金屬導線的斷開。 
除了電子遷移效應外，在縮小法則下，電晶體閘極長度的縮減是有助於速度
的提升與元件功能的改善。但導線之RC (即電阻與電容的乘積)延遲時間的增大
卻可能將元件縮小所得到功能改善的效果抵消甚至變差 (圖1-1)。因為電路中信
號傳遞的快慢，是受到電阻(R)與電容(C)的乘積所左右，RC 乘積越大，速度就
越慢；RC乘積越小，信號傳遞速度就越快。導線延遲主要來自RC延遲，此RC
延遲可以以式[1-1]表示[5]。 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ += 2
2
2
2
0
42
T
L
P
LRC ερε              [1-1] 
其中ρ為金屬導線的電阻值 
ε0為真空態之介電常數 
ε為導線間介電質之介電常數 
L、P、T 分別代表金屬導線之長度、線幅寬度及厚度 
由式[1-1]可以明顯的看出，當導線長度(L)及厚度(T)固定，導線線幅寬度變
小(P變小)時，RC延遲就跟著快速上升；因此欲降低此RC延遲，可以採用低介
 3
1.2  金屬材料的選擇 
自然界中適合做導線材料之金屬有鋁 (Al)、銅 (Cu)、銀 (Ag)及金 (Au)
等四種，而其各種特性則列於表1-1[6]。  
 
表 1-1  金屬連接線材料特性比較[6]。 
特性 銅 銀 金 鋁 鎢 
電阻值 (μΩ-cm) 1.67 1.59 2.35 2.66 5.65 
楊式係數 (×10-11)dyn/cm2 12.98 8.27 7.85 7.06 41.1 
熱導係數 (Wk-1cm-1) 3.98 4.25 3.15 2.38 1.74 
熔點 (°C) 1085 962 1064 660 3387 
比熱 (JKg-1K-1) 386 234 132 917 138 
抗環境腐蝕 × × ◎ ○ ○ 
與二氧化矽的附著性 × × × × × 
濺鍍法 √ √ √ √ √ 
蒸鍍法 √ √ √ √ √ 
化學氣相沈積 √ × × √ √ 
乾式蝕刻 × × × √ √ 
濕式蝕刻 √ √ √ √ √ 
抗電子遷移能力 高 非常低 非常高 低 非常高
時間延遲 (ps/mm) 2.3 2.2 3.2 3.7 7.8 
 
金 (Au)金屬連線曾在早期的 IC工業上被使用，因為金本身具有較低
的電阻率及良好的抗腐蝕性與抗電遷移性。但其缺點為低溫下 (363°C)
易與矽金屬形成一復合中心 (recombination)，且不易進行乾蝕刻處理。
至於銀 (Ag)金屬雖可提供甚低的電阻率 (1.59 μΩ-cm)，但在一般的環境
下極容易被腐蝕，所以被排除於 IC工業的連線應用之外。  
在過去數十年來，金屬鋁(Al)是積體電路中一直使用的導線材料，但是在0.07 
 5
1.3  銅晶種層 
1998年9月1日IBM推出第一顆採用銅導線之400MHZ的PowerPCTM 740/750
微處理器，從此半導體技術全面翻新。目前，半導體廠的銅製程大多採用新式的
金屬鑲嵌技術稱為“大馬士革法 (Damascene)”，此種技術是先利用電漿以乾式蝕
刻法先蝕刻介電材料，形成需要的結構，後續成長防止銅擴散的障壁層；然後沈
積一層薄薄的銅晶種層(seed layer)，再利用電鍍法將接觸洞(via)或溝渠(trench)填
滿；最後利用化學機械研磨法 (chemical mechanical polishing, CMP)除去多餘厚
度的銅膜，同時完成銅膜及介電層的平坦化。圖1-2即為此一製程的簡單示意圖。 
對電鍍法而言，晶種層的目的除了提供晶圓一層導電層，使得電鍍時電流可
導通成通路外，另一個重要目的是為了先行提供一層銅的成核層，以利後續的電
鍍銅可在其上成核與成長。所以，連續均勻性以及階梯覆蓋率便成為銅晶種層的
最基本要求。 
在金屬鑲嵌製程中，常可見到接觸洞與溝渠相接處存在有極尖銳的轉角，以
及深寬比(aspect ratio)超過6的接觸洞。因為深的接觸洞加上不圓滑的洞口，傳統
的濺鍍法會有嚴重的突懸(overhang)現象，而且底部覆蓋厚度也不足，故已不適
用於此一製程方法。為解決連續性不足及階梯覆蓋率(step converge)不佳的問
題，先後出現一些改良的方法，如離子化金屬電漿 (ionized metal plasma, 
IMP)[9,10]、中空陰極磁電管(hollow cathode magnetron)、長間距(long throw)及準直
器(collimation)[10]等物理氣相沈積法。隨著金屬線寬愈來愈小，深寬比愈來愈高，
以物理氣相沈積法來沈積晶種層可能無法保持足夠的側壁及底部覆蓋率。
Burggraar[11]也指出當元件尺寸急遽下降，物理氣相沈積法成長之晶種層便會產
生突懸現象，同時使得之後的電鍍變的複雜而無法控制；且當線寬降到100nm及
以下時，底下之多孔性低介電係數(porous low-k)材料將會在接觸洞或溝渠裡形成
不平且粗糙的表面，而致使晶種層無法繼續藉由物理氣相沈積法來成長。 
因應物理氣相沈積所不能解決的問題，未來新世代之銅製程的晶種層將勢必
改以平坦性(conformality)較好且階梯覆蓋率較高的化學氣相沈積法來成長；因
此，發展一套以化學氣相沈積法成長晶種層的方法機制將是未來銅製程的重要課
題。 
 7
第二章  文獻回顧 
2.1  銅薄膜的沈積方法 
銅薄膜有許多的成長方法，其中以下面三種方法最為普遍：物理氣相沈積
(physical vapor deposition, PVD)法中的蒸鍍 (evaporation)、濺鍍 (sputtering)[12]和
電化學之電鍍 (electroplating)[13]以及化學氣相沈積 (chemical vapor deposition, 
CVD)[14-21]等數種。表2-1是現今主要沈積銅薄膜的方式比較。 
所謂的化學氣相沈積：首先將蒸發器內之反應物 (先驅物，precursor)加熱昇
華氣化，其蒸氣利用載氣 (carrier gas)送至基材表面，當先驅物接觸到基材時，
受到能量激化而反應裂解，於基材表面形成固態薄膜，而反應後所剩的分子團則
由載氣帶離反應系統。圖2-1是化學氣相沈積的七個基本機制。 
比較化學氣相沈積及物理氣相沈積等方式，可知化學氣相沈積相對於濺鍍或
熱蒸鍍之物理氣相沈積而言，是一種不會造成損傷基材的製程，並且化學氣相沈
積法具有較佳的填洞能力與階梯覆蓋率 (step coverage)及選擇性沈積等優勢存
在。 
即便是利用電鍍法也必須先成長晶種層 (seed layer)。現階段的銅製程，是
以濺鍍法來沈積這層晶種層；但是當深寬比 (aspect ratio)愈來愈大，傳統的物理
氣相沈積無法得到良好的階梯覆蓋率，嚴重的突懸 (overhang)將造成後續的電鍍
無法成功的將銅填入導線溝中，所以必然走向 CVD 晶種層技術，且電鍍銅膜本
身也有再結晶的問題[15]，故先以化學氣相沈積來成長銅晶種層此類的銅製程，
將成為新世代的趨勢。 
 
表 2-1  銅薄膜沈積方式比較。 
 
 CVD PVD Electroless Electrolytic Laser reflow
電阻係數 (μΩ-cm) ≥ 2 1.75-2 < 2 < 2 2.6 
雜質 C,O Ar Seed layer - - 
沈積速率 (nm/min) ~100 ≥ 100 < 100 ~200 - 
製程溫度 (°C) ~250 RT 50-60 RT Melt 
階梯覆蓋率 良 差 良 良 - 
填洞能力 優 差 良 良 優 
 
 9
2.2  銅薄膜的化學氣相沈積 
銅的化學氣相沈積技術是採用有機金屬的先驅物(precursor)作為沈積銅薄膜
的氣體源。因此在銅薄膜之化學氣相沈積中，首先選擇一個合適的銅先驅物是非
常重要的，而銅先驅物必須具備下列特性：(1)蒸氣壓高，加熱時銅先驅物能產
生足夠的蒸氣量進行反應；(2)好的熱穩定性，銅先驅物不會在揮發成蒸氣及傳
送至銅膜沈積腔體過程中，就發生裂解反應；(3)低的裂解溫度，若裂解溫度過
高，一來可以會破壞基材本身的性質，二來低溫下裂解脫離銅先驅物之官能基，
不容易吸附於基材表面，進而可以得到較低含量碳(carbon)和氧(oxygen)等雜質的
銅薄膜，(4)安全性考量，此銅先驅物必須無毒性，容易操作與處理，在空氣中
也可以穩定儲存，不會氧化或反應。 
銅的有機金屬先驅物，現今主要可分為兩類，一價銅Cu(I)[22~45]之有機金屬
化合物及二價銅Cu(II)[46~52]之有機金屬化合物。 
Cu(I)的化合物表示式為(β-diketonate)CuILn，其中β-diketonate較常見的為一
弱酸配位基團hfac(Hexafluoracetylacetonate)，而Ln則代表一有機配位基團(organic 
donor ligand) ， 此 有 機 配 位 基 團 可 以 是 路 易 士 鹼 (Lewis base) 
PMe3(Trimethylphosphine)[23~25] ， 也 可 以 是 烯 類 (Alkenes) ， 如
VTMS(Vinyltrimethylsilane)[25~29]、1,5-COD(1,5-cyclo-octadine)[30~42]，或是炔類
(Alkynes)，2-butyne[43~45]、2-pentyne[44,45]等。Cu(I)的先驅物具有較高蒸氣壓，可
以在較低的溫度沈積銅薄膜，且不需還原氣體參與反應。上述Cu(I)先驅物的反
應是經由一自身氧化還原反應(disproportionation reaction)來進行，如式[2-1]所示。 
( ) n2II0nI 2L)diketonate(βCuCuLCudiketonateβ2 +−+→−       [2-1] 
Cu(II)的先驅物是CuII(β-diketonate)2，例如CuII(acac)2[46,47]及CuII(hfac)2[48~52]，
這一類的先驅物反應需加入還原氣體，如氫氣來進行還原反應，反應式如式[2-2]
所示。 
( ) )diketonate2H(βCuHdiketonateβCu 022II −+→+−       [2-2] 
本研究室則發展出使用CuII(hfac)2為先驅物不使用氫氣但使用乙醇為還原氣
體之二階段成長銅薄膜的方法[53~56]，反應式如下所示。 
第一階段 (沈積Cu2O) 
byproductsyCuOCuOxH(hfac)Cu 2Cu22
II ++⎯→⎯⋅       [2-3] 
第二階段 (還原Cu2O) 
 11
2.2.1  以二價銅先驅物CuII(OCHMeCH2NEt2)2進行化學氣相沈積奈
米銅薄膜的文獻回顧 (第一年) 
1993年Young等學者[58]使用CuII(OCHMeCH2NEt2)2作為化學氣相沈積之先驅
物，於惰性氣體(He)中，藉由先驅物之熱分解反應在單晶(100)鈦酸鍶之基材上成
長銅金屬薄膜，當沈積溫度控制在200°C時，可以得到純銅金屬薄膜。並且研究
中使用in-situ的FT-IR探討分析其中可能的反應機制是透過β-氫消去(β-hydride 
elimination)及還原消去(reductive elimination)等反應，而得到純銅金屬薄膜，並且
也會生成醛類(dimethylaminoethanal)及醇類(dimethylaminoethanol)副產物，其反
應機制說明如圖2-2所示。 
J. W. Park 等學者 [59] 合成出不含氟 (F) 的 CuII(amino-alkoxide)2 錯合物 
CuII(OCMe2CH2NR2)2 [R=Me(I), Et(II)]，此兩個錯合物能在低於200°C藉由γ-氫消
去反應(γ-hydrogen reaction)發生熱分解，而產生金屬銅。此兩個錯合物與其它
CuII(amino-alkoxide)2錯合物主要的不同在於：配位基上之C(α)位置上的兩個非極
性甲基官能基(methyl, -Me)能有效地防止相鄰配位基上的氧及氮原子由銅中心
接近，使得分子之間的相互作用力（凡得瓦力）變小，進而使錯合物揮發性變好。 
Becker等學者[60]使用CuII(OCHMeCH2NR2)2 [R=Et(I), Me(II)]為先驅物沈積
銅金屬薄膜在SiO2/Si(100)基材上。研究中指出當沈積溫度在230及260°C時，可
以得到純銅金屬薄膜，並且在260℃時所沈積的銅金屬薄膜之電阻值(resistivity)
為2.16 μΩ-cm。而在研究中也指出先驅物I比先驅物II之熔點低，是因為氮(N)原
子上所接的官能基，I是乙基(ethyl, -Et)；而II是甲基(methyl, -Me)，因為Et 比Me 
需要較大的空間以及彈性較好，因此使得分子之間的距離增加，導致凡得瓦力
(van der Waals force)變小。 
由以上的文獻報導可知，CuII(amino-alkoxide)2此類錯合物具有熱穩定性佳、
揮發性良好及沈積銅薄膜時，不需額外加入還原劑就可得到不含雜質的純銅金屬
薄膜。因此這類先驅物是非常值得深入研究探討的。 
Becker 等學者[60]對此先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 有詳細的研究探討分
析，在研究中利用單晶 X-ray 繞射分析先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 之固態立體
結構，其立體結構如圖 2-3 所示。先驅物在固態時為一 trans, square-planar 之分
子結構，化合物之結構是藉由 2 個 N 原子(N, N`)及 2 個 O 原子(O, O`)以 trans 形
式與以 Cu 為中心配位鍵結，而 Cu-N 及 Cu-O 之鍵距分別為 2.0684Å 及 1.8667Å；
而鍵結之角度 O(1`)-Cu-N(1)及 O(1)-Cu-N(1)分別為 86.70°及 90.30°，非常接近理
想角度 90°，由單晶 X-ray 繞射分析結果可知此先驅物之結構為一以 Cu 為中心
的對稱之結構。而在研究中利用熱分析工具(TGA+DTA)分析判斷此先驅物
CuII(OCHMeCH2NEt2)2 之熔點為 55°C，因此在他們的研究中指出此先驅物具有
 13
 
O Cu
N
Me
Me
O C
N
Me Me
H
O
H
N
Me Me
Cu
Cu
O
N
Me Me
O C
N
Me Me
H
O
O
Cu
N
N
Me Me
Me Me
copper  dimethylaminoethoxide
beta-hydride
elimination
adsorption
reductive
elimination
H
H
aldehyde
alcohol
 
圖 2-2  Young et al.所提出 CuII(OCH2CH2NMe2)2 沈積銅之反應機制[58]。 
 
Cu
O
O N
NEt2
Et2
 
圖 2-3  CuII(OCHMeCH2NEt2)2 之分子結構及 ORTEP 立體構造圖[60]。 
 15
L = BTMSA 
圖 2-4  ((BTMSA)CuI)2(C2O4)的合成反應[61]。 
 
接下來利用抽氣設備將四氯甲烷與合成的先驅物分離。之後再利用 NMR、
FTIR、質譜儀與 TGA 來分析先驅物的特性。((BTMSA)CuI)2(C2O4)在溶劑分離之
後是無色的固體，短時間可以接觸空氣而不會變質，但是接觸時間久了會產生綠
色的二價銅[61]。表 2-2 及表 2-3 分別為 ((BTMSA)CuI)2(C2O4)的 13C NMR 及 IR
之分析結果數據。由 IR 結果可以發現草酸根特有的強 vc-o 鍵大約在 1645 cm-1 出
現，證實了它的 tetradentate bridging 結構 [65-67]。在 ((BTMSA)CuI)2(C2O4)中
CCv ≡ capping ligand 的震動頻率比自由炔還低的能量方向降低約 200 cm-1。當炔是
電子貢獻者時，乙炔的π鍵結會往一價銅的中心移動，這跟上述的現象非常的類
似[68]。 
 
表 2-2  ((BTMSA)CuI)2(C2O4)的 13C NMR 分析結果數據[61]。 
 
δ (ppm) 
C ≡ C C=C OCO 
114.2 (113.8)  171.8 
 
表 2-3  ((BTMSA)CuI)2(C2O4)的 IR 分析結果數據[61]。 
 
νC ≡ C νC=C νC-O (asym) 
1935 (2109)  1642 
 
有關((BTMSA)CuI)2(C2O4)固態結構方面，其平面結構圖 (圖 2-5)及以 X-ray
結晶學分析所得之立體結構圖 (圖 2-6)[61]如下所示： 
 
 17
的熱解，內部原子的交互作用是主要的關鍵。在晶格中距離最近的內部分子接觸
是發生在 Cu-O 單元與 SiMe3 官能基之間，這距離是在凡得瓦力作用的範圍之內
[61]。 
圖2-7是文獻[61]利用TGA來分析((BTMSA)CuI)2(C2O4)先驅物的結果，可以發
現((BTMSA)CuI)2(C2O4)約在100°C開始裂解，當加熱至300-350°C時先驅物會完
全裂解。當加熱至100°C時，中性的路易士鹼配位基BTMSA開始脫離，當加熱至
180°C左右，自身氧化還原反應開始發生，此時二氧化碳開始脫離而先驅物生成
金屬銅沈積在基材表面上。此先驅物之裂解反應是屬於兩階段式裂解，將裂解之
後的官能基用質譜儀(MS)分析，可發現其裂解程序 (圖2-8)：(1) 在低溫區，先
驅物會將配位基BTMSA斷鍵，形成草酸銅 (copper oxalate)；(2) 在高溫區進行
第二階段反應，使草酸銅裂解形成銅原子和二氧化碳(CO2)。其裂解反應如圖2-8
所示。 
 
 
圖2-7  ((BTMSA)CuI)2(C2O4)之TGA圖 (加熱速率：5 oC/min) [61]。 
 
 
圖2-8  ((BTMSA)CuI)2(C2O4)的裂解反應[61]。 
 19
Precursor
1965 CuII(hfac)2
1985
1990
2003
CuII(OCHMeCH2NEt2)2
((BTMSA)CuI)2(C2O4)
CuI CuII
CuII(β-diketonate)2(β-diketonate)CuILn
CuII(amino-alkoxide)2
(hfac)CuI(COD)
Dicopper(I) oxalate
complexes
Halogen-Free
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-9  銅先驅物發展史。 
 
 21
2.3  銅之熱裂解動力學 
在動力學研究中，相關學者對於一價銅先驅物 Cu(I)β-diketonate 複合物已經
有相當的研究，其目的針對固態金屬先驅物(solid state precursor)，其不對稱反應
(disproportionation)在非恆溫系統(non-isothermal system)下其熱裂解時的狀況，即
可得知其反應機制以及反應活化能(activation energy, Ea)。 
在本研究中，自行合成的先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4))，屬於新類型之一價
銅先驅物，其反應類型為兩段式熱裂解，且其活化能和反應機制，尚未有學者提
出相關的研究，因此本研究將使用 DTA 在不同升溫速率下，以不同的熱力學模
組，求出其熱裂解所需之活化能，並比較不同動力學模組之區別。 
 
 23
的先驅物。 
由於先前計畫的執行，本實驗室已成功地合成出CuII(OCHMeCH2NEt2)2先驅
物，藉由FTIR分析可確定所合成的先驅物確實為CuII(OCHMeCH2NEt2)2且具有高
純度。並藉由TGA與DTA熱分析可知此先驅物在室溫時具有良好的熱穩定性。
再藉由調整沈積溫度、先驅物分壓及沈積時間，可以成長出純度非常高且具有相
當良好之平坦度、緻密性及低電阻的銅金屬奈米薄膜。不過在文獻上始終沒有出
現以CuII(OCHMeCH2NEt2)2為先驅物來進行MOCVD成長銅薄膜的動力研究之報
導，因此本計畫第一年試著從事此項研究。 
在第一年的計畫研究中，我們探討沈積溫度及銅先驅物濃度對反應速率的影
響，經由數據分析，探討反應機制及動力模型，藉由反應機制的建立可以闡明銅
膜成長的過程，如此可用以控制銅薄膜的結構，而動力模型的建立能夠提供
CuII(OCHMeCH2NEt2)2作為MOCVD奈米銅薄膜之成長操作條件的選擇；另外，
再配合材料分析，探討操作條件對奈米銅薄膜之結構及其電性的影響，找出一個
能成長具有最適結構及電性之MOCVD奈米銅薄膜的最佳成長操作條件。 
 
 25
(11) 洩氣閥：在單孔栓塞及機械幫浦關閉後，可利用此洩氣閥將冷凝阱洩
真空，如此才可取出冷凝阱內之有機溶劑。 
 
 
 mechanical 
pump
Ar
inlet
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)(9)
(10)
(11)
 (1)除氧除水系統 (2)汞柱管I (3)兩孔栓塞
 (4)塑膠管 (5)氬氣供應管 (6)真空管
 (7)緩衝儲存瓶 (8)汞柱管II (9)單孔栓塞
(10)冷凝阱 (11)洩氣閥
 
圖 4-2  合成系統簡圖。 
 
 
 
圖 4-3  磁控射頻濺鍍系統簡圖。 
 
 
 31
PS
dt
PVd −= 0)(     [4-1] 
τ
1−=−=
V
S
Pdt
dP     [4-2] 
τ
t
P
P
o
−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
ln        [4-3] 
其中 
P：系統壓力 
V：系統體積 
S：幫浦抽氣速率 
τ：滯留時間 
由此可知，我們可以量測反應器內總壓力隨時間的變化，將壓力取對數後對
時間作圖 (圖 4-8)，再由其斜率取倒數即為滯留時間 (圖 4-9)。從實驗中所作出
的圖，我們將取滯留時間為 2.4 秒，閥開度為 6 格，成為之後實驗的基本設定條
件。 
 
 
 33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5  溫控器溫度讀值與試片基座實際溫度之校正線圖。 
 
 
150 200 250 300 350 400 450
100
120
140
160
180
200
220
240
260
280
300
T S
am
pl
e 
H
ol
de
r ( 
o C
)
TController ( 
oC)
TSample Holder = 0.694 TController - 9.4
 35
2.6 cm 
0.62 cm ID0.45 cm ID
1.1 cm 
 
 
 
 
 
圖 4-7  試片基座設計圖。 
 
 37
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-9  閥開度對滯留時間τ之校正圖。 
 
 
6 7 8 9 10 11 12
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
滯
留
時
間
(s
)
閥開度 (格數)
 39
料股份有限公司。 
(3) 實驗用氣體： 
1. 氬氣 (Ar)：高純度 (4N5, 99.995 %)及超高純度 (5N5, 99.9995%)。 
2. 氮氣 (N2)：普氮 (2N5, 99.5 %)、高純度 (4N5, 99.995%)及超高純度 (5N5, 
99.9995 %)。 
(4) 液態氮：用於 Sputter 和 CVD 的冷凝系統，購於台灣大學。 
 
4.2.3  分析儀器 
(1) 化學電子能譜分析儀 (X-ray Photoelectron Spectroscopy, XPS)： 
儀器廠牌型號：英國 Thermo VG Scientific Theta Probe 型。其 X-ray 光源為
Al，Al Kα光源為 1486.6 eV，最大能量為 15 kV，功率為 2.0~100 W，beam 
size 為 15~400 μm、入射角度為 50°，SSA Channel-plate 電子能量分析器，其
中共有 112 個 Channel，而能量解析度為 0.50~0.98 eV；可鑑定試片表面的
元素成份，元素化學比例及化學性質；儀器亦附有 5 kV 的氬氣離子槍(Argon 
Ion Gun)及 6 kV 的 Flood Gun，分別可作清潔試片表面、縱深分佈分析以及
補償試片電荷堆積用。 
(2) 原子力顯微鏡 (Atomic Force Microscope, AFM)：觀察表面之型態，提供三
度空間訊息。 
(3) X 光繞射儀 (X-Ray Diffractometer, XRD)： 
儀器廠牌型號：RIGAKU RTP 300 型。可鑑定薄膜之結晶結構並計算晶格常
數。 
(4) 高解析度場發射掃描式電子顯微鏡  (High Resolution Field-Emission 
Scanning Electron Microscope, FESEM)： 
儀器廠牌型號：JEOL JSM-6500F。觀察薄膜表面型態及測量薄膜厚度。 
(5) 四點探針 (Four Point Probe, FPP)： 
儀器廠牌型號：Model RT-7。量測室溫下金屬片電阻(sheet resistance)，再配
合膜厚即可得到電阻值。探針間距相等，經外側的兩根探針送入固定的電流
或電壓，再由內側量測電壓或電流值，可得電阻值 R=V/I (Ω)。 
 41
4.3  實驗流程 
(第一年) 以 CuII(OCHMeCH2NEt2)2為先驅物進行化學氣相沈積成長銅薄膜 
 
Deposition Temperature Effect
The Synthesis of precursor CuII(OCHMeCH2NEt2)2
Chemical Analysis
FTIR TGA、DTA
The Growth of Cu thin films
Material PropertiesKinteics Study
Deposition Time Effect
XPS XRD SEM FPP
The analysis of step coverage
The Growth of Cu seed layer on pattern TaNx/Si
Thermal Analysis
 
 
圖 4-10  以 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 為先驅物之實驗流程圖。 
 43
4.4 實驗方法 
4.4.1  銅先驅物之合成 
(1) 銅先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2之合成 (第一年) 
本研究合成先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 是參考 Becker 等學者[60]在 2003
年發表之合成方法。合成步驟分為二個程序；第一步驟是合成中間產物 copper(II) 
methoxide, Cu(OMe)2；而第二步驟是利用此中間產物 Cu(OMe)2 與胺醇類
(amino-alcohol)配位基反應物 diethylamino-2-propanol (本研究所使用配位基反應
物為 HOCHMeCH2NEt2)進行醇交換反應(alcohol-interchange reaction)，而最後可
得到先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2，其先驅物之合成化學反應式如下所示： 
CuCl2 + 2LiOMe
- 2 LiCl
MeOH
Cu(OMe)2
Cu(OMe)2
+ 2HOCHMeCH2NEt2
- 2MeOH 
Toluene
O
O
Cu
N
N
Et Et
Et Et
 
中間產物 Cu(OMe)2與先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2的合成方法步驟如下所
述： 
(A) 中間產物 Cu(OMe)2 之合成： 
中間產物Cu(OMe)2之合成方法是參考 Singh等學者[72]在 1981年發表之合成
方法，以及 Goel 和 Buhro 學者[73]在 1997 年發表之合成方法，合成步驟如下： 
1. 將 CuCl2 (10g, 0.074mole)溶於 70ml 甲醇(MeOH)中。 
2. 將 LiOMe (5.65g, 0.148mole)溶於 130ml 甲醇(MeOH)中。 
3. 將 LiOMe 溶液在真空狀態下傳送到 CuCl2 溶液中，在室溫惰性氣體的環
境下反應 6 小時，可得到藍色固體沉澱物。 
4. 將藍色固體沉澱物進行抽氣過濾，之後將藍色固體沉澱物裝入燒杯中並
加入適量的甲醇溶液，之後劇烈地搖晃燒杯以使藍色固體均勻分散在甲
醇中，利用甲醇將 LiCl 及其它副產物(含有氯離子)萃取出來，重覆上述
步驟萃取數次，直到使用硝酸銀測試沒有白色沉澱物(AgCl)出現為止。 
5. 將過濾所得的藍色固體進行減壓乾燥 (在合成系統中進行抽氣)。 
6. 最後將藍色固體研磨成粉末並稱重，可得到中間產物 Cu(OMe)2。 
Cu(OMe)2 之合成步驟流程圖如圖 4-12 所示。 
 45
(B) 先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2之合成： 
先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 之合成步驟詳細說明如下： 
(1) 取 Cu(OMe)2 5g (0.04mole)裝入真空燒瓶中，之後加入的無水乙醚 80ml，
攪拌使 Cu(OMe)2 懸浮在無水乙醚中。 
(2) 加入 diethylamino-2-propanol (HOCHMeCH2NEt2) 10.45g (0.08mole)到
Cu(OMe)2 之懸浮液中，在室溫中攪拌反應 2 小時，會有紫色溶液產生。 
(3) 利用真空蒸餾 (vacuum distillation)去除溶劑進行純化。 
先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 之合成步驟流程圖如圖 4-12 所示 
 
 47
(2) 銅先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)之合成 (第二年) 
中間產物((BTMSA)CuI)2(C2O4)之合成方法是參考Katrin Köhler等學者[61]在
2003年發表之合成方法，其步驟如下： 
1. 將 Cu2O (3.4g, 23.8mmol)與 (COOH)2 (2.1 g, 23.8mmol)放置 250mL 的圓底燒
瓶中。 
2. 將混有 BTMSA (11ml, 46.3 mmol)與 Dichloromethane (60 ml)溶液加入到上述
的圓底燒瓶內，混合均勻後會呈現一磚紅色的溶液。 
3. 在室溫下均勻攪拌四個小時，溶液會從磚紅色轉變為透明色，表示反應已經
完成。 
4. 進行抽氣過濾，將溶液內的未反應物或不純物分離。 
5. 進行真空蒸餾 (vacuum distillation)去除溶劑 (solvent)，最後可得到產物為無
色粉末先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4))。 
 
((BTMSA)CuI)2(C2O4))之合成步驟流程圖如圖 4-13 所示。 
 
 49
4.4.2  基材 TaNx 薄膜之製備 
(1) TaNx 薄膜之濺鍍沈積： 
本實驗採用 p-type (100)晶面的矽晶片(wafer)，電阻係數為 1 ~ 10 Ω-cm，將
其切割成 15 mm×15 mm 的大小，以作為氮化鉭 (TaNx)薄膜的基材。之後在短時
間內置入沈積腔中；在基材放置後，先以機械幫浦與擴散幫浦抽氣，約抽氣 120
分鐘後，背景腔體壓力可達 1.0×10-6 torr 以下。在沈積前，只通入氬氣(Ar)，將
沈積腔體壓力調整到 1×10-2 torr；接著使用 250 W 之濺鍍功率進行預濺鍍 20 分
鐘，以清乾淨靶材之表面，之後再進行濺鍍沈積。濺鍍沈積 TaNx 薄膜之實驗條
件如表 4-1 所示： 
 
表 4-1  濺鍍沈積 TaNx 薄膜之實驗條件。 
 
基材 (substrat) p-type Si (100) wafer 
靶材 (target) Ta 
沈積前沈積腔背景壓力 (P
b
) < 1×10-6 torr 
沈積腔壓力 (P
d
) 1×10-2 torr 
Ar 流量 11 sccm 
N2 流量 0.6 sccm 
沈積時間 90 sec 
沈積瓦數 250 W 
基板偏壓 0 V 
 
(2) TaNx 薄膜之分析： 
在上述條件下，所沈積的氮化鉭(TaNx)薄膜之 SEM 橫截面微影像照片如圖
4-14 所示，經量測其薄膜厚約為 80 nm；利用 X 光電子能譜儀(XPS)分析薄膜表
面組成，其 XPS 氮化鉭(TaNx)之 Ta 4f 及 N 1s 窄頻圖譜如 4-15 及圖 4-16 所示，
並且利用 XPS 分析定量後可得到 N / Ta ratio 為 0.54；利用 X 射線繞射儀(XRD)
分析結晶性，其 XRD 分析圖譜如圖 4-17 所示，主要是以 TaN (111)為優選晶向，
並還有 TaN (220)之結晶晶向存在。之後利用四點探針(FPP)量測其片電阻約為 40 
Ω/square，以此條件所得到的 TaNx 薄膜做為之後成長銅薄膜的基材。 
 
 
 
圖 4-14  基材 TaN0.54 薄膜之 SEM 橫截面微影像照。 
 51
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-17  基材 TaN0.54 薄膜之 XRD 圖譜。 
 
 
30 40 50 60 70
TaN(220)TaN(200)
In
te
ns
ity
 (a
.u
)
2θ
TaN(111)
TaN0.54
 53
(2) 成長銅薄膜之步驟： 
1. 將 10g 先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 ( 第一年使用之先驅物 ) 或
((BTMSA)CuI)2(C2O4) (第二年使用之先驅物)裝填於先驅物蒸發器內，並
將蒸發器裝至 CVD 系統上。 
2. 將試片固定於試片基座上，並置入沈積腔內。 
3. 將輸送管線及試片基座升至所需之溫度 (管線溫度控制在70 ~ 80°C)。 
4. 啟動 CVD 系統前，先在 cold trap 中加入液態氮，才可開啟機械幫浦的電
源。 
5. 開機械幫浦，依序開啟閥 V12、V11、V10、V5、V8、V3、V4及 V2進行
抽氣，將輸送管線、沈積腔皆抽真空，10 ~ 20分鐘後，沈積腔之壓力讀
值 (Gchamber)應低於1×10-3 torr，才可繼續以下步驟。 
6. 將加熱棒及熱電偶插入試片基座中，開啟溫控器並設定所需之溫度。 
7. 開啟先驅物蒸發器之溫控器並設定所需之溫度。 
8. 開 V1及 N2鋼瓶，並打開 N2 MFC 並調整流量。 
9. 等到試片基座溫度到達設定溫度後，調整閥 V11 (angle valve)至所需閥開
度，以控制沈積腔的抽氣速率。 
10. 待 N2流量穩定後，打開電容式壓力計，紀錄 N2壓力。 
11. 關 V3，待氣體充飽管線後，依序打開 V4、V6、V7及 V5。 
12. 待先驅物壓力穩定後，關 V10、開 V9開始沈積銅膜，並且計時。 
13. 到達沈積時間後，關 V9、開 V10再關 V7，使氮氣完全注入蒸發器內，
在此期間關閉先驅物蒸發器之溫控器及試片基座之加熱棒的電源，並且
將加熱棒及熱電偶取下，打開電風扇使試片基座降溫。待氮氣充滿蒸發
器後，關 V6，同時將 V3打開利用載氣噴吹輸送氣體管線，並且將 V11
開至最大及關 N2 MFC。 
14. 待試片基座溫度降至室溫後，關 V11及電容式壓力計，取出試片基座更
換晶片。 
15. 實驗全部完成後，先關管線之加熱器，須待其溫度降至室溫後，才可依
序關閉閥 V2、V3、V10、V11及 V12。 
16. 關閉機械幫浦電源。 
(3) 清潔 CVD 系統： 
 55
TdPPd PnP =     (4-8) 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +
=⇒
P
PN
P
TdP
Pd
MW
mQMW
PmP
)(22400
)( 2
&
&
    (4-9) 
由於先驅物的分子量(MW)P為固定值，同時氮氣流量 QN2 為一可固定之實驗
參數值。所以僅須藉由量測單位時間內先驅物減輕的重量及蒸發器內總壓力讀
值，即可由式(4-7)及式(4-9)分別計算得到在蒸發器以及沈積腔內先驅物的分壓
值。 
 
 57
 
圖 5-1  自行合成的((BTMSA)CuI)2(C2O4)之 FTIR 光譜。 
 
表 5-1  ((BTMSA)CuI)2(C2O4)的鍵結特徵峰之位置 (見圖 5-1)。 
 
特徵峰位置 (cm-1) 
官能基鍵結 文獻[61] 
(Katrin et al.) 
自行合成 (FTIR) 
C ≡ C 1935 1936 
1642 1643 
1354 1357 C＝O 
1309 1311 
CH3 - 2962 
- 1105 
C－O 
- 1020 
- 526 
Cu－O 
- 441 
 
 59
TMSSolvent PeakC≣C OCO 
 
 
圖 5-3  ((BTMSA)CuI)2(C2O4)之 C13-NMR 圖譜。 
 
 61
50 100 150 200 250 300 350
0
20
40
60
80
100
 
W
ei
gh
t L
os
s P
er
ce
nt
ag
e 
(%
)
Temperature (oC)
((BTMSA)CuI)2(C2O4)
 
圖 5-4  自行合成的先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)之 TGA 圖譜。 
 
 
100 150 200 250 300 350
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
Temperature (oC)
H
ea
t F
lo
w
 (m
W
)
 
 
 
((BTMSA)CuI)2(C2O4)
228 oC
168 oC
 
圖 5-5  自行合成的先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)之 DTA 圖譜。 
 
 
 63
Kissinger-Akahira-Sunose(KAS) equation： 
)(
)(
ln)ln( 2 RT
Ea
Rg
AEa
T
−⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡= α
β             [5-2] 
Starink equation： 
)(008.1)ln( 92.1 RT
EaC
T
−=β              [5-3] 
根據上面所示，在 KAS 方程式中，相同的轉化率和不同的升溫速率下，其
下列數值點 (表 5-3、表 5-4)以 ln(β/T2)和 1/T 作圖，並將各個點用線性回歸連結，
可得到截距與斜率，在此方程式中，截距為 ln[AEa/Rg(α)]，斜率為(Ea/RT)，即
可將活化能 Ea 求得；相對的，在 Starink 方程式中，則是利用 ln(β/T1.92)和 1/T
作圖來求得其截距 C 與斜率 1.008(Ea/RT)，以及最後的活化能 Ea。而第一段與
第二段熱裂解中，其 KAS 與 Starink 方程式所計算的結果如圖 5-11~圖 5-14 與表
5-5 所示。 
由上述的結果所得之，在第一段熱裂解中，無論是 KAS 或是 Starink 法所求
得的活化能皆不是固定值，其值皆會與轉化率而變動，由剛開始的 220 kJ/mole
下 降 至 110 kJ/mole ， 表 示 其 裂 解 反 應 並 不 是 單 純 的 由 先 驅 物 
((BTMSA)CuI)2(C2O4) 中的 BTMSA 與 Cu 之間鍵結斷裂，而是有許多裂解反應
在此溫度中同時進行。這種活化能降低的現象，Sergey 學者在文獻中[77]提到，
由於在低轉化率時先驅物本身結構較為完整，因此需要較高能量使其多重裂解反
應，因此隨者轉化率的增加，其結構會變的簡單化，其熱裂解活化能也會跟著降
低，所以導致反應活化能呈現不穩定變化。 
在第二段熱裂解中，主要是分子團 Cu2(C2O4)熱裂解為 Cu 原子，在這段反
應中，其 KAS 與 Starink 法所求得的活化能也不是固定值，其值從剛開始的 200 
kJ/mole 下降至 90 kJ/mole，表示 Cu2(C2O4)在熱裂解中也屬於多段裂解反應，活
化能隨轉化率增加而降低。 
 
 
 65
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-8  第一段熱裂解在不同升溫速率下轉化率對溫度作圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-9  先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)之第二段熱裂解 DTA 圖譜 
 
100 120 140 160 180 200
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 β=1οC
 β=2οC
 β=4οC
 β=6οC
 β=8οC
 β=10οC
 β=12οC
C
on
ve
rs
io
n 
(α)
Temperature (oC)
200 220 240 260 280
0
4
8
12
16
20
Temperature (oC)
H
ea
t F
lo
w
 (m
W
)
 β = 1oC
 β = 2oC
 β = 4oC
 β = 6oC
 β = 8oC
 β = 10oC
 β = 12oC
 67
 
表 5-3  第一段熱裂解之動力學數值表 
 
      β(℃/min) 
α 1 2 4 6 8 10 12 
0.0 111.1 110.3 106.2 108.4 105.2 100.2 100.4 
0.1 123.5 131.2 129.4 134.3 133.8 136.3 138.8 
0.2 128.5 136.1 136.3 140.7 142.5 145.1 148.8 
0.3 131.5 139.4 141.6 144.5 147.5 151.3 155.1 
0.4 134.1 142.3 145.6 149.4 152.5 156.3 160.1 
0.5 136.1 144.2 148.6 152.7 156.3 160.1 163.8 
0.6 137.5 145.5 151.7 155.5 158.8 162.5 167.5 
0.7 138.5 147.4 154.8 157.4 161.3 166.3 170.2 
0.8 139.2 148.2 156.9 160.7 165.1 168.8 172.5 
0.9 140.5 149.2 158.6 163.6 167.5 172.5 176.3 
1.0 144.2 152.3 164.5 170.5 177.5 187.5 192.5 
 
 
表 5-4  第二段熱裂解之動力學數值表 
 
      β(℃/min) 
α 1 2 4 6 8 10 12 
0.0 190.2 190.2 190.3 190.3 190.4 190.5 190.6 
0.1 198.1 203.1 210.2 213.8 216.3 218.9 221.3 
0.2 200.1 206.1 212.5 216.3 218.8 223.8 225.0 
0.3 201.5 207.3 215.2 218.8 221.3 225.1 227.5 
0.4 202.5 208.5 216.3 220.2 223.8 227.5 228.8 
0.5 203.5 209.2 217.1 221.3 225.2 228.8 231.8 
0.6 204.5 210.1 218.8 222.5 226.3 230.2 233.8 
0.7 205.3 211.3 220.2 225.2 228.8 233.8 237.5 
0.8 206.2 212.2 221.2 226.3 232.5 240.4 245.4 
0.9 207.5 214.5 225.1 231.3 245.0 255.3 257.5 
1.0 224.1 230.2 250.1 270.2 280.2 285.1 290.1 
 
 69
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-13  使用 KAS 法計算第二段熱裂解活化能 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-14  使用 Starink 法計算第二段熱裂解活化能 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
50
100
150
200
250
300
A
ct
iv
at
io
n 
En
er
gy
 (E
a)
 
 KAS method
Conversion (Xa)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
50
100
150
200
250
300
A
ct
iv
at
io
n 
En
er
gy
 (E
a)
 
Conversion (Xa)
 Starink method
 
 71
5.3  化學氣相沈積所成長銅薄膜之材料分析 
此節將利用自行合成的先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)在 TaNx基材上以化學氣
相沈積成長銅薄膜，分別改變沈積溫度及沈積時間，並分析銅薄膜之材料性質，
從中尋找最佳沈積條件，進一步利用此最佳沈積條件成長銅晶種層。 
沈積時間與溫度效應 
由於文獻中並無針對此先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)用來成長銅膜的報導，
因此對於其沈積溫度條件，將以先前在 TGA 與 DTA 所分析出的結果，選擇固定
沈積溫度在 280~325℃，改變不同沈積時間成長銅薄膜，探討分析銅薄膜之材料
性質及表面型態，確認最佳適合成長銅晶種層的時間。 
在此節成長銅薄膜的條件為：先驅物蒸發器溫度控制固定在 100°C，先驅物
在蒸發器的分壓為 346 mtorr，先驅物在反應器的分壓為 97.1 mtorr，而載氣(N2)
流量為 10 sccm，沈積壓力維持在 900 mtorr 左右，沈積溫度分別固定在 280°C、
295°C、310°C 及 325°C，而沈積時間為 30 分鐘到 120 分鐘。 
表面型態分析 
圖 5-15、5-16 為沈積溫度 280°C，不同沈積時間的 SEM 平面與截面微影像
照片，在初始成長階段(沈積時間 30 分鐘)，已有大量銅成核點佈滿於基材。而
當沈積時間增加至 60 到 90 分鐘時，銅顆粒已有逐漸變大的現象發生，直到沈積
時間達 120 分鐘，其銅顆粒開始有向上堆疊，且銅顆粒之間也會相互聚集，使得
銅顆粒的形狀從原來的圓形變為不規則形，因此基材的覆蓋面積也因此增加，但
是此時的條件還無法達到形成一層連續的銅薄膜。 
圖 5-17、5-18 為沈積溫度 295°C，不同沈積時間的 SEM 平面與截面微影像
照片，可以發現初始成長階段(沈積時間 30 分鐘)，相較於沈積溫度 280°C，可看
出除了有大量銅成核點佈滿於基材上，其銅核大小也明顯增加，隨著沈積時間增
加至 90 分鐘，明顯看見所沈積的銅核點在做表面遷移並互相聚集連結在一起，
在此認為是因為四周較小的銅原子團傾向於彼此聚集以形成較大的銅原子團，藉
此降低整體能量，達到最穩定的狀態，此外，銅核向上堆積的現象此時就已經發
生，接著沈積時間往後拉長到 120 分鐘，銅核的尺寸不但變大，其堆疊的效果更
加明顯，這表示此時銅核同時進行三維方向的擴張，但是表面擴張的效果不大，
以致無法成為薄膜。 
圖 5-19、5-20 為沈積溫度 310°C，不同沈積時間的 SEM 平面與截面微影像
照片，當沈積時間為 30 分鐘時，便能看出其銅核顆粒一開始就以不同大小的形
狀產生，比較起沈積溫度為 280 與 295℃的相同條件，表示在此條件下不僅足夠
讓銅核沈積在基材上，還擁有足夠的能量使其銅核增加顆粒大小。當沈積時間為
 73
 
 
 
圖 5-15  沈積溫度為 280°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的 SEM 平面微影
像照片：(a) 30 分鐘；(b) 60 分鐘；(c) 90 分鐘；(d)120 分鐘。 
 
 75
 
 
 
圖 5-17  沈積溫度為 295°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的 SEM 平面微影
像照片：(a) 30 分鐘；(b) 60 分鐘；(c) 90 分鐘；(d)120 分鐘。 
 
 77
 
 
 
圖 5-19  沈積溫度為 310°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的 SEM 平面微影
像照片：(a) 30 分鐘；(b) 60 分鐘；(c) 90 分鐘；(d)120 分鐘。 
 
 79
 
 
 
圖 5-21  沈積溫度為 325°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的 SEM 平面微影
像照片：(a) 30 分鐘；(b) 60 分鐘；(c) 90 分鐘；(d)120 分鐘。 
 
 81
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-23  沈積溫度為 280°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的晶粒大小、表面
覆蓋率與沈積時間之關係圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-24  沈積溫度為 280°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的晶粒厚度率與沈
積時間之關係圖。 
 
20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
60
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
 Grain Size
Fr
ac
tio
n 
A
re
a 
R
at
io
 
G
ra
in
 S
iz
e 
(n
m
)
Time (min)
R=280oC
 Fraction Area Ratio
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
60
G
ra
in
 H
ei
gh
t (
nm
)
R=280oC
Time (min)
R=0.9961
 83
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-27  沈積溫度為 310°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的晶粒大小、表面
覆蓋率與沈積時間之關係圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-28  沈積溫度為 310°C，在不同沈積時間所成長之銅薄膜的晶粒厚度率與沈
積時間之關係圖。 
 
20 40 60 80 100 120
20
30
40
50
60
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 Grain Size
 Fraction Area Ratio
 
Time (min)
Fr
ac
tio
n 
A
re
a 
R
at
io
 
G
ra
in
 S
iz
e 
(n
m
)
R=310oC
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
60
R=0.9983
G
ra
in
 H
ei
gh
t (
nm
)
R=310oC
Time (min)
 85
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-31  在不同反應溫度下，沈積時間所成長之銅薄膜的晶粒大小與沈積時間之
關係圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-32  在不同反應溫度下，沈積時間所成長之銅薄膜的晶粒厚度率與沈積時間
之關係圖。 
 
0 20 40 60 80 100 120
0
20
40
60
80
100
120
Time (min)
G
ra
in
 S
iz
e 
(n
m
)
 R=280oC
 R=295oC
 R=310oC
 R=325oC
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
60
Time (min)
G
ra
in
 H
ei
gh
t (
nm
)
 R=280oC
 R=295oC
 R=310oC
 R=325oC
 87
銅核純度分析 
在得知各個沈積溫度與沈積時間下的銅核成長過程後，為了進一步了解此沈
積物是否為所要的銅金屬，且並無其他雜質摻入，因此本研究採用 X 光光電子
能譜儀 (XPS)分析其化學組成並探討其純度，並分析所成長銅薄膜的組成與化學
組態隨溫度改變之變化。 
圖 5-35 到圖 5-54 分別為在不同沈積溫度下各個沈積時間成長銅薄膜之 XPS 
wide scan 圖譜、Cu 2p、Cu LMM、C 1s 及 O 1s 窄掃頻。在純銅分析中，從 Cu 2p
圖譜觀察到其的特徵峰位置出現在 952.5eV 及 932.7eV，由 XPS Handbook[78]的
比對為 Cu 2p1/2和 Cu 2p3/2的位置，因此確認在不同沈積溫度中其各個沈積時間
並未成長出 Cu2+相同之化合物。而金屬銅及一價銅的 Cu 2p1/2和 Cu 2p3/2圖譜是
重疊的，因此我們必須利用 Cu 的 LMM Auger 圖譜來分辨金屬銅及一價銅的存
在。圖 5-40、圖 5-42、圖 5-44 與圖 5-46 為 Cu 的 LMM Auger 圖譜，文獻中金屬
銅與一價銅的束縛能位置分別出現在 568.2eV 及 570.1eV[78]，因此可以利用 Cu 
LMM 圖譜來分辨金屬銅及一價銅的存在。從 Cu LMM 圖譜中發現在束縛能
568.2eV 有一很強能量的金屬銅特徵峰出現，在 570.1eV 位置中沒有一價銅的特
徵峰產生。所以由 Cu 2p 和 Cu LMM 圖譜可確認在不同沈積溫度下成長的銅薄
膜皆為純金屬銅 (Cu0)。 
除此之外，對於其他雜質像是碳 (C)、氧 (O)、鉭 (Ta)和氮 (N)四種元素，
也一併在此作分析。其中 Ta、N 與 O 等元素的出現，主要代表先驅物
((BTMSA)CuI)2(C2O4)在沈積銅時厚度過薄導致局部基材表面 TaN 顯露出來，進
而在 XPS 的 wide scan 偵測出；而 O 元素的特徵峰的產生，其束縛能的位置為
531eV，由 XPS Handbook 的比對可得知，此特徵峰為基材 TaN 中的 Ta 與部份
大氣中的氧氣 (O2)產生吸附作用，因此在各個沈積溫度與時間下皆產生 Ta、N
與 O 等元素。而為了得到未使用化學氣相沈積成長銅核時，其基材所吸附的 O
元素含量，將作一組空白試驗當作對照組如圖 5-34，顯示其 XPS 所偵測的特徵
峰位置與強度與 CVD 後的數據相符，並證明在銅核上並未有其他與 O 元素的鍵
結發生。 
而在 XPS C 1s 圖譜可觀察到，在所有沈積溫度的 C 1s 圖譜中都沒有發現
任何明顯的特徵峰存在，代表所成長的銅薄膜中碳雜質的殘留量都低於偵測極
限。 
最後再利用 XPS 儀器內附的分析軟體分別定量在不同沈積溫度中各個沈積
時間其所成長之銅晶核的各元素之組成百分比。由組成百分比定量分析結果，可
以發現無論在任何條件下所成長之銅晶核，其 Cu 元素的組成百分比（純度）皆
可達到 95%以上，此即表示利用此先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)成長銅薄膜，在
沈積溫度 280°C ~ 325°C 的任何時間下皆可成長出高純度(> 95%)的銅薄膜。 
 89
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-35  在沈積溫度 280°C不同沈積時間所成長之銅薄膜的XPS wide scan 圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-36  在沈積溫度 295°C不同沈積時間所成長之銅薄膜的XPS wide scan 圖譜 
 
0 200 400 600 800 1000 1200
N 1s
O 1s
Binding Energy (eV)
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t.)
Cu 2p1/2
Cu 2p3/2
Cu LMMTa4dTa4f
Wide Scan
t=30 min
t= 60 min
t= 90 min
t=120 min
0 200 400 600 800 1000 1200
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t.)
Wide Scan
Binding Energy (eV)
t=30 min
t= 60 min
t= 90 min
t=120 minN 1s
O 1s Cu 2p1/2
Cu 2p3/2
Cu LMMTa4dTa4f
 91
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-39  在沈積溫度 280°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS Cu 2p 圖譜。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-40  在沈積溫度 280°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS Cu LMM 圖譜 
 
930 940 950 960
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Cu 2p
Cu 2p1/2
Binding Energy (eV)
Cu 2p3/2
t= 30 min
t= 60 min
t= 90 min
t= 120 min
560 564 568 572 576 580
Binding Energy (eV)
t= 30 min
t= 60 min
t= 90 min
t= 120 min
Cu LMM
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Cu0 Cu+1
 93
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-43  在沈積溫度 310°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS Cu 2p 圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-44  在沈積溫度 310°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS Cu LMM 圖譜 
 
560 564 568 572 576 580
Binding Energy (eV)
Cu LMM
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Cu0 Cu+1
t= 30 min
t= 60 min
t= 90 min
t= 120 min
930 940 950 960
Binding Energy (eV)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Cu 2p
Cu 2p1/2
Cu 2p3/2
t= 30 min
t= 60 min
t= 90 min
t= 120 min
 95
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-47  在沈積溫度 280°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS C 1s 圖譜。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-48  在沈積溫度 280°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS O 1s 圖譜。 
 
528 532 536 540 544
Binding Energy (eV)
O1s
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
t= 30 min
t=  60 min
t=  90 min
t= 120 min
276 280 284 288 292
Binding Energy (eV)
t= 30 min
t=  60 min
t=  90 min
t= 120 min
C 1s
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 97
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-51  在沈積溫度 310°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS C 1s 圖譜。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-52  在沈積溫度 310°C 不同沈積時間所成長之銅薄膜的 XPS O 1s 圖譜。 
 
276 280 284 288 292
Binding Energy (eV)
t= 30 min
t=  60 min
t=  90 min
t= 120 min
C 1s
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
528 532 536 540 544
Binding Energy (eV)
O 1s
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
t= 30 min
t=  60 min
t=  90 min
t= 120 min
 99
5.4  階梯覆蓋率 
在上述的結果得知，在各個沈積溫度中不同沈積時間下，皆無法得到完全覆
蓋積材表面的條件，因此本研究將取最適合之沈積溫度與時間，使用電鍍 
(electroplating)填滿具有溝槽的 TaNx/Si 基材，觀察銅薄膜成長在溝槽中的階梯覆
蓋情形，以探討分析所成長的銅薄膜是否可以符合達到銅晶種層的要求。 
所採用的最佳條件，本研究將選自高銅核密度且未開始有三維成長之條件，
其條件較容易利用電鍍達成奈米銅薄膜，且時間也不需要太長。在上述條件中，
將取沈積時間 310°C 沈積時間 30 分鐘作為電鍍條件，由於此條件不僅在沈積時
間 60 分鐘前即沈積出高密度銅核，且還未形成三維方位成長。而在沈積時間
325°C 沈積時間 30 分鐘時雖然也可得到高密度銅核，但由 ESCA 之銅純度分析，
其純度不及沈積溫度 310°C時的條件，因此電鍍前之CVD條件以沈積時間 310°C
沈積時間 30 分鐘為主。 
在溝槽的基材中，是以國家奈米實驗室利用微影及蝕刻方式做出深寬比
(aspect ratio)約 3.6 的圖案晶片 (pattern wafer)，再利用濺鍍系統沈積出擴散阻障
層 TaNx，因此本研究將沈積銅核在具有溝槽的 pattern TaNx/Si 基材上如圖 5-55
所示。 
圖 5-56 為沈積溫度 310°C，沈積時間 30 分鐘時，並使用電鍍將此銅核增厚
至填滿 pattern wafer 的 SEM 橫截面微影像照片，由照片中觀察到其電鍍效果可
以達到使 pattern wafer 完全填滿，且經過放大後的 SEM 橫截面微影像照片，也
可得知其近乎無孔隙存在，如圖 5-57。因此由以上之結果可知，所成長的銅薄膜
可適合做為電鍍銅前的銅晶種層。 
 
 101
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-57  在具有溝槽的 pattern TaNx/Si 基材上所成長之銅薄膜的 SEM 橫截面微
影像照片。 
 
 
 103
且由熱分析可知 CuII(OCHMeCH2NEt2)2的熱裂解溫度約為 188°C。 
2. 利用 CuII(OCHMeCH2NEt2)2沈積銅薄膜： 
(1) 沈積時間效應： 
(a) SEM 平面分析：在相同沈積溫度下，成長銅薄膜的顆粒大小隨時間增
加而變大；在相同沈積時間下，成長銅薄膜的顆粒大小隨沈積溫度增
加而變大。而且以沈積溫度 210°C 所成長的銅薄膜最為緻密與連續。 
(b) FPP 分析：沈積溫度在 190°C、210°C 及 230°C 片電阻值都在 4 分鐘
時大幅度的降低，而且以沈積溫度 210°C 所成長的銅薄膜最為緻密與
連續，所以片電阻值相對降的更低。整體電阻值來說，沈積溫度在
190°C、210°C 及 230°C 的整體電阻都以 6 分鐘為最低，其中以沈積溫
度 210°C，沈積時間 6 分鐘電阻值 2.33μΩ-cm 為最低。 
(2) 沈積溫度效應：以 TaN0.4 為基材，固定沈積時間 6 分鐘，分別探討沈積
溫度 190°C、200°C、210°C、220°C、230°C、240°C、250°C、260°C 及
270°C 所沈積之銅薄膜。 
(a) XPS 分析：不論沈積溫度為何，皆能還原得到 95%以上的金屬銅。且
無一價銅的特性峰出現。 
(b) XRD 分析：銅膜的主要結晶晶向為 Cu(111)及 Cu(200)，當沈積溫度越
高時，Cu(111)結晶強度會愈強。 
(c) SEM 平面分析：沈積溫度越高時，成長銅薄膜的顆粒大小會越大。在
較低溫度範圍 190°C ~240°C，銅薄膜屬於二維的成長方式，當沈積時
間達 250°C，銅晶粒間有著較多的空隙，晶粒間相互連結的型態並不
理想，晶粒的成長是以三維的方式成長。 
(d) FPP 分析：在較低沈積溫度範圍 190°C ~240°C，成長銅薄膜連續性高，
所以電阻值較低；當沈積溫度達 250°C 以上時，銅晶粒間有著較多的
空隙，晶粒間相互連結的型態並不理想，所以電阻值開始偏高。 
(3) 動力研究： 
(a) 沈積溫度對沈積速率之效應：阿瑞尼斯圖 (Arrhenius plot)中的沈積溫
度 270°C 以下為表面反應控制區，其活化能約 22.96 kJ/mol。 
(b) 先驅物分壓對沈積速率之效應：所推導 Langmuir-Hinshelwood 的動力
模式如下： 
aa
a
aa
aa
sa PK
kP
PK
PK
kr +=+=− 11  
 105
第七章  參考文獻 
1. 陳志宏，“無鹵素先驅物((BTMSA)CuI)2(C2O4)熱裂解動力學研究及有機金屬
化學氣相沈積之銅膜性質探討＂，國立台灣科技大學化工所 (2008)。 
2. 李明達，“有機金屬化學氣相沈積之先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 的合成改
良及所成長銅膜的材料性質探討＂，國立台灣科技大學化工所 (2007)。 
3. 陳力俊，微電子材料與製程，320 (2000)。 
4. 張鼎張，奈米通訊期刊，第四卷第 3 期，第 22 頁 (1998)。 
5. K.K Choi, and S.W Rhee, Thin solid films, 397, p.70 (2001). 
6. 張鼎張、鄭晃忠、楊正杰，毫微米通訊期刊，第五卷第 3 期，第 22 頁 (1998)。 
7. R. Miller, Circuit Analysis Theory and Practice, Delmar Publishters, 42 (1995). 
8. S. P. Murarka, R. J. Gutman, A. E. Kaloyeros, and W. A. Lanford, Thin Solid Films, 
236, 257 (1993). 
9. 邱興邦，電子月刊，第四卷，第 107 頁 (1998)。 
10. E. C. Cooney III, D. C. Strippe, and J. W. Korejwa, J. Vac. Sci. Technol. A 18, 
1550 (2000). 
11. P P. Burggraaf, Solid state technol., 43, 31 (2000). 
12. N. Awaya, K. Ohno, and Y Arita, J. Electrochem. Soc., 142, p.939 (1995). 
13. H. K. Shin, M. J. Hampden-Smith, E. N. Duesler, and T. T. Kodas, Inorg. Chem., 
Polyhedron, 10, p.645 (1991). 
14. M. J. Hampden-smith, T. T. Kodas, Polyhedron, 14, p.669 (1995). 
15. M. E. Gross, C. Lingk, W. L. Brown, and R. Drese, Solid State Tech., 47 (1999). 
16. H. K. Shin, K. M. Chi, J. Farkas, M. J. Hampden-Smith, T. T. Kodas, and E. N. 
Duesler, Inorg. Chem., 31, p.424 (1992). 
17. M. J. Hampden-Smith, T. T. Kodas, M. Paffett, J. D. Farr, and H. K. Shin, Chem. 
Mater., 2, p.636 (1990). 
18. I. A. Rauf, R. Siemsen, M. Grunwell, R. F. Egerton, and M. Sayer, J. Mater. Res., 
14, p.4345 (1999). 
 107
36. S. L. Cohen, M. Liehr, and S. Kasi, Appl. Phys. Lett., 60, p.50 (1992). 
37. S. L. Cohen, M. Liehr, and S. Kasi, Appl. Phys. Lett., 60, p.1585 (1992). 
38. T. Q. Cheng, K. Griffiths, P. R. Norton, and R. J. Puddephatt, Appl. Surf. Sci., 126, 
p.303 (1998). 
39. S. K. Reynolds, C. J. Smart, E. F. Baran, T. H. Baum, C. E. Larson, and P. J. 
Brock, Appl. Phys. Lett., 59, p.2332 (1991). 
40. S. L. Cohen, M. Liehr, and S. Kasi, J. Vac. Sci. Technol,. A 10, p.863 (1992). 
41. A. Jain, K. M. Chi, M. J. Hampden-Smith, T. T. Kodas, J. D. Farr, and M. F. 
Paffett, J. Mater. Res., 7, p.261 (1992). 
42. C. Roger, T. S. Corbitt. M. J. Hampden-Smith, and T. T. Kodas, Appl. Phys. Lett., 
65, p.1021 (1994). 
43. J. Farkas, M. J. Hampden-Smith, and T. T. Kodas, J. Phys. Chem., 98, p.6763 
(1994). 
44. A. Jain, K.-M. Chi, T. T. Kodas, M. J. Hampden-Smith, J. D. Farr, and M. F. 
Paffett, Chem. Mater., 3, p.995 (1991). 
45. T. H. Baum and C. E. Larson, J. Electrochem. Soc., 140, p.154 (1993). 
46. Z. Hammadi, B. Lecohier, and H. Dallaporta, J. Appl. Phys., 73, p.5213 (1993). 
47. M. Utriainen, M. Kröger-Laukkanen, L. S. Johansson, and L. Niinistö, Appl. Surf. 
Sci., 157, p.151 (2000). 
48. D. H. Kim, R. H. Wentorf, and W. N. Gill, J. Electrochem. Soc., 140, p.3273 
(1993). 
49. N. S. Borgharkar and G. L. Griffin, J. Electrochem. Soc., 145, p.347(1998). 
50. J. Y. Kim, P. J. Reucroft, D. K. Park, Thin Solid Films, 289, p.184, (1996). 
51. D. Temple, and A. Reisman, J. Electrochem. Soc., 136, p.3525 (1989). 
52. B. Zheng, C. Goldberg, E. T. Eisenbraum, J. Liu, A. E. Kaloyeros, P. J. Toscano, S. 
P. Murarka, J. F. Loan, and J. Sullivan, Mater. Chem. phys., 41, p.173 (1995). 
53. R. Solanki, and B. Pathangey, Electrochemical and Solid-State Letters, 3, p.479 
(2000). 
54. Chiapyng Lee and Hsin-Hung Lee, Electrochemical and Solid-State Letters, 8, p.5 
 109
72. J. V. Singh, B. P. Baranwal and R. C. Mehrotra, Zeitschrift für Anorganische und 
Allgemeine Chemie, 477, p.235 (1981). 
73. S. C. Goel and W. E. Buhro, Inorganic Syntheses, 31, p.294 (1997) 
74. S. Middleman, and A. K. Hochberg, Process Engineering Analysis in 
Semiconductor Device Fabrication, McGraw-Hill, New York, 356 (1993). 
75. M. A. George, K. M. Young, E. A. Robertson III, S. E. Beck, and G. Voloshin, J. 
Chem. Eng. Data, 43, p.60 (1998). 
76. G. Chen, C. Lee, Y. Kuo, Y. Yen, Thermochim. Acta., 456, p.89 (2007). 
77. S. Vyazovkin, Daivd dollimore, J. chem. inf. comput. sci., 36, p.42 (1996). 
78. F. M. John, F. S. William, E, S, Peter, D, B, Kenneth, Handbook of X-ray 
Photoelectron Spectroscopy (1995). 
 
 
 111
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：99 年 11 月 05 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：自身氧化還原先驅物之有機金屬化學氣相沈積奈米銅膜
之動力研究及材料分析 
計畫主持人：李嘉平 
計畫編號：NSC 97-2221-E-011-057-MY2 學門領域：化學工程 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
中文： 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本計畫之研發成果可利用於積體電路產業之銅製程中以開發及製
造更微小尺寸之積體電路。 
 
技術特點 
1. 有機金屬化學氣相沈積可在非常高深寬比的溝槽中沈積非常
conformal 之均勻緻密且平坦之銅膜，而此研究計畫第一年之技
術特點是量測 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 的成長動力以提供保留於
銅製程時的參數設定依據。 
2. 本計畫第二年合成及使用((BTMSA)CuI)2(C2O4)先驅物是不含鹵
素氟的有機金屬化合物，對環保是有助益的發展，而且所成長
的銅膜材料性質也相當的好，同時在溝槽中沈積的銅膜也非常
conformal 均勻、緻密且平坦。 
推廣及運用的價值 
此計畫之研發成果如推廣及運用在積體電路產業之銅製程中可提
昇台灣在此工業的生產技術能力並提昇世界競爭力。 
 
 113
附錄 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期中進度報告 
計劃編號：NSC 97-2221-E-011-057-MY2 
自身氧化還原先驅物之有機金屬化學氣相沉積奈米銅膜之動力研究及材料分析 
Growth Kinetics and Materials Characterization of MOCVD Nano Copper Thin 
Films of Self-Redox Precursors 
執行期限：97 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
主持人：李嘉平  國立台灣科技大學化學工程系 
 
一、中英文摘要 
本 計 畫 第 一 年 的 研 究 主 題 為 以
CuII(OCHMeCH2NEt2)2 為銅先驅物進行化學氣相沈積
成長奈米銅薄膜之探討研究。本研究首先以此先驅物
進行化學氣相沈積成長奈米銅薄膜，藉由調整改變沈
積溫度及沈積時間成長具有高純度、良好平坦度及連
續性以及低電阻值的銅薄膜，以尋求一成長奈米銅薄
膜的最佳條件。之後並對使用此先驅物以化學氣相沈
積銅薄膜做動力的探討分析。 
由研究結果顯示當沈積溫度 210°C，沈積時間為 6
分鐘時，所成長的銅薄膜具有最佳的表面型態及最低
之電阻值(2.33 μΩ-cm)。在動力研究方面，結果顯示沈
積溫度介於 190～270°C 時，銅薄膜沈積速率屬於表面
反應控制區(Surface reaction limited regime)，其活化能
約為 22.95 kJ/mol。經由動力數據之回歸分析可得，使
用此銅先驅物以化學氣相沈積銅薄膜之動力模式符合
Langmuir-Hinshelwood 動力模式，此動力模式可以表
示為： 
aa
a
aa
aa
sa PK
kP
PK
PK
kr +=+=− 11  
其反應常數 (k)及平衡常數 (K)之活化能分別為
Ea,Rxn = 46.06 kJ/mol 及 Ea,Equ = 36.33 kJ/mol。 
之後利用此先驅物以最佳沈積條件成長銅薄膜在
具有溝槽的 TaNx/Si 基材上，可觀察到銅薄膜在溝槽中
的側壁及底部之階梯覆蓋情形良好且連續均勻。由以
上研究結果顯示 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 先驅物可作為
銅製程中成長奈米銅薄膜的先驅物之選擇。 
 
關鍵詞：有機金屬化學氣相沈積；奈米銅薄膜；銅先
驅物；CuII(OCHMeCH2NEt2)2；動力。 
 
Abstract 
In this study, we used a volatile copper (II) complex 
CuII(OCHMeCH2NEt2)2 as a MOCVD precursor to 
deposit nano copper thin films. By adjusting various 
deposition temperatures and deposition times, highly 
conductive, conformal, continuous, nonporous, and pure 
copper thin films were deposited. In addition, the kinetics 
of MOCVD Cu thin films as a function of deposition 
temperature and precursor partial pressure was also 
investigated in this study.  
According to experimental results, a copper thin film 
obtained at deposition temperature 210°C and deposition 
time of 6 minutes had the lowest resistivity, 2.33 μΩ-cm. 
In kinetics study, it appears that the growth rate of copper 
thin films at between 190~270°C was within surface 
reaction limited regime with the value of activation 
energy, 22.95 kJ/mol. Through the analysis on the growth 
kinetics, the kinetic model of MOCVD can be expressed 
as follows: 
aa
a
aa
aa
sa PK
kP
PK
PK
kr +=+=− 11  
The activation energy of reaction constant (k) and 
equilibrium constant (K) are 46.06 kJ/mol and 36.33 
kJ/mol respectively. 
A copper thin film was deposited on patterned 
TaNx/Si substrate at the optimal condition. The step 
coverage of the copper thin film on sidewall and bottom 
of the trench was conformal and continuous. According 
to these results, CuII(OCHMeCH2NEt2)2 was shown as an 
excellent precursor for the deposition of Cu seed layer. 
 
Keywords: MOCVD; Nano copper thin films; Cu 
precursor; CuII(OCHMeCH2NEt2)2; Kinetics 
 
二、前言 
在 IC 工業中。隨著元件尺寸不斷縮小、運算速度
不斷提升及製程技術快速的發展，積體電路已由大型
積體電路(VLSI)進入到超大型積體電路(ULSI)的時
代，此時金屬化(metallization)成為一個非常重要的關
鍵技術，而金屬化就是將建構在矽晶片上的電晶體，
以金屬導線相連接而形成完整電路(circuit)之製程【1】。
在過去數十年來，鋁(Al)金屬一直被用來做為晶片內部
的金屬導線材料。但隨著金屬線寬縮小所造成的 RC
延遲(RC delay)及電子遷移(electro-migration)等問題將
是元件速度及可靠度最需突破的瓶頸，為了改善這些
問題必須尋找新的金屬導線材料來取代鋁。而銅(Cu)
是眾所矚目的導線材料，金屬銅本身具有相當多的優
勢，主要有：(1) 較低的電阻值，其電阻值為 1.67 μΩ-cm 
(鋁為 2.66 μΩ-cm)；(2) 較佳的抗電子遷移能力，約為
鋁的 30~100 倍；(3) 良好的抗應力導致的空洞性質等
等。因此銅金屬可作為新世代製程的金屬導線材料。 
 115
的訊號特徵峰(C 1s、O 1s、N 1s)出現，即表示所成長
的銅薄膜為具有高純度的銅。另外由 XPS 結果中的
Cu 2p圖譜觀察到，Cu 2p的特徵峰位置出現在 952.5eV
及 932.7eV，由 XPS Handbook【17】的比對為 Cu 2p1/2
和 Cu 2p3/2的位置，因此可確定所成長薄膜為銅一價的
氧化物或金屬銅。而由於金屬銅及一價銅的 Cu 2p1/2
和 Cu 2p3/2特徵峰位置是相同的，因此必須利用 Cu 的
LMM Auger 圖譜來分辨出金屬銅及一價銅的存在。在
Cu 的 LMM Auger 圖譜中，由文獻中可知金屬銅與一
價銅的束縛能位置分別出現在 568.2eV 及 570.1eV
【17】，因此可利用 Cu LMM 圖譜來分辨金屬銅及一價
銅的存在。而由 Cu LMM 圖譜中可發現在束縛能
568.2eV 有一很強的金屬銅特徵峰出現，而在 570.1eV
位置中沒有一價銅的特徵峰存在。因此由 Cu 2p 和 Cu 
LMM圖譜可確認所成長銅薄膜為純金屬狀態銅(Cu0)。 
之後探討分析沈積時間效應，由先前結果可知在
沈積溫度 190~230°C 之間所成長銅薄膜具有較佳的表
面型態及較低的電阻值。因此在此部分將沈積溫度分
別固定在 190°C、210°C 及 230°C，改變沈積時間從 0.5
到 10 分鐘成長銅薄膜，探討分析其表面型態及電性
質。圖 4 為沈積溫度為 210°C，在不同沈積時間所成
長銅薄膜的 SEM 平面微影像照片，由照片中可觀察到
初始成長階段(沈積時間 0.5 分鐘)，已有大量的銅核佈
滿於基材上，隨著沈積時間增加至 2 分鐘時，所沈積
的銅核在做表面遷移並互相聚集連結在一起，這是因
為四周較小的銅原子團傾向於彼此聚集以形成較大的
銅原子團，藉此降低整體能量，達到穩定的狀態。接
著沈積時間增加到 4 到 6 分鐘時，銅顆粒是往前一層
銅薄膜空隙處成長，而非繼續堆積在已沈積的銅薄顆
粒之上，如此使所成長的銅薄膜之平坦性與緻密性較
高，之後沈積時間到 8 到 10 分鐘時，在此時所成長的
銅薄膜傾向於片狀成長堆積，與先前 4 到 6 分鐘的所
成長銅薄膜之平坦性與緻密性相差不大，但其片狀面
積較之前沈積時間點大了許多。 
比較沈積溫度 190°C、210°C 及 230°C 在相同沈積
時間 4 分鐘時銅薄膜的片電阻值，可以發現沈積溫度
210°C 的片電阻值比沈積溫度 190°C 及 230°C 都還
低，這是因為在沈積溫度 210°C 時，此時具有足夠的
能量使銅核彼此遷移聚集，使得銅顆粒彼此更加緻
密，並且又因為在此溫度時，尚未具有充足的能量使
之立即產生明顯的晶粒，而阻礙銅顆粒彼此之間遷移
聚集，因此在此溫度時，銅薄膜具有極佳的表面型態。 
之後利用所量測之片電阻值與膜厚計算其電阻
值，可發現在沈積溫度 210°C 及沈積時間 6 分鐘時，
銅薄膜具有最低的電阻值(2.33 μΩ-cm)，推測其可能原
因為在沈積溫度 210°C 時所成長銅薄膜較為平坦緻
密，因此使得電阻值較低，這可由之前 SEM 之結果來
佐證。 
 
4.2 動力研究分析 
由以上結果可得知在沈積溫度 190°C~230°C 之間
所成長的銅薄膜具有較佳的表面型態及較低的電阻
值，因此之後針對在此溫度區間對此先驅物成長銅薄
膜之動力做探討分析。在此部分首先必須先做先驅物
分壓之量測，藉由改變先驅物蒸發器溫度可得到不同
的先驅物分壓。在本研究中先驅物分壓的量測方法
為：量測蒸發器內的總壓，之後扣除載氣之分壓，即
可得到不同蒸發器溫度時的先驅物分壓。表 1 所列為
在不同先驅物蒸發器溫度時，蒸發器內的先驅物分壓
及經由質量不滅理論所計算得知的在反應器中之先驅
物分壓。 
為了要探討先驅物分壓對銅薄膜沈積速率之影響
效應，首先需先確定沈積溫度 190~230°C 是位在表面
反應控制區(surface reaction limited regime)。將沈積溫
度 190~270°C 時之銅薄膜沈積速率利用阿瑞尼斯關係
式(Arrhenius equation, R = R0exp[-Ea/KT])計算其活化
能，計算所得的活化能約為 22.95 kJ/mol。由此結果可
知在沈積溫度 270°C 之前沈積速率隨著沈積溫度有明
顯之變化，表面反應速率對沈積溫度之變化是非常敏
感的，因此沈積速率對溫度依賴性高，所以在 270°C
及更低溫皆為表面反應控制區。因此可確定在沈積溫
度 190~230°C 之間位於表面反應控制區。 
在以 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 為銅先驅物之有機金
屬化學氣相沈積的反應中，反應機制參考先前文獻
(Young et al., 1993)【14】使用 Cu(OCH2CH2NMe2)2作為
銅先驅物所提出的反應機制，由文獻的反應機制經過
稍微修改，其反應機制如圖 5 所示。在此提出的反應
機制中，每一步驟反應皆屬於單分子吸附反應，因此
反應物的吸附可以用 Langmuir-Hinshelwood 的吸附理
論來描述，此吸附理論的假設有：1.單層吸附；2.所有
吸附位置(adsorption sites)都具有相同吸附強度；3.所有
吸附位置間相互不影響。本研究所使用之銅先驅物
CuII(OCHMeCH2NEt2)2 成長銅薄膜的反應機制為單分
子吸附反應，且探討成長銅薄膜的反應溫度皆位在於
表面反應控制區內，因此所得 Langmuir-Hinshelwood
動力模式方程式可表示為(式[1])： 
aa
a
aa
aa
sa PK
kP
PK
PKkr +=+=− 11  [1] 
將式[1]取其倒數，可得到式[2]之模式： 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=− k
K
Pkr
a
aa
111
 [2] 
在式[2]中，將(1/-ra)與(1/Pa)作線性回歸可求得其
相關係數：斜率(slope) = 1/k；截距(intercept) = Ka/k。
因此由式 [2]可以求得相關的動力常數：反應常數
k(reaction constant, [nm．min-1． torr-1])及平衡常數
Ka(equilibrium constant, [torr-1])。 
將沈積溫度分別固定在 190°C、200°C、210°C 及
230°C 中，改變不同先驅物蒸發器溫度 (先驅物分
壓)(55°C, 60°C, 65°C, and 70°C)，將不同沈積時間之銅
薄膜厚度與沈積時間作圖，可求得在此先驅物分壓時
的沈積速率。圖 6 為在沈積溫度 190°C，先驅物蒸發
器 55°C 時，不同沈積時間所成長銅薄膜的 SEM 橫截
面微影像照片；而圖 7 為在沈積溫度 190°C 時，不同
先驅物蒸發器溫度(先驅物分壓)之銅薄膜厚度與時間
之關係圖。 
將沈積溫度分別固定在 190°C、200°C、210°C 及
230°C 中，之後將不同先驅物分壓時的沈積速率利用
式[2]作線性回歸，由結果可以發現先驅物分壓及沈積
 117
七、圖表 
 
表 1 不同先驅物蒸發器溫度時，蒸發器內的先驅物分
壓及反應器中的先驅物分壓。 
 
先驅物蒸發器溫度 
(°C) 
55 60 65 70 
蒸發器內的先驅物
分壓 (mtorr) 
6 25 50 96 
反應器中的先驅物
分壓 (mtorr) 
0.42 1.72 3.38 6.3 
 
表 2 在不同沈積溫度時的相關動力常數。 
 
沈積溫度 
(°C) 
反應常數 k 
(nm．min-1．torr-1) 
平衡常數 Ka 
(torr-1) 
R 
190 2.56×104 7.23×102 0.9992
200 3.22×104 8.18×102 0.9986
210 4.18×104 1.01×103 0.9996
230 6.51×104 1.33×103 0.9991
 
 
     
 
     
 
圖 1 在不同沈積溫度所成長銅薄膜的 SEM 平面微影
像照片： (a) 190°C； (b) 210°C； (c)230°C；
(d)250°C。 
 
180 200 220 240 260 280
0
5
10
15
20
25
30
R
ei
si
tiv
ity
 [μ
Ω-
cm
]
Deposition Tmeperature [oC]  
 
圖 2 銅薄膜之電阻值與沈積溫度之關係圖。 
1000 800 600 400 200 0
970 960 950 940 930585 580 575 570 565 560
Cu 2p3/2
Cu 2p1/2
Cu1+
Cu LMMCu 2p3/2
In
te
ns
iry
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
Cu LMM
Cu 2p1/2
Cu 2p
Cu 3s
Cu 3p
Cu0
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
 
圖 3 沈積溫度 210°C 及沈積時間 6 分鐘所成長銅薄膜
之 XPS 圖譜。 
 
     
 
     
 
     
 
圖 4 沈積溫度為 210°C，在不同沈積時間所成長銅薄
膜的 SEM 平面微影像照片：(a) 0.5 min；(b) 2 
min；(c) 4 min；(d) 6 min；(e) 8 min；(f) 10 min。 
 
O Cu
N
Et
Et
O C
N
Et Et
H
O
H
N
Et Et
Cu
Cu
O
N
Et Et
O C
N
Et Et
H
O
O
Cu
N
N
Et Et
Et Et
Copper(Ⅱ) Diethylamino-2-propoxides
beta-hydride
elimination
adsorption
reductive
elimination
 
 
圖 5 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 化學氣相沈積銅薄膜之反
應機制。 
 
 119
附錄 3 
自身氧化還原先驅物 CuII(OCHMeCH2NEt2)2之有機金屬化學氣相沈積奈米銅膜
之動力研究 
 
李嘉平*、郭瑋軒、李明達 
國立台灣科技大學化學工程系 
國科會計畫編號：NSC 97-2221-E-011-057-MY2 
 
摘要 
本研究為以 CuII(OCHMeCH2NEt2)2 為銅先驅物進行化學氣相沈積成長奈米銅薄膜之動力研
究。研究中探討沈積溫度及銅先驅物分壓對反應速率的影響。結果顯示當沈積溫度介於 190～
270°C 時，銅薄膜沈積速率屬於表面反應控制區(surface reaction limited regime)，其活化能為 22.95 
kJ/mol。經由動力數據之回歸分析，此銅先驅物以化學氣相沈積銅薄膜之動力模式符合
Langmuir-Hinshelwood 動力模式，此動力模式可表示為： 
aa
a
aa
aa
sa PK
kP
PK
PKkr +=+= 11  
其反應常數(k)及平衡常數(Ka)之活化能分別為 Ea,Rxn = 46.06 kJ/mol 及 Ea,Equ = 36.33 kJ/mol。 
關鍵字：有機金屬化學氣相沈積；奈米銅薄膜；銅先驅物；CuII(OCHMeCH2NEt2)2；動力。 
 
一、前言  
在積體電路工業中，金屬化(metallization)
為一個非常重要的關鍵技術，而金屬化是將建
構在矽晶片上的電晶體，以金屬導線相連接而
形成完整電路(circuit)之製程【1】。在過去數十年
來，鋁(Al)金屬一直被用來做為晶片內部的金
屬導線材料。但隨著金屬線寬縮小所造成的 RC
延遲(RC delay)及電子遷移(electromigration)等
問題將是元件速度及可靠度最需突破的瓶頸，
為了改善這些問題必須尋找新的金屬導線材料
來取代鋁。而銅(Cu)是目前取代鋁的導線材料。 
在金屬線寬愈來愈小時，現今所使用的物
理氣相沈積(PVD)晶種層技術已無法提供良好
的階梯覆蓋率及解決突懸問題，因此未來新世
代之銅晶種層技術勢必改以平坦性較好且階梯
覆蓋率較佳的化學氣相沈積(CVD)晶種層技術
來成長。目前，銅之化學氣相沈積一般是採用
有機金屬化合物的先驅物(precursor)作為沈積
銅膜的氣體源。 
由文獻【2~5】可知CuII(amino-alkoxide)2此類
錯合物具有熱穩定性佳、揮發性良好及沈積銅
薄膜時，不需額外通入還原劑就可得到不含雜
質的純銅金屬薄膜。在此類錯合物之中，又因
為CuII(OCHMeCH2NEt2)2此先驅物之熔點低
(55°C)，在一般的先驅物蒸發器之製程溫度時
此先驅物為液態，因此具有良好及穩定的揮發
性【4】，因此本研究選用此錯合物作為化學氣相
沈積成長銅薄膜的銅先驅物。 
在本實驗室先前的研究中，已成功地合成
CuII(OCHMeCH2NEt2)2 此銅先驅物，並且可藉
由調整沉積溫度及沉積時間，成長出高純度且
具有良好之平坦度、緻密連續性及低電阻的銅
金屬薄膜，因此在本研究中，將探討沈積溫度
及銅先驅物濃度對反應速率的影響，以及經由
數據分析，探討分析其反應機構及動力模式，
期望藉由反應機構的建立可以闡明銅膜成長的
過 程 ， 而 動 力 模 式 的 建 立 能 夠 提 供
 121
關係式回歸，的確呈現線性關係。因此可驗證
此先驅物之化學氣相沈積反應確實可用Eq. (1)
的動力模式來表示。再利用 Eq. (2)可得到分別
在不同沈積溫度時相關的動力常數，其動力常
數如 Table 2 所列。 
Fig.4 為沈積溫度分別固定在 190°C、
200°C、210°C 及 230°C 時，沈積速率與先驅物
分壓之關係圖。由圖中可觀察到實驗值和數學
模擬非常吻合，因此由圖可以得知實驗結果符
合 Eq. (1)所表示的動力模式。而由圖中可說明
在較低先驅物分壓時(蒸發器溫度≤ 70°C)，表面
吸附量不足，(KaPa) << 1, => ra = kPa，沈積速
率和先驅物分壓呈線性(linear)關係，即表示沈
積速率對於先驅物分壓有很大的敏感度；隨著
先驅物分壓的增大(蒸發器溫度≥ 70°C)，表面的
吸附量呈飽和的狀態，(KaPa) >> 1, => ra = 
k/Ka，沈積速率和先驅物分壓趨近於零階(zeroth 
order)關係。蒸發器溫度 70°C 在圖中座落的位
置屬於沈積速率和先驅物分壓由線性分佈末端
轉成趨近於零階分佈的開始，表示此蒸發器溫
度所提供的先驅物濃度是很足夠的，足以讓先
驅物的分子吸附且充滿在整個基材表面，進而
有效進行化學反應。並由圖中可觀察到，不管
在任一個沈積溫度時所表現出來的動力趨勢皆
是一樣的。因此可用上述所提出之動力模式應
用在所有位在反應控制區內的沈積溫度。 
為了求得在表面反應控制區內反應常數
(reaction constant, k)與平衡常數 (equilibrium 
constant, Ka)的活化能，利用阿瑞尼斯關係式
(Arrhenius equation)計算其個別的活化能，分別
將反應常數及平衡常數取其自然對數(ln (k)及
ln (Ka))與沈積溫度倒數(1/T)作圖，其關係圖如
Fig.5 及 Fig.6 所示，由圖中之斜率可計算求得
反應常數及平衡常數個別的活化能，計算得到
在表面反應控制區，反應常數活化能(Ea,Rxn)為
46.06 kJ/mol，平衡常數活化能(Ea,Equ)為 36.33 
kJ/mol。 
四、結論  
本研究為使用 CuII(OCHMeCH2NEt2)2為銅
先驅物以化學氣相沈積成長銅薄膜，進行動力
研究探討。當沈積溫度介於 190～270°C 時，銅
薄膜沈積速率屬於表面控制反應區 (surface 
reaction limited regime)，其活化能為 22.95 
kJ/mol。經由動力數據之回歸分析，成長銅薄
膜的 Langmuir-Hinshelwood 動力模式為： 
aa
a
aa
aa
sa PK
kP
PK
PKkr +=+= 11  
其反應常數(k)及平衡常數(Ka)之活化能分別為
Ea,Rxn = 46.06 kJ/mol 及 Ea,Equ = 36.33 kJ/mol。 
五、參考文獻 
[1] 陳力俊, 微電子材料與製程, 320 (2000). 
[2] S. C. Goel, K. S. Kramer, M. Y. Chiang, and 
W. E. Buhro, Polyhedron, 9, 611 (1990). 
[3] V. L. Young, D. F. Cox, and M. E. Davis, 
Chemistry of Materials: a Publication of the 
American Chemistry Society, 5, 1701 (1993) 
[4] R. Becker et al., Chemical Vapor Deposition, 
9 (3), 149 (2003). 
[5] J. W. Park et al., Inorganic Chemistry 
Communications, 7, 463 (2004) 
七、圖表  
 
Table 1 The precursor partial pressure in the 
evaporator and the reactor at different 
bubbler temperatures. 
Bubbler Temp. (°C) 55 60 65 70 
Precursor pressure in the 
evaporator (mtorr) 
6 25 50 96 
Precursor pressure in the 
reactor (mtorr) 
0.42 1.72 3.38 6.3 
 
Table 2 The kinetic constants at different 
deposition temperatures. 
Dep. Temp. 
(°C) 
reaction constant 
k  
(nm．min-1．torr-1) 
equilibrium 
constant Ka 
(torr-1) 
R 
190 2.56×104 7.23×102 0.9992
200 3.22×104 8.18×102 0.9986
210 4.18×104 1.01×103 0.9996
 123
Fig.6 The Arrhenius plot of equilibrium constant 
vs. deposition temperature (ln Ka vs. 1/T). 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李嘉平 計畫編號：97-2221-E-011-057-MY2 
計畫名稱：自身氧化還原先驅物之有機金屬化學氣相沉積奈米銅膜之動力研究及材料分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 12 12 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
