   1
摘要 
如何透過事前預防之工作降低道路交
通事故死亡人數，是目前國內外所面臨之重
要課題，然惟有在對於駕駛行為有更深入之
了解後，才能發展出適當之駕駛輔助系統，
以便緊要關頭之際採取防護措施，以降低因
道路交通事故所造成之人員生命財產損
失。雖然目前國內外車輛載具模擬器之發展
已逐漸成熟，且相關應用研究日益增多。惟
目前模擬器實驗仍多採用單人單機操作方
式，因此受測者僅能與模擬情境中之代理人
角色進行互動，缺乏人與人之間的互動。因
此本研究擬，建構一多人即時連線之駕駛類
型嚴肅遊戲平台雛型，收集國內一般用路人
之自然行為資料，並招募5名受測者進行測
試，以探討透過多人即時連線之駕駛類型嚴
肅遊戲平台雛型收集國內一般用路人之自
然行為資料之可行性，並作為國內產官學研
未來評估何種類型之駕駛行為輔助系統適
用於現今道路交通狀況以及發展駕駛輔助
系統之參考。 
關鍵字：嚴肅遊戲、多人連線、自然駕駛 
 
Abstract 
How to reduce traffic crash fatalities by 
prevention is an important issue in domestic 
and foreign. In order to develop appropriate 
driver assistance systems to take protective in 
the critical moment, we need depth 
understanding of 
driving behavior. However, the current 
driving simulators do not have multi-player 
function. Therefore this study is going to 
construct a multi-player serious driving game 
platform prototype and collect nature driving 
behavior information. After the and the 
platform built, we will recruitment of 5 
subjects to use the platform. We want to 
explore the relationship between driver 
behavior characteristics and driving 
performance by analysis data. 
Key words：serious game, multiplayer, natural 
driving 
一、前言 
在改善道路交通安全方面，若要進一步
降低道路交通事故死亡人數，事前預防工作
更為重要。唯有深入瞭解駕駛行為，方可降
低因道路交通事故所造成之人員生命財產
損失。而駕駛行為資料蒐集不外乎透過主觀
評量、模擬器或實車道路測試。主觀評量主
要 是 利 用 駕 駛 行 為 問 卷 調 查 (Driver 
Behaviour Questionnaire, DBQ)，瞭解駕駛行
為中的潛在因素，如違規、錯誤、疏忽等，
以探討容造成道路交通事故之偏差駕駛行
為之影響原因，此類方式多用於探討特定族
群之駕駛行為趨勢或比較國與國之間的駕
駛行為差異，但若要用於解釋道路交通事故
之成因，恐有不足之處。 
雖然以實車於道路上實驗來蒐集駕駛
行為資料會較貼近真實狀況，但此方式執行
上更為困難。除了具有危險性之外，尚需投
入相當大的成本，且實驗不具重現性及實驗
項目容易受限，因此一般學術或單位目前多
探用模擬器進行駕駛行為之探討研究。但是
模擬器仍有其限制，模擬器雖然可以從傳統
道路交通安全角度，來協助探討駕駛人與車
輛、道路及週遭環境之間的相互關係安全問
題及其改善方法，但是使用模擬器之前必須
先依據欲模擬之危險情境編寫互動腳本、撰
寫程式與建置 3D 虛擬場景，此一前置作業
須經歷多次反覆討論確認，過程耗費相當人
力，且所收集之駕駛行為係針對前述欲模擬
之危險情境，若是改變模擬情境，原有之互
動腳本、程式與 3D 虛擬場景可繼續使用之
機會很少，大多數均須重新開始。雖然如
   3
究所、交通大學、中央大學、雲林科技大學、
龍華科技大學等。另外，中華大學建置了大
客車模擬器，龍華科技大學亦建置機車模擬
器及自行車模擬器。 
由此可知，目前國內外車輛載具模擬器
之發展已逐漸成熟，且相關應用研究日益增
多。惟實驗設計亦因駕駛模擬器條件而有所
變動，各研究定義與所得到的資料如感知反
應時間等，也會隨著模擬情境的不同而有所
差異。目前模擬器實驗仍多採用單人單機操
作方式，因此受測者僅能與模擬情境中之代
理人角色進行互動，缺乏人與人之間的互
動。此外，目前模擬器實驗，主要針對汽車
駕駛人，機車與腳踏車仍屬少數，且缺乏行
人之行為資料收集探討，因此未來除了思考
如何添加趣味性，擴大樣本數來源，以有效
收集自然駕駛行為之外，若是能夠將原有單
人操作模式改為多人同時互動模擬，除四輪
汽車之外，並加入行人、腳踏車、代步車、
機車等，將收集對象由駕駛人擴及其他用路
人，則可收集到更多樣性之用路人行為資
料。 
 
2.2 嚴肅遊戲 
2004 年「嚴肅遊戲（Serious Games）」
一詞開始在美國逐漸興起，在2004 與2005 
年於美國所舉辦的「嚴肅遊戲峰會 (Serious 
Games Summit)」中，對嚴肅遊戲作出下列2 
點定義： 
1. 遠超越傳統遊戲市場的互動科技應用，
應用層面可擴及人員訓練、政策探討、分
析、視覺化、類比、教育以及健康與醫療。 
2. 能夠解決其他方面的問題，諸如訓練軍
人適應異國的文化、讓人們在工作時發揮團
隊精神、教導兒童理解科學原理。 
嚴肅遊戲主張從遊戲設計觀點出發，激
發學習者 (玩家) 的動機，使之能從遊戲的
過程中得到樂趣，或從獎賞中得到樂趣
[1]。換句話說，將數位遊戲應用在休閒娛
樂之外的其他專業領域，如教學、訓練、政
策宣導、軍事、健康養生、科學等，即為所
謂的「嚴肅遊戲」。嚴肅遊戲重視操作樂趣，
設定挑戰任務，克服挑戰的問題解決及獎賞
機制等過程的設計，並以「如何吸引玩家願
意去學習」為主要目的。 
目前嚴肅遊戲發展以美國速度最快，其
中最引人注目的發展方向就是技能訓練，而
「美國陸軍(America’s Army)」即為一例
[2]，如圖1所示，該款遊戲將美國陸軍特種
部隊的特戰訓練帶入遊戲中，等級15 以上
的玩家可以嘗試參與特種部隊訓練營，由於
這是美國陸軍監督開發的遊戲，因此對於特
戰訓練營的各項場地與細節相當考究，該遊
戲在網路上開放自由下載。「美國陸軍」計
畫的負責人Casey Wardynski 上校指出，這
款遊戲設計目的之一就是協助美國陸軍招
募新兵，透過遊戲吸引十幾歲年輕人的注意
並讓他們產生興趣，該款遊戲對於美國陸軍
招募新兵確實已經發生有相當大功效。此
外，嚴肅遊戲也應用於跨國非政府組織中，
以 聯 合 國 贊 助 開 發 之 災 難 剋 星 (Stop 
Disasters)為例[3]，如圖2所示，該遊戲提供
了5 種語言版本5 個關卡，透過該遊戲可以
讓無法親自前往服務現場的所有利害關係
人，包括捐款者，知道資源如何被應用，或
者現場的情況到底如何。國際紅十字會為了
讓一般民眾了解的業務範圍以及如何處理
各種國際爭端衝突地區與天然災害援助，因
此最近也推出一款「緊急反應小組」
（Emergency Response Unit）遊戲[4]，如圖
3所示，裡面有許多在世界各地的關卡，玩
家必須在很短的時間內，消除路障、提供臨
時住所、醫治病患、修復建築物、與地方政
府合作等等，透過遊戲的方法讓玩家了解紅
十字會在這些地方的業務範圍，還有所需的
資源。 
   5
 
圖4 數位影像擷取車載調查系統架構 
 
 
圖5 Blender軟體 
 
2. 遊戲引擎及網路連線之開發工具 
本研究為改善目前一般模擬器實驗採
用單人單機操作，缺乏人與人之間的互動問
題，因此探討透過多人即時連線之駕駛類型
嚴肅遊戲平台雛型收集國內一般用路人之
自然行為資料之可能性。爰此，本研究採用
Photon作為多人連線之Server端，Photon免
費版可提供50 concurrent users (CCUs)，已
可滿足實驗需求；Client端部分，本研究採
用Flash與Papervision3D，Papervision3D係由
美國MIT開發專門支援Flash的3D繪圖引
擎，支援Collada格式，該格式係目前國際
上通用之3D模型格式。Photon為一跨平台多
人連線Server軟體，提供Flash Client端程式
撰寫所需之API，本研究Flash Client端程式
係利用Actonscript 3撰寫。 
在多人互動平台開發部分，本研究以區
域網路作為使用環境，採用主從式架構，伺
服端與客戶端均預先安裝上述虛擬駕駛場
景，伺服端負責即時多人互動運算，並透過
TCP/IP 與客戶端作資料交換。網路連線功
能係利用Photon為跨平台多人連線Server軟
體所提供之Flash Client端API進行程式撰
寫。此外，為吸引受測者能夠自動自發持續
參與此一嚴肅遊戲，進而收集其自然行為資
料，本研究在腳本設計部分將加入角色扮演
之元素，本研究在角色設計方面包括小客
車、機車、自行車，並藉由任務委託，讓受
測者在執行委託任務過程中，從面對挑戰、
通過挑戰，達到最終目的，進而獲得滿足
感，以吸引受測者能夠自動自發持續參與此
一嚴肅遊戲，並透過每一次執行委託任務過
程，記錄其自然行為歷程。任務委託功能為
「由甲地行駛至乙地」。 
 
3. 使用者(小客車、自行車、機車)輸入介面 
由於本研究係透過多人即時連線之駕
駛類型嚴肅遊戲平台雛型，探討收集國內一
般用路人之自然行為資料之可行性，因此除
了提高虛擬駕駛場景之擬真度之外，使用者
操作介面部分，也是另一項必須考量的因
素。由於目前市面上之賽車遊戲搖桿之擬真
度已經有大幅改善，因此本研究在小客車駕
駛客戶端的操作介面部分，採用羅技賽車遊
戲搖桿(方向盤轉幅已達900 度且具備力回
饋功能，如圖 6所示)；在自行車的操作介
面部分，本研究使用腳踏車進行改裝，在轉
向部分，係於腳踏車前輪下方加裝一轉盤
(如圖7所示)，轉盤內置一個可變電阻，用
以量測使用者轉向情形，行駛速度偵測部
分，係於腳踏車前輪上加裝磁簧開關(如圖8
所示)，並利用USB 資料擷取卡(Phidgets)
進行資料擷取，擷取程式部分利用Phidgets
所提供之Flash Actionscript 3 API進行撰
寫；在機車的操作介面部分，本研究使用機
   7
行為反應模式，滑行距離較短者，可預留供
駕駛人針對可能發生的危險狀況預作準備
所需之各種措施時間相對減少，其發覺生風
險之機會也相對提高。一般人通常只會感知
到單次風險，而忽略了累積的風險，一旦風
險較高的行為重覆發生，累積風險就會大幅
提高。 
 
圖10 受測者執行任務過程中之車速變化 
 
 
圖11 變換車道準備停車之行為 
 
本研究將速限訂為40kph，超速下的行
車距離計算方式係以受測者之行駛速度進
行排序，將所有超速部分集合成一區，然後
計算受測者有多少時間為超速的情形，如圖
12所示。接著再將車速超過40kph以上的里
程數除以總里程，即可得出受測者超速行駛
佔總里程之比例。由於超速行為會大幅縮短
駕駛人可反應的時間，行駛速度愈快，駕駛
人可反應的時間愈短，發生風險的可能性就
愈高，以圖11受測者之分析資料為例，其超
速行為約佔總行駛里程之18%。 
本研究今年度已透過多人即時連線之
駕駛類型嚴肅遊戲平台雛型，探討收集國內
一般用路人之自然行為資料之可行性，由初
步實驗結果來看，將簡易型自行車模擬器、
機車模擬器以及以賽車搖桿建構之小客車
模擬器與多人連線遊戲結合，應用於自然駕
駛行為資料上，應屬可行。且本研究亦由所
收集之自然駕駛行為資料定義出8類駕駛行
為，並以平均速度、滑行距離以及超速下的
行車距離，作為指標進行分析，惟如何訂定
指標門檻，仍有待進一步探討。 
 
圖12 超速下的行車距離計算方式 
 
五、結論與建議 
1. 本研究已將簡易型自行車模擬器、機車
模擬器以及以賽車搖桿建構之小客車
模擬器與多人連線遊戲結合，建立多人
即時連線之駕駛類型嚴肅遊戲平台雛
型，未來可作為收集國內一般用路人之
自然行為資料平台建置之參考。 
2. 本研究亦由所收集之自然駕駛行為資
料定義出 8類駕駛行為與平均速度、滑
行距離以及超速下的行車距離等 3 種
指標。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
應用嚴肅遊戲收集用路人自然行為資料之研究
許峻嘉
98 -2221-E -262 -006 - 其他–機械工程技術
應用嚴肅遊戲收集用路人自然行為資料之研究
The study of using serious game to collect driver and pedestrian
nature behavior data
龍華科技大學 許峻嘉
本研究係將賽車遊戲之趣味元素與模擬器結合，提高參與模擬器實驗之意願並
吸引更多人加入，同時藉由建構一多人即時連線之駕駛類型嚴肅遊戲平台雛型
，以改善目前一般模擬器實驗採用單人單機操作，缺乏人與人之間的互動問題
，期能透過多人即時連線之駕駛類型嚴肅遊戲平台雛型收集國內一般用路人之
自然行為資料，作為國內產官學研未來評估何種類型之駕駛行為輔助系統適用
於現今道路交通狀況以及發展駕駛輔助系統之參考。本研究今年度本研究採用
Photon作為多人連線之Server端；Client端部分，本研究採用Flash與
Papervision3D，Papervision3D係由美國MIT開發專門支援Flash的3D繪圖引擎
，支援Collada格式，該格式係目前國際上通用之3D模型格式。
this study is going to construct a multi-player serious driving game
platform prototype and collect nature driving behavior information.
After the and the platform built, we recruitment of 5 subjects to use
the platform. We want to explore the relationship between driver
behavior characteristics and driving performance by analysis data.
陸上運輸業
交通運輸安全
本研究係採用模擬器結合多人連線遊戲，建立收集自然駕駛資料之雛型，未來進行技
術移轉可行，預期效益可大幅降低自然駕駛資料分析成本。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究將賽車遊戲之趣味元素與模擬器結合，提高參與模擬器實驗之意願並吸
引更多人加入，同時藉由建構一多人即時連線之駕駛類型嚴肅遊戲平台雛型，
以改善目前一般模擬器實驗採用單人單機操作，缺乏人與人之間的互動問題，
期能透過多人即時連線之駕駛類型嚴肅遊戲平台雛型收集國內一般用路人之自
然行為資料，作為國內產官學研未來評估何種類型之駕駛行為輔助系統適用於
現今道路交通狀況以及發展駕駛輔助系統之參考。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
