 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
 
非均勻邊界摩擦條件對鍛粗圓環異向性變形的研究 
A study on anisotropic deformation behavior of upset forging of ring.due 
to uneven boundary frictional condition 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC  99-2221-E-008-018 
執行期間： 99年 08月 01日至 100年 07月 31日 
 
計畫主持人：葉維磬 （國立中央大學機械系 教授） 
共同主持人：無 
計畫參與人員：洪嘉駿（博士班），吳哲葳（碩士班），林建呈（碩士班） 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
附件一 
1997年，Hsu與Lee[4]利用鍛粗實驗探討摩擦應力與
正向應力在接觸界面上沿著圓環試片直徑方向的分佈情
況，其結果顯示在鍛粗過程中愈接近圓環軸心的質點具
有愈小的摩擦應力。 
1999年，Sofuoglu與Rasty[5]利用有限素法，計算彈
塑性材料的摩擦修正曲線圖，並將所得與實驗相互比
較，其結果顯示任何材料皆具有其所適用的摩擦修正曲
線圖。 
2000年，Hu與Dean[6]利用隨機和具方向性(車削)的
兩種(工件)胚料表面，探討摩擦效應對環壓試驗及擠製成
形的影響。結果顯示具方向性(車削)的胚料表面因會產生
靜液壓作用而降低摩擦阻力。 
2002年，Han[7]利用有限元素法，探討材料異向性
與摩擦異向性對圓環鍛粗結果的影響，其結果發現兩者
(材料異向性與摩擦異向性)對於圓環試片變形行為的效
應雖具有定性上的相似，但是在摩擦應力較高的條件
下，材料異向性的因素對於圓環的內徑變形並不會產生
異向性的效應。 
2004年，Malayappan與Narayanasamy[8]利用鍛粗實
驗分析圓柱形鋁材工件在不均勻摩擦條件下的桶脹現
象。其後，Malayappan和Esakkimuthu[9]利用上、下接觸
界面不均勻的摩擦條件進行鍛粗實驗，以初步實驗的結
果推導圓柱形工件桶脹半徑的計算公式，再以後續的實
驗結果作驗證。理論上，桶脹半徑與縮減率的關係大致
遵循冪次法則的計算公式。 
2005年，An及Vegter[10]在鍛粗實驗中將PTFE當作
潤滑層，結果顯示PTFE潤滑層可確保摩擦為均值的狀
態。 
2007年，Sahin等人 [11]利用五種試片材料 (SAE 
1020、SAE D2、EN 60SiCr8、Aluminium、Brass)，搭配
三種等級的表面粗糙度，進行圓環鍛粗實驗，其結果顯
示存在於模具和試片接觸面的摩擦應力，不僅和試片表
面的粗糙度成反比，且和試片的材料性質亦有相關。 
2009年，Rao等人[12]研究Al–4Cu–2Mg合金在冷
鍛鍛粗下的變形行為，無論實驗或有限元素分析的結
果，均顯示應力分佈在高界面摩擦係數及低高寬比胚料
的條件下較容易產生不均勻的現象。      
同年，Menezes等人[13]利用有限元素法分析鍛粗加
工問題的過程中，將摩擦界面切成四個不相等的區塊，
並視每個區塊具有不均值的摩擦條件。由作者的分析結
果發現，不均值的摩擦條件顯然影響了鍛件的應力分布
及其輪廓外形。 
由以上例舉的文獻，可知鍛粗工件產生異向性變形
的主要因素包含胚料的異向(非等向)性質和界面摩擦應
力的非均勻分佈。然而，由於以往對於界面摩擦造成異
向(非等向)變形效應的相關研究，大部分皆著重於接觸界
面粗糙度對潤滑效果的影響，而鮮少涉及接觸界面的表
面形貌造成的效應。同時，在理論分析上，為了簡化界
面摩擦應力的異向性效應，故通常假設摩擦應力為均勻
分布，使得分析結果與實驗有一定程度上的誤差。基於
此因，本計畫期望藉由鍛粗問題的設計，利用鍛粗實驗
的結果建立使材料產生異向性變形的異向性摩擦模式，
其最終目標在於發展出可預測鍛粗工件因不均勻的界面
摩擦應力而產生異向性變形的方法，以期更能掌握摩擦
應力條件對於鍛件成形輪廓的效應，而提升鍛件的加工
精度及品質，並達成降低製造成本的經濟效益。 
三、實驗設備與方法  
3-1 實驗設備  
本計畫所進行實驗的設備為100噸之萬能試驗機，模
具(或稱壓板)材料為SKD11(冷鍛用工具鋼)，硬度約為
60HRc。模具幾何形狀為實心圓盤狀，其直徑200mm，
高度60mm，分別利用車床(或銑床，視模具表面粗糙度
而定)及磨床加工成具有同心圓紋路及平行直線紋路兩
種表面形貌的壓板，其示意圖如圖3所示。具有同心圓紋
路的壓板，其面粗糙度的設計值為Ra =1.5mm；具有平行
直線紋路的壓板，其面粗糙度的設計值，若沿紋路平行
的方向為Ra = 0.3mm，若沿紋路的正交方向為Ra = 
0.6mm。 
3-1-1 量測設備 
為瞭解鍛粗加工後試片的變形行為，並進一步評估
接觸界面的摩擦條件，因此對變形後試片的內、外徑以
及側向桶脹輪廓的量測均屬必要。試片內、外徑的量測
係利用由CCD 實體顯微鏡、個人電腦以及介面軟體組合
而成的量測系統進行，如圖4所示。 
端面輪廓的量測及繪製將利用掃描機及套裝軟體
Auto CAD進行。圓環試片的側向桶脹輪廓，係利用指示
量錶、夾具(精密虎鉗)及X-Y 座標微調儀組合而成的裝
置進行量測，如圖5所示為桶脹輪廓量測裝置示意圖。 
3-2 實驗方法  
3-2-1 試片規格與準備 
本計畫分別採用圓環試片及拉伸試片。前者用於鍛
粗實驗以測定或評估界面摩擦條件及觀察試片經鍛粗後
上式中 i 代表模具與試片表面形貌搭配的方式；θ代
表質點位於摩擦界面的角座標位置，以徑度表示，由水
平向右的方向為參考零位，以逆時針方向為增量方向。 
根據式(1)，將其考慮為最低階數，且又能顧及高度
縮減率及質點位置對界面摩擦的交叉效應，則 im 可進一
步表示為： 
 4321 CHCHCCmi                (2) 
其中
4321 CCCC 以及、、 為待定材料常數。式(2)的
異向性摩擦因子，可包含下述幾個案例： 
1.當m 代表均勻模擦模式時， 0432  CCC ；
此時
1Cm  ，其中 10 1  C ，代表定值摩擦模式，接
觸界面的摩擦應力為常數。 
2.當 043  CC 時， HCCm 21  ，亦屬定值摩
擦模式，界面摩擦應力和質點位置無關，但和鍛粗工件
的高度縮減有關。 
3.任何待定常數皆不為零；此時式(2)為異向性質，
其界面摩擦應力不僅和質點的位置相關，並且也和工件
的高度縮減率相關。 
4.在特別的情況下，式(2)仍然存有 032  CC 的
可能性。亦即，界面摩擦應力僅和質點位置有關，屬於
最簡單的異向性摩擦模式。 
3-5 拉伸試驗 
就本計畫所採用之試片材質而言，其材料常數依據
Hosford以及Caddel[14]所提供的方法利用拉伸試驗所得
結果決定，以冪次法則( nk  )來描述材料塑性變形
行為，其中 為等效應力， 為等效應變，在工程應力
-應變轉換為真實應力-應變後，利用線性迴歸分析可求得
強度係數K=211.71MPa，硬化指數 n=0.1355。 
四、結果與討論  
4-1 圓環鍛粗實驗結果 
在無潤滑條件下，如圖12所示，無論表面紋路所搭
配的方式，圓環試片端面皆呈現等向性的擴張。所以在
無潤滑條件下，模具與胚料接觸不會因表面紋路的方向
性而造成異向性變形，但在斷面上亦會形成明顯的異向
性變形(桶脹)。 
在潤滑條件下，若模具表面紋路為直線紋狀與試片
的搭配方式採用如圖8(c~e)，顯示鍛粗加工後圓環試片的
端面皆呈現非等向性(即異向性)擴張的變形特徵，且其程
度隨高度縮減率的增加而愈趨明顯，如圖13所示。 
另一個潤滑條件，採用如圖8(b)搭配方式所得到的實
驗結果如圖13所示。模具與試片的搭配方式雖然也具有
幾何異向性質，但卻呈現鍛粗加工後圓環試片的端面擴
張幾乎具有等向性質。 
比較圖8(b)以及圖8(c~e)的表面形貌的搭配，其差異
主要為模具表面的紋路不同，前者為車削方式產生的同
心圓狀，具等向性；後者為研磨產生的直線紋狀，具方
向性。因此綜合圖13及圖14的結果顯然可知：鍛粗加工
後的圓環試片產生異向性變形的條件，在界面有潤滑條
件下，且模具表面形貌具有直線紋狀的幾何異向特徵
時；而受到試片的變形形為受到表面形貌特徵的影響並
不明顯。 
4-2 異向性變形(長短軸比值) 
由上述實驗結果可觀察到圓環鍛粗後端面異向性輪
廓接近似橢圓的現象，故本計畫以橢圓圓環內、外徑長
短軸的比值與厚度縮減率關係觀察發現，呈現等向性變
形則比值皆為1；隨著厚度縮減率的增加，長短軸的比值
逐漸上升，且圓環內徑較外徑的顯著，如圖15~17所示，
另從試片粗糙度等級觀察，粗糙度越大則比值越大，異
向性程度亦較明顯，如圖18所示。即表示異向性與試片
表面粗糙度亦呈正比關係。 
從長短軸的趨勢觀察到，如圖8(c、e)，的紋路搭配
條件，異向性變形較為相似，發現試片與模具的表面紋
路呈現相互交疊，如圖19所示。可說明接觸條件使得潤
滑機制呈現微池現象而產生靜液壓作用，異向性變形行
為較為相似。 
4-3 桶脹輪廓 
根據本計畫實驗結果，於短軸方向開始每間隔45度
量測內、外徑側向桶脹(0°、45°、90°)，如圖20~22所示，
於潤滑條件下，發現在接近縮減率30%開始已經呈現分
離的現象，即表示異向性變形已開始產生，而試片縮減
率約為50%時，如圖23~25所示，三個方向內外徑側向桶
脹，其外徑桶脹則呈現出相似性之桶脹外形，差別只在
於對於半徑距離之變化;而內徑桶脹亦相同，但對於摩擦
反應的現象則90°方向之桶脹均朝外漸漸的從45°方向至
0°方向開始朝內。即代表90°方向摩擦阻力最小再者45°
次者0°方向。故可說明摩擦阻力對表面形貌具方向性而
產生不均勻分布的現象，進而造成端面異向性變形，且
可從內徑之桶脹觀察較為敏銳。 
4-4 摩擦異向性數學模型-待定參數 
由實驗結果，經由曲面回歸分析，所得到的各項待
定參數如表2所示。在搭配方式如圖8(d)所示，圓環試片
經鍛粗後的結果異向性程度較低，橢圓化的程度亦較
 
圖1鍛粗圓環變形前後側向桶脹示意圖 
 
圖2 鍛粗圓環變形前後端面示意圖 
 
      (a)同心圓紋路         (b)平行直線紋路 
圖3模具表面形貌示意圖 
 
圖4 CCD量測系統照相圖 
 
圖5桶脹輪廓量測裝置示意圖 
 
 
 
圖6 試片表面2D形貌(同心圓狀、比例尺間隔1mm) 
   
 
圖7 試片表面2D形貌(直線紋狀、比例尺間隔1mm) 
 
圖8 模具與試片表面紋路搭配條件 
C1 C2 
C3 
L1 L2 
L3 
 (a)外徑比值 
 
(b)內徑比值 
圖 15 圓環異向性內外徑長短軸比值(HCH) 
 
(a)外徑比值 
 
(b)內徑比值 
圖 16 圓環異向性內外徑長短軸比值(HHH) 
 
 
(a)外徑比值 
 
(b)內徑比值 
圖17 圓環異向性內外徑長短軸比值(HVH) 
 
圖18 摩擦異向性圓環鍛粗試片粗糙度比較 
 
(a)HCH  (b)HVH 
圖19 表面紋路搭配條件 
    
圖20 異向性試片內外徑側向桶脹圖(HCH3) 
(高度縮減率32.8%) 
表3 待定參數 
  C1 C2 C3 C4 
HCH1 0.067422 0.539453 -0.13055 -0.01626 
HCH2 0.045204 0.554928 -0.26231 0.010658 
HCH3 0.065893 0.432996 -0.21056 -0.01699 
HHH1 0.078401 0.451123 -0.19848 0.005076 
HHH2 0.066088 0.437799 -0.15669 -0.0013 
HHH3 0.045894 0.407041 -0.13523 -0.00406 
HVH1 0.0143 0.762524 -0.35773 0.039498 
HVH2 0.016154 0.76803 -0.42467 0.048544 
HVH3 0.103757 0.504748 -0.25992 -0.03175 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉維磬 計畫編號：99-2221-E-008-018- 
計畫名稱：非均勻邊界摩擦條件對鍛粗圓環異向性變形的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
