 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告   □期中進度報告 
 
具有最低閃火點行為的三成份混合溶液探討 
 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－039－006－ 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：廖宏章 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計
畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：中國醫藥大學職安系 
 
中   華   民   國  101 年   7 月      日 
 
  3
關係易燃性液體溶液安全性的主要物質參
數為閃火點(flash point)。另外，不論是台
灣或是英國的統計，公路運輸中，易燃性
液體的事故佔了全部事故的 60%以上。
2007 年發生於美國舊金山的槽車事故，因
易燃性液體外洩產生火災造成舊金山-奧
克蘭海灣大橋崩塌[4-5]。而美國運輸部
DOT (department of transportation)則以液
體的閃火點是否超過 60.5oC 為標準，以判
定該液體於運輸過程中是否需要採取特別
的保護措施。閃火點為易燃性液體
(flammable liquid) 或 可 燃 性 液 體
(combustible liquid)的飽和蒸氣壓和空氣混
合後剛好達到燃燒下限(Lower Flammable 
Limit,簡稱 LFL)濃度所需的溫度[6]。閃火
點為評估可燃性液體火災爆炸潛在危害的
重要物理性質之一[7]，閃火點越低，火災
爆炸的潛在危害越大。 
我國已於 2008 年全面實施「化學品分
類 及 標 示 全 球 調 合 系 統 」 (Globally 
Harmonized System of Classification and 
Labeling of Chemicals, 簡稱 GHS，中文簡
稱化學品全球調和制度)。於 GHS 26 種化
學品危害分類中的易燃液體，液體的閃火
點為其主要的分類依據。 
本計畫主持人為最早提出乙醇和辛烷
混合溶液會表現出最低閃火點行為，即混
合溶液的閃火點會低於個別成分的閃火點
[1]。表現出最低閃火點行為的混合溶液會
比個別成分還危險，此種如乙醇和辛烷混
合溶液的特殊行為可歸因於不同分子間的
排斥力大於相同分子間的排斥力，使得比
理想溶液估計所得更多的分子跑到氣相，
也因此降低了溶液的閃火點[8]。此種行為
於其他混合溶液如 2-丁醇+辛烷、異丙醇+
辛烷、異丁醇+苯和乙苯+丙醇中也被觀察
到[5,9-12]，表現出此種行為的混合溶液稱
為最低閃火點溶液 (minimum flash-point 
solutions)，而此種行為稱為最低閃火點行
為 (minimum flash-point behavior, 簡 稱
MinFPB)[9]。於此研究中，計畫主持人以
MinFPB 而不用如 Vidal 等人[8]和 Catoire
等人[13]所用的 MFPB 來簡稱最低閃火點
行為，以避免和最高閃火點行為(maximum 
flash-point behavior)混淆[14]。 
於真實製程中，遇到多成分混合溶液
的機會較雙成分混合溶液高，然而，文獻
上對最低閃火點行為的討論卻多局限於雙
成分混合溶液，於計畫主持人的文獻回顧
中，和多成分混合溶液的最低閃火點行為
有關的論文僅有一篇-加入第三成份以消
除最低閃火點行為[10]。 
於描述混合溶液的最低閃火點行為中
需要一閃火點預測模式，針對不同類型的
混合溶液，文獻上有許多不同的閃火點預
測模式被提出來，大部分的模式建立於理
想溶液假設下，這些模式當應用於非理想
溶液時均會出現偏差，不適用於最低閃火
點溶液[6,15-17]；考慮到混合溶液非理想性
的 模 式 往 往 預 測 能 力 較 佳
[1-3,9,11,18,20]，這些模式已被證實能描述
雙成分極端閃火點行為如最低和最高閃火
點行為。 
本計畫主持人所提出的互溶系統通用
閃火點預測模式已被證實能有效的預測三
成份混合溶液的實驗數據並曾被應用於描
述雙成份混合溶液的閃火點[3]。最近，將
UNIFA 模式和 UNIFAC-Dortmund 模式應
用於互溶系統通用閃火點預測模式已被證
實能有效的預測實驗數據[22]，因此，本研
究利用 UNIFA、UNIFAC-Dortmund 模式和
NRTL 模式來描述液相的活性係數。 
本研究的目的為探討多成分混合溶液
的最低閃火點行為，為了確保實驗數據的
準確性，實驗數據和模式模擬的結果相比
較。之前的成果已顯示異丙醇+辛烷、2-丁
醇+辛烷和乙醇+辛烷為最低閃火點溶液
[1,9]，因此，選擇下列三個系統：異丙醇+
乙醇+辛烷、2-丁醇+乙醇+辛烷和環己烷+
乙醇+辛烷來探討三成分混合溶液的最低
閃火點行為。 
 
 
三、研究方法 
 
3.1 實驗 
以 Walter Herzog GmbH 所製之閃火
點測試儀,HFP 362-Tag,來量測溶液的閃火
點，閃火點測試儀利用控制裝置於接近預
測閃火點附近以一特定的加熱速率來加熱
樣本，在指定的溫度區間(測試區間)，閃火
  5
合後於大範圍區域，混合溶液的閃火點約
等於 5 oC；而於異丙醇+辛烷混合溶液中，
異丙醇和辛烷的閃火點分為 12oC 和
15oC，但混合後於大範圍區域，混合溶液
的閃火點約等於 5 oC。 
圖 1 比較三成份混合溶液的閃火點實
驗值和模擬值，圖 1 可看出當採用不同的
活性係數方程式來描述液相的活性係數
時，模擬的結果差距不大，且其均能描述
實驗數據，顯示實驗所量測的數據應可以
接受。 
乙醇+辛烷混合溶液於廣泛的範圍內
其閃火點值均接近於最低值 5 oC，於乙醇+
異丙醇混合溶液中，同樣觀察到於大範圍
區域，混合溶液的閃火點值一樣接近於其
最低值 5 oC，而乙醇+異丙醇則非極端閃火
點溶液，且乙醇和異丙醇其閃火點值均高
於 5 oC，此種行為表現於異丙醇+乙醇+辛
烷三成分混合溶液為：於廣泛範圍混合溶
液的閃火點值接近於最低值 5 oC(見圖 1)。 
 
4.2.2 2-丁醇+乙醇+辛烷 
 
 
T f
p/o
C
 
 
圖 2 2-丁醇 (1)+乙醇(2)+辛烷(3)的閃火點
預測值和實驗值比較。 
, experimental data; 
blue / , original 
UNIFAC; red / , 
UNIFAC Dortmund 93; 
green / , NRTL. 
 
 
2-丁醇+乙醇+辛烷混合溶液中的雙
成份混合溶液乙醇+辛烷和 2-丁醇+辛烷會
表現出最低閃火點行為，而 2-丁醇+乙醇混
合溶液的閃火點值位於純物質乙醇和 2-丁
醇之間。其中，2-丁醇和辛烷的閃火點分
為 24oC 和 15oC，但混合後於某個範圍區
域，混合溶液的閃火點約靠近最低值 10 
oC；如前敘，乙醇+辛烷混合溶液於大範圍
區域，混合溶液的閃火點約等於最低值 5 
oC。整合上述 2-丁醇+辛烷和乙醇+辛烷的
閃火點行為，2-丁醇+乙醇+辛烷混合溶液
的閃火點最低值位於三成份系統 2-丁醇+
乙醇+辛烷的雙成份混合溶液邊界乙醇+辛
烷，其值為 5 oC。 
觀察此系統的兩個雙成份最低閃火
點溶液，由圖 2 可以明顯的看到，溫度較
高的 2-丁醇將乙醇+辛烷的最低閃火點的
溫度拉高，當混合物組成由乙醇+辛烷的最
低閃火點組成往純的 2-丁醇移動，閃火點
值由乙醇+辛烷的最低閃火點值 5 oC 緩慢
的上升。此系統中，Original UNIFAC、
Dortmund UNIFAC、NRTL 所估算的模擬
值與閃火點實驗值很接近，閃火點值由 2-
丁醇向乙醇+辛烷的邊緩慢下降(圖 2)。 
 
4.2.3 環己醇+乙醇+辛烷 
與上述兩個系統不同，環己醇+乙醇+
辛烷系統中，只有雙成份溶液乙醇+辛烷為
最低閃火點溶液，而其他兩個雙成份系統
環己醇+乙醇和環己醇+辛烷則不會表現出
最低閃火點行為。雙成份系統中的環己醇+
乙醇幾乎為理想溶液，而環己醇+辛烷雖然
具有高度的非理想性，但由於環己醇和辛
烷的閃火點差距很大(分別為 64 oC 和 15 
oC)，因此，不會表現出最低閃火點現象。 
於環己醇+乙醇+辛烷系統中，環己醇
的閃火點明顯高於乙醇和辛烷(64 oC 對
13oC 和 15 oC)，而乙醇+辛烷又表現出最低
閃火點行為，此三成分混合後的最低閃火
點溫度落在邊界乙醇+辛烷上(圖 3)。由圖 3
可以看出混合物的閃火點隨著環己醇量的
增加而明顯上升。圖 4 為於環己醇量固定
時，環己醇+乙醇+辛烷系統的擬雙成分系
統(pseudo binary system)的閃火點，由圖 4
可以更清楚的發現，系統閃火點值以純環
  7
1st ed., American Institute of Chemical 
Engineers, New York, 1993. 
[8] M. Vidal, W.J. Rogers, M.S. Mannan, 
Process Saf. Environ. Prot. 84 (2006) 
1-9. 
[9] H.-J. Liaw, T.-P. Lee, J.-S. Tsai, W.-H. 
Hsiao, M.-H. Chen, T.-T. Hsu, J. Loss 
Prev. Proc. 16 (2003) 173-186. 
[10] H.-J. Liaw, C.-T Chen, C.-C. Cheng, 
Y.-T. Yang, J. Loss Prev. Proc. 21 
(2008) 82-100. 
[11] J. Gmehling, P. Rasmussen, Ind. Eng. 
Chem. Fundam. 21 (1982) 186-188. 
[12] D.-M. Ha, S. Lee, M.-H. Back, Korean J. 
Chem. Eng. 24(4) (2007) 551-555. 
[13] L. Catoire, S. Paulmier and V. Naudet, 
Process Saf. Prog. 25 (2006) 33-39. 
[14] H.-J. Liaw, S.-C. Lin, J. Hazard. Mater. 
140 (2007) 155-164. 
[ 15] W.A. Affens, G.W. McLaren, J. Chem. 
Eng. Data 17 (1972) 482-488. 
[16] D. White, C.L. Beyler, C. Fulper, J. 
Leonard, Fire Safety J. 28 (1997) 1-31. 
[17] R.W. Garland, M.O. Malcolm, Process 
Saf. Prog. 21 (2002) 254-260. 
[18] H.-J. Liaw, C.-L. Tang, J.-S. Lai, 
Combust. Flame 138 (2004) 308-319. 
[19] H.-J. Liaw, T.-A. Wang, J. Hazard. 
Mater. 141 (2007) 193-201. 
[20] Lee, S.-J.; Ha, D.-M. Korean J. Chem. 
Eng. 20 (2003) 799-802. 
[21] L. Catoire, S. Paulmier, V. Naudet, J. 
Phys. Chem. Ref. Data 35 (2006) 9-14. 
[22] H.-J. Liaw, Gerbaud, V., and Li, Y.H., 
Fluid Phase Equilibr., 300 (2011) 70-82. 
[23] ASTM D 56, Standard Test Method for 
Flash Point by Tag Closed Tester, 
American Society for Testing and 
Materials, West Conshohocken, PA, 
1999. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖宏章 計畫編號：100-2221-E-039-006- 
計畫名稱：具有最低閃火點行為的三成份混合溶液探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
