網路更進一步的演進為全 IP化的網路，支援各類基於 IP通訊協定的傳統服務及需要高
速傳輸速率之網際網路多媒體服務，並提供同質暨異質性網路間無縫式（seamless）的
行動管理（mobility management）與無間斷服務（service continuity），支援用戶行動裝
置之多模終端連結服務(Lescuyer et al., 2008)、(Bogineni et al., 2009)、(Ali et al., 2009)、
(Salkintzis et al., 2009)。 
本論文著眼於 LTE在 3GPP文件與標準規格書裡所探討的本地通話本地繞送（Local 
Call Local Switch，LCLS）議題(3GPP, 2010)、(3GPP TR 23.889, 2010)、(3GPP TS 23.284, 
2010)。LCLS 議題主要是針對 GSM/EDGE 無線存取網路（GERAN）所提出(3GPP TR 
23.889, 2010)，其中所謂的「Local Call」，意指通訊的雙方乃位於同一個基地台（BTS）、
同一個基地台分區（cluster）、或同一個基地台控制中心（BSC）底下；而「Local Switch」
則意指通訊雙方的語音資料乃是直接透過 BTS 或 BSC 流通，並不繞經電信核心網路
（core network），如此可大幅節 省下BTS-BSC間 Abis介面或 BSC-MSC間 A介面的頻
寬資源。 
本研究認為同樣的概念亦能移植到 LTE無線網路端架構下實踐，特別是針對企業環 
境，採用 LTE室內／家用基地台（Home evolved Node B，HeNB）的涵蓋範圍（Femtocell）
環境，設計以 LCLS 為基礎的企業內無線通訊式分機環境（含跨地區之企業內各分公
司），允許配備有企業核可之行動裝置的員工，可在企業內部使用其行動裝置，與其他
企業內員工以分機的方式進行通訊，並隔絕非企業核可之行動裝置對於企業內 Femtocell
的存取。我們在下文中，將於第二節介紹背景知識，於第三節分析以 LTE Femtocell LCLS
為基礎之企業內部通訊需處理的基本情境，於第四節提出我們的機制設計，並以第五節
作為本研究的結論。 
 
2.  背景知識 
行動通訊網路的無線通訊端部分，是由各種訊號涵蓋範圍大小不等的基地台星羅棋
布構成，這些涵蓋範圍最初被稱之為細胞（cell），而後隨著行動通訊系統的演進，除了
大型基地台所涵蓋的蜂巢式細胞（macrocell）外，也漸次出現涵蓋範圍較小的微型蜂巢
式細胞（microcell）、特微型蜂巢式細胞（picocell）及毫微微型蜂巢式細胞（femtocell），
分別在不同的地理型態或場域中扮演著重要角色。據統計(Lopez-Perez et al., 2009)，大
約有 50%的語音電話及 70%的數據傳輸都是在室內發生。然而由於無線電訊號在室內的
涵蓋能力較弱，存在著不少通訊死角，因此行動通訊網路在室內的傳輸能力受到諸多侷
限。在 3G或 LTE技術中的室內／家用基地台（H(e)NB）或俗稱的 Femtocell AP（access 
point），即是因應此情況所誕生的概念，此種基地台所涵蓋的範圍（femtocell）乃以居
家環境或辦公室為主，能強化室內訊號涵蓋範圍，補足室外大型基地台訊號所無法涵蓋
到之處(彭成豪，2010)、(林怡君，2010)。 
 
2.1 行動通訊系統演進 
     行動通訊系統發展將近有三十年的歷史，隨著資訊技術日新月異，各種局端或終
端設備不斷推陳出新；同時各式各樣的創新服務亦如雨後春筍般紛紛誕生，以滿足用戶
的使用需求。在這段期間，全世界各地使用行動電話／行動裝置（User Equipment，UE）
2011電子商務與數位生活研討會
51
2.2 LTE/SAE系統架構簡介 
3GPP組織在 Rel-8提出了 LTE/SAE的架構，LTE主要是指無線通訊端的技術，而
SAE主要是指核心網路端的技術。此兩者都是針對數據封包交換所設計，希望可提供未
來數據服務所必須具備的高速（高頻寬）特性(Lescuyer et al., 2008)、(Bogineni et al., 
2009)。 
在 LTE的部分，也就是對所謂的 E-UTRAN而言，由於無線接入技術對用戶的使用
經驗影響很大，因此也間接影響著營運商的利潤收益。因應這樣的情形，LTE的無線接
入技術便由 3G 時代的 UMTS 所採用的寬頻分碼多工技術（Wideband Code-Division 
Multiple Access，W-CDMA），演進為下行鏈路（downlink）採用 Orthogonal Frequency- 
Division Multiple Access（OFDMA）—提供下行鏈路最高可達至少 300Mbps 的傳輸速
率；而上行鏈路（uplink）則採用 Single-Carrier Frequency-Division Multiple Access（SC- 
FDMA）—提供上行鏈路最高可達接近 75Mbps的傳輸速率，並在分頻雙工（Frequency- 
Division Duplex，FDD）和分時雙工（Time- Division Duplex，TDD）兩種模式下均支援
不同頻帶（從 1.4MHz 到 20MHz）的存取，而且 LTE 不僅可在不同頻段運作，也可被
佈署於不同的頻寬中，以在大小不同的頻譜內運作，因此頻帶配置的靈活性與擴充性十
足，非常有助於將其他的無線接入技術也逐步納入 LTE中(Astely et al., 2009)；LTE亦採
用多重輸入多重輸出（Multiple Input Multiple Output，MIMO）的數據傳輸技術，提高
系統的用戶容量，並進一步提昇傳輸速率。 
在 SAE的部分，3GPP透過稱為 EPC的全 IP化核心網路對 QoS機制進行許多的改
進與增強，且大大地提高了數據封包交換的速度。EPC 主要是針對移動管理（Mobility 
Management，MM）、策略管理（Policy Management）以及安全（Security）等三大功能
進行定義，整體架構之組成元件可參圖 2所示。其中，eNB與 H-GW透過 S1介面，分
別與 EPC內的Mobility Management Entity（MME）進行信令（signaling）的交換，以
及與 EPC內的 Serving Gateway（S-GW）進行使用者資料的交換。EPC內部主要就是由
處理信令的 MME、傳輸使用者資料的 S-GW、對外連接數據封包網路的 Packet Data 
Network Gateway（PDN-GW，P-GW）以及用戶資料庫暨認證處理中心（Home Subscriber 
Server，HSS）所組成。其中，MME和 S-GW合起來其實就類似 2G系統中的 MSC角
色、或是 2.5G與 3G系統中的 SGSN角色；而 P-GW就相當於 2G系統中的 GMSC角
色、或是 2.5G與 3G系統中的 GGSN角色。總論之，E-UTRAN和 EPC這兩大部分，
便組成了所謂的 Evolved Packet System（EPS），這也是 LTE/SAE整體系統的名稱。 
2011電子商務與數位生活研討會
53
員。 
 
圖 3. LCLS情境圖總覽 
 
現在，我們將這六類情境分述如下：  
【情境一】群組成員中 UE1、UE2 位於相同 HeNB 底下，並欲進行本地通話(彭成豪，
2010)：UE1~UE4為總公司的群組成員，如圖 4所示。其中假設 UE1與 UE2位於總公
司同一層樓，亦即此兩行動裝置是位於同一棟辦公大樓的相近地點，因此剛好位於相同
HeNB底下。此兩行動裝置欲進行本地通話。 
 
圖 4. 情境一：本地通話—兩個群組成員位於相同 HeNB底下（UE1、UE2） 
 
【情境二】群組成員中 UE1、UE3位於相同 H-GW但不同的 HeNBs底下，並欲進行本
地通話(彭成豪，2010)：UE1~UE4 為總公司的群組成員，如圖 5 所示。其中假設 UE1
與 UE3 位於總公司的不同樓層，亦即此兩行動裝置位於同一棟辦公大樓相距較遠的兩
處地點，因此位於相同 H-GW但不同 HeNBs底下。此兩裝置欲進行本地通話。 
2011電子商務與數位生活研討會
55
 
圖 7. 情境四：本地通話—高雄分公司群組成員（UE7）與台北總公司群組成員（UE1） 
 
【情境五】高雄分公司群組成員 UE7 漫遊（roaming）至台北總公司，並欲跟台北總公
司內的群組成員進行本地通話(彭成豪，2010)：如圖 8 所示，當高雄分公司的群組成員
UE7 漫遊至台北總公司時，因其具有高雄分公司群組成員身分，因此可通過總公司
H-GW之認證，並透過總公司的 HeNB與總公司內的群組成員進行本地通話。 
 
圖 8. 情境五：本地通話—台北總公司群組成員（UE1~UE4）與高雄分公司群組成員
（UE7） 
 
2011電子商務與數位生活研討會
57
 
圖 10. 企業內部群組成員之控管與認證情境 
 
4.2 H-GW行動暨通訊管理表格 
表一所示的 H-GW 行動暨通訊管理表格（MM/SM Table）為本研究所提出之核心設
計的一部分，本研究的機制乃基於此表格來完成整體之解決方案(彭成豪，2010)。H-GW
會在相關程序之訊息交換過程中，攔截相關訊息並擷取必要資料紀錄於此表格中，詳細
說明請見表一。 
表一：H-GW MM/SM Table 
欄位名稱 說明 
UE ID UE的識別碼，可為 IMSI或 SIP URI 
HeNB ID HeNB的識別碼 
H-GW ID H-GW的識別碼 
C-RNTI 
無線電網路暫時識別碼，為建立起 RRC連
線後由 HeNB核發給 UE的 RRC層識別位
址 
S-TMSI 
暫用性行動用戶識別碼，相當於過去的
TMSI，用來代替 IMSI在空中介面傳送，
以避免 IMSI遭竊取 
Occupied 紀錄 UE是否正在通訊中 
Local Call 紀錄 UE本次撥打的是否為本地通話 
1st Call Setup 紀錄 UE是否為第一次建立本地通話 
Quintets Used Up 紀錄 H-GW是否已用完五組{AUTN, XRES, RAND, CK, IK} 
Security elements 儲存五組由 HSS核發的{AUTN, XRES, RAND, CK, IK} 
UIA 紀錄 EPC所選定的 UIA 
UEA 紀錄 EPC所選定的 UEA 
 
 
2011電子商務與數位生活研討會
59
 
圖 11. LTE Femtocell LCLS註冊程序 
 
【解除註冊程序】此程序之訊息流程如圖12；詳細說明則如下述(彭成豪，2010)、(3GPP 
TS 23.401, 2010)：  
1. 進行標準 Random Access程序。 
2. UE發出 Detach Request給MME，MME進而發出 Delete Bearer Request，要求刪除目
前建立到 P-GW的承載，並於收到 P-GW發出的 Detach Bearer Response後，傳送 Detach 
Accept給 UE。 
2011電子商務與數位生活研討會
61
一旦 H-GW 用完五組安全性資料，則需透過 MME 向 HSS 再次索取五組安全性資料，
此步驟將不明示於我們所設計的程序訊息流程圖中。 
 
【第一次建立本地通話之程序】此程序之訊息流程見圖 13；詳細說明則如下述(彭成豪，
2010)、(3GPP TS 23.401, 2010)：  
1. 進行標準 Random Access程序。 
2. UE發出 CM Service Request給MME，MME進而發出 Authentication info. Request至
HSS要求索取五組安全性資料，HSS收到後回傳ACK將安全性資料送回MME，而MME
再透過本機制新增的 X-message進一步將這五組安全性資料送給 H-GW。 
3. MME發出 Security mode Command給 UE， H-GW攔截並擷取其中的 UIA、UEA資
訊，將它們存入 H-GW MM/SM Table中。 
4. 進行標準 RB Establishment程序。當 H-GW收到 Initial Context Setup Complete時，將
該 UE的 Occupied欄位設為 1，並繼續將 Initial Context Setup Complete傳送給MME。 
5. 完成第一次本地通話之建立程序，開始以本地繞送方式傳送使用者資料。 
2011電子商務與數位生活研討會
63
1. 進行標準 Random Access程序。 
2. UE發出 CM Service Request至 H-GW，此時只需在 H-GW與 UE間進行相互認證即
可。 
3. H-GW發出 Security mode Command給UE，代替MME執行資料完整性及加解密功能。 
4. 進行標準 RB Establishment程序。當 H-GW收到 Initial Context Setup Complete時，將
該 UE的 Occupied欄位設為 1。 
5. 完成第二次及後續本地通話之建立程序，開始以本地繞送方式傳送使用者資料。 
 
圖 14. LTE Femtocell第二次及後續建立本地通話程序 
 
5.  結論 
本研究探討如何以 GERAN LCLS概念為基礎，針對 LTE femtocell網路設計出可適
用於企業環境的 LCLS機制，於建立企業內部通訊的過程中，減少需進出 EPC的控制信
令，而且企業內部通訊之使用者資料亦可不必再繞經 EPC，大幅減少 EPC 之工作及頻
寬負擔。 
2011電子商務與數位生活研討會
65
12. Bogineni, K. et al. (2009), LTE Part I: Core Network, IEEE Comm. Mag., 47(2), pp. 
40-43, Feb. 2009. 
13. Bogineni, K. et al. (2009), LTE Part II: Radio Access, IEEE Comm. Mag., 47(4), pp. 
40-42, May 2009. 
14. Halonen, T., Romero, J. and Melero, J. (2002), GSM, GPRS and EDGE Performance: 
Evolution Towards 3G/UMTS, Boston: John Wiley & Sons, 2002. 
15. Larmo, A. et al. (2009), The LTE Link-Layer Design, IEEE Comm. Mag., 47(4), pp. 
52-59, Apr. 2009. 
16. Lescuyer, P. and Lucidarme, T. (2008), Evolved Packet System (EPS): The LTE and SAE 
Evolution of 3G UMTS, Wiley Publishing, 2008. 
17. Lopez-Perez, D. et al. (2009), OFDMA Femtocells: A Roadmap on Interference 
Avoidance, IEEE Comm. Mag., 47(9), pp. 41-48, Sept. 2009. 
18. LTE Portal (2010), The LTE/LTE-Advanced, pp.41-43, Nov. 2010. 
19. Salkintzis, A. et al. (2009), Voice call handover mechanisms in next-generation 3GPP 
systems, IEEE Comm. Mag., 47(2), pp. 46-56, Feb. 2009. 
20. Sesia, S., Toufik, I. and Baker, M. (2009), LTE-The UMTS Long Term Evolution: From 
Theory to Practice, Chichester/U.K., John Wiley & Sons, 2009. 
2011電子商務與數位生活研討會
67
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李佩君 計畫編號：99-2628-E-159-001- 
計畫名稱：LTE/SAE 無線通訊網路中採用 H(e)NB 之企業內部通訊運作／管理機制設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
