固態氮源及鹵化銨鹽其成份和比例對合成
反應的影響。最後，再以適當的合成條件藉
不包覆引燃劑的方式達到減少產物污染及
大量生產的目的。 
 
實驗 
1.反應錠的製備 
先秤取各種反應物粉末，一起置於研缽
中以手動方式研磨，待充分混合後，置入直
徑 1㎝的圓柱模具中，以壓模機將反應物壓
模成直徑為 1㎝之緻密圓柱體。 
   
2.引燃劑的製備 
   秤取一定比例之藥品(Ti：C＝4：1)，將
其置於研缽中加入重量百分率約為 3~5％
的乙基纖維素，並以丙酮為溶劑充分研磨混
合後，將其置入真空烘箱中，待其乾燥後再
取出研磨即可使用。 
 
3.包覆引燃劑 
    先取 1.3g 的引燃劑，填入直徑 1.7 ㎝
之圓柱模具壓成一平面後，將先前準備好的
反應錠置於中心，再以 2.2g 的引燃劑填充
後，置入壓模機中壓模成直徑為 1.7 ㎝之緻
密圓柱體。 
 
4.燃燒合成反應 
    將製備完成的反應錠，置於升降台上調
整其高度，使之位於加熱元件正下方約 0.3
㎝處，關閉腔門，啟動真空幫浦，待反應腔
的真空度達 0.6~1.0torr 後，充氮氣至一大
氣壓，再抽真空一次，最後將氮氣壓力充至
實驗所需之條件，隨後打開電源供應器，加
熱反應錠使其引燃。 
 
結果與討論 
1.鹵化銨鹽的影響 
    本實驗先以含鹵素的銨鹽(NH4F、
NH4Cl、NH4Br、NH4I)和不含鹵素的銨鹽
((NH4)2CO3、NH4HCO3、CO(NH2)2)均混等比
例的疊氮化鈉(NaN3)，比較鹵素對氮化矽合
成反應的影響，由實驗的結果發現：添加不
含鹵素的銨鹽，無法合成氮化矽粉體；而加
入鹵化銨鹽的合成反應中，以 NH4Cl 的反應
結果最好。 
分析其原因主要與鹵化物的分解溫度
有關，NH4Cl 的裂解溫度(337℃)和 NaN3 
(337℃)接近，在受熱反應的過程中，NH4Cl
受熱所產生的 HCl 能和矽粉形成的氣相的
鹵化矽(SiClx)反應物並能同時和 NaN3 受
熱所產生的氮氣反應，因此反應性較佳；而
NH4F 因裂解溫度較低(126℃)，在鎢絲加熱
引燃過程中，即因 HF 或 SiFx 的逸失導致產
率不佳；而 NH4Br 和 NH4I 則因受熱分解所
產生的 HBr 與 HI 和矽粉的反應性較弱，致
