2條件為 1370-1490oC 持溫 4 小時。使用
Siemens D5000 型 X 光繞射分析儀(X-Ray
Diffraction Meter)來鑑定燒結體的結晶性。此
儀器採用銅靶之 Kα射線(λ=1.5406Å)，操作
條件為電流 40mA、電壓為 40KV、掃瞄速度
為 4o/min、掃瞄角度範圍為 2θ值在 20˚～
60˚。密度量測方面，使用阿基米德原理來量
測陶瓷體的視密度。微波量測方面，則使用
Hakki-Coleman 所提出來的介電共振器量測
方法來獲得介電常數( r)及品質因數(Q)，此
方法需使用在微波頻率的頻段[10-12]。本實
驗中所有樣品的量測皆使用 HP8757D 網路
分析儀及 HP8350B 震盪器所組成的量測系
統。溫度頻率係數(f)的量測方式與量測介電
常數一樣。溫度頻率係數的操作溫度從 30 到
80oC 且被定義如下：溫度頻率飄移係數
℃）（
Δ
Δ
τ /
0
0 ppm
Tf
f
f 
三、實驗結果
圖一顯示 0.8ZnAl2O4-0.2Ca0.6La0.8/3TiO3
（於本文內簡稱為 8ZACLT）陶瓷體在不同
燒結溫度所得到的 XRD 的結果，由結果得
知，在此比例下為兩相共存的情形，其中兩
相分別指的是 ZnAl2O4 和 Ca0.6La0.8/3TiO3，因
此在不同的燒結溫度下，其 XRD 並沒有明顯
的變化。
（圖一）
圖二顯示 8ZACLT 的 SEM 圖，其分別燒
結在 1370-1490℃的溫度下，由 SEM 圖可以
看出當燒結溫度增加時，其晶粒也隨之增
加，然而，快速的晶粒成長發生在 1490℃的
燒結溫度，因此這樣的情形將會造成微波介
電特性的變差，尤其在 Q×f 值方面。
(a)1370℃
(b)1400℃
(c)1430℃
(d)1460℃
4圖六說明 (1-x)ZnAl2O4-xCa0.6La0.8/3TiO3
的溫度頻率飄移係數對不同 x 值的變化圖，x
數值分別是 0.2、0.4、0.6、0.8，圖中說明了
隨著 x 值的增加，溫度頻率飄移係數也一直
往正的溫度頻率飄移係數來移動，這是因為
ZnAl2O4 的溫度頻率飄移係數為-79 ppm/oC
以及 Ca0.6La0.8/3TiO3 的溫度頻率飄移係數為
213 ppm/oC 的緣故。所以，當正的溫度頻率
飄移係數的材料增加時，整體的溫度頻率飄
移係數也會偏向正值，因此，接近零的溫度
頻率飄移係數，也經由 Ca0.6La0.8/3TiO3 添加
量的增加，而達到理想的結果，本實驗中，
在燒結溫度為 1460℃時且 x 數值為 0.2 時，
將可以得到溫度頻率飄移係數為-3.8ppm/oC
的數值。
(圖六)
四、結論
本研究計畫結論可歸納如下：當 ZnAl2O4
陶 瓷 分 別 混 和 Ca0.6La0.8/3TiO3 和
Ca0.61Nd0.26TiO3 時， 皆可以調整混和之後的
溫度頻率飄移係數為接近零的數值，而以下
的混和比例皆可以得到不錯的微波介電特
性，當 0.8ZnAl2O4-0.2Ca0.6La0.8/3TiO3 的比例
可以得到介電常數為 12.83，Q × f值為 78,600
GHz，溫度頻率飄移係數為 -3.8ppm/oC;當
0.8ZnAl2O4-0.2Ca0.61Nd0.26TiO3 的比例可以得
到介電常數為 12.64，其 Q × f 值為 72,500
GHz，且溫度頻率飄移係數為-2.2ppm/oC 的
數值。
誌謝
本研究計畫非常感謝國科會支持，方能
順利完成，在此表達感謝之意。 (NSC
97-2221-E-232-002)。
參考文獻:
[1] S. Nishigaki, H. Kato, S. Yano, and R.
Kamimure, Am. Ceram. Soc. Bull. 66
(1987) 1405.
[2] K. Wakino, K. Minai and H. Tamura, J. Am.
Ceram. Soc. 67 (1984) 278.
[3] T. Takada, S. F. Wang, S. Yoshikawa, S. J.
Yang and R. E. Newnham, J. Am. Ceram.
Soc. 77 (1994) 1909.
[4] T. Kakada, S.F. Wang, Syoshikawa, S.T.
Jang, R. E. Newnham, J. Am. Ceram. Soc.
77 (1994) 2485.
[5] S. I. Hirno, Takashi, Hayashi, A. Hattori, J.
Am. Ceram. Soc. 74 (1991) 1320.
[6] V. Tolmer, G. Desqardin, J. Am. Ceram. Soc.
80 (1997) 1981.
[7] K.P. Surendran, N. Santha, P. Mohanan, and
M.T Sebastian, Eur. Phys. J., B Cond.
Matter Phys. 41 (2004) 301.
[8] P.H. Sun, T. Nakamura, Y.J. Shan, Y.
Inaguma, M. Itoh, Jpn. J. Appl. Phys. 37
(1998) 5625.
[9] C. L. Huang, J. T. Tsai and Y. B. Chen,
Mater. Res. Bull. 36 (2001) 547.
[10] P. Wheless and D. Kajfez, IEEE MTT-S
Symposium Dig. pp. 473-476, 1985.
[11] Y. Kobayashi, and N. Katoh, IEEE Trans.
Microwave Theory Tech. vol. MTT-33,
pp. 586-592, 1985.
[12] Y. Kobayashi, and S. Tanaka, IEEE. Trans.
MicrowaveTheory Tech. vol. MTT-28, pp.
1077-1085, 1980.
[13] B. D. Silverman, Phys. Rev. 125 (1962)
1921.
二、與會心得
本次所發表的論文主要是利用(Mg0.6Zn0.4)0.95Co0.05TiO3陶瓷的高 Q × f值的特性，並
混和 SrTiO3陶瓷來調整其溫度頻率飄移係數達到接近零的數值，在此次會議也有相關的
論文發表，因此，便與各國前來發表的學者進行研究心得分享，對本人的研究產生不同
的思考模式，對未來的研究有相當助益。
這次出國參加國際性的研討會並發表論文，使本人瞭解目前國際上陶瓷如何應用於
能源及環境上，不但增廣本身的見聞，且得到以後該如何更深入的進行研究，經過這幾
天的會議，本人對於陶瓷的研究有更深一層的認識，更加了解國際科技發展的趨勢與方
向，讓視野與胸襟更具國際觀以增加國際競爭力，相信在未來的世界，如何產生乾淨的
能源，以及能源的再利用等相關議題，是非常重要的，因此，開發環保能源必定是未來
的趨勢，也是本次會議的精神及目的。最後感謝國科會計畫的經費補助此次出席國際會
議的費用，得以順利完成此次論文的發表。參加此次國際研討會的所發表的論文摘要及
封面如下：
