灣電力公司之變電所，發電廠，及輸配電線路之規劃，設計，監控與測試，主
要的市場爭取為台灣電力公司各縣市變電站，發電廠，及電研所等單位。同時
也對於學界研發上之必要量測儀器之標案亦積極爭取。未來除繼續參與各公營
機構之案件外，更將致力於其他民營機構電力監控設備及量測檢驗業務之爭
取，以期創造更佳之經營實績 
 
網址：www.tico.com.tw      電話：(02)27692276 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
 
本計劃提供了一套數位化的測量系統與方式，為變壓器的繞組變形線上即
時量測與研究提供了強有力的手段，使狀態維修技術得以進入了一個新的階
段。通過數位化測量，可以使研究和檢測人員更準確，更簡單地了解變壓器的
內部可能損壞情況，從而使得線上預防性診斷不再像以前那樣困難。本計劃將
可建立完整變壓器繞組變形之線上監測系統，並可提供未來於狀態檢修與線上
監控時的重要參考資料及基礎，有效預知變壓器之損壞程度或瑕疵等現象，以
適當的提前預作更換或做維修保養等工作，真正達到變壓器故障的預防診斷，
俾利於增進變壓器之運轉壽命及系統之可靠度提昇。此外，本計畫除可供相關
人員研究之外，並擬於完成時，彙整資料投稿國際雜誌，以提升學術研究水準。
且可培育相關研究人員，使之具備下列之技術與能力。 
(1) 資料蒐集與分析之技巧。 
(2) 電力相關規範級標準之研究與分析。 
(3) 繞組變形理論之推導與建立之訓練。 
(4)  LabVIEW 圖形監控軟體程式撰寫。 
(5)  MATLAB 模擬技術之熟習與認識。 
(6) 數位誤差補償技術之建立與訓練。 
(7) 微處理器系統之建立與訓練。 
(8)  AD轉換電路之製作。 
(9) 鎖相迴路電路之製作與技術建立。 
(10) 串列傳輸技術之訓練與電路建立。 
(11) 程式設計之技巧訓練。 
(12) 軟硬體搭配模擬之訓練。 
(13) 報告之撰寫技巧。 
 
 
 
圖一 變壓器短路電抗線上測量電路示意圖 
 
圖二 硬體示意圖 
 
基於此，本計畫主要利用線上立即測量短路電抗之方式，來監測電力變壓
器繞組變形程度。其主要之電路及硬體示意圖如圖一二所示。 
本計劃的研究得到以下成果與結論： 
1. 線上監測是實現電氣設備由傳統的＂計劃檢修＂向更合理的＂狀態維
修＂過渡時期的重要技術手段，因此本計畫具有一定程度之社會經濟
效益和廣闊的發展前景。 
2. 線上測量短路電抗是判斷變壓器繞組變形的一種有效方法。由變壓器
的理論分析可知，其電抗值是由繞組的幾何尺寸及相互位置所決定
的，因而如果運行中的變壓器受到了短路電流的衝擊，為了檢查其繞
技術特點說明： 
 
本計畫提出利用線上測量短路電抗來判斷變壓器繞組變形的理論，並運用
工業電腦開發出一套新型的變壓器繞組變形線上監測系統，以提供變壓器之預
防性事故檢測所需。首先回顧文獻中檢測變壓器繞組變形的方法，包括：低壓
脈衝法(LVI)，頻率響應分析法(FRA)和短路實驗法(SCR)等，作為一般的離線
檢測方法，它們各有優缺點，但卻都不適用於線上檢測。因此，本計畫通過對
變壓器模型的短路電抗計算，研究了變壓器短路電抗變化量與線組變形程度的
關係，並通過理論推導與模擬，分析如何利用比壓和比流器的輸出值，以得出
運行中的電力變壓器的短路阻抗，並研究量側誤差的補償方法，以使所得到之
分析能更精確有效，再利用電腦LabVIEW的軟體搭配A/D介面卡與量測的硬體介
面對變壓器做短路阻抗分析的實驗，以驗證其可用性。其次，將基於理論分析
結果，實際的以微電腦系統建構監測系統硬體，其中包括電壓電流感測器(PT, 
CT)，濾波器和數據擷取卡。達到了理論與實際應用之結合。 
 
 
 
 
