 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
絕緣層上覆矽平台的三訊耦合器與差分四相位鍵移延遲干涉偵測器技術在光纖到
家網路的應用 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99 - 2221 - E - 011 - 064 
執行期間：   99 年 08 月  1 日 至  100 年 10 月  31 日 
 
執行機構及系所：國立台灣科技大學電子工程系 
 
計畫主持人：徐世祥 
共同主持人： 
計畫參與人員：鄒智元；楊永嘉 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   101 年  01  月  31  日 
 
 3 
模條件之步驟。 
                          
 
               圖 1: Soref 之波導參數定義             圖 2: SOI 脊型波導結構示意圖 
研究方法: 
我們以 H=W=5m; D=2.8m 之絕緣層上覆矽波導來計算 TE(Transverse-Electric)與 TM(Transverse- 
Magnetic)極化的模態，如圖 3,4 所示。圖 3(c) 與圖 4(c)的模態，經過 BPM 方式均呈現逐漸衰減的現象，
而圖 3(a)(b) 與圖 4(a)(b)的模態則穩定存在波導內，我們可推知此結構之絕緣層上覆矽波導 TE 與 TM
極化，各具有一基本模態與高階模態。 
 
(a)                            (b)                          (c) 
0.0
1.0
E
x
 Mode Profile (n
eff
=3.4713)
X (m)
6- 4- 2- 0 2 4 6
Y
 (

m
)
1-
0
1
2
3
4
5
6
 
0.0
1.0
E
x
 Mode Profile (n
eff
=3.462474)
X (m)
6- 4- 2- 0 2 4 6
Y
 (

m
)
1-
0
1
2
3
4
5
6
 
0.0
1.0
E
x
 Mode Profile (n
eff
=3.463605)
X (m)
6- 4- 2- 0 2 4 6
Y
 (

m
)
1-
0
1
2
3
4
5
6
 
圖 3: 絕緣層上覆矽波導(H=W=5m; D=2.8m)TE 模 
 
(a)                            (b)                          (c) 
0.0
1.0
E
y
 Mode Profile (n
eff
=3.471212)
X (m)
6- 4- 2- 0 2 4 6
Y
 (

m
)
1-
0
1
2
3
4
5
6
 
0.0
1.0
E
y
 Mode Profile (n
eff
=3.461583)
X (m)
6- 4- 2- 0 2 4 6
Y
 (

m
)
1-
0
1
2
3
4
5
6
 
0.0
1.0
E
y
 Mode Profile (n
eff
=3.463269)
X (m)
6- 4- 2- 0 2 4 6
Y
 (

m
)
1-
0
1
2
3
4
5
6
 
圖 4: 絕緣層上覆矽波導(H=W=5m; D=2.8m)TM 模 
 
低同調干涉技術以馬赫任德干涉儀的架構為基礎，可利用二對二的光纖耦合器（Fiber Coupler）將
光分為兩路徑，分別通過待測元件與可改變光路徑的光準直器(Collimator)，如圖5所示。同時可運用一
個中心波長1.55m半高全寬值（Full Width at Half Maximum, FWHM）約為60 nm的超螢光發光二極體
(Super-luminescent Light Emitted Diode, SLED)，與中心波長1.3μm的單頻半導體DFB (Distributed 
Feedback)雷射，經由合併干涉之後得到建構出不同波導的干涉圖，DFB雷射可當作光學尺，以精確量
測超螢光發光二極體干涉圖的位移。超螢光發光二極體的輸出功率計的光強度可表示為： 
 5 
                                      
L
X
n

                                      (9) 
                                                                    
x為光學尺的刻度，L為折射率量測晶片區域長度。 
 
 
圖5: 低同調干涉量測示意圖以及超螢光發光二極體與單頻半導體雷射的理想干涉圖 
 
如圖6所示為低同調干涉計實驗架構圖，圖6中之左上圖為絕緣層上覆矽波導(H=W=5m; D=2.8m)
示意與 SEM 圖，右上圖為以光纖干涉圖為基準點之 TE 與 TM 極化干涉圖，經過此兩極化之相對位移
差，由式(8)我們可得到基本模態之群雙折射為 8.3x10-4。單多模的相位匹配實驗如圖 7 所示，由式(8)
我們可得到與單多模相位匹配有關的群折射率(Group Refractive Index)差值為 7.4x10-3。 
 
2.8µm
5µm
 
圖 6: 低同調干涉計實驗架構圖 
 
 7 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
此計畫書中之三訊耦合器(Triplexer)與差分四相位鍵移(Differential Quadrature Phase Shift 
Keying, DQPSK)之延遲干涉偵測器技術的重要關鍵，在於馬赫任德干涉計 (Mach-Zehnder 
Interferometer)上波導相位的瞭解。由於此預計的三年計畫，只有一年的研發時間，我們將以
低同調干涉計來深入探討絕緣層上覆矽波導雙折射(Birefringence)在相位方面的影響。同時此
低同調干涉計也可定量分析絕緣層上覆矽波導單多模，以應用在使增加傳輸資料頻寬的分模
多工(Mode Division Multiplexing)技術上之相位匹配(Phase Matching)。我們在低同調干涉圖
中，以光纖當作基準點，成功地測量出群雙折射值與單多模相位匹配。馬赫任德光干涉計是
由三部分構成: 光進/出端、光耦合(Coupled)器與光非耦合(Decoupled)區。一般國內外研究都
是由光非耦合的路徑當作感測反應區，由量測馬赫任德光干涉計的輸出光能量來達成感測功
能。此計畫書另一目的是藉由干涉圖提高感測靈敏度。 
 
 2 
Etching Depth
Period(Λ)
Period x Filling Factor
silican
siliconn
effn
airn
inθ
Waveguide
Buried Oxide
Substrate
Wavelength (λ)
Reflected Power
Incident Power
Transmitted Power
Coupling Power
 
光柵耦合器設計參數示意圖 
在 8S2_2 的論文中，Tsang 教授以下圖達到 34%的耦合效率，其中光柵蝕刻深度的控制是非常重
要。 
 
Tsang 教授研究群進而提出 Apodized grating coupler，使耦合效率達到 76%。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、討論 
平面光柵垂直耦合是另一項可採用之比較簡易製程的方法。有限差分時域的周延計算與製程設計，
將會使次微米絕緣層上覆矽的光波導模能以最低接面損耗來與外部光纖耦合。因此光波導的設計與模
擬將會是非常重要的研究，以展現出優質光纖通訊有關的核心建構模組與外部的傳輸耦合。此不僅可
減少在傳統光系統中的主要Pigtail的封裝，更可做光路與電路的積成，使體積小，重量輕以及價格低的
目標得以實現。 
五、攜回資料名稱及內容 
16th Opto-Electronics and Communications Conference (OECC2011)國際會議文章發表光碟片。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐世祥 計畫編號：99-2221-E-011-064- 
計畫名稱：絕緣層上覆矽平台的三訊耦合器與差分四相位鍵移延遲干涉偵測器技術在光纖到家網路的
應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 4 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
