 2
摘要 
隨著鐵路建設的蓬勃發展，列車車速的提升對軌道結構與地面所產生的動態影響也
趨強烈，對於軌道剛度不夠或軟弱路基土壤路段，高速列車誘發強烈振動將使軌道結構
嚴重破壞，甚至導致列車出軌，影響列車行駛安全。為探討此問題，本研究首先已於上
一年度計畫中完成建立列車荷重-軌道結構模型，以移動懸吊質量模擬列車，用以模擬軌
道結構受移動列車作用，分析軌道結構振動動態反應。在建立分析模型之後，可以分析
軌道模型各模態之自振頻率，用以作為日後減振與脫軌設計之用。並完成初步振動位移、
受力、受力傳遞率等分析，作為今年度計畫之脫軌分析的前置作業。 
本年度計畫重點在了解輪軌接觸機制，並建立運算輪軌接觸點之能力。輪軌接觸點
與接觸角度直接關係脫軌係數運算的精確度，本研究已完成方程式推導工作，並驗證第
一年度模型之精確度。一般研究將軌道與車輛系統視為獨立的部份，為了完整地建立車
輛-軌道耦合系統，本研究對於輪-軌接觸幾何關係做了進一步的探討，並且建立輪-軌耦
合接觸幾何解析方程式。從而獲得接觸幾何關係中最重要的接觸點與接觸角的解。獲得
輪-軌接觸點之後，由於接觸點會隨著橫移量形成一空間軌跡線，這一條軌跡線會隨著車
軸質心搖頭角運動而有所變化，研究此變化現象並且做討論。 
為了與實際的輪對和軌道應用相符合，本研究以常用的錐形鋼輪，搭配國際標準鋼
軌 UIC60 及日本鋼軌 JIS60，進行輪軌接觸點的分析。分析結果顯現，在錐形鋼輪作用
下，鋼軌 y-z 剖面上的接觸點不論鋼輪如何運動皆發生在同一點上，並且得知鋼軌的軌
底坡，會直接決定接觸點會發生在鋼軌頭上的位置。本年度研究成果將成為後續脫軌分
析的重要基礎。 
一、 研究目的 
鐵路是交通運輸的大動脈，其代表了高運量、高速度與低能量消耗、低運輸成本，
對於國民經濟發展具有十分重要的地位。鐵路運輸有別於其他運輸方式的特點是輪軌的
互相作用。眾所皆知，車輪在鋼軌上的運動是一個複雜的動力學過程，計有「軌道動力
系統」、「車輛動力系統」及「輪軌相互作用關係」。一般學者大多將軌道動力系統和車輛
動力系統分開獨立研究。若以系統工程的觀點來看【1】，車輛系統與軌道系統是交互影
響不可分割，必須視為一個整體的大系統，而輪軌接觸關係是連接兩個子系統的關鍵。
陳苡亦【2】建立了浮式道床軌道動態模型，而鄭永長【3】同時也建立了高速鐵路轉向
架的分析，尚缺輪-軌接觸關係連接兩者之關係，就能建構出車輛-軌道耦合動力系統。此
外，在成功建立垂向耦合系統後，若能進一步地分析蠕滑力(creep force)與輪軌接觸幾何
關係，就可以建立橫向耦合系統。 
輪軌接觸關係可以區分為輪-軌接觸應力與輪-軌接觸幾何關係，其中輪-軌接觸應力
必須建立在輪-軌接觸幾何關係的基礎上。更進一步地說，必須先算出輪-軌接觸角度與接
觸點位置，然後才有可能獲得輪-軌接觸斑上的橢圓半徑和法向量，從而準確的算出輪-
軌接觸點上的蠕滑力與法向力。因此本文從最基本的軌道直線段、單點接觸以及無碰撞
到輪緣的情況下的輪軌接觸幾何關係開始研究，希望可以獲得輪-軌耦合接觸點、接觸角
的解析解。並且可以一倂算出相對應的幾何參數包括－側滾角、搖頭角、輪軸質心橫移
量與滾動圓半徑。 
 
 4
（2）考慮運量大，提高鋼軌剛度； 
（3）為減小接觸應力採用磨耗型鋼軌； 
（4）能夠利用 50PS 的軌道結構。 
50N 和 40N 型號鋼軌棄用二段圓弧，而採用三段圓弧，是為了減小接觸應力集
中現象，並且根據剛軌磨耗形狀的調查結果以及世界上鋼軌設計方向。此外，50N 和
40N 型號鋼軌軌頂形狀與 UIC 鋼軌相似，採用了（R-13mm+R-80mm+R-300mm）的
圓弧，如圖 1。 
 
圖 1 日本鋼軌斷面設計圖【20】 
近來，為新幹線而設計的 50T 和 60kg 鋼軌，其針對磨耗車輪外型的設計，不僅
斷面形狀與 50N 相比有了很大的改變，並且還有下列差異【18】： 
（1）用於新幹線時進行理想斷面設計 
（2）以長焊鋼軌(無縫鋼軌)為主要設計考量。 
具體地說就是： 
(1)為防止軌頭彎曲斷裂，對應於 40N、50N 鋼軌的區間 7 處為 R-6mm，在 50T 
鋼軌時改為 R-17mm，在 60kg 鋼軌時增大到 R-19mm。 
(2)鋼軌軌頭圓弧為了保持與新幹線車輪圓錐踏面一致，採用世界上最大的
R-600m 的圓弧。 
 
德國 ICE、法國 TGV 和中國京滬高速鐵路均是使用 60kg/m 級鋼軌【21】，而目
前國內鋼軌使用型號情況【22】： 
（1）台鐵採用 JIS50N 及 37kg（最近評估更換成 UIC60kg/m）型鋼軌 
（2）台北捷運系統現採用 UIC60kg/m 型鋼軌 
 6
3.2 輪軌耦合模型建立 
版式軌道具有平順性高、剛度均勻性好、軌道幾何形狀能持久保持以及維修工作量
可顯著減少等明顯優點。鑒於此，本研究建立浮式道床車輛軌道耦合模型，分析版式軌
道之動力行為。 
 
浮式道床模型 
浮式道床軌道系統係將減振支承墊置於道版下方，使振動不向下傳遞到基礎與防止
擴散到周遭環境。本研究建立浮式道床軌道系統模型，如圖 2。以懸吊質量在其上方移
動，透過改變扣件及支承材料勁度來探討對振動的影響。因為本研究只考慮垂向自由度，
因此僅以單邊軌道簡化系統，列車以四個獨立移動懸吊質量模擬。輪軌接觸則採用線性
接觸理論。參數以香港西鐵浮式道床為準，如表 1。 
 
 
圖 2 浮式道床模型圖 
 
表 1 浮式道床軌道模型參數表 
鋼軌單位質量(mr) ㎏/m 60.34 
鋼軌彈性係數(Er) N/m2 2.0E+11 
鋼軌斷面慣性矩(Ir) m4 3.05E-5 
扣件墊層間距(Hp) m 0.65 
扣件墊層勁度(Kp) MN/m 控制值 
扣件墊層阻尼(Cp) N s/m 30000 
道版質量(Ms) ㎏ 1640 
道版彈性係數(Es) N/m2 3.5E+10 
道版斷面慣性矩(Is) m4 1.89E-3 
道版長度(ls) m 1.25 
彈性支承墊間距(Hb) m 0.65 
彈性支承墊勁度(Kb) MN/m 控制值 
彈性支承墊阻尼(Cb) N s/m 35000 
※以上參數均對應單股鋼軌 
 
在上一年度計畫中，本研究已初步完成模型推導與初步分析，今年度計畫中，本研
究將針對模型精確度再做探討，作為脫軌分析的動力分析工具。 
 8
四、 研究結果 
4.1 橫移量與接觸角之幾何關係 
使用大陸標準 TB 型號錐型鋼輪，其內側輪距為 1353mm，距離輪邊緣 60mm 處錐度
為 1/20，而在 60~90mm 處錐度為 1/10，車輪半徑為 420mm，參圖 7。 
 
圖 7 輪軌接觸幾何位置示意圖 
 
首先根據錐度性質可寫出車輪外型方程式，並畫出沿輪軸為 X 軸錐度變化之輪踏面剖
面圖，根據輪軌接觸幾何關係可得出橫移量與側滾角及接觸角之關係  
 
 
圖 8 輪軸橫移量與側滾角關係 圖 9 輪軸橫移量與接觸角關係 
 
 
圖 10 輪軸橫移量與接觸角關係(全區間) 
可以發現側滾角在橫移量 60mm 處斜率產生變化，此乃由於此處的錐度由 1/20 轉變
為 1/10。而觀察圖 9、圖 10 更可以發現即使每個區間的接觸角變化是連續的，但由
於 60mm 處輪對錐度的不連續，造成輪踏面接觸角的不連續現象更為明顯。 
 10
4.3 搖頭角與接觸點之幾何關係 
將接觸點轉至質心平動座標，參圖 13，此時搖頭角為 0 度。然後車軸質心再加上搖
頭運動，分別給 0~5 度，參圖 14。比較圖 13 圖 14 可以看出，當輪對沒有搖頭角時，
輪踏面上接觸點軌跡線為一平面曲線（曲線上所有點的縱座標為 0），且與踏面主輪廓
線完全一致；當輪對存在搖頭運動時，接觸點軌跡線將會變為一條三維空間曲線，兩
者皆在錐度改變處(60mm)斜率發生變化。 
 
圖 13 車軸質心移動座標下接觸點軌跡線 
 
圖 14 TB 型右輪接軌跡線示意圖(搖頭角 0~5 度) 
 
以 X-Y 軸來觀察(俯視圖) ，參圖 15，踏面接觸點將會隨著搖頭角增加而朝負方向位
移，而在同一搖頭角下距離質心越遠處位移量越大，在搖頭角 5 度時最大位移量為
-123.812mm，此外整條軌跡線還有內縮的現象，最大橫移量為-5.161009mm。 
 
圖 15 搖頭運動下接觸點軌跡線俯視圖 
 12
4.5 軌底坡與接觸點之幾何關係 
鑒於軌道皆須設立軌底坡，而各國規範皆建議使用 1/40 或 1/20，從而想瞭解軌
道頭之傾斜角(軌底坡)對於輪軌接觸行為的影響，希望可以了解如何判定 UIC60 鋼軌
對應 TB 型鋼輪的軌底坡。 
圖 18 代表當軌道頭傾斜角為 1/40 時起始接觸點位置為(-7.50mm，-0.28mm)，
距離軌頭頂端有 7.5mm 的橫向距離，並且接觸於軌頭左半部。圖 19 代表當軌道頭傾
斜角為 1/20 時起始接觸點位置為(0mm,0mm)，完全接觸於軌頭中央頂端。比較圖 
18、圖 19 可以知道當調整坡底角可以有效使起始接觸點移動，而調整的角度越接近
輪踏面接觸角，將使起始接觸點越接近軌道頭頂端。 
 
圖 19 軌底坡為 1/20 時右軌起始接觸點位置圖 
 
4.6 輪對橫移量對於接觸點幾何關係之影響 
列車在直線段上運行時假設全無外力而無橫移量是不切實際，因此假設列車輪對
軸心橫移量在數值上呈常態分布【25】。由於輪軌間距設為 9mm【24】，即輪對最大橫
移量為 9mm，在此使用統計學裡常用到之標準常態分布公式，Z = (X − μ)/σ，Z 為
橫移量發生機率，σ為橫移量標準差，μ 橫移量平均數，X 為橫移量的連續隨機變數。
搭配標準常態累加機率表，可以換算出當發生機率為 0.9544 時，2 倍標準差為±6mm，
而取±6mm 代表輪對橫移量。以下取輪對質心±9mm 與±6mm 橫移量作比較。 
圖 20 代表了各種橫移量(60mm，9mm，6mm，0mm)之接觸點位置，乍看下，接
觸點幾乎在同一點位置上，相對位移量幾乎毫無變化。而與在更為精準的動力系統模
擬之下【26】的軌道接觸位置相比較，其中 0~8.5mm 部份為錐形鋼輪碰到輪緣之前
的軌道頭接觸點位置。其在輪對橫移量為 0~8.5mm 時，軌道頭的位置變化量亦極其
微小，與上述結果一致，因此本研究的結果是可以信任的。 
 
圖 20 各種質心橫移量接觸點之局部放大關係圖 
 14
 
圖 22 UIC60 與 JIS60 第一區間外型輪廓比較圖 
 
由圖中可以觀察出 JIS60 鋼軌第一區間比 UIC60 多出 4.5mm 的範圍，這是由於 JIS60 
設計理念是希望鋼輪在直線段行駛時能接觸在曲率變化較小的區域【17】。觀察 TB 型
鋼輪在 JIS60 鋼軌上接觸區域，若由圖 23 來看接觸區域並沒明顯增大，但以數值上
來說增加了 mm。由此可知若要大幅增加接觸點發生區間，必須大幅增加鋼軌頭第一
區間的曲率半徑。Roy E.Smith【16】曾研究將曲率提高至 2311.75mm，亦提出相關論
點。 
 
圖 23 JIS60 第一區間接觸點發生區域 
 
總結上述分析，鋼軌頭接觸點斜率變化必須與鋼輪接觸點斜率變化相符；而因應錐形
鋼輪，鋼軌頭第一區間曲率半徑必須取極大值。簡單的說，鋼軌頭的輪廓設計必須與
輪踏面輪廓相吻合方能獲得良好的接觸區間。 
 
4.8 模型長度對分析精確度影響 
在本計劃中，瞭解軌接觸機制之後，需與上年度之輪軌耦合動力模型結合，才可作為
一個分析脫軌係數的完整工具。本計劃於上年度已初步完成輪軌動力耦合分析模型，
本年度針對模型長度的精確性做深入探討。根據分析結果，可以發現當模型長度太短
時，則會因為邊界條件的限制，使位移波反射干擾運算結果的精確性。在測試中可以
發現，當軌道模型長度越長，則反射波的影響越來越小，所運算到的位移也趨於穩定，
如圖 24 所示。透過 Kenny 對彈性基礎梁的解析解，本研究找到一個快速決定模型長
度的方法，只要知道模型各部件的參數，便可以很快算出模型的速度比與阻尼比。當
知道這兩個數值以後，透過圖 25，便可快速查得λx 值。其中λ為模型本身勁度相關
參數，則由此可以快速算得模型有效長度 x。 
 16
參考文獻  
【1】翟婉明，車輛-軌道耦合動力學，中國鐵道出版社，2002。 
【2】陳苡亦，浮式道床軌道動態模型之建立，國立成功大學土木工程研究所，碩士論文，
2004。 
【3】鄭永長，高速鐵路車輛轉向架之動態反應分析，國立成功大學機械工程研究所，博
士論文，2004。 
【4】強士中，晉智斌，高速鐵路橋樑車-橋動力響應研究，兩岸鐵道工程技術與營運管理
學術研討會，2005。 
【5】Knothe klaus, “Advanced Contact Mechanics - Road and Rail,”Vehicle System Dynamics, 
Vol. 35, No. 4-5 , 2001. 
【6】K.L. Johnson,”Contact Mechanics,” Cambrdge University Press ,1985. 
【7】Kaler J.J., “Three-Dimensional Elastic Bodies in Rolling Contact,”Kluwer Academic 
Publishers, 1990. 
【8】練松良，軌道動力學，同濟大學出版社，2003。 
【9】Vijay K. Garg, Rao V. Dukkipati, “Dynamics of Railway Vehicle Systems,” Academic 
Press Canada, 1984. 
【10】De Pater A.D., “The geometrical contact between track and wheelset,” Vehicle system 
Dynamics, (17) , 1988. 
【11】 Shabana A.A.,“An Augmented Formulation for Mechanical Systems with 
Non-Generalized Coordinates：Application to Rigid Body Contact Problems,” Nonlinear 
Dynamics 24. Nonlinear Dynamics 24: 183–204, 2001. 
【12】Shabana A.A., “Development of elastic force model for wheel-rail contact problems,” 
Journal of Sound and Vibration 269,2004. 
【13】Shabana A.A.,” Numerical Procedure for theSimulation of Wheel/Rail Contact 
Dynamics,” Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control , Transactions of the 
ASME , Vol. 123, 2001. 
【14】橫瀨景司，車輪軌道間之接觸關係的基本考量，日本機械學會論文集，56 卷 528 
號，1990。 
【15】嚴隽氂，機車車輛輪-輪與輪軌接觸關係的比較，鐵道學報，16 卷，1994。 
【16】Smith Roy E., J. Kalousek, ”A design methodology for wheel and rail profiles for use om 
steered railway vehicles”, Wear , 144. 
【17】Soto,Y., (1991), ”Design of Rail Head Profile with Full Use of rinding” Wear, v 144, n 
1-2, 1991. 
【18】Sato, Yoshihiko, “Historical study on designing Japanese rail profiles”，Wear. Vol. 258, 
no. 7-8, pp. 1064-1070, 2005。 
【19】Y. Sato, “Benefits of heavy rail on high speed railway and design of 75G rail on 
coordinates, “, Wear, 194, 1996. 
【20】佐藤 吉彥著，徐涌譯，新軌道力學，中國鐵道出版社，2001。 
