 二、 緣由及目的 
 
受到社會脈動及外來資訊的影響以及生活、飲食方式等的不斷改變，國人在生活習慣上亦受
到相當大的影響，例如飲食習慣西方化及生活形態改變等，同時伴隨著高齡化社會的來臨，心臟血
管疾病在國內之發生率已經逐年增加。聯合國世界衛生組織(World Health Organization)的報告指
出，冠狀動脈心血管疾病已成為世界上死亡主因之一[1]，行政院衛生署統計資料中亦顯示心臟疾
病更高居九十八年台灣地區十大死因中的第二位。歸納此一現象發生的主要原因大部分是因為處於
現在文明中，生活壓力大，加上肥胖、缺乏運動、抽煙及偏好高熱量飲食等，都成為誘使心臟病的
好發率升高，發病年齡也有逐漸年輕化的趨式。 
基於此一因素，心臟血管疾病的預防，也成為日益迫切而重要的課題。大部分的心血管疾病
透過專業安排的檢查都可以達到早期發現、早期治療的效果，特別是心臟衰竭的情形大部分都和冠
狀動脈機能障礙有著極高的關連性，因此當有疑似病變情形發生時，多會利用醫學影像技術進行檢
測。若能有效地在高危險族群中提早診斷出冠狀動脈疾病之患者，同時及早給予治療，以降低心肌
梗塞之發生率，將可以有效地降低心血管疾病併發症、醫療成本甚至社會資源。 
冠狀動脈乃是負責送氧氣和養分到心臟肌肉細胞的主要動脈血管，透過此一機能，心臟得藉
以維持正常的收縮跳動。冠狀動脈疾病則是指這些主要血管中的一條或多條因狹窄或阻塞等因素，
造成心臟肌肉細胞缺氧的現象。冠狀動脈攝影是目前用來診斷冠狀動脈是否有粥狀動脈硬化最正
確、也最直接的方法。它可以用來顯示出阻塞部位、估計病變處血管內管腔的狹窄程度，以及側枝
循環的情形。同時亦能夠進行測定心室壓力、心室壁局部運動及心室功能受損程度等其他心臟功能
資料，對病人的預後及是否需要外科手術介入的判斷相當重要。 
核醫心臟造影已發展二十年以上，其中包括核醫心肌灌流造影，心功能造影，及心肌梗塞造
影等，隨著冠狀動脈疾病罹患的增加，核醫心肌灌流掃描造影對於協助冠狀動脈疾病的診斷及預後
評估越來越顯重要。核醫心肌灌流造影乃藉著運動或各種藥物壓力測試 (stress test) 與休息狀態，
藉放射性同位素藥物記錄，比較冠狀動脈內血流 (reserve flow) 的改變，以偵測懷疑或已知冠狀動
脈疾病可逆性缺血 (reversibleischemia) 及心肌存活 (viability) 評估。造影技術上，由初期平面造
影發展到目前廣泛使用的單光子電腦斷層造影 (single photo emission computed tomography, 
SPECT)，除觀察冠狀動脈灌流外，可同時評估全左心室博出量及局部心肌收縮厚度 (systolic 
thickening)。根據上述原則，我們可藉由(1)梗塞區內可逆性(reversible myoischemia) 心肌缺血。(2)
多發性冠狀動脈核醫影像。(3)梗塞區內大範圍不可逆心肌缺陷(non-reversible defect)。(4)暫時性心
室擴大。(5)增加鉈 201 肺部分佈活性。(6)休息態左心室博出量小於 40％ (Gated SPECT)等因素分
析對心肌梗塞病患給予危險評估。 
心肌灌注掃描(myocardial perfusion scan, MPS) 主要被用於冠狀動脈疾病(coronary artery 
disease, CAD) 的診斷及癒後之評估。靜脈注射的 201Thallium 被心肌細胞攝取，利用 gamma 相機
或單光子發射型計算機層照相機(single photo emission computed tomography, SPECT)使心肌顯像。
由於心肌灌注顯像對心肌缺血的診斷有獨特的診斷價值，靈敏度和特選性均約 90%。通常此類影
像判讀可以區分為上，中，下三組切面資料，每一組資料又分壓力像及休息像。根據壓力像和休息
像兩組心臟影像及電腦分析的數據，判讀結果。所以如何偵測是否有存活的心肌，對缺氧性心臟病
的病人相當重要。由於只有存活的心肌才會攝取 Tl-201，所以可以經由心肌攝取 Tl-201 的程度來
偵測心肌是否存活，做為病人是否接受手術的一項指標。目前有運用所謂的 bull’s eyes 模型分析
方法[2]-[4]，然而此類影像最大的問題在於解析度之不足，因而造成邊緣輪廓容易產生模糊之情
通常此類影像判讀可以區分為上，中，下三組切面資料，每一組資料又分壓力像及休息像。
根據壓力像和休息像兩組心臟影像及電腦分析的數據，判讀結果。此病人在壓力像可見心尖處有鉈
-201 減少的現象，而此減少的現象在休息像有恢復，由此圖像可判讀病人在心尖處有心肌缺血。
所以如何偵測是否有存活的心肌，對缺氧性心臟病的病人相當重要。由於只有存活的心肌才會攝取
Tl-201，所以可以經由心肌攝取 Tl-201 的程度來偵測心肌是否存活，做為病人是否接受手術的一項
指標。本計畫之目的即針對此影像進行偵測判別，進而重建還原其三維立體心臟模型，並標示出其
心肌梗塞發生的範圍及位置。 
 
心臟區域切割及分析： 
由於 SPECT 拍攝之影像解析度較低，且其灰階變化度較為模糊不明顯，因此針對此一類型影
像進行切割時所採取的方式是利用分水嶺轉換(watershed transformation)切割法的方式，以下針對分
水嶺切割方法做一簡單之介紹： 
分水嶺轉換是一個具有不錯效果的影像切割方法[5]-[12]，其主要的概念是以地形的角度加以
分析，利用梯度變化的觀念進行處理，圖二為分水嶺轉換之概念圖。其主要觀念為將影像的灰階度
視為地形上的高低變化，通常有水淹入時會由較低窪的地方開始淹水，當水位逐漸上升淹至一定高
度時，突出且尚未被淹沒的區域即可視為一「分水嶺」，從影像的角度而言此一區域範圍則可視為
是不同特性區域的邊界。 
 
圖二、分水嶺轉換之概念圖。 
針對分割完成之結果，若為一個連續之連結區域，則可視為無心肌缺血之現象；若分割結果
為產生數個不連續的分離區域，則表示病患的心肌在不連續區域處存在有心肌缺血的現象發生，因
此此一分割結果可以有效作為偵測心肌存活區域判別的重要依據。 
 
三維立體心臟模型重建及心肌梗塞發生的範圍及位置標示： 
由於心臟在 SPECT 拍攝過程中仍處於不斷跳動的過程中，因此建立此一影像分析模型時需要
至少拍攝一個心跳週期的影像，心肌灌注 SPECT 影像拍攝模型如圖三所示，如前述說明總共會由
三個拍攝平面所構成。 
動脈開口時，在左心室注射少量的顯影劑，進行 X 光攝影，在雙平面(bi-plane，包含 anterior-posterior 
view 和 lateral view 或結合 30o right anterior oblique view 及 60o left anterior oblique view)抑或是單
平面(single-plane, 平均 30o right anterior oblique view)即可得到心導管心室攝影（Catheterization 
Ventriculography）之動態心臟影像，平均取得時間大約在 8-10 秒，包含 7-9 個心臟週期[15]。 
心導管心室攝影可顯示心肌和四個瓣膜的運作功能，也提供冠狀動脈的資訊，觀察心臟瓣膜
是否有血液倒流的情況，藉以診斷及確認各種心臟疾病。心導管也是唯一能夠提供有關供應心肌含
氧血的血管精確「分佈圖」之檢查，幾乎所有的心臟病都可以藉由心導管做最精確的檢查。因此，
心導管是現代心臟醫學的基礎，也是心臟病最徹底的檢查方式之一。圖五為心導管心室攝影連續影
像之實例。 
 
     
     
     
     
圖五、心導管心室攝影之實例。 
 
由於大部分心臟衰竭的情形都和冠狀動脈機能障礙有著極高的關連性，因此當有疑似病變情
形發生時，多會利用醫學影像技術進行檢測分析，而此一課題首要目標便是準確分割(segmentation)
出心室攝影中之心室區域，再針對結果進行診斷、偵測與分析等步驟，俾能準確輔助醫師進行疑似
病灶及位置之判定。本計劃主要利用等高集合法(Level set)為基礎針對心室區域進行自動化分割處
理，等高集合法簡述如下： 
 
等高集合法是由 S. J. Osher 及 J. A. Sethian 於 1988 所提出的區面演化的方法[16], [17]，主要
是利用一等高集合函數φ 來表示我們所要找尋的邊界輪廓，當 0=φ 時所形成的輪廓稱為零等高集
合(Zero Level Set)，而零等高集合正是我們所找尋的邊界輪廓，因此我們可以對等高集合進行各種
數值運算，最後將其設為 0 後，所解出的邊界輪廓座標便形成最後找尋的邊界輪廓。 
等高集合法最大的優點在於他是一個簡單、明確且不需使用者介入的演算法，對任何曲線都
能夠自然地掌控演化過程中的轉角或尖端部分的演化，同時簡單且精確的改變曲線的拓撲形狀，對
於較複雜的曲線移動則會依垂直於邊界輪廓方向波動變化，並自動根據不同的因素進行伸展或合
併。以下針對等高集合法作一介紹： 
 
(1) SPECT 影像心肌梗塞範圍偵測及分析 
 
由於 SPECT 拍攝之影像解析度較低，且其灰階變化度較為模糊不明顯，因此針對此一類型影
像進行切割時所採取的方式是利用分水嶺轉換(watershed transformation)切割法的方式，並於切割完
之影像上利用形態學濾波器將輪廓平緩化及除去一些較小的孤立區域。為了展現所提方法在偵測
SPECT 影像切割結果的正確性，我們將所提出之方法運用在臨床實際的 SPECT 影像上。實驗結果
顯示，我們可以利用所提出的方法成功地抽取出 SPECT 影像中心臟區域輪廓，並未受到輪廓區域
不明顯而有所影響，特別的是方法中完全是自動化切割的結果，並且在低對比度的影像上均有很好
之切割結果。圖九為 SPECT 影像心臟區域分割之結果。可以明顯發現模糊之心室邊緣部份均能有
效被切割分離，對後續分析上將能建構更為完整之模型。 
 
圖九、SPECT 影像心臟區域分割之結果。 
 
(2) 心導管心室攝影心室切割 
 
本研究主要採用心導管心室攝影序列影像進行心導管心室攝影切割，其中單一左心室切割畫
面結果如圖十所示。圖十一為一組心導管心室攝影之一週期心臟序列切割結果。由於心導管心室攝
影拍攝之影像且其灰階變化度較為模糊不明顯，因此針對此一類型影像切割完之影像上利用形態學
濾波器將輪廓平緩化及除去一些較小的孤立區域。實驗結果顯示，我們可以利用所提出的方法成功
地抽取出影像中心臟區域輪廓，並未受到輪廓區域不明顯而有所影響，特別的是方法中完全是自動
化切割的結果，對後續分析上將能建構更為完整之模型。 
 
       
       
       
       
(a)第二組一週期心臟序列原圖。 
       
       
       
       
圖十一、(a)一週期心臟序列原圖 (b) 切割結果。 
五、 討論 
在最近的臨床研究結果顯示，冠狀動脈分析已經成為冠心病的重要的指標。本年度主要針對
SPECT 心肌灌注影像分析重建心跳變化時體積變化範圍偵測及分析等主題提出解決方案，同時亦
對心導管心室攝影結果進行分割與分析，此兩項結果並可用來估測心肌衰竭之可能區域，準確輔助
醫師進行疑似病灶及位置之判定，以有效協助醫師對於心臟疾病的診斷與判別，病灶位置的情形偵
測與評估等，期能對於心臟疾病的診斷與早期發覺預防做更有效、準確的判定，作為醫師於臨床及
診斷上更為有效準確的輔助系統及工具，有效減少醫療上資源的浪費與整體效率的提昇。實驗結果
顯示所提出的方法可以準確地抽取 SPECT 心肌灌注影像的主要輪廓，此一結果則可作為進一步分
析診斷冠狀動脈血管疾病的資訊。而心導管心室攝影心室分割結果亦準確描繪出心室輪廓變化情
形，提供醫師透過心室變化情形作一有效之判斷。由於心臟血管疾病在國內之發生率在逐年增加
中，冠狀動脈心血管疾病已成為世界上死亡主因之一，心臟血管疾病的預防也變的日益迫切而重
SPECT studies,” J. Nucl. Med., vol. 42, no. 8, pp. 1185–1191, 2001. 
[15] E. Oost, G. Koning, M. Sonka, P. V. Oemrawsingh, J. H. C. Reiber, and B. P. F. 
Lelieveldt,“Automated contour detection in X-ray left ventricular angiograms using multiview 
active appearance models and dynamic programming,”Medical Imaging, IEEE Trans on, vol. 
25, no. 9, pp.1158-1171, 2006. 
[16] S. Osher and J. A. Sethian, “Fronts Propagating with Curvature Dependent Speed: Algorithms 
Based on Hamilton-Jacobi Formulation,” J. Comp. Physi., vol. 79, pp. 12-49, 1988. 
[17] J. A. Sethian, “Level set methods and fast matching methods: Evolving interfaces in 
computational geometry, fluid mechanics, computer vision, and materials science,” 2nd ed., 
Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1999. 
 
 2 
 computer aided diagnosis  
 surgical simulation  
 surgical navigation and robotics  
 model-guided therapy 
 personalised medicine 
 
另外結合 IT 技術，亦同時提出數個未來發展趨勢主題，主要包括： 
 Image Guided Tumor Ablation Therapies  
 Cardiovascular Imaging  
 Computed Maxillofacial Imaging  
 Computer Assisted Radiation Therapy  
 Computer Assisted Orthopaedic and Spinal Surgery  
 Computer Assisted Head and Neck, and ENT Surgery  
 Image Guided Neurosurgery  
 Minimally Invasive Cardiovascular and Thoracoabdominal Surgery 
 
每年的年會大多在 6 月間舉行，本年度 2010 年的年會是從 6 月 23 日至 6 月
26 日，共計四天，此次會議共收錄來自 41 個國家 453 篇研究論文，在瑞士日內瓦
舉行。本人於本次會議中發表之論文題目為  “Motion segmentation with accurate 
boundaries for cardiac wall motion detection on catheterization”，雖然為 poster 形式發
表，但大會每天均特別安排兩個時段的讓與會者可以面對面交流討論。本篇論文吸引
許多與會者參與討論，並提出許多值得進一步深入探討的問題，這代表研究主題讓學
者們感到興趣，亦相當值得進一步深入研究。本次會議分成五個大型演講廳及 poster
展場同時進行，大部分選擇 CAD、Imaging、Image processing and Display 等相關議程
參與，其餘時間便於會議 Poster 區域興其它與會學者討論。 
二、與會心得 
本次參與此一年度盛大會議深刻感受到每個領域或題材的進展可謂神速，與會者
提出許多十分創新的電腦輔助放射醫學研究結果，透過臨床醫師與工程技術研究人員
之間的討論與對談，在與會的過程不管是聆聽論文報告或是與其它學者討論，均覺得
獲益匪淺。本次會議可以發現華裔參與者中仍以中國大陸旅美學者佔大多數，且多數
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
