報告內容 
一、 前言 
影像顯示器產業近期在台灣蓬勃發展，並且朝高畫質、大畫面、低
成本的目標需求前進，故液晶模組LCM 中的量產品質之光學特性上
如：色相（色差）、色飽和度(CIE 1931 色座標x , y)、輝度、輝度均勻
性、階調、對比、視角及發光面是否有異物等有關光學之數據，就成為
相當重要的品檢項目。 
 
二、 研究方法與實驗步驟 
本計畫擬結合影像視覺技術及運動定位技術來完成液晶模組LCM之
光學規格之檢測系統，在檢測LCM 光學規格時，測定系統應避免周圍及
反射光線影響，最好能在暗房中進行，測光器(CCD)應與發光面成垂直
方向，檢測距離設定為50 ± 5 ㎝；在環境條件上，則是在室溫25 ± 3
℃，濕度65％ ± 20％時檢測LCM 光學規格之色相（色差）、色飽和度
(CIE 1931 色座標x , y)、輝度、輝度均勻性、階調、對比、視角及發
光面是否有異物等光學之相關數據，故本計畫在系統硬體開發上，如圖
1 所示，配合美商NI(National Instruments)公司所發展的LabVIEW 軟
體，並搭配開發設備影像辨識軟體(IMAQ)及運動控制軟體(Motion）等
相關配件撰寫馬達定位程式及相關影像檢測程式等，設計一快速檢測
LCM光學特性之人機整合介面程式，以完成一套如圖2 所示之整合系統
之功能。 
 
圖1 LCM 光學特性自動化檢測機構 
 
圖3  輝度均勻性圖 
 
ΔL2＝（|Li - Lj| / Li × 100）/d----（式2） 
 
輝度均勻性量測依其測試點不同，共可分為5點、9點、13點等測量
方式。首先將顯示畫面網格化，並定義13順序點之輝度取樣座標，由輝
度量測程式整合運動控制程式，將位於13點上的輝度值分別測量出來並
經公式1計算後，可檢測出輝度均勻性之數值，並利用其數值可確認產
品目前之規格外尚且能將顯示異常之位置及異常特性予以定量化，作為
改善之基礎。 
 
（四）、 色相量測程式 
因彩色CCD擷取的影像是由三原色混合而成，因此，此程式目的是將
RGB三原色值分別擷取出來後，再集合成一陣列（Matrix），以提供後
續色度量測所需的RGB值。 
 
（五）、 色度量測程式 
將轉換成8 bit彩色影像所擷取到的RGB值，應用公式（3）將表色系
中三個刺激值X、Y、Z計算出來，再利用公式（4、5、6）計算出色度量
測所需色座標值，完成CIE-1931色座標之轉換。 
 
2.7689 1.7517 1.1302
1.0000 4.5907 0.0601
0 0.0565 5.5943
X R
Y G
Z B
⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦--(式3) 
Xx
X Y Z
= + + ------(式4) 
Yy
X Y Z
= + + ------(式5) 
1z X Y= − − -----(式6) 
 
合，並在XY定位的作動中前，我們在夾持固定彩色CCD攝影機
的夾具上夾持紅雷射光筆，如圖 6、 7 所示為雷射光點為顯示
X-Y Table定位到LCM畫面中心位置圖，用以驗證檢測圖4、5 之軟體
顯示馬達到由原點定位到LCM畫面中心相關位置圖。  
 
          
 圖 6 雷射光筆定位畫面圖         圖 7 雷射光筆定位畫面圖 
 
（二）、 LCM 光學特性檢測系統的檢測結果 
針對所設計的光學特性檢測程式配合 LCM 實際檢測，來驗證研究
方法的成果，並將此光學特性檢測程式，共分為 4 個部份詳述其檢測結
果，詳述如下：  
1. 影像擷取顯示 
設定硬體介面與影像拍攝類型， 將白 (White)、紅 (Red)、綠 (Green) 
和藍 (Blue) 畫面擷取出來。 
 
     
 圖 8 拍攝到的 W 畫面影像         圖 9 拍攝到的 R 畫面影像 
3. 32bit 轉換成 8bit 的影像顯示 
    
圖 15  32bit 轉 8bit 的 W 畫面影像 圖 16  32bit 轉 8bit 的 R 畫面影像 
 
4. 色彩及瑕疵檢測 
本節可分為四部份，第一部份是色相檢測、第二部分是色飽和度 
(CIE 1931色座標) 檢測。第三部份是均一性檢測，第四部份是亮/暗點
/mura瑕疵檢測，以展示光學特性檢測中色彩檢測及瑕疵檢測之結果。 
  
圖 17  G 畫面下的色相 RGB 值    圖 18  B 畫面下的色相 RGB 值 
   
圖 19  W 畫面下的色座標值       圖 20  R 畫面下的色座標值 
2、馬達定位設計上，程式控制的XYTable定位機構及L型旋轉臂所傳動
步進馬達之步進角 ( sθ ) 各為0.72度/步和0.1度/步，因XYTable定位
機構上之導螺桿節距 (PB)＝4mm，經 sθ ＝ (360°× l) / (PB) △ 計算
與L型旋轉臂透過減速比為1：40之蝸桿蝸輪組，其定位精密度 ( l) △
及可旋轉角度精密度各為每步階0.008mm、0.0025度，可定位到LCM
畫面中心及旋轉至垂直視角與水平視角之輝度及對比檢測所需的取
像點，來完成光學特性檢測所需要的取像。 
3、由於BM7只能將色彩檢測資料轉成Excel資料檔做輸出報表，使得操
作員需將報表中的色彩檢測資料與CIE 1931馬蹄形色度圖互相對照
才能完成色彩的判讀，無形中便增加了檢測時間。故本研究所撰寫
出的光學檢測程式，經由軟體與硬體的整合，可將色彩檢測結果直
接顯示於人機介面上的CIE 1931馬蹄形色度圖上，使操作員可透過
此種方式，便能快速且正確的完成色彩的判讀。 
 
四、 參考文獻 
[1] 李啟銘，2000，「影像處理卡之設計與製作及其在即時影像追
蹤控制之應用」，國立交通大學電機與控制工程學系碩士論文，
新竹市，83 頁。 
[2] 陳茂成，1996，顯示器發展趨勢研究，工研院電子所 IT IS 計畫
出版，新竹縣，36 頁。 
[3] 羅文振，2003，TFT-LCD 檢測台機構與 XY 定位馬達控制系統
之設計，國立屏東科技大學機械工程系碩士論文，屏東縣，60
頁。 
[4] 羅梅君，1991，印刷色度學，印刷科技雜誌社，台北縣，247 頁。 
[5] Dermot, D., Liam, B., John, B., and Gaëlle, P.T., 2000, Digital 
imaging as a detector for genetic analytical measurements, Trends 
in Analytical Chemistry, vol. 19, no. 8, pp.112-118. 
[6] Elisa, C., Andrew, D., 2001, Visual Calibration of CRT Monitors, 
Displays, vol. 22, pp.87-95. 
