well as differences in local 
environments and cultures of the peoples of different countries have 
resulted in the emergence 
of architecture in every style and form. The modern age with its 
progress in technology and 
precise scientific planning has seen the development of architectural 
materials and complex 
structures reach a new level, where architects are now able to fully 
realize their design ideals 
like never before. 
Taking a close look at Western architecture, the reason it has been 
able to span the influence 
of different eras to the present day and even lead global design 
trends is because Western 
architecture is anthropocentric, taking the person as its starting 
point. It also lays structural 
emphasis on atmosphere and perspective as well as intermediary 
spaces. This is especially 
true of 21st Century postmodern architecture, in which the de-
constructivist style characterized 
by science and technology alone emphasizes the rejection of 
traditional structures and forms 
with a vitality that has rocked contemporary design. This study 
discovers in its product design 
research that in today’s product design, many concepts arise from 
the original spirit of 
de-constructivism. This study thus explores the essence of de-
constructivism from the point of 
view of a design researcher and looks to analyze the ways in which 
de-constructivism 
manifests itself and then turns these into product design. This is 
intended to provide later 
product design students and professionals with a new reference and 
means of expression. 
This study uses the subject literature and practical fieldwork to 
analyze and research 
De-constructivism. Well-known Taiwanese specialist academics and 
architects were also 
invited to undertake cultural analysis and design evaluation to 
produce design patterns and 
methods. Finally questionnaires and group analysis were used to test 
the design standards of 
this study. This study develops unique de-constructivist forms and 
elements and adapts them 
for use in product design. The standards of these cultural elements 
will be a useful reference 
for later students of cultural design. 
1 
 
行政院國家科學委員會補助研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：後現代建築美學之探討與設計應用-以家具設計為例 
 
計畫類別：新進人員研究計畫(個別型)  
計畫編號：NSC 99-2221-E-036-031- 
執行期間：2010年 08月 01日至 2011年 07月 31日 
執行單位：大同大學 
計畫主持人：李福源教授  工業設計研究系所 
兼任助理人員：胡維桓   工業設計研究系所、碩士班研究生 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
(一)前言 
    人類自有文化以來、建築一直與人類的生活具有密切的關係，然隨著時代潮
流的變遷及各個國家民族之地域環境及生活文化之差異，各式建築風格及形式也
油然而生，直至近代隨著技術的進步以及科學的精密計算，建築之材料及複雜的
結構發展已臻至成熟，建築師們得以恣意的實現其完整的設計理念。 
    縝密的來看西方的建築，其能夠跨時代的影響至今、甚至引領全世界的設計
潮流，是因為西方建築物是以“人”為出發點，且重視空氣之透視結構及中介空
間，尤其在二十一世紀的“後現代建築”中，其中獨具科技特色之“解構主義”
風格強調反傳統結構及形而上精神的典範更震驚了當代的設計，本研究在進行產
品設計的研究中發現，現今的產品設計中、部分的觀念來自於解構主義之原始精
神，故本研究以設計研究者之角度，詴圖來探索“解構主義”的精神及分析其呈
現手法，將解構主義的設計手法轉化於產品設計當中，以提供後學及專業產品設
計設計師一個新的思考方向及表現手法。 
 
    本研究特以文獻探討和實地訪查之方式進行《解構主義》的分析與研究，期
間並邀請台灣知名之專家學者及建築師來進行文化分析及設計評價，歸納出設計
典範與方法，最後以問卷及群集分析之方式來驗證本研究之設計規範。本研究所
發展出之解構主義之獨特造形元素，表徵出顯學之精神對應於結構學之文化元素
的意義，續之將轉化應用於產品設計(家具設計)之中，這些文化元素之規範將有
利於後學進行文化設計時之參考。 
 
 
(二)研究目的 
 
    在解構主義的建築領域中，許多的理論家們對於解構所帶領時代及人類的思
潮具有完整且深刻的解釋。諸如西方哲學家賈奎斯‧德希達(Jacques Derrida)
對於“解構主義”的理論中表示應以書寫語言學來取代哲學言語(metaphysics)
的存在，並認定內涵之探究不需要著墨在文本中所記載的言語意義、而須著重的
是追求其主軸精神及文本意涵；Ellis於 1989也提出若深究解構主義的兩個核心
理論，其可包括解構思潮對現有社會現象之無限的解讀與延伸，另者即為解構主
義者在事物本質精神上之挑戰與反抗權威。 
 
    本研究在針對解構主義學者之學說研究中發現其主體精神是對傳統的「非此
即彼」之二元價值邏輯的超越，以及傾向於破壞、反傳統及顛覆傳統的，因此解
構主義思想家並未建立一種「反…主義」來推翻傳統。細究之，他們實際上是反
思傳統理論的真正存在價值及意義。 
     本研究經分析研究所制定之獨特設計規範，將成為第一個以建築學之解構
主義所表徵出抽象形之文化元素的案例，其應用於產品設計時將成為特殊之設計
5 
 
且是在假設有此一結構的前提下，並可以此結構解釋各種文本，並進而了解作者
的本意；然而解構主義者卻以顛覆文本的方式進行探討，因為解構主義的學者認
為文本已經包含了作者本身的思想，單就研究文本的意涵是沒有意義的，而且沒
有一種符號，不論是文字或是言語能夠完整的表達作者的思想，如此一來，歷史
紀錄、摘錄…等等，透過溝通記載的文本的研究將變的空虛無力。 
    如此犀利、勇於挑戰西方傳統思想的思想─解構主義，這個名詞與哲學家賈
奎斯‧德希達(Jacques Derrida)的名字是連繫在一起的。結構主義以語言學作
為出發點，德希達也以此提出了“解構”的理論，德希達最早清楚的提出“解構”
一詞是在其《書寫與差異》(Writing and Different)中的【結構、記號與遊戲】
一文中對李維史陀的結構主義人類學的批判中，把其“細審”結構語言和概念的
方法稱為“解構”。西方自柏拉圖起，哲學的傳播就以言語的方式而不著重書寫，
視口頭語言為自我意識的表現，最為接近真理，寫作則為模仿因而遠離真理，因
此，口頭語言即成為西方傳統哲學的中心，而德希達卻主張徹底解構西方形而上
學(metaphysics)的整個存在─言語中心主義傳統，用書寫語言學取代哲學言語
學。 
    傳統的西方神學著重在對於言語的記載，這種情況和認為上帝把自己顯現在
其創造物中的神學概念相同，這時寫作就低於說話。說話之所以有首要性的特權，
是因為它似乎最接近於意識的自我─存在(Presence)。然而，解構主義者卻認為
不需要著墨在文本中所記載的言語要詮釋、傳達的是何種思想、具有何種意義，
應該探討文本本身各種不同的意涵，或是尋找隱藏文本中的另一種閱讀方式，也
因此可以說解構主義對於語言學的論點就是一種對於文本的閱讀態度。 
    深究「解構主義」的起源時，若從當代解構主義發展的流程論之，1967年是
具有重大歷史意義的。此年解構主義的鼻祖德希達出版了其關鍵性的三本書：一
本是對胡賽爾(Husserl)的現象符號學理論的解構閱讀，書名叫做「口語與現象」
（Speech and Phenomena）；接下來一本是「論文字學」（of Grammatology），分
析了西方語言和文化理論對書寫的壓制，並描繪出新的書寫理論；然後是「書寫
與差異」（Writing and Difference）的論文集，探討的是哲學、文學、精神分
析與人類學中的書寫問題。德希達在這些作品中毫不留情地批判「現象學」
（phenomenology）與「結構主義」（structuralism），為「解構主義」締造了理
論基礎。（楊大春，1994；張世豫，1997）。 
    喬治‧格魯斯伯格(Jorge Glusberg)在他的《解構主義‧導論》一文中說：
解構不是一個學派，也不是一個符號，它不過是一直激進的方面，目的是發現，
和對於我們自身的發現。如同其他的理論一樣，解構主義也並非是完美的。
(Butler，1984；Ellis，1989)若深究之，解構主義有兩個核心理論：(Ellis，
1989) 
1. 社會現象的意義可做無限的解讀與延伸； 
2. 解構主義者本質上熱衷於挑戰與反抗權威。 
    「解構」的起源，植基於質疑表面的文章內容與內部所無法看到的特定事實
7 
 
 
                           【圖 1】法蘭克‧蓋瑞 
    1929年 2月 28 日生於加拿大多倫多的一個猶太人家庭，17歲後移民美國加
利福尼亞，畢業於南加大及哈佛設計學院研究所。1962年成立蓋瑞建築師事務所，
陸陸續續完成近六百餘各類型的作品。1962年之前，法蘭克‧蓋瑞曾見習於洛杉
磯及巴黎的建築師事務所，1972年以來，蓋瑞在美國東西兩岸哈佛、耶魯、加州
大學洛杉磯分校、南加大、萊斯等校建築系擔任客座教職。從 1986 年起蓋瑞在
世界各地受邀展出他的建築作品，獲獎無數，成為當代著名的解構主義建築師，
已完成的作品相當多，包含巴黎美國文化中心(American Center in Paris，
1989-92)、德國維特拉設計博物館(Vitra Design Museum，1987-89)、洛杉磯迪
士尼音樂廳(Walt Disney Hall，1987-2003) (圖 2)…等等，聲譽如日中天，而
最為耳熟能詳的西班牙畢爾包古根漢美術館(Guggenheim Museum，Bilbao，Spain，
1997)，更是為世紀末建築留下精彩的結尾，奠定了法蘭克‧蓋瑞在當代建築崇
高的地位。 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
【圖 2】洛杉磯迪士尼音樂廳 
 
    由法蘭克‧蓋瑞的作品可見大量的波浪曲線造形，營造出一種動態的視覺感
受，而線條的交錯，建築物的傾斜，種種手法都呈現出與傳統建築物迥異的風格，
而法蘭克‧蓋瑞更勇於挑戰材質的運用極限，由上圖可看出其利用鈦金屬的材質
特性產生了光澤的變化，這就是解構主義所特有的風格，當然，不同的建築師會
運用不同的手法創造出不同的風格，然而解構建築一致的精神就是對建築本身的
挑戰，也可以說是對根深蒂固的建築哲理提出質疑，而後才會產生令人目不暇給
的作品。 
9 
 
    本概念以解構主義的精神作為出發點，希望能破除傳統的傢俱設計多以單一
功能性為主的情況，而要破除此既有印象，即應先破除椅面、椅背的設計，因為
具有此兩者的設計會給使用者帶來直接的訊息，如此一來，就侷限了設計的發展
空間(如圖 3)。 
 
【草圖】 
 
【圖 3】概念 A構想草圖 
 
【構想說明】 
    首先本研究將椅子定義為椅靠身體之物，不具型式，不再是印象中的椅腳、
椅墊及靠背等特徵，繼以設計規範：非線性及多向量之概念來設計產品，因此本
概念避免垂直水平的型態，以及運用長短不一、流體造形將幾何型態複雜化，並
營造出多向度無限延伸的視覺感受，而其具體使用之方式亦因個人觀感差異而不
同，並不具有特定的使用模式。 
 
    本構想除了作為椅靠身體之物外，因其無限延伸的特性亦可作為空間的切割，
而成為開放空間中的屏風具有隔間的功能，也就是說本構想於重新定義椅子的同
時，也重新思考傢俱的本質，當椅子可作為屏風，屏風就是椅子的同時，功能層
面將不再與傳統椅子只提供乘坐的單一功能，此一特點即與解構主義的多元理論
不謀而合(如圖四)。 
11 
 
(五)結論與討論 
一、解構主義設計原則解析 
    本文經由文獻探討及歸納，提出了五點解構主義設計規範，並以設計實例來
驗證這五點設計規範： 
1. 反二元對立之絕對性 
    以解構主義中反對結構主義所推崇的二元對立為出發點，力求破除傳統價值
和邏輯中，二元對立的激烈鬥爭。本研究依此原則轉用在產品設計中的時候，著
重在產品的功能─形式間，尋找全新的機會，不以功能為取向亦不流於造形的裝
飾。以此設計方式及活動，將會突破以往的設計模式，從功能或造形的傳統束縛
中解脫。 
 
2. 多向量的解構體 
    本規範由解構主義反對封閉體系的精神轉化，因此產品本身應避免封閉的外
觀，而尋求開放式的外形，並以錯置、散亂的表現手法為最佳，如同文獻探討中
所收集的解構主義建築所呈現的風格，透過切割及破碎的手法增加複雜度，營造
差異化和衝突的視覺感受。設計者於此種方法應用時應避免方正的整體感，而以
多面體或大弧度的流線體為佳，減少直角或方正的外觀，造成視覺上，外形線條
的重疊交錯為較佳。 
 
3. 非線性之歷史時間軸 
    此設計規範乃是由解構主義的破除傳統、顛覆權威的精神轉化而成，主要是
創作不應有一脈傳承的包袱，亦即設計師的想法不應侷限於既有印象，以表達對
歷史傳統的質疑。因此本規範於設計的運用中，應避免在元素上與過往的相關產
品類似性，或減少或增加元素，亦可將不相干的元素進行整合，營造不協調的美
感。 
4. 非主流的色彩搭配 
    此規範主要是希望在產品的外形、材質以外，能夠用色彩在視覺上，進一步
塑造異於常規的觀感。於產品的不同層面，進一步強調解構主義反主流、挑戰規
範、及特立獨行的精神，因此色彩搭配上勇於嘗詴避免陳腔濫調的顏色運用。 
 
5. 反傳統的材質運用 
    此一設計規範是以解構主義風格的建築中所衍生的，由之前文獻的部份可見
解構主義風格的建築不只在造形上令人驚嘆，對於材質的運用亦超越常規，因此
將之轉化為產品設計時，亦應勇於嘗詴希冀能將材質特性發揮到最大的效能，可
採用扭曲、破損…等等手法，造成材質本身即可帶給觀賞者相當的震撼力。 
 
    這些設計規範讓設計能夠快速運用解構主義的精神進行設計，並非提供一個
評價產品的方式，而解構主義的精神也並非一定要經由本研究所提出的規範，才
13 
 
10. 楊大春﹝1996﹞。後結構主義。台北：揚智出版社。 
11. 歐崇敬﹝1998﹞。從結構主義到解構主義。台北：揚智出版社。 
12. 中央編譯出版社﹝2004﹞。從結構到解構-法國 20世紀思想主潮 》下卷。
大陸：全國新華書店。 
13. 汪智偉﹝2003﹞。中國祭祀觀點應用於產品設計之創作研究。國立交通大學
應用藝術研究所碩士論文。 
14. 楊振﹝2004﹞。清代服飾之圖紋元素應用於現代設計之研究。大同大學工業
設計研究所碩士論文。 
15. 黃秉富﹝2004﹞。解構主義表現手法應用在數位影像之創作研究。國立臺灣
師範大學設計研究所碩士論文 
16. 劉宏怡﹝2006﹞。以解構主義的觀點探討後現代詵的視覺表現形式。國立臺
灣師範大學設計研究所碩士論文。 
 
英文文獻 
17. Norris，C.﹝1982﹞。Deconstruction: Theory and practice. London: 
Methuen. 
18. Norris, C.﹝1983﹞。The deconstructive turn: Essays in the rhetoric 
of philosophy. London: Methuen. 
19. Butler，C.﹝1984﹞。Interpretation, deconstruction, and ideology: 
Anintroduction to some current issues in literary theory. Oxford: 
University Press. 
20. Jefferson, A.﹝1986﹞。Structuralism and post-structuralism. In A. 
Jefferson & D. Robey﹝Ed.﹞， Modern literary theory: A comparative 
introduction (p.92-121). London: B.T. Batsford Ltd.。 
21. Ellis，J.M.﹝1989﹞。Against deconstruction。Princeton，New Jersey: 
Princeton University Press。 
 
網路資料 
22. 淺談建築空間中的解構主義：Deconstruction 
http://home.educities.edu.tw/tsuiyh/go/depo01007.html 
23. 解構理論與建築空間形式操作之研究--以德希達和楚米的設計理論出發 
http://www.ad.ntust.edu.tw/grad/think/2paper/subject/DeconStudy.htm 
24. 楊裕富設計教學網 
http://teacher.yuntech.edu.tw/yangyf/hh/ 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李福源 計畫編號：99-2221-E-036-031- 
計畫名稱：後現代建築美學之探討與設計應用-以家具設計為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
