一、中英文摘要 
電力設備的絕緣劣化導致發生的嚴重事故，將使電力業者遭受極大的損失，連帶的用電
戶也必須忍受停電所帶來的不方便性。局部放電的檢測是目前為了預防由絕緣劣化導致電力
設備故障的一種較有效的診斷方法，但一般離線型的局部放電檢測必須在設備停止運轉的情
況下才能進行檢測，其實用性略微不足。基於此，本計劃使用音洩的原理及具有在線即時檢
測的功能，針對模鑄型變壓器局部放電之檢測技術進行研究，對不同瑕疵的模鑄型變壓器進
行高電壓之加壓試驗，並擷取模鑄型變壓器所產生的局部放電音洩訊號，萃取出音洩訊號的
特徵，最後結合類神經網路的原理進行辨識，研究結果顯示其所獲致之平均辨識結果可達
92.5%之辨識率。 
 
關鍵字：局部放電、模鑄型變壓器、音洩、類神經網路。 
 
ABSTRACT 
In modern times, serious accidents tend to occur due to the deterioration of insulation on 
electrical equipment. This not only causes major losses to the electrical operator but customers must 
also tolerate the inconveniences resulting from power outages. To solve this problem, detection of 
partial discharge is a more efficient diagnosis method for preventing the electrical equipment failure 
resulting from deterioration in insulation; however, the detection of partial discharge is carried out 
when the equipment is off-line. In this project, the Acoustic Emission Theory and online real-time 
detect are discussed to study the detection of partial discharge skills for cast-resin transformers. 
Aimed at cast-resin Transformers with varying defects, a high-voltage boosting test will be 
conducted to retrieve the acoustic emission signal of partial discharge generated by the cast-resin 
Transformer so as to extract the features of said Acoustic Emission Signal. Finally, the result will be 
combined with Neural Network theory to carry out identification. 
 
Keywords：Partial Discharge, Acoustic Emission, neural network. 
二、研究背景及目的 
隨時代的進步，帶動了工商業的快速發展，其能源之需求與日俱增，而導致用電需求亦
相對提高，除了所需求的供電量外，其對電力的品質穩定的要求也相對的提升，而往往電力
品質的好壞與電力設備有密切的關連性，所以如果能即時掌握電力設備的狀況，則必能大大
提升供電品質的穩定性。在電力設備中，與用電最有直接關聯的電力設備應為變壓器，一般
而言變壓器的使用壽命取決於絕緣材料的絕緣強度，所以若能即時瞭解變壓器的絕緣狀態，
勢必能達到預防故障的發生，而目前在對於電力設備的檢測中，局部放電檢測對絕緣介質的
診斷有極高的準確度，因此，就電力設備而言，局部放電的檢測即為一種預防設備故障的重
要指標[11]。 
當設備發生故障並產生局部放電時，其勢必會產生能量的釋放，而在能量釋放的過程中，
將會有相對應的超聲波（音洩）隨之產生，而如果能將此對應的超聲波加以分析處理，其成
果將可直接運用於辨識是否故障及故障時為哪種故障的問題，其在電力檢測技術上將是一大
突破且具有相當的貢獻。 
當運轉中的變壓器發生故障時，所造成的損失與影響將難以數字的方式來估計，而為了
預防臨時故障的發生，變壓器的劣化診斷與故障判斷即為此因應而生，而以判斷故障與預防
故障的最佳理念，應該是具有即時、安全、準確指出發生何種故障等之方式，為最佳處理方
法，局部放電基本上可看作一種能量釋放的脈衝現象，而隨之產生的音洩現象若以超聲波的
角度而言這種現象可稱為聲音放射（Acoustic Emission）亦稱音洩現象或音射現象，簡稱 AE。
因此若配合音洩的方式來檢測並配合電腦的高性能，並應用於局部放電上則為一種理想的判
斷變壓器好壞的方式，以下列舉三樣應用音洩法於變壓器之局部放電檢測的三樣優點： 
的等效電容，R02為絕緣介質其餘部份的等效電阻。 
 
圖 1. 氣泡模擬概念電路圖 
 
3.1.2 局部放電的類型 
局部放電發生故障的位置，大致有六種主要類型。【09、11、13】。 
（1）內部放電（Internal discharges） 
絕緣介質內部含有裂痕、雜質、氣隙等，此時可能會出現介質內部的放電，其放電情況
與介質特性及夾雜物的大小及位置皆有關係。 
（2）表面放電（Surface discharges）  
當電場中介質之場分量比擊穿電場強時，則可能出現表面放電現象的情況，此種情形可
能出現在電纜終端處，也可能出現在導體和介質彎角表面處。 
（3）電暈放電（Corona discharges） 
此放電模式為一種局部化的放電現象，主要的原因為絕緣系統之局部電壓應力超過臨界
值時所產生之氣體電離化（Gaseous ionization）現象，主要是由絕緣介質內部的空隙或雜質所
造成。 
（4）電樹放電（Electric tree discharges） 
主要發生於固態絕緣介質的內部，主要是因為導體或其他介質的形狀出現尖銳狀而產生
的尖端放電，逐漸在絕緣層形成樹枝狀空洞，當電樹快速成長時，可能在極短時間內造成絕
緣崩潰而擊穿。 
（5）浮動局部放電（Floating partial discharges） 
發生在高壓側接地不良部份。 
（6）接點雜訊（Contact noise） 
發生在被試物上的接觸不良或接地不良。 
 
3.2 類神經網路基本理論 
在辨識的領域中，人類對於聲音、顏色、圖形等方面都遠比機器好，而之所以有此優點，
可歸功於人類的神經網路，所以如果能將人類的神經網路運用在辨識方面的話，勢必將可大
大提升辨識的效果，基於此理念，類神經網路的應用在資料辨識的領域上則被廣泛的討論。 
 
3.2.1 類神經網路基本理論 
類神經網路（Artificial neural networks） ，或稱之為人工神經網路，平行分散式處理器……
等等，其最基本的原理是架構於一種平行分散式的計算系統上，然而基於此架構來模仿生物
的神經網路（在此可看成模仿人類的神經網路，因為人類的神經網路是生物種最優秀的），
使得達到可處理複雜的資料。ㄧ般而言，類神經網路可分為三個部份來看，分別為人工神經
元、層（網路內所包含的層）、網路，其主要的概念為將生物的神經網路以程式的方式呈現
以達到可以進行各種問題的處理，而在說明人工神經元之前，必須先了解人工神經元所模擬
的對象-生物神經元。 
 
被
測
物
：
模
鑄
式
比
流
器
音洩
信號
介
質
膠
AE
感測器
電壓
訊號
放大器
電壓
訊號
擷取卡 電腦
數位
音洩
信號
 
圖 3. 取樣型態訊號概念圖 
 
在音洩量測系統中，音洩相關的特徵應用與雜訊處理往往能決定其音洩測量的品質好
壞，以取樣率為例，若音洩系統只考慮取樣率的最高應用效率而不考慮其他問題，雖然所取
得的數據較多，但相對的其數據內可能也包含較多的雜訊和反彈的音洩波訊號，在雜訊、反
彈波，的影響下，勢必使數據過於混亂而無法辨識局部放電的故障問題，所以若要取得可研
究的音洩數據，就必須同時考量相關音洩參數，音洩特徵，雜訊干擾與反彈波處理的考量下
進行最佳的設定與使用，在計畫的實驗中，設備的配置概念圖如圖 4 所示，而實驗的流程如
圖 5 所示。 
 
被測物
校正電容
耦合電容
高壓產生器
感應電壓
調整器
介質膠
AE感測器
放大器
數位擷取卡
AE
控制設備
數位式局放檢測儀
DDX-7000
控制室
屏蔽室
安全隔離門
 
 
圖 4. 系統架構概念圖 
 
（2） 材料的考量 
使用波形的三種取樣定義主要是處理反彈波的干擾，但音洩訊號在不同材質的影響下，
波速也不相同，所以若要將 PDT、HDT、HLT 三種定義發揮到較佳的使用效果，則需考量材
料的性質。在本計畫的實驗中 PDT、HDT、HLT 三種定義的初始數值設定將採用 PAC 公司
所提供的一些建議值如表 1 所示。實驗中採用的模鑄型變壓器是屬於非金屬、複合材料那一
類的材質，而在 5.2（3）波形的取樣定義之數值測試，將針對此類的參數進行相關的量測試
驗。 
 
表 1. PAC 提供的波形定義設定參考數據 
適用材料 PDT HDT HLT 
複合材料，非金屬 20-50 100-200 300 
小型金屬樣品 300 600 1000 
金屬結構（高阻尼） 300 600 1000 
金屬結構（低阻尼） 1000 2000 20000 
  
（3）其它雜訊的處理 
在實驗中的訊號如果受到雜訊的干擾則在辨識上就很容易造成錯誤的判斷，所以在實驗
中，有進行雜訊處理，而處理方法採取以下幾種方式進行。 
a. 接觸面的雜訊處理 
接觸面濾波法：使用矽樹脂膠（silicone grease）當介質，其最主要的目的為利用此介質
的（耦合度）氣密度與被測物不同以至於可不讓空氣影響到音洩訊號的取得。 
b. 背景雜訊的處理 
臨界值濾波法：使用固定臨界值的方式設定 Threshold 的數值，在本計畫實驗中將
Threshold 的數值當為過濾雜訊的門檻值，而此門檻設定的標準為無故障問題的模鑄型變壓器
在進行加壓試驗中，也不會有音洩訊號被記錄，也就是如果有音洩訊號被記錄於電腦內就是
被測物發生故障前的放電現象，在實驗中測試由 6db 開始測試每次加 1db，當測試到 30db 時，
才出現無音洩訊號被紀錄的現象，所以本計畫實驗所用的 Threshold 為 30db。 
 
4.3 特徵值取得 
在本計畫中採用四種不同的特徵值作為資料辨識的數據資料，其四種分別為： Rise 
Time、Count、Duration、RMS，此四種特徵採統計的方式進行表示，其統計的方式將配合圖
7 進行以下說明： 
（1）上升時間（Rise Time）  
其所代表的意義為至有音洩訊號到音洩訊號達到峰值所需的時間，假設至臨界值判斷有
訊號的時間是 4 而峰值偵測到的時間是 10，如圖 7 所示，在實驗中 Rise Time 選用的單位是
uSecond，以本例而言：此音洩波的上升時間（Rise Time）為 10-4=6 uSecond，所以此波形的
Rise 特徵值為 6。 
（2）訊號結束的時間（Duration）  
ㄧ個完整的音洩事件中由開始到結束其音洩高於臨界值的時間，假設至臨界值判斷有訊
號的時間是 4 而訊號結束的時間是 16，如圖 7 所示，在的實驗中 Duration 選用的單位是
uSecond，以本例而言：此音洩波的 Duration 為 16-4=12 uSecond，所以此波形的 Duration 特
徵值為 12。 
（3）計數（Count）  
其所代表的意義為一個音洩波內有符合臨界值設定而被擷取的次數，以圖 7 為例：音洩
50              60 20 10         120
秒
1.5倍額定
1.1倍額定
電壓
 
圖 8. 加壓試驗程序說明圖 
 
 
 
            圖9. 良品        圖10. 高壓端有焊錫突出  圖11. 低壓側絕緣材料內有氣泡 
 
      
圖 12. 高壓側絕緣材料內有氣泡    圖 13. 接地底板有金屬突出物 
 
5.2 音洩數據分析與模型的建立 
（1）特徵値分析-相關數値關係建立 
在本計畫中，使用特徵値主要的目的，為使用極少的代表性數值取代過於龐大的數據資
料，所以所選用的特徵値必須能代表原始數據的特質才行。將資料進行統計後，進行特徵值
間的相互資料的分析研究，主要目的是分析特徵值相互間的關係，其選擇的依據大致分為(a)
同屬性的特徵值其數值相對差異不大，(b)不同屬性的特徵值其數值相對差異能明確。 
分析完特徵值相互間的關係之後，則是決定要進行辨識時所需的特徵值個數，在本計畫
研究中的類神經網路，設定為四個輸入對應四種輸出的模式，所以採用四種不同的特徵值來
進行研究。 
 
開始
設定網路參數
收斂目標設定
Epochs < 3000
初始值設定
輸入訓練用的數據
與設定輸出目標值
學習循環次數
Epochs=Epochs+1c s c s
權值與偏權值更新
訓練完成
結束
3000
次
以
內
未
達
目
標
超
過
3000
次
都
未
達
收
歛
目
標
的
範
圍
3000次以內只要一次達
收歛目標的範圍就停止
訓練失敗
 
 
圖 14. 類神經網路的訓練流程圖 
 
 
（2）  模型組與測試組建立 
在四種故障類型的資料中，從各類故障中隨機選出五十筆資料，並將每種類型故障的資
料分為兩組，其中前三十筆作為類神經網路訓練組的資料，後二十筆作為測試資料用，其訓
練資料共計為一百二十筆，測試的資料共計為八十筆。 
 
5.5 類神經網路的辨識 
（1）神經網路訓練  
 若要使用倒傳遞類神經網路以達到極佳的辨識效果的情況下，就必須考慮出始權值的設
定問題。 
a. 模型組與對應目標  
 本計畫的四組訓練目標設置如下： 
 1 0 0 0 =低壓側絕緣材料內有氣泡=第 1 類型模型組 
 0 1 0 0 =接地底板有金屬突出物  =第 2 類型模型組 
 0 0 1 0 =高壓端有焊錫突出物    =第 3 類型模型組 
 0 0 0 1 =高壓側絕緣材料內部氣泡=第 4 類型模型組 
  
b. 權值設定 
一般使用類神經網路為避免輸出的結果會變成局部最佳解的情況下，會將初值設為隨
機，但初值若為隨機則需考慮到訓練出來的權值是否為最佳的權值，在本計畫中採使用多次
反覆的測試的方式，以找出較佳的權值。 
 
5.6 利用類神經網路之研究成果 
經由類神經網路的辨識之研究成果如下所示 
高壓側絕緣材料內部氣泡準確度為：18/20Î 90% 
低壓側絕緣材料內有氣泡準確度為：19/20Î 95% 
學系碩士學位論文”。 
[17] 林漢偉（93/6/3），”應用二維小波轉換與類神經網路於比流器局部放電圖譜之辨識”，”
國立臺灣科技大學電機工程系碩士學位論文”。 
[18] 施順庭（90/6），“軟石的音射特性與音射源定位之研究”，”國立成功大學土木工程研究
所碩士論文” 。 
[19] 張春富，” 浸油式變壓器音源標定及辨識之研究”，” 臺灣大學工程科學與海洋工程學系
碩士論文” 。 
[20] 吳進忠（82/6），”電力變壓器之可靠度評估與維修週期的規劃”，”國立台灣工業技術學
院工程技術研究所電機工程技術學院碩士論文” 。 
[21] 劉顯成（93/6），”模鑄型變壓器部份放電音洩檢測系統之研製”，”國立成功大學電機工
程學系碩士論文”。 
[22] 王進德，蕭大全，”類神經網路與模糊控制理論入門”，”全華科技圖書股份有限公司”。 
[23] Physical Acoustic Coporation （PAC），”AEwin SOFTWARE”，”Installation, Operation and 
User’s Reference Manual”2004。 
