1 
 
（一）中、英文摘要 
中文摘要 
鋁基材經陽極處理後，在氧化鋁多孔層吸附鎳離子，經氫氣還原為鎳原子，
催 化 無 電 鍍 鎳 硼 ， 填 塞 多 孔 層 ， 再 無 電 鍍 銅 、 鎳 或 鈷 ， 形 成
Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B/Al2O3/Al 或 Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/Al2O3/Al 多層鍍膜，製
備完成之試片，經電磁波遮蔽試驗，表面被覆無電鍍金屬薄膜可大幅提升電磁波
遮蔽效果，在頻率為 900-1900 MHz 之範圍，固定總厚度為 400nm 之單層鍍膜及
多層鍍膜電磁波遮蔽效果，以 Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/AAO 的遮蔽率效果最佳，
平均值達到 58dB；單層鍍膜樣品以 Cu/Ni-B/AAO 具有較佳之電磁波遮蔽效果，
其平均有 54dB；耐蝕性測試結果，氧化鋁多孔層表面被覆鎳磷鍍膜，由於無電
鍍鎳磷為非晶質結構，可避免沿晶腐蝕現象，提供較佳之抗蝕效果；表面覆蓋二
氧化矽薄膜之樣品，可提高電磁波遮蔽效能 5 至 10dB，同時隔絕空氣中的水分
與氧氣，提高樣品耐蝕性。 
 
關鍵詞：陽極處理、無電鍍、電磁波遮蔽、多層鍍膜 
 
英文摘要 
 
Reduction of absorbed nickel ions to nickel atoms on porous anodic aluminum 
oxide (AAO) by hydrogen at 500oC for two hours was finished firstly. Electroless 
nickel-boron plating catalyzed by nickel atoms for the filling of porous AAO was 
performed. Further electroless nickel-phosphorus (Ni-P), copper (Cu), and/or 
cobalt-phosphorus (Co-P) platings were prepared for the electromagnetic interference 
(EMI) shielding and corrosion resistance tests. It has been shown that multi-layer 
coating with Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/AAO/Al structure and total coating thickness 
400 nm possesses better EMI shielding effectiveness within the range from 900 to 
1900 MHz. The average attenuation is about 58 dB. However, multi-layer coating 
with structure of Ni-P/Ni-B/AAO/Al and total coating thickness 400 nm has better 
corrosion resistance based upon electrochemical analysis results. The EMI shielding 
effectiveness could increase 5 to 10 dB with SiO2 coating on the surface of samples. 
 
Key worlds: Aluminum anodizing, electroless plating, EMI shielding, multi-layer 
coating 
 
3 
 
到平均都大於 45dB 遮蔽值，實驗結果顯示以銦鋅氧化物及純銀多層鍍膜的搭配
遮蔽值較佳，主要原因是純銀較其合金擁有良好的導電率，使反射損失提高。在
眾多種類的電磁波吸收體材料，平板式吸收體具有簡單的結構及良好的吸收效
果，唯其最大的缺點是單層的狀況下，為窄頻的吸收材料，因此較不具實用性的
效果，可藉由增加鍍膜層數來達到寬頻的電磁波吸收效果。 
本子計畫係在低頻區域以導電防蝕為主，導電膜與入射電磁波的相互作用，
使入射電磁波在導電膜表面反射，部份吸收或內部多重內反射，達到減少電磁波
穿透的目的。研究以鋁陽極處理後所產生的多孔層吸附鎳離子，於氫氣氣氛下進
行氫化還原成具有催化活性的鎳，經由中性的無電鍍鎳硼鍍液析鍍無鎳硼鍍膜，
用以催化後續的無電鍍鎳銅、鎳磷或鈷磷鍍層，以獲得具有導電及防蝕的單層或
多層式複合層，可應用於通訊設備頻率範圍 900~1800 MHz 的電磁波干擾遮蔽材
料。 
 
研究背景 
電子與通訊產品的發展朝向高裝配密度與多功能趨勢，在輕薄短小的產品
內，電子元件操作時，如何避免產生輻射雜訊及傳導雜訊干擾其他電子產品的使
用，同時也需防止其他電子產品元件雜訊的侵入干擾，所以電磁干擾遮蔽
（Electromagnetic interference shielding，EMI shielding）是不可忽視的重要課題。
輻射雜訊（radiated noise）是由發生源（source）經空間輻射傳播的雜訊，傳導
雜訊（conducted noise）是經由電子線路傳播的雜訊，一般可使用電容器、電感
器、EMI 濾波器等元件去除。輻射雜訊則必須使用電磁干擾遮蔽材料消除。電
磁波與物體作用方式可分為反射（reflection）、吸收（absorption）、與穿透
（transmission），若能將干擾之電磁波反射或吸收，減少或消除穿透強度，就可
達到遮蔽效果。 
 
圖1 電磁波與物體之作用方式 
 
一般使用遮蔽材料（Shielding materials）將電磁波反射達到阻隔干擾之目的，利
5 
 
用較薄厚度的材料，就有電磁干擾遮蔽效果。例如在100 MHz時，導電率為105s/m 
的非磁性材料，δ值約為160μm；若穿透波強度降至入射波強度0.7％時，滲透深
度須為800μm；同樣的遮蔽材料，對150 KHz 電磁波，集膚深度約為4.1mm。如
果相同導電材料，又具有磁性，其導磁率為10000 時，對應150 KHz電磁波，δ
值為41μm。基於成本考量，大部分民生用途EMI 遮蔽材料是反射入射電磁波，
某些特定情況，尤其軍事用途，若反射電磁波，地面雷達站可追蹤目標物的移動，
因此，此時的EMI遮蔽材料必須是電磁波吸收體（Electromagnetic wave 
absorber），通常吸收體的磁損失（magnetic loss）較電損（electric loss）可更有
效遮蔽電磁波干擾[10]。 
鐵磁材料的導磁率可分為實數項的μ’（分散部分，dispersive）與虛數項的μ’’
（消散部分，dissipative）兩個向量，若μ’’值較大，吸收效果也較好。鈷或鐵可
以導電，也可以導磁，是適合的電磁波吸收體，但是導電率與導磁率的乘積很大
時，會造成渦電流（eddy current），使得入射電磁波反射[11,12]，故單一厚層磁
性材料仍然不是良好的電磁波吸收體，薄膜磁性材料加入電絕緣的介電材料層，
如SiO2，阻絕渦電流傳導，可避免入射電磁波的反射，複合雙層的設計，可構成
良好的吸收體。對於EMI 遮蔽材料，如果以入射電磁波的反射為主要目的，則
使用電磁材料薄膜與導電材料薄膜的雙層設計，是理想的組合。除了導電、導磁
是選擇電磁波干擾遮蔽材料的考慮因素之外，軍事用途的隱形戰機、隱形船艦、
衛星或飛彈，仍需考慮使用狀況的環境因素，例如雨水和砂塵的沖蝕(erosion)，
遮蔽材料與基材的結合強度，冷熱循環溫度效應，沿海鹽份腐蝕等，金屬膜層的
遮蔽材料質地柔軟，容易腐蝕且不耐沖擊，而喪失電磁特性，金屬與高分子或陶
瓷基材熱膨脹係數差異大，會產生應力破壞結合強度。若為民生電子產品，則環
境影響因素較不重要。無線通訊是日益快速成長的通訊方式，在X波段(8.2-12.4 
GH　)的微波吸收體是廣泛被注意的研究項目，奈米碳管(CNTs)與高分子複合材
料或奈米碳管包覆磁性微粒複合材料 [13-19]，被利用為微波吸收體的材料，但
是製作奈米碳管程序與複合材料成本是值得商榷的推廣使用障礙，此外，奈米碳
管在高分子材料中不容易分散，也是實際應用必須克服的問題。 
Li [20]等人使用粒徑為2-3μm之鎳粉，10-30μm 鐵氧磁體(Ba3Co2Fe23O41，
Ba2Zn2Fe11.5O22)與PVDF(poly-vinylidenefluoride)混合均勻，在200℃，100MPa 熱
壓15 分鐘，製作成三相複合材料，Ni/ferrite 體積分率比為0.70/0.30，X 波段的
吸收效率高達~67dB，若採用奈米級鎳粉，奈米鐵氧磁體或磁性金屬粉末，相信
吸收體厚度可降低，效果仍一樣，微波區域的集膚深度(skin depth)約為40μm。
導電高分子(conducting polymer)（圖2），如PPY(polypyrrole)，PANI(polyaniline)，
具有與碳相當的導電度，低密度(~1.2g/cm3)，容易加工與耐腐蝕等特性，可被選
用為電磁干擾遮蔽材料[21]。導電高分子，亦被稱為”合成金屬”(synthetic metals) 
[22]。 
7 
 
研究方法 
目前軍事通訊器材或民生3C產品大多採用輕金屬材料，如鋁合金或鎂鋁合
金，但是為了防蝕，常使用陽極處理或非鉻化成皮膜處理，在輕金屬基材表面生
成氧化層或磷酸鹽等皮膜，導電性降低，容易引發電磁波干擾，如圖3所示，本
研究在鋁陽極處理多孔層填塞金屬奈米線，再被覆金屬奈米薄膜，或再鍍上非導
電磁性薄膜。 
 
圖3 本研究開發具有EMI遮蔽之薄膜示意圖 
 
鋁陽極處理使用之酸性電解液為硫酸、草酸或磷酸，本研究室以草酸為電解
液，所得氧化鋁多孔層直徑約60-80nm ，經吸附鎳離子，還原為鎳原子，做為
催化無電鍍鎳的晶種，無電鍍鎳硼填滿氧化鋁多孔層後，以鹼性溶液分離鋁基材
與氧化鋁多孔層模板（AAO template），得到鎳硼奈米線（Nanowire）。本研究
於氧化鋁多孔層模板填滿鎳硼後，再鍍上無電鍍銅（或無電鍍鈷）薄膜，氧化鋁
多孔層有錨鍊作用（Anchoring effect）使無電鍍膜層緊密附著鋁合金基材，以無
電鍍代替傳統陽極處理的封孔（sealing）操作，結合陽極處理與無電鍍兩種表面
處理技術，應用在鋁合金輕金屬的防蝕與電磁波干擾遮蔽，並與產業界間相互結
合，實際應用到工業生產加工。 
鋁為非磁性金屬，在大氣中容易氧化，生成非緻密性而且附著不良的氧化
鋁，所以陽極處理是鋁與鋁合金最常用的表面處理。鋁與氧化鋁皆為兩性物質，
會溶於酸或鹼性溶液，當陽極處理完成後，多孔層氧化鋁，若以氯化亞錫敏化與
氯化鈀活化前處理時，酸性溶液易破壞氧化鋁多孔層結構，為了使氧化鋁具有催
化無電鍍活性，改以在中性pH 值吸附鎳離子，再還原鎳離子，使用近乎中性的
無電鍍鎳硼鍍液，在多孔層當中析鍍鎳硼，完全覆蓋住氧化鋁多孔層後，就可在
鹼性溶液無電鍍銅或無電鍍鈷，亦可在酸性溶液無電鍍鎳磷。國內研究多偏重塑
膠材料的電磁波干擾遮蔽，強調導電性的表面改質，本子計畫在低頻區域以導電
防蝕為主，導電膜與入射電磁波的相互作用，使入射電磁波在導電膜表面反射，
部份吸收或內部多重內反射，達到減少電磁波穿透的目的，無電鍍鎳是軟磁材
料，可導電防蝕，無電鍍銅近乎純銅，導電性良好（如圖4-a）。在高頻的電磁
波干擾遮蔽域區，以導電、導磁及減少反射，增加吸收為主，因此，最外層以導
電性較差之二氧化矽或磁性非導電奈米薄膜，讓入射電磁波進入後，避免渦電流
 
障壁層 
多孔層 
金屬薄膜 
金屬奈米線 
二氧化矽薄膜 
9 
 
結構組成可區分為下列兩種： 
(1). Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B/AAO/Al 
(2). Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/AAO/Al 
製作多層鍍膜時總厚度需與單一鍍膜厚度近乎一致，實驗流程如圖5所示，鍍液
組成與操作條件列於表1。將製備完成之試片進行電磁波遮蔽試驗與微結構分
析，探討各鍍層的抗電磁波效能與鍍膜截面形貌。 
為避免金屬鍍膜接觸水氣或空氣產生腐蝕之現象，同時降低入射電磁波的反
射造成電磁波遮蔽效率的下降，於各樣品表層噴塗非導體之二氧化矽薄膜，並控
制此薄膜厚度於 200 nm 以下，本研究參考 J.K. Hong 等人[26]開發之方法，以四
乙氧基矽烷（Tetraethoxy silane, TEOS）、蒸餾水、酒精以及酸性催化劑-鹽酸、
鹼性催化劑-氨水，利用溶膠-凝膠法製備二氧化矽薄膜。 
製備完成之試片，利用場發射掃描式電子顯微鏡（Field-Emission Scanning 
Electron Microscopy, FE-SEM, ZEISS Ultra Plus）進行微結構分析，觀察各鍍膜截
面形貌；電磁波遮蔽試驗係利用頻譜分析儀（Spectrum analyzer, Advantest R3132）
搭配同軸管之量測儀，測試標準參考 ASTM D4935-99 規範進行量測，本研究將
鎖定中高頻區域（900 MHz-1900 MHz），探討各鍍層的抗電磁波效能；鍍膜耐蝕
性測試將利用恆電位儀（Potentiostat Galvanostat Model 263A）進行動電位極化試
驗（Potentiodynamic polarization curve test），腐蝕液為氯化鈉水溶液（3.5 wt.%, pH 
7.0），藉由極化曲線分析其腐蝕電流（Ecorr）與腐蝕電位（Icorr），瞭解鍍膜的耐
蝕性。 
11 
 
結果與討論 
1. 利用多孔氧化鋁模板製作奈米金屬線與奈米金屬薄膜 
圖 6 為氧化鋁多孔層經吸附鎳離子後以氫氣還原的試片截面圖，圖中分為
a、b 及 c 區域加以放大觀察，各區域分別代表的是上段（較接近陽極處理溶液）、
中段及下段（較接近陽極處理障壁層處）， a 區域所顯示截面圖之上段，其表面
覆蓋一層金屬薄膜，經由 SEM-EDS 元素散佈分析結果（圖 7），可發現鎳的元素
訊號。觀察圖 6 之 b 及 c 區域，此時可明顯的看到奈米線均勻的分佈在氧化鋁多
孔層內，且奈米線已成長至多孔層之底部，奈米線直徑約為 85~90nm，由 EDS
元素散佈分析結果（圖 8），可觀察到除了鋁及氧元素，同時還有鎳元素的存在，
顯示填塞於多孔層之金屬為經由吸附鎳離子再還原為金屬鎳之奈米線。 
在圖 9 至 13 為表面析鍍金屬鍍膜之氧化鋁多孔層，白色箭頭為氧化鋁多孔
層填充鎳奈米線之範圍，黑色箭頭標示為金屬鍍層之厚度。圖 9 為氧化鋁多孔層
與 Ni-P/Ni-B 之鍍層，將鍍層區域放大觀察，其厚度約 2.8-3.8μm。氧化鋁多孔層
與 Cu/Ni-B 之鍍層呈現在圖 10，鍍層厚度約 3.2μm，鍍層厚度均勻性良好。圖
11 為氧化鋁多孔層與 Co-P/Ni-B 結合之雙層鍍層，厚度約 2.8μm。圖 12 為觀察
Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B 之鍍層，其總厚度約 7μm；圖 13 所顯示為氧化鋁多孔層與
Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B 之多層鍍膜，厚度約為 6μm。 
為探討無電鍍金屬鍍層對電磁波遮蔽之效果，將試片製作為直徑 12 公分的
圓形，進行電磁波遮蔽干擾試驗，使用的儀器與型號為 Advantest R-3132 Spectrum 
Analyzer，在電磁波頻率區段為 900~1800 MHz 的測試中，比較陽極處理前後的
鋁基材及各種金屬鍍層對電磁波遮蔽的效能。由實驗結果發現具有氧化鋁多孔層
的試片遮蔽效果（Shielding Effectiveness, SE）最差（圖 14 與 15），可知氧化鋁
多孔層對電磁波遮蔽影響甚大，推論陽極處理後，鋁基材厚度減少，且氧化鋁為
多孔層結構，減少對電磁波遮蔽之能力，使得電磁波較易穿透試片。圖 16 至 18
為觀察單層鍍膜的樣品測試結果，顯示金屬鍍層有提升電磁波遮蔽效果，尤其以
沉積銅膜的電磁波遮蔽效果最佳，如圖 17 所示，在 900-1800MHz 時，SE 值可
達到 38.59dB ，隨著頻率的增加，稍微降低至 30.77dB 。比較圖 19 
Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B 的多層鍍膜，於測試的範圍 900-1800MHz，其 SE 值由
36.70dB 微幅降低至 33.63dB，顯示多層鍍膜具有更優良的電磁波遮蔽效果。圖
18 為 Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B 多層鍍膜，在相同的測試範圍（900-1800MHz），EMI 
SE 值由 21.53dB 降至 15.23dB，可能為鍍層析鍍不均勻或產生裂縫缺陷，造成遮
蔽效果較差所導致。 
EMI 遮蔽效果亦可定義為：當一個入射波（b），受到材料遮蔽後所得到的
穿透波（a），此時材料的遮蔽效果SE之計算方式如下 [27]：   
SE＝10 log（Pb/Pa） 
P：能量場功率（Watts/m） 
而從表二可得知單層銅膜和鍍多層膜的Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B的平均遮蔽率皆可
13 
 
 
Element Weight % Atomic % 
C  
O  
Ni  
8.05 
9.89 
82.06 
24.96 
23.01 
52.03 
Totals 100.00  
圖 7  元素散佈分析（SEM-EDX）圖 6 之 a 區域 
 
 
 
 
Element Weight % Atomic % 
O  
Al  
Ni  
25.70 
13.33 
60.96 
51.18 
15.74 
33.08 
Totals 100.00  
圖 8  元素散佈分析（SEM-EDX）圖 6 之 b 區域 
 
15 
 
 
圖 12  Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B/Al2O3/Al 試片及其金屬鍍膜之截面觀察 
 
 
圖 13  Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/Al2O3/Al 試片及其金屬鍍膜之截面觀察 
 
 
圖 14 鋁基材在各頻率區段之電磁波遮蔽分析 
 
17 
 
 
圖 18 Co-P/Ni-B/Al2O3/Al 在各頻率區段之電磁波遮蔽分析 
 
 
圖 19 Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B/Al2O3/Al 在各頻率區段之電磁波遮蔽分析 
 
 
圖 20 Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/Al2O3/Al 在各頻率區段之電磁波遮蔽分析 
 
 
19 
 
2. 製備吸波/遮蔽層之組成梯度與多層式結構 
無電鍍鎳鍍膜沉積均一性良好，且於固定鍍液體積與試片面積比為10 mL/cm2
的析度條件下，維持鍍膜沉積速率，藉由調整沉積時間，可獲得奈米級厚度之鍍
層。圖 22 為氧化鋁多孔層經吸附鎳離子，在於高溫氫氣還原 2 小時後，析鍍鎳
硼薄膜 2 分鐘之樣品截面觀察，圖中分為 a、b 及 c 區域加以放大觀察，各區域
分別代表的是上段（較接近陽極處理溶液）、中段及下段（較接近陽極處理障壁
層處），圖 22 之 a 區域所顯示截面圖之上段，其表面覆蓋一層厚度約 100 nm 之
鎳硼金屬薄膜。觀察圖 22 之 b 及 c 區域，此時可明顯的看到奈米線已密實填塞
在氧化鋁多孔層內，且奈米線已成長至多孔層之底部，奈米線之直徑約
85~90nm。圖 23 為針對中段之 EDS 分析結果，可觀察到除了鋁及氧元素，同時
還有鎳元素的存在，硼的原子序低，因此無偵測到硼的元素訊號，而填塞於多孔
層之金屬為鎳原子催化無電鍍鎳硼所形成之奈米線。 
在圖 24 至 28 中白色箭頭為無電鍍沉積之金屬鍍膜，下方為氧化鋁膜板填塞
鎳硼奈米金屬線之區域，經量測鍍層總厚度約為 400 nm，圖中所對應 a~e 為各
層經由 EDS 分析之區域，由表 4 至表 8 可觀察各樣品組成之元素，在多層膜結
構中亦可偵測到鈷、鎳及磷的訊號，可判斷鍍層為鎳磷或鈷磷。 
為探討無電鍍金屬鍍層對電磁波遮蔽之效果，將試片製作為直徑 12 公分的
圓形，進行電磁波遮蔽干擾試驗，使用的儀器與型號為 Advantest R-3132 Spectrum 
Analyzer，在電磁波頻率區段為 900~1900 MHz 的試驗範圍中，觀察陽極處理前
後的鋁基材，以及各金屬鍍層（厚度約為 400 nm）對電磁波遮蔽的效能。由實
驗結果發現經由成長氧化鋁多孔層的遮蔽效率（Shielding Effectiveness, SE）最
差（圖 29），可知氧化鋁多孔層對電磁波遮蔽影響甚大，推論陽極處理後，鋁基
材厚度減少，且氧化鋁為多孔層結構，因此大部分都藉由吸收衰減電磁波，而減
少對電磁波遮蔽之能力，使得電磁波較易穿透試片。圖 29 至圖 31 均可觀察到單
層與多層金屬鍍膜在 900MHz 都擁有 57dB 以上的遮蔽值，圖 30 為觀察單層鍍
膜的測試結果，顯示金屬鍍層有提升電磁波遮蔽之效果，尤其以鍍銅膜的效果最
佳，如圖 30 之樣品 Cu/NiB/AAO/Al 測試結果，在 900-1900MHz 時，SE 值平均
有 54dB。多層鍍膜測試結果（圖 31）與單層鍍膜比較，顯示多層鍍膜較單層鍍
膜具有更優異的電磁波遮蔽效果，圖 31 為 Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B 多層鍍膜，在
相同的測試範圍（900-1900MHz），平均遮蔽值達到 58dB。EMI 遮蔽效果亦可
定義為[28,30]： 
SE=R+A+B 
反射損失(R)、吸收損失(A)及多重反射損失(B)之理論公式可分別表示成: 
R=168-10log(fμr/σr) 
A=1.314t(fμrσr)1/2 
B=20log(1-e-2t/δ) 
δ=(πμσf)-1/2 
t=薄膜厚度(cm)；f=頻率(Hz)；σr=材料對銅的相對導電率；σc (銅導電率) = 5.8×107 
21 
 
 
圖 22 氧化鋁多孔層經吸附鎳離子及氫氣還原後之截面圖 
 
 
圖 23 SEM-EDS 元素分析圖 22 之 b 區域 
 
Element Weight % Atomic % 
O  
Al  
Ni  
25.70 
13.33 
60.96 
51.18 
15.74 
33.08 
Totals 100.00  
 
a 
b 
c 
23 
 
 
圖 27 膜厚約 400 nm 之 Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B/AAO/Al 試片及其金屬鍍膜之截面
觀察 
 
 
圖 28 膜厚約 400 nm之Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/AAO/Al試片及其金屬鍍膜之截面
觀察 
 
表 4 厚度約 400 nm Ni-P/Ni-B 試片之 EDS 分析 
 a b 
Element Weight% Atomic% Weight% Atomic% 
P  10.09 17.53 － － 
Ni  89.91 82.47 100.00 100.00 
Totals 100.00 100.00 
 
表 5 厚度約 400 nm Co-P/Ni-B 試片之 EDS 分析 
 a b 
Element Weight% Atomic% Weight% Atomic% 
P  7.35 13.12 － － 
Co  92.65 86.88 100.00 100.00 
a
b
c
d
e
25 
 
 
圖 30 析鍍單層金屬薄膜之鋁基板在各頻率區段之電磁波遮蔽分析 
 
 
圖 31 析鍍多層金屬薄膜之鋁基板在各頻率區段之電磁波遮蔽分析 
 
NiP/Cu/NiP/Cu/NiB/AAO/Al 
CoP/Cu/CoP/Cu/NiB/AAO/Al 
NiP/NiB/AAO/Al 
CoP/NiB/AAO/Al 
Cu/NiB/AAO/Al 
27 
 
AAO/Al 
Co-P/Ni-B/ 
AAO/Al 
54.4 1.6  56.0 53.2 1.9 55.1 52.2 2.1 54.3 51.4 2.3 53.7 51.2 2.4 53.6
Cu/ Ni-B/ 
AAO/Al 
59.6 1.3 60.9 58.4  1.5 59.9 57.4 1.7 59.1 56.6 1.8 58.4 56.4 1.9 58.3
Ni-P/Cu/Ni-
P/Cu/ Ni-B/ 
AAO/Al 
56.9 1.7 58.6 55.7 1.9 57.6 54.7 2.2 56.9 53.9 2.4 56.3 53.7 2.4 56.1
Co-P/Cu/Co-
P/Cu/ Ni-B/ 
AAO/Al 
56.9 1.7 58.6 55.7 1.9 57.6 54.7 2.2 56.9 53.9 2.4 56.3 53.7 2.4 56.1
 
 
表 12 厚度約 400 nm 之多層膜電磁波遮蔽實際值 
dB 
 
Coatings 
Frequency 
900 
MHz 
1200 
MHz 
1500 
MHz 
1800 
MHz 
1900 
MHz 
Ni-P/Ni-B/ AAO/Al 57.70 52.70 46.50 46.76 48.18 
Co-P/Ni-B/ AAO/Al 59.48 53.74 44.77 51.09 54.28 
Cu/Ni-B /AAO/Al 58.70 57.59 44.77 53.10 55.02 
Ni-P/Cu/Ni-P/Cu/Ni-B/AAO/Al 57.39 54.08 49.68 54.70 57.11 
Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/AAO/Al 61.55 61.55 51.09 59.58 60.41 
 
 
 
圖 33 各樣品之動電位極化曲線量測 
 
29 
 
 
 
圖 34 氧化鋁多孔層(AAO/Al)表面形貌 
 
 
圖 35 氧化鋁多孔層經析鍍鎳硼薄膜後之截面形貌(NiB/AAO/Al) 
 
 
  圖 36 表面被覆二氧化矽之單層金屬薄膜樣品截面觀察： 
(b)
(c) 
(a) 
31 
 
 
圖40 表面被覆二氧化矽之多層金屬鍍膜樣品於各頻率區段之電磁波遮蔽分析 
 
結論 
鋁基板陽極處理多孔層未進行無電鍍薄膜前，受到多孔層為孔洞結構之非導
體影響，其電磁波遮蔽效果最差，表面被覆無電鍍金屬薄膜可大幅提升電磁波遮
蔽效果。藉由無電鍍沉積單層薄膜及多層薄膜，比較其電磁波遮蔽效果，在頻率
為 900-1900 MHz 之範圍，固定總厚度為 400nm 之單層鍍膜及多層鍍膜電磁波遮
蔽效果以 Co-P/Cu/Co-P/Cu/Ni-B/AAO 的遮蔽率效果最佳，平均值達到 58dB；單
層鍍膜樣品以 Cu/Ni-B/AAO 具有較佳之電磁波遮蔽效果，其平均有 54dB；表面
覆蓋二氧化矽薄膜之樣品，可提高電磁波遮蔽效能 5 至 10dB，同時隔絕空氣中
的水分與氧氣，提高樣品耐蝕性。本研究無電鍍多層鍍膜之測試，以可應用於商
業化產品對電磁波遮蔽之使用。由電磁波理論值可知，薄膜主要以反射損失衰減
電磁波，吸收損失只提供些微遮蔽值。多層鍍膜其鍍層厚度目前仍在微米級尺
度，若經由適當調整析鍍時間與溫度等相關參數，預期可降低鍍層總厚度至奈米
級，耐蝕性測試結果，氧化鋁多孔層表面被覆鎳磷鍍膜，由於無電鍍鎳磷為非晶
質結構，可避免沿晶腐蝕現象，提供較佳之抗蝕效果。 
 
SiO2/NiP/Cu/NiP/Cu/NiB/AAO/Al 
30 MHz -70.38 dB 
101 MHz -62.65 dB 
499 MHz -52.45 dB 
900 MHz -54.48 dB 
1.200 GHz -52.60 dB 
1.500 GHz -42.12 dB 
1.800 GHz -58.36 dB 
1.900 GHz -61.74 dB 
2.451 GHz -56.13 dB 
3.000 GHz -44.48 dB 
SiO2/CoP/Cu/CoP/Cu/NiB/AAO/Al 
30 MHz -72.20 dB 
101 MHz -57.28 dB 
499 MHz -45.61 dB 
900 MHz -56.99 dB 
1.200 GHz -48.62 dB 
1.500 GHz -45.07 dB 
1.800 GHz -49.90 dB 
1.900 GHz -43.39 dB 
2.451 GHz -50.27 dB 
3.000 GHz -42.16 dB 
33 
 
J.W. Yoo, and A.J. Epstein, “Electrical Conductivity and Electromagnetic 
Interference Shielding of Multiwalled Carbon Nanotube Composites Containing 
Fe Catalyst”, Appl.Phys.Lett, 84, (2004), p. 589 
[17] R.C. Che, L.M. Peng, X.F. Duan, Q. Chen, and X.L. Liang, “Microwave 
Absorption Enhancement and Complex Permittivity and Permeability of Fe 
Encapsulated within Carbon Nanotubes”, Adv.Mater.(Weinheim Ger.), 16, (2004), 
p. 401. 
[18] 11. R.C. Che, C.Y. Zhi, C.Y. Liang, and X.G. Zhou, “Fabrication and microwave 
absorption of carbon nanotubes/CoFe2O4 spinel nanocomposite”, Applied Physics 
Letters 88, (3), (2006), id. 033105. 
[19] C.S. Xiang, Y.B. Pan, X.J. Liu, X.W. Sun, X.M. Shi, and J.K. Guo, “Microwave 
attenuation of multiwalled carbon nanotube-fused silica composites”, 
Appl.Phys.Lett, 87, (12), (2005), id. 123103 
[20] B-W Li, Yang Shen, Z-X Yue, C-W Nan, “Enhanced microwave absorption in 
nickel/hexagonal-ferrite/polymer composites”, Appl. Phys. Lett, 89, (2006), p. 
132504 
[21] Y. Mang and X. Jing, “Intrinsically conducting polymers for electromagnetic 
shielding interference”, Polym. Adv. Technol, 16, (2005), p. 344-351. 
[22] A.G. MacDiarmid , “Synthetic metals: a novel role for organic polymers”, 
Synth.Met.125, (2001), p. 11 
[23] A.J. Epstein, A.G. MacDiarmid, “Polyaniline: from solutions to polymer 
metal ,from chemical curiosity to technology”, Synth.Met, 69, (1995), p. 179 
[24] P.B. Jana, A.K. Mallick, and S.K. De,“Effects of Sample Thickness and Fiber 
Filled Polychoroprene composites in the X-Band Frequency Rang”, IEEE Trans 
Electromagn. Compat., 32, (3), (1992), p. 478-481 
[25] 18. K. Naishadham, and P. Chandrasekhar, “Measurement of the Broadband 
Microwave Absorption and Shielding characteristics of a Conductive Polymer”, 
IEEE MTT-S Digest, TH2B-6, (1998), p. 1353-1356. 
[26] J.K. Hong, H.S. Yang, M.H. Jo, H.H. Park, S.Y. Choi, Thin Solid Films 308 
(1997), p. 495 
[27] Liang-Tau, Chang Tzu-I Chuang, Chih-Chao Yen, Minghsin Journal, Volume 32, 
August (2006) 
[28] Y. Gao*, L. Huang, Z.J. Zheng, H. Li, M. Zhu, Applied Surface Science, 253, 
(2007), p. 9470-9475 
[29] 張良濤*，莊子儀，顏志超，明新學報，32 期，p. 91-102 
[30] Ling-Zhi Zhao, She-Jun Hu, Qin-Yu He,Wei-Shan Li, Jun-Fang Cheng, Qiang 
Ru, Packaging Engineering, 27, (2006), p. 1-15. 
35 
 
 
 
 
2 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊聰仁 計畫編號：96-2221-E-035-054-MY3 
計畫名稱：奈米材料在電磁波吸收與遮蔽之應用研究--子計畫一：奈米金屬薄膜在電磁波吸收/遮蔽之
應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
