2膠基板上成長的 ITO薄膜具有多晶的結構，
且在薄膜厚度為150 nm時，能得到低的面電
阻(34 Ω/sq)，同時亦有令人可接受的平均透
光率(78 %)。
實驗細節:
我們使用射頻磁控濺鍍機，在室溫下成長
ITO 薄膜於 PES 塑膠基板上，PES 基板為
Glastic公司的產品，厚度為0.2 mm，玻璃轉
換溫度為225 ℃，平均透光率為86 % (λ:
380~780 nm)。使用的靶材為 ITO 陶瓷氧化
物，成份為90 wt.% In2O3 : 10 wt.% SnO2，純
度為99.9 %。基板與靶材間的距離為20 cm。
使用的濺鍍氣體為氬氣，純度為99.99 %。濺
鍍室抽真空至5 μTor後通入氬氣，流量為6.5
sccm。濺鍍氣壓為1.5~4 mTorr，濺鍍功率為
20~80 W。成長前預鍍15分鐘，而 ITO薄膜
的厚度控制在150±5 nm。
我們針對 ITO薄膜的結構、電性、光性
來探討。使用 XRD(Bede D1 HR-XRD)來檢查
薄膜的結晶性(2θ: 25~55°)。使用四點探針與
van der Pauw測量法量測薄膜的電阻率、載
子濃度、霍爾遷移率。使用分光光度計
(Hitachi U-4100)來量測薄膜的透光率(λ : 
300~800 nm)。進行量測的樣品面積為5 mm2。
結果與討論:
1.結構分析:
在室溫下的結晶過程可分成兩個步驟，
一是成核階段，關係到晶核的形成，決定薄
膜能否產生結晶的結構，二是發展階段，關
係到結晶的強度[1,6,12]。而晶核的形成與結
晶的強度，跟基板的表面吸附原子的動能[5]
與反彈的中性化濺鍍氣體的動能[6]有關。表
面吸附原子的動能為被濺射原子到達基板表
面時的動能，而反彈的中性化高能濺鍍氣體
在撞擊基板時，其部份動能將傳遞給表面吸
附原子。而濺鍍條件影響兩者的動能大小，
適當的動能使未安定的原子能安置在結晶的
適當位置上，過低的動能則無法形成結晶的
結構，而過高的動能反而會破壞已結晶的結
構[5-8,12]。結晶在 XRD 產生的繞射峰的半
高寬反應出平均晶粒尺寸，其寬度與平均晶
粒尺寸成反比[3,4]。
圖1. ITO薄膜的 X-ray繞射圖。(a)在1.5 mTorr的濺鍍
氣壓下，改變濺鍍功率20~80 W。(b)在30 W的濺鍍功
率下，改變濺鍍氣壓1.5~4 mTorr。
圖1(a)為在固定1.5 mTorr 的濺鍍氣壓
下，於不同濺鍍功率成長的 ITO薄膜的 X-ray
繞射圖。從20 W開始，隨著濺鍍功率增加，
結晶性增強，在40 W時有最強的結晶性，然
後結晶性隨著濺鍍功率進一步增加而逐漸減
弱，顯示適當的濺鍍功率使原子有足夠的動
能，能形成較強的結晶。在大於30 W後，繞
射峰的半高寬隨著濺鍍功率增加而明顯變
寬，顯示升高的濺鍍功率增強粒子撞擊薄膜
的動能，造成薄膜的晶格被破壞，因而晶粒
尺寸縮小。
圖1(b)為在固定30 W的濺鍍功率下，於
不同濺鍍氣壓成長的 ITO薄膜的 X-ray繞射
圖。在1.5 mTorr時為多晶結構，然後結晶性
隨著濺鍍氣壓增加而減弱，到了4 mTorr時為
非結晶結構，顯示過高的濺鍍氣壓增加電漿
25 30 35 40 45 50 55
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
(a)
20 W
80 W
60 W
40 W
30 W
25 30 35 40 45 50 55
2θ(Degree)
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
(b)
1.5 mTorr
4.0 mTorr
3.0 mTorr
2.0 mTorr
4霍爾遷移率(45.1 cm2/V/sec)，然後霍爾遷移
率隨著濺鍍功率增加而逐漸降低。在大於40
W後，霍爾遷移率趨於平緩上升。
圖2(b)中的 A、A’、B 與 B’分別為濺鍍
功率在30 W、40 W、20 W與60 W的樣品。
比較 A與A’，兩者的載子濃度相近(0.9倍)但
A’的霍爾遷移率降低(0.42倍)，可能由於 A’
的晶粒尺寸縮小。比較 B與B’，兩者的載子
濃度相近(0.85倍)但 B’的霍爾遷移率降低
(0.35倍)，可能由於 B’的晶粒尺寸縮小且/或
缺陷密度增加。比較 A與B’，B’的濺鍍功率
增強，則其表面吸附原子動能增強，若不考
慮晶格被破壞的影響，摻雜的錫原子取代銦
原子進行結晶的機率理應增加，但載子濃度
卻降低(0.4倍)，因此推測載子濃度的降低，
主要是由於氧空缺隨著濺鍍功率增加而減少
的關係。
針對載子濃度變化同時配合結晶性作分
析，主要有兩個機制互相抵消。一為結晶強
度，在20~40 W階段，隨著濺鍍功率增加，
表面吸附原子的動能增加，結晶性增強伴隨
著錫取代性提高，則游離的錫提供電荷載
子，在20~30 W階段為主導機制，因而載子
濃度增加。此機制過了40 W後，由於結晶性
減弱，游離的錫所提供的電荷載子逐漸減少。
二為氧空缺多寡，在20~80 W範圍，隨著濺
鍍功率增加，氧原子的動能增加，降低在飛
行期間氧原子結合的機率，使得更多的氧原
子吸附在基板上進行排列，則變少的氧空缺
造成電荷載子減少，在30~80 W階段變成主
導機制，因而載子濃度降低。圖2(b)與圖1(a)
對照，載子濃度的變化趨勢，與結晶強度的
變化趨勢大致相符。
針對霍爾遷移率變化同時配合載子濃度
作分析，在20~30 W階段，隨著濺鍍功率增
加，錫取代性提高，則游離的錫增加載子散
射[13]為此階段的主導機制，因而霍爾遷移率
降低。在30~40 W階段，隨著濺鍍功率增加，
粒子的動能增加，則粒子撞擊薄膜增強造成
晶粒尺寸縮小為此階段的主導機制，因而霍
爾遷移率降低。然而在40~80 W階段，隨著
濺鍍功率增加粒子撞擊更強烈，雖然造成晶
粒尺寸縮小且缺陷密度提高，但是此階段的
載子濃度大幅降低，載子相互碰撞與游離散
射的機率皆降低，使得霍爾遷移率反而輕微
上升。綜合載子濃度與霍爾遷移率的變化趨
勢，可發現大致呈反比關係。
圖3. 在30 W 的濺鍍功率下，改變濺鍍氣壓1.5~4
mTorr，ITO薄膜的 (a)面電阻、(b)載子濃度與霍爾遷
移率曲線圖。
圖3(a)為在固定30 W的濺鍍功率下，濺
鍍氣壓對面電阻的曲線圖。在1.5 mTorr時有
最低的面電阻(34 Ω/sq)，然後面電阻隨著濺
鍍氣壓增加而平緩增加，然而在大於3 mTorr
後，面電阻劇烈地增加。
圖3(b)為在固定30 W的濺鍍功率下，濺
鍍氣壓對載子濃度與霍爾遷移率的曲線圖。
在1.5 mTorr 時有最高的載子濃度(39.1×1019
cm-3)，然後載子濃度隨著濺鍍氣壓增加而逐
漸降低，然而在大於3 mTorr後，載子濃度劇
烈地降低，在4 mTorr 的載子濃度比在1.5
mTorr的低2個等級。至於霍爾遷移率則維持
在30 cm2/V/sec附近。
針對載子濃度變化同時配合結晶性作分
0
900
1800
2700
3600
4500
1.5 2 2.5 3 3.5 4
R
s
(o
hm
/s
q)
(a)
0
10
20
30
40
50
1.5 2 2.5 3 3.5 4
Pressure (mTorr)
n
(1
01
9
cm
-3
)
0
10
20
30
40
50
u
(c
m
2 /V
/s
ec
)
n
u
(b)
6示載子遷移率幾乎不變，此結果與圖3(b)中的
霍爾遷移率的趨勢相符。
與商用 ITO玻璃相比較，商用 ITO薄膜
通常為高度的結晶結構，主要由摻雜的錫提
供電荷載子，其組成接近化學計量，因此平
均透光率較高(不包括玻璃基板時> 95 %)。而
實驗中的 ITO薄膜為較弱的結晶結構，由摻
雜的錫與氧空缺同時提供電荷載子，且平均
透光率較低(不包括塑膠基板時> 90 %)，顯示
氧空缺數量較多的薄膜，其氧含量偏離化學
計量，因此平均透光率也就較低。
結論:
由於基板到靶材間的距離較長，為一般
的2~4倍，因此被濺射出來的氧原子，可能在
行進過程中互相結合，形成氧分子而不參與
ITO晶格排列，造成 ITO薄膜富含氧空缺，
且不利於起始階段形成晶核的成膜環境。
在無氧分壓與不利結晶的成膜環境下，
由於塑膠基板內的氧含量較多，於成長 ITO
薄膜時逸出，反而於成膜的起始階段促進形
成晶核，並且在晶核上持續成長富含氧空缺
的多晶薄膜，因此摻雜的錫與氧空缺同時提
供電荷載子，且因為結晶而有較高的載子遷
移率。所以在最佳的濺鍍條件(30 W、1.5
mTorr)下，且薄膜厚度為150 nm時，能得到
低的面電阻(34 Ω/sq )，同時亦有令人可接受
的平均透光率(78 %)。
參考文獻:
[1] Choong Hoon Yi, Yuzo Shigesato, Itaru Yasui, Satoru
Takaki, Jpn. J. Appl. Phys. 34 (1995) L244
[2] Choong Hoon Yi, Itaru Yasui, Yuzo Shigesato, Jpn. J. Appl.
Phys. 34 (1995) 1638
[3] A. K. Kulkarni, K. H. Schulz, T. S. Lim, M. Khan, Thin
Solid Films 308-309 (1997) 1
[4] A. K. Kulkarni, Kirk H. Schulz, T. S. Lim, M. Khan, Thin
Solid Films 345 (1999) 273
[5] Pung Keun Song, Yuzo Shigesato, Itaru Yasui, Cleva W.
Ow-Yang, David C. Paine, Jpn. J. Appl. Phys. 37 (1998) 1870
[6] T. J. Vink, W. Walrave, J. L. C. Daams, P. C. Baarslag, J. E.
A. M. van den Meerakker, Thin Solid Films 266 (1995) 145
[7] Frederick Ojo Adurodija, Hirokazu Iizumi, Tsuguo Ishihara,
Hideki Yoshioka, Hiroshi Matsui, Muneyuki Motoyama, Jpn. J.
Appl. Phys. 38 (1999) 2710
[8] Pung Keun Song, Yuzo Shigesato, Masayuki Kamei, Itaru
Yasui, Jpn. J. Appl. Phys. 38 (1999) 2921
[9] Furong Zhu, Keran Zhang, Bee Ling Low, Shuang Fang
Lim, Soo Jin Chua, Mat. Sci. Engi. B85 (2001) 114
[10] D. J. You, S. K. Choi, H. S. Han, J. S. Lee, C. B. Lim,
Thin Solid Films 401 (2001) 229
[11] C. Guillén, J. Herrero, Thin Solid Films 480-481 (2005)
129
[12] Yeon Sik Jung, Sung Soo Lee, J. Crys. Gro. 259 (2003)
343
[13] Kazuhiro Noda, Hirotoshi Sato, Hisao Itaya, Minoru
Yamada, Jpn. J. Appl. Phys. 42 (2003) 217
[14] A. K. Kulkarni, T. Lim, M. Khan, Kirk H. Schulz, J. Vac.
Sci. Technol. A 16 (1998) 1636
