八輪甲車車體結構殘留應力研究 
1 
 
目錄 
摘要……………………………………………………………………2 
前言……………………………………………………………………3 
研究進度規劃…………………………………………………………5 
軟體介紹………………………………………………………………6 
第一期…………………………………………………………………7 
第二期…………………………………………………………………17 
第三期…………………………………………………………………32 
第四期…………………………………………………………………40 
總結……………………………………………………………………51 
致謝……………………………………………………………………53 
參考文獻………………………………………………………………54 
 
 
 
 
 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
3 
 
前言 
    國家後勤單位，兵工整備發展中心自行研發輪型裝甲車，並選用
高合金的防護鋼板為車體材料，以焊接的方式加工。初期測試時，發
現裝甲車底部輪軸區出現裂痕。根據文獻得知焊接處溫度會急遽升
高，但熱影響區溫度低，阻礙焊接處周圍的體積膨脹，焊接處產生壓
應力，而熱影響區產生拉應力。當焊接溫度冷卻後，熱影響區屬於彈
性狀態；焊接處則為塑性變型，殘餘應力因此產生。殘餘應力的存在
會減低車體結構的強度、減低其疲勞強度，經過長時間會造成車體零
件變型、應力腐蝕和脆性斷裂。由此可知殘餘應力是不可忽視的問
題。據文獻了解，非破壞性消除殘餘應力的方式有幾種，例如：回火
處理、施加靜載、振動時效、衝擊、滾壓…等。其中振動時效，簡稱
VSR，其特點為處理時間短、適用範圍廣、能源消耗少、設備投資少
和操作方便，基於以上優點，在非破壞性消除殘餘應力的方法上，採
用振動時效。而本研究之目的為協助兵工整備中心以電腦模擬搭配實
驗量測，得知裝甲車鋼板殘餘應力產生的原因。藉由電腦模擬初步了
解鋼板在焊接後其內部的殘餘應力分佈情形。此外，以電腦模擬的方
式改變其焊接的順序和方式，分析是否能達到減低殘餘應力的目的。
兵工整備發展中心於車輪區的 V 型鋼板有兩種加工方式，其一為彎
折成 V 型鋼板；其二為兩片鋼板焊接成一片 V 型鋼板。學校方面礙
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
5 
 
研究進度規劃 
    本年度研究規劃為四期，以三個月為一期。第一期主要目的為尋
找殘餘應力的相關文獻，了解其種類、原理和成因；尋找非破壞檢測
的方法文獻，比較出較適合計畫內容的方法，並以簡單的實驗搭配模
擬驗證實驗方法的可行性。第二期為振動模態初步分析，部分組件的
熱應力分析，判斷焊接對殘餘應力的影響。為建立未來盲孔法實驗的
研究能量，兵工整備發展中心協助製作一鋼盒結構，本研究並以盲孔
實驗法實際量測其殘餘應力。第三期的研究中，本實驗室以有限元素
模擬裝甲車底部懸吊系統的支撐結構鋼板之加工殘餘應力，分析以板
金方式加工及焊接方式加工所造成殘留應力之差異。第四期研究板金
方式加工的鋼板，其鋼板上圓孔處所能承受的最大負載與舊式彎折成
型鋼板上圓孔處所能承受的最大負載做比較。以及分析改變焊接的程
序，對降低殘餘應力改善的程度。 
 
 
 
 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
7 
 
第一期 
    最新研發的輪型裝甲車在試車時，在車底輪區的部分出現裂痕的
現象。為了瞭解裂痕現象可能發生的原因，第一期的主要目的為收集
相關文獻，查詢殘餘應力的檢測方法，及非破壞式消除殘餘應力的方
法。車輪區鋼板是由於殘餘應力造成材料疲勞破壞，導致鋼板出現裂
痕。應力又分為熱應力、靜態應力、動態應力、疲勞應力和殘餘應力。
熱應力：材料由於溫度變化所產生的應力。靜態應力：所施加於物體
上的力大小與方向不隨時間變化的應力。動態應力：所施加於物體上
的力大小隨時間變化的應力。疲勞應力：長時間反覆施加於物體上使
得物體發生疲勞的應力。殘餘應力：物體受力後所產生的應變超過彈
性範圍，而使得物體內部無法恢復原來的狀態所殘存的應力。當材料
任意節面受到不均勻的塑性變型後，在該節面便會有殘餘應力產生。
而殘餘應力最常見的原因即是材料受熱後，因溫度分佈不均，材料內
部的熱應力大小也不一，因而產生殘餘應力。材料在任一節面上經歷
不均勻之降伏變形後，在該截面上即有殘餘應力發生。例如當行熱工
作冷卻時，因內外冷卻速率不一樣或工件厚薄變化處冷卻處速率不一
樣而發生不均勻之收縮變型。冷卻後因彎曲、拉伸之變形,使截面處
之變形量不一致，均會有殘餘應力發生。焊接所產生的熱應力與加工
產生的殘餘應力，簡言之就是源於材料對局部應變、相變化及熱脹冷
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
9 
 
 
 
圖(一)利用三用電錶檢測應變規 
    把待測試片固定在基座上，在將試片上的導線接上 P-3800 應變
檢測器，掛上砝碼後調整讀數與 ANSYS 一致。調整完數據後鑽孔，
在砝碼懸掛在試片上時鑽孔，當鑽孔完成時應變檢測器讀數會有所改
變，並記錄之。如圖(二)： 
 
 
圖(二)：量測鑽孔後的數據 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
11 
 
 
圖(五)：950g 試片鑽孔前應變分析 
 
圖(六)：950g 試片鑽孔後應變分析 
 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
13 
 
表(二)模擬與實驗比對誤差 
 ANSYS 分析 實際量測(有孔) 
450g 無孔 有孔 測量 % 
0.00014438 0.00012804 0.000122 4.717 
950g 無孔 有孔 測量 % 
0.00029985 0.00026592 0.000255 4.106 
1950g 無孔 有孔 測量 % 
0.00061078 0.00054169 0.000554 2.273 
 
    由表(二)可知盲孔法實驗的量測數據與 ANSYS 分析結果，誤差
只有 2%~4%，可以證明盲孔法適用於此計畫的實驗量測。此外，吾人
利用電腦分析焊接時產生的熱應力對振動頻率的影響。首先，利用
ANSYS Workbench 的 Thermal 將物件與物件結合，有焊接的地方設
定溫度 500℃。接著將 Thermal 輸出的資料傳進 Static Structural，再
設定固定端的邊界條件就可以分析出熱應力。最後將 Static Structural
的資料輸進模態分析，即可分析出圖(九)~圖(十四)之模態，其分析
數據結果，如表(三)： 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
15 
 
在熱應力狀態下，分析出的振動頻率中，頻率 1 和 2 是略微增大，頻
率 3~6 則是降低，其中頻率 3 和頻率 6 下降的幅度較大，有 16%和 10%
之多。由此數據可提供兵整中心，可考量採用共振頻率 3 或是振動頻
率 6 來消除殘餘應力。 
    振動時效和殘餘應力的消除，只能用微觀的原理理論來解釋其原
理，包括最直接有效的應力測試方法：盲孔法或 X 射線法都只能定
性的檢測殘餘應力消除的大概比例值，而無法得出具體數值，所以殘
餘應力的消除得出的只是相對數值。振動時效，在國外稱之為
“V.S.R＂技術，它是 Vibratory Stress Relieve 的縮寫。它是在激振器
的週期性外力(激振力)的作用下，使構件共振，進而鬆弛殘餘應力，
提高構件的鬆弛剛度，使其尺寸穩定的方法。 
    兵整中心針對裝甲車的不同區域做 V.S.R 處理，並且量測振動處
理前和振動處理後之振動頻率的影響，如圖(十五)~圖(十六)所示。
圖中紅色線為振動應力消除前的結構頻譜；綠色線為振動應力消除後
的結構頻譜。由圖(十五)可知，在應力消除以前，其第五頻率約
85Hz，單位力量之加速度約為 96m/N；而利用振動消除殘餘應力後，
其第五頻率稍微下降到 83Hz，但單位力量之加速度約增加到
150m/N。圖(十六)可知，其第三頻率在振動消除應力的前後，頻率
幾乎一樣約在 68Hz，但是單位力量之加速度卻從 8.5m/N 增大至
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
17 
 
第二期 
    再利用盲孔法量測殘餘應力中，所黏貼的應變規是利用金屬電阻
線的電阻因為應變而變化的現象，是屬於點測定的量測方式，而應變
計本身的電阻變化小，因此須用適當的放大器顯示其數值。根據基本
觀念，在垂直於任何自由表面的應力必自動歸零。欲量測銲件表面的
殘餘應力，可經由盲孔法獲得。在銲件表面鑽一圓柱型小孔，應力的
重新分配使其產生應變，藉由應變規量測可得。除了盲孔法外，另外
還有其它量測應力值的方法。X 光繞射法：量測儀價位昂貴，待測物
體積受限，無法做大型物件量測。光彈法：光彈儀器(數位化)及光學
分析軟體造價昂貴，超出經費預算。壓痕應變法(金屬材料)：藉由壓
痕負載和壓痕深度曲線得到材料的楊氏係數和硬度，不適用殘餘應力
的量測。拉曼測定：拉曼光譜儀器適用於樣品材料或小型試片，故對
於需要分析裝甲車大型樣品的殘餘應力並不適用。環芯法：環芯法基
本原理與盲孔法類似，盲孔法與環芯法檢測方便，但由於環芯法的鑽
頭特殊需另外訂購，故直接選盲孔法，以利鑽頭耗材的取得性。磁性
法：磁性法量測範圍最深僅達距離試片表面 1 mm，應用範圍受限，
不適用裝甲車車殼的厚度。激光誘導法：此實驗需要精密的角度測
量，無法有些許的偏差，實驗需較高的技術。另外積光散射儀器耗資
大，不易取得。雖然，有眾多種量測方法，但經由各方法的特性比較
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
19 
 
  
圖(二十)：中後段車輪區模型    圖(二十一)：後段車輪區模型 
  
圖(二十二)：前段車輪區網格      圖(二十三)：中前段車輪區網格 
  
圖(二十四)：中後段車輪區網格    圖(二十五)：後段車輪區網格 
 
在第一期時，已經初步分析過單一物件的共振頻率(自然頻率)，
也分析過當鋼板焊接時，熱應力對共振頻率的影響。裝甲車車輪區是
最常發生裂痕的地方。因此，針對裝甲車底部車輪區的模型進行分
析。由於分析上以車輪區為主，在模型上以前段、中前段、中後段、
後段四個車輪區域做分析，如此一來可節省時間，分析結果也不偏離
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
21 
 
     
圖(二十七)：中前段車輪區的振動模態 
表(五)：中前段車輪區的自然頻率 
自然頻率(Hz) 
1 2 3 4 5 
90.781 91.004 103.25 103.42 108.98 
 
   
圖(二十八)：中後段車輪區的振動模態 
表(六)：中後段車輪區的自然頻率 
自然頻率(Hz) 
1 2 3 4 5 
30.153 48.498 88.661 90.372 90.884 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
23 
 
表(八)：器材規格 
 三用電錶 應變規 電烙鐵 鑽孔機 拉伸試驗機 應力指示
器 
廠牌 DER EE VISHAY 福星牌 KO LAI Hung Ta VISHAY 
型號 DE-200A EA-06-060LZ-120/E LA-40(40W) R51064 HT-2402S20 P3800 
規格 1.Auto Range 
2.Auto Power Off  
Selection 
3.Data Hold 
4.600V CAT.Ⅱ 
 
GRID RESISTANCE 
IN OHMS：
120.0±0.3% 
20W：240℃
30W：280℃
40W：320℃
60W：380℃
110V 
4.2A 
60Hz 
400W 
1200RPM 
在負荷感
應器容量
的
1/1~1/250
範圍內，
試驗力示
值準確度
優於±1% 
GAGE 
FACTOR：
0.05~0.18 
0.18~0.24 
0.24~0.5 
0.5~1.8 
1.8~2.4 
2.4~5.0 
5.0~18 
18~24 
24~50 
COARSE：
-4~+4 
 
圖(三十)的鑽孔處為四周的角落，右上角(A11、A12、A13)與左上角
(A14、A15、A16)兩處的圓孔與兩邊焊條的距離為 1 公分，左下角
(A31、A32、A33)與右下角(A34、A35、A36)兩處的圓孔與兩邊焊
條的距離為 3 公分。圖(三十一)的鑽孔處為正中間，共有四個面，距
離四周焊條最遠。圖(三十二)的鑽孔靠近邊緣焊條的中間，左邊
(C11、C12、C13)與上方(C14、C15、C16)兩處的圓孔與焊條的距離
為 1 公分，右邊(C31、C32、C33)與下方(C34、C35、C36)兩處的圓
孔與焊條的距離為 3 公分。表(九)~表(十一)分別為四個角落的應變
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
25 
 
 
表(十)：正中間的位置應變值 
單一焊條中間的位置 
編號 鑽孔後應變值 編號 鑽孔後應變值 
B1 +30 B7 -6 
B2 +24 B8 -14 
B3 +179 B9 -15 
B4 +7 B10 +10 
B5 +36 B11 +4 
B6 +36 B12 +13 
 
 
 
圖(三十二)：單一焊條中間的位置 
表(十一)：單一焊條中間的位置應變值 
距離 1公分之應變規 距離 3公分之應變規 
編號 鑽孔後應變值 編號 鑽孔後應變值 
C11 +186 C31 -22 
C12 +46 C32 +38 
C13 -414 C33 -354 
C14 -184 C34 +28 
C15 -58 C35 -1025 
C16 -458 C36 -59 
 
C14 
C15  C16 
C13  C12 
C11 
C32  C33 
C31 
C34  C35 
C36 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
27 
 
實驗數據，在 0度用應變規量測的應變值為公式中的ε3，在 45 度或
225 度用應變規量測的應變值為公式中的ε2，在 90 度用應變規量測
的應變值為公式中的ε1。如圖(三十三)： 
 
1.0 度應變值為 1ε  
2.45 度和 225 度應變 
  值為 2ε  
3.90 度應變值為 3ε  
4.盲孔法所鑽的孔徑 
  為 3 mm 
 
圖(三十三)：盲孔法之三軸應變規設計 
 
由應力應變轉換公式中可以知道，應變規黏貼於 45 度或 225 度，其
算出的應力值是一樣的。因此，實驗中於 45 度量測到的應變值為ε2。 
最後將六個面量測到的應變值ε1、ε2、ε3帶入以下公式： 
3ε  
1ε
2ε
2ε
3mm 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
29 
 
帶入以下公式便可算出 A、B 值。 
 
1 3 1 3
2 2,
c c c c
c c
ε ε ε ε
σ σ
+ −Α = Β =              (2)
 
由拉伸實驗機測得兵整中心所提供試片之 A、B 值分別為  
A = 0.176 ， B = 0.105。特別要注意其限制條件，如下： 
3 1ε ε> : refers to maxσ  
3 1ε ε< : refers to minσ  
3 1ε ε= : 45α °= ±  
2 1ε ε< : maxσ  at 45°+  
2 1ε ε> : maxσ  at 45°−  
表(十二) 
鑽孔前 鑽孔後 鑽孔前 鑽孔後 
1ε ′  = -12 1ε ′′  = 71 3ε ′ = 18 3ε ′′  = 39 
1cε  = 83 3cε  =21 
A 值 = 0.176 
B 值 = 0.105 
 
將釋放係數帶入方程式(1)，則可求出殘餘應力如表(十三)~表(十
五)： 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
31 
 
圖(三十)和圖(三十二)的圓孔靠近焊縫處，當焊縫處溫度升高，體積
膨脹。熱影響區溫度低，阻礙焊縫膨脹，結果焊縫處產生壓應力，熱
影響區產生拉應力，冷卻後，焊縫處進入塑性狀態，因此四周角落與
焊條邊緣的殘餘應力值明顯較大，如表(十三)和表(十五)所示。圖(三
十一)的圓孔位於熱影響區，溫度較低，當焊條冷卻後，熱影響區進
入彈性狀態，所以殘餘應力明顯較小，如表(十四)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
33 
 
表(十六)：材料性質 
合金種類 硬度 
(BHN) 
衝擊值 
(J) 
楊氏係數 
(MPa) 
抗拉強度 
(MPa) 
高合金鋼 514~526 20.4~39.2 1376~1420 1860~1909 
合金種類 延伸率 
(%) 
浦松比 密度 
(kg/mm^3)
 
高合金鋼 9.6~11.4 0.32 7.85*106  
 
一體成型的 V 型鋼板，由於彎折處具有兩個圓孔結構，由文獻中得
知材料在圓孔或是尖角處，較容易有應力集中的現象。第三期計畫中
主要以八輪裝甲車經常出現裂紋的前段車輪區與中前段車輪區分析
其集中應力發生的原因，如圖(三十七)。其邊界條件與網格分佈，如
圖(三十八)~圖(四十一)。分析兩圓孔彎折後的應力值，其應力值約
在 105 MPa 到 132 MPa 之間，結果如圖(四十二)~圖(四十五)。從
圖中可知，一體成型彎折的鋼板，在彎折處會有集中應力的發生，又
因為彎折處有圓孔的設計。因此，彎折處的圓孔較容易發生破裂情形。 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
35 
 
圖(四十) 
右前方鋼板-邊界條件： 
1.底面 X 方向固定  
2.兩側 Z 方向固定  
3.給定強制位移至 60 度 
圖(四十一) 
右後方鋼板-邊界條件： 
1.底面 X 方向固定 
2.兩側 Z 方向固定 
3.給定強制位移至 60 度 
 
  
圖(四十二)：左前方鋼板       圖(四十三)：左後方鋼板 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
37 
 
  
圖(四十八)：右前方鋼板        圖(四十九)：右後方鋼板 
左前方鋼板應力值σmax  = 1952.9 MPa 
 左後方鋼板應力值σmax = 1334.1 MPa 
 右前方鋼板應力值σmax  =  49141 MPa 
 右後方鋼板應力值σmax = 1059.9 MPa 
 
由於裝甲車在圓孔處經常發生破裂的情形，分析得知新型的焊接鋼板
較不容易在圓孔處發生集中應力。再來是比較其它圓孔處的應力分
佈，如圖(五十)~圖(五十七)。遠離彎折處或是焊接處的地方應力值
皆很小趨近於零；靠近彎折處或是焊接處的地方應力值則會明顯的增
大。 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
39 
 
    
 
    
 圖(五十四)：右前方鋼板-01     圖(五十五)：右前方鋼板-02 
 
    
 
    
 圖(五十六)：右後方鋼板-01     圖(五十七)：右後方鋼板-02 
 
 
終點 終點 終點 終點 
起點 
起點 起點 
起點 
終點 終點 
起點 起點 
起點 起點 
終點 終點 終點 終點 
終點 
終點 終點 
終點 終點 終點 
起點 起點 起點 起點 
起點 起點 起點 起點 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
41 
 
左前方鋼板應力值σmax  = 0.590 MPa 
左後方鋼板應力值σmax = 0.575 MPa 
右前方鋼板應力值σmax  = 0.584 MPa 
右後方鋼板應力值σmax = 0.575 MPa 
先前分析兩圓孔彎折後的應力值，其應力值約在 105 MPa 到 132 MPa
之間，結果如圖(六十二)~圖(六十五)： 
  
圖(六十二)：左前方鋼板       圖(六十三)：左後方鋼板 
  
圖(六十四)：右前方鋼板       圖(六十五)：右後方鋼板 
 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
43 
 
表(十七)：舊型彎折鋼板之最大應力負載數據 
 σmax(MPa) σu(MPa) P(MPa) % 
左後方焊接鋼板 6.724  
0.575 
 
3308.306  
5.83 
 
左後方彎折鋼板 124.009 3126.193
 
數據中顯示以焊接的方式加工與彎折的方式加工比較，焊接的方式之
鋼板中間兩圓孔可承受的額外負載較大，強度增加約 5.83%。由此可
證明以焊接加工的方式比彎折加工的方式較佳。設定之加工條件為： 
1. 焊條溫度為 1200oC 
2. 焊條腳長為 6 mm 
3. 焊道彎折處必須連續不中斷 
對於新式板金焊接與舊式一體成型鋼板(見圖六十六、圖六十七)之應
力值比較。板金分析處是依照兵整中心所需求之裝甲車 V 型鋼板最
易發生裂痕處進行分析。以鋼板焊接處、彎折處為起始原點，沿著鋼
板表面向鋼板底部(如箭頭所示)進行分析模擬： 
A 區為鈑金焊接鋼板，分析二處分別以 L1、L2表示; B 區為一體成型
鋼板，其分析處則以 L3、L4表示 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
45 
 
 A.板金焊接                   B.一體成型 
  
圖(六十七)：圓孔應力值分析 
表(十九)：L1、L2 應力值 
 
 
依電腦分析顯示，在同一段分析的區域下，兩者的應力有明顯之差
異。在一體成型鋼板中應力在彎折處顯示為最大，而在尾端之應力值
也有明顯的增加，而鋼板之圓孔位置處在於應力值仍然十分明顯的區
域，其圓孔易產生裂紋而導致了鋼板的安全性降低。而鈑金焊接在焊
L1 L2 
L1 
L2 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
47 
 
正面：MAX = 18.46 MPa 
      MIN = 0.2226 MPa 
反面：MAX = 19.87 MPa 
      MIN = 0.1658 MPa 
 
圖(六十九)：縱向應力分佈 
表(二十一)  ：縱向正、反面應力值 
 
 
 
 
 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
49 
 
Method1 焊接順序：b→e→f→a→d→c 
Method2 焊接順序：a→f→b→e→d→c 
Method3 焊接順序：c→d→a→e→b→f 
Method4 焊接順序：c→d→b→e→f→a 
Method5 焊接順序：c→f→a→d→e→b 
Method6 焊接順序：b→c→e→a→d→f 
 
圖(七十一)：焊條部位標示 
表(二十三)：四種程序分析的應力值 
 焊接順序 Max 應力值 Min 應力值 
Method1 b→e→f→a→d→c 1.420*104MPa 3.848*10-15MPa 
Method2 a→f→b→e→d→c 1.420*104MPa 3.845*10-15MPa 
Method3 c→d→a→e→b→f 2.561*104MPa 3.847*10-15MPa 
Method4 c→d→b→e→f→a 1.434*105MPa 3.845*10-15MPa 
Method5 c→f→a→d→e→b 1.427*104MPa 3.845*10-15MPa 
Method6 b→c→e→a→d→f 1.425*104MPa 3.848*10-15MPa 
a 
b 
c d 
e 
f 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
51 
 
總結 
此次研究計畫依照兵整中心所提供的相關資訊、數據，以及學校方面
所查詢之相關文獻記載，經由討論，共同制定出研究目標與方向。第
一期計畫中完成了相關文獻的收集，了解殘餘應力發生的原因，不同
的加工方式對鋼板的影響，各種殘餘應力的檢測方法，及非破壞式消
除殘餘應力的方法。利用兵整中心提供的試片進行鑽孔量測並與電腦
分析比對結果，證實盲孔法適用於此計畫的實驗量測。針對甲車部分
組件分析其振動模態。第二期計畫中，對於甲車車輪區最易出現裂痕
之位置進行研究，將其輪區分為四個區域，分別是前段、中前段、中
後段及後段，模擬設定為先行段焊，再全段焊接，而焊接處設定升溫
及冷卻，分析其鋼板的共振頻率，又稱自然頻率。為了銜接明年的裝
甲車實驗量測，開始購買實驗器材，並且利用兵整中心提供的高合金
鋼鋼盒結構，培養研究人員以盲孔法量測應力值的能力。第三期計畫
針對車殼部份，分析鋼板一體成型的加工方法與板金焊接的加工方
法，比較兩種加工方式對於圓孔處殘餘應力的影響。從分析結果與其
應力分佈，顯示一體成型在圓孔處出現應力集中之現象，會減低鋼板
強度，而板金焊接的加工方法較不容易造成圓孔應力集中，可改善鋼
板的結構強度。第四期計畫，由於裝甲車在振動消除殘餘應力時，在
圓孔處為固定端，會承受較大的負載。因此設計公式，分析出板金焊
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
53 
 
致謝 
感謝行政院國家科學委員會提供經費補助(NSC 99-2623-E-035 -002 
-D)及聯勤兵工整備發展中心提供相關的資訊與協助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
八輪甲車車體結構殘留應力研究 
55 
 
[9] Kabiri, M., “Mesurement of Residual Stresses by the Hole-Drilling 
Method: Influences of Transverse Sensitivity of the Gages and 
Relieved Strain Coefficients,” Experimental Mechanics 25: 
(252-256)(Sept. 1984) 
[10] Rendler, N.J. and I. Vigness, “Hole-drilling Strain-gage Method of 
Measuring Residual Stresses.” Proc., SESA XXIII, NO. 
2:577-586(1966) 
[11] Kelsey, R.A., “Measuring Non-uniform Residual Stresses by the 
Hole-drilling Method.” Proc., SESA XIV, NO. 1:181-194(1956) 
[12] Schajer, G.S., “Application of Finite Element Calculation to 
Residual Stresses Measurements.” Journal of Engineering Materials 
and Technology 103:157-163(1981) 
[13] R.L. Kluech, P.J. Maziaz, J. Nucl. Mater. 155-157(1988) 602-607 
[14]A. Kohyama, A. Hishinuma, D.S. Gelles, R.L. Kluech, W. Dietz, K. 
Enlich, J. Nucl. Mater. 233-237(1996) 138-147 
[15]Y. Kohno, A. Kohyama, M. Yoshino, K. Asakura, J. Nucl. Mater. 
212-215(1994) 707-717 
[16]Sandifer, J.P. and G.E. Bowie, “residual Stress by Blind- hole Method 
with Off-Center Hole.” Experimental Techniques 6: 10-15(December 
1982) 
[17]Prevey, P.S., “Residual Stress Distributions Produced by Strain Gage 
Surface Preparation.” Proc., 1986 SEM Conference on Experimental 
Mechanics (1986) 
[18]Flaman, M.T., “Brief Investigation of Induced Drilling Stresses in the 
Center-hole Method of Residual-stress Measurement.” Experimental 
Mechanics 22: 26-30(January 1982) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 八輪甲車車體結構殘留應力研究-降低殘留應力之結構加工法研究
計畫主持人: 夏育群
計畫編號: 99-2623-E-035-002-D 學門領域: 機械製作與應力
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫為國防科技應用型計畫，簽有保密協定，因多項資料數據牽涉國防機密，
研究之成果較為敏感，不宜公開發表。本實驗室之分析已協助兵整中心改變輪
區結構之設計，並已獲得實質之改善，目前甲車狀況良好，並未有輪區結構破
裂之發生。另外，本計畫並協助兵整中心調整其銲接加工道次，以降低結構之
殘留應力，其實驗將於第二期計畫繼續執行。此加工法可應用於未來兵整中心
之各型任務甲車之製作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
