1研究摘要（500 字以內）：
在造紙裁切產品中經常需要高扭矩又具備紙張定位的伺服系統。一般業者為求降低成本很少會使用
靜音且高性能的裁切伺服系統。於是，低成本、高效率、靜音、高扭矩、僅用單一轉軸位置感測的這
類型設備成為系統研發者的技術挑戰。因此，本計畫融合「切換式磁阻馬達」、「同步磁阻馬達」、
以及「內藏式永磁同步馬達」的優越特性。採用高效率的「永磁輔助同步磁阻馬達」作為動力，並注
入「三倍頻及零序成分電流向量控制法」，用以有效提升電磁轉矩。另外，為降低熱損耗及提升效率、
並降低驅動器成本，計畫中也使用「單一轉軸位置感測元件」、「模糊小腦模型類神經網路」，用以
鑑別負載變化，並作即時快速的相電流及速率控制，達到「轉軸速率伺服」、以及「轉軸位置鎖相追
蹤線反電動勢」的性能，使得完成的驅動器系統其電抗功率可以被有效消除，達成動態功因為一的高
效率狀態。實測結果顯示:一只400瓦三相6/4極永磁輔助同步磁阻馬達運轉於1000~3000 rpm時，穩態
速率誤差在0.6 %以內，最大轉矩為30kg-cm，噪音只有72分貝，最低及最高效率分別為86及93%、轉
軸扭矩大、力矩漣波小，動態速率響應快，定位精準，適用於裁切機以及許多節能自動化產品。
關鍵詞: 永磁輔助同步磁阻馬達、三倍頻及零序成分電流向量控制法、模糊小腦模型類神經
網路、電腦控制裁切機系統。
人才培育成果說明：
藉著本計畫案的執行，本系研究生林治宏及林哲玄實際與宏甫電機公司共同參與產品研發，每週六
固定在本系技術交流，解決實際研發所遭遇的技術問題及困難。經由實際每週一次的產學交流，宏甫
電機公司研發工程師也從中學到「裁切機伺服驅動器」的控制設計技術。宏甫電機公司趙振甫經理，
目前也對本項計畫中的關鍵 know-how 有了清礎的認知。本系研究生林治宏及林哲玄實際執行計畫一
年，對於類似的「永磁同步馬達速率伺服驅動系統」也已具備基本的設計能力。這對於本系培育台灣
「電動機控制」人才的使命目標已見功效。
技術研發成果說明：
「6/4 極永磁輔助同步磁阻馬達」其造價低廉而且效率高，可靠度高的「三相全橋式電力轉換器」也
可搭配使用。在造紙裁切產品中經常需要高扭矩又具備紙張定位的伺服系統。因此，本計畫融合「切
換式磁阻馬達」、「同步磁阻馬達」、以及「內藏式永磁同步馬達」的優越特性。採用高效率的「永磁
輔助同步磁阻馬達」作為動力，並注入「三倍頻及零序成分電流向量控制法」，用以有效提升電磁轉
矩。另外，為降低熱損耗及提升效率、並降低驅動器成本，計畫中也使用「單一轉軸位置感測元件」、
「模糊小腦模型類神經網路」，用以鑑別負載變化，並作即時快速的相電流及速率控制，達到「轉軸
3計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、 本計畫最遺憾者為設備延拖至 100 年 5 月始完成設備購置作業。主要因素為合作廠商要求:研
發設備除了配合研發產品需求外亦應能夠滿足廠商技術移轉之產品系統測試。尤其裁切機定
位控制功能需要配合合作廠商 PLC 的定位規畫，技術移轉過程期效間經常需要學校協助定位
調整測試。宏甫公司為中小企業，很希望產學案的成果真正能夠落實，更希望本校可以協助
公司將技轉成果提升至生產階段。所以，本計畫研發成員真的很辛苦，很慶幸的，在結案時
多數成果均能達到預期的成果。最可貴之處，定位技術也獲得了突破。計畫查核點自評表細
項如下表一所列。
表 一
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三
A分項工作
A1工作項目 研發耗材洽詢 研發耗材詢價 研發耗材詢價
協助提供特
殊耗材洽詢
協助提供特
殊耗材洽詢
A2 驅動器實體
模擬控制器採購
100年5月完
成設備請購
作業
100年 5月
協助設備
測試
B分項工作
B1 三相可變頻
率電流信號產生
器
99年10月底
完成開發設
計
99年11月底
B1與B2整合
測試
100年3月完
成電路改善
99年10月底
協助完成開
發設計
99年 11月
底B1與 B2
整合測試
100年 3月
電路測試
成功
B2 6/4 極三相
PMA-SynRM 驅 動
器研製
99年10月底
完成設計
99年11月底
完成B2 測
試
100年3月完
成電路改善
99年10月底
協助完成設
計
99年 11月
底協助完
成B2測試
100年 3月
電路測試
成功
B3 6/4 極三相
PMA-SynRM 電 流
控制
99年11月底
完設計
99年12月底
完成B2 測
試
100年3月完
成電路改善
99年11月底
完設計
99年 12月
底完成B2
測試
100年 3月
電路測試
成功
C分項工作
C1 Fuzzy-CMAC
類神經網路
99年10月底
完成開發設
計
99年12月底
與C2整合
100年4月完
成電路改善
99年10月底
協助完成開
發設計
99年 12月
底與C2整
合成功
100年 4月
Fuzzy-CMA
C 類神經
網路測試
成功
5本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
專利
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人
博士 0 人，畢業任職於業界
人
碩士 5 人，畢業任職於業界 0 人
碩士 5 人，畢業任職於業 2
人人才培育
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人
其他 0 人，畢業任職於業界
0 人
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
研討會論文 5 件 發表研討會論文 5 件
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
國內
技術報告 1 件 完成技術報告 3 件
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件
SCI/ SSCI論文 1 件 發表SCI/ SSCI論文 2 件
專書 0 件 完成專書 0 件
論文著作
國外
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件
其他協助產業發展
之具體績效
新公司或衍生公司 1 家
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：宏福科技願接受本組技轉
7附錄
圖 2 「高效率、低噪音三相 6/4 極 PMA-SynRM 馬達」設計圖
圖 3(a)實際製作的「高效率、低噪音三相 6/4 極 PMA-SynRM 馬達」定子圖
圖 3(b)實際製作的「高效率、低噪音三相 6/4 極 PMA-SynRM 馬達」轉子圖
9圖 7 2011 莫斯科俄羅斯阿基米德國際發明展暨發明競賽金牌得獎人合影
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊子賢 計畫編號：99-2622-E-131-001-CC3 
計畫名稱：低熱損、低噪音、高轉矩、具單一轉軸位置感測元件、數值控制裁切機用之永磁輔助同步
磁阻馬達伺服驅動器 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 0%  國內 論文著作 
研究報告 /技術報
告 1 3 300% 
篇 
[1] 莊子賢，『採用回授模
糊小腦模型類神經網路估
測及控制的裁切驅動系
統』，99 年 
教育部園區產學合作計畫
結案報告，99E-38-040。
[2] 莊子賢，林志銘，『單
位元永磁輔助同步磁阻馬
達驅動器』，2010 年明志科
技大學 
啟動學術研究計畫結案報
告， 99- 啟動學術研究
-E-01。 
[3]莊子賢, 『低熱損、低
噪音、高轉矩、具單一轉軸
位置感測元件、數值控制裁
切機用之永磁輔助同步磁
阻馬達伺服驅動器』, 行政
院國家科學委員會專題研
究計畫結案報告 , NSC 
99-2622-E-131-001-CC3。
[4]莊子賢, 『以永磁輔助
同步磁阻馬達為基礎的工
業用針車伺服驅動器』, 行
政院國 
家科學委員會專題研究計
畫 結 案 報 告 , NSC 
98-2622-E-131-025-CC3。
(供參考) 
件數 2 1 1% 件 
1.國科會產學合作技術移
轉案 
2.裁切機用之高效率永磁
輔助磁阻馬達設計 
與 驅 動 器 研 發
(O03-099-E-015) 技術移轉 
權利金 69100 49900 138% 千元
1.國科會產學合作技術移
轉金為 49900 元 
2.O03-099-E-015 為 19200
元 
 
碩士生 2 2 100% 林治宏與林哲玄 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次
 
期刊論文 1 2 200% 
[1] T. S. 
Chuang, ’Acoustic noise 
reduction of a 6/4 SRM 
drive based on third 
harmonic real power 
cancellation and mutual 
coupling flux 
enhancement’, Energy 
Conversion and 
Management, Vol.51, 
pp.546-556, Mar. 2010. 
(SCI) 
[2] T. S. Chuang, ’Line 
back-EMF oriented 6/4 
pole PMA-SynRM drive 
based on third harmonic 
current injection,’ 
European Transactions on 
electrical power, 
Vol.21, pp.865-876, 
Jan./2011 (SCI) 
國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 0 0% 
篇 
 
 
