2 
方法是最好的。比如在影像中有ㄧ個人，那到底是要將整個人視為一個物件而切割出來，還是把人的
頭、手、腳、身體等分別切開視為獨立的物件呢？所以區域式在實作上有其困難性，但是所切割出來
的物件卻是與人們的感知是比較吻合的[7][9]。 
在取出影像中的物件後，將透過這些物件的低階特徵(如顏色、形狀、紋理等…)推論可能存在的
語意概念並為影像進行標註。在[12]中提出了共同出現模式(Co-occurrence Model)計算出現在相同
類別(或稱 “群(Cluster)”)中的物件與關鍵字的頻率，進行機率的統計。在[3]中提出了一種翻譯
模組的做法，將翻譯模組視為一種辭典，利用機器翻譯的將影像中的物件翻譯到另一種語言。在[4]
中指出，影像中的物件與文字之間並非是一對一的對映關係，因為有一些字可能是多個物件共同出現
時，才有可能出現的。比如說可能在有山、溪流、瀑布、草原等風格的區塊共同出現時，風景這個關
鍵字才有可能屬於這張影像。  
目前在各相關研究中，針對幫助影像建立標註後的表示方法大致可以分為三大類，這三大類分別
為：固定式標註模式[9]、語意網路模式[11]、機率式標註向量模式[9]。 
固定式標註模式表示法為當某張影像跟某關鍵字有強烈的相關性時，便將此關鍵字配置給此影像，
屬於一種絕對的表示方式。如在影像I 中，對它的的標註方式為（I | 天空，太陽，水），意義就是
說影像I 只與這三個關鍵字相關，而對其餘關鍵字則無相關性。 
語意網路模式主要做法是採用建立影像與關鍵字所形成的語意網路來代表此影像所代表的語意
概念。在影像I中，若包含與關鍵字w 相關的資訊，則在語意網路中會建立起一個連結，連結上有一
個權重的標記，用來指出影像I 與關鍵字w 之間的關聯程度，權重的值越高表示二者的關連性越大。 
機率式註解向量模式表示法中，是以機率向量來代表影像中所代表的語意概念，向量中每一個維
度的值對應到某一關鍵字在此影像出現的可能性，每一個關鍵字相對於此影像的關聯程度介於0~1 之
間。在套用這種表示方式之前，必須把所有可能的關鍵字收集起來形成一套字典，然後將字典中所有
的關鍵字，對每一張影像建立起一個機率向量表示式，再依照每個維度所對應的關鍵字為影像建立機
率的值。 
 
四、研究方法 
本計畫利用影像物件標註方法，稱為OBCM(Object Based Co-occurrence Model)，主要歩驟為：
(1)將影像依鄰近色彩特徵加以切割為代表影像之物件；(2)以物件特徵進行分群，並以訓練資料集建
立群關鍵字 (3) 物件可對映到相關概念群(Cluster)並計算出共同出現之相關語意概念。 
 
 
圖 1 物件語意關聯架構 
物件語意關聯架構如圖 1 所示，其目的為將訓練資料集中的影像及語意建立關聯，首先利用影
像分割方法將影像依物件切割，利用影像內容特徵來表示物件以做為比對之依據，根據影像特徵分群，
利用訓練集資料計算群物件的語意概念。 
本研究以鄰近相似顏色合併法對影像物件作分割在最大PSNR差異變化時即停止分割。針對單一物
件使用影像的顏色與形狀特徵來比對物件間的相似度。由於所分割出來的顏色區塊有可能只是物件的
部份區域。因此為增加其關連性，在顏色的部分，擷取物件外圍最大矩形來分析顏色特徵並將影像中
的顏色以HSV顏色空間加以量化為H:16階,S:4階及V:2階，接著透過Cheng[5]所提出之顏色特徵進行相
似度計算。在形狀部分則取用[17][10]中所提之形狀特徵進行相似度計算。影像中兩物件之相似度計
算公式如(Eq. 1)所示其中，sim_colorij與 sim_shapei j分別代表兩個物件i跟j在顏色與形狀的相似
度，λ為顏色與形狀所佔權重。 
simi, j =λ × sim _ ci, j + (1-λ) × sim _ si, j    (Eq.1) 
 
本研究以物件式切割取代[12]中以區塊式切割取得物件，訓練流程如下： 
1. 將所有訓練資料集的影像資料先給予文字標註。  
2. 將所有訓練資料集的影像利用鄰近相似顏色合併法進行切割。  
3. 由訓練資料集內某影像 I 所切割出來之所有物件將繼承I 的所有標註文字作為其標註。  
4 
用整張影像的特徵進行檢索，車子在影像中所佔的比例如果太小，在相似度計算的時候其重要性很難
被突顯出來 (如在山中行駛的車子與停在停車場中的車子，由於兩者背景相差甚多，所以很容易被判
別為兩者不相似)。相對的，由於本研究的方法是取出所有位於影像中的物件，因此我們預期在不同
背景中的車子將可以被尋找出來。 
以下是以關鍵字”汽車”在兩系統下執行的11-point interpolated Measure Graph： 
 
 
 
圖2: 以”汽車”查詢影像為例 
 
類別 OBCM BCOM 
風景類 0.3912 0.3514 
交通工具 0.4342 0.3221 
動物類 0.4013 0.3672 
植物類 0.3728 0.3549 
表2: 各類別分別以5個關鍵字查詢平均MAP 
 
表2為各類別分別以5個關鍵字以OBCM及BCOM來做查詢所得之MAP。由以上的實驗數據可看到本研
究所提出之物件語意標註法OBCM的平均MAP較好。透過物件式影像切割所得到的影像物件會比以區塊
式影像切割得到之物件更接近人們視覺上所認同的，所以OBCM 的查詢結果比BCOM要來的好。 
本研究提出了以影像物件共同出現模組的方法-OBCM，主要透過物件式影像切割並且對傳統共同
出現模式進行前述的改良，從實驗中可以看到OBCM 在整體的效能上分別比OBCM 與BCOM進步了5.09%。
使用物件影像描述法比較能夠有效的表示影像內容及關聯語意概念。並且由於在顏色特徵描述上加入
單一物件區塊周圍部份特徵可以加強以往只擷取真實物件部份片斷之缺點。 
以下為未來研究方向： 
在進行分群的過程中，若能將語意概念相近的類別進一歩分析進行合併則可以減少一些不必要存
在的類別。若是在一個類別中，內部的語意概念資訊過於雜亂，則可將這一個類別分割成多個類別，
使得類別中的語意資訊更具代表意義。 
在語意的查詢過程中可導入查詢擴展(Query Expansion) 的技術來提升系統使用效能。未來我們
將研究如何透過有效的查詢擴展進而提升系統使用效能。 
 
六、參考文獻 
[1] A. B. Benitez and S.-F. Chang, “Semantic Knowledge Construction from Annotated Image 
Collections,” Proceedings of the 2002 International Conference On Multimedia & Expo 
(ICME-2002), Lausanne, Switzerland, Aug 26-29, 2002. 
[2] A. D. Bimbo, P. Pala, Visual Image Retrieval by Elastic Matching of User Sketches. IEEE 
Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 19(2), 1997, 121-132. 
[3] C. Carson, M. Thomas, S. Belongie, J. M. Hellerstein, J. Malik, \Blobworld: A system 
for region-based image indexing and retrieval," Proc. Int. Conf. on Visual Information 
Systems,  Springer, Amsterdam, The Netherlands, June 2-4, 1999. 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
p
re
ci
si
o
n
Recall
OBCM
BCOM
6 
結果自評: 
本計劃主要目的為設計一個影像內容自動關聯語意系統，以提供使用者可以用文字模式來查尋相關的
圖像檢索系統。利用影像特徵及特徵分群的方法來協助建立影像註解。本研究預期以區域物件的方法
來切割影像，並且利用這些已取得之物件搭配人工給予的文字形成一個訓練資料集 (Training Set) 。
對於未加入註解的影像，擷取出影像特徵，依照特徵使用貝氏推理的方式關聯至先前已經預先訓練好
的物件特徵影像資料集裡面，學習出每一張新的影像中所代表的語意概念。 
在本年度工作中依據計畫內容達成以下目標: 
1. 將所有訓練資料集的影像資料先給予文字標註。  
2. 將所有訓練資料集的影像利用鄰近相似顏色合併法進行切割。  
3. 由訓練資料集內某影像 I 所切割出來之所有物件將繼承I 的所有標註文字作為其標註。  
4. 以使用物件顏色及形狀做為相似特徵比對。  
5. 以K-Means Clustering 演算法將所有物件進行分群。  
6. 以計算出每一相似物件群中關鍵字出現的機率做為物件語意標註。  
參與人員對影像內容索引技術有更深入了解，並學習電腦自動分群的技術。本年度的計劃已按照進度
完成預期之工作，結果合乎預期。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭培成 計畫編號：98-2221-E-231-021- 
計畫名稱：語意式影像查詢系統之研究與設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
