 
摘要 
 
近年來，在生物認證系統之中，人臉辨識系統的發展已經達到令人滿意的辨識率。
然而傳統的人臉辨識系統，對於入侵者持照片或是面具等偽裝工具進入，並沒有很好的
防範效果，以致於造成安全性的重大威脅。因此，發展一個可以辨識真臉與偽裝臉的方
法是很有必要的。本計畫提出一個利用運動資訊來辨識真臉與偽裝臉的認證系統。因為
靜態資訊較容易以圖片偽造，我們採用人臉的動態資訊來進行辨識工作，而光流是最常
被使用的一種動態資訊。但傳統的光流估測法大多是以前後兩張影像做計算，為了增加
準確性及減少雜訊干擾，我們使用一個結合多張影像的光流估測法，可以有效地增加辨
識的準確度。首先我們先處理照片臉的問題，在訓練、評估及測試階段，我們採用以 LDA
為基礎的方法以及直方圖比對的方法，分析各種變因對辨識效果的影響，再將其擴展至
面具偽裝的偵測，以達到高辨識率的效果。 
 
 
關鍵字：生物認證系統、人臉辨識、光流估測法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
前言 
人臉辬識的問題在圖形識別領域已被研究多年，但利用電腦自動辨識人臉不是一件容易的工作，
其主要的原因在於影像中人臉的大小、方位，以及取像時的背景、光線，均存在極大的變異性，因此
增加了身分確認的困難度。 
研究目的： 
過去的研究中，除了最基本的人臉辨識方法外，大多數的研究資源皆投入在方位與光線的變化，
並且其中的技術皆已達到一定之水準。然而，利用視覺進行人臉辨識的一個主要問題是：人們可能會
掩飾自己故意欺騙識別系統通過偽裝執行非法活動。事實上，從一些過去的實驗結果顯示出，即使是
一個純熟之人臉辨識系統，利用偽造之照片通過核查的成功率相當高，這個結果嚴重影響到系統的安
全度。因此，防止使用的人臉照片或面具的偽裝是一個急需被解決的問題。 
文獻探討： 
在人臉辨識的相關的研究方面，人臉辨識主要可以分為兩大類：一是利用人臉影像的靜態統計資
訊，另一則是利用動態的資訊(dynamic information)來達到確認區人臉的目的。靜態信息的方法限制了
人的面孔較少的表情變化。Turk and Pentland [3]利用 PCA(principle component analysis)所建立的
eigenface 這個子空間已經廣泛的被用在人臉辨識方面，而 LDA (Linear discriminant analysis) [1]也是被
廣泛被熟知的應用在人臉辨識和確認上，另一種是利用直方圖(histogram)的方式來建立訓練空間[4]。
由於真臉與假臉是兩類的分類問題，所以我們將嘗試利用 LDA 為基礎的方式來進行辨識。 
過去以視覺為基礎的人臉偽裝偵測系統相當少，最早辨識真假臉的方法，是使用所謂的紅外線影
像(IR -image)，因為人臉是具有溫度，而假臉是沒有所以可以透過而外線影像來達到目的，但是至必須
透過額外的硬體來達到，在目前一般像是網路攝影機等簡易的攝影器材隨處可得的情況下，利用現有
的硬體不需額外的成本可以達到相同的效果，才是我們這所想要達成的目標。在[2]所提出的方法，利
用紅外線影像來估測真臉與照片的曲率(Curvature)，藉此來區分兩者之不同。然而這個方法需要架設多
重攝影機與紅外線設備，並不符合經濟效益與實用性。 另一方面，光流場的估測對於假臉辨識的準確
性就有決定性的影響。傳統的光流估測法有很多種方式和種類，依照計算的方法區分，主要有
gradient-based 和 matching-based 兩種。但是 matching-based 的方法在子像素(sub-pixel)的估測精確度是
無法令人滿意的。本計畫利用結合多張影像資訊來計算光流，再利用光流所組成的特徵向量搭配 LDA
做真臉與假臉的判斷。 
實驗結果 
 圖 2：真臉與假臉(照片)的光流估測結果(a)真臉的水平運動(b)估測的真臉光流場(c)假臉的水平移
動(d)估測的假臉光流場 
 
 
     (a)                               (b) 
圖 3：真臉與假臉在使用 LDA 投影後的分布情形 (a)水平運動 (b)任意運動 
 
表 1.真臉與假臉在水平運動下的辨識率 
 
 
表 2. 真臉與假臉在任意運動下的辨識率 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用人臉運動資訊區分真實人臉與不同偽裝方式的人臉
計畫主持人: 莊暢
計畫編號: 99-2221-E-238-016- 學門領域: 圖形辨識
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
