行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
以快速碳化新製程研發碳基複合材料及系列應用評估--子計
畫三：以快速碳化新製程研發燃料電池氣體擴散層
計畫類別：□ 個別型計畫 ■ 整合型計畫
計畫編號：NSC 96-2221-E-035-045
執行期間：2007 年 08 月 01 日至 2008 年 07 月 31 日
計畫主持人：柯澤豪 教授
共同主持人：
計畫參與人員： 劉璟翰、粱恆嘉、沈晉煒
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
執行單位：逢甲大學材料科學與工程學系
中 華 民 國 97 年 9 月 25 日
附件一
然後再利用不銹鋼板及PTFE 襯墊作最後封裝成為一個燃料電池。在陽極端的氣體流速(H2)
是 500 cc/min，而在陰極端的氣體流速(O2) 則是 500 cc/min，壓力 1kg/cm2，至於測試時的
溫度則是設定在 40℃。
3. 結果與討論
燃料電池氣體擴散層的碳纖維布其製作工程，最主要取決於碳化工程的好壞。碳纖維
布的碳化工程必須處於無氧環境下作熱處理，並且在碳化時，會將碳纖維布中的非碳元素
排除，而碳化速率的快慢，則影響非碳元素釋出時間的多寡。碳化過程中，由於含碳物產
生熱分解，經由氣體的脫除，造成非碳元素的釋出以及梯狀聚合物互相交鏈，使得纖維內
部逐漸形成碳基本面(carbon basal plane)。碳纖維經過碳化處理後，碳層結構逐漸成型，大
部分非碳元素藉著脫氫、脫水、脫氮及其他小分子脫附形式離開纖維本體，纖維內部逐漸
形成局部碳層排列較為緊密。一般而言，碳纖維熱處理溫度 25 ~1000℃ ℃屬於碳層起始堆
疊時期，藉由梯狀結構的產生以及彼此側向相互連(linkage)，由局部苯環形成小區域平面，
非碳元素逐漸脫除，開始形成 carbon basal plane。1000℃以上的碳纖維其非碳元素殘餘部分
剩下不到 7%，大部分為結構上尚未脫除的氮元素。
在本實驗的快速碳化工程中，將其 XRD 繞射圖如圖一，可以發現，隨著碳化速率的增
加，碳層平面堆疊厚度(Lc)也隨之減少。由表一，我們可以發現，傳統的碳化工程所製得
的碳纖維布，其 Lc 為 25.69 Å，當碳化速率為 A℃/min、B℃/min 時，其 Lc 並沒有顯著的
差異，約為 25.5 Å，而當碳化速率提升為 C℃/min、D℃/min 時，Lc 有略為的減少，降低
為 25.3 Å，而當碳化速率達到 E℃/min 時，Lc 更是降低到只有 19.3 Å。這是因為在碳化工
程中，隨著碳化時溫度的提升，非碳元素將從碳纖維中脫除，另一方面碳層平面堆疊厚度
(Lc)值漸漸增大，但是因為快速碳化大大縮短其非碳元素從碳纖維中脫除的時間，導致無
法有效的形成碳基本面，Lc 值則有變小的趨勢，在碳化速率達到 E℃/min 時，此種現象則
更為顯著。
圖一、不同碳化速率製備碳纖維布 XRD 圖
電阻較碳化速率為 190℃/min 所製備的碳纖維布上升了約 75%。原因在於碳化速率較高時，
所製備而成的碳纖維布其碳纖維內碳層結構較不平整，Lc 較小，相較於碳化速率較低，所
製備而成的碳纖維布其內部碳層結構則較為平整，其 Lc 較大，傳導電子的碳層結構則較為
平整，電阻則較小。碳化速率較快所製備碳纖維布，其不平整的碳層結構會使電子的傳導
路徑較有阻礙，進而影響電子在碳纖維布內部的傳導率，使其表面電阻提升。由此圖可知，
如果想由較短的碳化時間，欲得一較高導電度的碳纖維布，可以選用碳化速率為 C℃/min
來製備的碳纖維布。
圖三、碳、氮含量對不同碳化速率製備碳纖維布的直條圖
圖三中所示，為不同碳化速率製備碳纖維布其碳、氮含量的直條圖。由此圖可以發現，
隨著碳化速率的增加，碳纖維布中的氮含量呈現越來越多的趨勢。在碳化速率 A℃/min、B
℃/min、C℃/min 製備之碳纖維布，其氮含量約為 13.5%，當碳化速率達到 D℃/min 時，
氮含量有明顯的增加，約為 16%，而當碳化速率 E℃/min 製備之碳纖維布其氮含量則增加
為 16.5%。而隨著碳化速率的增加，碳纖維布的碳含量，在碳化速率 A℃/min、B℃/min 時，
其碳含量約為 72%，隨著碳化速率的上升，當碳化速率達到 C℃/min、D℃/min 時，碳含量
有些微的增加達到 74%，而碳化速率 E℃/min 製備之碳纖維布，其碳含量則明顯的下降為
69%。氧化纖維本身的碳含量大約為 50%左右，在經過 1000℃碳化過程中，會於 400℃至
600℃時，將發生去氫反應，在 600~1300℃時則發生去氮反應 [16]。原因在於碳化速率較
高時，如碳化速率 310℃/min，因為碳化時間較短，所製備而成的碳纖維布其碳纖維內去氫
以及脫氮反應不完全，導致碳含量較少，氮含量殘留較高。相較於碳化速率較低，所製備
而成的碳纖維布其內部碳纖維內，去氫以及脫氮反應則較為完全，導致碳含量較高，氮含
量殘留較低。碳化速率較快所製備碳纖維布，容易得到較低的碳含量以及較高的氮含量。
由此圖可知，如果想由較短的碳化時間，欲得一較高碳含量的碳纖維布，可以選用碳化速
率為 D℃/min 來製備的碳纖維布。
圖四(b)、不同碳化速率下，碳纖維布其電流密度對功率密度曲線圖
藉由先前的研究[15]中，可以知道 Gasket 與 GDL 的厚度對電池性能有所影響，於本篇
研究中選用一 Gasket，其厚度為 0.36mm，作 fuel cell test，將不同碳化速率製備的碳纖維
布經過組裝成單電池後進行測試，在 40℃反應溫度時的極化曲線，如圖四(a)以及(b)所示，
在這裡所使用的碳纖維布作為氣體擴散層，未經疏水處理，也沒有塗佈微層電極層。由圖
四(a)以及(b)中，可以發現，以碳化速率為 C℃/min 以及 D℃/min 的碳纖維布製備 GDL，
可得一較佳電池性能，在 0.3V 時，其電流密度為 1942 mA/cm2 以及 1938 mA/cm2，而其最
大功率密度分別為 625mW/cm2 以及 633mW/cm2。而碳化速率為 E℃/min 所製備的碳纖維
布，在 0.3V 時，其電流密度為 625 mA/cm2，而最大功率密度為 208 mW/cm2，其電池性能
僅為碳化速率 D℃/min 所製得碳纖維布的 30%；傳統碳化工程製備的碳纖維布，在 0.3V 時，
其電流密度為 1898 mA/cm2，而最大功率密度為 628 mW/cm2。可以發現當碳纖維布的碳化
速率為 E℃/min 時，其電池性能較低，而當碳纖維布的碳化速率為 D℃/min 時，其電池性
能與傳統碳化速率所製得的碳纖維布相似。最主要的原因為碳化速率 E℃/min 的碳纖維布，
其 Lc 最低，僅 19.3 Å，導致其表面電阻下降，僅為0.58Ω/sq，並且含碳量只有 69.6%。而
碳化速率 D℃/min 所製得的碳纖維布，Lc 雖然略有下降，卻仍維持 25.3 Å，沒有造成表面
電阻急促的下降，仍保持在 0.36Ω/sq，而含碳量則為 74.7%，使得碳化速率 D℃/min 所製
得的碳纖維布，能得到一較高的電池性能。
4. Conclusions
利用不同碳化速率製備的碳纖維布，分別為 A、B、C、D 以及 E ℃/min，經碳化溫度
1300℃後，作為燃料電池碳電極材料。在此篇文章中，主要影響碳纖維布內部構造的原因
則取決於碳纖維布的碳化速率，可以發現當碳化速率為 190℃/min 時，其碳纖維布的 Lc 為
25.52 Å；而當碳化速率為 E℃/min 時，其碳纖維布的 Lc 為 19.35 Å。隨著碳化速率愈快碳
纖維布的 Lc 愈小。而表面電阻隨碳化速率增加而降低，碳化速率為 A℃/min 時，其碳纖維
布表面電阻 0.33Ω/sq；而當碳化速率為 E℃/min 時，其碳纖維布表面電阻 0.58Ω/sq。在元
素分析的部分，碳化速率 A℃/min 時，氮含量為 13.42%，碳含量為 72.59%；而當碳化速
率為 E℃/min 時，氮含量為 16.44%，碳含量為 69.63%。隨著碳化速率的增加，碳纖維布中
的氮含量呈現越來越多的趨勢，而碳含量的部分也是呈現增加的趨勢，但是在 E℃/min 時，
碳含量卻呈現掉落的趨勢。在燃料電池效能測試上，使用厚度為 0.36mm 的 gasket，可以發
現，當碳化速率 D℃/min 時所製得的碳纖維布，可以得一較佳電池性能。以碳化速率 D℃
