2使用多主站RTK結合三維雷射掃描儀而非使用其他方法搭配三維雷射掃描
儀，例如傳統之單一站或GPS靜態觀測。茲有以下幾點原因：
1、傳統之單一參考站及RTK 之最大問題是電子基準站之有效作用距離非常
有限，大都在10 公里之內，而GPS 誤差的空間相關性隨基準站和移動站距
離之增加而逐漸失去線性，在較長距離下，即使經過差分處理之後，移動站
之資料仍有很大之殘餘誤差，導致定位精度降低及無法正確解算整數週波未
定值。
2、初始化問題，傳統之單一參考站RTK 將主站架設於已知點上，透過無線
電數據通訊設備，將其收到之雙頻載波相位觀測量傳送至移動站(ROVER)
之筆記本電腦，再與移動站(ROVER)所接收之觀測量聯合，以ON-THE-FLY
週波未定值搜尋法快速推求週波未定值，再計算移動站之坐標，此即初始
化，而多主站RTK 係由控制計算中心事先求得週波未定值。
二、爲了改良這些缺點，國內最近發展建置之多主站網路RTK，而其優點有下列
三項：
1、使用者在野外進行RTK時不需花費人力物力尋找已知點架設參考站。
2、定位範圍不再限於單一參考站10公里之內，而是擴大到整個網型範圍內。
3、較單一參考站可靠，因為若其中一個參考站發生故障時，只要移動站還
在其他參考站範圍內仍可繼續進行施测。
三、三維雷射掃描儀(3D Laser Scanner) 是內含掃描稜鏡之快速雷射測距儀，不
需反射稜鏡即可精確測得掃描點之三維坐標，此種快速獲得物體空間三維資
訊的儀器，具有相當大的應用潛力與需求，許多困難的工程測量問題，將因
此種儀器的引進迎刃而解。以往需逐點測量或放樣因而耗費許多人力之情況
也將因此儀器而改善。
四、以往作法是以已知之控制點提供三維雷射掃描儀絕對坐標，或以全測站、
RTK、靜態GPS提供臨時控制點。以全測站法必須將控制點引測至測區附
近，不符合快速之要求，以RTK又受限於與參考站之距離，以靜態GPS則也
須要數天時間，雖然精度較高但仍無法即時施測，這些做法其缺點不外乎需
要較長時間或者受限於測量範圍。
五、因為有以上之優點，因此本計畫決定以多參考站RTK結合三維雷射掃描儀進
行土木結構物監控測量，本計劃將利用實驗區監測並引用超快速星曆計算、
探討其結合應用之效益與精度，更進一步與其他測法比較其效益及精度。
第二章、研究目的
一、經過整合及計算之後，可求得整體變形量，進行變形分析，以便於提供後續
維修精準的數據，此案目的在突破傳統測量的限制及土木結構資料蒐集的不
足，提供企業體或相關研究單位、學術單位於高難度測量新的思考方向。
二、本計畫之目的是研究將結合三維雷射掃描與多主站RTK這二種最先進之測量
儀器與方法，進行對土木結構物監測的可能性與可行性進行研究，並探討結
合後之精度是否合乎要求。
三、此研究計畫可提供未來進行如橋樑、水庫等其他土木結構高複雜度、高難度
之快速測量工作之依據。
四、三維雷射掃描結合多主站RTK其應用層面據目前之精度要求，也可應用於地
形測量、工程測量、崩塌地測量等，若未來有提升精度之方法其應用層面將
4第四章、進行步驟
本研究計畫所擬定之步驟簡要說明如下：
一、選定監測試驗區
本計畫將選擇苗栗縣後龍溪上苗栗客屬大橋作為實驗場，盡量考慮使用將要
竣工之橋樑作為試驗區，首先在橋樑完工前先行進行兩次的施測，以比較出不同
時期（完工前、完工後、啟用後）橋樑是否有產生變形或是相對位移之情形，以
及在橋樑啟用後所發生變形的情形作一研究。
二、地形勘查
在監測區現場進行實地踏勘，瞭解周圍點位之分佈、地質的穩定程度、橋樑
本身結構等資訊，並選定欲在橋樑上佈設的特徵點位，以利後續工作的順利進行。
三、網形設計
待細部勘查地形工作完成後，參照大地監測網網形分佈之最佳化設計，擬定
所欲使用的網形，並初步佈設在監測體上及附近的監測點位及控制點位。
四、佈設物理監測系統：
裝設物理監測儀器於橋樑結構體上，作為本計劃之對照功能。包含應變、地
震波動、風速、風向、溫度等的功能儀器，能提供結構物受力後的反應，本案佈
設包括：
各監測設備裝設位置：
三軸向地震儀
側視圖
裝設對應位址俯視圖
資料擷取系統
(箱型樑內)
堤防
6分析的重要依據。
3、 進行共軛基準點掃瞄，以求得測站與共軛基準點之相關位置。
4、 進行掃瞄特定標的物工作。
5、 進行共軛基準點掃瞄以求得測站與共軛基準點間之相關位置。
6、 將兩次不同時期掃描成果相互比對，可以明確得知該地區於兩時間段內結構
物是否有相對的位移情形，以得知結構物否有發生潛移變形的狀態。
三維雷射掃瞄對於結構物的變形分析可以獲得全面且連續性的精確變形資
料，對於特定標的物分析具有客觀且整體性評估的優點。共軛基準點為變形分析
的重要依據，因此選擇的位置及其精確坐標的定位相當重要。一般來說雷射掃描
誤差為 mm 級的精度，可以補足其他監測儀器精度不足的問題，並且擁有快速、
大範圍及可產生物體的模型等優點。但必須注意固定點的維護。
八、預估分析：
將上述實測所得之大量數據成果進行內業資料處理，針對不同時期、儀器所
接收而得之觀測資料進行比對的工作，並導入平差模式，以便對於龐大的數據做
一客觀且可靠的分析，並套入所選用的預估模式，以進行預估分析。
本計畫將採取以卡曼濾波估計架設 GPS 固定站點位間二次差分週波未定值
及建立系統誤差模型。利用即時動態濾波估計求解固定站間（預計將分別在橋樑
頂端及底部各設置一台 GPS 接收儀）之週波未定值及系統誤差正量，以卡曼濾
波作為動態估計的工具，包括了參數隨時間改變狀態的動態方程式和修正動態方
程式所預估參數的觀測方程式。
使用廣義最小二乘平差模式進行預估，因為在實際測量工作進行時，有些參
數在平差之前就已知其期望值與變方的先驗訊息，而具有先驗訊息的參數是屬於
隨機參數。考慮附有隨機參數的平差問題，因此選定最小二乘進行推估的工作。
賦予不同儀器獲得的觀測資料不同的權值，利用統計方式，找出影響橋樑變形的
門檻值，當作該做橋樑之管理值、警戒值、行動值等。
使用二次差的觀測量作為參數估計的依據。當經過濾波估計和適當方式解算
出 GPS 網絡中所有二次差週波未定值整數解後，以繼續建立系統誤差模型。當
所需最少參考站數目為 3 個時，可選用雙線性曲面來代表區域中不同地點系統誤
差的變化量。
移動站坐標之求解：當求得虛擬參考站的虛擬觀測量後和移動站的觀測量組
成二次差分觀測量，因為兩站間的距離很短，中間的對流層和電離層誤差是高相
關性可經由組二次差觀測量時消除，此時利用 OTF 相位未定值解算法進行短基
線動態定位，可以快速的解算出整週波未定值和移動站每一時刻的坐標值。
8點位預估模式，將能有效的進行點位變動情形之預估。
第六章、結語與未來的期望
三維雷射掃描儀的應用領域非常廣泛，涵蓋土木、建築、測繪、防災、文
物修復、數位典藏及逆向工程。如三維長距離雷射掃瞄應用於室內裝修專案上。
經由基地現場掃瞄而得之 3D 空間資訊，其具有相當的工作效率以及高精度的
特性，將能夠減少圖說與實際狀況尺寸上的錯誤。因此，室內設計師藉此即可
繪製出更精確的圖面，使之能更清楚的闡述其設計意圖並符合實際空間的狀
況。研究之目標在於提高室內設計圖說的正確性、增加施工作業的速度以及減
少施工物料上不必要的浪費，並且定義在室內裝修產業中，雷射掃瞄的運用與
傳統測繪記錄方式之不同處。
本計畫內容主要在於說明並探討採用三維雷射掃描儀能有效地應用於土
木、建築、測繪、防災、文物修復、數位典藏及逆向等工程，並完整及高精密
地重建實物或實景、三維實體模型及原始測繪資料，降低作業人力成本、縮短
作業時間、提高量測精度、提供多用途之量測資料、建立零級資料庫，進而改
善傳統量測方法之種種限制，應用三維雷射掃描儀的優勢如下：
一、可透過二次以上的掃描數據蒐集，可對其變形量進行精確的分析、重建，
如找出變形趨勢，防止災害發生等，有效進行利用及應用。
二、可求更精確之變形趨勢，將掃描成果所獲得斷面之點雲（point clouds）
資料，利用迴歸原理求取斷面可靠之迴歸曲線，進行分析比對。
三、可以真正做到直接從實物中進行快速的逆向三維資料獲取及模型重構。
四、雷射點雲中的每個三維資料都是直接採集的目標真實資料，使得之後處
理的資料完全真實可靠。
三維雷射掃描技術為建立三維資料建檔所衍生之高科技產品，此項技術結合
光電及測繪的專業作為迅速且精確的獲得大量物體座標數值的工具，由於應用領
域非常廣泛，因此對於不同應用領域之專業項目便發展出不同之軟硬體設備，在
國內此項技術的應用仍在萌芽階段，未來極有可能成為測繪領域中的一項工具，
對於空間資訊的擷取將更加方便。
過去我們身處的環境中當任何空間資料以科學的數據來分析時，經常因為取
樣不足致代表性受限於儀器設備而令人存疑，故利用三維雷射掃描的技術應用於
空間資料蒐集分析，突破了傳統受限的方法，能精確、大量、快速且連續地蒐集
資料，可使分析結果更具有真正的意義及代表性。
計畫目的主要在於探討採用本研究方法是否能有效地研判橋樑變形的趨
勢，降低作業人力成本、縮短作業時間、提高量測精度、提供多用途之量測資料、
建立零級資料庫，進而改善傳統量測方法之種種限制，經由本實驗結果證明本研
究方法是可以符合原先設定之目的。
