為固定換氣管道間尺寸，如圖 3、圖 4
所示。改變穿越 RC外牆之換氣風管尺
寸如圖 5~7 所示。其中所探討的尺寸
分別為 15cm、25cm、35cm與 45cm，
分析通風屋頂內部之溫度分佈、空氣
流速、氣流流場等，評估其節能與室
內人員舒適度改善之效益。 
本研究目標與流程及說明如下：  
1. 國內外文獻回顧，探討通風屋頂之
組織形成與原理。 
2. 整理中央氣象局近年所統計之氣
象資料，其中包含平均外氣溫度、
平均相對濕度及平均風速，作為
CFD邊界條件之輸入參數，以模擬
當地氣候環境。 
3. 參照實際案例之建築結構方位與
特徵外型，建立 CFD 模型以模擬
通風屋頂內部氣流分佈情形。 
4. 分析不同穿越 RC外牆之換氣風管
開口大小，對通風屋頂內部進行物
理分析，並評估太陽輻射熱導出
後，室內溫度與人員舒適度的改善
效益。 
5. 針對四季外界氣候條件，分析通風
屋頂內部之物理現象及室內溫度
與人員舒適度的情形。 
6. 將 CFD 氣流模擬之數值結果，輸
入建築耗能動態模擬 DOE-2，分析
通風屋頂的設計對於建築空調節
能之潛力。 
 
 
圖 1 穿越 RC外牆換氣風管之實際案
例設計圖 
 
入口
出口
換氣管道間尺寸
於本論文案例為
固定尺寸
 
圖 2 換氣管道間設計之實際案例 
設計圖 
 
 
 
圖 3 實際案例之換氣管道間入口 
 
3. 紊流動能傳遞方程式 
kbk
j
t
j
i
i
SGG]
x
k)[(
x
)ku(
x
)k(
t
+ρε−++∂
∂
σ
μ+μ∂
∂=
ρ∂
∂+ρ∂
∂
ε
 
 
4. 紊流動能擴散方程式 
εεεε
ε
+ερ−+ε+∂
ε∂
σ
μ+μ∂
∂=
ρε∂
∂+ρε∂
∂
S
k
C)GCG(
k
C]
x
)[(
x
)u(
x
)(
t
2
2b3k1
j
t
j
i
i
 
kG 為平均速度踢度所產生之紊流
動能。 
bG 為彈力所產生之紊流動能。 
kσ ， εσ ， ε1C ， ε2C ， μC 均為常數
項。 
kσ =1.0、 εσ =1.3、 ε1C =1.44 
ε2C =1.92、 μC =0.09。 
kS ， εS 為使用者設定來源項(Fluent, 
2003)。 
 
5. 模擬條件設定 
本研究模擬之考慮之因素或假設
包含： 
1. 計算範圍的上游及下游距離主建
築物至少 10 倍主建築物高度，以
確保計算結果不受計算範圍的影
響。 
2. 主建築物周遭約十倍主建築物高
度半徑範圍內之主要建築物，皆以
邊界條件輸入。 
3. 紊流模式為 K-epsilon模式。 
 
4.3建築耗能動態模擬 
利用電腦模擬技術可快速地研究
與嘗試多重方案，並且克服利用既有
建築物進行節能技術研究實驗時，所
可能遭遇之控制變因難以調整，以及
人力、物力、時間與空間之限制。本
研究結合計算流體力學模擬(CFD)、現
場實驗等方法與建築耗能動態模擬，
以進行台灣地區自然通風屋頂之空調
節能研究的詳細研究方法、流程與步
驟如圖 8所示。 
目前廣為世界所採用之建築動態
耗能電腦模擬軟體主要為 DOE-2 及
EnergyPlus，DOE-2以其嚴謹的科學計
算程序、兼具彈性及大範圍的條件輸
入與程式開放性，成為當今最為權威
以及受到眾多世界上的知名研究機
構、政府、學校等單位所採用之建築
能源使用分析的誇平台電腦模擬軟
體，其主架構及計算程式如圖 9所示。
因此，本研究將使用由美國 Lawrence 
Berkeley National Laboratory, Hirsch & 
Associates, Consultants Computation 
Bureau, Los Alamos National 
Laboratory, Argonne National 
Laboratory and University of Paris. 等
單位所共同開發，並且主要受到美國
能源部 (U.S. Department of Energy)以
及 Gas Research Institute, Pacific Gas & 
Electric Company, Southern California 
Edison Company, Electric Power 
Research Institute, California Energy 
Commission等單位所支持之DOE-2程
式作為本研究之建築耗能電腦模擬軟
體。早在 1970年代的能源危機以及美
國能源使用統計學上顯示，大部份能
源消耗來自於建築耗能。EnergyPlus
源起於兩套能源與負載模擬軟體
BLAST (Building Loads Analysis and 
System Thermodynamics)與 DOE-2。主
要設計建築空調設備，以改善能源最
佳化及運轉費用分析等問題，其主架
構及計算程式如圖 10。 
 研究動機與目的
文獻回顧
建立實際案例之CFD模型
通風屋頂對室內人員舒適度
效益分析
花蓮地區氣候資料彙整
分析四季外界氣候條件下
之室內人員舒適度情形
建立建築耗能動態模擬
DOE-2模型
分析通風屋頂的設計對於建築空調節能之潛力
結果與討論
 
圖 8 研究方法、流程與步驟 
 
五、 結果與討論 
5.1 通風屋頂對室內環境改善之效益
解析 
本研究依花蓮地區四季氣候的條
件下，固定換氣管道間尺寸，改變穿
越 RC外牆之換氣風管尺寸。分析不同
換氣風管開口的通風效益對於室內舒
適度的影響。屋頂與頂樓天花板的空
間內部設計換氣管道間，並於 RC外牆
銜接換氣風管與外氣導通，形成通風
屋頂，考慮其換氣風管的開口度分別
為直徑 15cm、25cm、35cm與 45cm對
室內環境改善之效益解析，如圖 9~12
所示。 
本研究通風屋頂模擬分析之取樣
點位置說明如圖 13所示，天花板內部
各取三個取樣點，室內則各取四個取
樣點，分析的區域為建築物東邊的南
向與北向房間。 
 
 
圖 9 換氣風管開口度為直徑 15cm 
 
 
圖 10 換氣風管開口度為直徑 25cm 
 
 
圖 11 換氣風管開口度為直徑 35cm 
 
 
 
圖 12 換氣風管開口度為直徑 45cm 
 0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
S1內 S2內 S3內 S4內 N1內 N2內 N3內 N4內
PM
V
秋15 秋25 秋35 秋45
 
圖 21 秋季改變通風開口對室內 PMV
之影響 
 
 
圖 22 秋季換氣風管開口度為直徑
45cm之 Z軸剖面溫度場 
 
20
21
22
23
24
25
26
S1內 S2內 S3內 S4內 N1內 N2內 N3內 N4內 S1天 S2天 S3天 N1天 N2天 N3天
℃
冬15 冬25 冬35 冬45
 
圖 23 冬季改變通風開口對室內溫度
之影響 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
S1內 S2內 S3內 S4內 N1內 N2內 N3內 N4內
PM
V
冬15 冬25 冬35 冬45
 
圖 24 冬季改變通風開口對室內 PMV
之影響 
 
 
圖 25 冬季換氣風管開口度為直徑
45cm之 Z軸剖面溫度場 
 
5.2 通風屋頂之等效熱組 
建築模型相關分析結果如圖
26~30所示。由結果得知，換氣風管直
徑 15cm相較於無通風屋頂，約可節省
4.21%之空調耗能，總耗電約可節省
2.20%；換氣風管直徑 25cm約可節省
4.54%之空調耗能，總耗電約可節省
2.36%；換氣風管直徑 35cm約可節省
4.74%之空調耗能，總耗電約可節省
2.47%；換氣風管直徑 45cm約可節省
5.04%之空調耗能，總耗電約可節省
2.63%。由結果可知有通風屋頂相較於
無通風屋頂，最大可節省 5.04%之空調
耗能，相對於總耗電則可節省 2.63%。
若只探討改變換氣風管尺寸 15cm 到
45cm的節能潛力效果並不是很顯著，
但換氣風管直徑 45cm相較於 15cm最
大仍有354kWh的節能效果，約0.83%。 
Case0-無通風屋頂之逐月各項設備耗能模擬值
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
月份
kW
h
照明用電 電器用電 空調用電
 
圖 26 無通風屋頂之逐月各項設備耗
能模擬值 
46.55%之屋頂全年總熱得。若只探
討改變換氣風管尺寸 15cm到 45cm
的屋頂全年總熱得之減幅效果並
不是很顯著，但換氣風管直徑 45cm
相較於 15cm 最大仍有 1.89 MWh
的減幅效果。 
2、 由於本研究實際案例的屋頂構造
本身就有加設屋頂隔熱磚，假設為
無通風屋頂，其 U 值約 1.06 
W/m2K，所以屋頂尖峰熱負荷的百
分比約只有佔全建築物的 13.6%，
如圖 31所示。 
3、 當換氣風管為直徑 15cm時，其屋
頂尖峰熱負荷百分比約佔全建築
物的 5.8%，如圖 32所示，屋頂尖
峰熱負荷減幅約 56.83%。 
4、 換氣風管直徑 25cm、35cm、45cm
之屋頂尖峰熱負荷百分比如圖
33~35所示。 
5、 採用通風屋頂之建築最高可減幅
66.48%之屋頂尖峰熱負荷。若只探
討改變換氣風管尺寸 15cm到 45cm
的屋頂尖峰熱負荷之減幅效果並
不是很顯著，但換氣風管直徑 45cm
相較於 15cm最大仍有 1.05 kW的
減幅效果。 
6、 春季氣候由於外氣溫度較低且風
速較快，當穿越 RC外牆之換氣風
管開口增大時，有助於減少屋頂太
陽輻射熱直接入侵室內，若採用換
氣風管直徑 45cm 時，平均室內舒
適度指標約 0.41。 
7、 夏季氣候平均溫度為四季中最高
的季節，同時平均風速也是四季中
最低的季節，此案例分析結果雖無
法獲得較舒適的環境，不過當穿越
RC 外牆之換氣風管開口增大時，
仍有助於減少屋頂太陽輻射熱直
接入侵室內。若採用換氣風管直徑
45cm 時，平均室內舒適度指標約
1.92。 
8、 秋季氣候之穿越 RC 外牆換氣風
管開口增大時，有助於減少屋頂太
陽輻射熱直接入侵室內，若採用換
氣風管直徑 45cm 時，平均室內舒
適度指標約 1.02。 
9、 冬季氣候由於外氣溫度為四季最
低且風速為四季最快，當穿越 RC
外牆之換氣風管開口增大時，有助
於減少屋頂太陽輻射熱直接入侵
室內，若採用換氣風管直徑 45cm
時，平均室內舒適度指標約 0.13。 
10、 經電腦模擬分析可得知，有
通風屋頂之建築相較於無通風屋
頂之建築，最高可節省約 5.04%之
空調耗電，總耗電可以節省
2.63%。若只探討改變換氣風管尺
寸 15cm 到 45cm 的節能潛力效果
並不是很顯著，但換氣風管直徑
45cm 相較於 15cm 最大仍有
354kWh的節能效果，約 0.83%。 
 
 
 
 
INFILTRATIO
N
3.0%
WALL
CONDUCTION
19.0%
ROOF
CONDUCTION
13.6%
WINDOW
GLASS+FRM
COND
15.5%
WINDOW
GLASS SOLAR
30.2%
OCCUPANTS
3.1%
UNDERGROU
ND SURF
COND
2.7%
DOOR
CONDUCTION
0.4%
EQUIPMENT
4.8%
LIGHT
7.7%
 
圖 31 無通風屋頂之各項建築尖峰熱
負荷百分比 
 
