1       
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：奈米光觸媒玻纖濾網結合 UV/O3及 UV/TiO2之室內空氣清淨技術
研發(II)－餐飲業 
 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC99－2622－E－110－004－CC2  
執行期間： 99 年 8 月 1 日 至 101 年 1 月 31 日 
執行單位：國立中山大學環境工程研究所 
計畫主持人：袁中新 
共同主持人： 
計畫參與人員：賴資帆、鄭夙雯、王大昌 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3       
使近紫外光照射在光觸媒鍍膜上產生電
子-電洞對效應。電子-電洞對與空氣中氧
及水產生氫氧自由基及負氧離子，可氧化
分解有機污染物及還原無機污染物。另
外，氫氧自由基亦可用於除臭及分解有機
污染物。本研究將燈源放置光催化反應裝
置上，以發揮光能利用之最大效率。而反
應器四周留有開孔以便於熱電偶
(thermocouple) 置入、油煙進樣及產物分
析。另反應器內部會放置一顆鐵氟龍攪拌
磁石，促進反應器中氣體之攪動，增加氣
體混合效果，並可使反應物與觸媒表面有
充分之接觸。反應器內置入不銹鋼網用以
支撐及固定玻璃纖維，反應器底部則放置
攪拌加熱板用於加熱及攪拌。圖1 為本計
畫奈米光觸媒玻纖結合臭氧之連續式反
應系統示意圖。 
產物分析
注
入
臭
氧
玻
纖
濾
網
 
圖1 光觸媒結合臭氧連續式反應系統 
二. 餐廳現場採樣結果 
隨著國內經濟發展及生活品質提
昇，外食人口大幅增加，因此餐飲業得
以蓬勃發展。然而，食物在準備及烹煮
過程中可能會排放大量油煙及臭味，若
其空氣污染防制設施之處理效率欠佳，
恐導致周邊環境的空氣污染嚴重，迭遭
鄰近居民的抱怨及陳情。隨著民眾環保
意識的提昇，對空氣品質的要求也不斷
提升，尤其 100年 11月 23日通過「室
內空氣品質管理法」後，更使得餐飲業
油煙排放所衍生的空氣污染問題，逐漸
受到民眾及環保單位的重視。執是之
故，本計畫先針對餐廳室內用餐區粒狀
及氣狀污染物種類及濃度加以量測分
析，量測時間為連續 24小時，監測項目
包括CO2、CO、O3、溫度、總揮發性有
機物（TVOCs）、甲醛（HCHO）、PM10，
監測對象包括燒烤店、日式餐廳及中式
餐廳共 3家。本計畫所有監測數值與行
政院環保署室內空氣品質建議值加以比
較皆符合標準，其中燒烤店之 PM10、
CO、O3 濃度值較其他兩家來的高；
CO2、TVOCS及HCHO濃度值則是以日
式餐廳較高；而中式餐廳除了 PM10 以
外，其餘每項污染物均為最低值。 
本實驗利用市售大豆沙拉油模擬餐
飲業所排放之油煙廢氣，將其採樣後利
用 GC/MS 分析其物種特性，分析結果
發現BTEX均有檢測出，另外還有檢出
些許烷類物質如：環己烷、己烷及庚烷
等物種，圖 2為油煙VOCs分析圖譜。 
 
圖 2油煙採樣VOCs之分析圖譜 
三. 光觸媒特性分析 
將本研究以含浸法(impregnation) 
將溶膠凝膠法(sol-gel)製備之 TiO2光觸
油煙產生器 
臭氧反應室 光催化反應室 
5       
製造臭氧的穩定度佳(圖7及圖8)，合成空
氣製造出臭氧的C/C0值趨近於1，呈現一
相對穩定之濃度值，故本實驗乃以合成氣
體產生穩定之臭氧濃度。 
0
0.5
1
1.5
2
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
C
/C
o
Time (min)
圖6 VOCs均相光解反應測試結果 
0
0.5
1
1.5
2
0 20 40 60 80 100 120
C
/C
o
Time (min)
 
圖 7 臭氧產生濃度穩定度測試結果 
(利用室內空氣) 
0
0.5
1
1.5
2
0 20 40 60 80 100 120
C
/C
o
Time (min)
 
圖 8 臭氧產生濃度穩定度測試結果 
(利用合成空氣) 
五. 光催化結合臭氧之連續式反應系
統效能測試 
本實驗探討油煙在不同臭氧濃度下
的分解效率，實驗條件為：油煙濃度 100 
ppm；反應時間 60分鐘；臭氧注入濃度
分別為 500、1000及 2000 ppm，實驗結
果如圖 9 所示。當實驗 5 分鐘時添加
1000 ppm及 2000 ppm臭氧量的效果皆
較添加 500 ppm臭氧佳；經 10分鐘後
添加 1000 ppm臭氧又較添加 2000 ppm
臭氧的油煙去除效率佳，故當進流濃度
為 100 ppm之油煙添加 1000 ppm之臭
氧可獲得較佳去除效率。整體而言，臭
氧添加量會影響反應初期之VOCs分解
效率，但對長期VOCs分解效率之影響
則甚為有限。 
接著探討在光催化反應室前端加裝
濾網去除油滴對於臭氧及光催化氧化分
解VOCs效率之影響；實驗條件為：油
煙濃度 100 ppm；反應時間 150分鐘；
臭氧注入濃度為 1000 ppm。實驗先經過
90分鐘的臭氧分解，其濃度達一個穩定
值後再將VOCs通入光催化反應室中進
行光催化分解反應，由圖 10實驗結果所
示，添加濾網與否對於初期之臭氧分解
VOCs並不明顯，但在 90分鐘後光催化
反應效率則呈現明顯差別，加裝濾網約
可提高 10%以上的VOCs去除效率。最
後探討UV/TiO2結合臭氧來除油煙實驗
順序之最佳化；實驗條件為：油煙濃度
100 ppm；反應時間 210 分鐘；臭氧注
入濃度 1000 ppm。圖 11的實驗方式為
油煙產生器經濾網濾除油滴後先利用臭
氧分解污染物，經 90分鐘後再通入光催
化反應室進行光催化反應，濾除油滴後
的油煙經過 90 分鐘臭氧分解後去除效
率為 34%，而在通入光催化反應室之總
去除效率為 75%左右。而圖 12 之實驗
方式為油煙產生器經濾網濾除油滴後，
先通入光催化反應室進行光催化反應，
經 90 分鐘後再利用臭氧將剩餘污染物
分解；濾除油滴後的油煙經過光催化反
應其去除效率為 64%，而注入臭氧分解
7       
實驗乃以合成氣體來產生穩定臭
氧濃度。 
5. 本研究將二氧化鈦光觸媒以含浸
法塗覆於玻璃纖維濾網表面，期藉
由光催化反應分解吸附於玻璃纖
維濾網的揮發性有機污染物，實驗
結果證實確實可有效分解。 
6. 藉由臭氧分解油煙實驗可得知，當
油煙進流濃度為 100 ppm 添加
1000 ppm 之臭氧可獲得較佳去除
效率，但其臭氧量的添加對反應初
期之VOCs分解效率有較大影響。 
7. 光催化結合臭氧之連續式反應系
統中，添加濾網對於臭氧分解
VOCs並不明顯，但對於光催化反
應效率則呈現明顯的差別，故加裝
濾網約可提高10%以上的VOCs去
除效率。 
8. 經由光催化結合臭氧之連續式反
應系統效能測試結果顯示，當油煙
通過濾網濾其油滴後，利用臭氧分
解約可去除 34%，接著再由光催化
反應殘餘污染物，其總去除效率為
75%左右；而濾網濾除油滴後先經
由光催化反應室即可先去除掉
64%的 VOCs，後續再利用臭氧分
解殘餘之污染物，其總去除效率可
高達 94%，由此結果可判定後者為
較佳的實驗順序。 
技術特點說明： 
本產學合作計畫係藉由本實驗室長
期針對光觸媒製備與光催化氧化有機物
技術，並結合三股環境科技有限公司之
開發設計能力與經驗，共同執行本次產
學合作計畫，完成奈米光觸媒室玻纖濾
網結合臭氧新技術之研發，並經由實驗
系統的建立以及處理效率的測試，研發
出嶄新的連續式光催化結合臭氧系統。
整體而言，本項新技術之特色如下： 
1. 開發嶄新技術，將光催化結合臭氧
技術去除揮發性有機物(VOCs)之
功能。 
2. 協助產學合作廠商在奈米二氧化
鈦光觸媒分解功能應用於餐飲業
之空氣淨化技術水準的提昇。 
3. 完成空氣淨化技術奈米光觸媒玻
纖濾網專業人員之訓練及培養，有
效提高產學合作廠商之研發能力
及技術水準。 
可利用之產業及可開發之產品： 
經由本研究之研發技術與成果，研
發一連續型奈米光觸媒結合臭氧分解
VOCs 系統。本項開發產品可應用於各
種型態之餐廳。期藉由光觸媒相關技術
應用於空氣清淨系統之提昇，進而應用
於空調設備上，以協助我國光觸媒空氣
清淨技術之提昇。 
推廣及運用之價值： 
由於民眾對環境品質的重視及政府
環保政策的制定，空氣品質標準將日趨
嚴格。目前空氣淨化技術趨於純熟，由
本研究技術研發之奈米光觸媒玻纖結合
臭氧之連續式反應系統若經產品開發穩
定量產後，可應用各種類型之餐廳，藉
由空氣淨化系統之效能提昇，可使設備
加裝清淨裝置(濾網)及附加零組件等產
品之產量需求增加。由於零組件產量需
求之提升，帶動產業發展，增加投資與
設廠，並增加就業人數(專業人才與作業
人員人數)。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：袁中新 計畫編號：99-2622-E-110-004-CC2 
計畫名稱：奈米光觸媒玻纖濾網結合 UV/O3 及 UV/TiO2 之空氣淨化技術研發－餐飲業 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
