2 
等人建立一個離心檢測平台，用來培養與觀
察 Caenorhabditis elegans的生物反應與分析，
以建立自動化檢測分析系統[2]。同時，有學
者根據離心微閥門結構，作了理論與實驗的
分析比對，推導離心力驅動時毛細管閥門的
突破頻率與離心力、微閥門位置的關係，並
提供了一系列的實驗結果與驗證[7][8]。2006
年，Elizabeth A. Moschou等學者利用 PDMS
製作檢測微流碟片於分析生物分子，微流碟
片整合微流閥門的結構，用於蛋白質的提
鍊、分餾、獨立、檢測等功能 [9]。2005年，
Lin等人設計光場檢測轉動之生醫碟片，調整
閃頻光源頻率與驅動馬達轉速頻率同步，於
攝影擷取系統與生醫碟片間呈現類靜止狀
態，可快速與即時檢測分析影像[11]。2004
年，S. J. Lee 與 S. Y. Lee等人於生醫檢測與
分析的應用，提出微分析系統 (Micro total 
analysis system, μ-TAS)應用於生物醫學檢測
分析，整理過去至今學者於生醫工程上的研
究與分析成果[12]。同年，J. V.  Zoval與M. J. 
Madou 等人，提出了多功能的離心微流檢測
碟片，並以離心力驅動樣品微流的反應分
析，如閥門結構、順序導入、校正、混合、
加熱、樣品分離與分離導入等，達到生醫高
效能篩檢與商品化的目的 [13]。對於離心碟
片及樣品分析，為了提升檢測與分析的準確
性，在 2001年，Madou等學者提出了兩點校
正的理論，從兩個已知樣品特性中分析出未
知樣品的檢測結果，探討未知樣品成份、濃
度與存活率。同時，亦對離心微流元件提出
了順序導入檢測、微混合、微計量器等多功
能的設計。而 Lee等學者針對聚合物碟片製作
製程提出了分析與討論，由母模製作、快速
翻模製作到封裝應用，比較分析各種技術、
優缺點、限制條件和相關應用測試[14] [15] 
[16]。 
三、研究方法與成果 
3.1. 原理與設計 
3.1.1 離心微流碟片原理 
微流體的驅動源包含電壓、電磁場、壓
力差、離心力、熱場、氣控與機械幫浦等，
本研究採用離心力作為微流體主要的驅動
源，在微流碟片上設計疏水性(Hydrophobic)
閥門與毛細管(Capillary)限制的被動式閥門。
在以離心力作為驅動源下，藉由改變驅動平
台的轉速來改變微流碟片上不同徑向位置的
離心力，讓樣本流體突破疏水性閥門與毛細
管閥門的限制，驅動樣本流體導入微流道，
進入儲液槽之中，圖一為微流碟片架構示意
圖。以離心力驅動微流樣品，提高轉速到一
定值，流體受到離心力的驅動而達到要突破
疏水性與毛細管閥門限制的臨界點，此平台
轉速頻率為流體在此閥門的突破頻率(Burst 
frequency)。微流體在碟片上的驅動源如圖二
所示，碟片轉動產生離心力，由加速度產生
離心力 F除以流道截面積 A，可得到單位面積
流體的驅動壓力 PC，r為流體與碟片中心的距
離，此驅動壓力之徑向變化率，可以密度ρ
表示於式(1)。 
r
Ar
rm
r
Pc 22 rw=w=
¶
¶
         (1) 
將式(1)從 R1積分到 R2，可得知離心壓力
變化，而毛細管限制閥門主要是由於表面張
力產生，其驅動臨界壓力值可以ΔPs表示。 
A
CPs
××
=D
qg cos
            (2) 
其中γ為流體的表面張力，流道內表面
張力作用長度 C之定義為流道截面長(L)與流
道截面寬(W)之和的兩倍，θ為液體與固體表
面間的接觸角。 
 
圖一 微流碟片架構示意圖 
 
圖二 流體驅動源分析圖 
4 
 
圖三 離心驅動系統架構與配置圖 
循跡模式主要的驅動來源為步進馬達，
為確保能有效帶動負載片與負載片上的取像
裝置的轉動，選擇強扭力之步進馬達作為微
流道取像之循跡角度的驅動源。在即時離心
檢測平台之設計，設計當步進馬達主軸驅動
一步 1.8°時，可帶動驅動馬達軸心上之負載
片轉動 1°，亦代表負載片上的 CCD取像裝置
的循跡角度同時也是轉動 1°，所以分別設計
加裝不同尺寸的外徑於步進馬達與驅動馬達
的主軸之上，如圖四所示，外徑尺寸的設計
根據式(7)所示： 
360
2
200
2 YX pp =
              (7) 
其中 X為步進馬達的軸承座外徑，Y為主驅動
馬達的軸承座外徑，當步進馬達驅動 200 步
時，帶動負載片轉動一圈 360°，設計驅動馬
達之外徑為 38mm，即可求得步進馬達的主軸
外徑約為 21.1mm。 
 
 
圖四 馬達主軸外徑設計尺寸圖 
為確保系統能有效同步驅動兩種模式，
兩種驅動模式不會產生相互的動帶，而造成
馬達的損壞，分別在離心驅動馬達與循跡步
進馬達的軸心各加裝單向軸承，確保馬達的
正常驅動，驅動平台的控制電路佈線圖，如
圖五所示，驅動模式選擇流程圖，如圖六所
示。 
 
圖五 驅動平台控制電路佈線圖 
 
 
圖六 驅動模式選擇流程圖 
 
6 
0 25 50 75 100 125 150 175 200
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
 
 
D
is
pl
ac
em
en
t d
ev
ia
tio
n 
(m
m
)
Time (sec)
 1600 rpm
 2400 rpm
 3200 rpm
 4000 rpm
 4500 rpm
 
圖十 離心檢測平台運轉穩定度分析 
3.2.3恆溫環境測試 
從恆溫腔體的中心點起，配置不同徑向
位置的溫度量測點，以分析檢測系統平台於
動態與靜態狀況的恆溫腔體內的溫度分佈情
況，動靜態溫度分佈，如圖十一所示。在靜
態狀況下，由於加熱源分佈於腔體內的四
周，所以溫度的分佈愈靠近外圍的部份，溫
度會有明顯的升高的趨勢。而動態運轉時，
恆溫腔體內的碟片高速旋轉下產生風流，會
導致恆溫腔體內的熱量交換，溫度快速趨於
平穩，也會較接近檢測系統所設定的恆溫溫
度，圖十二分別為由紅外線熱像儀 (Handy 
Thermo TVS-200EX)所擷取動靜態恆溫腔體
內的溫度分佈。 
 
2 3 4 5 6
30
40
50
60
70
80
90
 
 
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Measure Location (cm)
 Static
 400  RPM
 800  RPM
 1200RPM
 
圖十一 微流碟片之溫度與距離相關分析 
 
  
(a)靜態                (b)動態 
圖十二 碟片微流檢測之紅外線熱影像圖 
3.2.4微流結構製作與分析 
本研究採用 PMMA為基材，製作的微流
道檢測碟片，製程快速製作與低製作成本，
且可快速達到改良型即時離心微流檢測系統
可靠度與穩定度的驗證。離心微流碟片的製
作是利用二氧化碳雷射雕刻機，透過
AutoCAD 的微流結構的圖檔，直接在高分子
材料 PMMA上定義與蝕刻出微流道結構，所
定義的微流道寬度在 300μm ~800μm，微流
道結構、樣品槽、儲液槽與廢液槽的深度在
500μm~800μm 之間，其寬度與深度將決定
於雷射雕刻機的雷射功率、雷射對準點與雕
刻速度。此製程擁有快速製作低成本的優
點，但也存在不平整的微流道表面的現象，
表面不平整的現象將會影響到樣品試液通過
微流道結構時，造成樣品的不均勻驅動與樣
品試液殘留，為改善表面結構不平坦的現
象，調整雷射雕刻機掃描雕刻的解析度參數
與雷射功率將可達到些許的改善，圖十三為
製作完成之微流道碟片，圖十四為微流道側
壁取像圖。 
 
  
(a)                      (b) 
圖十三 離心碟片之微流道結構，(a)單一閥門 
  流道結構，(b)混合式微流道結構 
  
(a)雕刻解析度 500 
  
(b) 雕刻解析度 1000 
圖十四 微流道成型側壁取像，頂(左)距焦(右) 
底距焦  
8 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
 
R
ot
at
io
n 
(R
PM
)
Experiment 
 Sample1
 Sample2
 Sample3
 Sample4
 Sample5
 
圖十六 不同樣本濃度之驅動轉速閥值 
1 2 3 4 5
0
100
200
300
400
500
600
700
800
 
 
R
ot
at
io
n 
(R
PM
)
Experiment
 Sample1
 Sample2
 Sample3
 Sample4
 
圖十七 50℃之試液驅動轉速閥值 
Sample1 Sample2 Sample3 Sample4
0
100
200
300
400
500
600
700
800
 
 
R
ot
at
io
n 
(R
PM
)
Sample
  25oC
  50oC
 
圖十八 25℃與 50℃之試液平均驅動閥值比 
較 
樣品流量的分析是利用影像處理的方
法，估算出樣品記錄時間點的即時流量，屬
於資料後處理分析的部份。將擷取到的微流
樣品動態影像作處理，分析在不同時間點的
瞬間靜態影像中，樣品區域的殘餘樣品所佔
的總像素值，利用不同時間點所計算出的殘
餘樣品的像素差，即可得到時間與殘餘樣品
像素的關係，並可估出不同時間時的樣品流
量。分析殘餘樣品的像素值，撰寫的流量分
析程式界面，如圖十九所示。利用已知的樣
品儲液槽的容積與分析出的儲液槽總像素，
根據樣品於儲液槽中所佔的空間，即可分析
出樣品的像素值。以樣品的像素值與儲液槽
總像素的比值，再乘上已知儲液槽的容積，
即可分析出樣品於儲液槽中的殘餘體積。 
3.4.2流量相關性分析 
在室溫 25℃與設定 50℃，取樣品 1到樣
品 4的驅動擷取影像，進行驅動閥值與流量的
相關性分析。用 Visual Basic撰寫的影像化流
量分析程式，進行流量的分析。從影像分析
結果，可以得知濃度愈低的試液在突破閥門
限制而流入微流道中，試液在微流道中的體
積流速也相對愈快。除了濃度的差異外，檢
測環境的溫度也會影響微流樣品的驅動閥值
與樣品在微流道中的流速，圖二十與圖二十
一所示為 25℃與 50℃時，樣品在驅動閥值時
樣品殘餘體積。 
圖十九 樣品像素與體積分析程式界面 
42 44 46 48 50 52 54 56
0
1
2
3
4
5
6
 Sample1 in 378RPM
 
 
Sa
m
pl
e 
vo
lu
m
e 
(m
m
3 )
Time (s)
54 56 58 60 62 64 66 68
0
1
2
3
4
5
6
 
 
Sa
m
pl
e 
vo
lu
m
e 
(m
m
3 )
Time (s)
 Sample2 in 408RPM
 
(a) Samplel   (b) Sample2 
62 64 66 68 70 72 74 76 78
0
1
2
3
4
5
6
 
 
Sa
m
pl
e 
vo
lu
m
e 
(m
m
3 )
Time (s)
 Sample3 in 414RPM
76 78 80 82 84 86 88 90
0
1
2
3
4
5
6
 
Sa
m
pl
e 
vo
lu
m
e 
(m
m
3 )
Time (s)
 Sample4 in 438 RPM
 
(c) Sample3   (d) Sample4 
圖二十 驅動閥值時的樣品殘餘體積分析 
 
10 
Nicholson, Guangyao Jia, Jim V. Zoval, 
Marc J. Madou, Leonidas G. Bachas, 
Sylvia Daunert, “Integration of 
microcolumns and microfluidic 
fractionators on multitasking centrifugal 
microfluidic platforms for the analysis of 
biomolecules,” Anal Bioanal Chem, vol. 
385, pp. 596-605, 2006. 
10. J. Steigert, M. Grumann, T. Brenner, K. 
Mittenbühler, T. Nann, J. Rühe, I. Moser, S. 
Haeberle, L. Riegger, J. Riegler, W. Bessler, 
R. Zengerle and J. Ducrée, “Integrated 
Sample Preparation, Reaction, and 
Detection on a High-frequency Centrifugal 
Microfluidic Platform. ” Journal of the 
Association for Laboratory Automation, 
vol.10, pp. 331-341, 2005. 
11. Chern-Sheng Lin, Chia-Hau Lin, 
Chao-Ying Wu, Hong Zong Shieh, 
Chi-Chih Lay, “Rotation Rate Measurement 
of a Microfluidic Biodisk Spinner and 
Automatic Adjustment for the Pulsed Light 
Source,” Optics & Laser Technology, 
vol.39, pp. 202-209, 2007. 
12. S. J. Lee, S. Y. Lee, “Micro total analysis 
system (μ-TAS) in biotechnology,” Appl 
Microbiol Biotechnol, vol. 64, pp. 289-299, 
2004. 
13. Jim V. Zoval and Marc J. Madou, 
“Centrifuge-Based Fluidic Platforms,” 
proceedings of the IEEE, vol. 92, pp. 
140-153, 2004. 
14. M. J. Madou, L. J. Lee, S. Daunert, S. Lai 
and C. H. Shih, “Design and Fabrication of 
CD-like Microfluidic Platforms for 
Diagnostics: Microfluidic Functions,” 
Biomedical Microdevices, vol. 3:3, pp. 
245-254, 2001. 
15. L. J. Lee, M. J. Madou, K. W. Koelling, S. 
Daunert, S. Lai, C. G. Koh, Y. J. Juang, Y. 
Lu and L. Yu, “Design and Fabrication of 
CD-Like Microfluidic Platforms for 
Diagnostics: Polymer-Based 
Microfabrication,” Biomedical 
Microdevices, vol. 3:4, pp. 339-351, 2001. 
16. M. J. Madou, Y. Lu, S. Lai, C. G. Koh, L. 
J. Lee and B. R. Wenner, “A Novel Design 
on a CD Disc for 2-point Calibration 
Measurement,” Sensors and Actuators A, 
vol. 91 , pp. 301-306 , 2001. 
17. Hsing-Cheng Chang, Chingfu Tsou, 
Chi-Chih Lai and Guo-Hong Wun, “A 
real-time dynamic imaging system for 
centrifugal microflow platforms,” 
Measurement Science and Technology, vol. 
19, Issue 7, pp. 075501-075506, 2008. 
 
