 三、研究方法與步驟 
綜合上述的描述，為了有效快速開發一個自動偵測細胞數目的系統，讓醫學
研究人員能夠更輕易的評估胚胎的發育狀況。研究計畫中包含套合與分割，以下
我們將分成多模組套合部分與胚胎細胞計數分割兩部分，來對整個研究的架構及
相關的研究方法與步驟進一步說明。 
3-1  多模組套合 
第一年的計畫中，我們已經完成差別干擾對比顯微鏡(DIC)的影像套合，第
二年的計畫著重在多模組套合，主要對於差別干擾對比顯微鏡(DIC)和光學相位
差顯微鏡(QTM)所得到的影像中相同的物件進行套合。 
多模組套合幫助多模組顯微鏡技術去疊合由不同模組所得到的影像中相同
的物件。多功能顯眼形式顯微鏡包括差別干擾對比顯微鏡(DIC)和光學相位差顯
微鏡(QTM)，它被設計來觀察胚胎的生長，但是並沒有考慮到胚胎的移動。本研
究計劃提出兩個套合的方法，分別用於相同和不同的模組間套合，去消除在拍攝
過程中胚胎的移動。我們先使用相同模組的方法來得到套合的結果，再利用此套
合結果對不同模組的影像做套合，最後得到第二種套合結果。 
我們使用以特徵為基礎的套合方法來達到目標。第一步從兩張影像中取出特
徵點。因為這些特徵點並不只是從胚胎取出，也有從影像中的其他物體取出，所
以我們使用群集演算法來移除由其他物體取出的特徵點。我們的套合方法分成初
始和改進兩個部份，其流程如圖二： 
Input Embryo
Image
Extract corner features
and remove outlier
Calculate first moment 
and second moments
Initial transformation
Extract face features
and remove outlier
Iterative closest 
point 
Refinement
result
 
圖二 特徵套合架構流程 
3-1-1  特徵套合流程 
 觀察兩張原始的圖，影像強度方法(Intensity Base)是利用兩張圖裡面，物體
相同的部分必須要有相似的灰階值，才可以達到套合的效果。但是由兩張圖得
知，物體相同的部分，由於受到偏壓的影響，導致灰階值的差距很大，並不相同。
雖然灰階值有所差異，但是胚胎基本的形狀和輪廓都相同，因此可以使用特徵方
概念。所謂的一階矩法就是在分布的一堆點中，找出這些點的重心；而二階矩法
就是在這些點裡面，找出這些點分布形狀的最長軸和最短軸，雖然特徵分布的位
置有所差距，但利用這兩種觀念，大致的輪廓相同，可以把前一個步驟的多邊形
拿來使用。所以對多邊形的邊等距離取點來當作計算一階矩法和二階矩法的依
據，得到的結果如圖五： 
圖五  胚胎細胞的一階矩法及二階矩法 
 算出一階矩法和二階矩法後，就可以利用這兩個資訊來做初步的套合。首先
將移動影像(moving image)的長短軸轉到和固定影像(fixed image)相同的方向，即
為旋轉(rotation)。再由長短軸的長度比例，計算出刻度量(scale)。最後，將固定
的一階矩法減去移動影像經過旋轉和刻度量後的一階矩法，就是移動量
(translation)。得到以上三個資訊後，就等於得到一個相似性轉換 (similarity 
transformation)，就可以得到初步的套合。 
3-1-2  精密的套合 
步驟 3. 擷取面的特徵(Extract face features) 
 完成初步的套合後，雖然套合方向大致正確，但是我們需要更精密的套合結
果，接下來必須取不同特徵來改善結果。於是繼續使用 RPI 中的面的特徵(faces 
features)。在非胚胎的部分取到面的特徵，必須將這些特徵去除並保留胚胎內的
特徵。在此可以利用先前角落特徵的資訊，首先以之前求出的一階矩法為中心，
以多邊形離一階矩法最遠的距離為半徑，在此圓內面的特徵保留下來，其餘的去
除，結果如圖六： 
圖六  去除胚胎外的雜訊 
 
圖八  細胞計數架構流程 
3-2-1 降低雜訊干擾 
    細胞計數(Cell counting)的目的是要偵測在胚胎中細胞的數目，因此程式設計
是將原始胚胎圖片作為程式的輸入影像，執行雜訊的去除(noise deletion)後再做
細胞邊緣的徵測(edge detection)的步驟，找出細胞間隔的邊(edge)，再由橢圓
(ellipse detection)程式來偵測圖片中包含橢圓的數目。 
雜訊去除(Noise Deletion) 
我一開始用型態濾波器(Morphology Filter)的方法來去除圖片中的雜訊。型態
濾波器的主要目的是希望大面積的區域看起來很平滑， 而且保留細部特徵的部
份。作法是影像與平滑後的影像相減產生殘差影像(residual image)， 將殘差影像
中特徵和雜訊兩種資訊分開， 最後把特徵的資訊加回到平滑後的影像中， 就會
得到所要的影像。但是其效果並不適合胚胎細胞影像，因此我們改用中值濾波器
來做為去除雜訊的前製處理。由圖九(b)和圖九(c)的比較可以發現中值濾波器對
於細胞中的雜訊去除的效果比型態濾波器來的好。由於胚胎細胞的邊緣非常的細
小， 所以必須在經過邊緣強化的步驟， 圖九(d)使用梯度各向異性擴散(Gradient 
Anisotropic Diffusion)來強化胚胎細胞的邊緣並且去除更多的雜訊。 
數去觀察，自動偵測細胞數方面切割如圖十一(b)所示，能切割出大部分的細胞個
數。 
  最後整合套合結果，將 DIC 與 QTM 套合結合自動偵測細胞數，將 DIC 圈
出的細胞數量，利用 QTM 能量圖減去細胞數，計算胚胎細胞的數量，如圖十二: 
 
(a) 
 
(b) 
圖十一  (a)人工圈選的細胞 (b)程式執行結果 
 
Accuracy 73.4183 % 69.9274 % 78.54865 % 
 
五、具體成果與未來工作 
本研究預計以二年的時間研發完成應用於醫學上自動胚胎細胞數偵測。第一
年著重於多模組型式的套合及細胞邊緣的切割，並發展有效且快速的演算法，包
含影像的特徵擷取和套合方法與找出橢圓細胞的方法。第二年目標在完成多模組
型式的套合驗證及配合套合結果驗證細胞的切割並且完成細胞數量的計算，最後
整合所有系統功能完成系統測試。以下是我們研究完成項目及工作要項。 
完成工作項目 
本計劃全程計二年，第一年完成的工作及具體成果包括： 
a.完成差別干擾對比顯微鏡(DIC)影像對差別干擾對比顯微鏡(DIC)套合，完成
同一種模組型式套合。 
b.驗證差別干擾對比顯微鏡(DIC)影像套合正確性，完成相同模組型式上的套
合驗證。 
c.去除細胞周圍雜訊，找出適合細胞邊緣切割方法，完成胚胎內細胞分割。 
第二年完成的工作及具體成果如下： 
 a.完成差別干擾對比顯微鏡(DIC)影像對光學相位差顯微鏡(QTM)套合，完成不 
    同模組型式上的套合。 
 b.配合不同模組型式的套合，完成胚胎細胞切割並且計數，最後驗證細胞計數 
  正確性。 
 c.完成驗證及測試整合系統之功能。 
參考文獻 
[1] S.-W. Chu, I.-H. Chen, T.-M. Liu, C.-K. Sun, S.-P. Lee, B.-L. Lin, P.-C. 
Cheng, M.-X. Kuo, D. - J. Lin and H.-L. Liu, “Nonlinear bio-photonic 
crystal effects revealed with multimodal nonlinear microscopy,” Journal of 
Microscopy, 208:190-200, 2002. 
[2] R. Lal and R. Proksch, “Multimodal atomic force microscopy: biological 
imaging using atomic force microscopy combined with light fluorescence 
and confocal microscopies and electrophysiologic recording,” International 
Journal of Imaging Systems and Technology, 8:293-300, 1997. 
[3] R. Lal and H. Lin, “Imaging molecular structure and physiological function 
of gap junctions and hemijunctions by multimodal atomic force 
microscopy,” Microscopy Research and Technique, 52:273-288, 2001. 
[4] S.-W. Chu, I-H. Chen, T.-M. Liu, P. C. Chen, and C.-K. Sun, “Multimodal 
nonlinear spectral microscopy based on a femtosecond Cr:forsterite laser,” 
Optics Letters, 26:1909-1911, 2001. 
[5] V. Barra and J. Y. Boire, “A General Framework for the Fusion of 
Anatomical and Functional Medical Images,” NeuroImage, 3(13):410-424, 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 電腦輔助非侵入式胚胎細胞計數應用於試管嬰兒之研究 
計畫名稱 96-2221-E-194-056- 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
蔡佳玲, 國立中正大學,資工系助理教授 
會議時間地點 2008/02/17~23, San Diego, CA, USA 
會議名稱 SPIE Medical Imaging 2007 
發表論文題目 The Edge-Driven Dual-Bootstrap Iterative Closest Point Algorithm for Multimodal Retinal Image Registration 
 
一、參加會議經過 
SPIE Medical Imaging is the internationally recognized forum for reporting state-of-the-art 
research and development in medical imaging. The symposium covers a wide range of 
topics on medical image acquisition, display, processing, understanding, perception, 
storage, and transmission. SPIE Medical Imaging also provides many informal 
opportunities to network and share ideas among colleagues. Many of the enabling 
technologies that ultimately drive R&D in the field of medical imaging derive from the 
research presented at SPIE Medical Imaging which serves as the incubator that brings 
important research to market. 
 
The attendees of the conference were from all over the world. I met also met many stop 
researchers from Japan, United States (Prof. Maryllen Giger), and France (Prof. Catalin 
Fetita) to discuss advances in ultrasound breast cancer detection and CT lung cancer 
detection. I was also very pleased to meet some researchers in the area of retinal imaging 
during the workshop for CAD (Computer Aided Diagnosis).  
 
I was there to present our work on multimodal retinal image registration using The 
Edge-Driven Dual-Bootstrap Iterative Closest Point Algorithm. It was a real pleasure to discuss our 
work with researcher of similar interests, and exchange ideas on possible future development 
evolving from our current work.   
