sulfur-iodine Process)可結合核能發電進行大
量產氫並且降低 CO2 之排放量。由於硫碘循
環 SO3裂解需符合 850℃，所以針對不同形式
之核子反應器進行了解，其中從 Lake[2]中得
知在 21 世紀第四代核能電廠為未來主流，且
第四代核能電廠[3]出口溫度符合 SO3 之裂解
溫度。根據 Oh 等人[4]同時選用電腦模擬軟體
並建立其熱力循環模式。然後進行參數分析，
可能的參數包括例如各元件的操作溫度、壓
力、流量、工作流體、氣渦輪機的壓縮比、爐
心出口溫度等。進一步探討 IS process 之各個
部分；由 Huang 等人[5]了解其硫酸裂解集中
過程且發現SO3裂解溫度在750~850℃間可以
將 SO3完全裂解，不過倘若低於 750℃則會導
致部分 SO3殘留；再由 Kasahara 等人[6]中了
解碘化氫之裂解過程。由文獻[1,4]中可進行搭
建 VHTR 結合產氫循環，其中發現 SO3裂解
之出口端有高達 850℃之廢熱源及 HI 裂解出
處有 330℃之廢熱源，針對此兩點可進行廢熱
回收。 
 
2.2 研究步驟與方法 
 
針對上述廢熱源進行搜尋國內外相關廢
熱回收策略，由 Schulenberg 等人 [7]得知
Brayton 循環有較佳之廢熱回收效率，然而由
Sonntag 等人[8]中，可知增加壓縮機並結合回
熱器 (Regeneration)有助於效率提升，且結合
複循環可更進一步提升效率。壓縮機數量之取
決，可由 Zhao 等人[9]中研究得知利用兩段壓
縮機進行加壓動作，與三段壓縮機加壓後，其
整體環路之廢熱利用效率近乎相同，因此我們
選用兩段壓縮機作比較。 
由於先前的分析針對不同的廢熱源下進
行廢熱回收，因為先前有 Hung 等人[10、11]
做過流體分析與不可逆性之討論，其效果差距
甚大。由 Liu 等人[12]之研究得知苯(benzene)
利用在 ORC 之低溫段有較佳的廢熱回收率，
因此對單一流體進行模擬與數值驗證之研究。 
 
2.3 熱力分析理論模式 
 
 質量守恆與能量守恆方程式分別為: 
  
ei A V
nn
A
dV
dt
ddAVdAV 
¡ (1) 
( ) ( )
i e
n tot nA A V
dQ e V dA W e V dA e dV
dt
         ¡(2)  
當我們藉此建立的迴路模型，計算的數據
收斂至整個能量平衡準確度與分析對象近似
時，則能進一步延伸熱能再利用層面之議題。
換言之，氦氣經由核反應器加熱之後，流往氣
渦輪機的工作流體，可以分流一部分熱能於產
氫製程使用，亦或是尚未流入氣渦輪機之前先
進行分流動作，將一部份的流量用於產氫製
程，以 Oh 等人[4]研究為例是屬於後者，而整
體環路之統御方程式則為式(1)及式(2)。 
 
三、VHTR結合產氫循環 
 
3.1 VHTR (Very high temperature reactor)
簡介 
 
VHTR循環的示意圖為圖 1所示，其環路
是氦氣(He)經由反應器加熱至 900℃，經由高
溫熱交換器之後分為兩部分，一部分的流量
流經 HX2(Heat exchanger 2)進行換熱，利用
高溫氦氣進行核能產氫，另一部分的流量
260kg/s是經由 Turbine作功，產生 535.6MW
之能量，再經過 Recuperator進行回流段的預
熱，之後進入 Precooler進行第一階段的預冷
動作，低溫之氦氣進入 LPC (Low pressure 
Compressor)進行第一階段的加壓動作，之後
經由 Intercooler將溫度降低至 30℃，之後進
入 HPC (High Pressure Compressor)進行第二
階段加壓動作，氦氣最後經過 Recuperator進
行預熱回流至 Nuclear Reactor完成一整個循
環。而主要討論的對象則是產氫循環的部份。 
 
3.2 VHTR廢熱回收 
 
根據圖1之VHTR環路將ORC環路增加至
VHTR之中，將其在Precooler及Intercooler所浪
費掉的熱能進行有效的廢熱回收，於是在
Precooler及Intercooler進行增加ORC分析，對
工作流體進行評估，固定高溫熱源140℃隨著
冷凝器出口溫度的上升，有機朗肯循環整體效
率下降，其中4個流體發現在低溫環境中，苯
有較高的熱效率，於是綜合結果選用苯來當作
工作流體。當冷凝器出口溫度25℃利用苯當作
工作流體在Precooler方面架設之底循環進行
90%，根據式(3)之結果可以求得各個化合物質
量流率及氦氣循環的各點溫度(T1~T7)，結果
如表 3及表 4所示。本研究所得到之結論如下: 
1.在VHTR環路廢熱回收方面，四種工作
流體之比較其結果如圖6所示，發現四種工作
流體中苯的效率最好。當冷凝器出口溫度25
℃利用苯當作工作流體在Precooler方面架設
之底循環進行ORC的廢熱回收，Precooler總回
收靜功為26.687MW而其效率為20.2%，另一方
面Intercooler廢熱回收靜功為20.037MW，其效
率為 16.11%，VHTR總循環熱效率共提升
7.78%。 
2. 圖 7為改變反應溫度下氫氣的質量流率
及 T7關係圖，由這張圖就可以知道，當 SO3
裂解溫度降低導致氫氣質量流率提升，而使得
T7 氦氣溫度下降。這代表氦氣進行廢熱回收
的效能降低；因為大部分的能量被使用至產氫
循環，只剩下少許能量進行廢熱回收，而如何
在此關係下取得最佳的搭配則是本研究最重
要的目的。 
3.根據上述 3種不同形式Brayton循環進行
參數分析比較所得到的結果，在改變壓縮比方
面，利用 Case 2之模型進行低壓段壓縮比的改
變，其結果如圖 8所示，從圖上可得知並非壓
縮比越大其熱效率越好，從另一個角度下觀
察，導致圖 8原因可以利用圖 9解釋，由 3種
不同壓縮比的 T-S 圖所圍的面積大小可以觀
察出大量將壓縮比提升，是無法有效提升效
率，因為在相同 Tmax=825℃下，壓縮比提升
之後雖然會提升氣渦輪機的作功，不過因壓縮
機所需的功大量的增加導致效率稍微下降。而
3 種不同形式環路比較之結果如圖 10 所示，
發現 3種不同形式的 Brayton循環中以 Case 3
表現較佳，其原因在於邊界條件的限制，因為
在 Case 1 中壓縮機出口溫度必須要小於 SO2
出口溫度 120℃，否則就不能符合熱交換器之
設計原則；因為改變壓縮比也直接影響到壓縮
機的出口溫度，所以導致此環路的壓縮比形成
一個被限定的值，致使無法使用最佳的壓縮比
進行環路的設計，所以 Case 1的結果為 3種中
最差的。而 Case 2的情形與 Case 1相去不遠
因為同樣的情況也發生在 Case 2 的高壓段壓
縮機出口處，致使高壓段壓縮機的壓縮比也成
為一個限定值，與 Case 1不同處是在於低壓段
壓縮比可以進行改變；然而在 Case 3的部分就
並沒有受到如此限制，因此才會得到較高的系
統熱效率。在有機朗肯循環廢熱回收方面，本
研究利用苯當作工作流體，在 HI 裂解出口處
得到 29.55%之熱效率。 
4. 根據結論 1所得到的結果，所以對於圖
2之 T7與其邊界條件 479.9℃的溫度差也是相
當重要的參數，因為當此段溫度差太低時即使
利用任何循環也無法將其中的廢熱進行回收
的工作，基於上述理由所以對於 T7 後段之廢
熱回收進行研究結果如圖 10 所示，發現其實
在 T7=561.7℃之上的溫度對其熱效率影響相
當地小，但 T7溫度增高則導致產氫量呈現線
性遞減，若要得到較好的熱效率及較佳的產氫
量則是要選用 T7=561.7℃這個溫度點，從表 4
可以得知要得到 T7=561.7℃其 SO3 裂解溫度
為 770℃，再由表 3可得之當 SO3裂解溫度為
770℃時其氫氣產量為 103.5mol/s。 
 
六、結論 
 
由能量守恆及質量守恆方程式我們可以得
知，因整體能量為一個固定值，而如何在產氫
量與熱效率中取得最好的平衡點，這是本研究
最關切的問題，由上述的結果與討論我們可以
得知，三種Brayton 循環中以Case 3效率為最
佳。而最後的結論為整體產氫循環最佳的SO3
裂解溫度點在770℃時，可將得到103.5mol/s
的氫氣產量且其廢熱回收之效率亦可高達
46.16%，在產氫循環內所回收總靜功為結合上
述成果總回收靜功為8.567MW(結合ORC及
Brayton循環)，再與先前Precooler及Intercooler
所回收靜功相結合可以得到55.291MW的能量
並提升VHTR總體熱效率9.21%。 
 
 
七、參考文獻 
 
[1]  A. Terada, J. Iwatsuki, and S. Ishikura, 
¡Development of Hydrogen Production 
Technology by Thermochemical Water 
Splitting IS Process Pilot Test Plan,¡ 
Nuclear and science technology, Vol. 44, 
No.3, pp447-482, 2007. 
[2]  J.A. Lake, ¡The Fourth Generation of 
Nuclear Power,¡ Progress in Nuclear 
 
圖 1 VHTR環路示意圖[4] 
 
 
 
圖 2核能產氫循環示意圖
 
 
圖 8在 Case2中改變不同低壓段壓縮比下之
T-S圖 
 
 
 圖 9 三種不同形式的 Brayton循環在改變氣
渦輪機入口溫度下對應於熱效率之比較圖 
 
圖 10 在不同 T7下熱效率及氫氣質量流率關
係圖 
 
 
 
 
 
 
表 1 SI Process化學反應表 
 
 
 
表 2 對照圖 2核能產氫循環圖邊界條件  
 
 
表 3 SO3裂解反應溫度對應各化合物質量流
率表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
出國報告 
深圳中國廣東核能工程公司工程設計會議記要(2009年 5/20~23) 
白寶實 教授 
 
我們一行三人(白寶實、梁國興、楊宗祐)于 5月 20日搭機經香港中轉至深
圳，參與廣核工程設計院為我們安排的兩天討論會(5/21~22)，會議主題為¡核
能電廠工程用模擬器之研發¡；今中我方對「核能電廠工程用模擬器之開發重要
內容」及「工程用模擬器用於核電廠功率測試模擬之適切性」進行了兩個早上
的專題報告，廣核專家對「工程用模擬器用於大亞灣核電廠調適模擬」議題，
進行了一個下午的專題報告。廣核公司參與會議人員有廿餘位專家，雙方均做
專題報告，休息時進行深入討論，及工作經驗的交換。討論到下班時刻(5pm)，
意猶未盡，繼續討論，大家均珍惜難得的相聚時間，希望得到最大的效益。 
 
趁會議休息時間，我們並拜會了設計院兩位副院長，及多位高階主管。他們
咸認為工程模擬器，是核電廠設計階段開始，一直到啟動測試，功率測試，商
業運轉，平時維修及改善工程，功率提升，電廠延後...等重要工作心然要參考
倚重的對象，工程模擬器之開發，絕對是一個重要項目，亦是每個核能電廠必
備的重要暫態及事故的分析工具。他們極度贊成雙邊合作，以達成工程模擬器
順利建成之目標。 
 
休息時間我們也與大亞灣核電廠與會的三位專家，詳細討論工程模擬器用
於電廠功率測試之適用性與其優點。雙方專家均覺得在此範疇工程模擬器的適
用性極佳，準確度極高，他們也有極高的意願與我們合作發展此範疇之工作項
目。 
 
對岸的核電發展十分積極，估計到公元 2035年，他們將增建近百座核電機
組。以減少對化石燃料的依賴，達成 CO2 控擬，大氣環保的要求，降低發電成
本，解決核廢料處理問題。對岸同時對風力發電，太陽能產熱，電動汽車與再
生能源的開發，也不遺餘力。使我們深感對方是有規劃，並十分謹慎的在面對
能源問題，想徹底解決能源供需，與兼顧環保要求的兩全做法。 
 
會後廣核設計院指定其總工程師劉寶亭博士為合作窗口，與我方代表窗口
梁國興博士直接聯絡，討論合作之內容與方式，來達成雙方合作開發工程模擬
器的標的。我們三人於 5/23搭機返台，結束了深圳廣核工程設計院的討論會，
感覺滿載而歸，並對兩岸核電工程模擬器之交流及合作開發，充滿了信心。 
 
