述之功能，分成幾個電路部份來設計製作：1.射頻電路(含放大器及訊號耦合)，2.矩陣式訊
號切換控制電路及射頻開關，3.DiSEqC 命令偵測及回應電路，4.LNBF 電源管理電路及 5.
微控器。射頻電路部份為設計之重點，各輸出入阜必須有 40dB 以上之隔離度(Isolation)及
VSWR 2:1以上之返回損失(Return loss)，另外增益必須在+/-3dB及增益平坦度在+/-2dB以
內，頻寬(950~2150MHz)相當寬，完成上述之規格具有一些挑戰性。訊號耦合部份擬採用
傳輸線直接耦合方式可以提供較佳之隔離度，再加上射頻開關之隔離度應可達到 40dB以上
之隔離度，每個輸出入阜將加入π型衰減器可以提供較好之返回損失及可調整控制增益大
小，放大器之增益可用來補足傳輸線耦合的損失，至於增益平坦度的考量，因為傳輸線耦
合方式在頻率低時其耦合量小而頻率高時其耦合量大，此特性與電晶體放大器之增益曲線
(頻率低增益大頻率高增益小)剛好相反，因此只要適當的設計其效應可以相互抵補以獲得較
為平緩之增益曲線。關於軟體部份 DiSEqC 命令偵測及回應之設計，採用低成本之微控器
使用組合語言來完成，因同時有 4個接收阜接收命令，考量 DiSEqC命令偵測及回應速度，
將使用 4 顆微控器來分別負責 4 個接收阜之命令偵測及回應，以及矩陣式訊號切換控制，
除了完成指定功能外本計畫也以成本為重要考量，努力設計出低成本高競爭力之產品。 
人才培育成果說明： 
    參與本計劃之人員共五人：計劃主持人鄭明哲、共同主持人蔡明彰、兼任研究助理周
允仕、林秀錦及林惠智。周研究助理從中學習到如何利用軟體模擬高頻電路之設計，像高
頻訊號耦合及高頻放大器設計等，以及高頻儀器量測的方法。林惠智同學學習到電路圖之
繪製、焊接及 RF 電路測試等技術，而林秀錦同學學到如何利用組合語言程式將命令格式
解譯出來，熟悉了義隆公司 EM78 系列單晶片程式的設計和撰寫等，也深入了解 DiSEqC
命令格式。計劃主持人及共同主持人從本次之產學合作中學習到如何應用所學之電路設計
知識於實際的產品上，從中學習許多寶貴的經驗，對於射頻放大器、訊號耦合及 PIN 二極
體控制等設計及實作有更深刻的了解，對未來教學及實務研究上有很大的幫助。 
技術研發成果說明： 
完成之 DP34電路設計的方塊圖如圖一所示，主要可分成幾個部份：1.射頻電路(含放
大器及訊號耦合)，2.矩陣式訊號切換控制電路及射頻開關，3.DiSEqC命令偵測及回應電
路，4.LNBF電源管理電路及 5.微控器。 
以下針對這些電路設計之方法及步驟說明如下： 
1.射頻電路(含放大器及訊號耦合)：設計規格為在 950~2150MHz頻段內，接收端的增益(Gain)
為+/- 3dB及增益平坦度為+/-2dB，串接端的增益為 0~5dB及增益平坦度為+/-2dB，另外就
是隔離度(Isolation)必須至少 40dB以上，其次是每個阜(Port)之 Return Loss或 VSWR必須
比 2:1好。圖二為三個 LNBF之其中一路的射頻電路設計圖，首先在每個阜加上電阻型之π
出來的衛星控制命令格式，屬於較新的衛星控制命令方式，目前美國 Echostar 公司的
dish network 衛星系統也逐步採用此方式控制，所有的 DiSEqC命令格式皆可在 eutelsat
網站上面清楚得知。主要是將振幅為 0.65V+/-0.3V且頻率為 22KHz的訊號調變在 13V
或 18V的準位上，然後以調變 22KHz 頻率的長短來判別為數位訊號的 0或 1。回應電
路使用微控器來控制 22KHz 頻率的產生，經由控制電晶體 On/Off 來控制有無 650mV
之電壓振幅輸出。而命令偵測則先經由電容濾直流然後以電晶體將訊號放大至 5V，輸
入至微控器判斷輸入命令為何。 
4.LNBF電源管理電路 
    電源管理電路有二個功能：一個是提供電壓給三個 LNB端，另一個是短路保護功能。
首先電源由四個接收機端的任何一端皆可提供約 18V的電壓，經過 bead電感配合電容濾掉
高頻雜訊，使用功率電晶體 2SB1458來控制電源是否輸出至三個 LNB端，另外在三個 LNB
端也增加比較感測電路偵測是否有短路發生，一但任一端有短路發生時，則令功率電晶體
不導通，切斷 18V的電壓輸出至三個 LNB端，完成短路保護功能。 
5.微控器 
    微控器使用義隆電子公司推出的 EM78P153S，有 1K Bytes的程式空間可以利用已經
足夠，加上只有 14隻接腳面積小且價格便宜。 
    完成之軟硬體電路有二塊電路板，即高頻電路板(四層板)及訊號控制板(二層板)，如
圖三(a)及(b)所示。 
 
 
圖三  (a) 高頻電路板及(b) 訊號控制板 
 
以下針對測試結果是否符合預定之設計規格說明如下： 
A. 接收端的增益(Gain)為+/- 3dB 及增益平坦度為+/-2dB： 
下圖分別為 LNB1至接收端 1,2,3,4的 S21量測結果，增益皆在+/- 3dB 內且增益平
坦度也在+/-2dB 以內。另外 LNB2至接收端 1,2,3,4及 LNB3至接收端 1,2,3,4量測結果相似
所以就沒有顯示出來。 
