morphologies, sizes, crystallinities, and loadings 
via SEM, TEM, XRD, XAS, ICP-MS. 
英文關鍵詞： Proton Exchange Membrane Fuel Cell (PEMFC), Nanowire, 
Platinum, Catalyst, Electrodeposition 
 
摘要 
本計畫為研究新型質子交換膜燃料電池 (Proton Exchange 
Membrane Fuel Cell, PEMFC)電極觸媒。目前低溫燃料電池商品化所
遭遇的最大瓶頸便是貴重金屬觸媒使用量過高導致成本仍是居高不
下。以奈米技術製作之貴重金屬一維奈米線已證實可有效增加觸媒反
應的活性，再者，一維奈米結構之比表面積高，不但能提高觸媒催化
效率或降低觸媒的擔載量，也可以顯著降低電子傳導阻抗，本計畫延
續過去製備燃料電池陽極及陰極觸媒之成功經驗來發展無需碳載體
之低觸媒用量且高活性與長壽命的鉑一維奈米線觸媒電極。觸媒的製
備法為電化學電鍍法。本研究計畫的目標著重在(1)鉑一維奈米線觸
媒製作，(2)陽極及陰極半電池物理及電化學特性量測(3)應用鉑一維
奈米線觸媒之 PEMFC單電池 I-V特性曲線、電化學交流阻抗、塔弗
曲線等電化學特性量測，並提出商品化可行性評估。以上述方法製作
的觸媒將進行物性的鑑定和電極催化活性的探討，所使用的特性鑑定
技術包括 SEM、TEM、XRD、XAS及 ICP-MS等設備來獲取表貌結
構、尺寸、合金程度(結晶狀態)、擔載量等資訊。另外將藉由各種不
同的電化學特性分析方法(電化學阻抗分析、循環伏安法等)來鑑定觸
媒的電化學特性(氧還原機制、觸媒效率、觸媒毒化、半電池電位等)，
作更深入的了解。 
 
關鍵詞：質子交換膜燃料電池，一維奈米線，鉑，觸媒，電鍍法 
前言 
目前世界的能源主要是仰賴石化能源為主要來源，但是其中石油
的蘊藏量有限，再者，石化燃料所產生的溫室氣體相當可觀，對於環
境的影響不容小覷。可以預期的是，在不久的將來人類將致力於降低
能源的使用對於環境所造成的傷害。因此使用潔淨的替代能源實為刻
不容緩。其中氫能是目前最被看好的潔淨能源之一，而燃料電池又是
以氫能做為最主要的燃料。其中質子交換膜燃料電池(Proton Exchange 
Membrane Fuel Cell, PEMFC)，可以在 100 ºC以下的低溫操作。在可
攜式能源部分，由於 3C 產品的功能不斷提昇，同時對電池的要求也
在提昇，例如輕量化、高能量密度、持久性與便利性等，因此低溫燃
料電池的潛力備受矚目。在本年度的研究方面，最主要的研究方向，
是開發高催化效率的鉑一維奈米線觸媒，其製備方法是利用鉑過渡金
屬前驅物，並以電化學電鍍法，將鉑奈米觸媒製備於碳布或碳紙表面
上。電化學測試方面則運用循環伏安法(Cyclic Voltammetry，CV)分析
比較不同觸媒的催化活性。定量定性分析利用感應耦合電漿質譜儀
(Inductively Coupled Plasma-Mass Spectrometer，ICP-MS)，X光粉末繞
射(X-ray Powder Diffraction，XPRD)，穿透式電子顯微鏡(Transmission 
Electron Microscopy，TEM)，來分析金屬觸媒的分散度、顆粒大小、
晶體結構和組成等特性。 
 
 
 
 
 
 
 
二、 文獻探討 
 PEMFC工作原理   
PEMFC 係利用氫和氧的電化學反應，自然且環保，而且氫能燃
料取之不盡。典型的低溫燃料電池薄膜電極組(Membrane Electrode 
Assembly, MEA)包括了質子交換膜 (Proton Exchange Membrane, 
PEM)、電極觸媒層及電子傳導層三個部份。但目前低溫燃料電商品化
所遭遇的最大瓶頸便是貴重金屬觸媒使用量過高導致成本仍是居高不
下，因此目前研究著重於發展低觸媒用量且高活性與長壽命的觸媒電
極。 
PEMFC在298 ºK時的理論電壓為1.23 V，此電壓值可由陰極與陽
極的電化學半電池反應得知[6]：  
陽極： H2 → 2H
+
 + 2e
－
          Eºanode = 0.00 VSHE   (1) 
陰極： 1/2O2 + 2H
+
 + 2e
－
 → H2O  Eºcathode = 1.23 VSHE  (2) 
電池全反應： H2 + 1/2O2 → H2O  Eºcell = 1.23 VSHE    (3) 
PEMFC 目前仍有許多課題待克服。上述的低溫反應必須藉由觸
媒金屬以降低反應能障，加速氧化及還原反應的發生，而在各種貴重
金屬觸媒中又以鉑金屬(Pt)對於氫的氧化及氧的還原具有最好的活性
[6]，因此在目前的研究中主要都是以 Pt做為電極觸媒材料。要提高陽
極的效率就必須先了解反應進行的機制，以下列出目前一般所認同的
反應步驟[6]： 
H2 + 2Pt→ 2Pt-Had        (a) 
2Pt-Had → 2Pt + 2H
+
 + 2e
－      
(b) 
CO + 2Pt-Had  Pt-COad + 2H
+
 + 2e
－    
(c) 
Ru + H2O → Ru-OHad + H
+
 + e
－
     (d) 
Pt-COad + Ru-OHad → CO2 + H
+
 + e
－
 + Pt + Ru (e) 
眾所皆知的是，奈米觸媒的催化活性與形貌及表面結晶面有著強
烈的關聯性。目前研究的重點均在於如何製備出具有特定晶面之奈米
結構鉑。因此，發展一種新的鉑觸媒，來減緩陽極觸媒 CO 毒化及加
速陰極氧氣還原成水的反應，實為目前最重要之課題之一。為提升低
溫燃料電池陰極觸媒活性，目前最常使用的方法就是改變觸媒的結
構。其中，貴重金屬一維奈米線、奈米柱，例如金[9-16]、銀[17-23]、鈀[24-28]、
鉑[29-34]等，已成為目前觸媒發展中，最受到重視的一項研究[35]。2008
年，宋振銘教授之研究團隊發表利用熱輔助光還原法製備金奈米線於
二氧化鈦薄膜表面[9]，電性量測結果顯示，該金奈米線之導電性極佳。
而在銀奈米線部份，Wiely 與其研究團隊利用乙二醇做為還原劑，聚
乙烯吡咯啶(Polyvinylpyrrolidone, PVP)做為穩定劑，在加入含有 Br-的
溶液做為修飾劑，於低於 200 ⁰C的水溶液中製備出銀奈米晶體及銀奈
米線[18-19, 21-22]，其中奈米晶體及奈米線的製備關鍵在於水溶液的氛圍
(隋性或氧氣氛圍)。華盛頓大學 Y. Xia教授在鈀奈米晶體的研究方面，
有著相當完整的探討[24-28]，他發現藉由控制還原劑及穩定劑與前驅物
的比例，在固定的工作溫度和時間下，可以有效地製備出單晶或多晶
之鈀奈米晶體(四面體、八面體、十面體、十二面體結構不等)，再者，
藉由水溶液的氣體氛圍控制，可以生成單晶之鈀奈米維或奈米柱，這
和 Wiely的研究團隊不謀而合。2007年，Tien等人發表利用電沉積之
技術製備出具有高指數結晶面之二十面體奈米鉑顆粒(Tetrahexahedral 
Pt nanocrystals, THH Pt NCs)
[29]，顆粒大小約為 150至 200 nm不等，
該研究指出，藉由控制電沉積時的脈衝電位之頻率及後處理之時間，
可以得到不同面體之奈米鉑顆粒，而在觸媒活性測試方面，其所製備
之 THH Pt NCs對乙醇或甲酸之氧化反應電流密度均高於商業觸媒之
四倍之多，顯示具有高指數面之多面體奈米 Pt 觸媒之應用潛力。另
標著重在(1)鉑一維奈米線觸媒製作，(2)陽極及陰極半電池物理及電化
學特性量測(3)應用鉑一維奈米線觸媒之 PEMFC 單電池 I-V 特性曲
線、電化學交流阻抗、半電池塔弗曲線等電化學特性量測。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、 結果與討論 
於電化學電鍍的過程當中，在低於氫氣還原電位以下施加偏壓(例
如－0.3 VSCE)，在電極表面會形成氫氣泡。而氫氣泡會影響鉑還原於
碳紙表面時的成核成長，由於氫氣泡的形成而使得還原於碳紙表面之
鉑金屬形貌現成如花瓣狀的結構，如圖 1(a)及(b)所示。其顆粒大小約
為 100~300 nm。 
 
圖 1、SEM 微影圖：(a)Pt-flower；(b)較高倍率的 Pt-flowr；(c)Pt-NRx；(d)較高倍
率的 Pt-NRx。 
於本研究初期，為了改善氫氣泡的影響，我們嚐試改變了電鍍參
數，在反覆的調整之下，已製備出具有一維奈米柱鉑金屬修飾成一維
奈米柱結構，如圖 1(c)及(d)所示。然而，從 HRTEM 的結果顯示，所
製備出的 Pt-NRx為多晶結構(如圖 2)。 
 
圖 2、(a) Pt-NRx 試片的 TEM 微影圖；(b)圖(a)的高倍率影像。 
為了能夠進一步釐清於電化學電鍍過程當中，氫氣泡對於鉑金屬
位置較黑，顯示該處的厚度較厚，此也與 SEM 的結果相符。進一步
利用高分辨式 TEM影像分析圖 5(b)的結果如圖 5(c)及(d)所示。圖 5(c)
所顯示的是圖 5(b)的 Pt-NR 的頂端位置，由影像結果可以得知，此種
針狀的 Pt-NR 的頂端為單晶結構，再從其擇區電子繞射圖譜(圖 5(c)
的插圖)可以得知，其為 Pt{110}的單晶結構。圖 5(d)為圖 5(b)Pt-NR的
支葉部位。從其高分辨 TEM 微影圖亦可以看出，其結晶方向與其頂
端相同，亦是單晶結構，再從其 SAED[圖 5(d)的插圖]可以明顯的看
出，所製備之 Pt-NR，其支葉位置亦是 Pt{110}的單晶結構。由電子顯
微鏡的分析結果可以發現，在沒有氫氣泡的影響下，利用脈衝式電化
學電鍍法所製備之 Pt-NR為一具有 Pt{110}結晶面之單晶結構。 
 
圖 5、(a)Pt-NR 試片的 SEM 微影圖；(b)Pt-NR 試片的 TEM 微影圖。(c)、(d)分別
為圖(b)所標示區域的 HR-TEM 微影圖，插圖為擇區電子繞射(SAED)圖譜。 
接下來，我們利用 CV 法來測試所製備之鉑觸媒的電化學特性。
從文獻的結果得知[42]，在 CV 測試過程當中，氫吸附的峰電位值會與
觸媒的表面結構有強烈的關聯性。圖 6 所示的為所製備之鉑觸媒電極
之 CV圖譜。首先，我們可以看到 Pt-flower觸媒電極為 Pt(111)-rich 的
多晶表面結構。而藉由參數之改變，我們亦可以發現所製備之鉑觸媒
電極的表面結構也跟著改變。經過參數的調整，Pt-NRx觸媒電極的表
面結構呈現 Pt(110)與 Pt(111)的混合表面結構。而 Pt-NRy 的表面結構
及 Pt-NRy 觸媒電極對甲酸及甲醛氧化反應的 CV 圖譜。由圖 7(b)得
知，Pt-flower 及 Pt-NRy 在對甲酸氧化反應過程當中有中間產物反應
產生，此可從位於 0.2~0.6 VSCE的峰電位值可得知。 類似的中間產物
反應也出現於 Pt-flower 及 Pt-NRy 在對甲醛的氧化反應，其中間產物
反應的峰電位值分別出現於約 0.6及 0.45 VSCE。然而，這些中間產物
的氧化反應並沒有在 Pt-NRx 觸媒電極的催化過程當中發生。因此，
我們認為 Pt-NRx為所檢測的觸媒電極當中者，具有最佳的催化活性。 
 
圖 7、Pt-flowr (黑線)、Pt-NRx (紅線)、Pt-NRy (藍線)的循環伏安圖譜。測試溶液
為飽和氬氣的 0.5 M H2SO4水溶液加上(a) 1 M CH3OH；(b) 0.1 M CH2O2；(c) 0.1 M 
HCHO。 
此外，我們也利用了 CV 法來測定所製備的 Pt-NR 的催化特性，
並與商用鉑黑觸媒比較。結果顯示於圖 8(a)。結果顯示 Pt-NR 具有較
高的正向峰電流密度值。也就是有較多的甲醇氧化電流量。而逆向掃
描的峰電流值則為中間產物一氧化碳的氧化反應。由圖得知所製備之
Pt-NR 具有較小的逆向峰電流密度值，暗示 Pt-NR 相較於商用鉑黑，
具有較佳的抑制 CO毒化的能力。此外，Pt-NR的峰電位值(0.63 VSCE)
也較商用鉑黑(0.64 VSCE)的為低，顯示 Pt-NR 有較好的催化活性，能
夠降低甲醇氧化反應的過電位。 
果暗示了 Pt black 對甲醇催化反應時，甲醛氧化反應為其速率決定步
驟，但所製備之單晶 Pt-NR 並沒有此現象，顯示了具有單晶結構的
Pt-NR較商業 Pt black具有較佳的甲醇催化活性。 
進一步分析所計算的質量活度，MA (mass activity, MA)，也就是
單位重量的觸媒擔載量對甲醇氧化反應所產生的電流值。Pt-NR(354.5)
的 MA值為 Pt black(77.1)的 4.59倍，從其具有較少的觸媒擔載量卻有
較高的甲醇氧化電流密度值來看，所製備之單晶 Pt-NR相較於商業 Pt 
black具有更佳的甲醇催化活性。從以上結果可以得知，利用本計畫所
研發之電化學電鍍法可以製備出表面結構為 Pt(110)-rich 的鉑單晶一
維奈米柱，且其對甲醇氧化反應的觸媒催化能力較商用鉑黑為佳。此
結果顯示所製備之鉑單晶一維奈米柱有提升氫能及燃料電池領域的觸
媒發展之潛力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參考文獻 
[1] V.S. Bagotzky, N.V. Osetrova, A.M. Skundin, Russian J. Electrochem. 39 (2003) 
919. 
[2] B.D. NcNicol, J. Electroanal. Chem. 118 (1981) 71. 
[3] A. Heinzel, R. Nolte, K. Ledjeff-Hey, M. Zedda, Electrochim. Acta 43 (1998) 
3817. 
[4] C.E. Thomas, B.D. James, F.D. Lomax Jr., I.F. Kuhn Jr., Inter. J. Hydrogen Energy 
25 (2000) 551. 
[5] B. Höhlein, S. von Andrian, T. Grube, R. Menzer, J. Power Source 86 (2000) 243. 
[6] T.R. Ralph, M.P. Hogarth, Platinum Metals Rev. 46 (2002) 117. 
[7] K.V. Ramesh, P.R. Sarode, S. Vasudevan, A.K. Shukla, J. Electroanal. Chem. 223 
(1987) 91. 
[8] P.N. Ross, K. Kinoshita, A.J. Scarpellino, P. Stonehart, J. Electroanal. Chem. 63 
(1975) 97. 
[9] H.T. Tung, J.M. Song, Y.T. Nien, I.G. Chen, Nanotechnology 19 (2008) 455603. 
[10] B.D. Busbee, S.O. Obare, C.J. Murphy, Adv. Mater. 15 (2003) 414. 
[11] A. Swami, A. Kumar, P.R. Selvakannan, S. Mandal, R. Pasricha, M. Sastry, Chem. 
Mater. 15 (2003) 17. 
[12] C.N.R. Rao, G.U. Kulkarni, P.J. Thomas, V.V. Agrawal, P. Saravanan, J. Phys. 
Chem. B 107 (2003) 7391. 
[13] X.Y. Zhang, L.D. Zhang, Y. Lei, L.X. Zhao, Y.Q. Mao, J. Mater. Chem. 11 (2001) 
1732. 
[14] N.I. Kovtyukhova, B.R. Martin, J.K.N. Mbindyo, P.A. Smith, B. Razavi, T.S. 
Mayer, T.E. Mallouk, J. Phys. Chem. B 105 (2001) 8762. 
[15] P.A. Smith, C.D. Nordquist, T.N. Jackson, T.S. Mayer, B.R. Martin, J. Mbindyo, 
T.E. Mallouk, Appl. Phys. Lett. 77 (2002) 1399. 
[16] J.K.N. Mbindyo, T.E. Mallouk, J.B. Mattzela, I. Kratochvilova, B. Razavi, T.N. 
Jackson, T.S. Mayer, J. Am. Chem. Soc. 124 (2002) 4020. 
[17] Y. Sun, B. Mayer, Y. Xia, Nano Lett. 3 (2003) 675. 
[18] B. Wiley, T. Herricks, Y. Sun, Y. Xia, Nano Lett. 4 (2004) 1733. 
[19] B. J. Wiley, Y. Xiong, Z. Li, Y. Yin, Y. Xia, Nano Lett. 6 (2006) 765. 
[20] I. Washio, Y. Xiong, Y. Yin, Y. Xia, Adv. Mater. 18 (2006) 1745. 
[21] B. Wiley, Y. Sun, Y. Xia, Langmuir 21 (2005) 8077. 
[22] B.J. Wiley, Z. Wang, J. Wei, Y. Yin, D.H. Cobden, Y. Xia, Nano Lett. 6 (2006) 
2273. 
[23] R. Jin, Y.C. Cao, E. Hao, G.S. Métraux, G.C. Schatz, C.A. Mirkin, Nature 425 
(2003) 487. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 以鉑一維奈米線做為氫氣燃料電池觸媒之研究(I)
計畫主持人: 蔡春鴻
計畫編號: 100-2623-E-007-010-ET 學門領域: 能源新利用技術研發 
研發成果名稱
(中文) 電化學電鍍法製備鉑單晶一維奈米柱
(英文)
成果歸屬機構
國立清華大學 發明人
(創作人)
蔡春鴻,葉宗洸,蔡銘麒
技術說明
(中文) 本研究係利用電化學電鍍法來製備鉑一維奈米線(Pt nanorods)。電化學電鍍法
為利用三電極系統，工作電極(working electrode, WE)為碳紙，參考電極
(reference electrode, RE)為飽和甘汞電極，對電極(counter electrode, CE)
則為純鉑片做為收集電流所用。電鍍過程當中，水溶液皆以氬氣除氧並控制恆溫
30 °C。實驗設計了不同的參數，有定電位法及脈衝式定電位法二種。電鍍的時
間不超過30分鐘。電鍍液為飽和氬氣的0.2 mM 氯鉑酸 + 0.1 M 硫酸水溶液。
(英文) In a three-electrode electrochemical cell, Pt nanorods are electrodeposited onto a CP 
specimen by two different techniques: (1) pulse-mode potentiostatic electrodeposition 
(PPE) and (2) constant potentials. The deposition period are less than 30 min. A Pt mesh 
served as the counter electrode, and a saturated calomel electrode (SCE) served as the 
reference electrode. The electrodeposition electrolyte is 0.2 mM H2PtCl6•6H2O + 0.1 M 
H2SO4. The deposition electrolytes were saturated with Ar, and deposition was 
conducted under ambient pressure and a controlled temperature of 30 °C. After 
electrodeposition, the specimens were rinsed thoroughly and preserved in a 0.5 M H2SO4 
aqueous solution. 
產業別 運輸工具製造業；電力供應業；陸上運輸業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
本專利主要是開發一種新穎的電鍍法製備單晶鉑一維奈米柱；利用不同的電鍍參數可使
得鉑形成單晶之一維奈米柱。分散均勻且奈米尺寸的單晶鉑一維奈米柱觸媒，可降低觸
媒的擔載量並提高觸媒的利用率，使電化學反應效能提高，有效提升燃料電池整體的效
能；本發明亦可避免觸媒的浪費而造成燃料電池製作成本的增加。本發明可應用的領域
為氫能，燃料電池，電動車，3C產品電源供應等。
技術移轉可行性及
預期效益
在國際油價持續上揚與綠色環保的趨勢下，開發新能源已成為全球各地共同的目標，其
中燃料電池因具備高能量密度、高轉換效率、低污染等特性成為備受矚目的新能源開發
技術。尤其近來針對可攜式電子產品功能所衍生出電池續航力不足、補充攜帶與能源環
保等問題，燃料電池因具有較二次電池續航力高、可隨時補充以及污染低等優勢而可望
成為新ㄧ代能源技術主流。邁向主流的近期未來內，預期將會對燃料電池供電產生龐大
的需求。因此，本專利之開發成果將有利於加速直接甲醇燃料電池商業化之腳步並取代
目前的充電電池如鹼性電池和鋰電池。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
從電化學測試結果可以得知，所製備之表面結構具有 Pt(110)-rich 的鉑一維奈
米柱的觸媒催化能力為商用鉑黑觸媒的 4.59 倍，並且具有較佳的抑制一氧化碳
毒化之能力，顯示所製備之鉑單晶一維奈米柱具有商用化及提升氫能及燃料電
池領域之觸媒發展的潛力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
