1 
 
一、前言(含研究目的、文獻探討) 
當今的地球環保有兩項重要的高溫化問題尚待解決：以全球的尺度而言，「全
球溫暖化與溫室效應」的問題是世界各國最棘手的問題；以都市的尺度而言，「都
市熱島效應」則是世界各主要大城市所面對的重要課題。所謂都市熱島效應係由
於都市中大量的建築物、人工發散熱、稀少的綠化與水體等因素，導致台灣都市
區域的溫度有明顯高於郊區的現象(林憲德等，2005；孫振義、林憲德，2006)，
這種在氣象學上被稱為「熱島效應」的現象不但會造成居住環境熱舒適性的問題，
更會直接影響居住單元空調系統的能源消耗，對目前政府極力推廣的節能減碳有
相當程度的衝突。 
台灣是一個人口密集度極高的地區，有高達77%以上的人口居住於都市之中
(林憲德等，2005)，高密度的居住型態導致的都市街道高熱環境將嚴重的影響多
數居民的生活舒適度。此外，據台電估計，台灣地區夏季尖峰室外氣溫每上升1
℃，空調耗電量約上升6%，以台灣大都會區夏季市中心與市郊的最高氣溫差3 -4
℃估算，夏季市中心的空調射設備耗電量比郊區高出四分之一﹙林憲德，2000﹚，
顯示都市高溫化將會增加居民的空調系統耗電量，惡化台灣日益嚴重的能源問題。
因此，研究都市熱島效應並且提出改善都市高溫化現象的方針，著實成為都市環
境研究者的重要工作之一。 
在既有的研究文獻中，影響熱島效應關鍵的因素不外乎為：都市綠化、街道
特性(高寬比與朝向)、人工發散熱、地表材質反射率、建築物、地表不透水率、
都市風道、都市水體…等，其中又以都市綠化對於熱島效應的影響最為關鍵與直
接。因此，世界各大主要城市都極力的在都市綠化上努力，希望在逐漸增加都市
綠化的策略上減緩熱島效應的惡化狀態。 
在既有研究中，孫振義在美國鳳凰城的都市熱環境研究成果中顯示：綠化程
度較好的區域，其周圍的空氣溫度有比較低的趨勢(Sun等，2009)。此外，在一
篇探討綠化對於都市街道夏季降溫效果的研究中提到：絕大部分的街道綠化對於
降低溫度都顯著的效果，因此在林蔭大道上所測得的氣溫相較於周圍地區約低了
-0.5K(Shashua-Bar與Hoffman，2000)。另外，張琪如等人於2003-04年間針對於臺
北市61個公園進行「冷島效應」的研究，研究中發現：都市公園中的溫度有明顯
低於周圍環境的現象，溫度差分別是夏季中午0.81K、夏季午夜0.29K、冬季中午
0.57K、冬季午夜0.16K(Chang等，2007)，顯示都市街道若是鄰接公園綠地，其
街道氣溫將可能較其他區域低。但單就都市街道本身綠化而言，在劉翕劼與劉克
旺對於株洲城市街區夏日溫度分佈與街道特徵關係的研究中，曾提出夏季街道溫
度受到綠化程度所影響，其中綠化高的區域溫度約可降溫0.4-0.8℃(劉翕劼與劉
克旺，2005)。此外，Taha在其研究論文中亦指出增加綠覆率確實將有助於降低
熱島效應(Taha，1997)，Jonsson更在研究中提出綠化對於都市周圍環境的降溫效
果約2℃的數據(Jonsson，2004)，然而在另一份溫國忠等人的研究中顯示：植栽
雖然可以降低都市溫度，但若是實測區中的植栽過於分散，則無法發揮其大幅度
3 
 
 
圖2 台達電子內湖總部與認養公園位置圖 
 
 
圖3 台達電子內湖總部兩處屋頂綠化現況 
 
台達電子總部 
文德三號公園
5 
 
 
圖6 本計畫設置監測儀器位置圖 
 
本計畫因國科會僅核定一年計畫，故僅依據計畫書中第一年計畫工作項目執
行，主要針對屋頂綠化減緩熱島效應之效益評估進行深入研究，進行研究之主要
步驟為(圖7)： 
(1)綠化屋頂實測地點之選擇。 
(2)屋頂綠化全年溫濕度實測。 
(3)屋頂綠化與周圍環境溫度分佈差異分析。(發表論文(1)) 
(4)屋頂綠化植栽對於周圍環境之降溫增濕效果季節性分析。 
(5)屋頂綠化及公園綠化減緩熱島效應效益之評估。(論文發表(2) ) 
 
(發表論文(1)) 
Chen-Yi Sun, Kuei-Peng Lee, Tzu-Ping Lin, Soen-Han Lee (2012/02) Vegetation as a 
Material of Roof and City to cool down the temperature. Advanced Materials 
Research 461: 552-556 (ISSN: 1022-6680) (EI國際期刊) 
 
(發表論文(2)) 
Chen-Yi Sun, Yi-Jiung Lin, Wen-Pei Sung, Wen-Sheng Ou, Kang-Ming Lu (2012/07) 
Green roof as a green material of building in mitigating heat island effect in Taipei 
city. Applied Mechanics and Materials 193-194: 368-371 (ISSN:1660-9336)) (EI國
際期刊) 
 
7 
 
本計畫為進行屋頂綠化與公園綠化減緩都市熱島效應效益之評估，於台達電
子公司綠化屋頂及其認養之公園進行不同綠化方式對於周圍環境降溫、增濕效果
的量測與分析，進而最終獲得利用屋頂綠化降低熱島效應的建議方式。本計畫共
計有：(1)綠化實測地點之選擇、(2)綠化全年溫濕度實測、(3)綠化與周圍環境溫
度分佈差異分析、(4)綠化植栽對於周圍環境之降溫增濕效果與氣候因數之分析、
(5)綠化減緩熱島效應效益之評估…等五項步驟，詳細說明如下： 
1. 綠化實測地點之選擇 
根據既有的研究文獻顯示：城市中草坪、灌木林與喬木林對於周圍溫度的影
響強度與影響範圍均有所差異。在一份藺銀鼎等人所做的研究中顯示：楊樹林
(Popular forest)、灌木林(Shrub)及草坪(Lawn) 於夏季10:00-11:30、14:00-15:30及
17:00-18:30期間對於距離地表1.5公尺高之氣溫影響強度約為3.55、2.40與1.30℃，
且水準最小影響範圍約為8公尺(藺銀鼎等，2008)。因此，若欲進行屋頂植栽綠
化對於熱島效應減緩效果之研究首先需要進行實測地點之篩選，且所選擇之屋頂
綠化量測地點將需要滿足至少一種植栽類型以上的綠化方式，例如：擁有草花與
灌木之綠化屋頂、或是同時擁有草花、喬木及灌木之綠化屋頂。 
 
2. 綠化全年溫濕度實測 
目前有一些針對綠化對於周圍微氣候影響的研究，然而多數研究都僅止於呈
現出為期數天的實測數據(Onmura等，2001；Wong等，2003；Wong等，2007)，
因此並無法代表綠化全年對於周圍環境降溫、增濕以及減緩都市熱島效應的貢獻。
鑑於植栽對於周圍環境之溫濕度影響隨著時間、季節而有所差異，因此為進行綠
化減緩熱島效應效益之完整評估，本計畫將於所選定之綠化各類植栽區域進行固
定式全年溫濕度實測。透過全年逐時數據的比對，分析出綠化在降溫增濕的日週
期與年週期上的差異，並且瞭解那些時段綠化對於降低都市熱島效應的效益最佳；
抑或那些時段綠化對於降低都市熱島效應具有負面效益。 
 
圖8 既有文獻中有植栽與無植栽區域之溫度變動圖(Wong等，2003) 
9 
 
三、結論與討論 
本計畫執行期間進行了屋頂綠化與公園綠化對於熱島效應之減緩效益實測
與評估，對於未來進行城市規劃與法令管制頗具參考價值。以下分別以「屋頂綠
化對於熱島效應之減緩效益」、「城市綠地對於熱島效應之減緩效益」及「臺北
都會區熱島效應實測」三部分之重要研究成果進行說明。 
1. 屋頂綠化對於熱島效應之減緩效益 
由於都市中所剩得以轉變成為綠地的土地有限，屋頂綠化與公園綠化著實成
為運用植栽綠化減緩都市熱島效應最可行的因素之一。為了釐清屋頂綠化對於熱
島效應的減緩效果，本計畫進行了綠化屋頂與一般屋頂之溫度數據比較，分析解
果顯示夏季屋頂綠化有助於降低氣溫最大效果約1.6 oC，並且平均也有0.26 oC的
減緩效益。相對的，在希望維持溫暖的冬季，屋頂綠化並沒有顯著改變周圍氣溫
的跡象，亦即在冬季屋頂綠化並沒有使周圍溫度下降的疑慮。 
 
     
圖9 本計畫於屋頂綠化對於熱島效應之減緩效益實驗中之各測站位置圖 
 
表1 夏季與冬季時屋頂綠化與一般屋頂之溫度值 
 
Summer Winter 
Normal Roof Green-Roof Normal Roof Green-Roof 
Average 28.6 28.4 13.4 13.5 
Max 34.2 33.2 17.8 17.4 
Min 24.6 24.7 9.1 9.2 
 
表2 夏季與冬季時屋頂綠化與一般屋頂之溫度差異 
 Summer Winter 
Average -0.26 0.09 
Max -1.60 -0.60 
Min 0.40 0.50 
11 
 
 
圖12 城市綠地對於熱島效應之減緩效益實驗中之各測站位置圖 
  
圖13 裝設於公園內(左圖)及街道上(右圖)之儀器實際照片 
 
根據本計畫夏季的研究數據顯示：鄰里公園中的溫度平均值較周圍街道低溫，
並且周圍街道的最高溫比公園內之最高溫大上許多(圖14)。本研究推論公園的平
均降溫效果約為3.2 oC；最大降溫效果為6.1 oC。研究結果也顯示出公園對於周圍
環境的降溫效果在天氣熱的時候更為顯著，最大降溫效果約介於1.0 - 5.0 oC之間
(圖15)；平均亦可達0.5 - 2.5 oC(圖16)。 
13 
 
 
圖14 本計畫實驗8測點溫度值 
 
圖15 公園最大冷效應與溫度值 
 
圖16 公園平均冷效應與溫度值 
15 
 
五、參考文獻 
王修信,高鳳飛,朱啟疆,孫睿,楊勝天. 城市公園綠地水熱通量的環境影響因素定
量分析. 乾旱區資源與環境 2008;22(1):64-69. 
吳志萍,王成. 城市綠地與人體健康. 世界林業研究 2007;20(2):32-37. 
吳菲,李樹華,劉嬌妹. 林下廣場、無林廣場和草坪的溫濕度及人體舒適度. 生態
學報 2007;27(7): 2964-2971. 
林憲德. 城鄉生態. 詹氏書局1999. 
林憲德. 綠建築設計技術彙編. 內政部建築研究所2000. 
林憲德,孫振義,郭曉青,李魁鵬. 台南地區都市規模與都市熱島強度之研究. 都
市與計劃2005;32(1):83-97. 
孫振義. 台南地區都市熱島研究. 國立成功大學碩士論文. 2003. 
孫振義 ,林憲德 . 台南地區都市熱島強度全年變動之研究 . 都市與計劃
2006;33(1):51-69. 
溫國忠,陳詔安,許志帆. 都市街道熱環境資料視覺化之研究. 2005年台灣地理資
訊學會年會暨學術研討會論文集;2005. 
劉翕劼,劉克旺. 株洲城市街區夏日溫度分佈與街道特徵關係的研究.湖南林業
科技2005; 32(2):11-13. 
藺銀鼎,武小鋼,郝興宇,王娟,梁峰,梁娟,王志紅.. 城市典型植物群落溫度效應的
時空格局. 中國生態農業學報 2008;16(4):952-956. 
Chang Chi-Ru, Li Ming-Huang, Chang Shyh-Dean. A preliminary study on the local 
cool-island intensity of Taipei city parks. Landscape and Urban Planning 2007; 
80:386-395. 
Jonsson P. Vegetation as an urban climate control in the subtropical city of 
Gaborone, Botswana. International Journal of Climatology 2004; 24:1307-1322. 
Shashua-Bar L. and Hoffman M.E. Vegetation as a climatic component in the design 
 1
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                   日期：2012 年 10 月 31 日 
一、參加會議經過 
第八屆都市氣候國際會議(ICUC-8, 8th International Conference on Urban 
Climates)於八月六日至十日假愛爾蘭的都柏林舉行。約有 450 位來自 45 個國家的
與會專家學者，有別於其他研討會，此研討會約有 35%的學生參與，並且每屆都有曾
經以學生身份與會的學者如今以助理教授身份再次與會，可說是都市氣候學者的搖
籃。長達五天的會議中共計將有超過 500 篇的論文被發表，討論關於都市氣候相關
議題共計約 50 個主題，例如：熱島效應、都市設計、空氣品質、熱舒適性…等。在
這段期間，絕大部分在都市氣候領域的重要領導級學者都將與會，例如：Sue Grimmond 
(King's College London, UK)、Toshiaki Ichinose (National Institute for 
Environmental Studies, Japan)、Gerald Mills (University College Dublin, 
計畫編號 NSC 100 －  2221  －  E －  004  －  009  － 
計畫名稱 城市綠地之冷效應  
出國人員
姓名 孫振義 
服務機構
及職稱 國立政治大學地政學系 
會議時間 
2012 年 8 月 6 日
至 
2012 年 8 月 10 日 
會議地點 愛爾蘭-都柏林 
會議名稱 
(中文)第八屆都市氣候國際會議 
(英文) ICUC-8, 8th International Conference on Urban Climates 
發表題目 
(中文)台北城市綠化空間之冷效應 
(英文) The cool effect of green space in a tropical city, Taipei 
 3
15. Bioclimate 
16. The Urban Boundary Layer 
17. Temperature Extremes 
18. The Urban Roughness Sub-layer 
19. The Urban Wind Effect 
20. The Urban Precipitation Effect 
21. Urban Design And Planning 
22. Pedestrians and Wind 
23. Urban Climate Effects 
24. The Urban Precipitation Effect 
25. Urban Ventilation 
26. Urban Radiation Exchanges 
27. Urban Design And Planning 
28. Forecasting Urban Weather 
29. Global Climate Change & Cities 
30. Remote Sensing and the Urban Heat Island 
31. Urban Greening 
32. Urban Modelling & Urban Design 
33. Topoclimatology 
34. Local Climate Zones 
35. Regional Climate Models & Urban 
 5
同城市環境下的熱舒適性差異、不同城市居民的熱舒適性差異、舒適性實測與模擬
結果之比較…等，顯示現在的研究核心將越來越貼近實用價值。 
 
二、與會心得 
這次，本人與會發表的文章分別是「街道中不同環境情況下之熱舒適性差異
Thermal comfort in a street with different landscape conditions」及「台北
城市綠化空間之冷效應 The cool effect of green space in a tropical city, 
Taipei」，主要是探討如何透過接到環境與城市化的方式減緩與有效解決城市高溫
化、熱舒適性問題。期待城市可以透過熱環境的改善，促使更多的居民願意於城市
中步行，以減少汽機車使用量。抑或藉由熱舒適性的提升，讓更多的居民願意至室
外活動，達到降低居家能源消耗、強化居民戶外活動的目標。 
 7
 
 9
四、建議 
每屆 ICUC 研討會均由國際城市氣候協會主辦，是相當高水準的城市氣候研討
會，建議政府鼓勵國內與此領域相關的專家學者多多與會，以提供臺灣在城市氣候
領域研究成果之國際能見度。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回包括研討會手冊、論文集光碟及香港城市氣候研究成果報告各乙份，以茲
將來參考之用。 
 
六、其他 
ICUC-8 研討會由國際城市氣候協會主辦，並由都柏林大學 University College 
Dublin 策劃舉辦，因此也透過此機會與都柏林大學及各國多所學校達到交流的目的。 
 
 
與會臺灣學者於會議報到處合影(左起：孫振義教授、林子平教授、林傳堯博士、蔡岡廷教授) 
 11
 
與其他國家學者合影 1 
 
與其他國家學者合影 2 
 13
 
都柏林市政廳參訪市長致詞照片 
 
科技參訪行程(氣象站建置)照片 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 城市綠地之冷效應
計畫主持人: 孫振義
計畫編號: 100-2221-E-004-009- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
1022-6680) (EI 國際
期刊) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 1 500% 為達整合所有研究資
源之目的，並促使研究
成果極大化，本計畫之
成果與另二項由「財團
法人台達電子文教基
金會」贊助之計畫「都
市綠地對於都市熱島
效應之減緩效益」、「屋
頂綠化與公園綠化對
於都市熱島效應之減
緩」成果聯合發表以下
五篇期刊論文。 
(1) Chen-Yi Sun*, 
Yi-Jiung Lin, 
Wen-Pei Sung, 
Wen-Sheng Ou, 
Kang-Ming Lu 
(2012/08/22-23) 
Green roof as a green 
material of building 
in mitigating heat 
island effect in 
Taipei city. 2012 
The Second 
International 
Conference on Green 
B ildi M i l
已獲得件數 0 0 100%  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
本計畫除與協同主持人國立勤益科技大學方智芳教授合作外，另與國立臺北科技
大學李魁鵬教授、國立中興大學林子平教授、國立勤益科技大學宋文沛教授、歐
文生教授、國立成功大學李鎨翰教授、及輔英科技大學林怡君教授均有合作、共
同發表論文，是一項具實質跨校合作性質之研究。研究成果可供各公部門推動城
市綠化之參考、應用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
