行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■成果報告
□期中進度報告
從基本毛細管到微結構光纖之設計、製程與應用
計畫類別：■個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 98－2221－E－110－013－
執行期間： 98年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日
執行機構及系所：國立中山大學
計畫主持人：王朝盛 助理教授（光電工程學系）
共同主持人：鄭木海 教授（光電工程學系）
計畫參與人員：
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
■出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 99年 10 月 04 日
II
Abstract
In this report, we discuss the effect of drawing parameters on the capillary optical fiber,
how to prepare a microstructured preform, and how to maintain an uniform inner size of each
hole in a microstructured fiber during drawing process.
Further research is quite necessary for obtaining a better microstructured fiber, such as
maintaining the precise geometry of perform, controlling internal pressure of each tube in a
preform both before and during the fiber drawing process, and controlling the fiber diameter
during the fiber drawing. We addressed these difficulties by adopting a new preform making
method, a new drawing tower hardware design and a set of optimal drawing parameters.
We applied our capillary optical fiber for a temperature sensor. The sensing principle of
the device and it’s sensing sensitivity are discussed.
Key Words: fiber、microstructured optical fiber、capillary optical fiber、sensor
2內，發展出嶄新的光子晶體光纖(Microstructure optical fiber)。
研究方法
在本研究中，我們先對於抽製單一孔洞的毛細管光纖進行研究，對於往後製備微結
構光纖是有幫助的。我們主要使用毛細管堆疊法製備微結構光纖預型體，再利用加壓端
頭和壓力系統控制預型體內部壓力，搭配適當的抽製參數，以期達到微結構光纖。
會先依微結構光纖其特殊特性對纖衣孔洞圈數、數量、位置、尺寸進行估計與規劃，
再設計固定夾具來維持整體的幾何結構。加以氫氧焰燒結固定與末端拉尖，才能完成一
個微結構光纖的預型體。再經過抽絲塔製程，藉由操控：融爐溫度、預型體推進速度、
光纖抽絲速度與預型體內部壓力，可抽製出各種特殊的微結構光纖成品。
結果與討論（含結論與建議）
毛細管：藉由抽絲塔參數調控，已經可以抽製出各種不同尺寸的毛細管，但是主
要控制孔洞大小的壓力系統，其壓力輸出仍然不夠穩定，會對於光纖成品的孔洞
均勻度及表面粗糙度造成影響。因此改善壓力系統為爾後研究的重要課題之一。
毛細管外徑為 125μm
3μm 6μm 17μm 25μm 40μm 80μm
外徑 255μm 500μm 940μm
4毛細管之應用：我們利用毛細管中不同介質所產生的相位差異，在出光端的單模
光纖內相互影響產生干涉現象，而干涉條紋在溫度增加的情況下會有紅移的現象，
我們利用此變化作為感測器的感測依據。我們主要將毛細管用於溫度感測器上（圖
1），藉由特定規格的毛細管與單模光纖熔接後作為溫度感測裝置，此結構具有超小
體積與長度、穩定的頻譜輸出、高溫環境偵測…等優點。
圖 1 SHS 溫度感測器
我們在一般室溫下(25°C)所測試的結果（圖 2），可發現使用長度越短之毛細管光纖
所造成的波峰間距較為寬大，加長後則反之；甚至在過長的毛細管光纖下，會造成因間
距過於靠近而造成難以觀測其特性變化。並對溫感器作升溫測試（圖 3）。從圖 4 得知其
位移量，可計算得我們此溫感裝置在操作波長為 1477nm 時之溫度敏感度為 37ρm/°C。
圖 5 呈現的是其波長位移與溫度變化之關係圖，整體上可視為一線性變化。
6接下來我們將針對自製元件，探討其損耗及改善方法。可能的損耗來源有傳播
損耗、熔接損耗、模態間的不匹配、熔接後的光耦合效率、毛細管表面不平整、
毛細管壁厚不均等等。由於我們所使用的毛細管長度都在數十微米至數毫米間，
因此不考慮毛細管的均勻度問題及毛細管的傳播損耗問題。由此可知我們的元件
損耗問題出現在熔接以及耦合問題上。
熔接損耗主要原因有熔接前兩端光纖的斷面情況、熔接前兩端光纖耦光情況、
熔接火力參數設定、熔接後空氣孔洞崩塌情況等。良好的熔接損耗應該低於
0.5dB[6]，這是現階段我們努力要改善的部分。我們也利用熔燒的方式，改變元
件熔接處的空氣孔洞部份，如此能夠有效地調整不同相位、模態間的能量比例，
進而優化利用干涉機制的溫度感應元件之干涉條紋。
我們還嘗試改變元件結構，圖 7。新的結構可以有效地減低元件整體的損耗，
主要是因為新的結構能夠有效地降低熔接損耗。關於新的結構損耗已經能夠改善
至 1.36dB，我們將繼續探討造成損耗的各項原因，並逐一改善，以期達到 0.15dB
以下的新元件。我們也嘗試灌注不同的液體於新元件結構中間，以應用在不同用
途。
圖 7 新的元件結構
8因此我們在加壓端進行改良，如圖 11 至圖 13。新式加壓法可以讓我們控制管內的
壓力，進而得到我們想要的光纖種類，例如圖 9 及圖 13 為薄壁的微結構光纖。雖然新
式加壓法的孔洞尺寸不如使用封管法來的均勻，但是我們可以藉由改變壓力來製備不同
孔洞大小的微結構光纖，這是封管法沒辦法辦到的。所以孔洞的均勻度是我們接下來要
解決的問題。
圖 11 新式加壓法製備微結構光
纖一
圖 12 新式加壓法製備微結構光
纖二
圖 13 新式加壓法製備微結構光
纖三
1出國報告
（出國類別：開會  □研究
□進修  □其它： ）
本計畫組別：國科會 (98B44431)
項下（研究中心）單位/系所：光電中心/光電系
姓名職稱：王朝盛 助理教授
派赴國家：美國
開會期間：2010 年 2 月 21 日至 2 月 24 日
報告日期：2010 年 2 月 23 日
3目次
一、 目的 ………………………………………………………P 4
二、 過程 ………………………………………………………P 5
三、 心得及建議 ………………………………………………P 7
四、 結論附錄(攜回資料名稱及容)………………………… P 11
5二、 過程:
這是美國陶瓷協會為配合各類再生能源重要性，所舉辦第年會。是針對各類再生
能源的現況，所需化學,物理,材料，工程及其它相關科技的研討會。
會議行程(部份):
由上議程可見包含相當全面，有電池，地熱的，水力發電，氫，太陽能，風力等
能源。尤其是第一天的課程是全天的教育課程。
Monday, February 22, 2010
7三、 心得及建議
Tutorial Session Monday, February 22 8:15 - 5:30 PM, SeaOats/Sawgrass/Dunes 1&2
由上議程可見包含相當全面，有電池，地熱的，水力發電，氫，太陽能，風力等
能源。教育課程中包電池科學技術，氫儲藏技術成就及遠景，光電氣的過去，現
在和未來，風能概況，技術，機會，及材料。核能上的材料挑戰，汽車用替代及
可更新能源，空軍能源策略，未來能源之高等材料。
下圖為GM對未來能源技術發展觀感，可見氫能源在長期來看是極為重要之能源
科技。而電池科學技術是當下重要能源科技術，包含正負電極材料，而矽是一個
非常有潛能地下一代正負電極材料。
(Ref: Materials Challenges in Alternative & Renewable Energy, 2010)
重要太陽能技術除了熟知光電轉換的晶片效率提高外，有效蒐集太陽能技術也是
極為有趣之課題。
依據 Shockley-Quiesser 對單一接面太陽能晶片效率為 32%。
多接面太陽能晶片紀錄效率為41%，由NREL保持。下圖列出太陽能晶片效率材
料。
(Ref: Materials Challenges in Alternative & Renewable Energy, 2010)
9低溫可逆，和多次可逆重複使用是現在重要挑戰。
(Ref: Materials Challenges in Alternative & Renewable Energy, 2010)
下圖為空隙的和複合體氫化物氫儲藏的比較
(Ref: Materials Challenges in Alternative & Renewable Energy, 2010)
Batteries and Energy Storage Materials
Energy Storage and Conversion I Tuesday, February 23 8 AM - 12 Noo,n Sawgrass
Energy Storage and Conversion II Wednesday, February 24 8 AM - 12:20 PM, Sawgrass
Energy Storage and Conversion III Wednesday, February 24 1:40 - 4:40 PM, Sawgrass
電池能量儲藏材料，這是美國新能源部長對近期能源發展的重點方向。
電極材料及薄膜傳送能多次可逆重複使用而不影響電池性能。
Biomass
11
風能方面，在聽完會議後，覺得特種光纖或許在風向，風速感測上有些課題。
四、 結論
2010 MATERIALS CHALLENGES IN ALTERNATIVE & RENEWABLE ENERGY
研討會 ，是一個非常專業的及前瞻性所舉辦的會議。開會其間為 2 月 21 日至 2
月 24 日共四天，可可比奇，佛羅裏達,美國。參加人員含蓋世界許多主要學校及
研究概機構。此行除了發表我們研究成果外，亦有與其團隊交換心得與討論，更
可聽到不同領域的不同見解，在短短幾天內，對各類再生能源的利用，從科學基
礎，現有技術，及所需科學技術突破有一全盤暸解，收獲頗為豐碩。在光纖和玻
璃上的研究上對各類再生能源的利用有所啟發，對光纖前瞻性的研究及應用有所
幫助。
五、攜回資料名稱及內容
會議議程及教導課程資料。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王朝盛 計畫編號：98-2221-E-110-013- 
計畫名稱：從基本毛細管到微結構光纖之設計、製程與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
