 I
目錄 
目錄 .......................................................................  I 
中文摘要 ................................................................... II 
英文摘要 .................................................................. III 
I. 計畫緣由及目的.......................................................... 1 
II. 研究方法................................................................ 1 
III. 研究成果................................................................ 7 
IV. 完成之工作.............................................................. 9 
可供推廣之研發成果資料表 ................................................... 26 
 
 III
英文摘要 
According to the native needs of rehabilitation technology and assistive devices, this work 
aims to develop and establish the domestic AAC technology and a dual-modal e-learning 
environment for the hearing and speech impaired. This project: “Development, Education 
Training and Evaluation on e-Learning Environment for the Speech and Hearing Impaired” 
includes four tasks: Task 1: “A Study on Sign Language Translation and Synthesis for the 
Hearing Impaired” and Task 2: “Investigation on Coupling of Sensor-based and Image-based 
Approaches to Sign Language Recognition” focus on the design and development of intelligent 
TSL AAC systems and the related kernel technologies to provide task-oriented clinical protocol 
and education training programs. They also initially investigate and collect TSL materials, mainly 
involving sign video databases and Chinese/TSL parallel text corpus, to provide linguistic 
analysis and model development as the theoretical bases for the development of intelligent agent 
for TSL CAI. Task 3: “Developing the Instruction Corpus and Computer Assistive System of 
Language Intervention for Children with Hearing and Language Disorders” emphasizes on the 
development of speech assessment and training assistant program regarding the clinical 
evaluation and educational training issues. A large set of lexicon testing corpus and 
normal/abnormal speech corpus with speech norm and acoustic modeling will be also conducted 
and developed. By employing the fundamental information and materials from tasks 1, 2 and 3, 
Task 4: “The educational structure and educational training material design and effect 
analysis of oral speech/sign language bi-module digital learning environment” focuses on the 
development and evaluation of dual-modal training and e-learning environment. The first year of 
this project will focus on the development and integration of education-aided technologies and 
databases. The second year will focus on the clinical evaluation and education training, human 
interface modifications, and teaching guidelines for the training program. 
 
 2
 
圖 1 整合型計畫之專業分工架構及任務導向整合模式 
 
子計畫一聽語障手語翻譯及合成教學輔助系統之研究： 
第一年研究規劃接續前一年之研究，主要著重於中文/手語翻譯機制的建立及發展手語影像
之串接合成技術。第一階段之主要工作為標記手語影帶，以提供建立影像合成元件資料庫，
並建立手語影帶串接/合成技術，以及手語翻譯機制建立。第二階段則利用發展之中文/手語
翻譯機制，建立文句/文章翻譯系統，並配合子計畫四之手語教材設計加以數位化呈現。 
第二年研究規劃主要為著重教學介面設計、系統之整合以及評估，第一階段完成手語翻譯
機制與影像合成技術之整合工作，並完成手語教學介面之設計；第二階段將建立手語數位
學習環境之評量工具，用以完整提供手語學習評量與訓練 
本計畫之預期目標為建立一套結合手語溝通、自然語言處理及語音、影像合成科技的
智慧型系統，透過簡易及人性化的操作介面，提供聽語障礙者進行相關教育及訓練。 
 4
 
圖 3 子計畫二架構圖 
 
子計畫三: 聽語障兒童口語教學資料庫之編制與電腦輔助教學系統之建立： 
早期療育強調語言學習與矯治，兒童語言能力的評估，仰賴具信、效度的語言量表，
台灣相當缺乏量表與資料庫的研發。此外，語言矯治極需仰賴語言治療師之個別教導，台
灣目前十分缺乏科班出身之治療師，為求語言矯治之效率，我們迫切需要建立電腦輔助教
學系統，以協助語言治療，減輕治療師人力缺乏之窘境。 
本計畫為接續 93 年度通過並正執行中之計畫，共有四部分內容。第一部分為將先前所
收集資料庫的口語樣本(針對二至六歲學齡前兒童，蒐集八十名兒童日常生活之自發性口語
語料)，以人工聽取的方式轉譯成文字稿，並輸入電腦中，由電腦程式分析口語樣本的語言
特質，經意圖式分類、詞頻之拜氏預測正常化分析處理、及難易度選取，建立學齡前兒童
口語詞彙資料庫。並依此彙編學齡前兒童語彙毗鄰測驗（以上將在今年度先後完成)。接著
進行信、效度的考驗，以三十名人工電子耳植入兒童、進行測驗材料之有效性、重測信度
及複本效度。提供聽語障兒童之語音聽辨能力評估。第二部分是經由蒐集國小低年級兒童
常用圖書和教科書的書寫語文資料，建立成電子檔，計算音素、字頻、詞頻計算語詞出現
頻率及語彙特性，彙編成國小低年級學童書寫語文資料庫，用以建立教學訓練計劃之教材
（以上將在今年度先後完成）。第三部分則是自學齡前兒童口語詞彙資料庫選取兒童常用雙
字詞且錄製為兒童的語音資料，包括聽語障兒與正常兒童各二十名，進行語音分析。正常
兒童語音分析則分析正常兒童的語音參數特性及常模建立，以提供電腦化語音參數萃取；
聽語障兒則可作為構音清晰度錯誤類型分析，構音分析可提供構音回饋的提示系統。綜合
兩種分析方式，進而建立電腦化語音教學介面。第四部分是將所建立之教學訓練計劃教材
輸入第二部分建立之電腦化語音教學介面。再以五十名兒童作教學介面之驗證，包括驗證
電腦系統評量的敏感度與特異性(二十名聽語障兒及二十名正常兒)及電腦系統的教學成效
(十名聽障兒)。本計畫三年之研究架構如下圖所示： 
 6
容，及其教育訓練與學習成效評估。 
第一年研究主旨有二：（一）編製聽覺障礙手語模式數位學習內容；（二）對雙語數位學習
平台進行教育訓練與意見調查。 
    本年度分二階段執行，第一階段研究任務，編製聽覺障礙手語模式數位學習內容，設
計口語/手語雙模數位學習環境，進行聽語障者的教育訓練，並以量表、訪談，質量並進
方式，蒐集學習者對數位化學習環境的效益意見，以提供研究結果給總計畫及子計畫一，
做為再修正與規畫口語/手語雙模數位學習環境的依據；在此同時，邀請啟聰學校教師(含
具備文字手語能力之聾教師)，進行手語模式數位學習內容的製定。第二階段研究任務，
以交替處理設計( alternating treatments design)」對聽障者實施文法手語與書面語數位學習
內容教學，探討其對此二種模式數位學習內容的成效與保留效果，並訪談與研究對象相關
之重要他人，以建立社會效度。 
第二年 
    本年度主要研究目的為擬定口語/手語共模數位學習內容連結機制；與在此數位網路
化學習環境下，驗證跨手語/口語共模數位學習的效果。 
     研究目的一，以口語及以手語為主要溝通方式者為對象，運用質性研究方式，透
過訪談和實作，在口語/手語共模數位學習環境下，建立聽覺口語和手語學習的連結機制。
研究目的二，在數位學習環境下，以交替處理設計，探討(一)以使用自然手語為主的聾人
(deaf)，其在書面語、手語、手語＋聽覺口語、手語＋聽覺口語＋文字四種學習條件下，單
元主題的學習成效；(二)使用文法手語為主的聽障(hearing-impaired)者，其在書面語、手語、
手語＋聽覺口語、手語＋聽覺口語＋文字四種學習條件下，單元主題的學習成效；藉以探
討口語/手語共模不同向度學習機制的教育成效，並據以為再次修正學習內容的依據。期使
聽語障者皆能在數位學習環境下，愉快充實學習。 
 
 8
像，經由系統正確地辨識出其中包含的字句。為此，我們針對台灣手語之特徵設計一系統
架構，其間將分析台灣手語各種音韻之特徵、手語多重音韻之整合與多源辨識決策機制之
建立，以及手語影像資料庫之建立。在今年中，我們將對手語音韻特徵作更深入的分析與
探討，包括分析不同視角下的手型資料及追蹤變化中的手型輪廓，且以更有效率的方式進
行辨識。預計的工作目標在於：一、多視角之手型資料分析及利用線性與非線性的降維方
法來提高多視角之手型資料的辨識率。二、利用主動輪廓模型演算法追蹤移動中及變化中
之手型。 
 
子計畫三聽語障兒童口語教學電腦輔助系統之建立與成效驗證： 
早期療育強調語言學習與矯治，兒童語言能力的評估，仰賴具信、效度的語言量表，
台灣相當缺乏量表與資料庫的研發。此外，語言矯治極需仰賴語言治療師之個別教導，台
灣目前十分缺乏科班出身之治療師，為求語言矯治之效率，我們迫切需要建立電腦輔助教
學系統，以協助語言治療，減輕治療師人力缺乏之窘境。 
本計畫共有三部分內容。第一部分為將先前所收集資料庫的口語樣本(針對二至六歲學
齡前兒童，蒐集八十名兒童日常生活之自發性口語語料)，以人工聽取的方式轉譯成文字
稿，並輸入電腦中，由電腦程式分析口語樣本的語言特質，經意圖式分類、詞頻之拜氏預
測正常化分析處理、及難易度選取，建立學齡前兒童口語詞彙資料庫。並依此彙編學齡前
兒童語彙毗鄰測驗。接著進行信、效度的考驗，以三十名人工電子耳植入兒童、進行測驗
材料之有效性、重測信度及複本效度。提供聽語障兒童之語音聽辨能力評估。 
第二部分是經由蒐集國小低年級兒童常用圖書和教科書的書寫語文資料，建立成電子
檔，計算音素、字頻、詞頻計算語詞出現頻率及語彙特性，彙編成國小低年級學童書寫語
文資料庫，用以建立教學訓練計劃之教材。 
第三部分則是透過臨床構音評估分析出常見的構音異常之混淆構音；將語音辨識技術
應用混淆辨識網路進行構音偵測；依據構音偵測的結果進行自動化構音異常類型判斷；透
過判斷構音異常類型之結果，進行構音教學活動進行回饋及構音訓練。 
 
子計畫四聽覺障礙雙語教育數位學習環境設計與學習成效分析研究： 
選定以新自然主義出版社（Third Nature Publishing CO.,LTD）所出版的「認識臺灣歷史」
（A History of TAIWAN in Comics）一書為藍本，編製聽覺障礙手語模式數位學習內容，茲
邀請聾人顧玉山、陳英仁、劉秋薰，啟聰教育教師莊玲華、孫竹文老師和聽覺障礙學生楊
庭維，共同拍製手語電子書。手語電子書分為自然手語（natural sign language）和文法手語
（Grammatical sign language）二部份，為符合聽障者的個別化學習，又再區分為三種呈現
方式，即（1）單用手語呈現學習內容，（2）手語加上聽覺口語呈現學習內容，（3）合併手
語、聽覺口語、書面語呈現教材 
請台南大學聽障學生楊庭維設計聽障學生雙語數位學習平台，此平台包括口語與手語
二部份，口語數位學習內容部份，為研究者於 95 年所編製之「聽能說話訓練」
(NSC93-2213-E-024-001)，手語數位學習內容則為「認識臺灣歷史」之書面語、自然手語和
文法手語電子書。 
本二年期研究，在「認識臺灣歷史」手語數位教材編製完成後，自 95 年 7 月至 96 年
9 月，進行了三階段的實驗教學，採單一受試研究法中的交替處理設計，分別驗證（一）
文法手語電子書的教學成效；（二）自然手語與文法手語電子書輔助教學，何者對「認識臺
 10
本研究將提出一個全新影像處理與合成技術，來建立手語影像合成機制，利用影像元件的
概念並計算影帶合成之間的移動，來合成出之間的 frame 使得影帶經由串接後也不會有明
顯的差異，圖 5 為本文所提之影像串接處理流程。 
 
圖 5 部份影像資料庫建立 
影像之校正 
影帶資料庫在拍攝時不是同一時間連續工作所拍攝完成所以拍攝手語影帶的環境不一致，
所以造成影帶拍攝的效果有不同（遠近、位置、顏色），因此影帶必須經由前處理，以半自
動方式自動校正影帶 
影帶之標記 
經前處理校正後之手語影帶，分別對手掌、手型，手臂及身體部份之影像建立各自的影像
資料庫，作為合成影像時單位影像使用，並標記每一手語詞彙表現的時間，用於手語影帶
播放時，可以讓每個手語詞彙影帶輸出時速度有一致性 
影像雜訊之清除 
再來為清除手部影像雜訊使得在手形的辨識及分類上能更清晰，之後最重要也是此階段工
作最困難的問題，當手部影像與臉部重疊時，由於臉部顏色與手部相接近，因此會造成手
部影像雜訊過高，造成手形分辨的困難，因此無法將之用來作 PCA，預計以相似之手形取
代。 
D. 手語翻譯系統整合及實驗 
結合前敘之手語翻譯技術與手語影像合成串接技術即可完成一以影像表達手語序列之翻譯
系統，另可結合本實驗室已開發之語音辨識及語音合成之系統發展一多媒體輔具如錯誤! 
找不到參照來源。，可應用於新聞報導，即時呈現於新聞節目之中，使得聽障人士在觀看
電視新聞或節目時，不僅可以從畫面、字幕(識字的情形下)得到資訊，也可以有同步的手語
翻譯讓聽障朋友他們更加了解新聞的內容。 
AER(Alignment Error Rate)評估 
本實驗針對中文句轉譯自然式手語進行評估，同時以 IBM Model 3 作比較，對照語料
中，取 80%作翻譯訓練語料，約 1,700 句，其餘 20%作測試語料，共約 400 句，平均句長
5.2。其轉譯結果之評量則針對翻譯系統所轉譯出來之語句，形成集合 A，與對照語料之標
記答案為標準，將之形成集合G ，進而估算出 AER，實驗結果如圖 6 所示。 
 
 12
 
圖 8 MOS 評估分析圖(手語社學生) 
 
 
圖 9 MOS 評估分析圖(聽語障生) 
串接考量軌跡比較 
影像串接之考量為「手部位置」、「移動方向」與「串接軌跡轉移角度量」，而由於本文所提
之「串接軌跡轉移角度量」已包含「移動方向」考量在內，所以此實驗進一步分為下列四
個比較實驗。其中，方法一）. 考量位置，但無方向差異之串接；方法二）.無考慮位置，
但有考慮方向差異之串接；方法三）. 考量位置與方向差異之串接；方法四）.考量位置與
串接軌跡轉移角度量差異性之串接。圖 10 顯示右手串接情形，x 軸為手語比劃空間之橫座
標位置，y 軸為手語比劃空間之縱座標位置。 
 14
 
 
 
 
圖 12 不同視角的手型範例影像 
為了使辨識更有效率，我們將利用降維的技術，將高維度的手型影像降低到較低維度的子
空間。主成分分析 (PCA) 是常見用來降低資料維度的技術，並且被廣泛的運用在不同領域
中。PCA 的目的是試著找出資料分佈有最大變異的子空間，並將資料線性投影在這個子空
間上。但是由於不同視角所產生的變化在高維的影像空間會趨近一個非線性的平滑曲面，
因此我們也嘗試應用非線性的降維技術。 
Locally linear embedding (LLE) 是近年被提出的非線性降維演算法，假設資料為 N 個 D
維度的實數向量 iXr ，當資料從 D 維度的空間被投影到 d 維度的空間時，LLE 演算法可歸納
成三個步驟: 
1. 尋找所有資料 iXr 的最近鄰近點。最簡便的方式是利用計算歐幾里德距離找出 K 個固定
的鄰近。 
2. 對每一筆資料 iX
r
，利用 iX
r
的鄰近點，計算出能最佳重建 iX
r
的權重值 Wij。而重建的誤
差值，則是利用計算所有 iXr 與其重建值的距離平方和來估測。 
 
( ) ji ij iiW X W Xε −= ∑ ∑r r  
 最佳的權重值 Wij 可以視為求解一個最小平方問題 (least square problem) 利用以下兩
項限制: 1. 當 jX
r
不屬於 iX
r
的鄰近點時，Wij = 0。2. 1ijjW =∑ . 
3. 利用權重值 Wij來計算在低維度空間的座標投影值。其誤差函式可以被定義為： 
 ( ) i ij ji jY Y W Yφ = −∑ ∑r r  
 此誤差值可以利用求解一個特徵值問題 (eigen-value problem)來對其作最佳化。 
利用 PCA 與 LLE 演算法，手型影像資料可以被投影到較低維度的空間中進行辨識。初步
的實驗設定如錯誤! 找不到參照來源。。利用 K–nearest neighbors 分類法則得到的分類結果
如錯誤! 找不到參照來源。。 
表 1 初步實驗設定 
實驗設定 
手型類別數目 14 
 16
其中 T 表示手型輪廓的控制點數。 
接著在第二個階段，我們利用追蹤所得到的手型輪廓資訊，做為我們手型辨識的特徵，
接下來我們再將這些特徵輪廓點用來辨識手型。 
 
        (a)                      (b)                     (c)                     (d) 
圖 14 (a) 原始影像. (b) 膚色偵測之後的影像. (c) 邊緣偵測之後的影像. (d) 邊緣偵測之後去除雜訊的影像. 
 
圖 15 手型變化的手型追蹤結果 (越來越多). 
 
圖 16 手型變化的手型追蹤結果 (訊息). 
 
子計畫三 
兒童語音錄製及學齡兒童語音分析 
國小低年級學童書寫語文資料庫 
資料蒐集的目的是希望透過國小學童常用語詞的蒐集，以作為編輯兒童語詞教學的材
料。目前國立編譯館審定通過的圖書數每家出版社皆有些微不同，基本上以南一、康
軒、翰林及仁林為國小學校主要使用之出版圖書用品，蒐集總數為 145 本，其詳細資
料見表一，目前所有課本教材已建立好電子檔。 
幼兒語音常模的建立 
基週頻率(F0)：24 位孩童基週頻率的分佈及其高斯分佈模型，平均值約為 271.2Hz，男
女之間並無顯著的差異（錄音介面見圖一所示）。圖二分別顯示猪、河、米、爸四個字
的基週軌跡，由圖中可以看出四個聲調的基週軌跡各有不同的趨勢與分佈。圖三中的
平均軌跡顯示四個聲調的特性，包括一聲有較高及平緩的軌跡，二聲的頻率上昇，三
聲有較顯著的下降與上升，四聲則是頻率的下降。 
共振峰頻率(F1、F2)：經由極點分析，估計出共振峰頻率，圖四顯示/ㄚ/、/一/、/ㄨ/
 18
 
語者調適 
應用一組語者獨立的數學統計模型，再透過最大相似度線性迴歸(Maximum Likelihood 
Linear Regression, MLLR)調整技術，將此語者獨立模組調適成使用者相依模組，提高
系統效能。 
語音識別效果評估 
在本計畫中收集 39 位學童，平均年齡五歲，每組測試語料包含 33 個音節，每人至少
錄製兩組測試語料，合計 3894 個測試語料，語音訊號品質採用 16k 取樣頻率，16Bits
取樣解析度。語音參數部分，使用 12 階 MFCC、12 階△MFCC、△能量和△△能量，
合計 26 維度語音參數。 
表 3 不同調適之辨識率 (%) 
 原始資料 MLLR MAP Joint 
辨識率 30.7 46.93 75.39 75.96 
電腦輔助自動化構音異常類型判斷 
構音異常類型判斷 
臨床構音異常的鑑定方式最常使用的為測試詞彙檢查，語言治療師為了判別、分析、
整理構音障礙的類型，利用預先準備圖卡，令兒童說出圖卡上所畫物品的名稱，內容
應為日常生活熟悉的物品，並且包括所有韻母與聲母的語句。再以上述取得的語言樣
本，加以分析錯誤音的種類、類型、一致性等。將所有測試詞彙集合 (W ) 定義為下： 
{ }1 2 3, , , , MW w w w w= L  (7) 
其中 M 為全部測試字彙數。構音異常類型判斷則是以次音節為基本單位，在第 i 個詞
彙中含有 ni個次音節，故 
{ }1 2 3, , , , ii i i ii nw S S S S= L  (8) 
因此構音異常類型的判斷詞彙集合用次音節表示，則為下式 
{ }1 2, , , GU S S S= L  (9) 
其中 Sg 為第 g 個次音節，G為 W 的全部次音節數。當受測者針對 Sg 進行構音，並取得
對應之語音參數 ( gO )，則可針對 gO 進行估算受測者具有第h種構音錯誤類型 ( ghE ) 之
機率，因此第 g 個次音節的構音異常類型判斷之 Dependency Networks。 
人工標記之構音異常類型判斷效果評估 
臨床病例資料 
統計資料為成大醫院耳鼻喉科語言治療室所收集的臨床病例 453 例，包括男生 312 人，
女生 141 人，平均年紀約 6 歲，其年齡分佈長條圖如下圖 14，病例中含有其他生理疾
病或語言問題之人數統計如下表十四；在病例中大多為複合式構音異常之類型，共有
前置化病徵有 45 例、後置化病徵有 179 例、不送氣化病徵有 88 例、塞音化病徵有 297
例、塞擦音化病徵有 106 例、省略音化病徵有 42 例。 
 
 20
 
(c) 
 
(d) 
 
(e) 
 
(f) 
 22
編號 辨識率  (%) 
1 93.85 
2 92.98 
3 91.23 
4 88.60 
5 86.84 
6 72.80 
平均辨識率 87.72 
 
表 5 在構音異常下的辨識結果 
 發音正確 發音錯誤 
正確 (%) 87.70 76.00 
錯誤 (%) 12.30 4.93 
19.07
 
表 6 針對發音錯誤作 408 音分析 
發音錯誤 (%) 
 408 音 非 408 音 
辨識正確 81.60 44.28 
目標音 3.26 14.43 
其他錯誤 15.14 41.29 
 
電腦輔助構音訓練 
構音教學活動之回饋 
語言治療師余玻莉提出臨床上構音異常治療步驟[60]如下： 
(1) 增加自問題意識：讓孩子知道自己是哪些構音不清楚，能夠進而自提醒。 
(2) 分析異常音及正確音：讓小孩能分辨那個音是正確的發音，那個是錯誤的，提高
自便別的能力。 
(3) 建立正確之發音 A.發音刺激、B.移音矯正、C.分析語音、D.詞句練習、E.交談式練
習。 
(4) 語音語言遊戲：所有的語言遊戲都是要激發孩子說更多的語音及更多的話出來。 
且語言治療師吳咸蘭亦編寫構音教學活動彙編[61]，整合上述臨床治療步驟和教學活
動，回饋矯治活動建議合計歸納整理出六種的構音錯誤類型所需達成的活動目標，再
針對不同活動與錯誤類型，設計出十二種的矯治活動建議。 
構音教學活動之回饋介面 
系統主要操作介面如下圖十六所示，使用成大醫院國語構音測量表中的平衡詞彙，首
 24
 
圖 24 系統說明構音障礙介面 
子計畫四 
製定聽覺障礙手語模式數位學習內容。（如附錄一） 
選定以新自然主義出版社（Third Nature Publishing CO.,LTD）所出版的「認識臺灣歷史」
（A History of TAIWAN in Comics）一書為藍本，編製聽覺障礙手語模式數位學習內容，茲
邀請聾人顧玉山、陳英仁、劉秋薰，啟聰教育教師莊玲華、孫竹文老師和聽覺障礙學生楊
庭維，共同拍製手語電子書。手語電子書分為自然手語（natural sign language）和文法手語
（Grammatical sign language）二部份，為符合聽障者的個別化學習，又再區分為三種呈現
方式，即（1）單用手語呈現學習內容，（2）手語加上聽覺口語呈現學習內容，（3）合併手
語、聽覺口語、書面語呈現教材，詳細分類如下： 
（一）、自然手語部份 
1、自然手語。 
2、自然手語＋聽覺口語 
3、自然手語＋聽覺口語＋書面語 
（二）、文法手語部份 
1、文法手語。 
2、文法手語＋聽覺口語 
3、文法手語＋聽覺口語＋書面語 
 
對雙語數位學習平台進行教育訓練與意見調查（如附錄二） 
請台南大學聽障學生楊庭維設計聽障學生雙語數位學習平台，此平台包括口語與手語二
部份，口語數位學習內容部份，為研究者於 95 年所編製之「聽能說話訓練」
(NSC93-2213-E-024-001)，手語數位學習內容則為「認識臺灣歷史」之書面語、自然手語和
文法手語電子書。 
雙語數位學習平台設計完成後，對 95 學年度國立台南啟聰學校，小六忠和小六孝二個
班級 11 位學生，實施教育訓練，以自編問卷調查其對雙語數位學習平台設計，和「認識臺
灣歷史」此手語數位習教材的意見與看法，研究結果指出聽障學生 (1) 對雙語數位學習平
台的設計為正向支持的(66.07%)；(2)認為「認識臺灣歷史」此手語數位學習教材的內容豐
富(70.9%)；(3)對數位學習內容感興趣(84.57%);及(4)對手語電子書感到滿意(70.33%)。另
外，聽障學生指出相較於靜態教材，動態教材較為其所喜愛，自然手語電子書較文法手語
 26
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：聽語障手語翻譯及合成教學輔助系統之研究 
計畫主持人：吳宗憲 
計畫編號：NSC 94-2614-E-006 -073 學門領域： 
技術/創作名稱 基於語法規則轉換之中文至手語之機器翻譯技術 
發明人/創作人 吳宗憲 
中文： 
近十幾年來機器翻譯技術主要發展著重於線性詞序之決定，本研究
導入句法樹針對中文分析並進術統計式轉換為具手語之語法特性
之句法樹以達成階層式架構之翻譯模型；此系統以增進聽語障人士
日常溝通能力為目的，因此語料收集部份，則以日常生活語句為
主，並由專家進行標記。 
技術說明 英文： 
Recent decades, machine translation has been focused on word 
order determination. This study has proposed a statistical 
syntactical transfer-based mechanism for hierarchical
translation instead of linear word sequence translation. The 
training corpus is collected for daily conversations and 
annotated by TSL experts. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
1. 整合中文句法資訊於機器翻譯系統 
2. 手語詞序與中文文法樹對應技術 
3. 統計式句法結構轉換模型 
推廣及運用的價值 
以日常生語對話為主要領域之中文到手語之機器翻譯系統可用於
幫助聽語障人士於日常生活與外界之接觸，研究上，美聽語障成年
人士之英語閱讀能力僅等同於十歲之學童，因此本研究可應用於翻
譯文字資訊為手語表達方式，協助聽語障人士理解正確之訊息。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 28
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：96 年 9 月 15 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：聽語障兒童口語教學電腦輔助系統之建立與成效驗證 
計畫主持人：吳俊良 
計畫編號：NSC 94－2614－E－006－079  學門領域： 
技術/創作名稱 一種基於語音互動式介面之構音障礙類別辨識系統 
發明人/創作人  
中文： 
語言障礙是兒童發展障礙中常見問題，會影響兒童的溝通能力、學習成
效、人格發展、社會適應力和人際關係發展等。然國內專業語言治療師
極度缺乏，急需應用輔助系統協助進行初步之構音障礙類型偵測，並提
供相關構音障礙諮詢於語言治療師，提升語言治療效率。本研究應用語
音技術進行偵測構音障礙錯誤之聲學特性；應用統計技術進行智慧型構
音障礙類型之辨識。初步的實驗結果顯現，本系統可協助進行構音障礙
類型評估，並可整合網路技術進行遠距構音障礙類型初步評估。 
 
技術說明 
英文： 
Articulation problems seriously reduce speech intelligent and speech 
communication and affect person’s interpersonal communication, 
personality, social adaptive capacity, and learning ability. In this
project, an automatic identification of articulation error type was 
proposed to assist language therapists. The articulation errors in 
phonetic are analyzed and modeled by clinical linguist. Using clinical 
experience of language therapists, articulation training strategies for 
each type of articulation errors are designed. The articulation 
characteristics of user can be effectively detected. Speechreading 
information is responded to improve the performance of training 
program. The articulation training strategy is automatically selected to 
suggest articulation disorder in language training activities. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
數位語言學習、構音障礙特性偵測系統、構音訓練系統 
技術特點 
1. 整合臨床語言治療師經驗設計構音測試詞彙 
2. 應用語音識別技術於構音特性偵測 
3. 結合臨床語言治療之構音類型於自動化障礙識別 
推廣及運用的價值 
1. 建構構音障礙特性偵測，可應用於偏遠地區之自我診斷，協助
學童與教育單位進行早期預防與治療。 
2. 整合構音障礙自動判別技術，可建構語言治療師師訓練輔助系
統 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
