 2 
型(Thin Film Transistor；簡稱 TFT)液晶顯示
器、及超扭轉向列型(Super Twisted Nematic；
STN)液晶顯示器三種，其中 TN/STN 是以單
純矩陣驅動技術來驅動液晶顯示，而 TFT 則
是以主動矩陣驅動技術來驅動液晶顯示。應
用方面TN/STN-LCD主要偏向文書處理及消
費性的產品，像是 TN-LCD 多用於電子錶與
電子計算機等需求穩定的市場，至於中小尺
寸的 STN-LCD 則用於個人數位助理(PDA)、
手機螢幕及掌上型電腦(HPC)等產品。由於三
者中以 TFT-LCD 在色彩及解析度的品質上
表現最佳，因此多用於筆記型電腦與桌上型
電腦使用之監視器，近年來更應用在大尺寸
之 LCD TV 上，可謂用途最廣之液晶顯示器。 
擴散片(亦稱擴散膜或擴散板，Diffuser / 
Diffusion sheet) 主要的功能是讓光線透過擴
散塗層產生漫射，使得光線的分佈均勻化。
基 材 需 選 擇 透 光 率 高 的 材 料 如 ：
PET/PC/PMMA，製程則為 PC/PET 基板加擴
散 Coating。日常生活中擴散片的運用非常
多，舉凡需要將光線均勻擴散的產品幾乎都
需要使用到它，像是各式燈光與廣告看板，
目前廣泛運用在背光模組中。背光模組的用
途非常廣泛，可用於資訊、通訊與各類消費
產品上，例如：平面顯示器、手機面板、PDA、
數位相機、筆記型電腦、液晶投影機、車用
面板、與監視器等產品，其中以平面顯示器
產業運用的最多，像是薄膜電晶體液晶顯示
器(TFT-LCD)與 LCD TV，主要的原因是因為
LCD 面板本身並不具有發光性，必須外加光
源以達到顯示面板的功能[2]。 
擴散片為 LCD 背光模組中關鍵的光學
零組件，假使存在瑕疵將會影響背光模組的
發光品質，導致 LCD 面板無法顯示正確的影
像，因此必需於組裝前將擴散片上的瑕疵偵
測出以確保 LCD 的品質。目前擴散片的瑕疵
檢測仍仰賴大量的人工進行檢測，不僅費時
且容易受檢測人員主觀意識的影響導致漏檢
的情形發生。有鑑於此，本研究導入機器視
覺於擴散片(Diffuser)之表面瑕疵檢測，以避
免人工檢測誤判所造成之損失。圖 1 所示為
擴散片瑕疵樣本的取像結果。 
2. 研究方法 
本研究是利用機器視覺技術來檢測擴散片表
面是否有瑕疵的存在。由於擴散片的瑕疵種
類繁多，特性也不盡相同，因此本研究根據
瑕疵的大小將瑕疵分成巨觀瑕疵及微觀瑕疵
兩大類[2]，並分別使用巨觀檢測法及微觀檢
測法進行檢測。請參考圖 2 所示之流程圖，
檢測時根據取像方式的不同，將擴散片瑕疵
的檢測分成三站進行。第一站為巨觀檢測，
主要是檢查是否有面積較大涵蓋範圍較廣的
瑕疵，例如：拉線及塗佈不均。巨觀檢測之
硬體設備配置如圖 3(a)所示。第二與第三站
屬於微觀檢測，微觀檢測使用之硬體設備配
置如圖 3(b)所示。第二站主要是檢查是否有
面積較小，肉眼不易查覺的瑕疵，例如：異
物、缺角、尺寸不良、漆不均、及針孔瑕疵；
第三站則專門對白點瑕疵進行檢測。以下就
影像擷取及瑕疵檢測方法進行詳細的說明。 
 
  
(a)塗佈不均    (b)塗佈不均 
   
(c)拉線(水平式) (d)拉線(垂直式) 
  
(e)異物        (f)白點 
  
(g)缺角      (h)尺寸不良 
  
(i)漆不均        (j)針孔 
圖 1：擴散片上較常出現之瑕疵樣本影像。 
 4 
異物屬於外來之瑕疵而非擴散片本身之
缺陷，因此異物可能出現在擴散片的正面或
反面。本研究針對多個位於正面或反面之異
物瑕疵進行檢測，結果顯示異物瑕疵在正面
或反面，對檢測結果並不會造成太大的影
響。例如圖 5(a)所示之異物是在非光澤面
上，由取像結果可知，當光澤面朝下時取像
結果較佳；至於圖 5(b)所示之異物則是在光
澤面上，根據取像結果顯示，當光澤面朝上
時所取得之瑕疵影像較清晰。雖然所取得之
異物影像略有不同，但由於光澤面朝下所擷
取之影像亮度較均勻，比較能有效突顯出瑕
疵，因此本研究對於異物瑕疵的偵測，是採
用光澤面朝下，搭配透光式檢驗燈箱做檢
測。同樣的，經由實驗結果得知，對於白點
瑕疵以光澤面朝上取像較合適。至於缺角、
漆不均、尺寸不良、及針孔等瑕疵之取像方
式與異物瑕疵之取像方式相同。 
觀察巨觀瑕疵之取像結果（圖 6）可以
發現，在相同取像條件下，光澤面朝上之取
像結果較佳。有鑑於此，對於巨觀瑕疵本研
究是採用線掃描 CCD 攝影機，搭配線形光纖
光源及輸送平台，並採光澤面朝上的方式進
行檢測。圖 7 及圖 8 所示分別為不同光源強
度下擷取所得之白點及拉線瑕疵影像。透過
觀察得知，無論是光線強度過高或過低，都
無法擷取到有效的瑕疵影像。 
 
  
光澤面朝上 光澤面朝下 
（a）異物在非光澤面 
  
光澤面朝上        光澤面朝下 
(b) 異物在光澤面 
圖 5：相同取像條件下，當異物出現在光澤
面或非光澤面，以及分別對光澤面及非光澤
面取像之結果。 
  
光澤面朝上 光澤面朝下 
（a）塗佈不均 
  
光澤面朝上 光澤面朝下 
(b) 拉線 
圖 6：相同取像條件下，針對具有塗佈不均
或拉線瑕疵擴散片正反面取像之結果 
 
  
  (a) 5750 LUX (b) 8100 LUX 
  
     (c) 11000 LUX      (d) 13590 LUX 
圖 7：不同照度下擷取所得之白點瑕疵影像 
 
  
(a) 40 LUX (b) 60 LUX 
  
     (c) 120 LUX (d) 240 LUX 
圖 8：不同照度下擷取所得之拉線瑕疵影像 
 6 
經過圖上述流程之檢測後，可將塗佈不
均找出，不過仍無法偵測出拉線瑕疵。因此，
接著執行圖 9(b)所示之檢測流程，以便偵測
出拉線瑕疵。拉線包括水平拉線與垂直拉線
兩種，為了能夠將拉線偵測出來，本研究首
先採用圖 10 所示之修正式單調運算子
( Modified Monotony Operator，MMO )，進行
水平與垂直特徵的抽取。MMO 有垂直及水
平兩種型式，遮罩大小可視需要隨意調整[5]。 
垂直式 MMO 之定義為： 
q}nq- 1,m|n) , {(mA ≤≤==
 (1) 
p}lp- , 1k  |  l) ,{(k   a ≤≤==
 (2) 
水平式 MMO 之定義為： 
1}n q,m-q|n) , {(mA =≤≤=
 (3) 
1}l , pkp-  |  l) ,{(k   a =≤≤=
 (4) 
其中 A 與 a 分別表示大鄰近區域與小鄰近區
域，且 pq > ，q 與 p 為可調。遮罩運算的方
式是將影像中各像素之小鄰近區域中的像素
進行比較，找出具有最大灰階值(假設為 Mg )
之像素，並利用此像素點之灰階值與大鄰近
區域中的像素灰階值進行比較。如果大鄰近
區域中的灰階值大於 Mg 的像素數目超過事
先設定的門檻值 T，則將該像素點之灰階值
設為 255，反之則設為 0。參數 q、p 及 T 的
設定必須根據影像解析度與待測物的特性來
選擇最適當的值。本研究針對水平特徵抽取
所使用之參數設定值為 p=1、q=10 及 T=1。
當 A 中的灰階值大於 Mg 的像素數目大於 T
時，將該像素點之灰階值設為 0，反之設為
255；對垂直特徵抽取所使用之參數設定值為
p=1、q=10 及 T=9，處理方式與原先定義相
同。 
接著將影像中面積小於 50 像素的物體
去除（此步驟可視為雜訊的濾除），再以閉合
運算做影像的修補，最後則計算各個物體的
最小圍繞矩形的寬度( X∆ )與高度( Y∆ )作為
瑕疵判斷的依據。對於水平拉線與垂直拉線
分別使用 X∆ 與 Y∆ 做判斷，當物體的 X∆ 與
Y∆ 小於 T2 時，視為合格並予以排除；反之，
則判定為瑕疵，並在螢幕上將拉線瑕疵顯示
出來。在此使用的判斷閥值（T2）是經由實
驗測試得到的，對本研究而言，其值為 100 
pixels。 
 
(a)垂直式 MMO (b)水平式 MMO 
圖 10：修正式單調運算子 
 
 
圖 11：擴散片檢測區域示意圖 
 
2.3. 檢查微觀瑕疵 
第二站與第三站是針對微觀瑕疵中的異物、
白點、缺角、漆不均、尺寸不良、及針孔進
行檢測。由於微觀瑕疵的面積較小，肉眼並
不容易觀察，因此無法使用巨觀檢測的方式
做瑕疵偵測。對於微觀瑕疵的檢測，本研究
是利用面掃描 CCD 攝影機搭配透光式檢驗
燈 箱 進 行 取 像 ， 使 用 之 影 像 大 小 為
480640× pixels ， 比 例 因 子 則 為 0.016 
mm/pixel。依據檢測的區域可將檢測方式分
為擴散片內部的檢測以及擴散片外框的檢測
兩部份(圖 11)，檢測方法詳細說明如下： 
 
開始
擷取影像
影像前處理
影像分割
型態處理
特徵抽取
是否有
瑕疵?
結束
是
否
瑕疵
 
圖 12：擴散片內部檢測流程 
 8 
  
(a)尺寸不良 (b)缺角 
  
(c)漆不均         (d)針孔 
圖 14：外框瑕疵定義示意圖 
直線。外框有左右兩個邊界，因此本研究將
影像分成左右兩個區域，分別進行直線逼
近。最後計算各檢測區域之資料點至最佳逼
近直線之垂直距離（亦即最大偏差量 A），做
為判定是否有瑕疵的依據。本研究所使用的
門檻 T6 為 0.1mm（此閥值為業界檢測缺角、
尺寸不良、及漆不均時所設定的標準），經由
比例因子的換算後相當於 6.25 pixels。當最大
偏差量，A，大於門檻值，T6，時，則判定
為瑕疵。 
3. 研究成果 
出現在擴散片上的瑕疵種類很多，特性也不
盡相同，為了能夠攫取有效的瑕疵影像，本
研究發展出三種不同的取像方式，將檢測站
分成三站，各站所使用之攝影機、光源、打
光方式，以及擴散片的擺放方式彙整如表一
所示。此外，為了順利偵測出瑕疵，本研究
根據瑕疵的大小，將瑕疵分成巨觀及微觀兩
類瑕疵，並針對巨觀及微觀瑕疵分別發展出
巨觀及微觀瑕疵檢測法。這兩種檢測法的進
行方式，在前面章節已做過詳細的介紹，以
下就這兩種檢測法的結果進行探討。 
 
3.1. 巨觀檢測之結果 
圖 15 與圖 16 分別為兩種不同類型之塗佈不
均瑕疵及拉線瑕疵檢測結果，由檢測結果可
知，本研究所發展之巨觀瑕疵檢測法可有效
的偵測出塗佈不均及拉線這兩種巨觀瑕疵。 
 
  
(a)塗佈不均 (b) a 之檢測結果 
  
(c)塗佈不均 (d) c 之檢測結果 
圖 15：塗佈不均瑕疵樣本影像之檢測結果 
表一：擴散片之取像方式 
檢測站 主要檢查 瑕疵類型 
檢測 
方式 CCD 
照明 
方式 
擴散片擺
放方式 背景 照度(Lux) 
塗佈不均 第一站 
拉線 
巨觀 線掃描 側邊 打光 
光澤面 
朝上 黑色 60~120  
異物 
缺角 
尺寸不良 
漆不均 
第二站 
針孔 
光澤面 
朝下 
第三站 白點 
微觀 面掃描 背光 
光澤面 
朝上 
無 8100~11000 
 
影
像
高
度 
