摘要 
  
本整合計畫包括子計畫一，利用有機廢水為原料的發酵法生物產氫技術，包含電化學
強化與膜分離機制，為混成(hybrid)之研究，也為新技術之開發。子計畫二、三、四，分別
探討電動過濾、親和性膜過濾、薄膜透析過濾、微過濾與超過濾之過濾與結垢機制，針對
生物膜分離技術的應用與過濾、結垢機制進行實驗研究。隨著電腦科技的長足進步，許多
過去無法求得解析解的物理問題，可以利用數值計算的方法得到答案，因此子計畫五、六，
針對應用相當廣泛的電泳分離，進行數值模擬。子計畫七為複合式薄膜水旋風分離器之新
技術開發。各子計畫項目如下表一所示： 
 
表一 整合型研究計畫項目 
計畫項目 主持人 服務單位/系所 職稱 計   畫   名   稱 
總計畫 李篤中 
台灣大學化學工
程學系 
教授 生物程序與膜分離之前瞻技術 
子計畫一 李篤中 
台灣大學化學工
程學系 
教授 
生物電化學強化微生物薄膜反應器之開發
及機制探討 
子計畫二 莊清榮 
中原大學化學工
程學系 
副教授 
以電動法降低及監測生物懸浮液薄膜過濾
之結垢 
子計畫三 童國倫 
中原大學化學工
程學系 
教授 親和性膜過濾在蛋白質純化應用之研究 
子計畫四 黃國楨 
淡江大學化學工
程與材科工程學
系 
教授 
生物反應器產物之薄膜過濾機制與最佳化
設計 
子計畫五 曾琇瑱 
淡江大學 
數學系 
教授 薄膜系統中的電泳動現象 
子計畫六 林松華 
宜蘭大學化學工
程與材科工程學
系 
助理 
教授 
微管道中波型薄膜表面對場效離子選擇性
薄膜其效能之影響 
子計畫七 吳容銘 
淡江大學化學工
程與材科工程學
系 
助理 
教授 
複合式薄膜水旋風分離器之研究暨其在生
物分離之應用 
 
 
 
 
 
 
(Biocatalyzed electrolysis) (Lovely, 2006, Rozendal et al., 2006a, 2007)。 
 
 
微生物燃料電池和微生物電解電池開發在極大程度上解決了有機廢水產氫技術存在的
“發酵障礙”。微生物燃料電池之SCI論文發表數自2002年之12篇增長至2010年之374篇，成長
超過30倍(Figure 3)。微生物電解電池之SCI論文發表數自2007年開始出現，至2010年增長至
50篇。微生物燃料電池和微生物電解電池工藝開發已被引用20000餘次。 
但是，微生物燃料電池和微生物電解電池技術的成功應用需具備兩個關鍵條件(1) 厭氧
細菌可在陽極上形成穩定而高效(具低傳質阻力)之生物薄膜 (2) 微生物燃料電池生物電解
電池之進料必須不具生物毒性(biological toxicity)。 
 
本計畫完成以下三項研究 : 
 
(1) 建立一微生物燃料電池及一微生物電解電池程式 (Liu WZ, Wang AJ, Ren NQ, et al.  
Electrochemically assisted biohydrogen production from acetate ENERGY & FUELS; 
IF=2.319 Volume: 22, Pages: 159-163 Published: JAN-FEB 2008)以證實本課題組具有實現本
課題之能力，但研究中亦發現微生物電解電池效率低(<20%)及生物膜穩定性差(<2 days)之
問題; 
 
(2) 建立一般懸浮生物系統(非微生物燃料電池或微生物電解電池程式) (Tai J, Adav SS, 
Lee DJ, Biological hydrogen production from phenol-containing wastewater using Clostridium 
butyricum INTERNATIONAL JOURNAL OF HYDROGEN ENERGY; IF=3.945 Volume: 
24, Pages: 13345-13349 Published: DEC 2010) 以由含有生物劇毒之工業污水中生產氫氣(表
一)，此突破開啟了自極大量工業廢棄物產生能源之新途徑，但研究中並未進行以微生物燃
料電池及微生物電解電池由具生物劇毒之工業污水中生產電能之可能性; 
(3)  MEC產氫氣必須在高負載下運行方有經濟效益，申請者於MFC先期研究中發現
MFC產電在高功率負載下出現power overshoot問題(Nien PC, Lee CY, Ho KC et al. Power 
overshoot in two-chambered microbial fuel cell (MFC) BIORESOURCE TECHNOLOGY; 
IF=4.253 Volume: 102 Issue: 7 Pages: 742-4746 Published: April 2011)，即當功率提升至
Figure 4之B’點時運行功率會陡降而嚴重制約MFC之運行範圍。偏壓研究則發現(Figure 5)
陽極傳質為速率決定步驟(rate-limiting step)。 
陽極傳質阻力可以下式表示(Nien PC, Lee CY, Ho KC et al. Power overshoot in 
two-chambered microbial fuel cell (MFC) BIORESOURCE TECHNOLOGY Volume: 102 
Issue: 7 Pages: 742-4746 Published: April 2011) 
Ranode = Rmt + Rsu + Ret + Rct        (1) 
其中Rmt為外傳質阻力，Rsu為產電細胞內傳質阻力，Ret為細胞至電極表面之阻力，Rct為電極
表面阻力。但制約之機理並不清楚。 
 
本研究的重要意義和科學價值 
MFC及MEC開發在極大程度上解決了有機廢水產氫技術存在的“發酵障礙”，為生物質
產氫技術的大規模工程應用並且從理論高度上為提高產氫效率提供了很好的技術保障。 
 
主要參考文獻如附錄 A所示： 
Year
2002 2004 2006 2008 2010
N
um
be
r o
f S
C
I p
ap
er
s
0
100
200
300
400
MFC
MEC
 
Figure 3. SCI paper numbers for MFC and MEC techniques. 
 
 
0 300 600 900 1200 1500
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
Scanning direction
Cell current density (mA/m2)
C
el
l v
ol
ta
ge
 (V
)
A
B
C
D E
B'
0
100
200
300
400
500
600
Pow
er density (m
W
/m
2)
 
Figure 4. The polarization curve (solid line) and the power density curve (dash line) of the MFC 
obtained by LSV at 10-3 V s-1. The MFC was composed of the carbon cloth/microbial film as 
anode in the medium with 16.7 mM acetate and carbon cloth as cathode in 50 mM PBS 
containing 50 mM Fe(CN)63-. 
 
除了操作壓力與膜面之流力作用外，蛋白質與膜面之交互作用力亦常是重要之因素。本研
究計畫係以 BSA與 LY等蛋白質溶液進行膜材上之吸附與過濾實驗，探討於靜態吸附下，
膜材吸附蛋白質後，其上接觸角角度改變程度，與蛋白質溶液吸附膜材後其上電性之變化，
藉 SEM 觀察膜面吸附蛋白質情況；另外，以不同操作條件進行掃流超過濾實驗，配合
XDLVO理論估算蛋白質與薄膜間之作用能量，探討其交互作用能量與其過濾行為之關聯，
並與傳統 DLVO理論比較，分析親疏水作用能量對過濾行為之重要性。 
另外，奈米過濾程序中，濾膜的電性是影響其分離效能的重要因素，而在一般文獻中
常藉由鹽類阻擋之實驗數據配合數值解的方式反推估膜整體之淨電荷密度。本研究計畫則
藉由流線電位法量測薄膜之界達電位以及利用交流電阻法量測膜孔內溶液之電導度，配合
理論模式來決定膜整體之靜電荷密度，並分析離子種類、pH值以及離子濃度對膜淨電荷密
度的影響。在恆壓過濾實驗中，本計畫選用 Desal DK以及 NF-270兩型號之商業奈米膜
材進行過濾，實驗結果也與膜淨電荷密度配合 Linearized Transport模式所預估之鹽類阻
檔結果相比較。 
    由於奈米濾膜選擇層多由高分子所組成，因此溶液的性質對膜面界達電位之影響甚
大，在 DK以及 NF-270之中，膜面界達電位與道南電位皆隨著溶液 pH值的提高而增加，
而隨著離子濃度的增加而下降，薄膜整體淨電荷密度之負電荷則隨著離子濃度與 pH 值的
增加而增加。 
    在 NF-270與 DK於 NaCl溶液進行過濾時，離子阻擋率隨著濃度的增加而下降，而
DK於 CaCl2溶液時，Ca2+離子阻擋率會隨著濃度的增加而上升，但在 NF-270於 CaCl2
時，結果則相反。 
    最後本計畫將膜整體之淨電荷密度值配合 Linearized Transport 模式預估離子阻擋
率，在定性上與實驗所作之結果有相同之趨勢，而於定量上誤差皆在 30%以內，然而估算
結果與實驗結果的誤差原因為，由於奈米濾膜分離效能多由選擇層所主導，但是基於實驗
上之限制，只能量測膜整體之淨電荷密度，導致誤差的存在，但整體而言，於定性上在奈
米過濾分離效能上之結果能有效的預估。 
最近發表之研究成果如附錄B： 
 
 
 
子計畫三為親和性膜過濾在蛋白質純化應用之研究。 
 
近年來，隨著生命科學、生物技術和製藥工業的迅速發展，對於多肽、蛋白質、酶等
活性生物大分子的分離與純化要求日益提高。蛋白質、酶、多肽、疫苗等生物製品成本約
70%來自於分離過程。這類生物分子通常來自天然產物或發酵液中，其初始濃度一般較低，
且對濕度、pH值、剪應力、有機溶劑等非常敏感，易於失活或降解。因此對於這類分子的
高效分離與萃取，是生物工程下游技術的關鍵性問題之ㄧ。 
隨著薄膜材料與製膜技術的發展，分離科技的改革與演進，以及社會環境的需求，薄
膜分離技術（membrane separation technology）已成為分離技術的重點之ㄧ，此技術廣泛用
於純水的製造、廢水處理、及許多食品、化學與醫藥工業的製造與產品分離。其優點包括：
（1）所需能源較少，可在中、低溫下操作，適合分離易熱分解的化學品、醫藥與食品；（2）
設備簡單，操作與維護較簡便；（3）裝置佔用空間小；（4）採用模組設計，建造與擴充容
易，設計與運轉彈性大。缺點則包括：（1）有濃度極化（concentration polarization）與污塞
（fouling）的問題；（2）高質傳通量與高選擇性常無法兼顧；（3）膜的使用壽命不久，長
時間操作的穩定性與設備放大後的再現性尚未達理想；（4）膜的價格仍嫌昂貴，且必須以
膜面形成積垢，造成阻力上升。經由阻力串聯模式得知阻力來源為濾餅阻力，經由離心後
上層液與原菌液之過濾速度做比較，發現原菌液中的膠羽是造成過濾初期濾速下降的原
因，膠羽粒子容易在膜表面形成積垢，而胞外聚合物則會在積垢的縫隙中進行填補，隨著
培養時間增加，胞外聚合物濃度增加，更容易沉積在濾餅的孔隙，造成蛋白質和多醣體的
阻擋率上升。 
本研究主要是探討枯草桿菌懸浮液之過濾的性質。在不同的菌液濃度、掃流速度、操
作壓力等條件下進行掃流微過濾，探討操作條件對擬穩定濾速、阻力、平均過濾比阻、平
均孔隙度、及蛋白質與多醣體之阻擋率的影響，其結果可以歸納如下： 
1. 枯草桿菌懸浮液在膜面上形成的濾餅組成分別為膠羽和胞外聚合物，經離心處理後上層
液則是以胞外聚合物為主；未經離心處理懸浮液中含有膠羽，導致擬穩態濾速比離心處理
後上層液低。 
2. 經過離心處理後之上層液的濾速較未經離心處理懸浮液的快，因為未經離心處理懸浮液
中膠羽在濾面形成濾餅，為過濾初期阻力急劇上升的原因。 
3. 由阻力串連模式得知，濾餅阻力佔總阻力的90%以上，膜本身阻力和膜孔內部不可逆的
阻力有相同的數量級，且只佔總阻力的10%以下，濾餅阻力為主要的過濾阻力。 
4. 菌液的濃度和胞外聚合物的濃度隨著延長菌體培養時間而增加，然而受較長時間培養的
菌體在膜面上形成濾餅的過濾比阻比較高是因為胞外聚合物填補菌體間的縫隙。 
5. 在較短的培養時間下，胞外聚合物濃度較低，不易填補菌體間的縫隙，導致蛋白質和多
醣體的阻擋率偏低。反之，在長時間的培養下，菌體和胞外聚合物濃度高，濾餅的厚度增
加且緊密，導致蛋白質和多醣體難以穿透，則有較高的阻擋率。 
6. 透膜壓差的增加會造成濾餅之過濾比阻上升，因為濾餅具有壓縮性，而且隨著濃度增
加，沉積在膜面的膠羽粒子尺寸增加，粒子的可壓縮性提高，造成過濾比阻增加。 
7. 藉由濾餅的SEM 圖可發現，培養時間越長的懸浮液在濾膜沉積厚度越高，其膠狀物越
多，且從俯視圖發現，隨著培養時間越長，胞外聚合物濃度越高，導致表面形態越平滑。 
8. 透過CSLM 圖得知，分子較小的多醣體在濾餅和濾膜都有積垢，在膜內的阻塞隨著深度
增加而減少；蛋白質則是明顯的堆積在濾餅層和薄膜上層。 
 
 
子計畫五為薄膜系統中的電泳動現象。 
 
在本次研究中，主要探討與分析在離子選擇性薄膜、生物薄膜、以及帶電膠體粒子中
常見之波型表面帶電膜層，其波型表面之效應與重要性。在研究中，基於微小波型振幅與
Debye-Huckel 近似之假設下，吾人利用微擾法求解出，在電解質溶液、浸滲膜層、以及非
浸滲膜層三個區域中之電位場分佈。從研究結果中發現，與平坦表面的情況相比較，電位
場分佈在接近波型表面的區域中，呈現相當戲劇性之變化。由於帶電膜層表面其波型之幾
何，使得電位場之大小，在波峰附近呈現減弱現象，而在波谷附近則反而呈現增強現象。
而帶電膜層表面其波型之幾何，亦會造成帶電膜層其表面電位呈現波型之分佈。在系統中
其物理參數，如波型振幅、波型周期、以及浸滲膜層中固定電荷密度，對波型表面其效應
與重要性亦有極大之影響。其中，波型振幅增強波型表面之效應；波型周期增加電位場分
佈其變化之急劇性；而浸滲膜層中固定電荷密度則增加整個系統中，電位場分佈之大小與
範圍。帶電膜層表面其波型之幾何，對於與帶電膜層相關之各種機制而言，可能佔有極重
子計畫七為複合式薄膜水旋風分離器之研究暨其在生物分離之應用。 
  本研究採用 45 mm之水旋風分離器，在不同幾何結構的溢流管情形下，分別進行實驗
與模擬分析，實驗方面探討不同的進口壓力與分流比對澄清效果的影響，分析粒徑分佈與
分級效率。模擬方面以多相流 VOF 模式與紊流 LES 模式，模擬空氣柱並分析其流場，並
以 DPM模式作粒子軌跡的追蹤，將模擬結果對照實驗結果，分析不同結構溢流管的優劣。 
    實驗結果顯示，在各種不同壓力下，以小直管與收縮管型式的溢流管在水旋風分離器
的澄清效果較好，顯然溢流管管徑越小澄清效果越好，同溢流管中，分流比越大澄清效果
越好。模擬結果顯示，溢流管徑越小產生的空氣柱較小，流場較為混亂、渦流也較多，使
粒子在水旋風分離器內停滯時間較長，不易產生短路流，因而提高澄清效果。 
 
空氣體積分率 
在本次的研究當中，使用了 FLUENT軟體，來進行數值分析運算，依照實驗的邊界條
件來作設定，因為在溢流管底口不同的情況下，操作一樣進口壓力 1.2 bar，進口速度雖然
一樣，但在溢流管底口大小不同，會使分流比不一致，在不同分流比的情況會讓研究失真。
所以在相同的進口壓力下，微調閥件，依照各溢流管底口的大小設定不同的進口速度，9-9
進口速度設定為 3.47 m/s，9-12進口速度設定為 3.685 m/s，12-9進口速度設定為 3.548 m/s，
12-12進口速度設定為 3.772 m/s，其壓力進口壓力維持在 1.2 bar，分流比固定，在溢流管
口與底流管口設定實驗所量測到的出口壓力，進行修正。 
Figure 6(a)和(b)為操作壓力在 1.2 bar，各溢流管在 X=0水旋風分離器中心處切面，經
過不同時間的模擬空氣分布圖。在模擬中假設水旋風分離器中充滿著水，此時切面中水之
體積流率為 1，從初始條件下開始流動，約只要 0.6-0.8 秒就會產生空氣柱，空氣柱在 0.8
秒後會比較平緩穩定，但實驗過程與模擬過程為非穩定態，所以空氣柱體積隨著時間改變，
其溢流管底口截面積越大所形成的空氣柱也隨之略大。 
 
 
Fig. 6(a) 9-12在 1.2 bar下，0.1-1.5s的空氣體積分率 
 
不管是哪種類型的水旋風分離器，或處在什麼進口操作壓力，都可以觀察到隨著時間
的進行，大粒徑的顆粒會在水旋風分離器的底部濃縮聚集並從底流端離開，而小粒徑的顆
粒會往溢流端移動，接著從溢流管離開水旋風分離器，而部分中間粒徑範圍的顆粒，會有
非常長的滯留時間，直到模擬結束都還離開不了。 
Figure 7-8所代表的皆為 3 cm THC，差別在於進口操作壓力的不同，從這兩張圖的比
較可以發現，當進口壓力為 1.5 Bar時會讓粒子在分離器內部的流動速度明顯較快，大粒徑
顆粒在內部的停留時間變短，而部分在壓力 0.9 Bar下會滯留的中間粒徑顆粒，也會被帶往
底流端離開。因此進口壓力上升會增進水旋風分離器的表現，也可以經由視覺上直觀的觀
察，就得到初步的結論。 
 
 
 
 
 
Fig. 7 顆粒在水旋風分離器中之快照(3 cm THC,P=0.9 Bar) 
 
 
而 Figure 9-10所代表的是 3 cm MHC，除了上段所描述的壓降效應可從視覺觀察出以
外，我們可以發現隨著時間的進行，溢流管表面會有顆粒殘留。顆粒會殘留的原因是因為
多孔性介質的設定在 FLUENT中為一個動量沉降(momentum sink)項，當流體遇到多孔設定
之區域，其動量會減少，此時一些跟著流體流動的顆粒，會受到影響，最終在多孔介質表
面停下來。也就是這種類似過濾的現象，讓 3 cm MHC的模擬分級效率，比起 3 cm THC
來的好。 
 
 
 
 
Fig. 9 顆粒在水旋風分離器中之快照(3 cm MHC,P=0.9 Bar) 
本研究使用黑色碳化矽針對直徑 45mm 之水旋風分離器進行實驗，並以計算流體軟體
FLUENT 的模擬進行搭配，分別討論不同的進口操作壓力與溢流管材質對水旋風分離器分
離現象的影響。 
實驗部分： 
(1) 不論溢流管的類型為何，在不同的進口操作壓力之下，進口、溢流與底流之質量流
率皆與壓力成正比。 
(2) 隨著壓力的改變，溢流端與底流端之流率差距會加大，因此所對應到的分流比會與
進口操作壓力呈現一反比趨勢，當操作壓力上升時，分流比會略為下降。 
(3) 不論溢流管的類型為何，在操作壓力 0.9~1.5 Bar間，雷諾數皆在 9500以上，所以
在水旋風分離器中，內部流場皆可視為紊流。 
(4) 傳統的水旋風分離器(THC)的尤拉數與進口操作壓力呈現一反比關係，當操作壓力
越大尤拉數會越小，所以可以由此判斷 3 cm THC比較適合操作在較高壓力。不過對於薄膜
水旋風分離器(MHC)而言，尤拉數與進口操作壓力呈現一正比關係，與 THC呈現相反的趨
勢。 
(5) 對於任何一種溢流管類型之水旋風分離器，因為進口切線速度會隨著壓力的提高而
上升，而進口切線速度與顆粒向心力成正比，讓顆粒更容易被外渦流帶往水旋風分離器底
部，並從底流管流出，所以分級效率與總效率在較高壓力下都可以有較好結果。 
(6) 將三種溢流管類型的水旋風分離器依造分級效率與總效率高低排列，分別是 3 cm 
MHC、3 cm THC及 6.9 cm MHC。會有這種高低順序，正好與溢流端累積粒徑分佈曲線順
序一樣，溢流端所測得之平均粒徑越小，分級效率與總效率就越高。 
(7) 由於薄膜溢流管允許流體從其表面通過，造成 MHC之溢流端流量與 THC相較較
大，有較小的分流比。加長之 6.9 cm MHC分流比雖比 THC小，卻比 6.9 cm MHC大，表
示加長之薄膜溢流管會增加流體從溢流端離開之難度。 
(8) 對任何一種溢流管類型之水旋風分離器，底流端與溢流端之濃度差會隨著壓力的
上升而增加。而 3 cm MHC 的底流端與溢流端之濃度差，在任何進口壓力下都大於 3 cm 
THC。而 6.9 cm MHC因為管加長影響流場，底流端與溢流端之濃度差反而比 3 cm THC小。 
 
模擬部分： 
(1) 使用離散相模型針對水旋風分離器內部顆粒運動進行模擬，無論是使用穩態或非
穩態的方法，都可以有效的觀察出在較高進口操作壓力時，分級效率比較高現象。 
(2) 離散相模型用於分析改變溢流管材質對水旋風分離器的影響，可以發現 MHC 的
分級效率在不同壓力下都比 THC還高，與實驗所得結果有相同趨勢。 
(3) 3 cm THC模擬的分流比在所有的流場流動時間點下，幾乎都大於 3 cm MHC的模
擬分流比，此結果也與實驗所得之趨勢相同。 
(4) 經由尋找並比對在 x=0平面、薄膜溢流管上之 Y方向速度絕對值，可以發現 3 cm 
MHC 的 Y方向速度絕對值幾乎都大於 3 cm THC，表示的確有流體會進出薄膜區域。 
(5) 不同薄膜溢流管之黏度阻力係數設定，也會影響模擬之分級效率曲線之高低。將
分級效率由高至低排列分別為：3 cm MHC (v.r.=2.5E+11) 、 3 cm MHC (v.r.=1.9E+13) 、 
THC 、 3 cm MHC (v.r.=2.5E+05)。 
 
 
 
 
Lee KS, Wu JF, Lin PJ, Chang JS. 2004. Anaerobic hydrogen production with an efficient 
carrier-induced granular sludge bed bioreactor. Biotechnology and Bioengineering 
87(5):648-657  
Levin DB, Pitt L, Love M. 2004. Biohydrogen production: prospects and limitations to practical 
application. International Journal of Hydrogen Energy 29(2):173-185. 
Logan BE, Murano C, Scott K; Gray ND; Head IM, Electricity generation from cysteine in a 
microbial fuel cell. Water Research 39, 942-952 (2005). 
Lovely DR. Bug juice: harvesting electricity with microorganisms. Nature Reviews Microbiology, 
4, 497-508 (2006). 
Minnan L, Jinli H, Xiaobin W, Huijuan X, Jinzao C, Chuannan L, Fengzhang Z, Liangshu X. 
2005. Isolation and characterization of a high H2-producing strain Klebsiella oxytoca HP1 
from a hot spring. Research in Microbiology 156(1):76-81. 
Min BK, Cheng SA, Logan BE, Electricity generation using membrane and salt bridge microbial 
fuel cells. Water Research, 39, 1675-1686 (2005). 
Oh YK, Kim SH, Kim MS, Park S. 2004. Thermophilic biohydrogen production from glucose 
with trickling biofilter. Biotechnology and Bioengineering 88(6):690-698. 
Oh YK, Seol EH, Kim JR, Park S. 2003. Fermentative biohydrogen production by a new 
chemoheterotrophic bacterium Citrobacter sp. Y19. International Journal of Hydrogen Energy 
28(12):1353-1359. 
Oh YK, Seol EH, Lee EY, Park S. 2002. Fermentative hydrogen production by a new 
chemoheterotrophic bacterium Rhodopseudomonas Palustris P4. International Journal of 
Hydrogen Energy 27(11-12):1373-1379. 
Palazzi E, Fabiano B, Perego P. 2000. Process development of continuous hydrogen production 
by Enterobacter aerogenes in a packed column reactor. Bioprocess Engineering 
22(3):205-213. 
Perego P, Fabiano B, Ponzano GP, Palazzi E. 1998. Experimental study of hydrogen kinetics from 
agroindustrial by-product: optimal conditions for production and fuel cell feeding. Bioprocess 
Engineering 19(3):205-211. 
Rozendal RA, Hamelers HVM, Euverink GJW, Metz SJ, Buisman CJN. Principle and 
perspectives of hydrogen production through biocatalyzed electrolysis. International Journal 
of Hydrogen Energy, 31, 1632-1640 (2006a). 
Rozendal RA, Hamelers HVM, Buisman CJN, Effects of membrane cation transport on pH and 
microbial fuel cell performance. Environmental Science & Technology, 40, 5206-5211 
(2006b). 
Rozendal RA, Hamelers HVM, Molenkamp RJ, Buisman CJN. Performance of single chamber 
biocatalyzed electrolysis with different types of ion exchange membranes. Water Research, 
41, 1984-1994 (2007). 
Rachman MA, Furutani Y, Nakashimada Y, Kakizono T, Nishio N. 1997. Enhanced hydrogen 
production in altered mixed acid fermentation of glucose by Enterobacter aerogenes. Journal 
of Fermentation and Bioengineering 83(4):358-363. 
Rachman MA, Nakashimada Y, Kakizono T, Nishio N. 1998. Hydrogen production with high 
yield and high evolution rate by self-flocculated cells of Enterobacter aerogenes in a 
packed-bed reactor. Applied Microbiology and Biotechnology 49(4):450-454. 
Schmidt JE, Ahring BK. 1994. Extracellular polymers in granular sludge from different upflow 
anaerobic sludge blanket (UASB) reactors. Applied Microbiology and Biotechnology 
42(2-3):457-462. 
Show KY, Zhang ZP, Tay JH, Liang DT, Lee DJ, and Chiang WJ. 2008 Production of hydrogen in 
a granular sludge-based anaerobic continuous stirred tank reactor,” Int. J. Hydrogen Energy, 
in press. 
Taguchi F, Chang JD, Takiguchi S, Morimoto M. 1992. Efficient Hydrogen-Production from 
Starch by a Bacterium Isolated from Termites. Journal of Fermentation and Bioengineering 
73(3):244-245. 
Van Niel EWJ, Budde MAW, de Haas GG, van der Wal FJ, Claasen PAM, Stams AJM. 2002. 
Distinctive properties of high hydrogen producing extreme thermophiles, Caldicellulosiruptor 
saccharolyticus and Thermotoga elfii. International Journal of Hydrogen Energy 
27(11-12):1391-1398. 
4. Nanda, D.; K.L. Tung; Y.L. Li; N.J. Lin and C.J. Chuang (2010), “Effect of pH on Membrane Morphology, Fouling Potential and Filtration Performance of Nanofiltration Membranes for water softening”, J. Membrane Science, Vol.349 , No.1 p.411 
5. Jr-Wei Tu; Chii-Dong Ho; Ching-Jung Chuang (2009), “Effect of ultrafiltration on the mass-transfer efficiency improvement in a parallel 
6. 1. Chiang, Y. C.; Y. Z. Hsub; R. C. Ruaan; C. J. Chuang and K. L. Tung (2009), “Nanofiltration Membranes Synthesized from Hyperbranched Polyethylenimine”, J. Membrane Science, Vol.326 , No.1 p.19 
7. Ho, C.D.; J. W. Tu; Y. J. Chuang; C. J. Chuang (2008), “Recycle Effect on Heat-Transfer Efficiency Improvement in a Double 
8. Chuang, C. J., C. Y. Wu and C. C. Wu (2008), “Combination of Crossflow and Electric Field for Microfiltration of Protein/Microbial Cell Suspensions”, Desalination, Vol.0 , No.233 p.295 
9. 4. Nanda, D., K. L. Tung, C. C. Hsung, C. J. Chuang, R. C. Ruaan, Y. C. Chiang, C. S. Chen and T.H Wu (2008), “Effect of Solut 
10. Tseng, S. J., C. J. Chuang and S. C. Tang (2008), “Electrostatic Immobilization of DNA Polyplexes on Small Intestinal Submuc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             學門領域： 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
技術說明 
中文： 
 
 
（100~500字） 
附件二 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫
計畫主持人: 李篤中
計畫編號: 97-2221-E-002-147-MY3 學門領域: 輸送現象及分離技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
