    感測元件分為本質式(Intrinsic)與
非本質式(Extrinsic)，兩者之差別在於
光纖本身是否有扮演感測器的角色，
如果有則稱之為本質式。 
    而依解調方式分類，也就是信號
的轉變方式，則有光強度調變、相位
調變與波長調變。 
    光強度調變是指運用光的吸收、
放射損失及發光特性。經過精密的設
計後，光強度調變之感測器可以得到
絕對的量測值。但由於需要外接光
源，光強度可能會有擾動，其靈感度
會受限制。 
    相位調變是運用光傳輸路徑長度
上的改變來解調。同調的兩道光重合
時，光波長的相位分布會影響其干涉
現象，由調變光波間的相對性相位
差，將可做干涉式的量測。 
    波長調變是運用光波長的飄移來
解調。處理過後的光纖感測器暴露在
感測環境之下，可以由光譜之改變來
獲得物理量變化。波長調變之感測器
不僅有相位調變感測器之優點，加上
儀器只要一啟動，光波就可以直接被
讀取，因此可做到直接量測。 
    光纖光柵感測器乃本質式、波長
調變之光纖感測器，可以輕易達到多
工技術及直接量測。 
    當光柵部位受應變時，波長飄移
可由下式表示。 
    
( ) εελ
λ
ε ×=×−=
∆
KPe
B
B 1  
    布拉格波長飄移無論對於拉應變
或壓應變都有極佳之線性關係，其
R-square 值幾乎都在 0.99 以上但是在
極大之拉應力下，由光譜分析儀可看
出反射波長之強度會有下降之趨勢，
尖峰的邊緣也會有分裂的情形發生，
會使得中心反射波長對應變會有些許
非線性的情形發生。圖(1)所示為測試
應變與波長飄移關係之實驗方式，一
開始慢慢旋轉旋鈕來伸長光纖，以伸
長量除以跨距長度來得到應變，由光
譜分析儀上讀取反射波長鋒值，來得
到波長飄移與應變之間的關係，如圖(2)
所示。根據文獻指出，大約為 0.74，
即 1µ的拉應變會使布拉格波長往長波
長方向飄移約 0.00115nm~0.0012nm。 
三、試驗架構： 
  本研究主要是將光纖埋設在活性
粉混凝土中，運用光纖的高敏感性配
合 DEMINSYS System 的高速動態擷
取速度，對衝擊試驗過程中，觀察活
性粉混凝土應變的變化以及其外加衝
擊載重能量的情形，進而可分析活性
粉混凝土與鋼絲網、鋼纖維之間的加
勁行為與互制行為。活性粉混凝土是
以點悍鋼絲網加勁，透過複合構件的
方式，達到具有抗撞擊外力的能力。 
  由於過去並未有光纖埋設在混凝
土中測量動態之研究，所以在做動態
試驗之前，必須先做靜態行為，以確
認光纖本身的正確性。試體為一厚度
為 1.7cm 的版，所以將應變計黏貼在
試體之上，藉由對試體反覆施加壓
力，試體會產生應變具有伸長量，而
應變計便可與光纖兩者之間的伸長量
做比對，以確認光纖量測的正確性。
間接的提供在動態衝擊試驗時，光纖
收取資料的正確性。 
    本實驗為了光纖的正確性，提供
應變計作為對照組，而光纖再去與之
作比對，由於光纖光柵是埋設在活性
粉混凝土距離頂端 0.5cm 的位置見圖
(1)，所以應變計我們採取黏貼在光柵
的正上方與正下方各一，最後再經由
知，光纖的運用在此量測上是可行的。 
    將來在製作光纖試體時，要盡量
注意到光纖位置上的問題，稍有誤差
可能就會讓數值上的差距過大，對於
將來做動態量測時，會降低其數據擷
取可靠度。 
衝擊儀器概況： 
衝擊試驗機 
    見照片(2)，本試驗機是依 CNS 
10425 B7255、CNS 8768 B6068、CNS 
9284 K6724 之規範製造，為擺垂單次
擺動打斷試片時，試片由擺垂所吸收
的能量表示。本機械適用於塑膠類及
電絕緣材料。此為一經過改良過後的
擺錘機，可以進行 Charpy Test 和 IZOD
兩種不同類型的試驗。 
    規格： 
   試驗容量：50 (kg-cm) 
    衝擊上揚角度：60 度 
    衝擊中心至迴轉中心距離：1322      
        mm 
    衝擊速度：3.599 m/s 
    機台尺寸：約 60*170*220 cm 
DEMINSYS System 
    見照片(3)，由於儀器送回荷蘭維
修，所以有委託荷蘭方面做相關測試
包含了長時間數據擷取與變動頻率數
據擷取，測試結果顯示均可收取到數
據，照片(4)為使用 52Hz 的速度收取數
據，光纖採取規律的變動，其收取情
形。 
五、後續研究 
    等儀器維修回台之後，進行
SEMINSYS System 的三分點測試與動
態衝擊測試，經由測試結果探討光纖
感測器配置上的問題，建立 RPC 內部
二維應變場水平及垂直方向之變化。
藉此了解衝擊試驗中，鋼絲網與鋼纖
維兩者在衝擊加載與卸載中的相互關
係。 
六．參考文獻 
[1] Ser T. Q. and Jing Z., “Behavior of 
Hybrid-Fiber Engineered 
Cementitious Composites 
Subjected to Dynamic Tensile 
Loading and Project Impact”, 
Journal of Material in Civil 
Engineering, ASCE/March/April, 
pp.143-152, 2005. 
[2] Cheyrezy, M., V. Maret, and L. 
Frouin, “Microstructure Analysis of 
UHPC(Reactive Powder 
Concrete)”, Cement and Concrete 
Research, Vol. 25, No. 7, 
pp.1491-1500, 1995.  
[3] Bangash, M. Y. H., “Impact and 
Explosion: Analysis and Design”, 
Oxford, Cambridge, 1993. 
[4] Williams, M. S., “Modeling of Local 
Impact Effects on Plain and 
Reinforced Concrete,” ACI Structural 
Journal, Vol. 91, No. 2 ,Mar.-Apr., pp. 
178-187, 1994.  
[5] G. Ramakrishna , T. Sundararajan, 
“Impact Strength of A Few Natural 
Fiber Reinforced Cement Mortar 
Slabs: A Comparative Study”, 
Cement & Concrete Composites ,, 
2005. 
[6] 呂智傑，＂加勁活性粉混凝土板衝
擊力學行為研究＂，國立台灣大
學土木工程研究所碩士論文，民
國 94 年。 
[7] 光纖傳感器原理 W. A. Gamnling 
張志鵬 pp.3 中國計量出版社 
[8] 林詠彬 “光纖量測技術於土木結
-0.00002
0
0.00002
0.00004
0.00006
0.00008
1 30 59 88 117 146 175 204 233 262
Time(s)
St
ra
in
圖(7)轉換後之應變計數值 
-0.00003
-0.000025
-0.00002
-0.000015
-0.00001
-0.000005
0
1 19 37 55 73 91 109 127 145 163181 199 217 235 253271
Time(s)
St
ra
in
 
圖(8)光纖之試驗數值 
-0.00003
-0.000025
-0.00002
-0.000015
-0.00001
-0.000005
0
1 36 71 106 141 176 211 246
Time
St
ra
in
圖(9)修正假設之後的應變計數值 
 
照片(1) MTS 三分點試驗配置 
 
 
照片(2)改良式 Charpy Impact Test 
 
照片(3)DEMINSYS System 
 
 
照片(4)資料收取測試畫面 
 
