 
中 文 摘 要 
翡翠水庫點源污染已逐步控制，非點源污染問題的重要性則相對提高。濱水植生保護
帶削減非點源污染的效能，已廣受肯定且公認為最有效控制非點源污染之最佳管理作
業(BMPs)之一。濱水植生緩衝區所形成的保護帶具有減緩地表逕流、攔截泥沙、吸附
污染物及安定河岸等多項功能，可有效地控制非點源污染，保育河川生態系統並提供
野生生物之健康棲息環境。然而，保護帶的污染削減效率卻深受其本身水文情況、保
護帶的地形幾何條件(坡度、長度及寬度)、植生的種類以及植生的管理措施等環境條
件之影響而產生極大差異。因此，雖然田野實驗監測為評估濱水植生緩衝區的污染削
減效益最直接且正確之方法，但受限於時間、經費和上述各種因素影響，實際實施困
難度不小；所以數理模式已成為在各種不同現地條件之下，設計濱水植生保護帶和分
析其效益的最有效工具。本研究旨在應用濱水生態系統管理模式(Riparian Ecosystem 
Management Model, REMM)，從非點源污染削減效益觀點，分析翡翠水庫集水區緩衝帶
最適設置方式。 
研究首先應用 GLEAMS 模式模擬集水區內典型茶園耕作所產生之非點源汙染負荷，再以
此為 REMM 模式的污染輸入，執行緩衝帶機制模擬。研究同時以集水區內沿濱水區的三
種主要土系建立 REMM 檢定的模擬背景值，模式參數檢定則參考國內外相關緩衝帶實驗
的削減效率做適當的參數調整。經調整後的背景值則依不同的坡度搭配緩衝帶不同的
寬度與植生配置，以模擬不同情境下的汙染削減率，並以此為評估準則進行緩衝帶的
最適設計。研究結果顯示隨著坡度的增加，緩衝帶的汙染削減效率會遞減，然而當坡
度增加至 40%以上時，此遞減現象即趨緩。接著研究分別以 5%和 40%的坡度，探討緩衝
帶寬度對削減率的影響；結果發現 5%的坡度對寬度與削減率的關係並未有顯著影響。
然而模擬結果均顯示寬度在 40 公尺以上時，汙染削減率只呈現些許提升，而在寬度 40
公尺時即可獲至極佳的汙染削減效果。最後研究再以翡翠水庫集水區的平均坡度(40%)
和 40 公尺的緩衝帶寬度模擬 14 種不同的植生搭配方案。經過綜合評比結果顯示一年
生草本搭配秋季落葉灌木與針葉喬木，可獲至最佳汙染削減效果。本研究結果可做為
在翡翠水庫集水區設置濱水緩衝帶的規劃設計參考。 
關鍵詞：濱水植生緩衝區、生態系統、非點源污染、REMM 模式、最佳管理作業(BMPs) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一. 前言 
台灣特殊的地形及氣候條件，導致水資源利用不易，以往為了有效利用地表水資源，
遂於集水區內興建水庫，以因應水資源供應調配。台灣地質脆弱，大量降雨沖刷地表，造
成集水區內地表泥砂的沖蝕流失及河道與水庫淤積，泥砂淤積問題不僅造成水庫有效容量
減少，更會影響水質，縮短水庫的使用壽命。另一方面，集水區內農業活動所產生肥料與
農藥的施用提高了水庫水質惡化的風險。如何透過集水區的保育管理策略，減緩水庫淤積
與維護水質，將有助於水庫的永續發展使用，這對於土地狹小的台灣將是最重要的課題。 
濱水植生緩衝帶(Riparian Buffer zone)，係指位於河溪兩側及湖泊或水庫的陸地與水域
交接地帶的植生區域。它具有減緩地表逕流、攔阻泥沙、削減營養鹽、維護棲地生態多樣
性、及保育河川等功能。國內外許多研究均已指出濱水植生緩衝帶能有效控制農業所產生
的非點源汙染(Magette et al., 1989; Dillaha et al., 1989; 范正成, 1998；林信輝,2006) ，確實
為有效的最佳管理措施 (Best Management Practices, BMPs) 之一，對集水區及水庫的水質
維護有非常好的助益，能有效保護水資源。文獻研究顯示緩衝帶的功效與其植生配置、長
度、寬度、坡度、配置地點及降雨特性有很大的關係(Dillaha et al.,1989;Abu Zreig et al.,2003)，
然而國內目前對於緩衝帶的劃設並沒有統一的標準。目前國內水保法第二十條規定緩衝帶
寬度設置應為三十公尺至五十公尺(行政院農委會水土保持局，2009)；而緩衝帶的設置將
會影響現有土地使用的經濟效益，另一方面若設計寬度不足則又無法達到汙染削減要求。
以往的緩衝帶劃設只著重在寬度因子，相關實驗數據也都為小型的田野試驗區，而較少納
入當地地文和水文條件；然而從更嚴謹的分析角度檢視，緩衝帶的設計須因地制宜，將當
地的水文狀況、土壤型態、地理條件與植生種類等納入分析，才能更完整規劃適宜地緩衝
帶設置方式。 
實際的田野監測為有效評估濱水植生緩衝帶汙染削減效益的最佳且最正確之方法，然
而長期的連續監測必須耗費大量人力，物力和時間，因此實行上有其困難度。因此應用有
限的實測數據檢定與驗證之後的數理模式可有效在不同的現地、氣候、水文及管理條件下
進行緩衝帶削減效益評估，並進行適宜地緩衝帶規劃設計。由美國農業部農業研究中心
(USDA-ARS)與數個研究單位，共同擬訂濱水緩衝帶設計準則(Welsch, 1991)，將濱水緩衝
帶劃分為三個區域如圖 1 所示。圖 1 中，緊鄰河川的區域為區域一(Zone 1)，主要植生類型
為原生木本植物，主要功能為涵養水源、淨化水質、提供水生生物棲息地、安定河川等功
能；區域二(Zone 2)位於區域一上方，植生類型以人為管理之木本植物為主，主要功能為攔
截來自緩衝帶上方之沉積物與營養鹽，藉由植物根系吸收所需養分以減少進入水體之營養
鹽含量，以自然淨化之方式，達到控制非點源污染之目的；區域三(Zone 3)位於緩衝帶最上
方，與非點源污染產生區(Upland)相鄰，以草本植物組成的過濾帶，主要功能為減緩逕流，
使其以片流(Sheet flow)的方式通過緩衝帶，能有效降低地表逕流流速，增加入滲機會和過
濾沉澱物及化學物質與減少地表冲蝕。 
緩衝帶設計寬度並無一定標準，一般可依區域面積大小，分為固定寬度、變動寬度以
及塊狀等三種方式 (Bisson et al.,1987)。保護帶的設置需求，應依其保護緩衝之目的而選擇
寬窄。Castelle et al. (1994)認為為達到緩和河水溫度變化之目的，保護帶寬度在 30 公尺之
內即可，但若為緩衝大量營養鹽進入水體，其寬度需要 80 公尺以上；而若目的在於促進保
護帶內的生物歧異度時則可能需要 100 公尺以上。郭瓊瑩(1999)在河川環境保育規劃準則
研究提到河川兩岸設置緩衝帶，至少需 15 公尺以上之寬度，且寬度應與河川寬成正比。
對於保護帶寬度的劃設國內外並無一致建議，國內水土保持法則規定寬度約 30~50 公尺之
間。然而濱水緩衝帶功能的發揮與其寬度有著密切的關係，緩衝帶寬度若不足，則無法達
式為連續性模擬，水文模擬進行方式係由前一日之水文量，計算出該日之土壤含水量，亦
考慮該日之降雨量、地表及地表下輸入、蒸發散量與深層滲漏量之損失，進行水文量之推
估，以求得更接近自然條件下之現況。 
 
圖 2 濱水生態系統管理模式空間模擬概念圖(Altier et al., 2002) 
 
 
圖 3 濱水生態系統管理模式水文循環模擬示意圖(Altier et al., 2002) 
 
濱水區內泥砂傳輸現象來自於地表逕流攜帶土壤顆粒之能力。泥砂傳輸模式中主要模
擬沖蝕溝渠(channels)與濱水區的泥砂傳輸現象，其過程包括土壤冲蝕、傳輸及沈澱等。泥
砂演算包含蝕溝集流處以及濱水區因地表逕流沖刷所產生之泥砂量，其河道與濱水區漫地
流間之泥砂傳輸現象如圖 4 所示。圖中上方為自然條件下濱水區內漫地流區域(Overland 
areas)、集中流(Concentrated flow)和地表覆蓋(Surface cover)之空間分佈，圖左下方為模式
litter layer
  
 
 
 
圖 5 翡翠水庫集水區位置圖 
 
 
圖 6 翡翠水庫集水區土壤種類分佈圖 
 
表 3 整理了模式檢定主要參考實驗資料來源。檢定過程中是以 Dillah 等在 1989 年的實驗
數據為主要參考依據。此實驗的主要土壤為坋質壤土，其植生過濾帶設計條件為 4.6 公尺
及 9.1 公尺寬之草帶並且搭以不同坡度 (5%、11%、16%)進行實驗並量測汙染削減效果。
REMM 檢定工作是以依此文獻中之土壤型態設定固定的坡度(5%)及固定的寬度(9 公尺)，
根據(陳東平,2009)所建議之 REMM 模式敏感參數，進行檢定調整。本研究除了以此實驗作
為模式主要檢定參考之外，另整理了其它國內外相關緩衝帶實驗數據做為輔助檢定參考。 
表 3  REMM 模式檢定參考實驗數據整理 
寬度(公尺) 坡度(%) 汙染負荷 削減率(%) 土壤類型 資料來源 
4.6 5 
TN 
82 
silt loam
Dillaha et al. 
1989 
4.6 11 65 
4.6 16 43 
9.1 5 80 
9.1 11 91 
9.1 16 56 
4.6 5 
TP 
85 
silt loam
Dillaha et al. 
1989 
4.6 11 73 
4.6 16 49 
9.1 5 87 
9.1 11 93 
9.1 16 49 
4.6 5 
SS 
83 
silt loam
Dillaha et al. 
1989 
4.6 11 86 
4.6 16 53 
9.1 5 93 
9.1 11 98 
9.1 16 70 
 
2.5 緩衝帶模擬之背景情境建立 
研究中首先應用 GLEAMS(knisel and Davis, 1999)模式模擬集水區內的典型茶園耕作，
並推估茶園所產生的汙染負荷，接著再以此汙染負荷輸入緩衝帶上方(區域 3)。模式中分別
建立三種土系的緩衝帶案例，再依序模擬對不同坡度、寬度和植生配置的設計方案，最後
分析汙染削減效果的變化以決定緩衝帶最適合的設置方式。整個模擬流程如下並示意如圖
7： 
1. 首先以檢定完成之 REMM 模式建立模擬背景值 ，接著在改變坡度因子下，分析
削減率的變化，探討緩衝帶坡度與汙染削減關係。 
2. 完成坡度因子分析後，接著以集水區平均坡度(40%)及較緩坡度(5%)的設定，探
討寬度因子對削減率的影響。 
3. 最後將完成寬度因子分析之結果所建議之適當寬度搭配以集水區平均坡度(40%)
表4 緩衝帶植生組合配置表 
植生組合 ZONE1 ZONE2 ZONE3 
1 一年生草本 一年生草本 一年生草本 
2 多年生草本 多年生草本 多年生草本 
3 秋季落葉喬木 秋季落葉灌木 一年生草本 
4 秋季落葉喬木 秋季落葉灌木 多年生草本 
5 秋季落葉喬木 春季落葉灌木 一年生草本 
6 秋季落葉喬木 春季落葉灌木 多年生草本 
7 常綠喬木 秋季落葉灌木 一年生草本 
8 常綠喬木 秋季落葉灌木 多年生草本 
9 常綠喬木 春季落葉灌木 一年生草本 
10 常綠喬木 春季落葉灌木 多年生草本 
11 針葉喬木 秋季落葉灌木 一年生草本 
12 針葉喬木 秋季落葉灌木 多年生草本 
13 針葉喬木 春季落葉灌木 一年生草本 
14 針葉喬木 春季落葉灌木 多年生草本 
 
 
三、結果與討論 
本研究透過各方案間削減率的相對比較，找出最適宜之緩衝帶設計準則，亦即在適當
的坡度範圍內，搭配足夠的寬度，以及配合適當的植生栽種。 
3.1 緩衝帶坡度因子與削減率之關係 
圖 8 顯示了三種土系在不同坡度下的總逕流輸出變化，由圖 8 所示 SKE 土系在坡度
40%以上而 TCK 和 SKU 土系則在坡度 50%時逕流的變化趨於平緩。由於三種土系性質均
屬於 B 類水文土壤(hydrology soil group)，所以水文模擬結果也差不多，其中以 SKE 和 TCK
相似度最高都為壤土。 
三種土系在不同坡度下緩衝帶的泥沙削減率，模擬結果整理如圖 9 所示，當坡度從 2%
遞增至 100%時泥沙削減率由 65%遞減至 50%左右。整體而言泥沙削減率約在坡度 2%至
10%之間有較顯著的變化，由圖可發現當坡度達到 20%以上時泥沙的削減率的變化就較不
顯著了。 
不同坡度下緩衝帶對總氮削減率模擬之結果如圖 10 所示。觀察圖 10 中三種土系對於
總氮削減率的影響可發現坡度由 2%增加至 100%，其削減率變動範圍大約從 50%遞減至
10%。雖然總氮之削減率在坡度 2%至 10%有些許的振動，但是整體而言還是看得出隨著坡
度的增加而導致削減率的遞減。進一步分析圖 10 分別可以看出在三種土系在不同坡度下的
削減率，其削減變化大致上可分為三個區間坡度為 2%至 20%之間削減率變化較於平緩相
差不多，但是接下來從坡度 20%至 60%間則有較明顯下降趨勢，最後坡度在 60%之後削減
率遞減緩慢。 
  
圖 10 三種土系坡度變化與總氮削減率關係 
 
 
圖 11 三種土系坡度變化與總磷削減率關係 
 
3.2 緩衝帶寬度因子與汙染削減率之關係 
方案 A 的坡度根據翡翠水庫集水區平均坡度以 40%做為模擬;方案 B 為採較緩坡度 5%
與之比較。方案 A 及方案 B 緩衝帶對於總逕流的削減結果整理如圖 12 與 13。方案 A 及方
案B的結果都顯示緩衝帶寬度的增加，將會對於總逕流量有較佳的削減率。由於寬度增加，
延長了逕流待在緩衝帶的時間，因此有助於增加緩衝帶的入滲，進而減少總逕流量的輸出。 
兩方案各別模擬泥沙的削減，結果發現當寬度小於 21 公尺時，其削減效率隨著寬度增
加有非常顯著的提升如圖 14 與 15，亦即小於 21 公尺的時候隨著緩衝帶寬度的增加削減率
相對提高，當寬度達到 21 公尺後對於泥沙削減率的提升相對較為趨緩。由方案 A 和方案
B 模擬結果比較，可以明顯看到當寬度一樣的時候，泥沙對於坡度較緩之方案 B 的削減率
會優於與較陡之方案 A。以 SKE 土系來看較陡之 A 方案於寬度 40 公尺其泥沙削減率約為
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
總
氮
削
減
率
坡度(百分比)
SKE
TCK
SKU
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
總
磷
削
減
率
坡度(百分比)
SKE
TCK
SKU
 圖 12 緩衝帶坡度 40%於不同寬度之總逕流量削減率 
 
圖 13 緩衝帶坡度 5%於不同寬度之總逕流量削減率 
 
 
圖 14 緩衝帶坡度 40%於不同寬度之泥沙削減率 
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
16%
18%
20%
0 20 40 60 80 100
總
逕
流
削
減
率
寬度(公尺)
SKE
TCK
SKU
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
16%
18%
20%
0  20  40  60  80  100 
總
逕
流
削
減
率
寬度(公尺)
SKE
TCK
SKU
50%
55%
60%
65%
70%
75%
80%
0 20 40 60 80 100
泥
沙
削
減
率
寬度(公尺)
SKE
TCK
SKU
 圖 18 緩衝帶坡度 5%搭配不同寬度之總氮削減率 
 
 
圖 19 緩衝帶坡度 5%搭配不同寬度之總磷削減率 
 
3.3 緩衝帶植生配置組合與削減率關係 
各土系搭配 14 種植生方案對於泥沙、總氮、和總磷之削減率模擬結果如表 5、6、和 7
所示。三種土系不同植生搭配對於泥沙削減率皆可達到 60%以上，較無顯著變化；而不同
植生搭配對於營養鹽的削減效果較有明顯差異。由表 5、6、和 7 可發現植生配置對泥沙削
減率影響差距相當小，因此本研究在考慮最佳植生組合時將泥砂的削減效果排除，以下只
針對營養鹽的削減來討論。首先將 14 種植生配置模擬總氮和總磷的汙染削減效率結果正規
化，再將正規化後的數值視為各方案對汙染削減表現上之得分，最後將各方案間分別對總
氮和總磷削減所得之正規化值(得分)，加總後為各方案實得汙染削減總分。此總分代表此
一植生配置對總氮和總磷負荷之綜合削減表現，滿分為 2 分，因此總分越接近 2 分代表此
一方案的綜合表現越佳，最後並將三種土系在 14 種植生組合最後的綜合削減評此結果彙整
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
0  20  40  60  80  100 
總
氮
削
減
率
寬度(公尺)
SKE
TCK
SKU
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0  20  40  60  80  100 
總
磷
削
減
率
寬度(公尺)
SKE
TCK
SKU
 表7 TCK土系搭配14種植生配置之污染削減率 
植生組合 泥沙 總氮 總磷 
1 0.695  0.471  0.451 
2 0.699  0.612  0.495 
3 0.695  0.550  0.459 
4 0.696  0.729  0.473 
5 0.697  -1.155  0.263 
6 0.697  -1.104  0.245 
7 0.696  0.189  0.454 
8 0.696  0.598  0.473 
9 0.697  -1.158  0.265 
10 0.697  -1.111  0.245 
11 0.697  0.584  0.479 
12 0.697  0.608  0.481 
13 0.697  -1.107  0.275 
14 0.697  -1.105  0.250 
 
 
圖 20 SKE 土系搭配不同植生方案綜合污染削減表現之得分 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
正
規
化
總
分
植生配置方案
20%逐漸遞增至 60%時其削減率遞減則較為快速，但是在 60%的坡度之後，削減率
變化又趨緩了；總磷削減率則在坡度 40%以後遞減趨於緩慢。若只以泥砂和總磷
的削減控制而言，可選擇坡度 40%為一最低效率的門檻值亦即坡度如果大於 40%
削減率也不會大幅降低，同時 40%坡度也接近集水區平均坡度(44.4%)。 
2. 坡度對於緩衝帶規劃而言是最不易更動之因子，因為現場地形的擾動都是盡量避
免的。從本研究結果則提供了坡度變化對於汙染負荷削減率之影響。坡度改變對
於營養鹽削減率的影響並不明顯，推測主要原因可能是溶解性營養鹽的削減主要
是經由植物的攝取，因此在同樣寬度及植生配置之下，坡度的改變對於營養鹽的
削減沒有產生太大的影響。再者，根據陳東平(2009)對 REMM 模式參數的敏感度
分析研究中也指出坡度對於營養鹽輸出是屬於較不敏感之參數，因此在有關濱水
緩衝帶的規劃上，可將坡度列為次要考慮因子。 
3. 在探討緩衝帶寬度與削減率的影響時，研究同時選擇了較緩(5%)與較陡(40%)兩種
坡度背景。研究結果顯示坡度較緩之方案其削減率隨著寬度的增減變化較於和緩，
最高與最低值差異不大。反之若坡度較陡，緩衝帶寬度的改變對削減率的影響則
較大。因此可推論坡度越緩時，寬度因子對於汙染物的削減影響愈不顯著。 
4. 在坡度 40%的條件下緩衝帶的寬度變化對削減率有較顯著的影響，不論是針對總
逕流、泥沙和營養鹽，隨著寬度的增加，汙染削減率均隨著提升。以泥砂削減而
言當緩衝帶寬度達到 21 公尺以後，削減率的增加不再非常顯著；同樣的營養鹽
的削減率則是在寬度超過 40 公尺後削減率的增加就明顯地趨於平緩了。同時模
擬結果也顯示泥沙的削減率在緩衝帶寬度 40公尺時，就可達到很好的削減率(69%
以上)，因此建議緩衝帶設計寬度為 40 公尺就足以達到有效的削減目標。 
5. 14 種植生方案在各土系模擬搭配結果顯示，方案 11(針葉喬木、秋季落葉灌木與
一年生草本)及 12(針葉喬木、秋季落葉灌木與多年生草本)的污染削減表現最佳；
而方案模擬中又分別模擬了三區皆為草本的配置情形，其削減效率又以多年生草
本配置之方案較優於一年生草本之搭配方案。由此 14 種方案模擬結果，顯示在
不同的土系條件下植生配置方案各有其不同之削減率，因此可依據規畫需要達成
之汙染削減目標挑選適當的植生配置。 
本研究最後之建議如下： 
1. 由於國內缺乏詳細的濱水緩衝帶實驗資料，因此本研究係以國外相關實驗數據做
為模式檢定依據。然而緩衝帶之功效與寬度，坡度，植生配置、配置地點及降雨
特性有很大的關係，因此建議日後的研究應該納入更多長期的本土緩衝帶實驗，
才能提供充足的數據，使模式的檢定驗證工作能更完整且更能反應出國內的緩衝
帶特性與功能。 
2. 本研究模擬之植生配置方案，是採單區只栽種單一植生種類進行方案模擬。實際
上模式提供 12 種植生種類可供使用著選取，並依需要做適當的組合搭配，因此建
議將來研究，可以分別考慮在各區採取多種植生搭配的配置方式進一步評估其汙
染削減之效益。 
3. 濱水緩衝帶除了對泥砂的攔阻功能外，植生對污染物的吸附與過濾亦具有功效，
在生態上更有提供野生動物棲息、覓食、活動及對溪流水生動物遮蔭、並提供養
分來源具恆定水溫等重要功能。雖然本研究單纯以汙染削減率為考量來規劃緩衝
 
NRCS. 1995. Riparian Forest Buffer, 392. NRCS Watershed Science Institute: Seattle, WA. 
 
Welsch, D.J. (1991),”Riparian Forest Buffers”, U.S. Department of Agriculture, Forest Service, 
Radnor, PA, Publication NO. NA-PR-07-91. 
 
Williams, J.R., C.A. Jones, and P.T. Dyke. 1984. A modeling approach to determining the 
relationship between erosion and soil productivity. Transactions of the ASAE 
27:129–144. 
 
Yu, B. 2002. “Using CLIGEN to Generate RUSLE Climate Inputs”, Transactions of the ASAE, 
45(4): 993-1001. 
 
行政院農業委員會，水土保持法(2009)。 
 
林信輝，「水庫濱水帶植生與其保育功能之研究（1/2）」，經濟部水利署（2006）。 
 
范正成、劉文堯、張尊國、鄭克聲 (1998 )草帶對非點源污染控制之影響研究，八十七年
度農業工程研討會論文集 p.213-219。 
 
郭瓊瑩，河川廊道之生態規劃與設計，水資源管理與生態河川研討會 (1999) 
 
陳東平，濱水生態系統管理模式參數敏感度分析，碩士論文，國立台北科技大學土木與防
災研究所(2009) 
rap session for further discussion in establishing a set of standards or practices for 
calibration and validation of hydrologic and water quality models.  This debate aimed to 
develop a set of general practices on modeling calibration and validation for model users.  
As a matter of fact, this brainstorm would finally lead to the long lasting efforts for the 
future 3 to 4 years.  However, I had been so inspired that it should benefit my future 
researches.              
二、與會心得 
The trip to ASABE 2010 international meeting was inspiring and beneficial to my future 
schemes of researches.  This was a great opportunity to meet outstanding scholars 
worldwide and learn the world-leading technologies and methodologies simultaneously.  
Moreover, the introduction of brand-new approaches also inspires some sparkles in deeper 
and wider aspects.  I am grateful to NSC for sponsoring fund for this trip.  Hopefully, 
my following researches will be further supported by NSC.  
三、考察參觀活動(無是項活動者略) none 
四、建議 none 
五、攜回資料名稱及內容: the electronic files of all technical papers.  
六、其他 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：朱子偉 計畫編號：98-2221-E-027-094- 
計畫名稱：翡翠水庫集水區濱水植生緩衝帶最佳設置及非點源污染削減效益之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
