 2
 
研究摘要(500 字以內)： 
 
本研究計畫為反射式太陽能集光模組最佳化設計與製作分析，基本架構是由兩圓錐面鏡組成，主
要反射面為拋物面，分別搭配的兩種次要反射面：雙曲面、橢圓面去作設計。一開始我們預計先自建
模組光線追跡與分析程式，簡單且迅速的求出各種規格並做初步分析，接著找出系統的最佳參數。而
當入射光角度與集光模組有偏差，將導致光斑位置偏移、產生誤差，故設計出不同規格的模組之後，
再對追蹤角度的容忍做分析與改善。且為了使集光模組容易製造組裝，我們將會設計雙反射多環型集
光模組，將原先設計的曲面做分段線性化，再用自建程式分析與設計。最後再配合設計結果，對製作
組裝作初步公差分析。接著對追蹤角度的公差分析設計一個補償透鏡，目的在於降低因偏差角度造成
的光斑位置誤差，以減少接受器之收光面積。接著針對雙反射多環型集光模組自建一些光線追跡與分
析程式，簡單、迅速的初步分析；再使用光學模擬軟體，進一步確認數據，以達到最佳的結果。 
 
關鍵詞：太陽能、反射鏡、圓錐面、非球面鏡、集光器、補償透鏡、環型面鏡 
 
報告內容 
1. 前言 
太陽能是再生能源重要的一環，太陽發散的能量對目前的人類社會而言幾乎是用之不盡的。太陽
能的利用非常廣，除了傳統太陽熱能的直接使用，以及太陽熱能的發電應用，到太陽能電池(solar ell)
的發展，這些都是太陽能基本的使用方式。然而如何提高太陽所產生並且可供人類使用的能量，是目
前太陽能發開的重要課題之一。目前整個太陽能發電所需的成本高，主要是因為利用太陽能電池來發
電，而其轉換效率卻比其他的發電系統低若需要大量的電力，就必須找到更高效率的電池材料，或是
必須有大面積的太陽能電池板。 
本計畫利用反射鏡形式的集光器把一個大面積的太陽光會聚起來成小面積，提升太陽產生的能
量，再打在單一小片具有高轉換效率的太陽能電池上面(例如：III-V solar cell )，就相當於有大面積的
太陽能電池板在發電，增加總發電瓦數，又可以節省需要大面積太陽能電池板的成本。聚光型的太陽
能發電系統雖然能增加太陽能電池的使用效率，但聚光倍率大時，聚成一小點的光斑因能量過高，反
而容易造成太陽能電池的損害，因此利用一透鏡來將光斑均勻分散在太陽能電池接收面上，不但能使
能量均勻，更能降低系統偏差角度所造成的光斑位置誤差；另外，考慮到實際應用面方面，一般傳統
的反射式集光器都是由一大型拋物面鏡組成，製作和安裝不易，如果將非球面的曲面近似成多段平面
構成的多環型反射面，這樣一來集光模組就具有簡單易製造，成本低廉等優點。 
 
2. 研究目的 
對追蹤角度的公差分析設計一個補償透鏡，將原本集中在一塊的光斑分散聚集、並降低偏差角度
造成的光斑位置誤差，以減少接受器之太陽電池收光面積。透鏡設計概念：透鏡第一面將無補償器的
雙反射集光模組的輸出光做均一化，透鏡第二面在將均一化的光能量分散聚焦。而一般傳統的反射式
集光器都是由一大型拋物面鏡組成，但是製作和安裝不易，為了使大型的集光系統容易製造組裝，將
非球面的曲面近似成多段平面構成的多環型反射面，這種集光模組具有簡單易製造，成本低廉。接著
主要是如何設計雙反射多環型集光模組利用自建程式求出其中一個解，把此解代入光學軟體模擬求其
結果，進而分析多環型折線參數，達到最佳的結果。 
針對已有的雙反射圓錐面鏡集光器技術：拋物面－雙曲面、拋物面－橢圓面，搜索這兩種集光器
架構的最佳組合，並針對這兩種集光器架構的最佳組合，分析在不同的偏差角度、以及補償器的有無
時，光斑、集光效果與接收器大小，最後在對這兩種最佳組合作比較討論。 
(2) 設計一個補償透鏡 
系統有偏差角度時，太陽能電池的面積就要設計的很大，這樣會造成太陽能電池有相當多的區塊
沒有作用。所以補償透鏡設計主要目的為：1. 將原本集中在一塊的光斑分散聚集、2. 降低偏差角度造
成的光斑位置誤差。先將雙反射後的光線方向均一化(平行光軸方向)，之後再透過類似Lensarray的設計
去分散聚集光線。而透鏡放置的位置，最好是在光束尚未相交的地方，如此一來較容易將光束做均一
化的改變，如圖3。 
(3) 設計多環型雙反射式集光器架構 
但是若要做大型的集光模組，增加收光面積，在製造上面必須要很大的拋物面或是雙曲面，由於
都是非球面，勢必會增加很多成本。可以把原來的曲面用數多個直線段來近似原來的曲線，如此製造
起來相當簡單，加工誤差也較小。所以此部分使用自建程式，將曲線近似成折線，設計折線型雙反射
式集光器架構，如圖4。 
 
                
  圖 3. 透鏡設計構想示意圖                        圖 4. 利用線段近似曲線 3D 圖 
 
5. 結果與討論 
(1)最佳組合的集光模組選取 
本文模擬結果的大部分是由自建程式所模擬出來的，為了確保自建程式的可靠度，於是選用已有
研究之較佳的結果，在 f-number=0.25 (f-number=有效焦距/通光孔徑)，配合不同的 NA 值(NA=sinθ，θ=
邊緣入射光打到接收面時與系統光軸的夾角)，來組合出不同的集光器模型；此架構下的拋物-雙曲集光
器的組合，初步分析的最佳集光比在 f-number=0.25、NA=0.60 附近，所以本研究針對不同偏差角度
( 0°、0.5°和 1° )，在下述範圍： f-number=0.18~0.32， NA=0.50~0.70，對 f-number、NA 作細部掃描，
找出不同條件下的最佳集光器組合，結果如表 1 所示，之後將偏差角度=0°、0.5°和 1°三者一起討論，
再對 f-number、NA 作細部掃描後，選出的最佳集光器組合： f-number=0.22、NA=0.61，此系統相關
參數如表 2 所示，之後利用同樣的步驟得到拋物-橢圓集光器的最佳參數組合，如表 3。綜合比較下，
拋物-雙曲與拋物-橢圓兩者的最佳組合分別是 f-number=0.22、NA =0.61 與 f-number=0.25、NA =0.61，
兩者的 NA 值相同。集光結果經過比較後，發現兩者的光斑大小、光斑位置誤差、集光比等結果，拋
物-橢圓結果較差，但是相差不多。 
 4
般所知的BK7 折射率，所以模擬探討 380 nm、587.6 nm、1800 nm此三組波長，在BK7 材料所設計的
透鏡模擬結果。接下來會會以拋物-雙曲的最佳組合：f-number=0.22、NA=0.61 為設計依據。 
(2.1) 透鏡第一面設計 
首先分析沒有偏差角度的光源經過雙反射集光器後的光線接收角度ψ範圍：14.48°~38.02°，平均
值為 26.54°；透鏡第一面先用簡單的直線去設計，反射後的光線群，找到與光軸夾角的平均值，以此
平均值為中心光線去設計。當此夾角的光線通過透鏡第一面後，光線會折射並平行系統光軸，設計模
擬光路如圖 5 所示，第一面示意圖如圖 6。 
              
圖 5. 透鏡第一面設計概念                  圖 6. 透鏡第一面示意圖 
而經過模擬後得知原本經過雙反射集光器後的光線與光軸夾角的平均值為 26.54°，而經過透鏡第
一面後平均出射角度在 2.5°以內，所以透鏡第一面只利用直線設計，便可使光線接近平行光軸的方向。
為了將±1°偏差角度以內的經過雙反射集光系統反射後的光線皆可以打進透鏡，P 點位置於雙反射集光
器曲面一頂點內側距離 22 mm 處(在系統光軸上)，透鏡孔徑大小取 220mm。  
(2.2) 透鏡第二面設計 
經由透鏡第一面將光線方向均一化後，接下來是利用透鏡第二面將光束聚焦，初步設計嘗試使用
四個球面去做設計。原先透鏡第二面設定在同一基準面上，然而發現透鏡外側的部分太厚(最厚處約
100mm)，會造成材料的浪費，且在相同曲率半徑的球面下，光束經過內、外兩側透鏡時，在 Z 軸上的
聚焦位置不同，外側透鏡聚焦位置離球面的頂點較遠，此時就需要兩組不同的曲率半徑來修正這個現
象，造成製造上的麻煩；基於上述原因，決定將鏡第二面設定在同一基準面上的條件修改，圖 7 就是
修改後的設定示意圖，第二面的所有球面之曲率半徑皆為 70 mm，並將外側設計的基準面移動 25mm，
圖 8 為雙反射集光系統輸出光線經過透鏡的光路示意圖，此時不論內外測的球面，光斑最佳聚焦位置
皆約在雙反射集光器的曲面一外側距離拋物面頂點 45mm 處，於是將新的接收面設定在此位置上。 
        
圖 7. 透鏡第二面設計的透鏡外型示意圖                圖 8.光路示意圖 
 
(2.3) 透鏡模擬結果 
 6
 
(3) 雙反射多環型集光模組設計與分析 
一開始模擬條件為反射一單環反射二多環型的曲面一為一個線段，曲面二為多個線段，這種集光
模組的集光比與線段的多寡有關，愈多集光比當然愈高，但是製造上就相對困難，此外還有一個缺點
就是曲面二的孔徑直徑較大，因此擋住了較多的入射太陽光。 
由於反射一單環反射二多環型的曲面只用一個線段組成，接下來把曲面一也用多個線段來代替並
求解，如圖 9 所示。圖 10 為 3D 圖，可看出曲面一為七個環組成，曲面二也是七個環所組成。表 8 為
曲面一和曲面二各個線段的長度。利用 ASAP 模擬結果看出來其能量分佈形式也是類似高斯分佈，接
收面所選取的直徑大小和集光比的關係如圖 11 所示。因此接收面直徑也取包含能量大於 80%，接收面
直徑為 38.65mm，集光比 368，所包含能量 80.54%。這種集光模組的曲面一利用七個線段來代替，曲
面二也用七個線段來取代這種的集光比較低，但是進光面積較大，也就是在打在接收面上的光能量較
強。 
           
圖 9. 求解示意圖                                     圖 10. 3D 示意圖 
        表 8 曲面一和曲面二各個線段的長度 
 L1_1 L1_2 L1_3 L1_4 L1_5 L1_6 L1_7 
曲面一線段長(mm) 26.22 53.27 53.57 53.78 53.87 53.83 41.96 
 L2_1 L2_2 L2_3 L2_4 L2_5 L2_6 L2_7 
曲面二線段長(mm) 29.07 28.64 28.24 27.85 27.48 27.12 15.52 
 
 
圖 11 光斑直徑－集光比 
 8
 10
6. 未來研究改善的方向 
(1)透鏡第一面可以使用折面或曲面，而透鏡第二面可以使用非球面去聚焦，甚至換別的的雙反射集光
器去搭配…等等，應該可以更改善雙反射集光器的問題。 
(2)對於多環型集光模組設計的部分，可嘗試更多形狀的組合，如扇型、方形等，並比較集光效益。 
(3)考慮到實際應用層面，在模擬中加入更多的參數，例如材料相關係數，溫度的影響，太陽能電池的
特性等，能使得模擬結果更為準確。 
人才培育成果說明： 
本計劃執行期間工作人員已進行數學模型的建立、模擬軟體的撰寫與驗證、光線追跡 
套裝軟體的操作、相關結構參數的優化、檢測技術的建立、元件製作技術的建立、模組組立技術的建
立及新型模組的完整開發技術的建立。參與工作人員已培育與了解太陽能集光模組的設計、製造、組
裝及檢測的技術。有了這些訓練，研究人員在他們日後投入太陽能光電相關產業或學術界的發展將有
相當大的幫助。 
 
技術研發成果說明： 
利用自建程式已找出拋物-雙曲與拋物-橢圓兩者的最佳組合的參數分別是 f-number=0.22、NA 
=0.61 與 f-number=0.25、NA =0.61，搭配上所設計的透鏡，偏差角度-1°~1°的光斑都可被接收到，且
光斑的偏移範圍從大約 40mm 縮減至 28mm 左右，此時透鏡的平均總穿透率在 80%以上，而 10 mm
厚度平板玻璃，此波段下的穿透率約在 90%~93%之間。已建立雙反射多環型的集光模組設計流程，
且經模擬後可得下列參數：接收面直徑 14.85mm，集光比 2586，所包含能量 82.53%。從結果可看出線
段數目愈多，集光比也愈高 
 
技術特點說明： 
給定設計條件，就可利用自建程式快速搜尋出集光模組的最佳參數，搭配上補償透鏡和多環型的反射
面結構，可建構出完整且符合實際的集光模組，並根據實際應用情況加以模擬 
分析。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
太陽能集光器、太陽能集熱器等太陽能光電產業之產品。 
 
推廣及運用的價值：  
● 促進綠色能源科技發展，減低排碳量。 
● 降低太陽能光電產業的發電成本，有利推廣。 
● 增加太陽能電池的使用效率及壽命。 
 
 
 2 
二、與會心得 
4. 本屆學術會議分成六個分項議題： 
 SC1: Optical Fibers, Fiber Devices and Passive Components 光纖、光纖設備及被動光
元件； 
 SC2: Optoelectronic Material and Devices 光電材料和光電設備； 
 SC3: Optical Transmission, Switching and Subsystems 光纖傳輸、光開關和子系統； 
 SC4: Network Architectures, Management and Applications 光網路工程、管理和應用； 
 SC5: Optical Sensors and Biophotonics 光感測器和生物光子學； 
 SC6: Display, Solid-State Lighting, Photovoltaics and Optoelectronics in Energy 光顯
示、固態發光器件、太陽能電池。 
5. ACP2009 國際會議約有 800 多場學術報告，包括大會報告、邀請報告、口頭報告、
短課程、專題討論會和 113 份張貼報告等，此外今年還特設了工業論壇，邀請工業界
和學術界共同討論光通信和新興光電子產業中的熱點問題。此外，還有商務技術論
壇，論壇演講主題有： 
甲、 金融風暴對光通信行業的影響、 
乙、 光纖通信行業市場的最動態分析、 
丙、 光通信的最新技術、產品、工藝的發佈。 
丁、  
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
    無 
四、建議 
    無 
五、攜回資料名稱及內容 
全文收錄於 SPIE: 
C.F. Chen, Yun-Sheng Ku, Tsu-Te Kung, Hau-Wei Wang, and Mau-Shiun Yeh, 2009, 
“Modified Hamming function weighted waveguide structure for the broadband and 
minimized mismatched optical couplers,” Proceedings of SPIE Vol. 7630, 7630-203. (EI)  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳奇夆 計畫編號：98-2221-E-008-023- 
計畫名稱：雙反射鏡型太陽能集光模組最佳化設計與製作分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
