人才培育成果說明： 
    機械設計很多都是固體與流體的整合應用。因此利用電腦輔助以數值分析解決流體
與固體界面複雜的數學，並將結果以圖表及視覺效果顯示成為機械設計的利器。參與本
計畫的人員均得到流固耦合電腦輔助分析軟體的使用訓練並應用於實際機械設計。尤其
本計劃中之轉子為具有翼形葉片的運動邊界，其模型建立及流場分析均為相關軟體的高
階應用，參與人員得到的訓練相當完整。 
 
技術研發成果說明： 
    本計劃利用套裝軟體 SolidWorks 與 Fluent 建立一廢紙再生用紙漿篩機電腦模型，包
括模擬為剛體的轉子、篩框與模擬為流體的紙漿。而後以廢紙漿入口流速 8 m/s 流入篩
機，並固定出口參數，分析轉子轉速為 325、350、375、400、425 rpm 時，篩框不同篩
縫角度之良漿出口流量比率(良漿出口流量/總出口流量)，藉以比較斜縫篩框與直縫篩框
的生產效率，並分析最大良漿產能的篩框設計。結果顯示最佳斜角篩縫之篩框可提高良
漿出口流量比率 5%。另外，由計算紙漿施於轉子翼形片的壓力對轉子中心軸的力矩可
得轉子的功率，計算結果顯示斜角篩縫之篩框可降低轉子耗能亦約 5%。 
    但是一個好的紙漿篩框除良漿產量高外，必須要有不錯的清潔度，也就是轉子翼形
葉片後緣需造成篩框內較篩框外為負壓，使隔離於篩縫中的紙漿雜質與未被擠出的紙漿
纖維可被吸回，篩框內外的正負壓力差若能愈大則篩框清潔度愈高。故本計劃也對不同
角度斜縫篩框分析在相同轉子高度下的截面靜壓及全壓，而選取轉子截面高度為二轉子
葉片之交會處。比較結果顯示，對不同斜角篩縫紙漿篩框內外之壓力差並無明顯可以比
較之差異，因此斜縫篩框可提高良漿產量，降低轉子耗能，然而並不會使篩框清潔度改
善或變差。 
欲改善紙漿篩機篩框清潔度應從改變轉子設計著手，但因為在轉子和紙漿間相互作
用之流場較為複雜，本計畫礙於時程關係並未完成轉子設計改良，此項將為紙漿篩機設
計之後續工作。 
 
技術特點說明： 
    本計劃技術特點為黏滯流體(紙漿)與固體(篩框)耦合同時黏滯流體(紙漿)具有運動
固體邊界(轉子)的三維有限元素分析。分析模型有以下三點基本假設： 
  1. 流體皆為牛頓流體 
  2. 流體皆為不可壓縮流體 
  3. 流體性質以及熱傳性質恆定 
    本計劃利用商業套裝軟體為工具，分別利用 FLUENT 作為求解器及後處理器，提
供從自動建格點到計算分析及結果顯示，而以 GAMBIT 2.2.30 及 SOLIDWORKS 2005
做前處理器。在幾何建立方面，轉子以及篩框的幾何為 60°的旋轉週期性(Periodic)對稱，
為了減少網格數以及求解時間，在不影響求解精確度的考量下，依 Z 軸方向切割幾何的
1/6，其餘將在有限元模型裡設定為旋轉周期性對稱，並設定在週期性邊界上不允許有壓
降。為提升分析效率建立二組模型，一組為簡化之篩框及轉子，一組為實際之篩框及轉
 2
