 I 
 
摘要 
 
 
TFT-LCD 是台灣在全球市場的重要產業，而彩色濾光片(Color Filter, CF)則為關鍵零組
件。中華映管擁有多座 CF 廠，包含楊梅 Y1 廠 (4.5 代共兩條生產線)月產量為 220,000 片、
楊梅 Y2 廠 (6 代共兩條生產線)月產量為 90,000 片、湖口外包廠 H2 (4.5 代一條生產線)月
產量為 70,000 片。三座 CF 廠的製程具備互相支援之基礎但有相關限制，而且各廠生產成
本亦不盡相同。針對 CF 廠進行整合訂單分配必頇考量訂單數量、種類、規格及各廠之產
能與製程能力。目前以人工分配訂單與投料，各廠的產能互相支援上彈性較小。 
此三年計劃針對華映的 CF 廠發展一套先進規劃排程系統。第一年(自 98 年 9 月至 99
年 8 月)已發展優化楊梅 Y1 廠的產能方案並完成建構 AutoMod 的模擬模式，並針對產能優
化方案進行績效評估與 What-if 分析。第二年(自 99 年 9 月至 100 年 8 月，進行中)發展優
化 Y2 與 H2 的投料策略與產能規劃並建構 AutoMod 的模擬模式以進行績效評估與 What-if
分析。第三年(自 100 年 9 月至 101 年 8 月)將開發一先進規劃排程系統 (包含整合式訂單分
配與訂單投料、派工策略)，並考慮各廠的生產成本與製程互相支援的特性。 
本計劃針對華映 CF 廠開發一先進規劃排程系統，計畫目標期能藉由 APS 達成縮短排
程時間 50%(從人工轉為自動化作業)、提升平均機台稼動率 5%、提升達交率 5%、降低在
製品水準 5%及縮短週期時間 5%。 
 
關鍵字: 薄膜電晶體液晶顯示器、彩色濾光片、先進規劃排程、系統模擬 
 
 1 
一、緣由與目的 
緣由 
薄膜電晶體液晶顯示器（Thin Film 
Transistor - Liquid Crystal Display, TFT-LCD）
產業為政府推動國家科技發展政策「兩兆雙
星」產業之一，具有資本密集、技術密集、
產品生命週期短、生產線技術更替速度快、
專利地雷多、國際化分工現象普遍、且價格
處於波動不定之非穩定性平衡狀態等特性。
自 2000 年開始，歷經多年的發展，台灣已經
成為全球 TFT-LCD 生產重鎮，屬於一個專業
垂直分工體系。根據工研院 IEK ITIS 計畫所
發表的數據，2010 年第四季台灣平面顯示器
總產值達新台幣 3,836.6 億元，其中面板產業
產值達新台幣 2,611.2 億元，此產業對推動台
灣經濟成長備受矚目。 
TFT-LCD 是台灣在全球市場中重要產
業，其材料成本之關鍵零組件包含：彩色濾
光片 (Color Filter, CF)、偏光片、背光模組、
驅動 IC、玻璃基板與印刷電路板等。其中
CF 佔面板總材料成本 18%至 21%，如表 1
所示。廠商由過去向上游廠外購 CF，轉變為
對上下游進行垂直整合，興建工廠自製 CF
以降低生產成本，並供應下游組立廠與模組
廠之需求。CF 自製可有效降低成本，且製程
技術可掌握程度較高，目前國內面板廠商都
逐漸提高關鍵零組件的自製，尤其是增加 CF
自製比例，可縮減外包產生的運輸時間，有
效、準確的掌握各關鍵零組件生產時程及穩
定供貨來源，進而降低成本。圖 1 為 TFT-LCD
製造流程。 
表 1 以 TFT-LCD TV 為例的成本結構比較
【李東龍，2007】 
彩色濾光片 背光模組 驅動IC 偏光板 玻璃基板 其他
26吋-TN 21 23 8 16 9 22
32吋-VA 21 30 4 9 9 22
42吋 18 33 3 9 8 29
註：TN：Twisted Nematic；VA：Vertical Alignment
液晶面板尺寸
成本結構（%）
 
 
圖 1 液晶顯示器面板製造流程 
目的 
為因應全球金融海嘯與經濟寒冬之危
機，目前企業都開源節流以面對不確定性的
未來。華映在此不景氣的情況下仍希望透過
產學合作計畫有效提升其產業競爭力。華映
目前擁有多座CF 廠，包含楊梅Y1廠(4.5代共
兩條生產線)月產量為220,000片、楊梅Y2廠
(6 代共兩條生產線)月產量為90,000片，另外
原湖口H2廠 (4.5代一條生產線 )月產量為
70,000片已於2011年第二季移轉給仁寶，但
仍與華映持續互動，未來在計畫中將H2廠假
設為華映CF的外包廠。各座CF 廠的製程具
備互相支援之基礎但有相關限制；此外，各
廠生產成本亦不盡相同。因此針對各華映CF
廠進行訂單分配必頇考量到訂單數量、種類
與規格以及本廠與下游廠之產能與製程能
力。目前以人工進行訂單分配與投料至CF
廠，各廠的產能互相支援上彈性較小。 
此三年計劃針對華映的CF廠發展一先
進規劃排程系統（Advanced Planning and 
Scheduling,APS）。第一年(自98年9月至99年8
月)已發展優化楊梅Y1廠的產能方案並完成
建構AutoMod的模擬模式，後續將針對產能
優化方案進行績效評估與What-if分析。第二
年(自99年9月至100年8月，進行中)實施對象
為Y2與H2，目標為建構Y2與H2 AutoMod的
模擬模式，後續將針對Y2廠產能優化方案進
行績效評估與What-if分析，因應湖口H2廠之
變動，未來也將視H2廠為潛在外包廠進行後
續績效評估與What-if分析。另外，應華映要
求亦針對Y1廠先進規劃排程系統(APS)建構
方面進行初步探討。第一年(98年9月至99年8
月)至今(100年5月)已完成工作項目如下： 
 蒐集與分析產能優化文件 
 蒐集華映 Y1、Y2 與 H2 廠之生產與製
程資料 
 3 
達交率與產出量。李國斌（2010）以面板產
業之自製彩色濾光片廠為例來模擬與驗證限
制理論（Theory of Constraints, TOC）要貨有
貨之「可得性」，以「Demand pull」的操作
模式，並且運用「目標庫存水準」來控制庫
存水位，透過實際數據的模擬與驗證，結果
顯示可以用「較低的」庫存水位，來達到滿
足客戶需求，進而提昇企業的獲利及競爭力。 
三、研究步驟 
本年度計畫執行方式主要包含八個部
份：資料蒐集與分析、模擬模型建立、發展
改善方案、系統調整、What-If 評估、提出優
化方案、實做優化方案、撰寫成果報告與論
文投稿。此建構模擬模式的步驟詳細說明如
下，並請參照圖 5 的架構圖與圖 6 的流程圖。 
 步驟一：蒐集與分析產能優化文獻 
本計畫主要是依據華映各 CF 廠之特
性，針對該廠區發展產能優化的方案，普查
TFT-LCD 產業和相關領域期刊文獻，包括
AutoMod 模擬系統之研究、高科技產業的投
料派工模式等，整理後進行分析，以作為建
立改善方案之參考。 
 步驟二：蒐集華映 Y2 及 H2 廠資料 
首先進行資料蒐集與資料分析，透過與
華映人員多次的會議討論，整理建構模擬系
統所需之資料以及相關的生產管理細節。依
據 CPT 生產環境，經由討論確認機台行為特
性、機台生產資料、訂單資料等，並蒐集歷
史數據。 
 步驟三：建構具代表 Y2 及 H2 廠之模擬
系統 
以 AutoMod 模擬軟體建立 Y2 及 H2 廠
的模擬模式，並進行模擬模式確認與模式驗
證。此階段依據第一步驟的結果，作為建構
模擬系統的輸入資料，同時建立模擬模式假
設。模式建構完畢後，會進行模擬模式確認
（ Model Verification ）與模擬模式驗證
（Model Validation），確保模擬模式具代表
性。 
 步驟四：發展 Y2 及 H2 廠產能優化 RD
方案 
參考相關文獻之分析及華映廠區特性，
配合本計劃之評估指標，發展可行的產能優
化方案。其中投料機制是造成廠內儲位與卡
匣不足而影響生產順暢性的主因。將改善方
案逐步調整並加入模擬系統中，直到建立符
合改善方案的模擬系統。 
 步驟五：以實驗設計與 What-If 分析評
估產能優化方案  
模擬模式搭配實驗設計設定不同參數進
行 What-If 分析，以評估投料、派工、訂單
分配等優化方案，並以機台稼動率、在製品
數量、產品週期時間、達交率檢視該方案模
擬的結果是否與預期相符，與實際生產系統
之相關產出績效進行比較，進行模擬模式修
正與微調，將誤差控制於可接受之範圍。 
 步驟六：提出 Y2 及 H2 廠建議之產能優
化方案 
本階段依據步驟五之結果，進行可行性
分析，提出產能優化的可行方案以及具體的
措施。並進行系統調整，將產能優化方案應
用於模型中： 
 提出 Y2 及 H2 廠產能優化方案 
 建立產能優化方案的管理流程說明 
 步驟七：優化方案上線應用與問題處理 
將優化方案應用至生產現場，並依據所
發生問題提出解決方案，本階段執行重點如
下： 
 應用優化方案至線上 
 依據線上整合問題，提出解決方案 
 步驟八：論文與報告撰寫 
依據前七個步驟的結果，撰寫報告與論
文並投稿至國際期刊。 
3.1 模式發展
3.3 模式確認
AutoMod Simulation Model
5. 以實驗設計與
What-If分析評估
產能優化方案
What-If評估
1. 機台稼動率
2. 在製品數量
3. 產品週期時間
4. 達交率
1. 蒐集與分析
產能優化文獻
方法
· Order Release
· WIP Control
· Look-Ahead
4.2廠區特性分析
4.1 文獻彙整
6.提出產能優
化RD方案
Release Policy
Dispatching Rule
可行性
分析報告
7.優化方案上線應
用與問題處理
2.蒐集Y2及H2廠資料 3.2模擬模式驗證
4.3 歸納可行方案
圖 5 Y2 及 H2 廠模擬模式架構圖 
 
 5 
 
圖 8 H2 廠 AutoMod 模擬系統平面圖 
 
圖 9 Y2 廠 AutoMod 模擬系統平面圖 
在 AutoMod 系統當中雖提供 AS/RS 功
能，但不能完全模擬廠內 STK 內複雜的儲存
狀態。因此，以一個等候區（Queue）模擬
一個儲位，並根據廠內各 STK 實際的儲位數
量建構於系統當中。為便利建構模式以及觀
察系統之變化，原本 3 樓層的立體工廠佈
置，在模擬系統中以平面展示。樓層間的搬
運亦會建構 Lifter 進行搬運的工作。 
每個製程由許多機台群組所組成，然本
計畫並未針對各製程的機台產能進行評估，
而是以 Y2 及 H2 廠整廠的產能評估為重點，
因此將每個製程的機台群組視為一個機台。
圖 10 為 Ph2 RED 製程的機台示意圖，此製
程不需進行修復的程序。因此，Load Port 有
一個，Unload Port 亦有一個。透過上述的建
構程序，將各樓層所包含之生產機台、Stocker
等相關資料建立於模擬模式中。 
 
圖 10 Ph2 RED 製程的機台示意圖 
建構模式時，STK 內部 Crane 進行搬運
依據廠內實際的優先續建構，如圖 11 所示。
建構邏輯的基礎是運用拉式生產（ Pull 
Production）的邏輯。當 Unload Port 或者 Load 
Port 發出搬運的需求時，Crane 即針對其優先
序進行搬運。 
開始
是否為Unload Request?
從Eq. Port搬運卡匣到STK
Unloader是否發出需求?
從STK搬運空卡匣到Eq. Port
Loader是否發出需求?
1.確認Eq. 狀態，從清單中選擇
卡匣
2.從STK發運滿卡匣到Eq. Port
Yes
No
Yes
No
Yes
No
搜尋Stocker發出訊號的Ports
1.Loader Load Request
2.Loader Unload Request
3.Unloader Load Request
4.Unloader Unload Request
開始
圖 11 搬送命令優先順序 
Y2 廠有兩種產品類型，分別為 4 SHOT
與 6 SHOT，此兩種產品類型所需的製程相
同，如圖 12 所示。H2 廠有兩種產品的類型，
 7 
表 3 H2 廠模擬數據比較 
CPT
Total Output
53,590 55,670 54,172 54,213 52,828 48,184 53,647 13,361 59,846 52,895
Model
Total Output
53,491 54,946 52,785 53,697 52,508 46,844 52,839 13,200 59,534 52,799
Difference(%) -0.19% -1.32% -2.63% -0.96% -0.61% -2.86% -1.53% -1.22% -0.52% -0.18%
PAKFI ITO PS SIBLU GRNH2 CR BM RED
 
六、改善方案 
第一年度歸納出 Y1 廠的改善方案為
Look-Ahead 及 WIP Control 兩種方式。前者
可估算可用的閒置產能進行調度；後者則透
過調整生產線上的 WIP 數量，避免過多的
WIP 累積在生產線上。由訪談 Y1 廠與資料
觀察得知MVA1與MVA2之待機時間約占生
產時間的 10%，稼動率仍有提升之空間。改
善方案詳細說明如下： 
 Look-Ahead 
本計畫先依下游龍潭廠所提供之生產排
程進行產能堆疊，並利用 Look-Ahead 的方式
尋找可利用產能的時間。MVA 的主要任務依
然為 MVA 製程，當 MVA 閒置時，在滿足現
行生產程序的原則下，即啟動 MVA 支援生
產的機制。本計畫採用 Ph3 支援 Ph2 的生產
流程如圖 15 所示。由於 Ph2 與 Ph3 之 BM 製
程使用材料為 Resin，而僅有 MVA2 支援
RBM 製程，因此當 MVA1 與 MVA2 皆閒置
時，MVA2 可先支援 BM 製程，當 BM 製程
完成後，由 MVA1 進行 R 製程，再由 MVA2
進行 G 製程，再由 MVA1 進行 B 製程。此為
生產排程的特性。 
RBM
RED
GRN
BLU
MVA2
MVA1
 
圖 15 Y1 廠 MVA 支援製程示意圖 
當產能堆疊找到 MVA 的閒置時間時，
可以將 Ph2 的生產轉由在 Ph3 進行投料的工
作。圖 16 為以 Look-Ahead 投料之示意圖。
Look-Ahead 之流程圖，如圖 17 所示。 
Phase3-MVA
5/1 5/2 5/3 5/4 5/5 5/6
未使用 使用
100%
機
台
使
用
率
排程變動
5/7 5/8 5/9 5/10 5/11 5/12
5/1 5/2 5/3 5/4 5/5 5/6
100%
機
台
使
用
率
5/7 5/8 5/9 5/10 5/11 5/12
Phase3-MVA
未使用 使用 排程變動
5/1 5/2 5/3 5/4 5/5 5/6
100%
機
台
使
用
率
5/7 5/8 5/9 5/10 5/11 5/12
5/1 5/2 5/3 5/4 5/5 5/6
100%
機
台
使
用
率
5/7 5/8 5/9 5/10 5/11 5/12
Phase2
多投料
Step.1
Step.2
圖 16 Look-Ahead 投料示意圖 
龍潭廠規劃
之生產排程
尋找可利用之閒置產能
以Look-Ahead
的方式進行投料
進行產能堆疊
考慮MVA1、MVA2
之製程配置
 
圖 17 Look-Ahead 流程圖 
Phase3 以 Look-Ahead 方式模擬之後，
能將當月的空閒時間集中起來並利用空閒時
間進行多投料，如表 4 所示，若增加產能
5,000 片玻璃時可提昇 MVA1 稼動率 8.42%
與 MVA2 稼動率 7.98%。 
 
 
 9 
TFT-LCD Industry: A Case Study”, International 
Conference on Computers and Industrial Engineering, 
pp.1305-1311, 2005. 
B. C. Park, E. S. Park, B. H. Kim, B. K. Choi, and J. H. 
Lee, “Simulation based planning and scheduling 
system for TFT-LCD fab”, Proceedings of the 2008 
Winter Simulation Conference, WSC 2008, pp. 
2271-2276, 2008. 
S. J. Wang, S. F. Liu and W. L. Wang, “The Simulated 
Impact of RFID-Enabled Supply Chain on Pull-Based 
Inventory Replenishment in TFT-LCD Industry”, 
International Journal of Production Economics, Vol. 
112, No. 2, pp. 570-586, 2008. 
李東龍，「LCD 材料發展趨勢與台灣廠商機會剖
析」，拓墣產業研究所，2007。 
張可雨，「TFT-LCD彩色濾光片廠設施規劃之研究」，
私立中原大學工業工程研究所碩士論文，2007。 
鄭逸華，「運用限制理論提升新廠產能-以某光電公司
為例」，私立逢甲大學碩士論文，2007。 
孫正儒，「半導體封裝廠與最終測詴廠之整合產能規
劃」，私立中原大學博士論文，2010。 
趙國榮，「TFT-LCD彩色濾光片廠有限產能規劃與投
料策略之研究」，私立中原大學工業工程研究所碩士
論文，2009。 
簡瑞韋，「TFT-LCD彩色濾光片廠之排程研究」，私立
中原大學工業工程研究所碩士論文，2010。 
李國斌，「模擬驗證限制理論之可得性生產管理-以C
公司為例」，國立交通大學碩士論文，2010。 
八、技術研發成果說明 
成果分實務應用與學術發表說明如下： 
實務應用 
利用系統模擬可詳細的了解生產運作上
的問題，在生產的現場中可配合既有的方法
論進行改善生產問題。本計畫進行 CF 廠現
場運作分析與模擬結果分析，並透過其分析
數據提出改善方案，改善方案由過去文獻所
提及之方法論，加以調整適合現場運作的特
性，以提供改善整廠之績效。未來可參考本
計劃成果，加以應用於華映之多座 CF 廠，
並進行整合，考量各製程特性及需求，將模
擬模式推廣至 Array 廠、Cell 廠與 Module 
廠中，進而對 TFT-LCD 產業供應鏈製造流
程進行整合。於系統整合後期能使上下游之
間的訊息快速傳遞，達到提升訂單的達交
率、機台稼動率、產能規劃彈性等，增加企
業整體競爭優勢。  
另外因應華映的需求，將原先第三年度
先進規劃排程系統的部分提前執行。目前華
映 CF 廠之生產排程是由人工進行規劃，本
計畫藉由建構先進規劃排程系統，將原本 CF
廠之人工規劃排程理出排程邏輯以流程圖的
方式文件化，利用 Microsoft Visual Basic for 
Application（VBA）建構 APS 系統，以加速
排程速度，減少人工作業錯誤，進而提升訂
單的達交率。未來將透過其分析數據提出改
善方案，改善方案將由過去文獻所提及之方
法論，加以調整適合現場運作的特性，以提
供改善整廠之績效。本計畫已於 2010 年完成
技術轉移「楊梅 Y1 彩色濾光片廠 AutoMod
模擬模式」至中華映管，目前正在進行技術
移轉「彩色濾光片廠先進規劃排程」至中華
映管。 
學術發表 
本計劃之成果計有第一年 Y1 廠生產流
程資料分析文件，並完成 AutoMod 模擬模式
技術移轉與改善建議方案。本計畫由 98 年 9
月至今(100年 5月)已發表或接受的學術成果
計有 SCI 期刊論文一篇，EI 期刊論文五篇，
一般期刊論文三篇，國際研討會十一篇(含
SID 三篇與 IDW 一篇)，國內研討會五篇，
其中 SID 的論文發表數量被面板廠視為研發
績效的重要指標。未來將以在國際研討會的
研究成果為基礎進行後續研究，投稿至國際
期刊如 International Journal of Production 
Research (IJPR)，將此產業的生產管理技術介
紹給全世界認識，亦可提升台灣此產業在全
球的地位。 
 Publications: Journal Papers 
1. J. C. Chen, P. T. B. Huang, H. Y. Peng, M. 
C. Hung, C. C. Chen, T. W. Peng, S. W. Li, 
S. M. Huang, 2012, Simulation Modeling 
and Analysis of TFT-LCD Color Filter 
Fabrication Plants, Key Engineering 
Materials (EI). (To Appear).    
2. J. C. Chen, J. G. Wu, C. C. Chen, T. W. 
Peng, H. C. Chien, 2012, Automated 
Scheduling and Dispatching for TFT-LCD 
Color Filter Fabrication Plants, Key 
Engineering Materials (EI). (To Appear). 
3. J. C. Chen, L. H. Su, C. C. Chen, T. W. 
Peng, G. C. Chao, 2011, Release Planning 
for Color Filter Fabs Based on Iterative 
Simulation, Journal of the Society for 
Information Display (SCI). (To Appear).  
4. J. C. Chen, P. T. B. Huang, H. Y. Peng, M. 
C. Hung, C. C. Chen, T. W. Peng, Y. Y. 
Wei, C. H. Feng, 2011, CONWIP for 
Order Release and WIP Control in Color 
Filter Fabs, SID Symposium Digest (To 
Appear). 
5. J. C. Chen, L. H. Su, G. C. Chao, C. C. 
 11 
W. Chien, Y. Y. Wei, C. H. Feng, Y. C. Liu, 
and M. T. Chiang, 2010, Release Planning 
for Color Filter Fabs Based on Iterative 
Simulation, Society for Information 
Display (SID) International Symposium 
2010, Seattle, Washington, USA., May 23 
- 28, 2010. 
13. 陳建良，陳志政，莫啟能，孫正儒，洪
銘謙，彭惠瑜，2009，台灣面板產業競
爭力與策略分析，中國工業工程學會 98
年度年會暨學術研討會，台中，
12/12/2009。  
14. J. C. Chen, P. B. Huang, C. J. Sun, K. J. 
Chao, G. C. Chao, Simulation Modeling of 
TFT-LCD Color Filter Fab, The 16
th
 
International Display Workshops (IDW 
2009), Miyazaki, Japan, December 9 - 11, 
2009.   
15. J. C. Chen, S. J. Hu, P. B. Huang, C. J. Lin, 
K. J. Chao and C. C. Chen, 2009, Finite 
Capacity Planning for Multiple TFT-LCD 
Color Filter Fabs, the 2nd International 
Conference on Advanced Design and 
Manufacturing (ADM 2009), Harbin, 
China, September 24 - 26, 2009 (EI).   
16. J. C. Chen, S. J. Hu, Y. H. Chen, C. L. 
Yang, C. J. Sun and C. W. Chen, 2009, 
Facility Planning for TFT-LCD Array Fab, 
the 2nd International Conference on 
Advanced Design and Manufacturing 
(ADM 2009), Harbin, China, September 
24 - 26, 2009 (EI).   
 Technology Transfer 
1. 技術轉移「楊梅 Y1 彩色濾光片廠 
AutoMod 模擬模式」至中華映管，2010， 
NSC 98-2622-E-011-020-CC2, 99-2622- 
E-011-011-CC2。 
2. 技術轉移「彩色濾光片廠先進規劃排程」
至中華映管，2011， 99-2622- E-011-011- 
CC2。(進行中) 
 
 
 13 
第二年 Y2 廠: 99 年度 (99 年 9 月至 100 年 8 月) 符合時程安排 
重要工作項目 
查核內容概述 
（力求量化表示） 
廠商參與情形概述 
99 年度  99 年度  
1.蒐集與分析產能優化文獻 
文件化  
(已完成, ch2) 
資料提供 
 (已完成, ch2) 
2.蒐集華映 Y2 廠之 
生產與製程資料 
需求分析文件 
(已完成, ch4) 
資料提供 
 (已完成, ch4) 
3.建構具代表 Y2 廠之 
模擬系統 
AutoMod 模型 
(進行中, ch4.2) 
協助模式驗證與確認 
(進行中, ch4.2) 
3.1 模擬系統發展 
系統文件 
(進行中) 
協助模式驗證 
(進行中) 
3.2 模擬系統驗證 
系統驗證文件 
(進行中) 
協助模式績效確認 
(進行中) 
3.3 模擬系統確認 
系統績效確認 
(進行中) 
協助模式績效確認  
(進行中) 
4.發展 Y2 廠產能優化 
改善方案 
文件化 (進行中) 可行方案建議(進行中) 
4.1 文獻彙整 
文件化  
(已完成, ch2.3, 2.4) 
 
4.2 廠區特性分析 可行性分析(進行中) 可行性確認(進行中) 
4.3 歸納可行方案 文件化 (進行中) 可行方案建議(進行中) 
5.以實驗設計與 What-if 
分析評估產能優化方案 
可行性分析報告  
(進行中) 
可行性確認  
(進行中) 
6.提出 Y2 廠建議之 
產能優化 RD 方案 
提升平均機台稼動率 5% 
降低在製品水準 5% 
縮短週期時間 5% 
(進行中) 
可行性確認  
(進行中) 
7.優化方案上線應用 
與問題處理 
提供上線應用時問題解決 
(進行中) 
協助執行可行方案之細節 
(進行中) 
8.論文與報告撰寫 
撰寫論文與報告 
 (進行中) 
確認成果 
 
 15 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表 
第一年(98 年 9 月至 99 年 8 月) + 第二年 (99 年 9 月至 100 年 8 月) 
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績
效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  技轉授權  1  項 
專利 
國內 預估 0  件 提出申請  0  件，獲得 0  件 
國外 預估 0  件 提出申請  0  件，獲得 0  件 
人才培育 
博士 1 人，畢業任職於業界 0 人 博士 1 人，畢業任職於業界 0 人 
碩士 6 人，畢業任職於業界 6 人 碩士 6 人，畢業任職於業界 6 人 
其他  0  人，畢業任職於業界 0  
人 
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 
論文著作 
國內 
期刊論文  0  件 發表期刊論文 0  件 
研討會論文  5   件 發表研討會論文  5   件 
SCI 論文  0  件 發表 SCI 論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  2  件 完成技術報告  2  件 
國外 
期刊論文  8  件 發表期刊論文     8    件 
學術論文  0  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文  11  件 發表研討會論文  11  件 
SCI/ SSCI 論文  1  件 發表 SCI/ SSCI 論文  1  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  0  件 完成技術報告 0   件 
其他協助產業發
展之具體績效 
新公司或衍生公司   0   家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 0  
其他  
 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
 
 
 17 
 
甘特圖（第二年）發展 Y2、H2 的改善方案與建構 Y2、H2 模擬模式 
 
              
月 次 
 
工作項目 
99 年度 
第 
1 
月 
第 
2 
月 
第 
3 
月 
第 
4 
月 
第 
5 
月 
第 
6 
月 
第 
7 
月 
第 
8 
月 
第 
9 
月 
第 
10 
月 
第 
11 
月 
第 
12 
月 
備註 
1.蒐集華映 Y2、H2 廠資料              
2.建構具代表 Y2、H2 廠之模擬系統             
    2.1 建構模擬模式             
    2.2 模擬模式驗證             
    2.3 模擬模式確認             
3.發展 Y2、H2 廠產能優化改善方案             
    3.1 文獻彙整             
    3.2 廠區特性分析             
    3.3 歸納可行方案             
4.以實驗設計與 What-If 分析評估產能
優化方案 
      
  
    
5.提出 Y2、H2 廠建議之產能優化方案             
6.優化方案上線應用與問題處理              
7.論文與報告撰寫              
預定進度累計百分比             
 
 
 
    預計進度 
                             實際進度 
2011/05/31 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建良 計畫編號：99-2622-E-011-011-CC2 
計畫名稱：彩色濾光片廠先進規劃排程之研發(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  國內 論文著作 
研究報告/技術報告 2 2 100% 
篇 
 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 
先期技術移轉 : 
楊梅 Y1 彩色濾光
片廠 AutoMod 模
擬模式 技術移轉 
權利金 219 219 100% 千元 
先期技術移轉授
權 金  新 台 幣
219,131 元 
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃之成果連續三年(2009-2011)發表於面板領域國際知名的研討會Society 
for Information Display (SID)。SID 的論文發表數量被面板廠視為研發績效
的重要指標。本計畫發表於 SID 2010 的論文 Release Planning for 
Color-Filter Fabs Based on Iterative Simulation，很榮幸受 SID 邀請將此
篇的完整成果投稿至 Journal of the SID (JSID)並已接受將刊出，其邀請信
函中提及受邀投稿至 JSID 的比例低於 7%。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
