 2
研究摘要(500 字以內)： 
    本計劃研究用二六族分子束磊晶機台，分別於 P 型 GaAs 基板以及商業 GaN 藍光發光二
極體晶片上，採單一晶片直接製作白光發光二極體。我們成功地於 GaAs 基板上磊晶成長高發
光效率的 CdSe 量子點發光層，然而藍光 CdSe 量子點發光層因為位障層 ZnSe 的能隙不夠大，
導致載子侷限能量深度不夠，所以室溫下的藍光發光效率大幅下降。同時我們釐清了二六族
材料發光元件可靠度不佳的原因，並發現氯的摻雜能大幅增強二六族材料的螢光穩定性。此
外，我們將具有高發光效率發光波長為橘色的 n++ ZnSe 薄膜磊晶成長在商業 GaN 藍光發光二
極體晶片用以取代傳統的黃色螢光粉。 
 
人才培育成果說明： 
    此研究計畫的實驗工作共計分別由五位碩士生兼任研究助理負責，藉由此研究工作他們
學習了分子束磊晶、光激發螢光頻譜量測、原子力顯微鏡量測、霍爾效應量測、以及發光二
極體的原理與製程。 
 
技術研發成果說明： 
(1) n 型 ZnSe 樣品的光激發螢光頻譜非常值得一提，如圖一所示。摻雜 Cl 的 ZnSe 樣品相較
於 undoped ZnSe 樣品，雖然伴隨有一些深階的 DAP 發光，不過近能隙的發光效率也大幅
度增強。若只算近能隙的積分面積最大可增強約 100 倍，若所有發光波長整個一起計算
積分面積，整發光效率增強約 200 倍。這個現象與文獻報導大致相符，主要是導電帶上
有高濃度電子使得照光激發電子電洞後，電洞可以非常容易的找到電子複合而發光，雖
然其中有一些光是來自深階的 DAP 發光。請注意這些樣品厚度約 0.5 μm，遠遠超過
ZnSe/GaAs 晶格鬆弛的臨界厚度 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一. 不同 ZnCl2 溫度的 n型 ZnSe 樣品的室溫光激發螢光頻譜。                               
400 450 500 550 600 650 700 750 800
0
1
2
3
 
 
P
L 
in
te
ns
ity
 (a
. u
.)
Wavelength (nm)
 undoped x 10
 ZnCl
2
=110 0C
 ZnCl
2
=140 0C
 ZnCl
2
=160 0C
 ZnCl
2
=180 0C
RT
 4
加熱是不一樣的。 
圖四分別為有氯摻雜的 ZnSe 薄膜樣品成長後未經處理、在大氣中加熱 (至 150 ℃) 2 小
時後及在大氣中照光 (光源為波長 404 nm 光功率密度為 9.1 W/cm2) 2 小時後之室溫光譜
圖。實驗結果發現氯摻雜的樣品受照光 2 小時後積分強度只減少了約 15%；而加熱 2 小
時後的積分強度相較於未處理的樣品幾乎沒有衰減。這個結果顯示出氯的摻雜有效的抑
制非輻射復合中心的形成，即便是照光與加熱兩者使樣品劣化的成因不同。在照光的過
程中分別產生輻射復合與非輻射復合，其中非輻射復合是以劇烈的晶格振盪來釋放能
量。氯摻雜的樣品，我們認為由於氯的摻雜容易產成晶格排列上的缺陷，所以大部分的
非輻射復合可能都發生於氯原子的周圍，而鋅原子與氯原子(氯的原子序為 17)的化學鍵
相較於硒原子(硒的原子序為 34)與鋅原子的化學鍵短且強，所以劇烈的晶格振盪較易打
斷硒原子與鋅原子的鍵結，造成光譜嚴重的衰減。因此氯的摻雜能大幅增強硒化鋅材料
的光譜穩定性。我們這個實驗結果釐清了二六族材料發光元件可靠度不佳的原因，同時
還發現氯的摻雜能大幅增強二六族材料的螢光穩定性，此研究成果我們亦已刊登於
Applied Physics Letters, Vol.98, No.2, 021908, (2011)，同時經由「國科會自然處物理研究
推動中心」的挑選，被主動刊登於台灣物理研究快報網之【光電物理】領域。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三. 分別為未摻雜的 ZnSe 薄膜樣品成長後未經處理、大氣中 150 ℃加熱兩小時後與大
氣中以波長 404 nm 且光功率密度為 9.1 W/cm2 照射兩小時後的室溫光激螢光光譜圖。 
 
 6
技術特點說明： 
    氮化物材料系統雖然目前已是藍光、UV 光的主流材料，較具有產業化的優勢，因此幾
乎所有進行單晶片白光 LED 的研究群都選擇了 InGaN 材料系統，然而要以 InGaN 材料發紅光
其 In 的成分要相當高，通常導致產生很多材料缺陷，發光效率都非常低，目前的磊晶技術大
概只能做到黃光，就算暫不考慮發光效率的問題，也會有色溫與演色性不佳的問題。所以針
對暖色溫與高演色性的單晶片白光 LED 技術而言，紅光材料的磊晶技術還有相當多的問題待
克服，困難度相當高。 
    本多年期計劃最終目標是發展出單晶片的白光 LED。單晶片白光 LED 的技術門檻高同時
風險也大，國際上最近的相關文獻報導都還在試圖解決材料磊晶的問題，然而此技術一旦開
發成功將來無論從成本、專利、技術優越性等等方面來看，都是最具有競爭力的。本先導型
計劃成功地展示將 n++ ZnSe 薄膜磊晶成長於氮化鎵的藍光 LED 晶片上，能作為光子能量轉換
層，可以取代目前白光 LED 加螢光粉的做法，不僅可以有自己的專利，同時也可以解決目前
白光 LED 顏色分佈不均勻以及螢光粉耐熱、耐潮性不佳的問題。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    以 GaN 材料系列 LED 結合光子能量轉換層，可在幾乎不需要改變目前量產的磊晶與晶
粒製程技術下，直接製作低成本高白光品質的白光 LED。 
 
推廣及運用的價值： 
固態白光 LED 照明產業現階段最重要的議題是如何降低成本吸引消費者購買使用，本計
劃運用 GaN 藍光 LED 結合 ZnSe:Cl 的光子能量轉換層技術，能直接製作低成本高白光品質的
白光 LED 晶粒，可提升白光照明晶粒製作的產業技術，進而帶動增加綠色產業的產值與附加
價值。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王智祥 計畫編號：99-2622-E-033-003-CC1 
計畫名稱：單晶片白光發光二極體(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100% 已發表論文為兩個計畫共同成果 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
