 2
研究摘要(500 字以內)： 
 
精密定位的達成必須藉由滾珠螺桿各元件間的幾何與運動關係的建立，透過各元件接
觸面間摩擦力與黏著力之計算並考慮真實形貌、溫度對於接觸與運動行為之影響，方能清
楚分析出在各種條件下滾珠螺桿各元件之運動與受力之關係，滾珠螺桿為高科技或精密機
械產業廣泛使用之傳動元件，由於滾珠在螺帽與螺桿之間進行週期性的循環運動會產生熱
源、應力，進而導致滾珠螺桿出現熱溫升、熱變位問題等。透過這些巨觀與微觀機制進行
基礎研究獲得充份的瞭解，方能對精密定位精度影響十分重要的摩擦行為有較佳的預測及
控制能力。子計畫 A 之目標在於建立含溫度效應之黏彈潤滑理論模型，考慮包含溫度效應、
粗糙度分佈與潤滑流體實際流變行為，計算不同設計、加工表面之滾珠螺桿在不同操作條
件下各接觸面之油膜厚度分佈與摩擦力，提供子計畫 B 滾珠螺桿運動分析使用；第二年則
透過振動訊號之收集與分析驗證磨耗與油膜失效分析之正確性，利用碎形(fractal)分析法處
理振動訊號得到不同振動源之振動訊號碎形維度，並探討滾珠螺桿振動產生之原因。子計
畫 B 為透過滾珠螺桿實機測試與理論分析模型之建立，兩者互相印證建立一套預測模型，
藉以分析滑動現象與滾珠螺桿設計(包括螺旋角、軌道牙型幾何設計與初始預負荷)以及操作
條件(包括螺桿轉速與軸向負荷)之關係。利用球通頻率的量測驗證理論模型之滾珠公轉角速
度計算之正確性，並得到高轉速時之預測偏差來自於滾珠與軌道滑動效應。同時利用應變
規建立了預負荷即時量測系統，並藉由有限元素分析模型反推滾珠螺桿內之受力狀況，藉
以了解預負荷在實驗過程之變化。經由這兩年計劃之執行找出影響螺桿定位與傳動性能受
到摩擦熱所產生之熱變位效應。預拉、負載、轉速與裝配對於傳動性能之影響。熱變位問
題與子計畫 C 配合解析螺帽熱變位量對於定位之影響。研究結果並顯示螺桿油冷可以維持
滾珠螺桿溫度較快達到穩定，且降低溫度變動量，因此可達到較精密定位。並建立高速滾
珠螺桿振動、驅動扭矩、元件受力監控機制、定位性能分析與預拉影響分析之性能圖譜，
提供業界選用參考。子計畫 D 初期以驅動黏彈性磨料流動加工法來對滾珠螺桿桿件進行拋
光實驗。藉由控制加工時間、磨料濃度、固定主軸轉速等加工參數，同時亦觀察實驗後螺
桿表面，探討其對滾珠螺桿表面粗糙度的影響，並找出最佳化參數組合。本計劃已成功利
用基礎油及市售陶瓷微粒調配出適當之磨料，將來廠商極易應用於實際製程，且本計劃也
已成功釐清蓄壓法之加工成效，將有利於廠商未來針對滾珠螺桿進行超精密加工之研發。
也更進一步改良研發噴射式液動拋光設備，進行螺桿及螺帽之噴射式液動拋光加工，可以
有效改善蓄壓法將來導入量產時所可能產生的三項問題，已成功開發加工快速且低成本之
螺桿及螺帽的噴射式加工法。子計畫 E 係協助上銀公司測試開發適用於滾珠螺桿的潤滑脂。 
 
關鍵字：潤滑、滾珠螺桿、磨耗、摩擦力、小波、碎型、油膜失效、振動、精密定位、軌
道牙型、預負荷、滑動、效率、摩擦、熱變位、熱膨脹、有限元素法、預負荷、赫茲接觸
應力、滾珠螺桿、液動拋光、表面粗糙度、潤滑脂、添加劑、流變、成分分析
 4
分析。 
7.完成各個操作條件之熱變位分析預測，與實驗數據互相驗證(誤差 3%以下)，並且建立溫
度影響螺帽性能之預測機制，提供上銀公司於設計產品時之參考依據。 
子計畫 D 
1.已成功逐項釐清加工參數(1)拋光液濃度、(2)不同黏度之基礎油、(3)磨粒粒徑大小、(4)
加工轉速、及(5)面壓作用等，對於滾珠螺桿內螺旋表面粗糙度之影響，這將有利於廠商
未來導入製程，以蓄壓法進行螺桿之拋光參數控制為 BS150 油品、1 µm Al2O3、濃度 30%、
30min、1200rpm、面壓壓力 0.018 MPa，可獲得 0.03µm(周向)及 0.08µm(軸向)等級之表面。 
2.蓄壓法進行螺桿之拋光最大加工量約 0.059 µm，其參數為 BS150 油品、1 µm Al2O3、濃
度 30%、30min、1200rpm；但與噴射法相較，蓄壓法加工量相對較小，且對實際螺帽拋
光應用較為困難。 
3.由一系列噴射拋光加工，目前可確定原始粗糙度較細之螺帽最佳參數為：順時針、間距
12.5mm 、 50P 油品、1 µm Al2O3、濃度 5%、加工時間 30min、轉速 1200rpm，其對原始
粗糙度 Ra0.18µm 螺帽之加工量達 0.04 µm。 
4.由一系列噴射拋光加工，目前可確定原始粗糙度較粗之螺帽最佳參數為：順時針、間距
12.5mm 、 50P 油品、1 µm Al2O3、濃度 10%、加工時間 30min、轉速 1200rpm，其對原
始粗糙度 Ra0.78µm 螺帽之加工量達 0.14 µm。 
5.已成功歸納出：(1)20min 為最具效率及實用性之加工時間。(2) 表面粗糙度與加工時間的
關係曲線。這些成果對於業界實際生產極為重要。 
6.依據本計畫加工方法所得之螺帽內螺旋表面牙型經由上銀公司驗證，發現雖微幅改變，
但尚在可接受之範圍，將來廠商應用時將不需疑慮牙型損傷之問題點。 
7.將拋光後之螺帽進行整體實際機台之性能測試，發現在扭矩方面僅小幅降低，在振動方
面則具有相當程度的改善價值。 
子計畫 E 
1.合作廠商提供之油品進行流變測試，提供合作廠商油脂的黏度隨溫度、壓力與剪應變率
變化曲線。 
2.提供合作廠商油脂的起始黏度隨溫度變化之曲線。 
3.與合作廠商共同製作四球極壓試驗夾治具，並進行各種油脂的四球試驗。 
4.發展耐磨減摩之環保添加劑添加至較低廉之油脂中，達到與國外昂貴油脂相同之四球試驗
耐磨成效。 
此外合作廠商上銀科技公司也在本計畫執行中大力協助，進行機台設備安裝與訓練，並
提供各項執行建議。本年度在研發成果部份，詳見表 1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
技術特點說明： 
子計畫 A 
機器的運轉過程所產生的各種訊號，例如：電阻、摩擦力、聲波、溫度等包含豐富的
訊息。由於機器一般多採用軸承傳動機構，機器的加速過程經歷了動壓油膜的建立過程。
因此在不同轉速下油膜的支撐強度不同，機器運轉的穩定性也不同，所反應顯現的各種產
生訊號的形態也有所不同。造成滾珠螺桿振動的來源很多，包括馬達、滾珠之間的微撞擊、
回球道的振動、高速往復的振動與共振、接觸面磨損、背景雜訊、電磁干擾…等，不同振
動源所產生的振動訊號波長與頻率不盡相同，因此為了解訊號所代表的特徵訊息，必須利
用訊號處理技術加以解析，然而隨著試驗機台大型化與機構之複雜化，簡單之訊號處理方
法已經無法滿足實際上的需求。碎形理論為一門以局部和整體具有自相似性的複雜事物為
研究對象的科學，由於振動訊號為具有自相似性的隨機碎形訊號，因此在機械設備之振動
訊號分析上使用碎形方法來進行訊號處理，已經有相當的研究成果。碎形維度(fractal 
dimension)是度量碎形行為的重要指標。離散振動訊號是雙軸向的，包含橫軸的尺度，如時
間；縱軸的尺度，如振動加速度、速度與位移的振幅等，離散振動訊號的碎形維度值在 1
與 2 之間，訊號越不規則，分析得到的碎形維度就越大。因此碎形維度可以作為識別振動
訊號複雜程度的一個無因次量指標。故本計畫主要目的為發展一套用於高速滾珠螺桿設備
的訊號分析與處理機制，利用碎形理論的優點，分析機台運轉過程中所產生的各種訊號，
從訊號的變化監測機台的工作狀態及發現潛存的故障因素，進而能預測故障發生的時機與
原因。配合訊號擷取系統的即時處理功能，建立具有即時擷取與分析處理、反應警示之監
測系統。利用碎形理論對振動訊號進行分析，以期發現機台產生異常現象時訊號碎形特徵
參數的變化趨勢。並經由不同運轉條件時的訊號分析，建立各種運轉情況時發生訊號異常
趨勢時之資料庫(data base)，作為監測高速滾珠螺桿運轉時訊號是否異常的判斷標準。同時
探討潤滑油膜破裂時機與內部磨耗產生之機制與發生原因，並分析磨耗產生前後訊號之碎
形特徵參數變化情形，得到訊號碎形特徵參數與機台狀態之關係，作為判斷機台運作狀況、
磨耗情形之代表指標。 
子計畫 B 
本計劃使用機台為上銀科技股份有限公司斜背式螺桿試驗機，如圖 1，斜背式機台構
造主要是仿新型工具機台。本研究計劃主要可以分成兩個部分，第一部份為滾珠螺桿實機
實驗，藉由高精度光學尺(Linear scale)、加速規(Accerometer)等量測儀器建構運動即時
量測系統；並藉由黏貼應變規(Strain gage)的方式量測螺桿與螺帽之剛性變化，計算出預
負荷的變化，達到預負荷即時量測的目的，如此便可藉由實機實驗的方式獲得滑動運動與
預負荷、振動、設計(包括軌道牙型、螺旋角與初始預負荷)與操作條件(包括螺桿轉速、軸
向負荷與運動位置)之關係。第二部份為理論分析模型之建立，建立滾珠螺桿各元件(包括
滾珠、螺桿與螺帽)間相互運動的分析模型，並藉由幾何及力學分析架構出各項設計參數(包
括螺旋角、預負荷、軌道牙型、軌道曲率半徑…等)與接觸面間的摩擦力的關係式。並加入
微接觸與碎型等理論深入探討滾珠、螺桿與螺帽各元件接觸面在邊界潤滑(boundary 
lubrication)甚至於是混合潤滑(mixing lubrication)的境域下具有粗糙度的表面與滑動
現象(stick-slip motion)的分析模型。將理論計算值與實驗結果互相驗證，用以找出影響
定位精度的重要參數，並得到滑動現象產生的原因以及解決之道，最終建立使用者地圖
(user map)，達到產業應用面的實質作用。 
 8
在整體成果方面本研究均已達成計畫原先所訂目標，除了已經完成機台建構，針對滾
珠螺桿進行拋光實驗外，並已完成拋光液濃度、不同黏度之基礎油、陶瓷微粒粒徑大小、
加工轉速、面壓作用等參數對拋光成效之影響。並進行實驗評估磨料噴射法之拋光加工成
效，建立噴射法之表面粗度與加工時間的關係曲線。後續也將進行螺帽拋光加工及評估其
對整個螺桿性能之影響。 
目前本計劃已成功利用基礎油及市售陶瓷微粒調配出適當之磨料，將來廠商極易應用
於實際製程，且本計劃也已成功釐清蓄壓法之加工成效，將有利於廠商未來針對滾珠螺桿
進行超精密加工之研發。 
 滾珠螺帽中心喷射柱
外杯模具
螺帽夾具
12.5 mm
螺帽
 
圖4 典型螺桿被拋光實驗前後之Ra及Rmax變化圖 圖5 螺帽被噴射拋光實驗之實驗配置圖 
 
子計畫E 
一個機械元件的精度、效率與使用壽命等，除了該元件本身設計的良窳是絕對的關鍵
之外，對於與該產品運轉相關的周邊物品，亦是十分的重要，潤滑油脂便是其中重要的一
例。當機械元件發生了精度變差、效率降低或是使用壽命縮短等狀況時，一般而言，常常
不是元件本身設計不當，而是與潤滑油之有關，滾珠螺桿亦是如此，因此，當合作廠商將
滾珠螺桿銷售給其客戶時，因為所用的油脂並不一定是購自合作廠商，因此當客戶使用了
不匹配的潤滑脂或是油脂更換週期未依照上銀公司的使用手冊行事時，便會造成滾珠螺桿
發生精度變差、效率降低或是進而因損壞使得使用壽命縮短等狀況，因此，本計畫施行成
功，可以協助合作廠商了解自有品牌的潤滑油脂的性能與使用方式。 
本研發成果只要是運用滾珠螺桿油脂的產業均可利用。同時，本計畫所衍生的專利可以用
於觀察滾珠螺桿內的油脂有無劣化，亦可運用於產品，做為產品品質提升的一項方法。另
外，計畫試驗中所尋找之油膜破裂、潤滑不良的訊號將來亦可供合作廠商作為訂定維修與
換油週期之標準方法。 
可利用之產業及可開發之產品： 
‧ 可藉由子計畫 A 所開發之振動分析軟體進一步執行測試計畫，建立滾珠螺桿的健康
預診系統。 
‧ 可藉由子計畫 B 動態分析軟體解析出滾珠螺桿在高速(60m/min)下的最佳化設計(牙
型、預壓力、滾珠接觸角等)。 
‧ 可藉由子計畫 B 熱預補償的設計來試作滾珠螺桿並進行實機測試，驗證是否能在高
速下提高定位精度及降低振動量。 
‧ 由子計畫 B 與子計畫 C 建立一套預測機制(滾珠螺桿熱變位分析模型)。建立有油冷
與無油冷系統之冷卻關係說明。建立溫度與位移之變化關係，提供業者在設計時之
 10
珠螺桿。 
子計畫 E 
目前合作廠商在滾珠螺桿潤滑脂方面，因無相關之性能研究或是研發，同時也沒有建立潤
滑油脂之使用壽命評估測試的相關的經驗與能力，因此亟需建立這方面的能量，目前計畫
中所成功量測合作廠商現用潤滑脂之各項油品理化性能與改質後的潤滑脂性能，對於合作
廠商而言，可作為非常重要資料庫，同時也可以在潤滑油脂開發的方面培植研發人才，將
來在該公司其他相關產品元件所需之潤滑油脂開發時，能有相關的研發經驗可供參考，並
對企業 Know-How 提升有所裨益。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪政豪 計畫編號：98-2622-E-150-002-CC2 
計畫名稱：高速高精度滾珠螺桿之性能提昇研究--總計畫：高速高精度滾珠螺桿之性能提昇研究(2/2)
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 4 8 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 27 15 180% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 9 8 112%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 10 2 500% 件  
技術移轉 
權利金 1948 0 100% 千元  
碩士生 27 15 180%  
博士生 0 2 0%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 11 10 110%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 8 15 53% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 1 200%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
