摘  要 
本研究探討添加不同比例的 Cu 含量在 Ni 金屬膏中，將此 Cu-doped Ni 金屬
膏印刷在(Ba0.96Ca0.04)(Ti0.85Zr0.15)O3 介電陶瓷薄帶上，以積層陶瓷元件之製程
製備成積層陶瓷電容器(MLCC)。試片在還原氣氛下燒結，分析以添加不同比
例的 Cu 含量的 Ni 電極對積層陶瓷電容器的介電性質與微結構之影響。本實
驗是以高介電常數值的(Ba0.96Ca0.04)(Ti0.85Zr0.15)O3 介電陶瓷為基材，此材料具
有積層陶瓷電容器 Y5V 規格。燒結溫度溫度設定在 1220°C 與 1280°C 兩種，
由實驗結果得知，當添加相同比例的 Cu 在較高的燒結溫度時其介電常數與介
電損失都是隨著燒結溫度的上升而增加。從 SEM 也觀察到在燒結溫度為
1220℃時，其內電極的連續性比在燒結溫度為 1280℃時內電極的連續性要來
的好，而且微量元素 Cu 的添加在 Ni 電極裡，可明顯改善 Ni 電極在高溫強烈
收縮之行為。 
 
三、結果與討論 
3.1 Cu 添加在 Ni 電極中對基層陶瓷電容顯微結構之影響 
    圖一為添加不同比例的 Cu 在 Ni 金屬膏，印刷於氧化鋁陶瓷基板上，在 1220 °C 燒結
及持溫 2 小時下之 SEM 影像。從圖中可明顯觀察出添加 1wt.%與 3wt.%Cu 於 Ni 內電極中在
高溫下可有效抑制收縮。 
 
 
 
圖一. 添加不同比例的 Cu 在 Ni 電極印刷於氧化鋁陶瓷基板，在 1220 °C 燒結及持溫 2 小
時下之 SEM 影像(a) 0 wt.% Cu；(b) 1 wt.% Cu；(c)3wt.% Cu。 
 
圖二為添加不同比例的 Cu 在 Ni 電極印刷於氧化鋁陶瓷基板，在 1220℃與 1280℃下燒結
及持溫 2 小時下之 XRD 繞射圖譜。由圖分析得知，隨著 Cu 的添加含量增加時，並無發現
二次相的存在，經由 JCPDS 比對分析判斷出 3 種結晶相分別為 Ni、NiO、Al2O3。 
 
圖二. 添加不同比例的 Cu 在 Ni 電極印刷於氧化鋁陶瓷基板，在 1220℃與 1280℃下燒結
及持溫 2 小時下之 XRD 繞射圖譜。 
(a) 
(b) 
(c) 
3.2 Cu 添加在 Ni 電極中對基層陶瓷電容介電性質之影響 
    在積層陶瓷電容的 Ni 內電極中添加不同比例的 Cu 在不同燒結溫度之介電常數關係，
從表 2 中可看出在添加相同比例的 Cu 在 Ni 電極中當燒結溫度提高時介電常數也會跟著升
高，不過在相同的燒結溫度下 Cu 在 Ni 電極的添加量增加時介電常數會減少。從圖三顯微
結構中發現雖然燒結溫度提高時，內電極收縮的情況較明顯，不過對介電常數卻沒有明顯
的影響。在燒結溫度為 1220℃時添加 3wt.%的 Cu 於 Ni 電極中介電常數值為 24098，在燒
結溫度為 1280℃時添加 3wt.%的 Cu 於 Ni 電極中介電常數值為 27148，其介電常數上升的
原因可以從圖五的 T.C.C 圖中發現當燒結溫度上升時會使居禮溫度(Tc)從 14.3℃移動到
20.9℃，而在量測介電常數時是在室溫下量測，居禮溫度(Tc)為 20.9℃時較接近室溫所以
量測出來的介電常數會比居禮溫度(Tc)14.3℃時的介電常數值要來的高。而在燒結溫度同
樣為 1220℃時添加 1wt.%的 Cu 於 Ni 電極中介電常數值為 25216，添加 3wt.%的 Cu 於 Ni 電
極中介電常數值為 24098，當添加 Cu 含量的增加而使介電常數下降的原因可以從圖五(a)
的 T.C.C 圖中發現當在燒結溫度同為 1220℃時添加 1wt.%Cu 的居禮溫度(Tc)為 19.7℃，添
加 3wt.%Cu 的居禮溫度(Tc)為 14.3℃，由於在添加 1wt.%Cu 的居禮溫度(Tc)為 19.7℃時較
接近室溫，所以量測出來的介電常數會比添加 3wt.%Cu 的居禮溫度(Tc)為 14.3℃時的介電
常數值要來的高。 
    在積層陶瓷電容的 Ni 電極中添加不同比例的 Cu 在不同燒結溫度之介電損耗關係，從
表 2 可看出當燒結溫度提高時介電損耗也會跟著增加。其可能的原因可以從顯微結構中發
現，當燒結的溫度提高時內電極的收縮情況比在低溫時明顯導致介電損失也跟著提高[7]。 
    在積層陶瓷電容的 Ni 電極中添加不同比例的 Cu 在不同燒結溫度之電阻值，從表 2 中
可以發現不管是添加不同比例的 Cu 在 Ni 電極中或是改變不同的燒結溫度對電阻值皆不會
有明顯的影響。 
    圖五為在積層陶瓷電容的 Ni 電極中添加不同比例的 Cu 在不同的燒結溫度之電容溫度
係數(Temperature coefficient of capacitance)關係圖，(a)為在積層陶瓷電容的 Ni 電
極中添加 0wt.% 、1wt.%與 3wt.%的 Cu 在燒結溫度為 1220℃之 T.C.C.圖 (b)為在積層陶瓷
電容的 Ni 電極中添加 3wt.%的 Cu 在燒結溫度為 1220℃與 1280℃之 T.C.C.圖，從圖五(a)
中可以發現添加 Cu 的含量從 0wt.%上升到 1wt.%時居禮溫度(Tc)會從較低的溫度偏移到較
高的溫度，從添加 0wt.%Cu 的居禮溫度(Tc)-0.3℃偏移到添加 1wt.%Cu 的的居禮溫度
(Tc)19.7℃，不過當添加 Cu 的含量增加到 3wt.%時居禮溫度(Tc)卻往低溫的方向偏移，從
添加 1wt.%Cu 的居禮溫度(Tc)19.7℃偏移到添加 3wt.%Cu 的居禮溫度(Tc)14.3℃。從圖(b)
中發現當添加相同 wt.%的 Cu 在燒結溫度為 1220℃與 1280℃時居禮溫度(Tc)會向較高的溫
度偏移，從燒結溫度為 1220℃時的居禮溫度(Tc)為 14.3℃偏移到 1280℃時的居禮溫度(Tc)
為 20.9℃。其可能的原因為添加在 Ni 電極的 Cu 擴散進去介電層中，因為 Cu 的離子半徑
比 Ba 與 Ca 的離子半徑還要小，所以當 Cu 離子取代 Ba 或 Ca 離子時會使單位晶格變小並使
Tc 往高溫移動，由圖四可以證明 Cu 確實有擴散進去介電層中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
