II 
 
 
目錄 
中文摘要 ...................................................................................................................................III 
英文摘要 ...................................................................................................................................III 
一、前言 ..................................................................................................................................... 1 
二、研究目的 ............................................................................................................................. 1 
三、文獻探討 ............................................................................................................................. 1 
四、研究方法 ............................................................................................................................. 2 
五、結果與討論 ......................................................................................................................... 3 
六、結論 ................................................................................................................................... 11 
七、參考文獻 ........................................................................................................................... 12 
八、國科會補助專題研究計畫成果報告自評表................................錯誤! 尚未定義書籤。 
 
 
1 
 
一、前言 
由於能源短缺，許多節能與替代能源的技術逐漸受到重視。傳統照明工作如白熾燈泡和螢光燈，因
為易碎以及轉換效率低，在目前節能減碳的需求下，須開新型照明工具。發光二極體(Light-emitting 
diodes，LED)具有體積小、耗電量低、耐震、發熱量低等優點，可取代傳統照明工具[1-2]。常見形成白
光 LED 之方式包含：(1)藍光 LED+黃色 YAG 螢光粉;(2)UV-LED+紅/綠/藍三種螢光粉;(3)紅/綠/藍三色
LED。前兩者屬單晶粒型，利用螢光粉做光轉換。 
螢光粉的合成通常可以分為固態燒結法、共沉澱法與溶膠凝膠法三種。 主要是在於控制主體材料
的組成、活化劑選擇、量產製程與反應條件等。固態燒結法將主體材料元素之氧化物與活化劑置於高
溫爐中，經過長時間且高溫之固態，得到所要之產物。共沉澱法和溶膠凝膠法類似，先得到螢光粉之
前驅物，在經過固態反應，可得到粒徑與形貌較均勻之螢光粉。然而這些方法都須經過高溫燒結的過
程，而且至今尚無明確理論可以預測主體晶格的組成配合何種活化劑可以得到何種光色，也使的螢光
粉開發只能透過不斷的實驗，微小計量比的差異可能導致發光強度的落差，而且僅能就單一組成反應，
每一種組成僅能發單一種光色，因此使得螢光粉的開發更顯困難。 
由 II-VI 族所組成的半導體奈米晶(又稱為量子點)因具有量子侷限效應而被廣泛的研究。當半導體
奈米晶的粒徑為零維時，電子在三個維度上將受到限制，因此會有波的性質，故能隙隨粒徑變小而變
大[3]。當粒徑小於激子波爾半徑，其電子-電洞只能被侷限在近距離，能階不再是連續性，即為量子侷
限效應。因量子侷限效應的產生，奈米晶粒徑變小，其能階逐漸變大，其光譜往高能量的方向移動，
稱之為藍移現象，所以控制粒徑大小，即能控制發光波長[4]。相較於螢光粉，量子點在製程上佔有很
大的優勢，不僅製程溫度低，反應時間短，同一組成可經由粒徑之控制得不同之光色之優勢，使其在
應用於白光 LED 上深具潛力。 
 
二、研究目的 
形成白光 LED 中，以藍光 LED+黃色 YAG 螢光粉為最常見的方式，由於缺乏紅光部分，以致於
演色性不足[5-6]，可藉由添加紅色螢光粉提升演色性。 
由於奈米晶的生長速率受到許多因素影響，Peng 等人提到發紅光的 CdSe 奈米晶成長時間至少 30 
min，且效率低[3]。而利用核/殼結構提高量子效率的製程方法既費時又繁複[7]，因此本研究的目的在於
尋求可在短時間製備發紅光的奈米晶。採用合金化製程，選用兩種不同碳鏈長度之錯合劑，探討奈米
晶的成長速率及其在光學性質上之差異。 
本研究使用有機膠體化學的方式，利用合成時間短、可簡化製程等優點的一次製程的方式，製備
三元合金化 ZnxCd1-xSe 奈米晶，探討 Zn 含量與錯合計碳鏈長短對三元 ZnxCd1-xSe 奈米晶的光學性質
之影響，並討論 ZnxCd1-xSe 奈米晶發光波長和粒徑之間的關係。 
 
三、文獻探討 
奈米晶的製備，在 1993 年由 Murray 及其研究團隊，利用高溫熱裂解的方式合成 CdSe 奈米晶，
利用二甲基鎘(Cd(CH3)2)與元素 Se 為前驅物，TOP 為界面活性劑，形成 TOP-Se 後，將二甲基鎘及
TOP-Se 注入到 TOPO 溶劑中反應，製備出高螢光特性的 CdSe 奈米晶。此反應所使用的二甲基鎘具有
劇毒、易爆炸及價格昂貴等缺點[8]。所以許多專家學者一直想尋找可以取代的方式，在 2001 年由 Peng
研究團隊尋找出由氧化鎘(CdO)取代有劇毒性的二甲基鎘，搭配十四碳基磷酸(TDPA)，成功的製備出
3 
 
中，最終產物以熱甲醇降溫終止反應，上述樣品經過離心、乾燥等過程，將沉澱物溶於正己烷中待測。
實驗全程在 Ar 氣氛中進行。將以 LA 為錯合劑之樣品命名為 ZnCdSe-LA，而以 SA 為錯合劑之樣品則
命名為 ZnCdSe-SA。另外採用類似的方法製備 CdSe，僅使用 CdO 為前驅物，總體反應時間為 10 min。
將以 LA 為錯合劑之樣品命名為 CdSe-LA，而以 SA 為錯合劑之樣品則命名為 CdSe-SA。 
4.3 樣品分析與鑑定 
以螢光光譜儀 (Fluorescence spectrophotometer，FL) (Hitachi F-7000)和紫外光-可見光光譜儀 
(UV-Visible spectroscopy)(JASCO V-670)分別量測樣品的放射與吸收光譜等光學特性。利用高解析穿透
式電子顯微鏡（High Resolution Transmission electron microscopy，HRTEM）(JEOL JEM-2010)分析樣品
的形貌及粒徑分佈。樣品的結構則以X光繞射儀(XRD)鑑定之。 
 
五、結果與討論 
(Ⅰ)  Zn 含量對 ZnxCd1-xSe 奈米晶光學性質之影響 
圖一為 x=0.5，反應時間為 1~2 秒時，經由 UV 與 FL 量測所得之光譜圖。從圖中可以得知 UV
的能帶邊緣之吸收波長位置在 525 nm，FL 的放射波長位置在 534 nm，FL 和 UV 之間的史托克位移
(Stokes shift)為 9 nm，且製備出來的奈米晶在 FL 光譜中的半高寬(fwhm)為 28-30 nm，發光顏色為綠光，
窄的半高寬顯示此奈米晶的光色純且粒徑均一。實驗結果之半高寬大小與 Zhong 等人所得之結果吻合
[14]。 
圖二為 ZnxCd1-xSe 奈米晶的 TEM 圖。由圖中可以看出 x=0、0.2、0.5、0.8 時，樣品粒徑大小分
別為 3.1、3.1、3.2 和 3.3 nm，各組成的粒徑大小差距僅為 0.2 nm。在相同的反應時間下，所有樣品的
粒徑大小分佈均勻且形貌為球形，亦即粒徑大小不隨 Zn 含量增加而改變。樣品的實際組成以 TEM/
能量分散光譜儀(EDS)量測，結果如表一所示。EDS 光譜中可以測出 Zn 和 Cd 的訊號，從偵測的結果
計算出的組成(x=0.2、0.5、0.8)分別為 Zn0.08Cd0.92Se、Zn0.28Cd0.72Se 和 Zn0.66Cd0.34Se。由此結果可以得
知雖然樣品中實際 Zn 含量低於理論組成，但仍呈逐漸增加的趨勢。  
圖三為 x 含量分別是 0、0.2、0.5、0.8 和 1 時的 FL 光譜圖。從圖中得知，隨著 x 增加時(即 Zn
含量增加)，樣品有逐漸紅移現象，其發光位置分別為 510 nm、523 nm、534 nm 以及 545 nm。而當 x=1
時，在此合成條件下 FL 光譜儀沒有偵測到發光現象。綜合 HRTEM 與 EDS 的分析可知，粒徑大小不
隨 Zn 含量增加而改變。因此，在幾乎相同粒徑的情況下，樣品實際組成中，Zn 含量的改變對奈米晶
發光波長的影響較為顯著。Zhong 等人在 2003 年文獻中提到 ZnxCd1-xSe 的光學性質為線性，隨著 Zn
含量增加，光譜有藍移的現象[14]，亦即 ZnxCd1-xSe 奈米晶體放射波長位置，應落在 ZnSe 和 CdSe 的放
光範圍裡，並隨著 Zn 含量的增加，往短波長的方向移動，所以可藉由組成調控 ZnxCd1-xSe 奈米晶的
發光波長。同年從 Robert 等人發表的文獻中得知 CdSexTe1-x 的光學性質卻是非線性，亦即隨著 Te 含量
增加，FL 光譜圖中 CdSexTe1-x 奈米晶的發光波長位置落於 CdTe 之後[17]。Bernard and Wei 等人對於這
種非線性光學性質提出的可能原因如下: (1)不同離子在合金化奈米晶中有不同的原子大小；(2)合金化
奈米晶中的離子有不同的陰電性；(3)二元結構有不同的晶格常數[20-21]。而從圖三中可以明顯看出合金
化 ZnxCd1-xSe 奈米晶的發光波長位置落在 ZnSe 和 CdSe 範圍外，且 x=0(CdSe)和 x=0.8(Zn0.8Cd0.2Se)兩
種樣品的發光波長差距約 35 nm，這種非線性關係，在 CdSexTe1-x 的系統中有類似的情況，但在
ZnxCd1-xSe 的文獻中沒有發現過類似的光學性質。因此，在本實驗的合成條件下所得之奈米晶
ZnxCd1-xSe 具有與 CdSexTe1-x 奈米晶類似的非線性光學性質。 
5 
 
 
 
理論組成 Zn (at %) Cd (at %) 實際組成 
Zn0.2Cd0.8Se 0.02 0.26 Zn0.08Cd0.92Se 
Zn0.5Cd0.5Se 21.87 57.05 Zn0.28Cd0.72Se 
Zn0.8Cd0.2Se 29.24 14.70 Zn0.66Cd0.34Se 
   圖三 ZnxCd1-xSe 的 FL 光譜圖。 
表一 ZnxCd1-xSe 奈米晶的元素分析 
7 
 
(Ⅱ) 錯合劑碳鏈長短對半導體奈米晶光學性質之影響 
當前驅物 A 注入三頸瓶後，瓶內溶液的顏色由無色透明變成淡黃色，這表示開始成核，隨後溶液
的顏色迅速由淺黃色變黃色、淺紅色，最終呈暗紅色。CdSe-SA 與 CdSe-LA 奈米晶，在不同反應時間
下的 FL 放射光譜圖如圖四所示。使用碳鏈長短不同的錯合劑合成 CdSe 的奈米晶時，在相同的反應時
間下其對應的放射波長差異甚小，且放射波長皆會隨時間增加而紅移，在反應 3 min 後，放射波長即
無太大的改變。亦即對 CdSe 奈米晶而言，使用碳鏈長短不同的錯合劑，其光學性質差異性不大。 
ZnCdSe-LA 奈米晶在不同反應時間下的 UV-Vis 吸收及 FL 放射光譜圖如圖五所示。由圖五可知
ZnCdSe-LA 奈米晶之吸收波長隨反應時間增加而增加，吸收峰由 558 nm 紅移至 613 nm，1 min 後吸
收波長即無太大改變。而放射波長亦隨著反應時間增加而增加，放射波長由 570 nm 增加至 620 nm，1 
min 後放射波長亦無太大改變。且樣品的史托克位移小於 10 nm，顯示由吸收到放射之能量損失很少，
屬於能帶邊緣的吸收與放射。此外樣品之 FL 光譜半高寬為 24 至 30 nm，證明樣品的光色純且粒徑分
佈均勻。 
ZnCdSe-SA 其 FL 放射光譜，如圖六所示。當反應時間增加時，ZnCdSe-SA 奈米晶的放射波長從
544 nm 紅移到 602 nm。反應時間大於 3 min 後放射波長即無明顯的增加。而 FL 之半高寬為 30 至 34 
nm，ZnCdSe-SA 奈米晶的半高寬大於 ZnCdSe-LA 奈米晶，顯示 LA 的粒徑集中效應(Focus Effect)優於
SA。 
圖七為 ZnCdSe-LA 奈米晶之 XRD 圖譜。由圖得知樣品具有纖鋅礦結構，且其繞射峰介於 CdSe 與
ZnSe 之間。由文獻得知，當繞射峰介於 CdSe 與 ZnSe 之間時，其為 ZnCdSe 合金化奈米晶[15]。因此，
此樣品為合金化奈米晶。 
圖八為 ZnCdSe-LA 奈米晶之 TEM 圖形，右上角為此樣品的 HRTEM 圖形。由 TEM 圖形可看出
樣品的形貌近乎球形、粒徑分佈均一且分散性良好，與圖五中 ZnCdSe-LA 之 FL 的半高寬所得到結果
相符合。經由計算統計得知平均粒徑約為 4.1 nm。由 HRTEM 的晶格影像觀察得知奈米晶為單晶。 
為比較 LA 和 SA 對於奈米晶成長速率之影響， CdSe-LA 或 SA 以及 ZnCdSe-LA 或 SA 的 FL 放
射光譜隨時間變化之情形如圖九所示。由圖可觀察到 CdSe-LA 與 CdSe-SA 在前 30 s 反應最為迅速，
FL 光譜的波長變化最為劇烈，而反應在 30 s 後，兩者的波長隨時間的變化大致相同，經過反應 3 min
後波長僅為 573 nm，由上述結果可知，不同錯合劑對於 CdSe 奈米晶的光學性質影響不大，與 Chen
的實驗結果一致[18]。若未先經錯合過程而得之 CdSe 奈米晶，所需反應時間長[3]。 
9 
 
500 600 700
 0 s
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 1 min
 
 3 min
 
 30 s
 
圖六 ZnCdSe-SA 奈米晶隨時間變化之 FL 放射光譜。 
圖七 ZnCdSe-LA 奈米晶之 XRD 圖譜。 
20 30 40 50 60
 
 
 
ZnSe 
(80-0008)
CdSe
(77-2307)
 
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ
11 
 
反觀 ZnCdSe-LA 與 ZnCdSe-SA 奈米晶就有很大的差異。ZnCdSe-LA 的成長速率明顯比 ZnCdSe-SA
快，二者在 1 min 之後，其 FL 光譜波長便不會再有太大的紅移現象，反應趨於平緩。其中，ZnCdSe-LA
在反應 1 min 時的波長 620 nm，ZnCdSe-SA 在反應 1 min 時的波長為 596 nm。顯示在合金化製程中，
以 LA 為錯合劑可加速放射波長的紅移。由上述結果發現 CdSe 在 3 min 後反應趨於平緩，放射波長僅
在 573 nm。而在合金化樣品中可知道 ZnCdSe-LA 之 FL 放射光譜紅移速度大於 ZnCdSe-SA。Zhong
等人的實驗結果發現 ZnCdSe-SA 在數小時的反應時間下，放射波長僅達 500 nm[19]。由此可知，利用
ZnCdSe 合金化之方式且選用短鏈的錯合劑，可使製程時間縮短，在 1 min 內即可得到放射波長為 620 
nm 奈米晶。 
 
六、結論 
本研究成功以有機膠體化學的方式合成三元合金化 ZnxCd1-xSe 綠光與紅光奈米晶。利用螢光光譜
儀(FL)、UV-Vis 光譜儀、粉末繞射儀(XRD)和 HRTEM/EDS 等儀器，分析三元合金化奈米晶的光學性
質、晶體結構及其形貌與粒徑大小和分佈。在控制 Zn/Cd 的比例中，可由實驗結果發現，隨著 Zn 含
量增加時，樣品發光波長會有紅移的現象。經由 EDS 得知，樣品中含有 Zn 和 Cd 兩種元素。綜合
TEM/EDS 和 FL 的結果可知樣品為合金化的奈米晶。而在幾乎相同粒徑的情況下，Zn 含量的改變對
發光波長的影響較為顯著，且合金化 ZnxCd1-x.Se 奈米晶呈現非線性的光學特性。利用碳鏈長度不同的
錯合劑製備合金化奈米晶光學性質之差異，可發現到錯合劑對合金化奈米晶影響較為顯著，而 CdSe
奈米晶沒有明顯的不同。利用碳鏈較短的錯合劑可在短時間內得到放射波長為 620 nm 的紅光奈米晶。 
1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 10 月 15 日 
一、參加會議經過 
首先感謝國科會計畫補助，才得以參加此次為期六天的國際性研討會(8/22~8/27)。IUMRS-ICEM
每兩年舉行一次，今年在韓國首都-首爾的國際展場 KINTEX 舉行。會議場地離仁川機場尚需約
40 分鐘的車程，有直達的公車或轉乘地鐵可到距離會場 500 公尺的公車站或地鐵站。23~25 日的
早上都有大會演講，包括 Dr. Grunberg (title: The discovery of RKKY type interlayer exchange 
coupling: from Spinwaves to Electronic Waves), Dr. Park (Title: Future memory & materials), Prof. 
Razeghi (Title: Modern Atomic Engineering: Building Better Optoelectronic from the Atoms Up), Dr. 
Kim (Title: OLED:The Next Generation of Display Technology),以及 Prof. Kawai (Title: Green 
Nanotechnology for Low Power Consumption Devices using Metal Oxide Nanowires)，分別針對微電
子、OLED 等有深入的演說。海報論文則依不同議題分天在中午 1:00~2:00 舉行，經過大會評審選
出最佳海報論文並公佈在網站上。 
二、與會心得 
此次會議共有 1300 篇超過 30 個國家參加，會議議題包含半導體製程與元件、奈米材料和奈米
元件、能源材料與應用、薄膜製程與應用。能源材料與應用包含太陽光電、燃料電池、LED 與可
撓式顯示器與電子紙，此次參加能源材料與應用中的 LED 部分，Poster 在 8 月 26 日下午發表。這
次會議中對於太陽能相關材料與 LED 相關的研究特別注意，因為這是本實驗室兩大主軸。在太陽
計畫編號 NSC98－2218－E－150－003－ 
計畫名稱 合金化量子點發光特性之研究 
出國人員
姓名 鍾淑茹 
服務機構
及職稱 虎尾科技大學材料系 助理教授 
會議時間 99年 8月 22日至 99 年 8 月 27 日 會議地點 韓國 首爾 
會議名稱 
(中文) 
(英文)IUMRS-ICEM 2010 
發表論文
題目 
(中文)  
(英文) White-Light Emission from Zn0.8Cd0.2S Quantum Dots Excited by 
UV Chips 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 合金化量子點發光特性之研究
計畫主持人: 鍾淑茹
計畫編號: 98-2218-E-150-003- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助舉行由虎尾科技大學材料系主辦之 2010 薄膜太陽能電池研討會(論文組負
責人),所指導的研究生與專題生共投稿 6 篇海報論文(共 45 篇投稿文章),其中
三篇獲得海報論文優等獎. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
