的軍事防護設施，便是需要考量的重大課
題。因此，對於防護結構設計者而言，亦
竭盡所能的改良傳統的設計方式，以構建
安全有效的防護設施結構，如覆土層加
勁、抗炸鋼板、超高強度鋼筋混凝土結構
應用在軍事掩體地下化工程上 (武器陣
地、通訊設施及指揮中心等)。由美伊戰爭
中，伊拉克構築於沙漠中的堅固地下軍事
掩體與美軍威力強大的導引攻堅武器的對
峙下，即可看出武器彈藥和整體防護結構
設計研究發展的重要性。為了對整體防護
結構抗衝擊及爆震之破壞行為有更深入的
了解，首要之務，即在貫穿力學之學理、
實驗研究與分析模型能力上有所認識，進
而建立有效的防護結構設計模式。目前國
內採用之軍事防護工程設計規範，採用美
軍 1998 年版之軍事防護工程設計技術書
刊（TM5-855-1、TM5-1300及 TM5-311）
編撰『軍事工事教範』準則，做為國軍各
單位軍事工程之設計規劃[1-5]。 
本研究係針對軍事永久工事建構之覆
土層設計做為研究範本，探討由傳統式回
填覆土工程採用原開挖之土壤、砂石及碎
石級配材料做為覆土層，再利用夯實機具
壓實土層，使其符合軍事工程規範要求之
相對夯實度 95%的施工品質，改採用一種
具自充填式之可控制性低強度材料
（controlled low strength material, CLSM）
做為回填料的替代性材料。 
CLSM在國外研究及使用已數十年之
久，並累積相當多工程案例與具體效益
[6-8]。在國內於 1997年由台灣大學陳振川
教授及台灣營建研究院，進行開發本土化
之 CLSM配比設計、產製與施工技術進行
研究，做為改善道路開挖管線（溝）回填
所造成的不均勻沈陷問題[9-11]。此外，為
因應國內砂石資源的短缺以及剩餘土石方
的環保問題，將剩餘土石方做為提供
CLSM之級配材料，用以生產填方工程所
需之回填料，使其發揮資源再利用的效
應，利用進行了一系列工程性質研究及推
廣應用[12-16]。然而對於在軍事工程上之
研發與應用，目前蒐集的文獻裡尚未有相
關之研究或實驗模式之探討。因此，本計
畫有鑑於CLSM是一種可應用在填方工程
的高性能回填材料，進行探討與評估其運
用於軍事防護結構掩體工程時，覆土層設
計所使用回填材之可行性。同時亦可針對
特定的專案工程需求發展出不同功能之
CLSM，進而推廣 CLSM在軍事工程上的
應用。 
 
三、研究方法與成果 
本計畫採用實驗模式進行研究，在實
驗過程中，區分兩部分：第一階段調配新
拌 CLSM試料，進行一系列之基本物理與
力學實驗，在不同級配設計的 CLSM回填
材之工程性質做分析比較，求取符合本研
究後續實驗最佳化之 CLSM級配設計；第
二階段進行衝擊實驗，建立傳統式夯實土
壤結構模型與不同級配澆置的CLSM覆土
結構模型，進行衝擊實驗，並擷取衝擊時
的各項實驗參數及侵徹行為模式進行分析
比對，CLSM回填材之消能效能，並評估
CLSM做為軍事工程覆土層所需回填材料
之可行性。。 
 
3.1新拌 CLSM之配比設計及工程行為 
 
在新拌CLSM之配比設計採用二種水
灰比，分別為 3.5與 5.0，並在固定水灰比
的情況下以體積分配法配製粗/細骨材
量。每種水灰比調製 5組不同之配比，分
別調整剩餘砂土佔粗/細骨材之比例從 100
～60% 遞減，其中剩餘土石方停留於 200
號篩網以上之砂土為粗骨材，通過 200號
篩網之粉、黏土為細骨材，在級配中不足
的細骨材則由高嶺土取代。在新拌泥漿過
程中進行流度試驗，在試體養護期間進行
 2
表 1.坍流度與修正流度試驗結果 
 
 
 
 
表 2.各組試體在不同的養護齡期之抗壓強
度比較 
 
 
0 20 40 60 80 10
Curing Time (days)
0
0
10
20
30
40
U
ni
ax
ia
l C
om
pr
es
si
ve
 S
tr
en
gt
h 
(k
gf
/c
m
2 )
W/C=3.5
C-3-0
C-3-10
C-3-20
C-3-30
C-3-40
試體編號 水灰比 坍流度 
cm 
修正流度
cm 
C-3-0 3.5 54.5 24.5 
C-3-10 3.5 49.0 20.0 
C-3-20 3.5 46.0 18.2 
C-3-30 3.5 44.5 17.5 
C-3-40 3.5 40.0 16.5 
C-5-0 5.0 60.0 28 
C-5-10 5.0 57.0 26.5 
C-5-20 5.0 52.0 24.0 
C-5-30 5.0 49.0 19.0 
C-5-40 5.0 35.0 15.5  
(a) 水灰比（W/C）＝3.5 
 
0 20 40 60 80
Curing Time (days)
100
0
10
20
30
U
nc
on
fin
ed
 C
om
pr
es
si
ve
 S
tre
ng
th
 (k
gf
/c
m
2 )
W/C=5.0
C-5-0
C-5-10
C-5-20
C-5-30
C-5-40
（b）水灰比（W/C）＝5.0 
照片 1. C-5-0   照片 2 .C-3-40 
圖 1. 新拌土壤質 CLSM回填材料 
坍流度試驗與修正流度試驗 
圖 2.試體在不同水灰比與養護齡期 
之抗壓強度比較 
 
0.00 1.00 2.00 3.00
Strain  (%)
0.0
4.0
8.0
12.0
16.0
20.0
24.0
28.0
U
nc
on
fin
ed
 C
om
pr
es
siv
e 
St
re
ng
th
   
(k
gf
/c
m
2 ) C-3-0C-3-10
C-3-20
C-3-30
C-3-40
圖 3.CLSM回填材料應力-應變圖 
（W/C＝3.5） 
抗壓強度(kgf/cm2) 
   
養護 
齡期 
  
編 號 7 14 28 56 90 
C-3-0 3.3 4.0 4.6 5.2 6.6 
C-3-10 6.6 8.5 11.1 12.0 13.4 
C-3-20 10.6 15.6 18.2 19.7 20.6 
C-3-30 12.6 18.9 22.4 23.5 25.4 
C-3-40 7.5 10.9 15.0 16.4 18.0 
C-5-0 3.1 4.1 4.8 6.8 7.3 
C-5-10 5.6 8.3 10.8 12.0 12.5 
C-5-20 7.2 10.3 12.6 13.0 14.2 
C-5-30 7.3 10.7 14.0 16.2 17.9 
C-5-40 5.3 7.8 10.7 12.0 13.7 
16.5 cm 
60.0 cm 
 4
050
100
150
200
250
0 20 40 60 80
壓力（kg/m2）
速
度
（
m/
se
c）
 
圖 6. 圓弧型鋼彈彈體衝擊壓力-速度 
校正圖 
 
圖 7. 靶板尺寸示意圖 （mm） [17] 
 
3.3 衝擊實驗結果與分析 
 
衝擊試驗的目的是以動態荷載能量的
方式求得材料受撞擊時，藉由材料之應
力、應變之反應直接作用在靶板的侵徹行
為，以探討投射體之貫入、貫穿過程以及
損傷破壞模式。投射體對 CLSM靶板耐衝
擊之能力絕大部分取決於靶板材料之應變
能所吸收撞擊能量之效能。本次實驗利用
高速衝擊氣槍提供彈體撞擊速度為 91 
m/s，衝擊荷載動能約 132 J，進行一系列
CLSM靶板模型衝擊實驗。 
衝擊試驗是將製作好的CLSM覆土層
靶板模型固定於靶架上後，在相同的衝擊
動能條件下對不同試體進行試驗，並觀察
其靶板的損傷情況，且採用定性法分析土
壤質 CLSM回填料試體之抵抗衝擊之能
力。 
在實驗過程中，經由高速攝影機的資
料擷取，圖 8所示（照片 5～9），當投射
體撞擊到靶板時，彈體貫入靶板之侵徹範
圍僅侷限在彈坑四週極小面積範圍內，且
受撞擊之正面靶板並無顯著的放射狀裂
縫，這與一般混凝土、夯實或原狀土塊受
到衝擊荷重作用下，其彈坑四週產生嚴重
的裂縫以及表面剝落損傷之破壞行為有顯
著的不同。 
由表 3之衝擊實驗結果顯示，靶板的
貫穿與貫入深度隨著細骨材的增加，其侵
徹行為與背面損傷範圍有縮小的趨勢，同
時提供靶板黏滯性之功能，促使減緩投射
體的貫入深度。此外，投射體衝擊靶板形
成不同形式的貫穿彈坑外，相對於在靶板
背面痂落損傷則因受彈體荷載作用，產生
高速壓應力對靶板形成局部的擠壓變形，
在靶板土體內部產生震波向四周傳遞現
象，由於應力的平衡而在靶板內部產生張
力波，使得靶板背面產生拉脫行為，因而
造成靶板背面土體痂落或崩裂現象。由圖
9.的靶板受衝擊後背面損傷照片觀察，除
了 C-3-0與 C-5-0兩組靶板試體受到嚴重
的破裂與痂落外，他含有高嶺土的靶板試
體，不僅增加回填材料的抗壓強度，加上
細骨材具有黏質性且顆粒細小，可填充於
CLSM回填材料之粗顆粒間孔隙內，強化
該材料的密實度與可塑性。因此，當 CLSM
回填料承受投射體撞擊時，經由土壤材料
塑性應變能的作用，即產生吸收動態荷重
衝擊作用下之壓應力，同時材料之黏塑性
也抑制裂縫的發生，使其對靶板背面產生
較小面積的痂落損傷，提高其材料吸收衝
擊能量的效率。由實驗結果顯示，當細骨
材的含量在 20～30％時，靶板的抗壓強度
可達到一般夯實土壤的 2～10倍，使得
CLSM靶板吸收衝擊動能大幅增加，靶板
背面痂落損傷面積率約減少 30～45％，進
而提高抗衝擊之效能，達到消能的作用。
 6
Agency Washington, 1998. 
[4]. “Structures to Resist the Effects of 
Accidental Explosion”, TM5-1300, 
Department of the Army, the Navy, the 
Air Force, June, 1969 
[5] “Protection From Non-nuclear Weapons”, 
AFWL-TR-70-127, Air Force Weapons 
Laboratory, 1971. 
[6]. “Controlled Low Strength Materials
（CLSM）”，ACI 229R-94, pp.229 
[7]. “Flowable Fill as Bridge Abutment 
Backfill, Construction Report”, 
Wisconsin Department of 
Transportation, Project B-59-166, 
pp38-39,1995. 
[8]. Crouch, L. K., Gam4le, R., 4rogdon, J. 
F., and Tucker, C. J., “Use of 
High-fines Limestone Screenings as 
Aggregate for Controlled Low-Strength 
Material (CLSM),” ASTM STP 1331, 
pp.45-59, (1998). 
 [9].陳振川、潘昌林、鄭瑞濱，“控制性低
強度材料”，水利土木科技資訊季刊，
第 17輯，pp1-6,12，2002年 9月。 
[10].李維峰，鄭瑞濱，“控制性低強度材料
於土木工程之應用”， 期末報告，台
灣營建研究院，2003。 
[11].潘昌林，“高性能回填材料（CLSM）
應用”，台灣營建研究院叢書，台北，
2001。 
[12].謝啟萬，陳建宏，陳建富，林依璇，
吳俊賢，蘇暐建，“CLSM之特性與應
用於管溝回填之探討”，第二屆台灣下
水道工程實務研討會論文集，2002。 
[13].謝啟萬，余德全，陳建富，林依璇，
蘇暐建，吳俊賢，“剩餘土應用於控制
性低強度回填材之工程特性”，第六屆
結構工程學術研討會論文集，2002。 
[14].張政豐，“高性能低強度回填材料之
開發與應用＂，水利署期刊，第 12
期，第 23－32 頁，2003。 
[15].楊朝瓶、王明德， “雜物含量、級配
對剩餘土石方工程之影響”國土木水
利工程學刊，第 16 卷，第 1 期，第
179－185頁，2004。 
[16].張政豐，“膠結性回填材料之工程性
質研究＂，國立成功大學土木工程研
究所博士學位論文，2005。 
[17].戴毓修，湯家智，許啟春， “鋼筋混
凝土結構承受衝擊負荷下動態反應之
研究”，中華民國第七屆結構工程研討
會論文集，2004。  
 
   
未衝擊靶板 
Time = 1.159 ms  
彈體接觸靶板 
Time = 1.407 ms 
彈體撞擊靶板 
Time = 1.457 ms 
靶板正面局部剝落
Time = 4.172 ms 
 
圖 8.高速攝影機擷取之照片 
 8
