一、中文摘要 
電-磁流變流體為流變學之熱門研究課題之一，因其具有低成本、製程簡易、可大幅調
變黏度，甚至可從液體快速轉變成固體之特點，為傳統流變體所缺乏，故廣受學術界與產
業界之注目。有鑑於電-磁流變流體可經由外加電、磁場作用下，使非導電或輕微導電地細
微粒子懸浮液結構隨著電-磁場的運用，迅速且可逆的有序排列成特定結構等特殊效應，極
具成為下一代智慧材料之潛力。本計畫中，將金屬、半導體、核心/殼層複合型粒子與介電
溶液混合形成電流變流體，藉由電流變效應與奈米粒子製作成顯示器，謂之「電流變奈米
粒子顯示器」。其中以奈米粒子分散在介電溶液中的新穎顯示器技術，此技術是透過奈米
粒子將產生緊密排列而顯示的模式及奈米粒子分散而產生散射導至於無法顯示等之模式。
奈米粒子懸浮在絕緣溶液中產生聚集與分散是由於介電泳動力與粒子間相互偶極引力，謂
之電流變效應。本計畫以三年執行完畢，詳細敘述如下：第一年計畫以先前對金屬或半導
體、奈米粒子製作所累積的經驗與技術，製作金屬、半導體、核心殼層奈米粒子，並與絕
緣溶液或介電油配製成含有金屬或半導體微、奈米粒子之無水電流變(ER)流體在電極槽
中，電流變奈米粒子顯示器是藉由電流變效應讓懸浮在絕緣溶液中的奈米粒子產生介電引
力與電場誘發粒子間的偶極，因而使粒子形成聚集排列與改變光學上的特性。第二年計畫
完成設計各種可供裝填此電流變奈米粒子之電極槽，並研究在不同電場變化時，電流變效
應對奈米粒子排列的結構與光電特性及物性之探討，並與理論相互印證。第三年(97~98年)
計畫以前兩年之研究經驗，將電流變奈米粒子顯示器製作於塑膠基板上，並研究在不同電
場變化時，電流變效應對奈米粒子排列的結構與光電特性及物性之探討，並與理論相互比
較。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、計畫目的 
    本研究計畫以提出一種新穎的『電流變奈米粒子顯示器(Electrorheological Nanoparticles 
Displays; ERND)』，此元件所涉略的相關技術為『電流變學(Electrorheological)』與『奈米
粒子(Nanoparticles)』領域，另外本計畫的電流變顯示器(ERND)與目前正熱門電子紙
(Electronic paper)的電泳顯示器有點類似，都是利用一群粒子(particles)在兩片電極之間且在
電場下產生具有顯示圖形或是具有光開關(optical switch)的能力，因此以下將簡單敘述本計
畫之目的。本研究群最近針對電–磁流變液(EMRF)去做研究，我們發現當銀奈米粒子分散
在絕緣油中，將此溶液裝載在上下電極所構成的電極槽，然後外加一個高電場時，此溶液
的介電損失(dielectric loss)和頻率(frequency)會著電場的變化而改變，而且銀奈米粒子會規
則聚集在電極表面，這是由於粒子被高電場極化(polarization)然後會隨著電場方向而移動
(如圖 1)，如圖 2 為本研究群的基本電流變的裝置與電極槽的結構，如圖 2(a)為量測奈米粒
子分散絕緣油中的介電損失和頻率經由一個精密的 LCR 表；圖 2(b)為電極槽結構的剖面
圖，基本裝置是由兩塊透明導電膜(氧化銦錫：ITO)所組成的；圖 2(c)和(d)為分別為未加入
奈米粒子與已加入奈米粒子於電極槽中之頂示圖。因此本計畫的研究目的藉由奈米材料的
特性應用到平面顯示器中，本研究群對於奈米材料、有機發光顯示器與電-磁流變學有豐富
的研究經驗與成果，然而在電流變學的研究中，發現可以藉由電流變效應(Electrorheological 
effect)使奈米粒子產生特殊的排列與分佈，綜合此特殊現象而構思出本計畫的『電流變奈米
粒子顯示器(Electrorheological Nanoparticles Displays; ERND)』之研究計畫。本計畫所提出
的新穎「電流變奈米粒子顯示器」主要的元件設計為圖 3 所示，首先我們使用上下兩個透
明導電 ITO 相互結合，形成一個電流變槽(cell)，cell 的大小是經由 ITO 電極兩端的緩衝層
決定，緩衝層的材料可為氧化物或其它具有防水的材料(如氧化矽、氮化矽)，之後，將奈米
粒子分散在絕緣油中，然後注入到 cell 中。我們拿一個背光源(back-light)置於 ITO 電極的
上方，當背光源的光線入射到 cell 時，因為 cell 中充滿了許多的奈米粒子，因此入射光線
會碰撞到粒子而產生散射(scattering)，而造成光線的能量會由於散射而減少導致光線無法穿
透 cell，因此背光源的光線無法穿透 cell 而讓在 ITO 下方的人眼所看到。另外，當我們外
加一個電場於 ITO 電極，此時在 cell 中的奈米粒子會由於電流變的效應讓粒子產生極化
(polarization)現象，因而粒子會排列於電場的方向如圖 4 所示，此時的 cell 結構的狀態能使
背光源的光線穿透 cell 而讓在 ITO 下方的人眼所看到，然而 cell 的大小設計、奈米粒子的
種類與 ITO 電極的寬度都會影響顯示的特性，本研究計畫將詳細考量各個影響因素，而規
執行的相關成果與經驗研究加以結合，設計出最佳的塑膠電極槽結構。本年度主要使用的
奈米粒子材料是以電中性的鋇氯氧化鈦奈米粒子，而塑膠基板上的電極材料是透明的氧化
銦錫(TIO)，以下將詳述本年度執行的方式與成果。 
(a)以溶膠凝膠法製作奈米鋇氯氧化鈦(BaTiO(C2O4)2)粒子： 
    一般溶膠凝膠法依起始原料的不同又可分為兩類，分別為金屬烷氧化物與金屬無機鹽
類。本計畫以金屬烷氧化物(Metal alkoxide)做為起始原料，可經由金屬烷氧化合物的水解-
縮和反應得之，其中金屬烷氧化物(Metal Alkoxide)是一種有機金屬化合物，其化學式為
M(OR)n，由具 n 價的金屬元素(M)與烷氧基(alkoxy groups，OR)鍵結組合而成，因鍵離子
性程度不同，部分為稠狀揮發性高的液體，另外部分為固體，而鍵之離子性程度大小則決
定於元素的陰電性及原子大小，對於單元素之金屬烷氧化物而言，水解速率完全依賴金屬
離子之特性及烷基之多寡而定，此外依立體結構來推論，水解速率通常隨著正烷基鏈之增
加或烷基之支鏈增加而遞減，且金屬離子帶陽電性之多寡與水解速率成正比。於週期表中，
由右至左，從上到下，水解速率會遞增，例如，鋯的水解速度大於鈦的水解速度，基本上
網狀氧化物(oxide network)可經由金屬烷氧化合物的水解-縮和反應得之。其牽涉的反應方
程式如下： 
水解反應(Hydrolysis)：-M-OR + H2O → -M-OH + ROH 
縮合反應(Condensation)：-M-OH + -M-OX → -M-OH -M + XOH (X=H or R) 
    本研究群利用奈米鋇氯氧化鈦粒子應用到電流變奈米粒子顯示器中，所以我們是使用
溶膠凝膠法製備鋇氯氧化鈦奈米粒子，製備方式為首先準備燒杯一號，將鋇氯化物(barium 
chloride)溶在去離子水中，溫度保持在 50~70℃。在準備另一個燒杯二號，將草酸(oxalic acid )
加入到去離子水中，且將此燒杯放在超音波震盪槽中保持溫度在 65℃，之後緩慢加入鈦四
氯化物(titanium tetrachloride)，此時就會形成氧化鈦的粒子。將燒杯一號緩慢添加到燒杯二
號中，且將此燒杯二號放在超音波震盪槽中保持溫度在 65℃，此時就會慢慢形成奈米鋇氯
氧化鈦粒子，藉由控制成長時間去達到粒徑大小的控制。圖 5 為奈米鋇氯氧化鈦粒子之穿
透式電子顯微鏡照片，藉由控制不同的成長時間達到粒徑的控制，圖中可觀察到粒子的粒
徑會隨著成長時間增加而變大，成長時間的增加相對的是讓縮和反應增加，讓更多水解反
應所生成的網狀氧化合物去慢慢縮和反應而成核，最後讓粒子的粒徑變大。另外，本研究
群可以藉由控制水的添加劑量去達到控制水解反應的速率，因而達到粒徑控制的目的。如
圖 6 所示為奈米鋇氯氧化鈦粒子的穿透式電子顯微鏡照片在不同水的添加劑量的實驗條
件，當水的劑量越多水解反應會加快，因此讓整個水解與縮和反應相對加快，導致粒徑大
小隨之增加。為了增加電流變效應可以在鋇氯氧化鈦奈米粒子的外圍去塗佈一層尿素
(urea)(如圖 7)，將上述之燒杯二號，去添加 urea，溶液會形成白色膠體，此溶液讓他慢慢
冷卻到室溫，上面的燒杯二號中的溶液會有沉澱物，此沉澱物就是我們要的產物如圖 8(a)
流變奈米粒子顯示器中。本研究群針對電–磁流變液(EMRF)做研究，我們發現當奈米鋇氯
氧化鈦、金、銀與鐵粒子分散在絕緣油中，將此溶液裝載在上下電極所構成的電極槽，然
後外加一個高電場時，此溶液的介電損失(dielectric loss)和頻率(frequency)會著電場的變化
而改變，而且銀奈米粒子會規則聚集在電極表面，這是由於粒子被高電場極化(polarization)
然後會隨著電場方向而移動，如圖 2 為本研究群的基本電流變的裝置與電極槽的結構，如
圖 2(a)為量測奈米粒子分散絕緣油中的介電損失和頻率經由一個精密的 LCR 表；圖 2(b)為
電極槽結構的剖面圖，基本裝置是由兩塊透明導電膜(氧化銦錫：ITO)所組成的；圖 2(c)和
2(d)為分別為未加入奈米粒子與已加入奈米粒子於電極槽中之頂示圖。 
 
(d)以奈米鋇氯氧化鈦粒子注入於塑膠基板電極槽之元件效能： 
    本研究之電流變奈米粒子顯示器主要是利用將一群奈米粒子放在上下電極槽(Cell)
中，當不外加偏壓時，粒子是混亂分散在電極槽中，因此光線是無法通過，而當在高電場
下透過粒子規則的排列，因此能讓光線通過，簡單的說本計畫提出新穎的電流變奈米粒子
顯示器與電泳顯示器(EPD)是很類似的，都是必須就於將一群粒子放在上下電極槽中，藉由
外加電場讓粒子去達到顯示的目的，而不同的是 EPD 所使用的粒子必須有電性且有顏色，
此帶電粒子的功能是呈現顏色讓人眼感受到達到顯示功能，EPD 基本電極槽(cell or 
microcup)的設計與外加電場趨動帶電粒子顯示之方式。然而在本計畫之電流變奈米粒子顯
示器所使用的奈米粒子是不需要有顏色，此奈米粒子是必須遮住光線與讓光線透射的功
能，也點像液晶顯示器中的液晶的功能，像是光的開關。因此本研究必須要有一個標準背
光源，然後將塑膠基板電流變奈米粒子顯示器(如圖 12)放在背光源上面，藉由外加偏壓的
控制去達到顯示的功能。如圖 13(a)為一個標準白光背光源，在白色光源上面放了一個有顏
色與圖形的紙張來當作背光源，之後將電流變奈米粒子顯示器放在上面(如圖 13(b))，此時
的電流變奈米粒子顯示器尚未加入奈米鋇氯氧化鈦粒子，可觀察到電流變奈米粒子顯示器
的後面之背光源的顏色與圖形，代表單純未添加奈米鋇氯氧化鈦粒子時，整個顯示器是有
一個良好的透光性。圖 13(c)為將核心為鋇氯氧化鈦而殼層為尿素之核心殼層奈米粒子添加
到矽油內，然後注入到電極槽中，此時發現電流變奈米粒子顯示器是無法看到背光源的影
像與圖形，因為電極槽中的奈米粒子在矽油內的分佈是呈現任意無規則性的分散，造成背
光源的光線要通過電流變奈米粒子顯示器時會因為奈米粒子無規則性的分散，讓入射的背
光源光線產生散射，導致眼睛無法透過電流變奈米粒子顯示器觀察到背光源的影像與圖形
顏色。圖 13(d)為有外電場下(10KV cm-1)，電流變奈米粒子顯示器之顯示特性，因電極槽
中的奈米粒子受到外加電場作用下產生電流變效應，奈米粒子會聚集到上下電極所交叉到
的位置，而沒有電極的區域是沒有奈米粒子會存在到那個區域，因而讓背光源的光線能通
過沒有奈米粒子存在的區域，因此眼睛可以從電流變奈米粒子顯示器隱約看到背光源的光
顆固體粒子在電場下被極化時會具有所謂的「有效偶極矩 (effective dipole moment)」特性。
電流變效應機制可陳述如後。由於介電常數於固體粒子和液體之間有較大的反差，使得各
個固體粒子在一個靜電場下被極化，而具有所謂的有效偶極距。總合的偶極-偶極交互作用
(dipole-dipole interaction)會造成在沿著外加的電場方向，粒子有聚集和形成柱狀物的傾向，
並可觀察到如圖 19(c)於兩電極之間的一個柱狀物中的微結構。 
本計畫共執行三年，而於往年主要先合成各種奈米材料，針對備製各種不同屬性的金
屬、氧化物與複合型奈米粒子加以研究，對於其特性與應用加以分析。也成功開發出適當
的 ITO 電極結構設計，達到電流變奈米粒子顯示器具備顯示的功能。而本年度也完成將這
些奈米材料應用到電流變奈米粒子顯示器並製作到軟性基板上。最後感謝國科會於本計畫
的經費上的支持。 
 
五、成果自評 
    本年度之計畫執行已達到並完成原計畫的進度與規劃，主要為塑膠基板上研發電流變
奈米粒子顯示器，執行情況由於塑膠基板具備可撓性，當電場下的奈米粒子在兩個塑膠基
板之電極間移動時，塑膠基板電極之間距無法保持一定的寬度，此外當填充奈米粒子到電
極槽內時有氣泡的殘留，因此造成塑膠基板上的奈米粒子電流變顯示器的顯示效果有點不
盡理想。但是以目前研究的成果仍是具有學術研究的價值，然而對於業界應用價值上此顯
示器是有它的貢獻度與其改善的空間。表一為執行本計畫之相關研究成果(95 年度-98 年
度)。 
 
Number of Papers 
Domestic International 
    
Year 
Conference Journal Conference Journal 
Total 
2006 7 3 8 6 24 
2007 0 0 6 5 11 
2008 1 0 10 2 13 
2009 0 0 11 8 19 
表一、本研究群相關研究成果。 
 
 
 
(a)之部分區域放大，且背光源的光線經過 ERND 的內部充滿奈米粒子時，入射光源會產生散射
(scattering)導至於人眼無法看到背光源的光線。 
 
 
 
 
 
圖 4、電流變奈米粒子顯示器(ERND)，當施加偏壓於透明導電模(氧化銦錫;ITO)電極上，此時奈米粒子在電
極槽內會產生電流變效應而規則排列，此時人眼就能看到背光源的光線。 
 
 
 
 
圖 5、以溶凝膠法製作鋇氯氧化鈦奈米粒子之穿透式電子顯微鏡照片，藉由控制不同成長時間(a)20、(b)40、     
(c)60、(d)80、(e)100 分鐘。 
 
 
 
 
 
(a) (b) (c) (d) (e)
(a) (b) (c) (d) (e)
 
圖 10、製作電流變電極槽之流程圖。 
 
 
 
 
 
圖 11、製作電流變電極槽之示意圖：ITO 沉積、黃光工程、ITO 濕蝕刻、光阻去除。 
 
   
圖 15、未加入任何奈米粒子，於不同劑量的介電矽油的電容值與介電損失之特性曲線。 
 
 
  
圖 16、未加入任何奈米粒子，於不同劑量的乙醇的電容值與介電損失之特性曲線。 
 
 
圖 17、為加入 1.5g 的鈦酸鋇奈米粒子，分散在不同劑量的介電絕緣矽油中，此電流變溶液的電容值與介電損
失之特性曲線。 
 
 
   
圖 18、為本實驗室組裝觀察電流變溶液中奈米粒子的移動變化的分析系統。 
 
 1
出席國際會議報告書 
                               
                                         國立高雄大學應用物理系 
                                                                 黃建榮 
 
報告書中文摘要 
    本人 黃建榮 首先要感謝「國科會」的經費補助出席國際會議。本次會議的名
稱是電化學協會(ECS)-國際研討會，舉辦的地點是在美國舊金-山希爾頓飯店，舉辦
的日期是98年5月24~29日。ECS國際研討會的舉辦目的是提供一個技術平台針對各
國於電化學與固態產物等相關的議題來討論與介紹，以及業界領導者會提供相關技
術服務。本會議所涵蓋的科學研究範圍從基本的材料科學、物理和化學方面、系統
建置、智能結構的發展、建模的新驅動、感測技術等。 
 
一、會議流程： 
本次的會議名稱為第 215 屆電化學協會會議(ECS meeting)，時間為 2009 年 5
月 24 日至 29 日，會議共計 6 天，舉行的地點在美國加州舊金山，會議場所為希爾
頓(Hilton)飯店。 
整各會議的安排分為：委員會議(committee meeting)、技術性會議(technical 
symposia)、專家演講(special lectures)、短期訓練課程(short course)。本人是參加技
術性會議，而此技術性會議的主題共分為 10 個研究領域，分別為： 
(A)General and Tutorials 
(B)Batteries, Fuel Cells, and Energy Conversion 
(C)Biomedical Application and Organic Electrochemistry 
(D)Corrosion, Passivation, and Anodic Films 
(E) Dielectric and Semiconductor Material, Devices, and Processing 
(F)Electrochemical/Chemical Deposition and Etching 
(G)Electrochemical Synthesis and Engineering 
(H)Fullerenes, Nanotubes, and Carbon Nanostructures 
 3
 
二、與會心得： 
    首先要感謝『國科會』於經費上的補助，很榮幸能參與2009年電化學協會之國
際研討會，本人協同研究團隊的學生一同參與，藉由參加研討會想給予學生一些研
究上的新想法與觀摩其他奈米相關研究技術。此外，參加的目的是因為此會議對於
從事奈米科學、電化學技術與固態物理等研究是一個最新成果與技術的發表的會
議，世界各國關於奈米技術的研究團隊與廠商皆重視此國際大型會議。在參加會議
的期間，藉由與世界各國的學者相互討論與經驗交換，提供給我對於奈米科學在教
學上與實務上得到許多經驗，將在國際會議所得到的經驗與最新的技術，在未來授
課能提供目前最新的奈米科學技術給本校學生學習與分享，讓學生感受國外對於研
究上與國內的差異，了解課本以外的最新相關技術，希望能激起學生對於學術研究
的熱誠，並讓本校學生能提高對於奈米科學的相關知識與學習的動力，相信對於學
生報考研究所去從事學術研究能有幫助，當然也能提供給本校其他老師一些對於奈
米科學的教學心得與實務經驗。 
此外，對於美國電化學協會能舉辦如此盛大的國際型研討會，本人也是抱著學
習與觀摩的心態去參加，相信在未來本校若是舉行類似國際大型會議能提供一些幫
助與經驗。另外，我們利用此次會議順道參訪本地的知名大學，加州大學柏克萊校
區(University of California, Berkeley)。加州柏克萊(Berkeley)大學是世界聞名的學
府，坐落在舊金山灣區的東岸，距離ECS研討會的地點約20分鐘的車程，也是舊金
山灣區最著名的大學城，而且是美國公立大學排名第一的高等教育學府，研究水準
國際最高，教學嚴謹，師資優良，開設多項證書課程，協助學生繼續進修並了解美
國企業文化。加州大學柏克萊分校(簡稱柏克萊大學)為加州州立大學中歷史最優
久、整體排名最前的大學，創立於1866年，培養了不少諾貝爾獎得主、政界名人、
及文人雅士。柏克萊大學校園有美麗且富歷史淵源的自由公園、歷史悠久的大學校
園與鐘樓、獨特的購物商店及書局，以及價格實在的學生餐廳等。本實驗是一行人
除了欣賞美麗的校園建築外，還感受許多大學城特有的人文環境與氣息。 
 
 
