報告內容 
1.簡介 
無線區域網路(WLAN)近年來蓬勃發展，其應用也愈來愈廣泛，包括：展覽會場、醫院、
學校、安全監視系統、機場、車站、餐廳、網咖等場所都可藉由 WLAN 來達成無線網路之
鏈結。為了滿足顧客對高速多媒體的需求，所以如何提升 throughput 便是一個重要的研究
課題。尤其當頻率選擇性衰落通道的時間延遲大於訊符區間(Symbol Duration)時，將會產生
符際干擾 ( Intersymbol interference ; ISI )的現象，亦會使傳送的錯誤率提高而降低
throughput[5]，然而近年來所提出的文獻[6]中可以看出智慧型天線是最常被用來改善
WLAN 效能及提昇 throughput 的技術。 
截至目前為止，由於切換波束(Switch-Beam)的方式較容易實現，因此在市面已經有AP
的天線是採用切換波束的方式，實現方法則是判斷使用者的位置與哪一個固定主波束(Main 
Beam)的接收訊號強度(Receive Signal Strength Indication ;RSSI)最強，則利用那一個主波束
服務該使用者，但往往有時候使用者的位置並不是位於這些固定主波束所輻射的方向上，
致使系統的效能不能夠達到最好。因此本計畫將提出以定位為基礎的智慧型天線系統
(Location-based Smart Antenna System)的方式，以IEEE 802.11a 的實體層的架構為模擬平台
[7]，搭配定位演算法於寬頻的WLAN系統上去找出使用者位置，知道使用者位置後，再直
接利用天線陣列合成該使用者位置的天線場型，將主波束對準使用者的方向輻射出去，如
此一來不僅可以降低複雜性，提高我們想要使用者的訊雜比，更可以降低均方根延遲擴展
及其他使用者的干擾，以提昇WLAN系統Throughput效能。 
因此在另一方面本計畫中經由探討並提出一種可實現於 IEEE 802.11a 的 WLAN 系統
架構中之定位演算法，室內寬頻定位法就是為了達到能在室內 WLAN 寬頻系統中找出使用者
而發展的，此種定位方式是利用通道狀態之功率延遲剖面(Power Delay Profile)相似性的觀
念為出發點，先記錄參考點的功率延遲剖面，然後將這些參考點的功率延遲剖面與待定位
點的功率延遲剖面做比較，以求得最接近的位置。 
 
2.定位演算法 
在寬頻系統當中，例如 IEEE 802.11/a/g 系統，因為其頻寬較寬所以對於多重路徑成分
的解析度較好，可解析出多重路徑所造成的功率延遲剖面圖(如圖 1 所示)。以功率延遲剖面
為基礎之通道參數對應定位法，是將事先規劃好之參考位置量測得到功率延遲剖面存於資
料庫中，以便於比對資料並定位行動台，但這樣的功率延遲剖面會隨著發射功率的大小變
化，以致於所建立的通道狀態資料庫必須要隨之改變，這樣的情況對於建立資料庫來說是
有其困難，也就是若 AP 的發射功率有變化，資料庫中的資料必須隨著更新，因此我們將
功率延遲剖面歸一化來改善這樣的缺失。以下將詳細介紹本計畫將探討以功率延遲剖面為
基礎之通道參數對應定位法。 
 
圖 1. 功率延遲剖面（Power Delay Profile） 
由於多重路徑電波傳播的影響，功率延遲剖面可表示為： 
              )()(
1
∑
=
−=
n
i
iiPtP ττδ                 (1) 
定點位置時我們使用參考點位置乘上一個權重值當相似度越高其權重值應要越大。如此權
重法所決定的行動台位置 ),( VU 可以下列式子表示： 
                      ∑
=
=
N
i
iii yxwVU
1
),(),( 　 　 　 　　 　 （3） 
其中 N 是參考點的個數， iw 是每個參考點的權重、例如我們可使用訊號的標準差或是兩個
訊號的相似度來當作權重， ),( ii yx 是每個參考點的位置。 
 
3. Location-Based 智慧型天線之效能分析 
由於 IEEE 802.11a WLAN 系統是採用正交分頻多工的技術，故本計畫將以 IEEE 
802.11a 規格中所定之系統架構圖為基礎，搭配定位演算法，來分析 AP 利用全向性天線
及我們所提出的以定位為基礎之智慧型天線效能表現。此分析結果將能夠提供採用我們
提出的以定位為基礎之智慧型天線對 WLAN 系統效能改善的程度。IEEE 802.11a WLAN 
系統是採用正交分頻多工的技術，數位調變方式包含 BPSK、QPSK、16QAM 及 64QAM。
操作頻率在 5.2GHz，訊號所佔的頻寬為 20MHz。其系統架構圖如圖 4 所示: 
 
 
圖 4、IEEE 802.11a 系統架構圖 
以 IEEE 802.11a 的實體層的架構為模擬平台，利用上述之定位演算法得到使用者位置
的資訊後，直接在射頻的天線陣列端合成對準該使用者方向的天線場型，其傳送端波束形
成網路(Beam Forming Network, BFN)如圖 5 所示[8]。 
 
 
圖 5、傳送端波束形成網路圖 
 
其中假設 090=θ 且陣列因子, )(φf 為式(4)[9]: 
剖面，因此在本研究中模擬了系統頻寬分別為 5MB、10MB、20MB、50MB 分析在不同的
頻寬下對於定位能力的影響為如何，且參考點的間距也分別有 2.5 公尺、5 公尺、7.5 公尺、
10 公尺如圖 7、圖 8 中所示(其中圓點為參考點，星型為待定點)，參考點間距 2.5 公尺時總
共有 90 點、間距 5 公尺時共有 45 點、間距 7.5 公尺有 31 點、間距 10 公尺共有 25 點，同
時圖中有行動台移動的軌跡總共有 79 個待定點。 
 
圖 7 參考點間距 2.5m 與待定點示意圖 
 
圖 8 參考點間距 5m 與待定點示意圖 
以下模擬圖分別顯示了在不同系統頻寬以及參考點間距不同時之定位誤差機率分佈圖以及
定位累積誤差機率分佈圖。 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
CDF(2.5m-bandwidth 5MHZ)
Error-Distance
A
cc
um
ul
at
iv
e P
ro
bi
lit
y
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
CDF(2.5m-bandwidth 10MHZ)
Error-Distance
A
cc
um
ul
at
iv
e P
ro
bi
lit
y
 
圖 9. 2.5m_頻寬 5MB 定位累積誤差機率分佈圖 圖 10. 2.5m_頻寬 10MB 定位累積誤差機率
分佈圖 
 
(link)的多重路徑室內無線傳播通道(indoor radio propagation channel)，則是利用模擬軟體
EDX Signal Pro.產生，由中間位置的 AP 發射訊號，在 8 個不同位置接收，藉由軟體提
供的 3D 射線追蹤法，並設定 AP 高度、移動終端的高度及 AP 所選用的天線型式，若
是採用 Location-Based 智慧型天線時，則須將天線場型輸入至軟體平台裡，然後模擬得
到使用不同的天線型式，於 8 個不同接收位置之無線傳播通道的延遲剖面、均方根延遲
擴展及 Ricean k-factor，EDX 模擬各接收位置所得到的參數值如表 2 所示。於表 2 中，
k-factor value 參數為每一個接收位置之延遲剖面中的直接路徑波功率除以多重路徑波功
率之比值。然而 multi-path suppression 參數值是將 AP 使用 Location-Based 智慧型天線
時，經由 EDX 模擬所得到的 k-factor 值除以 AP 使用全向性天線時所得到的 k-factor 值，
然後再將此比值取 dB 值。且此參數所代表的含義為，使用 Location-Based 智慧型天線
時對於多重路徑壓抑的程度，值越大表示延遲剖面越集中、直接波成分的功率越強，均
方根延遲擴展越小，WLAN 系統效能越好。另外表 2 中 angle 之參數是利用定位演算法
得到使用者位置的資訊後，換算得到使用者角度，因此 Location-Based 智慧型天線可以
利用此角度的資訊合成該角度上最大的主波束對準使用者。 
因此我們模擬 IEEE 802.11a Mode 5(i.e. 16QAM+ 1/2 convolution code)，封包長度為 64 
bytes(512bits)且資料傳輸率為 24Mbps 情況下，比較 AP 使用全向性天線及 Location-Based
智慧型天線時，於 8 個不同的接收位置下之 BER，PER 及 Throughput 效能[10]。圖 14(a) ~ 
4(d)為Mode 5 在 LOS 1 ~ LOS 4 之BER效能；圖 15(a) ~ 5(d)為Mode 5 在NLOS 1 ~ NLOS 
4 之 BER 效能。圖 16(a) ~ 6(d)則為 Mode 5 在 LOS 1 ~ LOS 4 之 PER 效能；圖 17(a) ~ 7(d)
則為Mode 5 在NLOS 1 ~ NLOS 4 之PER效能。圖18(a) ~ 8(d)則為Mode 5 在LOS 1 ~ LOS 
4 之 Throughput 效能；圖 19(a) ~ 9(d)則為 Mode 5 在 NLOS 1 ~ NLOS 4 之 Throughput 效
能。 
 
圖 13、 實際室內辦公室模擬環境平面圖 
 
表 2、 EDX 模擬各接收位置所得到的參數值 
k– factor  
value 
Multi-path  
suppression (dB) 
RMS delay 
spread (ns) 
Location 
Omni Location-Based 
Smart Antenna 
Omni Location-Based
Smart Antenna
Omni Location-Based
Smart Antenna
Angle
1 5 16 0 5 18.86 6.4 264∘
2 16 24 0 1.8 14.29 6.1 97∘
3 73 165 0 3.5 2.71 1.4 124∘
LOS 
4 20 43 0 3.3 6.87 5.1 237∘
1 41 61 0 1.7 1.64 1.2 219∘
2 4 57 0 11.5 26.85 9 229∘
3 25 66 0 4.2 10.87 9.4 184∘
NLOS 
4 3 12 0 6 40.71 23.9 144∘
 
(a)                                 (b) 
 
(c)                                 (d) 
圖 16、 Mode 5 在 LOS 下之 PER (a) LOS 1 (b)LOS 2 (c) LOS 3 (d) LOS 4 
 
 
(a)                                 (b) 
  
(c)                                 (d) 
圖 17、 Mode 5 在 NLOS 下之 PER (a) NLOS 1 (b) NLOS 2 (c) NLOS 3 (d) NLOS 4 
 
從 8 個接收位置的 PER 模擬結果，可以整理出滿足 210−=PER 條件下，接收機所需要
的訊號雜訊比，如表 3 所示。從表 3 中觀察到，具有越高 Ricean k– factor 值的接收位置， 
表 3、滿足 210−=PER 條件下，所需要的 SNR 
Required SNR [dB] Positions Omni Direction Location – Based Smart Antenna 
1 17 8.6
2 9 8
3 7.6 7.2LOS 
4 8.1 7.5
1 7.3 7
2 18 7.2
3 8.1 6.8NLOS 
4 22 10.4
達到 210−=PER 時所需的訊號雜訊比越低，這是因為越高的 Ricean k–factor 值表示通道狀
況越好，使得較低的 SNR 就可以滿足 210−=PER 之條件；而且 AP 使用 Location-Based 智
慧型天線時的效能都比 AP 使用全向性天線時還要好，主要是因為 Location-Based 智慧型天
線是根據使用者位置去合成主波束對準使用者，可以有效降低均方根延遲擴展，提高 k– 
factor 值以提昇 WLAN 系統效能。 
另外我們再針對 LOS 和 NLOS 接收位置的模擬結果做進一歨探討。在 Ricean k–factor
值較小的 LOS1 接收位置下，AP 使用 Location-Based 智慧型天線合成主波束對準 LOS 1，
其效能和全向性天線比則提昇了 8.4dB。但是對於本來 Ricean k– factor 值較大的三個接收
位置，使用了 Location-Based 智慧型天線對效能約提昇了 0.4 ~ 1dB。但是在 NLOS 的接收
位置，AP 使用 Location-Based 智慧型天線時對效能則有明顯的提昇，尤其是在 NLOS 2 和
NLOS 4，根據表 3，當 AP 使用 Location-Based 智慧型天線，其效能和全向性天線比則分
別提昇了 10.8dB 和 11.6dB。但是對於本來 Ricean k– factor 值也較大的 NLOS 1 和 NLOS 3
來說，使用 Location-Based 智慧型天線對效能亦約提昇 0.3 ~ 1.3dB。 
相對於 LOS 的接收位置，NLOS 位置相對提供較大的均方根延遲擴展，因此能夠藉由
使用 Location-Based 智慧型天線來有效降低均方根延遲擴展，以提昇 WLAN 系統效能。故
Location-Based 智慧型天線對於 NLOS 接收位置的效能提昇程度較為明顯。 
 
5.結論: 
本計畫中提出以定位為基礎的智慧型天線系統(Location-based Smart Antenna System)
的方式，以IEEE 802.11a 的實體層的架構為模擬平台，搭配定位演算法於寬頻的WLAN系
統上去找出使用者位置，知道使用者位置後，再直接利用天線陣列合成該使用者位置的天
線場型，將主波束對準使用者的方向輻射出去，而且此種以定位為基礎的智慧型天線系統
確實可以降低均方根延遲擴展及其他使用者的干擾，以提昇WLAN系統Throughput效能。 
另一方面由寬頻通道定位法之定位累積誤差機率分佈圖以及表1.來看當系統頻寬增加
時，因功率延遲擴展的解析度提高，所以不論在待定點所接收到的功率延遲擴展或是參考
點上所接收到的功率延遲擴展在時間軸上的資訊較多所以定位的準確度也會較好，在這次
模擬當中從數據裡發現當參考點以10公尺的間距，因為不論系統頻寬為5MB、10MB、20MB
或50MB定位準確度都與其他間距差不多，除了以間距為2.5公尺佈建之參考點但因為若以
2.5公尺佈建參考點時成本相對的會提高且運算較為龐大，因此以10公尺佈建參考點是最適
合。 
 
誌謝 
本研究計畫承蒙國家科學委員會( National Science Council )之經費補助，計畫編號為NSC 
94-2213-E-027-060 
 
