 2
感測資料、水深資料、GPS 資料，乃至於載
具運動的動態模式以間接且後處理的方式分
析出周圍水團的水平流速及垂直流速，對於
擴充自主式水下滑翔機的應用性而言也是極
為重要的課題[4][6,7]。本研究之目的即在於
探討如何應用自主式水下滑翔機的運動姿態
感測資料、水深資料以及GPS 定位資料，並
配合應用計畫主持人之前所發展的水下滑翔
機六自由度操縱運動模式以及所建立的模擬
計算程式[8,9]，進行周圍水團的水平流速及
垂直流速估算，以提升自主式水下滑翔機的
洋流觀測功能和應用性。 
三、洋流速度分析 
假設水下滑翔機攜帶鹽溫深計(CTD)，以
及配置感測方位角ψ (Heading)、縱搖角
θ (Pitch)、橫搖角φ (Roll)等運動姿態感測器
(Attitude sensor)，以及浮出水面時可用GPS
定位，則理論上依據滑翔機準備下潛時的初
始位置，以及下潛和上浮過程中所量測得的
運動和姿勢數據應可推算得到上浮時的位置。
而如果水團是靜止的，則該推算的位置應相
近於上浮後GPS的定位位置，而如果有差異，
其主要來源除了量測誤差之外應在於洋流速
度效應，藉由分析此差異，即可間接估算得
洋流流速。 
3.1 座標系 
本研究使用二組座標系如圖 1 所示, 分
別為 0 0 0 :O x y z−  空間固定右手直角座標系
( Space-Fixed Coordinates )，x0 軸向北，y0 軸
向東，z0 軸垂直向下，及 :c x y z−     載具固
定座標系( Body-Fixed Coordinates )，載具固
定右手直角座標系：x軸向前，z軸向下，符
號定義如圖 2 所示。 
 
圖1 座標系 
 
 
圖2 符號定義 
 
3.2 深度平均水平流速估算推導 
令滑翔機準備下潛時的時刻為t0，此初始
的水面位置為(X0,Y0)，歷經一次下潛和上浮
至水面的時刻為t1，水面位置為(X1,Y1)，下潛
和上浮過程中所量測得的運動姿勢為方位角
ψ(t), 縱搖角θ (t), 橫搖角φ (t), CTD量測得的
鹽度S(t), 溫度T(t), 水深D(t)。參酌文獻[7]，
假設攻角(attack angle) α微小，則滑翔角(glide 
angle) ξ (t) )( αθ −= 即相近於縱搖角θ (t)，於
是滑翔機的水平速度UH(t)、垂向速度UV(t)以
及水團垂向速度之間應滿足以下關係式: 
(2)     
)(tan
)(
)(tan
)()(
(1)                                  )()()(
22
t
tD
t
tDVUtU
tDtWtU
H
CV
θξ
&&
&
≈=+=
=+
此外，另假設偏角(drift angle) β亦微小，則北
向速度UN(t)和東向速度VE(t)分別可依下式算
得: 
 4
其值應大致滿足下式: 
(10)                    )( 22 VH UUtU +≈  
(10)式可用於反覆驗證確認動態模式中各量
化參數的合理性。 
4. 討論 
當未來實際進行水下滑翔機應用時，除
了上述洋流速度分析估算方法之適用外，尚
需留意以下幾點: (1) 由於方位角感測通常
以地磁為基準，然而實際放置在水下滑翔機
內時，因受局部磁場的影響，會有量測偏差，
因此需預作校正；(2) 為了提升動態模式的精
度，在 CTD 可感測到鹽度 S(t), 溫度 T(t), 水
深 D(t)的基礎上，海水密度ρ可視為 S,T,D 的
函數；(3) 當處理大水深的問題時，為了提升
動態模式中有關浮力的精度，有必要考慮載
具的壓縮性，亦即在高壓下體積的縮小，造
成浮力的縮小；(4) 正確的滑翔機動態模式與
參數有助於提供較精確的滑翔航速、攻角估
算值，從而提升洋流垂向及水平流速的估測
精度，因此對於特定滑翔機的運動模擬驗證
在提升洋流估測精度上是重要的。 
5. 結論 
本研究推導了應用自主式水下滑翔機配置方
位角(Heading)、縱搖角 (Pitch)、橫搖角 (Roll)
等運動姿態感測資料、CTD 的鹽溫深感測資
料以及水面上GPS定位資料進行周圍水團的
水平流速估測分析，以及配合運用之前所發
展的水下滑翔機六自由度操縱運動模式以及
所建立的模擬計算程式進行垂向流速分析的
方法。此方法將可於未來實際進行水下滑翔
機操作時應用於洋流流速分析以提升自主式
水下滑翔機的洋流觀測功能和應用性。 
誌謝 
本 研 究 承 國 科 會 計 畫 編 號 : 
NSC98-2221-E-002-197 之贊助，特此致謝。 
 
參考文獻 
[1] D.C. webb, etc. “SLOCUM: An 
Underwater Glider Propelled by Environmental 
Energy,” IEEE Journal of Oceanic Engineering, 
Vol.26, No. 4, 2001/10 
[2] J. Sherman, etc. “The Autonomous 
Underwater Glider “Spray”,” IEEE Journal of 
Oceanic Engineering, Vol.26, No. 4, 2001/10 
[3] C.C. Erikson, etc. “Seaglider: A 
Long-Range Autonomous Underwater Vehicle 
for Oceanographic Research,” IEEE Journal of 
Oceanic Engineering, Vol.26, No. 4, 2001/10 
[4] D.L. Rudnick, R.E. Davis, C.C. Eriksen, 
D.M. Fratantoni, and M.J. Perry “Underwater 
Gliders for Ocean Research,” Mar. Tech. Soc. 
J., Vol. 38, No.1, pp.48-59, 2004 
[5] T. James Osse and Charles C. Eriksen “The 
Deepglider: A Full Ocean Depth Glider for 
Oceanographic Research,” IEEE/MTS 
Proceedings of OCEANS’07 
[6] J. Martin, C. Lee, C. Eriksen, C. Ladd, and 
N. Kachel “A Two-month Seaglider Survey of 
a Gulf of Alaska Eddy: How Dynamical 
Structure Evolves Temporally,” ser. Eos 
Transactions AGU, Vol.52, No.87, Fall 
Meeting 2006 
[7] L.M. Merckelbach, R.D. Briggs and D.A. 
Smeed “Current Measurements from 
Autonomous Underwater Gliders,” Proceedings 
of the IEEE/OES/CMTC 9th Working 
Conference on Current Measurement 
Technology, 2008 
[8] 邱逢琛、郭名峰 “水下滑翔機操縱運動模
擬與性能分析之研究”，NTU-ESOE Tech. 
Report 927，2007 年7 月 
[9] Forng-Chen Chiu, Ming Feng Guo, Jenhwa 
Guo, Seung-Keon Lee “Modular Modeling of 
Maneuvering Motions of an Underwater 
Glider,” MTS/IEEE OCEANS ’08, Quebec, 
Canada, 2008/9 
AUV Operation、AUV Dynamics、AUV Navigation、ÁUV Manipulation、
AUV Control 等，每篇有30分鐘時間。主題演講、特別演講及13篇論
文在一天半的時間內發表完成。第二天下午則安排了Prof. Ura 實驗
室參觀，參訪該實驗室發展的"Tri-Dog1" 的動態展示。"Tri-Dog1"是
一艘可用來精密量測海底地形的AUV。 
本 次 會 議 我 與 研 究 生 莊 辰 翰 、 張 政 傑 共 同 發 表 的 論 文 是 ” 
Hydrodynamic Characteristics of a Biomimetic Booster with Two 
Oscillating Fins in Series”，這是關於串列式雙振動翼推進器的CFD黏
性流體動力數值計算和水槽模型試驗結果的報告，本論文延續前年在
APuuRobo 2008所發表的關於二維單振動翼推進的黏性流理論計算
方法和結果的報告，這些都是台大從事研發仿生AUV以及開發可應
用在水下滑翔機的仿生助推器的研究成果。 
 
 
AUV “Tri-Dog1”動態展示(於東京大學 Ura 教授實驗室) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用自主式水下滑翔機測量洋流速度分析方法之探討
計畫主持人: 邱逢琛
計畫編號: 98-2221-E-002-197- 學門領域: 水下技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
尚無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
