 2
本人於先前進行之國內聽覺背景訊噪差值研究(台北榮民總醫院院內發展型計劃，編號: 
V97F-007)，以建立國語版之 ANL 施測材料與流程，今擬延伸先前所進行數位化互動式語音及噪音
可接受音量評估系統平台(計劃編號: NSC- 98-2221-E-075-002-)之研究經驗，並參考實際之臨床施測
模式，設計數位化中文語音/噪音聽辨測試平台，建立常模資料，以作為臨床評估與輔具選配之依
據。 
 
目 的： 
應用國內常用之語彙資料庫篩選出具代表意義之語詞組，並參考實際之臨床施測模式，發展出
數位化中文語音/噪音聽辨測試平台，來建立常模數據資料庫，以廣泛應用於聽力檢查及助聽輔具
評估過程，以作為臨床評估、輔具選配依據。 
 
 
重要性： 
語音聽辨測試有四大功能：(1) 確認病患之聽辨困難與程度，(2) 有助疾病人部位之確定，(3) 評
估助聽輔具之選配，以及(4) 作為復健進度之指標。而發展出數位化中文語音/噪音聽辨測試平台，
並進行常模數據之建立，以廣泛應用於各單位所執行之聽力檢查及助聽器選配過程，除能獲得國內
之重要數據外，還可供應用在使用中文之華語地區其助聽器評估與選配的依據。 
 
 4
C. 病患資料庫：載入數位化測試平台所得之數值參數與病患基本資料，提供臨床人員建立
測試策略與數據分析應用。 
D. 數位化測試平台：提供依照響音心理反應及數位化決策運算模式，所產生之評估數值，
在平台上進行計算、存取、比較與分析。 
 
數位化測試平台之系統設置圖 
 
(4) 硬體架設與校正： 
A. 系統程式研發主要使用: Visual C、 Excel 及Access，硬體設備包括：PC（CPU : Pentium 6；
RAM : 512 MB；O.S : Window XP）、頭戴式耳機(TDH-49)、外接式音效處理卡及揚聲器。
將語音材料透過數位化中文語音/噪音聽辨測試平台，包括測試語音及背景噪音，分別透
過音源訊號線輸入聽力測試儀(GSI 61)之訊號輸入接頭Chanel A 及Chanel B，選擇同一揚
聲器(零度方位角)作為聲場輸出。 
B. 量測距離揚聲器一公尺處設置一記號與座位，作為測試者與輸出校正之位置。 
C. 以標準音壓計於記號處水平零度夾角高度作聲場輸出校正，測試音源為1000Hz 純音。  
 
(5) 臨床實測: 
A. 受試者來源：經由社區召募或健檢門診， 排除耳部疾病病史個案，以收集符合純音聽力
閾值(250Hz, 500 Hz, 1000 Hz, 2000 Hz, 4000 Hz, 8000 Hz)皆不大於25 dBHL之成人受試者
25名，, 詳細告知數位化中文語音/噪音聽辨測試平台之測試步驟與流程及研究目的，並獲
 6
（四）研究結果  
 
1. 編輯與錄製測試語音及背景噪音材料，並建立測試流程。 
(1) 測試語音材料模組頁面:  
 
  
(2) 編輯測驗題組模組頁面:   
 
 8
2. 設計數位化測試平台架構。 
 
 
 
 
3. 系統平台之臨床實測。 
臨床實測於無聽損受試者分別共 30 名(男：15；女:15)，平均年齡 26.9 ±4.7 歲，純音氣導閾值平均(500，
1000 及 2000Hz) 右耳分別為 12.5 ±3.7, 10.0 ±4.7, 10.3 ±6.8 dBHL，左耳分別為 13.2 ±4.6, 11.2 ±5.2, 9.8 ±6.5 
dBHL ；國語之平均最舒適音量(MCL)為 48.1 ±6.1 dBHL。各受試者隨機分成兩個組別，分別接受兩組題
組測試，一組無背景噪音 ，一組有背景噪音，各組皆含 33 題，施測結果良好。其中有噪音情況下 A 題
組共有 14 人測試 共有 18 題次誤答，(誤答率 3.9%)，B 題組共有 16 人測試 共有 21 題次誤答 4.0%，(誤
答率 4.0%)，顯示兩題組程度相當，且誤答率 4.0%可當作常模數據之參考。 
 
 
 10
 
 
 
 
表C012                                                     共   頁  第   頁 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃啟原 計畫編號：99-2221-E-075-002- 
計畫名稱：數位化中文語音/噪音聽辨測試平台 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
