中文摘要 
目的: 對於頸椎二節椎間盤退化病變之治療, 僅以椎間融合器置入即可? 抑或另
加上前方骨板固定呢? 一直是值得討論的課題。本研究擬以有限元素模型對頸椎
二節椎間盤退化病變,僅施以椎間融合器治療或另加前方骨板固定方法治療, 分
析比較其生物力學, 希望有助於對病人手術時能提供較佳之術式選擇。 
材料與方法: 本研究使用先前驗證過的頸椎（C3-7）有限元素模型, 另建構融合
器模型（RC; Cage置於C4-C5、C5-C6 節間）, 與組合融合器與頸椎前方固定骨
板(APRC; RC外加前方固定骨板), 共完成兩組模型，分別以下列四種情形進行分
析(均施予0-1.8N-m 力)：(1)屈曲（flexion），(2)伸展（extension）， (3)側向彎
曲（lateral Bending），(4)軸向扭轉（axial torsion）。而邊界條件則將固定C7 節
底部所有節點的自由度。本實驗將控制二種參數，分別為（1）不同受力作用（2）
前方固定裝置，觀察在參數改變的情況下，分析其生物力學特性，並觀察鄰近椎
間盤的受力情形。 
結果: 在前彎、側彎和軸向扭轉三種運動下，RC和APRC兩組模型的活動度皆低
於正常五節頸椎模型。但是在伸展運動下，RC模型的活動度增加為6.1°，明顯高
於正常頸椎的3.6°和APRC模型的1.6°。另外，在四種運動情形下， RC模型的活
動度皆較APRC模型來得大。測試椎間應力值時，APRC模型不論是在C3-C4或
C6-C7的應力值，平均皆較RC模型來得高，但在側彎活動下，兩組模型椎間應力
值增加比例，幾乎無差異變化:；在C3-C4椎節間，兩組模型較正常頸椎模型平均
增加近5.6％；在C6-C7椎節間則平均增加7％。添加前方固定骨板的APRC模型，
在伸展運動下，C3-C4和C6-C7兩鄰近椎間盤的應力值皆有明顯的增加趨勢(分別
增加38％和84％)。在RC組別，不論是C4-C5或C5-C6椎間位置接觸的應力值，其
趨勢皆較APRC模型的接觸應力值高。而C4-C5椎節間位置的接觸應力值，在兩
組模型中皆較C5-C6位置的應力值大。此外，RC和APRC兩組模型在扭轉運動
下，融合器與椎體間接觸的最大應力值皆小於4MPa。兩組模型最大的接觸應力
值，皆發生在伸展活動下，RC模型在C4-C5和C5-C6間的值分別為8.24MPa、
4.16MPa，APRC模型則分別為5.17MPa、2.34MPa 
結論: 在四種運動下，RC模型的活動度皆較 APRC模型來得大。即術後 RC病
人比 APRC 者更須戴頸圈外固定，此尤於病人做伸展運動與軸向扭轉時更須小
心。融合器在前彎和側彎活動時會有較大的應力值集中於融合器與端板的界面。
添加前方固定骨板之後，對於融合器與端板界面間的接觸應力值皆會減少，顯示
添加前方固定骨板對於抵抗融合器的沈陷是有幫助的。但對於鄰近椎節椎間盤的
應力值卻有增加的情形。添加前方固定骨板雖可以預防沈陷的發生且增加術後椎
節的穩定度，但如果能改善前方固定骨板對於術後融合椎節過於牢固的問題，將
能幫助解決更多臨床問題。 
 
關鍵詞: 頸椎前方骨板、椎間融合器、有限元素分析法、椎體間融合術
前言 
老化造成的頸椎退化性病變對老年人的健康與壽命造成困擾與
威脅。而由於執行機車騎士配戴安全帽的政策，雖然使得交通事故死
亡的人數降低，但因為頸椎受外力產生過度前彎或後彎的傷害，如揮
鞭型（whiplash）外傷，使得頸椎傷害的病患有增高的趨勢，且 90％
發生在活動度較大的節間（C4-5與 C5-6）[1]。 
意外傷害造成的頸椎不穩定以及老化造成的椎間盤退化與滑脫
等（圖 1），常需要以手術治療，而目前是以頸椎融合手術施行。此
手術是先以椎間盤切除術（discectomy）移除退化或損壞之椎間盤，
再植入補骨（bone graft），此除了恢復椎間高度外，補骨會與椎體產
生融合（fusion），此可固定椎節、矯正畸形、避免壓迫神經根等[2-5]。 
臨床上，此補骨（bone graft）融合手術仍存在許多併發症，如
脫位、融合失敗、補骨破裂等[6]，對此乃發展出椎間融合器(spinal 
interbody cage)，其主要目的在於恢復退化椎間盤的生理高度，提供
較佳的骨融合, 增進頸椎穩定度; 且椎間融合器多為中空設計，其間
可放置少量補骨即可達到極高的強度（圖 2）。 
由術後追蹤發現，椎間融合器會有沉陷(subsidence)進入下節椎
體的現象，此易導致椎體塌陷、穩定不佳、植骨融合失敗等問題[6-8]。
或會造成椎間融合器脫位（dislocation）的情形。為了增加椎節間的
  
圖 1、因老化造成之頸椎椎間盤退化現象 
 
 
 
 
圖 2、頸椎（Ｃ6-7）植入椎間融合器後之側視圖（Ａ）與前視圖（Ｂ） 
 
Ａ Ｂ 
材料與方法 
研究方法簡介 
本研究以2004年Chiang等人[14]已驗證過的頸椎（C4-6）有限元
素模型為基礎模型，再複製延伸完成三維五節的頸椎模型（C3-7）。
另建構環形椎間融合器模型，置放入椎體間，建立兩者間的接觸元
素，模擬術後初期接觸的狀況。此外，頸椎前方固定骨板參考市售尺
寸完成建立，本研究組合融合器與前方固定骨板共完成兩組模型（單
獨置放環形融合器Ring Cage Model：RC；組合環形融合器與前方固
定骨板Anterior Plate with Ring Cage Model：APRC），擬分別就二種
變因係數進行分析討論並與臨床結果相比較，研究流程如圖4。 
 
 
圖 4、研究流程圖 
 
  
 
 
圖 5、三維五節（C3-C7）正常頸椎有限元素模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  本研究為探討前方固定骨板添加對於處理兩節椎間盤退化的研
究。為模擬臨床上椎間盤切除術（Disectomy）的情形，因此，本研
究移除 C4-C5 及 C5-C6 兩椎節的椎間盤，包括髓核、椎間環帶、纖
維環韌帶及前縱向韌帶。配合頸椎植入物共完成兩組模型的模擬，包
括單獨置放環形融合器模型：Ring Cage Model（RC）（環形椎間融
合器置於 C4-C5, C5-C6 節間）（圖 7）；組合環形融合器與前方固
定骨板：Anterior Plate with Ring Cage（APRC）（環形椎間融合器置
於 C4-C5, C5-C6 節間且外加前方固定骨板）（圖 8）。由於終板之
強度（500MPa）遠高於鬆質骨（約 100MPa），在臨床上，端板的保
留也可以增加融合器沈陷的抵抗，因此，本研究採端板保留的作法來
進行分析。 
 
 
  
圖6、參考SOLIS椎間融合器（左圖），所建立的環形融合器三維
模型（右圖） 
 
 
 圖 8、頸椎二節（C4-5；C5-6）置放環形椎間融合器並添加前方
固定骨板之有限元素模型（APRC Model） 
 
 
作用力與邊界條件 
模型所施載的應力與邊界條件設定，將參考 2003 年 Ng 等人以
及 Chiang 等人 2004 年所作的研究[14,17]。並參考 2000 年 Wilke等
人的研究[7-8]，施以 50N 之均佈力負載於第三椎節的上端表面，以
模擬頭部之荷重。負載施加方式包括屈曲、伸展、側向彎曲以及軸向
扭轉四種運動情形來進行分析，根據文獻數據，於作用面上施加
1.8N-m之轉矩，施載方式則是利用力偶（couple forces）分配的方式
結果 
頸椎有限元素模型驗證 
本研究三維五節（C3-C7）的頸椎模型是根據 2004年 Chiang等
人[14]建立之三度空間頸椎模型為基礎模型，再複製延伸出 C3和 C7
兩椎節，完成五節（C3-C7）頸椎模型。本研究建構之模型，參考文
獻施以相同的負載條件，記錄其 C4-C6 活動度，所量測的數值皆落
在 Panjab和 Greene等人[18-19]體外測試結果之標準差間；此外，並
與 Ng 學者[17]有限元素模型比較前彎和扭轉的活動度表現，由圖表
觀察，發現也與本研究模型相近（圖 10）。綜合以上，確立本研究頸
椎模型運動肢段之功能真實表現，證明模型之正確性與合理性。 
 
0
2
4
6
8
10
12
Flexion Extension Lateral
Bending
Axial Torsion
D
eg
re
e
Panjabi(2001)
Greene(2003)
Ng(2003)
Present(2006)
 
圖 10、與 Panjabi(2001)、Greene(2003)學者的體外測試及 Ng
（2003）學者有限元素分析的文獻數據驗證模型，並以
長條圖比較示之[17-19] 
由收斂測試的結果可得知，RC和 APRC兩組模型網格分別在細
切至第三和第四次時，應變能誤差皆已降至 5％以內（表 3及 4；圖
12及 13），顯示模型已收斂。依此，本研究後續之沉陷分析即以此切
割模式進行計算。 
 
表 3、RC模型元素網格大小收斂測試數據整理 
元素切割 Original Level 1 Level 2 Level 3 
元素數量 9072 12700 16330 19958 
應變能 7.5 6.72 6.25 6.06 
誤差(%) 10.4% 6.99% 3.04% --- 
 
 
 
Element Size Refinement (RC Model)
3
6
9
Original Level 1 Level 2 Level 3
S
tr
a
in
 E
n
er
g
y
 
圖 12、RC模型的收斂測試，結果顯示在第三等級切割時，應變
能已逐漸呈現穩定解 
兩組模型之活動度表現 
將 C4-C5、C5-C6兩節的椎間盤移除掉，擺放環形椎間融合器，以
布林運算（Boolean Operation）減出可完整放置融合器之空間，建立接
觸元素。由於 SOLIS融合器表面有粗糙防滑脫之設計，根據文獻[20]，
以磨擦係數 0.8取代，完成頸椎兩節單獨擺放椎間融合器模型的建立。
相同的位置與模型添加前方固定骨板完成另一組模型的建立。施以前述
的作用力與邊界條件，觀察因不同手術方式所造成的變化情形，量測其
活動度（Range of motion）的變化量，記錄 RC和 APRC兩組模型之結
果（圖 14），並整理列表與參考文獻相互比較（表 5）。 
結果顯示，在前彎、側彎和軸向扭轉三種運動下，RC和 APRC兩
組模型的活動度皆低於正常五節頸椎模型。但是在後彎運動下，RC 模
型的活動度增加為 6.1°，明顯高於正常頸椎的 3.6°和 APRC模型的 1.6°。
另外，觀察添加前方骨板前後的活動度差異，在四種運動情形下，RC
模型的活動度皆較 APRC模型來得大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
鄰近椎節椎間盤的應力表現 
    在前方頸椎融合手術（anterior cervical fusion）的處理過程中，
無論是單獨擺放融合器或是添加前方固定骨板，兩種手術方式皆對於
完整的頸椎結構產生改變，而結構的改變可能對於應力的分佈產生影
響，因此，本研究同時記錄融合椎節之外的上下兩正常椎節間的平均
應力值，分別量測C3-C4和C6-C7兩組椎間盤的應力值，記錄並與正
常頸椎模型的C3-C4和C6-C7椎間盤應力值相比較（normalize），如圖
15及16所示。 
在四種活動的作用下，APRC模型不論是在C3-C4或C6-C7椎間的
應力值，平均皆較RC模型來得高，但在側彎活動下，兩組模型椎間
的應力值增加比例，幾乎無差異變化，在C3-C4椎節間，兩組模型較
正常頸椎模型平均增加近5.6％；在C6-C7椎節間則平均增加7％。添
加前方固定骨板的APRC模型，在後彎運動下，C3-C4和C6-C7兩鄰近
椎間盤的應力值皆有明顯的增加趨勢，與正常頸椎模型的應力值相比
較，分別增加38％和84％。 
 
 
 
 
 
 
 
 
椎間融合器與端板之間的應力表現 
    融合器對於接觸的端板或是皮質骨造成過大的應力，將導致融合
器沈陷。根據 2003 年 Adam 等人[20]的研究指出，當鬆質骨之
von-Mises 應力超過 4MPa 時，可視為已遭破壞。根據此定義，本研
究同時記錄融合器與接觸面之 von-Mises應力，以作為椎間融合器是
否可能造成沈陷發生的判斷標準，並整理列表（表 6）。 
  結果顯示，單獨置放椎間融合器的組別，其不論是 C4-C5 或
C5-C6椎間位置接觸的應力值，其趨勢皆較 APRC模型的接觸應力值
高。進一步記錄比較兩個擺放椎間融合器的位置，由表 6結果可以發
現 C4-C5 椎節間位置的接觸應力值，在兩組模型中皆較 C5-C6 位置
的應力值大。此外，RC和 APRC兩組模型在扭轉運動下，融合器與
椎體間接觸的最大應力值皆小於 4MPa。兩組模型最大的接觸應力
值，皆發生在側彎活動表現下，RC模型在 C4-C5和 C5-C6間的值分
別為 8.24MPa、4.16MPa，APRC 模型則分別為 5.17MPa、2.34MPa
（圖 17）。 
 
 
 
 
 
 
討論 
參考文獻相關資料及本研究團隊先前的研究，椎間融合器的材質
與外型是避免臨床併發症發生的重要因子之一，選用環形椎間融合器
可以增加與上下椎節間接觸的面積，避免融合器對於接觸的端板或是
皮質骨造成過大的應力，而導致融合器沈陷。此外，從早期使用不鏽
鋼作為融合器材質，至目前市面上融合器材質常見的有鈦合金和高分
子聚合物如 PEEK 等。本研究參考市售的 SOLIS 頸椎融合器做為參
考模型，且根據先前研究的結果選用 PEEK作為融合器的模擬材質，
因為 PEEK材質其彈性模數僅約為皮質骨的 10倍，材質接近的物質，
可避免應力集中的情形發生。 
 
添加頸椎前方骨板固定的效果 
本研究以活動度的表現來描述術後的穩定度情形，當活動度呈現
較大活動表現時，顯示其結構的穩定度較不理想。結果顯示，RC 模
型在四種的運動表現下，其活動度皆較 APRC模型來得高，尤其在後
彎動作尤為明顯。顯示在前縱向韌帶（ALL）遭到破壞切除之後，前
方固定骨板的使用可以幫助頸椎後彎運動時的穩定，可將原本因手術
破壞前縱向韌帶和纖維環韌帶而分離的 C4-C6 的三個椎節，重新連
結為單一椎節，使得原本在活動中椎間盤高度也隨之變化起舞的情形
獲得改善，因前方固定骨板的連結，使得活動中的椎間盤高度得以維
鄰近椎節的應力分佈 
2004年 Lopez學者[25]，針對多節頸椎融合手術，以有限元素法
模擬 C3-C7 節頸椎，其研究目的在於觀察融合術後鄰近椎節的應力
改變，由於融合手術改變頸椎之正常運動，因此鄰近椎體的椎間盤常
有異常應力改變的現象，臨床上的經驗及學理上的思考，推測此異常
之應力改變可能會是椎間盤退化與骨刺形成之誘因。根據 Lopez學者
之研究結果，頸椎融合的確會增加鄰近椎節之應力，此趨勢與本研究
中所量取到鄰近椎間盤的應力值相互應。 
在單節融合與雙節融合之比較， Lopez 學者的研究中同時也指
出，數據顯示單節融合對於之鄰近椎間盤之應力異常現象比雙節融合
大。對此，作者認為單節融合將加速鄰近椎間盤之退化。 
此外， Natarajan學者[26]，建構三維的 C3-T1有限元素模型，
模擬多節頸椎融合後各運動元件之活動度改變，完整模型建構後，移
除椎間盤模擬椎間盤切除手術，並移除前後縱向韌帶，此步驟是根據
Smith-Robinson補骨融合手術規則所施行的，並假設補骨已經發生融
合，故將補骨與鄰近椎節固定，結果顯示，在前彎、後彎、側彎和扭
轉四種運動施載下，雙節融合相對於單節融合將可增加更多的活動
度，雖然鄰近椎體之 von Mises應力，在雙節融合之應力明顯高於單
節之模型，但是鄰近椎節的椎間盤應力，卻是單節融合高於雙節，此
前方骨板，有效降低融合器與椎體間的接觸應力。但在本研究中，側
彎活動的作用下，兩組模型的接觸應力值皆高於 4MPa，這可能是因
為模擬手術中移除椎間環帶和纖維韌帶等的關係，造成椎間盤在側彎
運動情形時，椎體外側大部分力量仍由融合器承受傳遞所致。因此，
臨床上於手術中使用前方固定骨板並配合端板保留，將有助於預防融
合器沈陷問題的發生。 
此外，本研究中，融合器與骨頭接觸面是以接觸元素進行模擬。
而此狀態是假設融合術後初期，尚未達成骨融合。就頸椎融合手術而
言，術後病患將穿戴護架增加頸椎穩定度，等到可以卸除護架，開始
運動時，已達到部分骨融合。因此，使用電腦模擬此狀態，容易低估
部分融合所提供的強度，造成高估沉陷量的情形發生。此外，在使用
融合器時，會在其空腔中放置補骨，以增加融合的成功率，且置放的
補骨也可以幫忙分散集中在融合器上的應力值，因此，本研究融合器
及端板間的應力值或許臨床實際情形較高，但於本研究中，融合器空
腔仍是維持中空的。此外，本模型在 APRC模型中，前方骨板與椎體
間的固定方式是採用完全結合（Fully Bonding）的方式來模擬術後骨
板緊緊固定兩椎節的情形。因此，在這樣的模擬下，並無法進一步分
析討論骨頭與螺絲釘咬和固定的情形，與臨床上可能遇見的螺絲釘鬆
脫（Loosening）導致椎節不穩定的情形相驗證討論。 
結論 
 研究結果指出在後彎運動下，RC模型的活動度增加為 6.1°，明顯
高於正常頸椎的 3.6°和 APRC模型的 1.6°。另外，在四種運動情形下，
RC模型的活動度皆較 APRC模型來得大。即術後 RC病人比 APRC者
更須戴頸圈外固定，此尤於病人做後彎運動與軸向扭轉時更須小心。 
融合器在前彎和側彎活動時會有較大的應力值集中於融合器與
端板的界面。添加前方固定骨板之後，相同活動下對於融合器與端板
界面間的接觸應力值皆會減少，顯示添加前方固定骨板對於抵抗融合
器的沈陷是有幫助的。但在融合椎節上添加前方固定骨板後，對於鄰
近椎節椎間盤的應力值卻有增加的情形，表示添加前方固定骨板將可
能導致椎節過於牢固，而造成鄰近椎節的受力情形改變異常。 
基於以上研究與生物力學上的發現，添加前方固定骨板雖可以
預防沈陷的發生且增加術後椎節的穩定度，但如果能改善前方固定骨
板對於術後融合椎節過於牢固的問題，將能幫助臨床解決處理更多問
題。
three different cage types and bone cement. Eur Spine J 9:410-416, 
2000 
8. Wilke H.J., Kettler A., Goetz C., Claes L., Subsidence resulting from 
simulated postoperative neck movements: an in vitro investigation 
with a new cervical fusion cage. Spine 25:2762-2770, 2000 
9. Dvorak, M.F., Pitzen, T., Zhu, Q., Gordon, J.D., Fisher, C.G., Oxland, 
T.R. Anterior cervical plate fixation: a biomechanical study to evaluate 
the effects of plate design, endplate preparation, and bone mineral 
density. Spine 30:294-301, 2005 
10. Fassett, D.R., Apfelbaum, R., Clark, R., Bachus, K.N., Brodke, D.S.   
Biomechanical analysis of a new concept: an add-on dynamic 
extension plate for adjacent-level anterior cervical fusion. Spine 
30:2523-9, 2005 
11. Song, K.J., Lee, K.B. A preliminary study of the use of cage and 
plating for single-segment fusion in degenerative cervical spine 
disease. J Clin Neurosci 13(2):181-7, 2006 
12. Barnes B., Rodts G.E., McLaughlin M.R., Haid RW Jr., Threaded 
cortical bone dowels for lumbar interbody fusion: over 1-year mean 
follow up in 28 patients. J Neurosurg 95(Suppl. 1):1-4, 2001 
13. Chen C.S., Cheng C.K., Liu C.L., A biomechanical comparison of 
posterolateral fusion and posterior fusion in the lumbar spine. J Spinal 
Disord Tech 15(1):53-63, 2002 
14. Chiang M.F., Teng J.M., Huang C.H., Cheng C.K., Chen C.S., Chang 
T.K., Finite element analysis of cage subsidence in cervical interbody 
fusion. Journal of Medical and Biological Engineering 24(4):201-208, 
2004 
