以掃描探針微影術製備奈米元件及其特性分析(I) 
“Fabrication the nanodevices by scanning probe lithography and analying their properties (I)” 
計畫編號：NSC98-2221-E-005-093 
執行期間：98 年 8 月 1 日 至 99 年 8 月 31 日 
主持人：許薰丰 中興大學材料科學與工程系 副教授 
 
一、中文摘要 
本計畫以掃描探針顯微術，應用於絶緣層
上覆矽(silicon oninsulator，SOI)基材的微影以
製備矽奈米線，再進一步製成矽化物奈米線及
奈米電子元件，並進行電性之量測，此新穎的
奈米線製備法，可提高奈米電子元件實際應用
於電子產業上的可能性。 
目前已執行完成之成果分為以下兩部
分，第一部分為：掃描探針顯微術並結合化學
溼式蝕刻，製備矽奈米線。結果顯示，在一定
的溼度及掃描速度下，可利用探針氧化時的偏
壓來操控氧化線之寬度及高度。經由溶液選擇
性蝕刻 SOI 基板，完成矽奈米線之製備。 
第二部分為製備鎳矽化物奈米線，以不同
寬度的矽奈米線鍍上相同厚度(10 nm)的鎳
膜，經退火 500 °C 後則生成不同相之鎳矽化
物奈米線。經由鎳矽反應的模擬，得知鎳參與
矽化反應必須考慮側向擴散。經由鎳矽反應的
模擬，控製鍍鎳膜厚度成功的製備低電阻相
NiSi 奈米線。以上研究成果矽奈米線寬度對生
成相之影響進行系統性分析，對於相的控制有
很大的助益。 
 
二、計畫的緣由與目的 
隨著電子元件尺寸縮小至奈米等級，許
多的製程技術及材料特性須要被克服及探
討，如：以傳統黃光微影的方式製備元件，將
面臨光源波長的物理極限問題；在奈米尺度
下，材料展現的性質與大尺寸時不同；在傳統
半導體邏輯 IC 中常用的金氧半場效電晶體
(metal-oxide-semiconductor field-effect 
transistor，MOSFET)製程技術，當尺寸縮小
時，寄生電容、漏電流的影響日趨嚴重以及摻
雜(doping)技術受到嚴重的考驗。因此，新世
代的奈米電子元件近年來受到廣大的注意與
研究探討，預期為下一世代最具發展潛力的元
件。 
奈米電子元件由奈米尺寸的最小組成單
位(building blocks)所構成，奈米點可應用於單
電子電晶體、高密度記憶體、高效率發光元件
[1-3]等。一維奈米線中，奈米碳管被廣泛的研
究可應用於場效電晶體(FET)、Schottky 接觸
二極體等[4-7]。然而由於奈米碳管的導電性
質，在製備的過程無法準確的控制，因此 C. M. 
Lieber 等人發展出可以控制電性及尺寸大小
的半導體奈米線的成長方式，其應用範圍更為
廣泛，例如 pn 接面、雙極性電晶體(BJT)、反
向器(inverter)等應用[8-12]。 
低電阻率金屬矽化物與矽有良好的接觸
性質，其電阻率接近金屬，廣泛應用於微電子
元件中之金屬接觸、閘電極或元件間連線。奈
米線電阻性質的研究中指出：奈米金屬導線因
表面及晶界散射(scattering)效應使其電阻率
提升[13,14]；單晶矽奈米線與金屬反應可生成
單晶金屬矽化物奈米線，既使線寬小於 50 nm 
(15-45 nm)其電阻率仍與單晶塊材相同[15]，
在新世代的奈米元件中可望取代金屬導線，而
矽化物/矽/矽化物異質結構奈米線可製備成
奈米電晶體，因此近年來矽奈米線成為一維奈
米線的研究焦點[16-20]。 
然而，現今以矽奈米線為最小組成單位
製備奈米元件之研究指出，其製備方式先以雷
射促進催化(Laser-assisted catalytic)或化學氣
相沉積(Chemical vapor deposition)法遵循氣-
液-固(Vapor-liquid-solid，VLS)機制在表面有
催化劑(如：金奈米點)的基材上成長  “free 
standing”之矽奈米線，再將其隨機或以液體導
流的方式，放置於絶緣基板上(如：二氧化矽
基板)，之後進行下一步製程[8,10,11,15-19]。
 
圖 4 (a) 矽奈米線與 AFM 探針行走路徑之視意圖，(b)
曲率半徑為 30 nm 之 AFM 探針之 SEM 影像。 
 
由於 AFM 探針形狀效應的影響，使量測
的線寬較真實線寬大，探針所行走路徑如圖
4(a)。然而，KOH/H2O 對矽基材不同晶面具高
的 非 等 向 性 蝕 刻 比 ， 600:400:1 
({110}:{100}:{111})， (100)的 SOI 基板與矽
奈米線側壁(111)夾 54.7°。利用 AFM 所量測之
半高寬(FWHM)與 AFM 探針的曲率半徑 R[圖
4(b)]，可得知矽奈米線真實半高寬之關系如
下： 
 
因此，可以得知圖 3 矽奈米線之半高寬分
別為 30.4、 65.6 及 83.1 nm。 
 
4.2 成長鎳矽化物奈米線 
在鎳/矽薄膜固相反應的過程中，生成低
電阻 NiSi 相所需的鎳/矽厚度比為 0.546，因此
在 20 nm矽厚度下所需消耗約 10 nm鎳。20 nm
矽厚度之 SOI 試片，利用 AFM 場致氧化結合
化學溼式蝕刻所生成矽奈米線會因生成氧化
物而有所消耗至 17 nm，因此造成鎳含量過多
的情形。 
圖 5 為 400 ℃退火溫度下，奈米線寬度與
電阻率之關係圖，得知電阻率隨線寬下降而降
低。相鑑定的結果得知：10 nm 鎳/矽奈米線(較
粗) 經 RTA 後生成線寬為 100 nm 的鎳矽化物
奈米線[圖 6 (a)、(b)] 為 Ni3Si2 相；而 10 nm
鎳/矽奈米線(較細)則生成線寬為56 nm鎳矽化
物奈米線[圖 6(c)、(d)]為 Ni2Si 相。 
由 AFM 影像圖(圖 7)得知：當奈米線寬度
低時晶粒的密度降低，晶界的密度也隨之下
降。因此造成電阻率隨線寬下降而下降的原因
為：(1)小線寬時傾向生成較低電阻率的 Ni2Si
相(電阻率：Ni2Si 為 24-30 μΩcm、Ni3Si2 為
60-70 μΩcm) [5]。(2)小線寬時晶界密度降低，
使晶界對於電子散射的效應降低。但線寬縮小
至 56 nm 時，其電阻率(142 μΩcm)亦遠高於薄
膜電阻率(24-30 μΩcm)。因此，推論晶界造成
的電子散射效應對電阻率有嚴重的影響。 
 
 
圖 5 10 nm 鎳 / 矽奈米線，經 400 ℃、1 min RTA 所生
成的鎳矽化奈米線，線寬與電阻率之關係圖。 
 
 
圖 6 (a)10 nm 鎳 / 矽奈米線(較粗)、(b)10 nm 鎳 / 矽奈
米線(細)經 400 ℃、1 min RTA 生成的鎳矽化奈米線， 
(c)、(d)分別為(a)、(b)相對應之經傅立葉轉換的原子影
像圖。 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
Ni3Si2(030) 
Ni2Si(311) 
Ni2Si(312) 
Ni3Si2(203) 
(a) 
R=30 nm 
(
b
) 
2
2FWHM measured FWHM - cot54.7 2
2 2
h h
R R
 
        
   
結論 
本研究利用 AFM 場致氧化，在固定環溼
度、掃描速率，藉由探針氧化偏壓來操控氧化
線之線寬。經由溶液選擇性蝕刻 SOI 基板之阻
障層進而生成矽奈米線。 
以不同寬度的矽奈米線鍍上相同厚度(10 
nm)的鎳膜時，退火後則生成不同相之鎳矽化
物奈米線，其奈米線的電阻率受到生成相與晶
粒尺寸的影響，呈現電阻率隨寬度增加而遞減
的現象。經由鎳矽反應的模擬，得知鎳參與矽
化反應必須考慮側向擴散。經由鎳矽反應的模
擬，控製鍍鎳膜厚度可得到低電阻相 NiSi。 
 
五、計畫成果自評 
   本計畫研究內容目前已執行完成之成果分
為以下兩部分，第一部分為：掃描探針顯微術
並結合化學溼式蝕刻，製備矽奈米線。第二部
分為：藉由控製鍍鎳膜厚度來製備低電阻相鎳
矽化物奈米線，並完成奈米線電性量測。以上
研究成果矽奈米線寬度對生成相之影響進行
系統性分析，對於相的控制有很大的助益。 
學術方面一部分結果已完成學生之畢業
論文[27]，成果已投稿於下列之國際期刊與國
際研討會[22,28-30]。 
 
六、參考文獻 
[1] T. Sato, H. Ahmed, B. Johnson, D. Brown, 
J. Appl. Phys. 82 (1997) 696. 
[2] S. Tiwari, F. Rana, H. Hanafi, A. Hartstein, 
E. F. Crabbe, K. Chan, Appl. Phys. Lett. 
68 (1996) 1377. 
[3] X. X. Qu, K. J. Chen, X. F. Huang, Z. F. Li, 
D. Feng, Appl. Phys. Lett. 64 (1994) 1656. 
[4]  S. J. Tans, R. M. Verschueren, C. Dekker, 
Nature 393, 49 (1998). 
[5]  R. Martel, T Schmidt, H. R. Shea, T, 
Hertel, P. Avouris, Appl. Phys. Lett. 73, 
2447 (1998). 
[6]  P. G. Collins, M. S. Amold. P. Avouris, 
Science 292, 706 (2001). 
[7]  M. S. Fuhrer, J. Nygård, L. Shih, M. 
Forero, Y. G. Yoon, M. S. C. Mazzoni, H. J. 
Choi, J. Ihm. S. G. Louie, A. Zettl, P. L. 
McEuen, Science 288, 494 (2000). 
[8]  Y. Cui, X. Duan, J. Hu, C. M. Lieber, J. 
Phys. Chem. B 104, 5213 (2000). 
[9]  X. Duan, Y. Huang, Y. Cui, J. Wang, C. M. 
Lieber, Nature 409, 66 (2001). 
[10]  Y. Cui and C. M. Lieber, Science 291, 851 
(2001). 
[11]  Y. Cui, L. J. Lauhon, M. S. Gudiksen, J. 
Wang, C. M. Lieber, Appl. Phys. Lett. 78, 
2214 (2001). 
[12]  Y. Huang, X. Duan, Q. Wei, C. M. Lieber, 
Science 291, 630 (2001). 
[13] Y. J. Chen, J. H. Hsu, H. N. Lin, 
Nanotechnology 16 (2005) 1112. 
[14] C. Durkan and M. E. Welland, Phys. Rev. 
B 61 (2000) 14215. 
[15] Y. Wu, J. Xiang, C. Yang, W. Lu, C. M. 
Liber, Nature 430 (2004) 61. 
[16] K. C. Lu, K. N. Tu, W. W. Wu, L. J. Chen, 
B. Y. Yoo, N. V. Myung, Appl. Phys. Lett. 
90 (2007) 253111. 
[17] K. C. Lu, W. W. Wu, H. W. Wu, G. M. 
Tanner, J. P. Chang, L. J. Chen, K. N. Tu, 
Nano Lett. 7 (2007) 2389-2394. 
[18] Y. C. Lin, K. C. Lu, W. W. Wu, J. B., L. J. 
Chen, K. N. Tu, Yu Huang, Nano Lett. 8 
(2008) 913. 
[19] W. M. Weber, L. Geelhaar, A. P. Graham, 
E. Unger, G. S. Duesberg, M. Liebau, W. 
Pamler, C. Cheze, H. Riechert, P. Lugli, F. 
Kreupl, Nano Lett. 6 (2006) 2660. 
[20] H. D. Tong, S. Chen, W. G. wen der Wiel, 
E. T. Carlen, A. van den Berg, Nano Lett. 
9 (2009) 1015. 
[21] H. F. Hsu, C. W. Lee, Ultramicroscopy 
108 (2008)1076. 
[22] H. F. Hsu, C. H. Tseng, T. H. Chen, 
“Formation of epitaxial NiSi2 nanowires 
on Si(100) surface by atomic force 
microscope nanolithography” J. Nanosci. 
Nanotechol. 10, 1-5 (2010) 
[23] T. Teuschler, K. Mahr, S. Miyazaki, M. 
Hundhausen, L. Ley, Appl. Phys. Lett. 67 
(21), 3144 (1995). 
[24] L. Ley, T. Teuschler, K. Mahr, S. Miyazaki, 
M. Hundhausen, J. Vac. Sci. Technol. B 
14(4), 2845 (1996). 
[25] H. Seidel, L. Csepregi, A. Heuberger, H. 
BaumgSrtel, J. Electrochem. Soc. 137, 
3612 (1990). 
[26] J.A. Kittl a, M.A. Pawlak, A. Lauwers, C. 
Demeurisse, T. Hoffmann, A. Veloso, K.G. 
Anil, S. Kubicek, M. Niwa, M.J.H. van 
Dal, O. Richard, M. Jurczak, C. Vrancken, 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 11 月 30 日 
                                 
一、參加會議經過 
本人於 2010年 4月 24日與本系張守一教授、林佳鋒教授及成功大學光電系洪瑞華教授一同搭乘
華航的班機飛往加拿大溫哥華機場，於飯店休息一晚，隔天前往開會地點報到、領取開會資料。當天
晚上的會議重點為 Phaedon Avouris學者的演講，主題為「Carbon Nanotubes and Graphene: Prospects in 
Electronics and Photonics」，及國立清華大學陳力俊校長獲頒「Electronic & Photonic Division Award」。 
計畫編號 NSC98－2221－E－005－093－ 
計畫名稱 以掃描探針微影術製備奈米元件及其特性分析(I) 
出國人員
姓名 
許薰丰 
服務機構
及職稱 
中興大學材料系副教授 
會議時間 
99年 4月 25日至
99年 4月 30日 
會議地點 加拿大 
會議名稱 
(中文)第 217屆電化學學會會議 
(英文) The 217th ECS Meeting 
發表論文
題目 
(中文)利用原子力顯微鏡微影法於 SOI基材上製備鎳矽化物奈米線 
(英文)Formation of Ni-Silicide Nanowires on Silicon-on-Insulator Substrates 
by Atomic Force Microscope Lithography 
附件四 
 3 
本人聆聽許多場次，每場演講後都有熱烈的討論，尤其在半導體金氧半(MOS)結構的研究領域，
當進入奈米尺度時，發生接觸性質、傳導性質的改變，及量子效應的探討，與本人的研究方向密切相
關，聽到各學者最新的研究成果，對於日後的研究工作助益良多。 
 
 
(與張守一教授及林佳鋒教授於 ECS會場合影) 
本人的海報展示安排在 4月 27日晚，發表論文為「Formation of Ni-Silicide Nanowires on 
Silicon-on-Insulator Substrates by Atomic Force Microscope Lithography」，為執行本人今年的國科會計畫
「以掃描探針微影術製備奈米元件及其特性分析(I) 」(98-2221-E-005-093-)學者們對於本人用新穎的原
子力顯微鏡製作奈米結構應用於半導體元件上的研究，有極高的興趣，發表其間與許多學者互相交流
切磋吸收了很多寶貴的意見。會議中亦遇到來自台灣的成功大學理學院院長、清華大學周立人教授及
本系的講座教授劉炯權教授等，交換許多研究心得。 
 
(海報論文發表) 
 5 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
會議期間有兩晚住在 UBC(The University of British Columbia) 大學，校園廣大與住家融為一體，
悠閒的景致讓人印像深刻。在 4月 30日會議結束後，於 5月 1日零晨搭機返台。 
 
 
(參觀 UBC) 
 
四、攜回資料名稱及內容 
1. 「第 217屆電化學學會會議」議程(紙本)。 
2. 「第 217屆電化學學會會議」摘要集(隨身碟)。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許薰丰 計畫編號：98-2221-E-005-093- 
計畫名稱：以掃描探針微影術製備奈米元件及其特性分析(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 80% 
篇 
前後兩個計畫共
同的成果 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 50% 前後兩個計畫共同的成果 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 80% 
篇 
前後兩個計畫共
同的成果 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
