 中文摘要 
 
關鍵字: 慢光、外部注入、相對雜訊量測、極化轉換 
 
本報告首先利用量子點面射型雷射進行慢光實驗，元件的發光波長為 1.3 μm 成長於GaAs 
的基板上。在不同的注入電流下我們會得到不同的延遲光訊號的時間。慢光元件是在光通訊
系統上很重要的一部分，也就是光通訊中的暫存器。接著是利用外部注入光的技術去達到提
升元件的共振頻率，同樣利用發光波長為 1.3 μm 的量子點面射型雷射，這也是第一次利用開
元件去進行相關量測。我們用相對雜訊的量測方式去得到它的共振頻率，可以達到 19.2 GHz，
這與沒有外部注入光的情況下相比增加了接近十倍。因此外部注入光的技術在光通訊上是很
重要的一種方法。 
接著我們利用相對雜訊量測的方法量測在外部光注入下的量子點面射型雷射的表現，觀
察 1.3 μm 波段的量子點面射型雷射的本質共振頻率，證實量子點雷射在外部光注入下確實具
有更優良的本質共振頻率。 
一般 Single mode QD 的 VCSEL，其 main-mode 與 side-mode 的熄滅比接近 30dB。
QDVCSEL 在高於閥電流值操作下，其 free running 下的出光為線性的Y-偏振(main-mode), 而
X-偏振(side-mode)則與 Y-偏振為正交光源。之後關於極性轉變的架構，我們可將之分為兩部
份。第一部份為在無外部光源注入下的結果，也就是 free running 的條件。我們可能觀測到極
性隨操作電流變化而產生轉變的情形。第二部份，在外部光源的幫助下，我們能夠探測在外
部光源增強下的極性轉變特性。因此引進外部注入光方法對於增加元件調變頻寬和提供光通
訊一個新的傳播技術將是很重要的。 
 
English Abstract 
 
Keyword: slow light, light injection, relative intensity noise 
 
This first investigation is about slow light device using a quantum dot (QD) semiconductorlaser. 
The QD semiconductor laser with a lasing wavelength of 1.3 μm fabricated on a GaAssubstrate is 
grown by molecular beam epitaxy. Tunable slow light can be achieved by adjustingthe bias current. 
The slow light device is an important part of the optical communication system. It was used to be a 
optical buffer in optical communication system. The second part is the QD vertical cavity surface 
emitting laser (VCSEL) with over 19 GHz resonance frequency under the external light injection 
scheme has been presented for the first time. The resonance frequency enhancement was about 10 
times than that without external light injection has been demonstrated. For hybrid optical access 
networks, the higher frequency response of semiconductor laser is required. Hence, the 
long-wavelength QD with external light injection for hybrid optical access networks would support 
important applications. The third part is using the relative intensity noise (RIN) method to measure 
the resonant frequency of 1.3 μm QDs VCSEL under external light injection condition. Our results 
show that the QD VCSEL do have better resonant frequency performance than the QW VCSELs 
under a external light injection environment. 
For general single-mode QD VCSEL，the suppression ratio between main-mode and side-mode 
is about 30 dB. When VCSEL is biased above the threshold current, the polarization of the free 
running QD VCSEL output is linear and is Y-polarization for main-mode and X-polarization for 
side-mode which is orthogonal to the Y-polarization. Then the phenomenon of polarization 
switching could be divided into two parts. First, without the external light injection, as known as the 
free running condition, we may observe the polarization switching as biased current increasing. 
Second, with the external light injection, we also could explore the polarization switching 
characteristic as the power of external light increasing. So the introduction of external light injection 
is important not only for improving the modulation bandwidth, but also for providing a technique on 
transmitting optical signal. 
  4 
 
 
 
 
 
 
研究方法與進度說明： 
 
(1)  量子點面射型雷射製作： 本計畫首先製作量子點面射型雷射元件，所有成長在GaAs(100)的基板
上都是用分子束磊晶（Molecular Bram Epitaxy, MBE）的方式成長，本計畫元件結構如下圖1所
示，由下往 上看，首先是由n+-GaAs的緩衝層、33.5對交互的n+-Al0.9 Ga 0.1As/ n
+
-GaAs做為
元件的下 DBR、主動層是p-Al0.98  Ga0.02 As, 22對交互的p
+
-Al0.9Ga0.1As/ p
+
-GaAs DBR。
共振腔長設計 是3倍的波長，在主動層中包含量子點的結構，氧化孔徑約為5~6 μm，正電極是鍍
Ti–Pt–Au， 負電極則是鍍Au–Ge–Ni–Au。下圖2為本計畫製作元件的L-I-V特性圖以及在雷射操
作下的 近場光形圖，同時我們觀察了元件在不同溫度（圖3）、電流注入下的波長（圖4）和頻率（圖5）
的變化情形。 
 
 
 
圖 1  元件結構圖 圖 2  元件的 L-I-V 特性圖 (插圖是在 
3mA 的近場圖) 
   
圖 3 元件在不同溫度下發出
的光強對應電流的特性 
圖 4 元件在不同電流下波長
的位移情況 
圖 5 元件在不同電流下的
頻率響應 
 
(2)  外部光源注入技術（Injection lock） 
外部注入光的方法是在 1976 年第一次被提出的，它是利用一個雷射去鎖住另一個雷射的 方法，
把被外部注入光強的雷射當做一個外部共振器，同時直接在被鎖住的那顆雷射上調 變訊號，這種方法
會造成一些好處，例如 :  壓抑其他 mode 的出現、提升操作頻寬和 resonant frequency、降低非線性失
真的影響、減低 chirp 的效應。 
 
  6 
 
圖 7、1.3μm 面射型雷射之結構示意圖 
 
 
Injection-locked rate equation : 
 
Frequency response : 
)(
)(
)(
1



I
S
H   
RIN spectrum : 
 
RIN (ω) =| S1 (ω) | 
 
S 是代表光子數；N 是代表載子數；ψ是代表相位差 
在外部注入光強度遠大於元件本身發出的光強度我們可以得到一個簡單的關係 
s
inj
s
c
k
r
f
2

 
resonant frequency 會和注入的光子數開根號成正比。 
 
 (3)  可調式光群延遲於主動式量子點面射型半導體雷射腔： 慢光（slow-light）的概念就是當光經過
一種介質能使它的群速度慢下來，群速 Vg=光 速(c)/介質的折射率(ng)，光通過介質的時間 T= L* ng 
  8 
 
 
 
圖 8、(a)實驗設置。TLD:可調式雷射二極體；VA:可調式衰減器；PC:極化控制器 OC:光 學循環器；
OSA:光頻譜分析儀；PD:光偵測器；RFA:微波放大器。 (b)量測群延遲於 10GHz 正弦信號於不同操
作電流。(c)量測群延遲為調製頻率的函數當操作電流為 1mA。 
 
 
我們展示了這個慢光元件可以用在 Subcarrier Multiplexed System (SCM)的系統上。圖 9 
是實驗慢光元件在 SCM 系統下的架設。由 PG(pattern  generator)來產生 100Mb/s 的 NRZ、PRBS 
的資料載在 9GHz 的載波上。電的微波訊號是用來調變 EOM。下圖是從時域下觀察訊號的變化，時
間上的延遲大約是 42.5ps，在圖 10 用眼圖來證明這個慢光元件適用於 9GHz 100Mb/s 的 SCM 系
統。下表一則為目前世界尚在慢光領域的研究成果比較表，其中可顯示本研究團隊的研究成果能夠與
目前世界上主要的研究團隊相比較。 
 
 
  10 
 
圖 11、本研究計畫所提出之使用慢光元件作為補償 PMD 之架構圖 
 
此 外 ， 我 們 最 近 使 用 網 路 分 析 儀 來 測 量  frequency domain 下 的 慢 光 情 形 。 藉 由 
injection-locking 之技術，我們已成功將慢光程度提高至幾乎一個波長，如下圖 12 與 13 所示 
  
圖 12: 波長微調技術之示意圖 圖 13: 使用網路分析儀量測之結果 
為了解釋實驗結果於群延遲、注入電流，和調製頻率，我們針對量子點面射型雷射放 大模型進
行數值模擬。因為輸入信號功率在實驗是遠大於量子點面射型雷射所發出來的功 率，載子濃度被空
乏且低於雷射臨界一個程度。因此，量子點面射型雷射此時扮演放大器 的角色。一量子點面射型雷
射模型用於完成理論分析描繪於圖 14(a)。此模擬光強度響應於 量子點面射型雷射放大器和相
關相位響應於三個不同模增益值被顯示於圖  14(b) 和圖 14(c)。當模增益為 0.7ｇth 時，強度響
應帄坦，此量子點面射型雷射行為和全通濾波器一致。 
 
  12 
函式於不同調製頻率。 
群延遲於光正弦信號可以被減少字相位響應。受激延遲為調製頻率之函式自 1 到 10 GHz 
於不同模增益之下被繪於圖 15(a)。相較模擬結果和實驗結果，注入電流 1mA之實驗結果也被顯示於
此表。圖 15(b)顯示受激延遲模增益之函式於不同調製頻率嚇。因為相位響應改變急遽因於接近共振頻
率(相位斜率很大)，調製頻率減少導致群延遲增加。此外，模增益增 大導致群延遲增加因為相位響應
變得更除峭。再者，圖八的模擬是非常好定性的分析因與 實驗結果一致。更定量的分析研究正在進
行。 
 
 
(4)  相對雜訊的量測（Relative Intensity Noise, RIN）︰ 相對雜訊的量測是將元件固定在某一操作電
流下，利用電的頻譜分析儀去量測到的訊 
號即是 RIN，因為一般認為雜訊的量測可以免除電容、電感的效應，而且相對雜訊量測到 的訊號最
高點就是 resonant frequency 所在為頻率的很好指標，所以我們可以利用相對雜訊  量測去觀察 
1.3μm 波段的量子點面射型雷射的本質 resonant  frequency。而在提高面射型雷 射輸出的頻寬的研
究中，目前最主要的技術便是利用所謂的外部光源注入的技術，利用外 部注入的技術來提高雷射的
共振頻與可調制的頻寬。所謂的外部光源注入便是在面射型雷 射之外，在照射一雷射光源到面射型
雷射上，由於此一外加的光源將會改變受到照射的面 射型雷射的內部光學特性，使得接受到外加光
源的面射型雷射其光輸出的共振頻與可調制 頻寬都將會因為外加的光源而大幅的提高，而達到更高
頻操作的需求。 
我們實驗中使用的 1.3um 波段的量子點面射型雷射結構如圖 16所示。這個元件使用 MBE 的技
術成長在於 GaAs(100)的基板上。元件是以標準的雷射 TO-Can 封裝。在室溫下 它的臨界電流大約
是 1mA。圖 16是這顆元件的頻譜圖。 
 
  14 
 
圖 18  不同輸入電流下的相對雜訊強度量測光譜 
 
 
圖 19  不同輸入功率下的相對雜訊強度量測光譜 
 
相對雜訊量測的實驗架構圖如圖 17 所示。以可調變波長的雷射當做外部注入的光源打 
入 1.3um 波段的量子點面射型雷射。我們藉由可調變的衰減器來控制我們打入 1.3um 波段 的量子
點面射型雷射的光強度。同時在打入元件前我們會用一個可調變的極化器調整極化 方向。圖 18(a)
是在尚未有外部注入光的情況下我們量測的相對雜訊，我們可以看到隨者不 同的操作點(操作電流)，
相對雜訊的最強訊號的位置也會有所不同。我們將操作電流對相對 雜訊的最強訊號的位置也作了一張
圖，如圖 18(b)所示。 我們可以發現在操作 2.2 倍的臨界 電流下，resonant frequency 可達到 1.83 
GHz。圖 19(a)是在有外部注入光而且外部注入光的 波長和元件原本發出的波長相差 0.082 nm 的條
件下量測到相對雜訊對於不同注入光強度的 訊號。我們可以看到隨者不同注入光強度，相對雜訊的
最強訊號的位置也會有所不同。我 們將注入光強度對相對雜訊的最強訊號的位置也作了一張圖，如
圖 19(b)所示。從這張圖中 我們可以很清楚的看到有外部注入光的情況下， resonant frequency 被明
顯的提高了。同時 我們可以看 1.3 μm 波段的量子點面射型雷射最大的 resonant frequency 是 19.2 
GHz 比沒有 外部注入光的情況下大約增強了 10 倍之多。我們認為還是被量測設備所限制。我們更
進一 步的做了關於相對雜訊和頻率響應的模擬如圖 20 所示。 量子點面射型雷射在外部注入光的
架構下可以提供在通訊系統中更高的速度。 
  16 
 
圖 23、室溫下量測 QD VCSEL 極化特性的實驗架構 
(PC：polarization controller) 
 
 
圖 24、室溫下 QD VCSEL 的 L-I  曲線 
 
由圖 24 可知，此顆 QD(quantum dot) VCSEL 的閥電流值約為 1.1mA,  之後並無法得到 像其
它文章中量測 QW(quantum well) VCSEL 所量測到的極化轉變現象。Y –polarization 功 率隨電流變
大而增加，X-polarization 功率則幾乎不變。兩曲線並無在某一電流下時交錯。 因此無法利用此顆 QD 
VCSEL 進一步做電流調變訊號的實驗，因此不再此項多做討論。其 說明只要將 RF 訊號載在電流源
上，我們便可透過電流來回改變，極化輸出也跟著改變的 現象，將電訊號解調得到我們所需要的光
訊號訊息，以利用在光通訊中。 
Ⅱ、利用外部注入光達到極化轉變： 利用外部注入光達到極化轉變
的機制又可分為兩種： 
1、 外部光源是藉由面射型雷射本身光源，再利用光耦合器、反射鏡、濾波器…… 等形成
一迴路(feedback)，注入回面射型雷射本身，使之達到極化轉變。 
2、 外部光源是利用可調式雷射(Tunable Laser)。 
(一) 先討論利用 feedback 光源，來達到極化轉變。使用外部光源注入，並不一定會達  成 
  18 
著為了觀察到極化轉變(polarization switching-PS)的效應，我們利用極性分光器(polarization  beam 
splitter-PBS)、光功率計 (PD)，及頻譜分析儀(optical spectrum analyzer-OSA)來觀測。圖十七的下方兩
個插圖代 表的是 QD  VCSEL 中 PS 的操作。在外部注入光操作下，我們將光源利用 PC 使之為
X-polarization，注入 QD VCSEL 的 side-mode，便可測到 PS。當帶有 X-polarization 的外部功率線性
增強，則原 QD VCSEL 的 Y-polarization 出光會跟著減弱；若外部功率隨 後線性減弱，則結果反向！ 
 
圖 26、InAs QD VCSEL 的輸出頻譜圖 (a)無外部注入光   (b)有外部注入光 操作下 
 
 
圖 27、分別量測 QD VCSEL 的 X-polarization 及 Y-polarization 的功率 
 
圖 26 是 InAs QD VCSEL 操作在 1.38mA 下時的頻譜圖 (a)無外部注入光 (b)有外部注 入
光操作下。當注入在 side-mode 的外部光源變強，則  main-mode 出光會隨之下降。我們 得到 
side-mode suppression ratio(SMSR)在外部光源為-10dBm 時，其值從原本的 28.06dB 變成-29.21dB。 
  20 
圖29為前述系統所做高速通訊信號之時域響應以及眼圖。我們目前可以達到625Mb/s的資料波形，
此一速度已經足夠為Giga bit/s Ethernet 所使用，亦為此一極化光開關之實際應用之實例。利用此一極
化光開關，我們可以超越一般的雷射直接調變速度的限制，進而可以達到全光學控制開關的應用。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖30 (a) 量子點垂直共振腔面射型雷射的光電流特性. (b) 量子點垂直共振腔面射型雷射的輸出頻譜 
 
除了利用不同極化現象所完成的光電開關，我們還利用此一量子點雷射來探索一些基本的雷射特性，
例如高速直接調變（high speed direct modulation）、線寬增強因子（linewidth enhancement factor）等等。
圖30(a)顯示出量子點垂直共振腔面射型雷射的光電流特性.閾值電流大約是1.1毫安培.量子點垂直共振
腔面射型雷射被密封用TO-Can方式封裝.TO-Can封裝的量子點垂直共振腔面射型雷射與單模光纖均用
雷射焊接組合而成（如前述圖十六），圖30(b)顯示出量子點垂直共振腔面射型雷射的輸出頻譜。量子
點垂直共振腔面射型雷射在室溫下的輸出波長大約是1279奈米，左邊波長峰值較尖的頻譜顯現出雷射
運作在多重橫向模態，此情況在沒有優化的氧化孔徑之氧化侷限垂直共振腔面射型雷射非常容易發
生，已有文獻發表選擇性的模態損失可由在氧化前的表面解除技術或佈植隨著高旁模抑制比達到基礎
模態運作。圖31為利用前述量子點面射型雷射所測得之不同溫度下的眼圖。此元件的結構包含了各層
的厚度以及組成，均以針對0.98微米的共振波長所設計，此晶圓製造成垂直共振腔面射型雷射結構、
製程方法則與一般垂直共振腔面射型雷射相似，次單原子層的量子點垂直共振腔面射型雷射被密封在
標準的TO-Can雷射封裝包含內建的透鏡，量子點垂直共振腔面射型雷射的TO-Can雷射封裝與單模光纖
由雷射焊接所組成,見圖16。在我們現有的量子點垂直共振腔面射型雷射，做調製實驗表現出2.532 Gb/s
以及3.2 Gb/s雖著非歸零式偽隨機二進位數列訊號的輸入。由圖31可看到此眼圖很寬在較寬廣的溫度範
圍(−45 ◦C–20 ◦C)，熄滅比高於11dB。我們透過相對雜訊強度的量測可以得知，此一量子點垂直共振腔
面射型雷射的最大共振頻率為5.85GHz，如圖31(b)。相較於一般的工業上面的需求（約在七至九分貝
的熄滅比），我們的元件不但遠遠超過其規格，而應用溫度的範圍更遠勝之，已經可以運用在一般資
料光纖系統的傳輸中。 
  22 
率變化可藉由在可調式雷射輸出端的光衰減器改變 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 34(a)為量測 QD VCSEL 的射頻相位位移實驗架構 (Mod: 電光調製器；PC: 偏振控制器；VA：可調
變光衰減器 C: 光學循環器; OC: 光耦合器; OSA: 光譜分析儀; RFA: 射頻放大器; PD: 光偵測器；(b)
為系統訊號產生示意圖。 
 
射頻相位位移器（RF Phase Shifter）可被應用在無線通信系統，如衛星通信，廣播，移動通信和
地面通信，以及相位陣列天線之中，係為近代射頻線路中十分重要的組成份子之一。透過我們的量子
點雷射，改變QD VCSEL腔內的測試訊號功率，進而改變可使用的增益，我們可以在強度與相位變化
響應中指出鎖相的強度與相位變化，並且改變其訊號的相位。圖34表示測量量子點垂直共振腔面射型
雷射的高頻相位飄移的實驗架構，探針訊號由一個可調式雷射產生且由電光調制器調製，此電光調制
器則是用網路分析儀調變。訊號的功率控制是用一個可變衰減器在電光調製器的輸出端。探針訊號的
極化適合用極化控制器，探針訊號用一個光循環器耦合進入量子點垂直共振腔面射型雷射，那麼從光
循環器的埠3出來的訊號會分成兩條路徑，個別傳送到光學頻譜分析儀與光偵測器。最後，強度與相位
的改變就可以用網路分析儀測量得知。 
在此實驗中，輸入探針訊號的功率保持一定。當探針訊號的波長被改變，探針訊號的功率為
14dBm，量子點垂直共振腔面射型雷射偏壓在電流為2.125倍的閾值電流，改變量子點垂直共振腔面射
型雷射腔內的探針訊號的功率會改變增益，強度與相位改變響應指出被鎖相的強度與相位改變，測量
並參考於非鎖相的測量值。圖35繪出量子點垂直共振腔面射型雷射在不同波長差調之下的強度與相位
改變響應，增加波長差調會增加相位飄移頻率，可觀察到2π的相位改變。因此我們可以利用波長的差
調Δλ來調變此相位改變。由此可知，量子點垂直共振腔面射型雷射亦可以運用在射頻相位位移器系統
上，因為其功率大、體積小，可以大量生產，我們可以預見對將來的無線通訊系統（不管是軍用或者
是民用），均有極大的潛在市場。  
 
  24 
參考文獻： 
[1] Shijun Jiang, Zeqi Pan, and M.Dagenais, “High-frequency polarization self-modulation in vertical-cavity 
surface-emitting lasers,” Appl. Phys. Lett., Vol. 63, No. 26, 27 December 1993. 
[2] Z. George Pan, Shijun Jiang, and Mario Dagenais, “Optical injection induced polarization bistability in 
vertical-cavity surface-emitting lasers,” Appl. Phys. Lett., Vol. 63, No. 22, 29 November 1993. 
[3] Yanhua Hong, Jon Paul, Paul S. Spencer, and K. Alan Shore, Senior Member, IEEE,“Influence of 
low-frequency modulation on polarization switching of VCSELs subject to optical feedback” 
[4] Da-Long Cheng, Tsu-Chiang Yen, Wang-Chuang Kuo, Kuo-Sheng Kao, and Chuan-Pi Hsu,“Polarization 
mode-hopping suppression and performance enhancement by optical feedback in a current-driven polarization 
switching VCSEL,” IEEE PHOTONICS TECHNOLOGY LETTERS, VOL., 19, NO. 24, DECEMBER 15, 
2007. 
[5] C. C. Kao, Y. C. Peng, H. H. Yao, J. Y. Tsai, Y. H. Chang, J. T. Chu, H. W. Huang, T. T. Kao, T. C. Lu, H. 
C. Kuo, and S. C. Wang, “Fabrication and performance of blue GaN-based vertical-cavity surface emitting 
laser employing AlN/GaN and Ta O /SiO distributed Bragg reflector,” Appl. Phys. Lett., vol. 87, pp. 
081105-1–081105-3, 2005. 
[6] R. J. Horowicz, H. Heitmann, Y. Kadota, and Y. Yamamoto, “GaAs microcavity quamtum-well laser with 
enhanced coupling of spontaneous emission to the lasing mode,” Appl. Phys. Lett., vol. 61, pp. 393–395, 
1992. 
[7] E. W. Young, K. D. Choquette, S. L. Chuang, K. M. Geib, A. J. Fischer, and A. A. Allerman, 
“Single-transverse-mode vertical-cavity lasers under continuous and pulsed operation,” IEEE Photon. Technol. 
Lett., vol. 13, no. 9, pp. 927–929, Sep. 2001. 
 
出版文獻： 
本項計畫於執行期間中共出版發表了十八篇 SCI期刊論文，並且於各一流國際會議（包括 Optical Fiber Conference, 
CLEO, IEEE Photonic Society Annual Meeting 等等）上發表四次公開演講，成果可謂十分豐碩。 
SCI 期刊論文 
 
1. Peng-Chun Peng;   Ruei-Long Lan;   Fang-Ming Wu;   Lin, G.;   Chun-Ting Lin;   Chen, J.;   Gong-Ru 
Lin;   Sien Chi;   Hao-Chung Kuo;   Chi, J.Y., “Polarization Characteristics of Quantum-Dot Vertical-Cavity 
Surface-Emitting Laser With Light Injection, “IEEE Photonics Technology Letters, Vol. 22, No. 3, p. 179-181, 
2010. 
2. Peng-Chun Peng, Gray Lin, Hao-Chung Kuo, Chao-En Yeh, Jui-Nung Liu, Chun-Ting Lin, Jason (Jyehong) Chen, 
Sien Chi, Jim Y. Chi, and Shing-Chung Wang, “Dynamic Characteristics and Linewidth Enhancement Factor of 
  26 
12. P.C. Peng , H.C. Kuo , W.K. Tsai , Y.H. Chang , C.T. Lin , S. Chi , S.C. Wang ,” Dynamic characteristics of 
long-wavelength quantum dot vertical-cavity surface-emitting lasers with light injection,” Optics 
Express,14(7),2944-2949 (2006) 
13. Y. H. Chang, P. C. Peng, W. K. Tsai, Gray Lin, FangI Lai, R. S. Hsiao, H. P. Yang, H. C. Yu, K. F. Lin, J. Y. Chi, S. 
C. Wang, and H. C. Kuo, “Single-Mode Monolithic Quantum-Dot VCSEL in 1.3 μm With Sidemode Suppression 
Ratio Over 30 dB, “IEEE Photonics Technology Letters, Vol. 18, No. 7, p.847-849 April 1, 2006 
14. H P D Yang, I C Hsu, F I Lai, G Lin, R S Hsiao, NAMaleev, S A Blokhin, H C Kuo, S C Wang and J Y Chi, 
“Single-mode InGaAs submonolayer quantum dot photonic crystal VCSELs, “Semicond. Sci. Technol. Vol. 21, 
p.1176–1180 (2006) 
15. Hung-Pin D. Yang, I-Chen Hsu, Fang-I Lai, Gray Lin, Ru-Shang Hsiao, Nikolai A. Maleev, Sergej A. Blokhin, 
Hao-Chung Kuo, Jim Y. Chi, “Beam profile characteristics of InGaAs sub-monolayer quantum-dot 
photonic-crystal VCSELs, “Optics Communications Vol. 274, No. 1, p. 94–99, (2007) 
16. P.C. Peng, C.T. Lin, H.C. Kuo, G. Lin, W.K. Tsai, H.P. Yang, K.F. Lin, J.Y. Chi, S. Chi and S.C. Wang, “Tunable 
optical group delay in quantum dot vertical-cavity surface-emitting laser at 10 GHz, “ ELECTRONICS LETTERS, 
Vol. 42 No. 18, p.1036-1037, 31st August 2006. 
17. Hung-Pin D. YANG, I-Chen HSU, Fang-I LAI, Gray LIN, Ru-Shang HSIAO, Nikolai A. MALEEV, Sergej A. 
BLOKHIN, Hao-Chung Kuo and Jim Y. CHI, “Characteristics of Single-Mode InGaAs Submonolayer 
Quantum-Dot Photonic-Crystal Vertical-Cavity Surface-Emitting Lasers, “Japanese Journal of Applied Physics, 
Vol. 45, No. 12, pp. 9078–9082, 2006. 
18. P.C. Peng, Y.H. Chang, H.C. Kuo, W.K. Tsai, G. Lin, C.T. Lin, H.C. Yu, H.P. Yang, R.S. Hsiao, K.F. Lin, J.Y. Chi, 
S. Chi and S.C. Wang, “1.3μm quantum dot vertical-cavity surface-emitting laser with external light injection, 
“ ELECTRONICS LETTERS, Vol. 41, No. 22, p.1222- 1223, 27th October 2005 
Conference 
1. P. C. Peng, H. C. Kuo, W. K. Tsai, Y. H. Chang, C. T. Lin, S. Chi, and S. C. Wang, G. Lin, H. P. Yang, K. F. Lin, H. 
C. Yu, and J. Y. Chi, "Dynamic Characteristics of Quantum Dot VCSEL with External Light Injection", IEEE/OSA 
Conference on Lasers and Electro-Optics 2006 (CLEO 2006), Pres. no.: CWG3, Long Beach, California, United 
States, May 2006 
2. Y. H. Chang, G. R. Lin, H. C. Kuo, Jim Y. Chi, and S. C. Wang, “Singlemode Monolithically Quantum-Dot 
Vertical-Cavity Surface-Emitting Laser in 1.3 μm with Side-mode Suppression ratio > 30dB, “. LEOS 2005, 
ThAA4, the 18th Annual Meeting of the IEEE Lasers and Electro-Optics Society, Oct. 2005. 
3. Fang-Ming Wu, Ruei-Long Lan, Peng-Chun Peng, Chung-Ching Huang, Rong-Yu Peng, Jye-Hong Chen, 
Chun-Ting Lin, Gray Lin, Hao-Chung Kuo, Jim-Y Chi, and Sien Chi, “ Polarization Switching in 1.3-μm 
Quantum Dot Vertical Cavity Surface Emitting Lasers, “in Conference on Lasers and Electro-Optics/International 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98 年 4  月 25 日 
報告人姓名 郭浩中 
 
 
服務機構 
及職稱 
光電系 
教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
98.4.19-98.4.21 
美國加州舊金山市 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
 (中文) 第六屆美國空軍/台灣 奈米科學研討會 
 (英文) 6th U.S. Air Force / Taiwan Nanoscience Initiative Workshop 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
利用奈米技術提升氮化鎵發光二極體發光效率 
(英文) 
Enhancement of efficiency of GaN light-emitting diodes by nano 
technology 
出國 
報告 
一、 參加會議經過 
The National Science Council (NSC) in Taiwan and the Air Force Office 
of Scientific Research (AFOSR) of the US Air Force Research Laboratory 
(AFRL) are pleased to announce the 6th Taiwan/U.S. Air Force Nanoscience 
Workshop, to be held 19-21 April 2010, at the Hotel Royal Chiao Hsi- No. 69, 
Wufong Rd, Jiaosi Township, Yilan County 262,Taiwan.  
 
This series of Taiwan/U.S. Air Force Nanoscience Workshops aim to 
stimulate new ideas and thinking through sharing the latest technical 
developments and ideas in nanoscience and nanotechnology. The workshop will 
consist of invited oral presentations and posters. Presentations will include 
work-in-progress of projects done in Taiwan and sponsored by AFOSR. 
  
 
二、 與會心得 
本次會議為台灣國科會以及美國空軍每年舉辦的奈米光電相關領域的
會議，與會人士相當多，再會議中與各國學者間的互動與討論對本實驗室
甚至是國內相關的研究上都有很大的幫助，能夠提供一個很好的建議以及
確定研究方向，同時也是展現國內研究成果相當好的機會，筆者同時衷心
期望國內學者能多多參與國際會議並踴躍投稿，讓國內的研究環境能與更
密切的與國際接軌。 
 
 
附
件
三 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
