製程污染物與燒結添加物對氮化鋁性質之影響 
徐子浩 謝育展 林舜天 
 
國立台灣科技大學 機械工程系 
 
摘要 
以燃燒合成法合成後之氮化鋁產物顆粒較粗糙且較難研磨，所以需要較多的研磨程序，
然而粉末研磨的過程當中容易與研磨的機具產生金屬污染(如:鐵、鋯等)，會嚴重的降低熱傳
導係數(~68W/m·k)。而經過熱碳還原之氮化鋁因為氧含量的降低，其熱傳導較高，可達
156W/m·k，但碳與鐵的污染量過高卻會使得氮化鋁的介電常數拉高。另外，在氮化鋁的成型
與燒結的過程中，會添加氧化釔來做為燒結助劑。釔的含量又會影響液相燒結的形成。在未
添加氧化釔的熱壓試片因為晶粒不易成長而使得過多的晶界面阻礙了熱的傳遞(~79 W/m·k)。 
 
關鍵詞：氮化鋁，氧含量，熱碳還原，燒結，熱傳導，介電常數 
 
 
1.前言 
氮化鋁在近年電子應用材料當中十分的
熱門，因為其具有高的熱傳導性質(接近碳化
矽及氧化鈹且是氧化鋁的五到七倍)，低的介
電常數和介電損失[1]，良好的電絕緣性且其
低的熱膨脹係數接近於矽(4.2 x 10-6/℃)及砷
化鎵(5.7 x 10-6/℃)[2,3]，不具毒性且生產成
本較低，因此氮化鋁被廣泛的使用在半導體
與微電子電路基板的封裝材料、高功率電子
元件散熱材料[4]，未來將逐漸取代其他的陶
瓷基板材料[5]。而氮化鋁除了擁有完美的熱
傳導，也具有顯著的抗氟氣腐蝕、優秀的熱
震阻抗能力，以及高的電漿耐久性、均勻的
熱分佈，可應用於電漿蝕刻的環境當中。 
氮化鋁粉末可藉由不同的方法製造，目
前最普遍的使用方法有:化學氣相沉積法
(CVD)、有機物金屬前驅物法(Organometallic 
Precursors)、碳還原法以及直接氮化法
[1,6,7]。但前兩種方法在大量生產較不易。
通常商業化量產的氮化鋁粉末以下列兩種方
法製造[8]: 
(1) 碳還原法[9](Carbothermal reduction) 
將氧化鋁粉及碳粉混合後在氮氣氛中加
熱至 1100℃以上，此時碳會將氧化鋁還原，
然後再與氮氣反應生成氮化鋁。此法所得之
粉末粒度較為均勻，但是產物常含過量的碳
及氧，對於燒結後介電性質及熱傳導性質有
著嚴重的影響。其反應如(2.1)所示。 
COAlNCNOAl sgs 323 )()(2)(32 +→++ ...............(2.1) 
(2) 直接氮化法[9,10](Direct Nitridation)  
又稱燃燒合成法(Combustion synthesis, 
or SHS ; Self propagating High Temperature 
Synthesis)。是將純鋁直接與氮氣在 1200℃下
反應形成白色細緻的氮化鋁粉末。以這種方
式製作氮化鋁除了比傳統化學合成更加簡易
外，能量消耗以及產量上皆可獲得更多的改
善空間，且對於 C, N, O 的控制較佳。其反
應如(2.2)所示。 
)()(2)( 22 sgs AlNNAl →+ ……………....(2.2) 
由於以瞬間高溫合成的氮化鋁粉體顆粒
較粗糙且較難研磨，所以需要較多的研磨程
序，但在粉末研磨的過程當中容易與研磨的
境下為 134W/m·K，在石墨爐的環境之下為
156 W/m·K。這是因為在高溫燒結時，石墨
爐中的碳原子與試片中的氧原子經過熱碳還
原的反應，當 Y2O3促成 Al2O3形成液相時，
促使碳之滲入，與氧結合形成一氧化碳或二
氧化碳，進而造成下列反應式更快速的進行
而脫氧，其反應如(2.3)所示。 
)()()()()(2)()(32 gsgsgss COAlNCOAlONNCOAl +→+→++ ..(2.3) 
在燒結過後坩堝上也出現Whisker的情
形，而由圖 3之 Y2O3及 Al2O3共晶相圖看
來，因為在高溫 1760℃時是 Y2O3及 Al2O3
的共晶點，而在 Y2O3固溶進 Al2O3時，形成
了 Y4Al2O9之二次相，此二次相會將晶格中
的氧遷移至晶界形成 triple junctions，經過高
溫燒結造成揮發讓氮化鋁在晶界處缺少了氧
化物層的阻礙，使得熱傳導有提高的現象。
圖 4即為二次相揮發所造成之Whisker結構。 
表 1 四種不同製程之性質比較 
Designation Jet- 
HP-0Y 
Jet-PL- 
3Y-CF 
Jet-PL- 
3Y-WF 
Ball-PL- 
3Y-WF 
粉末種類 Jet Mill Jet Mill Jet Mill Ball Mill 
製程 熱壓 常壓 常壓 常壓 
平均粒徑
(µm) 
1.48 1.48 1.48 5.00 
(C%) 0.11 0.11 0.11 - 
(N%) 33.30 33.30 33.30 - 
(O%) 0.91 0.91 0.91 - 
(Fe)含量 392.7ppm 392.7ppm 392.7ppm 1972.9ppm
(Si)含量 309.5ppm 309.5ppm 309.5ppm 329.15ppm
(Zr)含量 80.3ppm 80.3ppm 80.3ppm 1610.2ppm
燒結爐 熱壓爐 石墨爐 鎢爐 鎢爐 
燒結助劑 None 3wt%Y2O3 3wt%Y2O3 3wt%Y2O3
密度(g/cm3) 3.26 3.26 3.26 3.08 
介電常數(at 
1MHz) 
76.2 82.6 13.5 123.5 
導熱係數 
(W/m．k) 
78.5 156.5 134.1 68.1 
在鎢爐的燒結環境之下介電常數值稍偏
高為 13.5，而在石墨爐中介電常數拉高為
82.6，主要的原因除了受到原本粉末中金屬
污染的影響之外，過多的碳會貢獻形成碳化
物或是自由碳原子使得介電常數及提高。 
另外，不添加燒結助劑之 AlN熱壓試片
(Φ80mm，t = 5mm)其燒結後之晶粒尺寸約為
2µm，沒有明顯的成長，但因為在燒結的過
程當中有壓力幫助燒結，所以結構非常緻
密。而其熱傳導不高的原因是因為沒有添加
燒結助劑幫助液相燒結的形成，且持溫時間
不長，所以晶粒不容易成長，使得熱在傳遞
的過程當中因為遇到了過多的晶界阻礙層而
降低了熱傳導。另外，其介電常數也受到金
屬污染及碳的污染而拉高，但因為少了燒結
助劑的作用，碳擴散的速度較不明顯，使得
介電常數稍低於 Jet-PL-3Y-CF。圖 2(d)即為
熱壓試片在 SEM下之微結構。 
 
 
 
(a)
(c)
(b) 
