 1 
行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
 
以細胞自動機方式探討消費者與產業之動態-以台灣手機電信市場為例 
On the study of the dynamic interactions between consumers and organizations –  
A study on Taiwan's cellular phone market 
 
計劃編號: 97-2221-E-224-028，執行期間: 97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人: 陳重臣 (Jong-Chen Chen)，國立雲林科技大學資訊管理系(所)  
jcchen@yuntech.edu.tw 
 
一、中文摘要 
在現今的社會中，消費者可以很容易
地獲得不同產品的資訊而快速的作不同的
選擇，而生產者也需及時的檢討及調整其
經營策略，才能在快速變動的環境存活下
來。上述零零總總因素之互動結果，可能
在消費者間(甚至也可能在生產者間)迅速
產生連鎖性反應，而這些我們往往無法用
單一規則或傳統模型來解釋或理解。如果
加上產品一些季節性或流行性的因素的考
量，這些動態可能變得更複雜。有時候消
費者(或生產者)一個小小的改變，在某一
種特殊的情況下，它可能產生環境上極大
的改變。 
本研究目的是建立一個探討生產者與
消費者之間互動的電腦模擬系統，並利用
細胞自動機之規則來建立其彼此之間的互
動關係，並從不同的角度，以來探討其互
動的動態結果(包含及其對市場佔有率的
影響)。整個系統是擷取實際生活領域中
的「人」、「地」、「事」、「物」，以
探討具有不同特質的「生產者」，在不同
產業環境 (「地」 )，採用不同的策略
(「事」)，所發生對消費者市場佔有率
(「物」)的影響。在各類型的市場中，目
前的電信市場是一個很具動態性的互動市
場，並具有生產者與消費者及其彼此之間
的交互影響及連鎖性的反應的現象，因
此，本計劃使用「電信市場」來做為本研
究模型探討上述問題的情境領域。 
本研究假設有四項影響產品競爭力的
構面：「回饋因子」(Feedback)、「互動
因 子 」 (Interaction) 、 「 靜 態 因 子 」
(Static) 、「時序因子」 (Time) ，簡稱 
F.I.S.T，即以 F.I.S.T 的概念來描述產品競
爭力，消費者再根據此競爭力來做消費選
擇，其結果則是影響產品的市場佔有率。
整個系統強調「時間」與「互動」兩個重
要的構面，主要是希望探傳統模型所相對
難以探討的動態互動問題。 
 
關鍵詞:  動態演化、系統模擬、電信市
場、市場佔有率 
 
Abstract  
In recent years, it is quite convenient for 
consumers to acquire information about a 
variety of products, which allows them to 
respond quickly.  To survive in a highly 
dynamic environment, organizations have to 
carefully examine its operational policy and 
adjust it if needed.  In addition, a chain 
reaction between consumers (or 
organizations) might occur through mutual 
interactions.  It is not easy to comprehend all 
of these interactions with a signal rule or 
model.  Thing becomes more complicated 
when seasonal and fashionable factors are 
taken in account.  A slight change in a 
consumer (or an organization) might end up 
with a dramatic change in an entire 
environment.   
The objective of this study is to 
construct a computer simulation model to 
investigate the dynamic interactions 
occurring between organizations and 
consumers.  We use cellular automata rules 
to simulate these interactions.  The whole 
model captures some essential features in the 
real world and implements it onto computer 
so as to study the impacts of different 
strategies adopted by different organizations 
on the market share of consumers.  Among 
various markets, cellular phone is a highly 
 3 
三、研究方法及執行步驟 
(一)F.I.S.T. 系統理論及建構方法 
一般而言，一個競爭力強的產品會在
市場佔有率上表現相對較為突出。然而，
構成一項產品在市場上受歡迎的競爭力因
素有很多，它包括消費者滿意度、產品品
質、價格等，本研究將這些因子整理成四
個構面(圖一)：回饋因子(feedback)、互動
因子(interation)、靜態因子(static)、時序因
子(time)。「回饋因子」是指消費者受到
整體消費環境的影響、「互動因子」則是
指受到周遭朋友局部性的影響、「靜態因
子」是專指消費者長年以來所感受到的先
入為主的因素，而「時序因子」則是指消
費者在某一段時間可以由於外部剌激而改
變的因素等，每一因子說明如下： 
1〃回饋型變數(feedback, 以 Vf 表示)–全
域型參數 
回饋型的變數與消費者的口碑、滿意
度等有關，一般而言，當消費者的口碑與
滿意度越高，其市佔率也相對較高，其產
品競爭力也就越顯著。雖然，某些學者
(Fornell， 1992)提出當巿場佔有率增加
時，也容易忽略消費者的異質需求，而進
一步導致消費者滿意程度的降低。針對這
個問題，周元明(1999)提出如果廠商在擴
展市佔率時有兼顧品質之維護，則高市佔
率則會更進一步的提升消費者滿意度。因
此，本研究仍假設市佔率隨著消費者的口
碑與滿意度的增加而提高。 
2〃互動型變數(interaction, 以 Vi 表示)–
區域型參數 
一項產品往往會因為周遭朋友使用的
影響，而增加消費者對該產品所感受到有
形及無形的價值(Katz & Shapiro, 1985)。
這個變數和前面所提的回饋型變數看貣來
很類似，而事實上兩者之間的差異是互動
型變數著重的是周圍環境的影響，而回饋
型變數則是著動於整體環境的影響。互動
型變數的例子很明顯存在軟體市場中，如
果消費者周圍的人都使用某種格式的檔案
或系統，為了檔案交流的方便性，他們可
能因而都使用同類型的軟體，本研究所指
的“周圍”並非只有實體空間的近距離，
而是包括經常與消費者本身溝通的人數。 
3〃靜態型變數(static, 以 Vs 表示) –結構
型或組織參數 
這個參數指的是企業或產品本身的先
天條件，包括企業知名度、品牌、政府的
政策、技術優勢、進入市場的價格等。一
般而言，如果 A 公司比 B 公司的知名度
高，基於消費先入為主的預設心理，消費
者選擇 A 公司產品的機率就較高，因此 A
公司的靜態變數值應該要比 B 公司高。其
次，政府的政策也是影響靜態變數的原因
之一，在某些特殊的市場中，政府的某項
政策可能會讓某些企業獲得較大之優勢
(例如，寡占市場或獨占市場 )。最後，
「進入市場的價格」也會影響消費者對某
一產品的預設立場，它是指此公司的產品
在進入市場時相對於其他公司產品所訂的
價格，也就是產品的初始價格，所以它是
屬於結構型的變數，也就是靜態型變數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 一、研究架構 
 
4〃時序型變數(time, 以 Vt 表示) –策略參
數 
在一個激烈競爭的消費市場中，價格
Vfeedback:回饋型變數  Vinteraction:互動型變數 
Vstatic: 靜態型變數  Vtime series: 時序型變數 
「產品競爭力」 
PC = WfVf + WiVi + WsVs + WtVt 
進
入
消
費
市
場 
 
各種符號形狀代
表不同生產者的
商品 
消費矩陣 
賦予不同權重值 
消費者購買
意願與抉擇
態度 
 5 
(三)產品競爭力市場 
如前所述，本研究目前假設有四項構
面，每個構面並有其權重係數(權重值依
實驗性質而定)，並取其加權帄均值代表
產品之競爭力(即 PC=Cf *Vf + Ci*Vi + 
Cs*Vs + Ct*Vt)。圖四代表 A 產品的「競
爭力矩陣」，在此範例中的元素(0,0)值為
7，即代表該產品對消費者(0,0)的競爭力
指數為 7。如果某一消費市場中，有五家
競爭產品，每一消費者會對這五項產品進
行競爭力分析。因此，就一個消費者矩陣
而言，針對某一項產品即產生一個競爭力
矩陣，換句話說，五項產品就應該會產生
五個競爭力矩陣。然後，消費者再根據自
己在矩陣中的相對位置，從這五個競爭力
矩陣中挑出競爭力最高的產品做為自己的
消費意向。最後，每位消費者的消費意
向，就構成所謂的「消費矩陣」。 
 
 
圖四、競爭力矩陣 
 
圖五顯示 A、B、C、D、E 五項產品
的「競爭力矩陣」，對消費者(0,0)而言，
其產品 A、B、C、D、E 的競爭力指數分
別為 7, 8, 6, 4, 2。在這五項產品中，以產
品 B 的競爭力值 8 最高，因此他會選擇產
品 B(以紅色顯示)。同理，對消費者(0,1)
而言，其產品 A、B、C、D、E 的競爭力
指數分別為 5, 6, 5, 6, 6。在這五項產品
中，以產品 B、D、E 的競爭力值 6 為最
高，在這種情形下，則是在這三種之中擇
一 (圖五是假設選取產品 E，以藍色顯
示)。以此類推，對消費者(0,2)而言，產品
A 的 PC 值 9 為最高(被標註成綠色)。如此
用同樣的方法完成(0,6)至(9,9)消費者的標
註。接著系統就可以統計消費矩陣內，每
項產品所佔的比例，其結果就代表這項產
品在此演化週期中的市場佔有率。 
 
圖五、產品競爭力矩陣與消費矩陣之轉換 
 
四、 實驗設計 
本研究根據研究方法所建構的理論，
以Visual Basic程式實際撰寫模擬情形，實
驗帄台採用Pentium級1.8G之個人電腦與
WINDOWS XP作業系統，實驗模型以台
灣行動電話的電信業者為對象， 以此系統
探討動態演化在市場佔有率的模擬結果。 
本系統以台灣的行動電話市場為分析
對象，相關數據資料來自交通部電信總局
與各家電信業者的網站、行政院主計處，
主要的參考數據有全國人口數、各電信公
司行動電話業務概況、行動電話用戶數、
服務品質調查評鑑、手機費率等。資料之
蒐集從1998年交通部開放行動電話業務，
各家業者陸續加入電信市場貣至2006年1
月為止。 
實驗分三個階段來進行模擬測詴： 
１、實驗的第一階段主要是要測詴系統的
運作穩定度，讓每家電信公司初值條
件都設為相同，由系統自行進行動態
演化模擬，觀察結果。 
２、 第二階段主要的目的是要做校調的工
作，如果系統運作無誤，再根據第一
階段模擬結果與真實的市場佔有率做
比較分析，依據各家電信業者之實際
情況調整相關參數，讓模擬結果符合
現有的市佔率。 
３、第三階段主要的目的是做預測，同時
提出可能改變市佔率的方法與建議，
以動態即時的方式顯示市佔率的情
形，提供業者參考。 
 
本系統配合台灣六家行動電話的電信
業者，規劃出六項產品區，分別為
 7 
 
圖七、「產品的生命週期」設為200對市
佔率的影響 
 
２、在初始條件都相同下，每家電信業者
一貣進入市場競爭，只有「互動型」
變數作用時，對市佔率的影響。 
本實驗主要希望了解各家電信公司在
基本條件都相同時，消費族群的落點不同
時產生的差異是否會很大，群聚效應是否
影響整個市場。我們讓產品競爭力函數PC 
= Cf Vf + Ci Vi + Cs Vs + Ct Vt的係數Ci設
為1；Cf、Cs、Ct 都設為0，代表整個系統
由消費者間的相互影響去改變我們的消費
市場，消費者在初期沒有任何參考訊息
時，以亂數決定加入某家電信公司，之後
有機會更換產品時，以同儕間(周圍細胞)
的使用口碑與數量來決定選擇替換的參
考。實驗重複3次，觀察結果是否有差
異。 
實驗結果顯示消費者在更換完產品
後，各家的佔有率開始產生差異，佔有率
最多與最少的的產品相差超過10%，但之
後各家的佔有率維持穩定。圖八與圖九顯
示第一次與第三次實驗模擬後的結果。 
 
圖八、只有「互動型」變數作用時，對市
佔率的影響。經過730周後，各家的市佔
率從9.6%至22.1%雖然有所差異，但維持
穩定(第一次實驗)。 
 
圖九 、只有「互動型」變數作用時，對市
佔率的影響。經過501周後，各家的市佔
率從10.7%至22.8%雖然有所差異，但也是
維持穩定(第三次實驗)。 
 
３、電信公司進入市場初期，運用先天之
優勢，有較高之靜態變數值，對市佔
率的影響。 
本實驗主要希望了解各家電信公司在
營運規模、資金、技術等先天條件如果比
其他公司佔有較高優勢，是否會造成後天
之市佔率也相對較高。我們讓產品競爭力
函數PC = Cf Vf + Ci Vi + Cs Vs + Ct Vt的
係數 Cs設為1；Cf、Ci、Ct 都設為0，第
一次實驗讓其中兩家公司的Static參數略高
第 200周市佔
率開始涇渭分
明 
 9 
公司(表示這家公司促銷策略或廣告效果
優於其他公司)那市場的反應馬上會將消
費對象集中至此公司，讓此公司迅速佔領
整個市場，如果其他公司都按兵不動，則
最後市場會被此公司完全佔領。圖十二 顯
示時序變數有所差異時，對市佔率的影
響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二、改變「時序型」變數對市佔率的
影響。 
 
(二)討論與建議 
         我們這一年強調相關資料的搜集、系
統之建立、並進一步了解每一參數對市場
佔有率的影響，也可以從上面的實驗結果
發現這些影響。在一開始擁有較高市佔
率、或擁有先天優勢(例如技術優勢、品
質最高、或政府政策之支持)，在其他條
件不變下，都會在後期擁有較大的優勢。
而當電信市場穩定後，如果電信公司使用
促銷活動、廣告等策略，會改變市佔率，
但改變幅度不大，除非此公司的促銷活動
所造成的效果是其他公司的數倍大，但這
樣通常也意味促銷成本也會是其他公司的
數倍大。 
在未來可以強調深入探討參數之間彼
此之間的關係及系統動態，並推估未來之
可能現象，這部份研究尚包括根據我們這
一年之模擬結果與真實的市場佔有率做比
較分析，依據各家電信業者之實際情況調
整相關參數，讓模擬結果符合現有的市佔
率。更進一步是希望提出可能改變市佔率
的方法與建議。 
 
六、計畫結果自評 
本研究主要是擷取實際世界中某一領
域的人事地物時，以模擬的方式建立「個
體」、「環境」及彼此之間的「互動」，
稱之為人工世界或模擬世界，這種作法的
優點是：1) 它提供我們一個非常好的實驗
詴床，讓我們可以從不同的角度，去探討
在真實世界無法探討的問題，或甚至是非
常困難及昂貴的問題；2) 它讓研究者袛需
調整系統的參數，就可以迅速的得到不同
的資料及答案，以作進一步的分析探討，
其經濟性、可行性、及時效性相對較高；
3) 它避免一個系統過於詳細瑣碎及複雜，
而到達無法了解、掌握、及分析結果的階
段；4) 在資料取得不容易或不完整的情形
下，它讓研究者可以暫時避開侷限於實際
資料獲得的窘境；5) 人工世界(Artificial 
Worlds)的作法強調的是建立一個中心系
統，可以經由不同的輸入/輸出界面，應用
在不同的問題領域(而不是專門為某一問
題領域而設計)。 
最後，想強調的是本研究貢獻，並不
是將一些事先設立的預期結果實作出來，
而是透過系統自我運作的方式，發掘一些
已知或非預期之中的實驗結果，以提供另
一層面的資料。這種方式不僅是可以應用
在探討行動電話的領域，而是可以將它延
伸至其它不同的領域，所探討的問題，更
是一般傳統研究(如問卷)所難以深入的問
題，其貢獻不是強調在最終的實驗結果，
而是其動態過程的結果及其間的運作情
形。 
 
 
 
第 300 周
時 ， 將
ProductA
的 Term
參數調高
至 0.3，
市佔率馬
上發生變
化。 
第 340 周時，
將 ProductF
的 Term 參數
也 調 高 至
0.3 ，
ProductF 市佔
率馬上提升；
ProductA 上升
幅度趨緩。 
約第 650周時， Term
參數為 0.3的產品均分
整各市場，其他小於
0.3的產品則已經退出
市場。 
第 400 周時，將
ProductD 的 Term
參 數 也 調 高 至
0.3，市佔率開始
產生變化。 
 1 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：98年 09月 10日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以細胞自動機方式探討消費者與產業之動態-以台灣手
機電信市場為例 
計畫主持人：陳重臣 (Jong-Chen Chen) 
國立雲林科技大學資訊管理系(所) 
計畫編號：97-2221-E-224-028   學門領域：工業工程 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
技術說明 
中文：本研究嘗詴以細胞自動機來模擬及探討動態市場佔有率問
題，整個消費者市場環境是以一個二維格子式環境來描述，以探
討消費者與消費者及消費者與市場互動所產生的結果。每個格子
代表一個消費者，其消費抉擇受到自身、鄰近的消費者、及市場
等因素影響，所考慮的影響構面有四：回饋因子(Feedback)、互
動因子(interaction)、靜態因子(Static)、時序因子(Term)，簡
稱為 FIST。整個系統透過電腦即時運算與豐富的圖像顯示能力，
以動態圖示的方法來表達各種模型的演化結果，並經由不同的參
數選擇讓市場分析者能運用此一工具作不同的問題探討。本研究
以台灣的電信市場為探討對象，並採用 1998年至 2006 年各家電
信業者開始進入行動電話市場的實際數據，探討電信市場採用不
同策略之市場佔有率的問題，並預估 2006年後電信市場可能的佔
有率變化情形。 
英文：This study is to investigate dynamic market share problem with 
cellular automat.  The whole consumer environment is represented 
with a 2-dimensional grid.  Our purpose is to look into the interactions 
between consumers and markets.  Each grid represents a consumer, 
whose behavior is determined by itself, other consumers, and market.  
Four constructs are considered, including feedback, interaction, static, 
and term (to be referred as FIST).  Through real time computation and 
rich graphic display, we show different results with dynamic graphic 
displays.  And we hope to provide an assistant tool to those who like to 
perform different data analysis with different choices of parameters.  
Our data source is from Taiwan's telecommunications market, starting 
from 1998 to 2006.  We look into the effects of different strategies on 
market share and predict possible changes of the market after 2006. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
附件二 
 出國報告(論文發表) 
 
 
 
 
參加6th International  Conference on 
Machine Learning and Data Mining in 
Pattern Recognition會議及論文發表 
   
 
 
 
服務機關：國立雲林科技大學 資訊管理系 
姓名職稱：陳重臣 教授 
派赴國家：德國 
出國期間：2009年7月23日到7月25日 
報告日期：2009年8月4日
 目次 
 
目的  ……………………………….……………………………………………  1 
過程………………………………….………………………………………….  1 
與會心得………………………………………………………………………… 2 
感想建議………………………………………………………………………… 2 
攜回資料名稱…………………………………………………………………… 2 
 
2 
三、與會心得 
筆者記憶最深刻的是如何將機器學習、資料探勘及圖形辨識作適度的結合，並將它
應用在不同領域上。本次會議主辦單位在議程規劃及安排上，都非常用心，特別的是在
每篇論文的發表方面，每篇論文均安排數位資深研究學者分別針對不同議題，作深入簡
出的討論，這幫助與會者可以掌握不同領域之資訊。會議進行可以說是相當順利，論文
發表匯集國際多位學術上具有舉足輕重的學者，也大大地增廣筆者的見聞，其中最大的
收獲是經由這些的互動，與國際重要學者，建立良好的互動關係。 
 
四、感想建議 
筆者在這次會議上，感想最深的是這次會議的規模雖然不是很大，參與的人數不是
非常多(僅約100人左右)，但正因為人數不多的關係，可以讓每篇論文的發表充分的呈現
(即發表)，而增加彼此之間的互動，這與大型會議(例如人數在500人以上的會議)有相當
大的不同，就筆者的經驗而言，大型會議的參與人數雖多，但一般而言，均是分成不同
的sessions同時進行，每個session參與的人數反倒是不多，因此，互動結果相當有限。最
後，補充說明，本次研討會之論文，已出書在出版商Springer-Verlag所舉辦之Lecture 
Notes in Artificial Intelligence上(ISSN 0302-9743)，因此，筆者本次研討會所發表的論文，
除本次會議的參與者外，可以透過這筆書(ISSN 0302-9743)的發表，分享到世界其它處
的學者，而因此提高所發表論文之能見度。 
 
五、攜回資料名稱 
1. 壹份2009 MLDM會議程序。 
2. 壹本論文集Lecture Notes in Artificial Intelligence-Machine Learning and Data Mining 
in Pattern Recognition (ISSN 0302-9743) 
3. 壹本 Poster Proceeding 論文集  -Machine Learning and Data Mining in Pattern 
Recognition (ISSN 1864-9743)  
 
 
