multi-function insect stimulating experiment device, 
and the advanced system control that interacts with 
fruit fly during tagging. At the system integration 
level, the scale of massive and real time data 
storage and analysis post a huge challenge in the 
research. The experience gained from this project 
will also improve the manufacturing and system 
integration ability in Taiwan. 
Through this collaborated project, a novel and 
revolutionized platform will be developed for the 
Brain Research of Neurogenetics, and this platform 
will be the first of its kind in the world. With this 
platform and the research result obtained from it, 
the advance in Neurogenetics research in Taiwan will 
be augmented. A huge break-through in the area of 
brain research and Nurogenetics is expected with the 
realization of the proposed platform in the future. 
英文關鍵詞： Brain Research, Neurogenetics, Multi-function sensing 
chip, MEMS, Electromechanical Systems, Precision 
manufacturing, Automatic Optical Inspection 
 
 1 
 
總計劃: 
模組化昆蟲多功能行為刺激與監控分析平台 - 以果蠅為例
(3/3)  
An Automated Multi-Function Modulated Platform of Behavior 
Stimulating, Monitoring and Analysis for Insect (3/3) 
三年計畫成果報告 
 
1. 摘要 
透過微機電技術、機電整合技術、精密機械製造技術及光學檢測技術，發展模組化昆
蟲多功能行為刺激與監控分析平台。結合生命科學與工程，共同開發跨領域儀器，不但於
腦科學研究注入關鍵性的工程專業，大量提升國內腦科學實驗的質與量，與清大腦科學中
心共同合作，在維持台灣在腦神經研究之優越性中扮演重要角色。預期三年內完成全世界
第一個昆蟲多功能刺激與偵測平台，相信本計畫所發展的多功能實驗平台將對神經科學、
神經病理學、行為學與精神病學領域，有重大及深遠的影響和貢獻。可以想像，未來人類
行為與大腦功能的研究，將會建築在本計畫開發平台之果蠅腦神經與行為研究的基礎上。
計畫中利用微機電技術發展各式感測和刺激晶片模組，分別可供實驗及實驗資料收集與分
析之使用，影像即時擷取則用於果蠅影像擷取與辨識功能，最後再以機電整合技術開發出
一具有高度自動化與模組化之整合實驗平台；各實驗模組也將透過精密機械製造技術作一
整合性之研發。 
 本群體計畫將包括以下四個子計畫： 
 子計畫一：多重動態影像即時擷取系統製作與分析。 
 子計畫二：二維刺激與感測晶片模組製造與測試。 
 子計畫三：昆蟲刺激與行為監測平台之控制與系統自動化。 
 子計畫四：於昆蟲行為訓練及測試平台上進行多重刺激源模組技術開發與測試。 
 
關鍵字：腦科學研究、神經學、多功能晶片、微機電系統、機電整合系統、精密機械製造、
光學監控 
 
 
 3 
 
 
2. 前言與目的：  
計畫總體目標: 開發晶片化、自動化、模組化之二維果蠅行為監控實驗平台 
近年來，國際合作的第一份人類基因定序草圖完成，重視生物科技在人類醫療研究上帶
給人類在基因繁殖修護、疾病治療、生物復育及醫療檢測等生活上的助益，其中神經科學
藉由生物行為資訊收集與判定，神經傳導最末端的表徵行為表現出神經傳導運作與引發神
經信號，但是，人類的腦部過於複雜以目前的技術難以進行分析，因此，科學家目前以果
蠅的大腦來進行研究，因為果蠅的基因有60 %與人類相似，而且果蠅的基因序列已完成研
究，藉助果蠅的大腦作為研究人類腦神經的跳板，對於未來科學家探索人類腦部的相關技
術發展將有莫大助益。目前果蠅腦科學研究上，多以分散式感測刺激儀器及人工方式進行
行為資訊的擷取，如果能夠藉由實驗機台自動化與系統控制等技術來取代傳統人工實驗，
可以減少人力成本及節省大量時間，並能夠結合工程與生命科學技術，提供更加完整的實
驗數據，加快腦科學研究的速度，在總計劃之協助下使得我國的腦科學研究居於世界領先
地位，造就腦科學學術研究具有諾貝爾獎級實力及國際頂尖實力。 
果蠅具備完整的基因序列分析，所以廣泛地作為腦科學研究之工具，進而作為研究人腦
的跳板。本計畫之共同主持人江安世教授，發表了果蠅腦的神經網路圖譜後，大量的基因
實驗迫在眉梢，針對於目前國內外研究所使用之實驗設備存在普遍的缺失，本計畫擬提出
晶片化、自動化、模組化之二維果蠅行為監控實驗平台，以改進現行機台之缺失。 
因此，能夠發展一晶片化、自動化、模組化之二維果蠅行為監控實驗平台，更深入的觀
察果蠅的行為，並藉由機台自動化與系統控制等技術的幫助，取代傳統人工實驗前準備、
實驗過程漫長的等待，與實驗結果整理等高度人工的需求。透過本計劃所發展之平台我們
將可以提供大量與全方位之實驗數據，且提昇實驗數據之精確性與解析度，同時可發展目
前果蠅行為實驗所缺乏的多功能刺激模式，所節省的人力資源與時間將可以更有效率的運
用至更有價值之腦科學研究上，大量提升國內果蠅腦科學實驗的質與量，與江安世教授的
果蠅腦神經網路圖譜與研究配合，將在維持台灣在腦神經研究之優越性中扮演重要角色，
甚至於提昇台灣在腦神經研究之領先地位。另外，此種結合工程與生命科學之理念實踐，
若能成功，將複製於其他生命科學實驗，並可轉移至有興趣之業界，將有助於國內生醫產
業之發展，相信所發展的多功能實驗平台將對神經科學、神經病理學、行為學與精神病學
領域，有重大及深遠的影響和貢獻。 
 
3. 計畫進度與研究方法 
本年度為第三年，總計畫之工作重點為整合及協調各子計畫進行多重動態影像即時擷取
系統製作與分析、二維刺激與感測晶片模組製造與測試、昆蟲刺激與行為監測平台之控制
與系統自動化、於昆蟲行為訓練及測試平台上進行多重刺激源模組技術開發與測試，以利
最終之系統整合，內容分述於後： 
(1) 多重動態影像即時擷取系統製作與分析 
研究項目有兩個主要部分，為昆蟲特性分析與光感測器元件的應力分析。 
在昆蟲特性分析部分，目標為辨識果蠅的個體、分析果蠅行為等。針對果蠅之外觀特
徵，包括身體的面積大小、旋轉方位、翅膀開闔角度的差異以及外加的特徵點顏色之差異
進行分析。藉此分析身體位置、方位、面積大小以及翅膀開闔角度等參數，可辨識出平台
上果蠅的個體差異、更能藉由參數的制定判斷果蠅之行為。運用果蠅特徵之差異開發辨識
果蠅性別之軟體，其對於母果蠅之辨識可達到 100%的正確率，並開發處女果蠅分類器之系
統。而在果蠅動態行為分析上，運用 k-means對果蠅分群可在同一平台內對 10隻果蠅個別
 5 
 
剛孵化果蠅之性別辨識 
未交配的母果蠅(virgin)在果蠅的基因轉殖實驗中扮演著相當重要的角色，因此必須將
孵化後的果蠅在具有交配能力前(約孵化後六小時)，依照果蠅性別隔離安置，防止果蠅自
由交配。由於果蠅孵化時間無法掌握，所以過去是每隔一段時間以人眼逐一分類，而人力
無法持續二十四小時的分類果蠅，因此實際收集的未交配母果蠅數往往不到篩選後果蠅的
十分之一，耗費相當多的人力及時間，本研究希望藉由影像處理辨識剛孵化果蠅的性別，
達成自動化分類果蠅的目的，減少人力成本及節省大量等待時間。 
剛孵化果蠅在體型上差異甚小，唯一適合做為辨識剛孵化之果蠅性別的特徵為果蠅腹
面尾端是否存在交尾器，如圖一所示，剛孵化果蠅之判斷準確率，如表一所示。 
 
 
圖一、 公、母果蠅腹面特徵差異。 
 
表一、 剛孵化果蠅之判斷準確率 
類別 判斷數量 錯誤數量 準確率 
Male 106 8 92.5% 
Female 101 0 100.0% 
Unknown 32 - - 
 
果蠅活動力分析與睡眠分析 
為探討基因是如何在腦神經網路中表達，若有一組基因型果蠅在 25℃時，會受到實驗
所播放的聲音影響而活動力明顯增加，即表示腦神經傳導正常；而後會繼續將該組果蠅在
32℃的環境下進行實驗，若果蠅並沒有因為實驗播放的聲音影響而活動力增加，表示其神
經傳導已被阻斷，可藉由此實驗觀察基因如何在腦神經網路中表現；果蠅活動力分析流程
圖，如圖二所示。在平台內有不同基因型態之果蠅，接收求偶聲後觀察其速度之變化情形
以監測其活動力，即可發現不同基因型態之果蠅對於刺激員之反應。利用簡單之影像相減
法，我們可以找出活動之果蠅，藉此我們可以對不同區域之果蠅進行其活動力之分析。 
而在睡眠行為分析上，除了應用影像相減法找出果蠅之外，統計並透過判斷準則決定
果蠅的狀態為移動、休息或睡眠。反覆對於 72小時之睡眠影片進行分析，之後觀察其睡眠
周期之變化，以找出刺激源與果蠅睡眠行為之相互關係，採用影像形態學之方法，透過利
用運算子對二值化後之影像進行收縮與膨脹，可以將雜訊去除並且將相連的果蠅分離。藉
此以得到果蠅分布之情形。 
 7 
 
Time Bout Number Bout Length
Activity
Rest
Sleep
 
圖五、果蠅分析數據。 
 
元件金屬連線曲面彈性欲度分析 
透過計算封裝陣列晶片之 PDMS之單軸向應變，測試結果如表二所示。單軸向最大可
承受的應變為 17.86%，透過計算可以得知雙軸向可承受之應變約為 12.63%。再加以應用此
數據計算出本陣列可以承受之最小曲率半徑為 14.84mm。 
 
表二、測量實驗結果 
 
 
(2) 二維刺激與感測晶片模組製造與測試 
“奈微機電製程於二維刺激與感測晶片模組之應用開發”，包含四項主要次模組技
術，分別為(1)電容式之微型生物追蹤感測晶片，(2)多功能環境感測晶片，(3)生物刺激
反饋晶片，以及(4)整合感測與致動之晶片級多工刺激與感測模組技術。 
 
圖六、二維感測與刺激晶片模組系統整合。 
 9 
 
的改變量再藉由外接電路訊號輸出達成此晶片的測試。 
追蹤與刺激晶片模組化已可達到整合之多功能效益，可以生物體監控追蹤位置並刺激
訓練，而環境感測晶片包括溫度、濕度感測的設計與製造完成，成功利用奈米多孔性薄膜
完成追蹤、刺激、溫度、濕度感測元件的製作，從量測結果顯示，由於奈米多孔性薄膜的
技術引進，輸出訊號以及敏感度穩定性有相當程度的效益，完成了感測晶片的製作以及測
試的目標，將進行系統整合模組化製作以及測試。未來將製作於可撓性基板上，這將有助
於環境感測晶片感測範圍由二維方向進入到三維感測方向。 
       
 
 
圖九、金屬材料蒸鍍至奈米多孔隙陽極氧化鋁所形成之表面形貌示意圖(a-b)金屬尚未蒸鍍
至AAO表面(c-d)金屬蒸鍍至AAO表面形成之奈米質地結構。 
 
(a)                         (b) 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                         (b) 
 
 
 
 
 
 
 
                   圖十、 溫、濕度感測元件製程結果 
(a) (b) 
(c) (d) 
 11 
 
 
圖十三、子系統一：果蠅輸送與控制系統配置示意圖。 
 
  先採用光遮斷器偵測方式進行，為應用之光遮斷器與光遮斷器模組、周邊電路，利用
紅外線感測遮斷與否造成的電壓輸出變化，來判別是否有果蠅從石英管中通過，並將果蠅
通過次數於電腦中進行自動化、準確快速的計數，測試結果可靠度相當高。 
 
果蠅性別辨識控制載台 
 
圖十四、果蠅性別辨識控制載台示意圖。 
 
 
圖十五、果蠅性別辨識控制載台整體系統外觀。 
 13 
 
現晚上有類似人類的睡眠活動。 
  
圖十八、光源、氣味、風源、音源刺激模組之實驗流程架設。 
 
 
圖十九、左為公果蠅日(白條)夜(黑條)總睡眠時間，右為每小時平均睡眠時間圖。 
 
  
圖二十、左為母果蠅日(白條)夜(黑條)總睡眠時間，右為每小時平均睡眠時間圖。 
 
光源 
分別在日夜給予光源，來干擾果蠅的睡眠時間，每組實驗使用 32隻黑腹處女果蠅，將
果蠅放入平台內適應一天後，觀察後三天的睡眠情形，以攝影機自動錄影記錄果蠅在平台
內狀況，利用影像分析的方式做後處理，將得到的數據統計分析後，可以得到果蠅的日夜
周期性，發現光線可主導果蠅的睡眠週期，且可利用光線的刺激來影響果蠅對於晝夜時間
的認知。 
 
 15 
 
氣味 
因氣味刺激源常用於嗅覺實驗儀器中，搭配獎勵或是懲罰機制，使果蠅達到學習記憶效果，
本計畫中我們搭配氣味模組在夜晚時給予果蠅隨機氣味的刺激，並觀察其睡眠上之變化。 
 
 
圖三十三、左為氣味對照組，右為晚上給予香蕉油氣味刺激源。 
濕度 
果蠅容易因環境中各種擾動而產生行為上的變化，濕度實驗中我們利用隨機的方式給予濕
度刺激，如圖十五。實驗結果發現，果蠅在夜晚的睡眠時間越來越少，因此推論聲音、氣
味、濕度對於果蠅來說，皆屬於漸進式的影響。 
 
圖四十四、左為濕度對照組，右為晚上給予隨機的濕度刺激。 
 
磁場模組之測試與調控，在全日光照與線圈產生均勻磁場刺激T-maze模組，可用來得知
果蠅與生俱來的磁感應靈敏度。此兩個線圈的系統下，線圈僅產生一邊的磁場，另外一邊
保持零磁場，了解 w;Canton-S 果蠅在全波長光譜下，也有辨別場強弱的能力。性能指數
(Performance Index, PI) 顯示與線圈產生磁場大小的關係，獲知果蠅感應的磁場強度～ 9 
Gauss 有接近-18%的性能分佈。要得知果蠅對磁場定位的資訊與反應，我們設計並製造一
個二維磁場刺激平台，使用Helmholtz coil當作均勻磁場源，配合電力供應裝置產生在模組
區域裡產生較均勻的磁場，依此產生各強度的磁場分佈於模組上使用，顯示了果蠅活動區
域的等磁場線分佈圖，並定義出果蠅活動均勻磁場區，旋轉平台用來調整相對於地球磁場
的方位。 
 
 17 
 
[10] K. Branson, et al., "High-throughput ethomics in large groups of Drosophila," Nature 
Methods, vol. 6, pp. 451-457, 2009. 
[11] F. Rudolf, A. Jornod, J. Bergqvist, and H. Leuthold, “Precision Accelerometers with μg 
Resolution,” Sensors and Actuators A, 21-23, pp 297-302, 1990. 
[12] E. Peeters, S. Vergote, B. Puers, and W. Sansen, “A Highly Symmetrical Capacitive 
Micro-Accelerometer with Single Degree-of-Freedom Response,” Transducers’91, San 
Francisco, CA, June 1991, pp 97 -100. 
[13] http://www.analog.com/index.html : iMEMS® Accelerometers 
[14] http://www.dlp.com : Texas Instruments-Digital Light Process 
[15] L. J. Hornbeck, “Current Status of the Digital Micromirror Device (DMD) for Projection 
Television Applications,” IEEE Int. Electron Devices Meeting, Washington, DC, Dec. 1993, 
pp. 381–384. 
[16] L. J. Hornbeck, “Digital Light Processing: A New MEMS-Based Display Technology,” 
Technical Digest of the IEEJ 14th Sensor Symposium, Kawasaki, Japan, June 1996, pp. 
297-304 
[17] M. R. Douglass, “Lifetime Estimates and Unique Failure Mechanisms of the Digital 
Micromirror Device (DMD™),” the 36th Annual International Reliability Physics 
Symposium, Reno, Nevada, March 1998, pp. 9-16. 
[18] Y. Sun, S. N. Fry, D. P. Potasek, D. J. Bell, and B. J. Nelson,” Characterizing Fruit Fly 
Flight Behavior Using a Microforce Sensor With a New Comb-Drive Configuration”, J. 
Microelectromech. Syst., vol. 14,  pp. 4-11,2005. 
[19] S. C. B. Mannsfeld, B. C.-K. Tee, R. M. Stoltenberg, C. V. H-H Chen, S. Barman, B. V. O. 
Muir, A. N. Sokolov, and Z. Bao, “Highly Sensitive Flexible Presssure Sensor with 
Microstructured Rubber Dielectric Layers,” Nat. Mater., 9, pp. 859-864, 2010 
[20] N. Klejwa, N. Harjee, R. Kwon, S.M. Coulthard, and B.L. Pruitt,” Transparent SU-8 
Three-Axis Micro Strain Gauge Force Sensing Pillar Arrays for Biological Application”, in 
Proc. 14th Int. Conf. on Solid-State Sensors, Actuators (Transducers), Leon, France, June, 
2007, pp. 2259-2262 
[21] H. B. Muhammad, C. M. Oddo, L. Beccai, C. Recchiuto, C. J. Anthony, M. J. Adams, M. C. 
Carrozza, D. W. L. Hukins, and M. C. L. Ward, “Development of A Bioinspired MEMS 
Based Capacitive Tactile Sensor for A Robotic Finger ,”Sen. Actuators B, 165, pp.221-229, 
2011 
[22] G. Sberveglieri, R. Murri, and N.Pinto, “Characterization of Porous Al2O3-SiO2/Si Sensor 
for Low and Medium Humidity Ranges,” Sensors and Actuators B, vol. 23, pp. 177-180, 
1995. 
[23] V. A. Antohe, A. Radu, M. Mátéfi-Tempfli, A. Attout, S. Yunus, P. Bertrand, C. A. Dutu, A. 
Vlad, S. Melinte, S. Mátéfi-Tempfli, and L. Piraux, “Nanowire-Templated Microelectrodes 
for High-Sensitivity pH Detection,” Appl. Phys. Lett., 94, 073118, 2009 
[24] R. J. Gegear, A. Casselman, S. Waddell, and S. M. Reppert, “Cryptochrome mediates 
light-dependent magnetosensitivity in Drosophila,” Nature, vol. 454, pp. 1014-1018, 2008. 
[25] John B. Phillips and S. Chris Borland, “Behavioural evidence for use of a light-dependent 
magnetoreception mechanism by vertebrate” Nature, vol. 359, pp.142-144, 1992 
[26] J.B. Phillips, O. Sayeed,” Wavelength-dependent effects of light on magnetic compass 
 19 
 
vision,” National Instruments, 1999.  
[46] C. Kalkman, ”LabVIEW: a software system  for data acquisition,  data analysis, and 
instrument control,” Journal of Clinical Monitoring and Computing, vol. 11, pp. 51-58, 1995.  
[47] H. Wenhai, “Design of  the measurement system of the pump based onLabVIEW,” The 
Eighth International Conference on Electronic Measurement and Instruments, pp. 475-478, 2007.  
[48] C. Lenehan, N. Barnett, and S. Lewis, “Design of LabVIEW1-based software for the control 
of sequential injection analysis instrumentation for the determination of morphine,” Journal of 
Automated Methods & Management in Chemistry, vol. 24, pp. 99-103, 2002. 
[49] T. Yu, Q. Wang, and H. Zheng, “ Real time imaging based drug delivery Control System,”  
International Conference on Technology and  Applications in Biomedicine, pp. 568-570, 2008.  
[50] A. J. Shum and B. A. Parviz, "Vacuum microfabrication on live fruit fly," Proceedings of the 
Ieee Twentieth Annual International Conference on Micro Electro Mechanical Systems, Vols 1 
and 2, pp. 370-373, 2007. 
[51] R. Pecen, M. Salim, and A. Zora, “A LabVIEW based instrumentation system for a 
wind-solar hybrid power station,” Journal of Industrial Technology, vol. 20, no. 3, 2004. 
 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                  日期：101年 9 月 22日 
                                 
一、參加會議經過 
CIRP 於 1951 年成立，目的是透過國際合作，以科學的方式著眼於關係到
現代化生產的科學和技術的問題。國際生產工程科學院是由法文 College 
International pour la Recherche en Productique (CIRP) 縮寫名稱而來，包括來自 50
個國家約 600 名成員。成員的數目是故意保持上限，以便非正式科學資訊交流
和個人聯繫。本次 CIRP大會主席為香港科技大學的 Prof. Mitchell Tseng，大會
會期自八月十九日起至廿五日止，共七天。CIRP會議分成兩個部分，第一部分
為組織的年度會員大會(General Assembly, 八月十九日至廿二日)進行專題演講
與論文發表，這些論文基本上都是經過審查後刊登在 CIRP 年鑑(annals)的優秀
計畫編號 NSC 98－2221－E－007－001－MY3/NSC 97－2221－E－007－056－MY3 
計畫名稱 模組化昆蟲多功能行為刺激與監控分析平台/微生物代謝溶液之創新銅製程 
出國人員
姓名 
賀陳弘 
服務機構
及職稱 
國立清華大學動力機械系教授 
會議時間 
101年 8 月 19日至
101年 8 月 25日 
會議地點 
香港 Regal Airport Hotel 
會議名稱 
(中文) 第六十二屆國際生產工程科學院(CIRP)大會 
(英文) 62nd CIRP General Assembly 
發表題目 
(中文) 主動式支撐力量以降低鑽削複合材料之脫層 
(英文)  Delamination Free Drilling of Composite Materials by Optimal Active Backup 
Force   
 3 
 
 
 
 
 5 
有多名正式會籍的會員應為努力目標。加入國際生產工程科學院(CIRP)必須先經
由參與該組織所主辦或協辦之相關國際研討會多次後，始有機會加入成為準會
員。成為準會員後，若能多次在每年舉辦的 CIRP大會中發表論文，將有機會申
請成為正式會員，並擁有台灣的會籍。以目前來說，日本已經有 15名正式會員，
達到國籍管控的上限了；鄰近的韓國也有約 8 位正式會員；對岸的中國大陸目
前雖只有 6位正式會員，不過，正積極地規劃以每年加入 2名正式會員為目標，
五年後約可達到 15名的上限水準。 
  今年台灣首次從學術界、產業界以及研究機構三方面著手積極參與此次盛
會。台灣是全球第四大精密工具機出口大國，同時製造領域也正是台灣最重要
代工產業的一環，在此一領域之國際參與甚為重要。國際生產工程科學院(CIRP)
大部分舉行會議地點都在歐洲為主，今年在亞洲的香港舉辦，對台灣的研究學
者來說可以大幅縮短交通的時間與減少經費開支。有鑑於此，台灣的精密工具
機大廠上銀科技於今年度大會中報告，是僅有三個企業報告機會的其中之一。
同時，工業技術研究院機械與系統所也派員出席此次會議。學術界參與的包含
清華大學、成功大學與台灣科技大學等教授，積極投稿並獲得接受，實屬難能
可貴。感謝國科會補助此次團隊出國，拓展國內參與國際重要組織—CIRP並能
有為國內製造產業持續發聲的機會。同時，也希望未來兩三年仍能獲得國科會
補助團隊出國，使得國內專家學者能早日正式參與 CIRP組織，在國際製造研究
領域中扮演重要的角色。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫
計畫主持人: 賀陳弘
計畫編號: 98-2221-E-007-001-MY3 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
發展晶片化、自動化、模組化之二維果蠅行為監控實驗平台，能夠藉由實驗機
台自動化與系統控制等技術來取代傳統人工實驗，可以減少人力成本及節省大
量時間，更深入的觀察果蠅的行為，並藉由機台自動化與系統控制等技術的幫
助，取代傳統人工實驗前準備、實驗過程漫長的等待，與實驗結果整理等高度
人工的需求。透過本計劃所發展之平台我們將可以提供大量與全方位之實驗數
據，且提昇實驗數據之精確性與解析度，同時可發展目前果蠅行為實驗所缺乏
的多功能刺激模式，所節省的人力資源與時間將可以更有效率的運用至更有價
值之腦科學研究上，大量提升國內果蠅腦科學實驗的質與量，與江安世教授的
果蠅腦神經網路圖譜與研究配合，將在維持台灣在腦神經研究之優越性中扮演
重要角色，甚至於提昇台灣在腦神經研究之領先地位，造就腦科學學術研究具
有諾貝爾獎級實力及國際頂尖實力。另外，此種結合工程與生命科學之理念實
踐，若能成功，將複製於其他生命科學實驗，並可轉移至有興趣之業界，將有
助於國內生醫產業之發展，相信所發展的多功能實驗平台將對神經科學、神經
病理學、行為學與精神 病學領域，有重大及深遠的影響和貢獻。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
