1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
數位式功率因數修正與脈寬調變控制 IC 之研製(3/3) 
Design and Implementation of a Digital Programmable  
PFC-PWM Control IC (3/3) 
計畫編號：NSC 94-2213-E-009-146 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：鄒應嶼 博士   國立交通大學電機與控制工程系   教  授 
 
一、中文摘要 
本計畫探討應用於單相交換式電源供應
器數位式功率因數控制與脈寬調變控制 IC之
設計與實現，分析及設計單相升壓型
(Boost-type)功率因數修正器 (Power-Factor- 
Corrector, PFC)數位控制架構，應用於單相升
壓型交直流轉換器，發展數位式 PFC 控制架
構，利用 PFC/PWM 開關信號的同步控制，
可降低輸出漣波電壓。本研究將利用數位控
制的優點，提出一種精簡的可程式與可組合
式的控制架構，應用於具有功率因數修正功
能的開關式電源供應器。本研究探討數位式
PFC 控制 IC 的實現方法，以電腦模擬分析量
化誤差與捨去誤差之效應，並完成以 FPGA
為基礎的實現驗證。 
關鍵詞：數位電源控制 IC、功率因數修正、脈寬
調變控制、交換式電源供應器 
Abstract 
This project makes a research on the 
design and implementation of a digital 
PFC-PWM combination control IC for off-line 
single-phase switching-mode power supplies. 
The combination of the power factor control 
and PWM control can greatly simplify the 
control circuitry. A digital programmable PFC 
control scheme has been developed in 
applications to single-phase switching power 
supplies with a half-bridge PFC input converter. 
Experimental verification has been carried out 
using a designed FPGA-based programmable 
digital controller. 
Keywords: digital power control IC, PFC control. 
二、緣由與目的 
近年來在各類電力電子產品的廣泛使用
下，電源諧波污染問題也越來越嚴重，為了
提高供電品質及能源使用效率，世界各國對
於電力電子產品所產生之諧波及低功率因
數，都會訂定標準規範來加以管制[1]-[2]。在
電力電子設備上，必須能夠使輸入電流波形
處理更趨於正弦波形，降低輸入電流諧波，
並使市電電壓電流同相位，達到最佳功率因
數。 
目前在市面上針對上述的應用發展的功
率因數修正 IC，如 ML4812 及 UC3854 系列
等等，在市面上已相當普遍，這些功率因數
修正 IC 雖具有電路簡單優點，適用於低功率
系統，但只能使用於單開關切換架構，並且
無法改善系統特性，而在中高功率之功率因
數修正器方面，目前尚無專用的控制 IC，其
控制信號產生則配合微處理器完成，對於早
期處理速度慢等單晶片而言，是項艱鉅的挑
戰。近年來有許多高性能數位信號處理器的
誕生，使得數位控制技術得以應用於動態響
應複雜多變的交直流電源供應器中，複雜的
控制理論得以藉由軟體控制的方式完成。 
由於新一代高性能微處理器對電源的需
求，電源控制 IC 也從傳統的單一類比控制方
式[3]-[10]，朝向多功能的整合型控制 IC 發
展，例如 Unitrode 與 Infineon 均推出了同時
具有功率因數修正與脈寬調變控制的多功能
控制 IC。展望未來，應用數位/類比 IC 設計
技術於電源控制 IC 之發展，將成為電源控制
IC 的發展趨勢，電源控制 IC 將朝向數位化、
可程式化、與智慧化的方向發展。 
有鑑於國內電源產業的成熟與廣大市場
3 
將成為未來的發展趨勢，本研究提出單相交
直流轉換器的數位式功因控制架構，可適用
於單開關升壓型 PFC 轉換器與雙開關半橋式
PFC 轉接器，所提出之數位式 PFC 控制架構
包含電流控制內迴路與電壓控制外迴路，除
了類比/數位轉換器之外，所有的訊號處理與
控制法則均以數位方式實現。 
數位電源控制晶片架構 
本研究所提出的數位式電源控制 IC，其
電路功能主要包含三個部份：類比/數位轉換
器、控制器，與脈寬調變產生器。在一個數
位式電源控制 IC 中，ADC 的設計扮演著關
鍵的角色，設計考量因素包括：位元長度、
轉換時間、電源極數、多功機制、訊號隔離
方式，同步取樣機制等等，其電路設計與實
現相當複雜，也界於類比/數位轉換之間，必
須妥善考慮雜訊干擾的防制方法。 
電流迴路在電源轉換器控制的設計中扮
演著關鍵的角色，在ㄧ般較為簡單的非隔離
式 dc-dc 轉換器，其電流控制迴路可藉由開關
電流的峰值以類比式的比較器來控制開關單
位比，但這種方式並不適合半橋式轉接電
路，另外，當漣波電流比增加時，峰值電流
與平均電流的誤差也會降低電流迴路的頻
寬，也難以兼顧輕載與重載的動態響應。 
數位式電流控制迴路實現的一個重要關
鍵即在於電流取樣方式，由於開關的脈寬調
變方式因而使得電流漣波亦隨之改變。此
外，功率晶體的開與關亦會感應出雜訊電
流，間接的耦合到回換電路。此外，取樣與
計算均會造成訊號的延遲，這些因素使得數
位式電流迴路對於取樣信號的誤差異常敏
感，這是在高頻寬數位電流迴路設計時最主
要的考慮因素。 
控制法則的實現主要藉由以查表方式構
成的乘法器，這種方法的優點是可以同時實
現含有增益規劃的非線性數位補償器，缺點
則是當位元數增加時，則需要較大的實現記
憶體，此法也無法以多工器的方式共同使
用，但在以低位元實現時具有簡單易於實現
的優點。 
典型交直流轉換器功率因數控制架構如
圖 5 所示，圖 6 為所提出的數位式功率因數
控制架構，圖 7 為本研究所提出的泛用型交
直流轉換器功率因數控制 IC 的系統方塊圖，
圖 8為所提出的模組化數位式電源 IC 設計架
構。在這個模組化的設計架構。系統主要由
四個子單元所構成：系統管理處理單元、數
位控制單元、類比週邊單元，以及數位週邊
單元。 
Current
Loop
Controller
AC-DC
Converter
Vo
Vs
Is
VoVo,ref iL,ref
0
Multiplier
PWMVoltage
Loop
Controller
y
z
2z
y
RMS
Calculator
0
ΔVo
 
圖5  典型交直流轉換器功率因數控制的功能方塊圖 
Rs
1
Kv
A
D
A
D
Vs
1dcV
2dcV
1C
2C
Li
Q2
Q1
A
D
1
Ko
Vdc2
A
D
1
Ko
Vdc1
PWM2
PWM1
PWM2
1oi
2oi
PWM1
DIGITAL PFC CONTROLLER
KrK'vd Dc(z) Kpc
Kpv
multiplier
ZOH
-
+
Vx Vc
_+
Vref
sinusoidal 
reference
current loop
compensator
voltage loop
compensator
+
-
PWM Modulator
K
Y=AB B
A Dc(z)
 
圖6  數位式功率因數控制方塊圖 
ADC Controllaw DPWM
Digital PFC Controller
Vs
1dcV
2dcV
1C
2C
Q2
Q1
PWM1
PWM2
1oi
2oi
 
圖7  交直流轉換器功率因數控制IC的系統方塊圖 
8-channel
Self-sequencing
12-bit ADC subsystem
comparator 2%Oscillator
Temp
sensor
VREF
SMBus/
I2C Port 0
4×16 bit
Timer
UART Port 13-ChanPAC
8/16/32 K
ISP flash
128KB
SRAM
POR WDTDEBUGcircuitry
Flexible
Vectored
interrupts
50MIPS
Nios II Processor
Diff Input
10 MHz ADC DSP filter engine
Six-phase
DPWM
Peak
Current
Limiting & OCP
VREF
DAC
ANALOG PERIPHERIALS DIGITAL PERIPHERIALS
HIGH BANDWIDTH CONTROLPROCESSOR
SYSTEM MANAGEMENT PROCESSOR
Vin
IL IO VO
RESR
CO
L1
L2
L3
L4
 
圖8  數位電源控制晶片設計模組化架構圖 
5 
12V
56ms
)(tvdc
)(tiL
 
圖12  升壓式功率因數修正器閉迴路模擬結果 
12V
56ms
)(tvdc
)(tiL
 
圖13  半橋式功率因數修正器閉迴路模擬結果 
12V
56ms
)(tvdc
)(tiL
 
圖14  無橋式功率因數修正器閉迴路模擬結果 
數位控制器硬體電路實現的考量 
切換式電源是藉由開關切換來調整輸出
電壓，並且藉由儲能元件將輸入能量轉移至
輸出，因此在開關切換瞬間在儲能元件上的
電壓或電流會含有突波(Spike)。使用於數位
控制時會造成整個系統不正常動作。因此必
須使用同步取樣的技術來避免取得突波，造
成控制器誤動作。電流同步取樣的取樣式在
載波信號為最大值或為最小值時觸發類比/
數位轉換器對電流取樣，此時會取得電流的
平均值以利於回授至數位控制做運算。 
ADC
Programmable
Digital Controller
DPWM
Digital PFC Controller
Vs
1dcV
2dcV
1C
2C
Q2
Q1
PWM1
PWM2
1oi
2oi
 
圖15  數位電源控制IC發展平台 
 
圖16  數位PFC控制IC電路實現方塊圖 
在數位控制實現時，需考慮使用浮點運
算或定點運算，浮點運算好處對於數值計算
可達到非常精確，但所耗費資源非常龐大；
而定點運可在有限位元長度下，使數值計算
也可達到一定的精確度。控制器實現以定點
運算來處理，首先需針對所設計的控制器參
數作整數化。一般微處理器的基本四則運算
都是以二進制整數形式來運算，若將微處理
器的數值以分數來解釋，則微處理器就具有
分數運算的功能。 
在發展數位電源控制晶片的過程中，建
立一個可以整合各種設計工具的發展平台是
非常重要的，其設計過程包含了系統層次的
模擬，電路層次的電路設計與模擬，以及整
合階段的測試與偵錯。 
電路實現與實驗驗證 
圖 15 是本研究設計完成的數位電源 IC
實驗測試平台，包含一個以 FPGA 為核心的
可程式數位控制器，以及一個額定功率為
2kW 的半橋式兩級功率轉換器，功率級的開
關頻率可設定於 16-24 kHz，直流鏈電壓為
300VDC。半橋式交直流轉換器的一個控制問
題是上下臂的電容電壓可因為負載不對稱、
