 2
整適當來保證產品品質。在鋁粉磨製過
程中，應根據卸出產品品質和球磨系統
情況，硬脂酸配得適量。 
二.研究方法 
 
我們由廢鋁回收, 經熔爐高溫再精煉
提高純度，這部分常琪鋁業公司已經有
非常專業回收製作技術, 經球磨機研磨
而成微米材料的鋁膏，導入鋁膏的生產
行列 。本研究利用公司本身上游生產原
料，直接導入鋁膏之生產 ,易於控制產
品的化學組成，而且不用再大量投資其
他高貴設備，此乃是本研究的特點。 
 
三.實驗步驟： 
 
(I)回收鋁精煉成高純度鋁材 
 
a. 熔爐熔融回收鋁成鋁湯,加入精煉劑,
並通 Ar 氣體. 
b. 急速冷卻成鋁細條, 切割, 粉碎. 
c. 得到回收鋁精煉過原料. 
 
(II)製作微細鋁膏 
 
a.在行星型球磨機內進行,球磨材質為碳
化鎢. 
b.調配鋁料與添加劑 
   回收鋁精煉過原料(純度>99%, 平均
粒徑< 1mm) 100g, 500g研磨球,加
入 < 3 wt% 油酸(oleic acid) 或硬
脂酸(stearic acid) 及 100g mineral 
spirits. 
c. 調整球磨時間及速率 
d. 實驗參數探討 
   (i) 原料平均粒徑,  (ii) 油酸(oleic 
acid ) 含量 ,   (iii) 鋁料 /mineral 
spirits比例 , (iV) 磨球大小 
e. 獲致鋁膏 
   (i)鋁膏平均粒徑,(ii)鋁膏試用. 
  
四. 結果與討論 
 
１. 控制組成份，提升鋁原料純度到
>99 %。 
２. 高純度(>99 %)微細鋁膏生產商品
化,如圖一(a)及(b)。微粉約 50μm.
比工業化產品 YAL 如圖二(a)及(b)
來得細.  
３. 本研究的成品應用於與 PE 膠混合,
可得較平整且緻密的表面,如圖一
(c)及圖二(c)的比較. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一(a). 本研究微細鋁膏 
 
