2中文摘要
關鍵詞：銅合金、鋁合金、摩擦攪拌銲接
在熱交換器或是散熱裝置上，常需要利用到銅合金及鋁合金兩種材料；因此
這兩種異種材料的接合，成為一大重要的課題。又因為銅、鋁合金的熔融銲接性
質差異極大，所以一般都以固相接合方法來進行銲接。例如：摩擦壓接、爆炸銲
接、超音波銲接，或是利用以填料來進行接合的硬銲（Brazing）或軟銲
（Soldering）。但是上述方法都有其缺點與限制；例如摩擦、爆炸銲接對試片形
狀的限制，超音波銲接無法使用厚板，硬銲、軟銲有材料強度與尺寸的限制等等，
但摩擦攪拌銲接製程都可以予以克服。
摩擦攪拌銲接製程為固相銲接的一種，因為無熔融過程，所以適合異種金屬
的接合。故應用摩擦攪拌銲接於銅、鋁合金的接合上會有學術、工業上的重要性。
考量銅、鋁合金的加工性及導電、導熱性，以及參考實際應用上的需求，本研究
所選用之材料為 1100 工業用純鋁與磷青銅，探討兩者的對接摩擦攪拌銲接之特
性與兩者之交互流動。實驗結果顯示完成了異質金屬厚度為 6mm 1100 工業用純
鋁與磷青銅的接合，且在研究中顯示了可銲接性及佳的機械性質。
材料的交互輸送分為兩個過程，首先，前進邊的材料被凸梢挖起圍繞著其旋
轉並被往前推移。材料在旋轉區的內部形成一螺旋狀之運動，這種螺紋所造成的
運動會使材料往前並往下沉降，在旋轉區的外部會往上移動。工具頭經過一次或
數次的旋轉後推進邊的材料會往凸梢後方拋出。第二，退出邊的材料會隨著凸梢
往後拋出並填滿先前形成的孔洞。
利用有錐度及無錐度攪拌頭摩擦攪拌銲接 6mm 厚的磷青銅及純鋁板材，並
對攪拌區的組織及機械性質進行了分析，本研究將重點擺在摩擦攪拌時觀察異種
金屬間鋁、銅交互流動的情形。銲後攪拌區分別形成了酒杯形及橢圓形的外貌。
在銲縫的上半部，約 1/3 的地方，材料的流動受到肩部的影響大。拉伸試驗結果
發現，無錐度的工具頭，偏位1 mm，轉速 1115rpm，進給速率 50mm/min 時，銅
鋁界面最佳的抗拉強度為鋁基材之 80.5%，且破斷會發生在界面處。銲道中攪拌
區之銅碎片經過 EPMA 之 EDS 分析並無發現介金屬相的析出。
4目錄
第一章 前言.................................................. 5
第二章 文獻回顧.............................................. 8
第三章 實驗方法與步驟........................................ 42
第四章 結果與討論............................................ 51
第五章 結論.................................................. 103
第六章 參考文獻.............................................. 104
第七章 計畫成果自評.......................................... 111
6點。
探究銅鋁銲接十分困難的原因，不外乎是因為此兩種金屬的銲接性有
相當大的差異。鋁在熔化前後，皆不會變色，且能保持其固體形狀，直到
完全熔化以後，才忽然流動改變形狀，表面上立刻生成一厚層的白色氧化
物【3】。銅的熱傳性十分優良，故欲使銅熔化，需要較大的入熱量。銅熔
化成流體很突然，凝固亦很快【9】；如含有其他元素時，則凝結較慢【9】。
所以要使銅與鋁相接合，而得到良好的接頭性質，就必須捨棄傳統的熔融
接合方法，而利用固相接合的方式。
其中摩擦攪拌銲接為近年來熱門的固態接合方式，W.M.Thomas 於1991
年TWI英國銲接學會(The Welding Institute，TWI)發表摩擦攪拌銲接技術
(Friction Stir Welding，FSW)，這種製程具有低變形量、低能源損耗、
接合品質佳及高再現性等優點【10，11】，此種接合法應用範圍很廣，在造
船業、航空業、軌道車輛【12】上皆可應用到。近來Baumann等人的研究指
出2024鋁合金對7075鋁合金的摩擦攪拌銲接的板材厚度可以達25.4mm
【13】，接合強度可以達到2024鋁基材的76-82%。前人的研究指出【14】，
雖然異種金屬的接合如6061鋁合金對銅合金的摩擦攪拌接合，其接合品質
差且銲道中有極大的孔洞，但是最近的研究指出6013-T4鋁合金對
X5CrNi18-10不銹鋼【15】及1050鋁合金對AZ31鎂合金【16】，其摩擦攪拌
銲接可以得到不錯的接合品質。利用耐高溫且特殊幾何設計的工具頭可以
接合厚度達50mm的純銅【17】。前人的研究指出【18】，Ti-6Al-4V鈦合金經
過摩擦攪拌接合後，其抗拉強度比母材佳，伸長率也沒有下降。文獻指出
【19】，HSLA-65合金鋼經摩擦攪拌接合後也有相同的效果。
本篇研究經由文獻的蒐集分析後，發現目前摩擦攪拌銲接研究的重點
主要集中在利用不同在工具頭及銲接參數，得到最佳的接合品質，但對於
摩擦攪拌銲接過程中熱塑性材料在攪拌頭作用下的流動行為仍未清楚的了
解。摩擦攪拌銲接接合處形成原理的一個重要部份為銲接過程中材料的流
動模式。目前有關於塑性材料流動行為的研究方法不外乎不同合金進行銲
接，或是填入異種材料，之後再觀察異種合金及材料在接合處的分佈狀態。
主要的研究方法包括了標籤法、鋼球追蹤法、微觀法及電腦模擬法【20，
21，22，23】。本研究利用銅鋁異種金屬的接合在較佳銲接參數下塑性材料
的流動情形進行了實驗研究，以期能對摩擦攪拌銲接過程中的流動有更進
一步的了解。利用光學顯微鏡(OM)以不同角度來觀察銅在鋁中的流動模
8第二章 文獻回顧
2-1 鋁合金材料【4，24】
鋁合金一般分為鍛鋁合金(Wrought Alloy)及鑄鋁合金(Casting Alloy)這
兩類為主。依析出硬化與否，可分為熱處理型與非熱處理型兩類。可熱處
理的鋁合金又可分為自然時效硬化及人工時效硬化兩種。以熱處理型鋁合
金而言，包含 2xxx 系、6xxx 系、7xxx 系、8xxx 系等鋁合金，相對的非熱
處理型鋁合金包括 1xxx 系、3xxx 系、4xxx 系、5xxx 系等鋁合金，且鋁合
金通常添加 Mg、Mn、Si 及 Cu 來增加強度，但會降低其耐腐蝕性，其中
1xxx 系鋁合金為純鋁，強度低，通常使用在電器、家庭用品等不要求高強
度的用途。飛機用鋁合金材料通常選用 2xxx 系及 7xxx 系鋁合金。
2-1-1 鋁合金的銲接性質【4，24】
(1)熔融的溫度低，易熔落。
(2)熱傳導率約為鐵的 4 倍，難以局部加熱，易散失熱量。
(3)膨脹係數約為鐵的 2 倍，凝固時的收縮率約 1.5 倍，接合處應變大，凝
固時易破裂。
(4)鋁對氧的親和力高，在空氣中，表面極易形成硬且緻密的氧化膜，並且
其熔點溫度高達攝氏 2020oC，高於純鋁的 660oC，阻礙與母材熔接。
(5)熔融的鋁容易吸收氫氣，且經吸收到銲道的氫不易在凝固時放出，熔接
部位容易產生氣孔，對耐腐蝕性及強度有不良的影響。
(6)鋁合金的比重小，且其氧化物的上浮性極差，容易被帶入銲接處。
(7)利用瓦斯熔接時所使用的助熔劑其在溶解氧化皮膜時也一併腐蝕母材，
某些熔接部位的狀態很難完全清除助熔劑。
2-1-2 1100 鋁合金【25】
常用於食品、化學處理及儲存的設備、熱交換器、空心製品、電器等
要求良好的可成形性及強耐腐蝕性，但不要求高強度的場合。熔融溫度(Tm)
範圍為 643 oC -657oC，其主要的元素含量為 99%鋁、0.95%(矽加鐵)、
0.05%-0.20%銅、0.05%錳、0.10%鋅。銅常利用應變硬化來增加其強硬度，
但仍是鋁合金中強度最低的一種，本研究使用的材料為 1100-O 鋁合金，其
機械性質如下表：
10
(2)銅的熔融的溫度為 1083oC，易熔落。
(3)流動性良好，一但溶解極大量的金屬，便會在母材或開槽中過度流動，
造成熔著不足，捲入熔渣等缺陷。
(4)銅及其合金不像鋼會在固相間有變態，晶粒容易因加熱而粗大化，便降
低了機械性質產生破裂。
(5)銅及其合金熔接的有害元素還有鉛、鉍、砷。鉛及鉍會產生低熔點的共
晶，此區易受應力而發生破裂；砷會擴大凝固範圍，引起熱間破裂。
(6)熔融的銅及其合金容易吸收氫、氧、二氧化硫；氫氣會集合在銅的晶粒
間，形成間隙，產生氫脆化，氧及二氧化硫會形成氣孔在銲道中。
2-2-2 C5191 磷青銅【27】
表 2-4 C5191 磷青銅化學成分組成(wt.%)
Cu Sn P Pb Zn Fe
Rem. 3.5~7.0 0.03~0.35 ＜
0.05
＜
0.30
＜
0.10
表 2-5 C5191 磷青銅之機械性質
抗拉強度(MPa) 伸長率(%) 硬度(Hv)
60~70 ＞10 190~210
表 2-6 銅合金的分類及編號
合金種類 命名編號
純銅 C1XX
銅鋅合金(黃銅) C2XX
銅鋅鉛合金 C3XX
銅鋅錫合金 C4XX
銅錫合金(青銅) C5XX
銅鋁合金與銅矽合金 C6XX
銅鎳合金與銅鎳鋅合金 C7XX
鑄造的黃銅與純銅 C8XX
鑄造的青銅與其他銅合金 C9XX
12
圖 2-1 摩擦壓接的基本機構【28】
2-4 摩擦攪拌銲接
2-4-1 摩擦攪拌銲接原理
摩擦攪拌銲接(Friction stir welding)，是英國銲接研究所於 1991 年發明
的一種新的接合製程技術【10，11】，其有別於傳統銲接方式，此方法為一
種固相接合製程，其銲接變形小，接合品質佳，與一般熔融銲接相比，能
夠得到優良的機械性質。最特殊的就是，其能夠接合常使用在航太工業的
2xxx 及 7xxx 系列的高強度鋁合金【3】，這兩系列的鋁合金經過高溫熔接
後，銲道通常會出現孔洞並且會造成此處機械性質嚴重的下降。所以自發
明以來，在世界各地引起了很廣泛的討論。
進行摩擦攪拌銲接前，先利用堅固且強而穩定的夾具，將接合的材料
固定在支撐用背部的背板上，並將高速旋轉非耗損的特殊形狀之攪拌頭，
一邊旋轉一邊插入欲接合的材料中，使凸梢插入到材料的內部，並使得凸
梢與材料接觸到適當的下壓位置，銲道的內部受到攪拌、鍛造及摩擦的作
用，之後沿著欲接合的材料接合面移動，此材料經過了攪拌頭劇烈的攪拌
還有摩擦後，凸梢周圍的材料形成塑性流，其後隨著攪拌頭的轉動與移動，
將塑性變形層兩邊的材料攪拌在一起，隨之冷卻後，便形成了很緻密的銲
道並且使材料很緊密的接合。在銲接過程中摩擦攪拌工具頭與材料維持穩
14
銲接過程當中，肩部會與結合的材料表面緊密的接觸，除了提供摩擦
熱，也可避免攪拌中的材料從銲道上方擠出及氧化。摩擦攪拌銲接的攪拌
接合工具為使用非消耗性高強硬度及韌性的鋼棒製成特殊外型的摩擦攪拌
桿旋轉攪拌的工具桿，其幾何形狀的設計主要為前端之肩部(shoulder)並延
伸出一凸梢(pin)，凸梢通常選用帶有螺紋，並且長度及直徑一般是以欲銲
接的材料、尺寸還有銲接設計來決定，長度約略小於銲接材料之厚度，肩
部的直徑約為凸梢直徑的三倍【29】。
摩擦攪拌銲接是一種固相接合方式，原理是利用摩擦所造成的金屬塑
性流動而接合，且在整個摩擦攪拌的過程中，銲道的溫度始終都沒有達到
母材的熔點【30】。以鋁合金為例，銲接過程中銲道的溫度大約為 0.6-0.8Tm
【31】。
按照攪拌頭在磨擦攪拌銲接過程中，依照工具頭的旋轉方向與前進方
向的相互關係，銲道可分為推進邊（Advancing side）與退出邊（Retreating
side）【32】。如下圖 2-3 所示。
圖 2-3 前進邊與退出邊【32】
在工具頭前進時，前進邊(advancing side)為轉動方向與前進方向相同
稱之；退出邊為推進邊相對的另一邊。在退出邊，其旋轉方向與前進方向
相反。在銲接過程中，推進邊與退出邊處的物質流動情形並非全然相同。
在前人的研究報告中指出【29，33】，位於推進邊的銲道材料隨著凸梢被帶
16
圖 2-4 轉向不同攪拌鋁合金攪拌摩擦銲件之銲道表面外觀。(a)右螺旋螺紋
順時針方向旋轉； (b)右螺旋螺紋逆時針方向旋轉。【34】
2-4-2 摩擦攪拌銲接之優點
摩擦攪拌銲接技術不但沒有變形、氣孔及裂縫等缺陷，而且工件材料
之合金元素也不會被蒸發而流失，使工件接合位置擁有細晶結構，可達到
高接合強度的性能要求，而此技術主要應用在輕金屬及其合金的接合方面。
摩擦攪拌銲接製程可將熔銲過程中所產生的裂縫缺陷予以消除，且母
材之合金元素也不會因蒸發作用而造成流失現象。此外，其銲道區域的形
成主要是由於凸梢激烈的攪拌作用，因此將可獲致細晶結構且幾乎不會產
生氣孔缺陷，進而可改善銲件機械性質。如下所述，摩擦攪拌銲接有許多
優越性【7，8】：
（1）整個銲接過程相當簡便，且不需使用銲條或填料等消耗物。
（2）銲接前不需經過加工處理，便可使用於多種接合型式。
（3）銲接前不需事先清除工件表面的氧化物。
（4）整個過程可採自動化的銲接方式，且可採全姿勢（all position）的銲
接位置。
（5）對鋁、鎂合金銲件而言，摩擦攪拌銲接可得到高接合強度的性能要求。
（6）摩擦攪拌銲接可使用於對銲道裂縫敏感性較高的合金材料。
18
小交替出現的 3-D 片狀橢圓面結構，洋蔥環構造產生在垂直銲接前進方向
的橫結面處。
(a)
(b)
圖 2-5 3-D 片狀結構間隔的出現在攪拌區：(a)上表面示意圖；(b)橫截
面示意圖。【37】
銲道區的外觀形貌因製程參數、工具頭的幾何形狀、材料的熱傳導性、
接合材料的初始溫度等各種變數而有所不同。基本上銲道區可以定義為兩
種形貌：上表面較寬的盆形及橢圓形。前人的研究指出【38】，6063Al-T5
鋁合金板材經過摩擦攪拌銲接後會形成盆形，他們認為在摩擦攪拌過程後
上表面因為受到攪拌頭肩部的接觸而受到大量的變形及摩擦熱的輸入，因
此而形成盆形。其他的研究報告指出【39】，在 7075Al-T651 鋁合金經過摩
擦攪拌接合後，因為沒有受到攪拌頭肩部的接觸所以銲道的外觀形成橢圓
20
熱機影響區位於動態再結晶區與熱影響區之間，其具有高變形量的組
織，受到熱影響又受到機械力而產生變形的區域，呈現放射狀的組織，因
為此區的材料受到極大的應變變形，所以此區不會產生再結晶。此區的晶
粒比攪拌區的晶粒稍大。可以將其分成前進邊與退出邊，其晶粒組織呈現
非對稱的分佈，有些許不同的微觀構造，在攪拌區周圍，有一些母材被拉
長的晶粒，經嚴重變形且往上流動。
動態再結晶區，又稱為攪拌區(stir zone，SZ)，在工具頭高速旋轉所產
生摩擦熱循環的作用之下，直接受到工具頭攪拌、擠壓還有摩擦的影響，
產生了幾乎完全塑化的現象，此區域的材料受到強烈的塑性變形。在某些
狀況下的摩擦攪拌銲接，會觀察到洋蔥圈的微觀組織，在此區域內的再結
晶晶粒其差排的密度通常較低【36】，其特徵為具有再結晶的等軸細晶粒，
晶粒間存在有高角度晶界，此區的平均晶粒尺寸最小。下圖 2-7 及圖 2-8
為各區域的晶粒外觀及銲道區微觀組織示意圖【40，44】
圖2-7 7075鋁合金經過FSW後各區晶粒微結構的金相圖 (a) 母材區, (b) 攪
拌區, 4 ipm/400 rpm, (c) 攪拌區, 6 ipm/350rpm, (d)熱機影響區, 4
ipm/400 rpm, (e) 攪拌區, 4 ipm/400 rpm after heat treatment at 490
C/1 h, and (f) 攪拌區, 6 ipm/350rpm 經過熱處理之攪拌區 490
C/1 h 。【40】
22
電阻提高。銲道攪拌區所發現細小且分佈均勻的晶粒，前人的研究指出應
該是摩擦攪拌過程中經過動態再結晶所形成的等軸晶【45】。再結晶通常分
為靜態再結晶(static recrystallization,SRX)及動態再結晶(dynamic
recrystallization,DRX)。動態再結晶又可以分為連續動態再結晶(continuous
dynamic recrystallization,CDRX)非連續動態再結晶(discontinuous dynamic
recrystallization,DDRX)幾何動態再結晶(geometric dynamic
recrystallization,GDRX)。
靜態再結晶是在變形後或變形後再將其退火所產生的再結晶現象，差
排的密度差異是造成再結晶主要的驅動力，也就是應變誘發誘發晶界移動
(strain induced boundary migration,SIBM)，造成 SIMB 現象的發生主要原因
是晶界兩邊差排密度的不同。
連續動態再結晶是次晶粒經過將差排吸收到晶界而成長。不連續動態
再結晶是直接經由成核為具高角度晶界的新晶粒而成長的。 下圖為一般動
態再結晶的示意圖，工具頭順時針旋轉將 A 材料帶到 B 中晶粒的起始變形
過程，如圖 2-9(1)材料中有一些差排，如圖 2-9(2) (3)超塑性剪變流產生的
動態再結晶， 如圖 2-9(4)異種材料交替插入不同寬度的層狀結構，如圖
2-9(5) 銲道經過 FSW 後工具頭後面的再結晶晶粒會變粗大。【46】
24
工具頭(fixed pin tool，FPT)：單一構件所製成，其為固定的工具頭形狀及
銲接深度，銲接的時候需要有背板支撐且旋轉方向只能以單軸向控制；有
下列幾種型式的攪拌頭，(1)圓錐型【47】：為最基本的一種攪拌頭，外觀是
由光滑曲線所構成，通常使用在薄板或者是較軟材料的接合(2)螺旋型【48】:
可分成左螺旋及右螺旋兩種，在銲接時工具頭採用順時針方向旋轉時，凸
梢需採用左螺旋，才能使銲道材料能充足的混合攪拌向下流動(3)Whorl 型
式【49】：為 TWI 所研發，使用非環形螺旋橫結面的凸梢，因為其螺旋狀
的凸梢形狀可以產生向下旋轉的塑性流動，利於材料在接合過程中的充分
混合及流動，與圓錐形凸梢相比，大約可以減少 60%凸梢移動的體積
(4)Triflute 型式【49】：採用螺旋形溝槽橫截面設計，利於材料在銲接過程
中的充分混合及流動，與圓錐形凸梢相比，大約可以減少 70%凸梢移動的
體積。工具頭的形狀如下圖 2-10：
圖 2-10 工具頭的形式(a) Whorl 型式，(b)(c) Triflute 型式【49】
還分為(a)MX-Triflute 對接型(b)Flared-Triflute 搭接型 ；Whorl 型式及
MX-Triflute 對接型有下列的優點：減少銲接的下壓力、有助於材料的塑性
流動、使材料能夠螺旋狀的向下流動、因為增加凸梢和塑性材料的接觸面
積所以增加了熱量的輸入 。
26
(7) Re-stir-reversal 型式：【52】採用凸梢及工具頭可各自以相反的方向旋
轉，可以避免一般的攪拌銲接，其前進邊及退出邊兩邊銲後晶粒組織不對
稱的情形。前人的研究指出【53】，其利用有無錐度及螺牙的凸梢經過摩擦
攪拌銲接後研究其機械性質發現，凸梢的形狀對銲接後的結構及機械性質
有很大的影響，凸梢的幾何形狀會對塑性材料的相互輸送流動會造成極大
的變化，使用有錐度及螺牙的凸梢銲道會有最佳的銲道品質且無明顯的孔
洞出現，如下圖 2-13，攪拌區流動均勻，晶粒細小且分佈均勻，拉伸強度
可以達到母材的 75%。使用無螺牙的凸梢其在在攪拌區及熱機影響區中之
機械性質會較差且會有孔洞出現在銲道底部，因為流動性差及較高的速度
梯度變化這兩區的邊界很明顯。
圖2-13攪拌區結構的橫截面圖. (a) 無錐度有螺牙，. (b)有錐度有螺牙，. (c)
無錐度無螺牙)， (d) 有錐度無螺牙。【53】
前人的研究指出【54】，利用不同螺距的凸梢進行摩擦攪拌，如下圖
2-14，凸梢的作用是在銲道中將材料切下形成碎片並往外攪拌及擠壓材
料。塑化的金屬會堆積在肩部的空間，使用螺距0.85及1.10的凸梢，發現其
機械性質較佳且微觀結構相似，銲道的抗拉強度大於母材的理論強度。橫
結面為方型的凸梢得到較差的機械性質，原因是會造成銲道中大塊碎片的
輸送，塑性材料不能均勻的攪拌及擠壓，銲道中出現很多孔洞，如圖2-15。
28
當銲接的前進速度越慢，停留在同一位置的時間越長，所輸入的熱量相對
越高，同樣的也會使得溫度提高，冷卻越慢，最後晶粒粗化。在較高的銲
接速度下，銲接的材料停留在高溫下時間較短，銲道內部回復的時間較短，
有較高的差排密度。因此在較高的銲接速度及較低轉速下可以得到較細小
的晶粒組織【55】。前人的研究指出【56】，當銲接材料的厚度越薄，熱量
輸入在短時間內便可傳達到材料的內部，可提高銲接速度；換句話說，銲
接材料的厚度越厚，需要降低銲接速度，停留在高溫下的時間增長，才會
有足夠的熱量輸入到材料內部。隨著旋轉速度的上升，銲道的攪拌區寬度
會有增大的現象【57】。使用較高的轉速可以提高銅合金的疲勞壽命，但是
三角形的小孔洞有時候會在推進邊的上表面出現【58】。利用增加兩銅板間
的夾持力及軸向力可以減少這種型態的孔洞出現。工具頭的轉速被認為是
摩擦攪拌製程最主要的變數【59】。
傾斜角為工具頭偏離中心垂直軸壓入材料表面的角度，主要的功用在
於銲接時，對形成塑性流的材料施以一向下擠壓之壓力，如圖 2-16，加上
凸梢與材料間的摩擦熱，可促進壓縮攪拌的功效【60】，換句話說，肩部前
端向上翹起而後端向下壓入有助於銲接時材料的劇烈流動，肩部後端產生
的流體靜壓力將塑性材料往下壓，產生了塑性轉移的現象；前人的研究指
出【61】鋁合金適用於 0 o -2 o，傾斜角度較小時，向後鍛造、擠壓的力量
較小，且能在底部產生劇烈的微結構變化及造成較佳的流動，每個角度都
有材料流動較緩慢的地方，此區稱之為流動停滯點，其說明孔洞有可能產
生的位置，如圖 2-17。大部分的銅合金，需要較大的傾斜角，工具頭約傾
斜 2 o -3 o，可以得到較佳的接合效果，因為傾斜角較大時，肩部能提供較
大之向後鍛造、擠壓的力量，從上面的論點來看，傾斜角也許可以減少次
表面的孔洞。前人的研究指出【47】，對接的傾斜角度設定在 1 o -3o，半徑
越大向後鍛造擠壓的力量越大，厚度越大需要較大的傾斜角，可以得到較
佳的結合品質。由圖顯示前人的研究指出，搭接時的最佳傾斜角為 3o±2o。
結合前面等人的研究，傾斜角最初的調整設定跟材質、凸梢半徑、材料厚
度有關，不同的接合型式傾斜角度便需作適當的調整。
30
溫度對銲接後的晶粒大小有很大的影響，轉速跟前進速度的快慢會造
成輸入熱之不同，而使晶粒的大小產生變化，銲接後立即冷卻銲材，晶粒
粗化的驅動力下降便可以提高銲接後晶粒細化的程度【62】。銲接材料的預
熱或冷卻對一些特別之摩擦攪拌銲接製程是很重要的。例如鈦、鋼..等高熔
點的材料或者是銅..等高熱傳導係數的材料，利用摩擦及攪拌所產生的熱也
許不足以使材料軟化形成塑性流圍繞著凸稍而流動，銲道中容易產生孔
洞，因此利用預熱的方式提高銲材的溫度可以促進材料的塑性流動，一種
為了提供預熱作用來減少傳統摩擦攪拌銲接的缺點，而發展出來的輔助接
合技術【63】，稱之為雷射輔助摩擦攪拌銲接(laser assisted friction stir
welding，LAFSW)，如圖 2-18。雷射主要的功用是將工具頭前方的局部區
域先行預熱軟化，可增進材料圍繞凸稍流動。而較低熔點的材料如鋁..等金
屬加快冷卻速率可以減少晶粒的粗化或者是析出強化相的溶解。
偏位對於異種金屬的接合品質會造成極大的影響【64】，接合6061鋁
合金及AISI 1018鋼，在正負偏位2.75時材料的接合完全依靠肩部所產生的
摩擦熱，接合處的強度太弱，偏位如下圖2-19，當沒有偏位時，鋼的銲接
面及凸梢會由於足夠的熱而使得鋁及鋼隨後產生大量的介金屬化合物，接
合品質反而下降。其發現較佳的偏位在凸梢往鋁移動1mm處。如圖2-20，
最高溫度出現在鋼側，此偏未能使鋁及鋼達到較佳的接合溫度。異種金屬
的接合,尤其是兩熔點差異很大的金屬,其可銲性的研究而言其基本的問題
在於其微結構的變化及材料的流動。其研究指出【64】，因為6061-T6鋁合
金AISI 1018鋼因為熱性質的不同所以需要偏位。經過摩擦攪拌之後，會出
現Al13Fe4或Al5 Fe2介金屬化合物；凸梢的磨損會在銲道中形成孔洞且會使
得銲道組織產生不均勻性。
32
圖 2-20 鋼對 6061 鋁合金的銲接利用凸梢往鋁偏位 1mm 之溫度模擬結果
【64】
2-10 材料流動的觀察方式
FSW 技術經發明以來引起大家熱烈的研究及討論，但目前 FSW 的重
點大多將注意力集中在利用不同的參數及工具頭的材料以期能得到最佳的
接合性質，對於銲接過程材料的流動方式了解不多。過去幾年很多學者利
用不同的標記材料，於 FSW 後再經腐蝕可以顯現出與基材不同的地方，用
以探討材料的流動狀態。對於塑性材料流動狀態的主要研究方法不外乎是
填入異種金屬或者是不同合金來進行銲接，銲接之後再觀察異種金屬在銲
道中的分佈情形。工具頭的設計對材料的流動有很大的影響.但是大部分的
研究都沒有提到工具頭的設計還有製程的條件，因此這裡面不同的研究很
難來相提並論，但可以了解主要的趨勢。前人的研究指出【65】，利用兩種
有限元素法(滑移接觸模型及摩擦接觸模型)來模擬材料在摩擦攪拌過程中
34
圖 2-22 6061 鋁合金插入銅箔經 FSW 急停後橫截面銅碎片分部情形【66】
前人的研究指出【22】，其利用鋼球追蹤及急停法來分析觀察材料的流
動情形。延著銲道不同的位置銑出一個溝槽，並在此填入直徑 0.38mm 的
鋼球對接 6061Al-T6 及 7075Al-T6 鋁合金，如圖 2-23，且在銲接期間迅速
停止工具頭的轉動，並將攪拌頭從材料中逆時針移出，並以 X-ray 照相技
術來分析鋼球在材料中的流動現象，其得到了個結論，指出並非銲道中所
有的材料都會塑性流動，靠近材料表面的鋼球會因為肩部的靜壓力均勻的
向四週及垂直流動，而在材料底部的鋼球因為空間的不足而向上流動，部
分退出邊的材料只是經過鍛壓，並未圍繞著凸梢流動。
圖 2-23 銲道埋入鋼球位置圖【22】
36
圖 2-25 材料腐蝕之後的金相圖【22】
前人的研究指出【20】，在此技術中利用 5454Al-H32 填入到工具頭會
經過的地方，分別於 2195-T8 鋁合金銲縫的上中下處填入 AA5454-H32 異
質金屬薄片的方式，分析材料經過摩擦攪拌銲接的流動情形，如下圖 2-26。
其指出了在銲道兩側的 HAZ 及 TMZ 之區域為非對稱性。且材料劇烈的攪
拌只發生在銲縫上部 1/3 處，此區的材料受肩部的影響很大，大部分的材
料被填入到初始位置的後端，只有少部分前進邊的材料被攪拌移動到初始
位置的前端。向後移動的材料會停止在初始位置的後方且移動的範圍跟凸
梢的直徑有關。且在攪拌區內會產生一個沿著銲道垂直方向的流動，攪拌
區前進邊材料向下流動，退出邊的材料會向上流動。
圖 2-26 2195-T8 鋁合金銲縫填入 AA5454-H32 薄片的位置示意圖【20】
38
材料的流動是很複雜的且對於變形過程之了解有限，很多因素會影響材料
的流動，包含了有工具頭的幾何形狀(凸梢及肩部的設計及兩者之間的尺
寸)，銲接參數(工具頭的轉速、銲接速度、旋轉方向、插入深度、傾斜角度)，
銲接工件的初始溫度，材料的種類…等等。經過摩擦攪拌後材料攪拌區內
部的流動可能包含了一些局部的變形過程。
圖 2-28 材料流動圖【68】
前人的研究指出【69】，使用 2195-T81 鋁合金進行摩擦攪拌後觀察銲
道橫結面的流動狀態，利用三個簡單的模型來說明圍繞在工具頭周圍材料
的流動 (1)堅硬的體旋轉；(2)非均勻轉移；(3)環狀螺旋，來說明材料的交
互輸送狀況，前兩種的塑性流動場是平面流動，第三種環狀漩渦流是材料
環繞凸梢流動，它能使塑性流在凸梢周圍上下移動，如下圖 2-29，(1)堅硬
的體旋轉：在銲道中的材料從靜止狀態插入一堅硬的圓柱狀物體，銲道材
料圍繞著圓柱狀物體表面受到剪應力而旋轉移動，這個旋轉插入銲道的構
想是源自於摩擦攪拌工具頭，邊界緊靠凸梢往銲道的底部流動並在退出邊
厚度增加，當旋轉的凸梢移動時會將退出邊之材料輸送到凸梢後方，肩部
的摩擦對材料造成塑性剪應變會擴大銲道的寬度；(2) 非均勻轉移：和工具
頭的移動方向相反速度相同且等向的流動；(3) 環狀漩渦流：圍繞著工具頭
40
2-11 摩擦攪拌在異種材料的接合
摩擦攪拌銲接被認為是可接合異種金屬的一種新技術，前人的研究指
出【15】，利用6013鋁合金及X5CrNi18-10不銹鋼經過摩擦攪拌接合後其微
觀結構可以分成七個區域(1)不銹鋼母材(BM); (2) 不銹鋼在銲道推進邊的
熱影響區(HAZ);(3)不銹鋼在銲道推進邊的熱機影響區(TMAZ);(4)攪拌區;(5)
鋁合金在銲道退出邊的熱機影響區(TMAZ);(6) 鋁合金在銲道退出邊的熱
影響區(HAZ);(7)鋁合金母材；其又發現硬度在銲道退出邊的熱機影響區往
退出邊水平方向移動到了攪拌區會突然的降低。銲道區硬度變化差異很大
主要原因是大小不均勻的不銹鋼碎片分散在銲道中。經過攪拌區後往鋁合
金在銲道退出邊的熱機影響區(TMAZ)硬度會緩慢的上升。6013鋁合金及
X5CrNi18-10不銹鋼經過摩擦攪拌接合後，其疲勞性質與鋁基材相比下降了
約百分之三十。
2-12 銲道攪拌區硬度值的變化
銲道中間的攪拌區具有微小的等軸晶粒，按照 Hall-Petch 關係式，銲
道中的細小晶粒其硬度應會比母材要高，但在很多研究文獻中發現並不全
然都依照此關係式【54，15，71】，這是由於不同材質之金屬其硬化機構的
差異所導致。就鋁合金而言，通常可以分成固溶強化型及析出強化型兩類，
析出強化型的鋁合金其在銲道之硬度值受到析出物的大小及分佈情況的關
係較大，對晶粒大小反而關係較小，因此對析出強化型鋁合金而言，銲道
的硬度值就必須考慮其它的因素不能只依 Hall-Petch 關係式來解釋。典型
的析出硬化型銲道硬度曲線的分佈圖如下圖 2-30：
圖 2-30 析出硬化型銲道硬度曲線的分佈圖【15】
42
第三章 實驗方法與步驟
3-1 實驗流程
在本研究中將對 1100 鋁合金與 C5191 磷青銅經 FSW 對接之製程參數
變化，得到較佳之接合參數後，改變攪拌頭的錐度經過 FSW 觀察銅及鋁的
相互輸送流動現象及微觀組織的變化作探討。
本研究之實驗流程如下圖所示，整理及研讀相關文獻後，準備試片、
工具頭材質選擇及設計、夾具製作，FSW 的製程參數設定，機械性質的測
試及微觀觀察，並統整出結論。
圖 3-1 實驗流程圖
基材準備
參數設定
偏位 轉速 錐度
銲道分析
機械性質 顯微組織
拉伸 硬度 OM XRD SEM EPMA
44
空冷後，硬化性極高，熱處理容易【75】，SKD61 的成分如下表 3-1【75】。
經過參考文獻中各種型式的工具頭設計後，並考量工具頭幾何形狀車
製之因素，及選用對接接合的型式，以無錐度有螺牙及有錐度無螺牙型較
適合本實驗使用，形狀如下圖 3-3。
表 3-1 SKD61 成分表【75】
化學成分(%)
記號 C Si Mn P S Cr Mn V
SKD61 0.32-0.42 0.80-1.20 0.5 以下 0.03 以下 0.03 以下 4.50-5.50 1.00-1.50 0.80-1.20
圖 3-3 工具頭之外觀尺寸
3-4 銲材的選擇
考量銅、鋁合金的加工性及導電、導熱性，以及參考實際應用上的需
求，故本研究選用之材料為 1100 工業用純鋁與磷青銅，探討兩者的對接摩
擦攪拌銲接之特性與改善對策。兩者之如下表所示，尺寸皆為 150mm x
60mm x 6mm，採用 6mm 厚的板材。EDS 成分分析如表 3-2 及 3-3。欲進行
實驗前，首先利用砂紙去除銲接表面之氧化層，並以丙酮擦拭表面後，立
即使用吹風機吹乾，馬上進行接合，如果沒有馬上進行接合，銲接表面需
46
表 3-4 鋁銅異種材料接合的較佳參數
材料 板厚(mm) 移動速率(mm/min) 轉速(rpm)
6061 鋁對銅[75] 6.0 60-180 400-1200
2024 鋁對銅[76] 6.5 60 650
3-6 OM 金相觀察(Optical Microscopy,OM)
兩種形狀的工具頭，於相同製程參數下，取銲道中不同方位的試片，
先以 100 號 SiC 砂紙研磨，逐漸增加號數研磨至 1500 號後，再以 1μ及 0.5μ
的氧化鋁粉進行拋光，拋光後利用超音波震盪機將表面上之氧化鋁粉清
除，進行烘乾後，使用Keler’s腐蝕液浸蝕試片，腐蝕液的成分如下：
Keller’s reagent：HF 1mL+HCl 1.5mL+HNO3 2.5mL+ H20 95mL
本實驗是使用日本 ZEISS 所生產之光學顯微鏡(Optical Microscope，
OM)型號為 Axioskop2 MAT，主要是觀察銲道區域兩材料互相流動的情
形。為了觀察分析兩金屬在摩擦攪拌過程中的交互互流動情形，分別將相
同參數不同錐度的試片，將匙孔周圍的材料分別以不同角度切成好幾等
份，用以觀察匙孔周圍兩金屬的流動狀態，取樣的位置如下圖 3-4 到
圖 3-7，狀態；圖 3-5 為水平方向之取樣圖，是為了觀察兩材料在凸梢經
過後的交互水平移動狀態；圖 3-6 為垂直銲道橫截面取樣圖，主要是觀察
材料有無垂直流動，還有前進邊及退出邊的材料流動狀態；圖 3-7 為匙孔
前後垂直面取樣圖，除了觀察材料有無垂直流動，最主要的是觀看攪拌區
的形貌，及凸梢經過後的流動情形，還有前進邊的材料最後沉積之位置。
48
圖 3-6 垂直銲道橫截面取樣圖
圖 3-7 匙孔前後垂直面取樣圖
50
3-10-2 拉伸試驗
本實驗利用鴻達儀器製造之電腦伺服控制材料試驗機型號 HT-9102 進
行拉伸試驗，首先以不同偏位進行摩擦攪拌銲接，得到表面狀況較佳的偏
位後，再固定此偏位進行兩種工具頭的摩擦攪拌銲接，以了解不同錐度進
行摩擦攪拌銲接後的機械性質差異，以釐清錐度改變對材料抗拉強度及伸
長率的影響，拉伸速率為 1mm/min。拉伸試片的尺寸如下圖 3-9。
圖 3-8 銲道橫截面硬度量測位置示意圖
圖 3-9 拉伸試片尺寸示意圖
鋁 銅
52
表 4-1 不同偏位的銅鋁接合情形
偏 位(mm)
2 1 0 1
接合情形 表面及銲道中
出現孔洞
優良 鋁溶化且銲道
有孔洞
接不起來
4-2、轉速及進給速率對接合品質的影響
固定偏位1 mm後，改變轉速分別為 660rpm、1115rpm、1750rpm、
2750rpm，660rpm 銲道表面孔洞多，接合品質差，由於轉速較低，入熱量不
足，銅鋁幾乎都沒達到塑化溫度因此接合品質差；1115rpm 銲道表面及內部
沒有孔洞的產生，接合品質較佳；1750rpm 與 1115rpm 的結果相同，但表面
狀況較差，入熱量較高所導致；2750rpm 入熱量太高，鋁被熔化，銲道中間
會有些許孔洞，如下表 4-2。因此選用 1115rpm 作為本實驗的轉速。固定轉
速後改變進給速率進，分別使用 25mm/min、50mm/min 及 75mm/min。結果發
現這三者的銲道中沒有明顯的孔洞存在，如下表 4-3。
表 4-2 固定偏位不同轉速的銅鋁接合情形
轉 速(rpm)
660 1150 1750 2750
接合情形 表面有孔洞且
粗糙內部有孔
洞
優良 優良 鋁溶化內部有
孔洞
54
作用下，而形成細小的銅碎片，圖 4-4(a)凸梢後面圍繞著細小的銅碎片，
在圖 4-4(b)凸梢前面圍繞著大塊的銅碎片，與塑化的鋁一同填入凸梢移動
所形成的孔洞內，填入孔洞的過程中，會受到肩部往後頂鍛擠壓的效應，
因此會在凸梢後端形成片狀結構，此片狀結構為周期性的出現在凸梢移動
過的銲縫中。
如圖 4-5，觀察到凸梢周圍有明顯的塑化區，此塑化區的大小比凸梢的
區域大，凸梢端部靠近銲縫底部的部分，塑化區較大，主要的成因是因為，
凸梢端部旋轉對此區域的材料產生同心圓流動的漩渦流【68】，凸梢端部
的旋轉對此區的材料產生摩擦熱而造成的。
垂直面上的金屬流動分成幾個部分來討論，以期能更清楚的了解塑化
金屬在銲道中的流動行為，如圖 4-6。肩部對材料厚度 1/3 處形成不規則流
動之現象如圖 4-6 中之 a區。肩部的表面為往中心凹陷的弧形面，當工具
頭中心軸往後傾斜一角度(約 1O-3O)，肩部的前端便往上翹起，後端壓入板
材，在肩部凹陷之弧形面的前端及後端間，產生了肩部及材料間的一小空
間，當工具頭往銲縫旋轉下壓至肩部前端接觸到銲道表面時，肩部會有一
靜壓力使高溫塑性的材料往上填入凹陷之弧形面的力，如圖 4-6 中 b 區域，
及往下擠壓的力，如圖 4-6 中 c 區域，於此同時，凸梢的中間部位，會有
一些材料被帶入圍繞著凸梢旋轉，如圖 4-6 中 d 區域，於凸梢周圍形成塑
性流，因此產生了漩渦狀的流動圖案，螺牙將此區域的塑性材料加以撕裂
拉長，將前進邊的材料拉扯攪拌帶入退出邊；在凸梢下壓至一適當位置時，
在凸梢的最末端，由於主軸的旋轉，摩擦產生熱源之下，於銲縫底部形成
一漩渦區，如圖 4-6 中 e 區域。隨之此經過攪拌拉扯的塑性材料便會被往
後拋出填入凸梢移動時在其後端形成的孔洞中，加上左螺紋逆時針的旋轉
下，會有一往下流動的力量【33】，如此週而復始的作用下，凸梢往前移
動，塑性材料填入後端的孔洞中，塑性材料便往下流動，如圖 4-6 中 f 區
域。在此同時，凸梢的端部，由於工具頭往主軸向後傾斜並往前移動時，
接近凸梢的端部會有往上犁起的力，如圖中 g區域，此區的材料會被往上
推起並由前進邊帶至退出邊，並往後填入凸梢所形成的孔洞。往下及往上
流動的力量形成一交匯區而產生了片狀 3-D 結構，如圖 4-6 中之 gh 區域。
無錐度匙孔周圍鋁側垂直面的金屬流動，如圖 4-7(c)所示，可以觀察
到被螺紋撕裂的銅緊貼著凸梢往下流動，並形成連續鋸齒狀的銅，如圖
4-7(e)所示，形狀有如手工鋸片般，一端有齒，一端沒有齒，並且鋸齒的
56
圖 4-2 摩擦攪拌銲接步驟
圖 4-3 凸梢周圍等溫線溫度分佈【78】
58
銲接方向
三維片狀結構往後堆疊
銅碎片混雜在攪拌區中
凸梢末端旋轉造成
同心圓狀的漩渦流
凸梢旋出產生之錐形空間
圖 4-6 有錐度匙孔周圍鋁側垂直面的金屬流動示意圖
:肩部往後傾斜下壓塑化材料往下流動
:上表面肩部下壓旋轉所造成的非規則狀流動
未攪拌區攪拌區
肩部下壓旋轉所造
成的非規則狀流動
螺牙旋轉往下流動所
造成的層狀堆疊結構
凸梢旋轉在其周圍所造
成之高溫塑化區
肩部往後傾斜下壓造
成之往上流動
a
b
e
d
c
f
g
60
圖 4-7 (a)凸稍後面圍繞的細小銅碎片(b)凸梢前面螺牙挖出的大塊銅碎片
(c) 無錐度匙孔周圍鋁側垂直面的金屬流動(d)上下流動之交匯處(e)凸梢
底部鋸齒狀且連續之銅碎片
(e)(d)
(c)
(b)(a)
62
下圖 4-10(a)為有錐度距離水平方向 1mm 深的金屬流動圖，與無錐度水
平方向 1mm 深之金屬流動圖 4-10(d)有很多相似點，此處的金屬流動約略大
於凸梢直徑範圍，並且發現有往內捲之渦流的產生，如圖 4-12；文獻中指
出，靠近銲道表面三分之一的地方，流動受肩部的影響大於螺紋所造成的
影響【65】，且主要的輸入熱由肩部所產生，此區的溫度最高，金屬接近
塑化產生流動的現象，前人的研究指出【78】，在銲道表面凸梢周圍的溫度
分佈情形，為等溫線分佈，如下圖 4-13，每個溫度梯度的連線形成如雞蛋
的形狀，可以說明為何水平方向 1mm 深的金屬為何會有此種形貌；文獻中
指出【79】，當流速增加時，邊界層即會發生分離而產生兩個附屬的渦流，
此窩流會在圓柱體的兩側交替的流出，外貌類似犬牙狀交錯。物體上方的
渦流會一順時針旋轉，在下方的渦流則會呈逆時針旋轉，在物體後方交錯
地排列，此種渦流又稱之為卡門渦流道(Karman vortex street)，如圖
4-14。如圖 4-12，會發生渦流的主要原因是因為此處的材料發生嚴重的攪
拌，與另外兩區相比，材料的攪拌僅僅發生在此區域，材料的流動直接的
受到肩部的影響。並且材料的流動呈現與銲縫中心不對稱的形貌。
水平方向 3mm 深之塑性金屬流動情形，如圖 4-10(a),4-10(d)受肩部的
影響大，圖 4-10(c)凸梢沒有接觸到銅，除這三個圖之外，前進邊的銅被凸
梢的螺牙撕裂攪拌並圍繞著凸梢移動後，便停留在一特定區域。這是由於
凸梢的螺紋轉動對塑性金屬所產生的角動量，將撕裂的銅碎片及塑化的鋁
混合，往後拋出，填入凸梢所形成的孔洞，銅碎片會約略停留在退出側。
這與文獻中的現象相同【22】。
水平方向 5mm 深之塑性金屬流動情形，如圖 4-10(c)凸梢沒有接觸到
銅，但可以在攪拌頭的後方觀察到細小的銅碎片，平均分布在凸稍後方的
洋蔥圈內，這是由於左螺紋逆時針旋轉，將兩金屬所產生的塑性金屬流往
下輸送，形成漩渦流將塑性流往下帶動【33】。在此區中凸梢並沒有對周圍
的材料加以攪拌，前進邊的銅並沒有被凸梢攪拌擾動所影響，邊緣平整，
鋁及銅沒有互相攪拌混合在一起，應是機械性質較差的主要原因。
除了圖 4-11(c)之外(凸梢沒有接觸到銅)，圖 4-11(a)、4-11(b)、
4-11(d)、4-11(e)、4-11(f)顯示，在銲道的前進邊，當凸梢旋轉並往前移
動時，凸梢在前進邊的邊緣，有一部分的銅沿著銲接方向向前移動，並圍
繞在凸梢周圍，圍繞凸梢周圍被螺紋撕裂拉長的銅，靠凸梢的一側平滑且
緊貼著凸梢外圍，另一側邊緣為鋸齒狀，圍繞凸梢周圍的還有細小的銅碎
64
圖 4-10 有錐度水平方向之金屬流動圖(a)1mm 深(b)3mm 深(c)5mm 深；
無錐度水平方向之金屬流動圖(d)1mm 深(e)3mm 深(f)5mm 深
(f)(e)
(a)
(d)(c)
(b)
66
圖 4-12 在圖 4-8(d)中 A 處之渦流
圖 4-13 凸梢周圍等溫線分佈情形【78】
Re<0.5 0.5<Re<70
圖 4-14 卡門渦流道產生示意圖【79】
68
一端平滑一端鋸齒狀
的銅碎片圍繞著凸梢
周圍往轉動方向移動
攪拌區的直徑約略
為工具頭的直徑
銅碎片停留的位置
約略為相同高度
圖 4-16 水平方向中、下層之塑性金屬流動情形示意圖
前進邊
攪拌區
退出邊
未攪拌區
銅
鋁
銲接方向
轉動方向
銅被螺牙切削下形
成鋸齒狀
片狀結構往後堆疊其間距為
凸梢轉一圈所移動的距離
:螺牙將銅由前進邊帶至退出邊
:片狀結構往後堆疊填入剛剛所形成的孔洞，其間距為凸梢轉一
圈所移動的距離
70
大，一為酒杯形，如圖 4-17(b)，一為橢圓形，如圖 4-18(b)分析兩者形狀
差異的主要原因，無錐度的凸梢其在銲材表面及底部的直徑相同因而使得
凸梢移動過此區後，銲縫的表面及底部往後填入孔洞的流動速率相當，而
使得攪拌區呈圓形，有錐度的凸梢端部與根部的直徑不同，造成凸梢在銲
縫中移動時流速的差異而形成酒杯形。
4-3-3-1、攪拌區形成過程的分析討論
攪拌區的形成過程與材料的流動性關係密切，高溫塑化材料的流動性
又與傾斜角、轉速、銲接速度、下壓力、銲材的起始溫度、攪拌頭的形狀
等等的參數有關係。摩擦攪拌過程中，熱量的主要來源是凸梢及肩部與銲
材摩擦而產生熱，當入熱量越高，材料的塑化程度越高，流動性越佳，而
當入熱量太高超過材料的熔點時，會使材料熔化使得接合變差。傾斜角太
小，不能使攪拌區底部充分攪拌擾動，容易在底部產生孔洞。轉速太低，
摩擦力不足以使材料塑化。銲接速度太快，材料來不及塑化，銲道中會有
大量的孔洞。下壓力不足，被凸梢擠出的塑性材料無法被肩部擠壓回去，
會在內部產生孔洞，且銲縫會不平整。較高的銲材起始溫度，使工具頭較
易塑化銲材，凸梢不易斷裂，流動性也較佳。
72
凸梢頂部及末端直徑不同使攪拌
區形成半圓狀的流動軌跡
銅碎片隨著流動的方向
夾雜在流動的軌跡中
銅
(c)
圖 4-17(a)試片取樣位置，(b)有錐度垂直銲道橫截面圖，(c)有錐度垂直銲
道橫截面簡易流動示意圖
攪拌區
在退出邊左螺紋逆時針旋轉塑化
材往出紙面且往下的方向流動
在前進邊左螺紋逆時針旋轉塑化
材往入紙面且往下的方向流動
退
出
邊
前
進
邊
前進邊往退出邊流動,加上肩部下壓
旋轉所造成的非規則狀流動
鋁
74
(a)
(b)
試片取樣位置
銲接方向
旋轉方向
銅鋁
76
圖 4-19 為凸梢前後垂直面試片取樣示意圖，有錐度凸梢前後垂直面的
金屬流動，如圖 4-20(a)，發現當凸梢的最前端有鋸齒狀的銅碎片圍繞在凸
梢形成的孔洞周圍，表示當凸梢的前端還未接觸到此處的銅時，已經有部
分的銅被撕裂拉扯並往下流動，且此圖中的匙孔周圍圍繞的銅，面積分率
比其他的位置相對較多。凸梢周圍前後垂直面上的銅碎片依次遞減，凸梢
前端最多，末端最少，比較其他取樣試片的結果得到了下面的結論，當凸
梢往銲道移動時，會將前進邊的塑性材料先拉扯撕裂，加上左螺紋逆時針
方向的旋轉下，會有一往下且往後帶動的力量，並將其帶入凸梢周圍塑性
流的空間中，在移動的過程中，銅碎片圍繞著凸梢移動，先由前進邊凸梢
的邊緣由上往下帶動，再由下往上帶，隨後將銅及鋁混合往後拋出先前所
形成的孔洞內。銅雖然圍繞著凸梢周圍移動，最後停留的位置與初始位置
的水平高度相當，並且大塊的銅碎片最後都停留在退出邊。
當凸梢首先先將銅拉扯形成銅碎片時，銅碎片會緊密的圍繞在凸梢周
圍的塑性流中，當凸梢的最大直徑經過時，在凸梢周圍塑性流裡面的銅，
慢慢的離塑性流越來越遠，銅碎片漸漸的離開凸梢周圍的塑性流中
無錐度凸梢前後垂直面的金屬流動，如圖 4-21(b)，中前進邊的銅被凸
梢往上及往下推，並圍繞著凸梢往退出邊旋轉。圖 4-21(c)及圖 4-21(d)中
在凸梢的端部，有明顯的漩渦狀流動。
圖 4-19 凸梢前後垂直面試片取樣圖
a
d
b
c
e
f
銅鋁
銲
接
方
向
旋轉方向
78
(a) (b)
(c) (d)
(e) (f)
圖 4-21 無錐度匙孔前後垂直面的金屬流動
(a)匙孔前 1mm 外側(b) 匙孔前 1mm 外側(c) 匙孔中央外側
(d) 匙孔中央內側(e) 匙孔後 1mm 外側(f) 匙孔後 1mm 外側
漩
渦
80
(a)
(b)
圖 4-23 (a)螺牙所形成的孔洞(b)凸梢中間垂直面之金屬流動
(a)
(b)
圖 4-24 (a)塑化鋁往上流動(b)凸梢後方垂直面之金屬流動凸稍後面垂直
面之金屬流動
82
4-25 FSW 表面洋蔥圈形成模型
塑化層
(a)
(c)
填滿往
後
壓
入
未
填
滿
之
空
間
(d)
(b)
連
續
疊
加
之
洋
蔥
圈
銲接方向
(e)
84
:工具頭帶螺牙之凸梢
:凸梢旋轉在銲道中產生的高溫塑化區域
:肩部下壓對銲道表面所產生的不規則漩渦狀流動區域
:螺牙旋轉所產生的擠壓旋出流動形貌
:凸梢末端因旋轉所產生的同心圓狀高溫塑化區域
:工具頭移經銲道後兩材料混合往後填入孔洞的 3-D 片
狀結構
:銅被螺牙切削下往退出邊移動後停滯之鋸齒狀碎片
86
圖 4-27 1100-0 純鋁之 X-ray 繞射圖
圖 4-28 C5191 磷青銅之 X-ray 繞射圖
88
4-7、攪拌區之顯微組織觀察
顯微觀察是影響材料機械性質重要因素之一。因此不同外型的顯微組
織變化亦可能影響銲件之性質。不同錐度的攪拌頭，攪拌區碎片的型式相
同，如圖 4-22(a)所示凸梢的後方會出現大量受到擠壓的銅，其可能是由於
凸梢與肩部對材料的擠壓加上摩擦熱，在攪拌過程中達到適當的溫度與鋁
相互反應，使得銅的碎片內部會出現條狀物，為河流狀分布在銅碎片中，
碎片邊緣會有明顯的缺口及裂縫，這是在切削及擠壓的過程中產生。在銲
道中會出現下列幾種形式的銅碎片鋸齒狀、長條狀、摺疊彎曲狀及小顆粒
狀如圖 4-31、圖 4-32、圖 4-33、圖 4-34；針對圖 4-35 對鋁、銅、錫三元
素之 Mapping 圖，如圖 4-36 發現，錫會由銅中擴散出來至鋁中，並有少部
分的銅也會擴散到鋁基地中。
圖 4-31 攪拌區之銅碎片(鋸齒狀) 之 SEM 圖
90
圖 4-34 攪拌區之銅碎片(小顆粒狀) 之 SEM 圖
圖 4-35 攪拌區之銅碎片之 SEM 圖
92
到凸梢形成的孔洞內，通常長條形鋸齒狀、長條狀及彎曲摺疊狀的銅被帶
到退出邊而停滯，並在此區沉積，細小的顆粒狀銅碎片阻力小，在攪拌區
中到處都可觀察到其存在，分佈的較均勻。
94
4-9、攪拌區之成分分佈分析
由 X-Ray 結果中可知，攪拌區應無其他相的產生。如圖 4-38 攪拌區中
主要的成分為鋁基地其中散佈著少量的錫及銅，攪拌區中主要為鋁，鋁基
地中並無其他相存在，但在攪拌區的銅碎片中皆會發現銅碎片中有明顯之
河流狀條紋，如圖 4-38 中的 a區(圖 4-39)，b 區(圖 4-40)，為攪拌區中銅
碎片之背向散射電子(BEI)成相圖，由於 BEI 的特性在於可將不同元素種類
或含量之區域以不同灰度/對比方式呈現，從 BEI 影像可得知越明亮區域為
含較多原子序較大的元素分佈區域，因此微偏析圖樣可用來進行元素分佈
的初步鑑定。圖 4-38 為攪拌區中銅碎片分佈狀況之 BEI 圖，可明顯的看出
在攪拌區中銅的碎片為圖 4-37 的幾種形式。表 4-4 為圖 4-39 的 EDS 成分
分析結果，表 4-5 為圖 4-40 的 EDS 成分分析結果，與銅鋁的雙相平衡相圖
相對照後發現，銅碎片中心明顯對比之條狀物，如圖 4-39 及 4-40 中之 1
區其銅原子百分為 96%落在相圖中的單相區，應不是介金屬析出物，此中心
之條狀物可能是銅碎片在擠壓旋轉的過程中與鋁接觸並有少部分的鋁擴散
進去所導致，鋁的成分太低，無法形成介金屬化合物；邊緣明顯對比條狀
物，如圖 4-39 中之 2區其銅原子百分為 74.42%落在相圖中 70.6%-82.0%的
區域，如圖 4-41，應只有過飽和固溶體的出現，產生的主要原因應是被切
削的過程中螺牙在銅碎片表面輸入大量的摩擦熱並與塑化的鋁進行反應後
所造成。
圖 4-38 攪拌區中銅碎片分佈狀況之 BEI 圖
96
表 4-4 在圖 4-38 中銅碎片之 EDS 成分分析結果
成 分(Atomic %)
位置
Cu Al Sn
1 87.5520 3.6038 8.8442
2 72.0230 27.4209 0.5561
3 92.7640 0.8000 6.4360
4 0.2858 99.7087 0.0055
表4-5 在圖4-39中銅碎片之EDS成分分析結果
成 分(Atomic %)
位置
Cu Al Sn
1 87.5345 4.3544 8.1111
2 92.4651 1.1713 6.4177
3 0.1106 99.8891 0.0003
98
抗拉強度、降服強度及伸長率於 75mm/min 時嚴重下降，原因應是進給速
率太快，入熱量不足，導致兩材料間的結合強度下降；經拉伸試驗後發現，
不同錐度的銲道其破斷面皆發生在銅鋁的界面上，並且無錐度進給速率
50mm/min 的抗拉強度可達到 1100-O 純鋁的 80.5%，與文獻中相比，異種
金屬的接合，接合強度可以達到抗拉強度較低母材的 70%-80%【80】，顯
現其接合品質有達到不錯的強度。
為了了解 FSW 前後，不同攪拌頭形狀對銲道硬度大小的影響，取銲
道橫截面後，量測銲道距離銲道分別為 1mm、3mm、5mm，水平方向上面
硬度值的變化，利用微硬度(Vickers Hardness)量測，荷重為 980mN，而荷
重保持時間為 10sec 為測試條件，量測點位置如圖 4-45 及 4-47，間隔 0.5mm
量測一點，結果如圖 4-46 及 4-48。
而 1100-O 純鋁及 C5191 磷青銅初始硬度值分別為 Hv 40 及 Hv 203，
這是量測 10 點後取平均所求得的值。比較兩圖可發現，銅鋁異種金屬的接
合與其他同質金屬經 FSW 其銲道的硬度值曲線有很大的差異【15】，但與
鋁鋼的異種接合有類似的傾向【64，81】，在經過鋁及鋼的界面後，硬度值
會突然下降，攪拌區的硬度會上下起伏，經過攪拌區後，就呈現平緩的趨
勢。
有錐度經 FSW 後銲道的底層，銅的硬度相對的比其他兩處還要高，而
無錐度的底層硬度值並未發現有相同的現象，由文獻【64】，6061 鋁合金對
AISI 1018 鋼接合，凸梢須偏位到鋁側，且最高溫度會出現在 1018 鋼側，
即較高強硬度的材料，加上有錐度的凸梢在 FSW 時，前端並未接觸到銅，
底部的銅所受到的摩擦熱比頂部要低，且主要的摩擦熱來源為肩部，溫度
最高處為肩部，往外遞減【82】，因此可以說明有錐度經 FSW 後的銲道底
部強度較高(受熱影響小)，無錐度經 FSW 後的銲道底部強度較低(受熱影響
大)。
100
圖 4-44 伸長率隨進給速率的變化
圖 4-45 有錐度垂直銲道橫截面微硬度量測位置示意圖
0
5
10
15
20
25
30
25 50 75
進給速率(mm/min)
伸
長
率
(%
)
有錐度
無錐度
上層
中層
下層
102
圖 4-48 有錐度垂直銲道橫截面微硬度分佈圖
上層與下層
中層攪拌區
上層
下層
中層
0
50
100
150
200
250
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
距離(mm)
硬
度
(H
v)
104
第六章 參考文獻
【1】 賴耿陽編譯，非鐵金屬材料，第 132-133 頁，復漢出版社，民國 88
年。
【2】 武恭編，鋁及鋁合金材料手冊，第 1-2 頁，科學出版社，民國 83 年。
【3】 龔伯康編，鋁銲訓練手冊，第 25-29 頁，台北市徐氏基金會，民國
66 年。
【4】 賴耿陽譯，鋁熔接技術，第 30-31 頁，復漢出版社，民國 66 年。
【5】 賴耿陽編譯，非鐵金屬材料，第 1-7 頁，復漢出版社，民國 88 年。
【6】 蘇貴福編，新材料的接合技術，第 120-135 頁，全華科技圖書股份
有限公司，民國 81 年。
【7】 C. J. Dawes, and W. M. Thomas, "Friction stir process welds Aluminum
alloys", Welding Journal, vol 75, pp. 41-45, 1996.
【8】 D. Kohn, Y. Greenberg, I. Makover, and A. Munitz, " Laser-assisted
friction stir welding ", AWS, Re’trieved February 2 ,(2004).
【9】 賴耿陽譯，銅、銅合金、鈦、鈦合金熔接技術，第 21-24 頁，復漢
出版社，民國 66 年。
【10】W.M.Thomas, E.D.Nicholas, J.C.Needham, M.G.Murch, P.Temple Smith,
and C.J.Dawes,” Friction welding,” The Welding Institute, TWI, 
International Patent Application No. PCT/GB92/02203, 1991.
【11】W.M.Thomas, E.D.Nicholas, J.C.Needham, M.G.Murch, P.Temple Smith
and C.J.Dawes,” Friction welding ,”U.S. Patent No.5,460,317,1995.
【12】J.C. Bassett, S.S. Birley, in: Proceedings of the Second Symposium on
Friction Stir Welding, Gothenburg, Sweden,June 2000.
【13】J.A. Baumann, R.J. Lederich, D.R. Bolser, R. Talwar, in: K.V. Jata,
M.W. Mahoney, R.S. Mishra, S.L. Semiatin, T.Lienert (Eds.), Friction
Stir Welding and Processing II, TMS, Warrendale, PA, USA, 2003, p.
199.
【14】L.E. Murr, Y. Li, R.D. Flores, E.A. Trilo,and  J.C. McClure,” 
Intercalation vortices and related microstructural features in the
friction-stir welding of dissimilar metals,” Mater. Res. Innovat., vol. 2, 
pp. 150-163, 1998.
106
【28】蘇貴福編,新材料的接合技術,第 104-131 頁,全華科技圖書股份有限
公司,民國 81 年
【29】M.Guerra, C.Schmidt, J.C.McClure, L.E.Murr and A.C.Nunes, “Flow 
paterns during friction stir welding,”Mater. Characterization,vol. 49,
pp. 95-101, 2003 .
【30】A.P.Reynold, W.D.Lockwood and T.U.Seidel, Mater. Sci. Forum
331-337（2000）1719.
【31】Ying Li, L.E.Murr and J.C. McClure, “Flow visualization and residual 
microstructures associated with the friction-stir welding of 2024
aluminum to 6061 aluminum,”Mater. Sci.Eng.A, vol. 271,pp. 213-223,
1999.
【32】W.B.Lee, Y.M.Yeon, and S.B.Jung, “The joint properties of dissimilar 
formed Al alloys by friction stir welding according to the fixed location
of materials,”Scripta Mater., vol. 49,pp. 423-428, 2003.
【33】K.N.Krishnan, “On the formation of onion rings in friction stir welds,” 
Mater. Sci. Eng. A, vol. 327, pp. 246-251,2002.
【34】陳志鵬、曾天佑、何扭今，“摩擦攪拌銲接鋁合金的顯微組織與織構
演化之研究”，92 年台灣銲接協會年會，台灣，2003 年 11 月。
【35】Mahoney, M.W., Rhodes, C.G., Flintoff, J.G., Spurling,R.A.and Bingel,
W.H., ”Properties of Friction-Stir-Welded 7075 T651 Aluminum”, 
Metallurgical and Materials Transactions A,1956 Vol. 29,
pp.1955-1964,1998.
【36】C.G. Rhodes, M.W. Mahoney, W.H. Bingel, R.A. Spurling, C.C.
Bampton,“Effects of friction stir welding on microstructure of 7075 aluminum,”
Scripta Mater.,vol. 36, pp. 69-75, 1997.
【37】S.H.C. Park,Y.S. Sato,and H.Kokawa,”Basal Plane Texture and Flow 
Patern in Friction Stir Weld of a Magnesium Aloy,” Metal
Mater. Trans. A, vol.34, pp.987-994, 2003.
【38】Y.S. Sato, H. Kokawa, M. Enmoto, S. Jogan, Metall. Mater. Trans. A 30
(1999) 2429.
【39】M.W. Mahoney, C.G. Rhodes, J.G. Flintoff, R.A. Spurling , and W.H.
Bingel, “Properties of Friction-Stir-Welded 7075 T651 Aluminum,” 
108
【51】W. M. Thomas, P. F. Fielding, P. L. Threadgill, and D. G. Staines, "
Skew-stirTM variation on a theme", TWI, Connect, No.113, July-
August, (2001) p.3.
【52】 W. M. Thomas, D. G. Staines, I. Norris, and E. Watts,
"Re-stirTM-reversal stir welding”, TWI, Connect, No.123, 
March-April ,(2003) p.3.
【53】 Yan-hua ZhaoT, San-bao Lin, Lin Wu, Fu-xing Qu, “The 
influence of pin geometry on bonding and mechanical properties in
friction stir weld 2014 Al aloy,” Materials Laters, vol 59, pp. 
2948-2952, 2005.
【54】 Mustafa Boz , Adem Kurt, “The influence of stirer geometry on
bonding and mechanical properties in friction stir welding
process,” Materials and Design, vol. 25, pp. 343–347, 2004.
【55】 Kh. A.A. Hassan,A.F. Norman, D.A. Price and P.B.
Prangnel,“ Stability of nugget zone grain structures in high 
strength Al-alloy friction stir welds during solution treatment,” 
Acta Mater., vol. 51, pp. 1923-1936, 2003.
【56】 S. W. Kallee, "Knowledge based software package for friction
stir welding ", Proc. INALCO-7, pp.209-217, Cambridge, 16th
April, (1998).
【57】 Y.S. Sato,Mitsunori Urata and H. Kokawa,
Metall .Mater.Trans.33A(2002)625.
【58】 R. E. Andrews, TWI project no 221166, progress report 6/5-28/8
1998.
【59】 T. H. North, G. J. Bendzsak, C. Smith, Material Properties
Relevant to 3-D FSW Modeling, Proceedings, 2nd International
Symposium on FSW, Gothenburg,Sweden, June 2000.
【60】 W. M. Thomas, P. Woollin, and K. I. Johnson, "Friction stir
welding of steel,A feasibity study", Steel World, vol. 4, pp. 55-59,
1999.
【61】T. Shinoda, H. Tokisue, M. Enomoto, Recent Trends of Research and
development of FSW Technology in Japan, Proceedings, 3rd
110
liquation during dissimilar friction stir welding of Al and Mg
aloys ,”ScriptaMaterialia, vol 50, pp.140-149 , 2004.
【73】Y.S. Sato, S.H.C. Park, H. Kokawa, Metall. Mater. Trans. A 32 (2001)
3023.
【74】L.E. Svesson, L. Karlsson, H. Larsson, B. Karlsson, M. Fazzini, J.
Karlsson,”Mechanical response of friction stir welded 5083-O
experiment,” Sci. Technol.Weld. Joining, vol. 5, pp.285-297, 2000.
【75】中國材料科學學會材料手冊編審委員會，鋼鐵材料手冊，第229-235
頁，中國材料科學學會，民國87年。
【76】L.E. Murr, Y. Li, E.A. Trilo,and J.C. McClure,”Fundamental Issues and 
Industrial Application of Friction-Stir,” Welding Mater. Technol., vol.
15, pp. 37-48, 2000.
【77】Y. Li, E.A. Trilo,and L.E. Mur,” J. Mater.,Friction-stir welding of
aluminum aloy 2024 to silver,” Sci. Let., vol 19, pp. 1047-1051, 2000.
【78】M. Song,and R. Kovacevic,”Thermal modeling of friction stir welding in 
a moving coordinate,” system and its validationInternational Journal of 
Machine Tools & Manufacture, vol. 43, pp. 605-615, 2003.
【79】工程流體力學，雷萬清譯，科技圖書，第162-175頁，民國66年。
【80】J.A. Baumann, R.J. Lederich, D.R. Bolser, R. Talwar, in: K.V. Jata, M.W.
Mahoney, R.S. Mishra, S.L. Semiatin, T.Lienert (Eds.), Friction Stir
Welding and Processing II, TMS, Warrendale, PA, USA, 2003, p. 199.
【81】H. Uzun , C. D. Donne , A. Argagnotto ,T. Ghidini,and
C.Gambaro, ,”Friction stir welding of dissimilar Al 6013-T4 To
X5CrNi18-10 stainless steel,”Materials and Design, vol. 26, pp. 41-46,
2005.
【82】P. A. Colegrove,and Hugh R. Shercliff, 3-Dimensional CFD modelling of
flow rounda threaded friction stir welding tool profile,” Journal of 
Materials Processing Technology, vol. 169, pp. 320–327, 2005.
112
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 █ 可技術移轉 日期： 96年 7月 31 日
國科會補助計畫
計畫名稱：摩擦攪拌技術用於銅鋁異種金屬接合之研究
計畫主持人：吳威德
計畫編號：NSC 95-2221-E-005-066 學門領域：材料
技術/創作名稱 摩擦攪拌技術
發明人/創作人 吳威德
技術說明
中文：摩擦攪拌銲接製程為固相銲接的一種，因為無熔融過
程，所以適合異種金屬的接合。故應用摩擦攪拌銲接於銅、鋁合金
的接合上會有學術、工業上的重要性。考量銅、鋁合金的加工性及
導電、導熱性，以及參考實際應用上的需求，本研究所選用之材料
為 1100 工業用純鋁與磷青銅，探討兩者的對接摩擦攪拌銲接之特
性與兩者之交互流動。實驗結果顯示完成了異質金屬厚度為 6mm
1100 工業用純鋁與磷青銅的接合，且在研究中顯示了可銲接性及
佳的機械性質。
材料的交互輸送分為兩個過程，首先，前進邊的材料被凸梢挖
起圍繞著其旋轉並被往前推移。材料在旋轉區的內部形成一螺旋狀
之運動，這種螺紋所造成的運動會使材料往前並往下沉降，在旋轉
區的外部會往上移動。工具頭經過一次或數次的旋轉後推進邊的材
料會往凸梢後方拋出。第二，退出邊的材料會隨著凸梢往後拋出並
填滿先前形成的孔洞。
利用有錐度及無錐度攪拌頭摩擦攪拌銲接 6mm 厚的磷青銅及純鋁
板材，並對攪拌區的組織及機械性質進行了分析，本研究將重點擺
在摩擦攪拌時觀察異種金屬間鋁、銅交互流動的情形。銲後攪拌區
分別形成了酒杯形及橢圓形的外貌。在銲縫的上半部，約 1/3 的地
方，材料的流動受到肩部的影響大。拉伸試驗結果發現，無錐度的
工具頭，偏位1 mm，轉速 1115rpm，進給速率 50mm/min 時，銅鋁
界面最佳的抗拉強度為鋁基材之 80.5%，且破斷會發生在界面處。
銲道中攪拌區之銅碎片經過 EPMA 之 EDS 分析並無發現介金屬相的
析出。
附件二
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95-2221-E-005-066
計畫名稱 摩擦攪拌技術用於銅鋁異種金屬接合之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
吳威德/國立中興大學材料系/教授
會議時間地點 Alaska, USA/ June 2-6, 2007
會議名稱
Plasticity’07: The 13 International Symposium on Plasticity and Its Current
Applications
發表論文題目 THE VIBRATION USED IN ARC WELDING
一、參加會議經過
此次會議是年度的最大塑性會議，一些此領域的重量級人物以及祖師輩的
大師均會與會，故在會場常會碰到一些極為資深的前輩，甚至有七、八十歲的
極資深教授，由於筆者也在研究應力方面，故參與此年度盛會。
此次會議是在美國 Alaska 舉行，會議期間氣溫約 5-15℃可以說略帶寒意，
此次會議國內由中興大學研發長薛富盛教授帶隊，成員有\台灣大學鄭榮和教
授、成功大學郭瑞昭教授、海洋大學王星豪教授、中興大學張守一教授以及筆
者，不像大陸及香港來了一票人，台灣在聲勢上略顯薄弱，還好薛教授以及郭
教授均受邀各主持一個議場，也很有宣示作用。這段期間對 Alaska 而言可說是
旺季，由於華航由台北直飛安哥拉治，因班機終點為紐約，因此班班客滿，光
是候補就排了一個半月，並且 6/7 沒有飛機回台灣，所以只好多留一天，機票
是非常的貴，是為 47,300 元與飛紐約價格一樣，住宿在當地也非常的貴，會議
所在的旅館為 4顆星，經過特別打折後一晚也要 200 元美金，又註冊費為 700
美金，而筆者只獲得 6萬元的補助，因而這次的出國開會可謂大為失血。
此次會議共分為 11 大領域 52 個場次，從微觀、薄膜、奈米到巨觀、塊材
Nanomaterials I
(2-5 PM)
Materials/Microstructure Design I
(2-5 PM)
Polymers
(2-5 PM)
** Hibbard & Gerberich ** Wang-Y & Bamman ** Han-CS & Sweeney
* Gerberich * Bammann * Sweeney
+ Fecht + Kim-N + Khan-F
+ Armstrong + Es-Said * Spencer
* Hibbard + Li-D * Han-CS
+ Rangari * Wang-Y * Ganghoffer
+ Farrokh + Tjiptowidjojo
Sessions 1, 2 & 3 will take place in Columbia Ballroom A, B & C, respectively.
* 40 minutes key-note lecture, + 20 minutes invited presentation ** Chairs
Sunday, June 3, 2007
Light Breakfast: 7:30-8:30 AM (Buffet Service Columbia Ballroom Foyer)
SuM-1 SuM-2 SuM-3
Impact and Material Forming
Processes (8:30 -10:30 AM)
Multiscale Modeling I
(8:30 -10:30 AM)
Biomechanics and Modelling of
Biological Tissue I(8:30
-10:30AM)
** Ponthot & Noels ** Battaile & Barton **Weinberg & Miller
* Noels * Barton * Miller
+Celentano + Karami + Sakamoto
+ Billon + Aoyagi + Pioletti
* Ponthot + Battaile * Weinberg
+ Potirniche
SuM-4 SuM-5 SuM-6
Computational Plasticity I
(10:50 AM-12:50 PM)
Metal Forming: Mechanics &
Materials II(10:50 AM-12:30 PM)
Nanoindentations, Thin Films &
Gradient Theory of Plasticity
(10:50 AM-1:00 PM)
** Steinhauser & Bulatov ** Gvozdovskaya & Van Bael ** Geers & Roytburd
* Bulatov * Van Bael * Roytburd
+ Christ + Frommeyer + Allan
+ Homma + Gvozdovskaya * Geers
* Steinhauser + Baig * Wei-Y
* Crouch
Coffee/Tea Service Columbia Ballroom Foyer Starting at 10:30 AM
Light Lunch Buffet Service Columbia Ballroom Foyer Approx. 12:30-2 PM
** Skrotzki & Majta ** Koumoto & Hashiguchi ** Huang & Altenbach
* Majta *Tanaka, T * Altenbach
+ Moorthy *Hashiguchi * Meyer-L
+ Pande +Ozaki-S * Huang-Y
* Skrotzki +Ozaki-T * Charalambakis
* Li-James *Koumoto
5:00 PM **Khan International Medal/Award Lecture (Columbia Ballroom B)………………….Lalit Anand
Sessions 1, 2 & 3 will take place in Columbia Ballroom A, B & C, respectively.
* 40 minutes key-note lecture, + 20 minutes invited presentation ** Chairs
Tuesday, June 5, 2007
Light Breakfast: 7:30-8:30 AM (Buffet Service Columbia Ballroom Foyer)
TM-1 TM-2 TM-3
Finite & Anisotropic
Plasticity II
(8:30 -10:30 AM)
Materials/Microstructure Design
III (8:30 -10:30 AM)
Interfaces and Composite
Materials under Harsh Conditions
II(8:30 -10:30 AM)
** Goddard & Hsu-C ** Olson & Tiley ** Hammerberg & Tsuruta
* Beyerlein * Tiley * Tsuruta
+ Hong + Yavari + Ogata
+ Hsu-C + Gokhale + Talamali
* Goddard * Olson + Szlufarska
+ Hammerberg
TM-4 TM-5 TM-6
Creep, Superplasticity, Damage &
Fracture I (10:50 AM-12:50)
Nanomaterials IV
(10:50 AM-1:10 PM)
Dynamic Response of Materials I
(10:50 AM-1:0 PM)
** Yoshida-H & Padmanabhan ** Weng & Weertman-Julia ** Jeelani & Peroni
* Padmanabhan * Weertman-Julia * Khan-A
+ Sanders + King + Peroni
+ Ghosh-S + Jiang + Mullins
* Yoshida-H + Cabrera + Rudd
* Weng + Sleboda
+ Wang-SH
TA-1 TA-2 TA-3
Crystal & Polycrystal Plast. I
(2-4:20 PM)
Dislocations II
(2-4:20 PM)
Constitutive Modeling under Strain
Path Changes I (2-4:20 PM)
** Kuo & Lassila ** Van der Giessen & Weertman-
Johannes
** Beyerlein & Wang-Zhiq.
* Lassila * Weertman- Johannes * Wagoner
+ Beausir + Woo + Proust
+ Kuo + Yassar + Perez Prado
Coffee/Tea Service Columbia Ballroom Foyer Starting at 10:15 AM
Light Lunch Buffet Service Columbia Ballroom Foyer Approx. 12:45-2 PM
**Huang-K & Zbib **Dluzewski & Li-Jackie **Shieu & Sadananda
* Zbib * Li-Jackie * Sadananda
+ Slutsker + Bonifaz + Majorana
+ Ashmawi + Majorana + Marx
+ Gan + Hao-S + Hansen
+ Llorca + Dluzewski + Wu-W
* Huang-K
Sessions 1, 2 & 3 will take place in Columbia Ballroom A, B & C, respectively.
* 40 minutes key-note lecture, + 20 minutes invited presentation ** Chairs
二、與會心得
此次會議著重在理論模式的推導，因為以往接觸不多，故而聽起來極為
吃力，但是此學會之論文期刊的點數非常高(超過 5點)，而我也在思索，如
何提升我研究的深度，以我及學生均以實驗為主，得到結果後再以定性之方
式解釋所得的結果，因而無法將我的研究提升到定量的境界，而其關鍵在於
欠缺理論模式的建立。就拿我是從事殘留應力消除與分析而言，要將此應力
模式建立非得有很強的力學基礎不可，但一般材料系的學生在此方面的訓練
是不足的，如要學生朝向此方面研究勢必找不到對此有興趣的研究生，且還
須鎖定在博士班才行，在現在材料系學生均以應用科技為導向的情況下，實
在是有其困難的地方，但儘管再困難只要目標確立慢慢往此方向邁進，對於
研究深度的提升絕對會有幫助。
三、建議
參加此次會議後有兩點建議，一為大陸現在擴展國際上的能見度非常積極
