 II
一、摘要 
近代顯示器之色彩動態影像加速了人對資訊吸收的速度，然而在許多色彩影像的應用，如使用電
腦圖文出版、網路的商品展示…等，須要準確的色彩再現以瞭解真實的色彩訊息，因此若能獲得一個
能顯示人眼所有感知色彩之顯視器，且其播放之影像為全頻譜色彩影像，則由此顯視器顯示出來之色
彩物體，與用人眼去觀察此色彩物體時會是一樣， 這即是理想是色彩再現系統。因此本計畫希望建構
一個驅近於理想色彩再現系統，因此本計畫「物理極限之多原色色彩再現系統」，分成三年計畫，第一
年「多原色顯示器」，第二年「環境光檢測」與第三年「物理極限色彩影像訊號」。：第一年計畫之主
要目的將建立一六主原色顯示平台，以顯示更多人所能感知之色彩，配合多色色域邊界之理論，可快
速建構多原色色域體積邊界，使得色域對映演算法的過程加速，再使用 FPGA 即可即時(real time)處理
影像訊號播放至六原色顯示器平台。第二年計畫會建立環境光感測器，利用三剌激值式色度儀及其配
合之相關電路，然後分別使用特徵值還原法、最小平方近似法、使用雙光源校正法來提升色度量測達
到光譜等級之精度(tri-stimulus spectrum)。第三年計畫藉由靜態全頻譜標準色彩設備，擷取全頻譜色彩
影像，製作成各種標準色彩影像訊號，可供各種顯示器播放。並配合第一、二年計畫達成多原色色彩
再現系統之物理極限。 
 
關鍵詞：色彩再現、多主色顯色器、多主色色域邊界、色域對映、特徵值還原法、最小平方法、全頻
譜、色彩影像 
 
 1
一、前言 
近幾年來彩色影像顯示器產業日益精進的發展，在台灣其產值預計將超越半導體產業成為第一大
主流的產業，並朝著兩兆雙星的目標邁進。然而綜觀現今的顯示器產業，都以工程技術的精進為其重
點訴求，一味朝著追求大尺寸、高解析度以及更有效率的製程技術，反而忽略了科技與人性之間的互
相滿足，人類的視知覺(visual perception)因子概括了：解析度、銳利度、對比度、色彩飽和度、真實
度、環境光影響與動態雜訊等等。有些因子是可以工程數據化的，有些卻因時因地而有所差異。 
    現在雖有許多影像演算法可以改善這些問題，但效果有限且不夠全面。以本研究計畫所要切入的
色彩科學觀點來說，不同的顯示器由於基本的物理顯像原理不同，再者，製程以及元件差異等，皆將
會造成顯示器所能表現的色域有所不同，需要個別不同的技術予以校正，如適合 CRT 的珈碼曲線
(gamma curve)並不適用於 LCD 或 PDP 的技術上，而比較文獻，也可發現色域對於亮度的變化，在 CRT
和 LCD 上的特性有所不同；且訊號來源端的色域範圍和輸出顯示器設備不同，所以需要有效地建構多
色域體積轉換訊號來源去出適合於顯示器之色域範圍，才能使顯示影像時讓色彩減少失真或色調偏
離；以及如何去將上述所提及之實際問題，利用我們所研究之方法去演算和建構色彩模型，配合 FPGA
做立即的燒錄，即時(Real-Time)呈現重建後的色彩影像在顯示器上，是本研究計畫之重點。 
傳統三原色顯示器已無法滿足各類型使用者之需求，因為它所能表現之色彩太少缺乏真實感和自
然色彩，全是因為三原色顯示器所呈現之色域範圍無法達到我們人眼所看到之自然景色之色域範圍，
雖然現今已慢慢推展出原色較純之雷射投影機，但所增加之色域範圍仍舊不足，因此具有多原色之顯
示器成為了當前及未來擴展色域之最佳平台，再加上 LED 發展成熟，具有多種顏色可以當作多原色之
被光模組，且 LED 不需要彩色濾光片 CCFL，故減少了輸出光之能量損耗，由上可知多原色顯示器是
未來解決色彩表現能力不足和降低能量損耗之最佳利器。以往學術界所研究的眾多色彩調校理論只能
透過一些模擬的方式或者有限地修改配合實際顯示器設備來量測驗証，所以每次要檢驗新理論皆費時
費工又不能即時展現不間斷之影像動畫，現在我們可以即時計算建構出多原色色域體積(Color 
Volume)，搭配選定之色域對映(Color Mapping)之演算法，再直接利用 FPGA 晶片來實現即時顯示理論
科學之成果。所以只需將上述因素所造成的色域變動、影像色彩失真或色調偏離等問題，藉由一系列
有效且全面的各種科學方法或理論演算，就能展現減少影像顯示色彩之失真所帶來的真實影像色彩之
視覺感受。當前，完整的呈現最自然豐富色彩將是提高國內廠商產品的國際競爭力最快的捷徑。 
二、研究目的 
紅、綠、藍三原色組成了我們所見的千萬種顏色，而不同製造商所生產的顯示器因為技術、製程
方式的不同通常都會有不同的色彩表現。因為色彩訊號在顯示器裡必須經過多次的傳送與轉換，所以
色彩的表現在顯示器中是相當複雜的。除了不同顯示器之間的色彩一致性之外，如何將自然的真實色
彩忠實地呈現，更是一個重要的課題。「傳遞豐富且生動自然的資訊」是顯示器最重要的目的，也是各
國爭相發展的趨勢，如 SONY 在它們的 LCD TV 產品利用自己開發的 BRAVIA Engine PRO2 影像處理
器系統搭配自然色再生科技(Live Color Creation) 增強對比、強化色彩鮮明立體的層次，使畫面栩栩如
生，以及 Samsung 在其 LCD TV 中開發 DNIe(Digital Natural Image engine)和影像處理引擎來提高影像
顏色飽和度、對比、亮度與解決色彩失失真問題，皆是以此為基礎而最終要達成人類視知覺的最佳彩
色影像顯示需求，讓原來看不見的自然本色能夠更忠實地呈現出來，傳統三原色顯示器無法呈現自然
France, 2006), pp. 61960N-61969. 
[4] P. C. P. Chao, L.-D. Liao, and C.-W. Chiu, "Design of a novel LED lens cap and optimization of LED 
placement in a large area direct backlight for LCD-TVs," in Photonics in Multimedia(SPIE, Strasbourg, 
France, 2006), pp. 61960N-61969. 
[5] D.-W. Kang, Y.-T. Kim, Y.-H. Cho, K.-H. Park, W. Choe, and Y.-H. Ha, "Color decomposition method 
for multiprimary display using 3D-LUT in linearized LAB space," in Color Imaging X: Processing, 
Hardcopy, and Applications(SPIE, San Jose, CA, USA, 2005), pp. 354-363. 
[6]W. Y. Lee, Y. C. Lee, K. Sokolov, H. J. Lee, and I. Moon, "LED projection displays," in Nonimaging 
Optics and Efficient Illumination Systems(SPIE, Denver, CO, USA, 2004), pp. 1-7. 
四、研究方法 
綜觀前述分析可知，由下圖研究術技術分佈圖所示，歸納出目前國內外學界研究和國際市場上之
研究方向，在高品質自然生動色彩影像顯示之處有改進之空間，可作為我們可以繼續研究的方向，其
可分為四大類：(1).六原色顯示平台之設計，(2).多原色域體積之建構，(3).色域對映之演算，(4). FPGA
晶片規劃設計。而接下來我們將依續分別詳述研究之方法，包含系統架構與方塊圖、呈現六原色影像
在六原色顯示平台之設計、多原色域體積之模型建構、色域對映之演算實現和 FPGA 晶片規劃之設計。 
為了建構出能呈現色域更廣更符合自然色彩表現的畫面，需要將上述影像呈現在六原色平台上來
擴展顏色多向性與真實性，所以我們需要重新設計部分系統流程，如圖一所示，在系統架構上只需把
原來的一般顯示器置換成六原色顯示器平台，但是在內部就沒有那麼簡單，如圖二所示，需要對色彩
訊號做轉換，利用線性規劃之凸包(Convex hull)訊號轉換原理[6]，將影像色彩訊號轉換成可播放於六
原色顯示器平台之六原色訊號輸出，而此時 FPGA 必需要有二個 DVI 介面輸出埠才能將六原色訊號分
成兩組同時輸出，但是利用分組輸出訊號就需到訊號同步問題，所以我們除了透過 DVI 訊號分配器來
協調同步輸出外，還需透過內部設計的同步時脈來管控 FPGA 同步輸出，最後方能使得我們所希望得
到之畫面呈現在我們眼前。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、即時真實色彩呈現之六原色顯示系統架構圖 
Color Measure 
Original signal  
Color Volume 
Of Original signal
 
 
 
 
Color Mapping 
FPGA  Board 
Destination signal
Six Primary 
Color Display 
Platforms 
USB or RS-232 
 
Color Volume 
Of Device signal
 
 
Ambient Light 
Sensor 
Light Intensity 
Color information 
R , G , B , lightness
五、結果與討論（含結論與建議） 
成果包含第一年子計畫成果及部份第二、三年成果，如下面之說明。 
第一年子計畫成果與結果： 
1.六色平台之建構，其投影的顯示大小約 50 吋、光通量約為 3500(lx)，六色平台之實物拍攝與播放畫
面如圖三與圖四所示。 
 
反射鏡 
布幕 
投影機 B 投影機 A 
圖三、六原色投影平台 
   投影機A            投影機B      =>投影機A+投影機B 
 
 
 
圖四、六原色平台播放與畫面 
2.本研究採用一台投影機不更動內部的 Color filter，另一台的 Color filter 則重新設計，而 Color filter
成品與光譜檢測分別如圖五與圖六所示，且將六原色色點標置於 CIExy 與 CIEuv(分別如圖七所
示)，其顯示的色域要約為 sRGB 的 125%。 
 5
 DVI Iutput
DVI Output
圖八、FPGA 晶片(Altera EP3C120F780 Development board) 
4.經由電腦摸擬可建立色域體積(Color Volume)，配合選定之色域對映(Color Mapping)演算法，建構出
適合與真實的色彩影像畫面資訊之系統。 
5.原始影像在顯示器之畫面(圖九之第一行圖所示)與經由 FPGA 晶片色彩調整如下： 
a、Red 與 Green 之 channel 互換，如圖九之第二行圖所示。 
b、改變 Red channel 之 gamma value 至 1，如圖九之第三行圖所示。 
c、將色溫改變至 5000K 之色點，如圖九之第四行圖所示。 
觀察其與原始影像之差別，量測其 gamma curve 與色溫皆有達到實驗之設定目標。 
 
圖九、影像在顯示器之畫面 
 7
 9
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：研究內容與原計畫預定內容相符，唯因經費不足購買第二片 FPGA 晶
片(Altera EP3C120F780 Development board)，限僅使用一片 FPGA 播放
訊號於一台投影機上。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
就學術成就而言，此計畫建立一六原色顯示器，可顯示比以往三原色顯示器更多色彩資訊
之影像，其在生醫、軍事、藝術、設計…等相關領域，其有機會可得到更真實之色彩影像
資訊，再利用多原色顯示器之色域邊界理論，在取得多原色顯示器各原色之最大光強度，
及其最大光強度之色座標，其不須量測大量色彩資料點，即可快速建多原色顯示器構色域
體積邊界，再直接利用 FPGA 晶片來實現顯示即時之色彩調校，進而呈現更自然之色彩影
像，其相關理論與方法已陸續發表於國際會議上，進而準備發表至國際期刊及申請各項專
利；就技術創新而已，此計畫藉由配合 FPGA 做立即的燒錄，視觀察者之觀賞環境與需求，
即時(Real-Time)呈現重建後的色彩影像在顯示器上，不再像以往的電視僅供幾個觀賞模式
可選擇；就社會影響方面，由於此計畫可即時呈現重建後的色彩影像在顯示器上，不再像
以往的電視僅供幾個觀賞模式可選擇，此對於台灣是顯示器之生產大國，其不僅可增加顯
示器之附加價值，更可藉此發展廠商自身顯示器之色彩技術，朝向自我品牌發展，而不僅
只是提供代工的角色，以期獲得自我品牌產品更高的利潤。 
 
 
二、與會心得 
每年於美國聖地牙哥舉行之「S P I E Optics+Photonics」為定期的大型國際研討會暨展覽會，
亦為世界上規模最大的光電技術研討會之一，今年計有 3200 篇技術論文發表，超過 4000 多人
參與，與會人士來自全球主要光電研究領域機構與領導廠商。這次約有超過 200 多家國際知名廠
商參展，展出最先進且新穎的光學儀器、奈米光電元件、有機材料與設備、固態照明與太陽能等
相關產品。除產業界外，也有不少研發機構 (如 NASA、 NIST) 與大專院校利用此研討會與展覽
會積極進行技術推廣與交流。圖一為本人在 Optics + Photonics 2010 註冊地點的相片。 
 
圖一 註冊處 
SPIE 從來不拒絕投稿文章。因此文章雖多，但水準教為參差不齊，雖然如此，Optics + Photonics
有非常多的邀請演講，且文章數目極多，因此好文章也非常多。本次研討會有相當多的邀請演講，
且相當多人踴躍發問，報告人感受到美國研討會議的活力，大部份的研討都相當實務，詢問的問
題也都相當務實，感受到研討的效果，對照國內的研討會時常淪為學生論文發表的場合，而且大
部份參與人沒有討論的興趣，業界面對學術界的論文，似乎沒有討論的興趣，學術界也常出現不
務實的論文而又不自知，應是身為學術界的我們必需加強研討會努力推動的方向。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
報告人建議國內學界先進，應多參與 Optics + Photonics 會議，Optics + Photonics 2010 已成為
全世界最重要之光電盛會之一，因此與會議主題相關之先進，或許可試著參與此會議一次，再依
個人觀點或興趣決定以後是否持續參與。 
五、攜回資料名稱及內容 
此次共攜回一本 Technical Program(SPIE Optics + Photonics 2010)，以及光碟版之檔案。 
六、其他 
 2
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：歐陽盟 計畫編號：98-2221-E-009-184- 
計畫名稱：物理極限之多原色色彩再現系統 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100% 一種可調式色溫燈具之節能裝置與方法 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 0 100% 
篇 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
