第 2 頁，共 7 頁 
NSC 94-2622-E-157-001-CC3 研究計畫成果報告 
 
研究摘要(500 字以內)： 
國內紡織工業發展甚早，但對於工程用織物材料發展較晚。國內廠商生
產品管能力強，惟資本規模有限，在研發行銷上有待努力；同時在產品分析
設計上，尚欠缺如國外大廠能進行系列完整的相關產品物性及力學試驗結
果，並能依自身產品建立一套完善之設計分析準則或規範。由整體全球市場
需求及材料科技進步發展趨勢來看，對國內加勁格網製造廠商欲生存轉型擴
展外銷，必須研發高附加價值或尋求降低成本以增加競爭力。  
加勁擋土護坡由於工期短、可配合植生並充分利用現地土方資源，對整
體生態環境衝擊小，迎合生態工法條件，未來應用將更多更廣。本計畫合作
廠商為國內PET系編織類格網生產領導廠商之一，為研發新產品及企業轉型
擴展外銷市場；配合研究計畫研發結合編織PET集束纖維之地工格網定向結
構織物，並修改編織絲編織速率調整加勁格網橫桿間距。結合學術研究橫桿
間距效應尋求最佳之橫桿間距值，以同等性質且具有成本優勢之地工材料獨
特設計性產品拓展國內外市場。研究發展中計畫主持人協助廠商建立產品編
織速率調整檢測準則，配合進行不同橫桿間距下材料完整的相關產品物性及
力學試驗，並依結果建立一套完善之橫桿間距影響設計分析準則。配合研究
之廠商可依研究成果配合現地工程設計需求，擬定格網材料之最佳化幾何設
計，調整編織絲緯向編織機材料編織速率，加速生產速率以降低生產成本並
降低編織絲直接成本，粗估可降低格網總成本10~15%左右。研究發展之新材
料預期將因材料本身具有之力學強度及低成本優勢，用以擴展國外工程織物
類龐大市場，促進傳統產業技術之提昇與增加競爭力。  
 
人才培育成果說明： 
本計畫係配合合作廠商共同研發格網材料之最佳化幾何設計，調整編織
絲緯向編織機材料編織速率，加速生產速率以降低生產成本並降低編織絲直
接成本，計畫工作包括工廠機具修改、材料編織、生產控制檢測及材料物性
與力學試驗；計畫執行範圍涵蓋工廠及學校實驗室，為一整合學理及實務之
多層面計畫。參與之工作人員，可藉由與業者之分工合作、資源分享、和定
時研討的方式，獲得相當廣泛之實務知識。合作廠商工作人員則可經由執行
單位進行之各項學理探討，配合室內試驗和數值分析的方式，對未來研發課
圖1 不同橫桿間距下加勁格網最大拉出抗力
75
95
115
135
155
175
195
0.5 1 1.5 2 2.5 3
橫桿間距(D)(1.0表示標準正方形間距)
加
勁
格
網
最
大
拉
出
抗
力
(k
N/
m)
40kN/m^2圍壓
60kN/m^2圍壓
 
技術特點說明： 
由地工材料發展及進步觀點，1977年J.P. Giroud 和J. Perfetti 對織物及
不織物應用於工程，定義地工織物（Geotextiles）及地工塑膠膜(Geomembran
es)名詞。1983年J.E. Fluet提出地工織物已從傳統的紡織擴展至合成塑膠網、
格網(Geogrid)及塑膠膜，Fluet定義第二代名詞「地工合成物，Geosynthetics」
來總稱這些合成材料。1987年P.R. Rankilor和S. Raz提出材料進步理念的「定
向結構織物」 (Directional Structure Fabrics，DSF)，是一種把較高強度的纖
維絲，沿預定方向排列的化纖織物，以滿足不同工程特性之多目標需要，Ra
nkilor稱之為「第三代地工織物」。  
目前用於編織地工格網之編織機，編織方式分為一般編織及繞路編織方
第 4 頁，共 7 頁 
NSC 94-2622-E-157-001-CC3 研究計畫成果報告 
第 6 頁，共 7 頁 
NSC 94-2622-E-157-001-CC3 研究計畫成果報告 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
國內紡織工業發展，主要以衣物類纖維紡紗為主，對於工程用織物材料
發展較晚。早期台灣加勁格網之來源多仰賴國外進口，如Tensar、Polyfelt、 
 ICI、Mirafi及Nilex等，其中Tensar材質為高密度聚乙烯做成有孔的平版，在
加工時延伸而成為矩形的開孔，形成雙向高硬度格網；其餘Polyfelt等後者則
為編織類格網，利用成束之聚酯纖維編織成雙向經緯纖維網再外包覆PVC或P
E保護。有關地工用格網則約在民國80年左右，始有廠商開始研發，近年來已
能完全自製，且有多家廠商通過ISO認證，並有少量外銷。目前主要生產廠商
如七洲、立曄、汎霖、詮景、盟鑫等，均為PET系編織類格網；與國外產品
相比品質強度均佳。國內廠商生產品管能力強，惟資本規模有限，在研發行
銷上有待努力；同時在產品分析設計上，尚欠缺如國外大廠能進行系列完整
的相關產品物性及力學試驗結果，並能依自身產品建立一套完善之設計分析
準則或規範。  
國內地工格網市場近年來競爭激烈，以100kN*30kN格網近2年來每平方
公尺價格一直維持約在60~70元左右，最近甚至下殺至50元。但因原油價格上
揚，PET長纖原紗價格去年上揚約30%以上，顯示國內加勁格網製造廠必須快
速轉型研發高附加價值或尋求降低成本拓展外銷，否則將失去競爭力甚至關
廠失業。研究顯示橫桿因間距過密產生相互干擾現象，當橫桿間距放大之現
行間距1.5倍以上時，格網仍可達到相同之拉出阻抗。在格網編織製程上，當
橫桿間距放大之現行間距1.5倍時，估計編織織造日產量增加35%以上，用紗
量可減少6%至8%，顯示可透過研究比較方式檢討格網橫桿間距效應來降低格
網生產成本。研究計畫中並協助廠商建立產品檢測規範，配合進行完整的相
關產品物性及力學試驗，依結果建立一套完善之設計分析準則或規範。  
 
推廣及運用的價值： 
近年來隨著生活水準的提高，環境品質的提升已是人們相當重視且關切
的問題，土木技術不再只是解決工程上的技術問題而已，而應更加重視工程
與環境的配合；生態工法(Ecological engineering methods)是使用對生態影響
較小的材料、施工方式及施工設計等，來完成兼具安全與生態的工程。加勁
擋土護坡由於工期短、可配合植生並充分利用現地土方資源，對整體生態環
