 
構成元素平均分配給所使用電腦之處理邏輯，將無法用於整合大量運算資源的架構
中，為克服這兩大主要困難，是使用多層次、多尺度的整合式數值模型構成方式，
並提出由各層級模型彼此交互作用之分析模擬架構，使結構模型能夠正確地考慮並
反應出結構物於各種不同尺度之行為，實現對結構物擬真實模擬之目標；另一方面，
此架構之設計可將計算環境中的電腦群組化，以大幅減少透過網路的資料交換量，
與交換頻率，使得運用網際網路來整合運用無限量的異地分散計算資源，應用於大
尺度結構系統模擬之理想可以實現。 
 
1 格網式計算之分析模擬方法 
使用格網運算技術做為結構系統之擬真實模擬之計算力提供者，其所遭遇到最
大困難即是網路之溝通效率問題，因此，本研究基於格網式的運算環境，研擬多尺
度數值模型之階層式構成機制與整合機制，於此一架構下提出系統化之分析模擬方
法。 
 
1.1 格網式之運算環境規劃 
 網路式的分散式計算(Internet-based distributed computing)是指使用地理上遠距
且種類不同的電腦，由網際網路(Internet)相連所組成的計算環境從事計算工作，此
環境中的電腦可以是任何的種類，例如個人電腦、電腦叢集、或者是超級電腦，但
在此架構下，資料交換的效率，將會是其可行性的最大問題。 
交換溝通的資料量與頻率，是與使用電腦的數量成正比，對於結構分析此一相
依度高的計算問題，目前各研究所提出的平行分析演算法，基於均不論是在數值運
算的層面上 (algebraic level)，或者是問題實體的層面上 (physical level)，基於
divide-and-conquer 的概念，使用某種形式的網域分解(domain decomposition)，將計
算工作分成幾等份，同時交由可運用的電腦去處理，由於計算過程中資料交換的量
與頻率均不低，故只有運作於區域的分散式計算環境才能有好的表現，且對於使用
的處理器或電腦的數量上，都有其極限，一般使用到約數十台電腦，即因溝通的資
料量與頻率過多，而無法進一步提升計算效率，然而網路式計算的主要目的是希望
能整合無限量機器來提供無限量計算資源，只整合少數的機器並不符合格網運算的
原則，故沿用傳統的平行分析分工方式於網路式的計算環境，並不可行。 
在遠距網路式的計算環境下，將網路相連之電腦均視為彼此間距離相同，有如
 
並不容易。 
此透過網路溝通大量資料效率低之阻礙，將透過分析模擬架構設計的層面來解
決，其做法是於負責整體結構系統模擬的客戶端上之巨觀的結構系統模型中，對於
遠處伺服端上微觀的詳細構件模型(Rigorous Component Model) ，簡稱為 RCM，提
供一個對應的簡化構件模型(Simplified Component Model)，簡稱為 SCM，做為位於
遠處伺服端之 RCM 的分身或代理，供巨觀的結構系統分析過程中於近端使用，其
本身必須能概略地表現出位於遠處伺服端之詳細構件模型的行為，以提供整體分析
之基本需求，例如分析需更新(update)或諮詢(query)某構件的狀態(state)，均是使用
區域的(local)SCM，而不是透過網際網路，去更新或諮詢位於遠端的(remote)RCM，
以降低分析模擬過程中之資料交換頻率。 
SCM 實為伺服端根據詳細模型所提供給用戶端的分身或代理，其實際行為以其
在伺服端的 RCM 分析模擬結果為準，必須受到遠端 RCM 所控制、授權，故客戶端
上的 SCM，需可透過網際網路，以簡單的協定與精簡的訊息，與伺服端的模擬系統
溝通，並適時地更新 SCM，以維持簡化構件模型之行為，能與伺服端詳細模擬的結
果一致。例如遠端 RCM 之行為成為非線性，近端的 SCM 也必須是，以使得 SCM
能正確地於近端反應出遠端 RCM 之行為，讓客戶端能得到正確的模擬結果。對於
伺服端的構件詳細模擬工作，也可由客戶端的 SCM，得到此構件在整體結構系統中
所受之作用，以做為對其分析模擬所用之作用力與邊界條件，使其有如位於客戶端
的整體結構中。 
上述說明提出分析模擬架構，可以圖 2 鋼骨結構模型之分析為例，巨觀之整體
結構模型是由用戶端的電腦來負責計算，而結構中某一樑柱接頭的 RCM 是由位於
遠處的伺服端電腦來負責，伺服端爲此接頭之 RCM 產生並校準其所對應之 SCM， 
此 SCM 是由少數簡單的非線性元素所構成，完成後透過網際網路提供給用戶端做為
結構系統分析之用，而伺服端的樑柱接頭 RCM 之模擬，也可能依賴更下層的子結
構來模擬其之螺栓，故另一個遠處的伺服端電腦可負責對樑柱接頭詳細模型中某一
螺栓做詳細模擬，並提供其 SCM 給負責樑柱接頭之伺服端，此程序可重複，形成多
層次的數值模型構成架構。 
如果 SCM 能一直正確的代表詳細模型的行為，則伺服端的 RCM 除了依其模型
之構成來爲用戶端產生初始的 SCM 外，之後將無任何作用，但對於非線性構件，
 
1.3 SCM 與 RCM 間之分析條件轉換機制 
基於上述使用 SCM 與RCM 之多尺度數值模型整合機制，遠距之 SCM 與RCM 
實同時代表真實結構中之某一構件，故二者需透過網際網路互動，維持彼此狀態之
一致，原則上，近端 SCM 於整體系統中所受之作用條件，必須等同地作用於遠端
之 RCM 以對構件詳細模擬，而遠端 RCM 之詳細模擬結果，也須等同地轉換為近
端 SCM 之狀態，以便檢覈二者狀態是否一致以及適時跟新，由於 SCM 與 RCM 二
者之尺度不同，故於二者間交換之上述分析條件，必須經過合理的轉換，才能作用
於不同尺度的模型上。 
上述說明之轉換機制，可以圖 3 之梁柱構件為例，SCM 與 RCM 實為整體結構
模型中的同一個梁柱構件，其中 SCM 是由五個節點及四個梁柱元素構成，而與其對
之 RCM 是由許多四點的平面應力元素所構成，以 SCM 最右側的節點為例，在整體
模型分析完成後，由其模擬結果得到 SCM 於整體結構模型中所受到之作用條件－
u、v、θ－分別為垂直位移、水平位移以及旋轉角，這些作用條件必須轉換到 RCM
最右側截面上的所有節點，所使用的方式是將這些節點都產生 u 大小之水平位移量
以及 v 大小之垂直位移量，再加上由旋轉角 θ 造成對於縱向 x 軸之橫向剪應變
(Transverse Shear Deformation) uθ(z)，而由於這些節點是垂直向的分佈，故會產生水
平方向的位移量，反之若其分佈為水平向，則會產生垂直向之位移量，最後將這些
分別轉換後的位移量加總後即成為 RCM 之初始分析束制條件。 
SCM
RCM
v
u
θ
x
z v u
uθ(z) =
First-Order Shear Deformation Theory ,
Parabolic Shear Deformation Theory ,
z⋅θ
))(
3
81(
2
2
h
zh −⋅⋅θ
uθ(z) h
hθ/2
hθ/3
 
圖 3 梁柱構件轉換機制 
由旋轉角所產生之橫向剪應變，依其分佈形狀可歸類為直線與非線性，線性是
由 First-Order Shear Deformation Theory 定義在旋轉的截面上，其位移的分佈是線性
 Core Analysis Module Graphical User 
Interface Module
Client Server
Interface 
Computer
Coordinator
PC
GUI
PC Cluster
Parallel FEM Program
Interface 
Computer
RCM Analysis 
Server
PC Cluster
Parallel FEM Program
 
 
圖 5 硬體系統架構 
 
3 系統之設計與實作 
基於所提出的整合多尺度數值模型之分析模擬方法，以及規劃出之軟、硬體之
系統架構，以 Java 程式語言進行開發，現行開發完成之核心計算模組與圖形化使用
者介面模組之設計與實作，詳述如下。 
 
3.1 格網運算式分析模擬平台之核心計算模組 
基於所提出的整合多尺度數值模型之分析模擬方法，規劃出分析模擬之程序，
首先核心計算模組會控制這些物件化的結構數值模型，透過網際網路將 RCM 分析
工作分散在格網計算的環境下，由不同的叢集電腦個別模擬，最後由核心計算模組
接收各 RCM 之模擬結果，再將這些分析結果整合為對整體問題的模擬。 
在系統設計的層面上，其是以主從式(Client-Server)的架構做為分析模擬之工作
模式，即對構成整體結構模型之某一 SCM，遠端的叢集電腦必須提供一個 RCM，
以其分析模擬的結果做為近端 SCM 之擬真實行為反應，就分散式系統的運作上，
SCM 為客戶端(Client)，其依本身之行為反應得到整體結構對此構件之作用條件，施
加於遠端的 RCM，分析模擬後得到構件之詳細反應，故遠端 RCM 為基於近端 SCM
所請求之作用條件提供詳細模擬服務之伺服端(Server)。 
 
析輸入格式來產生對應的邊界條件，並將之併入 RCM 節點與元素資料，即完成 RCM
之分析輸入資料。 
核心計算模組之伺服端是以網路分析服務的概念進行設計，要使用其分析模擬
服務的客戶端，首先其必須向伺服端進行註冊認證的動作，如建立使用者帳戶或是
以網路位址來確認客戶端之身份，才能使用伺服端的計算資源，此外伺服端並定義
其所接收的必須是完整的分析輸入資料，如 RCM 之節點與元素資料再加上其初始
分析條件，因此客戶端依前置作業之設定所規劃出之多個詳細構件模型，必須於客
戶端在整體結構模型分析完成後，依各模型所指定之分析工具產生完整的輸入分析
資料，才能傳送至伺服端進行分析運算，最後只要再建立客戶端與各伺服端之間的
溝通機制，如分析指令的下達或是分析資料的傳送與接收等，即可合作地完成對整
體問題的模擬。 
 
3.2 圖形化使用者介面模組 
使用者介面模組對核心計算模組而言，是提供一個完善的使用者管理介面，視
覺化地呈現整體結構模型、簡化構件模型 SCM 以及詳細構件模型 RCM，而在表示
這些數值模型間的關係時，將是另外產生一個獨立的視窗中以樹狀圖來表示。在呈
現由不同商業分析軟體所建立的結構數值模型時，必須能夠在各獨立視窗上概略地
顯示出節點與元素，讓使用者能簡單地了解數值模型的外觀，同時也可利用鍵盤及
滑鼠讓觀察數值模型的視點遊走於三度空間，從不同的角度去檢視結構數值模型，
至於要詳細地檢視這些結構模型時，則可以由個別的商業分析軟體之前、後處理介
面來進行更細部的觀察。由於 SCM 是構成整體結構模型之一的構件，因此設計成以
不同於原始數值模型中之節點的顏色，將 SCM 直接顯示於整體結構模型上。 
故整個使用者介面是由一個顯示整體結構數值模型的獨立視窗，加上多個顯示
RCM 的獨立視窗所構成之多重視窗介面，而在每個獨立視窗上，會有一個樹狀圖分
類顯示結構數值模型中的節點、元素或外力等相關資訊，可做為提供修改或刪除的
動作，同時也提供使用者複製元素以及將物件群組化的功能，如此一來不只能讓使
用者輕易的操作模型物件，也可讓使用者清楚地了解某個模型物件位於整個結構數
值模型的那個地理位置，是否位於容易破壞之處，這對於 SCM 與 RCM 之設計有明
顯的助力。 
除上述之處理各結構數值模型的多重視窗介面外，尚有一個獨立的數值模型管
 
其加載條件採非線性推垮分析(Pushover Analysis)之指定模式，在樓頂之最左側節點施加推
力。對於此結構中構件之詳細模擬有兩個，一是位於三樓最左側並以粉紅色顯示其兩端節
點之柱構件，二是位於三樓最右側並是藍色顯示其節點之樑構件，做為簡化之柱與樑模型，
在分析模擬階段，由整體結構之分析結果可擷取這些簡化構件之節點位移值，作為 RCM 分
析之作用條件。 
而與簡化柱元素對應之 RCM，是由 273 個節點與 6x38x2=456 個 CST 元素所構成之詳
細數值模型，另一個簡化樑構件的 RCM 是由 ABAQUS 所建立的，其具有 650 個節點與 576
個四點平面應力元素，其中連續 64 個以紅色顯示的元素，是用來模擬鋼筋與混凝土之握裹
交互作用行為。其分析作用條件為其 SCM 兩端點之位移值，水平、垂直位移以及轉角，再
依前述之 SCM 與 RCM 間之分析條件轉換機制，產生 RCM 之初始分析條件以得到構件之
詳細反應。圖 10 為此雙層式測試實例之分析模擬結果。 
  
圖 9 雙層次之結構數值模型圖 
 
 
 
圖 10 系統使用實例之分析模擬結果 
 
 
 
