2需求，同時在工廠內全力降低存貨水準以
節省成本。在這種管理理念下，各機器設
備的功能必須要如預期，而且不會故障；
否則，生產中斷將令人難以忍受。因此預
防保養的工作是一項非常需要推動的管理
措 施 。 預 防 保 養 (preventive
maintenance)，是保養活動的一個重要的部
分，其主要目標是增進設備的有效壽命，
減少設備的嚴重故障，讓必要的保養工作
有較佳的計畫及排程，同時將設備失效造
成的損失降至最低。
另一項新的生產管理思維，名為精簡
思想或精簡製造正快速的在日本、美國及
其他西方國家中取代傳統的工廠管理理
念。這項思維提供了界定價值，將創造價
值的作為以最佳的順位排序，以及以不斷
改善的做法來實施這些作為等一系列的論
點。在這個無止境的改善過程中，包含了
不斷地減少不必要的工作、時間、空間、
成本及失誤，同時提供了一種更接近顧客
所真正需要的產品或服務。於是突然間所
謂 的 產 品 或 服 務 的 “完 美 狀 態
(perfection)”似乎並不是一個遙不可及的
境界。在這些新興的工廠管理理念逐漸盛
行之際，如何評估這些活動的有效性將是
一重要的管理課題，尤其是如何以管理者
熟悉的語言來衡量更是一大挑戰。作者先
前提出的經濟轉折點模型 (Economic
Inflection Point， EIP)似乎可以用來衡量
此類活動的有效性或經濟性。因為上述的
活動均有投資的支出以及改善之後的結
餘，而在這支出與結餘之間有一個經濟轉
折點。因此作者的經濟轉折點模型正好可
以用來探討此一關係的存在。這種經濟效
益將是管理者所急欲知道的重要決策訊息
之一。
本計畫之目的在於探討現存衡量預防
保養及精簡製造的方法及相關理論模型，
比較各方理論之優劣點。同時本計畫擬採
用作者提出的經濟轉折點模型來衡量預防
保養及精簡製造的效益，並提出細部的作
業定義及程序，提供決策者有效的管理工
具。因此本計畫之研究範圍將包括國內外
文獻蒐集，探討比較現存衡量預防保養及
精簡製造的方法，提出以經濟轉折點模型
衡量其效益的具體做法，並進一步對該模
型進行改良。在進行預防維護衡量前，本
文應用最新的最優化技術「群組基因演算
法」作為建構初期系統之用，並且將和傳
統的基因演算法做比較。最後本計畫另將
進一步從系統的角度以及引進工程經濟中
“回收期數法”的概念來修正經濟轉折點模
型，期使該模型之發展更加完備。
三、文獻探討
3.1 品質績效
而品質績效衡量定義並不容易，許多
學者嘗試各種演算法建立品質衡量模型，
但所得到的效果並不如預期，也不為大眾
所接受，主要原因是各類演算法過於複
雜。Krishnan (2000)說明了要控制品質首
要步驟為衡量，若不進行衡量則無法去控
制；針對品質衡量單位應該使用共通的語
言“錢(money)”。Freiesleben (2004)以 Juran
模型為基礎，提出了不同品質成本曲線，
也整合了六標準差與傳統 Juran 模型的差
距，由時間的變化所轉變而產生了不同的
品質成本，會改變主要是先進的技術、學
習和根本原因的消除，而造成的變化。
Chiu (2002)利用資本預算的概念，提
出一套經濟轉折點模型(EIP)，衡量品質投
資經濟性的準則。Chiu 利用 Juran 的品質
模型為基礎於橫軸加上時間因素，並以工
程經濟概念衡量品質投資。本研究利用
Chiu 的品質經濟轉折點的概念，以不同的
方法重新詮釋經濟轉折點，期望提供更多
的資訊作為高階管理決策的參考。
3.2 預防維護
預防維護的理論最早由 Cox (1962)所
提出，在早期的研究中學者多半假設失效
率隨時間遞增，當失效率超過特定的閥值
後，才針對系統作預防保養或預防更換的
作業。預防保養包含計畫性的維護和非計
畫性的維護，目的都是使系統恢復到可運
轉的狀態。根據 Kercecioglu (1995)的定
義，使失效的單元回復至可靠和安全滿意
的運轉狀態的作業即是預防保養。在文獻
中有關維護的對象，主要區分為元件、單
元、系統與設備。而維護的類型主要可區
分為以下三種 (Lam and Yeh, 1994; Lie
and Chun, 1986)：
44.1 預防維護
在本章節中分為兩個部份，首先本研
究提出預防維護的初始模型。隨後本文將
以群組基因演算法來求此問題的最佳化模
式。其次本文將提出預防維護的經濟性衡
量，引入 Chiu (2002)的 EIP 模型來衡量預
防維護的策略。
4.1.1 系統假設
1. 假設系統單元失效時間與修復率皆為
常數。
2. 故障時間與修復時間服從指數分配。
3. 假設故障時間恆大於等於修復時間。
4. 元間彼此維修關係獨立。
4.1.2 符號說明
表 4-1、符號說明
符號 說明
AoS 系統可靠度
TCoS 系統總成本
MTBFi 單元 i 平均失效時間
PCoCi 單元 i 購買成本
LBoMTBFi 單元 i 平均失效時間下限
LBoPCoCi 單元 i 購買成本的下限
UBoMTBFi 單元 i 平均失效時間上限
UBoPCoCi 單元 i 購買成本的上限
MTTRi 單元 i 平均修復時間
RCoCi 單元 i 修復成本
LBoMTTRi 單元 i 平均修復時間的下
限
LBoRCoCi 單元 i 修復成本的下限
UBoMTTRi 單元 i 平均修復時間上限
UBoRCoCi 單元 i 修復成本的上限
4.1.3 模型建構
Max
TCoS
AoS
………..…………….…….......(4-1-1)
Subject to separation constraints
LBoMTBFi MTBFi UBoMTBFi…....(4-1-2)
LBoMTTRi MTBRi UBoMTTRi...…(4-1-3)
LBoPCoCi PCoCi UBoPCoCi………(4-1-4)
LBoRCoCi RCoCi UBoRCoCi….......(4-1-5)
PCoCi = iii
iMTBF   )( …………........(4-1-6)
RCoCi = )( iii MTTRba  ……….……..…(4-1-7)
AoS = f ( MTBF1,Λ,MTBFk,MTTR1,
Λ,MTTRk)…………………………………....(4-1-8)
TCoS =


k
i
iii γMTBF i
1
))(( 
+


k
i
iii MTTRba
1
))(( ..................…(4-1-9)
For i = 1,2,…,k
4.2 預防維護經濟性模式
本計畫運用 Dobbins (1991)的概念，
即「品質成本變動趨勢」，即「將現在的
預防成本的表現與過去等長時段的預防成
本以時間序列做一個比較」。此外帶入
Berglund (1991) 所 講 年 度 成 本 結 餘
(annualized cost savings)的概念，「高的盈
餘是來自己少失敗成本、較少的失誤、較
少的浪費、較少的抱怨以及較少的重工」
(Veen, 1978)，從這些投資中得到的結餘
(savings)。Raz (1985)認為「預防成本的數
據資料可以從工程記錄、銷售、市場狀況
和各商店的會計帳目中獲得」。而在本研
究中的各項數據，將以系統模擬獲得。此
外最重要的是，本研究模式參考 Beruvides
and Chiu (2002)的經濟轉折點模式，建立
了一套衡量預防保養的經濟性模式，模式
建構如下：在許多文獻中，預防成本是被
當作一種投資 (Berglund, 1991; Ostrnga,
1991)。
TC = PC + AC + RC + DC + WC ……....(4-1-10)
TC ：總製造成本
PC ：預防成本
AC ：稽核成本
RC ：維修成本
DC ：維修損失成本
WC ：在製品存貨成本
在上式中，維修損失成本代表在維修
的時間中，可以生產的利潤，即為在維修
過程中的機會成本。此時我們把預防成本
和稽核成本結合成單一因子，我們在此稱
之為預防稽核成本：
APC & = PC + AC
我們把維修成本與維修損失成本結合成單
一因子，我們在此稱之為維護成本：
MC = RC + DC
因此模式可以改寫如下：
TC = APC & + MC + WC ......................(4-1-11)
接下來根據Beruvides and Chiu (2002)
的觀念，我們想要了解維護活動所帶來的
減少成本，我們做了以下的定義：
B = R–C
64.3 經濟轉折點修正模型
4.3.1 研究假設與限制：
1. 品質因子的假設：影響品質的部門和因
子非常多，本研究目的在於提供決策者評
估品質投資的一項參考工具，因此假設這
些因素並不會對本研究結果造成影響。
2. 品質投資與利益的假設：本研究將預防
成本與稽核成本視為公司內部的投資，失
敗成本的減少為品質投資效益。
3. 研究對象限制：本研究並沒有特地針對
某一項特別的產業別，也沒有針對一家特
定的公司行號做調查，在此我們希望這方
面盡可能做到一般性的包含。
4. 數據來源限制：本研究無法應用實際數
據驗證模型，採用模擬方法驗證數據。
4.3.2 模型建構：
本研究概念是由 Chiu(2002)所提出經
濟轉折點為基礎概念，利用回收期數法重
新詮釋經濟轉折點模型。回收期數法的經
濟轉折點數學式如下：
       ii-jo,i
i
ii-jo,
ii
i xi
B
V
xi
PS
V
f(X) II 


 


 


………………………………………(4-3-1)
    







  ii-jo,
i
i
PB xiB
V
maxf(X)maxEIP I
10~1i …………………………..(4-3-2)
S：結餘(saving)，因品質的提升而造成失
敗成本的減少
P：隱藏成本，因品質的提升而造成機會
成本的減少
B：品質投資所產生的利益
PSB  ……………………………(4-3-3)
X：品質投資所需要的回收期數(3-6)。
B
V
x ……………………………….(4-3-4)
xIA ：指標函數………………...…(4-3-5)

Ax0
Ax1
xIA 
 ………………...(4-3-6)
V：品質投資(預防成本與稽核成本)
i：次方案的品質投資期數
j：設定回收期數
4.3.3 假設檢定
假設檢定一： PBEIP 和 JP 的需無假設與對
立假設如下：
JPEIP:H PB0 
JPEIP:H PB1 
假設檢定二： PBEIP 和 IRREIP 需無假設與對
立假設如下：
IRRPB0 EIPEIP:H 
IRRPB1 EIPEIP:H 
五、數據分析
5.1 預防維護初始系統建立與經濟性衡量
本研究實驗設計因子分別為 Solution
methodology (S)、Population size (P)、
Crossover rate (C)、Mutation rate (M)。因
子水準各數為 2*2*5*5。績效指標為系統
可用度除以成本(A/C)。各因子的水準分別
為： Solution methodology(GA, GGA)、
Population size(50, 100)、Crossover rate(0.3,
0.4, 0.5, 0.6, 0.7)、Mutation rate(0.05, 0.10,
0.15, 0.20, 0.25)。
在進行變異數分析前，本研究首先進
行因子的交互作用分析。根據本研究的交
互作用的分析，4 階的交互作用不顯著，3
階的交互作用 S *C *M 因子顯著。所以本
研究只考慮到 3 階的交互作用。其中
Solution methodology 的因子水準為 GGA
與 GA。在表 5-1 中顯示 p-value 為 0.000，
所以實驗證明群組基因演算法再處理預防
維護初期系統設計中顯著優於基因演算
法。
隨後本文以多重比較法所求得的最佳
參數數組合代入初期預防系統中，進行經
濟性預防維護衡量，以系統模擬軟體
Extend v6 來執行，系統設定單位時間在製
品成本為 10000，單位時間維護成本為
10，我們分別把 10 個階段的 MTBR 帶入
模擬系統，預熱時間 (warm up)設定為
10000 分鐘，分別針對不同階段進行模擬
10 次，求得平均數。由 Beruvides and Chiu
(2002)的經濟轉折點模式所發展出來的預
防性經濟維護模型，計算出經濟轉折點為
3.3125，所以建議管理者投資預防維護於
3.3125 期就可以停止了，因為在這一點是
最具有經濟效益的時間點
8認為精簡生產所著重的並非精簡生產初期
的投資成本，因為一旦精簡生產系統完全
融入企業後，持續改善將創造穩定的利
潤，而企業將精簡生產發揮到什麼程度的
改善水準才是企業所關心的。
5.3 經濟轉折點修正衡量
5.3.1 資料蒐集：
利用 Krishnamoorthi (1989)蒐集二十
五個品質系統的品質成本資料所建立的迴
歸線，建立兩種不同型態（A、B）驗證資
料，分別為表 5-2 與表 5-3 (單位：千元)。
表 5-2 Case A 各期投資成本與失敗成本
期數 1 2 3 4 5
投資成本 10 20 35 55 78
失敗成本 532 268 155 102 76
期數 6 7 8 9 10
投資成本 105 145 225 310 500
失敗成本 62 52 48 45 44
表 5-3 Case B 各期投資成本與失敗成本
期數 1 2 3 4 5
投資成本 15 18 20 28 38
失敗成本 356 305 268 196 146
期數 6 7 8 9 10
投資成本 55 75 100 115 130
失敗成本 102 79 64 58 55
5.3.2 模式驗證
資料模擬結果如表三
表 5-4 資料模擬結果
案例 A 案例 B
Statis.: JP IRREIP PBEIP JP IRREIP PBEIP
Trials 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000
Mean 4.96 5.93 5.55 7.10 8.00 7.15
Medi. 4.96 5.91 5.54 7.10 8.00 7.16
S D 0.04 0.15 0.15 0.05 0.15 0.09
Var 0.00 0.02 0.02 0.00 0.02 0.01
Min 4.84 5.57 5.17 6.94 7.52 6.77
Max 5.12 6.40 6.03 7.23 8.40 7.34
5.3.3 實驗結果與結論
本研究案例A的假設檢定與實驗結果
如下：
假設檢定一
JPEIP:H PB0 
檢定結果：拒絕 0H ， PBEIP 、JP
有顯著差異。
假設檢定二
IRRPB0 EIPEIP:H 
檢定結果：拒絕 0H ， PBEIP 、 IRREIP
有顯著差異。
案例 B 的假設檢定與實驗結果如下：
假設檢定一
JPEIP:H PB0 
檢定結果：拒絕 0H ， PBEIP 、JP
有顯著差異。
假設檢定二
IRRPB0 EIPEIP:H 
檢定結果：拒絕 0H ， PBEIP 、 IRREIP
有顯著差異。
本研究所提供的經濟轉折點目的是提
供不同資訊給管理者，並不是提供一個最
佳的經濟決策點，而是有用的參考資訊。
當管理者需要更多的訊息做品質投資決策
時，回收期數法所詮釋的經濟轉折點可以
作為一個評量指標與訊息。
五、結論與未來建議
本計劃執行至今，我們已經成功的以
經濟轉折點模型衡量預防維護與精簡製造
的效益。同時本計劃也成功的以工程經濟
中資本預算的概念來改良經濟轉折點模
型，使得此模型更加完備。另外從學術研
究的角度來看，本計劃整合工程經濟、品
質成本、預防維護、精簡製造及其他工業
工程的領域，提供一個跨科技研究的方
法，為將來拓展工業工程理論的研究奠定
了堅實的基礎。
在未來的研究方向，本文的建議分為
以下數點：
1. 在建立預防維護初始模型，本文所採用
的是最新的群組基因演算法與傳統的
基因演算法，但是還有許多演算法本文
沒有考慮進來。所以在未來的研究上，
本文建議研究者可以考慮應用其他啟
發式演算法於建立初期預防維護模
型，嘗試得到更有效率的最優解。
