一、摘要 
 
1. 中文摘要  
 
關鍵詞：高功率發光二極體，銅基材，氧化銦錫，砷化鎵，氮化鎵。 
 
藉著前一系列的計畫，銅基材上的高功率發光二極體已經被我們製作出來。
研究中利用氧化銦錫（ITO）當作散阻礙層將磷化鋁銦鎵發光二極體晶圓接
合在銅基材上。被接合在銅基材上的發光二極體元件能夠更高的順向注入電
流下操作，而此發光二極體的發光強度比一般砷化鎵基材發光二極體高出約
三倍之多。這顯著改善的原因是因為金屬銅基材具有較高的熱傳導率。然
而，銅金屬是延展性佳的材料，因此，在整個元件的製做過程中，易造成發
光二極體元件毀壞（尤其是在切割晶粒時）。為了改善這問題，在這計畫，
三個方法將被提出來用以解決這問題：1) 將銅金屬直接選擇性的電鍍在發
光二極體結構；2) 利用晶圓接合技術將發光二極體結構轉移到已經鍍銅的
矽基材上；3)在矽基材上製作規則的凹槽陣列，接著將銅電鍍到這規則的陣
列上，再將發光二極體的結構接合到此係矽基材上。所用的發光二極體將包
括現今較熱門的氮化鎵（GaN）系列與砷化鎵（GaAs）系列。這些方法將可
提升製造高功率發光二極體之良率。 
 
 1
二 、前言及研究目的 
發光二極體被廣泛的利用於指示、顯示各種裝置上。早期的應用包括了：
汽車內部指示燈、家電指示燈、交通號誌等點光源和一些小尺寸的光學模組
以及戶外全彩大型顯示器。自 2000 年以後，隨著發光二極體亮度及效率的增
進，可攜式產品 (如手機、個人數位助理(PDA) 和數位相機)大量使用發光二
極體當作按鍵與螢幕的光源。使得可攜式產品成為發光二極體最大的市場。
2002 年以後高亮度以及高功率的發光二極體元件需求量大增。因此，對於高
亮度的發光二極體研究及製作必須加緊腳步，滿足未來高亮度發光二極體於
照明的應用。 
在前一年計劃中， 我們對 Cu/Si 基板的退火過程，基板的選擇，阻障層
（Barrier Layer）的選擇與蝕刻圖形的選擇作了基本的研究。有了初步的製程
參數如下(圖 1)： 
先在矽晶圓（100）上利用 90℃的 KOH 溶液蝕刻出溝槽。 
（1） 沉積阻障層及晶種層。 
（2） 進行銅的電鍍（200g/L CuSO4․5H2O、54g/L H2SO4）。 
（3） 當電鍍銅完全填滿溝槽後利用研磨的方式將預接合面平坦化。 
（4） Cu/Si 基板與 GaN/ITO 進行接合。 
 其中為了增加銅的面積而期望矽走道的部份能越窄越好，但卻需考慮到其是
否具有足夠的強度去抵擋整個退火過程所產生的應力變化。實驗中分別取了兩種
圖形，chip size 為 300×300μm2 與 250×250μm2 的試片，而銅面積佔基板的比率分
別為 81%與 69%，再經退火處理後觀察其變化。發現 chip size 為 300×300μm2 試片
的矽走道產生了裂縫，而 250×250μm2 的試片則無此現象。因此，接下來的實驗
皆是使用 250×250μm2 的試片。在經過阻障層及蝕刻圖形的確定後，進行了流程
圖 1 的製程方式，然而所得到的結果卻是接合失敗。 
 3
三 、研究方法，結果與討論 
 經由觀察知在 500°C/30 min 的退火過程中只有矽走道有與 LED 接觸，因此在
經過的退火處理後，並未能成功完成接合。推測為電鍍銅含有較多的空孔（Vacancy）
及缺陷，所以經過熱處理後其厚度約 0.3μm 的下降（圖 2）而造成電鍍銅未能與
LED 接觸，為了證實我們的推測及為本實驗找尋更適合的製程步驟，我們進了電
鍍銅的退火實驗。 
 
圖 2 退火後 Cu/Si 基板的 OM 圖及 α-stepper 圖形。 
 
2. 製程改善【退火步驟】 
 為了減少實驗的變數，因此利用平坦的矽晶圓來進行電鍍銅與退火時間關係
的實驗，圖 3 為其結構示意圖。 
 
Si
Ta/Cu
Electroplating Cu thickness
 
圖 3 退火步驟的實驗試片結構圖 
 
 我們分別比較了 120μm 的塊材銅與電鍍銅及實驗中溝槽深度的 40μm 的電鍍
銅在氮氣氛下進行 500℃的退火比較。所得到的厚度隨時間的變化（圖 4）及電阻
係數隨時間的變化（圖 5）如圖所示。 
 
 5
 圖 6 實驗流程圖【二】 
electroplating
seed layer Ta 50nm , Cu 50nm
polish
bonding 500℃ , 30min , Ar
ITO
GaN
Pre-anneal 500℃ , 30min , Ar
 
雖然經過了預先退火的過程，但是仍然是無法成功的進行接合，因此考慮到
因為電鍍銅與矽晶圓的機械強度差異（表 1），所以在經過機械研磨的過程中造成
的電鍍銅有約 0.1μm深度的凹陷情形（圖 7）,因此,在製程步驟中加入蝕刻矽走道
的步驟來使LED結構只與電鍍銅進行接觸以達到成功接合的目的。其結果如圖
8-10 所示。 
 
 Young’s Modulus (GPa) 
Copper 115 
Silicon 129 
表 1 銅與矽的楊氐係數 
 
 7
圖 9 KOH 溶液在 90°C 下蝕刻矽走道的情形 
 
4.  
 
圖10 成功接合後經雷射剝離的情形 
 
 
 
 
 9
