二、人才培育成果說明： 
    本計畫執行期間，除計畫主持人外，共計投入博士班研究生兩員，碩士班研究生
兩員，以及合作企業指派配合計畫執行所需人力兩員。第一年計畫執行期間計有一員
碩士班研究生由國立成功大學材料科學及工程研究所畢業，並投入業界擔任技術研發
工程師的角色。 
三、技術研發成果說明： 
本計畫執行之成果，已發表於學術期刊一篇論文，並於學術會議發表兩篇論文。
此結構設計並以專利案方式提出申請，包括中華民國專利案及美國專利案。 
期刊論文 
1. W.-H. Chu, Y.-J. Chuang, C.-P. Liu, P.-I. Lee, and S. L.-C. Hsu, “Enhanced 
spontaneous light emission by multiple surface plasmon coupling,“ Opt. Express 18(9), 
9677-9683 (2010). 
2. Cheng-Hsueh Lu, Chia-Chun Lan, and Chuan-Pu Liu, “Enhancement of 
photoluminescence emission from InGaN/GaN multiple quantum wells via coupling to 
surface plasmons in two-dimensional silver array,” submitted to Optics Express. 
會議論文 
1. 籃加純, 呂政學, 劉全璞, 賴彥霖, “導入銀奈米陣列之表面電漿子強化發光二極
體,” 中國材料科學學會 2009 年年會, November 26-28, 2009. (光電與光學材料組優等
獎) 
2. Chia-Chun Lan, Cheng-Hsueh Lu, Yeng-Lin Lai, Chuan-Pu Liu, “Resonant Coupling 
Between Surface Plasmons and InGaN/GaN Multiple Quantum Well by Two-Dimensional 
Silver Dot-Array,” 22nd International Microprocesses and Nanotechnology Conference 
(MNC 2009), Sapporo, Japan, November 16-19, 2009. 
申請專利 
1. 劉全璞, 呂政學, 籃加純, “可受表面電漿子強化之發光二極體,” 中華民國發明
專利, 申請中 (案號 99108687) 
2. Chuan-Pu Liu, Cheng-Hsueh Lu, Chia-Chun Lan, “SURFACE PLASMON 
ENHANCED LIGHT-EMITTING DIODE,” US patent (filed at July 1, 2010)  
發光強度增益量對波長的關係，如下圖(c)所示，發現兩者為兩種完全不同的機制所貢
獻，特別於 Ag 金屬結構增益的部分，其會於特定的波長位置產生較大的增益量，且
波峰的位置與理論計算中表面電漿的共振波長相符，進而證實表面電漿電磁波確實於
發光強度上產生增益的效果。 
 
 
 
(c) 最上方虛線為將 Ag 奈米陣列結構導入綠光 LED 內之 μ-PL 之增強倍率。深灰色
曲線為 Ag 金屬在增強倍率上的貢獻，淺灰色曲線則為孔洞陣列結構的貢獻，而黑色
曲線為無引入任何結構的 LED。 
 
在藍光 LED 的應用方面，經理論計算，可知欲增益此波段的發光強度須藉助非
常小的週期設計，但目前儀器設備很困難達到，因此於本實驗，在 GaN 孔洞陣列內
填入微小的 Ag 奈米顆粒，並藉由其所造成的微起伏，成功對藍光 LED 的發光強度
產生有效的增強，且為了證明表面電漿電磁波於此結構，所產生的增益是來自於 Ag
奈米顆粒本身的貢獻，而非整體所設計的孔洞陣列結構，實驗中透過設計不同週期的
孔洞陣列結構，但皆填入以奈米顆粒形式存在的 Ag 金屬之結構設計，發現其金屬結
構 μ-PL 發光強度增益量對於波長的關係與金屬奈米顆粒的形貌有很大的關係，即其
會隨著金屬奈米顆粒直徑增加與密度變高，而有紅位移與增益量增加的趨勢產生，如
下圖(d)所示。 
 
 
六、推廣及運用的價值：  
LED 主要具有省電的優點，由全球照明用白光 LED 市場來看，在全球能源危機
下，為節省能源，採用白光 LED 是一種必然的趨勢。而目前生產白光主要有兩種方
法：一是利用混光模式，另一種是將藍光 LED 加上螢光粉做成白光。白光可進入許
多的應用領域，就室內方面，可用在室內照明、汽車內部照明、背光源、裝飾燈、鹵
素燈、閃光燈…等。而室外方面，則有霓虹燈、顯示幕、室外看板…等應用。然而目
前白光無法普及的原因主要有： 
(1) 藍光晶粒品質及產量不足：生產白光 LED ，首先要先有足夠亮度的藍光
LED ，但目前藍光 LED 的技術專利主要在日本的 Nichia 、Toyoda Gosei 及美國的
Cree 和歐洲的 OSRAM 等廠商所掌握，所以其它廠商沒有這樣的技術能力來生產白
光，因此生產量也就受限制。 
(2) 封裝增亮技術仍不夠成熟：除藍光晶粒的品質外，封裝技術對 LED 發出的
亮度也有所影響，理想的照明亮度要達 100 流明/瓦(lumens/Watt)，因此全球晶粒製
造商仍積極發展有效的封裝技術來提升元件亮度。 
因此要做到白光 LED ，則先要有亮度足夠的 UV 或藍光 LED 技術，目前各廠商
主要都以這幾個方面來發展，如高功率紫外光(InGaN)LED、高亮度藍綠光(InGaN)及
綠光 LED 及單一半導體型白光(InGaN)LED。 
本產學計畫所牽涉之技術及知識應用範圍主要為：導入金屬奈米結構於 LED 元
件之中，以及藉由表面電漿子共振現象來達到發光強度的實質提升。此外，由本計畫
所支持發展之技術，已提出中華民國及美國專利案之申請，在技術推廣上將更為有
利。在第二年的計畫進程，若能成功達成預期目標，便能彌補磊晶及封裝技術之不足，
加速達到提升亮度之目標時程，進而拓展白光 LED 之龐大應用市場商機。 
 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
