  2
一、研究摘要 
近年來國人生活品質提升，美容清潔的機器也隨著人們的需求而精
進。本研究主要針對壓電陶瓷超音波振動器，探討超音波美容清潔機
對皮膚之清潔效果，了解在不同振動強度以及清潔劑種類對皮膚清潔
效果之影響關係。為了實驗的便利性，首先以猪皮做為實驗用皮膚，
搭配超音波振動器震盪不鏽鋼片建立一套自動控制清洗水槽，進行皮
膚超音波振動清潔效果實驗。最後進行人體皮膚超音波振動清潔效果
實驗。本研究利用商用軟體 Photoimpact 10，針對清潔皮膚光學照
片，進行影像數位分析處理，以計算出超音波清潔機之定量清潔效果。 
本研究發現：清洗時超音波震盪不鏽鋼片輕貼於猪皮表面，來回
清洗會產生較佳清潔效果。清潔效果定義為被清洗污垢範圍與原始污
垢範圍之比。在震盪不鏽鋼片的兩種強度下進行清潔效果評估，不加
任何清潔劑之清水清潔效果約為 25 百分比；但是加上清潔劑清洗後
之效果可達到 85 百分比。 
 在清洗手部皮膚方面，在超音波清洗機的三種不同強度下，不加
任何清潔劑之清水清潔效果約為 70 百分比，但是加上清潔劑清洗後
之效果可達到約為 94 百為分比。研究結果顯示，超音波振動強度越
大清潔效果越佳，以超音波清洗機搭配適當清潔劑時，可使皮膚上之
污垢很容易且完全清除掉。 
 
關鍵字: 壓電陶瓷，超音波致動器，超音波皮膚清潔機，皮膚清潔，
光學顯微照相，影像數位分析。 
  4
二、人才培育成果： 
經由本計畫之執行所建構的產學技術合作平台，已成功整合遠東科大
師生與皇尚公司工程師之研發團隊，計畫執行由學校師生研發人力執
行並由皇尚隨時提供超音波清潔機之產品市場應用及產品技術等資
訊，學校參與人員包括教授3人，技術講師1人，研究所碩士生3人及
大學生助理9人，合作企業公司主管及工程師4人，共計19人。 
參與本計畫執行之人員，如期獲得如下之訓練: 
(1).不同超音波振動強度及清潔劑種類對皮膚清潔效果的影響評估   
    技術之訓練。  
(2).以動物皮(猪皮)做為實驗皮膚進行清潔效果分析檢測實驗技術 
    之訓練。 
(3).人皮膚清潔效果分析檢測實驗技術之訓練。 
(4).皮膚清潔效果電腦輔助影像數位分析技術之訓練。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  6
四、推廣及運用的價值： 
(1).本計畫成功建立超音波清潔機之振動強度及清潔劑對清潔效果
之影響關係技術，動物皮膚及人體皮膚之超音波振動清潔與檢測技
術，皮膚清潔光學照相檢測技術以及電腦輔助數位影像分析技術能
量。這些技術能量有助於公司產品之設計製作改良及市場行銷，建立
客戶對公司品牌的忠誠度與產品的信任感，有助益於廠商在產品行銷
過程及產品技術說明會上扮演著積極說服地角色，提升公司營業接單
技術能力，強化市場產品競爭能力，尤其是外銷市場。 
(2).本計畫建構的這皮膚清潔效果檢測分析實驗技術與電腦輔助軟
硬體技術能量是國內美容器材製造廠商的創新技術，俾使產品應用技
術及行銷績效具持續競爭力，以建立自主性優越性的產品應用技術及
產品生命週期且領先於國際市場。將有效地提升廠商公司品牌形象及
產品行銷利潤績效。 
(3).本案合作企業是中小企業，雖係國際知名品牌廠商的代工廠商
(OEM)，卻無法獨立做產品技術設計研發及開拓市場行銷品牌，在市
場供應鏈中其獲利空間及行銷通路受限，且其市場品牌競爭力也相對
弱化。經由本計畫所建構的產學研發合作平台，成功整合學校師生與
產業工程師研發人力及軟硬體能量，有助益於建立提升公司產品品牌
形象及市場行銷能力，創造更多的良性市場競爭力。 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用壓電陶瓷超音波振動器做皮膚清潔之研究
計畫主持人: 王水鐸
計畫編號: 98-2622-E-269-030-CC3 學門領域: 生醫材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
