一、研究摘要： 
（一）中文摘要。 
 
本研究採用母料法製造不銹鋼纖維和聚醯胺之複合材料。首先將不銹鋼纖維、
玻璃纖維和聚醯胺分別以重量比為 4：3：3的比例混合用壓出機製造成為母料
(塑膠粒)，然後使用聚醯胺聚合體為基材和母料放入單螺桿壓出機混合用射出
成型法製成不銹鋼纖維強化聚醯胺平板狀複合材料並探討其電磁波遮蔽效
益。結果顯示，在入射頻率為 30MHz至 3.0GHz範圍時，當複合材料之不銹鋼
纖維含量愈高，電磁波遮蔽效益愈佳。在不銹鋼纖維含量為 40%重量比時，電
磁遮蔽效益達 30dB。複合材料之抗拉強度和彎曲強度亦隨不銹鋼纖維含量增
加而有顯著上升。 
關鍵詞：不銹鋼纖維、聚醯胺、電磁波遮蔽效益、複合材料 
 
（二）英文摘要。 
 
In this study, master batch method of manufacture of stainless steel fibers and 
polyamide composite material. First, the stainless steel fiber, glass fiber and 
polyamide by weight ratio of 4:3:3 respectively, and use the extrusion machine to 
mix together into the master batch (plastic pellets), and then compounding the 
polyamide plastics as a matrix and the master batch pallets together in the 
single-screw extruding machine to inject those materials into the panel of stainless 
steel fiber-reinforced polyamide composite material and to investigate its 
electromagnetic shielding effectiveness(EMSE). The results showed that the 
frequency range from 30MHz to 3.0GHz, if the content of stainless steel fiber is 
higher, the electromagnetic wave shielding effectiveness will be better. The 
stainless steel fiber content of 40% weight ratio, the electromagnetic shielding 
effectiveness is up to 30dB. If the stainless steel fiber content increased, the tensile 
strength and bending strength is increased significantly. 
性能要求，又同時具有傳導電流、遮蔽電磁波干擾/電磁兼容等特殊功能的一
種塑料殼體材料。 
本計畫將以不銹鋼纖維為基材，利用單螺桿押出機將不銹鋼纖維和聚醯胺
共同擠出包覆不銹鋼纖維之塑粒，發展出新型的熱可塑性且具電磁波遮蔽性複
合材料。所以在人才培育主要是培養學生與合作公司研發人員了解不銹鋼纖維
和聚醯胺複合材料的組成、結構、加工技術、基本性能和應用。本計畫實驗由
再久益公司與學生共同進行，不銹鋼纖維複合材料的製作由業界提供場地及大
部分設備。實驗利用單螺桿押出機將不銹鋼纖維和聚醯胺共同擠出包覆塑粒，
然後再利用單螺桿押出機將塑粒製作成平板狀複合材料，探討加工參數對成型
的影響。所以參與人員均學習到不銹鋼纖維織物的加工技術與條件、單螺桿成
型機械之結構及成型原理、了解熱可塑性不銹鋼纖維複合材料結構等。由於合
作公司之研發人員均有雄厚之基礎，所以可以進一步強化並培養產業界之研發
能力；並且可讓參與的學生在教師之指導之下學習了複合材料基礎知識，培養
了研究基本能力。 
 
三、技術研發成果說明： 
為了防止電磁波輻射造成的干擾與洩漏，通常在電子、電器塑料殼體上塗
佈導電塗料或將導電填充料直接分散在數之中製成導電性複合材料。目前，導
電性複合材料常以碳黑、石墨或金屬粒子等各類導電性材料與樹脂經混配加工
而成。導電塗料通常具有添加量高、分散不均、加工困難及物性影響大等缺點，
易造成塑料殼體表面塗層脆劣，因而失去遮蔽性能。同時，導電塗料中又具有
易揮發的有毒溶劑，長期使用會嚴重污染環境。導電塑料是由電絕緣性較好的
主要和應用領域最廣泛的導電塑料。不銹鋼纖維是 20世紀 80年代才得到開
發與應用的一種新型金屬纖維，具有優良導電性和加工性能。其中，最突出
性的性能是在高溫加工成型過程中，不易產生表面氧化，無需進行繁雜的去
氧化層和表面防護處理。由拉拔技術生產的不銹鋼纖維直徑小，對塑料基本
性能如收縮率、拉伸強度、彎曲模量等影響較小。此外，不銹鋼纖維的加入
對聚合物外觀顏色、機械性能等影響最為輕微，而且達到相同遮蔽效率時所
需的添加量為最少。實驗研究表明，不銹鋼金屬纖維(SSF)很容易填充到大部
分熱塑性塑料中去，而且在較低填充量下就有很好的電磁屏蔽效果；不銹鋼
金屬纖維(SSF)填充較低時，複合材料的機械力學性能、模壓收縮率、加工特
性和自然顏色都沒有顯著變化，但不銹鋼金屬纖維(SSF)的長徑比、填充量和
分散度會對纖維複合材料的導電性有重要影響 
 
四、技術特點說明： 
1.可利用之產業及可開發之產品： 
 
目前，使用在(EMI/REI)電磁(波)屏蔽防護方面所廣泛應用的導電纖維主
要有三種：導電碳纖維(CCF)、鍍鎳碳纖維(NCF)及不銹鋼金屬纖維(SSF)，其
中不銹鋼金屬纖維(SSF)填充導電塑料主要應用在消費電子產品、電器、通訊
器材、安全防爆產品、信息傳遞與安全、抗靜電、石油化工等民用與電子消費
產品領域及便利攜帶式電子產品、通訊、醫療器械、軍工、航天航空等高端應
用領域。研製和發展新型寬頻、電磁兼容、比重低、遮蔽效能高、成本低、易
加工的導電塑料，則成為電磁兼容與電磁波干擾應用領域中電磁波防護材料的
重要研究方向和迫切市場需求。 
