on managing critical resources like electricity and 
gas. 
英文關鍵詞： Advanced Metering Infrastructure (AMI), k-Connected, 
Minimum Geometric Disk Cover (MGDC), NP-Complete, 
Relay Node Placement (RNP), Traveling Salesperson 
Problem (TSP), Wireless Mesh Network (WMN), ZigBee 
 
 －整合雙向通訊系統 
 －改良型溝通介面 
 －決策支援系統 
 －高階設備單元 
 －高階控制方法 
 
 
圖二、智慧型電力網路[13] 
  
雖然新興的智慧型電力網路提出比傳統電力傳輸網路更好的能源控制及服務，但是建
構成本將會成為最大的推廣阻礙。在智慧型電力網路的佈建中，發電及電力傳輸的設
備成本與傳統方式差異不大，兩者最大的不同點在於智慧型感測電表（Smart Meter，
圖三）及整合雙向通訊系統的建構，也就是先進讀表基礎建設（Advanced Metering 
Infrastructure，圖四）。先進讀表基礎建設的主要組成元件有智慧型感測電表、中繼點
及後端資料伺服器，智慧電表在讀取用電數據後，經由中繼點的加強訊號及轉傳遞封
包功能，將數據資料送至後端資料伺服器。藉由圖五的說明，我們可以得知佈建先進
 圖五、先進讀表基礎建設建構成本比例 
（來源：Topology Research Institute） 
 
三、 研究方法 
 我們首先定義中繼點部署問題：在一個歐氏幾何平面（Euclidean Plane）上，給
定一群智慧型感測電表，電表及中繼點的有效通訊距離分別為 1 個單位及 R≧4 個單
位，中繼點部署問題欲放置最少數量的中繼點使所有的電表形成一個連通網路，也就
是任意兩個電表之間皆存在至少一條網路通訊路徑使其可以互相傳輸資訊（圖六）。 
 
圖六、中繼點部署問題 
 圖八、中繼點部署（二） 
 
 蜂巢中繼點演算法所使用的中繼點數量雖然比固定中繼點演算法的最差情況
少，但是只適用於感測節點均勻分散在佈建範圍的情況，無法依感測節點分佈的不同 
 
圖九、Bari 的固定式中繼點演算法 
 
做適當的調整。因此，我們使用改良型蜂巢中繼點演算法，取消原本正六角形中央的
中繼點，變更為放置三個候選中繼點於正六角形的左方、右上及右下三個頂點（圖十  
 最後，我們要確認改良型蜂巢中繼點演算法所求出的中繼點是否形成一個連通網
路。在任兩個相鄰六角形上的中繼點，其最遠的距離為 32 個單位（圖十三），依然在
中繼點有效通訊距離 R≧4的範圍內，因此，改良型蜂巢中繼點演算法所求出的中繼點
可以組成連通網路。 
 
圖十三、最遠相鄰中繼點距離 
 
四、 計畫成果自評 
 此份研究利用中繼點部署演算法計算出佈建先進讀表基礎建設裡的中繼點位置
並降低所需的中繼點數量，進而減少建構智慧型電力網路的成本。根據已經發表的固
定中繼點演算法，我們提出改良型蜂巢中繼點演算法，可以減少中繼點之間重覆涵蓋
的區域，在最差情況下使用比固定中繼點演算法更少的中繼點；也可以在一般情況下，
計算出中繼點的佈建位置及所需數量，形成一個連通網路。此研究成果已撰寫為會議
論文，發表於 4th International Symposium On Leveraging Applications of Formal Methods, 
Verification and Validation（ISoLA 2010, pp. 411--424）。 
 
五、 參考文獻 
[1] Ataul Bari, Arunita Jaekel, Subir Bandyopadhyay, Optimal placement and routing 
strategies for resilient two-tiered sensor networks, Wireless Communications & Mobile 
Computing , Vol. 9, Issue 7, 2009. 
[2] Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest, Clifford Stein, 
Introduction to Algorithms (2nd edn), MIT Press and McGraw-Hill, Cambridge, MA, USA, 
2001. 
[3] Wes Frye, Smart Grid – Transforming the Electricity System to Meet Future 
Demand and Reduce Greenhouse Gas Emissions, Cisco Internet Business Solutions Group, 
Nov., 2008.  
[4] Gail Reitenbach, Smart Grid: On the Money, April 1, 2010.  
http://www.powermag.com/smart_grid/Smart-Grid-On-the-Money_2578.html  
[5] Steve Pullins, Key Technologies for a Modern Grid, Oct 10, 2006.  
http://www.smartgridnews.com/artman/publish/article_172.html  
出國報告（出國類別：出席國際會議） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4th International Symposium On 
Leveraging Applications of Formal 
Methods, Verification and Validation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務機關：國立暨南國際大學 
姓名職稱：王惟綸 (博士生) 
派赴國家：希臘 
出國期間：99年 10月 17日～10月 21日 
報告日期：99年 10月 18日
 2
一、 目的 
第四屆的 ISoLA 國際會議在希臘進行為期三天的學術交流，各
個相關領域的學者專家們將在會議上發表最新的研究成果，並透過和
與會者的討論，尋求改進空間或是未來發展的方向。  
 
二、 過程 
第一天早上到達會議地點的飯店後，進行簡單的報到手續，接著
就是全體與會人員共同參加的會議開場，主要對這三天的行程與進行
方式做說明。除了會議開場這段半小時的時間會見到所有的參加人
員，之後所有的會議都會依不同主題在不同的會議室同時舉行。 
 
▲會議進行中 
第一天上午與下午各有兩段會議，除了第一段參加 Formal 
 4
  第三天我選擇 Formal Methods in Model-Driven Development for 
Service-Oriented and Cloud Computing 及 Modeling and Formalizing 
Industrial Software for Verification, Validation and Certification 這兩個
議題參加，結束後，完成這次三天的 ISoLA2010 會議行程。 
三、 心得及建議 
參加國際會議真的是提升自己見識的好方法，可以瞭解目前最新
的研究主題，以及未來的發展趨勢。但是，語言可能成為最大的阻礙。
這次參與 ISoLA 會議，幾乎所有與會者都用母語般的速度以英語交
談，另外還有不同國家的口音問題，造成我無法完全吸收，也會使得
溝通造成困難。為了將來參加國際會議可以更順暢，我必須積極提升
自己的英語能力。 
這次的會議報告方式是使用自己攜帶的筆記型電腦再接上大會
準備的投影機，因為報告者站立的位置與電腦間有一至二步的距離，
導致切換投影片必須自己左右走動操作，非常不方便。有其它報告者
使用無線簡報器，可以直接將簡報器拿在手中，無線操控投影片的前
後頁切換，還有附加投影筆的功能，相當方便。將來參加會議時，可
以參考使用相關的報告工具。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳坤熹 計畫編號：99-2221-E-260-012- 
計畫名稱：建構多連通無線網狀網路所需容錯中繼點部署之近似演算法設計與分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
發 表 於 4th 
International 
Symposium On 
Leveraging 
Applications of 
Formal Methods, 
Verification and 
Validation
（ ISoLA 2010, 
pp. 411--424） 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
