層受一點震源之反應，即視土層系統為水平成層之彈性半無限空間 (horizontally layered 
elastic half-space)，應用波傳理論、彈性力學理論、以及邊界條件，建立雷利波於層域介質中
之波傳矩陣，進而可求得一頻散函數，再依此函數則可求得雷利波的理論頻散曲線[7,8,12,15,17,23,25]。 
 
現地表面波試驗 現地頻散曲線
簡化法
理論頻散曲線
波傳矩陣法
得土壤分層深度與剪
力波速的上下限
預測土壤的
剪力波速及分層
有限差分法
有限元素法
互相比
較
土壤分層深度與剪力波速
基因演算法
可
否  
圖 3.1 研究流程圖 
 
波傳矩陣法反算分析主要利用Thomson於 1950 年所提出彈性層域介質內之波傳矩陣，建立雷利
波於多層介質內求取頻散性相速度之控制方程式，並以改變土層參數如剪力波速、土層厚度、密度
及包松比等，針對現地頻散曲線進行反覆試算，以求得現地土層剪力波速縱深剖面， [15,18,25]。 
有限差分法分析法部分，利用Virieux於 1984 年及 1986 年所提之速度-應力有限差分法來模擬
表面波波傳行為建立有限差分正算模式，求取有限差分之理論頻散曲線[19,20]。 
有限差分反算法則是模擬表面波傳行為，建立數值模型，於網格表面接收速度歷時資料，進而
於頻率域進行分析求得雷利波波速及波長，再以改變土層動態參數(剪力波速及土層厚度)的方式針
對現地頻散曲線進行反覆試算，直至有限差分所求得之頻散點和現地頻散曲線相符時，即可求得現
地土層剪力波速之縱深剖面[11,27,29,30]。 
基因演算法為Holland於 1970 年代在密西根大學所發展。其最佳化觀念源自自然界演化中物
競天擇，適者生存的原理，以基因間的選擇、交換及突變等步驟模擬自然界的演化過程，以達到最
佳化的目的，現今基因演算法被廣泛地應用於控制、最佳化、工程及人工智慧的領域。選擇以基因
演算法最佳化方法結合上述之分析方法，用以發展出一套穩定之反算模式，當反算模式所求得之頻
散曲線與現地測得之頻散曲線具有相當的吻合度後，則由反算時所代入的土層參數值，即可視為現
地土層之動態參數值，進而可求得土層剪力波速隨深度之分佈變化關係[1,3-6.9,22,24,26,28]。 
本研究進行步驟主要分為四個部分：(1)驗證波傳矩陣分析法、(2)驗證有限差分法分析法、
(3)驗證最佳化基因演算法的功能、及(4)整合上述三個部分，寫成自動反算程式。 
對於土壤剪力波速及分層厚度這兩變數進行基因演算法最佳化(至於土層之密度及柏松比，由
於其對頻散曲線的影響不若剪力波速和厚度的影響來得大，故本研究對於土層之密度及柏松比的影
響忽略不計◦依理論計算所得之頻散曲線與現地頻散曲線間的差異，經由編碼(encoding)、選擇
 2
4.2.智利巴搭哥尼亞測站(Lawrence等人, 2003) [13]  
其頻散曲線如圖 4.2 (a)所示，有限差分之理論頻散點及反算結果分別列於圖 4.2 (b)
及圖 4.2(c)。由圖顯示模式一反算所得之剪力波速與 Lawrence 等人之研究較為吻合，而
模式二由現地頻散曲線經簡化法推估其上下限，因此所得之剪力波速分布較近似模式一
之平均值。其中由於缺乏 50km 以內之現地頻散點，因此在圖 4.2 (c)中顯示模式二與
Lawrence 等人之研究在淺層(1km 以上)出現一相當大之偏差值，可見需要淺層的現地頻
散點，模式二才能在淺層表現良好。經分析結果得知，本試驗場址之簡化法修正係數(K)
為 1/4 時與 Lawrence 等人之研究結果較為符合。 
由圖 4.2(c)可知有限差分模式一反算所得之剪力波速與Lawrence 等人之研究較為
吻合，若將類神經網模式與有限差分模式二比較，在 0到 2km及 30km 以下的剪力波速剖
面，則類神經網路模式分析結果較為符合。 
 
 4
0 1 2 3 4 5 6
Shear Wave Velocity , km/s
(c)
60
50
40
30
20
10
0
D
ep
th
 , 
km
Jesse.F.Lawrence et al
FDM-model 1
FDM-model 2
ANN(predicting)
0 1 2 3 4 5 6
Rayleigh Wave Velocity , km/s
                           (b)
60
0
50
0
40
0
30
0
20
0
10
0
0
W
av
e 
Le
ng
th
 , 
km
In-site fit
FDM-model 1
FDM-model 2
0 1 2 3 4 5 6
Rayleigh Wave Velocity , km/s
                           (a)
60
0
50
0
40
0
30
0
20
0
10
0
0
W
av
e 
Le
ng
th
 , 
km
In-site
In-site fit
 
圖 4.2 智利巴搭哥尼亞測站之頻散曲線與反算結果比較 
 
4.3. 西藏測站（Rapine等人, 2003）[16]  
此場址之頻散曲線是經由西藏的地震測站記錄 1998 年間產生的 11 場地震分析而
得。由圖 4.3(c)及圖 4.4(c)可知，模式一由於本研究將此場址地層參數主觀分為五層，因
為分析層數及厚度的關係，圖 4.3(c) 在深度 5km 至 15km 及深度 50km 至 80km 處，圖
4.4(c)在深度 10km 至 25km 及深度 40km 至 80km 處與 Rapine 等人之研究結果偏差較大；
模式二在淺層（10km 以上）與 Rapine 等人之研究結果偏差較大，同樣也是因為缺乏現
地淺層頻散點之緣故。經分析結果得知，本試驗場址之簡化法修正係數(K)為 1/2 時與
Rapine 等人的研究結果較為符合。 
由圖 4.3 (c)及圖 4.4 (c)可知，類神經網路模式分析相當符合 Rapine 等人的研究結
果，並且表現出與前人研究相同的變動趨勢，與文獻的偏差量其平均值不到 5％。 
 
0 1 2 3 4 5 6
Shear Wave Velocity , km/s
(c)
40
30
20
10
0
D
ep
th
 , 
km
Z.J.Du et al
FDM-model 1
FDM-model 2
ANN(predicting)
0 1 2 3 4 5 6
Rayleigh Wave Velocity , km/s
                           (b)
80
70
60
50
40
30
20
10
0
W
av
e 
Le
ng
th
 , 
km
In-site fit
FDM-model 1
FDM-model 2
0 1 2 3 4 5 6
Rayleigh Wave Velocity , km/s
                           (a)
80
70
60
50
40
30
20
10
0
W
av
e 
Le
ng
th
 , 
km
In-site
In-site fit
 
圖 4.5 冰島西南方位角測線之頻散曲線與反算結果比較 
 
4.5. 討論 
本研究採用兩種有限差分反算模式經由頻散曲線推估地層之剪力波速，並以基因演
算法達成反算過程的最佳化。模式一乃參考前人研究剪力波速與厚度之主觀分層，因此
於本研究與現地頻散點的最大波長無關，但實際應用上，人為的主觀分層也必須參考現
地頻散點，否則基因演算法若搜尋範圍過大，反算過程將缺乏效率。模式二固定分層厚
度並以簡化法推估剪力波速分層之上下限，可獲得較詳細的剪力波速剖面並可使程式達
到完全自動化，但簡化法所能推估之最大深度為頻散點最大波長的二分之一，故使用上
必須亦受到頻散點分布範圍之限制。另外，本研究兩種反算分析模式均將有限差分法成
功地由 50m 內之土層擴大應用至岩盤及地殼，而於分析案例中，反算結果之剪力波速剖
面的最大深度可至 450km。 
簡化法為一經驗式，並無理論背景依據，故無法訂定適用於所有場址的深度參數值，
即各場址有不同之深度折減參數 K。由個案研究中可發現，有限差分模式二之反算結果
與相關的前人研究有不錯的符合度。 
將類神經模式與兩種有限差分反算模式之結果相比較，可以發現，類神經網路模式
的分析結果相較於有限差分的兩種模式效果更好，尤其類神經能充分反應剪力波速變化
的趨勢，且運算時間較短，使用類神經網路作為現地頻散曲線直接推求土層剪力波速之
模式，無論在應用上或效率上，都相當具有推廣性。 
 
(五)計畫成果自評 
本研究之成果如下：發展基因演算法最佳化有限差分反算頻散曲線之類神經網路模式
與兩種有限差分反算模式。 
 
(六)參考文獻 
1. Coley, D.A. (1999), An Introduction to Genetic Algorithms for Scientists and 
 6
