 1 
一、前 言 
    就時間而言，台灣屬於更新世以後之年輕地質，且於空間上，屬歐亞板塊與
菲律賓板塊碰撞擠壓之交界，致使台灣的地質複雜多變，故具多山多谷且節理構
造發達之地形特徵。尤其晚近機械式鑽掘之隧道工程案例日增，當開挖機具遇開
口節理之岩體時，單一機械刀口和岩石受貫壓之互制行為產生裂衍機制乃至最終
破壞之演化過程仍為混濛不明。故本研究依循上述動機，分為兩項研究方法： 
1.實驗部份藉由建構二維平面貫切破壞儀設，並結合非破壞聲射技術之檢測，進
行不同開挖位置之實驗模擬，以探討不同側向自由邊界之類岩材料於刀貫切之延
性破壞及脆性破裂之行為。2.數值分析部份以二維分離元素程式PFC2D模擬水泥
砂漿試體受單一機械刀刃貫切產生開裂破壞之演化過程，並與以聲射技術應用於
貫切試驗所得之微裂縫開裂行為之結果互相比較，以驗證數值分析之適用性。根
據數值分析結果顯示，二維分離元素程式PFC2D可有效模擬正向楔形貫切試驗破
壞行為，其中剪力裂縫分佈情形及張力裂縫垂直向下延伸情形與實際實驗結果甚
為吻合。 
二、研究目的 
機械鑽刀與岩石接觸破壞之力學機制仍處渾濛不明，在文獻上對鑽掘機開挖
性及效率方面評估甚少，故常在工程實務上遭遇不易開挖、工期延宕及經費超支
等困難，如提升機械開挖工作效能和施工的安全，即是隧道開挖的首要尋求之目
標。  
藉由實驗室建置一套貫切破壞試驗設備，結合非破壞聲射技術，試以接觸破
壞理論，解析單一機械刀口與岩石承受貫壓之互制(interaction)之延性破壞行
為，乃至於脆性裂衍之演化，進而比較巨觀裂縫與微觀裂源之相關性，將理論與
實驗作比對研析與統整，以探討岩材於側向自由邊界效應下之開挖行為，以增進
開挖性(cuttability)與岩裂行為(fragmentation)之瞭解，供機械式開挖工程實務之
參考，以提昇機械式開挖技術。 
本研究採無側壓貫切試驗模擬開口節理之岩材受貫壓之行為。除於較小貫切
力時，採傳統試驗以力量及位移作為控制試驗之回饋訊號外；於增至較大貫切力
時，採以開裂變位(crack opening displacement, COD)控制求得完整之加載歷程，
俾以分判加載曲線之峰前塑性破壞;與接近尖峰乃至峰後的脆性破裂之特徵。於
實驗變數為側向自由邊界與不同楔型刀角之條件下，由貫切破壞歷程與聲射技術
所得之微裂特徵，亦為本研究之重點，資以驗判臨界彈-塑介面與脆性破裂演化
之佐證。並試圖以分離元素法之 PFC2D 數值分析程式模擬接觸破壞理論分析單
一機械刃口與似岩之水泥砂漿試體承受貫切乃至於破壞之演化機理，從而將數值
分析與實驗作一比較分析，並歸納結論。 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 貫切試驗引致裂縫開裂示意圖 
3.1.2 非破壞性檢測－聲射技術(以下簡稱為 AE) 
依功、能轉換，脆性材料主體受到外在刀楔(客體)與應力環境之施加，該材
料受力變形會將其能量內儲成體積應變能之型式，當材料局部受力至某臨界狀態
無法抵抗時，產生微裂縫將其能量以表面能型式釋放，如藉由材料表面設置之感
測器接收該能量，進而得微裂縫發生位置，其定義為聲射 (acoustic emission, AE)
事件。依 ASTM E610-82 對聲射定義為：聲射為一材料內部局部能量快速釋放而
產生暫態彈性應力波(transient elastic stress wave)[10]。聲射法主要針對為數眾多
之微小能量釋放的微震裂源(microseismic sources)進行量測；AE 技術發展起源於
1953 年 Kaiser 聲射之研究，其目前國內聲射技術之發展，由偵測微震裂源之發
生(AE hits)並累計次數，以探討其與材料加載歷程間之關係[12]。近年已可於岩
石或類岩進行微震裂源之定位，視不同定位分析方法而有不同誤差精度
[6][10]。國外聲射技術之發展，則利用到達時間差定位法(圖二)，利用不同程
式語言及統計方法，可求得統計誤差在 2mm 之內的微震裂源定位[4]。其 AE 定位
計算原則如(1)、(2)式簡扼表之。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 AE 到達時間差定位法空間定位示意圖 
 
2 2 2( ) ( ) ( )i i i iR x x y y z z= − + − + −         (1) 
x 
y 
 
z 
#5 AE sensor 
#2 AE sensor 
#1 AE sensor 
#3 AE sensor 
#4 AE sensor 
(x1,y1,z1) 
(x2,y2,z2) 
(x3,y3,z3) 
(x4,y4,z4) 
(x5,y5,z5) 
 AE event (x, y z) 
 5 
行 AE 震源位置校正，利用自行撰寫之程式語言及統計方法，計算殘差在 6mm 內
的 AE 事件為試驗結果，並依此數據繪製相關圖表及其分析研究。 
 
 
圖三 貫切試驗及非破壞聲射檢測架構示意圖 
 
4.1.3 實驗流程 
本研究採取無側壓方式模擬開口節理，採用開裂變位(COD)控制於約百分
之五十之尖峰強度後，此目的有二：(1)即是模擬於無限邊界狀況下裂縫開裂是
一穩定開裂之狀況，(2)避免峰後失穩開裂，使得材料受力至尖峰強度後裂縫可
穩定開裂不至於造成瞬間失穩破壞，亦可得峰後完整加載歷程。於試體不同位置
(2bi/W=1.0、0.5、0.33、0.25)(圖四)施作貫切試驗。實驗結束時，拍下最後試
體破壞裂衍狀況，且以電子遊標卡尺紀錄自由邊界位置寬度(bi)及裂衍垂距
(hi)，計算其裂衍偏斜比(bi/ hi)，實驗結束後，將 MTS 伺服系統及 AE 擷取系
統紀錄之資料，經由程式語言計算後，將其微震裂源加以定位及分析，並加以繪
製相關圖形。 
 
圖四 楔形刀口接近開口節理示意圖(W 為試體寬度) 
4.2 數值分析部份 
4.2.1 分離元素法程式架構 
分離元素法（Discrete Element Method）是由 Cundall 在 1971 年首先提出之
數值運算模型，一種為瞭解決材料性質或形狀不連續問題而發展出來的數值方
time 
Stroke 
×2 
×2 
×2 ×2 AE system 
Force 
LVDT2 
CMOD 
AE trigger time 
MTS 
Indenter 
Indentation Test  
Voltage *8 
LVDT1 
 7 
2.選定碰觸受力狀態： 
    首先選用程式內建之平行鍵結材料模式決定顆粒與顆粒，或顆粒與牆因碰觸
後之受力狀態。其定義之參數及符號如：ρ（顆粒密度 kg/m3）、EC（顆粒與顆粒
接觸模數 Pa）、kn/ks（顆粒勁度比）、λ（平行鍵結半徑增加率）、E（平行鍵結模
數 Pa）、 /n sk k （平行鍵結勁度比）、μ（顆粒摩擦係數）、 cσ （mean）（平行鍵結
張力強度平均值 Pa）、 cσ （STD.DEV）（平行鍵結張力強度標準差 Pa）、 cτ （mean）
（平行鍵結剪力強度平均值 Pa）、 cτ （std.dev.）（平行鍵結剪力強度標準差 Pa）。 
3.進行顆粒匯集。 
本程式一開始執行時，即可獲得顆粒數；執行結束後，可獲得顆粒與顆粒間
不重疊且結實之試體及其孔隙率。如本研究模擬建構之試體平面尺寸為
15cm*15cm（h*w）、取顆粒最小半徑 Rmin 為 0.0003mm、顆粒尺寸 Rmax/Rmin 為 1.4
時，可產生 46420 顆球，孔隙率為 16％。 
4.2.3 執行貫切破壞 
1.刪除側邊牆及頂部牆（無圍狀態）。 
2.加入貫切牆並向下移動至設定的階數為止，如圖五。 
3.紀錄貫切牆受到之力量及其微觀裂縫數（可分為張力裂縫及剪力裂縫）。 
 
 
圖五 PFC 模擬試體加入貫切牆示意圖 
五、結果與討論 
5.1 實驗部份 
本研究採水泥砂漿之人造類岩試體，以尖狀(no wear flat)之不同楔形刀
角，分別施予不同側向自由邊界比(2bi/W=1.0、0.5、0.33、0.25)進行正向貫切
試驗;並輔以聲射非破壞檢測進行本研究之系列探討。貫切試驗成果，依其巨觀
模式於表一呈列，其中 2bi/W 代表貫切點距離自由邊界位置(bi)與二分之一試體
寬度(W/2)比值，(F)max 為單位厚度之最大貫切力，其所對應之貫入深度為 d，P
為貫切壓力(即為 F/2a)，bi/ hi 則為裂衍偏斜比(crack path ratio)。 
當楔形刄口位置改變時，其巨觀裂縫之延伸會朝自由邊界偏移(圖六)，例如
刄口施力於 A點時(PO之間)，理想狀態下，其巨觀裂縫開裂將偏移至試體側向
自由邊界而交於圖中 S點( PQ之間)，於此定義貫切位置距離側向自由邊界之距
離PA= bi，其裂縫會向下延伸，且朝側向自由邊界偏斜，其垂距 iPS =hi，則定
 9 
 
圖七 不同貫切位置之完整加載歷程(β=45˚) 
5.1.2 貫切位置對最大貫切力之影響 
    由圖八中觀之，同一貫切刀角越接近側向自由邊界時，其最大貫切力會
隨之降低。而在不同貫切角度之狀況下，於相同貫切位置時，β越小其最大貫
切力將越提高，由此知貫切位置越靠近側向自由邊界時，其材料可吸收之能量亦
因之折損，故最大貫切力亦因此降低，以此觀之，其開挖效能會因靠近自由邊界
使所破岩之貫切力降低，其最大貫切力奏降轉折位置約側向邊界比為 0.6~0.8
之間。 
表一 貫切試驗所得之巨觀破壞紀錄 
β (˚) 2 ibW  
(F)max 
(kN/m) 
d 
(mm) 
P 
(MPa) b/h 
1.00 241.66 0.35 547.15 0 b 
0.50 207.17 0.25 583.91 1/ 4a 
0.33 165.81 0.20 531.88 1/4 a 
45 
0.25 127.88 0.16 526.29 1/4 a 
1.00 284.74 0.33 357.28 0 b 
0.50 183.39 0.22 341.48 1/4 a 
0.33 157.09 0.17 346.05 1/4 a 
30 
0.25 114.09 0.09 335.05 1/4 a 
1.00 289.91 0.20 218.72 0 b 
0.33 213.21 0.15 222.28 N.A 15 
0.25 192.68 0.13 236.71 1/5 a 
a 為兩組以上之平均、b 理論值、b/h:裂衍偏斜比 
 
 11 
5.1.4 貫切位置對微裂縫及彈-塑性介面發展之影響 
    由圖十一及圖十二所示，橫軸為貫入深度(indentation depth)，左側縱軸為貫
切加載比 L.L. (loading level)，右側縱軸為 AE 累計次數(accumulation of 
AE)，黑色實曲線為加載歷程，其線上分佈眾多之小圓點代表加載歷程間，微觀
AE 事件發生之時機，虛曲線為隨貫入深度增加的 AE 累計次數之曲線。由破壞加
載歷程之加、解壓及再壓，乃至尖峰強度前之塑性行為及峰後之脆性破壞;與非
破壞檢測 AE 訊號的發生、暫無、再發、叢聚以致繼續的累加之現象做比對，可
得加載歷程和微震裂源之關連性(圖十一、圖十二)。由二圖察知，加載比約
65~70%時，分別於圖中 L的位置產生 AE 急速增加的現象，於此定義為叢聚，該
現象之物理意義即為材料本身於貫切過程中，物件內部產生局部之急遽缺陷及應
力集中，導致微裂縫在某個空間位置上快速產生。本研究主要探討試體面內變形
破壞(in-plane failure)之變化，以 AE 事件之定位結果，繪製二維之 X－Y平面圖
形，進而對貫切位置與細部剖析 AE 定位發展作比較。故從圖十二之 AE 裂源分
佈可發現，實驗初期(圖中倒三角點)L.L.=0~30%和叢聚現象(圖中圓點) 
L.L.=60~70%發生時，由此圖系發現在實驗初期時，與最後推估之彈-塑性介面位
置處，均已有 AE 微震裂源的產生，進ㄧ步於叢聚時，其 AE 事件位置多重疊而
集中在推估之處，亦代表著實驗初期最大拉應力(圖一)即產生於該處，故推測其
彈-塑性介面於該處位置上，其前後之微震裂源會集中於某些位置之上，即可推
估其臨界之彈-塑性介面半徑 r*。 
藉由圖十三及圖十四之 AE 裂源分佈圖觀察，發現當 2bi/W=0.33 由其所推估
之彈-塑性介面半徑較小，而 2bi/W=1.0 時則較大;又將 2bi/W=0.33 之 AE 事件定
位進ㄧ步與另一同步非破壞檢測(ESPI)[14]之結果作比對，發現其 AE 定位之彈-
塑性介面半徑與 ESPI 之彈-塑性介面半徑約為一致，均約為 5 mm(圖十五、表二)。 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
0
20
40
60
80
100
0
200
400
600
800
1000
A
cc
u
m
u
la
tio
n
 
o
f A
E
 
ev
en
ts
 
(un
it)
Depth  -  LL
Depth  -  AE  Events
AE  Events
Indentation  Depth  (mm)
AE  events  (total)=1810    AE  events(Pre-peak)=980
2b/W = 1.0
LL
 
(%
)
L
 
 
圖十一 貫切於2bi/W=1.0處之加載歷程對應其伴生之AE事件累積曲線(β=45˚) 
 13
2b/W=1.0
Intrinsic 
flaw
-75 -5 0 5 75
0
5
10
15
20
X-direction (mm)  
圖十三 貫切於 2bi/W=1.0 處之彈-塑性介面之 r*推估(β=45˚) 
 
圖十四 貫切於 2bi/W=0.33 處之彈-塑性介面之 r*推估(β=45˚) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五 貫切於 2bi/W=0.33 之 AE 與文獻 ESPI[14]彈-塑性介面之比對(β=45˚) 
 
5 mm
-75
 15
5.2.2 顆粒尺寸比之探討 
本文模擬建構之試體顆粒最大與最小粒徑比為 1.4（即 0.85mm/0.6mm≒1.4）
外，另取粒徑比為 1.3 及 1.5 進行模擬分析比較。此 3組試體微觀參數
（micro-parmameters）如下： minR  =0.0003m，μ =0.5， /c cσ τ  =0.91，yvel 
=-0.024e-7（m/step），刀楔角度為 120˚，經由 PFC2D 分析後，此 3組微觀裂縫
破壞延伸情形如圖十八所示。如圖所示顆粒尺寸比 /max minR R =1.4 時，可得較佳之
結果，而尺寸比較大時，模擬行為較不理想。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（a） /max minR R =1.3       （b） /max minR R =1.4       （c） /max minR R =1.5 
 
圖十八 顆粒尺寸比之試體微觀裂縫破壞延伸情形 
 
5.2.3 貫切刀楔下降速率之探討 
本研究模擬以不同之貫切刀楔下降速率進行模擬分析比較。而各組試體微觀
參數（micro-parmameters）如下： minR  =0.0003m，μ=0.5， /c cσ τ =0.91，刀械角
度為 120˚，經由 PFC2D 分析後，微觀裂縫破壞延伸情形如圖 7～9。圖十九所示
為不同貫切刀楔下降速率之最大最小粒徑比（ /max minR R ）為 1.3 時，下降速率取
-0.027e-6（m/step）、-0.03e-7（m/step）及-0.027e-7（m/step）所得結果；
圖二十所示為不同貫切刀楔下降速率之最大最小粒徑比（ /max minR R ）為 1.4 時，
下降速率取-0.033e-6（m/step）、-0.03e-7（m/step）及-0.015e-7（m/step）所
得結果；圖二十一所示為不同貫切刀楔下降速率之最大最小粒徑比（ /max minR R ）
為 1.4167 時，下降速率取-0.02e-6（m/step）、-0.027e-7（m/step）及-0.02e-7
（m/step）所得結果。依以上結果歸納得到加載下降速率對模擬行為有極大之影
響，降低下降速率對模擬貫切破壞行為有較理想之效果。 
 
 
 17
分析後，微觀裂縫破壞延伸情形如圖二十二所示。其中摩擦係數最大者（1.0）
剪力裂縫分佈叢聚情形較為明確，及張力裂縫垂直向下延伸與實際實驗結果甚為
吻合。 
 
 
 
 
 
 
 
            （a）摩擦係數為 0.5      （b）摩擦係數為 0.75 
 
 
 
 
 
 
 
 
           （c）摩擦係數為 0.839     （d）摩擦係數為 1.0 
 
圖二十二  不同摩擦係數之試體微觀裂縫破壞延伸情形 
5.5.5 平行鍵結張應力與平行鍵結剪應力比之探討 
本文模擬之試體平行鍵結張力應力與平行鍵結剪力應力比取 1.25、1.43、
1.67、2.0 等各組，進行模擬分析比較，而各組試體微觀參數（micro-parmameters）
如下： minR  =0.0003m， /max minR R =1.4，µ  =1.0，yvel =-0.015e-7（m/step），
刀械角度為 120˚，經由 PFC2D 分析後，微觀裂縫破壞延伸情形如圖二十三所示。
如圖顯示結果如下：1.平行鍵結張應力與平行鍵結剪應力比愈小時（1.25），裂
縫即呈現垂直向下延伸；反之愈大時，裂縫偏斜情形嚴重。2. 平行鍵結張應力
與平行鍵結剪應力比愈大時，剪力裂縫現象較為明顯；反之愈小時，剪力裂縫相
對變少。 
 
 
 
 
 
 
 19
(3)與文獻 ESPI[14] 彈-塑性介面之比對得約略相同之結果，接近側向自
由邊界位置做開挖其彈-塑性區較小，可提升開挖效能及降低切削刀頭
之耗損。對於本研究推估之 r*值，可提供後續之理論解推導參考。 
數值分析部份： 
1.根據數值分析結果顯示，分離元素法 PFC2D 程式可有效模擬二維之正向楔
形貫切試驗破壞行為，其中剪力裂縫分佈叢聚情形及張力裂縫垂直向下延
伸情形與實際實驗結果甚為吻合。 
2.本文探討數值分析顆粒尺寸比 Rmax / Rmin =1.4 時，可得較佳之結果。貫切
牆加載下降速度對模擬行為有極大之影響，降低下降速率對模擬貫切破壞
行為有較理想之效果。摩擦係數設為 1.0 時剪力裂縫分佈叢聚情形較為明
確 
3.平行鍵結張應力與剪應力比之影響有：a.平行鍵結張應力與剪應力比愈小
（1.25），裂縫即呈現垂直向下延伸；反之愈大時，裂縫偏斜情形嚴重。b.
平行鍵結張應力與剪應力比愈大時，剪力裂縫現象較為明顯；反之愈小時，
剪力裂縫相對變少。 
七、參考文獻 
[1] Hertz, H. H., “Hertz's miscellaneous papers,” Macmillan, London (1896). 
[2] Marsh, D., “Plastic flow in glass,” Proc. Roy. Soc. London, Ser. AA279, pp. 
420-435 (1964). 
[3] Detournay, E., Fairhurst, C. and Labuz J. F., “A model of tensile failure initiation 
under an indenter,” personal discussion.(1995) 
[4] Chen L. H., “Failure of rock under normal wedge indentation,” Ph. D. Thesis, 
University of Minnesota, Minneapolis, MN (2002). 
[5] Chen L. H. and Labuz J. F., “Indentation of rock by wedge-shaped tools”  
International Journal of Rock Mechanics & Mining Sciences (2006) 
[6] 蔡昇哲，「應用非破壞檢測之聲射法於岩石貫切破壞試驗之探討」，碩士論
文，國立台灣科技大學營建工程系，臺北 (2005)。 
[7] 李昶佑，「應用電子點紋干涉術探討於岩石貫切過程之破壞演化及破裂特
徵」，碩士論文，國立臺北科技大學土木工程系，臺北 (2007)。 
[8] Huang, H., Damjanac B., and Detournay E., “Normal wedge indentation in rocks 
with lateral confinement.” Rock Mechanics and Rock Engineering vol. 31,No. 2, 
pp. 81-94 (1998). 
[9] 楊琳琰，「岩石貫切破壞試驗之數值模擬－以單一楔形刄口為例」，碩士論
文，國立臺北科技大學土木工程系，臺北 (2007)。 
[10] 林雍勝，「岩石貫切破壞之圍壓與刀楔行為影響及其對應之聲射演化」，碩士
論文，國立台灣科技大學營建工程系，臺北 (2006)。 
[11] American Society for Testing and Materials (ASTM E610-82), “Standard 
definitions of terms relating to acoustic emission.” (1999) 
2007海峽兩岸岩土工程/地工技術交流研討會會議報告 
陳堯中 
一、參加會議經過 
「2007海峽兩岸岩土工程/地工技術交流研討會」由中國建築業協
會深基礎施工分會與臺灣財團法人地工基金會共同主辦，於2007年4 
月16~19日在天津市金皇大酒店召開。本次會議主題針對 ”岩土工程
的安全與品質” 之相關課題進行研討。 
本次會議對延續海峽兩岸的技術交流，推動我國岩土及深基礎工
程的設計、施工、技術、理論研究、設備製造等方面的進步都有著重
要意義。十多年來兩岸岩土/地工技術業內人士多次開展技術交流活
動，促進了海峽兩岸的相互瞭解、學習與合作，推動了本領域的技術
發展與進步。技術交流活動基本是每兩年舉辦一次，在大陸、臺灣輪
流舉行。台灣參與本次大會的學者專家共約百餘人，顯示此活動已成
為海峽兩岸同行熱情企盼的盛會。 
本次會議之議程安排，大致上第一天皆為主題報告，由兩岸知名
學者專家就各項主題發表專題報告。第二天及第三天則為分組討論，
分成三個場次，由兩岸學者專家分別提出相關的研究心得。 
二、與會心得 
會議首日由北京市勘察設計研究院張在明院士針對 “岩土工程的
