的物理與化學變化，包括吸熱與放熱的反應，以及熱容量
的變化，且可以在-60°至1600°C下實驗。功率補償式DSC
是利用一定的升溫曲線下，監測測試樣品與對照樣品的熱
流量變化，也就是測定樣品的吸收和放熱之差。而熱流式
DSC是測量兩坩堝熱流量變化，估計樣品的熱容量變化來
得到結果。本方法優點在於其為一完整熱接觸面，較單點
量測更加準確，也不易被傳導與輻射影響。且有高的實驗
重複性，可提供較好的驗證。且其容易準確測量熱含量
enthalpy之變化，容易即時了解材料的熱物理反應情形。
但其需要較小的材料以讓材料能迅速受熱均勻。  
2.2.2 利用影像分析軟體計算平均粒徑與晶粒尺寸  
應變導引熔漿活化法（SIMA）的成形過程簡便，設
備裝置較為單純，不必經由加熱至純液態後施予剪應力再
冷卻至半固態這樣一個步驟，適合實驗室的研究，故我們
本實驗即利用壓床在室溫下給予10％的壓縮應變，以求能
看到球狀晶的金相結構，再拍攝金相照片進行影像分析。 
2.2.2.1 影像分析方式 
依照ASTM-E112的計算方法[1]，晶粒(Grain)是指金
相照片中原始邊界所包含的面積，而晶粒尺寸(Grain size)
的部分，當材料中包含兩種或更多種的成分，我們可以去
統計其中每個晶粒大小的分布，利用矩陣表示。而較小的
粒子、包含物、附著物一般皆不列入計算。次晶粒(Subgrain)
則是使用同樣的方法測量較少成分的晶粒，而本研究不考
慮次晶粒的部分。如果有雙晶的產生，則考慮成一個晶粒。  
當尺寸量測出之後，我們必須要展現其分布的情形，
這可以用簡單的統計來做說明。一般我們使用標準差
(Standard deviation)和變異係數(Coefficient of variation, 
C.V.)來做粒子分布的表示 
統計晶粒尺寸大小和分析固相區域現在可以是件容
易的工作。本研究前端拍攝金相照片，處理計算放大倍率
時，使用Ｍedia Cybernetics Image-pro Plus進行晶粒距離
分析、特定晶粒大小分析、金相照片拍攝等工作。後端分
析使用Matrox公司出品之Matrox Inspector 8影像分析軟
體。此軟體可做金相照片的處理與粒徑的分析，並可產生
報表輸出供後續研究使用，亦可計算出固相粒子的特性，
如尺寸、面積、週長、半徑，以及孔洞情形，以及產生統
計圖表以供分析。一般用在工廠檢查製造流程，可程式化
檢查並處理分析影像。 
2.2.2.2 實驗流程 
本實驗之步驟如下 
1.使用壓床壓縮試片，給予一定冷加工量(15%壓縮量)。  
2.將試片置入噴上石墨(作為脫離劑)的坩堝，加熱到半
固態溫度區間。  
3.將試片持溫20分鐘。  
4.迅速投入水槽淬火並夾取出擦乾。  
5.試片一一研磨後拋光、腐蝕。  
6.放到顯微鏡下觀察並拍攝金相照片。  
7.使用影像處理軟體ＭediaCybernetics Image-pro Plus與
Matrox Inspector進行金相照片的分析。  
8.將試片進行Vickers Hardness test之後測量Hv硬度。  
9.將數據分析比較製成圖表。  
2.3 鎂合金之流變行為之模擬 
固液相共存之半溶融狀態之材料的變形行為、加工特
性如荷重、變形狀態、固相率分布、液態之流動模式等皆
需有確實的掌握與理解，然後才能構築合理的數值解析模
式，近來商用軟體Flow-3D提出固液相混合之流體的解析
單元。第二年本計劃擬以數值模擬為手段，以車用鎂合金
管件為對象，建立管狀方向盤模型，探討半固態成形所需
之加工所須荷重與成形條件如溫度、成形速度等參數之關
係，及預測缺陷發生的原因及位置。 
2.3.1 利用Flow-3D進行壓鑄模流初步分析 
Flow-3D原由自1980年Dr. C.W. Hirt 所創立的Flow 
Science，於美國新墨西哥州 Alamos 成立，其目標是提
供一套計算精確的 CFD（計算流體力學）軟體。1985年，
FLOW-3D® 商業版正式釋出。其特有的VOF（Volume of 
Fluid）計算技術，能夠提供極為真實且詳盡的自由液面
（Free surface）流場資訊，在產品開發上可作為非常重要
且可靠的參考依據。 
由於對於車用鎂合金管件的數值模擬方面，我們的實
務經驗不足，模型跟相關參數都欠缺，但以往實驗室曾多
次做過與筆記型電腦外殼件壓鑄方面的數值模擬，所以先
模擬筆記型電腦外殼的一般壓鑄情形，觀察在不同澆流道
和澆口型態下熔湯流動情形，驗證此數值模擬軟體應用於
壓鑄模流分析方面的可行性與正確性。 
在進行Flow-3D模擬之前，必須先輸入成型條件、設
定物理性質、輸入流體性質，載入CAD Model、網格切割，
給訂邊界和初始條件，流程如圖(四)所示。 
而在給定流體性質當中，Flow-3D可以輸入半固態觸
變性質，代入第一年黏度實驗中所獲得黏度關係，可模擬
出金屬合金材料部分熔融或部分凝固的固液共存狀態下
之特殊流變性質，達到使用Flow-3D模擬AZ91D半固態成
形的目的。 
 
三、實驗結果與討論 
3.1 金相照片觀察  
AZ91D加工量15%，持溫20分鐘，依照ASTM-E112
的建議，採用100X的倍率觀察金相。如圖(五)~圖(九)。 
以上圖片可發現一直要到530℃才有較為明顯的晶
界，在460℃時因為表面深色部分區域多，故計算出來的
固相率較低，可能的原因底下會討論。  
3.2 分析固相率  
    圖(十)為金相分析的結果與L.Arnberg [2]使用DTA熱
分析實驗數據的對照。可以發現在較低溫度的部分有較大
的偏差，其中金相照片分析值為照片固相率的平均值。 
上面利用程式分析固相率數值部分較低，這是由於我
們推定較亮區域為固相粒子，較暗區域為液相態。但較暗
片失真，喪失許多資訊；或者出現許多需要研究人員判斷
的區域，讓研究人員來判斷某些部分是否真為固液相區域
還是處理金相實驗時產生的問題。所以在目前的材料分析
上還是需要製作金相照片，並仰賴研究人員的實際觀察與
判斷。 
另外在第二年利用Flow-3D模擬部份，目前正在進行
筆記型電腦外殼件半固態壓鑄的模擬，希望藉由模擬結果
可以比較出一般壓鑄與半固態壓鑄的差異性，在模擬過程
中也需配合過去文獻的實驗結果，來調整半固態性質與模
具相關的參數。本年度的最終目標是選擇汽車方向盤作為
車用鎂合金管件之數值模擬模型，配合與業界合作取得之
實作參數，給定模擬時所需輸入之初始條件和邊界條件，
針對不同的澆流道、澆口設計找出最佳設計方案，提供第
三年實際製作模具時的參考。 
        
五、參考資料 
[1]マグネシウム技術便覽，マグネシウム日本協会編，
カロス出版，2000  
[2] L. Arnberg, H. Sund, SINTEF, Private communication, 
1998.  
[3] Z. Koren, et al., Journal of Light Metals 2 (2002) 
[4] J.C. Gebelin, et al., Materials Science and Engineering 
A272 (1999) 
 
 
 
表(一)  7500μ㎡以上粒子統計 
 
 
 
圖(一) 黏度實驗裝置示意圖 
 
 
圖(二) 溫度與黏度關係圖[3] 
 
 
圖(三) 剪切率與黏度關係圖[4] 
 
 
 
圖(四) Flow-3D模擬流程圖 
 
