 
 
 2 
支援目標對維護策略之影響，使決策
者在權衡多個維護目標決策的得失
下，選擇滿意而合適決策情勢的維護
策略。 
關鍵詞：救災支援、橋梁維護、優選
排序、多目標規劃。 
 
研究背景 
近幾年來，已開發國家陸續進入
橋梁中老齡化之階段，投入巨額經費
進行橋梁維護之相關工作。台灣亦面
臨橋梁維護經費需求日益增加之相同
問題，以國道高速公路局近年來所投
入之橋隧維修經費變化來看，94 年度
運用於橋梁與隧道之維護經費較 91年
度相比，已成長約兩倍之多；95 年度
起運用於橋梁與隧道之維護經費更大
幅成長，與 91年度相比，已成長約五
倍之多(交通部台灣區國道高速公路
局，2009)。 
隨著橋梁的老劣化，橋梁維護的
需求日益增加，然在經費有限的狀況
下，為確保用路人的安全，橋梁維護
的優先順序多取決於整體路網效益的
提升。然而，近年來由於地球氣候的
變遷，天災如颱風地震等對台灣造成
的災害日益嚴重，當災害發生、救災
分秒必爭的狀況下，橋梁在救災調度
上扮演了重要的角色。在考量救災調
度需求的狀況下，偏遠地區的鄉道或
村里道路的橋梁或因其為少數的聯外
道路，必須確保其在災害發生時能發
揮交通聯絡、救災物資運送、居民疏
散、人員調度的重要功能，而需要予
以優先維護，以備在不時之需發揮其
救災功能。因此，本研究從救災支援
的角度出發，探討橋梁設施的維護策
略，期能在提昇整體路網效益的同
時，亦能達到確保橋梁在天災發生時
發揮其救災支援的重要功能。 
本研究的主要目標如下： 
1. 從救災支援之角度出發，探討橋梁
設施的維護策略，以期發揮橋梁救
災支援的重要功能。 
2. 進行路網橋梁替代道路數的求
解，以建立路網橋梁的救災支援重
要性。 
3. 在有限預算下，除考量橋梁的救災
支援需求外，亦考量整體路網的維
護效益，使路網橋梁除在救災時有
效發揮其功能，在日常使用上亦能
確保用路人的安全。 
4. 在多個維護目標下，運用多目標規
劃，探討路網內橋梁設施維護之優
選排序策略。 
 
橋梁維護決策與優選排序 
橋梁維護決策相關研究，主要從成
本或維護效益兩方面的目標進行探
討。 
在成本方面，著眼於維護相關成本
(如：維護成本、用路人成本)的最小
化，以有效運用資源或降低維護施工
對用路人的衝擊。相關研究如Huang et 
al.(2004)、Stewart et al.(2004)、Morcous 
and Lounis (2005)、吳明哲(2005)、詹
紹瑋(2006)、Huang and Huang(2011)
等。 
在維護效益方面，主要著眼於橋梁
或其構件狀況改善、或整體路網狀況
提升的最大化，以確保橋梁結構與用
路人的安全。相關研究如：林俊豪
(1998)、李青蔚(2002)等。 
除從單一目標，如成本、或維護效
益，進行維護策略探討外，亦有學者
從多個目標(如成本與版損壞等級、成
本與整體路網可靠性、成本與橋梁安
全性及橋樑全面狀況等)進行維護策略
的探討，如Liu et al.(1997)、Miyamoto et 
al. (2000)、Liu and Frangopol(2005a, 
b)、Neves and Frangopol (2005)、及許
硯舜(2008)等。 
本研究從救災支援的角度出發，在
考量加強救災支援與其他維護效益等
多個維護目標下，尋求權衡多個目標
下的橋梁優選排序策略。 
 
 
 
 4 
在每一循環中會比較所有暫時標
記節點的距離標籤，選擇最小的距離
標籤並將該節點轉換為永久標記，永
久標記代表起點 S 到該點之最短路
徑。Dijkstra的最短路徑演算法求解節
點(1)到節點(N)最短路徑的步驟如圖 2
所示。 
 
多目標規劃 
多目標規劃模型是單目標線性規
劃的擴充，可同時處理二個或二個以
上的目標，其最大的優點在於可處理
不同單位的目標、或多個衝突與矛盾
目標的權衡得失(trade-off)，使決策者
能尋找到有用的非劣解 (non-inferior 
solution)、或適宜而滿意的妥協解
(compromise solution)。 
本研究採用無偏好多目標規劃
法，決策者不需提供任何主觀的偏好
資訊；並採用限制法的概念進行求解。 
本研究的決策模型如下，公式(1)
從救災支援觀點出發，維護較多替代
道路數少(即救災重要性高)的橋梁，以
確保救災的功能；公式(3)從用路人觀
點出發，維護較多使用者多的橋梁，
以提高路網效益與減少用路人的成
本；公式(4)從管理單位養護觀點出
發，維護較多健康狀況差的橋梁，以
提昇整體路網的健康狀況並減少日後
維護成本。公式(2)為預算限制。公式
(5)限制 ix 為 01變數，反映某橋梁是否
進行維護。 
Max. ( )∑ −=
i
iiA sxZ A  (1) 
Subject to: 
C<∑
i
ii xc  (2) 
Bxu
i
ii ≥∑  (3) 
( ) Dxh i
i
i ≥−∑ 100  (4) 
ix = 0, 1 Ii∈∀  (5) 
其中， 
i, I = index and set of bridges; 
ix  = 0, 1; it is 0 if bridge i is selected to 
be maintained, and 0 otherwise; 
is = number of substitution roads of 
bridge i; 
A = a large number; 
ic  = maintenance cost of bridge i; 
C = budget; 
iu  = amount of users of bridge i; 
B = a user level for service that will be 
varied from small to large; 
ih  = health index of bridge i; 0~100; it 
is 0 if bridge i’s condition is the worst, 
and 100 if perfect; 
D = a health level of bridge for service 
that will be varied from small to large. 
 
結論 
本研究從救災支援之角度出發，
將橋梁救災支援的重要性導入路網層
級橋梁的維護策略。考量橋梁在救災
時路徑的不可替代性，運用 K 條最短
路徑演算法，進行路網橋梁替代道路
數的求解，以建立路網橋梁的救災支
援重要性。 
考量橋梁的救災支援需求與整體
路網維護效益的權衡，本研究建立路
網層級橋梁多目標維護策略模式。在
整體路網橋梁預算分配有限的狀況
下，運用多目標規劃，建立路網橋梁
維護之優選排序策略，以供決策者在
權衡各維護目標下，選擇一最適當且
滿意的維護策略。 
 
計畫成果自評 
本研究主要從救災支援之角度出
發，探討路網層級橋梁的維護策略，
將能在提昇整體路網效益的同時，亦
 
 
 6 
16. Stewart, Mark G., Estes, Allen C., 
and Frangopol, Dan M. 2004. 
“Bridge deck replacement for 
minimum expected cost under 
multiple reliability constraints,” 
Journal of Structural Engineering, 
130(9), pp. 1414-1419. 
17. Yen, J.Y. 1971. “Finding the K 
Shortest Loopless Paths in a 
Network,” Management Science, 
17(11), pp.712-716. 
AUTOMATIC CONSTRUCTION QUANTITY CALCULATION SYSTEM 
 
Ying-Hua Huang1* and Chen-Yang Lin2 
 
1 Department of Construction Engineering, National Yunlin University of Science and Technology, Yunlin, Taiwan 
2 Song Hui Construction Co.,LTD., Taiwan 
* Corresponding author (huangyh@yuntech.edu.tw) 
 
ABSTRACT: The current ways to determine construction material quantities: calculating manually or using evaluation 
computer software, are time consuming and lack of accuracy. This study proposes an automatic calculation system to 
compute construction material quantities using a three dimensional architecture model based on CAD image files. The 
proposed system reduces the errors produced by manual input, increases the accuracy of calculated quantities, and reduces 
the calculation time. A comparison of the manually calculated quantities and those calculated by the proposed system 
confirms the accuracy of the proposed system. 
 
Keywords: Material Quantity, Construction, 3-D Model, Automation System 
 
1. INTRODUCTION 
The rapid growth of information technology has led to 
innovative computer applications that increase efficiency in 
the construction industry. For example, computers are well 
suited to computing the quantities of construction materials 
required for a project. There are currently two main ways 
to determine construction material quantities, such as the 
amount of formwork or the volume of concrete in walls, 
beams, and columns: calculating manually or using 
evaluation computer software. These methods are time 
consuming, and may be inaccurate due to accumulative 
errors and typos produced from data entry manual 
computing, overlooking some areas, or a lack of 
experience in performing calculations. This study proposes 
an automatic calculation system to reduce the errors 
produced by manual input, increase the accuracy of 
calculated quantities, and reduce the calculation time. 
 
2. METHODOLOGY 
AutoCAD is one of the most frequently-employed software 
for drawings. Design drawings are typically plotted in 2D 
using AutoCAD. Though the Drawing Files (DWG) file 
format is exclusive to AutoCAD, AutoCAD provides a 
function to transfer DWG files to the Autodesk Data 
Interchange file format (DXF) [1]. This paper uses the 
inner data of DXF files to build a 3D structure model for 
calculating the quantity of concrete and formworks. 
 
The proposed system adopts the C++ language to develop 
the system by importing the classes of Open GL [2]. The 
development of windows, menus, tools of the system 
implements the Application Frameworks (AF) of Microsoft 
Foundation Class (MFC). 
 
After inputting the floor plan, structural drawing, details of 
openings (i.e. doors and windows) and stairs, and sectional 
drawings, the system can build a 3-D model of a building 
structure, as Fig. 1 shows. Clicking on the elements of the 
3-D structure model automatically generates the quantities 
information of volume and surface areas of the element, as 
Fig. 2 shows. This quantity calculation considers the 
intersections of beams and columns, and thus provides 
accurate volume quantities and element surface areas. This 
information can be transferred to excel files for future 
usage in material and cost estimations, as Fig. 3 shows. A 
comparison of the manually calculated quantities and those 
calculated by the proposed system confirms the accuracy 
of the proposed system. 
 
 
P1-1
1223
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 從救災支援觀點探討橋梁維護優選排序策略
計畫主持人: 黃盈樺
計畫編號: 99-2221-E-224-057- 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
培養營建管理專業之人員，使其增進在設施維護理論與實務之專業知識與數學
模式的應用分析能力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
