行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
IEEE 802.11p/1609 通道切換/通道協調機制之研究 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC   99-2221-E-142-007 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：黃一泓 
計畫參與人員：郭昭佑、葉耀文 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺中教育大學數學教育學系 
 
中   華   民   國 100  年  10   月  31    日 
一、 前言 
本計畫旨在研究 IEEE 802.11p /1609 的規範下，WAVE 模式有待改進之部份，因為現
行 WAVE 模式所有廣播節點會在前 50ms 的控制階段先會合於一頻道，欲進行廣播的裝置
會於此時段內在此一頻道（控制頻道：本研究設定為 Ch 0），先行在控制頻道協議好在下一
階段的 50ms 之內，也就是所謂的資料階段中彼此要位於哪個服務頻道來進行資料的交換，
而這樣的模式會持續不斷地循環。是故我們我可以將每 100ms 視為一個 period，每個 period
中的前半段即為控制階段，在這階段所有裝置會集合於一個特定頻道；後半段則稱為資料
階段，需要交換資料的裝置會依控制階段中在控制頻道裡的協議，前往資料階段中的某一
服務頻道來完成資料的傳輸。 
綜合本領域的相關文獻如[1-4,11-18]的探討，依然發現有些許問題待更進一步探討：
(1).Control/Data phase 的時間限制：車用通訊網路在 IEEE 802.11p/1609 的規準下，所謂的
WAVE (Wireless Access in Vehicular Environments) 模式之中，無論是固定式或移動式的節點
裝置，在使用 TDMA/FDMA 無線頻寬的多重存取技術時，控制通道和服務通道會每 50ms
切換一次，原本這麼設計的目的，是為了偵測是否有新的節點裝置需要服務。可惜這樣的
設計卻也產生了相對的缺失：當資料封包過大時，在資料還未傳輸完畢的狀況下，卻得面
臨切換回控制通道的命運、或是在控制通道期間的 50ms，空待其它節點裝置廣播，如此便
浪費了頻道的使用空間。(2)頻道使用率的降低與損失：承上，因為有了時間限制，導致浪
費了頻道上有可能發生閒置之空間，此時使用率在某些情形下會有所降低及損失。基於避
免因為採取固定時間限制，而產生了不必要的使用率降低之現象，在控制通道和資料通道
的階段其時槽(time slot)的分配上，應有更合理的解決方案。 
以媒體存取的方式來區分，無線隨意網路 MAC (Media Access Control)層的協定可分為
競爭式(contention-based)與無競爭式(contention-free)兩種。而由於實作上考量，大部分的無
線隨意網路都採競爭的方式來存取傳輸媒介。IEEE 802.11 就是一個最明顯的例子。然而以
競爭為模式的協定必定要解決封包碰撞的問題，因此 IEEE 802.11 利用 Exponential Binary 
Backoff (EBB)Algorithm 來調整競爭視窗(contention window)的大小以解決封包碰撞的問
題，如此碰撞問題解決了，但是傳輸效能則大大的受競爭視窗調整方式的影響。另外，此
種以競爭的模式來傳輸，以調整競爭視窗大小來解決碰撞的問題也應用於其他無線隨意網
路的 MAC 層。比如 IEEE 802.15.4、IEEE 802.11p 等 MAC 層的協定上，因此本研究希望
針對此種類似 IEEE 802.11 競爭型的媒體存取協定的效能作分析，希望能找出競爭視窗大小
調整的依據，因而得到最佳的效能，以此模式推廣到其他的協定，即是，只要”類 IEEE 
802.11 MAC 層協定”就可利用此模式找出調整的依據進而求出其最大的效能。 
二、 研究目的 
本計畫的第一個目的主要是以離散數學的方式以及窮舉法，來求得既有多重頻道存取
的架構下，控制階段和時間階段最佳時槽的建議值，同時提出一可依據背景不同的節點裝
置數量，來加以修正調整或延伸的的數學求值公式，以方便在使用電腦或人工方式計算時，
求出合適之數值。 
獲得研究者自訂的不同分析模式中，控制階段和資料階段的時槽設定上的最佳值。既
定架構下採用 50ms 便切換一次的固定設定，自然不一定會是最適切的作法且有待商榷，倘
若時槽設定上可以不必固定在 50ms 而採用浮動設定的話，使用率在某些情況下不彰的缺點
亦能適度地消弭。建立一具彈性的數學求值公式，供其它研究者將公式所得到的數值結果，
與原先建立之模型所產生的數值來兩相對照，以證實研究者在原先建構的模型分析之中，
throughput，則 
s
n
i
n
R
n
nR

 

1
)(
lim ， 
此處 Rs 為每個區間的預期 throughput。 
定義 Kn 為在第 n 個控制區間同意傳輸訊息的隨機數字，則 
)(: iKP n
c
i  , for ,,,2,1,0 i  
此處 












2
,min:
N
c ，上式的機率可以利用下列的遞迴關係式來計算 
  111 1

 
c
isucc
c
isucc
c
i pp  , 
此處 psucc 為同意傳輸的機率，而
c
succ
c
o p )1(  , 
定義 R(i,d)為當服務通道時間的長度為 d，而在控制區間有 i 次傳輸同意時的平均
throughput。則通道使用率可由下列式子來計算 





1
),(
)(
1
i
c
is diR
Mdc
， 
而系統的 throughput Rs 為 
ss MCR  ， 
此處 C 為通道的容量。 
在控制通道時有 i 次傳輸同意的 throughput R(i,d)不能大於 Md。若我們假設在 M 個通
道中有完美的平均分配 i 次的傳輸同意，則每個通道有 l 或 l+1 次的傳輸同意達成，而







M
i
l : 。因為封包的長度是幾何分布，通道有 l 次傳輸同意則可以使用   
l
j j
dY
1
,min 時
槽，此處 Yj 為幾何分布的變數。因此平均分布的上限為： 
 

































 


dYrEdYErMdiR
l
j
j
l
j
j ,min,min),(
1
11
, 
此處 r 是有 l+1 次傳輸同意的通道數目，而(M-r)為有 l 次傳輸同意的通道數目。上式為一個
上限，實際的 throughput 會因為碰撞的發生而較少。 
當控制通道時間 c 設定太小時，多個通道可能不會有效的使用。相反的，若 c 設定太
長時，可能會產生較大的延遲，通道的使用率也會太低。因此，適當的 c 與 d 值的設定，
大大的影響此方法的效能。 
如圖所示，控制區間與服務區間時間的設定，大大的影響效能的呈現，當控制區間太
小，行動載具無法取得則足夠的傳輸同意來利用服務區間，而當控制區間太大，則會浪費
部分的時間。圖中所顯示的結果都有一個最佳值，顯示在不同的情況下，此兩個參數可能
(68，
22) 
(74，
24) 
(50，
25) 
(80，
10) 
(70，
15) 
(60，
20) 
  
X 
5 
10 
(79，7) 
15 
20 
25 
(25，15) 
(50，10) 
(75，5) 
(29，2) 
Y 
Ch3 Ch2 
Ch1 
100 slot(s) 
Ch0 
Ch4 
Ch3 
四、 研究方法 
針對 IEEE802.11p/1609 協定中，控制通道與服務通道的時間設定建立了一個數學分析
的模式，由此模式獲得時槽設定的最佳數值，使得在控制頻道與服務頻道兩造間的時槽設
定長度間，創造出更為合理的分配。此結果應用在協定的實作上可提供一個參考的依據。 
我們提出模型一，模型一為：區間長度（period）的控制階段和資料階段的設定各為：
50slots、50 slots(50:50)。從節點數為六開始進行分析，此模型會有一連串的數個圖形，下
個圖形皆為上一個圖形廣播節點數增加一而來，從模型的圖形當中我們可以輕易地計算出
正確的頻道使用率以及看出頻道壅塞的程度。B1、B2 至 B6 代表的是在控制階段時，位於
控制頻道 Ch0 有六台節點依序廣播，每台裝置佔用了相等的三個時槽(case A)。等到資料階
段來臨後，和 B1 以及 B2 等節點在控制階段協議好的裝置們，就會前往資料階段的某一頻
道，例如 Ch4 之中，和 B1 協議好要在此交換資料的節點便於此進行資料的傳輸，而 Ch1
則依序提供了 B4 和 B6 等所欲傳輸給其它裝置的資料。而所有廣播和資料交換佔用去的時
槽間隔除以全部頻道的面積大小即為頻道使用率。 
 
 Data1  
 Data2  
 Data3  
 Data4 Data6 Y 
B1 B2 B3 B4 B5 B6   Data5  
control phase             data phase 
 
圖四：通道協調分析模式 
透過此模型的建立與發展，我們建立了如下的初步成果： 
 在控制階段長度(c)為定值的情況下，隨著資料階段時長度(d)的增加，最佳值域的最小
及最大邊界值有逐漸變小或持平的趨勢。 
 在控制階段長度(c)為定值的情況下，隨著資料階段長度(d)增加的情況，可服務的節點
數目下降情況產生了遲鈍的現象。換言之，資料階段長度照比例由小變大的過程之中，
服務節點的數量一開始下降的速度會較大，之後下降的速度會趨緩。 
 廣播封包長度(B)不變的情況下，控制階段的長度(c)設定應隨資料封包長度來(D)彈性
遞增或遞減。換句話說，以一個 period 中央的 50 ms 為分界，當 D 數值偏小時，c 可
以逐步調高到甚至是 80 ms；反之當 D 數值過大時，c 應視情況逐步下修到 20ms 附
近甚至是更低。 
 資料封包長度(D)不變的情況下，控制階段的長度(c)設定應隨廣播封包長度來(B)彈性
遞增或遞減。換句話說，以一個 period 中央的 50 ms 為分界，當 B 數值偏小時，c 可
0 50 
freezing of backoff counters,” IEEE Communications Letters, Vol. 9, No. 2, pp.130-132, 
Feb., 2005 
[9] Frederico Cali, Marco Conti and Enrico Gregori, “Dynamic Tuning of the IEEE 802.11 
Protocol to Achieve a Theoretical Throughput Limit,” IEEE/ACM Transactions on 
Networking, vol. 8, no. 6, December 2000.  
[10] X. Chen, H. Refai, and X. Ma, "Saturation performance of IEEE 802.11 broadcast scheme in 
ad hoc wireless LANs," IEEE VTC, Oct., 2007. 
[11] F. Bai and H. Krishnan, "Reliability analysis of DSRC wireless communication for vehicle 
safety applications," IEEE Intelligent Transportation Systems Conference, Toronto, Canada, 
pp 355-362, Sept. 2006. 
[12] Network Simulator [online]. Available: http://www.isi.edu/nsnam/ns/. 
[13] A. Meier–Master's Thesis, “5.9 GHz DSRC–Design of the Vehicular Safety Communication 
Architecture”, Department of Information Technology and Electrical Engineering , Swiss 
Federal Institute of Technology Zurich, August 2005 
[14] Denso International America, inc., “i-channel specification, Supplement to 802.11 for 
Multi-channel management for vehicular safety and non-safety,” 2005. 
[15] Jeonghoon Mo, Hoi-Sheung Wilson So, Jean Warland, ”Comparison of Multichannel MAC 
Protocols”, IEEE Transactions on Mobile Computing, Vol.7, No.1, pp.50~65, 2008. 
[16] Z. Wang and M. Hassan, "Context-Aware Channel Coordination for DSRC", 3rd IEEE 
Workshop on Automotive Networking and Applications (Autonet 2008, in conjunction with 
IEEE Globecom 2008), New Orleans, 4 December 2008. 
[17] Z. Wang and M. Hassan, "The Throughput-Reliability Tradeoff in 802.11-based Vehicular 
Safety Communications", 6th Annual IEEE Consumer Communications & Networking 
Conference (CCNC 2009), Las Vegas, 10-13 January 2009. 
[18] Vehicle Safety Communications Project. Task 11: WAVE/DSRC Security Extension { Final 
Report. Vehicle Safety Communications Consortium -CAMP. October 2004. 
[19] Yi-Hung Huang and Chao-Yu Kuo(2011), “Dynamic Tuning of the IEEE 802.11 Distributed 
Coordination Function to Derive a Theoretical Throughput Limit,” EURASIP Journal on 
Wireless Communications and Networking, 2011:105 doi:10.1186/1687-1499-2011-105. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃一泓 計畫編號：99-2221-E-142-007- 
計畫名稱：IEEE 802.11p/1609 通道切換/通道協調機制之研究 
量化 
成果項目 
實際已
達成數
（被接
受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計
畫實
際貢
獻百
分比
單位
備註（質化說明：如數個計畫共
同成果、成果列為該期刊之封
面故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術
報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
期刊論文 1 1 100% 
Yi-Hung Huang and Chao-Yu 
Kuo(2011), ’Dynamic Tuning of 
the IEEE 802.11 Distributed 
Coordination Function to Derive a 
Theoretical Throughput Limit,’ 
EURASIP Journal on Wireless 
Communications and Networking, 
2011:105 
doi:10.1186/1687-1499-2011-105.
研究報告 /技術
報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
國
外 
參與計畫人
力 
（外國籍） 博士後研究員 0 0 100% 
人次
 
