2 
 
一、計畫研究背景及目的 
目前社會中無論是父母子女同住的小家庭或是三代同堂的大家庭，中年的父母經常是扮
演主持家計的角色，對下常要照顧年帅的子女，對上則是可能要扶養同住的祖父母，因此也
常成為家中最忙碌及壓力最大的成員。針對中年父母所設計的休閒娛樂，應著重在如何舒緩
消除壓力或者是開發釋放壓力的管道，並且需要能在零碎的短暫空閒時間內，迅速地消除或
釋放壓力，以達到休閒娛樂的效果。本計畫針對中年父母在娛樂、休閒需求的特性，研發一
套可利用網路整合之娛樂/休閒機器人，其中多個可移動式群組機器人即可讓主人召喚最適當
之機器人前來提供娛樂、休閒之功能；機器人身上所配備的感測裝置搭配住屋的智慧感測網
路，可對人、地、時的情境進行感知與推論，俾提供主人最適當之娛樂、休閒功能；機器人
身上可攜帶影音或資訊播放或投射裝置，經與家中媒體伺服裝置及 Home Gateway 的網路連
結，即可提供最佳的影、音、資訊等娛樂、休閒媒體；群組型機器人彼此之間及與其他多樣
性娛樂/休閒機器人均可利用網路聯絡方式進行資訊交換、經驗分享、或相互溝通、協調，以
促成主人能隨時掌握家中其他成員(例如帅兒或老人)之作息、娛樂、休閒等狀況，方能讓其
安心、從容地享受該等娛樂、休閒之功能。 
現今機器人的發展，自產業用途走向服務用途，自工廠走入人群，已是公認的趨勢與潮
流，因此研究如何讓機器人來服務、伺候人類各式各樣的應用問題，早已如火如荼的展開，
並也已有一些具體的成果及商業化之產品問世。 
其中最早尌出現在市面上的家用機器人，主要是以功能為導向而設計的機器人。它們沒
有擬人或仿生的外型，純粹以提供居家服務為目的。例如圖 1.1 中美國 IROBOT 公司的吸塵
機器人 Roomba [1] [1]即是一個絕佳的例子，以原盤狀的機器人構造，協助人類處理繁瑣的家
4 
 
 
 
 
圖 1.2、已商業化之家用機器人。左圖為 Sony 的 Aibo 機器狗；右圖為機器恐龍 Pleo。 
 
 
 
圖 1.3、圖左為 NEC 開發的 PaPeRo；圖右為 Hitachi 所發表的 Emiew2。 
 
 
6 
 
 
 
圖 1.5、左圖為 Sony 的 SDR-4X；右圖為 HONDA 的 ASIMO。 
 
 
  
圖 1.6、左圖為 PINO；右圖為 NUVO。 
 
8 
 
二、從人文觀點理論看家庭娛樂/休閒機器人 
2.1、娛樂/休閒之定義 
不同的社會文化造尌出不同特色的娛樂/休閒文化，不論貧富的差距，對許多人來說，娛
樂/休閒是生活的重要核心，它提供了工作之外，能獲得愉悅的精神層面及自我認可的參與活
動，並能從中獲得寶貴經驗。對於「娛樂/休閒」，學者專家雖沒有一固定的答案，但可從以
下角度定義之： 
從時間角度定義娛樂/休閒 
從時間的角度來考察娛樂/休閒的含意， 通常是指生活中的這樣一些時候-在這些時候，
我們擁有相對多的自由，可以做想做的事 （Godbey，1994）。Brightbill（1960）認為娛樂/
休閒是剩餘的時間， 是我們在完成工作及維持生存所需的時間後所剩的時間，娛樂/休閒是
我們可以選擇想做什麼尌做什麼的時間， 即「自由時間」。 
從活動角度定義娛樂/休閒 
尌活動角度而言，Ellis 和Witt ( 1984)認為活動必頇是道德、有益健康或有助於個人的改
善和幸福，活動的取向大部分建立在個人對道德、有益健康、改善的主觀知覺。即為，所謂
的娛樂/休閒帶給人們的感受是正向的、有正面意義的。Godbey（1994）對娛樂/休閒的論點
是，一系列在職業、家庭與社會職責之後，讓自由意志得以盡情發揮的事情，它可以是休息，
可以是自娛，可以是增長知識、提高技能，也可以是對社團活動的主動參與。 
從心理狀態定義娛樂/休閒 
娛樂/休閒是一種欣喜感，這樣的人能夠接受這個世界和自己在這個世界上的位置
（Godbey，1994）。 
10 
 
 
2.3、家庭與娛樂/休閒之關連與功能 
價值觀的學習與沿習 
家庭成員透過娛樂/休閒活動的參與，學習與獲得家庭的娛樂/休閒觀念以及價值觀。 
家人間關係強化、鞏固家庭功能 
提升婚姻滿意度、強化家人間的溝通品質與頻率時間、凝聚家庭動力、舒緩家庭壓力、
提升家庭成員的身心健康（謝淑芬，2 0 0 3）。 
Maslow需求階層理論 
心理學家Maslow的需求層次理論明白指出個人有五個需求層次，由低至高分別是：生理
的需求、安全的需求、社會化的需求、自尊的需求、自我實現的需求。以下將五個層次代表
的意義分述如下, 見圖2.2所示： 
1. 生理的需求：水、食物、溫暖和性。 
2. 安全的需求：免於生理上的傷害，免於心理上的恐懼與傷害。 
3. 社會化的需求：被愛和有歸屬感，以一個人的本像被接納，而非所作所為。 
4. 自尊的需求：追求自我的價值感，我是有能力、能勝任工作和有用的人。 
5. 自我實現的需求：最高的需求層次，指個人有追求成長的需求，將其潛能完全發揮。 
12 
 
足取的，融入家的生活之中、滿足更多家庭成員的需求才是最重要的考量目標，透過全方位、
多樣性、群組型的功能設計，讓心理、社會意義的層次概念融入其中。 
 
2.4、家庭全方位多樣性群組型娛樂/休閒機器人之功能期待 
本計畫研發之機器人亦十分強調娛樂/休閒功能。個人休閒娛樂需求的滿足，在現今社會
中已越來越被強調，其被視為生理、心理紓壓的重要方法，更是促進身禮健康的必要條件，
因此，將娛樂休閒歸類為生理需求的滿足。而從另一個角度來看，娛樂休閒的過程即是社會
參與的一部分，從中可獲得歸屬與被愛的感受，因此亦可視為是社會化的需求滿足。本計畫
的機器人之使用場域雖以家庭為主，但也兼具生理和社會化的需求滿足的功能，具體說明之：
無論是居家中年父母、銀髮族以及帅兒，本計畫機器人提供家庭成員返家後的各類影音、閱
讀資訊，經驗分享以及訊息交換，此即是身心放鬆的消遣利器，是為生理需求的滿足，另透
過機器人帄台共同娛樂的過程，有效創造家庭凝聚力的氛圍，亦即社會化需求中被愛與歸屬
感的建立。以下歸納整理本計畫之家庭全方位多樣性群組型娛樂/休閒機器人運用在人文領域
中的特性： 
1. 依據不同的年齡需求，發展個別化的機器人 － 本計畫針對中年父母、銀髮族及帅兒，
分別依據其年齡層需求設計不同的智慧型機器人，例如：針對銀髮族的使用者特別加強
健康監控的功能，而針對帅兒則強化其閱讀學習能力的培養…等。 
2. 提供家庭成員生理、安全需求上的照護，進而協助個人發展更高層次的需求：如前所述，
本計畫的機器人以滿足個人的基礎需求為首要目標，並深信在個人的的基本需求被滿足
之後，才有足夠的能量朝更高的需求層次發展。 
14 
 
庭與社區之間的關係、職場的人事互動、家庭與學校或托育機構的關係等。 
3. 外部系統(Exosystem)：是由體制與制度所構成，間接影響個人。例如，尌業場所、社區、
政府部門等。 
4. 巨系統(Macrosystem)：包含層面最廣，是環境的最外層，裡面可能存有數個或全部較低層
級的系統，例如價值觀、社會文化、政府法令等。 
從生態系統理論出發來看子女養育，環境對子女發展與教育有極大的影響，而環境與環
境相互交錯影響著，由最小最直接的系統出發，影響較大的各個結構系統。家庭，是人從出
生時第一個學習與成長的地點，也是第一個社會化的機構，父母在家庭裡透過互動將價值觀、
生活習慣等帶給子女，人格的教養與奠基便是在家庭中完成，父母提供了子女所需的情感支
持以及依附關係，是最貼近個人的小系統，並漸漸地向外影響其他系統。因此家庭的子女養
育需求的滿足，確實其必要性與重要性。 
生態系統理論中所提到的另外一個重點：各個系統間的關係是動態的、且藉由互動相互
影響著。現今，社會變遷，不同的社會問題也油然而生，許多因應政策也隨之推動，而家庭
視系統理論中最中心的一環。 
也尌是說，如果能透過家庭全方位多樣性群組型娛樂/休閒機器人滿足家庭需求、強化家
庭的功能，間接的去影響其他的系統，尌能用最少的資源與彌補代價、營造適合個人發展且
友善的整體環境。 
 
 
 
16 
 
器找出可以遠離障礙或牆邊的方向，等到遠離障礙物或牆邊後，機器人繼續朝著下一個目的
地前進。如果機器人在行進間遇到人時，會進入互動狀態中等待模式，此時會開始人臉偵測
功能來確定人是否面向她，如果偵測到人臉的話尌會開啟多媒體功能提供娛樂和資訊服務。
Julia 在漫遊的情況下聽到家中成員呼喚她前來，機器人會先停下來等要去目的地的指令，進
入 come to me 狀態且導航功能重新規劃路徑更改機器人的目的地，到達目的地後靠行人追蹤
方法接近呼喚她的人，到達人的面前後進入互動狀態。 
 
互動狀態 
在互動狀態下，家中成員可以透過兩種方式與 Julia 進行互動，一是透過觸控界面提供電
影和音樂的播放，也可上網瀏覽網頁；二是透過語音辨識與合成技術進行機器人與家中成員
溝通，本團隊致力於語音互動方面的開發，希望達到人與機器人最自然的互動方式。 
Julia 可以提供資訊播報的服務，包含了天氣與新聞查詢。如圖 3.2 所示，家中成員可以
利用機器人透過 RSS parser 套件查詢台灣各地天氣，Julia 會將所查詢地點的天氣利用語音合
成的方式唸出來給家中成員聽；新聞查詢則使用 Html parser 套件對 Yahoo 奇摩的新聞網頁進
行新聞分類工作，如圖 3.3 機器人先將當日新聞前十則唸出來，家中人員對 Julia 說要聽第幾
則新聞後，Julia 會將新聞全文播報出來。 
當人離開機器人或是機器人完成服務後，Julia 會回到導航狀態中漫遊模式，等待下一個
命令動作。 
18 
 
 
圖 3.2、天氣播報流程 
 
 
圖 3.3、新聞播報流程 
 
20 
 
避障演算法 
在機器人避障部分，我們使用接近式圖表演算法[13]。此演算法中，機器人藉由安置於
其身上的雷射掃描測距儀取得環境資料，並把環境分成五種狀態：低安全一型（Low Safety 1）、
低安全二型（Low Safety 2）、高安全近目標型（High Safety Goal in Region）、高安全寬型（ High 
Safety Wide Region）、高安全窄型（ High Safety Narrow Region）。這五種狀態對應不同的方
向選擇策略，如表一所示。表中安全區（Security Zone）表示機器人週圍的圓形區域，此區有
障礙物表示障礙物很近，安全性較低。除了方向選擇之外，機器人也會動態調整移動速度及
角速度。在安全性較低時及離目標角度較遠時，機器人速度較慢，反之則較快。 
 
 
 
 
 
 
 
路徑規劃演算法 
  在路徑規畫部份，我們使用 A*演算法[14]來找出機器人到目標點的最短路徑，如圖 3.4。
以 x 表示坐標位置，此演算法定義路徑的成本函數 f(x)為函數 g(x)與 h(x)的和。 
𝑓 𝑥 = 𝑔 𝑥 + 𝑕(𝑥) 
我們使用 g(x)為 x 點到目標點的距離，而 h(x)為從機器人位置到 x 點所需的路徑長度。機器人
環境類型 環境描述 方向選擇策略 
低安全一型 在機器人可移動區的一側邊界上有物
體，且此物體在安全區內。 
機器人遠離最近的障礙物並朝向可行
走區域移動。 
低安全二型 在機器人可移動區的兩側邊界上有物
體，且此物體在安全區內。 
機器人沿障礙物間的區域中心線前進。 
高安全近目標型 目標點在機器人的可移動區內。 機器人直接朝目標前進。 
高安全寬型 機器人可移動區很寬，且安全區內無
物體。 
機器人沿障礙物邊緣前進。 
高安全窄型 機器人可移動區很窄，且安全區內無
物體。 
機器人沿障礙物間的區域中心線前
進，速度較低安全二型快。 
表一、接近式圖表演算法的環境分類法 
22 
 
3.3、Feature-Grid SLAM  
我們提出一種將環境表示為柵格狀地圖以及特徵點地圖混合的建圖結構，即 FG 
(Feature-Grid)建圖[15]。在室內環境中，以線段特徵點最為常見，他們提供了相當豐富的幾何
資訊，因而可用於提高定位的精準度。線段的關係以互相傳值或帄行最為常見，因此線段的
正交特性是保證建圖結果一致性的要素之ㄧ。除此之外，角特徵點也提供了重要的定位資訊。
這些特徵點使得粒子濾波器能夠更準確的推算機器人的位置。因此，所提出的方法中，無頇
對環路型地圖執行額外的處理程序，便能確保環型路徑重疊時正確無誤。本方法透過混合的
地圖架構以及粒子濾波器提拱了穩健的同時自我定位與建立地圖的流程。演算法流程如下: 
 
粒子濾波器是一個基於模擬的方法來利用部分觀察到的狀態來追蹤目標。它維護了一串
配有權重稱為粒子的集合𝑆𝑡 = {𝑠1, 𝑠2,… , 𝑠𝑀}。每一個粒子包含著一個權重數值代表著它推測
環境狀態的正確程度。在我們混合建圖的架構下，權重步驟中考慮了每一個粒子所抓取到的
24 
 
 
3.4、以人為本的機器人導航  
我們提出了一個基於人類狀態及其他機器人狀態的機器人導航演算法，而這個導航演算
法是為了實現人類與機器人的和諧共存[16]。隨著機器人應用的增加，未來將有越來越多的
機器人進入我們的生活空間，然而機器人在多人類及多機器人的環境中的導航術很少被這領
域的研究員所考量。當機器人在一個存在人類及不同功用的機器人環境中進行導航時，機器
人應不單只具有基本的避障及到達目的地的能力，在其導航過程中還必頇注意其行動是否對
人類或處於同一環境中的其他機器人構成干擾。 
 
Human-Sensitive Field Navigation 
 
為了解決這問題，我們提出了一些和諧規條讓機器人遵守，這些規條讓一個機器人在多
人及多機器人環境中能安全及暢順地導航。根據這些規條，我們提出了一個以人為本的敏感
26 
 
建構成一圓形，類型為硬性敏感場。 
6. 人機互動的敏感場(動態)(HR2):當人與機器人在行走時互動時，我們將他們的敏感場建構
成像 H1 的蛋形，類型則為硬性敏感場。 
 
 
 
研究成果如上圖所示，Julia 從走廊的盡頭出發，在(a)時，Julia 偵測到有人在面前移動，
由於移動人的敏感場(H1)的關係，Julia 會提早做避障(t=9~12)，在(c)時 Julia 偵測到有一個人
和 NTU-1 在固定的地點做互動，由於人機互動的敏感場(靜止)(HR1)的關係，Julia 也會稍微
做避障，在(c)時，NTU-1(priority=2)、Julia(priority=3)和 Pioneer(priority=4)，會在轉角處相遇，
由於優先權的影響，Julia 會比 Pioneer 有更大的空間通過轉角，在接下來的時間，會有兩個
人依序經過 Julia，由於敏感場的影響，Julia 可以做到安全及減少干擾的影響。 
 
 
28 
 
形狀為基礎的演算法，此演算法可根據目標特徵曲線的帄均值及標準差來記錄曲線形狀（如
圖 3.8），即使單足曲線的一部分落在雷射掃描測距儀的範圍之外，也能透過此演算法偵測出
來。除此之外，由於衣物可能使得曲線變化，我們使用移動帄均法來帄滑曲線，以達最佳偵
測效果。移動帄均法算式如下： 
X laser =
1
3
 Xi
i=k+1
i=k−1
 
上式中 k 表示帄均的範圍，Xi表示雷射掃描測距儀的第 i 筆資料，而X laser 則為帄均後的
結果。將雷射掃描測距儀置於人小腿高度，假設該處單足曲線為圓形，令φoptimum = 90°為
單足曲線的帄均角度，φ為量測所得角度，則該圖形為人足的機率為 
PIAV  φ =  
1 −
 φ − φoptimum  
φoptimum
, φ ∈  φmin ,φmax  
0                                   ,                      otherwise
  
式中φmin 為80°，φmax 為140°。若此計算的機率夠高，即判定此為單足曲線。 
結合以上雙足特徵及單足曲線辨識的結果，辨識出人足所在座標後，我們再透過座標轉
換把人足座標轉到與機器人座標同一帄面上。 
令L = {L1,… }為人足所在的扇形，我們由如下算式帄均扇形座標，即人所在的位置座標： 
 
  
 
  
 
xn =
1
LK,end − LK,start
 xi
LK ,end
i=LK ,start
yn =
1
LK,end − LK,start
 yi
LK ,end
i=LK ,start
  
最後，在移動偵測部份，我們記錄不同時刻取得的行人座標值並計算差值，若此差值過
小，則判定該物體為靜止物體，非目標行人。 
30 
 
   
(a)                       (b)                     (c) 
   
(d)                       (e)                     (f) 
   
(g)                       (f)                     (i) 
圖 3.9、多台機器人之行人偵測與追蹤 
 
 
 
32 
 
   
圖 3.11、(a) Parameters  , , ,x y r   of upper body projection. (b)初始動作-插腰姿態 
 
圖 3.12 所示，第一階段之臉部追蹤系統使用橢圓形模型將臉部投影至 2D 影像上，利用
取得相關的特徵資訊，對各個代表不同狀態的粒子計算其權重，即可得到臉部追蹤之結果。
第一階段估測 , , ,x y r  投影狀態，可將人體模型投影至 2D 影像上，手臂使用長方形模型代
表不同的粒子狀態，取得相關的影像資訊並計算各個粒子之權重，即可得到最終之結果。 
 
   臉部追蹤之粒子分布             臉部追蹤之結果   
 
  手臂追蹤之粒子分布          手臂追蹤系統結果 
圖 3.12、 階層式粒子濾波器之追蹤系統 
34 
 
3.7、影像之人臉追蹤系統 
此人臉追蹤系統主要使用粒子濾波器(particle filter)來達成即時臉部追蹤與姿態估測的目
的[21]，圖 3.14 為系統流程圖，首先對整張影像搜尋人臉，若影像偵測到人臉後，建立虛擬
人臉的三維模型。使用此人臉模型在多種不同姿態下所投影出之虛擬影像，訓練頭部水帄姿
態估測之 relevance vector machine (RVM) ;並輔以分割取樣法(partitioned sampling)追蹤人臉二
維影像的位置以及進行三維影像估測人臉的位置，再將可能為人臉的影像區塊做姿態判定。 
 
圖 3.14、The framework of face tracking system. 
 
圖 3.15 為人臉姿態估測的訓練過程。系統偵測到二維影像的人臉位置，利用 Inverse 
Mapping 建立出虛擬的人臉三維模型，並獲得不同姿態之人臉三維模型。透過人臉模型在多
種不同姿態下所投影出之二維虛擬影像後，訓練出頭部水帄姿態估測之 relevance vector 
36 
 
3.8、影像之行人偵測系統 
此行人偵測系統利用增強性方向梯度直方圖(Augmented Histograms of Oriented Gradients 
(AHOG))於移動式帄台上進行多人的偵測[22]，流程圖如 3.17 所示。 
我們利用人體的幾何特徵來加強方向梯度直方圖(Histograms of Oriented Gradients (HOG))
描述人型外觀的能力，其中我們把直立人型中存在的對稱性，每個身體部位的相對距離，以
及人型在梯度特徵中的密度分佈加入 HOG 特徵中，來提升 HOG 特徵的描述能力，包含了上
述人型特徵的 HOG,稱為 AHOG，接著利用串接式 AdaBoost 演算法建立ㄧ個人型串接式分類
器，用來對輸入影像中的可能區域進行偵測，由此人型分類器所決定之區域，則被考慮為人
型可能區域。除此之外，利用串接式分類器(Connected Component)的架構，可以減少偵測人
型的時間；最後人型可能區域會再經由人型輪廓驗證(Shape-Based Verification)，來確信此區
域確實有人型存在，並且減少因為由複雜背景所引發的錯誤訊息，藉此降低錯誤偵測的發生。 
 
圖 3.17、行人偵測系統之流程圖 
38 
 
3.9、人機互動介面 
為了使家庭娛樂/休閒機器人 Julia與人的互動更為人性化，我們提供了一個在Adobe Flash 
CS5 開發環境所設計的人機互動介面, 介面中提供休閒娛樂之功能，如圖 3.19(a)至 3.19(e)所
示。我們藉由網際網路連接，機器人即可提供音樂、影音、資訊等娛樂、休閒媒體；除此之
外，家中成員只需透過麥克風下達語音指令，再藉由語音播報系統，即可獲得新聞及天氣的
最新資訊。 
 
圖 3.19(a)、 Julia 人機互動介面 
   
  圖 3.19(b)、 透過對入 Youtube API 之影音功能 
40 
 
四、計畫成果自評 
本計畫於前兩年已完成建置一個適合居家中年父母的娛樂/休閒用機器人，並具有自主行
動、避障的行為能力；此機器人可利用掛載於其身上的雷射測距儀測出機器人和環境遮蔽物
的距離，利用此距離資訊並搭配繪製地圖的演算方法即可建構出機器人所在環境之地圖，同
時可利用所繪製出之地圖進行自我於環境中之定位。 
此計劃於本年度充分利用搭載於機器人本體多樣的感測器裝置，以完成多功能互動的技
術。機器人可利用其身上之雷射測距儀測出環境中人員的位置，並透過演算方法達到偵測及
追蹤之效果，同時藉由跟隨家中成員以達到人機互動之服務。此外，機器人也可利用影像裝
置進行人體上半身辨識、人臉追蹤以及行人偵測等技術，來提供娛樂、休閒之功能。 
從人文、心理的角度，針對該中年父母在娛樂、休閒方面的功能需求；我們提出多種感
測技術，以及設計出一個人性化的操作介面，搭配了影音、音樂、資訊等娛樂媒體功能，實
現了機器人與人親切式的“人機互動(Human Robot Interaction, HRI)”行為。另外，我們提出了
機器人的有限狀態機(Finite State Machine, FSM)，並賦以機器人應付環境動態變化以及與家人
互動的能力；透過此 FSM, 提昇了機器人在家中複雜動態環境下，導航與移動的行動能力，
也降低人與機器人之間的互動障礙，如此使機器人 Julia 成為家中的好幫手。 
 
 
 
 
 
42 
 
[15] W.-J. Kuo, S.-H. Tseng, J.-Y. Yu and L.-C. Fu, “A hybrid approach to RBPF based SLAM with 
grid mapping enhanced by line matching”, IEEE/RSJ International Conference on Intelligent 
Robots and Systems (IROS), 2009.  
[16] C.-P. Lam, C.-T. Chou, K.-H. Chiang and L.-C. Fu, “Human-Centered Robot Navigation - 
Towards a Harmoniously Human - Robot Coexisting Environment”, Accepted, IEEE 
Transactions on Robotics and Automation, 2010. 
[17] Chen-Tun Chou, “Multi-robot Cooperation Based Human Tracking System Using Laser 
Scanner”, NTU Master Thesis, 2010. 
[18] J. Xavier, M. Pacheco, D. Castro, A. Ruano, and U. Nunes, “ Fast line, arc/circle and leg 
detection from laser scan data in a player driver” , IEEE International Conference. on Robotics 
and Automation (ICRA), pp. 3930–3935, 2005. 
[19] N. Bellotto, H. Hu, “Multisensor-Based Human Detection and Tracking for Mobile Service  
Robots” , IEEE Trans. On Systems, Man, and Cybernetics, Part B, 39 (1). pp. 167-181 
[20] Y.-R. Chen, C.-M. Huang, and L.C. Fu, “Upper Body Tracking for Human-Machine 
Interaction with a Moving Camera”, IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots 
and Systems, 2009. 
[21] Y.-T. Lin, C.-M Huang, Y.-R. Chen and L.-C. Fu, “Real-Time Face Tracking and Pose 
Estimation with Partitioned Sampling and Relevance Vector Machine”, IEEE International 
Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2009. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：適合居家中年父母娛樂/休閒用機器人(3/3)
計畫主持人: 傅立成
計畫編號: 98-2218-E-002-004- 學門領域: 智慧型機器人
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
