 2
圓形節曲線展開來推導 N 階橢圓形齒輪之基圓曲線。 Nieman 及 Hayer [11] 研究具有凹
凸表面之 Flender 型蝸桿。Simon [12] 使用雙圓弧磨輪齒面，來創成具有雙圓弧齒面的蝸
桿與蝸輪，以改善齒面接觸位置、提高潤滑油膜在重負荷的承載能力，同時減少彈性液動
潤滑的動力損失。Wildhaber-Novikov 齒輪屬於圓弧型螺旋齒輪，Litvin 及 Tsay [13] 研究
Wildhaber-Novikov 齒輪在不同裝配條件下之運動誤差，藉由修正刀具設定來改善運動誤
差。Fong 和 Tsay [14] 計算蝸線斜齒輪之機器－刀具設定值對齒面變異量的影響，並求得
最佳之機器－刀具設定值以獲得最小之齒面變異量，同時建立 Gleason 公司 EPG 齒印測定
機之數學模式，來改進因裝配誤差所造成之不良齒印與位置。Litvin 等人[15-16]也提出一
系列有關實際滾切戟齒輪的量測方法，利用敏感性矩陣配合最小平方法以求取最佳之機器
－刀具設定值。同時，利用所量測之齒面數據，以雙三次雲規曲線(Bi-Cubic Spline)來建立
戟齒輪齒面方程式，並比較實際加工齒輪對和理論齒輪對之運動誤差和齒印的差異。Bair
和 Tsay [17]用 Klingelnberg PNC 60 三次元量測儀來量取實切 ZK 型雙導程蝸輪齒面變異
量，然後以最佳化理論來求取最佳機器－刀具設定值，來製造高精度之 ZK 型雙導程蝸輪
齒面。 
橢圓形齒輪節曲線屬於非圓形曲線，使用刨齒刀來製造時需求得齒形上每一加工點之
X 及 Y 座標位置，然後刨齒機利用此 X 及 Y 座標來創成橢圓形齒輪齒形，因此，刨齒刀
刀具面設計參數之製造誤差及刨齒機機器－刀具設定誤差對創成齒面會產生大齒面變形，
橢圓形齒輪組之中心距為橢圓長軸半徑與短軸半徑之和，一般長軸半徑取整數設計，為使
創成橢圓形齒輪有整數齒利用數值解求得短軸半徑都不是整數值，所以橢圓形齒輪齒形對
製造及裝配誤差都非常敏感，必須成對設計與製造才能使用，否則不是使配合之橢圓形齒
輪組產生干涉便是產生空轉而無法傳動，也會因配合不良加速磨損而減少其使用壽命。因
此，使用數值分析方法研究刀具製造誤差及刨齒機機器－刀具設定誤差，對齒面變異的敏
感性參數，以作為以後生產之重要控制參數。同時利用量測實切之橢圓形齒面變異，以敏
感性分析及最佳化軟體求取最佳機器－刀具設定值，來製造高精度之橢圓形齒輪組。 
 
三、研究方法與結果 
根據第一年研究計畫可知主動凸圓弧型橢圓形齒輪數學模式[18]表示如下： 
1R
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−−−−+−−−
++−−+−−
=
p
scc
scc
r
r
U
cosrsin)cos(B)sin(A
sinrcos)sin(B)cos(A
1111s21s2
1111s21s2
γφφγφφγφ
γφφγφφγφ
,
 (1) 
及  
s
P2P2
sP r
sinAcosB)](cos[ ±
+±=− θθφφθ cm  (2) 
其中 )( 11 φr =
1
22
1
2
1
1 cos1
1
φε
ε
−
−
a   
 4
 
圖 1 座標系統轉換 
 
為比較實際切削橢圓形齒輪齒面與理論齒面之變異量，必須使得實際切削之橢圓形齒
輪齒面與理論齒面兩者之齒面中間基準點“3D”重合在一起，因此，將實切之量測齒面位置
向量 1R 旋轉至標準齒面之座標系 2R 可應用下列座標轉換方程式求得： 
  
 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡ −
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
1
1
1
2
2
2
100
0cossin
0sincos
z
y
x
z
y
x
μμ
μμ
 (6) 
經過以上座標轉換可使得實際切削之橢圓形齒輪齒面的基準點，與理論橢圓形齒輪齒
面的基準點一致，如此，實際切削之橢圓形齒輪齒面與理論齒面之變異量即可加以比較並
求得。實際切削之橢圓形齒輪在選定之網格點的實際齒面變異量，可以使用下列方程式來
計算： 
  
 Δε = ( ) nRR ⋅−2 ( ) ( ) ( ) zyx nzznyynxx −+−+−= 222  (7) 
其中向量 R 表示理論齒面在所選取之網格點的座標值 x 、 y和 z ，向量 xn 、ny 和 nz 表示理
論齒面在 S 座標系選取之網格點的單位法向量；向量 2R 則表示實際切削之橢圓形齒輪齒面
在所選取之網格點座標值 x2 、 y2 和 z2。 
以下舉兩個範例來說明，刨齒刀設計參數變異及製造參數變異，對圓弧型橢圓形齒輪
對齒形整體位置及齒面變化敏感性分析之影響。實切橢圓形齒輪利用齒面量測儀量測齒面
座標，然後計算其最佳機器－刀具之設計及製造參數設定值，來提高圓弧型橢圓形齒輪之
製造精度。 
範例 1：一圓弧型橢圓形齒輪組其共同設計參數：模數為 m = 2.0、壓力角 o20n =ψ ，長軸
 6
-50
Unit:mm
0
50
Yf
Xf-40 -20 4020-60 60
20
-20
Theoretical profile
Tooth profile deviation
(a)
(b) Enlargement
Scale 3:1
 
圖 2 理論齒形與刨齒刀具半徑 mm 1.0s =Δr 變異之偏差齒形 
 
-50
Unit:mm
0
50
Yf
Xf-40 -20 4020-60 60
20
-20
Theoretical profile
Tooth profile deviation
(a)
(b) Enlargement
Scale 7:1
 
圖 3 理論齒形與刨齒刀具壓力角 °=Δ 2nψ 偏差齒形 
 8
-50
Unit:mm
0
50
Yf
Xf-40 -20 4020-60 60
20
-20
Theoretical profile
Tooth profile deviation
(a)
(b) Enlargement
Scale 3:1
 
圖 6 理論齒形與刨齒刀具旋轉角 °=Δ 5.0sφ 偏差齒形 
-50
Unit:mm
0
50
Yf
Xf-40 -20 4020-60 60
20
-20
Theoretical profile
Tooth profile deviation
(b) Enlargement
(a)
Scale 3:1
 
圖 7 理論齒形與橢圓節曲線具旋轉角 °=Δ 5.01φ 偏差齒形 
