 2 
人才培育成果說明： 
本計畫除配合廠商謝奇旭博士的參與外，同時有 2名國立台灣大學環境工程學研究所碩士班研究
生共同進行本案之研究。 
 
技術研發成果說明： 
藉由本計畫之進行，供配合廠商「崇越科技股份有限公司」於現有之在建工程及新案工程設計時
之參考，目前本廠商正持續進行友達光電 L7A及 L7B廠之廢水處理與回收工程設計、建造與試俥工
作。 
 
技術特點說明： 
結合化學氧化及生物處理法來處理難分解或具抑制性之有機物污染物為一被廣泛應用的方法，對
於微生物有毒害、抑制性及難分解性的廢水，希望藉由預先的化學氧化程序，將廢水中的難分解有機
物先行初步分解，而產生生物較易分解的中間產物，提昇後續生物處理的能力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 本技術利於提昇含生物抗性化學藥劑的有機廢水之生物處理效能。 
2. 可開發之產品：臭氧產生設備、廢水生物處理系統。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
1. 降低此類廢水排放對河川所造成之污染、對人體健康之危害及環境之失衡。 
2. 避免相關行業製造廠商因此類廢水處理不當，而造成之停業或出走。 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
