 1
英文摘要 
Bioinformatics grid computing enables to share a large amount of biological data among diverse 
computational tools, databases and websites across location boundary. Current studies have developed 
bioinformatics grids by using service-oriented architecture (SOA). The off-the-shelf bioinformatics tools and 
databases were encapsulated into SOAP interface and were integrated in SOA. It is not difficult to 
reengineering tools and databases with open sources, but is hard to reengineering the websites which are 
source codes seldom-available. This proposal proposes a software integration process for reengineering 
black-box bioinformatics websites and integrating them into a grid computing environment. In this process, an 
I/O adapter is designed by using Java HttpUnit technique. Java HttpUnit enables the I/O adapter to transform 
operational interfaces of a bioinformatics website to programmable interfaces by I/O emulation. Then the 
adapted website is able to be adapted in SOAP interface and successfully integrated in SOA-based 
bioinformatics grids. In order to demonstrate this proposal, a bioinformatics grid, PredPhosGrid, will be 
developed for predicting protein phosphorylation. PredPhosGrid will integrate NetPhos, DISPHOS, 
KinasePhos, GPS, and PPSP that are five websites widely used for predicting protein phosphorylation. 
PredPhosGrid will adopt data fusion mechanism to collect predictions from the 5 sites and discover a more 
accurate prediction. 
Keywords: Bioinformatics Grid, Software Reuse, Software Integration, Web Service, PredPhosGrid 
 
中文摘要 
生物資訊網格計算目的在於將資料運算、儲存或分析等不同工作交付於多個遠端的現有科學性網站或
應用程式，以共享方式進而方便取得彼此之資源，而使用者與應用程式之間可輕易使用這些功能。現
有研究也傾向利用服務導向(Service-orientation)作為網格計算架構，將現有生物資訊資料庫以及應用工
具封裝至SOAP介面，以便整合於服務導向架構中。然而，除了著名常見的開放式生物資訊資源外，許
多的生物資訊網站大多可能不易取得原始程式碼，若想在原始碼層級下，透過修改程式碼方式，亦或
是從原始碼中發掘出可重用之元件，勢必遭遇困難。為此，本計劃主要的研究目的乃是基於軟體工程
adapter開發技術，並且在不取得生物資訊網站原始碼的情形下，利用Java HttpUnit技術設計並且開發I/O 
adapter，由I/O adpater以模擬人機操作的方式去驅動生物計算網站執行計算，並且取得其計算結果，而
I/O adapter也同時將生物資訊網站轉接至符合SOAP協定之介面上，完成網站的重整。為驗證本計劃之
可行性，將實際應用本計畫之相關理論與技術於開發一個名為PredPhosGrid網格系統，PredPhosGrid將
整合現有常見的蛋白質磷酸化預測網站，再以資料融合之技術，融合各網站的預測結果後推理出更為
精確的結果，以提升其預測精準度。 
關鍵詞：生物資訊網格、軟體整合、軟體重用、網路服務、PredPhosGrid 
 
一、前言 
生物資訊網格計算目的在於將資料運算、儲存或分析等不
同工作交付於多個遠端的現有科學性網站或應用程式，以
共享方式進而方便取得彼此之資源，而使用者與應用程式
之間可輕易使用這些功能。現有研究也傾向利用服務導向
(Service-orientation)作為網格計算架構，將現有生物資訊資
料庫以及應用工具封裝至 SOAP 介面，以便整合於服務導
向架構中。然而，除了著名常見的開放式生物資訊資源外，
許多的生物資訊網站大多可能不易取得原始程式碼，若想
在原始碼層級下，透過修改程式碼方式，亦或是從原始碼
中發掘出可重用之元件，勢必遭遇困難。為此，本計劃主
要的研究目的乃是基於軟體工程 adapter開發技術，並且在
不取得生物資訊網站原始碼的情形下，利用 Java HttpUnit
技術設計並且開發 I/O adapter，由 I/O adpater以模擬人機操
作的方式去驅動生物計算網站執行計算，並且取得其計算
結果，而 I/O adapter 也同時將生物資訊網站轉接至符合
 3
資訊網格主要是讓一個軟體系統能夠整合各項儀器、
設備、計算模組、以及來源資料，並且這些被整合的各項
資源可以是分散於不同位置、計算環境、以及組織/機構中，
由於一個實驗機構在開發生物資訊系統必須倚賴各地、各
機構、各工具、以及各資料庫，因此如何有效整合重用現
有已存在的生物資訊系統於網格計算環境中，在這幾年已
經成為一項重要的研究議題。 
而因應不同的資源形式，可以採用的整合策略也略有不同： 
 生物資訊資料庫。由於生物資訊所需的生物資料必須
由大型的醫療機構經由正規的生物科技實驗而產生，
這些資料也儲存於著名的生物資訊資料庫中，例如
SCOP[13]、PDB[14]、KEGG[15]以及 Swiss-Prot[16]，
因此在開發一個生物資訊系統或是網站時也必須要連
結至這些資料庫進行資料擷取，因此早期常見的生物
資訊網格計算的議題大多是探討如何整合這些異質型
態的生物資訊資料庫於一個分散式計算環境之中。然
而整合異質性的生物資料庫十分不易，原因在於各資
料庫的資料模型、ontology 以及資料的命名可能不一
致，雖然因應 web service的日漸成熟，生物界已經企
圖提出一致性的 ontology，然而生物資料的變遷速度
極快，且一般的生物機構自行開發資料庫時，並非就
規劃為可整合的方向，因此必須提出一個整合的機
制，能夠在透通性可保證下能夠整合異質性資料庫，
並且將資料統整為一致性。在[1]的文獻中，作者提出
一個垂直性整合的方式，此方式主要是將語意
(Semantic)相近的資料作為合併，同時開發了一個名為
「虛擬醫院(Virtual Hospital)」的系統能夠整合美國主
要幾個有關乳房 X光資料庫。另外，也有學者「17, 18, 
19」提出水平性資料庫整合機制，其方式為從多個資
料庫中利用一個介面直接取得多筆互補的資料。 
 生物資訊應用工具與網站。除了生物資訊資料庫之
外，目前網路上已經存在有一些與生物資訊相關的應
用工具以及網站，例如 BLAST 主要用於序列比對。
由於生物資料的處理過程是一個工作流程
(Workflow)，流程中的步驟有些已經標準化，當然也
存在有標準的工具，當一個網格計算是基於這樣的工
作流程時，就必須要整合這些工具。因為有的工具已
經標準化，因此要整合這些工具並不困難，然而隨著
生物資訊的日漸發展，許多的工具或是網站就缺乏標
準化，除了單一工作可以自行到這些網站去執行外，
若想要整合這些封閉式網站與工具到一個網格中，將
成為本計畫探討的議題。然而多數的生物資訊網格的
研究，依然是傾向整合可取得的開放式工具，如在[20]
中，作者在生物資訊網格環境下，整合現有的生物資
訊應用程式來存取網路上資源，以達到網格環境下資
源共享之目的。在[21]中，作者設計一個生物資訊網
格，可提供使用者於一個整合系統下整合各現有可以
取得的生物資訊系統或應用程式，且該系統需擁有高
執行能力與運算處理能力。而該系統必須可讓使用者
易安裝、使用，開發者易維護與管理。 
 
此外為了因應未來網格計算的趨勢，目前也有研究機構企
圖研究將生物資訊網格計算標準化以及架構化，當然其中
更有生物資訊網格計畫，例如：EuroGRID[22] 不止針對生
物應用，還包含了對量子化學應用之研究，而其主要工作
是將選定的生物(或量子化學)應用集合至網格環境下，讓更
多生物資訊學應用可利用各高興能計算資源。myGrid[23]
為生物學、生物資訊、計算機科學與軟體工程師等不同背
景的人，所開發用來支持數據敏感的生化實驗，主要用來
管理實驗中數據的共享、分析結果的重用以及知識管理等
問題，使用者可透過組合的方式來達到所需的應用。BioGrid 
project[24]對生物網格技術之研究分為數據網格技術、計算
網格技術、核心網格技術等完成不同的系統開發，如高性
能 BioPfuga平台環境、基於 IPV6的安全網格技術等應用。 
 
3.2 系統重整工程之現況 
由於目前軟體系統的開發趨勢已朝向大型化，因此一
個軟體系統必須考量到必須重用或是整合現有系統或是第
三供應商(Third-Party)所開發之軟體元件。如果與第三供應
商有合作之關係，可能在取得軟體元件的程式碼或是供應
商所提供之標準介面，讓一個軟體元件可以在 white-box或
是 gray-box 層級下進行系統整合，然而若是整合一個無法
或是不易取得程式碼的元件時，整合的難度較為複雜。另
外相關研究也指出，就算取得一個現有系統的原始碼，以
重新修改原始碼的方式進行系統整合將耗費成本與高風
險，因此最好的重整現有系統的方式，是盡量讓現有系統
保持原有的執行環境，再整合至新系統中。 
重整工程基本的流程為：可重用之原始碼的發掘、元
件製造、以及元件配置。相關研究已經有針對現有系統去
發掘可重用之原始碼，例如 Lakhotia 曾經提出一個可行的
方法用於切割一個現有系統，從中重組出可重用的原始碼 
[25]；Canfora 等學者也曾針對舊有的 COBOL 系統，提出
 5
的分散式計算架構下，如 web service。 
整合階段的主要重點在於軟體服務之抽象化，在上個
階段完成後可以將一個現有預測系統的功能轉換成為可程
式化的副程式或是函式，然而物件導向開發的重點在於將
低階功能組合成為具有語意之軟體服務，意即為抽象化過
程。具體而言，為了將現有預測系統置放於分散式計算的
軟體服務架構中，必須從這些被轉接而成的副程式或是函
式抽象化為有意義之軟體服務，並且賦予符合SOA標準之
軟體服務介面。舉例而言，目前SOA架構中有關分散式軟
體服務之間的合作乃是基於SOAP通訊標準，因此現有預測
系統的功能必須轉換為SOAP導向之軟體服務以及服務介
面，而經過抽象化且被賦予SOAP介面的現有預測系統將可
以被meta-predictor透過SOAP協定啟動預測功能以及取得預
測資料，這些預測結果透過網路回傳至meta-predictor之後便
可以進行後續的資料融合，甚而可以額外開發建構合適的
資料視覺化工具，以便於生物資訊專家透過資料視覺化介
面觀看且分析各項重要磷酸化預測資料。在此階段中，本
研究採用Wrapper Façade以及Coordinator之概念進行服務抽
象化以及系統整合，其中Wrapper Façade乃是一個設計樣式
(Design pattern)發表於[31]，用以將多個雜亂的非物件導向
的副程式或是函式進行抽象化於有意義的類別設計中，並
且賦予一個對外可被取用的介面。另外，Coordinator設計樣
式[30]則是用以作為設計開發meta-predictor之依據，其中提
供許多寶貴的線索於本研究用以建構整個SOAP協定下讓
meta-predictor能夠與各個現有預測系統合作。 
 資料融合階段主要考量為如何取得多方現有預測系統
的預測結果後能夠從中推理分析出更為精準的預測結果，
本研究並不強調特定資料融合的機制，因此當
meta-predictor 能夠在網格架構下多方連結現有預測系統
後，可以引用目前較為常見的機器學習演算法進行資料融
合，常見的機器學習方法且用於生物資訊預測的有支持向
量機(Support Vector Machine, SVM)、貝氏理論、隱藏式馬
可夫模型、以及類神經網路等。然而為了實際驗證本研究
之可行性，由計畫共同主持人朱彥煒教授所帶領團隊提出
的 SVM為基礎之資料融合，在此方法下能夠確實從多方磷
酸化預測結果中推理學習出更為準確的磷酸化預測結果。 
 
4.2 介面轉接階段 
在軟體重整工程領域中，當需要重整一個現有軟體但
無法或是不易取得原始碼的情形下，轉換現有軟體的原生
介面成為另一種可程式化介面將會是一個重要的議題。當
開發meta-prediction時，若能取得現有生物資訊預測系統的
程式碼，則可以在修改原始碼的方式加以重整，且可以賦
予SOAP介面而置放於生物資訊網格中，並因而能夠形成
meta-prediction。然而所遇到的困難就在於大多數的生物資
訊系統的原始碼不易取得，當使用一個現有的生物資訊系
統時，能夠存取的管道大多是人機操作介面，僅少數大型
研究機構釋放出可被程式化的服務。 
 目前生物資訊預測系統大多以網站形式，因此人機操
作介面上提供如文字輸入方塊(TextBox)以及按鈕(Button)
等簡易的視覺化元件，而目前作業系統主要以event-driven
事件驅動為主，個別的視覺化元件有對應的事件處理程式
接收外部的事件後並做出適當的反應，這樣的事件驅動機
制有助於本研究設計一個模擬程式可以模擬使用者操作一
個現有預測軟體，意即只要能夠傳送正確的事件即可以控
制事件處理程式驅動現有預測軟體進而要求執行預測功
能。I/O adapter (如圖1) [30] 能夠提供一個可程式化介面作
為現有預測軟體與其他程式之間互動的橋接程式，透過I/O 
adapter能夠傳入事件並因而驅動預測系統執行預測功能，也
同時能夠擷取預測結果。然而I/O adapter在實作上乃是基於
Microsoft MFC架構，且僅適用於Microsoft Windows系統上
的現有軟體之重整，若是要應用I/O adapter於本研究上，勢
必要加以修改，然而I/O adapter之概念已經提供本研究一個
重要的線索。 
 
圖1、I/O adapter 
 
本研究中主要使用Java技術之HttpUnit套件來重新設
計以及實作I/O adapter，HttpUnit是一個免費且開放式原碼
的Java套件，此套件原始用途在於提供軟體程式設計師撰寫
測試程式碼用以測試一個網站的各項使用者操作行為，為
此HttpUnit提供一組相關的類別以及方法(method)來模擬使
用者操作行為，如按下按鈕、輸入文字資料於輸入方塊、
以及重導網頁連結，此外HttpUnit也提供相關的可程式化方
法用以擷取被測試網站所執行的結果，換言之程式設計師
 7
網站， SOAP回應部份將給予 predictResponse之參數，並
進行之後一連串活動。 
 
圖 2、可整合現有生物資訊網站之網格計算架構圖 
 
 當一個現有生物資訊網站經過 adapter 轉接至可程式
化之 SOAP 介面後，那麼這個已封裝之網站則已經重整為
可整合之計算模組，可被整合於服務導向的網格計算架構
中，此架構的示意圖如圖 2所示。 
 當一個網格計算架構需要整合多個現有生物資訊網站
作為伺服器端計算元件時，首先假設已經使用上一節的介
面轉接技術，順利將各網站重整為模組後，本研究設計並
開發一個名為「Coordinator」的協調仲介程式並佈置於一個
具有網路伺服器功能之中介端(Middleware)，其中協調者程
式具有兩個重要的參與模組： 
 服務分派程式(Dispatcher)：服務分派程式的主要任務
為協調並傳遞由客戶端所要求的服務與資料至正確的
網路服務。由於一個網格計算架構的系統將連接有多
個伺服器端的計算單元，在此研究中就是多個已被重
整重用的生物資訊網站，因此分派程式必須仲介協調
客戶端程式與伺服器端計算單元，而協調仲介的方式
必須端賴應用問題的執行特性。假設客戶端所要求的
執行流程為循序式流程(Sequential flow)或是平行處理
(Parallel processing)，那麼必須由程式設計師位分派程
式設計正確的程式應用邏輯，因此一個分派程式也視
為在網格計算架構下各個伺服器端元件的整合程式。 
 Common Gateway Interface (CGI)模組：因為科學性網
格，如生物資訊網格，大多佈署於網際網路執行環境
下，以便全球生物科技專家都能夠有機會使用，因此
系統前端必須以網頁提供互動式人機操作介面。目前
現行的互動式網頁技術多以 CGI模式為基礎，如圖 2
所示，CGI 模組提供有一組與系統功能相關之互動式
網頁，前端使用者可以透過網頁瀏覽器和系統互動。 
 
4.4 資料融合階段 
 
資料融合其主要目的在於透過處理來源與格式不同之
資料，以得到綜合且精確之有效資料。其資料內容可以是
來自不相同單位、不同格式，透過運算處理如數理式或啟
發式等方法，使多種的資料結合，以產生新的資訊提升資
料的可靠度。本研究使用的資料融合策略為「多數投票」
機制，主要將各網站預測結果仿現實中的投票機制，以群
體判斷優於個體判斷為假設，透過投票模式以少數服從多
數方式進行資料的分類判定。 
以多數投票(Majority Voting)作為資料融合方法其步驟
為：將現有預測系統對該磷酸化位置的預測結果，仿現實
中的投票機制進行表決，若半數以上磷酸化預測系統將該
位置預測為磷酸化(Phosphorylation)，則經由此資料融合機
制之預測結果為磷酸化，反之則預測為非磷酸化
(Non-Phosphorylation)。如圖 3 所示，得到各預測該位置之
結果，若預測為磷酸化則分數給予+1，反之預測為非磷酸
化則給予-1，當全部分數加總後若為正值則輸出預測結果為
磷酸化，反之則為非磷酸化。 
 
圖 3、多數投票流程圖 
然而多數投票法中以群體判斷優於個體判斷為假設，但考
慮群體中並非所有資料來源均為可靠的，若不可靠資料來
源數量並非少數，藉由多數投票方法所獲得之結果其可靠
度將被受質疑。 
 
五、基於網格計算架構之蛋白質磷酸化預測系統 
PredPhosGrid 
PredPhosGrid 系統除了實驗證明上述之資料融合方法
的預測準確度外，在最後並以整合異質磷酸化預測網站以
及借助網格運算之優點建置一個以此資料融合方法做預測
的蛋白質磷酸化預測網站，使預測方法可透過網路並藉由
PredPhosGrid系統所提供之圖形化界面操作使用。 
 9
NetPhos 0.668 0.700 0.687 0.598 0.364
PPSP_balanced 0.733 0.785 0.764 0.698 0.515
PredPhosGrid 0.617 0.884 0.777 0.784 0.530
 
6.2 討論 
PredPhosGrid成功以SOA架構封裝各蛋白質磷酸化網
站為各個不同服務元件，並且整合於一個生物網格為基礎
的 meta-prediction 使用資料融合方法應用於蛋白質磷酸化
預測上，透過 PredPhosGrid 的重用與整合，除讓使用者可
方便取得各網站資料外，更可將資料來源、可信度以及準
確度不相同之處進行資訊融合，讓使用者可得到更好的預
測準確度。經由 PredPhosGrid實驗測試證實，PredPhosGrid
綜合表現優於其它預測網站，且於大部份單項表現上亦高
於其它網站。此外，PredPhosGrid之建置利用資源分享與提
供具有計算能力的網格環境，大幅減少成本與資源浪費，
並使 PredPhosGrid 系統具有高度擴充性與增加成長靈活
度，至此，將使欲開發其他生物資訊預測系統者，可方便
重用 PredPhosGrid之服務元件與沿用 PredPhosGrid之經驗。 
 
參考文獻 
[1] T. Oinn, M. Addis, J. Ferris, D. Marvin, M. Senger, M. 
Greenwood, T. Carver, K. Glover, M.R. Pocock, A. Wipat, and 
P. Li, “Taverna: a tool for the composition and enactment of 
bioinformatics workflows,” Bioinformatics, Vol. 20, No. 17, pp. 
3045-3054, 2004.  
[2] Ezio Bartocci, Flavio Corradini, Emanuela Merelli, and 
Lorenzo Scortichini, “BioWMS: a web-based workflow 
management system for bioinformatics,” BMC Bioinformatics, 
Vol. 8, 2007. 
[3] Guoshi Xu, Yin Luo, Huashan Yu, and Zhuoqun Xu, “An 
approach to SOA-based bioinformatics grid,” Proceedings of 
the IEEE Asia-Pacific Conference on Services Computing 
(APSCC’06), 2006. 
[4] Graciela Gonzalez and Janaka Balasooriya, “Web service 
orchestration for bioinformatics systems: challenges and 
current workflow definition approaches,” Proceedings of the 
IEEE International Conference on Web Services (ICWS 2007), 
2007. 
[5] Java NetBeans. http://netbeans.org/ 
[6] N. Blom, S. Gammeltoft, S. Brunak, "Sequence- and 
structure-based prediction of eucaryotic protein 
phosphorylation sites," Journal of Molecular Biology, vol. 294, 
pp. 1351-1362, Dec. 17, 1999. 
[7] LM. Iakoucheva, P. Radivojac, CJ. Brown, TR. O'Connor, JG. 
Sikes, Z. Obradovic, AK. Dunker, “The importance of intrinsic 
disorder for protein phosphorylation," Nucleic Acids Research, 
vol. 32, no. 3, pp. 1037-1049, 2004. 
[8] H.D. Huang, T.Y. Lee, S.W. Tseng, J.T. Horng, "KinasePhos: a 
web tool for identifying protein kinase-specific phosphorylation 
sites," Nucleic Acids Research, vol. 33, pp. 226-229, 2005. 
[9] Y. Xue, F. Zhou, M. Zhu, K. Ahmed, G. Chen, X. Yao, "GPS: 
a comprehensive www server for phosphorylation sites 
prediction." Nucleic Acids Research, vol. 33, pp. 184–187, 
2005. 
[10] Y. Xue, A. Li, L. Wang, H. Feng, X. Yao , "PPSP: prediction 
of PK-specific phosphorylation site with Bayesian decision 
theory," BMC Bioinformatics, vol. 7, pp. 163, 2006. 
[11] Chu,Y.W., Yu,C.S., and Ng.,H.F., “ Protein Secondary 
Structures Prediction Using Data Fusion Approach,” in 
Proceedings of the 7th IEEE World Congress on Intelligent 
Control and Automation (WCICA), vol. 4, pp. 1885-1890, 
2008. 
[12] Chu,Y.W., Yu,C.S., Pai,C.H. and Wu,Y.T., Wu, “Protein 
Phosphorylation Site Prediction Using Data Fusion Approach,” 
National Computer Symposium, vol. 1, pp. 1-8, 2007. 
[13] Structural Classification of Proteins. 
http://scop.mrc-lmb.cam.ac.uk/scop/ 
[14] RCSB Protein Data Bank (PDB). 
http://www.rcsb.org/pdb/home/home.do 
[15] KEGG: Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes. 
http://www.genome.jp/kegg/ 
[16] SWISS-Prot: Protein knowledgebase. 
http://www.expasy.ch/sprot/ 
[17] I.A. Chen, A. Kosky, V.M. Markowitz, E. Szeto, “OPM*QS: 
the object protocol model multidatabase query system,” 
Technical Report LBNL-38181, Lawrence Berkeley National 
Laboratory, 1995. 
[18] L. Kleisli Wong, “A functional query system,” Journal of 
Functional Program, vol.1, issue 1, pp. 1-38, 1998. 
[19] R. Stevens, C.A. Goble, N.W. Paton, S. Bechhofer, G.. Ng, P. 
Baker, and A. Brass, “ Complex query formulation over diverse 
information sources using an ontology,” Proceedings of the 
Workshop on Computation of Biochemical Pathways and 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
 
2011 年『第 15 屆 IEEE 消費性電子國際研討會(ISCE 2011)』(The 15th IEEE International Symposium 
on Consumer Electronics (ISCE 2011))今年是在新加坡所舉辦，從 6 月 14 日至 6 月 17 日為期四
天。此次國際會議之大會主席為新加坡 School of Computer Engineering 的 Nicholas Vun 教授所擔
任。此次 ISCE 2011 旨在收錄消費性電子相關的技術以及在工業界上的應用，如 Multimedia Signal 
Processing, User Interface and Human Computer Interaction, Home Entertainment Systems, 以及 Web 
Technologies and Home Networking，為具有先驅領導地位的國際學術會議，同時獲得 IEEE 收錄其
發行會議論文。 
 
二、與會心得 
在此次會議場上，除了幾個電腦發展的歐美先進國家，如美國、英國、加拿大、與歐洲各國外，地處
於東南亞重要地理位置的新加坡鄰近國家也踴躍參加此次會議，顯示東南亞國家也逐步發展具有實用
價值的消費性電子相關研究，也積極趕上亞洲先進的資訊國家如台灣、韓國、中國與日本。台灣在此
次會議中也有多位學者一同參與此次會議，如成大工科系鄧維光教授、中興通訊研究所所長陳後守教
授與朝陽資管薛鳳珍教授等多位學者。本人此次參與會議發表了一篇論文，" A Resource Management 
Model for Ubiquitous Computing Environments "，並且在會議中與多位國內外學者互相交流研究心得，
發現到東南亞地區正快速、積極的發展網路相關的電子設備與技術，值得國內的產官學注意。 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  99－2221－E－468－006－ 
計畫名稱 應用軟體重用與整合技術重整現有生物資訊網站於服務導向網格計算系統之研究 
出國人員
姓名 洪振偉 
服務機構
及職稱 亞洲大學資訊工程系助理教授 
會議時間 100 年 6 月 14 日至 100 年 6 月 17 日 會議地點 
新加坡 SMU Administration Building 
會議名稱 (中文)第 15 屆 IEEE 消費性電子研討會 
(英文) The 15th IEEE International Symposium on Consumer Electronics (ISCE 2011) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) A Resource Management Model for Ubiquitous Computing Environments 
 
 
To:  Professor Zeng-Wei Hong 
Department of Computer Science and Information Engineering,  
Asia University,  
Taichung, Taiwan 
 
 
1 June 2011 
Re: Letter of invitation for Professor Zeng-Wei Hong 
 
Dear Officer, 
We would like to extend our invitation to Professor Zeng-Wei Hong to attend The 15
th
 IEEE International 
Symposium on Consumer Electronics (ISCE2011) held in Singapore between 14-17 June 2011 (please 
refer to www.ntu.edu.sg/sce/isce2011 for details about the conference). The ISCE2011 is an established 
international conference organized by the IEEE consumer electronics chapter (Singapore) and sponsors 
by Nanyang Technological University, Singapore, and Institute for Infocomm Research (A*STAR). 
Professor Zeng-Wei Hong from Asia University, Taiwan, has submitted a paper titled “A Resource 
Management Model for Ubiquitous Computing Environments”. After a higher competitive peer-
reviewed process, his paper was accepted for oral presentation that requires his physical present here in 
Singapore for the above period.  We would be extremely grateful if you can help to facilitate and 
support his trip. Thank you so much for your assistance. 
 
Yours Truly, 
 
Dr. Tan Su Lim 
ISCE2011 Technical Programme Chair 
 
Contact person: 
 
ISCE2011 Conference Chair 
Mr. Vun Chan Hua 
Associate Professor 
Nanyang Technological University, School of Computer Engineering 
Blk N4-2a-32, Nanyang Avenue 
Singapore 639798 
Phone: +65 6790 4873, Email: ASCHVUN@ntu.edu.sg 
NRIC: S2614348I 
TABLE I
SMART DEVICE CHARACTERISTICS
Smart Device Access Time Preemptability
Computation Device Data processing + Device Set-up Delay Yes
Multimedia Server Data seeking + Disk rotation latency + Data transferring + Device set-up delay No
Multimedia Player Data playing + Device set-up delay No
Peripherals Device Data processing + Device set-up delay No
j×m JSSP:
• j jobs with m machines.
• Each job has m operations and each operation requires a
particular machine to run.
• Non-preemptible.
• Each job has an exact order of operations to follow.
III. MOTIVATION
In [5], authors point out many important issues as follows:
1) How will a smart space handle resource management?
2) What resources beside wireless network bandwidth is meaning-
ful and useful for a smart space to manage?
3) What are the APIs and protocols necessary to manage these
resources?
We think these issues are important and should be addressed.
Therefore, we will propose a resource management model to handle
resource allocation among ubiquitous services. According to the
resource characteristics in ubiquitous computing environments, if
we want to manage ubiquitous services, we will face the following
problems and constraints.
• Multiple device access and heterogeneous network bandwidth
allocation
• Device access available time and its sequence order
• Minimal response time for a ubiquitous service
As a result, we will resolve these problems by the proposed
resource management model.
IV. A RESOURCE MANAGEMENT MODEL
A. System Architecture
Our system architecture consists of two essential parts: 3R and
a Scheduling Model. 3R is built for constructing the information
exchanging format among mobile user devices, smart devices and
resource manager. Resource manager can generate scheduling results
based on 3R and notify each smart device when to act or when to
transfer data. After the communication of 3R, a scheduling model is
built for ubiquitous services. The objective of the scheduling model
is to provide not only correct scheduling results but also the minimal
response time.
B. 3R
In a ubiquitous computing environment, the resource manager
has to get sufficient resource information about the environment
before scheduling results are calculated. Hence, we propose 3R
to communicate and acquire necessary resource information. 3R
represents three kinds of information formats: Request, Report,
and Result. Fig. 1 illustrates the relational diagram of the resource
manager, smart devices and mobile user devices. We will explain
the formats of 3R and explain the functionalities as follows.
• Request
Peripheral
Devices
Computation
Devices
Storage
Server
Multimedia
Player
Request
Fig. 1. Communication among resource manager, smart devices, and mobile
user devices
uSID (Sequence, Time) Data Info
Request is generated from mobile user devices to the resource
manager and it will request accesses to devices or networks.
uSID is the identity of a ubiquitous service. Sequence
represents the device accessing sequence. For example,
sequence (W,X,Y,Z) means a ubiquitous service will first access
smart device W, X, Y and Z in an order. Time is a collection
of each device accessing time. For example, time (5,10,15,20)
means a ubiquitous service requires to access smart device W,
X, Y, and Z for 5, 10, 15, and 20 time units, respectively. When
a service is involved in data transferring, Data Info will tell the
resource manager the file name and related information for the
data transferring.
• Report
Device ID Available Time Status
Report is generated from smart devices to the resource manager.
Device ID is the identity of a device. Available Time denotes
the available time when the device can be accessed. Status
denotes the current status to indicate vacant or occupied by
other ubiquitous services.
• Result
uSID Start Time End Time Time Info
Once a smart device receives the Result from the resource
manager, it will update current time information by Time Info
and change the status to ”occupied by uSID” from Start Time
to End Time.
C. Scheduling Model for Ubiquitous Services
B. Ubiquitous Service 2
At the meantime, When another user stays in his room and hears
some noise from the yard, he wants to know what happens outside.
The resource manager would like to achieve by the cooperation of
camera, computation devices and wireless networks. A scheduling
model for ubiquitous service 2 is shown in Table V.
TABLE V
A SCHEDULING MODEL FOR UBIQUITOUS SERVICE 2
Sequence Camera*, Storage*, CPU*, User
Accessing Time 3, 5, 3, 5
Data Size 0.5MB, 5MB, 2MB
Networks Zigbee, WiFi, Bluetooth
Lighting
Air-
Conditioner
Storage
Server
Multimedia 
Player
Camera
Network 
Device
Mobile User 
Device
Ubiquitous Service 1
0                      5                   10                   15                   20                   25                 30                   35                  40                    45 
Z
Report Collection Z Device Setup Delay
Computation
Device
Ubiquitous Service 2 Z
Z
Z Z
Z
Z
Z Z
Z
Z B
Z
W ZW
Z
W
W
Fig. 2. Two ubiquitous services are triggered simultaneously
C. Details of Resource Management Details
The following are the details of resource management when two
ubiquitous services are triggered simultaneously, as shown in Fig. 2.
1) At time 0, two ubiquitous services start. Light and camera are
accessed by ubiquitous service 1 and ubiquitous service 2 for
1 and 3 units, respectively.
2) At time 3, there is a data transferring through wireless network
between camera and computation device.
3) At time 7, the data transferring of ubiquitous service 2 is
completed and both services want to access storage device. By
SJF, ubiquitous service 1 starts accessing first.
4) At time 10, status report is triggered.
5) At time 21, both ubiquitous services want to access computa-
tion device. By SJF, ubiquitous service 2 starts accessing first.
6) At time 35, ubiquitous service 2 is finished.
7) At time 43, ubiquitous service 1 is finished.
According to the scenario, we can demonstrate that the proposed
method can not only reveals its feasibility but also construct a
resource manage model for real situations. Based on SJF, the av-
erage response time for ubiquitous services can be constrained in a
reasonable range.
D. Discussion
1) Centralized or Distributed: Centralized or distributed architec-
tures are both suitable for ubiquitous computing environments. We
choose a centralized resource manager in the paper since we focus
ubiquitous services on a smart home space. A centralized resource
manager is efficient and easy to maintain in a small space.
2) Is SJF too simple?: The objective of our scheduling model is
to find a correct schedule with the minimum average response time
for all ubiquitous services. We have reduced a classical job-shop
scheduling problem to our problem. Since the job-shop scheduling
problem is a NP-hard problem, it means that we can get a feasible
solution from existed solutions (e.g., GA-Algorithms [7]). However,
these solutions are complicated and it might cause much overhead
for a system which needs quick response. As a result, simplicity and
efficiency are more important in a ubiquitous computing environment
such that we choose SJF as our solution.
VI. CONCLUSION
We propose a resource management model that can allocate
resources to ubiquitous services and consider both smart device
accesses and wireless network utilization. We introduce the character-
istics of smart devices and wireless network technologies. We design
a communication format called 3R and establish a scheduling model
based on 3R. We also prove that the scheduling model is a NP-hard
problem by reducing from a classic job-shop scheduling problem.
As a result, we adopt the shortest job first method to resolve the
scheduling problem. A scenario is used to illustrate the details of
the proposed method and also demonstrates the proposed method’s
feasibility.
In the future, we would like to build a real ubiquitous computing
environment with sensors and other smart devices. We are looking
forward to implement a resource management system to coordinate
device accesses and wireless networks. Also, we will resolve more
problem mappings with different scheduling constraints or scheduling
objectives.
REFERENCES
[1] Krzysztof Gajos, Luke Weisman, and Howard Shrobe. Design principles
for resource management systems for intelligent spaces. In In Proceedings
of The Second International Workshop on Self-Adaptive Software, pages
198–215, 2001.
[2] Ippokratis Pandis, John Soldatos, Alexander Paar, Jurgen Reuter, Michael
Carras, and Lazaros Polymenakos. An ontology-based framework for
dynamic resource management in ubiquitous computing environments.
In ICESS ’05: Proceedings of the Second International Conference on
Embedded Software and Systems, pages 195–203, 2005.
[3] Ying-Hsiu Liao. A QoS-Driven Approach for Service-Oriented Device
Arrangement in Resource-Constrained Ubiquitous Environments. PhD
thesis, National Cheng Kung University, 2008.
[4] Peter Brucker. Scheduling Algorithms. Springer, 2007.
[5] M. Satyanarayanan. Pervasive computing: Vision and challenges. In IEEE
Personal Communications, pages 10–17, 2001.
[6] Shakhlevich Sotskov. NP-hardness of shop-scheduling problems with
three jobs. 1995.
[7] Emma Hart and Peter Ross. A heuristic combination method for solving
job-shop scheduling problems. In PPSN V: Proceedings of the 5th
International Conference on Parallel Problem Solving from Nature, pages
845–854. Springer-Verlag, 1998.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪振偉 計畫編號：99-2221-E-468-006- 
計畫名稱：應用軟體重用與整合技術重整現有生物資訊網站於服務導向網格計算系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
