國科會專題研究計畫成果報告 
一、 前言 
電子鼻系統是屬於仿生科學中的人工嗅覺，最前端即為感測器陣列的部分，而感測器對氣
體的反應結果，需要轉化成後端電路可讀取的電訊號，才可透過電訊號作訊號處理。電子
鼻所使用的感測器研究可分為幾類，包括傳導性感測器、壓電性感測器、光學性傳感器、
和基於光譜學的感測方法。此計畫目的是開發微型化的電子鼻裝置，應此感測器的開發著
重於較適用於低功耗、可微小化及較適合電路整合的導性感測器和壓電性感測器。其中傳
感器為接受氣體電阻變化的感測器，壓電性感測器的則是頻率變化信號，讀取電阻變化的
介面電路會將電阻值轉為電壓訊號，再透過類比數位轉換器將訊號送入處理器中，如何將
此種感測器搭配標準晶片製程為這部分的開發重點，此介面電路還可搭配環境影響消除的
功能;而壓電性感測器介面電路，此頻率訊號靈敏度非常的高，需要精確讀高的讀取裝置，
但是這類的儀器非常的昂貴和笨重，且須要將資料讀出後再做其他的分析和處理，這並不
適用在微型化和大眾化的手持裝置，因此開發取代複雜昂貴讀取頻率裝置的介面電路就特
別重要。 
 
二、 文獻探討 
傳導性感測器可分為兩類：金屬氧化物[3…6]以及導電聚合物[7…10]。兩種感測器在暴露
於氣味時都顯示電阻值的變化。敏感度能達到幾個 ppm。金屬氧化物的一個嚴重的缺點是
它的操作溫度通常非常高，因此在本計畫並不合適。導電聚合物感測器通常能在環境溫度
下操作，因此不需要一個特別的加熱器。導電聚合物感測器的電子界面非常簡單，非常適
於攜帶式的儀器，而此種感測器的敏感度亦能達到 ppm。本計畫的傳導性感測器，即以導
電聚合物感測器為研究目標。導電聚合物感測器最大的缺點是對於溫濕度以及背景環境非
常的敏感，會造成感測器基線的漂移。因此設計能適應不同溫濕度與背景環境的可適應性
介面電路，是使用導電聚合物感測器必要的工作。壓電性感測器可分為兩類︰石英水晶微
量天平(QCM) [11-13]以及表面聲波元件(SAW) [14, 15]。對電子鼻的應用來說，這兩種都可
說是感測質量變化的元件。QCM 是一個產生共振的圓盤，其上覆蓋著聚合物，邊上有連接
引線的金屬電極。QCM 的缺點之一為當尺寸下降的時候，由於表面對體積的比率增加造成
的不穩定性使得元件雜訊變得更大，不利於元件體積的縮小。另一種壓電性感測器是表面
聲波元件(SAW)。和 QCM 不同，SAW 使用 Rayleigh 波在元件的表面上傳播，而不是在元
件本體內傳播。SAW 的感測器可以在更高的頻率下操作，頻率的變化更大。兩種壓電性感
測器的共同缺點是需要相當錯綜複雜的介面電路。由於壓電性感測器比傳導性感測器更為
靈敏，本計畫同時也將研究 SAW 感測器，並開發其對應的介面電路以讀取氣味信號。因此
設計並開發能相容於標準晶片製程的感測器使之能與晶片電路部份作整合。 
本計畫的目標整理如下： 
(a) 感測器：以導電聚合物感測器與 SAW 感測器為目標，並研究與標準晶片製程相容之可
能性。 
(b) 介面電路：對導電聚合物感測器，設計能適應不同溫濕度與背景環境的可適應性介面電
路；對 SAW 感測器，設計頻率讀取電路以讀取氣味信號。介面電路需以低功率為導向。 
滴出的混合物佔面積大小約為 200µm×200µm，並且可控制滴於適當的區域中。目前經由重
覆滴定決定感測器電阻值。 
    
圖 2 (a) 使用標準製程製做的感測器晶片圖; (b) 將感測物質不圖在表面 
       
氣體感測實驗是以靜態的方式進行量測，利用氣密針將特定體積的混合物溶液注入容
積為 500mL 的四頸瓶反應槽內使其揮發成蒸氣，實驗過程中觀察在溶液注入瓶內後，瓶身
上並未殘留溶液且所注入的體積皆不大約為 uL 等級，故此處假設所注入溶液完全揮發。經
計算當注入並揮發的溶液體積為 10uL 時，於 500mL 反應槽內的濃度即可約略估算為
20ppmv；揮發的體積為 20uL 時，氣體濃度約略為 40ppmv；揮發的體積為 30uL 時，氣體
濃度約略為 60ppmv；揮發的體積為 40uL 時，氣體濃度約略為 80ppmv。 
  
圖 3 (a) 氣體測試環境; (b) 三種感測薄膜對三種氣體實驗結果長條圖 
 
導電聚合物感測器介面電路設計 
在導電聚合物感測器的介面電路部分，需解決的問題在於使用數位方式電路面積大而
功耗偏高；但使用類比方式不容易產生所需之較長的時間常數，同時晶片上的電容無法長
時間儲存電晶體所需要之閘極電壓而產生誤差。如果能解決類比方式會產生電容漏電的問
題，那麼使用類比方式組成之感測器介面電路比起數位方式更容易達到電路簡單、低功率
且適應結果準確度高的結果，這些皆為有利於發展可攜帶式電子鼻系統的條件。目前在類
比記憶元件上已有相當結果，但受限於標準製程的製造規範限制，這裡仍採部份數位記憶
的方式取代，並透過整合多個類比前端單元來減少雜訊的影響和功率。 
器。在本計畫的先期研究成果中，已分別以 TSMC 0.18µm 製程下線兩塊晶片，分別以數位
與類比的方式讀取頻率的信號。在數位的方式中，可讀取之頻率為 0~150MHz，解析度為
10Hz；由於電路操作頻率較高(100MHz)，晶片功耗較高(3.96mW)；加上以中心頻率 100MHz
為例，有用的頻率值大約為 99MHz~101MHz，亦即感測器頻率偏移量為 1MHz (1%)，因此
浪費了大量的頻段(0~99MHz、101~150MHz)。而在類比的方式中，先使用混頻器(Mixer)
與低通濾波器 (LPF) 取出頻率的偏移量，再將此偏移量送至頻率電壓轉換器
(Frequency-to-voltage converter)將頻率先轉成一個電壓再進行讀取，雖然功耗較低
(1.49mW)，但電路的解析度隨頻率偏移量增大而降低(8-bit resolution，平均解析度約
1kHz)。因此根據之前經驗，本計畫將結合數位與類比兩種方式的優點，先以混頻器與低通
濾波器取出頻率的偏移量，再將此偏移量送至數位頻率讀取電路，以同時達到低功耗與高
解析度的效能。 
每一個 SAW 元件單位，實際上以兩個 SAW 元件組成。這是基於電路上差動的原理，
優點是能消除環境對感測器的影響，例如壓力的變化、溫度的漂移、溼度的改變等等的影
響。如圖 7 中所示，每一個 SAW 感測單元由兩個 SAW 元件所組成，一個為感測用元件
(Sensing element)，由指撥開關選擇；而另一個為參考用元件(Reference element) ，每一個
SAW 元件都有其相對應的震盪電路。。這兩個元件的信號經過混頻器(mixer)，產生兩個不
同頻率的信號 fref + fin以及 fref – fin。經由低通濾波器(LPF)之後，輸出信號只剩下 fref – fin，也
就是頻率改變的部份。此信號經由一比較器(Comparator)產生方波藉以觸發頻率讀取方塊
(Frequency Read Out)中的數位邏輯閘，而將頻率改變信號輸出以進行進一步的處理。 
 
圖 7 混合式 SAW 介面電路方塊圖 
 
圖 8 混合式 SAW 介面電路晶片圖 
 
  
[16] Zee, F., Judy, J., “MEMS Chemical Gas Sensor”, IEEE Proc. The Thirteenth Biennial 
Univ./Govt./Industry Microelectronics Symposium, pp150-152, June 1999. 
[17] F. Zee and J. Judy, “MEMS Chemical Gas Sensor Using A Polymer-Based Array” of 
Transducers ’99 -Int. Conf. on Solid-State Sensors and Actuators, Sendai, Japan, June 
7-10, 1999. 
[18] Zee F, Judy JW. , “Micromachined polymer-based chemical gas sensor array “, Sensors 
Actuators B-Chem 2001; 72: 120–8. 
[19] Q.Wan, Q.H. Li, Y.J. Chen, T.H.Wang, X.L. He, J.P. Li, C.L. Lin, “Fabrication and 
ethanol sensing characteristics of ZnO nanowire gas sensors”, Appl. Phys. Lett. 84 
(2004) 3654–3656.  
[20] Y.S. Kim, S.-C. Ha, Y. Yang, Y.J. Kim, S.-M. Cho, H. Yang, and Y.T. Kim, “Portable 
Electronic Nose System Based on the Carbon Black-Polymer Composite Sensor 
Array,” Sens. Actuators B, vol. 108, no. 1-2, July 2005, pp. 285-291. 
 
五、 計畫成果自評 
導電聚合物式感測器和介面電路 
感測器材料：再現性(reproducibility)以及敏感度(sensitivity)還可以再改善，高分子本身對
濕度與溫度相當敏感，關於此點，我們一面對碳黑以及高分子混合的比例(配方)進行多
次嘗試;積體化的感測器以及電路晶片部分的整合是一個重要題目，目前的結果顯是為可
行，但技術上還有相當多的關鍵需要突破。而這部份也需要與介面電路作更多的結合，
以節省在信號經過 I/O pads 功耗。 
表面聲波式感測器和其介面電路 
表面聲波感測器正朝極低濃度氣體探測為目標，單是接近低濃度時氣體的線性度就會有所
降低，仍有許多可以改善的空間；整個混合式的介面電路已經製做完畢，此類比介面的特
性在於超低功率消秏，但類比讀取的方式由於最後是一即採電壓輸出(FVC)，故解析度無法
維持得很高，不過也適用於大部分的頻率讀取裝置的要求;假設想提升到更高的解析，可以
再輸出及 FVC 的部分用數位電路讀取並輸出的方式取代，由於已經經過了降頻處理，運算
不是直接面對高頻訊號，可大幅降低直接處理數位訊號所遇到的頻率消耗，採用略微提升
功耗和面積的方式換取更超高的解析度。由比較表可知，類比方式確實會比數位方式功耗
為低，其解析度 KHz 等級也較 MHZ 解析度要好上很多，但是如果我們目標是極低濃度的
氣體，反應出來的低濃度頻率變化，混合式的介面電路就可以提供更高的解析度。 
 Digital Analog Mixed-mode 
Supply Voltage(V) 1.8 3.3 3.3/1.8 
Supply Current(mA) 2.2 0.47 0.42/0.05 
出席國際學術會議報告 
                                                           99  年  9  月 25  日 
報告人姓名 
 
鄭桂忠 
 
服務機構 
及職稱 
 
清大電機系   助理教授 
 
計畫名稱 
 會議時間 2010.08.11~2010.08.17 
會議地點 Stanford University, USA 
會議名稱 
 (中文) 第十屆新興資訊與技術研討會 
 (英文) The 10th Emerging Information & Technology Conference 
發表論文 
題目 
 (中文)走向一個電子鼻系統晶片 
 (英文) Towards An Electronic Nose System-on-Chip 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
由於本人從前在美國的人工視網膜公司 Second Sight Medical Products, Inc.擔任資深工程
師五年，因此這次參加會議前，先繞道洛杉磯與 Second Sight 的 president，Dr. Robert Greenberg
以及其他幹部進行交流以及合作事宜的討論，成果非常豐碩。之後便由洛杉磯前往此次的會
議。此次會議在美國的史丹福大學(Stanford University, USA)舉行，這是這個重要的新興資訊
與技術研討會的第十屆舉辦。會議由四個 parallel sessions，分別為: 
 
Workshop 1 (W1): New Energy, Environment, Sustainability 
Workshop 2 (W2): Bioinformatics, Biotechnology, Medicine, Public Health 
Worskhop 3 (W3): New Materials Science, Nanotechnology, NEMS 
Workshop 4 (W4): C4I (Content, Computer, Communication, Consumer Electronics, and 
Integration), SoC (System-on-a-Chip) 
 
本人所報告的時間，在第一天(8/14)上午，Medical System-on-chip 的 session，也就是
Workshop 4 的部份，並擔任該時段的 session chair。報告過程非常順利。除了報告時需要參
加該 session 外，其餘時間多半參加與本人研究比較相關的 Workshop 3: Nanotechnology，以
及 Workshop 4: System-on-a-chip。可惜同一時間都有平行的 session 在進行，因此也只能擇一
參加，感到非常可惜。會議的過程，與參與會議的其他學者進行需多更深入的討論，會議結
束以後，當天(8/15)便搭機返台。 
 
二、與會心得 
    本會議著重在於新興資訊與技術，也就是如何開發能源，如何能更省能源，如何能保
護環境；生物資訊、醫藥、新的材料、以及系統晶片方面，都是目前發展的重點。本實驗室
一直致力於仿生感測系統-電子鼻的研究，因此本次也在會議中發表一篇論文” Towards An 
Electronic Nose System-on-Chip”，其中仿生系統在生醫上的貢獻，以及系統晶片的設計與製
作，正好契合會議的主題。同時在會議中，聽到許多最新的晶片技術，以及在系統上、在奈
米材料上、在細胞操作上等等，不勝枚舉的地方，實感收穫良多。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭桂忠 計畫編號：99-2221-E-007-121- 
計畫名稱：電子鼻系統晶片中之感測器研發與積體化以及其介面電路之研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
