 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫結案報告 
 
計畫名稱：機翼在大雨或積冰現象下之二相流空氣動力研究 
計畫編號： NSC 98-2221-E-020 -038   
執行期限：98/08/01~99/07/31 
主持人：苗志銘  國立屏東科技大學材料工程學系教授 
共同主持人：宛同  淡江大學航空太空工程學系副教授 
 
摘要 
時至今日，無國界的經貿交流與旅遊活動使得民航機成為最便捷的長程交通工具。因應
能源的消耗、地球暖化及生態環境的保護，對民航機的製造業者而言，如何降低耗油率與污
染物的排放相關關鍵技術的開發日趨獲得重視。然而飛機是在大氣中飛行的載人載具，隨著
氣候的變化愈來愈劇烈，如何確保飛航安全也應該受到對等的重視。由過去的經驗可知，造
成飛機失事的主要原因有三類，分別是人為因素，機械失效以及氣候因素，本研究針對不同
氣候因素下機翼的空氣動力特性進行有系統的研究。機翼是飛機在飛行中產生升力的主要裝
置，在機翼構型最適化的考量下基本上是依據晴朗氣候條件下的單相流模式加以設計，性能
指標為升阻比(CL/CD)。 
本研究擬以計算流體力學的二相流模式出發，首先分析大雨條件下之降雨量與雨滴粒徑
分佈對二維與三維機翼氣動力特性的影響。有鑑於雨滴撞擊於機翼表面時將產生
splashback 現象，而此模式的正確性對模擬結果有顯著的效應，因此將自行架構實驗平台
進行可視化觀測與實際量測機翼升/阻力係數值。另一方面，當飛機在高空飛行時，若空氣
中的溫度低於零度以及水滴是以過冷水型態懸浮時，一但水滴撞擊到機翼時就不再反彈而形
成積冰現象，使機翼表面將同時發生更為複雜的邊界層動量損失及水滴凝結成冰的熱量與質
量交換，而有效的預防與除冰裝置的運作則有賴於對此多相流物理機制的充分掌握。 
 
關鍵字：氣動力特性、計算流體力學、二相流、雨滴撞擊、積冰現象。 
 
 4
發生在機翼表面的積冰現象會因為氣候條件，機翼
構型與飛行姿態不同而發生四種幾何形狀的冰層；
（1）roughness（圖 1）、(2)horn ice（圖 2）、
(3)streamwise ice（圖 3）、與(4)spanwise-rodge ice
（圖 4）。 
3. 參數定義 
3.1 雷諾數(Reynolds number, Re ) 
為使分析流場能夠以無因次的變數進
行討論，本研究採用慣性力比黏滯力的無
因次參數雷諾數，公式如(1)： 
R e U cV L 
                                   
（1） 
在本研究中 ρ 為空氣密度，設定為
1.225kg/m3 ；  為 空 氣 黏 滯 係 數
(viscosity)，設定為 1.79×10-5 kg/m-s，而
   為運動黏滯係數；V 為自由流速
度，即為U；L 為特徵長度，即為機翼之
弦長 c。 
3.2 阻力係數(CD) 
阻力係數即為物體所受之阻力予以無
因次化，公式如下： 
21
2
x
D
FC
U A 
                                            
（2） 
其中 DC 為阻力係數， xF 為垂直軸方向的
施力大小，A 為翼形面積。 
3.3 升力係數(Cl) 
升力係數即為物體所受的升力予以無
因次化，公式如(3)： 
21
2
y
l
F
C
U A                                           
（3） 
其中 lC 為升力係數， yF 為水平軸方向的
施力大小，A 為翼形面積。 
4. 研究方法 
本研究主要以數值模擬方法分析機翼
在大雨或積冰現象下之二相流氣動力研
究，配合風洞實驗了解機翼機冰與降雨時
對氣動力係數影響效應，兩種實驗方法分
述如後。 
4.1 數值模擬 
        研究中所使用的統御方程式是由質
量、動量與能量項皆遵守雷諾傳輸定理守
恆原則(Conservation Principle)的雷諾均值
Navier-Stokes 方程式，實際的統御方程式
僅包括質量守恆、動量守恆與能量守恆三
個傳輸方程式，而在進行二相流流場研究
時，依據流場特性可採用 Mixture model 或
結合顆粒軌跡追蹤程式的 two-way coupled 
Eulerian-Lagrangian 模組進行大雨與積冰現
象之機翼氣動力特性計算。 
4.1.1 統御方程式 
統御方程式中質量守恆、動量守恆及
能量守恆三個傳輸方程式分別表示如下： 
(1)質量守恆方程式： 
mmm
m Su
t


)(                                  (4) 
(2)動量守恆方程式： 
  ( )m mi m mi mu u ut
      2, ,1kij dr k k k dr kkp u a u          
(5) 
其中 ij 為雷諾應力項， kdru , 為 slip 
velocity（= mk uu  ）。 
(3)能量守恆方程式： 
   2 21 1( )k kk k k k k k kk ka E a u E pt           eff hk T S                                                 (6) 
在二相流 Mixture 模式中，兩相間的體
積分率必須滿足下式： 
      ,k k k k m k k dr ka a u a ut                  
(7) 
至於動量方程式中雷諾應力項的處理
是利用求解 Spalart-Allmaras’單方程式紊流
模式。 
雨滴粒子軌跡追蹤程式，在模擬二相
 6
0414、NLF 0414 翼前緣積冰、GLC 305 與
GLC 305 翼前緣積冰等 4 種機翼幾何形
狀，在 3 種不同雷諾數(Re=1.1×105、
Re=2.2×105、Re=3.3×105)，機翼攻角從 0
度起每隔 2 度量測其升阻力至 20 度止。 
        在阻力係數部份由圖 13~圖 15 可知，
GLC 305 積冰翼型其阻力係數從 6 度以後即
呈線性成長，其餘 3 種翼型在攻角 10 度以
後阻力係數才開始大幅成長，其因由於
GLC 305 所生成積冰外形過於凸出造成空
氣流經翼前緣時產生較大形狀阻力(Form 
Drag)，導致阻力係數從一開始就比其他 3
種翼形高。 
        在升力係數部份由圖 16~圖 18 可知，
在未積冰機翼外型升力係數較積冰機翼外
型還高，其失速角大都發生在 8 度左右。
在升阻比部分由圖 19~圖 21 可知，未積冰
翼型其升阻比較積冰翼型還大，其中 GLC 
305 有較大升阻比，意謂有較佳氣動力性
能。 
5.2.2 大雨激濺 
    本研究採用機翼外型為 NACA 6404 後
掠 1/4 機翼模型，在 2 種不同雷諾數
(Re=4.5×104、Re=6.7×104)，噴灑雨滴大小
從無雨、0.4mm、0.8 mm 及 1.2mm 四種條
件下，機翼攻角從 0 度起每隔 2 度量測其
升阻力至 14 度止。 
        在阻力係數部份由圖 22~23 可知，無
雨條件下其阻力係數較有雨狀況小，3 種雨
滴粒徑大小拍打在上機翼表面時對阻力係
數影響不大。在升力係數部份由圖 24~25
可知，無雨條件下其升力係數較有雨狀況
大，3 種雨滴粒徑大小與升力係數成反比，
尤其在較低雷諾數情況更是明顯，主因在
較低風速下起始升力並不高，只要產生較
大雨滴粒徑拍擊機翼上表面即造成升力下
降。 
        在升阻比部分由圖 26~27 可知，雨滴
粒徑較小情況下有較大升阻比，與無雨情
況比較升阻比相差 8 倍，但隨者攻角增加
升阻比差距漸漸縮小。 
6. 結論 
綜合上述數值模擬與風洞量測實驗研
究成果歸納幾點結論： 
1) 本計畫成功地運算計算流體兩項流的模
式預測出機翼大雨與積冰條件下，升力
與阻力係數隨著雷諾數變化之情形。在
測試的雷諾數範圍內，失速攻角會因為
積冰而提前，而大雨則會顯著地降低升
力值。 
2) 數值模擬結果期楚地呈現出在積冰機翼
的前緣處會發生許多小渦元，這些渦元
的存在會促使層流邊界層流在前緣的分
離包中快速過度為紊流邊界層流，增高
阻力。 
誌謝 
本研究承蒙國科會專題研究計畫編號 NSC 
98-2221-E-020-038 之經費支助，使本計畫
能如期如質完成，僅此致謝。 
 
參考文獻 
[1]Haines, R.A, and Luers, J.K., 
“Aerodynamic Penalting of Heavy Rain on 
a Leading Aircraft,” J. of Aircraft, vol.20, 
no 2, 1983. 
[2]Bezos, G.M. and Campbell, B.A., 
“Development of a Large-Scale Outdoor, 
Ground-Based Test Capacity for 
Evaluating the Effect of Rain on Aircraft 
Lift,” NASA Tech. Note TM-4420, 1992. 
[3]Bezos, G.M., Dunham, R.E, Gentry, G.L., 
and Melson, W.E.Jr, “Wind Tunnel 
Aerodynamic Characterishis of a 
Transport-Type Airfoil in a Simulated 
Heavy Rain Enviroment,” NASA Tech. 
Note TP-3184, 1992. 
[4]Hansma, R.J. Jr and Craig, A.P., “Low 
Renolds Number Tests of NACA 64-210, 
NACA 0012, and Wortmann Fx67-k170 
Airfoil in Rain,” J. of Aircraft, vol. 24, 
1987, pp. 559-566. 
[5] Lynch, F.T. and Khodadoust, A., “Effect 
of Ice Accretion on Aircraft 
 8
 
圖 8 雨滴激濺與氣動力特性測試平台 
-0.5 0 0.5 1 1.5-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
GLC 305 Airfoil, Re=1.8e+06; AOA = 0 degree
X/C
Y/C
 
-0.5 0 0.5 1-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
NLF 414 Airfoil, Re=1.8e+06; AOA = 0 degree
X/C
Y/C
 
圖 9 GLC305 與 NLF414 積冰機翼的計算網
格 
AOA
0 5 10 150
0.5
1
1.5
2
0
0.05
0.1
0.15
Smooth GLC 305; Re=1.8e+06
Smooth GLC 305; Re=3.6e+06
Smooth GLC 305; Re=7.2e+06
Smooth GLC 305; Re=1.8e+06
Smooth GLC 305; Re=3.6e+06
Smooth GLC 305; Re=7.2e+06
Cl
Cd
GLC 305 Airfoil
 
(a) 
AOA
0 5 10 150
0.5
1
1.5
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Iced GLC 305; Re=1.8e+06
Iced GLC 305; Re=3.6e+06
Iced GLC 305; Re=7.2e+06
Iced GLC 305; Re=1.8e+06
Iced GLC 305; Re=3.6e+06
Iced GLC 305; Re=7.2e+06
Cl
Cd
GLC 305 Airfoil
 
(b) 
圖 10 不同雷諾數下，GLC305 機翼的升力
與阻力係數與攻角之關係圖 
AOA
0 5 10 150
0.5
1
1.5
2
0
0.1
0.2
Smooth NLF 414; Re=1.8e+06
Smooth NLF 414; Re=3.6e+06
Smooth NLF 414; Re=1.8e+06
Smooth NLF 414; Re=3.6e+06
Cl
Cd
NLF 414 Airfoil
 
(a) 
AOA
0 5 10 150
0.5
1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Iced NLF 414; Re=1.8e+06
Iced NLF 414; Re=3.6e+06
Iced NLF 414; Re=7.2e+06
Iced NLF 414; Re=1.8e+06
Iced NLF 414; Re=3.6e+06
Iced NLF 414; Re=7.2e+06
Cl
Cd
NLF 414 Airfoil
 
(b) 
圖 11 不同雷諾數下，NLF414 機翼的升力
與阻力係數與攻角之關係圖 
-0.5 0 0.5 1 1.5-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
NFL 414 Airfoil, Re=1.8e+06; AOA = 5 degree
X/C
Y/C
 
(a) 
-0.5 0 0.5 1 1.5-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
NFL 414 Airfoil, Re=1.8e+06; AOA =10 degree
X/C
Y/C
 
(b) 
圖 12 攻角 50與 100下，NLF414 機翼附近
區域之速度場與流線圖 
 
 10
 
圖 23 Re=6.7×105阻力係數與攻角關係圖 
 
 
圖 24 Re=4.5×105升力係數與攻角關係圖 
 
圖 25 Re=6.7×105升力係數與攻角關係圖 
 
圖 26 Re=4.5×105升阻比與攻角關係圖 
 
圖 27 Re=6.7×105升阻比與攻角關係圖 
表 Y04 
一、參加會議經過   
本年度共參加兩個學術會議，ASCHT09 會議是屬於亞洲區域性有關於計算熱傳的
學術會議，此會議招集人分別為中國大陸西安交大、韓國首爾大學與日本東京科技大
學相關專家學者，每兩年舉辦一次，第一屆舉辦地點為中國之西安，此次為第二屆，
主辦單位為韓國首爾大學之Ｎ.Hur 教授，因此會議地點為濟州島。本次會議為期四天
，共邀請十一位專家學者進行 panel 講演，會議中也共有 149 篇論文發表。 
2010 年第 28 屆應用氣動力學術研討會於 99 年 06 月 28 日至 07 月 1 日假芝加哥
舉行，本研討會是搭配第 40屆流體力學研討會及展示(40th Fluid Dynamics Conference 
and Exhibit)總計六個類型研討會在同一會場實施。全體共同參與重要演講會如下：
第一天(28 日)上午 0800 大會開幕演講，由美國空軍科學家主任 Werner J.A. Dahm 博
士發表演說，講題為 Key Air Force Research Priorities: Science and Technology 
at the Leading Edge。在 29 日上午 0800-0900，由美國空軍實驗室 Data V. Gaitonde
博士以 Heat and Work Considerations in High-Speed Flow Structure and Control
為題進行演講、下午 1700-1800 由密西根大學 Bram van Leer 教授，以 History of 
CFD:Part II 進行專題演講。在 30 日上午 0800-0900 由聖母大學(University of Notre 
Dame)Thomas C. Corke 博士，以 Dielectric Barrier Discharge Plasma Actuators for 
Enhanced Aerodynamics 為題進行專題演講。 
開幕演講後，從 0900 開始，各分組開始提報及研討，個人參加第 28 屆應用氣動
力學術研討會共計有 Airfoil/Wing/Configuration Aerodynamics、 Rotorcraft 
Aerodynamics、Environmentally Friendly & Efficient Aerodynamics & Enabling 
Technology、Flight in Nature & Micro Air Vehicles 等 22 個分組，並分為 35 個
場次舉行(28、29、30 等三天各有 11 個場次；7 月 1 日有 2 個場次)。個人投稿類別為
自然飛行與微飛行器(Flight in Nature & Micro Air Vehicles)，共分三個場次舉行
，計有 18 篇論文發表，每一篇簡報與問題討論均為 30 分鐘；發表時間排於 99.7.1 
0800-0830,於 22A 場地實施。 
 
二、與會心得 
在參加 ASHT09 會議中發現，不論是中國大陸西安交通大學，韓國首爾大學以及日本
東京科技大學研究權的成果都集中於與當地產業界的需求緊緊配合，而發展出學術特色，
國內學者得研究領域顯得相當分散，表示國內在計算熱船方面的研究題目大都是著重於學
術的創新性。AIAA 應用空氣動力學研討會在美國芝加哥舉行，參與人員來自世界各國，
研究領越以航太為主軸，個人目前在屏科大材料系研究領域為微飛行器研製，參與本次國
際研討會發表領域為自然界飛行與微飛行器。個人口頭報告與研討共計 30 分鐘，在與會
場學者互動中，也向他們介紹我們的研究過程，及未來的發展方向。 
從發表的 18 篇論文中，了解目前在微飛行器與自然飛行領域研究，學術界仍以單一
項目為主題，少見如本研究團隊是以系統發展為對象。另外從其他發表論文中，了解以壓
電片驅動微飛行器為目前一研究方向，但目前研究壓電片的拍翼頻率所產生升力應尚不足
帶動實際微飛行器，圖 1所示為美國 Iowa State University， H. Hu 教授所發表壓電片
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
  無 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
辦理 PSFVIP-7 國際會議總幹事 擔任中華民國航空太空學會秘書長 擔任
ISTP-21籌備委員 擔任第五屆海峽兩岸雞波與渦流交互作用學術研討會總幹事
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
