1 
 
 
中文摘要 
生 物 可 分 解 性 共 聚 酯 － Poly(butylene adipate-co-butylene terephthalate) 
( P(BA-co-BT), Ecoflex○R )與聚碳酸酯－Poly(bisphenol A carbonate) (PC)摻合系統之
相型態、熱行為及交酯化反應以微分掃描熱卡計(DSC)、光學顯微鏡(OM)、傅立葉紅
外線光譜儀(FT-IR)、掃描式電子顯微鏡(SEM)與液態核磁共振光譜儀(1H-NMR)來研
究。為了瞭解共聚酯 P(BA-co-BT)與 PC 摻合系統之特性，研究中亦探討均聚合物摻
合系統－PBA/PC 及 PC/PBT 之相型態、熱行為及交酯化反應機制。由相型態及熱行
為分析結果，P(BA-co-BT)/PC 及 PBA/PC 摻合系統呈現均勻相及單一玻璃轉移溫度
之相容系統，以 Florry Huggins equcation 計算 P(BA-co-BT)/PC 分子作用力參數 χ12
值分別為 χ12=－0.149 (PC 結晶熔融峰為基準)或是 χ12 =－0.022 (P(BA-co-BT)結晶熔
融峰為基準)；PBT/PC 摻合系統則呈現非均勻相及兩個玻璃轉移溫度之部分相分離系
統。此外，P(BA-co-BT)/PC、PBA/PC 摻合系統於 260℃熱處理及 P(BA-co-BT)/PC、
PBA/PC 及 PBT/PC 摻合系統於 285℃熱處理後，皆呈現均一相 DSC 且玻璃轉移溫度
皆有增加趨勢，表示摻合系統經過熱處理後，產生特殊之化學交互作用力。PBT/PC
摻合系統於 260℃熱處理之熱行為及相型態均無變化，但是在 285℃熱處理後之相分
離系統轉變為單一相及單一玻璃轉移溫度之相容性系統。研究結果顯示
P(BA-co-BT)/PC 摻合系統存在著一特殊之溫度選擇性之雙交酯化反應，較低溫度
260℃熱處理樣品時，PC 只與 P(BA-co-BT)共聚酯中之 BA 鏈段行交酯化反應；較高
溫度 285℃熱處理樣品時，PC 則可與 P(BA-co-BT)共聚酯中之 BA 及 BT 鏈段行交酯
化反應。研究中亦以 FTIR 及 NMR 分析 P(BA-co-BT)/PC、PBA/PC 及 PBT/PC 摻合
系統於 260℃與 285℃之特殊化學交互作用力－交酯化反應，並提出其交酯化反應機
制。 
 
關鍵字：生物可分解性共聚酯、聚碳酸酯、交酯化反應、Florry Huggins equcation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
目錄、 
 
 
 
一、前言   …………………………………………………….5 
二、研究目的  …………………………………………………….5 
三、文獻探討  …………………………………………………….6 
四、研究方法  …………………………………………………….7 
五、結果與討論  …………………………………………………….8 
六、結論與建議  …………………………………………………….14 
七、參考文獻  …………………………………………………….15 
八、計畫成果自評  …………………………………………………….15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
三、文獻探討  
聚碳酸酯(Polycarbonate，PC)的高韌性及高透明度為其最大特色，且兼具耐熱
性、耐衝擊性、尺寸安定性及低介電損失等優良性質，廣泛地應用於光學、電子/電
器、機械、汽車、醫療、建材等領域上。近幾年更因為具有不同於一般塑膠的光學透
明度、低雙折射性、化學不純物和粉塵含量低，大量應用於光記錄媒體市場上，是一
種重要的工程塑膠。若將其與機械性質較差的脂肪族與芳香族共聚酯高分子摻合，或
許能得到擁有聚碳酸酯的優良機械性質與共聚酯的生物可分解性性質的混摻物，也能
因此減少石油系高分子 PC 的用量。相較於以合成的方式得到一種新的高分子材料，
利用摻合的方式混合高分子材料，所需花費的成本較低，而且高分子摻合物(Polymer 
blend)通常可以用來結合數種不同高分子的特殊物理與化學性質，藉此得到一種新的
高分子材料。相容性雖然不是摻合體應用時必須具備的條件，但卻可以使高分子摻合
體於設計上較為方便，所以相容性常是觀察新高分子摻合體的第一步，進而觀察其物
理性質與結晶行為。 
  聚碳酸酯與高分子摻合系統於過去文獻中被廣泛的討論[22-23]。Paul et al.[22-23]曾進
行過聚氯乙烯(Poly(vinyl chloride, PVC)、苯氧類(Phenoxy) 、聚碳酸脂(Polycarbonate, 
PC)及聚環氧氯丙烷(Poly(epichlorohydrin, PECH)…等高分子和一系列脂肪族聚酯高
分子摻合，探討其結構與相容性。由研究中發現，脂肪族聚酯高分子的相容性和其重
複單位上脂肪族的碳(Aliphatic carbons)及酯類(Ester groups)比值(CH2/COO)具有相關
性，並發現相容系統會有特殊的作用力存在，造成摻合時會有放熱的情形產生，因此
使自由能成負值。當脂肪族聚酯高分子與聚碳酸酯摻合系統只要脂肪族聚酯高分子重
複單位上 CH2/COO 比值小於 7 時，在摻合過程就會有特殊的放熱情形產生，即為相
容的系統，如 PBA 重覆單位上 CH2/COO 比值等於 4 所以 PBA/PC 系統即為相容的系
統。T. S. Ellis[23]則利用 Flory-Huggins 高分子混合熱力學架構，研究各種不同聚酯與
聚碳酸脂摻合系統之相行為，發現脂肪族聚酯高分子與聚碳酸酯摻合系統只要在
CH2/COO 比 值 在 3 至 7 間 即 為 相 容 的 系 統 。 Poly(1,4-butylene 
terephthalate)/Poly(bisphenol A carbonate)(PBT/PC)摻合系統於過去的文獻中被廣泛的
討論[24]。而 Pomp 與 Haubler[26]及 Barlow et al.[25]利用熔融摻合方式製備 PBT/PC 摻合
物之相型態，所有組成比例皆為相分離。另外，Runt et al.[24]用溶劑摻合法製備 PBT/PC
摻合物，所有組成亦為相分離型態。因此，文獻中 PBT/PC 摻合系統不論是用熔融或
是用溶劑的方式摻合都為相分離的系統。 
  聚 碳 酸 酯 與 聚 酯 類 高 分 子 (Polyesters) 在 高 溫 熔 融 態 會 產 生 交 酯 化
(Transesterfication)反應，因此化學反應使得系統與原先未反應前的相型態有所不同，
如 ： Poly(butylene terephthalate)/Poly(bisphenol A carbonate)  (PBT/PC)[24-27] 、
Poly(ethylene terephthalate)/PC(PET/PC)[30][34] 、 Poly(ε-capro 
-lactone)/PC(PCL/PC)[35] 、 Polyacrylate/PC(PAr/PC)[36] 、 Poly(ethylene 
-2,6-naphthalate)/Poly(trimethylene terephthalate)(PEN/PTT)[36] 、 PEN/Poly 
(pentamethylene terephthalate)(PEN/PPT)[36] 、 PEN/PPT/Poly(ether imide) 
7 
 
受電子轟擊後所造成的熱負載(Thermal Load)影響，以及避免生成干擾的電子積聚
(Charging)現象。 
(4) 熱重分析儀 (Thermogravimetric Analyzer, TGA) 
機型為 TA SDT Q-600，掃描範圍 50~600℃，升溫速率為 10℃/min。為了避免試
樣高溫時產生氧化反應，儀器測試進行時，皆通入高純度氮氣並配有電腦即時分析。 
(5) 微分掃描熱卡計 (Differential Scanning Calorimetry, DSC) 
  機型為 Perkin-Elmer Pyris 1，配有壓縮冷媒之冷卻系統，可降溫至-50℃。DSC
皆以銦、鋅及去離子水標準樣品校正溫度和熔融熱。為避免樣品於高溫下產生氧化反
應，實驗程序中皆通入高純度氮氣，並配有電腦即時分析。將 2~5mg 樣品置於鋁盤
中，經適當熱處理進行玻璃轉移溫度(Tg)測試。玻璃轉移溫度(Tg)測試，以 20℃/min 升
溫掃描速率觀察 Tg 變化，Tg 值取 Half Cp extrapolated 值。熔點溫度(Tm)測試，以
10℃/min 升溫掃描速率觀察 Tm熔融峰，Tm值取熔融峰之最高點溫度。 
(6) 傅立葉紅外線光譜儀 (Fourier Transform Infrared Spectroscopy, FT-IR) 
機型為 Perkin-Elmer Spectrum 100，操作參數設定：掃描次數為 16 次，解析度為
4 cm-1，波數範圍 4000~500 cm-1。將高分子摻合物溶液直接滴定於溴化鉀(KBr)鹽片
上成薄膜，置於真空烘箱 24hr 以上，以去除殘餘溶劑，再經適當熱處理後觀察其變
化。 
(7) 液態核磁共振儀 (Nuclear Magnetic Resonance Spectroscopy, NMR)  
  機型為美國Varian UNITY INOVA-500，11.75 Tesla磁場，氫核共振頻率為
500MHz。將PC/PBA、PC/Ecoflex摻合物系統以CDCl3為溶劑，分析摻合物260℃下熱
處理交酯化反應前後之結構差異。以具有自旋角動量之原子核在磁場下能階分裂原
理，分析各種環境下不同氫核在磁場中共振，來判別分子結構。於1H-NMR中質子吸
收頻率會因鍵結原子團的不同而有所差異，因而能分辨質子鍵結在何種原子團上，此
效應稱為化學位移(Chemical Shift)。 
 
五、結果與討論 
   PC/PBA = 9/1、7/3、5/5、3/7 及 1/9 之重量比例摻合系統於 260℃熱處理不同時間，
以 FTIR 觀察摻合系統分子間受化學交互作用力影響之變化，各組成比例結果如圖 1
所示。圖中觀察得知 PC 及 PBA 於 260℃熱處理 180 min 波數 4000~500 cm-1 皆沒有
變化，各組成比例之變化與本身高分子性質無關。 (B)圖中觀察得知 PC 之 C=O 官能
基(1776 cm-1)隨著加熱時間漸漸往低波數(1750 cm-1)位移，PBA 之 C=O 官能基(1736 
cm-1)則稍往高波數(1740 cm-1)位移，且變化期間(A)圖及(C)圖中也同時分別觀察到帶
有苯環之氫氧(-OH)官能基(3400 cm-1)及碳碳雙鍵(C=C)官能基(1575~1625 cm-1)產
生，並且隨著 PC 之 C=O 官能基往低波數位移後也漸漸消失。此代表著 PC/PBA 摻
合系統於 260℃熱處理受化學交互作用力影響，使 PC 之 C=O 與 PBA 之 C=O 分子間
結構產生變化，且在變化其間產生帶有苯環之氫氧官能基及碳碳雙鍵官能基之中間產
物，並在變化趨於平緩時，中間產物也隨之消失。摻合組成 9/1、5/5、3/7 及 1/9 也
皆觀察到相同的結果，並於二維之紅外線光譜加入時間軸呈現三維之紅外線光譜圖，
9 
 
至 1770 cm-1 再位移至 1750 cm-1，PBA 起初為 Ester groups 之 C=O 兩端皆為脂肪族鏈
段的結構，經由交酯化反應，一端脂肪族鏈段會被 PC 之芳香族鏈段取代，最終形成
Ester groups 之 C=O 一端為脂肪族鏈段及另一端為芳香族鏈段的結構，因此 PBA 之
C=O 官能基之 FTIR 理論變化，從 1736 cm-1 往高波數位移至 1750 cm-1。此理論結果
與實驗結果相比較，發現實驗的 PC 及 PBA 之 C=O 官能基變化與理論結果相當接近，
交酯化反應生成的 Carbonate group 之 C=O 一端為芳香族鏈段與另一端為脂肪族鏈段
的結構產物在高溫時，容易產生熱裂解反應，使其生成帶有氫氧官能基之苯環鏈段及
碳碳雙鍵之烯類鏈段，其中氫氧官能基之苯環鏈段易於高溫揮發於大氣中，碳碳雙鍵
之烯類鏈段易於藉由雙鍵彼此行聚合反應生成烷類鏈段[41]。此結果說明了 PC/PBA
摻合系統於 260℃熱處理之 FTIR 為何出現苯環之氫氧(-OH)官能基(3400 cm-1)及碳碳
雙鍵(C=C)官能基(1575~ 1625 cm-1)之中間產物。上述結果可證實 PC/PBA 摻合系統於
260℃熱處理之化學交互作用力，即為交酯化反應，其交酯化機制，如圖 4。且此摻
合系統隨著 PBA 成份越多，交酯化反應越快產生，此結果與其 DSC 熱行為分析結果
相符合。 
 1H-液態核磁共振光譜分析 
  上一節證實 PC/PBA 摻合系統於 260℃熱處理產生交酯化反應，PC 及 PBA 之
C=O 分子間結構變化，如圖 5 所示。圖中得知 PC 之芳香族鏈段與 PBA 之脂肪族鏈
段因交酯化反應相互取代，並且因PC之Carbonate group拉電子基能力較PBA之Ester 
group 強，所以造成彼此鏈段上氫原子受到拉電子基之能力不同，而出現不同之化學
位移效應，文獻中歸納 Ester groups 及 Carbonate groups 之 C=O 兩邊側鏈接有芳香族
鏈段或脂肪族鏈段上氫原子之 1H-NMR。由此可知 PC 之芳香族鏈段由 Carbonate 
group 強拉電子基轉變到 Ester group 弱拉電子基，化學效應從 7.5~7.2 ppm 往低位移
變化至 7.2~6.9 ppm，PBA 之脂肪族鏈段由 Ester group 弱拉電子基轉變到 Carbonate 
group 強拉電子基，化學效應從 4.1~4.0 ppm 往高位移變化至 4.3~4.2 ppm，此為理論
變化。PC/PBA 摻合組成 7/3 於高溫 260℃熱處理 180 min 交酯化反應之摻合物，溶
於 D-chloroform，測取 1H-NMR，結果如圖 6 之芳香族鏈段及圖 7 之脂肪族鏈段所示。
圖 4.63 之芳香族鏈段中，摻合系統未加熱反應前之(a)及(b)為芳香族鏈段上氫原子於
Carbonate group 強拉電子基之化學效應，經由加熱反應後產生新的化學效應(c)於 7 ~ 
7.1 ppm，於表 4.2 得知即為芳香族鏈段上氫原子於 Ester group 弱拉電子基之化學效
應，摻合系統未加熱反應前之(x)為脂肪族鏈段上氫原子於 Ester group 弱拉電子基之
化學效應，經由加熱反應後產生新的化學效應(y)於 4.3 ~ 4.2 ppm，於表 4.2 得知即為
脂肪族鏈段上氫原子於 Carbonate group 強拉電子基之化學效應。上述結果得知 PC 之
C=O 一端芳香族鏈段與 PBA 之 C=O 一端脂肪族鏈段經由加熱反應，彼此鏈段相互
取代。因此，藉由 1H-NMR 之結果也證實 PC/PBA 摻合系統於 260℃熱處理產生結構
變化，即為交酯化反應之結構變化。 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 PC/PBA 摻合系統 7/3 於 260℃熱處理不同時間之二維相關光譜：(A) 同步光譜
(Synchronous)，(B) 非同步光譜(Asynchronous)。 
(A) Synchronous 
(B) Asynchronous 
13 
 
 
圖 4 PC/PBA 摻合系統於 260℃熱處理之交酯化反應機制。 
 
 
 
 
圖 5 PC/PBA 摻合系統於 260℃熱處理之交酯化反應。 
15 
 
統於 260℃熱處理，PC 與 Ecoflex 共聚酯之 BA 鏈段產生交酯化反應。摻合物各組成比例
之玻璃轉移溫度提升 3℃~6℃；FTIR 與 DSC 分析結果顯示化學交互作用力影響分子間結構
變化，交酯化速率隨著摻合物中之 Ecoflex 成份越多，分子間結構變化也就越快。PC/Ecoflex
摻合系統於 285℃熱處理，PC 可與 Ecoflex 共聚合物之 BA 及 BT 鏈段同時進行交酯化反應，
摻合物各組成比例之玻璃轉移溫度提升 4℃~10℃，Gordan-Taylor equation 證實存在之化學
交互作用力提升分子間作用力，此化學交互作用力比 PC/Ecoflex 摻合系統於 260℃熱處理
之化學交互作用力大。所以，控制適當的熱處理溫度區間，即可控制 PC 與 Ecoflex 共聚合
物之 BA 或是 BT 鏈段進行交酯化反應，藉此控制化學摻合系統之材料特性。 
 
七、參考文獻 
[1] U. Witt, R.-J. Müller, W.-D. Deckwer, J. Environ. Polym. Degrad., 3(4), 215 (1995) 
[2] U. Witt, R.-J. Müller, W.-D. Deckwer, Macromol, Chem. Phys., 197, 1525 (1996) 
[3] U. Witt, R.-J. Müller, W.-D. Deckwer, J. Environ. Polym. Degrad., 5(2), 81 (1997). 
[4] U. Witt, M. Yamamoto, U. Seeliger, R.-J. Müller, V. Warzelhan, Angew.Chem. Int. Edn., 38, 10 (1999) 
[5] U. Witt, T. Einig, M. Yamamoto, I. Kleeberg, W.-D. Deckwer, R.-J. Müller,Chemosphere, 44, 289 (2001) 
[6] M. Bank, J. Leffingwell, C. Thies, Macromolecules, 4, 43 (1971) 
[7] M. Nishimoto, H. Keskkula, D. R. Paul, Polymer, 32, 272 (1991) 
[8] D. J. Walsh, J. S. Higgins, A. Maconndchie, Polymer Blends and Mixtures, Mijhoff Publishers, Boston, (1985) 
[9] C. J. T. Landry, H. Yang, J. S. Machell, Polymer, 32, 44 (1991) 
[10] M. M. Coleman, E. J. Moskala, Polymer, 24, 251 (1983) 
[11] D. F. Varnell, E. J. Moskala, P. C. Painter, M. M. Coleman, Polym. Eng. Sci., 23, 658 (1983) 
[12] A. Eisenberg, M. Hara, Polym. Eng. Sci., 24, 1306 (1984) 
[13] M. Aubin, Y. Bedard, M. F. Morrissette, R. E. Prudhomme, J. Polym. Sci.Phys. Ed., 21, 233 (1983) 
[14] J. M. Rodriguez-Parada, V. Percec, Macromolecules, 19, 55 (1986) 
[15] P. Godard, J. M. Dekoninck, V. Devlesaver, J. Devaux, J. Polym. Sci., Polym. Chem. Ed., 24, 3301 (1986) 
[16] P. Godard, J. M. Dekoninck, V. Devlesaver, J. Devaux, J. Polym. Sci., Polym. Chem. Ed., 24, 3315 (1986) 
[17] S. R. Murff, J. W. Barlow, D. R. Paul, J. Appl. Polym. Sci., 29, 3231 (1984) 
[18] J. Devaux, P. Godard, J. P. Mercier, J. Polym. Sci., Polym. Phys. Ed., 20, 1881 (1982) 
[19] J. Devaux, P. Godard, J. P. Mercier, J. Polym. Sci., Polym. Phys. Ed., 20, 1901 (1982) 
[20] D. H. Huang, E. M. Woo, Colliod Polym. Sci., 284, 843 (2003) 
[21] G. D. Choi, S. H. Kim, W. H. Jo, M. S. Rhim, J. Appl. Polym. Sci., 55, 561 (1995) 
[22] C. A. Cruz, D. R. Paul, J.W. Barlow, J. Appl. Polym. Sci., 24, 2101 (1979) 
[23] T. S. Ellis, Polymer, 39(20), 4741 (1998) 
[24] D. G. Hamilton, R. R. Gallucci, J. Appl. Polym. Sci., 48, 2249 (1993) 
[25] D. C. Wahrmund, D. R. Paul, J. W. Barlow, J. Appl. Polym. Sci., 22, 2155 (1978) 
[26] I. Hopfe, G. Pompe, K.-J. Eichhorn, L. Hauβler, J. Molecl. Structure, 349,443 (1995) 
[27] G. Pompe, L. Hauβler, Polymer , 35, 2161(1997) 
[28] A. Yavari, A. Asadinezhad, S. H. Jafari, H. A. Khonakdar, F. Bhme, R. Hassler, Eur. Polym. J., 41, 2880 (2005) 
[29] S. R. Murff, J. W. Barlow, D. R. Paul, J. Appl. Polym. Sci., 29, 3231 (1984) 
[30] P. Godard, J. M. Dekoninck, V. Devlesaver, J. Devaux, J. Polym. Sci., Polym. Chem. Edn., 24, 3301 (1986) 
[31] A. M. Kenwright, S. K. Peace, Polymer, 40, 5851 (1999) 
[32] S. Collins, A. M. Kenwright, R. W. Richards, Macromolecules, 33, 2974 (2000) 
[33] A. M. Kenwright, S. K. Peace, R. W. Richards, Polymer, 40, 2053 (1999) 
[34] P. Godard, J. M. Dekoninck, V. Pevlesaver, J. Devaux, J. Polym. Sci., Polym. Chem. Edn., 24, 3315 (1986) 
[35] B. K. Kim, H. M. Jeong, Y. H. Lee, J. Appl. Polym. Sci., 40, 1805 (1990) 
[36] D. H. Huang, Department of Chemical Engineering, National Cheng Kung University, Tainan, Taiwan (2003) 
[37] J. I. Equiázaval, M. Coratazar, J. J. Iruin, J. Appl. Polym. Sci., 42, 489 (1991) 
[38] S. C. Kuan, Department of Chemical Engineering, National Cheng Kung University, Tainan, Taiwan (2003) 
[39] J. Devaux, P. Godard, J. P. Mercier, J. Polym. Sci., Polym. Phys. Edn., 20,1895 (1982) 
[40] A. W. Birley, X. Y. Chen, Br. Polym. J., 16, 77 (1984) 
[41] S. N. Garg, A. Misra, Macromol. Rapid Commun., 2, 241 (1981) 
 
八、計畫成果自評  
PC/Ecoflex 摻合系統於高溫熱處理，PC 可與 Ecoflex 共聚合物之 BA 及 BT 鏈段同時
進行交酯化反應。所以，控制適當的熱處理溫度區間與加工溫度，即可控制 PC 與 Ecoflex
共聚合物之 BA 或是 BT 鏈段進行交酯化反應，藉此控制化學摻合系統之材料特性。此交酯
化後之共聚酯在適當控制不同種類之聚酯鏈段，除了仍可保留原有之生物分解性，亦可藉
此提升此共聚酯之物性與化性。相關之研究成果將整理發表於期刊及會議上，並尋求專利
之申請。 
2 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
參加參加第 19 屆鐵電材料國際研討會與第 10 屆歐洲極化介電材料會議 (19th 
international symposium on the application of ferroelectrics and 10th Europ conference on 
application polar dielect)為全球與歐洲材料鐵電性質與介電等電性相關研究之重
要年度會議，會議中發表論文包含奈米複合材料之製作與應用、奈米陶瓷與
光電材料與奈米光電…等奈米相關領域。參與此會議可與國際相關研究者交
換心得與研究經驗，可增進相關新知與心得交流，研究上並可激發新的靈
感。此次研討會中並帶領碩士班學生：許智淵參加此次研討會並做論文發
表。參與此次會議發表兩篇奈米相關研究論文：（1）Preparation and characteration 
of carbon nanotube­graft­silica nanocomposites；（2）Development of the 
epoxy/(Ba1­xSrx)(Ti0.9Zr0.1)O3 composites with temperature and frequency dependent 
dielectric characteristics，藉此國際交流會議，提升相關知識與研究，參與之學
生並可拓展國際觀。會議結束後並參觀牛津大學與劍橋大學。 
 
 
 
（本表格係參照國科會格式訂定） 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
二、與會心得 
 
第 19 屆鐵電材料國際研討會與第 10 屆歐洲極化介電材料會議 (19th 
international symposium on the application of ferroelectrics and 10th Europ 
conference on application polar dielect)為全球與歐洲材料鐵電性質與介電等
電性相關研究之重要年度會議。參與此會議可與國際之高分子相關研究者交
換心得與研究經驗，可增進奈米相關新知與心得交流，研究上並可激發新的
靈感。會中並有多篇論文發表關於奈米複材之電性相關研究。藉此國際交流
會議，提升複合材料相關知識與研究，增進國際學術交流。 
 
三、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
1. 牛津大學參觀 
2. 劍橋大學參觀 
 
四、攜回資料名稱及內容 
第 19 屆鐵電材料國際研討會與第 10 屆歐洲極化介電材料會議論文發表摘要 
 
 
 
簽名：蘇進成 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇進成 計畫編號：98-2221-E-390-003- 
計畫名稱：功能型生物分解性聚酯奈米複合材料 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
2010 年高分子聯
合會議 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 許耀文,許智淵 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100% 整理中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
