數位式太陽能多階串接式換流器系統 (3/3) 
計畫編號：97-2221-E-224-066-MY3 
執行期限：2010/08/01-2011/07/31 
主持人：華志強 教授 國立雲林科技大學 電機系
摘要 
本計畫以預測法實現電流控制技術於多階換流
器。本計畫所提出的電流控制法以變動取樣電感電流
方式有效避免功率開關切換所產生的雜訊影響取樣
資料的準確度。並且依量測電感電流值以線性估算法
方式運算出下一週換流器所需提供的輸出電壓，強迫
輸出電流追隨著參考電流。比較於傳統的電流預測控
制，本文所提出控制法有以下特色：(1)只需偵測電感
電流(傳統方式需偵測輸出電壓及電流)有效降低成本
和減少複雜的電路；(2)變動取樣技術能有效的避免雜
訊的干擾，達到強健的電流控制系統。最後以
Matlab/Simulink來分析、模擬；並以一 7階串接式換
流器實際製作，經由實測波形及數據驗證計畫所提出
之方法。 
關鍵詞：多階換流器、串階換流器、電流預測控制 
 
I. 前言 
電流控制技術可分為磁滯控制法[10]-[13]，斜率
比較控制法和預測控制法[14]-[17]三種。遲滯控制器
利用一些不同型式的遲滯寛度去強迫換流器輸出電
流為零。遲滯控制器以類比電路實現並且有絕對穩
定，快速響應和良好的準確性。但是變動開關切換頻
率是遲滯電流控制法主要的缺點，此控制方式會影響
負載參數和運轉條件。固定開關切換頻率實現遲滯電
流控制在[10]所提出。此控制方式在一個開關切換週
期中以多次取樣，確保動態響應特性符合於類比遲滯
調變。參考文獻[11],[13]以磁滯控制結合了混合式串
接換流器運轉於固定開關切換週期。變動電流磁滯寬
度控制技術達到了快速暫態響應和迅速的減少電流
誤差。 
預測電流控制法估算換流器開關切換週期達到
輸出電流追隨參考電流。此方式可達到精準電流控
制，小的電流漣波和電流誤差。但需要更複雜的運算
及準確的取樣去實現預測電流控制。以數位信號處理
器計算複雜的演算法是容易實現並且已經在文獻
[14]-[16]提出。 
電流預測控制法主要目的為控制換流器輸出電
感電流追隨參考電流。所以在運算過程中電感參數非
常重要。若以不適當的電感參數則會嚴重影響控制器
的穩定度和準確度。文獻[14]中提供強健的電流預測
控制技術，在開關切換週期中以設定取樣點靠近控制
點。模擬和實測結果驗證當系統運轉於不協調的電感
參數比傳統的控制器更加強健。 
電流預測控制[14]需量測輸出電壓和電濾波器的
電感電流。本計畫所提出的控制器只需偵測電感電流
去估算換流器所需的輸出電壓。電流預測控制器特性
不佳大部份是因為所需量測的信號受到功率元件切
換所干擾而產生錯誤的量測值。本計畫以變動的取樣
技術，以不同的取樣點避開雜訊並且量測到準確的數
值。最後以 7階串接式換流器實際製作和測試，經由
實測波形及數據驗證本計畫所提出之方法比較於一
般電流預測控制器有更良好的特性。 
 
II. 串接換流器架構 
一般傳統電流預測控制運算利用量測輸出負載
電壓和電感電流強迫電感電流追隨著參考電流。如圖
1所示為電壓源換流器電路。 
 
換流器平均輸出電壓(vo,av) 如下所示。 
dt
diLvv Lloadavo +=,               (1) 
圖 2(a)說明取樣點和開關切換週期的時序。在離
散時間模式，令介於切換週期中的電感電流和參考電
流相等。換流器平均輸出電壓(vo,av) 可以表示如下。 
( )][]1[][][ ,, kikiTLkvkv Lrefavloadavo −++=    (2) 
在此 vo,av[k] , vload,av[k]分別為切換週期介於[k, 
k+1]時換流器平均輸出電壓和平均負載電壓，iL[k]為
取樣點[k]所量測的電感電流。而 vload,av[k]和 vload,av[k-1]
可由所量測的 vload[k, k-1]和 vload[k-1, k-2]值以線性估
算方式求得。 
]2[5.1]1[5.2][, −−−= kvkvkv loadloadavload    (3) 
]2[5.0]1[5.1]1[, −−−=− kvkvkv loadloadavload (4) 
電感電流位於取樣點 k時可表示為 
( )]1[]1[]1[][ ,, −−−+−= kvkvLTkiki avloadavoLL  (5) 
將方程式(3), (4)和(5)代入(2)式中可求得開關切
換週期於[k, k+1]時的換流器輸出平均電壓。 
]2[2]1[4][, −−−= kvkvkv loadloadavo ]1[, −− kv avo
( )]1[]1[ −−++ kiki
T
L
Lref
               (6) 
一般的電流預測控制運算法，參考文獻[14]和[17]
有詳細的說明。 
ovcV loadv
Li
 
圖 1 電壓源換流器電路 
 
出電壓。如圖 5所示，iL,h[k]和 iL,h[k-1]等於換流器
取樣值 iL,ov[k]和 iL,ov[k-1]。所以 iL,h[k]和 iL,h[k-1]
可表示為 
][][ ,, kiki ovLhL =                       (13) 
]1[]1[ ,, −=− kiki ovLhL                  (14) 
將(13)和(14)式代入(9)可求得換流器在控制點[k]
時換流器所需的輸出電壓命令。 
( )]1[][2]1[]1[][ ,,,, −+−++−= kikikiTLkvkv ovLovLrefavoavo  (15) 
本文所提出的電流預測法以變動的取樣方式有
效的避開雜訊，並且簡化了預測電流控制運算的複雜
度。比較於一般電流控制，本文不需增加負載電壓取
樣電路，不但可減少電路的複雜度，並且可降低硬體
電路成本。 
IV. 串接式換流器控制系統設計 
串接式多階換流器是由多個全橋換流器單元所
組合而成的。圖 6為由三個全橋換流器所組成之七階
串接式換流器電路架構。三個獨立之直流電壓源(VB1, 
VB2 and VB3 為三個電池之電壓)為全橋式換流器之
輸入電壓。每一個換流器可藉由連結在直流端與交流
輸出端之四個不同組合之開關來產生三個不同的電
壓輸出。控制每一個換流器單元中之切換來產生三個
輸出電壓 vo1, vo2 與 vo3。全橋換流器單元之每一
輸出電壓可得到一近似正弦波之輸出波形(vo)，且 vo 
= vo1+ vo2+ vo3。在圖 6中，第一組之七階換流器其
開關 S1_1及 S1_3分別與開關 S1_2 and S1_4為動作
互補。切換控制之設計可產生三個不同的電壓輸出
+VB1, 0 與 -VB1。+VB1是由開關 S1_1與 S1_4導
通所產生。為得到-VB1，則開關 S1_2 and S1_3導通。
藉由導通 S1_1與 S1_3或 S1_2與 S1_4來使輸出電壓
為零。系統 PWM 脈波是由換流器之輸出要求電壓
(vo,av)與三角波波形比較產生。 
圖 7 為本計畫所提出之七階串接式換流器切換
策略。S1_1, S2_1 與 S3_1之 PWM脈波是被用來控
制全橋換流器之輸出電壓(vo1, vo2, vo3)。圖 7為七階
換流器之輸出電壓，此輸出電壓是由組合三個全橋式
換流器單元所得到的。 
V. 模擬與實測結果 
A. 模擬結果 
圖 8、圖 9 與圖 10 為 7 階換流器輸出穩態模擬
結果。圖 8為傳統電流預測控制法，換流器開關切換
頻率為 5KHz。當換流器輸出電感值並無誤差時(no 
mistake)，參考電流和輸出電感電流並無相位差產
生。而當換流器輸出電感值的誤差量為由+50% 至
-50%時，輸出電流不但產生相位差並且當誤差量增加
時換流器輸出電流有不穩定的狀況產生。比較於本計
畫所提出的預測電流控制法，當電感值的誤差量產生
時換流器輸出電流非常穩定並且無相位差的產生，如
圖 9 所示。圖 10 為換流器開關切換頻率改變為
20KHz。當換流器切換頻率增加時，可提高輸出電感
電流的精確度並且能降低漣波量。 
圖 11 中比較了傳統和本計畫所提出的預測電流
控制法輸出最大電流誤差和平均電流誤差。當換流器
開關切換頻率增加時最大電流誤差和平均電流誤差
將會遞減。由圖中可知，本計畫所提出的預測電流控
制法無論是最大電流誤差或平均電流誤差都比傳統
的控制法還低。 
圖 12 所為換流器輸出電壓為 3,5 和 7 階時，並
且開關切換頻率由 5KHz 增加至 20KHz 時，輸出電
流最大誤差量和平均誤差量。由圖中可知，換流器開
關切換頻率增加或輸出電壓階數增加時可有效降低
當輸出電壓輸出電流最大誤差量和平均誤差量。 
 
%500 <≤ duty
%10050 <≤ duty
Li
][, ki hL]1[, −ki hL
][, ki ovL]1[, −ki ovL
 
圖 5溢位取樣模式電流預測法 
 
1BV
ov
1ov
2ov
3ov
2BV
3BV
loadv
Li
1Bi
2Bi
3Bi
 
圖 6 7階串接式換流器電路架構 
avov ,
ov  
圖 7七階串接式換流器切換策略 
 
(e) 
 
(f) 
圖 13 串接式換流器暫態模擬結果 (a)輸出電感電流
追隨著參考電流波形 (b)串接式換流器輸出電壓 
(c) π/2時串接式換流器輸出電流波形 (d) π/2時串接
式換流器輸出電壓波形(c) 3π/2時串接式換流器輸出
電流波形 (d) 3π/2時串接式換流器輸出電壓波形 
 
圖 13 為串換式換流器暫態模擬結果。參考電流
在 π/2時由 0輸出電流增加至 5sinwt輸出電流，並且
在 3π/2時改變為 0輸出電流。圖 13(a)所示，當參考
電流變動時，串接式換流器輸出電感電流追隨著參考
電流波形。圖 13(b)為串接式換流器輸出電壓。在 π/2
時串接式換流器輸出最大電力，強迫電感電流追隨著
參考電流。當參考電流在 3π/2 時由-5sinwt 變動為 0
時，串接式換流器提供正電位，加速電感電流追隨著
參考電流。圖 13(c),(d)和圖 14(e),(f)分別為 π/2和 3π/2
的時串接式換流器輸出電壓和輸出電流波形。 
經由模擬結果可知，本計畫所提出的預測電流控
制方式比一般傳統穩定。並且有較小的平均誤差和最
大誤差。而暫態響應部份有非常好的特性。 
B. 實測結果 
本 計 畫 所 提 出 的 串 接 式 換 流 器 以
TMS320F2407A 數位信號處理器實現，系統系數如
表一所示。圖 14 所示為 7 階串接式換流器穩態測實
測結果。電感峰值電流電流為 5A，輸出功率為
400W。圖 15至圖 18為串接式換流器暫態實測結果。
圖 15 所示各換流器模組輸出電壓 vo1, vo2和 vo3。圖
16 所示為串接式換流器輸出電流追隨著變動參考電
流實測結果。當參考電流由 0變動為 5sinwt時，串接
式換流器提供最大的輸出電壓以達到輸出電流快速
的追上參考電流。當參考電流由-5sinwt變動為 0時，
串接式換流器提供一反向電壓，加速輸出電流追上參
考電流。圖 17和圖 18為說明串接式換流器暫態響速
度。由以上暫態實測結果比較於圖 13(a)至圖 13(f)模
擬結果非常接近，由此可驗證本計畫所提出電流預測
控制法之可行性。 
 
表一 本計畫所提之串接式換流器參數  
Parameters Value 
Phase Single 
Output frequency 50Hz 
Switching frequency 20KHz 
VB1 50V 
VB2 50V 
VB3 50V 
Load 500W 
 
 
 
圖 14 7階串接式換流器穩態測實測結果 
 
 
圖 15 全橋換流器(vo1, vo2, vo3)實驗波形與串接式換流
器電感電流(iL)波形 
 
 
圖 16本計畫所提出電流預測法之暫態響應實驗結果  
 
 
圖 17本計畫所提出電流預測法於 π/2基本波時之暫
態響應實驗結果  
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                               日期： 100 年 7 月 20 日 
 
一、參加會議經過 
本次會議-第六屆 IEEE電子學門及應用國際會議- The 6th IEEE Conference 
on Industrial Electronics and Applications (ICIEA 2011) 自 2011年 6 月 21 日至 6
月 23 日於中國─北京(BEIJING, China)舉行。會議主辦單位為 IEEE 工業電子
協會新加坡分會(IEEE Industrial Electronics (IE) Chapter of Singapore)。 
會議的地點在中國北京之友誼賓館(Bei-Jing Friendship Hotel)。而在此會議
議程中，發表的論文篇為 539篇，Technical Sessions如表一所示：  
計畫編號 NSC 97-2221-E-224-066-MY3 
計畫名稱 數位式太陽能多階串接式換流器系統 (3/3) 
出國人員
姓名 華志強 
服務機構
及職稱 國立雲林科技大學電機系 
會議時間 2011年 6月 21日至 6月 23日 會議地點 中國/北京 
會議名稱 
第六屆 IEEE 工業電子與應用會議 
2011 6th IEEE Conference on Industrial Electronics and 
Applications 
發表論文
題目 
1. Design and Implementation of a Regenerative Braking System 
for Electric Bicycles Based on DSP 
2. Design and Implementation of a Digital Power Converter for 
Wind Energy Conversion. 
3. Analysis and Design of A Novel Boost Circuit Originated in 
Sheppard-Taylor Topology 
 3
12:30  Next Generation Video Technology – 3D Video 
by Professor Kwanghoon SOHN, Yonsei University, Korea 
Symposium Room in Meeting Hall  
 
Modular Cable‐driven Robotic Arms for Intrinsically‐Safe Manipulation 
by Dr. Guilin YANG, Singapore Institute of Manufacturing Technology, Singapore 
Symposium Room in Meeting Hall 
Technical Sessions – WeA 
13:30 – 
15:30 
Technical Sessions – WeM 
16:10 – 
18:10 
Technical Sessions – WeP 
  Thursday, 23 June 2011 
08:30 – 09:30 
Keynote Speech 
Design Evolution of Mechatronic Systems Through Integrated Modeling, On‐Line 
Monitoring and Supervised Evolutionary Computing 
by Professor Clarence de SILVA, University of British Columbia, Canada 
Symposium Room in Meeting Hall 
09:30 – 10:30 
Keynote Speech 
Network Stability and Control 
by Professor Zhong‐Ping JIANG, Polytechnic Institute of NYU, USA 
Symposium Room in Meeting Hall 
10:50 – 12:30 
Distinguished Invited Lecture 
Cyber‐Physical Systems and the Web of Things as an Embodiment of Digital 
Ecosystems 
by Professor Elizabeth CHANG, Curtin University of Technology, Australia 
Symposium Room in Meeting Hall 
Technical Sessions – ThA 
13:30 – 15:50  Technical Sessions – ThM 
16:10 – 18:10  Technical Sessions – ThP 
 
此次會議共計分為三天進行論文發表。會議的排程，每天有 3個時段，而
每個時段同時有 1個議程（Technical Sessions）進行。此次發表的論文篇為 539
 5
三、建    議 
非常感謝國科會補助開會所需的費用，希望將來教育部對於參加此類國際
知名大型會議，能夠大力支持。藉由國際研討會論文的參與及發表，可以直接
獲取國外最新的研究趨勢，同時也能與國外學者與實務工作者建立良好的人際
關係，使其研究領域更為創新、積極、先進。 
期盼若能多加鼓勵老師帶領學生一同前往國外參與國際研討會，可以加速
累積經驗。藉由實地的參訪，拓展學生的國際視野，進而對國際競爭有所認知，
並藉由研討會的參與及發表，可以直接獲取國外最新的研究趨勢，同時也能與
國外學者與實務工作者建立良好的人際網絡，使其研究領域更為先進、積極、
創新。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
¾ 2011 6th IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications 論文全文
光碟。 
 
 
 
 
 
 7
 
 9
 
 11
附錄二 
 
 13
 
 15
 
 
 
 17
 
 19
 
 21
 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：華志強 計畫編號：97-2221-E-224-066-MY3 
計畫名稱：數位式太陽能多階串接式換流器系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
