  2 
中文摘要及關鍵詞 
 
可轉向控制攝影機在海岸影像研究之應用 
     
本計畫延續國科會補助之「現場波浪影像之動態輪廓模式分析」研究。在該研究中，
我們已完成一個小尺度海岸影像的分析架構。包括在正常海象時，每小時擷取儲存一張即
時影像、十分鐘平均影像、十分鐘曝光影像、十分鐘變異影像，可提供一個可行的水下沙
洲、離岸流漕地形與離岸流系統之影像判別方法。建立海岸影像資料庫後，亦可進行海岸
地形之長期變遷研究。此外分析架構中亦包括在異常海象時，每小時擷取儲存十分鐘之即
時影像，並應用動態輪廓模式分析近岸波浪淺化之傳遞特性。 
 
本計畫擬利用一個可轉向控制攝影機拍攝高雄西子灣海岸附近大尺度區域之海岸影
像，加以數位化儲存並分析。本計畫預期在二年內完成之工作項目包括：(第一年) 發展一
個可轉向控制攝影機在海岸影像之全景攝影及影像拼嵌之分析架構，並發展一個可行的直
接線性轉換方式，將組合影像轉換為校正之平面座標影像，驗證此影像處理模式與程序。(第
二年) 探討西子灣海岸地形經人工岬灣及養灘工法後之變遷，並探討高解析度攝影機之應
用。 
 
關鍵詞：可轉向控制攝影機，海岸影像，波浪影像，現場量測，直接線性轉換 
 
英文摘要及關鍵詞 
 
Application of a Pan/Tilt Camera in Coast View Research 
 
This is a sequel study to our previous research funded by NSF: active contour model 
analysis of video imagery of in-situ wave measurement.  In this previous research, we have 
developed an image analyzing architecture of a small-scale coastal area.  This includes a single 
snapshot, a 10-minute average, a 10-minute time exposure and a 10-minute variance image each 
hour during normal wave climate.  This provides a feasible image identification model for 
submerged sand bars, rip channel topography and rip current system.  The long term 
topographic change of coastal area is also possible after the coast view data is accumulated.  
During severe weather conditions, a 10-minute continuous sequence of images is also stored and 
analyzed by active contour model to study the shoaling transformation characteristics of near 
shore wave patterns. 
 
In this study, a pan/tilt camera will be used to record a near continuous sequence of images 
of a large-scale coastal area along the Hsitzuwan beach, and these images will be digitally 
sampled and processed.  This study will span a period of two years.  In the first year, we will 
  4 
研究目的與研究方法 
 
研究目的 
 
若欲觀測數公里大尺度範圍內之海岸影像，以目前 Holman 研發之 Argus 影像觀測系統
而言，須要架設四至五台攝影機，每台攝影機個別拍攝幾百公尺尺度範圍內之海岸影像，
應用直接線性轉換方式將各別影像轉換成校正之平面座標影像，再將影像組合成一張平面
座標影像。影像呈現上，亦可應用影像拼嵌或融合步驟，製作一張全景影像。整體而言，
其架站經費需求及後續維護，仍然是一筆龐大經費。本計畫擬利用一個可轉向控制的攝影
機拍攝高雄西子灣海岸附近大尺度區域之海岸影像，取代 Argus 影像觀測系統的多攝影機
架構，可節省研究經費，也是一個創新的研究方式。 
 
直接線性轉換理論(Direct Linear Transformation) 
 
攝影機在近代被廣泛地應用在各種場合上，其內部架構相當複雜，但在攝影機數學模
式推導上常使用針孔成像原理簡化之。當使用攝影機拍攝空間中場景時，觀測範圍會因為
拍攝位置以及角度的不同而改變。因此在探討數學模式時，先依照攝影機與觀測環境之間
的關係定義兩大座標系統：攝影機影像座標系統 ),( vu 以及物空間大地座標系統 ),,( ZYX 。
本節旨在探討攝影機數學模式，並闡述影像與觀測目標在不同座標系統之間的轉換關係。
由針孔成像原理所推導的其透視投影(perspective projection)模式如下所述： 
 
根據影像的成像原理，攝影機鏡頭就是所謂的光學透視中心，光軸經過光學透視中心
從物空間座標投射到 CCD 成像平面。由於光線具有直通性，所以當光線通過光學透視中心
投影到後方的成像平面時，是呈現上下顛倒的實像，所以可以假設有一虛像位於光學透視
中心前，如圖 1 所示。 
 
圖 1 針孔成像原理 
 
    圖 2 為本文所定義之攝影機影像座標系統及大地座標系統。其中影像座標系統以及大
地座標系統為三維笛卡兒座標系，由右手定則決定三個座標軸的正旋轉方向。根據影像在
電腦記憶體中的呈現方式，所以本文以影像座標系統為主，採取Z 軸朝下的方向定義。 
  6 
 




















 























100
0cossin
0sincos
cos0sin
010
sin0cos
cossin0
sincos0
001
333231
232221
131211





 MMM
mmm
mmm
mmm
M
                             

















coscoscossinsinsincossinsincossincos
cossincoscossinsinsinsincoscossinsin
sinsincoscoscos
           (2) 
 
    其中   分別為 X Y Z 軸的正旋轉方向，結合式(1)與式(2)可得： 
 





































c
c
c
zz
yy
xx
mmm
mmm
mmm
c
f
vv
uu
333231
232221
131211
0
0
)(0
                                          (3) 
 
    展開式(3)並以式(4)取代比例常數c：  
 
)()()( 333231 ccc zzmyymxxm
f
c

                                           (4) 
 
    將式(4)代入式(3)可得到一共線方程式，如式(5)所示： 
 












)()()(
)()()(
)()()(
)()()(
333231
232221
0
333231
131211
0
ccc
ccc
ccc
ccc
zzmyymxxm
zzmyymxxm
fvv
zzmyymxxm
zzmyymxxm
fuu
                                    (5) 
 
    然而影像具有不同於大地座標系統的度量單位(如像素)，所以在座標系統轉換過程中必
須加入一單位轉換因子 u 、 v ，如長度/像素。此時式(5)可改寫成： 
 












)()()(
)()()(
)()()(
)()()(
333231
232221
0
333231
131211
0
ccc
ccc
v
ccc
ccc
u
zzmyymxxm
zzmyymxxmf
vv
zzmyymxxm
zzmyymxxmf
uu


                                   (6) 
 
    令 uu fc  、 vv fc  各為與影像之水平及垂直比例係數 u 、 v 相關之係數。接下
來依照 Abdel-Aziz 與 Karara(1971)所提出的直接線性轉換法(Direct Linear Transform：DLT)
可將此共線方程式化簡，得到影像座標及空間座標之間的轉換公式： 
 
  8 



























8
4
11710695
11310291
Lv
Lu
z
y
x
vLLvLLvLL
uLLuLLuLL
                            (20) 
 
    在上述方程式中含有三個未知數 ),,( zyx ，卻只有兩個聯立方程式，故無法求解。
Lippmann 以及 Holman (1989)令 Z 值與平均海平面同高度，以提供第三個方程式來求解未
知數，但是此假設限定在無高度落差的區域中。 
 
    式(20)經過移項轉換可求解聯立方程式： 
 
)()(
)()(
dbea
fbec
x


                                                (21) 
)()(
)()(
dbea
dcfa
y


                                                (22) 
 
    其中： 
 
)( 91 LuLa                    (23) 
)( 102 LuLb                    (24) 
  zLLuuLc  3114 )(                (25) 
)( 95 LvLd                    (26) 
)( 106 LvLe                    (27) 
  zLLvvLf  7118 )(                (28) 
 
    經過上述的計算，就可以把影像的像素轉換成真實世界之空間座標 ),( yx ，接著依定義
將影像座標 ),( vu 的亮度值依序帶入新的空間座標位置 ),( yx 上。在轉換的過程中，在觀測
範圍離攝影機較近的地方，因獲取較多的影像資訊，同一點空間座標上有可能會有兩個以
上的亮度值，此時可將該點所具有的亮度值作平均。觀測範圍離攝影機較遠處會呈現影像
資訊不足的現象，可透過影像像素內插的方法而得到較完整的影像。 
 
攝影機內部參數校正方法 
 
    一般商業攝影機需搭配鏡頭才能正確拍攝影像，而在使用的同時無可避免地會有徑向
鏡頭扭曲的現象，又稱輻射畸變(Radial Distortion)，此種扭曲以中心點為基準呈輻射狀擴
散，離影像中心越遠處，扭曲現象越明顯。因此攝影機所拍攝的影像和肉眼所見之實際影
像有些微差異，而此差異則會導致後來我們在測量及分析影像時產生一些誤差的結果。 
 
    Holland 等人(1997)提供一種校正方法來解決影像扭曲的問題，並且求解攝影機參數，
此校正方法可分為兩個程序：內部校正 (Interior calibration)以及外部校正 (Exterior 
  10 





















































































d
mn
d
d
d
mn
d
d
d
mn
d
mn
dd
dd
d
mn
d
mn
dd
dd
v
v
v
u
u
u
L
L
L
L
L
L
L
L
nmnvmv
vv
vv
numunm
uu
uu
...
...
1000
........................
1122000
111000
0001
........................
0002112
000111
21
11
21
11
8
6
5
10
9
4
2
1
2121
1111
2121
1111
                     (33) 
 
    通常校正板上的控制點的設置可達 10~20 點以上，所以式(33)可成為過定方程組
(over-determined)，可以使用最小平方近似法求解攝影機的參數 ),,,,,,,( 109865421 LLLLLLLL 。
將式(33)當成 bAx  矩陣形式，則可由 bAAAx TT 1)(  求解，或是採用 SVD 分解法(Singular 
Value Decomposition)求解。當求得攝影機的參數後，可得到控制格點在受到徑向鏡頭扭曲
影響前(undistorted image)之影像像素座標點 )v,( ij
pp
iju ： 
 














njmi
jLiL
LjLiL
v
njmi
jLiL
LjLiL
u
p
ij
p
ij


1  ,1  ,
1
1  ,1  ,
1
109
865
109
421
                          (34) 
 
    攝影機的徑向扭曲校正參數可由控制格點扭曲後的座標 )v,( ij
dd
iju 以及扭曲前的座標
)v,( ij
pp
iju 計算得到： 
 
2
0
2
0 )()( vvuur
d
ij
d
ijij                  (35) 
2
0
2
0
2
0
2
0 )()()()( vvuuvvuur
p
ij
p
ij
d
ij
d
ijij                       (36) 
 
    其中 ijr 為經過徑向扭曲後影像上控制點距離影像中心的距離， ijr 為徑向扭曲前與徑向
扭曲後控制點之間的距離，由此數據可以擬合一個三次多項式的徑向扭曲模型以求得影像
上任意點的扭曲距離： 
 
rkrkr 2
3
1                    (37) 
 
    也就是說經過徑向扭曲後之影像(此為攝影機拍攝後所得到的原始影像)上任意點，只要
  12 
式(41)可改寫成： 
 





KkGdzbdybdxbdbdbdbdfb
KkFdzbdybdxbdbdbdbdfb
kckckckkkkk
kckckckkkkk


,1  ,
,1  ,
27262524232221
17161514131211


        (42) 
 
    其中K為控制點的數目，而式(42)中的偏導數係數如下所示： 
 
ckk xxx  , ckk yyy  , ckk zzz               (43) 
)( 0uuu kuk   , )( 0vvv kvk                                                (44) 
kkkk zmymxmq  333231                                                   (45) 
kkkk zmymxmo  131211                (46) 
kkkk zmymxmp  232221                (47) 
kk of
F
b 


11                   (48) 
][ 232221
12
kkkkk zmymxmu
F
b 




                                       (49) 
]cossinsincossin[                  
]sincossincoscoscoscos[cos13
kkk
kkkkk
zyxf
zyxu
F
b








　
              (50) 
][][ 11123132
14
kkkkkk ymxmfymxmu
F
b 




                  (51) 
1131
15 fmmu
x
F
b k
c
k 

                                           (52) 
1232
16 fmmu
y
F
b k
c
k 

                                        (53) 
1333
17 fmmu
z
F
b k
c
k 

                                          (54) 
kk pf
G
b 


21                                                 (55) 
][][ 333231232221
22
kkkkkkkk zmymxmfzmymxmv
G
b 




         (56) 
]sinsinsincossincoscos[sin                  
]sincossincoscoscoscos[cos23
kkk
kkkkk
zyxf
zyxv
G
b








　
         (57) 
][][ 21223132
24
kkkkkk ymxmfymxmv
G
b 




                   (58) 
2131
25 fmmv
x
G
b k
c
k 

                                          (59) 
  14 
表 1 攝影機規格表 
 
 
規格說明 SONY EVI-D70 
影像感測器 4/1  CCD 
擷取影像解析度 480640  
水平轉動角度(Pan)  170~170   
垂直轉動角度(Tilt)  120~0  
焦距 F = 4.1mm ~ 73.8mm 
控制介面 RS232/RS422 通訊 
電源 DC 10.8~13.2V 
功率 12W 
尺寸 144144132  mm 
 
在直接線性轉換的數學模式中，鏡頭焦距參數 f 的定義為影像座標系統，其單位為像
素。但是通常攝影機所給予的規格皆以 mm 為單位，所以在使用上需要先做尺度的轉換。
在規格書中常用的 CCD 尺寸是以比例為單位，而業界通用的規範是以 1〞CCD 表示對角線
為 16mm 之對應面積，其代表 CCD 長寬為 12.8mm9.6mm。如本文所使用的 EVI-D70 為
1/4〞CCD，則 CCD 尺寸的對角線為 1〞的 1/4，所以對角線長度即為 4mm。又因 CCD 本
身的長寬比(Aspect Ratio)為 4：3，所以可以很明確地知道 EVI-D70 攝影機其 CCD 所代表
的長寬為 3.2mm2.4mm。結合影像本身解析度(640480)資訊便可以得到像素與長度之間
的轉換關係，得到焦距 pixelmmpixelmmf 8202.36401.4  。 
 
攝影機內部校正結果 
 
    在進行影像校正之前置作業中，必須先製作校正板。進行攝影機校正時，必須將一個
特定已知尺寸的校正參考物放置在攝影機視野中，而且該參考物的空間座標位置需要經過
精密計算或量測。傳統上，參考物會採用校正板的形式，並選用黑色圓點作為校正格點的
形狀，而且影像中黑色圓點需要保持在清晰可辨識的狀態。但是在實際操作上，往往會因
為攝影機與校正板之間的距離，而影響校正格點在影像上的辨識度。所以在本文中選用以
黑白相間的棋盤格，並以黑白方格之交界處做為校正格點。在此使用AutoCAD繪製校正板，
每個方格的大小為10mm10mm，將其輸出至紙張並黏貼於壓克力板上即完成校正板之製
作。接下來以EVI-D70攝影機為例介紹內部校正之方法與步驟，圖3為攝影機平行拍攝校正
板之影像。攝影機之中心軸必須垂直於校正板，並調整攝影機距離校正板之距離，使觀測
之校正格點在保持高辨識度的前提下，能達到最多的控制點數量，以減低校正結果的誤差。
如果拍攝之影像沒有產生徑向扭曲(camera distortion)，則影像上所有方格皆會是正方形。但
是從圖3可以發現，影像上的棋盤方格已經發生形變，距離影像中心點越遠的方格形變程度
越大。圖4顯示校正格點的選取結果。 
  16 
    將得到的控制格點像素座標陣列 )v,( ij
dd
iju 代回式(33)，並使用最小平方近似法求解，可
得到攝影機的參數 ),,,,,,,( 109865421 LLLLLLLL 。求得攝影機的參數後，可透過式(34)得到控制
格點在受到徑向鏡頭扭曲影響前之影像像素座標陣列 )v,( ij
pp
iju 。此時攝影機的徑向扭曲校正
參數可由 )v,( ij
dd
iju 以及 )v,( ij
pp
iju 代入式(34)與式(36)計算得到。圖 5 為控制點輻射偏移量 r 的
分佈，以及經過三次多項次的最佳擬合曲線。最原始的影像經過徑向扭曲校正的結果如圖
6 所示。 
 
 
圖 5  EVI-D70 扭曲參數曲線擬合
  18 
根據。由圖 7 表示由針孔成像原理得到的攝影機模型，圖中攝影機所拍攝的廣視角為 。
影像像素陣列會平行成像在離焦點(focal point)焦距長(focal length) f 的位置，而像素陣列寬
度長為 sL ，因此 )2arctan(2 fLs 。此像素陣列數目也就是攝影機的影像解析度，會因攝
影機的不同而有所差異。在此假設水平方向上的陣列數目為 NU ，而在垂直方向上的陣列
數目為 NV，如：攝影機的解析度為 480640 ，則 640NU 、 480NV 。對於在影像陣列
中的各個像素，成像的示意圖由圖 8 所示。由於像素的實際尺寸很小且焦距通常很短，所
以每個像素所佔的角度可視為 NU 。而此點像素投影至觀測平面的大小為 c ，則可由求
圓弧長的方式得到近似值為 NUR ，如式(63)所示。 
 
)
2
arctan()
2
(
f
L
NU
R
NU
R s
c 

               (63) 
 

sL
f
Image Buffer
Camera
 
圖 7 攝影機模型 
 
NU

R
c
 
圖 8 單一像素成像示意圖 
  20 
c
r

x
y
 
圖 10 像素投影至 XY 平面示意圖 
 
    x 表示影像上像素投影在 XY 平面上所代表的 X 方向尺度， y 表示影像上像素投影
在 XY 平面上所代表的 Y 方向尺度，基本上像素的解析度會隨著攝影機的角度、高度以及
投影距離成等比級數增加。不難發現攝影機 CCD 的長寬像素是固定的，當觀測的面積越
大，表示像素所代表的尺度越大。 
 
西子灣可轉向控制攝影機觀測系統 
 
西子灣觀測站介紹 
 
    位於高雄港北側之西子灣，如圖 11 所示，是高雄港的出入門戶，亦為觀光遊憩的景
點。西子灣面對著高雄港，港口兩側的防坡堤、佇立在防坡堤盡頭的燈塔以及座落在防波
堤北側的中山大學，是西子灣的特色之ㄧ。西子灣南面隔著港口與旗津相對，屬於港灣地
形；西子灣海水浴場是高雄人休閒遊憩的地方，亦為高雄最貼近海洋的區域。然而近年來
為因應海岸線消退的現象，佈放了大量的消波塊，使得美麗海灣及沙灘日漸消失。 
 
在大尺度範圍內之海岸影像，以目前奧勒崗州立大學(Oregon State University)之 Argus
影像觀測系統而言，在荷蘭(Netherlands)的海濱北灘(Noordwijk aan Zee)處架設五台攝影
機，以涵蓋大角度之海岸景觀，如圖 12 所示。每台攝影機個別拍攝數百公尺範圍內之海岸
影像，並經過影像轉換等步驟，可得到一張平面全景影像(Panoramic)。本研究主要的重點
同樣在於取得海岸之全景攝影並分析灘線等之變化，但在本研究中利用一個可轉向控制攝
影機來拍攝大尺度區域之海岸影像，取代 Argus 影像觀測系統的多攝影機架構，可節省研
究經費，也是一個創新的研究方式。此觀測系統所架設之攝影機位於國立中山大學海工館
頂樓之北側處，其距離海平面高度約為 35 公尺，如圖 13 所示。採用 Sony Color Video Camera 
  22 
 
圖 13 西子灣可轉向控制攝影機 (2008 年 4 月~迄今) 
 
 
圖 14 西子灣觀測站之觀測區域 
 
  24 
在本研究中，藉由在影像上呈現明顯可辨識的現場景物作為地面控制點。地面控制點以
PENTEX 公司生產的 PCS-335 光波測距經緯儀進行量測。圖 15 為觀測站拍攝 9 個不同方位
之影像，以及其所選取之地面控制點。 
 
 
圖 15 觀測站拍攝 9 個不同方位之影像及其地面控制點 
 
 
  26 
 
圖 16 觀測站之 9 張平均影像 
 
圖 17 影像拼嵌結果 
  28 
 
圖 18-3 方位二之像素解析度( r ) 
 
圖 18-4 方位二之像素解析度( c ) 
  30 
 
圖 18-7 方位四之像素解析度( r ) 
 
圖 18-8 方位四之像素解析度( c ) 
  32 
 
圖 18-11 方位六之像素解析度( r ) 
 
圖 18-12 方位六之像素解析度( c ) 
  34 
 
圖 18-15 方位八之像素解析度( r ) 
 
圖 18-16 方位八之像素解析度( c ) 
  36 
西子灣人工岬灣及養灘工程 
 
    西子灣夕照遠近馳名，堪稱高雄 10 大美景之一。自民國 69 年中山大學在此設立後，
先後進行填海造地工程，再在其北端興建海堤及堆置消波塊保護海堤，隨後又在海堤北端
興建 L 型突堤，這些人工設施改變了西子灣海岸原有的外觀，也將原有沙灘長度減半。在
沙灘逐漸流失的情況下，民國 94 年營建署責成高雄市政府辦理「高雄西子灣海岸計畫整體
規劃」，於西子灣規劃台灣第一個人工岬灣及配合人工抽沙養灘工法示範案例，以創造安定
及親水的灣岸海灘。2008 年初先在原 L 型突堤處及北防波堤處中間興建總長 320 公尺之突
堤岬頭，其後人工養灘的工程於 2008 年 3 月從海工館通識教育中心北側突堤旁的沙灘開始
進行，此部份養灘約 4 月中旬結束，同時 4 月初在通識教育中心南側西子灣沙灘開始施工，
約 5 月下旬結束，西子灣海岸的人工養灘總工程在 5 月底就完全結束，整個西子灣海岸進
行人工養灘的時序影像如圖 19 所示。 
 
    海岸地形變遷為一動態過程，尤其在人工設施完工之後更為激烈。以西子灣人工岬灣
及養灘工程為例，圖19為西子灣抽沙養灘工程前後時期之照片比對。圖中可以看到2008/4/22
抽砂船已經開始抽西子灣外海的沙，並堆積在海水浴場，並慢慢往海科院外堤防堆積。事
實上在五月底就可以看見抽砂船已經離開西子灣海域。但是在6/4到6/6中間，海工館前方的
沙灘已經消失，對照中央氣象局所提供的2008年高雄雨量表發現，在6/5當天雨量達到
239.2mm。檢視6/4到6/6期間的每天09、12、15時三個時段的即時全景影像，可見海科院前
方人工岬灣內有明顯的折、繞射波浪侵襲，可能是因為如此龐大的雨量沖刷與較為惡劣的
波浪狀況而使得海科院前方堆積的沙灘流失一大半。 
 
利用影像資料庫中不同日期的平均影像，經過影像校正扭曲還原及座標轉換等步驟，
進行合併影像，即得到平均影像合併結果。合併影像利用 Sobel 影像邊緣偵測處理，即可
找出影像上西子灣海岸的灘線，把灘線套疊在相同影像座標後，便可看出西子灣灘線變化
的情形。圖 20 為 2008 年 4 月至 6 月期間六張經邊緣偵測後的影像套疊在以西元 2008/4/3
為基準的影像座標上，即可看出西元 2008 年 4 月至 6 月西子灣海岸的灘線變化情況。從圖
20 可看出 4~5 月份的西子灣海岸線，經過人工養灘後，海岸線明顯往外生長，藉由人為因
素影響的海岸線在短期內就可以看出變化。但人工養灘結束後，填補的海岸受波浪的沖刷、
潮汐等等因素，由圖中 6 月份的影像看到西子灣海岸線往後退一些。經過長時間波浪作用
後，海岸線應該會趨於穩定。利用長期觀測之海岸影像資料進行分析即可獲得海岸線變化
的型態，日後可利用此資訊針對西子灣海岸進行更多的分析及研究。 
 
另外在2008/7/16至2008/7/18卡玫基颱風侵襲台灣，圖21, 圖22為西子灣在颱風後之影
像及颱風前後灘線之變化，可見颱風後西子灣沙灘灘線大幅後退，月彎型沙灘已被侵蝕消
失，近岸海底地形也隨之改變。圖23為卡玫基颱風前後二張海岸平面影像套疊的結果，從
圖23中可清楚看出颱風後，由人工養灘而成的海岸線因為颱風期間波浪沖刷結果所產生嚴
重的後退現象。高雄市工務局所進行的人工岬灣配合人工養灘的工法，在現階段仍舊無法
回復中山大學建校前舊有的西子灣沙灘。 
  38 
2008/05/10
2008/05/12
2008/05/14
2008/05/16
2008/05/18
2008/05/20
2008/05/22
2008/05/24
2008/05/26
 
  40 
 
圖20 西子灣抽沙養灘工程前後灘線的變化 
 
 
圖 21 卡玫基颱風前西子灣全景圖(2008/07/01) 
 
 
圖 22 卡玫基颱風後西子灣全景圖(2008/07/27) 
 
 
圖 23 卡玫基颱風前與颱風後灘線變化  
 
 
 
 
 
  42 
 
 
圖25  2009年灘線變化圖 
     
 
  44 
 
圖 28 莫拉克颱風後(2009/08/14)西子灣海域佈滿漂流木之影像 
 
討論  
 
本研究於 2008/03/10 在中山大學海工館頂樓安裝(PTZ)轉向攝影機，2008/03/21 安裝攝
影機機箱及線路後，即開始建立西子灣的海岸影像資料庫。2008 年 4~5 月期間二度測量地
面控制點，第二次測量作業中包括製作臨時性的照明燈作為海工館前方海堤處的人工地面
控制點。2008/12/19 攝影機機座嚴重偏移，乃重新安裝轉向攝影機，經二週測試後確認已
無偏移現象。但考慮(PTZ)轉向攝影機本身為機械式機構，經長期使用，仍會有少量偏移，
而臨時性佈置的人工地面控制點無法長期保留在後續所有的影像中。2009/04/06 再度測量
地面控制點時，只挑選固定的地面控制點測量，此種情況下攝影機若有少量偏移，只會少
量改變 GCP 在影像上之  vu, 座標，不需重新耗時測量。而且(PTZ)轉向攝影機方位間隔可
設定大於 20°亦可拼嵌全景影像與合併轉換的平面座標影像。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
建立西子灣可轉向控制攝影機觀測站，累積長期觀測海岸影像資料。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
國外期刊一篇，國外研討會論文一篇。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
已建立一個可轉向控制攝影機觀測站拍攝高雄西子灣海岸附近大尺度區域之海岸影像，加
以數位化儲存並分析。迄今已累積 2年半之現場海岸影像。 
本計畫已發展一個可轉向控制攝影機在海岸影像之全景攝影及影像拼嵌之分析架構，並發
展一個可行的直接線性轉換方式，將組合影像轉換為校正之平面座標影像，驗證此影像處
理模式與程序。重新推導影像座標與真實座標二者之數學轉換關係與校正方法，並更正目
前學界廣泛採用 Holland et al. (1997)之轉換公式嚴重錯誤之處。 
現場海岸影像探討西子灣海岸地形經人工岬灣及養灘工法後之變遷，可供學界與業界參考
應用。 
