2Keywords ： the intersection-roller,
precision grinding, micro-fabrication, super
hardness materials
二、緣由與目的
微小化可大幅縮小機構體積，進而提高設
備攜帶的便利性及靈敏度，同時大量的減
低耗能或在其它各方面使人類的生活獲得
提升，應用範圍涵蓋生醫、光學領域、量
測技術、汽車工業、印刷業與各種消費性
電子零件等產品，因此，結構微小化一直
都是工業界所持續努力的一個目標。根據
英國皇家科技協會(Royal Institute of
Technology)的報告中點出目前相關的產
品主要是磁性儲存設備的讀寫頭、噴墨印
表機的噴墨頭、汽車內的各式感測器等。
未來主要產品則可能是醫療技術、生化科
技、無線通訊設備與用品等，更令人期待
的是未來十年微小產品的產值是目前 2~3
倍數的成長，市場潛力不容忽視，各式各
樣的微小化的技術也因應而生。[1~5]
目前工業使用超硬合金微元件的場合非常
普遍，如晶片電性量測所需用到的微探
針，其針頭相當微細且有特殊外型之要
求；另外，封裝製程中之打線用陶瓷或超
硬合金金屬製作銲針、洗腎用超硬陶瓷
針、頂出晶片用耐磨耗超硬合金頂針等，
目前以燒結製程為主，製造成本高、加工
材料受限；此外，對於導電的碳化物超硬
合金亦可以放電加工製程製作微細元件，
然而，除加工速度相對較慢，增加加工成
本外，放電所引起的變質層對微細元件的
電性將有相當決定性的影響；電解是原子
級加工，其加工表面光滑且製作速度快
速，然而，超硬合金的電解液配方難以取
得，且加工精度不易掌握；超音波輔助加
工亦是值得探討的方向，相對慢的加工速
度與高速震動所引起的接觸力學效應，不
利於元件微細化之製作。[6-12]
超硬合金廣泛定義含碳化物材料及各種陶
瓷材料，由於材質屬極硬、脆特性，加工
性屬難切削材料，因此吸引多數學者專家
投入研究，其中包括橢圓振動、CVD 鑽石刀
具切削加工及採用濕式潤滑切削、高速切
削、磨粒流拋光機制、磁性膠體磨料之拋
光、化學軟化輔助切削等， 期望提升加工
速度、改善加工表面之粗糙度[13-20]。
開發專屬於對超硬合金微元件加工的製程
是值得探討的議題，精微研磨是在穩定的
微元件夾持器上，以超細鑽石砂輪進給切
削加工，將可針對各種材質超硬合金(含陶
瓷材料、碳化物超硬合金等)微米等級加工
複雜幾何外型元件，其加工不易受材質的
軟硬、導電性、加工性等各種物理特性影
響，表面粗糙度相對優異，加工精度佳、
幾何外型易掌握，成品達到精密尺寸要
求，尤其甚者，微元件常是使用端局部損
傷，大部份機體尚在堪用的狀態，在節省
成本的前提下，以維修的方式達到再生的
目的，在這不景氣的時期，修復常是市場
降低營運成本重要思考方向之一。若以修
復的觀點，精微研磨是一種值得信賴的製
程，只需依原幾何外型進行簡易安排，對
於損傷點的修復將達到快速且精確的效果
[21-23]。
本論文主要設計一個無心滾動鏡面研磨系
統，其能針對有角度、錐度的曲面進行表
面加工，以最短時間研磨至鏡面，並由所
研發自製的無心滾動鏡面研磨系統，將曲
面的精度提昇並製作出針尖端面 10μm 圓
角。
三、實驗步驟
本文研究以磨削方式製作試片，製作
試片針尖尖端幾何形狀，並使試片表面粗
糙度達鏡面效果，因機構夾持式片磨削加
工，試片加工後有偏心、磨邊偏移度傾斜，
研磨粗糙度不佳，於是自製挾持試片之滾
子機機構，藉由可程式主軸機台研磨加工
4(a) 大間隙產生之挾持夾角 (b)
小間隙產生之挾持夾角
圖 3試片大小改變時和滾輪挾持相切
五、鏡面研磨實驗結果與討論
實驗探討滾子機加工與試片於磨削加
工的影響，分別探討表面粗糙度、錐度、
偏心，並利用研磨系統進行實際加工，配
合實驗所獲得的加工數據，以實驗證實研
磨加工面於無心滾動鏡面研磨加工時的鏡
面效果，實驗主要為觀察加工表面與偏心
度同時進行研磨加工後，磨削轉速速度、
進給量與乾濕式磨削加工的不同、表面形
貌的差異與表面修整情形，最後則是結合
研磨加工製作出微小化幾何形狀。
5.1 直徑與與施力夾角的探討
由目前可夾持調整微細元件直徑大小
0.5、0.15 機構探討，鏡面研磨加工後數據
分析後，得知探針參數由大變小則
θ1>θ2，表面粗糙度則由小變大粗糙度變
差，可知滾子機挾持微細元件定位控制、
夾角角度變小時，鏡面研磨滾動時，定位
施力控制穩定性較差。
表 1 滾子機挾持微細探針變動微細探針尺
寸設計參數表
探針直徑(mm) 0.5 0.15
兩圓切線
夾角角度
60° 15°
粗糙度值
Ra(um)
0.111 0.241
同心度 1° 4°
偏移度 2° 6°
圖 4.純鎢針尖受到磨粒磨削之微針尖
研磨下無心滾動滾子機構，調節輪轉
角為參數時，調節輪轉動之滾輪挾持元
件，轉動偏心度與磨邊偏移量之關係，觀
察跳動偏移因素，調整各種參數，各個因
調節輪試片
調節輪
試片
θ2T1
下滾輪 1 下滾輪 2下滾輪 1
T2
θ1
下滾輪 2
6圖 6.研磨角度為 10˚、轉速與砂輪號數之
關係
由圖5.與圖6.可得知鑽石帶柄砂輪研
磨粒度為 25μm 所研磨出來的針尖直徑較
大，研磨粒度為 5μm所研磨出來的針尖直
徑較小，且得出轉速低時可研磨較小的針
尖，高轉速磨出的針尖比較大，因為當轉
速越高時，鑽石帶柄砂輪快速的磨削棒材
會使切屑快速的產生，當切屑沒有空間與
時間排出時，切屑就會堆積在鑽石帶柄砂
輪與棒材之間，就會造成磨削中的棒材受
力不均，所以會造成應力集中破壞使得微
探針難以成型微小針尖，因此從圖 6.得知
磨削過程添加切削劑可有效縮小針尖直
徑，兩圖中當轉速與鑽石帶柄砂輪號數相
同時，研磨角度為 13˚與 10˚研磨探針以
符合上述 5.2 節所述，研磨角度越大，微
探針越容易成型小針尖；研磨角度越小，
微探針越不易成型小針尖
以上此實驗數據得知研磨粒度為 5μm
與轉速為 50,000 rpm 可得到較微小的針
尖，因此表 3 使用此參數再配合研磨角度
為 13˚、乾式與濕式研磨，觀察鈀合金因
有較佳的延展性可研磨出微小的針尖，而
純鎢與氧化鋯較為硬脆，本可研磨出更微
小的針尖直徑，卻因研磨過程中震動的關
係，而使針尖難以成型更微小，各材料研
磨過程中添加切削劑皆可獲得更微小的針
尖。
表 3.各材料經研磨後的針尖直徑
圖 7氧化鋯微碟片探針
參考文獻
【1】 行政院國家科學委員會，「微機電
系統技術與應用」，全華出版社，
2003
【2】 M.Elwenspoek, and R. Wiegerink,
Mechanical Microsensors, Springer,
2002
【3】 M. Madou, Fundamentals of
Microfabrication, CRC, 2002
【4】 S. Fatikow, and U. Rembold,
Microsystem Technology and
Microrobotics, Springer, 1996
【5】 W. Menz, J. Mohr and O. Paul,
Microsystem Technology,
Wiley-VCH, 2001
【6】 P.N. Nanbu, T. Hosoe, Y. Hamai, and
A. Shigematsu, “Stem Cell Renewal
and Contraction of the Tunica Media
Caused by a Damaged Blood Vessel
Following a Thick Needle Stab,”
European Journal of Drug
Metabolism and Pharmacokinetics,”
Vol.32, pp. 149-162, 2007
【7】 T.R. Hsu, MEMS and Microsystems
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 交錯式無心滾動微細超硬合金微米加工
計畫主持人: 黃俊德
計畫編號: 99-2221-E-150-014- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
