 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：微生物發酵甘草之機能性評估與其應用開發研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-438-001-CC3 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：國立臺中護理專科學校美容科 
計畫主持人：林恩仕 
共同主持人： 
計畫參與人員：周虹儒、江淑婷、鐘翊華、鐘于婷、鄭伊芳 
 
研究摘要(500 字以內)： 
 
本研究計畫利用Asperillus niger分泌葡萄糖醛酸酶(glucuronidase)能夠水
解甘草酸生成甘草次酸(glycyrrhetinic acid)。利用該菌株發酵轉化甘草萃取液
提高甘草次酸產率，另外利用「自由基捕捉效應」及「抑制酪胺酸酶活性」等
評估方法，再利用「自由基之捕捉效應」，利用(1)清除DPPH 自由基能力、(2)
清除超氧陰離子之能力測定、(3)還原力等抗氧化性質評估方法。本研究計畫
中甘草萃取液在醫藥業、化妝品業具有廣泛應用，發酵轉化甘草萃取液有易培
養、易控制、生產成本低、生長快等優點，容易實現大規模生產開發甘草萃取
液成為有潛力機能性成分，提供研製功能性化妝品添加物。 
 
人才培育成果說明： 
 
有關於培植企業研發潛力與人才，由於特用化學品的開發為我國生物技
術與製藥工業政策性之發展重點。對研究人員而言，希望由參與此計畫可以學
習如何以現代生物技術之方法，學習機能性指標成分分析、分離及微生物發酵
加就業人數………等。 
 
以市場評估和商品化收益而論，甘草萃取液在醫藥業、化妝品業具有廣
泛應用，本研究有易培養、易控制、生產成本低、生長快等優點，依據保養品
市場發展的趨勢來看，強調具療效如抗氧化、抗老化等皮膚調理之機能性保養
品，市場將持續成長。從天然中草藥植物分析活性成分，並且開發成為抗老美
白保養品原料，美容產業市場強調天然材料成分，並同時具備有特殊作用機制
之保養品將成為新寵兒，希望將來機能性成份有機會擴大應用在化妝保養品、
健康食品等，將視成果如有機會將進一步考慮申請專利保護，所以應用價值與
產品的週期極為可觀，為一重要且值得研究方向。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林恩仕 計畫編號：99-2622-E-438-001-CC3 
計畫名稱：微生物發酵甘草之機能性評估與其應用開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 
目前正積極整理
較無產業技術價
值之研究成果，將
於近期投稿於國
外 SCI 期刊論文。
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
