二、研究目的 
油價高漲推動替代能源產業的蓬勃發
展，市調機構預估太陽能電池產業每年可
望達到 20 至 30%的高成長率。但在發展替
代能源之過程中，如何節約能源可能是最
直接具體的方法。所以如何設計出進入室
內的光線多而熱量少的綠色節能玻璃可能
是當務之急。換言之，可視光的透射率高
且遮蔽係數與總熱傳係數低的節能玻璃將
是我們主要選擇的目標。由於大樓的玻璃
帷幕面積大且原料便宜，若能和太陽能電
池相組合，可能是未來發展的方向，因其
不僅可遮陽又可發電。 
一般玻璃建材以膠合玻璃或複層玻璃
最可能成為綠色節能玻璃。由於第一年研
究計畫已對建立膠合玻璃資料庫。故第二
年研究計畫將針對雙中空複層玻璃之光學
性能(可視光透射率與反射率、太陽熱能透
射率與反射率及紫外線透射率)和熱性能
(遮蔽係數、總熱傳係數及總熱透過量)進行
檢測實驗，以期能建立更完整之有關雙中
空複層玻璃建材性能的資料庫。本文之研
究結果可作為玻璃製造業者或其他相關業
者於從事綠色節能玻璃之設計時的參考，
以期能提供其作為選擇高性能之綠色節能
玻璃的依據。故在學術上或在實際應用
上，均有其研究價值。除此之外，亦可協
助國內玻璃製造業者進行玻璃能源效率之
改善及提昇，且對國內建築外殼省能之推
展與促進本土化優良建材產業之發展必有
相當程度之貢獻，及提昇國內達成綠色建
築之目標也有正面的幫助。 
三、文獻探討 
雖然我國對於建築外殼之玻璃建材的
檢測已有階段性的成果[2-4]，且本人之量
測結果和國際最具權威之 Window 5.2 玻璃
系統的性能數據分析(Window 5.2 glazing 
system performance data analysis)軟體所得
之計算結果或廠商之數據頗為接近，此意
味著本文之檢測實驗及理論分析具有相當
高的精確性及可靠性。目前，中國大陸已
成立國家建築工程質量監督檢驗中心，根
據廠商所提供的資料顯示該中心的檢測數
據基本上頗吻合 Window 5.2 玻璃系統的性
能數據分析軟體所得之結果。但至今尚缺
乏專責研究實驗室可提供雙中空複層玻璃
之熱性能量測及驗証，此乃從事本研究計
畫的主要原因。 
評定新建成之建築是否節能，若僅以設
計方案對其熱性能進行評定是不夠的，因
為它不能反映建築物實際狀況和施工過程
的偏差，故建築節能現場的檢測是必需
的。目前國外使用保護熱箱法來測定建築
外牆的熱傳導係數 K 和總熱傳係數[或熱貫
流率 (Coefficient of thermal transmission)] 
U，已有相當深入的實驗研究，但甚少應用
於現場的檢測。大陸北京中建建築科學技
術研究院於 1992 年在進行節能研究時便針
對使用保護熱箱法測定建築外牆之熱傳導
係數的原理做深入的探討。之後，他們也
依據保護熱箱法測定建築外牆之熱傳導係
數的觀念研發了 RX-II 型熱傳導係數量測
儀(或小型熱箱儀)。該小型熱箱儀的冷卻區
為自然條件。但據本人所知，並沒有其有
關總熱傳係數的檢測數據。此小型熱箱儀
與本人所研發之小型熱箱儀頗為相似。但
本人所研發之小型熱箱儀可以檢測各種不
同玻璃試件的總熱傳係數及遮蔽係數。該
儀器的優點是使用方便且精確性高。 
四、研究方法 
本文以紫外光/可視光/近紅外光分光光
譜儀及紅外線光譜儀並配合 CNS-12381 之
內容和規定來量測室內外玻璃試件及隔熱
紙之可視光透射率與反射率、太陽熱能透
射率與反射率、紫外線透射率與反射率及
表面輻射率，進而可求得雙中空複層玻璃
之光學性能和熱性能之數據。雙中空內之
空氣的熱傳導係數可籍由本人自行設計之
小型熱箱儀求得。此值對雙中空複層玻璃
之 SC 與 U的影響是不容忽視的。 
光學性能數據的量測 
CNS-12381並沒有對雙中空複層玻璃之
光學性能的計算進行規定。但可由中華人
民共和國國家標準 GB/T 2680-94 之規範[6]
求得。於此將不再詳述。 
熱性能數據之量測 
雙中空複層玻璃之室內側與室外側之
對流熱傳係數hc和輻射熱傳係數hr可根據
中國國家標準CNS 12381-R3161 之規範[5]
查得，但本研究乃根據中華人民共和國國
家標準GB/T 2680-94 之規範[6]來求得室內
側與室外側之熱傳系數 和 ，其分別定ih oh
 2
