2 
 
中文摘要 
 
隨著高齡人口的增加，對於醫療照護的需求將逐漸由事後治療演變成治療與
預防並重。心臟疾病已經成為國人的十大死因中前三名，心臟疾病到第一次有表
徵前(例如心絞痛)是不易查覺的。由於心臟疾病往往會突然對患者生命造成立即
的威脅，因此發展一套高效益、低成本的無線心電訊號量測系統，並且透過可攜
帶性，讓病患可以隨時進行心電訊號量測。未來將可以整合成遠距健康監測自我
照護系統。透過長期的遠距監測提早發現生理的訊號異常所帶來的警訊，迅速的
尋求醫療上的幫助。 
本子計畫的目標在於建立及驗證新式可攜式的無線心電訊號量測系統,以應
用於居家心血管慢性疾病監測。制作系統硬體及軟體雛型外，並針對目標信號進
行實驗測試，以訂出明確之電氣規格、量測方式以及量測數據對應生理醫學意義
之驗證測試。 
 
關鍵詞：心電圖、無線。 
4 
 
前言 
    依據行政院衛生署台灣區歷年心臟疾病死亡統計公告[1]，死於心臟疾病的
國人在民國七十五年到民國九十八年間比例並無減少。並且，於九十年到九十八
年間，死亡人數還有逐年攀升的趨勢。在民國九十一年以後，七十五歲至七十九
歲以及九十二年以後，八十至八十五歲的國人因心臟疾病死亡者，更是居高不
下。固七十五歲以上之年長者已經成為心臟疾病之高危險群，更是需要可攜式無
線心電量測系統做為照護預防的使用。現在國家醫療機構主要是以緊急照護為
主，對於需要長時間照護的病人，因為有許多現實有限資源的考量，這些病患往
往無法長期居住在醫院接受治療，只能透過經常性門診的方式進行。其中，心臟
疾病的患者除了需要定期的回診進行檢查並且服藥，在回診之外的其他時間並無
法得知隨時的生理資訊，只有在病患自己發現身體不適的時候才能緊急送醫治
療，如此一來病患的生命並無法得到完善的保障。因此本計畫發展一套高效益、
低成本的無線心電訊號量測系統在台灣醫療發展上是重要的課題。 
 
1. 研究目的 
由於國內對於老人看護這方面的需求快速的提升，近年來將居家照護與通訊
科技結合的無線可攜式行動健康照護也越趨重要。透過居家照護的量測儀器可以
獲得生理訊號指標，並透過手機或者家中電腦將身體的健康指數傳至專業醫師，
讓醫師可以隨時了解病患的生理狀況，其中老年人為發生心血管疾病之高危險族
群，例如:心律不整、心機哽塞…等徵狀，這些徵狀會因為病患所在的環境不同，
所引發不同程度的差異，醫生判讀心電圖訊號，必須將十二導極心電圖紙所描繪
記錄之訊號，進行連結比對分析。如此一來一些些微差距或者即時發病，醫生皆
無法馬上判讀，所以需要本計畫所發展的無線心電訊號量測系統。現在大多數的
可攜式心電圖量測系統主要是以 ECG 偵測與記錄為主，有部分也整合其他的生
理訊號，如血壓、血氧濃度等等。使用在心在病患者身上最為廣泛的可攜式心電
6 
 
[10-11]，利用心電訊號(Electrocardiogram, ECG)判讀心血管疾病的相關系統，逐
漸散見於各類文獻[12-16]，例如在PC上以Labview撰寫時域、頻域、時頻域等HRV 
分析方法，結合ECG心電訊號擷取裝置，提供ECG心電訊號完善的處理與儲存程
序，免去在各種儀器傳檔之繁雜手續。另外，[17]提供一種與以往醫學單位完全
不同的ECG心電訊號顯示方式，以3D呈現ECG心電訊號畫面。由於網路及行動
電話的普及，也有相關研究利用Internet或手機的GPRS功能傳送ECG心電訊號
[18-19]，但多數的研究仍需個人電腦之輔助，無法提供機動服務，這對許多需在
戶外活動的使用者來說是一大困擾。心電圖可以用來判斷許多心血管疾病，醫生
可以採用 12 導程心電圖、運動心電圖、24小時霍特心電圖找尋各種病因及心臟
缺陷，其中心律不整等疾病的問題很難在特定的時間中發現病徵，因此有學者提
出將生理訊號量測裝置以可攜式的方式實現[20]，讓病人可以長時間量測紀錄且
行動不受限制。可攜式心電圖儀器一直是近年來發展的趨勢，尤其是醫療院所使
用的心電圖儀器體積過於龐大及價格十分昂貴，不僅在使用上及推廣上皆不方
便，在全球大部分的國家中，老年人口不斷增加，又由於心血管疾病需要長期觀
察及持續監控，所以將心電圖儀器縮小，朝向可攜式發展是一大重點，從單通道
到多通道可攜式心電圖擷取系統以及多種生理訊號擷取系統，相關研究陸續都有
學者發表[21][22]。亦有學者提出無線之病人生理訊號監測系統，結合藍芽及 
WiFi 的無線技術，無線生理訊號由藍芽透過 Bluetooth dongle 監控範圍可達整
個病患房間，醫生一進病患房間即可使用個人數位助理  (Personal Digital 
Assistant, PDA)查詢病患的生理資訊，此系統所得到的數據也會立即透過網頁的
方式給予臨床照護人員觀看訊息，使得系統達到機動性及彈性[23]。未來將以提
供更長時間的無線心電量測外，也希望能做到更輕巧可穿戴的性能。對於居家用
戶而言，針對每個人心電圖的獨特性，讓心電訊號能在動態環境下，24 小時監
控，並在心臟有異常生理狀況時，發出警訊，達到即時判斷與警示的監測系統，
隨時當您的健康保全，達到可攜式居家照護與量測系統功能。 
 
8 
 
上不易。心電信號的振幅因為經過心臟、身體組織以及表皮皮膚的削弱之後，一
般的峰對峰值是數毫幅；而頻率為0.01到100 赫茲。因此在處理心電訊號之前先
將心電訊號放大會比較理想。除此之外還需要設計一組濾波電路來保存我們所要
的心電信號頻帶。另外量測心電的電極材料也會影響量測結果，因為心電很容易
受到干擾。本子計畫中使用的心電信號量測方法是使用表皮電極擷取心電信號，
由於心電信號非常微弱，故在取得心電信號後，須先進行四項前級處理，才可由
類比/數位轉換器(analog to digital converter，ADC)取得數值，再傳送至後端電腦
或嵌入式系統處理數位訊號的運算和分析。此四項分別為：儀表放大器
(instrumentation amplifier，IA)、高通濾波(High-Pass Filter)、可程式化增益放大器
(programmable gain amplifier，PGA)、位準平移電路(Level Shifter Circuit，LS)。
整體系統架構如圖2所示，首先經由第一級儀表放大器放大，同時抑制雜訊；再
經由二階高通濾波器(2nd order high-pass filter)濾除所須生理訊號頻帶以外的雜
訊；再經由可程式化增益放大器選擇適當增益；最後經由位準平移電路將放大的
訊號位準移到0V以上，即可將訊號傳入ADC中轉換成數位值。轉成數位值之後,
我們再利用micro-controller 計算 moving average,同時moving average同時也是
Low pass filter(取50HZ)。ADC的sampling rate是1024 samples/s 為了提高效率以
及減少耗電量,我們會在down sampling至256 samples/s，再由無線模組傳出到後端
的進行分析和計算，最後再將所計算的結果呈現在後端的顯示介面上。 
儀表放大器主要將電極收到的微弱生理訊號放大，並藉由其高輸入阻抗及高
共模拒斥比(CMRR)的特性，以提升訊號對雜訊比(signal to noise ratio, 簡稱
SNR)。一般生醫訊號使用儀表放大器的結構主要是因其可以輕易達到高 CMRR
的特性，而常見的儀表放大器主要分成電壓式與電流式兩種，其中電壓式儀表放
大器，需要多個電阻彼此匹配，才可以達到高的 CMRR，但是由於被動元件(電
阻)在晶片上體積耗費極大，且在 CMOS 製程下其誤差較大。目前研究方向主要
是往日後可攜式多通道系統邁進，有效的縮小每個通道晶片的體積是必要的考
量，因此最直接有效的方式就是降低被動元件的使用量。所以電壓式儀表放大器
已不再考量之內；至於電流式儀表放大器，僅需兩個電阻決定增益的倍率，且可
10 
 
在一起。 
 
3.2. 可攜式無線ECG心電機系統驗證 
所設計的可攜無線 ECG 心電圖機系統驗證方式，除了一般系統規格驗證
外，我們將使用線性及非線性小信號當信號源進行系統穩定度測試。線性信號輸
入測試使用不同振幅(1-20mV p-p)及頻率(0.1 Hz-10Hz)的正弦波(Sin wave)當做
輸入信號驗證信號放大後的非失真狀況。 
非線性信號輸入測試方面，我們將使用預錄的一段 ECG 信號源，再將信號
源儲存並且轉成可程式化信號產生器(Programmable function generater)可輸出的
檔案。由於可程式化信號產生器最小的輸出振幅微 20m V p-p，所以我們首先力
用信號產生器輸出 1V,在經過分壓 1/500 使得振幅為 2mV 的 ECG 原始心電訊號
模擬。最後再經過 ECG 量測系統得到在經過放大的 ECG 訊號，我們將原始預錄
的訊號和分壓在經過一次 ECG 放大訊號比對系統的非線性失真情況，兩筆資料
將同時儲存為 txt 檔，並且同時由 Matlab 讀取對於心電圖機所量測到的信號進行
相似度(Correlation)的評估，比較同一信號在經過不同時間不同長度的量測之後
非線性信號放大的非失真情況，實驗設計如圖 3。 
ECG Circuit
Programmable 
Function 
Generator
Voltage 
Divider 1/500
ECG Circuit
Correlation  
 
圖 3. 可攜式無線ECG系統架驗證實驗架構 
 
 
12 
 
 
圖 4. 可攜式無線 EEG 系統實際量測圖 
 
經過線性信號輸入測試，輸入測試使用不同振幅(1-20mV p-p)及頻率(0.1 
Hz-10Hz)的正弦波，我們自行設計的可攜式腦波機系統皆能有效進行非失真信號
放大。圖 5 為線性訊號測試的類比訊號圖,圖 5(a)為輸入一個 20mV p-p 並且頻率
為 10HZ 的正弦波在經過第一級儀表放大器放大 20 倍後的線性訊號，圖 5(b)為
輸入一個 2mV p-p並且頻率為 10HZ的正弦波在經過第一級儀表放大器和第二級
可程式化放大器，總共放大五百倍的訊號圖，由兩者皆可發現線性訊號並未失
真。圖 6 為使用 3.6mV p-p 頻率為 1HZ 的線性信號源輸入,並且量測 20 秒,並且
無線傳輸至電腦並且用 Matlab 顯示。非線性信號輸入測試結果如圖 7 所示。圖 7  
是使用 Matlab 所顯示的非線性信號源測試結果，我們使用預錄一段大約一分鐘
的 ECG 信號源，接著取 5120 筆資料，由於 sampling rates 為 256 可以得知為一
比 20seconds 的資料。接著我們利用轉換成可以由任意波形產生器輸出的檔案模
式。在經過分壓 1/500 倍之後，輸入我們的無線心電圖機，並且由後端接收程式
分析預錄以及在經過 ECG 心電圖機的非線性訊號的失真狀況。 
圖 7 為兩筆 ECG 心電圖機的波形，紅色波形為預錄一段時間為 20seconds
的 ECG wave，藍色波形為預錄 ECG 在經過一次心電圖機之後的 ECG wave。接
14 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
-3
-2
-1
0
1
2
3
Times(S)
V
ol
t
 
 
ECG Wave Before
ECG Wave After
 
圖 7. 模擬 ECG 信號以及量測到的 ECG 信號比較圖 
 
5. 計畫成果自評 
本子計畫在本年度執行到目前，各項預期進度均依據計畫的執行步驟進行，
無論是理論面、實作面或是應用面都有良好的成果展現。今年本計畫中已確認
ECG 心電圖機規格，並進行 ECG 心電圖機系統雛型設計和 ECG 心電圖機電路
測試驗證的實驗架構。接下來將可以整格在居家照護平台上。 
 
內容與原計畫
相符程度 
原計畫預定在第一年完成 ECG 系統規格的設定。實際進
度已完成 ECG 心電圖機系統雛型設計及心電圖機電路測
試驗證實驗架構，之後將整合在居家照護系統。  
達成預期目標 第一年的成果已達成預期目標。 
研究成果之學
術或應用價值 
1. 成果可供學術與醫學做研究。 
2. 研發的可攜式心電圖機要是整合在居家照護系統將可
以即時的回傳心電圖資料給醫院，以達到遠距照護的功
能 
16 
 
Filtering of Evoked Potentials Using Higher-Order Adaptive Signal Enhancer 
with Genetic-type Variable Step-size Prefilter," Medical & Biological 
Engineering & Computing, vol.43, pp. 638-647, 2005. (SCI) 
[10]. Bor-Shyh Lin*, Bor-Shing Lin, Jen-Chien Chien, and Fok-Ching Chong, 
"Functional Link Network with Genetic Algorithm for Evoked Potentials," 
Biomedical Engineering - Applications, Basis & Communicatitons, vol.17, pp. 
193-200, 2005. (SCI) 
7. 可供推廣之研發成果資料表 
無。 
8. 附錄，附已發表之論文，著作，出國心得 
<請見附件，感謝國科會經費補助。> 
9. 參考文獻 
 
[1]. 行政院衛生署統計資訊網:台灣歷年主要死因死亡率趨勢圖，
http://www.doh.gov.tw/CHT2006/DM/DM2_2_p02.aspx?class_no=440&now_f
od_list_no=11397&level_no=-1&doc_no=76512  
[2].  K. F. Tan, K. L. Chan, and K. Choi, “Detection of the QRS complex, P wave 
and T wave in electrocardiogram” Processing of the IEE Conference on 
Advances in Medical Signal and Information, Bristol, pp. 41-47, September 
2000. 
[3]. N Maglaveras, T. Stamkopoulos, K. Diamantaras, C. Pappas and M. Strintzis, 
“ECG pattern recognition and classification using non-linear transformations and 
neural network: A review” Int J. Med. Inform., vol.52, pp. 191-208, 1998 
[4]. I. Guler and E. Ubeyli, “ECG beat classifier designed by combined neural 
network model” Pattern Recognition vol. 38, pp. 199-208, 2005 
[5]. C. Maier, H. Dickhaus and J. Gittinger, “Unsupervised morphological 
classification of QRS complexes” Computers in Cardiology, Vol.10, pp. 
683–686, 1999 
[6]. M. Lagerholm, C. Peterson, G. Braccini, L. Edenbrandt, and L. Sornmo, 
“Clustering ECG complexes using Hermite functions and self-organizing maps” 
IEEE Trans. on Biomedical Engineering, vol. 47, pp. 838–848,2000. 
[7]. P. De Chazal, M. O’Dwyer, and R. B. Reilly, “Automatic Classification of 
Heartbeats Using ECG Morphology and Heartbeat Interval Features” IEEE 
Trans. on Biomedical Engineering, vol. 51, pp.1196-1206, 2004. 
[8]. C. Wen, M. F. Yeh and K. C. Chang, “ECG beat classification using GreyART 
18 
 
Algorithm ”,SENIOR ME-MBER,IEEE,VOL. 32, p230-236.1985 
[21]. S. N. Yu and J. C. Cheng “A Wireless physiolgical Signal Monitoring System 
with Int-egrated Bluetooth and WiFi Technologies”,IEEE Engineering in 
Medicine and Biology,p2-203-2206,2005 
[22]. D. Lucani, G. Cataldo, J. Cruz, S. Wong “A portable ECG monitoring device 
with Bluetooth and Holter capabilities for telemedicine applications”, 
Engineering in Medicineand Biology, Vol.1, p5244-5247,2006 
[23]. S. N. Yu and J. C. Cheng“A Wireless Physiological Signal Monitoring System 
with Integrated Bluetooth and WiFi Technologies”, Proc. 27th Annual 
International Conference of IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 
Sep. 1-4, 2005, Shanghai, China. (EI),2005 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林伯是 計畫編號：99-2221-E-009-180- 
計畫名稱：居家/社區健康保全之智慧型健康照護系統--子計畫二：遍佈式遠端健康照護平台 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
