2 
characteristic of the longitudinal mode at 2.5 
GHz. As a result, it indeed shows the 
influence of the shear mode on the resonance 
characteristic of the SMR devices. 
Keywords: sputtering, aluminum nitride, 
Bragg reflector, solidly mounted 
resonator and shear waves.  
 
二、 計畫緣由與目的 
 
近年來無線數位通訊的需求日益增
加，其中包含第三代行動通訊、藍芽無線
通訊及各種 RF 通訊應用，其操作頻率均
朝向高頻率(1-10 GHz)及高穩定性發展，
加上元件微小化和積體化的趨勢，使得高
頻的體聲波(Bulk acoustic wave)諧振器倍
受注意；其中薄膜型的體聲波諧振器(Thin 
film bulk acoustic wave resonator, TFBAR)
正逐漸展露鋒芒，其相較於介電陶瓷諧振
器具有更小的體積；而相較於表面聲波元
件則具有較小的插入損耗、更小的元件尺
寸、更強的功率承受能力和較便宜的製程
成本。體聲波諧振器之製程與現今半導體
製程相似，並且可與一些半導體元件共同
製作於同一基板，可以達到單石化
(Monolithic)之目的，因此可以大量生產，
降低製造成本，達到最大的產品效益[1-
6]。 
固態微型共振器 (Solidly mounted 
resonator, SMR)為薄膜體聲波共振器之ㄧ
分支，其製作原理，乃利用聲波在傳播
時，不同的材料具有不同的阻抗特性，在
共振結構的下方製作巨大的聲波阻抗當作
反射層，使共振聲波在此介面產生反射。
在反射層阻抗調配的方式上，材料厚度符
合 1/4 共振波長時，薄膜的聲波阻抗最
大；再加上由大、小阻抗串疊的方式，又
可製作出比原阻抗值更大的阻抗結構，再
視所設計的阻抗要求，控制整個反射層結
構的層數；其中所需注意的是整個結構
中，個別薄膜厚度的精準控制。 
本子計畫所採用之壓電薄膜材料為氮
化鋁，為具有非鐵電性的壓電體，無法以
極化方式產生壓電性，但是其 c-軸排向的
結構可產生壓電性，因此需要製備具有 c-
軸優選排向的 AlN薄膜以供元件使用，藉
由適當地調整製程參數可獲得具有 c-軸優
選排向的 AlN薄膜；而影響壓電層氮化鋁
薄膜的晶體特性除了 c-軸優選排向外，也
會與 AlN的 c-軸是否傾斜有關，若是非垂
直濺鍍，則會產生傾斜之 AlN薄膜，對於
SMR 元件的頻率諧振響應造成剪向傳輸
之效應，以上均是本計畫所要探討之重
點。 
 
三、 研究方法 
 
SMR 的製作主要分成反射層和壓電
層兩部分；布拉格反射層部分由子計畫二
提供，係採用雙靶式射頻/直流磁控濺鍍法
成長反射層所需之鉬(Mo)與二氧化矽(SiO2)
薄膜。濺鍍靶材是採用純度為 99.95%的
鉬靶和 99.99%的二氧化矽靶，同時利用
高純度的氬氣(Ar)作為濺鍍氣體，控制適
當的濺鍍壓力、濺鍍功率與基板溫度，成
長出介面清晰的多層反射層薄膜。 
在成長壓電層方面，則以反應性射頻
磁控濺鍍法成長 AlN薄膜，濺鍍靶材是採
用純度為 99.999%三吋的鋁靶，同時利用
高純度的氮氣(N2)和氬氣(Ar)作為反應氣
體，表一所示為本實驗之濺鍍參數。此
外，AlN 的 c-軸排向也會受濺鍍原子之入
射角度以及基板置於腔室之位置所影響，
因此本實驗並藉由改變基板之傾斜角度來
調變 AlN薄膜的 c-軸傾斜角度；在基板下
加入墊片，使濺鍍出來的原子能以較垂直
的角度入射至基板表面，以期改變 AlN薄
膜的傾斜角度，進一步研究其對於 SMR
元件之諧振特性的影響。 
4 
(Mean free path)不等長，則矽基板上活動
粒子 (Energetic particles)的角動量分佈
(Angular energy distribution)和原子移動率
(Atom mobility)有差異，造成氮化鋁分子
無法於基板垂直成長[7]。 
20 30 40 50 60
0
20000
40000
60000
80000
100000
 
In
te
ns
ity
(a
. u
.)
2θ (deg)
(a) 
 
(b) 
圖 2 (a) 氮化鋁之 XRD圖 
(b) c-軸傾斜之壓電層的 SEM圖 
 
圖 3 所示為 0.5 對至 3.5 對反射層之
SMR 頻率響應圖，在所設計的 2.5GHz 頻
率處，有明顯之諧振響應，顯示所製作的
布拉格反射器，具有優良的聲波反射能
力；其中 3.5 對之 SMR 元件其 S11具有-
16.65dB的 return loss，但其 3dB的損失略
大，推測可能與反射層表面粗糙度及壓電
層薄膜之品質有關。此外，從頻率響應圖
發現在 1.4GHz 有一非預期之諧振響應，
因此我們再針對此諧振頻率的成因做進一
步的探討。 
1000 2000 3000 4000
-22
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
 3.5 pair
 
 
 2.5 pair
 
S
11
 (d
B
)
 1.5 pair
 
 0.5 pair
 
Frequency (MHz)
圖 3  0.5至 3.5對反射層之 SMR頻率響應 
 
由相關文獻[8-13]得知，體聲波有兩
種傳遞模式，分別為縱向波及剪向波模
式。此兩種聲波的傳遞波速並不相同，一
般的波傳屬於縱向波模式，會產生如本實
驗所設計之 2.5GHz 的諧振響應；而剪向
波則會造成非預期之 1.4GHz 諧振響應。
在壓電層內同時有縱向波及剪向波傳遞的
主要原因，為氮化鋁的 c-軸並非完全與基
板垂直，造成聲波傳遞除了一般的縱向模
式之外，尚有剪向模式的存在。而非正 c-
軸成長的壓電層可能與試片放置的位置有
關，如圖 4(a)。為了改善壓電層 c-軸成長
的角度，於濺鍍壓電層的過程中，在 Si基
板的下方加入一墊片，使得濺鍍出來的原
子能以較垂直的角度入射至基板表面，如
圖 4(b)所示，期望以此方式使得氮化鋁分
子沿著垂直基板之 c-軸方向成長[9]。 
 
(a) 
