1 
 
 
中文摘要 
下水道污泥灰過去研究常於營建材
料，而本研究係探討其與 Nano SiO2 改良土
壤性質，對其工程應用之推廣及資源化再
利用將有實質幫助。此計畫三年分三次通
過執行；第一、二年計畫之研究成果，已
多篇獲得接受刊登在 SCI 期刊。第三年計
畫為探討添加 Nano Al2O3 及 Nano SiO2 對
污泥灰土壤性質之影響，其中奈米材料分
別為 Nano-SiO2(SS、SP、HS) 三型與 Nano 
Al2O3(MC2A、MC2R) 二型。本研究計畫
是將污泥灰取代於原始土壤 8%，且添加
五種 Nano 材料，其奈米添加量分別為
0%、0.5%、1%及 1.5%，並探討養治時間
對土壤性質之影響。土壤性質試驗如阿太
堡試驗、土壤夯實試驗、無圍壓縮強度試
驗、室內透水試驗、加州承載比(CBR)等
等；而微觀試驗如 SEM、X-ray 及 EDS 等
試驗。本研究成果可看出添加 Nano- SiO2 
SP 型所提昇污泥灰改良之效果最佳，其次
為 SS 型、次之為 HS 型，而 Nano-Al2O3 
(MC2A 型及 MC2R 型) 改良效果最小。本
試驗整體研究顯示出，污泥灰確實能夠改
良軟弱之土壤。 
關鍵詞：奈米材料、土壤穩定處理、污泥
灰 
Abstract 
In order to extend the reuse of sewage 
sludge ash not only to applications of 
construction materials, sludge ash and 
nano-SiO2 are applied to improve properties 
of soft soil (treated soil) in this study. It 
hopes that results obtained from this study 
will practically help reuse the sludge ash 
resource to other engineering applications. 
This is a three years project. The first and 
second year projects have been completed 
and supported by the NSC. Parts of the last 
two years research results have been 
published in SCI journals. At the third year, 
influences of additives like nano-Al2O3 and 
nano-SiO2 on sludge ash soil properties are 
studied. In particular, three types of 
nano-SiO2, SS, SP, and HP, and two kinds 
of nano-Al2O3, MC2A and MC2R, are 
applied to this research. Moreover, 8% soft 
soil is replaced by sludge ash and four 
various amounts of nano-mateial additive, 
0%, 0.5%, 1%, and 1.5%, are added to the 
treated soil. Furthermore, different extents 
3 
 
 
(Ca(OH)2)。由於卜作嵐物質產生之 C-S-H
膠體，與波特蘭水泥(Portland cement)中矽
酸鈣礦物水化產生之 C-S-H 膠體近似，也
會凝結並發展強度，故可用來改良軟弱地
基土壤，有時也用來替代水泥用量，減少
混凝土內部因反應所產生的溫度，及降低
由於鹼骨材反應所造成的潛在性膨脹，以
實驗結果說明，混合物中添加卜作嵐物
質，可減少膠體孔隙間的水，並增加表面
層的水，進而降低水泥中的孔隙，達到強
度的提升。 
2.1.2 污泥再生利用 
利用焚化處理達到下水污泥的減量
化及安定化其成效相當優異，下水污泥餅
經焚化後之底渣，供做建材利用已有相當
研究。另外，也有將污泥利用熔融技術處
理後，其資源化用途與爐碴相近，可用作
建築材料、管材及道路基材等，如製磚、
透水材料、過濾材料、混凝土骨材、混凝
土二次製品材料及互鎖磚等。 
2.2 奈米材料 
由於奈米材料體積小，表面積相對增
加，許多材料特性透過表面積發生作用，
材料之活性也因而提升。添加奈米材料於
混凝土中，其作用機理乃是藉著奈米材料
填塞 C-S-H 膠體孔隙，增加水密性；或是
填充混凝土內水化物孔隙，產生作用減少
毛細管孔及裂縫，增加混凝土之水密性。
奈米材料應用於混凝土中主要功能如下： 
(1). 取代部分水泥用量，降低水化熱，緻
密填塞孔隙。 
(2). 奈米材料可增加粉細料，以提高混凝
土的塑性及工作性。 
(3). 奈米材料可增加混凝土水密性，強度
及耐久性。 
(4). 奈米材料為日後民生科技主要產品，
可充分資源再生利用，降低對環境、
生態的衝擊。 
3.研究方法 
本試驗材料採用奈米二氧化矽及奈
米三氧化二鋁與高雄市中洲污水廠之下
水道污泥，並將其污泥焚燒為灰燼後，再
以研磨機處理為粉狀顆粒。本研究以齡期
1，3，7，14，28，56，91 天進行電子顯
微鏡、X-ray 及 EDS 等試驗深入土壤試樣
內部，觀測其微結構的變化，用以佐證不
同奈米材料對污泥灰添加於土壤的改良
成果，及說明土壤試樣微結構的變化原
因。各項試驗方法如下: 
3.1 試驗項目 
5 
 
 
4.試驗結果與分析 
4.1 土壤夯實試驗(Compaction Test) 
本試驗的目的是找出各種配比的最
大乾單位重(λd,max)與最佳含水量(WOPT，
OMC)，而原土之最大乾單位重及最佳含
水量在加入污泥灰、各種奈米前，已先行
測得；但試驗之土壤、污泥灰、五種奈米
的比重與吸水率皆有所差異，混合後各種
變化也不徑相同，所以需找出各種摻合料
的最大乾單位重及最佳含水量，作為之後
阿太堡試驗、無圍壓縮試驗、加州承載比
試驗與透水性試驗等的拌合依據。 
4.1 .1 污泥灰 
由圖 2 可以看出，污泥灰取代土壤在
夯實試驗下，得到 λd,max=18.1 KN/m
3、
WOPT=15.02%，而原土壤之最大乾單位重
為 λd,max=18.49KN/m
3 與最佳含水量為
WOPT=13.21%，兩種不同污泥灰添加量的
最大乾單位重皆大於「公共工程施工綱要
規範」所訂定的工程土方之下現值 14.7 
KN/m
3，故判定兩者皆為土方工程可用之
材料，而取代 8%污泥灰土壤比原始土壤
之最佳含水量(OMC)高約 1.81%左右，但
是最大乾單位重確小於原土壤 0.39KN/m3
左右，推測其因污泥灰比重約為 2.13g/cm3
比起原土壤比重的 2.81g/cm3 小很多，才
會導致土壤的最大乾單位重產生下降的
情形，因此取代 8%污泥灰之土壤在夯實
最佳狀態下的含水量較多，其乾單位重也
會相對降低。 
 
圖 2 污泥灰取代於土壤之夯實試驗 
4.1.2 Nano SiO2-SS 不同添加量 
圖 3 為 0%、0.5%、1%、1.5% Nano 
SiO2-SS 添加於含有 8%污泥灰之土壤，其
夯實試驗下所得到的最大乾單位重與最
佳含水量數值。從圖中顯示出取代 8%污
泥灰之土壤與添加各比例的 Nano SiO2-SS
後之最佳含水量會在 12~15%間起伏，幾
乎介於原土壤及取代 8%污泥灰之土壤的
最佳含水量之間。各比例 Nano SiO2-SS 的
最大乾單位重以添加 0%為最大，其值
λd,max=18.49KN/m
3
 ，而最低者為添加
1%Nano SiO2-SS，其 λd,max=17.92 KN /m
3，
7 
 
 
Nano SiO2-HS 比例對於最佳含水量並無
明顯地規律。 
 
圖 4 污泥灰 8%/ Nano SiO2-SP添加於土壤之夯實試驗 
(S 為污泥灰、SP 為 Nano SiO2 SP) 
 
4.1.5 Nano Al2O3- MC2R 不同添加量 
圖 6 為 8%污泥灰/ Nano Al2O3-MC2R 添加
於土壤 0%、0.5%、1%、1.5%，其夯實試
驗下所得到的最大乾單位重與最佳含水
量數值。從圖中顯示出取代 8%污泥灰與
添加 Nano Al2O3-MC2R 不同比例之土壤
其最大乾單位重皆比原土及取代 8%污泥
灰 之 土 壤 來 的 低 ， 而 添 加 Nano 
Al2O3-MC2R 各比例的最大乾單位重差異
並不明顯，判斷其原因是因為 Nano 
Al2O3-MC2R 的比重小於原土壤及污泥灰
的比重，所以造成 Nano Al2O3-MC2R 添加
後最大乾單位重降低的情形。由圖中也可
看 出 取 代 8% 污 泥 灰 與 添 加 Nano 
Al2O3-MC2R 不同比例之土壤的最佳含水
量會隨著 Nano Al2O3-MC2R 的增加而提
升，而添加 Nano Al2O3-MC2R 比例 1%的
最佳含水量為最高，跟原土及取代 8%污
泥灰之土壤都來的高，顯示出原土壤取代
8%污泥灰與添加 1%的 Nano Al2O3- 
MC2R 之土壤的吸收水分的能力為最強。 
 
圖 5 Nano SiO2-HS 添加於土壤之夯實試驗 
(S 為污泥灰、HS 為 Nano SiO2 HS) 
 
圖 6 Nano Al2O3-MC2R 添加於土壤之夯實試驗 
(S 為污泥灰、MC2R 為 Nano Al2O3-MC2R) 
9 
 
 
下降，第 3 天其塑性指數從 11%下降到
8.7%，第 7 天則降為 5.6%，爾後 14 天、
28 天、56、91 天雖有持續下降，但其趨
勢明顯減緩，之後將以圖 7 原始土壤與取
代 8%污泥灰的土壤塑性指數與添加奈米
材料的塑性指數作為比較，以方便看出最
佳配比材料。 
 
4.2.2 添加 0.5%奈米於土壤之塑性指數比
較 
圖 9 為各種奈米添加 0.5%與取代 8%污泥 
灰至原始土壤的塑性指數之比較，最上方
紅色線條為原始土壤塑性指數與齡期的
關係，藍色線條為只取代 8%污泥灰至土
壤的塑性指數與齡期關係。由圖 9 可看出
添加奈米 0.5%塑性指數下降效果，添加
0.5%SP 型奈米效果比沒添加奈米只取代
污泥灰 8%的土壤塑性指數還高，第三天
高 1.1%，第七天高 1.2%，之後約維持高
0.5~0.7%之間，顯示添加 SP 型奈米 0.5%
對塑性指數下降比只取代污泥灰 8%效果
還差。最下方線條為添加五種 0.5%奈米對
塑性指數下降效果最好的 Nano-Al2O3 中
的 MC2R 型，其第三天塑性指數下降至
8.61%，為下降第三多，而第一則為 MC2A
的 8.01%，但在 7、14、28、56、91 天 MC2R
均為下降第一多，顯示在添加 0.5%的奈米
對塑性指數下降量最大的為 MC2R 型。 
 
圖 8 取代污泥灰 8%與原始土壤塑性指數比較 
 
圖 9 添加 0.5%奈米的塑性指數下降比較 
4.2.3  1%奈米於土壤之塑性指數比較 
圖 10 為各種奈米添加 1%與取代 8%
污泥灰至原始土壤的塑性指數之比較，最
11 
 
 
圖 12 為添加 HS 型奈米 0.5%、1%、
1.5%塑性指數下降與齡期關係。由圖中可
看出塑性指數下降量隨著添加量增大而
增加，在添加 0.5%HS 型奈米，齡期 3、7、
14、28、56 天的塑性指數分別為 8.36%、
5.56%、5.12%、4.98%、4.87%，而添加
1%HS 型奈米的塑性指數分別為 8.27%、
5.43%、5.03%、4.86%、4.79%，添加 1.5% 
HS 型奈米的塑性指數分別為 8.03%、
5.01%、4.87%、4.72%、4.70%，顯示其塑
性指數下降量隨添加越多 HS 型奈米而增
加。 
 
圖 12 添加 HS 不同配比之塑性指數比較 
圖 13 為添加 SP 型奈米 0.5%、1%、
1.5%塑性指數下降與齡期關係。在添加
0.5%SP 型奈米，齡期 3、7、14、28、56
天的塑性指數分別為 9.80%、6.50%、
5.98%、5.56%、5.61%，而添加 1%SP 型
奈米的塑性指數分別為 10.00%、6.30%、
5.87%、5.79%、5.75%，添加 1.5% SP 型
奈米的塑性指數分別為 10.16%、5.90%、
5.57%、5.55%、5.49%，顯示在添加 SP
型奈米其塑性指數下降關係與添加量並
無絕對關係。 
圖 14 為添加 SS 型奈米 0.5%、1%、
1.5%塑性指數下降與齡期關係。在添加
0.5%SS 型奈米，齡期 3、7、14、28、56  
 
圖 13 添加 SP 不同配比之塑性指數比較 
天的塑性指數分別為 8.40%、5.46%、
4.90%、4.83%、4.80%，而添加 1%SS 型
奈米的塑性指數分別為 8.31%、5.39%、
4.88%、4.79%、4.75%，添加 1.5% SS 型
奈米的塑性指數分別為 8.26%、5.30%、
4.72%、4.70%、4.71%，顯示添加 SS 型奈
米其塑性指數下降量確實有隨添加量增
13 
 
 
為 7.40%、5.10%、4.73%、4.59%、4.61%，
顯示 MC2A 型奈米其塑性指數確實有隨
添加量增大而有效下降。 
4.2.6 取代 8%污泥灰於土壤之塑性指數
變化 
此部分為取代 8%污泥灰至原始土壤
後求出其液性限度與塑性限度進而推算
塑性指數，並與原始土壤之塑性指數作比
較，從圖 17 可以明顯看出取代 8%污泥灰
之後其塑性指數在養護期第一天便有效
下降，第 3 天其塑性指數從 11%下降到
8.7%，第 7 天則降為 5.6%，爾後 14 天、
28 天、56、91 天雖有持續下降，但其趨
勢明顯減緩，之後將以圖 17 原始土壤與
取代 8%污泥灰的土壤塑性指數與添加奈
米材料的塑性指數作為比較，以方便看出
最佳配比材料。 
 
圖 17 污泥灰取代 8%與原始土壤塑性指數比較 
 
圖 18 污泥灰取代 8%與奈米添加 0.5%塑性指數比較 
4.2.7 添加 0.5%奈米於土壤之塑性指數比
較 
圖18為各種奈米添加0.5%與取代8%
污泥灰至原始土壤的塑性指數之比較，最
上方紅色線條為原始土壤塑性指數與齡
期的關係，藍色線條為只取代 8%污泥灰
至土壤的塑性指數與齡期關係。由圖 18
可看出添加奈米 0.5%塑性指數下降效
果，添加 0.5%SP 型奈米效果比沒添加奈
米只取代污泥灰 8%的土壤塑性指數還
高，第三天高 1.1%，第七天高 1.2%，之
後約維持高 0.5~0.7%之間，顯示添加 SP
型奈米 0.5%對塑性指數下降比只取代污
泥灰 8%效果還差。最下方線條為添加五
種 0.5%奈米對塑性指數下降效果最好的
Nano- Al2O3 中的 MC2R 型，其第三天塑
性指數下降至 8.61%，為下降第三多，而
15 
 
 
但所有 pH 值數值還是偏向中性，對土壤
的酸鹼度顯然影響不大。 
4.3.2 不同奈米添加 0.5% 
由圖 19 可以看出，在土壤裡添加不
同的奈米材料 0.5%，初始 PH 值都是上升
的。添加 SS、SP、MC2A 的土壤與添加
HS、MC2R 比較，添加 HS、MC2R 的土
壤 3 天前上升與 3 天後下降 PH 值的趨勢
比添加 SS、SP、MC2A 的趨勢起伏來的
明顯。 
 
圖 19 不同 Nano 添加 0.5%比較 
4.3.3 取代 8%污泥灰與不同奈米添加 1% 
由圖 20 可以看出，在土壤裡添加不
同奈米材料 1%，一開始的 PH 值也是都呈
上升的一個狀態，到了第 3 天呈現一個下
降的趨勢。添加不同奈米材料 1%的土壤
跟 0.5%的土壤，從圖 19、20 可以看出，
添加不同奈米 1%的 PH 值起伏比添加
0.5%的起伏來的明顯許多。添加 HS、SS、
SP、MC2R 的土壤於 3 天前的 PH 值上升
的比較多，而添加 MC2A 的土壤，上升的
趨勢比較平緩。3 天後的 MC2R、MC2R、
SP 下降的幅度比較小，而 HS、SS 下降的
趨 勢 比 較 多 。
 
圖 20 不同 Nano 添加 0.1%比較 
4.3.4 不同奈米添加 1.5% 
由圖 21 可以看出，在土壤裡添加不同的
奈米材料 1.5%，在 3 天前的 PH 值上升的
幅度有明顯的比較大，但是在 3 天後，下
降的幅度就跟添加 1%的幅度差異不大。
在添加 SS 的土壤，3 天前的 PH 值上升的
並不多。添加 MC2A、SP、HS 的土壤，
跟添加 SS 的土壤比起來，PH 值上升的趨
勢明顯有比較多。添加 MC2R 的土壤，跟
其它的趨勢比起來明顯上升的幅度最
大。3 天後添加 HS、MC2A、SP 的土壤
17 
 
 
無圍壓縮數值，其無圍壓縮數值與養護齡
期關係圖。由圖中可以發現添加量 1.5% 
Nano-SiO2 SP 時，對於土壤有較明顯的影
響，並具有最佳的無圍壓縮強度 75.5kPa；
雖於添加量 0.5% 及1% 之 Nano-SiO2 SP 
其無圍強度並不是最佳，但整體強度皆大
於原始土壤及未添加 Nano SiO2-SP 之土
壤。
 
圖 23 Nano-SiO2 SS 型不同添加量 
(S 為污泥灰、SS 為 Nano-SiO2 SS) 
 
由圖中可以觀察到添加 0.5%、1%、
1.5% Nano SiO2-SP 後，於早期強度發展極
為迅速，尤其當添加量為 1.5%時，其早期
強度成長已接近整體強度發展八成。由此
結果表示 Nano-SiO2 SP 型之添加對於土
壤無圍壓縮強度之提升有很明顯之作用。 
 
圖 24 /Nano-SiO2 SP 型不同添加量 
(S 為污泥灰、SP 為 Nano-SiO2 SP) 
4.4.4 Nano-SiO2 HS 型不同添加量 
圖 25 為原始土壤、污泥灰取代土壤
8%及添加 Nano-SiO2 HS 型 0.5%、1%、
1.5%之無圍壓縮數值，其無圍壓縮數值與
養護齡期關係圖。由圖 25 可觀察出 Nano 
SiO2-HS 取代土壤 0.5%、1%、1.5%時，
其無圍壓縮強度趨勢發展大致相同，在各
添加量間強度差異不大，皆差異 1%左
右。且由圖中可看出 Nano SiO2-HS 添加量
0.5%時，其早期強度發展較不理想，但於
晚期強度有明顯提升的作用；並可由圖看
出 Nano SiO2-HS 於污泥灰土壤之最佳添
加量為 1%，具有較高的無圍壓縮強度。 
4.4.5 Nano-Al2O3 MC2R 型不同添加量 
圖 26 為原始土壤、污泥灰取代土壤
8%及添加 Nano-Al2O3 MC2R 型 0.5%、
19 
 
 
 
圖 27 Nano- Al2O3 MC2A 型不同添加量 
(S 為污泥灰、MC2A 為 Nano Al2O3-MC2A) 
4.5 室內加壓透水 
本試驗的目的為得知污泥灰與不同
奈米材料取代土壤 A，其土壤在鋪築於路
基時的透水能力，因為一般土壤的透水性
係數 K 值都相當低，造成水體無法流經土
層而產生積水現象，導致土壤的軟化與沉
陷，故如能提升土層的透水力且改變其遇
水軟化的現象，將會使其土壤更能適用於
道路路基上。本試驗利用夯實試驗所求得
各配比之最佳含水量來進行。 
4.5.1 SP 奈米材料不同添加量 
圖 28 為污泥灰添加 SP 奈米材料於軟
弱路基土壤 A 之透水係數與養護齡期關
係圖。從圖中可以看出，添加污泥灰於土
壤確實能提升土壤的透水係數，原始土壤
的透水係數 K 值約在 5.5~6.5(10-5)cm/sec
之間，而添加污泥灰於土壤在初期的透水
係數約可提昇 8 倍上下，其透水係數 K 值
約為 48.47(10-5)cm/sec，充分顯示出污泥
灰改善土壤透水係數的效能。 
 
圖 28 奈米材料 SP 型添加於土壤之透水
係數(S 為污泥灰) 
污泥灰添加於土壤的透水係數也會
隨著養護齡期而有不同的變化，在 3 天與
7 天養護齡期的土壤透水係數 K 值都會下
降 ， 透 水 係 數 K 值 分 別 為
43.33(10-5)cm/sec、40.31(10-5)cm/sec，其
原因可能為污泥灰成分中的鈣離子已慢
慢發展成少量之鈣釩石(針刺狀)與矽酸鈣
水合物，會填塞土壤顆粒間的空隙，因此
導致透水係數 K 值有略降之行為產生，在
養 護 齡 期 14 天 卻 小 幅 的 提 升 到
41.29(10-5)cm/sec，原因為土體內部的污
21 
 
 
HS 奈米材料 1%及 1.5%透水係數 K 值在
養護齡期 14 天及 21 天極為相近分別為
46.82 、 46.84(10-5)cm/sec 及 46.41 、
46.47(10-5)cm/sec，而添加 HS 奈米材料
0.5%在養護齡期 7天時其透水係數K值甚
至較添加污泥灰之土壤低，但在第 21 天
時其透水係數 K 值又較添加污泥灰之土
壤高，在第 7 天至第 21 天時下降極為緩
慢，在第 28 天時其透水係數 K 值仍高於
添加污泥灰之土壤。 
 
圖 30 奈米材料 HS 型添加於土壤之透水係數 
(S 為污泥灰) 
4.5.4 MC2R 奈米材料不同添加量 
圖 31 為污泥灰添加 MC2R 奈米材料
於軟弱路基土壤 A 之透水係數與養護齡
期關係圖。由圖中可看出添加 MC2R 奈米
材料之土壤透水係數較添加污泥灰之土
壤高，且下降幅度並沒有很大，代表其穩
定性非常高，在初期添加 MC2R 奈米材料
0.5、1、1.5%之透水係數 K 值約為 55.12、
57.11、61.43(10-5)cm/sec，經過了 28 天養
護齡期，添加 MC2R 奈米材料 0.5、1、1.5%
之透水係數 K 值降至 42.69、46.34、
51.66(10-5)cm/sec，分別下降了 22.6、
19.9、15.9%，其下降趨勢會隨著 MC2R
奈米材料之添加量而隨之減少。以整體成
效而言，雖然添加奈米材料土壤的透水係
數 K 值會隨養護齡期而有逐漸下降的趨
勢，但奈米材料對土壤滲透性還是有一定
程度的提升。 
 
圖 31 奈米材料 MC2R 型添加於土壤之透水係數 
(S 為污泥灰) 
一般土壤透水行為是界於黏土表層
與氫鍵之鍵結力所造成之擴散雙層(電雙
層)的吸附，造成擴散雙層吸附過薄，導致
土壤透水行為偏低，而污泥灰具有卜作嵐
23 
 
 
由圖 33 可觀察出污泥灰土壤添加
Nano-SiO2 HS 型能提高土壤之 95%CBR
值，且當奈米 HS 型之添加量為 1.5%時，
其 95%CBR 值最高，並比污泥灰取代 8%
土壤並且未添加奈米材料之承載力增加
約為 2.5，其次為添加量 1%，最差為添加
量 0.5%。顯示當 HS 型之奈米添加量越
高，對於原始土壤之 CBR 值提昇更為良
好，但是整體上奈米 HS 型添加量為
0.5~1.5%時，其 CBR 值變化範圍約為 1
左右。 
 
圖 33 污泥灰取代 8%與添加 Nano-SiO2 HS 型 
(3) Nano-SiO2 SP 型不同添加量 
圖 34 為污泥灰土壤添加 Nano-SiO2 
SP 型之不同添加量。污泥灰土壤添加奈米
SP 型可以大幅提昇原始土壤之承載力，但
此類型的奈米材料對於 CBR 值的提昇並
不隨著添加量的增加而上升。當
Nano-SiO2 SP 型的添加量為 0.5、1 及 1.5%
時，95%CBR 值分別為 17.2、20.5 及 19.5，
由此可看出奈米 SP 型添加於污泥灰土壤
之最佳添加量為 1%，且奈米不同添加量
之間對於污泥灰土壤之承載力變化幅度
也較大，顯示奈米 SP 型之添加量對於整
體強度的提昇有很大之關連性。並於圖 33
中可觀察出奈米 SP 型之承載力較原始土
壤提昇約為 2.5 倍，此結果可看出奈米 SP
型對於土壤 95%CBR 值之提昇有明顯之
作用。 
 
圖 34 污泥灰取代 8%與添加 Nano-SiO2 SP 型 
 (4) Nano-SiO2 SS 型不同添加量 
圖 35 為原始土壤、污泥灰取代土壤
8%及添加 Nano-SiO2 SS 型之 95%CBR 數
值，由圖中可發現奈米添加量在 0.5~1%
之間，其 CBR 值相差約為 0.5，但是當添
加量 1.5%與 0.5%相比較時，其值上升約
25 
 
 
 
圖 37 污泥灰取代 8%與添加 Nano-Al2O3 MC2A 型 
4.6.2不同種類之奈米添加於土壤 V.S相同
添加量 
(1) 奈米添加量為 0.5% 
圖 38 為添加量 0.5%，不同奈米型態
之 95%CBR 值，由圖中可看出添加
Nano-SiO2 優於 Nano-Al2O3 且 SP＞SS＞
HS＞MC2A 最差為 MC2R 型。由膨脹潛
能試驗分析可推估出奈米 SP 型所生成之
水化產物高於其餘類型之奈米材料，使得
土壤整體承載力大幅提昇。但是添加量為
0.5% 時，各類型奈米添加於土壤之
95%CBR 值之變化幅度較小。 
 (2) 奈米添加量為 1% 
由圖 39 可觀察出奈米添加量 1%與
0.5%對土壤 95%CBR 值之變化趨勢相
近，其大小分別為 SP＞SS＞HS，但奈米
添加量 1%之承載力，最差者為 MC2A 次
之為 MC2R，推估主要是由於 Nano- Al2O3
所提供的反應物質太少不足以增加土壤
的膠凝結構，故污泥灰土壤添加奈米材料
MC2A及MC2R型對於土壤承載力的影響
與污泥本身之影響較小。
 
圖 38 污泥灰 8%/奈米添加量 0.5% 
 
圖 39 污泥灰取代 8%/奈米添加量 1% 
(3) 奈米添加量為 1.5% 
圖 40 為不同類型之奈米，添加量為
1.5%之 CBR 值，其大小由大至小分別為
27 
 
 
 
  (a)養護齡期 7 天      (b)養護齡期 56 天 
圖 42 污泥灰添加 1% Nano-Al2O3  3000 倍率 
56天齡期之 SEM顯像圖；由圖 43(a)之 8%
污泥取代量中發現，其結構體主要由層片
狀與白色塊狀之氫氧化鈣(CH)，以及積層
狀與褶皺狀之 C-S-H 所組成，而孔洞填補
狀況與其他添加 Nano 材料後皆較為差；
由圖 43(b)添加 1% Nano SiO2 SS型之污泥
漿體中發現，其結構體大致上已發展相當
完全，C-S-H 膠體與氫氧化鈣(CH)大致上
已將孔洞填補完全，且由其晶型緻密程度
可知其水化反應作用已相當完全；由圖
43(c)添加 1% Nano SiO2-HS型之污泥漿體
中發現，其結構體主要由不規則狀之
C-S-H 膠體與白色塊狀之氫氧化鈣(CH)所
組成，與圖 43(a)相較下孔洞比率較小且較
為佳，但可發現其結合情況與孔洞填補能
力較差；由圖 43(d)添加 1% Nano SiO2 SP
型之污泥漿體中發現，其晶型大致上呈現
片狀，結構體主要由積層狀之 C-S-H 膠體
與層片狀之氫氧化鈣(CH)所組成，孔洞填 
補情況佳，孔洞比率也較少；由圖 43(e)
添加 1% Nano Al2O3 MC2A 型之污泥漿體
中發現，其結構體主要由 C-S-H 膠體所組
成，且可發現些微裂縫與孔洞，由左上方
亦發現些許白色塊狀之氫氧化鈣(CH)；由
圖 43(f)添加 1% Nano Al2O3-MC2R型之污
泥漿體中發現，其晶型呈現褶皺狀與層片
狀產物互相結合的情況，且可發現些許針
狀之單硫型鋁酸鈣，其結合情況雖佳，但
由圖 43 中可發現些許裂縫與孔洞；整體
而言，依其孔洞大小與填補優異程度排序
為：(d)>(b)>(f)>(e)>(c)>(a)，以添加 Nano 
SiO2-SS 型材料為最佳，未添加 Nano 材料
之污泥漿體為最差，其結果並與抗壓強度
結果相符。 
 
      (a)8%           (b)SS 
   
 (c)HS               (d)SP 
29 
 
 
生成有較佳的幫助，因此應能提供較高之
抗壓強度，而添加 1%Nano SiO2-HS 型材
料之污泥漿體，則對於 Ca(OH) 2 與 C-S-H
膠體化合物之生成有顯著的影響，且其抗
壓強度應為最低；此結果亦與抗壓強度結
果相符。 
圖 45 將五種不同種類與型號之 Nano
材料，以 1%之比例添加於污泥漿體中於
齡期 56 天之 XRD 光譜圖；由圖中可發
現，在約繞射角度 35°左右時，皆有出現
一明顯的波峰值，而經由 JCPDS 資料庫對
照可得知其為 Ca(OH)2，由此波峰值可明
顯看出，在齡期 56 天時，添加 Nano 材料
後之污泥漿體波峰值明顯升高，此繞射角
中以添加 1%Nano SiO2-SS 型材料之污泥
漿體波峰值最為高，其次為添加 Nano 
SiO2 SP 型材料、Nano Al2O3 MC2R 型材
料，亦即代表其具有較多的 Ca(OH) 2 化合
物生成，而其波峰值明顯較高於其他型；
另外，約於繞射角度 48°左右時，皆可發
現另一明顯的波峰值，經由 JCPDS 資料庫
對照可得知其為 C-S-H 膠體，此繞射角中
可發現，以添加 1%Nano SiO2-SS 型材料
與添加 Nano SiO2-SP 型材料之污泥漿體
其波峰值較高外，添加其他 Nano 材料後
則較無明顯的趨勢，因此可知，添加
1%Nano SiO2 
 
圖 44 添加 1%不同 Nano 材料 7 天之 XRD 光譜圖 
 
圖 45 添加 1%不同 Nano 材料 56 天之 XRD 光譜圖 
 
SS 型材料與添加 Nano SiO2-SP 型材料之
污泥漿體對於C-S-H膠體化合物之生成有
較佳的效果；而由光譜圖中可發現，添加
31 
 
 
加奈米材料的透水係數 K 值會隨養護
齡期而有逐漸下降的趨勢，但添加奈米
材料對土壤滲透性還是有一定程度的
提升。 
7. 由無圍壓縮與 CBR 及膨脹潛能分析可
看出，原先認為添加 Nano-Al2O3 之膠
結反應物質鋁酸鈣化合物應該會比
Nano SiO2 之膠結反應物矽酸鈣化合物
所造成之膨脹率高，但由試驗結果來
看，Nano Al2O3 之膨脹率卻低於 Nano 
SiO2，且比對無圍壓縮及 CBR 試驗可
推估出 Nano Al2O3 所產生之反應物質
較 Nano SiO2 少，導致於試驗結果之
Nano Al2O3 之膨脹量遠低於 Nano SiO2
之膨脹量。 
8. 在初期添加 Nano-SiO2 SS、SP、HS ; 
Nano-Al2O3 MC2R、MC2A 皆會使污泥
灰-土壤的 pH 值有些許提升，也會隨
著不同奈米的含量增加而升高，但其變
化皆不大，之後的發展情形與無添加奈
米的土壤有著相同的趨勢，且奈米的含
量越多，其 pH 值上升速度越快，但所
有 pH 值數值還是偏向中性，對土壤的
酸鹼度顯然影響不大。 
9. 由 SEM、XRD 微觀結構可以得知，添
加Nano SiO2確實可以加速氫氧化鈣與
C-S-H 膠體的生成，且結構物的生成量
也會增多，故可印證出 Nano SiO2 能提
升土體的 95%CBR 與無圍壓縮強度。 
5.2 建議 
污泥是取自於下水道污水廠，經高溫
燒結成污泥灰後來進行試驗，但每批載運
的污泥其成份都會有所差異，導致品質與
成效都無法有效掌握，將來應針對污泥灰
各成份與比例來分析，以達品質控管的目
標。而在各種摻合配比下的界達電位與 PH
值相互關係皆有所差異，故其正負離子與
電位對土壤顆粒間的影響也皆不同，未來
可能針對各配比下的界達電位值來比較
分析，藉此來印證出 Nano SiO2 對土壤的
反應機制。 
6.成果自評 
本研究議題具有開創性，研究成果已
達計劃目標。本議題相關研究已多篇發表
於 SCI 期刊，研究成果獲得肯定。本研究
未來將有兩篇可投稿於 SCI 期刊，個人認
為研究成果及品質可達高水準程度。 
7.參考文獻 
1. Chengzhi, Z., W. Aiqin, and T. Mingshu, 
“The Filling Role of Pozzolanic 
33 
 
 
土混合燒成之探討”，第十屆廢棄物處
理技術研討會論文集，第 479 至 484
頁(1995)。 
12. 徐文慶、陳淑萍、張蕙蘭、許順珠、廖
錦聰，“垃圾焚化灰渣燒結資源化之研
究”，第九屆廢棄物處理技術研討會論
文集，第 505 至 511 頁(1994)。 
13. Lin, D. F., and C. H. Weng, ”Use of 
Sewage Sludge Ash as Brick Material,” 
Journal of Environmental Engineering, 
ASCE, Vol. 127, No. 10, 
pp.922-927(2001). 
14. Weng, C. H. and D. F. Lin, “Utilization 
of Bio-solid Ash as Tile Material ,“, 
IAWQ Specialty Conference of 
Chemical and Petrochemical Industries 
Group, Critical Technologies to the 
World in 21st Century: Pollution Control 
and Reclamation in Process Industries, 
Beijing, P.R. China, Sep. 18-20, pp. 
142-151(2000). 
15. Tay , J. H. , and Goh , A. T. C., 
“Clay-blended sludge as lightweight 
aggregate concrete material “ Journal of 
Environmental Engineering, Vol. 117, 
No. 6, pp.834-844(1991) 
16. 黃兆龍，「混凝土耐久性設計的奈米新
視界」，德霖技術學院，第 c-1~21 頁
(2003)。 
17. 陳式毅，劉志高，「飛灰-石灰用於道路
土壤之穩定處理」，臺電工程月刊第
449 期，pp.17~23 (1986)。 
18. 田永銘、張惠文、王仁正，「泥岩穩定
處理成效探討」，地工技術雜誌第 48
期，pp.83~94 (1994)。 
19. Prisinski, J. R. and Bhattacharja, S. 
“Effectiveness of Portland Cement and 
Lime in Stabilizing Clay Soils,” 
Transportation Research Record 1652, 
pp. 215~227(1999)  
20. Satapanajaru, T., Anurakpongsatorn, P., 
Pengthamkeerati, P., and Boparai, H., 
“Remediation of atrazine-contaminated 
soil and water by nano zerovalent iron”, 
Water, Air, and Soil Pollution, v 192, n 
1-4, p 349-359, (2008) 
21. M. Ramzan, and A. Farooqi., “Study of 
Changes in Physiochemical Properties of 
Soil by the Addition of Cement”,  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 污泥灰與Nano SiO2改良土壤性質之研究(III)
計畫主持人: 林登峰
計畫編號: 99-2221-E-214-052- 學門領域: 土木材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.2011 年 5 月 6 日於義大舉行’’2011 年轉爐石應用於瀝青混凝土研討
會’’,有 300 人參加(非學生,參與者皆為工程界人士),個人為召集人(承辦
人). 
2.2011 年 8月 5日於義大舉行’’100 年公共工程品質管理研討會’’,有 300
人參加(非學生,接工程界),個人為召集人(承辦人). 
3.100年 10月 20日獲中華鋪面工程學會論文獎(100年 3月表於鋪面工程會刊)
4.100 年 10 月 28 日獲 2011 年土木與生態工程研討會論文獎 
5.99 年 10 月獲中央大學土木系傑出系友獎 
6.2008年至2010年 12月底擔任International Journal of Pavement Research 
and Technology 主編 
7.過去發表 sci 論文有兩篇被引用率超過 40 次,亦有前 5%SCI 期刊發表 
8.99.8-100.7 國 際 論 文 審 查 如 下 :Journal of Materials in Civil 
Engineering,Canadian Geotechnical Journal,Waste Management,Journal of 
Experimental Nanoscience,Journal of Hazardous Materials,Computers and 
Concrete,Journal of Environmental Management,Composites Part B, The 
Open Waste Management Journal(以上為 SCI 期刊),2011 International 
Conference on Structures and Building Materials,ICCET 
2011,International Journal of Sustainable Engineering. 
9.協助產業推動轉爐石之應用,包含試驗道路鋪設與研究. 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
