 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
以新型往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜技術來改善常壓電漿噴流鍍膜
性質的研究 
Study of Novel Reciprocal Dual-Stages Atmospheric-Pressure Plasma Jet Coating 
Technology for improved properties of deposition thin films 
計畫編號：NSC98-221-E-224-003- 
執行期限：98 年 08 月 01 日至 100 年 01 月 31 日 
計畫主持人：陳晧隆 
執行機構及系所：高苑科技大學 電子工程系 
計畫參與人員：林憲樟、劉子慶 
 
摘要 
本研究計畫主要以自我設計發展具有嶄新技
術概念的「往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜技術」，
來改善目前商業上利用「常壓電漿噴流鍍膜技術」
所沈積出鍍膜性質，並針對以「往復式雙段噴射
常壓電漿鍍膜技術」與傳統「常壓電漿噴流鍍膜
技術」兩者所沈積出的鍍膜相關性質做基礎性質
的 比 較 研 究 。 以 六 甲 基 二 矽 氮 烷
(Hexamethyldisiloxane, HDMSO)來沈積二氧化矽
薄膜，來驗證此概念的可行性。實驗結果證實「往
復式雙段噴射常壓電漿鍍膜機」藉著工件反復動
作，一方面披覆薄膜，一方面將鬆散的沈積原子
脫附，並且維持薄膜表面活性，以增加薄膜晶粒
間吸附及反應，改善薄膜吸附性及微結構性質。
確實可以改善使用「噴射常壓電漿鍍膜技術」所
沈積出鍍膜的品質。 
 
關鍵字：常壓電漿、鍍膜 
 
1. 前言 
電漿以操作的壓力來區分，可分為”低壓電
漿 ” (Low pressure plasma) 和 ” 常 壓 電 漿 ” 
(atmospheric pressure plasma) [1]。低壓電漿
(Low-pressure plasmas)已經被廣泛應用於不同的
材料製程[2-5]，並且在製造半導體或光電元件上
扮演非常的角色，它最大優點為可以產生高濃度
的反應活性組分(reactive species)，所以常被用來
進行蝕刻(etch)和薄膜沈積(deposit thin films)。低
壓電漿反應氣體溫度通常低於 150℃，對溫度較
敏感的基板材料也不會造成損壞，如此使得低壓
電漿的應用性更廣。由於低壓電漿操作於低壓的
環境，必須使用真空系統，而真空系統在價格及
維修成本上都相當昂貴；對於處理物件及工件的
尺寸更受限於真空艙體大小，此為低壓電漿最大
的缺點[5]。 
常壓電漿克服了低壓電漿必須在真空環境下
操作的缺點，常壓電漿 (Atmospheric-pressure 
Plasma)或稱為一大氣壓電漿 (One Atmospheric 
Plasma)，意指操作在一大氣壓或接近一大氣壓的
電漿。常壓電漿之應用範圍甚廣包括：(1)紡織品、
紙、塑膠、橡膠與生醫材料等高分子材料之表面
改質[6]，(2)材料之鍍膜[7]，(3)奈米材料[8]，(4)
室內空氣與醫療器材之消毒與滅菌[9]，(5)表面清
潔[10]，(6) 3C、半導體、光學元件等生產製程[11]
及(7)綠色能源材料等[12]。 
在所使用常壓電漿種類中，噴射式常壓電漿
(Atmospheric-pressure plasma jet , APPJ)或稱為常
壓 電 漿 噴 流 ， 或 被 稱 為 非 平 衡 電 漿
(Non-equilibrium Plasma)，近年來頗受重視並且被
積極發展[3-5]。 
噴射式常壓電漿鍍膜技術(APPJ) [13]與傳統
物理氣相沈積(PVD)及化學氣相沈積(CVD)等鍍
膜技術相比較，噴射式常壓電漿鍍膜技術最大特
色就是可以操作在一大氣壓或接近一大氣壓的電
 4
 
(c)第三步驟 
 
(d)第四步驟 
 
(e) 第五步驟 
圖 2､往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜機工作原
理：(a)第一步驟：清潔及活化基板表面，(b) 第
二步驟：披覆薄膜，(c)第三步驟：緻密鍍膜組
織及活化鍍膜表面，(d)第四步驟：再披覆第二
層薄膜，(e) 第五步驟：緻密鍍膜組織及活化鍍
膜表面。反復以上步驟直到獲得想要的鍍膜厚
度。 
 
3. 實驗方法 
本研究計畫使用自行概念所組裝的「往復式
雙段噴射常壓電漿鍍膜機」，設備組裝完成的外觀
如圖 3 所示，進行往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜
實驗。 
在鍍膜材料所使用前驅物(precursor)為六甲
基二矽氮烷(Hexamethyldisiloxane, HDMSO)來沈
積二氧化矽(SiO2)薄膜。採用氣泡式霧化器來霧化
前驅物，承載氣體(carried gas)為氮氣(N2)，氣體
流量為 2 sccm。在噴射常壓電漿功率方面，”鍍膜
用的常壓電漿噴頭”及”清潔並改質用的常壓電漿
噴頭”都採用固定功率 150W；鍍膜用的常壓電漿
使用氮氣(N2)為電漿反應氣體，而清潔用的常壓電
漿則使用空氣(Air)為電漿反應氣體。試片載台進
給速度分別為 5、10、15、20、25 及 30 mm/sec，
鍍膜過程反覆進行四次。 
以掃瞄式電子顯微鏡(SEM, JEOL-6700F)，觀
察鍍膜表面型態。化學分析電子儀 (ESCA, 
JEOL-9010 MX)分析鍍膜化學組成份；傅立葉紅
外 線 光 譜 分 析 儀 (Fourier-Transform Infrared 
Spectrometer - FTIR)分析鍍膜化合物分子結構；以
高 解 析 場 發 射 掃 描 穿 透 式 電 子 顯 微 鏡 
(High-Resolution Transmission Electron 
Microscopy-HR-TEM ；  JEM-2100F Electron 
Microscope)分析鍍膜微組織結構。 
 
(a) 機台外觀  
 
(b) 實際操作情形  
圖 3､往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜機：(a) 機
台外觀，(b) 實際操作情形。 
 
 6
圖。若從掃瞄式電子顯微鏡所獲得結果比較，在
表面外觀上並沒有獲得很大的差別；但觀察鍍膜
斷面顯微組織型態上，使用雙電漿噴嘴所沈積的
鍍膜，似乎比單鍍膜噴嘴所沈積的鍍膜平整些。
為了進一步確認所沈積鍍膜的狀況，以高解析場
發射掃描穿透式電子顯微鏡 (HR-TEM)觀察分析
鍍膜微組織結構。 
圖 6､使用「往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜
機」，載台進給速度 20 mm/sec，所沈積二氧化矽
(SiO2)鍍膜，利用高解析場發射掃描穿透式電子顯
微鏡 (HR-TEM)觀察其斷面微組織結構圖。所得
結果顯示，僅利用單電漿噴嘴所沈積的二氧化矽
鍍膜，在斷面微組織中很容易觀察到內部有明顯
空孔(Pore)存在(圖 6 a)；採用往復式雙段電漿噴
嘴，所沈積二氧化矽鍍膜其空孔(Pore)明顯的比較
小且少，且空孔發生處為接近鍍膜表面處，而不
是在鍍膜內部發生(圖 6 b)。 
欲利用噴射常壓電漿鍍膜技術沈積良好的鍍
膜品質，技術關鍵點之一在於適當的載台進給速
度，使反應物能均勻沈積在基板上。但是沈積過
程中，飛濺或鬆散的粒子可能造成鍍膜結構鬆
散，進而導致鍍膜內部有空孔產生，影響鍍膜品
質。 
本計畫所用的「往復式雙段噴射常壓電漿鍍
膜機」藉著工件反復動作，一方面披覆薄膜，一
方面將鬆散的沈積原子脫附，並且維持薄膜表面
活性，以增加薄膜晶粒間吸附及反應，改善薄膜
吸附性及微結構性質。從圖 6 利用高解析場發射
掃描穿透式電子顯微鏡 (HR-TEM)觀察其斷面微
組織結構圖中可證實，此技術概念確實可以改善
使用「噴射常壓電漿鍍膜技術」所沈積出鍍膜的
品質。 
 
(a) 
 
(b)
 
(c)
 
(d)
 
圖 5､使用「往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜機」，
載台進給速度 20 mm/sec，所沈積二氧化矽(SiO2)
鍍膜其表面及斷面顯微組織型態圖比較，(a) 單
鍍膜噴嘴表面，(b) 單鍍膜噴嘴斷面，(c) 雙電
漿噴嘴表面，(d) 雙電漿噴嘴斷面。 
 
 
 
(a) Single Nozzle 
 8
5. 結論與建議 
本研究計畫使用自行概念所組裝的「往復式
雙段噴射常壓電漿鍍膜機」進行鍍膜實驗，以六
甲基二矽氮烷(Hexamethyldisiloxane, HDMSO)來
沈積二氧化矽薄膜，來驗證此概念的可行性。經
實驗可獲得以下的結論與建議： 
(a) 「往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜機」藉著工
件反復動作，一方面披覆薄膜，一方面將鬆
散的沈積原子脫附，並且維持薄膜表面活
性，以增加薄膜晶粒間吸附及反應，改善薄
膜吸附性及微結構性質。經利用高解析場發
射掃描穿透式電子顯微鏡 (HR-TEM)觀察鍍
膜斷面微組織結構圖中可證實，此技術概念
確實可以改善使用「噴射常壓電漿鍍膜技術」
所沈積出鍍膜的品質。 
(b) 在鍍膜內部所產生的孔洞(pore)，可能原因為
鬆散的粒子所造成。 
(c) 在鍍膜化學組成方面，兩者間並沒有差異，
主要化學鍵結為 Si2P、Si2S、O1S、O2S及 OKLL。 
(d) 在鍍膜化合物結構方面，兩者間也沒有很大
差異，鍍膜的結構主要為 SiO2，其他為反應
不完全殘留的 Si(CH3)X、SiOH 及 Si(CH3)2。 
(e) 「噴射常壓電漿鍍膜技術」雖然有不需要真
空設備及維修成本低等優點，但在關鍵技術
上仍有很大的改善空間，例如前驅物霧化
器、電漿噴嘴型式的設計等，應該持續的研
究改善，如此才能將「噴射常壓電漿鍍膜技
術」的優點及應用性增加。 
 
 
6. 參考文獻 
[1] M. A. Lieberman, A. J. Lichtenberg, Principles 
of Plasma Discharges and Materials Process, 
New York: Wiley, 2005. 
[2] F. F. Chen, Physics of Plasmas 2 (6) (1995) 
2164. 
[3] A. Schutüze, J. Y. Jeong, S. E. Babayan, J. 
Park, G. S. Selwyn, R. F. Hicks, IEEE 
Transactions on Plasma Science 26 (1998) 
1685. 
[4] R.F. Hicks, H. W. Herrmann, 
Atmospheric-pressure plasma cleaning of 
contaminated surface, Technical report, U. S. 
Department of Energy, 2003. 
[5] G.S. Selwyn, H. W. Herrmann, J. Park, I. 
Henins, Materials processing using an 
atmospheric-pressure plasma jet, Physics 
Division Progress Report 1999-2000, p.189. 
[6] Y. Takemura, N. Yamaguchi, T. Hara, 
Japanese Journal of Applied Physics, Part 1: 
Regular Papers and Short Notes and Review 
Papers, v 47, n 7 PART 1, Jul 11, 2008, p 
5644-5647. 
[7] R. Peelamedu, D. Kumar, S. Kumar, Surface 
and Coatings Technology, 201(7) (2006) 4008. 
[8] S.E. Babayan, J.Y. Jeong, V.J. Tu, J. Park, G.S. 
Selwyn and R.F. Hicks, Plasma Sources Sci. 
Technol. 7 (1998) 286. 
[9] J.-P. Lim, H. S. Uhm, S. Z. Li, Physics of 
Plasmas, 14 (9) (2007) 093504. 
[10] C.H. Yi, Y.H. Lee, G.Y. Yeom, Surface and 
Coatings Technology, 171 (2003) 237. 
[11] 劉志宏，陳志瑋，張加強，林春宏，簡介大
氣電漿技術及產業應用，機械工業， 2006
年，282 期，87 頁。 
[12] S. Leshkov, WDS’07 Proceedings of 
Contributed Papers, Part II, 2007, p. 202. 
[13] R. Peelamedu, D. Kumar, S. Kumar, Surface 
and Coatings Technology, 201 (2006) 4008. 
[14] 莊達人，VLSI 製造技術，高立圖書公司，中
華民國 94 年。 
[15] D. L. Smith, Thin-Film Deposition-Principles 
& Practice, McGraw-Hill Press, 1995. 
[16] Aicha A.R. Elshabini-Riad, Fred D. Barlow III, 
Thin Film Technology Handbook, 1997. 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳皓隆 計畫編號：98-2221-E-244-003- 
計畫名稱：以新型往復式雙段噴射常壓電漿鍍膜技術來改善常壓電漿噴流鍍膜性質的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
