2基因資料庫的索引方法與挖掘關聯式法則之設計與製作（2/2）
Design and Implementation of Indexing Methods and Mining
Association Rules for Genomic Databases(2/2)
計畫編號：NSC-95-2221-E-110-079-MY2
執行期限： 96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主持人：張玉盈 中山大學資訊工程學系
(關鍵詞：封閉式項目集，基因表現，大項
目集，微陣列，列列舉)
有越來越多的基因序列資料庫，像是
GenBank, EMBL 等，提供給生物學家來做
查詢。在這個計畫裡，第一年我們已經提
出了一個索引的結構，ACGT-Words tree，
來提供在基因資料庫之中做快速而有效的
DNA 序列查詢。第二年，我們針對 DNA
微陣列資料庫挖掘封閉式大項目集，它可
以幫助我們了解基因是如何的交互作用，
以及哪些基因通常會一起表現出來。之前
的挖掘封閉式大項目集技術都是針對列的
數量遠大於行的數量的市場交易資料集而
設計。對於 DNA 微陣列這種行(基因)的數
量遠大於列(樣本)的數量的資料集，以往
的方法無法有效率的從中挖掘封閉式大項
目集。雖然 RERII 方法比其他列列舉的方
法節省更多記憶體空間並且擁有更好的效
能，但其從 DNA 微陣列資料集中挖掘封
閉式大項目集時需要複雜的交集運算。因
此，在第二年的計畫中，我們提出了一個
基於聯集運算和列列舉的新挖掘方法
--UMiner，來於 DNA 微陣列資料集中挖掘
封閉式大項目集。除此之外，我們設計了
四種方法來刪減列列舉樹中的分枝，以減
少我們所需要探索的節點的數量。由於我
們使用聯集運算來取代 RERII方法中的交
集運算，我們減少了列列舉樹中每一個節
點產生封閉式項目集所需要的時間複雜
度。從實驗結果中，展現出了在使用真實
的微陣列資料集作為輸入時，我們的方法
在執行時間上遠勝過 RERII 方法。
(Keywords: closed itemsets, gene
expression, large itemsets, microarray, row
enumeration)
Genomic sequence databases, like
GenBank, EMBL, are widely used by
molecular biologists for homology
searching. In this project, in the first year,
we have proposed an index structure,
ACGT-Words tree, for efficiently support
query processing in genomic databases. In
the second year, we mine closed large
itemsets from DNA microarray databases. It
can help us know how genes affect each
other, and what genes are usually
co-expressed. The existent methods for
mining closed large itemsets are designed
for transaction datasets, where the number
of rows is much larger than the number of
the columns. They can not mine closed large
itemsets efficiently in DNA microarray
datasets, where the number of rows (genes)
is much smaller than the number of the
columns (samples). Although the RERII
method saves more memory space and has
better performance than the other row
enumeration methods, it needs complex
intersection operations to mine closed large
itemsets in DNA microarray datasets.
Therefore, in this project, we propose a new
miming method, UMiner, based on union
operations and the row enumeration for
efficiently mining closed large itemsets in
DNA microarray datasets. In addition, we
design four methods to pruning the branches
of the row enumeration tree for reducing the
number of nodes which we need to explore.
Since we use the union operation, instead of
the intersection operation in the RERII
method, we reduce the time complex of
generating the closed itemset at each node in
the row enumeration tree. The experiment
results show that our method outperforms
the RERII method in terms of the processing
time, when we use real microarray datasets
4二、緣由與目的
近年來，由於人類基因體計畫的發
展，使得生物資訊這門學問越來越受到重
視[3]。DNA 微陣列(DNA microarray)的發
明使得生物學家可以在一個實驗中同時測
量非常大量的基因的表現程度。在 DNA
微陣列資料集中使用挖掘關聯式法則的技
術可以幫助生物學家建立基因的分類器、
了解基因和基因之間的交互關係、甚至可
以幫助生物學家建立基因網絡。而挖掘封
閉式大項目集的技術可以更進一步的減少
挖掘出來的大項目集的總數[1][8][9]。由於
一個 DNA 微陣列可以測量 10,000 到
100,000 個基因，但其生產成本高昂，因此
使得在一個實驗中產生的微陣列資料集會
擁有上萬行(基因)，卻只有不到 100 列(樣
本)[7]。針對這種特性的資料集，一系列使
用列列舉(row enumeration)的挖掘方法被
提 出 來 [4][5][6] 。 這 些 方 法 包 含 了
CARPENTER、FARMER、以及 RERII。
這類方法都使用列列舉樹來列舉封閉式項
目集。CARPENTER 以及 FARMER 使用
一個轉置表來幫助列舉的工作，並且在列
列舉樹中的每個節點都保存一份條件轉置
表。然而由於這種方法需要消耗大量的記
憶體，因此不使用轉置表的 RERII 方法被
提出來。RERII 方法直接對每一個列中的
項目做交集來找出數個列中共同的項目。
並且使用了數種新的刪減技術來去除列列
舉樹中不必要探索的分枝。然而 RERII 方
法中的交集運算，在 DNA 微陣列這一種
列中的平均項目個數很大的項目集中會花
費相當多的時間。因此我們提出了一個新
的方法來對 DNA 微陣列資料集挖掘封閉
式大項目集。藉由以聯集運算來取代交集
運算以降低列列舉樹中每一個節點產生封
閉式項目集所需要的時間複雜度，可以大
幅的加快從 DNA 微陣列資料集中挖掘封
閉式大項目集的速度。
三、研究方法與成果
在我們的方法中 [2]，主要可以分成
下列這四個步驟。
1. 首先將 DNA 微陣列資料集讀取成為一
個轉置表。以圖 一的資料集為例，其
轉置表於圖 二。
2. 接著把轉置表中每一個列依照它所擁
有的項目加入到一個字首樹中，如圖
三。
3. 走訪這個字首樹，給予每一個遇到的節
點一個唯一的編號，並且依照這個節點
所包含的列的編號加入到一個列與節
點的對照表中，如圖 四。
4. 利用這個列與節點對照表來幫助探索
列列舉樹，並且協助產生列列舉樹中每
一個節點的封閉式項目集，如圖 五。
我們亦提出了四種刪減的技術，來減少在
列列舉樹中所需要探索的節點的數量。
1. 當一個節點無法產生封閉式項目集，則
包含此節點及以下的所有節點都會被
刪減。
2. 當一個節點所產生的封閉式項目集和
其父節點相同時，包含此節點及以下所
有節點都會被刪減。除此之外，若一個
節點與和其父節點的兄弟點中與此節
點擁有相同列的編號的節點 N 兩者的
封閉式項目集相同時，則包含節點 N 及
以下所有節點都會被刪減。
3. 當一個節點以下所有節點所能達到的
最大的支持度沒有大於最小支持度
(minimal support)，則包含此節點及以下
所有節點都會被刪減。
4. 當一個節點所產生的封閉式項目集在
先前就被產生過了，則包含此節點及以
下所有節點都會被刪減。
除此之外，在轉置表中，只有項目個數大
於最小支持度的列才會被加入到字首樹
中，如此便能夠把不可能成為大項目的項
目於第二個步驟中刪除。在效能分析中，
我們使用了肺癌、乳癌、及白血病等三種
不同的真實 DNA 微陣列資料集。在圖
6圖 二、資料集 T的轉置表 TT。
圖 三、由轉置表 TT所建立的字首樹 PT。
圖 四、走訪字首樹 PT之後所產生的列與點
之對照表。
圖 五、資料集Ｔ的列列舉樹。
圖 六、以乳癌之微陣列資料集為輸入時的時
間比較圖。
圖 七、以肺癌之微陣列資料集為輸入時的時
間比較圖。
圖 八、以白血病之微陣列資料集為輸入時的
時間比較圖。
圖 九、固定所有參數，只改變 TLEN的時間
比較圖。
1參加 ICDCS 2008 心得報告
劉宏澤
一 、 參 加 會 議 經 過
The 28th International Conference on Distributed Computing Systems
(ICDCS 2008) 是由 IEEE Computer Society, 和 中國科學院 所共同贊助而舉
辦。ICDCS 2008包含十個 workshops (1) The 10th International Workshop on
Multimedia Network Systems and Applications (MNSA-2008), (2) The 7th
International Workshop on Assurance in Distributed Systems and Networks
(ADSN2008), (3) The 5th International Workshop on Wireless Ad hoc and
Sensor Networking (WWASN), (4) The 2nd International Workshop on Trust
and Reputation Management in Massively Distributed Computing Systems
(TRAM), (5) The 2nd International Workshop on Cooperative Distributed
Systems (CDS), (6) The 3rd International Workshop on
Delay/Disruption-Tolerant Mobile Networks (DTMN), (7) The 1st
International Workshop on Wireless Security and Privacy (WiSP'08), (8) The
1st International Workshop on Multimedia E-learning System and Application
(MESA2008), (9) The 2nd International Workshop on Wireless Mesh and Ad
Hoc Networks (WiMAN2008), (10) The 1st International Workshop on
Cyber-Physical Systems (WCPS2008) 和 3 symposiums。開會地方在大陸北京
的北京友誼賓館舉辦 (圖一)，會議時間從 6月 17日至 6月 20日。這次大會的
投稿論文有 638 篇，每一篇論文都經由 2 位評審委員審核，平均的接受率為
16%。
六月十七日 (第一天)，這一天是大會的開幕日。一開始由 University of
California at Berkeley 的 Richard Karp 教授演講，題目是 Computer Science
as a Lens on the Sciences。此外，我還聆聽了 P2P computing和 structured P2P
相關 Sessions。
六月十八日 (第二天)，一開始由 Chinese Academy of Engineering 的 Hequan
Wu 教授演講，題目是 Prospect and Challenges for Network Development。此
外，我還聆聽了 Data Distribution 和 Reliable Storage 相關 Sessions。
六月十九日 (第三天)，這天我聆聽了 Resource Management 和 Resource
Allocation and Discovery 這些 Sessions。
