二、報告內容
（一）前言
由水煤氣(合成氣，syngas)合成液體燃料（Gas to liquids,
GTL）的技術，初期使用煤為原料製成燃料及化學品，在 1980
年之後，獲得石油界者的重視，許多著名公司例如 BP , Conoco ,
Exxon , Shell, Sasol, Syntroleum 等，近 20 年投入大筆研發經費，
研究改進以天然氣為進料的反應器、觸媒、以及產物精煉技術，
促成符合經濟性且大規模的建造得以實現，也使得最近幾年來
GTL 的建廠計畫如雨後春筍般在全球 LNG 盛產地區陸續推出。
合成氣經由此製程可產生長鏈的烷烃及烯烃化合物，或者其他如
甲醇、氨、及雙甲基醚（DME）等產品。
（二）研究目的
在石油一般將貴重金屬負載在高表面積的無機物體上，如
氧化鋁、氧化矽、活性碳等。其主要目的是：降低成本、提供
較大的催化表面和良好的金屬分散性。早期研究中將擔體、分
散率等因素對觸媒活性之影響視為次要，但後來才有許多研究
證實觸媒擔體顯著的影響觸媒活性位置的反應活性、選擇性、
觸媒表面型態及氣體吸附行為，也因此金屬與擔體間的相互作
用才受到相當的重視。
在傳統的異相觸媒中，擔體之使用多僅考慮其表面積與節省成本
的益處。但本研究中使用之沸石擔體會與鈷金屬產生相互作用，影響
金屬晶粒的電子結構而改變其催化性質，同時沸石擔體表面之酸基亦
有可能參與催化反應。鈷金屬是最早被發現可以用來做為煤轉化合成
氣反應觸煤之一，但鈷金屬／沸石觸媒則是近年才發展的研究領域，
迄今沸石擔體對鈷觸煤之效應並不是非常清楚。因此本研究擬探討沸
石擔體對鈷金屬之電子結構、氣體吸附行為以及合成氣反應活性、選
擇性等之影響。
（四）研究方法
利用不同製備方法對鈷金屬／沸石觸媒在 CO/H2反應之影
響，所選擇的沸石是 A、X、Y、L、M 型沸石，觸媒將以：
（一）初濕含浸法：以硝酸鈷水溶液含浸於沸石担體，（二）
離子交換法：以硝酸鈷水溶液和沸石進行離子交換，（三）
氣體含浸法：以 CO2（CO）4等 cobalt carbonyl 在真空下
吸入沸石內，在分解成 Cobalt metal cluster 沈積於沸石孔
洞內製備。
觸媒將分別以 XRD，TPR，TPD(H2)，TPD(CO)，及 ESCA
鑑定。F-T 反應則係在１atm，GHSV=30,000h-1. H2/CO=2，
及 200-300℃間進行反應。




