 2 
中文摘要 
 
此計畫提出一個移動式追蹤天線系統，可於交通工具(例如：車、船)在行駛
中追蹤同步軌道衛星，整個系統架構包含五個子系統含有 Ku 頻段(12-18GHz)
天線系統、全球衛星定位系統(GPS)、控制法則、天線驅動系統與衛星信號接收
系統。追蹤系統中最重要的參數為天線的方位角與仰角，我們採用粒子群最佳化
和模糊規則的混合演算來控制，來滿足對穩定度與精確度的要求。 
 
  本系統在衛星未被阻隔的地方，可以應用在多媒體衛星通訊，不需要任何
電纜或光纜就可實現車、船等載具在移動中，實現不間斷寬頻通信。透過衛星網
路可將有線電視、電腦、電話整合起來，即可在載具上享受電視的視聽、多媒體
的互動、資訊處理能力、和語音的溝通等功能。 
 
關鍵詞：同步軌道衛星、追蹤天線系統、粒子群最佳化、模糊規則 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
目 錄 
 
I：研究動機與背景 ----------------------------------------------- 1 
1.1 前言---------------------------------------------------------------------------- 1 
1.2 研究目的 --------------------------------------------------------------------- 2 
II：演算法基礎概念 ---------------------------------------------- 3 
2.1 模糊控制-------------------------------------------------------------------- 3 
2.2 粒子群最佳演算法 ---------------------------------------------------- 4 
III：研究成果 ------------------------------------------------------ 6 
4.1 控制器設計---------------------------------------------------------------- 6 
4.2 系統展示-------------------------------------------------------------------- 9 
V :結論 ------------------------------------------------------------- 16 
參考文獻 ------------------------------------------------------------ 16 
 
 2 
轉週期相等。因此在地面上觀看此衛星時，就如同處於靜止狀態。也因此同步軌
道衛星又稱為靜止衛星，因為在地面上觀看靜止衛星有如靜止狀態，所以 24 小
時皆可利用，因此這種軌道極適合電視、電話線路等通訊衛星應用。 
 
1.2 研究目的 
目前各衛星天線大廠所研發出之產品，其重心皆在固定式地面站追蹤系統之相關
設備，而對移動式地面站衛星追蹤系統方面，卻鮮少有人著墨，國外衛星天線大
廠 WIWORLD 與 KVH 分別對自家移動式追蹤都有推出相關產品，尤其韓國天
線產商 WIWORLD 以小體積天線驅動系統在市場上佔有領先的地位，在控制介
面、傳輸介面上兩家產商也分別使用不同的方式，WIWORLD 整合電源、資料
傳收於一條同軸電纜內，而 KVH 則把電源與資料傳輸的分開動作，增加了體積
卻也讓獨立電源能提供天線驅動器更大的電源供應，使天線追蹤移動時更加迅
速，未來實驗偏向 KVH 驅動天線作法，讓整個移動追蹤效果趨近理想。 
    本研究所設計控制器設定在可自動收尋多顆衛星，突破傳統只能一個天線收
ㄧ個衛星的系統。在衛星資訊設定時，依照當地可接收衛星來設定，控制介面也
希望以簡單幾個按鈕就能完成衛星搜尋動作。 
其中在電路板整合電子羅盤 模組，使天線接收器在鎖定衛星後，即能開始
做動態的追蹤，配合自行開發的演算法，衛星訊號不會因高速移動而產生衰減。 
 
 
 
 
 
 
 4 
圖 2.1.1 模糊控制系統的架構 
 
 
2.2 粒子群最佳演算法[7][8](Particle Swarm Optimization) 
2.2.1 粒子群最佳化演算法介紹 
PSO 演算法初始時，族群中的每個粒子，於搜尋空間中隨機產生且個別代表
目標函數的一個隨機解，然後以世代搜尋目標函數最佳解。在每一次世代演化過
程中，粒子藉由追蹤兩個最佳值，不斷更新自己的速度與各個空間中所處位置。
第一個最佳值就是粒子個體所擁有的個體最佳值 pbest，另一個最佳值則是目前
群體最佳適應值和最佳位置，稱之為群體最佳值 gbest。 
當獲得 pbest 與 gbest 這兩個最佳值後，粒子將根據目前在設計空間所處的
位置
j
idx ， j 為目前的世代數；並遵循 Eberhart 與 Kennedy 最初所提出的速度
更新法則式(2.4)與式(2.5)，更新粒子前進的速度
j
idv  ，並獲得其在設計空間中的
新位置
1j
idx 。 
)(())(() 21
1 j
idgd
j
idid
j
id
j
id xprandcxprandcvv 

     (2.4) 
tvxx jid
j
id
j
id 
1
                                         (2.5) 
其中 i =1,2,...,n；n 為粒子數目，d 表示粒子所處的維度，j =1,2,...,k；k 代表
最大疊代數(maximum generation)；c1 及 c2 為等加速度常數(acceleration constant) 
c1 及 c2 通常為相等值，一般介於 0 到 4 之間，但沒有硬性規定，可由設計者針
模糊規則庫 
模糊化 模糊推論 解模糊化 受控系統 
明確輸出 明確輸入 模糊變數 模糊變數 
模糊控制器 
 6 
開始
隨機產生n個粒子的
位置與速度
計算粒子 i 的目標函
數的適應值fi
, ?i i pf f 將pbest替換粒子現在的位置，fi,p=fi
?i gf f
將gbest替換粒子現在
的位置，fg=fi
更新速度與位置
i小於族群總數n?
max  
?reqerror error
j j
f f


或
停止運算，輸出
fg與gbest
結束
否
是
否
否
是
否
是
是
i=i+1
j=j+1
 
圖 2.2.2 粒子群最佳化演算流程 
III：研究成果 
3.1 控制器設計 
   同步軌道衛星接收系統架構與流程： 
 8 
 
圖3.1.2嵌入式系統開發架構 
 
圖3.1.3嵌入式系統軟體架構 
 
嵌入式之處理器及晶片組較PC要求體積小、散熱佳、省電，因此多採用高整合
度的SoC (System-on-Chip)為其處理器核心，為了儘速縮小製程技術進步與設計
生產力間的差距，並加速SOC的實現，SIP(Silicon Intellectual Porperty)的重複使
用(Re-Use)成為各方矚目的焦點。 
 
(3) 驅動系統： 
    包括馬達驅動器及馬達傳動機構，共分兩組，其中一組為方位角驅動，此乃
將衛星接收器能做360度之旋轉驅動，而另外一組為仰角驅動，能將衛星作20-70
度之仰角驅動。 
(4) 衛星訊號接收系統： 
   為衛星接收器(小耳朵)主體，包括反射面及訊號放大器及濾波器等。 
 
(5) 移動式衛星接收系統演算流程 
    移動式地面站衛星接收系統主要是可以讓使用者透過簡單的面板按鈕作衛
星切換，正確掌握衛星的軌道位置與地面站位置，此時需靠最佳化演算法配合衛
星通信系統來達到快速接收的動作，其步驟如下： 
 
步驟1：供給電源時，對整個系統做初始化的動作，以避免其他錯誤訊息的產生。 
步驟2：天線接收器在靜止狀態下，使用者輸入當地的經緯度資訊以及可接收電
視訊號的衛星名稱。 
步驟3：利用本地位置、電子羅盤所提供的資訊以及從系統内建立的衛星資料庫
讀取衛星資訊透過演算法來找到欲接收的衛星位置資料。 
步驟4：透過計算出的接收位置透過馬達驅動外部電路配合模糊控制演算法將天
線移動到演算的位置。 
步驟5：訊號是否滿足通訊要求，因為模組(如：電子羅盤)都存在著誤差，所以
透過粒子群演算法來找到最佳的訊號值。 
 10 
 
圖3.2.1 直徑65公分偏焦天線 
 
本實驗為行進中追蹤測試則實驗追蹤到衛星後，容易斷訊與否的情況，並測試其
衛星電視訊號強度；最後則是本研究計劃所完成之軟體系統圖片與介紹。 
 
在地面站完成靜態搜尋後，我們利用衛星訊號就可收看電視節目，本實驗用的直
徑65公分偏焦天線，由圖4.2.5可看出，在靜止時的電視訊號強度最高可為14db，
可達到接近理想訊號強度。 
衛星電視實際畫面: 
  
      衛星訊號畫面(無訊號)               衛星訊號畫面(有訊號) 
圖3.2.5 靜止時速度測試 
 
 12 
     模糊控制器可調參數眾多，如果調整全部參數，那系統的收歛速度勢必受
到影響，所以實驗分成下列二個架構來進行探討: 
1. 模糊控制器規則庫的粒子群演算調整 
2. 模糊控制規則庫與歸屬函數的粒子群演算調整 
以下敘述粒子群最佳化演算模糊控制器的設計方法，並實務驗證哪種設計方
法最適合移動衛星追蹤系統的追蹤過程，模糊控制器的歸屬函數論域定在輸入可
觸發範圍內，歸屬函數內的調整參數則在一開始選擇論域的一半，表 3.2.1 為粒
子群最佳化模糊控制器的各參數設計，實驗的初始歸屬函數分布情形與初使規則
庫如圖 3.2.7 所示。 
表 3.2.1 粒子群最佳化模糊控制器的參數設計 
族群中個體數量 10 
最大世代數 40 
搜尋控制器參數 
歸屬函數參數：  i i 、  j=1,2,3 
模糊規則庫：10 條規則 
歸屬函數 規則庫 歸屬函數搜尋範圍
(xmax) 
1=0~90 、 1=0~90  
2 =0~90 、 2 =0~90  
3=0~100 、 3 =0~100  
1~5 
加速度常數 1(c1) 1.4 
加速度常數 2(c2) 1.2 
歸屬函數參數 模糊規則庫參數 最大更新速度(vmax) 
10 0.5 
慣性權重因子(w) 0.8 
演化方式 粒子群速度更新方程式 
停止條件 世代數達到設定值或適應值滿足要求 
 14 
在地面站移動期間，利用衛星強度辨識器顯示訊號強度，如圖3.2.7所示，在行進
間測試速度的結果，訊號強度7db為，換在載具移動時，雖然訊號明顯降低，但
7db仍能夠正常提供電視畫面的功能。 
 
 
                     圖3.2.8 移動時速度測試 
 
3. 追蹤系統程式說明 
當移動追蹤系統開始啟動時，會先紀錄衛星目前的仰角與水平角然後
就開始使用 PSO-FUZZY 演算法追蹤衛星，搜尋到衛星後，會進行步進追
蹤，系統會持續追蹤衛星。程式分成四個部分撰寫，分別有馬達控制系統，
電子羅盤接收系統與 GPS 接收系統(如圖 3.2.9 所示)。 
 
 
圖 3.2.9 GPS 及電子羅盤實測結果: 
 
 
 
 
 
 16 
V：結論 
移動式追蹤天線系統設計可以透過簡單的按鈕，就能快速且精準的搜尋到所
設定的衛星，並且具有切換衛星的功能，讓使用者可以接收國內外多顆衛星的多
媒體節目，豐富了整個收視的樂趣。 
移動式追蹤天線實驗分為靜態追蹤與動態追蹤二個部份，靜態追蹤部分靜態
搜尋法則透過電子羅盤以及 GPS 得知位置資訊，計算系統與衛星的方位角及仰
角資訊，搭配使用粒子群最佳化演算法以及步進搜尋法來做方位角與仰角的誤差
搜尋法則，不需靠人工經驗與不斷嘗試錯誤來做為設計依據，達到節省設計者時
間的目的。 
而動態追蹤的模糊控制器部分，採取粒子群最佳化演算法來做控制器中參數
的修正，避免傳統設計模糊控制器時，須靠專家經驗與不斷嘗試錯誤來做為設計
依據，達到節省設計者時間並使參數朝正確方向收斂的目的。由實驗結果發現，
使用粒子群最佳化演算法搜尋衛星速度較傳統搜尋方式優異，能在較短時間內找
到衛星的最佳訊號值。而最佳化參數後的模糊控制器能滿足我們在天線方向被改
變時，提供一個平穩的速度來做角度偏移的補償，使衛星訊號維持在一個理想的
強度，最後實驗也證明天線追蹤系統在各種速度移動時，衛星信號強度能達到資
料穩定傳輸的要求。 
參考文獻 
[1] Timothy Pratt , Charles Bostian and Jeremy Allnutt, Satellite 
Communications, 2th edition, John Willy&Sons,2003. 
  
[2] R. J. Schilling, Fundamentals of Robotics : Analysis and Control, 
Prentice Hall, New Jersey, 1990. 
 
[3] H. Charles and R. Lawrence, “Beaconless satellite laser acquisition – 
Modeling and feasability”, IEEE Military Communications 
Conference MILCOM, 2004, vol. 1, pp. 41-47. 
 18 
[13]黃坤祥，GPS 虛擬距離與加速儀之卡門濾波整合定位，國立台灣
科技大學，碩士論文，台北，2005。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇德仁 計畫編號：98-2622-E-151-016-CC3 
計畫名稱：同步衛星之移動地面追蹤系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
