仿生自走四足機器人及其動態跑跳步態之設計製造控制整合研發 
 
中文摘要 
仿生自走足式機器人(bio-inspired autonomous legged robot)為近年來國際上機器人學界
中逐漸嶄露頭角的重點研究領域之一，研發機器人動態步態（dynamical gaits）及其相關領域
更為其中一項重點課題。以學界而言，了解分析生物系統之運動模式，以及研發仿生自走足
式機器人使其能展現具穩定性之動態行為，本身即是有趣又具基礎重要性的研究，這同時需
要科學上較高深的理論基礎以及工程上較完備之整合技術，而此理論及技術不僅尚未發展完
畢，更有許多新領域急需開發探索。以業界而言，此型機器人亦有極大的商業發展潛力---如
家用娛樂機器人、室內外保全機器人、救災機器人、或是軍事用武裝機器人等。 
計畫主持人將運用在美養成對六足動態快跑機器人(dynamic running hexapod)及二足動
態爬牆機器人(dynamic climbing biped)之研究經驗，以三年時程來進行國際學界尚未具有的新
式仿生自走四足機器人及其動態跑跳步態之設計製造控制整合研發，概略研究進程為：(1)以
分析四足哺乳動物運動行為為起點，探討機器人主動及被動運動關節(自由度，degree of 
freedom)之數目及其空間中相對位置配置對機器人本體所能展現之步態及運動行為進行分
析，進行機器人最佳化設計；(2)研發機械式輔助能量儲存轉換系統以提升機器人主動運動關
節之驅動能力，彌補目前市售馬達能量密度不足之問題，確保機器人關節上機械能之輸出足
夠使機器人達到誘發動態行為之最低門檻；(3)以模組化之機械及電控架構，設計製造新式仿
生自走四足機器人；(4)進行多自由度協調控制器(coordination control)設計並以其進行機器人
在平面及崎嶇路面上運行之穩態動態步態研發(行走、跑步、跳躍、及步態轉換)。 
此研究成果(如設計製造規範、相關技術、及細部研發步驟等)將建立國內學界業界未來
進行自主研發設計製造同類型高行動力機器人之能力，而子項目輔助能量儲存轉換系統及多
自由度協調控制器更可廣泛應用於其他類型具多自由度機構之工業設備或產品之中。 
 
<一>簡介 
    工業革命之後，人類的科技迅速的發展，依據不同的物理現象，發明了許多自動運行的
交通工具，如火車、汽車、船、飛機等等，這些發明本身具有強大運行能力，但與自然界生
物系統的運行機制和方式無直接的關係。大多數人類發明的交通工具，都須有特定的環境才
能發揮其運行能力，如火車需架設軌道、汽車需鋪設道路、飛機需起降跑道等，倘若這些交
通工具在未經特殊處理的自然環境裡，將無法自由的運行。反觀自然界中，無論在任何地形
生存的動物，其快速敏捷的運動能力及多樣化的運動行為，仍是人類目前發明所無法達到的。 
    生物系統之所以具有速敏捷的運動能力及多樣化的運動行為，主要原因可分為：（1）生
物本身演化出具特定型態的高自由度（degree of freedom）系統，以適應各種不同的外在環
境及維持生命機能；（2）生物本身有強健的控制系統來操作自身所具有的各個具自由度的關
節；（3）生物關節上驅動系統之能量密度仍遠高於人類所發明的各式致動器；（4）建構生
物本身的高複雜度高效能生物有機材料。透過認識自然界生物運行的機制，從這生物系統取
得機器人設計的靈感，即為「仿生機器人」的概念。 
 
<二>研究方向 
      早期的仿生機器人以「仿真式機器人」開始，設計概念在於「複製」生物所具有 
之「幾何形體及運動關節配置」，試圖經由與自然界相仿之關節運動方式來達到機器人之做
動。然而，由於(1)目前馬達所能達到之能量密度(power density)與生物所具有驅動系統(如
肌肉)之能量密度相比仍有一大段距離，因此在驅動上有極大瓶頸；(2)機器人所具有的質量
(mass)及慣量(moment of inertia)之大小及相對配重並未能與動物完全相仿，導致機器人之
運動仍過於緩慢且穩定性不易控制；(3)目前對高自由度系統之協調控制(coordination 
control)理論發展尚未完備，使控制器設計困難度極高。基於這些問題，研究方向逐漸開始
轉移到進行低自由度「簡約設計機器人」之開發【1-2】，以探討發展動態行為的可能性，概
念走向「複製」生物所具有之「動態運動行為（dynamical locomotion）」。 
      因此我們的研究方向，以國際學界尚未具有的新式仿生自走四足機器人及其動態跑跳
步態之設計製造控制整合研發，而此機器人之主要特色如下：（1）每足預計採用2-3 個主動
自由度，以彌補因主動自由度不足所造成運動控制上之限制，這是目前此二型機器人無法展
現快跑及跳躍步態的主因之一；（2）同時採用被動自由度儲能系統，以達成更具機動性之能
量轉換來進行動態行為開發。 
 
 
 
 
B.腳型設計 
     由於兩自由度設置減低了腳的質量與慣
量，但是機器人在行進過程中，當與地面接觸
時，腳部的衝擊會直接傳達給馬達，瞬間的衝
擊可能會導致馬達損毀，所以須有緩衝的設
計。除此之外，馬達的能量密度目前都尚未理
想，若要有如生物系統中的跑跳等動態移動，
只靠馬達驅動無法達成，需要另外設計被動儲
能系統。 
     以此考量為出發點，我們參考六足動態快
跑機器人RHex【3-5】，RHex機器人最大的特色
是能輕巧靈活的快速行走，有很強大的機動          <圖四> RHex 快跑六足機器人 
性，而其中最大的因素來自於腳型的設計以及 
腳的運行機制，脚型的設計以半圓形的形狀為外型如<圖四>，以玻璃纖維為材質，使腳的重
量達到最輕巧，且半圓形設計加上玻璃纖維的材質，讓腳具有彈性，不但可以當作減震的緩
衝設計，還可利用其具有的彈性位能當作被動儲能的裝置，以改善馬達能量密度的不足，讓
機器人具有更豐富的動態行為。而在運行機制上RHex以最簡易的方式運行，直接繞著髖關節
(Hip Joint)轉動，不同於一般以抬腿的方式行走，此設計不需複雜的控制即能達到最有效率
的快速移動。 
    因此在四足設計機器人，腳部的外型參考快走機器人RHex，將形狀改為半圓形的腳，如<
圖五>所示，將半圓形的脚(藍色部分)接上，使得接觸點由一個點延伸成一個半圓，並且此半
圓形腳須為有彈性的材質(如塑膠或玻璃纖維)，讓整體的脚有緩衝且有儲能效果。比較特別
的是，RHex機器人每隻腳為一個自由度旋轉，能快速轉動，透過兩組tripod gait交替，隨時
有三隻腳與地面接觸，保持機器人在快速移動時的平衡；四足機器人腳的數目較少，所以步
態上會與RHex不同，不過也是要隨時保持三脚著地，才能保持平衡，不同於RHex機器人，四
足機器人每隻腳有兩個自由度設計，包含線性(γ)與旋轉(θ)的自由度，不但能保有繞髖關
節(Hip Joint)轉動的快跑模式，兩自由度的設計還可呈現抬腳慢走的模式以及豐富的肢體動
作。 
rotary axis
linear region
rotary axis
linear region
contact region
contact region
P
Q
 
<圖五>腳型設計 
B.腳部機構設計 
    搭配雙自由度的設計，為了讓腳能隨著上述旋轉
方型板轉動，使其具有旋轉自由度(θ)，其外型也為
方形設計，如此一來，不但能夠互相緊密配合，並且
保持線性的自由度(γ)，而線性的傳動方式則是在內
部裝置齒條，透過齒輪控制線性移動。並且選用彈性
材質的半圓形腳，與末端結合，如<圖九>所示為腳部
機構的設計。 
 
c.轉向機構設計                                <圖九>腳部機構設計   
     為了讓機器人在轉向時不影響腳部的控制，我們將腳部的機構整合成一個模組，包含兩
個馬達、雙自由度機構、以及半圓形腳，轉向時整個模組會一起轉動。轉向機構則是使用軸
承將這模組與身體結合，如<圖十>中藍色圈內部分，讓腳具有轉向的自由度。而轉向的自由
度控制是利用四連桿機構，由RC Server驅動，透過四連桿機構於<圖十一>中紅色部分，達到
轉向的控制。 
 
 
  <圖十>腳部模組，藍色部份為轉向軸承位置              <圖十一>轉向機構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.雙自由度機構的部分主要包含馬達、皮帶輪
組、齒輪、齒條、鋁製旋轉方形板等，比較特
別的是，如<圖十四>紅色部分，設置有兩個Hall 
Effect 
Sensor(磁力感測器)，可量測旋轉方形板上與
腳上的磁鐵，當量測到磁鐵時，即可知道腳的
位置，包含其角度(θ)與長度(γ)，作為機器
人開機時的定位裝置。   
 
C.轉向機構部分如<圖十五>，RC Servo 選用
Futaba S3305 的高扭力型號，作為轉向的驅動來     <圖十四>.雙自由度機構 
源，配合四連桿機構來控制腳的轉向。RC Serv 
的擺臂左右轉動角度為±60 度，透過四連桿的
傳動後，腳的轉向範圍為±30 度。 
 
D.整體配置如圖，中間為機電系統，目前使用
Lab View 為控制的軟體開發環境，搭配 NI 的
CRIO 即時控制系統和訊號擷取裝置來控制馬
達，以及自行開發的 AI/AO 的類比訊號電路板 
、DI/DO 的數位訊號電路板、Power Board 電路
板。目前先裝置ㄧ隻腳，測試整體系統，測試
項目包含機構傳動是否正常，配線是否有干涉
到轉向機構，馬達控制系統，腳的位置角度(θ)      <圖十五> 轉向機構部分 
與長度(γ)定位，轉速控制等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
<圖十六> 整體配置機構 
 
 
 
