具適壓性晶圓級微探針檢測器之開發
摘要
目前電子產品的功能不斷提升，PCB、LED、TFT-LCD 市場所需各項金屬
探針，朝向高容量及高密度接腳之技術演進，各市場所需探針條件亦不同，
若能經由針卡可調壓結構，因使用場合的不同而調整適當壓力，則所開發針
卡將可開發更大市場，提升市場佔有率。此外，在適壓下進行檢測，探針壽
命預期可增長，亦具有減少對金屬焊墊造成刮傷的機會，因此，適壓微針卡
探測器是公司重點開發的新產品之一。計畫執行乃先設計可調壓針卡結
構(目前規劃以磁性控制器或氣壓膜設計)，針卡內部加裝壓感器，並
使針卡在點測過程能適壓，預期可增長探針壽命，減少金屬焊墊造刮傷的機
會，在可調壓功下，增加單一針卡的適用範圍，提升市場佔有率。
納與比較。
表 1.1、目前相關產品的歸納與比較
分析比較
彈簧 Edge Sensor Sensor 無彈性疲乏的問題彈簧針座會彈性疲乏需
定期調整針壓，增加維修成本
針壓檢測器(如圖
1.2 所示)
針卡以電子秤先調壓再進行感測，使用過程會失真
而刮傷金屬墊
懸臂式檢測器 臂端易發生疲勞，針卡常需維修，增加維修成本
適壓檢測器(本計畫
開發)
具可調壓結構，同一針卡探測器經由調壓及感測系
統的設計，在適當定壓下，而應用於各種不同場合
的軟、硬金屬焊墊，而不致刮傷或損壞金屬焊墊
市面上固然有電子式探針成形裝置(例如中華民國專利第
I292479 號之電路測試探針成形裝置)，但其耐磨耗性、與待測物間
的抗沾黏性等特性均須再提升，探針的壽命才會維持更久。早期使
用以鎢、鈹銅材料為主，這些材料以電解加工藉由精密控制例如電
壓、電流、電解時間等加工要件，準確使探針成形為預定形狀，加
工成本低廉。若高密度矩陣針卡亦能由傳統以鎢、鈹銅材料為主的
針就可達到朝向高容量及高密度接腳檢測功能，且透過調壓機構使
針卡適用於各種不同材質的軟硬金屬焊墊，除降低使用不易加工單
價較高的高抗沾黏性及耐磨耗性貴金屬合金，亦可增加單一針卡的
使用範圍，市場效益廣，值得開發該技術。
貳、針卡探測器調壓機構之設計
本計畫是開發適壓精微細探針探測器之技術，將在金屬探針卡
附加可調壓結構，使同一針卡探測器經由調壓及感測系統的設計，在
適當的使用壓力下，可應用於各種不同的軟、硬金屬焊墊，而在使用
過程中亦不致刮傷或損壞金屬焊墊。由於是在適壓狀態下使用，微探
針的使用壽命亦隨之而增長，該產品可協助合作公司拓展在測試儀器
及探針卡市場的佔有率。
計畫執行是針對鎢、鈹銅等一般材質之用針為主，在探針卡檢
測器設計電磁力控制可調壓及感測機構(如圖 2.1 所示)，根據壓力感
測元件偵測探針受力程度，為免施力太大刮傷金屬焊墊，測試前設定
適當點壓，當施力大於設定範圍，便控制激磁線圈釋放針壓。當檢測
軟金屬焊墊時，經適壓調整後，可在較小施壓下進行檢測，可避免軟
金屬焊墊刮傷，當檢測硬金屬焊墊時，經適壓調整後，可在適壓下檢
測，當壓力感測元件偵測探針受力程度壓力過大時，安全裝置將使壓
力釋放，可避免微探針受磨耗，保護探針使探針壽命增長。
此機構優點乃在於不會有彈簧彈性疲乏的現象，可以瞬間釋放
或產生作用力，增加作業速度。所使用的微針均是垂直式探針，不會
有懸臂式探針受力產生機械疲勞現設計象；此外，若有針受損只需抽
初步進階機構（如圖.2.4 所示）包含：一初步機構、一固定架、
一延長臂。固定架後方連結精密微動平台，前方以轉動關節分別連結
初步機構以及延長臂，延長臂與初步機構下部零件又以轉動關節相互
連結，延長臂前方連接探針。組件一可作伸縮滑動度做，故延長臂可
以與固定架之轉動關節為中心做搖擺運動。（各部位名稱如圖.2.5）
單就使用基本機構組件Ｂ之轉接座連結物件為探針時，則該機構
為單針點壓測試使用。在進行單針點壓測試作業前，先使用一點測物
件進行校正，先將激磁線圈電流歸零使磁力消除，再直接使用精密移
動平台控制點壓探針做點壓動作，慢慢增加激磁線圈電流量，經由壓
力感測裝置得知點壓壓力，當達到所需點壓壓力時，即保持該電流值
使磁力穩定。
使用進階機構時，則該機構為矩陣點壓測試使用（矩陣點壓示意
圖如圖.2.6、圖.2.7）。在進行矩陣點壓測試作業前，先使用一點測
物件進行校正，先將所有激磁線圈電流歸零使磁力消除，再直接使用
精密移動平台控制矩陣點壓探針做點壓動作，慢慢一一增加激磁線圈
電流量，由槓桿原理算出探針點壓端力矩，再經由壓力感測裝置得知
點壓壓力，當達到所需點壓壓力時，即保持該電流值使磁力穩定。
無論使用基本機構或是進階機構，當點壓時超過設定壓力，因為
圖.2.3 組件 A示意圖 圖.2.3 組件 B示意圖
圖.2.4 單一進階機構外觀圖
圖.2.7 矩陣點測示意圖
線圈則會產生具方向性的磁場。但是單純由直流電和線圈所構成磁場
不夠集中而導致產生的磁力不夠，因此會在線圈的中心加入一磁性物
質以達到集中磁場的效果。一般而言，電磁鐵所產生的磁場強度和直
流電大小、線圈圈數及中心的導磁物質有關，在設計電磁鐵時會注重
線圈的分佈和導鐵物質的選擇，並利用直流電的大小來控制磁場強
度。
3-2 實驗設備與架構
為了印證利用電壓值及電流值的改變去控制電磁鐵的磁力大
小，本實驗所採用之主要設備包刮探針機構、三軸分厘卡控制台、電
源供應器、三用電錶、電子秤、高斯計，利用三軸分厘卡控制台去控
制以挾持探針的機構去針測電子秤，並利用電壓電流的改變去控制探
針機構可負載的荷重並紀錄電壓電流質與荷重的關係。
電路板
三用電錶
高斯計
探針挾持機構
圖 3.5 高斯計 圖3.6 電源供應器
克，當電壓值及電流值提升至一乾電池的電壓值1.5V及電流值0.5A時
可以發現荷重部份提升至約10.1克，依此類推由此可證明說當電壓值
及電流值提升時電磁鐵感磁的磁力大小增加，應用在本實驗上結果是
符合的。
圖表4.1 電壓值及電流值與荷重的關係圖
電壓值(V) 電流值(A) 荷重(g) 刻度(um)
0 0 8.5 4
0.8 0.25 8.7 4
0.937 0.312 8.8 4
1.125 0.37 8.85 4
1.3125 0.4375 8.9 4
1.406 0.4687 9.1 4
1.453 0.4843 9.7 4
1.5 0.5 10.1 4
1.6875 0.5625 10.5 4
1.875 0.625 10.8 4
2.25 0.75 10.9 4
2.43 0.8125 11.1 4
2.625 0.875 12.2 4
2.8125 0.9375 12.4 4
3 1 12.5 4
參考文獻
1.日本 TOKUSAI TUNGMOLY CO;LTD，
http://www.napson.co.jp/products/product1.html#a，「測量
接觸電阻之操作簡便的非抵抗測定器」
2.旺矽科技有限公司，「晶圓探針卡及應用於 LED 產業之晶圓針測
機」
3.www.pointtech.com www.advanced.probingsystems.com，「晶圓
測試用探針市場」
4.林君明，垂直式彈性探針及附壓力感測器之晶圓級垂直式針測
卡，2005 發明專利 I231371
5.工研院，相位式探針感測結構，2009 發明專利 I305828
6.育鼎工業股份有限公司，接觸探針，2008 新型專利 M346943
7.日商東京威力科創股份有限公司，探針裝置及被檢查體與探針之
接觸壓的調整方法，2009 發明專利 I307774
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃俊德 計畫編號：98-2622-E-150-009-CC3 
計畫名稱：具適壓性晶圓級微探針檢測器之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
