1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
可遠端更新之節能WSN 設計及其在 
馬達監測與預警系統之應用(I) 
Study of Remote Upgradeable Power-saving Wireless Sensor 
Network Design and Its Application to Motor Monitoring and 
Alerting System (I) 
計 畫 編 號：NSC 96-2221-E-027-104 
執 行 期 限：96年 08月 01日至 97年 07月 31日 
主 持 人：曾傳蘆   國立台北科技大學電機工程系 
共同主持人：李仁貴   國立台北科技大學電子工程系 
計畫參與人員：蔡明達   國立台北科技大學機電整合研究所碩士班 
    黃仕宏   國立台北科技大學電機工程系碩士班 
    謝坤霖   國立台北科技大學電機工程系碩士班 
一、中文摘要 
本年度計畫提出一個無線嵌入式介面裝
置，稱為無線軟體更新裝置(Wireless Software 
Upgrade Device, WSUD)，可支援無線感測器
系統軟體更新，以減少感測器節點進行軟體更
新時的不便性。透過雛型系統測試，使用者可
以實現遠端軟體修改與更新，並且很容易地建
置一個符合使用者需求及應用環境的WSN系
統，未來將可應用在節能型馬達監測與預警系
統研製。本年度計畫所提出的 WSUD 已整合
至一感測器節點以執行WSN軟體更新應用。
最後，本研究進行軟體檔案更新的傳輸測試。
從測試結果可知 WSUD 在功能性及可用性方
面皆可滿足需求。 
關鍵詞：無線感測器網路、遠端更新 
Abstract 
In the first year, this project proposes a wireless 
embedded interface device, called a wireless 
software update device (WSUD), to support the 
task of software updates in wireless sensor 
network (WSN) systems and alleviate the 
inconvenience of updating the sensor nodes’ 
software for users. Through the in-system trial 
run of its system prototype, the users could carry 
on the software modification and updating in 
order to eventually build a WSN system more 
suitable for the environment and the user 
requirements. In the second and third-year 
projects, the WSUD can facilitate the 
development of the power-saving WSN-based 
motor monitoring and alerting system. At last, 
transmission tests of software update files are 
conducted and the test results verify the 
functionality and feasibility of the proposed 
WSUD. 
Keywords: Wireless sensor network, remote 
upgrade 
二、緣由與目的 
在工業界中，若能在生產時程前，提早
3 
(C) WSUD硬體架構設計 
本計畫在不含作業系統(OS-less)的 WSN
平台上開發遠端更新裝置。此種平台在感測器
節點上執行的軟體為低階控制程式(control 
program)，因此需有啟動加載程式 (boot 
loader)，並需提供類似系統線上燒錄
(In-System Programming, ISP)的軟體更新方式
[6]。感測器節點的核心晶片為 8-bit (或 16-bit)
微控制器(Micro-Controller Unit, MCU)，操作
於 2.4 GHz ISM 頻帶並使用 O-QPSK 
(Orthogonal Quadrature Phase Shift Keying)的
數位調變機制。所設計的 WSUD 硬體架構如
圖(四)所示。為避免同頻段干擾，WSUD使用
不同於感測器 節 點的 GFSK (Gaussian 
Frequency Shift Keying) 數位調變技術。快閃
記憶體(flash memory)則是用來儲存軟體更新
檔案。節點端 WSUD 與感測器節點之間的燒
錄 介 面 則 是 使 用 UART (Universal 
Asynchronous Receiver and Transmitter)介面。
此外，為使感測器節點執行啟動加載程式，
WSUD 將 一 根 GPIO (General Purpose 
Input/Output)接腳連接感測器節點的重置
(reset)接腳，以進行感測器節點重置。 
 
圖(四)、WSUD硬體平台架構 
 
(D) WSUD軟體架構設計 
在本計畫中，所設計的感測器節點具備系
統線上燒錄的功能。只要系統被重置，啟動加
載程式即接收透過 UART 傳送的命令訊息。
若於時限內接收到軟體更新命令，即開始進行
程式記憶體的更新。在傳送軟體更新檔案之
前，必須進行軟體確認。 
主控端 WSUD 工作流程如圖(五)所示。
主控端 WSUD 初始化完成後，便持續檢查
RS-232C 介面是否接收到由開發環境中的主
控電腦傳送的軟體更新命令訊框。若有接收
到，則回覆一確認(ACK)訊框，並開始接收、
傳送軟體更新資料。後續的資料訊框傳輸使用
stop-and-wait ARQ協定，即傳送一個資料訊框
後，便等後回應。當由 RS-232C 接收到資料
訊框，即透過 RS-232C 回覆一個確認訊框，
並利用 RF 傳輸器將資料訊框發送至節點端
WSUD。因為主控端 WSUD 可能無法可靠地
偵測出資料訊框是否被接收，因此本計畫設計
一計時器以處理節點端 WSUD 沒有回應的特
殊情形。在發送資料訊框以後，若於時限內仍
未收到節點端 WSUD 回傳的確認訊框，即進
行重傳(re-transmission)。如果重傳次數超過預
設的門檻值(threshold)後，主控端WSUD將會
透過 RS-232C 介面發送 NAK 訊框至主控電
腦。 
節點端 WSUD 的工作流程如圖(六)所
示。WSUD初始化完成後，便持續檢查 RF傳
輸器是否接收到軟體更新命令的訊框。如果接
收到更新命令，便回傳 ACK 訊框給主控端
WSUD，並準備接收軟體更新資料。然後，節
點端WSUD便以 stop-and-wait ARQ協定接收
主控端 WSUD 所傳送的資料訊框，並存入快
閃記憶體。一旦接收完全部的更新資料，則會
透過 UART 發送軟體更新的命令訊框給感測
器節點，並從快閃記憶體中逐頁(page by page)
讀取出資料內容，進行節點軟體更新。相同
地，透過 UART 傳送軟體更新資料訊框也是
使用 stop-and-wait ARQ協定。此外，節點端
與主控端 WSUD 的無線訊框傳輸含有
checksum 欄位，以偵測傳輸錯誤並確保資料
的正確性。 
 
 
圖(五)、主控端WSUD的工作流程 
