 2 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
場發射奈米射極材料之開發及平面光源之應用 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－194－015－ 
執行期間：2009年 8月 1日至 2010年 7月 31日 
 
執行機構及系所：國立中正大學化工所 
 
計畫主持人：李元堯 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另頇繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
■赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  2010  年  11  月  4  日 
附件一 
 4 
1. 前言 
隨著多媒體時代的來臨，液晶顯示器(Liquid Crystal Display, LCD)在大尺寸的應用，如監視器、電
視、筆記型電腦等將逐漸擴大，因 LCD 為非自發光顯示器，必需靠背光源提供 LCD 顯示器亮度來源，
且 LCD 顯示器壽命、畫質表現、反應速度，及耗電量等，皆受到背光源影響非常大。因此在背光源的
開發除了原本的冷陰極螢光燈管(Cold Cathode Fluorescent Lamp, CCFL)、發光二極體(Light Emitting 
Diode, LED)、無汞平面燈源(Flat Fluorescent Lamp, FFL)、場發射燈源(Field Emission Backlight, FEB)等，
都開始朝向大尺寸液晶顯示器來開發。 
2. 研究目的 
奈米科技是本世紀最重要的尖端科技之一，也是由新產業革命中所引發的科學技術，目前受到極
大的注目，其正以改變資訊科技、生物科學、環境、能源、材料等所有領域的基本技術的姿態逐漸表
現出來。從顯示科技來看，場發射元件是一個有潛力的發展方向，除了本身就是一個自發光的元件，
同時也是面發光燈源，將其應用在背光模組，可節省擴散膜、導光板等等的光學薄膜，降低成本許多。
在場發射燈源的研究中，發展較快速的是利用奈米碳管做為發射源(Emitter)。1991 年，Iijima[1]發表一
篇有關奈米碳管的文章後，研究人員發現，以奈米結構合成的石墨，或以奈米碳管做為場發射源，能
夠得到更好的場發射效率，而且成本比鑽石低得多，遂使得奈米碳管合成技術成為開發新一代場發射
元件的熱門材料。 
3. 文獻探討 
自從 1991 年奈米碳管被發現以來[1]，奈米碳管具有極小的尖端曲率，高徑長比，穩定的化學性質
以及良好的機械強度，非常適合用做場發射陰極材料。1995 年 De Heer et al.[2]將奈米碳管酒精懸浮液，
抽引通過 0.2 μm 多孔性陶瓷過濾器，排列成奈米碳管場發射陣列，製作出場發射電子源。而目前之
奈米碳管場發射元件結構類型主要有二極、三極和多極型。 
在二極式奈米碳管場發射元件結構中，主要分成陰極與陽極，中間以絕緣的 spacer 支撐，陰陽極
之間的電位差大約為數百至數千伏特。在二極結構下一般可量測出發射源的場發射特性，起始電場、
臨界電場、場發射增強因子，螢光粉發亮區域；由於二極結構的控制電壓較高，無法用積體電路控制，
做成元件的驅動成本較高。 
網印法(Screen printing) 是目前製作陰極結構的主流作法，網印可控制印刷面積與區域，更可大面
積製作，也不需繁複的製程，成本低，可商業化。首先需將 CNT 與有機載體混合做成漿料，再透過網
印至基材上，然後將陰極板燒結，移除漿料中的有機載體，留下 CNT。Choi et al.[3]利用網印法把 CNT
漿料印刷在玻璃基板上的導電圖形上形成陰極，陽極螢光粉層也是用網印製成的，其起始電場小於 1 V/
μm，在 3 V/μm 的情況下，發射電流可達到 1.5 mA/cm2，亮度為 1800 cd/m2，成功應用在 4.5 吋場
發射顯示器上。 
一般來說，場發射特性量測採用二極結構，常見的量測方法有三種，第一種為平面對平面量測
(Plane-to-plane) [4]，是目前最普遍的場發射特性量測方式，第二種量測方式為平面對球面量測
(plane-to-sphere)，第三種則是利用掃描式探針顯微鏡(Scanning Probe Microscope, SPM)。 
因為奈米碳管製備方式與材料特性皆會影響其場發射能力，本研究欲建立一標準化場發射製作及
量測流程，將所取得之碳管，在未作任何處理下，利用網印製作成二極式場發射元件，並量測其場發
射特性，依場發射能力從中挑選出較佳的碳管作為場發射源。並將結果與碳管本身特性做深入探討，
找出其相關性，日後對不同的奈米碳管場發射源之選擇，能夠更有效且精確的判斷。 
 6 
 
圖 2 不同管徑碳材之起始點場分佈圖              圖 3 不同管徑碳材之場增強因子分佈圖 
 
 
圖 4 不鏽鋼球量測-碳材直徑與                   圖 5 平板量測-碳材直徑與 
起始電場/場增強因子關係圖                      起始電場/場增強因子關係圖 
 
奈米碳管之結晶性(ID/IG)對場發射特性之影響 
    將 CNT-1，純化後之 CNT-1P，石墨化後之 CNT-1G，作微區拉曼分析，觀察其結晶性，再製作成
二極式場發射元件，量測其場發射特性。從圖 6 中，同樣是用平板與不鏽鋼球量測出之數據，發現結
晶性越好的碳管，起始電場越大，圖 7 中，兩種量測法之結果趨勢相同，結晶性好之碳管，其 β值較
小。根據不鏽鋼球量測之結果將結晶性對起始電場與場增強因子作圖，如圖所示，可得到一結論為碳
管在相同管徑下，結晶性越好，反而會阻礙電子穿隧，所以起始電場較高，β值相對變小。但結晶性
對場發射能力的影響，只能說明在同樣條件相較之下其缺陷多，電子較容易有場發射行為。                
圖為以平板量測不同結晶性之場發射能力，其結果與圖相似，有相同趨勢。 
 8 
  
(a) CNT-1 (b) CNT-1P 
  
(c) CNT-1G (d) CNT-2 
  
(e) CNT-3 (f) VGCF-4 
圖 10 陽極電壓 500V 之螢光粉發光圖 
 
二極式奈米碳管場發射元件之實驗總結 
在二極式奈米碳管場發射元件的實驗部分，可分為兩部分，首先是利用平板與不鏽鋼球當作陽極，
利用不同量測方式，比較其測量之準確性，由實驗結果可知兩者量測出之場發射特性趨勢相同，而選
用比發射面積小的不鏽鋼球可作多點量測，其誤差較小，數據也較準確。從實驗數據中依管徑與結晶
性分組討論，可知管徑越小，起始電場值越低，場增強因子越大，而在所選之碳管中，以管徑小的碳
管其發亮均勻性較其他碳管來的好，因此若要選擇一優良場發射源，在碳管管徑與結晶性之間則要考
量其平衡點，才能兼具低起始電場，高場增強因子，又有良好的電流穩定性之碳管。 
  
 10 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
■  其他原因 
說明：由於原訂計劃之預期目標為三年計畫，最後核准通過為一年期計畫，
所以在一年期間僅達到挑選材料以及二極結構之成果，達成一年之目
標。 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
附件二 
 12 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 2010  年 11 月 4 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：場發射奈米射極材料之開發及平面光源之應用 
計畫主持人：李元堯         
計畫編號：98-2221-E-194-015-     領域：無機化工材料 
研發成果名稱 
（中文）一種奈米碳管場發射源之製作方法 
（英文）A method of producing carbon nanotube field emitters 
成果歸屬機構 
國立中正大學化學工
程學系 
發明人 
(創作人) 
李元堯,游孟潔,曾俊龍,
巫宏智 
技術說明 
    本發明著重於以新的製程與添加物來製作奈米碳管漿料，有
別於一般製造漿料的方法，本方法具有以下特點(1)低成本原料
(多壁奈米碳管、碳粉、有機載體、無機黏結劑等) (2)利用網印
法，可大面積製造 (3)製程簡單，不需表面處理(新穎之刺蝟狀奈
米碳簇結構，可提供多方向之電子發射路徑) (4)電子場發射穩定
性佳。本發明所選用的電子發射源為多壁奈米碳管(MWCNTs)，有
機載體(Organic vehicle)為松油醇(terpineol)及乙基纖維素
(EC)，無機黏結劑為玻璃粉，功能性粉末為導電銀粉及碳粉閘中
之碳粉，加入碳粉的目的是用來保護奈米碳管，降低碳管被氧化
的機會，上述材料依一定比例混合後，利用三滾筒裝置均勻混合，
即可得到奈米碳管漿料。利用網版印刷法(screen-printing)將奈
米碳管漿料網印於 ITO 玻璃基板上，經過適當的升溫條件與氣氛
控制，即可得到大面積之陰極結構。 經由電子顯微鏡檢測，在燒
結後的陰極結構中，除了有添加入的奈米碳管，亦可發現原本添
加入的碳粉，經過高分子裂解及觸媒催化的作用下，形成刺蝟狀
之奈米碳簇結構，此結構有利於電子發射的數量及穩定性，亦可
省略傳統方式的活化步驟，即可得到高電流密度之場發特性，使
製程簡單化。 綜合本發明結果，此種添加碳粉於漿料中的製程可
以提供一個簡單、低成本，同時在燒結過程中可以合成出新穎之
刺蝟狀奈米碳管結構的一個方法。 
附件三 
 14 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                  日期： 2010  年 11 月 4 日 
                                 
一、 國外(大陸)研究過程 
第一天行程:早上於桃園機場上飛機在香港機場轉機後於傍晚抵達北京並於旅館休息。 
第二天行程:學習 DY2000A 之電子束曝光系統之套刻，以及學習有關曝光顯影等之相關技術。 
第三天行程:實際操作 DY2000A 電子束曝光系統之套刻。 
第四天行程:學習與實際操作 DY2000A 之三點定位系統，了解其歩進距離之調整。 
第五天行程: 於早上搭乘飛機。 
二、 研究成果 
關於此次研習之成果，可了解到曝光製程中相當重要的定位與套刻。 
1. 通常在做半導體加工時，時常會用到套刻的技術，即在相同區域做兩次以上的曝光動作，以
順利完成較複雜的顯影結構，此次學習的重點為:如何利用軟體製作兩層以上的圖層，每層圖
層之相互影響，以及如何完成多次的顯影結構。 
2. 由於電子束微影是一個極為精細的動作，且通常其定義區域非常的小，因此在做套刻動作或
頇在特定區域曝光時，定位變得非常重要，每次曝光的區域都頇極正確，否則會影響樣品特
性與效果，此次學習重點為:利用 3 點定位與原點校正，使每次做曝光動作時，皆能在預定區
域作曝光動作。 
3. 可將此兩重要技術用於在元件上製作微的的陰極與閘極線路，以及在做好的陰極上在製作定
義區塊，鍍上所需成長材料之觸媒或晶種，以利合成場發材料，在微小化製作上，偏移的容
許量相當低，所以在定件及套刻上的精準度一定要相當高。 
計畫編號 NSC 98－2221－E－194－015－ 
計畫名稱 場發射奈米射極材料之開發及平面光源之應用 
出國人員
姓名 
許力介 
服務機構
及職稱 
中正大學化工所/博士後研究員 
林旺樺 中正大學化工所/博士班 
出國時間 
99年 5月 23日至 
99年 5月 27日 
出國地點 北京 
附件五 
赴大陸出差或研習心得報告-許力介 
一. 參加電子束曝光系統經過 
第一天行程:早上於桃園機場上飛機在香港機場轉機後於傍晚抵達北京並於
旅館休息。 
第二天行程:學習 DY2000A之電子束曝光系統之套刻，以及學習有關曝光顯
影等之相關技術。 
第三天行程:實際操作 DY2000A電子束曝光系統之套刻。 
第四天行程:學習與實際操作 DY2000A之三點定位系統，了解其歩進距離之
調整。 
第五天行程: 於早上搭乘飛機。 
二. 參加心得: 
關於此次研習之成果，可了解到曝光製程中相當重要的定位與套刻。 
1. 通常在做半導體加工時，時常會用到套刻的技術，即在相同區域做兩次
以上的曝光動作，以順利完成較複雜的顯影結構，此次學習的重點為:
如何利用軟體製作兩層以上的圖層，每層圖層之相互影響，以及如何完
成多次的顯影結構。 
2. 由於電子束微影是一個極為精細的動作，且通常其定義區域非常的小，
因此在做套刻動作或須在特定區域曝光時，定位變得非常重要，每次曝
光的區域都須極正確，否則會影響樣品特性與效果，此次學習重點為:
利用 3點定位與原點校正，使每次做曝光動作時，皆能在預定區域作曝
光動作。 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 場發射奈米射極材料之開發及平面光源之應用
計畫主持人: 李元堯
計畫編號: 98-2221-E-194-015- 學門領域: 無機化工材料 
研發成果名稱
(中文) 一種奈米碳管場發射源之製作方法
(英文) A method of producing carbon nanotube field emitters
成果歸屬機構
國立中正大學 發明人
(創作人)
李元堯,游孟潔,曾俊龍,巫宏智
技術說明
(中文) 本發明著重於以新的製程與添加物來製作奈米碳管漿料，有別於一般製造漿料的
方法，本方法具有以下特點(1)低成本原料(多壁奈米碳管、碳粉、有機載體、無
機黏結劑等) (2)利用網印法，可大面積製造 (3)製程簡單，不需表面處理(新穎
之刺蝟狀奈米碳簇結構，可提供多方向之電子發射路徑) (4)電子場發射穩定性
佳。本發明所選用的電子發射源為多壁奈米碳管(MWCNTs)，有機載體(Organic 
vehicle)為松油醇(terpineol)及乙基纖維素(EC)，無機黏結劑為玻璃粉，功能性
粉末為導電銀粉及碳粉閘中之碳粉，加入碳粉的目的是用來保護奈米碳管，降低
碳管被氧化的機會，上述材料依一定比例混合後，利用三滾筒裝置均勻混合，即
可得到奈米碳管漿料。利用網版印刷法(screen-printing)將奈米碳管漿料網印於
ITO玻璃基板上，經過適當的升溫條件與氣氛控制，即可得到大面積之陰極結構。
 經由電子顯微鏡檢測，在燒結後的陰極結構中，除了有添加入的奈米碳管，亦
可發現原本添加入的碳粉，經過高分子裂解及觸媒催化的作用下，形成刺蝟狀之
奈米碳簇結構，此結構有利於電子發射的數量及穩定性，亦可省略傳統方式的活
化步驟，即可得到高電流密度之場發特性，使製程簡單化。 綜合本發明結果，
此種添加碳粉於漿料中的製程可以提供一個簡單、低成本，同時在燒結過程中可
以合成出新穎之刺蝟狀奈米碳管結構的一個方法。 
(英文) This invention is devoted to the use of novel process to fabricate CNT paste. The 
advantages of this methods are (1) low costs, (2) simple fabrication process in large area 
cathode plate and (3) Novel hedgehog type CNT cluster, which can promote the field 
emission property. The CNT paste was synthesized by mixing of CNT powders, organic 
vehicles, inorganic binder, and carbon powder through three-roll milling process. The 
SEM result showed that the print paste was consist of the CNTs and novel hedgehog type 
CNT cluster which can be synthesized from a mixture of polymer and catalyst metal. The 
novel hedgehog type CNT cluster can provide that the emitters aligned to be 
perpendicular to the supporting substrate, and therefore the highly efficient electron-
emission can be obtained. 
In conclusion, this invention offers an easy and simple process for producing of CNTs 
cathode device. 
產業別 光學及精密器械製造業
技術/產品應用範圍 背光模組、平面燈源、場發射顯示器製造商等
技術移轉可行性及
預期效益
可技轉於背光模組、平面燈源、場發射顯示器製造商等
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
