  附件一 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果完整報告 
 
主動式智慧型節能系統模組化設計與研發(I I) 
 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100－2623－E－129－002－ET 
執行期間： 100 年 01 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
執行單位：聖約翰科技大學 
計畫主持人：徐椿樑 
計畫共同主持人：楊勝源 
計畫參與人員：陳威頴、葉辰慶、洪克維、陳昱同 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
          
 
 
 
 
 
中   華   民   國  100 年 2 月 18 日 
 I
 III
different energy consumption condition. In this system “active” meant the system with 
auto-sensor and monitoring control techniques would detect the energy consumption conditions 
both in environmental factors and power system in addition to feedback control with optimal 
operating parameters such as voltage, current, power factor, harmony-wave factor that was 
arranged with intelligent agent technique. 
All those parameters in this system would be automatically detected by digital meters which was 
designed by researchers with DSP, high-speed A/D concerted card so as to real-time respond to 
system operation; as to recognition of objective environment such persons, facilities, air 
conditioning, lights in the space would need to use RFID system; parameters would be 
transmitted to servo PC to be judged what’s the best feedback control parameters so there would 
develop ZigBee wireless sensor network technique; the controlled facilities would use Bluetooth 
modules which was operating with high frequency, non-disturbed, low power-consumption, 
non-direction features; as to long distance far away main servo PC the transmission mechanism 
would use embedded system to construct middle-way real-time respond system; the rear terminal 
control would design with power PLC. 
Keywords: Energy-saving system, Intelligent, Sensor modules, Wireless Sensor Network.
 1
壹、前言 
二十一世紀以來科技進步一日千里，帶動人類工業發展急速成長，進而造成人類大量
消耗全球的天然資源，在最近一百多年內幾乎將地球已蘊藏了幾千萬年的天然資源消耗殆
盡，並且對環境生態造成極大的衝擊，導致全球性的環境惡化，使全球暖化及氣候異常問
題日趨嚴重。世界各國紛紛將「節能減碳」納為施政新思維，進行能源戰略佈局、施行綠
色新政、發展綠能產業。2009 年 12 月哥本哈根會議提出哥本哈根協議(Copenhagen Accord)，
初步達成應控制全球溫度上升不能高過 2℃，並要求於 2010 年 1 月 31 日前，應提出於 2020
年的量化減量目標，在台灣行政院奉 總統指示，成立「行政院節能減碳推動會」，結合相
關部會規劃我國「國家節能減碳總計畫」，訂定國家節能減碳總目標。計畫目標分為二:一
是全國二氧化碳排放減量，於 2020 年回到 2005 年排放量，於 2025 年回到 2000 年排放量。
二是未來 8 年每年提高能源效率 2%以上，使能源密集度於 2015 年較 2005 年下降 20%以上；
並藉由技術突破及配套措施，2025 年下降 50%以上。 
經濟部能源局也積極推動能源服務業，這是指節約能源、提升能源使用效率及抑制移
轉尖峰用電負載的設備、系統及工程的規劃、可行性研究、設計、製造、安裝、施工、維
護、檢測、代操作、相關軟硬體構建及其相關技術服務的行業[1]。尋找各種解決能源開源
節流策略，提升台灣經濟的國際競爭力。本文節能主要研究探討為減少能源消費及降低能
源消費量之議題。台灣地區地狹人稠，資源缺乏，絕大多數能源仰賴進口供應，比例高達
97%。現今台灣正朝向 WTO 及「綠色矽島」的目標努力邁進之際，需面對國內工商持續成
長、能源需求日增、國際原油價格的動盪、夏季限電及因應地球溫室效應日趨嚴重等問題。
為解決以上能源需求及地球溫室效應的問題，現在國際之間都以積極推動節約能源為一致
共識。 
依經濟部能源局 97 年能源平衡表統計，全國總消費用電共 2,319.5 億 kWh。每年約以
10%的消費用電成長[2]。由台電供應的 96 年 9 月~97 年 8 月政府機關依年度的用電資料統
計，包括中央政府、地方政府、公營事業單位、金融機構，總電號戶數約 48,794 戶，總用
電量約 71.48 億 kWh，其中中央政府與地方政府合計總用電量約 34.19 億 kWh，各分別佔
97 年全國總消費用電的 4.15%及 1.98%[3]。在過去政府機關節能輔導案例統計顯示，若落
實電力、照明、空調、事務設備等方面節能改善，平均約有 20%之節能潛力[4]。因此經濟
部能源局依全國能源會議結論，為推動節約能源政策，希望至 2010 年節省 658 萬公秉的油
當量，2020 年更以節省 2400 萬公秉油當量為目標，特擬定「政府機關辦公室節約能源措
施」，率先由政府機關辦公室推動執行，希望產生示範效果，引導民間國內工商業採行，並
藉此加強節約能源教育宣導，落實全民節約能源共識，以提昇能源使用效率，減少能源費
用支出，提升整體國家競爭力[5]。 
國內外分析評估建築耗能高低方法大都採用如下兩種方法：第一種單位面積耗電量
kW/m2‧yr 值：代表各建築物的地區地理氣候環境，建築外殼耗能、耗能設備系統運轉效
率高低、建物面積大小(m2)、停車場大小、人數及運轉時間長短(時/年)等的整體性綜合指
標。第二種單位面積年耗電 W/m2 值：代表各建築物的地區地理氣候環境，建築外殼耗能、
耗能設備系統運轉效率高低、建物面積大小(m2)、停車場大小、人數及運轉時間長短(時/
年)等的整體性綜合指標[6]。97 年台灣地區耗能指標平均值為 137kW/m2‧yr 及 62.1 W/m2；
而日本省能中心統計日本的耗能指標平均值為 108kW/m2‧yr 及 58.2 W/m2，雖然從數據上
我國只比日本高了 7%，仍可作為我國節能策略努力的目標[7][8]。 
參、文獻探討 
一、 節能策略與技術規範文獻分析 
1. 電力系統 
電力系統規劃設計的好壞與供電後的調整，都將直接影響未來供電品質，也對未
來設備運轉是否節能產生決定性之因素。因此針對節能有關的配電系統規劃、配電站
設置環境、變壓器負載大小與溫升管理、合理供電電壓與設備使用電壓、線路長短壓
降、尖峰用電管理、功因改善、諧波改善必須加以有效管理監控，如圖 2 所示為電力
系統維護規劃圖。本計劃只針對已經存在的電力系統做為研究內容如後： 
(1) 合理供電電壓與設備使用電壓監測與控制 
(2) 尖峰用電管理 
(3) 功因改善 
(4) 諧波改善之監控與回授控制作為未來計畫作為之標的物。 
(5) 契約容量管理 
(6) 變壓器負載率與溫升檢測 
講台
Sensor
電腦 電腦 電腦 電腦
1 1 1 1
講台
Sensor
電腦 電腦 電腦 電腦
1 1 1 1
電壓偵測 電流偵測 功因校正 諧波因數
電力系統維護
代
理
人
契
約
容
量
管
控
配
電
站
超出標準 正常 手動 自動
 
圖 2. 電力系統維護規劃圖 
2. 照明系統 
依統計數據，世界各重要工業先進國家的照明用電比例都占電力負載比例 10%至
25%之間，成為僅次於冷氣空調的電力負載。照明設備好壞講求是節能與品質並重，
因此針對照明系統設計之考量重點在照明燈具選擇、照明控制方法、照明配電系統規
劃為主要研究範圍，而其研究內容主要在照明控制方法與配電系統規劃上，如圖 3 所
示為照明節能空間規劃圖。可以歸納為： 
(1) 光源的品質[9] (燈管選擇) 
(2) 照度[10] (燈管瓦特數) 
 3
講台
Controller
BT
Mode 
change
空調設備採用主動式溫控技術，以空間人數及空間位置
作為冷氣運轉參數，改變冷氣強度以及以二氧化碳多寡
作為出風量大小與方向判斷參數，以維持最佳化舒適溫
度，控制器可切換自動與手動兩種模式，並由藍牙內嵌
控制器作為控制資訊傳遞至SOC中繼站之無線介面。
會議廳
Sensor
控
制
器
控
制
器
1 11
1 1 1 1
1
1
 
圖 4. 空調節能空間規劃圖 
二、 國內外相關節能研究剖析 
智慧型生活空間已是建築大樓紛紛邁向的前瞻技術，[25]為我國內政部建築研究所主辦
建構Living 3.0 生活空間，以綠建築建材、LED照明技術、WSN無線感測網路佈建、BACnet
監控整合系統等，兼具教學與實務理念所打造的節能科技。[11]研究以綠建築日常節能指標
評估改善照明節能效率，提出校區老舊校舍建築物 50 年生命週期節能效益評估。[12] 提出
建築與室內裝修階段照明系統節能方式之差異性研究，以台北市辦公室照明單位面積負載
量及照明用電密度統計值研究修訂台灣UPD照明節能政策標準，促使節能政策更加完善健
全。 
ZigBee 無線感測網路已成為區域性資料蒐集最佳實體佈建所採用的設備，本文應用
ZigBee 無線模組作為前端環境感知之資訊傳遞介面，[13]等人研製一套可於果園偵測果實
蠅的數量與誘捕系統，並且結合 GPS 衛星定位系統達到遠端監控機制。[26]等人針對 ZigBee
的 URC 設計與實現應用於傳統家電。[27]等人設計以生醫訊號感測技術結合 ZigBee，建構
一套健檢機制，[14]應用 ZigBee 架構於智慧型數位家庭監控系統，針對居家保全結合環境
感知技術，建構一套具溫度感知與門禁警報偵測之遠端 Web 監控系統。另外，[15]提出空
間照明結合 ZigBee 架設小型網路，並以情境作為控制模式依據；基於建構 ZigBee 無線感
測網路需了解所佈建之場所其適用網路架構模式。 
因此，[28]等人提出以 UPnP 技術結合 ZigBee 建構出區域網路系統。[16][29]提出以
Hypercube 拓樸架構模擬改善 AODC(Ad hoc On-Demand Vector)之樹狀路由節點路徑演算
法，簡化節點路徑搜尋。[17]提出以機率演算法推算樹狀路由鄰近節點之最短傳遞步數，減
少整體網路節點搜尋次數達到降低傳輸耗能；ZigBee 無線節點實際佈建時須考量節點間傳
遞距離與功率發射能量。[18]提出以 MATLAB 模擬 ZigBee 網路實體層資料傳輸，建構一
 5
(two-way handshaking)的方式。在有信標的網路架構中，裝置必須要等待經過一個信標
到達後，裝置將所接收的信標訊對自己做同步後，接下來再使用時槽型 CSMA/CA 來
競爭頻道的使用權，當取得使用權時即將資料傳給網路協調者，如圖 5 所示。在無信
標的傳輸模式中當要傳送資料給協調者時就不需等待信標到達，只需依使用非時槽型 
CSMA/CA 來競爭頻道的使用權，當取得使用權時即將資料傳給網路協調者,如圖 6 所
示。 
 
圖 5. 裝置傳送給網路協調者(Device to Coordinator)流程圖 
 
圖 6. 裝置傳送給網路協調者(Device to Coordinator)流程圖 
Coordinator to Device 資料由網路協調者送給裝置是以四向交握 (four-way 
handshaking)的方式傳輸方式。在有信標的網路架構中，協調者會發出的信標內夾帶訊
息告知裝置，當裝置接收的信標後，會先確定網路協調是否有資料送給它，如果有，
則再使用時槽型 CSMA/CA 來競爭頻道的使用權，送出 Data Request 訊框給網路協調
者，當網路協調者收到 Data Request 時會送出回覆訊框回應後，接著將資料傳送給裝
置，如圖 7 所示。在無信標的傳輸模式中，裝置必須使用非時槽型 CSMA/CA 來競爭
頻道的使用權，之後送出 Data Request 訊框給網路協調者，當網路協調者有資料送給
該裝置時，會送出回覆訊框回應後，接著將資料傳送給裝置，如圖 8 所示。 
 
 7
 9
一個 ZigBee 協調者(Coordinator)負責初始、維持以及控制網路。ZigBee 的星狀拓
樸類似於 IEEE 802.15.4 制訂的星狀拓樸，裝置只能和協調者傳送以及接收資料。網狀
拓樸與樹狀拓樸，裝置彼此間用多點跳躍(Multihop)模式溝通，樹狀拓樸與網狀拓樸的
骨幹是由一個協調者以及眾多的路由器所組成，末端裝置則必須透過與協調者或路由
器加入網路，協調者與路由器都必須是 IEEE 802.15.4 所定義的全功能裝置，而末端裝
置可以是全功能裝置或簡化功能裝置，大多數的應用皆是使用簡化功能裝置。在一個
樹狀網路中，協調者與路由器能發送信標。然而，網狀網路中，只能使用 IEEE 802.15.4
所定義的點對點傳輸機制與其他裝置溝通，協調者與路由器不能發送信標。 
3. ZigBee 網路連線程序 
首先，每一個設備的 IEEE 802.15.4 的堆疊(Stack)必須要對其的 PHY 和 MAC 層進
行初始化的工作。不同廠家的 ZigBee 設備提供之 Stack 系統均不相同，其對應設備本
身硬體週邊控制層、網路管理層、網路資料層等。一個基礎的 ZigBee 網路建立流程如
下圖 10： 
4. 建立 PAN Coordinator 
網路中必須有一個設備為 PAN Coordinator，是網路中唯一的，建立網路的第一個
步驟就是需要選擇設備訂定為 Coordinator，並且初始化 Coordinator。 
5. 選擇 PAN Id 和 Coordinator Short Address 
AN Coordinator一旦初始化完成就必須為它的網路選定一個PAN ID作為網路的標
識。PAN ID 可以由使用者的預先定義。開發人員可以通過偵聽方式查詢其他網路的
ID，然後選擇一個不會衝突的 ID 來獲取。PAN Coordinator 可以掃描多個頻率通道，
當然開發人員也可以指定設備優先掃描指定的通道來確定不和其他網路衝突的 PAN 
ID。 
每一個 PAN Coordinator 設備都已經具有了一個唯一的固定的 64 位 IEEE MAC 位
址，通常我們叫做擴展位址。但是作為組網(Group)的標識，Coordinator 還必須分配給
自己一個 16 位的網路位址，通常我們叫做短位址(Short Address)。使用短位址進行通
訊可以使網路通訊更加有效率。短位址是由開發人員預先定義的，PAN Coordinator 的
短位址通常被定義為 0x0000。 
6. 選擇 RF (Radio Frequency) 
PAN Coordinator 必須選擇一個網路可建立的射頻頻率通道，PAN Coordinator 可
以通過進行一次的能量掃描檢測來找到一個相對順暢的通道。通過通道能量掃描檢測
API(Application Queue API)將返回每一個通道的能量強度，能量強度代表著這個通道的
無線信號比較活躍。接下來 PAN Coordinator 就可以根據這些資訊選擇一個可以利用的
通道來建立自己的無線網路。 
7. 啟動網路 
首先初始化配置 PAN Coordinator，然後設備將以 Coordinator 的模式啟動。此後
PAN Coordinator 就將使開放對於加入其他設備網路的請求與應答，一個最基本的網路
必須包含一個 Coordinator 設備與 End Device 設備。 
8. 設備加入網路 
只要網路中搜尋到可以使用的 Coordinator 設備，其他的網路設備就可以加入網路
送高頻、發射功率以及Modulation調變方式的模組。全世界Bluetooth所使用頻率範圍在 ISM
的 2.4 GHz，使用 79 個頻道(Channel)每個頻道間的間隔均為 1 MHz。如表 1 所示之各國使
用頻帶，除了部份國家如法國、西班牙等國規範的限制改為 23 個否則各國所使用的頻帶皆
在此 2.4 GHz 的使用頻率範圍內。 
藍牙設備依照最大的輸出功率的不同可分為三個等級，如表 2 所示。其中 Class1 的最
大輸出功率是為 100mW 相當於 100 公尺之傳輸距離，在藍牙規格中明訂 Class1 之藍牙設
備必須要有控制其發射功率之功能，而發射之功率為 4dBm 以下的藍牙設備則不強制其需
要內建控制發射功率之功能，有內建發射功率控制功能之藍牙設備可以透過 RSSI(Receive 
Signal Strength Indicator)的數值加以判定要提高或者降低發射功率以達到省電目的。圖 11
為藍牙協定堆疊。 
表 1 各國使用頻帶 
地區 指定頻帶 
美國 2.400~2.4835GHz 
歐洲 2.400~2.4835GHz 
西班牙 2.445~2.475GHz 
法國 2.4465~2.4835GHz 
日本 2.471~2.497GHz 
表 2 藍牙設備之等級 
等級 最大傳輸功率 一般傳輸功率 最小傳輸功率 最大傳輸功率
Class1 100mW(20dBm) N/A 1mW 100(公尺) 
Class2 2.5mW(4dBm) 1mW(0dBm) 0.25mW(-6dB) 20(公尺) 
Class3 1mW(0dBm) N/A N/A 10(公尺) 
 
圖 11. 藍牙協定堆疊 
五、 無線射頻辨識系統(RFID)技術 
無線射頻辨識系統(RFID)，是在西元 1984 年哈利斯托克曼(Harry Stockman)所發表的
 11
 13
表 4  RFID 的工作頻率分類 
頻率 通訊距離 備註 
135 KHz 以下 2 公尺(世界共通) 易於適用於金屬 
13.56 MHz 1.5 公尺(世界共通) 會受到金屬的影響 
860M~960MHz 日本 2005 年開始使用；美
國是 7 公尺、歐聯是 3 公尺
通信距離最長，會受到水
分的影響 
2.45 GHz 日本是1 公尺、美國是2 公
尺、歐聯則是0.7~2公尺 
標籤尺寸最小，會受到水
分的影響 
目前 RFID 規劃使用的頻率，較普遍有 5 種，分別是 135KHz 以下、13.56MHz、
860M~960MHz（UHF 頻帶）、2.45GHz 以及 5.8GHz，而不同工作頻率有不同的優缺
點及其應用範圍。上述頻帶，傳輸距離約為數公分到數公尺，傳輸速率約為數十到數
百 Kbps。一般而言，低頻率的 RFID 特性為架構簡單與成本便宜，而高頻率的 RFID 特
性為傳輸距離較長，且抗干擾性較佳，相較下成本也比較高，茲將較常用的 RFID 工
作頻率介紹說明如表 4。 
2. 讀取器 
由天線及控制電路所組成，是以無線射頻電波傳遞訊號並且接收 tag 反射訊號，
以取得 tag 內的資料，可透過有線或無線的通訊方式，將接收到之資料傳遞至後方應
用系統處理。 
3. 應用軟體系統 
Reader 將讀取到 tag 內的資料傳至後端主機，RFID 資訊系統處理取得資料，可與
資料庫管理系統、網路平台服以及防火牆等技術整合，提供全自動安全便利的即時監
控系統功能。相關整合應用包括航空行李監控、生產自動化管控、倉儲管理、運輸監
控、保全管制以及醫療管理等。 
RFID 無線射頻辨識系統逐漸的被廣泛應用於工業自動化、商業自動化和交通運
輸控制管理等領域。隨著大型積體電路技術的成熟以及生產規模的不斷擴大，在未來
射頻識別產品的成本將不斷的降低，其應用將越來越廣泛。舉凡車輛自動識別管理、
道路自動收費管理、航空行李包的自動管理、車輛出入控制、身份證 IC 卡、捷運悠
遊卡、VIP 會員卡、生產線產品加工過程自動控制、 動物識別晶片、物流業和倉儲自
動管理、汽車防盜遙控門鎖、電子門鎖等。 
六、 嵌入式系統 
嵌入式系統一般被定義一種被用於控制(Control)、監視(Monitor)或協助設施、機器、工
廠之操作運轉設備。然而現今我們在 CPU 應用系統上的認知，可以把他解釋為在硬體上記
憶體上的軟體程式，去執行一個既定目標的動作，而自行成一個可獨立運作的系統。 
嵌入式系統早期主要用於軍事、航空等領域，並以後逐步廣泛地應用於工業控制、儀
表控制、汽車電子、通訊和家用消費類等領域。隨著 Internet 的發展，新型的嵌入式系統正
朝著資訊家電 IA(Information Appliance)和 3C(Computer、Communication、Consumer)或是汽
車電子產品方向發展。 
嵌入式系統採用”量身訂作”的方式將所需的功能嵌入到各種應用系統中。隨著應用
型式不同，可大致包含 IP(Intellectual Property)等級、晶片組等級和模組等級三種不同系列
此外數位訊號處理器 DSP（Digital Signal Processor）也常作為嵌入式系统的核心。DSP
具有數位信號處理能力強的特點，特别適合於聲音、圖像等多媒體信號處理系统。但是 DSP
存在處理能力不強、定址範圍有限、I/O 功能弱及開發平台等缺點，很少單獨作為嵌入式系
统的核心，而是作為新型嵌入式處理系统的一個组成的部分。 
RISC（Reduced Instruction Set Computer）型處理器具有结構簡單、處理速度快和處理
功能強等優點，新型嵌入式系统大多都採用 RISC 型處理器作為核心。如 ARM 公司的
ARM、Hitachi 公司的 SH、MIPS/LSI Logic/IDT/Aldeny/Toshiba 公司的 MIPS 和 Motorola 公
司的 M-Core 等都是新型嵌入式系统常用的 RISC 型處理器。 
肆、研究方法 
本文研究方法與步驟採以鷹架式學習法建構『主動式智慧型節能系統』，由底層技術之
文章蒐集知識，導向硬體模組設備研製，採以模組化方式製程應用電路，並以實際生活空
間實施實體佈建。 
 
圖 13. 研究方法與步驟架構圖 
 15
 圖15. FT-6200設備實體圖 
            
圖16. FT-6250實體圖                      
  
圖17. FT-6251實體圖 
三、藍牙模組設備簡介 
本研究使用 FlexiPanel 公司所生產的 LinkMatik 2.0 藍牙模組，圖 18 為教學平台實體
圖，圖 19(a)為藍牙模組之實體圖，圖 19 中的(b)為藍牙模組的腳位圖。LinkMatik 2.0 藍牙
模組有 DIL 與 SO 兩種包裝，模組皆已內建天線(Antenna)，本研究是採用 DIL 的包裝。
LinkMatik 2.0 藍牙模組有下列幾項特點： 
(1) 除了提供 Auto-Slave 及 Auto-Master 的設定給予沒有主控制器之設備使用之外，還
可以透過命令集控制藍牙模組。 
(2) 支援 Pulse Code Modulation (PCM) audio profile。 
 17
 
圖 20. 系統功能規劃圖 
1. 環境因素感測功能 
本研究設計以溫度、濕度、亮度、具 UART 介面感測器之傳輸資料四大部分參數
作為系統控制的依據，這些參數得以輔助整個外在因素改變而即時告知監控中心更新
資訊，並且應用於不同的佈建空間搭配出不同情境變化，並將各類型感測器結合 ZigBee
無線傳輸器，將所感測之參數傳送至人機監控介面提供使用者監視。 
2. 實地無線節點網路佈建功能 
本研究前端環境因素感測數據採以 ZigBee 作為資料蒐集之無線傳輸介面，而後端
電器控制設備採以藍牙作為無線介面。所有節點網路均為模組化方式建立，可自由搭
配空間設置，並訂定相關通訊協定，以封包傳送接收之編解碼模式建構網路通訊機制。
本研究目前規劃以學校單位作為實地佈建標的物，以使用率較高的空間進行研究，標
的物空間分別以實驗研究室、電腦教室、辦公室、會議室。 
3. 人機監控顯示介面功能 
人機監控介面主要負責接收所有空間中環境參數數據，將其數據建立資料庫作為
情境判斷依據，並設計可自動偵測節點 ID 及感測裝置的軟體介面，使用者可以按照實
物擺放位置修改軟體介面中的節點圖示位置，以視覺模式顯示感知參數與設備控制狀
態。 
4. 設備回授控制功能 
本研究設備控制將以藍牙無線節點網路佈建空間中所設置的設備為主，分為單點
與多點開關控制，並將藍牙傳輸器嵌入控制設備系統中，由人機監控系統結合藍牙傳
輸器發出控制命令達到監控效果。 
 
 19
 )T()(2.273C)T(/1C)I(0I(T) uAuACuA    
 
圖 22. AD590 - 晶片型溫度感測器 
溫度感測之電路架構如圖 23 所示，電源電路部分以線性穩壓晶片 LM7805 以及
ICL7660S 設計提供模組之正負雙電源，並以 0 偏移量的運算放大器設計 OP1 及
OP2。主要運用分流的原 提供一組恆定輸出為 273.2
毫安
(2) 所以， 。 
(3) 得知， 。 
根據上式所得之， 的電流值為目前的攝氏溫度，並以歐姆定律決定 OP2 之輸
出電壓
OP 7 低
理設計電路，其中 OP1 之設計為
培的電流源，目的為產生 AD590 在攝氏零度時的參考電流源。透過分流原理得知
T2OP1 III OP  ，因此當溫度改變時： 
(1) 因為， ITCuAII   。 2OP1CC0T /1 OPI
CIuAI 0OP1 2.273 
)(/1OP2 uATTCuAI C  
2OPI
   VRIOPOP 722V R8 ，而 為須接地，因此V  872 )(V RRuATOP  為一條
通過 直
，而 D1 提 定 調整 、 及 的電阻值。
此時前級 正回授放大固定的倍率
原點且為線性變化的 線。 
因 供一穩 參考電壓源，並2OP1T OPIII 
OP1
3R 4R 9R
   D1943OP1 V1V    RRR 之輸出電
壓值為 。接著透過歐姆定律調整 及 的電阻值，使 的電流為 2.732 毫安
，使 OP1
2.732V 5R 6R OP1I
培。利用分流原理，
  
2
93D1
T - OPIRR
R  65
1V R 4RI

，即可得知目前 2OP 為目前之攝
氏溫度，又
I
87 決定輸入類比轉數位電路之 OP2
OP2
R ，因此可透過調整 與 ，
的最大值。 
2
V
R
I OP  7R 8R V
 21
(3) 如表 6 為原廠規格書所提供使用 TLC555 (Texas)之濕度與輸出頻率對照表。 
表 6 濕度與輸出頻率對照表 
RH 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
Freq 7351 7224 7100 6976 6853 6728 6600 6468 6330 6186 6033
(4) 此電路之輸出頻率由下列式子所示： 
  2%@ 42  RRRHCThigh 。 
2%@ 2  RRHCTlow 。 
    22%@11 24  RRRHCTTF lowhigh 。 
(5) 輸出的周期為： 
 242 2 RRRFThigh  。 
(6) 如圖 11 為使用 HS-1101 濕度感測器及 TLC555 震盪晶片所設計之濕度感測電路。
此電路為典型的 555 非穩態電路，而 HS1101 可視為可變電容，並接在 TLC555
的 TRIG 與 THRES 腳位上。其動作原理為通過 R2 與 R4 對 HS1101 進行充電，
直到充至上限電位約為 0.67Vcc，再通過 R2 放電至觸發電位約為 0.33Vcc。因此
使得腳位 3 輸出與相對濕度變化量成正比之頻率。而 R4 則透過腳位 7 短路到地，
R3 為短路保護之用途，且 555 必須為 CMOS。 
 
圖 25. HS-1101 濕度感測電路 
3. 照度感測器 
主動式節能模組之一的照度感測部分使用尚澤光電所出產的照度感測器如圖 26
所示，型號為 ILM08H。此款照度感測器為專門針對照度計所設計的，它可以提供高
精密的餘弦修正(Cosine Correction)<2%、極佳的(絕對誤差)及優良的擴散效果。使用日
本 Hamamatsu 矽晶片，具有絕對線性且整體設計極佳的照明使用效果。動態範圍為
0.001-200,000Lux。光感度的輸出特性為 0.2nA-0.3nA/Lux。 
 23
 
圖 28. S1133 照度感測電路 
4. Co2 感測器 
主動式節能模組之一的 Co2 感測部分，如圖 29 所示為使用日本 FIGARO(費加洛)
所出產的 CDM4161A 感測模組。其特性為具有體積小、壽命長、選擇性及穩定性良好
之外，同時還具有耐高濕度及耐低溫等特性。因此可廣泛使用於自動通風換氣系統或
是二氧化碳監測等場合。但是 CDM4161A 的預熱時間為兩小時，因此較適合使用於固
定且連續通電的情況下使用。 
 
圖 29. TGS4161A (二氧化碳感測模組) 
CDM4161A 二氧化碳感測模組之感測元件使用 CDM4161，為一種固態電解質型
的感測元件，於兩個電極之間充有陽離子的固態電解質。它的陰極是由鋰碳酸鹽和鍍
金材料所製成的，而陽極則是鍍金材料。內部的感測元件是以苯二酯聚乙烯和玻璃纖
維加固，並採用高強度樹脂黏合劑與基底固定在一起。其外層頂蓋上方罩上一層 60 目
的不鏽鋼網，並於內外層不銹鋼網中添加沸石，以減低氣體擾動及濕度對感測元件的
影響，如圖 30 所示為 TSG4161 感測器的結構。 
 25
 
圖 31. 各種氣體之敏感度 
在溫度為 20℃±2℃、濕度為 65±5％RH、加熱電壓為 5.0±0.05VDC、預熱時間為
七天或大於七天的條件下，測得傳感器在濃度為 350ppm 中的 EMF 值是 220~490mV，
而 ΔEMF 在 350~3500ppm 的二氧化碳濃度中的值是 44~72mV，因此在實際測量應用
電路中，要根據傳感器的特點要求，除使用高輸入阻抗（≥100GΩ）、低偏置電流（≤1pA）
的運算放大器外，還要對測得的信號進行處理。 
因此使用費加洛公司所出產的 CDM4161A 二氧化碳感測模組，該模組中包含一微
處理晶片，已經對數據進行採樣並做了處理。如圖 32 所示為 CDM4161A 的接腳配置
圖。 
 
圖 32. CDM4161A 接腳配置圖 
它的輸出信號與二氧化碳濃度呈現性的關係，輸出電壓信號為 0.4V~4V 之間，及
代表 400ppm~4000ppm 的二氧化碳濃度值。可直接搭配微處理晶片針對濃度輸出腳位
進行電壓採樣，免除校正等過程。此外該模組還有預熱狀態輸出腳位、故障狀態輸出
腳位以及當二氧化碳濃度高於 1000ppm 時會輸出一高準位狀態的腳位。如表 7 為
CDM4161A 之規格表。 
表 7 CDM4161A 之規格表 
模組型號 CDM4161A 
感測範圍 400 ~ 4,000ppm 
感測原理 固態電解質 
精度 ±20% 
工作電壓 Vin DC5.0V±0.2V 
消耗功率 300mW 
操作溫度範圍 -10ºC ~ +60ºC 
操作濕度範圍 5 ~ 90%RH 
預熱時間 2 小時 
預熱訊號 Vconc Vconc = DC4.5V 
濃度訊號 Vconc Vconc = DC0.4 ~ 4.0V 
故障訊號 Vconc Vconc = DC0V 
 27
如圖 35 為 ADE7663 內部運作架構圖。V1P、V1N 及 V2P、V2N 為電流及電壓輸
入通道，並且透過內建 16-bit 的 ADC 將電流及電壓訊號數位化，再透過數字積分器、
平方運算、開根號等運算如式 


N
i
tX
N
XRMS
1
2 )(1 所示，隨後進行偏移量校正如式
3276820  IRMSOSIRMSIRMS 、 VRMSOSVRMSVRMS  0 ，最後將內部運算完
成後的 VRMS、IRMS 值乘上前端電路降壓的倍數如式 10
1868467
5.0 I rms IRMS 、
MK
KVRMSVrms 11
1
1561400
5.0
 ，方可得到誤差在 0.1%以下的 Vrms 及 Irms 值。 
 
圖 35. ADE7663 內部運作架構圖 
如圖 36 所視為視在功率(Apparent Power)運作架構圖，視在功率是將 VRMS 乘上
IRMS，再乘上 VAGAIN，VAGAIN 為電壓及電流前端前端電路降壓的倍數的乘積如式
，計算完成後會將視在功率值放在 VAENERGY
暫存器中。 
VAGAINIRMSVRMSVAENERGY 
 
圖 36. 視在功率運作架構圖 
如圖 37 所示為實功率(Active Power)運作架構圖，由於電流通道中包含了 HPF 及
CT 等，都會造成相位誤差產生，所以此 IC 提供了一個時間延遲的暫存器 PHCAL 來
補 相 位 ， 在 校 正 offset 及 乘 上 WGAIN 及 WDIV 如 式
WDIVWGAINAPOSivAENERGY tt  )()( ，即可得到輸出的實功率。 
 29
圖 39 為 Coordinator 設備進入冷開機基本程序的片段程式，首先圖 39 (a)為呼叫
vProcessEventQueues()函數等待處理 MLME 的回應，vProcessEventQueues()函數將輪詢
檢查三個不同類型(MLME、MCPS、HW)的事件任務，並將接收到的事件任務交給不
同的事件分配處理函數。圖 39(b)為設定 ZigBee 網路於 2.4G 頻道從預設最低的頻率通
道範圍開始掃描，2.4G 頻道相關資料介紹所示，本程式預設從第 11 個頻道自動搜尋至
第 26 個，共有 16 個 Channel，並將 sCoordData.sSystem.eState 狀態旗標設為
E_STATE_START_ENERGY_SCAN，以進行下一步頻道能量的掃描設定。圖 39 (c)為
啟動頻道能量掃描設定，vStartEnergyScan()函數內由 MLME 來設定與處理各個通道進
行能量掃描及接收所有掃描結果的回應，此流程由 MLME 發送請求給 IEEE 802.15.4 
的 MAC 層 來 實 現 完 成 ， 並 將 sCoordData.sSystem.eState 狀 態 旗 標 設 為
E_STATE_ENERGY_SCANNING。圖 39 (d)為開始執行掃描，並完成掃描最佳頻道的
選 擇 ， 因 MLME 執 行 掃 描 時 另 有 兩 個 子 狀 態 旗 標 判 斷
(MAC_MLME_IND_ASSOCIATE 、 MAC_MLME_DCFM_SCAN) ， 所 以 需 將
sCoordData.sSystem.eState 狀 態 旗 標 於 MAC_MLME_DCFM_SCAN 中 設 為
E_STATE_START_COORDINATOR。圖 39 (e)為啟動 Coordinator 網路程序的參數設
定，並將參數資訊交由 MLME 來請求 MAC 層啟動網路，啟動網路時不需要處理任何
的 回 應 訊 息 ， 並 將 sCoordData.sSystem.eState 狀 態 旗 標 設 為
E_STATE_RUNNING_UART_APP，以進行 HW 事件任務的處理。圖 39 (f)為處理
Hardware 事件任務, vLoop()函數為依條件判斷分配硬體層相關控制資訊，本研究將
E_STATE_RUNNING_UART_APP狀態旗標設為處理 JN5121之UART串列傳輸硬體控
制項，將所接收到的資料經由 UART 介面傳送至 PC 統整。 
 
圖 39 Coordinator 冷開機基本程序片段程式圖 
圖 40 為 Coordinator 設備進入暖開機基本程序的片段程式，主要述說
vProcessEventQueues()函數處理的事件程序，首先處理圖 40 (a)為處理 MLME 事件，如
前述 Coordinator 冷開機基本程序片段程式所介紹內容，其差別狀態旗標於
E_STATE_ENERGY_SCANNING 時，則處理 MAC_MLME_IND_ASSOCIATE 子狀態
 31
 
圖 41 溫度或濕度 End Device 感測器之韌體設計流程圖 
圖 42 為 End Device 設備進入冷開機基本程序的片段程式，圖 42 (a)為初始化 End 
Device 狀態旗標與 MAC 層協定堆疊及 UART 設定，圖 42(b)為透過 MLME 請求 MAC
層開始掃描頻道，於掃描網路中發送信標請求加入網路，如果找到 PAN Coordinator，
MLME 將保存相應的 Coordinator 資訊(PAN ID、短位址、邏輯通道)，並且呼叫
vStartAssociate()函數向 Coordinator 來發送入網請求。如果 PAN Coordinator 沒有被找
到(可能是 Coordinator 還沒有初始化完成），將重新呼叫 vStartActiveScan()函數來重新
啟動掃描。 
 
 33
 
圖 43 End Device 之 HW 硬體層處理條件判斷相關控制流程圖 
圖 43 為 End Device 之 HW 硬體層處理條件判斷相關控制流程，圖 43 (a)為判定
tLocal.u8State 狀態旗標為 STATE_MAINMENU，則圖 43 (b)為 vMainMenuCase()函數
可自行執行由 UART 介面輸出相關封包格式的說明字串，使用者可於 PC 終端機執行
接收觀察所傳送的資料封包是否正確，可取代人機介面作為工程檢測用。圖 43 (c)為判
定 tLocal.u8State 狀態旗標為 STATE_SENSER_DATA，則圖 43 (d)為 vSenserCase()函數
可自行安排處理所有硬體輸出入的控制驅動，本研究於此撰寫溫度、溼度相關控制與
資料讀取介面程式。 
四、系統軟體規劃 
1. 嵌入式中繼站 
本研究是以嵌入式平台 PXA300 為整體運作核心，將使用嵌入式系統所掛載之
Windows CE 之作業平台，因 Widows CE 之應用程式開發，必須透過個人電腦將開發
完成之程式載入嵌入式平台，故本研究將以 Visual Studio 2005 撰寫人機介面載入至嵌
入式平台 PXA300，使用者透過人機介面便可得知空間中各項家電用電資訊如電壓、
電流、功率等，透過顏色的顯示可以快速看出空間中用電狀況，紅色為消耗電力中、
黃色為未消耗電力，並且可透過觸碰式螢幕直接控制家中設備。人機介面使用 Visual 
Studio 2005 自行撰寫後，須透過 Platform Builder 5.0 進行程式以及 Driver 編譯製成
NK.bin 映像檔，再將其映像檔載入至嵌入式平台 PXA300。如圖 44 空間中嵌入式系
統介面圖。 
 35
 
圖 46. 通訊傳輸鮑率功能設定圖 
(3) 節點資訊查詢：使用者可透過節點查詢系統得知目前總共有多少個節點已佈建於
各空間中，並且可逐一依據大樓名稱、樓層名稱、空間名稱、感測裝置名稱查詢
到節點的 MAC Address。如欲增加新佈建空間之節點位置時，可點選右方之其他
功能來新增(大樓名稱、樓層名稱、空間名稱、感測裝置名稱)，如圖 47 所示。 
 
圖 47. 節點資訊查詢圖 
(4) 歷史資料查詢(數據模式顯示)：本研究將所蒐集的感測參數將建立一個資料庫作為
系統輸出控制依據，使用者點選資料庫選單中的歷史紀錄即可查詢單筆資訊，如
圖 48 為資料庫選單圖，查詢模式如查詢節點一樣選擇(大樓名稱、樓層名稱、空
間名稱、感測裝置名稱)，並增加年、月、日時間範圍查詢功能，資料可於下方欄
位以數據模式顯示。 
 
圖 48. 資料庫選單圖 
 37
 圖 51. ZigBee 資料通訊協定格式圖 
陸、結果與討論 
一、環境佈建 
本團隊已將智慧節能系統佈建於本校電資大樓一樓 E108A(節能展示中心)，如圖
55、56 所示為 E108A 展示中心平面位置圖，先將各種環境參數感測器 (溫度、濕度、
照度、CO2 濃度)佈建於 E108A 的節能展示中心，如圖 52、53、54、55 所示，各感測
器將環境參數搜集後並透過 ZigBee 將資料以無線的方式傳送至傳輸中繼站，如圖 54
所示，再透過中繼站將資料彙整並把資料以有線的方式(乙太網路)回傳至遠處的伺服
端，如圖 55、56 所示，電源管理者就可以透過伺服端的人機介面清楚的得知各空間的
電氣設備使用情況與各感測器的數據，如圖 61 所示。 
   
 圖 52.溫度感測器實體圖          圖 53. 濕度感測器實體圖 
 39
 
圖 57.傳輸中繼站實體圖 
  
圖 58.伺服端人機介面圖                圖 59.伺服端實體圖 
二、相關空間節點佈建監測驗證 
本研究已將 ZigBee 感測模組佈建於 E108A 與 E103 兩間展示中心內，每個空間內
都佈建了溫度、濕度、照度、CO2 濃度、RFID…等模組，如圖 60、圖 63 所示，溫濕
度模組為避免因冷氣出風口或是距離出入口太近，導致數據異常的現象，如圖 60~64
橘色圈圈所示，在安裝之前透過精密儀器適當測量並選定最佳裝設位置，根據 CNS-
室內換氣量之量測法，內文規定裝設測量儀器時必須避免測定者本身以及室內人員之
呼吸直接影響，其感測器裝設於空間內的正上方如圖 60~64 紅色圈圈所示，，照度測
量儀器測量時也有幾點需要注意： 
1. 於測定照度前應注意電源及點燈狀態。 
2. 於測定前，原則上燈泡應點亮五分鐘以上，放電燈應點亮三十分鐘以上。 
 41
  
圖 62. 1 樓 E103 空間實際圖                圖 63. 1 樓 E103 空間實際圖 
 
圖 64. 1 樓 E103 伺服端介面平面圖 
本研究已將 ZigBee 的感測模組佈建於兩間使用空間內，如圖 60、61、62、63、64 所
示，每個空間內已佈建溫度、濕度、照度、Co2 濃度的無線感測模組，佈建模組時需注意
節點是否距離牆壁或出風口太近，以避免各感測模組產生數據異常的現象，由於空間內的
感測模組裝設位置與伺服端人機介面上的位置是相同的，所以使用者或是管理者可以從伺
服端的人機介面來得知各感測器所蒐集的數據並透過遠端的監控來得知或管理空間內各電
氣設備的使用情況。 
柒、結論 
21 世紀各國的科技發展迅速，人類也隨著經濟與人口的快速成長，面臨到能源、環境
生態、經濟發展的多重角力，經濟越發達生活水準越高，世界各國對於能源的需求就越大，
每當發生能源危機時，油價就會飆漲，更有國家因此發生戰爭，目前石油消費最高的是美
 43
 45
[12] 能源使用合理化成本節減(2007 年)：日本省能中心。 
[13] 照明設計學：李碩重編著。 
[14] 菲利浦、旭光、東亞、國際牌等照明型錄(2007 年)。 
[15] 葉武宗，大專院校舊有建築物耗損之研究-以綠建築日常節能指標評估改善照明節 能
效率，碩士論文，國立交通大學工學院營建技術與管理學程研究所，民國 95 年。 
[16] 莊修田，建築與室內裝修階段照明系統節能方式之差異性研究-以台北市辦公室為例，
碩士論文，中原大學室內設計學研究所，民國 91 年。 
[17] 江昭皚、盧福明、楊恩誠、曾傳蘆、廖國基、嚴崇瑋，東方果實蠅生態監測與預警系
統，自動化科技學會會刊，民國 98 年。 
[18] 楊松翰，IEEE802.15.4 低速率無線近身網路中 2.45GHz 模式之基頻訊號處理與電路設
計，碩士論文，國立中山大學通訊工程研究所，民國九十四年。 
[19] 李展宏，基於 ZIGBEE 無線感測網路之智慧型照明環境設計與實作，碩士論文，國立
成功大學電機工程學系，民國九十六年。 
[20] 李稼桐，以 Hypercube 拓樸應用於 ZigBee 遶徑技術之研究，碩士論文，國立臺灣師範
大學資訊工程研究所，民國九十六年。 
[21] 范世安，ZigBee 網路之捷徑式樹狀路由改進演算法，碩士論文，大同大學通訊工程研
究所，民國九十七年。 
[22] 楊俊弘，ZIGBEE 自動發射功率控制之模擬及實現，碩士論文，大同大學通訊工程研
究所，民國九十八年。 
[23] 許藤耀，植基於 WSN 與語音辨識之智慧型系統之研究，碩士論文，聖約翰科技大學電
機工程研究所，民國九十七年。 
[24] 許藤耀，植基於 WSN 與語音辨識之智慧型系統之研究，碩士論文，聖約翰科技大學電
機工程研究所，民國九十七年。 
[25] 林頌為，一種有效且適用於藍芽微網的輪詢方法，碩士論文，國立中山大學電機工程
研究所，民國九十四年。 
[26] 李明昌，具有拓樸調整能力之藍芽分散網路由協定，碩士論文，元智大學資訊工程研
究所，民國九十一年。 
[27] 李明昌，具有拓樸調整能力之藍芽分散網路由協定，碩士論文，元智大學資訊工程研
究所，民國九十一年。 
[28] ASHRAE Handbook-HVAC Applications, 1999, American Society of Heating , 
Refrigerating, and Air-conditioning Engineer.。 
[29] Living 3.0, URL:http://www.living3.org.tw 
[30] Wan-Ki Park, Chang-Sic Choi, Jinsoo Han, Intark Han, “Design and Implementation of 
ZigBee based URC Applicable to Legacy Home Appliances”, Consumer Electronics, 2007. 
ISCE 2007. IEEE International Symposium on, pp1-6, 2007.  
[31] Jung, J.Y, Lee, J.W. “ZigBee Device Access Control and Reliable Data Transmission in 
ZigBee Based Health Monitoring System”, Advanced Communication Technology, ICACT 
10th International Conference on, Vol. 1, pp 795-797, 2008.   
[32] Jung, J.Y, Lee, J.W. “ZigBee Device Access Control and Reliable Data Transmission in 
ZigBee Based Health Monitoring System”, Advanced Communication Technology, ICACT 
10th International Conference on, Vol. 1, pp 795-797, 2008.   
 47
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
查核內容概述（力求量化表示） 
重要工作項目 期程一 期程二 期程三 
節能設備裝置狀態感測系
統與資料傳輸介面設計 
研製各類型設備感測系統(光、溫溼度、CO2、電源開關、冷氣
空調等等) 
以各別參數攫取模式區分
資料傳輸介面 
研製藍牙、ZigBee無
線資料傳輸系統 
研製I2C、Ethernet有
線資料傳輸系統 
研製RFID結合PC
自動化門禁管理
系統 
節能設備與中繼MCU資
料彙整至嵌入式傳輸路徑
介面設計 
研製嵌入式SOC資料雙向溝通技術與建置中繼資料庫系統 
研製中繼站結合RS485與
ZigBee介面 
研製ZigBee無線節
點網路路徑法則 
分析負載控管所需
參數之擷取傳輸設
計 
嵌入式系統資料
彙整之資料庫介
面設計 
主動式節能資訊交換與處
理平台 研製主動式伺服代理人資料處理與資料維護系統 
節能本體論相關服務 主動式節能資訊交換與處理介面 
主動式節能資訊索
引及儲存 
本體論資料庫的
建立 
主動式節能資訊採掘代理
人系統 研製節能系統案例資訊蒐集 
動態及靜態節能資料庫的
設計與研發 
主動式節能採掘演
算法的研發 
主動式節能採掘代
理人系統架構的設
計 
節能案例式推理
與學習架構的研
發 
嵌入式系統與後端代理人
介面資料傳輸介面設計 研製遠距資料雙重路徑技術法則 
訂定嵌入式資料遠距傳輸
通訊協定 
嵌入式結合RS485、
ZigBee傳輸介面 
研製後端代理人系
統資料接收器設計 
研製移動式中繼
資料傳輸品質監
測器 
主動式節能案例學習代理
人技術 
研製伺服代理人節能案例學習資訊處理與案例庫組織與介面設
計 
節能案例式推理架構的研
發 
節能案例庫介面的設
計與研發 
節能案例擷取Case 
Retriever技術 
節能案例修改與
維護 
後端代理人介面與PLC回
授控制資料傳輸路徑介面
設計 
研製以節能案例經由代理人技術回授設備管控系統 
訂定代理人與PLC回授控
制通訊協定 
研製代理人資料有
線/無線傳輸器設計 
訂定PLC與設備裝
置間控制通訊協定 
研製回傳 PLC控
制設備現況回報
系統 
 
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追
蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，
預估應用價值及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。 
 
 
表 C012A-3                                                            共  1 頁  第  1 頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 主動式智慧型節能系統模組化設計與研發(II)
計畫主持人: 徐椿樑
計畫編號: 100-2623-E-129-002-ET 學門領域: 節約能源技術研發 
研發成果名稱
(中文) 主動式智慧型節能系統
(英文)
成果歸屬機構
聖約翰科技大學 發明人
(創作人)
徐椿樑,陳威頴
技術說明
(中文) 主要設計溫度、濕度、照度、二氧化碳、節能插座模組，並結合Zigbee介面將特
定空間內之環境參數、負載變動率等區域性之相關訊息整合至一套嵌入式系統。
接著透過Ethernet介面將所有區域性相關訊息傳送至遠端伺服器，並整合資訊及
環境狀態顯示，提供操作人員以區域性的環境參數進行分析及監控。目前節能政
策都是屬於政令宣導的部份（隨手關燈拔插頭，冷氣不超過28度等），一般民眾
容易輕忽，節能效果有限，希望藉由此系統能夠有效改善人們的用電習慣，進而
掌控多餘之能源浪費，及提供人們更舒適之環境，並發展相關綠能產業，活化我
們的生態環境，以減輕地球沉重的負擔。
(英文) Main design temperature, humidity, illumination, carbon dioxide, energy-saving socket 
module,Combined with the Zigbee interface will be integrated into a set of environmental 
parameters within a particular space, load and rate of change in regional of the message 
embedded systems. 
All regional related information and then through the Ethernet interface will be sent to the 
remote server, and integration of information and state of the environment,Provide 
operating staff to analyze and monitor regional environmental parameters. 
Current energy policy is part of the government had control (turning off lights to pull the 
plug, air-conditioning does not exceed 28 degrees, etc.),The general public is easy to 
overlook, the energy saving effect is limited. 
產業別 資訊服務業
技術/產品應用範圍 綠能產業與節能科技
技術移轉可行性及
預期效益
未來可以將專利佈局成專利往後與大型機電公司洽談智慧節能更具成效的作法，進而推
廣至民間
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參加具指標性意義國內專題競賽： 
 
『教育部微電腦系統設計競賽』兩個全國第三名 
『凌陽盃系統晶片創意競賽』第二名優等獎 
『全國新興綠能科技創意競賽』銀獎(第二名) 
『微軟創意盃 image-cup』佳作獎 
『旺宏盃創意競賽』優等獎 
『清雲盃全國能源科技競賽』兩個佳作獎 
『聖約翰盃全國專題製作競賽』一個第二名一個佳作 
『ARM Code-O-Rama 設計大賽』三個佳作 
『TAECT 台灣教育傳播教學媒體競賽』一個佳作 
『富士通半導體盃 MCU 競賽』兩個優等獎 
 
榮獲台灣科技大學跨校聯盟產學合作補助 8萬元 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
