 2 
 
 
中文摘要 
 
本計畫主要目的，即在參與針對電力工程學內規劃之重點研究方向及產業需求所提出
之實用可調速永磁交流電機及驅動器設計應用整合型計畫，並負責子計畫一之永磁電機驅
動器先進電流感測與無轉速感測技術研發。主要研究內容包括永磁交流電機先進電流感
測、廉價之半波控制直流無刷驅動器研製及交流電機無轉速感測之轉子位置估測技術研
發。本研究計畫發展關鍵實用之電機電流感測及無轉速感測之轉子位置估測技術，實現廉
價、實用可調速永磁交流電機驅動器之目的。本計畫第一年的執行期間，主要採用一先進
電流感測技術於永磁交流電機驅動，此技術串接一共地電路於變頻器中，在不影響電機變
頻器驅動的同時，加入特定電力開關狀態，引導電機電流流過變頻器加入之共地電路，由
這共地電路提供信號，配合選定之時序，合成電機電流信號，因此電機驅動控制之脈波寬
度調變可與電流感測整合在一起，如此驅動器在製造上不但可省去高價的霍爾電流感測
器，同時驅動器控制電路亦易於積體化製作。第二年執行期間，吾人應用一半波式永磁電
機控制架構，發展實用型可調速永磁交流電機驅動器，此控制架構串聯一電力開關於電機
線圈，其特點在於控制架構簡單，系統穩定性高，製造成本低廉，適合產業應用。第三年，
本計畫進行無轉速感測器之電機轉子位置估測技術研發。在此研發計畫中，在此年度計畫
中吾人發展一代數演算法則估算永磁電機參數與電機轉子位置，此方法利用量測變頻器施
於電機驅動控制時之脈波電壓、脈波時間及電流響應信號，將電機動態方程式轉換成以電
機參數及轉子信號為變數之代數方程式，利用數值方法求解最接近方程式目標函數之電機
參數及轉子位置變數，作為電機参數及轉子位置估測信號，可用於任何變頻器驅動之電機
控制應用中。本計畫完成原先整合型計畫所規劃之先進電機電流感測與交流電機之無轉速
感測器之電機轉子位置估測技術研發目標，這些研發的實用技術，可有效地應用於高效率
永磁交流電機驅動系統中。相信本計畫之研發成果對國內民生工業之節能技術發展能提供
實際的助益。 
 
 
 4 
parameters of PMAC motor correctly. Designed experiment test demonstrates these validities. 
By applying these developed techniques, one can expect that the adjustable speed PMAC 
motor drive can be designed and implemented more costly. 
 6 
 
 
圖例說明 
 
圖 2-1:  線電流感測積體電路 IR2175於電機線圈上二之電流偵測電路 
圖 2-2:  低成本單石 PMAC電機電流感測與驅動電路 
圖 2-3:   Texas公司提供之電流感測電路 
圖 2-4:  計劃採用之具電流感測脈波寬度調變控制永磁交流電機驅動架構示意圖 
圖 2-5:  開關狀態在 u v w x y z(S ,S ,S ,S ,S ,S ) (1,0,0,0, 0,1)= 等效電路圖 
圖 2-6:  開關狀態在 u v w x y z(S ,S ,S ,S ,S ,S ) (0, 0,0,1, 0,1)= 等效電路圖 
圖 2-7:  硬體電路設計系統方塊圖 
圖 2-8:  整合電流感測與脈波寬度調變永磁交流電機驅動器實體製作照片 
圖 2-9:   (a)使用 Tektronic TCP202電流探針量測之電機線圈電流。(b)計畫研製之具電流合
成脈波寬度調變控制驅動之合成電機線圈電流信號。 
圖 2-10:  電流控制電機電流信號 
圖 3-1:  全波式變頻器電路 
圖 3-2:  半波式變頻器電路 
圖3-3:  線圈中各信號圖式波形 
圖3-4:  半波式永磁交流電機驅動之數值模擬結果 
圖 3-5:  具電流感測與合成之半波式永磁交流電機驅動器電路 
圖3-6:  硬體電路製作照片 
圖 3-7: 電機 a相線圈反電動勢信號對應半波式永磁交流電機驅動器 a相輸出電壓波形 
圖3-8:  電機b相線圈反電動勢信號對應半波式永磁交流電機驅動器b相輸出電壓波形 
圖 4-1:  磁交流電機軸等效電路 
圖4-2:  變頻器脈波電壓 ( )sv t 與軸電流響應 ( )i t 示意圖 
圖 4-3:  數值模擬之軸等效電路電流響應 
圖 4-4:  軸等效電路之反電動勢波形 
圖 4-5:  電機軸等效電路之軸電阻參數為 2.5R = W及估測演算法演算之電阻參數 ( )R k 序
 8 
 
 
 
 
表例說明 
 
表 2-1: 相電流時序及編碼表 
表 2-2: 電力開關信號產生表 
 
 
 10 
線圈，其特點在於控制架構簡單，系統穩定性高，製造成本低廉，適合產業應用。第三年，
本計畫進行無轉速感測器之電機轉子位置估測技術研發，在此年度研發計畫中吾人發展一
代數演算法則估算永磁電機參數與電機轉子位置，此方法利用量測變頻器施於電機驅動控
制時之脈波電壓、脈波時間及電流響應信號，將電機動態方程式轉換成以電機參數及轉子
信號為變數之代數方程式，利用數值方法求解最接近方程式目標函數之電機參數及轉子位
置變數，作為電機参數及轉子位置估測信號，可用於任何變頻器驅動之電機控制應用中。
本計畫完成原先整合型計畫所規劃之先進電機電流感測與交流電機之無轉速感測器之電機
轉子位置估測技術研發目標，這些研發的實用技術，可有效地應用於高效率永磁交流電機
驅動系統中。相信本計畫之研發成果對國內民生工業之節能技術發展能提供實際的助益。 
 
本研究按原計畫規劃內容順利完成，各部份研究結果分述如下章節，敬請參閱。 
 
 
 12 
 
圖 2-2: 低成本單石 PMAC電機電流感測與驅動電路 
 
 
 
 
圖 2-3:  Texas公司提供之電流感測電路 
 
 14 
 
 
圖 2-4: 計劃採用之具電流感測脈波寬度調變控制永磁交流電機驅動架構示意圖 
 
 16 
 
圖 2-5: 開關狀態在 u v w x y z(S ,S ,S ,S ,S ,S ) (1,0,0,0, 0,1)= 等效電路圖 
 
 
 
 
圖2-6: 開關狀態在 u v w x y z(S ,S ,S ,S ,S ,S ) (0, 0,0,1, 0,1)= 等效電路圖 
 
 18 
 
 
 
圖 2-7: 硬體電路設計系統方塊圖 
 
 
 
 
圖 2-8: 整合電流感測與脈波寬度調變永磁交流電機驅動器實體製作照片 
 
 20 
 
 
圖 2-9:  (a)使用 Tektronic TCP202電流探針量測之電機線圈電流。(b)計畫研製之具電流合
成脈波寬度調變控制驅動之合成電機線圈電流信號。 
 
 
 
圖 2-10: 電流控制電機電流信號 
 22 
 
第三章 半波控制直流無刷驅動器 
 
 
3.1簡介 
 
民生產業中如空調、風扇、抽水機、洗衣機、乾衣機、跑步機、運動器材、電動輪
椅、代步車、家電、手工具機等，均使用直流電機或感應電機作為動力來源[14-15]，直流
電機或感應電機雖然功率密度不高，效率亦不理想，但由於發展多年，生產技術已經非常
成熟，自動化程度高，在價格上極具競爭力，但隨著能源與原物料價格上漲，永磁交流電
機驅動器具高功率密度、高效率、可變速之特點，深受產業期盼，由於永磁交流電機驅動
器具高功率密度與高效率特性，在節能與省材料方面極具競爭優勢，但控制器增加的成
本，使永磁交流電機驅動器在價格上不易與傳統直流電機或感應電機競爭。然而隨著積體
電路的進步及能源與原物料價格高漲，永磁交流電機驅動器有機會取代傳統之直流電機或
感應電機，提供低耗能的動力驅動，減低工業化對地球環境的衝擊。永磁電機驅動器採用
全波式驅動架構來作控制，電路如圖3-1，圖3-1中全波控制變頻器由三個臂構成，每臂均
為上下串聯著功率開關的電路，每臂連接一相電機線圈，當永磁電機旋轉時在定子線圈上
感應梯形波反電動勢，變頻器控制各臂上串聯功率開關，追隨梯形波反電動勢，圖3-1之
全波式變頻器控制電路，除控制電路外，電力開關須使用閘極驅動電路來驅動，造成整個
控制電路複雜且昂貴，使得永磁電機驅動器在製造成本上失去競爭力。 
 
本年度計畫採用半波式驅動架構驅動永磁交流電機，於此架構中，永磁交流電機之 
 24 
 
圖 3-2: 半波式變頻器電路 
 
 
圖3-3: 線圈中各信號圖式波形 
 26 
 
 
圖3-4: 半波式永磁交流電機驅動之數值模擬結果 
 
擬之線圈輸入功率波形之變化出現負值之情況，可看出電機線圈在電力開關截止時，將電
機氣隙能量傳回電源，此現象會產生電機轉矩出現比較大的紋波。由模擬結果整理半波式
永磁交流電機驅動特點如下： 
 
l 每相線圈只使用一個電力開關與二極體加以控制，功率元件數減半，成本下降。 
l 減少電力開關之閘極驅動電路個數，控制電路簡單。 
l 可作四象限運轉，提供高性能控制應用。 
l 每個電力開關均串接著電機線圈，電路操作之穩定性高。 
l 每相線圈由一個電力開關控制，導通時傳導損失小，控制器效率高。 
 
 28 
 
 
 
圖3-6: 硬體電路製作照片 
 
 
 
圖 3-7: 電機 a相線圈反電動勢信號對應半波式永磁交流電機驅動器 a相輸出電壓波
形 
 
 
 30 
驅動器，此控制架構串聯一電力開關於電機線圈，其特點在於控制架構簡單，系統穩定性
高，製造成本低廉，於計畫中吾人發展適用於此控制架構之電機電流與轉子位置感測技術，
透過模擬分析與硬體電路製作實現一實用型可調速永磁交流電機驅動器，同時發展之電機
電流與轉子位置感測技術亦易於驅動器控制電路之積體化設計製作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 
態變數為驅動系統中未線性化之機械與電機動態方程式及變數，然而機械系統之動態方程
式參數如轉動慣量、負載轉矩並不易清楚獲得，且電機動態方程式中之參數亦常隨電機運
轉狀況而改變，欲成功地設計製作完成非線性狀態估測器，適用於無轉速感測裝置之電機
驅動器十分困難。 
 
2. 使用電機相電感變化估測電機轉子位置: 
 
如凸極同步機或內嵌永磁電機，其定子線圈電感隨轉子位置而改變，線圈的電感值是
轉子位置之函數，此特性有被使用於電機轉子位置信號之估測，如參考文獻[27]，利用電
機方程式中電機參數和狀態變數與定子相電感間之關係，計算出電機相電感，利用電機凸
極特性藉著查表方式估測電機轉子位置。 
 
再者，利用電機結構或磁通飽和對定子線圈電感造成影響而估測出電機轉子位置信號
之方法如參考文獻[28]，其利用電機轉子處於不同位置時，施加電壓向量(Stator Voltage 
Vector)，且觀察電流向量(Stator Current Vector)之差異，計算相電感變化，估測電機
轉子位置。另外，利用相電感變化估測電機轉子位置之方法亦有如參考文獻[29]，其中利
用量測電機之電壓╱電流中之諧波，配合電感矩陣之計算，估算電機轉子位置信號。此方
法雖然不需加入額外信號至電機中，只需利用電機本身之電壓或電流諧波信號，配合電機
之電感矩陣即可估算出電機轉子位置，但是此方法須應用於特定之電機，其中電機之電壓
╱電流運轉時需隱藏諧波，然而含諧波之電壓或電流易造成電機轉矩脈動，驅動器之整體
性能因而容易受影響。 
 
另外如參考文獻[30]之技術，其量測電機反電動勢之三次諧波，用以估算電機轉子
位置信號，此技術方法實現時不易受雜訊干擾，製作容易，但需利用電機繞組之中性點，
此中性點在實際電機應用中並不易取得，同時電機之反電動勢亦須設計隱含三次諧波，此
技術方法特別適用於反電動勢隱含大量三次諧波之梯形磁通密度分佈直流無刷電機。 
 34 
測之數值演算變得比較簡單。 
 
2.研發方法量測正常運轉時變頻器施於電機之脈波電壓、脈波時間與電流響應，無額外施
加電壓脈波或注入電流脈波於電機定子線圈，不會干擾電機正常運轉。 
 
3.研發方法除估測電機轉子位置信號外，亦同時提供及時之電機電感及電阻参數估測，可
作為驅動器之線上電機監控應用。 
 
 
4-2 代數方程疊代之電機參數及轉子位置估測方法 
 
交流電機於暫態分析時使用直交(d-q)軸等效電路作數學描述，以旋轉磁場為參考之交
流電機之直交軸電壓方程式為 
 
 r r r rqs q qs qs r dsv r i p= + l + w l         (4-1) 
 r r r rds d ds ds r qsv r i p= + l - w l  (4-2) 
 
其中 rdsv 、
r
qsv 為直交軸電壓，
r
dsi 、
r
qsi 為直交軸電流，
r
dsl 、
r
qsl 為直交軸磁交鏈， dr 、 qr 為
直交軸電阻， rw 表轉速， p表示微分運算。今考慮永磁交流電機其轉子裝置著永久磁石，
電機磁交鏈表示成 
 
 r rqs q qsL il =  (4-3) 
 r rds d ds m frL i L il = +  (4-4) 
 36 
 
 
圖 4-2: 變頻器脈波電壓 ( )sv t 與軸電流響應 ( )i t 示意圖 
 
第 n脈波開始施於軸等效電路時軸電流為 0nI ，於週期內
a
ntD 時間之軸電流為
1
nI ，而第n脈
波結束第 1n + 脈波開始時之軸電流為 0 1nI +。如圖 4-2變頻器脈波電壓施於電機軸等效電路，
等效電路於 antD 之電流方程式可表示成： 
 
 ( )( ) ( ) ( )
m s
di tRi t L e t v t
dt
+ + =   (4-7) 
 
於第 n脈波週期中之 antD 時間內，變頻器施加 sV 電壓於軸等效電路，由於脈波時間很短，
等效電路之反電動勢 ( )me t 可考慮成固定即 ( )
m
m ne t E= ，如以第 n週期開始為 0t = ，起始電
 38 
 
1 0
0 1 1
1 1
1
1 0
0 2 2
2 2
2
1 0
0
( )
( )
.
.
.
( )
mn n
n n sa
n
mn n
n n sa
n
mn k n k
n k n k sa
n k
I I LRI E V
t
I I LRI E V
t
I I LRI E V
t
+ +
+ +
+
+ +
+ +
+
+ +
+ +
+
-
+ + =
D
-
+ + =
D
-
+ + =
D
    (4-12) 
 
連同方程式(4-11)，吾人共取得 1k + 個方程式。相較於電機之動態響應時間，變頻器電壓
週期時間很短，假設估測之電機反電動勢在這些脈波週期間均相等，即 
 
 1 2 .......
m m m m
n n n n k mE E E E E+ + += = = = =   (4-13) 
 
方程式(4-11)、(4-12)構成以 , , mR L E 為變數之 1k + 個方程式的方程組，方程組整理如下式 
 
 
m
R
C L V
E
é ù
ê ú =ê ú
ê úë û
 (4-14) 
 
其中
1 0
0
1 0
0 1 1
1
1
1 0
0 2 2
2
2
1 0
0
1
1
1
1
n n
n a
n
n n
n a
n
n n
n a
n
n k n k
n k a
n k
I II
t
I II
t
C I II
t
I II
t
+ +
+
+
+ +
+
+
+ +
+
+
é ù-
ê úDê ú
ê ú-
ê ú
Dê ú
ê ú= -ê ú
Dê ú
ê ú
ê ú
ê ú-
ê ú
Dë û
M M M
,
s
s
s
s
V
V
V V
V
é ù
ê ú
ê ú
ê ú=
ê ú
ê ú
ê úë û
M
，方程組(4-14)之變數個數為3，今取 2K ³ ，則
 40 
 
0 1 1 0
( ) ( )
2
mn n n n
n sa
n
I I I IR L E V
t
+ -
+ + =
D
  (4-18) 
 
而電機動態方程式(4-17)轉換成代數方程式(4-19) 
 
 
1 0 0 1
1 1( ) ( ) 0
2
mn n n n
nr
n
I I I IR L E
t
+ ++ -+ + =
D
 (4-19) 
 
利用(4-19)式，於 1k + 個電壓脈波週期中以 R及 L為變數，獲得 1k + 個方程式形成方程
組，透過數值方法求解最接近目標函數之方程組中電機參數 R及 L。另一方面利用估測之
電機参數 R及 L和量測之電流信號 1nI 、 0 1nI + 與時間 rntD ，計算電機反電動勢 mnE 如下式： 
 
 
1 0 0 1
1 1( ) ( )
2
m n n n n
n r
n
I I I IE R L
t
+ ++ -= - -
D
 (4-20) 
 
利用(4-19)式於 1k + 個電壓脈波週期中以 R及 L為變數，獲得 1k + 個方程式形成之方程組 
 
 
R
D E
L
é ù
=ê ú
ë û
  (4-21) 
 
 
其中
0 1 1 0
0 1 1 0
1 1 1 1
1
0 1 1 0
2
2
2
n k n k n k n k
a
n k
n n n n
a
n
n n n n
a
n
I I I I
t
D I I I I
t
I I I I
t
- - - -
-
- - - -
-
é ù+ -
ê ú
Dê ú
ê ú
ê ú
= ê ú+ -
ê úDê ú
ê ú+ -ê ú
Dê úë û
M M
、
1
m
s n k
m
s n
m
s n
V E
E
V E
V E
-
-
é ù-
ê ú
ê ú= ê ú-ê ú
ê ú-ë û
M
 ，由於方程組變數個數為2，因此選
擇 1³k ，使用線性迴歸數值計算方法，求解最小變數誤差平方和為目標函數，得估測之電
 42 
 
 
圖 4-3: 數值模擬之軸等效電路電流響應 
 
 
 
圖 4-4: 軸等效電路之反電動勢波形 
 
 44 
 
 
 
圖 4-7: 應用軸電阻、電感參數透過演算法則估算之軸等效電路反電動勢 ( )mE k 與模擬設
計之軸反電動勢 ( )me t  
 
法之可行性，計畫規劃幾個步驟來作測試驗証。首先吾人先以正確的電機參數代入代數方
程疊代之電機參數及轉子位置估測演算法中，透過模擬數值及估測演算法演算電機參數久
及軸等效電路反電動勢，得圖 4-5、4-6、4-7之模擬結果，圖 4-5中吾人可看到電機軸等
效電路之軸電阻參數為 2.5R = W，及估測演算法演算之電阻參數 ( )R k ，圖 4-5中 ( )R k 序列
數值緊靠著軸電阻參數為 2.5R = W，只在部份時間偏移但均能再回復接近軸電阻參數，圖
4-6 中吾人可看到電機軸等效電路之軸電感參數為 3.5L mH= 及估測演算法演算之電感參
數 ( )L k 序列，其中 ( )L k 序列數值緊靠著軸電阻參數為 3.5L mH= ，只在部份時間偏移但均
能再回復接近所設定之軸電感參數值，而應用軸電阻、電感參數透過演算法則估算之軸等
效電路反電動勢 ( )mE k 與模擬設計之軸反電動勢 ( )me t 比較結果如圖 4-7，圖 4-7可看出演 
 
 46 
 
圖 4-10: 疊代演算之軸等效電路反電動勢 ( )mE k 與模擬設計之軸反電動勢 ( )me t  
 
 
算法則估算之軸等效電路反電動勢與模擬設計之軸反電動勢信號幾乎是相同的。 
 
進一步，吾人將疊代演算估測所得之軸等效電路之電阻及電感參數代入疊代演算中，
形成迴圈式之疊代演算估測演算，並進行 14次的疊代演算，得發散的數值計算結果，如圖
4-8、4-9、4-10，圖 4-8是疊代演算電阻參數發散的情況，其中可發現在第 14次疊代以後
估算的電機電阻參數開始明顯地偏離模擬之設定值，相同的情況亦發生在估算的電機電感
參數上如圖九，估算發散之軸等效電路反電動勢如圖 4-10。為克服疊代演算發散狀況，吾
人在疊代迴路中將估測之電阻與電感參數分別經 IIR(Infinite Impulse Response) 濾波器處
理，IIR濾波器處理過程如下式 
 
 
 
 48 
 
圖 4-13: 估測之電機軸等效電路反電動勢序列 ( )mE k 與模擬設計之軸反電動勢 ( )me t  
 
 
 ( ) 0.95* ( 1) 0.05* (1,1)R k R k RL= - +  (4-23) 
 
 ( ) 0.95* ( 1) 0.05* (2,1)L k L k RL= - +  (4-24) 
 
再進一步地利用上式 IIR 濾波器處理之估測電阻、電感參數於疊代演算估測法中得圖
4-11、4-12、4-13之估測結果，圖 4-11是經過 IIR 濾波器處理之疊代演算估測電阻參數序
列，由此估測電阻參數序列變化可看到電阻參數序列在震盪後於模擬設定之電阻參數值
( 2.5W )附近穩定下來，相同狀況亦發生於估測之電感參數序列如圖 4-12，線上估測之電機
軸等效電路反電動勢序列 ( )mE k 與模擬設計之軸反電動勢 ( )me t 比較結果示於圖 4-13，圖
4-13 中估測之電機軸等效電路反電動勢序列 ( )mE k 與模擬設計之軸反電動勢 ( )me t 幾乎完
全一致。由圖 4-11、4-12、4-13 得演算之電阻、電感參數與模擬之軸電路電阻、電感值之
 50 
 
圖 4-15: 鋸齒波調變三相弦波信號產生開關時序形成電壓向量時序示意說明 
 
 
量時序如圖 4-15 所示，圖中的電壓向量V(Sa,Sb,Sc)隨三相弦波信號及鋸齒波信號之變化
而改變，觀察這些電壓向量時序可發現零電壓向量V(Sa,Sb,Sc)出現於鋸齒波信號Vp高於
或低於三相弦波信號時，零電壓向量V(0,0,0), V(1,1,1)出現有其週期性，再者對照零電壓向
量於圖 4-14之雙擲開關 , ,Sa Sb Sc表示傳統變頻器開關示意圖可發現，於零電壓向量時變頻
器電力開關將交流電機三相線圈端切至GND或VDC端，形成電機線圈三相短路，此時電
機圈電流將流過短路端，利用此特性吾人採用之先進高頻寬電流感測技術即於短路端點前
串接微小電阻，當變頻器出現零電壓向量時，短路的三相電機線圈電流將流過短路端點前
串接微小電阻，於其上產生電位降，由於此微小電阻迴路有極高的頻寬，利用量測這些電
位降即可獲得電機線圈瞬時電流信號，依據這原理設計之交流電機瞬時電流量測如圖 4-16
所示，圖 4-16 中電力開關受信號 Su,Sv,Sw,Sx,Sy,Sz控制，而變頻器電力開關下串接
Rx,Ry, Rz三個微小電阻後接地，量測微小電阻Rx, Ry,Rz壓降信號送至取樣保持電路，而 
 
 
 52 
 
圖 4-17: 計畫進行硬體電路設計製作情況照片 
 
 
 
圖 4-18: 先進高頻寬電流感測技術之實現硬體電路照片 
 
 
 
 
 
 
 54 
 
 
 
 
圖 4-20: 量測 2000rpm時代表電機轉子位置之電機反電動勢波形表示於 d-q軸上 
 
 
4.5 結論 
 
  在本年度的研究計畫中創新地提出以代數方程式取代電機動態方程式，透過數值計算
求解電機參數及變數，估測電機轉子位置。推演實施方式，提出簡易之數值計算演算法，
實現創新之電機狀態估測方法。數值模擬驗証所提方法之可行性。使用先進電流感測技術，
完成廉價高頻寬電機電流感測，進行創新方法之硬體製作。 
 
 
 
 
 56 
流電機驅動系統中。相信本計畫之研發成果對國內民生工業之節能技術發展能提供實際的
助益。 
 
 
 
參考文獻 
 
[1]  B. K. Bose, “ Modern power electronic and ac drives, ” Prentice Hall  PTR, ISBN 0-13 
-016743-6, 2001. 
[2] R. Krishnan, “ Electric motor drives modeling, analysis and control, ” Prentice- Hall, ISBN 
0-13-093067-9, 2001. 
[3] P. Pillay and R. Krishnan, ”Modeling, simulation, and analysis of permanent- magnet motor 
drives, part II: the brushless DC motor drive,” IEEE Trans. Ind. Appl., vol. 25, no.2, 
pp.274-279, March/April 1989. 
[4]  M. G. Simoes and P. Vieira, “A high-torque low-speed multiphase brushless machine-a 
perspective application for electric vehicles,” IEEE Trans. on Industrial Electronics, vol. 49, 
no. 5, pp.1154-1164, October 2002. 
[5] S. Bentouati, Z. Q. Zhu, and D. Howe, “Permanent magnet brushless dc motors for 
consumer products,” Ninth International Conference on Electrical Machines and Drive, 
Conference Publication No. 468, pp.118-122, 1999. 
[6] T. F. Chan, L. T. Yan, and S. Y. Fang, “In wheel permanent-magnet brushless dc motor drive 
for an electric bicycle,” IEEE Trans. On Energy Conversion, vol. 17, no. 2, pp.229-233, 
June 2002. 
[7]  T. Gopalarathnam, S. Waikar, H. A. Toliyat, M. S. Arefeen, and J. C. Moreira, 
“Development of low cost multi-phase brushless dc motors with unipolar current 
 58 
converter for variable reluctance motor drives,” IEEE  IAS Annual Meeting, Toronto, 
Canada, October 1985, pp. 1062-1068. 
[19] R. Krishnan and P. N. Materu, “Design of a single switch-per-phase converter for switched 
reluctance motor drives,” Conf. Record of IEEE IECON 1988, pp.773-779. 
[20] R. Dhaouadi, N. Mohan, and L. Norum, “design and implementation of an extended kalman 
filter for the state estimation of a permanent magnet synchronous motor,” IEEE trans. 
Power Electron., vol.6, pp.491-497, May 1991. 
[21] S. Bolognani, R. Oboe, and M. Ziliotto, “DSP-based extended Kalman filter estimation of 
speed and rotor position of a PM synchronous motor,” in Proc. IEEE Ind. Electron. Soc., 
pp.2097-2102, 1994. 
[22] K. W. Lim, K. S. Low, and M. F. Rahman, “Observers for sensorless control of permanent 
magnet synchronous motor drive,” in Proc. Int. Feb. Automat. Contr. (IFAC) Congr., vol. 2, 
Sydney, Australia, pp.431-434, 1993. 
[23] J. S. kim and S. K. Sul, “High performance PMSM drives without rotational position 
sensors using reduced order observers,” in Proc. IEEE IAS. Annu. Meeting, Orlando, FL, 
pp.75-82,Oct. 1995. 
[24] R. B. sepe and J. H. Lang, “Real-time observer-based(adaptive) control of a 
permanent-magnet synchronous motor with mechanical sensors,” IEEE Trans. Ind. 
Applicat., vol.28, pp.1345-1352, Nov./Dec. 1992. 
[25] T. S. Low, T. H. Lee, and K. T. Chang, “A nonlinear speed observer for permanent-magnet 
synchronous motors,” IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 40, pp.307-316, June 1993. 
[26] A. B. Kulkarni and M. Ehsani, “A novel position sensor elimination technique for the 
interior permanent magnet synchronous motor drive,” IEEE trans. Ind. Applicat., vol. 28, 
pp.144-150, Jan./feb. 1992. 
[27] M. Schroedl, “sensorless control of AC machines at low speed and standstill based on the 
“INFORM” method,” in Proc. IEEE-IAS Annu. Meeting, pp.270-277, Oct. 6-10, 1996. 
[28] S. Ogasawara and H. Akagi, ”An approach to real time position estimation at zero and low 
speed for a PM motor based on saliency,” in Proc. IEEE-IAS Annu. Meeting, pp.29-35, Oct. 
6-10, 1996. 
[29] J. C. Moreira, “Indirect sensing for rotor flux position of permanent magnet AC motors 
operating in a wide speed range,” IEEE Trans. Ind. Applicat., vol.32, pp.1394-1401, 
Nov./dec. 1996. 
[30] S. Ostlund and M. Brokemper, “Sensorless rotor-position detection from zero to rated speed 
for an integrated PM synchronous motor drive,” IEEE Trans. Ind. Applicat., vol. 32, 
pp.1158-1165, Sept./Oct. 1996. 
 60 
計畫成果自評 
 
本子計畫達成原計畫所提規劃之技術研發目標，計畫成果有完成電機電流感測及交流
電機無轉速感測器之轉子位置估測技術開發。在電機電流感測技術研發方面，計畫採用一
先進電流感測技術於永磁交流電機驅動，此技術串接一共地電路於變頻器中，在不影響電
機變頻器驅動的同時，加入特定電力開關狀態，引導電機電流流過變頻器即有或加入之共
地電路，由這共地電路提供信號，配合選定之時序，合成電機電流信號，因此電機驅動控
制之脈波寬度調變可與電流感測整合在一起，如此驅動器在製造上不但可省去高價的霍爾
電流感測器，此技術於計畫中成功地應用於直流無刷電機驅動器、永磁交流電機驅動器及
內嵌永磁電機驅動器中，由於此技術可獲得高頻寬電機電流響應量測，電機驅動器性能獲
得提引升，另外此技術只需使用串接一共地電路於變頻器，驅動器零件成本可大大地下降，
同時驅動器控制電路亦易於積體化製作。在交流電機無轉速感測器之轉子位置估測技術研
發方面，計畫中創新地發展一代數演算法則估算永磁電機參數與電機轉子位置，此方法利
用量測變頻器施於電機驅動控制時之脈波電壓、脈波時間及電流響應信號，將電機動態方
程式轉換成以電機參數及轉子信號為變數之代數方程式，利用數值方法求解最接近方程式
目標函數之電機參數及轉子位置變數，作為電機参數及轉子位置估測信號，可用於任何變
頻器驅動之電機控制應用。本計畫完成原先整合型計畫所規劃之先進電機電流感測與交流
電機之無轉速感測器之電機轉子位置估測技術研發目標，這些研發的實用技術，可有效地
應用於高效率永磁交流電機驅動系統中。相信本計畫之研發成果對國內民生工業之節能技
術發展能提供實際的助益。 
目前執行本計畫較具體之成果可就專利申請、技術移轉、論文發表及人才培育等方面
加以說明，在專利申請方面有二件，分別為:『一種電機參數及轉子位置信號估測方法』發
明專利申請，及『一種鎖相式速度控制裝置』 發明專利申請。應用計畫相關技術或知識於
技術移轉方面有三件，分別為:『步機之直流無刷驅動器研制』技術移轉授權、『於跑步機
