(一)摘要 
本計畫是關於一種應用於網路上之數位影像鑑識系統及其方法，特別係指一種擷取
JPEG 檔案特徵值之數位鑑識系統及其方法，其中，該應用於網路上之數位影像鑑識系統包
括有一特徵資料庫、一比對資料庫、一監聽平台，藉由上述之系統可利用比對 JPEG 檔案
封包直流值及 JPEG 檔案封包直流值之位置記錄值，可以找出在網路上傳播侵權之 JPEG 圖
像檔案，其中，該應用於網路上之數位影像鑑識方法，係包括有一圖像擷取步驟和一封包
階層（Packet-level）圖像比對步驟，該圖像擷取步驟係將一 JPEG 檔案封包經過霍夫曼
(Huffman)解碼取得一 JPEG 檔案封包直流值及 JPEG 檔案封包直流值之位元位置記錄值，
該封包階層之圖像比對步驟依照該 JPEG 檔案特徵值做出比對，找出涉嫌侵權之圖像檔案，
提供司法為侵權賠償之證據。 
關鍵字：資訊隱藏、Packet-Level 標籤、網路鑑識、JPEG 特徵 
 
(二) 前言 
隨著數位科技的發達及網路時代的來臨，透過網際網路傳送資料非常的方便，然而，
也因此使得智慧財產及個人隱私均未獲得妥善的保護及尊重，許多具有版權及個人隱私的
圖像檔案在網路上被非法散佈，除造成金錢的損失外，對於圖像移花接木的行為更有可能
使得個人名譽受到損害。 
然而，目前用於嚇阻非法複製與傳播之方法僅有屬於消極性的作為或是道德勸說，往
往都是等到不肖人士對受害者造成實質上的侵害後，相關機關或單位(如：網路警察)才會針
對事情做處理，但也因為未能掌握第一時間便對事情做出處理，侵權者可將侵權檔案從自
己的電腦裡刪除或是事前證據不足，警方無法持有搜索票進入嫌犯電腦取得犯罪檔案，造
成日後侵權舉證上的困難。另外，Wireshark 是目前很受歡迎之網路監聽分析工具之ㄧ，其
具有收集封包、剖析各式常見網路協定(例如：HTTP、RTP、TCP、UDP 等)，並可做網路
流量的統計以供使用，不過，Wireshark 卻無法對封包的負載內容進行分析，必須將封包還
原成圖像檔案進行人為比對後，方可判斷該圖像檔案是否侵權，因此，沒辦法直接從封包
取出檔案內容相關對應資料以提供即時的數位證據。 
 
(三)研究目的 
本計畫主要目的是針對目前最普遍使用的影像格式─JPEG 影像，做數位影像鑑識，
提供一種能夠在不影響網路運作，即時針對圖像封包做出侵權判斷與否之比較，即使侵權
者在自己電腦將圖像檔案刪除，仍可依據他在網路上的行為、時間、地點(IP 位址)或侵權
內容提供司法為侵權賠償之證據，如圖 1 所示。 
 
 
 
圖 2 網路環境架構圖 
對要保護的特定圖像，圖像的封包層(packet-level) 的特徵應該被最初儲存在特徵數據
庫裡。透過網路監測和封包層特徵值比對，在網路傳輸過程中可比對出可疑的圖像封包資
料，藉此我們可以保存來源端與目的端的IP位址，port號碼及時間郵戳做為未來證據保存。 
基本上網路竊聽器(sniffer)在特別的路由器能被動地擷取全部經過在任何使用者和伺
服器之間的封包。封包收集器可能是網路竊聽器程式安裝在電腦或工作站，或是特殊網路
設備實施在特殊應用IC(ASIC)或是網路處理器。然而應用在網路層的Packet-level的JPEG鑑
識系統的原理跟網路竊聽器一樣。在通過路由器數以百萬的封包中，過濾封包的第一步驟
是監測HTTP/TCP PORT 80的封包，我們的系統是應用在web網站的JPEG影像傳輸，第二步
驟利用HTTP標頭檔去找出JPEG圖像封包區段，此過程如圖3所示。 
 
 
圖 3 HTTP 封包傳輸過程 
 
基本的JPEG是目前在網路較為普遍的圖像檔案形式。系統管理員擁有任何監視JPEG圖
像及管理JPEG圖像資料庫， 藉由切割JPEG圖像封包，再經由packet-level特徵值擷取演算
法，我們可以將JPEG特徵值存在特徵資料庫。在鑑識過程中，首先利用我們特徵資料庫的
值過濾網路的封包，當有符合特徵的封包流，我們將特徵值儲存在資料庫中，做為未來數
位鑑識的資訊，此過程如圖4所示。 
 
圖 7 JPEG 圖像中的”Scan”開始位址 
 
在 Packet-level 處理過程中只需要赫夫曼編碼並不需要在標準 JPEG 解碼過程中所需進
行量化值的還原(de-quantification)和離散餘弦反轉換(IDCT)處理。這個簡單化機制讓我們可
以在網路中做 packet-level 比對。經由 JPEG 圖像特徵值擷取過程，在每一個最小編碼單元
(MCU)中，循序擷取每一 Y、Cb、Cr 的 DC 值。 之前基本的 JPEG 圖像使用不同的離散餘
弦變換(DCT)係數在可變長度編碼(VLC)，這些不固定長度的碼可以經由位元順序的赫夫曼
解碼及它們相對位元位置來取得。EOB 值表示每個區塊的結尾，並且使用邊界特性可以使
特徵擷取器能夠準確地得到下一區塊的 DC 值。在 web 下載資料流過程中，我們鑑識出可
疑的封包資料後，如表 2 所示，我們分別從 Packet Payload 擷取 Packet-level DC 特徵值、
Packet Header 中擷取來源 IP 位址、目的 IP 位址及時間與日期郵戳等數位證據資料，保留
此數位證據當成未來司法審判的證據。 
 
表 2 JPEG 圖像封包的數位證據 
Packet Header Packet Payload 
IP Header: 
來源 IP 位址 
目的 IP 位址 
HTTP Header: 
時間與日期 
Packet-level DC 特徵值 
 
以Lena JPEG圖像為例，我們實驗證明在處理packet-level比對、組合封包到應用檔案及
JPEG編碼三個所需要的時間分別是1ms、20ms及100ms。我們所提的Packet-level特徵擷取
方法可以有效減少很多電腦計算時間，如表3所示，另外在Packet level做JPEG特徵值搜尋的
效能優於使用應用檔案搜尋方法。我們所提的方法有助於網路警察去有效在網路上取得初
步的證據，而且經由特徵值的儲存，可以很明顯的降低儲存空間，實驗結果如表4所示。 
 
 
 
 
 
Multimedia, July 2004 
[10]Lukas J, Fridrich J, Goljan M., “Digital camera identification from sensor pattern noise.”, 
IEEE Trans. Information Forensic and Security, June 2006, 1(2): 205–214 
[11]Luo Weiqi , Qu Zhenhua , Pan Feng, and Huang Jiwu, “A survey of passive technology for 
digital image forensic”, Frontiers of Computer Science in China, May 2007, Volume 1, 2007, 
pp. 166-179 
[12]Neelamani R, de Queiroz R, Fan Z, et al. “Jpeg compression history estimation for color 
images.”, IEEE Trans. Image Processing, June 2006, 15(6): 1365–1378 
 
4. 企業內部網路機密影像檔案保護系統 
可開發之產品： 
網路影像監測機制(可建置在單位路由器中) 
技術特點 
1. 封包不需重組還原成檔案，就可以直接取出特徵值，增加特徵
值擷取效率。 
2. 大量網路資料只複製 DC 值，可有效省下影像儲存內容空間，
降低硬體設備之成本，並減少比對時間。 
3. 傳統的網路紀錄，只有 IP 位址和時間戳記無法切確指出哪一
份影像內容被傳遞，我們藉由 JPEG 影像 DC 特徵值的比對，
能列出可疑的 JPEG 影像檔案。  
推廣及運用的價值 
每年因侵權而造成創作者損失數百億元，若加入智慧財產保護機制
進入多媒體檔案，我們預估可高達每年 1 億元的收入。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
   
  2
 Problem 
 Maintaining consistency is not trivial 
 Any method to decrease the network traffic for onsistency 
maintenance? 
 Solutions 
 Direct mail, anti-entropy, epidemics! 
 New findings 
 Probabilistic shows potential against deterministic 
 Open Sessions 
 Wireless LAN/PAN, Network Management, Network Security, 
Wireless Sensor Networks; 
1/22  
 Keynote Speeches:  
 ”SHARE” rather than ”Win-Win” - Competition to Collaboration 
- Yuji INOUE, President & CEO The Telecommunication 
Technology Committee (TTC) 
 Future Trends of IT Convergence 
- Sung-Won Sohn, IT Convergence Technology, Research 
Laboratory 
 Sessions 
 Wireless Networks, Wireless Ad hoc/Mesh Network, Wide Area 
Networks, Network Convergence; 
1/23:  
   
  4
10. Network Security 
11. Application of Sensor Network 
茲就會議作一簡單之說明。 
Future Trends of IT Convergence 重點在介紹 Information Technology will 
make our planet clean & healthy, fusing with Biotechnology, Nanotechnology, & 
other conventional technologies等，並對韓國面對的 IT問題討論可能解決之道， 
Korea is facing with the Highest oil consumption rate, Highest aged population 
growth rate, Highest rank of automobile accidents, Highest rank of industrial disaster, 
Increasing regulation on CO2 emission, Pursuit of China, Ship building industry, 
Slowing of economic growth rate, Increasing unemployment rate, Saturation of IT 
sole market size。 
Security workshop 的議題包括 Internet2's Security at Line Speed (SALSA) 
initiative、Tools for detecting security incidents、APAN plans in network security 
operations、The authenticated v6 network in China、Network Security Incident 
Analysis System for Detecting Large-scale Internet Attacks等 
七、與會心得 
綜觀 ICOIN2009 會議，可以感覺整個會議主軸與重點討論環繞在 routing 
protocol performance, middleware, SIP, wireless network, Network security 等議題
之上。各項計畫經由學者、官方代表們的參與討論，探討諸多不同層面的問題，
收穫良多。以下幾點建議可提供我國學術界、產業界、政府機構政策釐定者加以
參考： 
1. 網路技術不再是主要重點，重要的是結合其他領域，例如科學、經濟、生
