合作企業簡介 
合作企業名稱：華育機電企業有限公司 
計畫聯絡人：林世立 
資本額：6000,0000元 
產品簡介：(1)各種電腦軟體系統設計規劃施工，(2) 航海、航空、輪機實習設
備設計製造 ，(3) 電子、電機、機械、自動化系統實習設備設計
製造，(4) 消防、冷凍、空調、環保、通風系統設計工程。 
網址：http://www.huayu-me.com.tw     電話：02-2660-0138 
 
 
研究摘要： 
數位訊號處理(DSP)為一個具有悠久歷史之專業領域，隨著半導體技術之
快速進步，高效能的數位訊號處理晶片已進入商業化階段，其各類的應用相當
廣泛，尤其是數位語音壓縮與解壓縮、數位通訊、醫療影像、數位電視、數位
影像處理、雷達聲納、地震檢測分析等。針對各種應用所需要的大量運算處理，
以一般的微控器來處理是不適合的，而都需要具有高速的乘加運算指令及記憶
體資料指標位移運作指令的高性能數位訊號處理器，各種數位訊號的演算法則
也相繼地被提出使得數位運算更加簡潔快速。 
為了能夠因應數位訊號處理器的快速發展，提供研發人員更完整的發展系
統，並提供學校教學單位最新的數位訊號處理系統的技術與應用資訊，本計畫
擬以美國德州儀器公司所生產的新型且高性能 TMS320C6713 DSP晶片為核心
發展數位訊號處理系統，並應用在輸入/輸出裝置的控制、數位濾波器的設計與
頻率響應的控制，以及數位語音訊號的處理。本計畫將開發多項基礎與應用實
驗，以做為教學設備研發的基礎，以及學校教學與研究重要的技術資源。 
 
 
 
 圖二 AD1876轉換時序圖 
由於 AD1876 的資料輸出方式為串列形式，因此必須經由適當的控制電路
將串列資料轉換成並列資料。另一方面，我們也必須能夠判斷正在執行的準位
校準或資料轉換動作是己經完成，以避免無效資料的讀取。因此在 FPGA 晶片
中，我們增加狀態位元的設計，用以指示 AD1876 的轉換工作是否已經完成。
同時，基於實用上及經濟上的考量，我們設計了一組四對一類比多工電路，使
得系統能夠以一組 AD1876 即可對四個不同的類比輸入訊號進行資料取樣的工
作。當通道選擇訊號被驅動後，類比開闢（編號為 DG201）開啟其中一個通道，
緊接著的就是取樣訊號驅動，以進行該通道輸入訊號的取樣動作。同時也利用
FPGA設計四組並列暫存器，以儲存四個輸入訊號最近一次轉換完成的並列資料 
依據 AD1876之時序要求，我們利用 FPGA技術設計包括串列資料/並列資料轉
換電路、四組並列資料暫存器、狀態位元（高準位動作 active high，以顯示 AD1876
是否完成準位校準或轉換動作）及其他相關電路。實際量測之準位校準實序圖
及轉換時序圖分別示於圖三及圖四，其中轉換所需的實際時間為 8.9µsec。圖五
所示為類比多工器之電路圖，圖六所示為 AD1876之週邊電路圖。 
 
 
 
 
 
圖五 類比多工電路 
 
 
 
 
圖六 AD1876之週邊電路 
 
 
 
  
圖八 實際量測之 AD766時序圖 
 
 
圖九 第一組 AD766之週邊電路圖 
4、有限脈衝響應(Finite Impulse Response, FIR)濾波器的設計與實現 
 
FIR 濾波器具有許多重要的優點，包括 FIR 濾波器的極點全在原點，因此
FIR濾波器一定穩定，以及 FIR濾波器具有線性的相位響應，換言之，濾波器在
處理輸入訊號時，不同的頻譜成分可以具有相同的時間延遲，因此濾波器在通
帶中並不會扭曲訊號，只會延遲訊號。FIR濾波器主要的設計方法可區分為窗化
方法、頻率取樣方法以及最小平方法。 
本計畫中所規劃的應用實驗是利用差分方程式設計正弦波(sine wave)振盪
器，並且合成兩個不同頻率的正弦波，並設計特定的 FIR 濾波器濾除其中某一
頻率的正弦波。實驗結果是以 Code Composer Studio™ (CC Studio) v2.2整合發展
環境的圖形檢視功能，直接以圖形方式顯示程式執行的結果。 
圖十二所示為 FIR 濾波器濾波處理的實驗結果，其中 FIR 濾波器的設計是
採矩形窗化的方法，操作動態監看(Animate)命令，可由三個繪圖視窗的內容看
到持續不斷更新的結果。在 Dual Sine Generate 視窗下按下滑鼠右鍵，在選單中
選擇 Properties選項，並點選 FFT Magnitude，則出現由兩個不同頻率合成正弦
波的頻譜，分別在 1KHz和 2KHz出現最大值。圖十二 Filter’s Buffer視窗為合
成正弦波的波形，Filter Output 視窗則為 FIR濾波處理後的結果，只剩下 1KHz
正弦波的成份。 
