合以上的現況可以得知，現代的橋梁檢測尚缺乏一種輕便、
有效率又能兼顧人員安全的方法，故本研究致力於改善此一
情況。以往橋梁檢測系統多採桿件為承重機制，檢測系統的
結構自重較重，而本研究改採吊索為承重機制，是一突破性
的概念。吊索相較於桿件具有高單位承重率、容易延伸等特
性，因此可大幅降低結構自重。 
本研究開發之橋梁檢測系統主要可分為硬體的檢測機構、設
備，以及軟體的系統控制軟體、檢測擺盪方式。硬體方面，
本檢測系統可分為在吊索下方的檢測端，控制檢測端行為的
動作端，以及在橋面上的監控端三部分。檢測端主要包含影
像擷取及監視影像發射器等設備，並根據不同總重分為輕型
及中型兩種方案，橋梁檢測人員可根據檢測需求選擇較合適
之檢測端方案。橋面上的監控端主要可分為檢測系統所需筆
記型電腦、系統吊掛設備及無線電接收器等設備，並配合檢
測端重量可分為輕型及中型兩種方案。 
在軟體方面，本研究以 Microsoft Robotics Developer 
Studio (MSRDS)為軟體開發平臺，撰寫控制所需之服務程式
及系統控制程式。在吊掛檢測端的方法上，除了直接將檢測
端沿著橋緣吊掛的雙索垂吊法外，本研究另外發展兩種檢測
端的擺盪方式：共振擺盪法及輻射旋轉法，檢測端可藉由此
二種擺盪方式深入橋梁底部，以取得不同角度的檢測影像。 
目前本計畫已完成輕型及中型吊索式橋梁檢測系統之原型，
並藉由現地試驗以驗證本檢測系統之可行性。本研究所發展
之系統具有重量輕、部署方便、操作容易之優勢，能降低橋
梁檢測所需經費及時間，並降低橋梁檢測對橋面交通的影
響，達到增進橋梁安全之目的。 
 
英文關鍵詞： bridge inspection, portable device, real-time vision, 
cable based mechanism 
 
2 
 
2 Abstract 
Bridge inspection is critical to ensure the safety and serviceability of bridges. 
Visual inspection is the major approach in current state of practice. However, this 
inspection method needs to consider the visibility of the structural elements of the 
bridges and often requires tremendous man-hours to obtain an ideal observation point 
to conduct the inspections. Recent investigators attempt to develop inspection arm to 
deliver the inspectors beneath the bridge. The inspectors need to expose in dangerous 
working environment. The bulky and heavy arm also restrict the usability of the 
system. 
In this research, we designed and implemented a lightweight and portable system 
to facilitate the inspection. We replace the robot arm by a rigging system. The cable 
cannot only reduce the weight of the whole system but also increase the flexibility of 
the system due to the changeable length. The proposed system consists of three 
modules: the inspection module, the monitoring module and the motion module. The 
inspection module is design for capturing images. The monitor module is the viewer 
to see the image capturing from the inspection module. The motion module is the 
cable linking the inspection module with the monitoring module. The motion module 
also includes an actuator, which can sway the cable.  
We also designed a computer program to control the motion module. Based on 
the Microsoft Robotics Developer Studio (MSRDS), a robotics platform, which can 
be used to control customized hardware, we developed three motion patterns: fishing, 
swing and spin. The three motion patterns allow the inspectors to capture the images 
beneath the bridge. To validate the feasibility of the system, we conducted three fdeld 
experiments. The results are positive. Clear images can be easily captured from the 
lightweight system. With further research, the method proposed in the research have 
good potential to be applied on the practice. 
 
  
4 
 
 
 
 
圖 1 傳統人工目視橋梁檢測方式：臨時鷹架及安全索 
 
  
圖 2 大型橋樑檢測車 
 
 
圖 3 機械手臂橋梁檢測系統 
 
 
  
6 
 
5 研究方法與成果 
5.1 橋梁檢測流程 
本節介紹本研究之橋梁檢測系統的檢測流程(如圖 4所示)，首先動作端會將
檢測端深入橋梁底部取得檢測影像，之後影像會彙整至控制端，經過控制端將影
像後製、整合可得到完整橋梁檢測影像，本檢測影像可供橋梁檢測人員或橋梁檢
測程式判讀，最終將橋梁相關影像及資訊匯入資料庫，以提供完整橋梁健檢記錄。
目前本研究著重於前兩部分：檢測端擷取橋梁影像、控制端接收橋梁影像，並實
作兩種不同重量之檢測系統原型：輕型檢測方案、中型檢測方案，以及測試檢測
端擺盪方式之可行性。 
 
圖 4 本橋梁檢測系統流程示意圖 
 
本研究所發展之橋梁檢測系統可分為輕型及中型兩種檢測方案，輕型檢測方
案的重量較輕，因此所需承載設備相對於中型檢測方案而言較為輕便，但由於重
量限制，輕型檢測方案所得檢測影像品質較差；為增進檢測影像之品質，本研究
再開發中型檢測方案，雖然整體設備較重，但可得到較清晰之檢測影像，而且檢
8 
 
輸出能量逐漸累積為檢測端之動能，當系統達到較大振幅時便可將檢測端深入橋
梁底部。 
方法 2、輻射旋轉法：本方法採用旋轉的方式將檢測端深入橋梁底部，概念
類似水果攤的趕蒼蠅機。本方法將吊索上方固定於動作端的旋轉機構，吊索長度
可根據檢測需求調整；藉由調整旋轉機構之轉速，可使檢測端遠離旋轉軸心而深
入橋梁底部。 
方法比較：此二種方法各有優缺點，輻射旋轉法因為檢測端旋轉路徑之垂直
投影為圓形，所以較易受到橋柱之影響，反觀共振擺盪法因為擺盪路徑之垂直投
影為一條直線，因此較不受橋柱影響。然而共振擺盪法在擺盪過程中由於不易設
置平衡機構，所以需要較強的固定支架以避免系統不穩定的晃動，反觀輻射旋轉
法可在旋轉支架的另一側設置平衡機構，因此旋轉過程較穩定，也不易受到強風
影響。不過輻射旋轉法的檢測端移動速度較快，所以需要較好的影像擷取設備，
而共振擺盪法在檢測端到達最高點時速度最慢，此時可得到較清晰的影像。 
 
圖 6 檢測端擺盪方式 
5.3 輕型檢測方案 
輕型檢測方案之檢測端總重只有 250公克，由於重量輕，因此動作端可直接
以釣竿採用雙索垂吊法吊掛檢測端(如圖 5所示)，圖 7表示本方案之系統原型架
構。 
本方案之檢測端之硬體包含無線電影像監視器(魚眼鏡頭)、監視影像發射器、
電池、構架(如圖 8所示)，檢測端以兩條吊線承重，兩條吊線可確保鏡頭方向與
釣竿方向平行，此外橋梁檢測員也可藉由調整兩條吊線之長短，控制檢測端上升、
下降，以及魚眼鏡頭的俯仰角。無線電影像發射器可將檢測端所得之影像即時傳
送回控制端之筆記型電腦，檢測員可根據即時影像操控檢測端之姿態。輕型檢測
端之部署及移動相當容易，且對於風力的抵抗能力較飛行載具高，可提供快速的
初步橋梁檢測；但由於魚眼鏡頭所得之影像解析度只達 640*480畫點，且無法深
入橋梁底部，因此本研究進一步提出中型檢測方案，以解決上述問題。 
10 
 
動。監控用魚眼鏡頭之視角與數位相機相同，檢測員可由控制端電腦監看即時影
像，並從電腦下指令調整伺服馬達角度，使數位相機轉向至所需視角。 
控制端之旋轉構架採用LEGO NXT、Tetrix及自行採購之五金材料組構而成，
根據實測結果，本原型構架可承受 10公斤以上之吊掛重量。 
 
 
圖 9 中型檢測方案之系統架構 
 
本方案之檢測端硬體包含數位相機、監控鏡頭、伺服馬達、單晶片電腦、電
池、無線快門模組、監視影像發射器及吊索連接支架。檢測端上的伺服馬達旋轉
角度為正負各 90度，可用於調整魚眼鏡頭及數位相機之俯仰角。檢測端透過藍
芽通訊與控制端溝通，並以無線電將所得監視影像回傳至控制端電腦，橋梁檢測
人員可用無線快門遙控器，控制數位相機取得橋梁底部影像，之後數位相機會藉
由Wi-Fi SD卡，將所得之高解析度檢測影像上傳至網路伺服器及控制端電腦。 
 
圖 10 中型檢測方案之檢測端硬體實作 
12 
 
6 系統原型實測成果 
6.1 輕型檢測端、共振擺盪法 
本試驗橋梁為臺北市和平東路二段之人行陸橋，試驗方法為輕型檢測端及共
振擺盪法，試驗過程及所得檢測影像如圖 12所示，試驗結果顯示共振擺盪法可
將檢測端深入橋梁底部，得到所需檢測影像。 
   
(a) 試驗過程                 (b) 所得檢測影像 
圖 12 輕型檢測方案與共振擺盪法 
 
6.2 輕型檢測端、輻射旋轉法 
本試驗場地位於在臺大土本研究大樓之屋突平臺，試驗對象為輕型檢測端及
輻射旋轉擺盪法，試驗過程及所得檢測影像如圖 13所示。雖然本次試驗檢測端
只深入大樓內部 1.5公尺，但已顯示輻射旋轉法確實可將檢測端深入橋梁底部，
並得到所需檢測影像。 
   
(a) 試驗過程                  (b) 所得檢測影像 
圖 13 輕型檢測方案與共振擺盪法 
14 
 
為了進一步說明中型檢測方案擷取檢測影像之能力，圖 16為圖 15(b)中紅色
方框之實際檢測影像大小，圖中為一段突出橋梁混凝土表面之生銹鋼筋，鋼筋四
周已有部分混凝土剝落。 
 
圖 16 局部所得檢測影像之實際大小 
  
16 
 
8 發表文獻及專利 
本研究已發表國際研討會論文一篇、國內研討會論文一篇，分別列於下方，
並有一篇國際期刊正在撰寫中。 
 Chen, Y. C., Kang, S. C. and Yang, C. E. (2011). "A Lightweight Imaged 
Based Bridge Inspection System Using Fishing Pole, Fishing Line and 
Fisheye Camera," Proceedings of 28th International Symposium on 
Automation and Robotics in Construction (ISARC), Seoul, Korea. June 
29-July 2. 
 楊基恩、陳奕竹、康仕仲、曾冠霖 (2011)，『吊索式影像擷取系統於橋
梁檢測之應用』，100年電子計算機於土木水利工程應用研討會，高雄，
台灣。九月一日至二日。 
 Y. C. Chen, S. C. Kang, C. E. Yang, A Cable-based Image Capturing System 
for Bridge Inspection, in preparation for submission to Automation in 
Construction. 
 
本研究研究已申請之相關專利如下： 
 專利權人：國立臺灣大學，創作人：康仕仲、林秉宏 (申請中)，「橋梁
檢測裝置及方法」，發明專利：中華民國、美國。 
 專利權人：國立臺灣大學，創作人：康仕仲、陳奕竹、楊基恩 (申請中)，
「擺盪式輕便影像橋梁檢測系統」，發明專利：美國。 
 
本研究並榮獲財團法人中技社 100年度「科技獎學金」(科技創意組) ： 
 團隊名稱：「旋轉式橋梁檢測系統」(臺大-土木系)，團隊成員：曾冠霖、
楊基恩、陳奕竹，指導老師：康仕仲教授。 
 
  
18 
 
17. P. C. Tung, Y. R. Hwang, and M. C. Wu, The development of a mobile 
manipulator imaging system for bridge crack inspection, Automation in 
Construction, 11(6), 2002, pp. 717-729. 
18. CALTRANS Bridge Inspection Aerial Robot  Final Report, 2008, University 
of California at Davis. 
19. M. Hassan and A. Khajepour, Analysis of bounded cable tensions in 
cable-actuated parallel manipulators, IEEE Transactions on Robotics, 27(5), 
2011, pp. 891-900. 
20. R. G. Roberts, T. Graham, and T. Lippitt, On the inverse kinematics, statics, 
and fault tolerance of cable-suspended robots, Journal of Robotic Systems, 
15(10), 1998, pp. 581-597. 
 
 
2 
details of the research.  
Afterthoughts 
Since many members of Chinese Institute of Civil and Hydraulic Engineering 
attended the 5
th
 CECAR presenting the work in Taiwan, they can cover many aspects 
of Taiwanese research and experiences. I believe many international researchers were 
impressed by the presentations. I believe that CECAR is an important international 
platform to interact with the experts in the field of civil engineering.   
 
Figure. The booth of Chinese Institute of Civil and Hydraulic Engineering 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：康仕仲 計畫編號：99-2221-E-002-169- 
計畫名稱：橋樑檢測資料擷取機器人 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究已發表國際研討會論文一篇、國內研討會論文一篇，分別列於下方，並有一篇國際
期刊正在撰寫中。 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫發展一新型橋梁檢測系統，與現有橋梁檢測系統最大差異為採用吊索為承重機構，
吊索相較於桿件具有高單位承重率、容易延伸之特性，因此可大幅降低檢測系統自重。 
本橋梁檢測系統分為控制端、動作端與檢測端。控制端是指放置於橋面板上的控制系統，
例如筆記型電腦；動作端是指吊掛、擺盪檢測端之用的承重機構；檢測端則是指藉由吊索
垂降至橋梁底部，用於擷取檢測影像之設備。本橋梁檢測系統具有重量輕、易於部屬等優
勢，並根據不同檢測需求及檢測端重量，可分為輕型、中型二種檢測方案，輕型方案檢測
端僅有 250 公克，而中型方案則可取得較清晰的檢測影像。中型方案的檢測端重量為 850
公克，相較於現有橋梁檢測大型機具之自重仍有巨大差異。 
目前本研究已實作輕、中二種檢測方案之系統原型，並以臺北市景美橋及鳴遠橋等為檢測
對相進行系統實測，測試結果顯示本研究所發展之新型吊索式橋梁檢測系統及輻射旋轉擺
盪方式皆為可行，檢測端可取得清晰的橋底影像以供橋梁檢測之用。未來相關研究可繼續
發展影像擷取設備更完整的檢測方案及共振擺盪方式，並建置橋梁檢測資料庫，將所得之
檢測影像集中建檔以作為橋梁健康檢查之歷史記錄。另外也可結合雲端服務，搭配網路地
圖建構即時橋梁資訊系統，達成全民防災的願景。 
本橋梁檢測計畫為一年期，在一年的時間中本研究團隊完成了系統規畫、原型建置、系統
