2目前公司研發主力產品為適合於重型機械機工業或製造業之各式 CNC 重型龍
門銑床與刨銑床，其最大床台最大長度可達 12 公尺以上。產品精度符合 CNS 國
家標準規範。是國內少數擁有重型龍門工具機製造能力之公司，並開發出重型龍
門鉋銑床專用工作台進給驅動裝置，獲得中華民國專利。該機構主要裝置包括：
驅動馬達減速裝置與雙蝸輪/蝸輪鞍座組件。產品創新特點為：(1)採 CNC 控制，
功能繁多，適用各類加工需求。(2)機體採重負荷規格設計，機體由 FC30 鑄鐵鑄
成，剛性強並經熱處理與精密研磨加工。(3)工作台驅動滑道黏貼 PETP、Turcite B
耐磨材質與鏟花處理，適合重型工件加工。(4)XYZ 軸採用精密滾珠螺桿傳動，
並搭配硬軌設計之 Turcite B 之滑面處理。此外，亦積極規劃新型機台之開發計
畫，包括採用不同線性滑軌幾何配置之龍門型刀具心軸驅動機台，以及以液靜壓
滑動平台為導引機構之工作台。
網址：http://yeong-chyn.com
電話：(04) 23352653
研究摘要(500字以內)：
工具機加工精度與進給系統設計之優劣有密切關連性。而進給系統中的導軌則
是影響機台剛性與定位精度之關鍵項目。目前中小型工具機廣泛採用滾動型線性滑
軌，而重切削工具機，基於載重剛性需求與生產成本考量，多採用硬軌系統。在組
裝實務上，工程師會在硬軌滑道表面黏貼耐磨襯墊，再經鏟花處理形成表面承班形
貌，以提供滑動介面適當摩擦性質與潤滑效果。但人工鏟花品質好壞難以掌握，直
接影響滑面接觸品質與幾何精度。因此，本計畫針對傳統硬軌機台，進行滑軌結構
模組創新設計與實務應用。基本上，傳統硬軌有其獨特優點，而其關鍵技術在於掌
握導軌滑動面鏟花加工參數，提升滑面運動精度。滾動式線性滑軌之優點則是結構
模組設計、有明確量化之力學特性、應用組裝效率高。若能引用兩者優點者於傳統
硬軌結構，將有利於傳統硬軌機台之組裝製程更新與性能提升。
基於此想法，本計畫將整合先前研發成果以及廠商製程經驗，透過實驗量測與
理論分析，開發中大型切削機所能應用之新型滑動硬軌模組，其效能得以媲美同等
級線性滑軌，並建立在工具機實務應用之準則。本計畫執行技術：開發新型式滑動
硬軌模組包括幾何結構、滑面介質與其表面粗糙化處理技術 2.滑動面耐磨層之動靜
4示，組裝滾珠線軌與滑動線軌之進給平台，均具有相似的結構振動特性，但前者具
有較高振動頻率。在結構制振性能方面，本案採用滑動線軌之進給平台則呈現相當
優異制振性，其阻尼比為一般滾珠線軌平台之 5～8.6 倍。在立式機柱主軸進給機構
應用方面，新型線軌對立式機柱主軸結構振動模態與動態剛性之影響與使用滾珠式線性滑
軌具有相同之力學效應。就剛性而言，本滑動線軌之接觸剛性相當於低預壓線性滑軌，因
此所對之基本振動模態具有相同效應。此外，由振動阻尼分析得知，滑動線軌之制振能力
高於滾珠線軌，因此更有助於抑制主軸切削時顫振的發生。這也是傳統硬軌機台持續被使
用發展的原因。而本計畫所開發的滑軌模組將可保有耐磨制振能力，並具有線軌結構模組
的組裝應用便利性，提供未來潛在應用優勢。
綜合各項結果顯示，本研究已可充分掌握滑動式線性模組之結構特性，有利於後
續整機結構之創新設計與性能評估分析。
技術特點說明：
1.技術提升指標：結合線性滑軌與 Turcite B 硬軌優點，發展新型滑動線性模組，具
有低摩擦與高制振性能，其整體性能提升至滾動線性滑軌之水準，增加產業應用價
值。
2.效益：建立自主性技術、降低生產成本、提升工具機精度與加工效能，強化產業
競爭力。
3.實務應用與潛力：開發良好精度滑動導軌，可直接應用於中大型 CNC 工具機工作
台與主軸定位機構，或應用於小型化、模組化線性運動平台之開發製造，包括產品
規格化制訂設計與商品化製造能力。
可利用之產業及可開發之產品：
6中華民國 發明專利
滑動位移機具及其襯墊的
表面處理方法
99115325
核准國家 中華民國 專利名稱 證書號碼
已獲得
專利類型 新型專利 定位滑軌裝置
第 M323952 號
2017/04/11 止

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.開發新型式滑動硬軌模組，包括幾何結構、滑面介質與其表面粗糙化處理技
術。 
2.進行滑軌特性檢測，包括摩擦性能、結構剛性、幾何精度等 
3.建立滑動線軌之理論分析模式，應用有限元素法探討結構特性並與實驗數據
比較 
4.建立新型線軌應用在 CNC 工具機定位系統之電腦輔助分析測試之關鍵技術。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
