 2 
目  錄 
 
1. 中文摘要 ............................................................................................................................ 3 
2. Abstract .............................................................................................................................. 3 
3. 緣由與目的 ........................................................................................................................ 5 
4. 研究方法 ............................................................................................................................ 7 
5. 計畫成果自評 .................................................................................................................. 16 
6. 參考文獻 .......................................................................................................................... 16 
 
 
 4 
Bluetooth, HomePlug or ZigBee protocols, and the home server. Third, researchers also install 
MySQL for Windows in the home server to collect the sensing data from the end devices. 
Finally, project researchers will implement a control daemon in the home server to coordinate 
and integrate the hardware and software components from other projects.  
Keywords: Digital Home Care Network, Distributed Home Network, Wireless Bridge 
Module. 
  
 6 
透過這套介面，寫入、讀取資料庫中的個別或整合資訊。 
 提供各種通訊協定的橋接模組，讓家庭網路中的生理訊號偵測裝置（終端裝置）可
以透過這套橋接模組，傳送偵測資訊至家庭伺服器的資料庫中，以利後續的資訊整
合與存取。 
基於以上幾個目的，本計畫執行期間，研究人員依序完成以下幾個子項目的建置： 
 完成分散式家庭網路系統的架設，此網路環境中支援 WLAN、藍芽、家用電力線及
Zigbee 等傳輸介面。利用 Windows XP 作業系統中所提供的虛擬橋接功能，整合各
種內部通訊網路模組，如 WLAN、藍芽、家用電力線及 Zigbee 等傳輸協定。 
 設計家庭伺服器之軟體系統架構，使其能與其他子計畫更密切運作。 
 建置家庭伺服器軟體架構中所需的核心資料庫系統（MySQL for Windows），提供存
取介面，讓網路中的其他裝置可以將資料寫入資料庫中。在遠端主機上安裝 CA 憑
證，資料定時透過 SSL 連線傳給遠端主機。在遠端存取主機設置 WEB 管理介面，
使用者可以利用手持裝置如 PDA 等，透過 SSL 連線和伺服器交換資料。 
 設計適用於此環境之無線網路的安全認證機制，以搭配 SSL，在使用者存取家庭伺
服器內資料前，能對資料要求人員，透過安全管道確認其身分。 
在下一節中，我們將詳細說明各子項目的完成情形。 
 
 
 
 8 
利用 Netgear XE102 架設家庭電力線(Homeplug)網路，利用家用電力佈線取代傳統
網路線，將終端裝置所收集到資訊傳送到家庭伺服器。 
圖五、家用電力線網路系統架構 
 
利用 XE102 實作之家庭電力線網路之實際接線如下圖所示： 
圖六、家用電力線網路接線說明 
 
(3) 藍芽網路 (Bluetooth) 
研究人員利用 Bluetak BT700X 藍芽網卡所建置的藍芽網路示意圖如上所示。實驗
結果呈現如下： 
 
圖七、藍芽網路系統架構與展示 
在本計畫第一年度執行期間，為支援居家照護網路系統中各種不同終端裝置的通訊
需求，研究人員建置了一套可用於橋接乙太網路與藍芽協定的模組。讓所有支援藍芽協
定的終端手持裝置可以透過此模組，以藍芽、乙太網路等通訊協定，與家庭伺服器互傳
訊息。 
 10 
 
圖十一、家庭伺服器之軟體架構 
在老人居家看護系統中，使用者可以依需要增添所需的終端監控裝置與系統。然
而，為了讓這些終端監控系統能將監控所得資訊傳送到家庭伺服器，本計畫研究人員必
須針對這類裝置與系統的介面需求，訂定一套統一的存取機制（即上圖中的 Device 
Daemon），透過這套機制，各種終端監控系統都能將透過 Main Task 呼叫各裝置的
Plug-in，並其監控資訊寫入家庭網路的資料庫中，如圖三所示。家庭伺服器軟體架構的
設計重點為： 
 遠端查詢介面 
 遠端控制介面 
 個人資訊資料庫 
透過這套架構，不論是醫護人員或出門在外的家人，均可在通過身份認證之後，由
家庭資料庫中取得所需的資訊。此外，將監控資訊儲存在資料庫中還有其他好處，例如，
透過家庭伺服器對資料庫中的資料進行處理，並隨時提醒受到居家看護的成員所須注意
的事項，例如，定時服藥等。此軟體架構將詳述於下節。 
  
3. 家庭伺服器之軟體架構 
參考圖二之網路系統架構，在家庭伺服器的軟體系統架構方面，為了更密切配合其
他子計畫的整合，我們作了部分修改與調整。新的軟體系統架構如下圖所示。 
 
圖十二、家庭伺服器之軟體模組架構 
 在上圖中，研究人員利用「內部網路橋接模組」提供主控模組一個統一存取各種不
同的無線通訊協定的介面，以利終端裝置的資料收送。家庭伺服器的主控模組則負責接
收來自聲音模組的驅動訊號、來自終端裝置的感測資料、處理這些訊號與資料，並分派
工作給其他子模組處理。例如，當主控模組收到聲音模組的 VAD 訊號驅動時，會啟動
 12 
資料需透過串列傳輸，故研究人員使用了 java 的 comm package。透過 ComPortIdentifier，
將電腦上的 comport 列表讀到下拉式選單，讓使用者選擇連上裝置的 comport。 
按下 connect 後，利用 SerialPort 和裝置連線。SerialPortEvent 發生後，若判斷事件
為 SerialPortEvent.DATA_AVAILABLE，則開始用 inputstream 接收串流資料，再透過字
串相關函數分析出需要的訊息。像 HALL,0020 這樣的字串便會被解讀成 HALL 和 32(因
為 20 是 16 進位)，即代表裝置所在的位置名稱和目前溫度，其流程如下圖所示。 
圖十五、Zigbee 資料接收流程 
 
在居家照護系統中，裝置必須每隔一段時間便將 Zigbee 蒐集的資料傳給家庭伺服器
及遠端主機。計畫研究人員使用 timer 來達成在每一個時間區間執行某一動作的功能。
將 Write2Buffer.java 繼承 TimerTask 這個 class，並使用 scheduleAtFixedRate 函數來設定
時 間 間 隔 以 及 到 達 時 間 間 隔 所 要 啟 動 的 執 行 緒 。 Send2LocalDB.java 和
Send2RemoteDB.java 皆 implements Runnable，把寫入資料庫的相關動作寫進 class 中，
讓 scheduleAtFixedRate 定期呼叫。 
將資料傳送給家庭伺服器及遠端主機時，需透過 SSL 連線傳給資料庫。欲透過 SSL
加密連線到資料庫，在利用 command line 啟動資料庫時得加上一些 options。如下所示： 
 ssl-ca 用來指定 CA 憑證的檔案位置 
 ssl-cert 用來指定伺服器憑證的檔案位置 
 ssl-key 用來指定伺服器 private key 的位置 
CA 的憑證可以從 Third Party 的公司取得，或由自己產生 Self Signed CA Root 
Certificate。這裡研究人員採用自己產生CA憑證的方式，透過openssl的 command line tool
建立所需要的憑證和金鑰。 
(1)  建立 Self Signed CA Root Certificate 
使用指令來產生 self signed ca root certificate，相關參數可以在 openssl.cnf 檔 案 中
設定。指令執行後產生 2048bit 的 private key 到 openssl.cnf 指定的目錄中，並在執
行此指令的路徑產生 CA certificate。 
(2) 產生憑證要求(certificate request) 
需要一個新的憑證時，可以產生一個憑證要求，向我們的 CA 要求憑證。 
(3) 核發憑證 
偵測電腦的 ComPort 數量並產生
清單供使用者選擇 
Showports 
使用者選擇欲連線的 ComPort 
和 Zigbee 建立連線，開始接收地
點及溫度資料 
 14 
本計畫研究人員在此子項目中，架設了 MySQL for Windows 作為資料庫系統；並且
在主機上安裝 CA 憑證，讓各終端裝置傳來的生理訊號等資訊定時透過 SSL 連線傳給照
護中心的資料庫。同時在主機設置 WEB 管理介面，使用者可以利用手持裝置如 PDA 等，
透過 SSL 連線和伺服器交換資料。 
 
6. 建置無線網路安全認證機制 
 為了提供安全的對外資料傳輸，以確保家庭使用者資訊的授權存取，本計畫研究人
員亦另行設計適用於此環境需求之無線網路安全認證機制，透過 RADIUS/POTP 伺服器
的協助，能配合 SSL，提供安全身分認證。其系統架構如下圖所示： 
 
圖十七、安全身分認證機制之系統架構 
  
透過六個訊息的傳遞與交換，可以在使用者存取家庭伺服器或資料中心之資料庫內
容時，先行驗證使用者身分。這六個訊息的內容為： 
  
[M1] UAP: U, P, {H(U, Pin, Tno), Nu}Tno 
[M2] APAS: U, P, {H(U, Pin, Tno), Nu}Tno 
[M3] AS P: U, {H(U, Pin, Tno), Nu}Tno 
[M4] P  AS: {H(U, Tno), Nu, Ns}KAP 
[M5] AS  AP: {{U, SID, As, H(Kss, Nu, Ns),  
Ts}Tno}KAA 
[M6] AP U: {U, SID, As, H(Kss, Nu, Ns),  
Ts}Tno 
下圖為此安全認證機制之訊息表示圖，其中 RADIUS 與 POTP 伺服器可以是同一台
主機，以降低系統建置之硬體需求。 
 16 
5. 計畫成果自評 
本計畫執行至今，已經完成預期之目標，包括： 
1. 完成分散式家庭網路的設計。 
2. 完成家庭伺服器與資料庫互動的軟體模組設計。 
3. 在 Linux 系統上完成乙太網路與藍芽協定橋接模組的設計。 
4. 完成異質性家庭無線網路的佈置與測詴：802.11a/b/g 無線網路、家用電力線網路
及藍芽網路。 
5. 完成家庭伺服器資料庫系統之架設與資料表格設計。 
6. 在 Windows XP 上建置 802.11a/b/g 與藍芽協定橋接模組。 
7. 修改家庭伺服器軟體系統架構與工作流程。 
8. 架設 ZigBee 無線網路的佈置與測詴。 
9. 依據其他子計畫終端裝置需求，於資料庫中建置相關資料表格，並撰寫查詢程式。 
10. 提供安全的對外資料傳輸，以確保家庭使用者資訊的授權存取。 
11. 設計無線安全認證機制，以驗證遠端使用者身分。 
12. 實作並測詴家庭伺服器軟體系統架構中之系統元件與模組。 
 
 
6. 參考文獻 
1. Horgas, Ann L. and Gregory D. Abowd, “The Impact of Technology on Living 
Environments for Elderly Adults,” Chapter appearing in NRC commissioned report 
based on workshop in January 2003.  
2. Kidd, Cory D., Robert J. Orr, Gregory D. Abowd, Christopher G. Atkeson, Irfan A. Essa, 
Blair MacIntyre, Elizabeth Mynatt, Thad E. Starner and Wendy Newstetter, “The Aware 
Home: A Living Laboratory for Ubiquitous Computing Research,” In the Proceedings 
of the Second International Workshop on Cooperative Buildings. 
3. Hyman, J.A., “Computer Vision Based People Tracking for Motivating Behavior in 
Public Spaces,” Thesis Electrical Engineering and Computer Science, Massachusetts 
Institute of Technology, September 2003 
4. S.S. Intille, K. Larson. Designing and Evaluating Supportive Technology for Homes. 
Proceedings of the IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent 
Mechatronics 2003. 
5. Starr, T., Cioffi, J., and P., Silverman, “Understanding Digital Subscriber Line 
Technology,” Prentice Hall, 1999. 
6. Steve Gardner, Brian Markwalter, and Larry Yonge, “HomePlug Standard Brings 
Networking to the Home,” http://www.commsdesign.com/main/2000/12/0012feat5.htm. 
7. Work Research Centre, Telecommunications-based Home-Care Services for European 
Citizens, www.wrc-research.ie/proj/tencare.html. 
8. Telecommunications-based Home-Care Services for European Citizens (TEN-CARE 
Project), Work Research Centre, (WRC), http://www.wrc-research.ie/proj/tencare.html 
9. Horgas, Ann L. and Gregory D. Abowd, “The Impact of Technology on Living 
Environments for Elderly Adults,” Chapter appearing in NRC commissioned report 
based on workshop in January 2003.  
 18 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          96年 8 月 29 日 
報告人姓名 
 
黃育綸 
 
服務機構 
及職稱 
 
國立交通大學電機與控制工程系 
 
     時間 
會議 
     地點 
Aug 27, 2006 
Kyoto, Japan 
本會核定 
補助文號 
95-2218-E-009-004- 
會議 
名稱 
 (中文) 第二屆 ACM 新興網路架構之行動國際研討會 
 (英文) The 2nd ACM International Workshop on Mobility in the Evolving 
Internet Architecture  
發表 
論文 
題目 
  
附
件
三 
