2政府之間出現研發創新亟待解決的「創新系統
失靈及核心能力僵化問題」問題。本研究將以
「機械與自動化領域技術開放式創新」作為分
析、探討，俾利驗證並提出解決目前台灣科技
研發與產業創新斷層(gap)及系統失靈問題。
三、研究報告內容
(一) 技術移轉方式無法因應知識經濟時代的產業
創新需求
以往技術移轉方式，已愈來愈無法因應知
識經濟時代的產業創新需求；如何讓大學的創
新知識能快速傳遞與產業需求密切結合，形成
技術知識，俾利快速進行產業創新，以因應技
術與市場快速動態性變化。
1. 知識獲得與傳遞影響到產業創新及技術發展
技術創新知識的獲得，以往研發分成基礎、
應用、開發三階段進行，在此三階段進行過程
中，顯然存在著知識傳遞的時間落差(time lag)，
此種落差主要是受到該三研發階段本身孕育期
的影響﹝2,8,9,11,12﹞。另外，科學知識通常是由
科技先進大國或大公司所創造，由國外輸入科學
知識(特別是基礎知識)，並不能立刻在國內有效
使用，主要是：(1)發明者有時會將一些知識保
密；(2)國外發明的知識是依國外特殊狀況產生，
並不一定適合國內環境；(3)要瞭解國外的創新知
識，國內科學界必需花時間去消化等。因此，輸
入國外創新知識及相關新技術，必然存在時差問
題：(1)國外研究發現的基本觀念或學理，在我國
受到重視之前，必然存在一段認知和傳遞的時
差，這種時差將視國內科學界努力程度而定，時
差愈長，這些新觀念愈有可能在國外先發展成應
用技術和商品化；並影響到國內產業創新時效及
價值、以及產業界投資研發的意願。(2)若無法有
效加強新知識的探求及吸收能力，並快速將新知識
轉化成產業創新，為因應競爭破切需求，產業界
勢必需仰賴國外引進技術，常此下去不利於建立
和提升台灣產業的創新能力。圖 1 所示：國內發
展技術與國外發展技術的時差，將是提升產業創
新至為關鍵因素，問題在於：如何
圖 1：知識獲得與傳遞的時效性影響到產業創新發展
資料來源：本研究整理(參考朱樹功資料﹝2﹞)。
(1) 加強學術界快速獲得國外科技創新知識，
並加以瞭解消化，進而創造國內產業所需的技
術知識；
(2) 培養產業界具備快速吸收、內化學術界創新知
識的能力，才有可能將學術界的研發創新知識流至
產業界，並有效落實到產業創新。
另外，科技發展與市場需求呈動態性變遷，產品
生命週期和研發時程相對愈加緊縮，以致大學、私部
門、政府之間傳統性互動架構也形成巨大改變；傳統
上大學知識要流動至產業界，是需透過公領域(public
domain)來傳遞﹝12﹞，然而這種研發創新發展趨勢，
愈來愈呈現不再需要經由公領域來傳遞大學創新知
識。因而，促成產業界、學術界、政府之間研發形態
的改變和夥伴關係的發展，並呈現出「產學夥伴關係
與技術創新的密切關係」。
2. 技術發展過程
技術變化有隨著時間加速發展之趨勢，尤其近年
來資訊與通訊科技的發展和運用，呈現出特別快速發
展且變化難以預測；因此，技術合作研發在今天就顯
得非常重要，大公司亦不能例外，而技術合作分成為
買、賣、交換、共同研發技術(joint development of
technology)﹝16,21﹞，其中共同研發技術是本研究探
討的重點。技術發展過程分成浮現、成長性、關鍵性、
基本四種技術，Tylecote﹝21﹞認為關鍵技術、成長
性技術最適合產學夥伴關係進行合作研發：
(1) 關鍵技術：非常敏感
A. 研發接近關鍵階段經常被終止
關鍵技術非常敏感且是企業競爭關鍵所在，因此，企
業與企業的合作隨著研發的進展，經常被被階段性提
出檢討(reviewed at intervals)，尤其是研發技術逐漸接
近關鍵(critical)階段時經常被終止。
B. 學術界適合成為合作對象
大學或研究單位只要能得到公司充分信賴，且能
信守不會將研發的專門技術(expertise)傳遞（洩漏）
給其他公司，是很有可能被考慮列為合作研發的對
象。
(2) 成長性技術：具高外溢性且最適合於合作研發
A. 企業並無足夠資源可進行與企業所有相關技
術的研發
科技快速進步與複雜化，幾乎沒有一家公司有能力
可提供足夠的資源，以進行與公司所有相關成長技術的
研發。因此，大部分的企業必需在不同的領域尋找適當
的合作夥伴，為符合前開(關鍵技術)關鍵(critical)合作準
則(因成長技術很可能在未來發展成關鍵技術)，是很少
會與競爭對手(rival)合作；也因此，企業與企業之間
較不易形成良好且較長期的夥伴關係。
B. 學術界較易成為長期研發夥伴
成長性技術具高外溢性且要發展成具競爭效
4域追趕上歐美先進國家﹝7,18﹞。但日本這種
產、研、政府三者結合的研發「夥伴關係」，
並未考量將大學這一環納入產業研發創新體
係中，以致大學在產業創新方面扮演的角色太
過薄弱，也形成學術界創新知識無法與產業創
新需求有效結合，是導致日本在 1980 年代中
期以後，產業競爭力逐漸失去優勢之其中一項
非常重要原因﹝9,14﹞。
(2)加拿大政府─大學(─研究機構)─產業之創
新體系：夥伴關係創新
加拿大自然科學及工程研究基金會提出
﹝10﹞：投資於基礎研究發現(discovery)、人
才培育(people)、產業創新(innovation)等三項
計畫，有益於促成政府、產業、學術界三者
間形成更密切互動的夥伴關係，並利創造出
卓越(excellent)科技研發與產業創新，主要
是：(1) 創造知識：大學基礎研究是創新的來
源；(2) 培養人才：上游的知識創造及產業創
新都需要靠優秀人才執行，因此，需妥善規
劃及提供適當人才培育措施；(3) 產學夥伴關
係：以產學夥伴關係進行產業創新之研究計
畫，有益於學術創新知識與產業技術需求密
切結合，俾利創造出產業需求的創新技術及
知識。
上述簡略討論，讓我們瞭解這些發展趨
勢，也提供我們對於過去在科技策略規劃及研
發計畫推動與執行上有那些值得省思之處。
(三) 討論與建議
1. 創新知識快速傳播與運用
資訊及通訊科技的發展，加速科技和創新知識
快速傳播與運用﹝21﹞，是促成產品生命週期和研
發時程縮短，而新產品/新技術在先進國家和後進國
家之間的技術落差(technology-lag)時程的縮短；愈
形成國際間各國的產業創新和競爭更為激烈，台
灣產業如何在國際產業價值鏈/供應鏈的夥伴關係
中提供不可或缺的創新附加價值，將是台灣產業
未來因應國際競爭的關鍵所在﹝4﹞。
由於產品生命週期和研發時程大幅縮短，是形
成學術界與產業界、學術研究 (發現)與產業創新
的斷層(gap)急劇擴大；目前正是政府、產、學(研)
一起合作，作為解決產業創新需求和彌補產學斷
層，追求全解夥伴關係的時代。
另外，大學不具營利性質的屬性，輔以政
府提供補助研究經費及設備，最容易催化
(catalysis)產學夥伴關係的形成，並有利於以產
學夥伴關係進行成長性和關鍵性技術的研發創
新。
2. 加拿大開放式創新作法
科技與市場動態性變化，加拿大、歐盟(如比
利時 IMEC))等為有效運用外部資源進行創新，
圖 5 為加拿大以夥伴關係進行行開放創新的機
制﹝10﹞，加拿大自然科學及工程研究基金會
提出(圖 5-a 所示)：投資於基礎研究發現
(discovery)、人才培育(people)、產業創新
(innovation)等三項計畫，有益於促成政府、產
業、學術界三者間形成更密切互動的夥伴關
係，並利創造出卓越(excellent)科技研發與產業
創新；圖 5-b 則是本身投入 1/3 研發資源，有效
運用外部 2/3 資源的情形。
(a) 加拿NSERC創新體系
(b) 資源運用策略
圖5：加拿大國家創新體系架構
3. 自動化領域產學合作「開放式創新案例」
茲以工具機產業當成載具(vehicle)，將「產學結
合的創新」三案例彙整如圖 6 所示創新模式
﹝5﹞。
圖 6 中，以產學夥伴關系建立關鍵競爭性技
術，其合作研發創新模式類似於「Betz 革新式創
新與逐改善式創新二者結合的創新模式」
﹝9﹞。這種創新模式有利於台灣產業建立關鍵
競爭性技術，主要在於：
圖 6：產學合作「開放式創新案例」
(1) 可縮短圖1中，國內發展技術與國外發展新
技術的時差，並解決臺灣產業創新存在「知識

