 
 2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
廣域格網環境資源虛擬化與可動態客製化隨需計算平台應
用研發 
Resource Virtualization and Dynamic On-demand Computing Platform 
in a Wide Range Grid Environment 
計畫編號：     NSC 99-2221-E-492 -017 
    執行期限：     99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
    主持人：       張西亞 國家高速網路與計算中心 
          共同主持人：   黃國展 國立台中教育大學資訊科學學系 
  計畫參與人員：王順泰 國家高速網路與計算中心 
周朝宜 國家高速網路與計算中心 
李金泓 國家高速網路與計算中心 
謝志偉 國家高速網路與計算中心 
 
一、中文摘要 
在計算資源需求劇增的今日，各界對於科學
計算應用所提供的格網運算資源，常常因無法獲
得妥善調配與利用，而造成機器資源閒置與能源
浪費，直接導致格網系統運作效率不彰等問題。
本計畫主要發展格網環境中的資源虛擬化與隨需
計算平台技術，擬採用雲端計算技術概念，進行
基礎架構管理與服務交付模式等研究，開發格網
系統層次的計算資源虛擬化技術，把電腦的資
源，如運算能力、儲存空間以及應用程式抽離出
來，讓資源的使用方式更具效率。而資源虛擬化
後，將可依使用者的需求導向，動態進行資源切
割、調配與重組，提供即時客製化格網環境的隨
需計算服務。使用者不需要了解運算平台中基礎
設施的細節，不必具有相對應的專業知識，也毋
需直接進行控制系統，只需關注自己真正需要什
麼樣的計算資源環境以及如何透過格網來得到相
應的計算服務。預期透過這些技術將可提供更有
彈性的使用模式，以滿足使用者需求，並能善用
現行格網環境內的閒置電腦硬體資源，提升運算
資源動態管理能力，降低電源消耗與資源閒耗，
讓機器資源的使用更具彈性和多樣性等，並可實
際導入於各個研究單位與學校的現行電腦教室或
學校實驗室等環境，提供另一種格網計算的平台
應用，是雲端計算「平台即是服務（Platform as 
a Service，PaaS）」的最佳實現。 
關鍵詞：格網運算、隨需計算、平台即是服務 
 
Abstract 
   It was found that many grid computing 
environments around the world have not been 
efficiently utilized and consequently leave 
enormous computing resources wasted. At a time 
of today’s great demand for high performance 
and energy saving, how to make the best use of 
these resources has become a very important 
issue. This project will develop resource 
virtualization and on-demand computing 
schemes by adopting cloud computing 
technology concept to investigate and build 
infrastructure management and service delivery. 
Computer resources, like computing, storage and 
application program will be separated to increase 
efficiency. Following virtualization it will be 
able to dynamic partition, distribute and 
reassemble resources and provide real-time 
customized grid environment for on-demand 
computing services. Users need to know neither 
the specifics of the computing platform nor any 
specialized knowledge. The only thing they 
should care about is the selection of a suitable 
grid environment and computing service for their 
applications. It is anticipated that such schemes 
will offer flexible modes and multiple groupings 
of resources to meet user’s requirements. 
Moreover, they will improve idle resources in 
current grid environments, enhance dynamic 
management capability, and lower power 
consumption and energy waste. The resulting 
system will be introduced to computing labs and 
computer classrooms as an alternative grid 
platform, the best realization of cloud 
computing’s PaaS (Platform as a Service). 
 4 
數量。 
 格網內所有叢集都採用相同軟體，可以減少
用戶熟悉使用介面的時間，降低格網層級管
理時除錯的困難。 
 虛擬叢集系統非常適合計算時間較短或是屬
於測試性質的計算案例，可以減少一般學生
用戶到功能更強的超級電腦上卻只進行短時
間計算測試案例，所造成的時間與資源浪
費。讓更高階計算設備專注於處理更大規模
等級的計算。 
 
三、結果與討論 
本計畫的成果與現有專案最大的不同處在
於，本計畫的首要工作重點是將格網資源虛擬
化，提高資源的使用率與靈活性，達成資源最佳
化來做改善。後續是從資源機動調配與快速佈建
角度切入。能讓格網上的資源得到有效利用以解
決資源閒耗等問題。 
格網平台上的資源虛擬化在開發上用到的軟
體有：(1) 採用並修改 Xen[3]將實體機器虛擬化、
(2)修改 GridWay[4]整合格網層級的排程系統、(3)
採用GPFS-WAN[5]作為廣域網路檔案系統將儲存
空間虛擬化、(4) 修改 eyeOS[6]輕量級線上作業系
統，提供單一入口介面可供用戶執行瀏覽器直接
登入系統，使用所有格網實體和虛擬資源。其中
都是採用目前成熟的自由軟體，而相關的軟體元
件開發方面，以 C++語言和 Python 語言開發 Linux 
console mode 相關軟體為主，而 Web 網頁介面將
採用 PHP 語言開發相關的 Widget。 
目前不論是格網系統或是叢集系統，其大都
是以 Linux 平台為主流，因此本計畫首要之務是以
先熟悉 Linux 文字模式下虛擬機器建立的方式，並
研究如何透過網路遠端操控 Xen 虛擬機器。而為
了能達成用戶隨選即用的需求，也完成研發快速
佈署與大量複製虛擬機器映像檔，以及線上轉移
虛擬機器這三項進階功能。 
1. 快速佈署：目前 Linux 環境下安裝任何一套
虛擬機器軟體，仍需要冗長的設定與安裝作
業系統過程 本計畫所研發虛擬機器軟體的
快速佈署機制，因應使用者當需要不同的叢
集環境時，可以透過快速啟動虛擬機器的作
業系統。 
2. 大量複製：此為開發自動複製虛擬機器映像
檔的功能，可隨時根據多位用戶的使用需
求，一次設定完成所有虛擬機器內的 MAC
位址、IP 位址與主機名稱序號。 
3. 線上轉移：此為將原本執行中的虛擬機器，
在不關閉執行中虛擬機器的作業系統情況
下，將虛擬機器搬移到另一台實體主機上去
運作，讓我們研發的平台，能夠依據實體硬
體的負載或者設備健康情形，進行虛擬作業
系統的動態轉移，進而達到容錯的目的。 
透過完成上述所開發的功能，將可針對由原
本分散式的實體主機節點，透過動態組成建構臨
時性的叢集環境，使之成為由虛擬機器作業系統
組合成的計算叢集，這種技術與環境我們稱為「動
態客製化計算平台」，如圖一所示，是我們所規
劃的動態客製化計算平台的運作架構圖。待此客
製化平台機制開發與測試完畢後，將再進行擴充
至現有的格網環境 
 
圖一、動態客製化計算平台運作架構圖 
另外，在虛擬環境的管理系統方面，主要研
發完成以下軟體元件： 
1. VM Agent：提供個別虛擬機器上軟體環境客
製化功能。 
2. Context Service 元件：提用來格式化用戶的隨
機資源需求。 
3. Context Broker 元件：提管理叢集平台上隨機
建立的虛擬主機。 
4. Virtual Resource Manager 中介軟體：提管控
佈署於格網平台內之實體主機與虛擬機器。 
當完成格網資源虛擬化與快速佈署機制之
後，接下來的重點在格網資源動態調配與整合，
建構完成格網隨需計算環境平台。開發能運行在
WAN 環境的中介軟體，稱之為 VRM (Virtual 
Resource Manager)，它將管理運作在整個格網平台
實體主機節點內所有的虛擬機器。而本計畫所進
行的不是重新開發一個全新系統，而是基於著名
的格網中介排程管理軟體- GridWay來進行功能修
改與模組擴充，使之能與虛擬叢集內排程軟體溝
通，將用戶計算工作派送至實體環境中的虛擬機
 6 
虛擬機器叢集與監控實體主機負載。 
 Job Submission Widget: 派送用戶專案檔案
至叢集系統的資源管理軟體。 
 File Browser Widget: 用戶專案檔案管理 各
虛擬叢集資料交換與傳輸。 
 File Transfer Widget: 用戶專案檔案上下傳與
用戶計算結果取回。 
 
圖五、用戶登入網頁介面 
 
四、計畫成果自評 
    本計畫執行時間雖然僅有短短一年，但是成
果符合當初的規劃，其主要發展格網環境中的資
源虛擬化與隨需計算平台技術，採用雲端計算技
術概念，進行基礎架構管理與服務交付模式等研
究，開發格網系統層次的計算資源虛擬化技術，
把電腦的資源，如運算能力、儲存空間以及應用
程式抽離出來，讓資源的使用方式更具效率。而
資源虛擬化後，將可依使用者的需求導向，動態
進行資源切割、調配與重組，提供即時客製化格
網環境的隨需計算服務。本計畫所發展的系統軟
體套件全部採用Open Source和Free Software進行
建置，將可以降低使用者跨足相關領域之專業技
能門檻。本計劃的研究成果將有助於國內使用格
網平台的學術界用戶，以最有效率的方式來使用
計算資源。透過這些技術將可提供更有彈性的使
用模式，以滿足使用者需求，並能善用現行格網
環境內的閒置電腦硬體資源，提升運算資源動態
管理能力，降低電源消耗與資源閒耗，讓機器資
源的使用更具彈性和多樣性等。本計畫所研發的
資源虛擬化與隨需計算平台技術也於 ICCS 2011
國 際 學 術 會 議  (International Conference on 
Computational Science, June 1 - June 3, 2011, 
Singapore) 中 發 表 論 文 一 篇 ： Developing an 
Automated Mechanism for Cluster Computing in 
Computerized Classroom，王順泰為作者之一，故
由他代表參加並口頭發表論文。 
 
五、參考文獻 
[1] R. Buyya, C. S. Yeo, and S. Venugopal, 
“Market-Oriented Cloud Computing:Vision, Hype, 
and Reality for Delivering IT Services as Computing 
Utilities,” 10th IEEE International Conference on 
High Performance Computing and Communications, 
2008. 
[2] Platform-as-a-Service (PaaS),  
http://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing 
[3] The Xen hypervisor, http://www.xen.org 
[4] A.J. Rubio-Montero, E. Huedo, R.S. Montero and 
I.M. Llorente, “Management of Virtual Machines on 
Globus Grids Using GridWay,” IEEE International 
Parallel and Distributed Processing Symposium, 
2007. 
[5] F. Schmuck and R. Haskin, “GPFS: A Shared-Disk 
File System for Large Computing Clusters, “ in 
Proceedings of the USENIX Conference on File and 
Storage Technologies, San Francisco, CA, 2002. 
[6] eyeOS – Cloud Computing Operating System, 
http://eyeos.org/ 
[7] F. Schmuck and R. Haskin, “GPFS: A Shared-Disk 
File System for Large Computing Clusters, “ in 
Proceedings of the USENIX Conference on File and 
Storage Technologies, San Francisco, CA, 2002. 
 
  
 
摘  要 
ICCS'2011 - International Conference on 
Computational Science 2011 
此次主要前往新加坡參加 ICCS'2011 - International 
Conference on Computational Science 國際研討會並口頭發表論
文，論文題目為：Developing an Automated Mechanism for Cluster 
Computing in Computerized Classroom。ICCS 2011原訂 2011年 6
月 1~3日舉辦於日本筑波，但因日本地震災情影響，大會將改舉辦於
新加坡南洋理工大學。在本人的口頭報告(oral presentation)中，
有來自美國的學者表示這研究是一個新的創意，我們能夠把它實作出
來是蠻大的一個挑戰，一些學者建議這軟體系統除了值得推廣到學校
或教育機構中，也許也可以推廣到一般適合閒置資源再利用的研究
室，並期望說我們能夠把軟體系統開放下載，於會後也進行了一些技
術交流，並互留聯絡資訊方便以後交流。當然 ICCS 2011會議除了還
有許多不同領域的研討會，有超過約 350人以上來自世界各地的研究
單位與專家發表不同主題的論文，總共 34個 Workshops同時舉行。 
 
重要活動日程 
1. 5 月 31 日 
啟程前往高雄小港機場，於桃園轉機赴新加坡，5 月 31 日下午抵
達新加坡。 
2. 6 月 1 日 
 進行報到 
  
目    次 
 
1. 目的…………………………….………….………… …… ..  1 
2. 國際研討會會議紀要 …………………………..……………  2 
3. 心得及建議……………..…..…………………… …………..  3 
4. 出國效益……………..………………………………………..  4 
附錄：……………………………………………………………..  5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 計算研討會，其論文的影響等級比一般的會議高，難度也比一
般的會議高。出席這次會議的目的有二，一則口頭發表我們在
自動化叢集計算系統技術研究論文；再則藉由此次會議與國外
相關學者交換經驗，並聽取建言，以達互相觀摩之效。 
 
圖二、會場 - 新加坡南洋理工大學 Executive Center 
 
會議在新加坡南洋理工大學 Executive Center 舉行(圖
二)，人數頗多，盛況踴躍。本次的行程大致如下：台灣時間
5 月 31 日從高雄小港機場啟程，並搭乘中華航空客機飛至桃
園中正國際機場轉機，同日抵達到新加坡，此已是當地下午。
休息一晚後，隔天即開始參加一連三天的會議直到 6月 3日結
束。隔日 6月 4日早上搭乘一樣的路線回到台灣。 
 
第一天早上先參加大會邀請的 Keynote Speech 演講，講
者 是 來 自 Institute of High-Performance Computing, 
 用，而造成機器資源閒置與能源浪費，直接導致格網系統運作
效率不彰等問題。本論文主要發展電腦教室環境中的自動化叢
集計算平台建置與管理技術，採用叢集與分散式計算技術概
念，進行基礎架構管理與服務交付模式等研究，開發叢集系統
層次的計算資源虛擬化技術，把電腦的資源，如運算能力、儲
存空間以及應用程式抽離出來，讓資源的使用方式更具效率。
而資源虛擬化後，將可依使用者的需求導向，動態進行資源切
割、調配與重組，提供即時客製化叢集環境計算服務。使用者
不需要了解運算平台中基礎設施的細節，不必具有相對應的專
業知識，也毋需直接進行控制系統，只需關注自己真正需要什
麼樣的計算資源環境以及如何透過網路來得到相應的計算服
務。所以透過本論文所提的這些技術將可提供更有彈性的使用
模式，以滿足使用者需求，並能善用現行環境內的閒置電腦硬
體資源，提升運算資源動態管理能力，降低電源消耗與資源閒
耗，讓機器資源的使用更具彈性和多樣性等，並可實際導入於
各個研究單位與學校的現行電腦教室或學校實驗室等環境。在
本人的口頭報告中，有來自美國的學者表示這研究是一個新的
創意，我們能夠把它實作出來是蠻大的一個挑戰，在場的一些
學者建議這軟體系統除了值得推廣到學校或教育機構中，也許
也可以推廣到一般適合閒置資源再利用的研究室，並期望說我
們能夠把軟體系統開放下載，於會後也進行了一些技術交流，
並互留聯絡資訊方便以後交流。 
第二天早上參加 Keynote Speech演講，講者是來自 Intel 
Research and University of California, San Diego，所演
講的題目是 Exascale, Tablet, and Smartphone: As Energy 
 第三天持續參加 Main Track Workshop，也聽了幾場報告。其中由 Dep. 
Engineering for Innovation, University of Salento, Lecce, 
Italy的 I. Epicoco所發表的 A Web API Framework for Developing 
Grid Portals與本職過去所進行的開發較為類似。作者所謂的 Grid 
Portals是集合了其他格網軟體系統中所提供的網格服務，例如
Globus和 Network Weather Service 等，而且還提供了其他的格網
服務，可以讓使用者以更簡單與有效地的方式使用網格資源。而作者
透過 Web API Framework消除了開發者學習每種底層網格技術和服務
的 API 的需要，提高了界面與底層格網應用程式之間的隔閡。作者
也提到一個基本的 Grid Portal需具備 Information Repository、
Grid Security、文件管理、作業管理等功能。而所提到的 Grid Portal
其基本組成是 Portlet，Portlet的組織按照使用者和應用的內容進
行基於規則的個性化設置，把系統中若干重要 Grid Serviees以模塊
化的形式統一提供給使用者，間接實現各類 Grid Serviees的應用。
下午即結束整個行程。 
3.心得及建議 
    此次參加「ICCS'2011 - International Conference on 
Computational Science」國際研討會，出席這次會議的目的有二，
出席這次會議的目的有二，一則口頭發表我們在自動化叢集計算系統
技術研究論文；再則藉由此次會議與國外相關學者交換經驗，並聽取
建言，以達互相觀摩之效。在本職的口頭報告中，部份學者表示對我
們研究的興趣，也有學者建議這軟體系統除了值得推廣到學校或教育
機構中，也許也可以推廣到一般適合閒置資源再利用的研究室或辦公
室內，並期望說我們能夠把軟體系統開放下載，於會後也進行了一些
技術交流，並互留聯絡資訊方便以後交流。在這次會議中，也遇到來
自美國 UIUC的 Dr. Enos，他也做過類似的研究，當場提出了關於電
腦教室內的網路會影響效能、如何控制作業系統散佈、如何結合排程
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 廣域格網環境資源虛擬化與可動態客製化隨需計算平台應用研發
計畫主持人: 張西亞
計畫編號: 99-2221-E-492-017- 學門領域: 平行與分散處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
