 2
極具發展潛力之重要奈米結構。舉例而
言，藉由調控中空 Au 粒子殼層(shell)之厚
度，可以使其表面電漿共振(SPR)波長紅位
移數百奈米，大幅提昇其在感測器上之應
用[1,2]。另外一個有趣的例子是中空 Pd 奈
米 粒 子 能 夠 承 受 之 觸 媒 反 應 (Suzuki 
Coupling 反應)次數，遠遠高於實心 Pd 奈
米粒子[3,4]。然而，由於中空製程參數掌
握不易，加上中空結構大幅增加分析上之
複雜度，使得中空奈米粒子之研究至今仍
相當缺乏。因此，關於中空奈米粒子之結
構設計、製備、乃至於特性分析之研究，
均充滿了學術、技術、與應用之挑戰與重
要性。然而，由於中空製程參數掌握不易，
加上中空結構大幅增加分析上之複雜度，
使得中空奈米粒子之研究至今仍相當缺
乏。因此，關於中空奈米粒子之結構設計、
製備、乃至於特性分析之研究，均充滿了
學術、技術、與應用之挑戰與重要性。 
本研究計畫擬利用「伽凡尼取代反應
(Galvanic Replacement Reaction)」來製備形
貌特殊之新穎中空 Au，Ag，Cu 及其合金
(Au-Ag，Au-Cu)奈米粒子。 
 
Results and discussion 
Fig. 1 為合成 Ag 奈米粒子之 XRD 圖
譜，利用 Ag(111)之 FWHM 估算 Ag 奈米
粒子尺寸約為 14 nm。 
 
Fig. 1 X-ray diffraction of Ag nanoparticles 
for 1 hr reaction time at 60oC. 
 
在實驗中，首先利用之前製備兩種不
同持溫時間的 Ag 奈米粒子(10 min 與 60 
min)來進行伽凡尼取代反應，並且配置四
種成份比例的中空 Ag-Au 合金奈米粒子，
經由 HRTEM 觀察，可以發現起始物尺寸
較小之 Ag 奈米粒子(10 min)取代反應後之
中空 Ag-Au 合金奈米粒子，大多呈現交聯
的狀態，並非獨立中空粒子，推測可能是
由於起始 Ag 奈米粒子尺寸過小，所以在進
行伽凡尼取代反應之時，1 個 Au 離子可以
取代 3 個 Ag 原子，故被還原之 Au 對單一
顆 Ag 奈米粒子而言，無法有足夠的空間可
以形成中空結構。再加上如果 Ag 奈米粒子
在反應前已經團聚，例如鏈狀，則在取代
反應時，Au 離子會視團聚之 Ag 奈米粒子
鏈為單一粒子，而進行整體包覆取代，如
此一來便會形成如 Fig. 2 所示之分散性較
差的交聯型中空 Ag-Au 合金奈米粒子。 
此外，由 TEM 分析可以發現，隨著
Ag 成份比例的增加，所合成之中空 Ag-Au
合金奈米粒子交聯的程度也越明顯。而含
Au 量較高的情形下，例如 Ag:Au=1:1 的樣
品中(原則上 Ag 可以被完全取代)，可以發
現，即便 Ag 奈米粒子在反應前已經團聚，
但由於 Au 幾乎完全將 Ag 取代，故將原本
交聯在一起的 Ag 奈米粒子切斷，形成獨立
並且分散性較佳之特殊形貌 Ag-Au 合金奈
米粒子。其成份比例經 HRTEM 之 EDX 分
析結果為 Ag/Au=15/85。 
 
 
 
Fig. 2 HRTEM images of hollow Ag-Au 
alloyed nanoparticles with smaller initial Ag 
NPs. The initial atomic ratio of Ag:Au is 1:1. 
 
另外，針對起始物尺寸較大的 Ag 奈米
粒子(60 min)所合成的中空 Ag-Au 合金奈
米粒子進行 HRTEM 觀測，可以發現形貌
與前述尺寸較小之 Ag 奈米粒子(10 min)所
合成截然不同。在形貌上，起始物尺寸較
小的 Ag 奈米粒子所合成出來的中空
 4
當繼續加入 HAuCl4，使其超過反應的
莫耳數比，此時 AuCl4-離子將會開始與表
面的 Au/Ag 奈米殼層結構發生反應，首先
將會先附著在奈米殼層表面，接著會將位
於表層附近的 Ag 奈米粒子置換出來，此一
過程我們稱為去合金化(dealloying)，而過
程中會造成大量的晶格缺陷，根據反應方
程式可以得知一個 Au 奈米粒子會置換出
三個 Ag 奈米粒子，因為產生大量的晶格缺
陷，所以會使得殼層結構的厚度減少，並
且造成表面能的增加，而為了減少因為加
入過量的 HAuCl4 所增加的表面能，這些位
於表面的晶格缺陷會逐漸的聚集，最後造
成整體結構的破裂。 
文獻指出UV-Vis吸收光譜的吸收峰隨
著奈米粒子的尺寸、形狀及結構(實心或是
空心)有所不同。故藉由 UV-Vis 吸收光譜
的吸收峰，可以大略理解奈米粒子的尺寸
及結構。從 Ex-situ 的光譜，在還未加入
Au 前趨物溶液時，Ag 奈米粒子吸收峰大
約在 400 nm。如 Fig. 4 所示，當緩緩加入
Au 前趨物溶液時，在短波長部分的 Ag 吸
收峰並沒有明顯的變化，都維持在 400 nm
左右，而位於長波長的吸收峰(>520 nm)則
開始會有明顯的增加，造成此種現象的可
能原因即是 Au 奈米粒子已經在 Ag 奈米粒
子的表面形成相當薄的 Au-Ag 合金殼層。
隨著 Au 前趨物添加量的提高，表面 Au-Ag
合金殼層亦逐漸增厚，造成 Ag 吸收峰值便 
 
 
 
Fig. 4 Ex-situ UV-Vis absorption spectra of 
Ag NPs with 1 hr reaction time at 60oC  
before and after they had reacted with 
different volumes of 1mM HAuCl4 aqueous 
solution . The composition of Ag : Au is 3:1 . 
逐漸降低，另外出現位在 600 nm~1000 nm
之間的吸收峰，與實心 Ag、Au，Au-Ag
合金奈米粒子吸收峰差異極大，顯示出中
空結構的形成。當 Au 前趨物添加量持續增
加，原吸收峰呈現藍位移現象，這可能是
由於表面形成之 Au-Ag 合金殼層逐漸增
厚，故其吸收峰越來越接近實心 Au 奈米粒
子 (520 nm)。 
持溫時間較短的樣品，取代反應過
後，當 Ag 含量相對較高時，(Ag:Au=2:1, 3:1, 
4:1)，由於 Au 取代並未完全，造成殘留
Ag 奈米粒子及其 Ag-Au 合金奈米粒子，故
吸收光譜接近 Ag 奈米粒子 420 nm 左右，
同時值得注意的是，除了此吸收峰之外，
從 600 nm 起，可以發現一個逐漸高揚之吸
收峰，其最高值可能位於 1000 nm 以上，
推測此極度紅位移之吸收峰為二維(2D)交
聯結構所造成。反觀 Ag 含量較低之試樣
(Ag:Au=1:1)，由於其呈現良好的分散性(如
前 HRTEM 所示)，加上 Au 足以較完全取
代 Ag，故在 UV-Vis 吸收光譜中，此樣品
已經呈現 Au 奈米粒子之吸收峰(520 nm)。 
 
Conclusions 
Au 奈米粒子在核殼結構中，有很大的
屏蔽做用，從 Au/Ag 核殼奈米粒子中我們
可以發現，吸收峰隨著核層的 Au 奈米粒子
增厚，而逐漸呈現純 Au 奈米粒子的吸收
峰；在 Ag/Au 核殼奈米粒子部分，當 Ag/Au
的比例大於 35/65 時，屏蔽作用逐漸消失。
中空 Ag-Au 合金奈米粒子部分，如果起始
物選用持溫時間較短的 Ag 奈米粒子(尺寸
較小)，合成出的中空 Ag-Au 合金奈米粒子
便會形成獨立性以及分散性較差的交聯形
中空奈米粒子；如果起始物選用持溫較長
的 Ag 奈米粒子(尺寸較大)，則會形成獨立
性和分散性較佳的甜甜圈狀中空奈米粒
子。 
 
References 
[1] S. J. Oldenburg, R. D. Averitt, S. L. Westcott, N. J. 
Halas, J. Chem. Phys. Lett. 288 (1998) 243. 
[2] Y. Sun, Y. Xia, Anal. Chem. 74 (2002) 7642. 
[3] S. W. Kim, M. Kim, W. Y. Lee, T. Hyeon, J. Am. 
Chem. Soc. 124 (2002) 7642. 
[4] Y. Li, X. M. Hong, D. M. Collard, M. A. El-Sayed, 
Org. Lett. 2 (2000) 2385. 
 
 
其成果並於多數國際知名報導刊載。本次有榮幸參訪，直接與部門長越崎博士
進行會談，特別談及其研究脈絡及未來走向，越崎博士對於台灣的知名國立大
學相當了解，但可惜的是至今都未與台灣進行任何實質之合作研究，但與中國
部分大學卻有零星之交流，對於積極推動國際化之台灣學界來說，這是一個值
得重視的事實。在與越崎博士訪談的過程中可以發現，無論是在學術研究或是
產業應用，生醫領域確為未來最重要的主流之一。本國科會研究計畫中，雖以
實心及中空奈米材料之光學特性為研究主軸，偏屬應用物理，然而目前生醫感
測器方向的研究事實上都是利用 Au 及 Ag 等金屬之光學變化來達到檢測各種生
物及有機分子之目的。因此，本研究可以說是進入生醫應用領域之重要基礎研
究，其成果相信可以作為未來生醫發展之基礎，這個部分的結論與越崎博士看
法一致。本研究室對於雷射液態合成亦有所進度，故此次能與此領域之專家討
論，未來也希望雙方能有合作之機會。 
    此次蒙國科會補助得以出國開會及參訪，在有限的出國日期中，達到了相
當大之實質成果，在此特為致謝。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳軍華 計畫編號：98-2221-E-009-070- 
計畫名稱：新穎無模板中空 Au,Ag,Cu 及其合金奈米粒子：合成、塊式高分子自組裝及可調控光學特性
之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
