 -2-
clearly affect the rotational angle, 
displacement and crack angle, then make use 
of this data for the valuation of life of the 
analytical progress of crack. This report can 
provide the piping establishment with material 
for pipe structure reliability, to explore the 
inferior sound valuation that turns the 
foundation of the further stilted power plant 
piping structure.  
Keywords: Leak-Before-Break, plastic 
collapse behavior, Statically indeterminate 
structure, Elastic-plastic fracture mechanics. 
 
二、前言 
地震乃是地球內部擾動所釋放之能
量，經由地層傳遞至地表而引起的振動。地
震最先開始發生的地方稱為震源，而震源投
影於地面之處稱為震央。在地震發生時，會
使斷層滑動並釋出能量，依其所釋放之能量
而訂定其地震大小的尺度為地震規模，一般
常用芮氏規模來定義之。當地震發生時，結
構物所承受之地震力可分為水平地震力及
垂直地震力兩種，受其地震力的作用而造成
結構物的變形，此變形量稱為強制位移
(forced displacement)。以往的結構物設計
上，一般皆認為水平地震力比垂直地震力重
要，但是1994年的美國加州洛杉磯北嶺地震
及1995年日本兵庫縣南部(阪神)地震，其垂
直地震力作用所造成的嚴重災情，使學者們
注意到垂直地震力的重要性。 
台灣位於太平洋板塊、歐亞大陸板塊與
菲律賓板塊之潛陷及擠壓的環太平洋地震
帶西環上，大小地震可謂相當頻繁，隨時有
強烈地震發生的可能1)。台灣集集921大地震
即屬於大垂直地震力的情況。有鑑於此，結
構物之耐震能力設計與分析更應該被重
視。而一般在結構物的耐震設計上，其基本
原則有下列兩項：（a.）在弱震或中震的作用
下，結構體應該具有不產生過大的變形之能
力，即在彈性範圍內，使其能在地震過後恢
復原狀而沒有任何的損害。（b.）在強震的作
用下，結構體應具有充分的韌性以產生非彈
性狀態（例如形成塑性鉸）來吸收或消散地
震能量，以降低結構物所受之地震力2)。此
基本原則亦可作為結構安全設計的評估。因
此，探討結構物受垂直地震力的彈塑性變形
現象，乃是當前第一重要迫切的研究課題。 
因此，根據這些事例的解析經驗，單調
荷 重 (Monotonic load) 下 的 LBB 
(Leak-Before-Break；破斷前洩漏)試驗、疲
勞破壞韌性試驗、單調荷重下的延性不安定
破壞試驗、提出非線性破壞力學的新參數
Jmax 研究以及提昇可靠度等相關研究，都已
經進行 3~5)。但是，這些研究都是在靜定
(Statically determinate)的條件下實施，而對
於實際廠房構件與能源關聯機器的管路而
言，由於支持架(Support)與架台(Frame)的存
在，從材料力學的觀點來看，如圖 1 所示編
號 1、2~16 等管路連接點 4)，會造成某種程
度上的變形，而已非單純的靜定結構，所以
應 被 視 為 靜 不 定 結 構 物 (Statically 
indeterminate structures)來作解析，才符合實
際的狀況。 
 
圖 1. 核電廠設備實際之靜不定龜裂結構物 
 
另外，評價結構物的真安全性究竟是
採用何種基準？若需預先判斷結構物是否
崩潰(Collapse)，通常採用的設計荷重是結構
 -4-
學土木所陳景文、廖展豐等人使用動態三軸
試驗針對砂質土壤資料分別施做反覆三軸
不排水試驗、壓密排水試驗、壓密不排水試
驗及定值平均正向有效應力試驗，進而回饋
於有限元素分析程式(SUMDES)中，藉此來
探討與模擬土壤液化後之沉陷量、孔隙水壓
變化及地表加速度。成功的運用數值模式之
模擬出沉陷量，將可擴展應用於大地工程理
論與實務設計時之參考。[4]中央大學土木所
唐治平、楊朝旭等人考慮土壤結構互制效應
並借改變邊界條件之勁度，以比較其結構振
頻、振態及動態反應之影響。就此吊橋結構
分別考慮為線性與非線性時之動態反應加
以比較，以了解簡化分析方法之可行性。分
別以縱向、橫向及垂向之地震加於橋塔底
端，以求得此結構之動態反應並評估其地震
性。 
因此，有龜裂存在的靜不定骨組構造物
的崩潰荷重(Collapse load)和有關塑性崩潰
行為(Plastic collapse behavior)的解析，基於
下述四點的考量理由，有必要釐清這些問題
的癥結點。 
在與能源相關的機器設備與結構物
中，被視為靜不定骨組構造物的試材非常
多，為了要正確地評價這些試材的安全裕
度，有必要做以上所述的解析。例如，在輕
水爐一次系的配管中，有許多場合被視為靜
不定。因此，為了使LBB設計法更進一步合
理化，針對地震荷重的輕水爐一次系管路的
真安全裕度，有龜裂存在的靜不定管路之塑
性崩潰行為(即是崩潰荷重、崩潰機構形成
為止的荷重-位移與位移-回轉角曲線、龜裂
的貫通點JIC值、延性破壞開始點以及其他所
受到各種因子的影響等等)有必要進一步作
瞭解。 
採用如圖 3 所示的破壞評價線圖
(Fracture assessment diagram；FAD) 16) R6法
來評價有龜裂存在的機器元件健全性的情
況較多。但是，高韌性材料的情況雖然滿足
了塑性鉸(Plastic hinge)形成條件，但像這樣
情況下的安全裕度評價法並不是很明確的
被制定出。 
靜不定結構物當承受過大荷重的時，形
成塑性崩潰機構後，為了不使呈現出非延性
破壞，必要的材料破壞韌性與龜裂尺寸等相
關的資訊並不滿足。  
為了提昇安全性，早期的警報系統固然
重要，從警報發出到重大災害(管路的完全
破斷)為止所需之餘裕時間，以及耐荷重能
力的提昇，也是非常重要。 
所以，本研究計劃採用增分解析
(Incremental Analysis)與彈塑性破壞力學
(Elastic-plastic fracture mechanics)的綜合
解析手法，使用柔度(Compliance)與J積
分的觀念，[1]首先針對含龜裂的靜不定
管結構與承受垂直地震後的強制位移的
情況下，建立解析模型。[2]且使用R6破
壞曲線法評估管路的安全裕度。[3]並解
析此管路崩潰時的各種特性與破壞力學
參數等所需之耐震設計參考資訊，譬如
材料的破壞韌性值JIC與龜裂進展抵抗
dJ/da等影響管結構的結構因子進行分
析，以期瞭解塑性鉸形成的情形，龜裂
部的回轉角、位移及龜裂夾角等關係。
[4]再以數值分析方法解析此管路預測龜
裂 進 展 至 崩 潰 為 止 的 殘 存 壽 命
(Remaining life)。[5]最後探討此智能靜
不定管路的LBB特性與龜裂部位的保護
作用，瞭解龜裂進展的狀況及趨勢，進
一步作為結構設計及控制的有用資訊。 
目前國內由於臺電核能電廠的擴建以
及民營電廠與石化廠的開放，所衍生出能源
關聯機器之靜不定結構管路材料的破壞現
象，以及核能管路和反應器壓力容器健全性
 -6-
全貫穿後，再沿著圓周方向進行。 
管結構的 J 積分表示為： 
φJJJJ re ++=                    (3) 
其中 )sin
2
(sin θ
θθφσ += xRJ plfr          (4) 
   )cos
2
(sin θθφσφ += xRJ plf             (5) 
此處的ψPl是裂縫部的回轉角，Jr[10]與
Jψ[11]分別為管結構的半徑方向與圓周方向
的 J 積分值，Je為彈性變形的 J 積分值，是
根據 Rajab-Zahoor[12]所提出的式子計算得
到。 
 
圖 4. 力矩與曲率的假定曲線圖 
 
3.3 靜不定龜裂管結構的解析方法與進行
步驟 
3.3.1 形成第一塑性鉸解析 
在靜不定管路結構中，當固定端 A 點
有裂縫並承受地震後的強制位移時，其形成
塑性鉸的順序有 A→B 與 B→A 兩種情形。
下文僅說明以塑性鉸形成的順序為A→B的
情況。固定端 A 點具有裂縫的靜不定管路
結構中，其裂縫部的回轉角 ψA可由該點所
受的彎矩 MA以及管結構的彎曲柔度 λ計算
得到。彎曲柔度可以轉換成無因次化的λ′表
示，則固定端 A 點的回轉角 ψA 與 A 點所受
的彎矩 MA有下列關係： 
EI
ML
M AAA 3
'λλφ ==              (6) 
裂縫開口面積 S 的計算[13]是由回轉角計算
得來，其關係為： 
)sin
2
sin(2 2 θθθφ += ARS          (7) 
由圖 2 的靜不定管結構承受地震後的強制
位移自由體圖，藉著力平衡、彎矩平衡以及
重疊法可以得到： 
)23(
)'43(
6
2 BAA LLHL
EIM ββλ +++=
      (8) 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ +−+++
+= )()23(
'43
'236
3 ABAA LHLLHL
EIR βββλ
λ   (9) 
[ ])('223(
)'43(
6
2 BBAB LHLLHL
EIM βλββλ +++++
−=   (10) 
BA RR −=                        (11)  
在承受地震後的強制位移下，判斷 MA/ Mcp
與 MB/ Mp 之值何者最大，將最先形成全塑
性力矩。若第一塑性鉸在 A 點形成，其形
成之假設為 MA/ Mcp > MB/ Mp，此時 A 點
已全塑性，所以第一塑性鉸形成之條件為： 
   MA=Mcp                     (12) 
此時 A、B 兩點的位移差 H1 為： 
 ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −−+= 11
2
1 26
)'43(
3
1
AB
CP L
EI
ML
H ββλ       (13) 
A 點的回轉角 ψA1 為： 
A
A
A EI
ML βλφ −=
3
'
1
                (14) 
3.3.2 形成第二塑性鉸解析 
(1) 無裂縫進展時的變形行為 
當第一塑性鉸形成後，ΔRA、ΔRB 分別
為 A、B 兩點支持力的變化量，ΔMB、ΔβB
分別為 B 點的彎矩變化量與回轉角變化
量，藉著力平衡、彎矩平衡及重疊法可以求
得： 
)(3 3 HLL
EIR BA ΔβΔΔ +=            (15) 
AB RR ΔΔ −=                    (16) 
)(32 HLL
EIM BB Δ+Δ−=Δ β            (17) 
由於第二塑性鉸形成之條件為 Mp=MB+ 
ΔMB，所以可以求得 A、B 兩點位移差的變
化量ΔH 為： 
LM
EI
LH BB βΔΔΔ −−= 3
2              (18) 
A 點的回轉角變化量ΔψA為：
L
H
EI
LM B
A
Δ+Δ−=Δ
6
φ               (19) 
 -8-
  mkc
taf
da
dt
)(
1),( == , 0)( 0 =at      (43) 
 )22(
6
1
43211 kkkktt nn ++++=+     (44) 
其中 ),(1 nn taafk Δ=               (45) 
)
2
,
2
( 12
ktaaafk nn ++= ΔΔ        (46) 
)
2
,
2
( 23
ktaaafk nn ++= ΔΔ        (47) 
  ),( 34 ktaaafk nn ++= ΔΔ          (48) 
其中 t 為時間，tn 為裂縫進展後的時間，ao
為初始裂縫長度，Δa 為裂縫長度的增加值，
an 為裂縫進展後的裂縫長度，將式(36)代入
式(43)至式(48)，可計算出結構物裂縫進展
至崩壞為止的時間壽命。 
 
3.5 計算解析的結果討論與比較 
經由前述之方法及代入數值計算的結
果，可以得到圖 5 至圖 8。  
圖 5 為兩端固定有貫穿裂縫之靜不定
管路結構的 A 點回轉角 ψA-位移 H 關係，與
裂縫夾角 2θ-變位 H 關係圖，其管長 L=3m，
裂縫夾角 2θ=60o，A、B 兩點的起始回轉角
βA、βB皆為零，彈塑性破壞韌性值
JIC=500kN/m，在不同裂縫進展抵抗值 dJ/da
改變後的結果。圖中 A→B 的斜直線為無裂
縫進展時的 A 點回轉角 ψA -位移 H 關係，
隨著塑性鉸的形成而回轉角 ψA與變位 H 之
斜率增加的情形，這是由於管路結構之彎矩
再分配的結果。當裂縫進展開始時，
dJ/da=10MN/m2 與 dJ/da=100 MN/m2 的回轉
角，位移及裂縫夾角皆增加，而且
dJ/da=10MN/m2 增加的回轉角-位移之斜
率，與裂縫夾角-位移之斜率都比
dJ/da=100MN/m2 的時候還要大。由以上結
果可知，當裂縫開始進展時，裂縫進展抵抗
值 dJ/da 愈大時，其裂縫進展趨勢會愈接近
無裂縫進展時的斜直線。亦即是 dJ/da 值愈
大時，有裂縫進展與無裂縫進展的回轉角
ψA -位移 H 與裂縫夾角 2θ-變位 H 不被認定
有很大的差異。 
圖 6 為貫穿裂縫之靜不定管路結構的
裂縫開口面積 S-變位 H 關係圖，隨著裂縫
進展，裂縫開口面積及變位 H 皆增加，而
且裂縫進展抵抗值 dJ/da=10MN/m2 的裂縫
開口面積-變位之斜率比dJ/da=100MN/m2時
還要大，所以可以知道裂縫進抵抗值的大小
亦會影響裂縫開口面積增加情形。 
圖 7與圖 8為兩端固定有未貫穿裂縫之
靜不定管路結構的 A 點回轉角 ψA -位移 H
關係與裂縫夾角 2θ-位移 H 關係圖。裂縫長
度 a 與管厚 t 比值，圖 7 為 a/t=0.3 及圖 8 為
a/t=0.5，初始相同參數為管長 L=3m，裂縫
夾角 2θ=60o，A、B 兩點的起始回轉角 βA、
βB皆為零，彈塑性破壞韌性值
JIC=100kN/m，在不同裂縫進展抵抗值 dJ/da
改變後的結果，其中的斜直線為無裂縫進展
時的 A 點回轉角 ψA -位移關係 H。當裂縫進
展開始時，(1)在 dJ/da=100MN/m2 的情況
下，從未貫穿到貫穿的過程，回轉角及變位
皆增加，而裂縫夾角固定不變，在貫穿後的
過程，回轉角、位移及裂縫夾角皆增加，但
回轉角-位移的斜率變小了。(2)在
dJ/da=10MN/m2 的情況下，從未貫穿到貫穿
後的斜率比 dJ/da=100MN/m2 時還要大。由
(1)、(2)上的結果討論可知當裂縫進展值愈
小時，回轉角及位移減少的情形為其延性不
安定的現象，且在貫穿後，其裂縫夾角有快
速增加的趨勢。在裂縫進展值 dJ/da 愈大
時，其裂縫進展趨勢與無裂縫進展時的回轉
角 ψA -位移 H 關係與裂縫夾角 2θ-位移 H 關
係不被認定有很大的差異。在不同的裂縫長
度與管厚比值 a/t 條件下，無裂縫進展時形
成第一塑性鉸與第二塑性鉸的回轉角、位移
皆不同，但是在裂縫進展 dJ/da=10MN/m2
的延性不安定現象之回轉角 ψA -位移 H 與
裂縫夾角 2θ-位移 H 的趨勢，卻是十分地接
近，而在裂縫進展 dJ/da=100MN/m2，在未
貫穿到貫穿過程，回轉角 ψA -位移 H 的傾向
幾乎呈平行，但在貫穿後，其傾向幾乎快重
疊，而貫穿後 a/t =0.5 的裂縫夾角-位移之斜
率比 a/t =0.3 的大。 
圖 9 及圖 10 為兩端固定有未貫穿裂縫
之靜不定管結構承受地震後的強制位移的
A 點回轉角 ψA-殘存壽命關係圖。裂縫長度
 -10-
 
圖 7. 未貫穿裂縫的 ψA-H 及 θ-H 關係圖(a/t=0.3) 
 
 
圖 8. 未貫穿裂縫的 ψA-H 及 θ-H 關係圖(a/t=0.5) 
 
 
圖 9. 靜不定龜裂管結構之強制位移的殘存壽命
解析圖(a/t=0.5) 
 
 
圖 10. 靜不定龜裂管結構之強制位移的殘存壽命
解析圖(a/t=0.3) 
 
 
圖 11. 靜不定龜裂管結構之強制位移的 ψA -J 積分與
ψA-θ/π解析圖(a/t=0.5) 
 
 
圖 12. 靜不定龜裂管結構之強制位移的 ψA -J 積分與
ψA-θ/π解析圖(a/t=0.3) 
 
四. 討論與成果自評 
    本期研究計畫的成果在於將提案出改
善管路系統承受垂直地震後的強制位移的
