 
中 文 摘 要 ： 企業經營全球化之後，在風險管理方面，企業風險的全球化
及舞弊手法的全球化，使風險管理更加不易；在企業資訊供
應鏈方面，則產生編製合併報表不易及難以掌握子公司營運
狀況兩大問題，因此本計畫於開始即擬定兩大研究方向，分
別為： 
1.透過整合 XBRL GL 與 XBRL FR 兩大 XBRL 分類標準，達成合
併報表編製的電腦化，並提升企業財務資訊對外部使用者的
透明度。 
2.以 XBRL GL 技術為基礎，發展一套整合風險管理、稅務規
劃、財務管理與會計決策支援的企業風險管理(ERM)系統。 
 
中文關鍵詞： 可延伸企業財務報導語言、分類標準、標準企業報告、國際
會計準則、企業風險管理系統、原始碼 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞：  
 
2 
 
摘要 
企業經營全球化之後，在風險管理方面，企業風險的全球化及舞弊手
法的全球化，使風險管理更加不易；在企業資訊供應鏈方面，則產生編製
合併報表不易及難以掌握子公司營運狀況兩大問題，因此本計畫於開始即
擬定兩大研究方向，分別為： 
1. 透過整合 XBRL GL 與 XBRL FR 兩大 XBRL 分類標準，達成合併報表
編製的電腦化，並提升企業財務資訊對外部使用者的透明度。 
2. 以 XBRL GL 技術為基礎，發展一套整合風險管理、稅務規劃、財務
管理與會計決策支援的企業風險管理(ERM)系統。 
    其中方向二：發展以 XBRL GL 技術為基礎的企業風險管理系統，因
計畫長期合作對象「寶盛數位科技公司」受到經濟景氣及國內市場情形變
動影響，合作意願轉趨消極，無法再提供資源，故予以刪除(已於第二期第
二年期中精簡報告詳述並獲審核通過)。本計畫參考第一年審查意見後，再
次至會計師事務所進行深度訪談，並特別邀請「行政院主計處政府會計共
同規範審議委員會」委員暨「國際會計準則翻譯覆審專案委員會」召集人 
鄭丁旺前校長，針對本計畫進行指導建議後，新增一項計畫目標，即投入
研究國外先進國家已投入大規模資源推動的以 XBRL 為基礎之「標準企業
報告」(Standard Business Reporting, SBR） 
同時，由於我國公開發行公司將於 2013 年直接適用國際會計準則
(IFRS)，相關 IFRS Taxonomy 最遲須於 2013 年前提供給公開發行公司以申
報財務報表，相關研究發現，主管機關發展分類標準(Taxonomy)至可上線
使用階段，需 2 至 3 年時間，在研究團隊須比主管機關更早投入研究，以
提供意見供主管機關參考的情形下，研究 IFRS Taxonomy，有時間上的急
迫性，因此本團隊於計畫第二期也新增研究 IFRS Taxonomy此項研究目標。 
4 
 
 
目錄 
 
壹、前言.....................................................................................................5 
 
貳、研究目的 ............................................................................................9 
 
参、研究方法 ..........................................................................................12 
 
肆、結果與討論 ......................................................................................17 
 
伍、參考文獻 ..........................................................................................24 
 
陸、附錄...................................................................................................30 
 
6 
 
此分類標準，配合 XBRL 國際組織所制訂之規格書，編製企業報告之 XBRL
案例文件，在財務報導用途中，案例文件即是企業欲申報的財務報表及附
註。 
上述之三層架構，其關係可以下圖來表示： 
 
 
XBRL 技術架構 (資料來源：證交所網站) 
XBRL 目前在國外被應用的領域如下： 
1. 企業財務報告：為 XBRL 主要之應用領域，幾乎所有主要的資本市場
都已建立財務報告分類標準，並強制要求企業以 XBRL 格式申報財務
報告。 
2. 標準企業報告(SBR)：隨著 XBRL 應用技術日漸成熟，部分國家開始
規劃以 XBRL 格式作為所有政府部門一體採用的資料申報規格，稱為
標準企業報告(Standart Business Report，SBR)。在 SBR 系統下，不同
政府部門所需要的相同申報內容，企業僅進行一次準備申報的作業程
序即可，可大幅減少企業須進行的申報工作量。政府收到一致性的申
報資料，可大幅提升政府工作效率。荷蘭、澳洲兩國的 SBR 系統已分
別於 2007 年、2010 年啟用。 
3. 金融監理：許多國家的金融監理單位，如澳洲的 APRA、美國的
FFIEC、歐盟的 CEBS、日本銀行都已採用 XBRL 作為電子化報表技
術標準。澳洲 APRA 的 XBRL2.0 版分類標準在 2004 年初正式上線，
8 
 
者專家組成「推動上市櫃（興櫃）公司採用 XBRL 申報財務報告專案小
組」，致力於分類標準的制訂與開發申報工具與系統，並提供相關教育訓
練與宣導活動。2008 年底，台灣證券交易所 XBRL 示範平台正式上線，將
以台灣 50 指數為主的 77 家公司的損益表與資產負債表資料轉換為 XBRL
格式，放至平台上供使用者查閱與體驗；2009 年 6 月，台灣上市公司一般
工商業財務報告分類標準獲得 XBRL 國際組織認證；而自願申報計畫也於
2010 年 5 月實施，鼓勵公司以 XBRL 格式申報 2009 年第 4 季財務報告；
今年進一步強制規定上市櫃公司須在 4 月底前以 XBRL 格式申報 2010 年
報的四大報表，上市櫃公司也順利完成申報。 
    比對國內與國外的應用狀況可以發現，XBRL 在國內的發展明顯落後
各大先進國家，目前國內僅在企業財務報告應用 XBRL 技術，但如上段所
述，作為一種資料交換的語言，XBRL 其實可以應用在相當多的領域，為
政府、企業與民眾節省相當可觀的時間與金錢成本。 
    肩負在國內推廣 XBRL 應用，使台灣跟上世界先進國家的使命，本計
畫團隊除對國內外情勢進行研究了解外，也不斷的與產業界及政府各單位
進行各種互動，尋找任何可能的合作機會，惟受限於國內起步較晚與相關
單位意願等種種因素，本計畫目前將推動國內應用的重點放在企業財務報
告、標準企業報告(SBR)及合併報表的編製此三方面。 
10 
 
9. 與子計畫四合作發展財稅務規劃及會計策略決策所需之 XBRL GL 標
準與規格。 
10. 發展 COSO ERM 相關的流程、控制目標、風險項目等分類標準。 
11. 利用XBRL Formula建立風險控管資訊與 COSO ERM各層級元素間的
關係連結。 
12. 依子計畫一辨認之相關風險回應活動，建置相關 XBRL 分類標準。 
13. 與子計畫三、四共同合作開發 ERM 剖析器、風險評估與監控系統與
風險回應管理系統所需之元件。 
14. 探討GL與目前正在發展中的OASIS Tax XML與AICPA的Audit XML
等相關標準之間整合的可能性，將 GL 應用於企業資訊供應鏈內「標準化
企業報告 SBR」與電子化審計(e-Audit)。 
三、子計畫三 
1. 開發 XBRL GL 剖析器，以協助子計畫二發展合併報表所需之 XBRL 
GL/FR 分類標準。 
2. 與子計畫二共同合作開發 ERP Adapter、XBRL GL2FR 轉換技術/工具。 
3. 與子計畫二共同合作開發 XBRL GL 與 FR 文件儲存庫。 
4. 開發 XBRL FR 調整工具。 
5. 與子計畫二、四共同合作開發 ERM 剖析器、風險評估與監控系統與
風險回應管理系統所需之元件(已於計畫第二年刪除此目標) 
6. 設計適用於商業司示範平台的 XBRL 相關工具。 
7. 協助子計畫一、子計畫二推動 SBR 與 XBRL 技術應用。 
8. 協助子計畫二支援聯徵中心需求。 
9. 開發 IFRS Taxonomy 剖析器，協助子計畫一、子計畫二研究 IFRS 
Taxonomy。 
10. 協助國內 XBRL 相關應用軟體之發展。 
12 
 
 
參、研究方法 
一、子計畫一 
1. 與會計師事務所及管顧公司合作，並結合會計之領域知識，研究合併
報表編製之流程以及所需之資料格式。 
2. 與會計師／財顧／管顧公司合作，結合會計、稅務及財務之領域知識，
研究企業財稅務規劃及會計策。 
3. 與會計師／管顧公司合作，結合會計及內部控制之領域知識，研究企
業風險管理各構面之指標，以建構完整架構，作為企業風險管理之知識庫。 
4. 與政府機關合作，研究政府單一申報窗口的流程與建置。 
5. 協助主管機關進行 IFRS Taxonomy 翻譯審閱，並研究 IFRS Taxonomy
可行性與建議。 
6. 研究 SBR 架構，並與各子計畫合作向各機關單位推廣 SBR 
二、子計畫二 
1. 探討 XBRL GL/FR、XBRL Formula 相關技術應用、改良其設計不足之
處，以發展合併報表所需之 XBRL GL 標準與規格，並完成 XBRL Formula
的各種關係連結。 
2. 與子計畫一以及會計師/財顧/管顧公司等共同合作進行企業 STR 合併
報表之需求分析 
3. 研究 IFRS Taxonomy 相關技術架構，與子計畫一共同協助主管機關準
備推動 IFRS 事宜 
4. 探討 XBRL GL/FR、XBRL Formula 相關技術應用、改良其設計不足之
處，以發展財稅務規劃及會計策略決策所需之 XBRL GL 標準與規格 
14 
 
4. 結合子計畫一及二的 XBRL STR 合併報表產生器需要分析之結果，及
稅務歸劃與集團投資配置之方法，依照軟體工程流程，對 XBRL STR 合
併報表產生器進行功能性及非功能性之分析 依據 XBRL STR 合併報表
產生器系統分析之結果設計系統之架構、元件及細部之設定依據 XBRL 
STR 合併報表產生器系統設計文件，對其進行初步實作結合子計畫一及二
的 XBRL STR 合併報表產生器需要分析之結果，及稅務歸劃與集團投資
配置之方法，依照軟體工程流程，對 XBRL STR 合併報表產生器進行功
能性及非功能性之分析。 
5. 延續第一年的研究成果，進行 XBRLSTR 合併報表產生器模組之實
作。 
6. 依據稅務規劃及集團投資配置決策支援系統的系統分析之結果，設計
系統之架構、元件及細部之設定。 
7. 依據稅務規劃及集團投資配置決策支援系統的系統設計文件，對其進
行實作與實作完成後的各種系統測試。 
8. 結合子計畫一及二的 ERM 研究之結果，對風險評估與監控系統進行
功能性及非功能性之分析。 
9. 依據風險評估與監控系統的系統分析結果，設計系統之架構、元件及
細部之設定。 
10. 資產項下的遞延所得稅資產科目，儲存的公式錯誤，導致顯示的數字
錯誤修正步驟如下：將資料庫中 Taxonomy 全數刪除，重新匯入。 
第二步驟：匯入 instance，匯入各公司在各年度各季別各科目的數值。另
外會匯入 instance 檔名，匯入的檔案和在網站上給使用者下載的檔案不
同，檔名也不同。接下來要做科目的 ratio 設定。大部分科目都要*0.001，
有些例外科目不用，例如：每股盈餘，此欄要用手動設定。在資料庫中還
有另外一個欄位需要手動設定，就是虛擬型態的設定。如果該科目應該為
16 
 
14. 依據風險評估與監控系統的系統設計文件，對其進行實作與實作完成
後的各種系統測試。 
15. 針對每個系統進行產品化，如 product packaging & pricing, marketing 
and promotion, channel management, product maintenance, etc. 
16. 計劃第三年研究為整合子計劃一到子計劃三成果設計出一個展示平台 
(1) 新增比率修改順序與比例公式。 
(2) 新增商業司種別。 
(3) 將各類別之子公司賦予名稱。 
(4) 更改首頁文字介紹。 
(5) 採用新的分類標準，分類標準與虛擬案例文件 
分類標準的版本為 : [tw-gaap-ci-2010-06-30] 
案例文件給予者 : [ 子計劃三 ] 
(6) 更新子計畫四的匯入檔案程式，成功讀取新版的 taxonomy。 
(7) 由子計畫二、三提供比率資料給子計劃四匯入 Demosite 資料庫。 
(8) 財務報表名稱修正 [簡明現金流量表]修正為[現金流量表]。 
(9) 英文版連結 Demosite 首頁中的英文版的連結[English]移除。 
(10) 將管理者端封住。理由其一是因為目前管理者端登入動作並沒辦法防
止 SQL injection、而且對於密碼傳輸動作並未做加密的行為。 
18 
 
第七次會議 100 年 4 月 7 日下午 2:30 證交所 11 樓會議室 
第八次會議 100 年 4 月 8 日下午 2:30 證交所 11 樓會議室 
第九次會議 100 年 4 月 18 日上午 9:30 證交所 11 樓會議室 
第十次會議 100 年 4 月 28 日下午 2:30 證交所 19 樓電規部公務洽談室 
第十一次會議 100 年 5 月 4 日上午 9:30 證交所 19 樓電規部公務洽談室 
第十二次會議 100 年 5 月 6 日下午 2:30 證交所 11 樓會議室 
第十三次會議 100 年 5 月 12 日下午 2:30 證交所 19 樓電規部公務洽談室 
第十四次會議 100 年 5 月 13 日下午 2:30 證交所 11 樓會議室 
第十五次會議 100 年 5 月 16 日上午 9:30 證交所 11 樓會議室 
8. 至主計處進行政府主計資訊系統升級與採用 SBR 之推廣訪談。 
9. 商業司平台修正的需求變動分析。 
二、子計畫二 
1. 合併報表之需求分析(詳見附錄 2-A) 
2. 合併報表之分類標準設計(詳見附錄 2-B) 
3. 參與 XBRL 委員會，並參與分類標準工作小組與申報工具工作小組之
運作，並協助進行分類標準之建構與更新(詳見附錄 2-C) 
4. IFRS Taxonomy 之研究(詳見附錄 2-D) 
5. SBR 之研究(詳見附錄 2-E) 
6. 至主管機關進行 SBR 之推廣演說(詳見附錄 2-F) 
7. 與台灣證券交易所股份有限公司及財團法人櫃檯買賣中心分別簽訂「示
範平台延伸建置委託案」，於該專案中負責示範平台分類標準之設計。
(詳見附錄 2-G) 
8. 與台灣證券交易所股份有限公司及財團法人櫃檯買賣中心分別簽訂「分
類標準委託建置案」，與子計畫一共同協助主管機關制定財務報告標
籤，並進行台灣各業別財務報告分類標準之設計。(詳見附錄 2-H) 
20 
 
(七) 鄭丁旺、周濟群、周伯彥與廖育輝，2010，全球化財報互通兩項利器
--看 IFRS 與 XBRL 如何整合，會計研究月刊，第 291 期：71-88。 
(八) Chou, C. C. ,and Y. L. Chi. 2010. Developing Ontology-based EPA for 
Representing Accounting Principles ina Reusable Knowledge Component. 
Expert System with Applications 37 (3): 2316-2323.（SCI, IF=2.908） 
(九) Chou, C. C., and J. Chang. 2010. Continuous auditing for web-released 
financial information. Review of Accounting and Finance 9 (1): 4-32. 
(2) 研討會論文 
(一) 周濟群、戚玉樑、曾建勛，2010，以文字探勘技術建構「公治理」之
知識本體，第三屆中國會計與財務國際論壇暨二屆海峽兩岸會計學術
研討會。 
(二) 周濟群、周國華，2008，以本體語言表達與建構會計知識之行性研究，
2008 年會計理論與實務研討會，台中。 
(三) Chou, C. C., and J. Chang. 2010. Enhancing Electronic Reporting in 
Business Information Supply Chain: Using XBRL to Establish the 
Enterprise Reporting Engine, Proceedings of the American Accounting 
Association (AAA) Annual Meeting. San Francisco, USA. 
(四) Chou, C. C. 2009. An XBRL-Based BISC Model for the Integration of 
Accounting Information. Proceedings of the 2009 Global Business and 
Management Conference. 
三、子計畫三 
1. 開發完成 XBRL FR/GL to Database 工具：「XBRL GL to CSV converter」
與「XBRL-FR to CSV Converter」，可將 XBRL GL/FR 格式的 Instance
檔轉為 CSV 格式儲存。(詳見附錄 3-A1、3-A2)。 
22 
 
(五) Seng, J. L., and Lin. M. I. 2010. Benchmarking intelligent information 
integration - a generic construct-based model, Expert Systems with 
Applications 37 (June): 4242-4255. (SCI，IF=2.908) 
(六) Seng, J. L., and Kong. I. L. 2009. A schema and ontology-aided intelligent 
information integration, Expert Systems with Applications 36 (September): 
10538-10550. (SCI，IF=2.908) 
(七) Seng, J. L., Ka. I., and Lin. B. 2009. A generic construct based workload 
model for web search, Information Processing & Management 45 
(September): 529-554. (SSCI/SCI，IF=1.783) 
(八) Tu, I. L., and Seng. J. L. 2009. Research intelligence involving information 
retrieval - an example of conferences and journals. Expert Systems with 
Applications 36(December): 12151-12166. (SCI，IF=2.908) 
(2) 研討會論文 
(一) Seng, J. L. 2010. Information Segmentation and Extraction in Business 
Valuation – An Example of Non-financial Data Sources. Proceedings of the 
American Accounting Association (AAA) Annual Meeting. San Francisco, 
USA. 
(二) Seng, J. L. 2010. Exploring IT Capital Performance Indicators – An 
Example of High-tech Industry. Proceedings of the American Accounting 
Association (AAA) Annual Meeting. San Francisco, USA. 
(三) Seng, J. L. 2009. Benchmarking Data Warehousing and Data Mining. 
Proceedings of the American Accounting Association (AAA) Annual 
Meeting. New York, USA. 
24 
 
 
伍、參考文獻 
1. 孫本初、劉坤億、范祥偉，2000，英、紐、澳、美四國政府再造經驗
對我國的啟示，考銓季刊，24 期：2-32。 
2. http://www.sbr.gov.au/content/what_is_sbr.htm 
3. Madden Paul, 2009, SBR AU Taxonomy Architecture Document, <http:// 
www.sbr. gov.au/ content/ 
downloads/software_developers/SBR_Taxonomy 
_Architecture _v11 _2.pdf> 
4. Reducing administrative burdens through standardization-the creation of 
the Dutch taxonomy, 
http://www.sbr-nl.nl/document/reducing_administrative_ 
burdens/f=/overviewntp10.pdf 
5. Standard Business Reporting Guidance note, 
http://www.oecd.org/dataoecd/36/ 
52/43384923.pdf 
6. Standard Business Reporting NL, 2007, Standard Business Reporting” The 
16th XBRL International Conference , 
<http://www.sbr-nl.nl/document/20071120 
/presentations_sbr_at_xbrl/f=/sbr_vancouver_dec2007.pdf> 
7. Standard Business Reporting NL, 2008, Advantages of cross domain 
standardisation of financial data , 
<http://www.sbr-nl.nl/document/20081024/ 
advantages _of_cross _domain/f=/sbr_wp_oecd_08_oct_08.pdf> 
26 
 
17. Brank, J., M. Grobelnik, and D. Mladenić. 2005. A Survey of ontology 
evaluation techniques. In SIKDD 2005 at Multiconference, Ljubljana, 
Slovenia. 
18. Chi, Y. L. 2007. Elicitation synergy of extracting conceptual tags and 
hierarchies in textual document. Expert Systems with Applications 32 (2) 
349-357. 
19. Cimiano, P. 2006. Ontology Learning and Population from Text: 
Algorithms, Evaluation and Applications (1st ed.). Berlin: Springer-Verlag. 
20. Cunningham, C. S. 2005. XBRL: A multitalented tool XBRL can save 
time and money and facilitate information analysis. Journal of 
Accountancy 199 (4): 70-71. 
21. De Bruijn, B., and J. Martin. 2002. Getting to the (c)ore of knowledge: 
mining biomedical literature. International Journal of Medical Informatics 
67 (1-3): 7-18. 
22. Debreceny, R. S., A. Chandra, J. J. Cheh, D. Guithues-Amrhein, N. J. 
Hannon, P. D. Hutchison, D. Janvrin, R. A. Jones, B. Lamberton, A. Lymer, 
M. Mascha, R. Nehmer, S. Roohani, R. P. Srivastava, S. Trabelsi, T. 
Tribunella, G. Trites, and M. A. Vasarhelyi. 2005. Financial reporting in 
XBRL on the SEC’s EDGAR system: a critique and evaluation. Journal of 
Information Systems 19 (2): 191-210. 
23. Eccles, R. G., and S. C. Mavrinac. 1995. Improving the corporate 
disclosure process. Sloan Management Review 36 (4): 11-25. 
24. Eccles, R. G., R. H. Herz, E. M. Keegan, and D. M. H. Phillips. 2001. The 
Value Reporting Revolution: Moving beyond the Earnings Game (1st ed.). 
New York: PricewaterhouseCoopers. 
28 
 
33. Maines, L. A., and L. S. McDaniel. 2000. Effects of 
comprehensive-income characteristics on nonprofessional investors’ 
judgments: The role of financial-statement presentation format. The 
Accounting Review 75 (2): 179-207. 
34. Maines, L. A., E. Bartov, P. M. Fairfield, D. E. Hirst, T. E. Iannaconi, R. 
Mallett, C. M. Schrand, D. J. Skinner, and L. Vincent. 2002. 
Recommendations on disclosure of nonfinancial performance measures. 
Accounting Horizons 16 (4): 353-362 
35. March, S. T., and G. F. Smith. 1995. Design and natural science research 
on information technology. Decision Support Systems 15 (4): 251-266 
36. Matherne, L., and Z. Coffin. 2001. XBRL: A technology standard to 
reduce time, cut costs, and enable better analysis for tax preparers, Tax 
Executive 53 (Jan/Feb):68-70. 
37. Pincus, T. H. 1989. Emerging from the dark ages: an overview of the 
investor relations art today. In Donald R. Nicholas ed., The Handbook of 
Investor Relations (1st ed.), pp.1-18. Illinois: Dow Jones and Company, 
Inc. 
38. Plumlee, M. A., 2003, The effect of information complexity on analysts’ 
use of that information. The Accounting Review, 78 (1): 275-296. 
39. Roberts, E. B. 1991. Entrepreneurs in High Technology: Lesson Form MIT 
and Beyond (1st ed.). New York: Oxford University Press. 
40. Salton G., and M. J. McGill. 1983. Introduction to Modern Information 
Retrieval (1st ed.). New York: McGraw-Hill. 
41. Salton G., and C. Buckley. 1988. Term-weighting approaches in automatic 
text retrieval. Information Processing and Management 24 (5): 513-523. 
30 
 
 
陸、附錄 
一、子計畫一 
1-A  合併報表之需求分析 
子計畫一主要任務為負責合併報表之需求分析，以現行制度而言，實
務上企業編製財務資訊絕大部分依舊採用人工編製，面對現代跨國企業或
集團整合之經營模式，欲採用傳統人工編製方式處理大量資料，實曠日費
時，且人工處理之編製程序往往無法精確其資料的正確性，而後產生之勾
稽程序勢必造成成本之提高。再者，以資訊化程度較高企業而言，企業雖
導入企業資源規劃系統(Enterprise Resource Planning System, ERP)，然而其
轄之分公司或子公司，往往因其實務需求，採行不同之 ERP 系統，造成所
屬企業之內部系統差異，其資料亦無法有效運用及傳遞，造成資料可用性
下降。 
除上述資料處理及格式差異問題外，合併報表之編製上有複雜之會計
問題與法律層面尚待辨認，相關實務運作之注意事項如下： 
(1) 會計準則之差異(Inconsistent with Accounting Standards)，例如：各國採
用之會計原則及法規差異，可能造成資訊揭露之透明程度不一。 
(2) 會計科目對應(Accounts Mapping)，例如：相同名稱之會計科目，可能
因揭露資訊層級的不同，造成其定義上之落差。 
(3) 內部沖銷分錄(Write-Off Entries)，例如：可能因所屬產業之差異，造
成分錄科目之辨認及衡量等方面亦有所差異，無法直接沖銷。 
(4) 持股比率變動(Changes in Ownership Interests)，將造成認列方法採行的
差異。 
32 
 
 
資誠會計師事務所 
盧文聰會計師 
林一帆會計師 
李會計師 
簡介：XBRL-FR 為本團隊第一期計畫之主要發展成
果，目前已技術移轉給證交所。面對主管機關未來以
XBRL 作為企業外部報導之統一規格，事務所乃直接面
對審計服務之上市櫃公司，故請事務所針對下列五項問
題，提供本研究團隊寶貴之意見。 
(1) 事務所對企業端財務資訊需求與現況之瞭解？ 
(2) 事務所如何協助企業客戶進行 XBRL 申報作業與
訓練？ 
(3) 事務所對主管機關 XBRL 推動之建議？ 
(4) 對 XBRL 台灣分會成立之期望，及事務所之全球合
作組織採用 XBRL 之策略規劃？ 
(5) 事務所對 XBRL 與 IFRS 的結合之看法？ 
回答(1) 
就 FR 需求：企業有感於公佈許多資訊，但所公佈資訊
並不容易被使用者知悉，資訊再利用性亦不高，是未來
改善推動的大方向。企業目前擔心的是不清楚 XBRL
之複雜度程度，且 XBRL 之定位尚未釐清，到底是證交
所的媒體申報替代技術或用來取代以紙本傳輸精神的
WORD 與 PDF 電子書格式，前者為法令遵循，並無流
通之效果，後者電子書格式是否會為企業帶來更多責
任？證交所之推動無切確說明，目前判斷偏向前者。 
外部應用方面事務所已有開發一些工具，例如：集團之
合併報表與監理機關法規報表辨識之自動化。與事務所
接觸之一家日本公司將東京交易所上市公司過去 20 年
34 
 
國企業，三星與 LG 之產業複雜度與全球化程度高，會
計處理與會計科目之事有重大差異，導致資訊整合與合
併報表編制有迫切需求，若 XBRL 能較低成本方式解決
集團部門間之財務資訊整合問題，一方面可減少國內企
業在財務資訊整合方面之負擔，一方面提升企業對資訊
整合之需求重視。 
回答(2) 
事務所向客戶宣導 XBRL 非取代格式化文字檔，並不需
做 IT 上之修改，透過主管機關建檔工具上傳資料，是
目前較務實之作法。若未來上傳責任在企業端，則事務
所則扮演輔助與檢核資料正確性之角色。事務所的審計
部門參與分類標準之設計，管顧部門進行 XBRL 應用之
開發。 
回答(3) 
目前美國外部報表的規範與發展由 SEC 與金融檢查單
位主導，而推廣過程中把所有技術公開，但申報時不提
供工具給企業，而是以產業的方式，促使軟體業者一起
投入，將市場規模擴大。 
建議未來上市櫃公司所有之歷史資料應 XBRL 化，使資
料可作前後期之比較分析。 
美國目前自願申報所發現的錯誤有標籤錯誤 (Tag 
error)，符號錯誤(Sign flip)，金額錯誤(Amount error)等
問題，因此事務所也關心XBRL什麼時候會變成Official 
document？美國在 2014 年前 Official document 仍為
HTML，大陸的 Official 是 PDF 檔，屬於紙本。台灣的
36 
 
所表示合併報表之編製為企業於法令遵循外最關心之
議題。 
回答(2) 
事務所將配合證交所之計畫時程，協助客戶進行 XBRL
申報，希冀未來客戶熟悉 XBRL 申報之後，可獨立進行
上傳工作。目前事務所並無自行開發 XBRL 轉檔工具，
將使用證交所提供之轉檔工具進行 XBRL 格式轉換。 
透過參與分類標準制定會議上，反應客戶對財報科目之
意見。希望證交所要盡快確定申報之內容與範圍，四大
表較無重大問題，但財報附註部份尚未有明確結論。
IFRS 目前分類標準已有四大報表與附註兩部份，證交
所對於附註的部份可能會跟著 IFRS 一起導入。 
回答(3) 
企業尚未明白 XBRL 申報之急迫性，建議交易所應行文
至上市櫃公司，明確宣達以 XBRL 申報之規定，且主管
機關應多加強推廣宣導活動。主官機關要求事務所輔助
企業初期以 XBRL 格式申報，但考慮獨立性問題，主管
機關應明確指出事務所在不違反獨立性下之服務與輔
助項目。 
回答(4) 
Deloitte Globe 有設立 XBRL 推動中心，但沒有強制要
求分所一定要採用，分所若有服務業務之需求，可以藉
由 knowledge sharing 方式參考 Globe 資料。 
回答(5) 
企業要導入適用 IFRS 之 ERP 之花費相當高。主管機關
38 
 
過 ERP 廠商 consultant，即可自行處理，這些問題都需
要進一步去評估探討。 
客戶私下反映有時候不希望財務資訊過於透明，或許我
們高估了台灣企業對允許資料交叉使用的意願，亦或國
內企業經理人對財務資訊部分，尚未達到全球化經營思
維角度。 
企業從未想要購買 ERP 系統之合併報表處理模組，購
買 ERP 系統之原因為經營管理需求，而採用 SAP、
Oracle 的企業有七、八成未購買合併報表處理的 ERP
系統，仍以人工方式編製合併報表，這些上市櫃公司可
能是外資所青睞的，但 ERP 系統又只做半套，或許能
利用目前 XBRL 作為財務報表的最終產出格式之機
會，若未來 XBRL 可解決合併報表之自動化問題，就可
以由法令遵循層面切入，使企業願意導入 XBRL。  
另一個可能的對象是非製造業且無導入 ERP 系統之上
市櫃公司，除由合併報表切入，若 XBRL GL 可完善向
上支援企業內部管理需求，在未來是比較有機會去發展
的。 
但對於無法導入大型 ERP 系統的中小型公司，XBRL
是否為成本較低的解決方案呢？會計師的回應是小公
司比較願意為了法規要求來買 XBRL 服務，但是小公司
在一開始的階段是比較沒有誘因的，原因在於沒有募集
國際資金之需求，若未來 XBRL GL 可完善支援企業內
部管理需求，亦為有機會發展的對象之ㄧ。 
回答(2) 
40 
 
周濟群老師：有些決策要從最後的報表才能判斷，並非
僅以前端的價格就可以看出來的。 
王小姐：這些資料又很難從財務人員方面取得(無法先
試算)，使用 XBRL 的格式就可以有這麼多的好處嗎？
如果真的可以的話，客戶都會願意導入。 
周濟群老師：XBRL 只是資料表達格式，研究團隊與事
務所可以透過產學合作開發一個有這麼多好處的系統。
安永會計師事務所 簡介如上 
回答(1) 
目前客戶的需求乃著重法令遵循層面，因為企業預算緊
縮，對財務資訊相關議題大多採被動態度，尚未考慮
XBRL 內部管理的用途。 
回答(2) 
事務所內部有一個 IFRS 推廣小組，將 IFRS 和 XBRL
一起向客戶推廣。關於 XBRL 部份，事務所目前朝在
Data Mapping 方向進行，因為各國的商業規定、會計科
目的對應方法不一致將造成 XBRL GL 在整合上之問
題。 
回答(3) 
希望主關機關能夠詳細規範事務所的服務範圍，避免違
反獨立性的問題。事務所對於轉檔技術之提供來源產生
疑惑，是使用證交所的轉檔工具？或由事務所提供轉檔
技術？建議主官機關要有更明確的溝通，使企業知道主
官機關之目的為何， 採用 XBRL 效益為何？使企業願
意投入成本。 
42 
 
(5) IFRS 推動對各公司造成的壓力比 XBRL 更大，所
以目前評估 IFRS 與 XBRL 分開推廣較為有利。 
關於主管機關建議 (1) 企業對於 XBRL 效益不明瞭，交易所應行文至上市
櫃公司，明確宣達以 XBRL 申報之規定，且多加強
推廣宣導活動。 
(2) 企業目前擔心的是不清楚 XBRL 之複雜度程度，而
僅以轉檔工具之提供使用，不但扼殺了新服務需求
的產業發展，同時讓企業與事務所停留在法律遵循
層面，並未主動積極去評估研究XBRL相關之發展。
(3) 目前示範平台之公司家數與年數不足，所有上市櫃
公司之財務報表之歷史資料應全面進行 XBRL 化，
使 XBRL 檔案格式之財務資料可作前後期分析運
用。 
(4) 主管機關應明確指出事務所在不違反獨立性下之
服務與輔助項目。 
關於研究建議 在審計理論架構下，探討 
(1) Official document 之重新定義。 
(2) Official document 改變之影響。 
(3) 新的審計架構範圍(audit framework)。 
(4) 會計師之審計責任。 
(5) 連續性審計與內部稽核之應用。 
(6) 風險管理之指標。 
(7) 投資人關係 IR 
(8) CSR 
XBRL-FR 以外應用 (1) 稅報應用 XBRL 較財報更方便，因為稅務資料格式
44 
 
 
1-C  示範平台延伸建置委託案合約書 
46 
 
 
 
48 
 
 
 
50 
 
 
 
52 
 
 
 
54 
 
 
 
56 
 
 
 
 
58 
 
 
 
 
 
60 
 
 
1-F 保險業分類標準修訂委託建置案 
 
62 
 
 
 
 
64 
 
 
二、子計畫二 
2-A 合併報表之需求分析 
同子計畫一 
2-B 合併報表之分類標準設計 
子計畫二主要研究目的為發展整合性跨國會計準則之分類標準，將針
對子計畫一所提出之合併報表之需求分析，與子計劃三共同研究透過
XBRL GL、XBRL FR 等架構編製合併報表之分類標準。 
(1) 分類標準的編制及準則規則庫的建立 
目前 IFRS 2009 分類標準的內容架構是依 IFRS 發布的之各個準則編號
順序訂定(Standard approach)，此與其他國家採用以財報種類為主體架構完
全不同。資產負債表僅表達至第三階科目與金額，大多數明細科目與金額
置於附註說明內。本研究以美國及台灣財務報導的分類標準架構為基礎，
依資訊的性質，將資產負債表及損益表標準科目表予以劃分，並分析國際
會計準則及中國大陸會計準則建立起一個完整的分類標準架構。 
表二  分類標準基本資訊比較 
比較架構 IFRS 分類標準 臺灣分類標準 大陸分類標準 美國分類標準
XBRL 規格版
本 
XBRL 2.1，
XBRL 
Dimensions 1.0
XBRL 2.1，
XBRL 
Dimensions 1.0
XBRL 2.1，
XBRL 
Dimensions 1.0 
XBRL 2.1，
XBRL 
Dimensions 1.0
66 
 
就上表來看，三種會計準則無很大的差異，僅台灣另將負債和股東權
益項目拆開而已。而第二層的對應，差異就比較懸殊。如下表： 
表四  分類標準 LV2 比較表 
Level 2_US Level 2_TW Level 2_CN Level 2_IFRS 
Assets, Current 
[Abstract] 
流動資產 流動資產 Current assets 
基金及投資 
固定資產 
無形資產 
Assets, 
Noncurrent 
[Abstract] 
其他資產 
非流動資產 Non-current 
assets, 
Assets, Total 資產總額 資產總計 Total assets 
68 
 
Interest 
[Abstract] 
股本 
資本公積 
保留盈餘 
股東權益其他調整項
目 
Stockholders' 
Equity, Number 
of Shares, Par 
Value and Other 
Disclosures 
[Abstract] 
股東權益總額 
None 預收股款(股東權益
項下)之約當發行股
數 
None None 
None 母公司暨子公司所持
有之母公司庫藏股數
None None 
70 
 
本研究分析最新的國際、台灣、大陸及美國四地的會計準則及 XBRL
一般工商業版本之分類標準，發現分類標準差異討論如下(僅列資產負債表
/財務狀況表)： 
(一) 現金及約當現金 
美國在限制資產項目中有“限制現金及約當現金(Restricted Cash and 
Cash Equivalents, Current)”的科目，而台灣的“現金及約當現金”科目，不含
已指定用途或依法律或契約受有限制者，故該科目應對應至流動資產中的
“受限制資產”。大陸分類標準依準則，“貨幣資金”科目包含有現金、銀行
存款、其他貨幣資金、銀行保函保證金、信用證保證金、外幣借款保證金
及存出投資款。而台灣和美國的存出保證金皆屬其他流動資產。國際會計
準則的現金及約當現金並不含限制用途現金及約當現金及存出保證金兩
項。 
(二) 有價證券 
美國的“交易目的有價證券”及“備供出售有價證券”科目，皆分為債券
或權益投資兩類，另也分限制用途或無限制用途。台灣的科目將評價調整
及累計減損部分與有價證券本身分離。所以這兩國的差異造成本部分科目
相當的多。大陸單一“交易性金融資產”，國際會計準則的“其它金融資產
(Other current financial assets)”，囊括了全部的項目。 
(三) 應收帳款及應收票據 
72 
 
台灣的存貨項目將一些主要行業的科目都完備的制定出來，而美國分
成原物料、在製品及製成品，另外營建業的存貨，台灣、美國皆有單獨設
立科目。美國的 “預先採購存貨(Advances on Inventory Purchases)” 科目，
台灣並無相對應的科目，另美國的“備抵後進先出評價準備(Inventory, LIFO 
Reserve)”，台灣、大陸及國際接已廢除後進先出法，故也無對應科目。美
國、大陸及國際都已將“備抵存貨跌價及呆滯損失”計入存貨。 
(七) 預付費用或其他預付款 
美國的“預付稅費”並沒像台灣拆開成“預付所得稅”、“進項稅額”及“留
抵稅額”，而台灣的“預付薪資”、“船長週轉金”及“預付貨款”都歸類至美國
的“其他預付款”。大陸只有“預付款項”一個科目。國際會計準則把預付項
目歸類至“其他非金融資產(Other current non-financial assets)”。 
(八) 遞延費用及其他流動資產 
美國的遞延費用相關科目訂定較詳細，在台灣相似科目皆對應至“其他
流動資產-其他”，若無法分類至該科目再歸類至“其他流動資產-其他(無法
歸類至其他項目)”。台灣“備供出售存貨及財產”、“備供出售帳款”及“其他
備供出售資產”對應至國際的“劃歸為持有待出售的非流動資產或處分群組
(Non-current assets or disposal groups classified as held for sale)”，而“待處分
流動資產(包含停業部門) ”及“待處分長期股權投資”對應至國際的“劃歸為
持有待股東分配的非流動資產或處分群組(Non-current assets or disposal 
groups classified as held for distribution to owners)”。 
74 
 
(3) 小結 
子計畫二針對國際會計準則、美國、大陸、台灣的四種 Taxonomy，進
行分析與對應，以整合出一套新的跨國分類標準，稱為 NCCU 分類標準。
於國內研究中首先提出多國的準則探討及分類標準文字上的對應及差異
分析。但對於各國財務報表準則的分析方式，仍然受到會計專業的主觀判
斷而分歧，因此本研究統合國內四大會計師事務所 XBRL 事務負責人及
IFRS 準則專家的意見，以建立各國準則轉換之規則庫。本研究所建立的
NCCU 分類標準，對 XBRL FR 報告內容建立了整合標準，可使企業內部
資料由 XBRL GL 轉換至 XBRL FR 時，減少大量對應(mapping)作業與成
本，藉由 XBRL GL 與 XBRL FR 之結合，可同時滿足不同會計原則的資訊
需求，解決因會計準則差異性造成的轉換障礙，有助於集團企業合併報表
之編製及揭露。 
子計畫二於計畫期間協助主管機關 TW Taxonomy 之建置，主管機關亦
於未來計畫於推動 IFRS 的同時，亦同步運用 IFRS Taxonomy 申報財務報
告，本團隊係國內唯一具有 XBRL 實務經驗之研究團隊，亦將持續提供研
究能量協助主管機關推動 XBRL 於國內之應用，本團隊亦透過此一經驗，
協助研究開發更符合集團企業所需之合併報表整合工具。 
2-C TW XBRL Taxonomy 之協助發展 
台灣證券交易所為國內實施 XBRL 申報之推動單位，以 XBRL 格式進
行財務報表申報之時程為，實施成果為：99 年 5 月進行 98 年度年報自願
性申報，9 月進行強制性申報 99 年半年報，證交所估計自願申報之公司家
76 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
分
類
標
準
工
作
小
組
第
二
次
會
議 
200
9/3/
18 
101
大
樓
證
交
所
會
議
室 
1. 為財務報表附註分類標準制訂方式乙案，謹提請
討論。 
(1) 惟為避免公司作業負擔，於長期目標全面強制申報
實施時，參照美國 2005 年版分類標準，將附註簡
化以一整段文字為一個標籤方式訂定。 
(2) 鑒於目前主管機關訂定之實施範圍為整本財務報
告，即所有附註部分應納入全面申報之範圍，又考
量減輕公司作業負擔需簡化附註之標籤，謹請各單
位建議此分類標準之訂定方式。 
(3) 請國科會研究團隊在不增加上市公司負擔之前提
下，將財報附註中業務單位較常使用之資料及其他
重要資訊制訂標籤，提出初版分類標準於本工作小
組討論。 
2. 為修訂一般行業四大表分類標準乙案，謹提請討
論。 
(1) 各界對該分類標準之建議事項彙總，請本工作小組
成員再予確認並提供意見，以制訂完善之分類標
準。 
(2) 意見徵詢之其他建議事項，請本工作小組成員再予
78 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
活動」項目，應將本項下可能發生相關活動列出，
除本次已建議新增之項目外，另加「其他」一項，
並請與會人員重新檢視並提供相關建議後，再提工
作小組討論。 
(6) 股東權益變動表及現金流量表分類標準若有不足
之處，請與會單位提供建議事項，並請國科會研究
團隊參考修訂分類標準，於下次會議提出，再予討
論確認。 
(7) 有關一般行業分類標準於申報時之檢核公式及計
算邏輯，請國科會研究團隊準備資料，另擇期討論。
(8) 股東權益變動表及現金流量表依本日會議討論後
修正。 
(9) 意見徵詢之其他建議事項本日會議討論後修正。 
(10) 依今日會議決議，資產負債表分類標準修改，另本
工作小組會議決議修改後內容與最新版會計科目
對照表（98 年 3 月 20 日公告）之差異彙總修改。
分
類
標
準
200
9/6/
101
大
樓
證
1. 為修訂一般行業現金流量表及股東權益變動表分類
標準乙案，謹提請討論。 
80 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
(2) 有關一般行業及證券業業務單位較常使用之資
訊，請本工作小組確認應納入財報附註分類標準之
資訊內容。 
(3) 決議：請與會人員會後再行檢視應納入分類標準之
財報附註資訊，於下次會議討論。 
分
類
標
準
工
作
小
組
第
五
次
會
議 
200
9/7/
7 
101
大
樓
證
交
所
會
議
室 
1. 為修訂金融業四大財務報表分類標準乙案，謹提請
討論。 
(1) 為配合 XBRL 自願申報計劃時程，金融業四大表
分類標準初版業制訂完成，並於 98 年 3 月 25 日召
開公聽會徵詢各界意見。證交所及櫃買中心另於 4
月 9 日針對該分類標準再次發函上市櫃（興櫃）公
司及會計師事務所，俾徵詢各界意見。 
(2) 各界對該分類標準之建議事項彙總，請本工作小組
成員再予確認並提供意見，以制訂完善之分類標
準。 
(3) 本會議主要目的為確立金融業四大財務報表分類
標準，俾利配合 XBRL 自願申報計劃時程，並不
涉及金融業會計制度與會計科目修訂，故資產負債
表及損益表會計科目除錯誤情事或尚未依一般公
認會計準則公報修訂者，將予以修訂外，仍以維持
現有科目及其分類為原則。惟會中各界所提之修訂
82 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
依照各業別現有編碼原則進行編碼。 
(4) 各業別股東權益變動表：橫軸代碼原則上為一般行
業資產負債表中股東權益科目之四碼代碼，縱軸代
碼原則上為 XX 兩碼，第一碼以英文字母 A~Z 劃
分區塊，第二碼則以數字 0~9 表示。(例如：普通
股股本在資產負債表中代碼為 3110，現金增資代
碼為 C1，則普通股股本金額增減-現金增資代碼即
為 3110C1。) 
(5) 各業別現金流量表：原則上依上述說明二第三小項
之建議進行編碼。 
(6) 上述各業別四大財務報表編碼待確立完成後，將再
次徵詢與會者意見後陳報主管機關核可。 
表六  本計畫第二年支援證交所 XBRL 分類標準制定小組會議工作項目
簡述 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
分 200 101 1. 為財務報表附註分類標準制訂內容乙案，謹提請討
84 
 
(1) 鑒於本案實施範圍為整本財務報告，配合 2010 年
半年報全面強制採用 XBRL 申報財務報告時程，
除訂定財報附註分類標準外，尚需制訂會計師查
核報告分類標準。 
(2) 會計師查核報告分類標準所列標籤制訂，惟有關
報告類型細分欄位，若報告類型為保留意見，其
中“適用新公報”的選項似與現行審計公報規定不
同，請證交所上市治理部再予研議適當調整之。 
3. 為修訂異業別合併四大報表分類標準乙案，謹提請
討論。 
(1) 資產負債表、損益表及現金流量表分類標準及各
界建議事項。 
(2) 股東權權益變動表分類標準及各界建議事項。 
(3) 資產負債表及損益表分類標準依本日會議討論後
修正。 
(4) 現金流量表分類標準將與各業別整合，刻徵詢本
工作小組成員意見，擬於下次會議討論。 
股東權益變動表分類標準依本日會議討論後修
正。 
分
類
標
準
工
200
9/9/
9 
101
大
樓
證
交
1. 為修訂各業別現金流量表分類標準乙案，謹提請討
論。 
(1) 一般行業、金控公司、金融業、保險業、證券期
貨業及異業別合併四大報表分類標準已於歷次會
86 
 
投資避險及外幣財務報表換算所產生兌換差
額）。 
(二) 經檢視各業別資產負債表股東權益項下，除一
般行業外，均設有「其他股東權益調整項目」，
爰建議橫軸股東權益其他調整項目應增列「其
他」，並刪除「預付特別股建設股息」，另一般
行業資產負債表股東權益項下科目亦比照調
整。 
(3) 股東權益變動表依上開說明修正。 
(4) 一般行業資產負債表股東權益項下科目依上開說
明二調整。 
分
類
標
準
工
作
小
組
第
十
二
次
會
議 
200
9/10
/14 
101
大
樓
證
交
所
會
議
室 
1. 有關證券業及期貨業四大報表會計科目與項目代碼
表維護及報目的事業主管機關核備公告乙案，謹提
請討論。 
(1) 依本年 1 月 21 日及 5 月 14 日金管會進度報告會
議決議，各業別四大報表會計科目及項目代碼
表，由證交所及櫃買中心制定後報請金管會各局
核備後公告之。 
(2) 有關期貨業與證券業會計科目及代碼之維護，建
議如下： 
(一) 倘上開議案決議四大報表會計科目與項目代
碼表合併為證券期貨業，建議按現行證券業會
計科目及代碼之維護方式，循慣例由證交所依
據證券商財務報告編製準則規範，併同期交所
依期貨商編製準則之規範，於增修期貨業特殊
科目副知證交所後，由證交所於修正後逕行公
88 
 
議 設定相關文字說明與網址，對於未使用本專案提
供免費建檔工具編製案例文件者，擬於案例文件
編製說明中加註財報附註標籤應出現內容之指
引，以避免公司網址設定錯誤，致無法查詢電子
書內容。 
(3) 未來將視推動情形，在 102 年改採 IFRS 前，逐步
將附註納入標籤，以強化 XBRL 應用效益，初步
評估，建議分階段實施： 
(一) 第一階段：申報簡化財報附註，以一個附註項
目為一個標籤，預計於申報 99 年年度財務報告
起實施。 
(二) 第二階段：將原簡化財報附註標籤再細分為以
一整段文字為一個標籤，如重要會計政策說明
及重要會計科目說明再予細分為一個科目為一
個標籤，預計於申報 100 年半年度財務報告起
實施。 
(三) 第三階段：申報部分詳細財報附註，即未來改
採 IFRS 後仍要求揭露之重要財報附註資訊（如
資金貸與及背書保證等），預計申報 100 年年度
財務報告起實施。 
(4) 有關說明三將附註納入標籤，以一般行業為例，
第一階段擬制訂下列 12 個項目，另重要會計科目
明細表，此部分為詳細表格內容，建議在改採 IFRS
前不納入本案實施範圍。 
(一) 公司沿革 
(二) 重要會計政策之彙總說明 
90 
 
下： 
(一) 11 月公告之一般行業資產負債表中庫藏股因
應表達順序調整代碼修改為 3440，因與其他舊
科目代碼重複（待處分子公司金融商品未實現
損益），建議修改代碼為 3480。 
(二) 各業別合併資產負債表，目前僅金融及金控訂
有「母公司股東權益合計」科目，惟現行合併
股東權益變動表設有該項目，為求各業別之一
致性並對應合併股東權益變動表之項目，建議
一般、保險、證券期貨及異業別合併資產負債
表應併同增加「母公司股東權益合計」科目。
(三) 保險業資產負債表備忘科目為公司帳上之備
忘紀錄，建議比照一般行業予以刪除。 
(四) 證券期貨業資產負債表有關固定資產之表達
方式與編製準則附表列示不同，且與一般、保
險及異業別合併不同，建議應回歸編製準則之
規定，並新增 1030X0 成本合計、1030X9 累計
折舊合計及 1030X8 累計減損合計。 
3. 為修訂股東權益變動表分類標準乙案，謹提請討
論。 
(1) 各業別股東權益變動表業依歷次會議討論結果修
訂，並於 11 月下旬正式公告後，由上市櫃（興櫃）
於 98 年底經進行測試申報。 
(2) 各公司完成測試申報後，建議應增修項目經各單
位表示意見後彙總。 
92 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
分
類
標
準
工
作
小
組
第
十
四
次
會
議 
201
0/7/
30 
101
大
樓
證
交
所
會
議
室 
1. 有關採用 IFRS 財務報告相關時程規劃乙案，謹提請
討論。 
(1) 依 99 年 3 月 31 日金管會專案小組進度報告會議
決議，在 102 年採用 IFRS 前，財報附註標籤之制
訂，原則採分階段方式實施： 
(一) 申報 99 年年度財務報告：簡化之文字段財報
附註，以一個附註項目為一個標籤。 
(二) 申報 100 年半年度財務報告：將原簡化之文字
段財報附註再細分為以一整段文字為一個標
籤，如重要會計政策說明及重要會計科目說明
再予細分為一個科目為一個標籤。 
(三) 申報 100 年年度財務報告：配合採用 IFRS 時
程，提早著手規劃部分詳細之財報附註（包含
表格），先行納入未來改採 IFRS 後仍要求揭露
之重要財報附註資訊（即部分重要表格段財報
附註，如資金貸與及背書保證等）。 
(2) 至採用 IFRS 後相關時程之規劃，依上開主管機關
同次會議決議，基於在採用 IFRS 前已納入附註標
籤，請證交所思考在不增加企業重覆作業及加速
推動的前提下規劃相關時程。經初步評估，改採
94 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
表達財務報表之貨幣。 
(3) 又依 99 年 3 月 12 日「推動我國採用國際會計準
則專案小組」－第三分組第 7 次會議決議，未來
以 XBRL 格式申報財務報告時，得否以新臺幣及
外幣雙幣併列方式為之，請證交所進一步評估技
術之可行性。 
(4) 經初步評估，雙重幣別併列與分類標準之制訂無
關，惟將影響與案例文件之產製，但因目前雙幣
別併列之財報具體內容尚無法明確得知，亦無法
取得國際上相關之參考範例，故本案評估係假設
整本財務報告（即財務報表及附註）均需採雙幣
併列。考量若雙種幣別同時存在一份案例文件，
除軟體設計較為繁雜外，相關檢核機制需重複執
行，將增加軟體設計所需時程及財務報告編製之
時間，且考量未來在查閱財務報告之方便性，若
雙重幣別併列，相關欄位過多，恐亦不利閱讀，
故建議應設計為二份案例文件，即一份為新臺幣
表達之財務報告，一份為外幣表達之財務報告。 
3. 為修訂各業別現金流量表分類標準乙案，謹提請討
論。 
(1) 各業別現金流量表經歷次會議討論結果修訂，並
於 99 年 5 月經各公司進行自願申報。 
(2) 各公司完成自願申報後，建議應增修項目經各單
96 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
格段財報附註＋會計師查核報告。 
(三) 長期-配合 102 年採用 IFRS 以 XBRL 格式申
報（新版 IAS1）：102 年 5 月申報 102 年第 1
季財務報告：財務報表＋文字段財報附註＋部
分重要表格段財報附註＋會計師查核報告；103
年 5 月申報 103 年第 1 季財務報告：財務報表
＋全部財報附註(包含表格)＋會計師查核報
告。 
(2) 另依揭示系統整合工作小組初步規劃，上市櫃（興
櫃）公司、金融控股公司轄下之已公開發行子公
司暨未公開發行證券商或期貨商子公司及採用中
華民國會計準則編製財務報告之第一上市櫃（興
櫃）外國發行人，自申報 99 年度財務報告起，免
除原格式化申報並取銷 XBRL 格式申報可延至法
定期限後一個月內之規定。 
(3) 依上開金管會會議決議之時程及配合未來改採
XBRL 單軌申報，初步規劃短中長期之工作計畫如
附件一。 
2. 有關財務報告附註分類標準制訂，應否配合各業財
務報告編製準則調整乙節，謹提請  討論。 
(1) 本案已制訂六套不同業別分類標準，分別為一
般、金融、保險、證券期貨、金控及異業別合併。
98 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
(3) 各業別財報附註內容請參閱附件四。 
4. 為修訂各業別現金流量表分類標準乙案，謹提請討
論。 
(1) 目前現金流量表分類標準中，在「同時影響現金
及非現金項目之投資活動」項下部份科目未加以
表達其計算關係，建議調整該項目之表達方式，
以免造成申報或閱讀報表之誤解。 
(2) 以購買固定資產支付現金數為例，若明細科目(ex, 
H00300, H00500)與合計科目(H00800)同時申報，
在公開資訊觀測站上查詢現金流量表或在案例文
件中之呈現方式，無法表達各項目間之計算關
係；建議調整分類標準的表達方式以利公司申報。
(3) 有關上開建議事項，就財務報表表達確可較為明
確，經初步評估尚屬可行，有關現金流量表之補
充揭露資訊如屬具有計算關係者，則調整其表達
方式，並增設檢核公式。 
分
類
標
準
工
201
1/3/
25 
101
大
樓
證
交
1. 有關第二階段財務報告附註分類標準制訂乙案，謹
提請  討論。 
(1) 依上開金管會核定之計畫進度，已於 99 年 12 月
完成第一階段之財報附註標籤之制訂，此階段計
100 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
分
類
標
準
工
作
小
組
第
十
八
次
會
議 
201
1/6/
1 
101
大
樓
證
交
所
會
議
室 
1. 為訂定本案短期財務報表附註第三階段分類標準乙
案，謹提請討論。 
說明： 
(1) 有關本案未來短中長期計畫業經 99 年 12 月 6 日
金管會進度報告會議核定，其中短期-附註分階段
導入之時程如下： 
(一) 申報 99 年年度財務報告（100 年 4 月）：簡化
之文字段財報附註，以一個附註項目為一個標
籤。 
(二) 申報 100 年半年度財務報告（100 年 8 月）：
將原簡化之文字段財報附註再細分為以一整
段文字為一個標籤，如重要會計政策說明再予
細分為一個科目為一個標籤。 
(三) 申報 100 年年度財務報告（上市櫃公司 101
年 3 月、興櫃公司 101 年 4 月）：配合採用 IFRS
時程，提早著手規劃部分詳細之財報附註（包
含表格），先行納入未來改採 IFRS 後仍要求
揭露之重要財報附註資訊（即部分重要表格段
財報附註，如資金貸與及背書保證等）。 
(2) 有關上開第三階段之實施範圍，考量上市櫃（興
102 
 
會
議
名
稱 
會
議 
時
間 
會
議
地
點 
分類標準更新作業說明 
(五) 金控：金融控股公司財務報告編製準則第 18
條規定－資產品質、資本適足性相關資訊、重
大交易事項相關資訊－子公司出售不良債權
交易資訊。 
(六) 異業別合併：資產品質、資本適足性相關資
訊、重大交易事項之資金貸與他人、為他人背
書保證、暨大陸投資資訊。 
2-D IFRS Taxonomy 之研究 
由世界各國當前導入或預備導入 IFRS 分類標準的模式觀之，採用
IFRS 的國家，若遇有其本身法令規範所須遵循與揭露的部份，此時則除了
財報部份（含附註）引用 IFRS 分類標準外，尚可依據該國相關法令規範
予以延伸。由於 IFRS 乃是以原則為基礎的會計準則，其財報表達與揭露
方式較具彈性，此一彈性亦反映於 IFRS 分類標準中，因此即使各國依據
國內需求加以延伸，其基本會計概念仍可維持一致，因此可以確保財報部
份的共通性，同時又能依據各國法令需求，建立補充性的非財報資訊。目
前與我國採用 XBRL 與 IFRS 情況相似之國家為南韓，其公開發行公司已
使用 XBRL 進行申報，並於 2011 年開始強制採用 IFRS，韓國對於 IFRS
與 XBRL 結合之需求益增，IASCF 於今年 10 月公布 IFRS 分類標準 2009
韓文版（我國尚未進行翻譯），而韓國主管機關正進行對 IFRS 分類標準
104 
 
報目標年，2016 年為強制採用之年。此種作法之缺點是需預留緩衝期間，
各公司接軌之能力及進度不一，其優點則為可以培植我國軟體業在 XBRL
應用能力，有利於我國以後推動 XBRL 跨部會整合的電子化政府之推動。
有關 IFRS 與 XBRL 之關連性已發表文章「全球化財報互通的兩項利器─
看 IFRS 與 XBRL 如何整合」至會計研究月刊第 291 期（2 月）。 
106 
 
表八  各國 IFRS 分類標準現況比較 
國家 (1)是否採用 XBRL (2)適用 IFRS 之年
度 
(3)是否採用
IFRS 分類
標準 
(4)如何採用 IFRS 分類
標準  
 (5)各國自行開發
分類標準現況 
(6)IFRS  
分類標準 
翻譯版本 
法國 適用於金融監理與
企業申報平台。 
已於 2005年成為官
方標準(歐盟成員)。
以工作小組
成員方式參
與制定。 
目前無強制採用。 發布 2009 年度分
類標準 TCA。 
2009 版
本已譯為
法文。 
 
英國 HRMC 之稅務申報
與經濟部之小企業
已於 2005年成為官
方標準(歐盟成員)。
有參考使
用。 
UK-IFRS taxonomy 以
IFRS 分類標準為核心
發展非上市公司使
用之 UK GAAP 分
英文版
本。 
108 
 
美國 SEC 主導採用，第
一階段為大型加速
申報公司約 500 家
以 XBRL 強制申報
2008/12/31 年報。 
將於 2011年決定是
否上市公司於 2014
年開始採用 IFRS。
尚未採用。 尚未採用。 最新版本為 US 
GAAP 分類標準
2009。 
英文版
本。 
日本 2008/4 上市公司強
制使用。 
預計於 2016年強制
採用，2010 年部分
公司可提前適用。 
尚未採用。 尚未採用。 依日本會計原則所
制訂。 
2009 版
本翻譯
中。 
中國 上海與深圳交易所
皆已使用。 
2007 年(參酌 IFRS
發布 38號企業會計
準則)。 
尚未採用。 尚未採用。 目前已制定上市公
司、金融業、投資
基金之分類標準。
2009 版
本已譯為
簡體中
文。 
110 
 
2-E SBR 之研究 
SBR 主要目標為降低由資料與申報問題所造成企業擔負重大遵循成
本，例如：荷蘭政府調查企業每年所產生之行政成本高達 164 億歐元，NTP
計畫設定由 2008 開始減少企業 25%之行政負擔，即該政府預計每年減少
企業 40 億歐元之行政成本，SBR 之應用範圍包含金融監理、稅務申報、
資本市場、政府預算、工商登記及數據統計等領域。SBR 核心概念與方法
如下： (1) 簡化申報格式，讓使用者清楚明瞭(2) 建立單一申報窗口，並
具備與主管機關互動之機制 (3) 利用會計軟體直接自動產出多種報導資
訊。 
關於簡化申報格式部分，SBR 係由財務主管機關聯合推動所建置的國
家級分類標準(Taxonomy)，透過統一不同機關間之報導要求，協調重整不
同機關間及同一機關內的資料定義，並刪除重複之資料項目，達到合併不
同報導格式的目標，及減少企業須報導給主管機關的資料元素(data 
elements)數目，以 SBR AU Taxonomy 為例，由原先 52 份申報報告共 4515
個欄位，經由 SBR 之規劃後，將減少為 1400 個資料元素(減少近七成)，
即可滿足各機關業務報告之需求。 
為達成簡化申報格式之目的，SBR 將各財務主管機關所要求申報資料
進行定義整合，資料標準化程序如下： 
(1) 各機關彙整所負責的申報報導規範，並辨識可自行標準化與調整定義
之資料，如圖四。 
(2) 相關主管機關合作協調資料定義並刪除重複資料，如圖五。 
112 
 
免於對不同之政府窗口進行申報動作，例如：澳洲政府之網路服務提供企
業單一線上登錄的身份驗證機制 ABN(Australia Business Number)，企業可
透過公司軟體即可連結至政府線上服務登入網站及認證網站，並以單一管
道與 SBR 計畫相關主管機關進行互動，而非過去分別與各個主管機關接
洽，同時，既有之政府系統與 SBR 之單一申報窗口進行連結，並考量申報
資料之認證機制，在設計與發展過程中將取得便利性與線上認證之安全性
的平衡。 
在SBR計畫中，主管機關直接與軟體開發廠商合作，企圖發展連貫式
報導STR(straight-through reporting)，開發出將報導分類標準 (Reporting 
Taxonomy)與會計科目整合之軟體，使企業或中介者之會計報導軟體即可
直接產出多種申報報導資訊，並提供使用者介面檢視所完成之報導，以及
完成編製之報導可透過該軟體直接上傳，藉由申報需求與會計軟體之結
合，降低財務報導的編製與申報之複雜度與成本耗費，申報資料僅成為一
連串企業流程的副產品，有利於企業擴展與成長。  
綜合上述，使用 SBR 之優點包括： 
(1) 成本縮減：申報軟體的自動化作業，便於編製財務報導，企業僅花費
更少的時間、人力、金錢。 
(2) 申報手續簡化：透過單一窗口的線上登錄，減少企業需上繳資料的機
關數目，省去重覆上繳的麻煩，節省重複編製資料的資源浪費；同時
利用線上申報，可以獲得更快速且有效的回應，省去在資料傳遞上的
奔波與等待。 
(3) 增進資料一致性：企業在不同時點對不同主管機關，繳交相同內容的
資料時，可能因為人員疏失申報錯誤，造成資料不一致，而 SBR 透過
一次申報，增加資料一致性，避免錯誤。 
114 
 
2. 日本 Bank of Japan 案例說明。 
3. 利用 label 轉換減少全球 F/S 語言的隔閡。 
4. 單一申報：SBR -reduce report burden 
5. 稅務申報：英國 HMRC 稅務申報案例說明。 
(11) 意見回
饋 
一、僅靠財稅資料中心無法進行資訊系統之改革作業、
須由更高層之單位指導與跨部門合作推動改革，例如：
1. G2G 推動機關：財政部賦稅署(國稅局)、研考會、
主計處 
2. B2G：金管會、經濟部(商業司) 
二、SBR 作業規畫 
應包含： 
1.部門行政程序 
2.執行步驟流程圖 
三、訪談結果： 
財稅中心願意配合推動支援，但行政資訊整合相關問
題，乃法令政策制度部分，須由上級單位來主導，若由
上而下推動該 XBRL 申報制度，中心屆時將參予支援
IT 部分。 
(2) 經濟部商業司演說紀錄如下表。 
表十   經濟部商業司演說紀錄 
與會人： 經濟部商業司長官 
主講人： 周濟群 教授 
主題介紹： XBRL 與工商登記資訊系統相關 
116 
 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 代表台灣官方單位與國際 XBRL 協會進行意見交換，考量是否以台灣名義加入國
際 XBRL 協會，同時亦代表金管會與台灣證交所進行台灣 XBRL 發展現況之發表，並參加
此次研討會之全程研討 
 (英文) To participate the international conference as a Taiwan representative, and present in a 
concurrent session to introduce the status quo of XBRL projects funded by Taiwan government. 
118 
 
台灣申請 Jurisdiction 會員的機會仍在，但需掌握： 
1. 台灣的 Taxonomy 與中國 Taxonomy 不同，中國 Taxonomy 的 Label 使用羅馬拼音，外籍人士較難
理解，台灣的 Label 使用英文 
2. 未來(2012)，台灣即使採用 IFRS 時，因商業會計法不一定廢除，故仍存在與中國不同之空間 
3. XBRL International 不接受大陸加入之條件 (台灣須成為其 member) 
4. 我國產業之國際競爭力不容忽視 
 
因此，台灣申請會員仍需於下列各重點工作付出更多的努力： 
1. 政府與權威機構的帶領 
 目前 XBRL 示範平台相關技術乃是由政大及國科會所開發，本團隊是學術單位，力量有
限，唯仍願盡最大努力提供協助。 
 如何應用此一標準，來提升企業之國際競爭力，建議應由政府相關單位積極參與 XBRL
之國際性活動與研究發展，並作妥善之規劃，以促進 XBRL 整體之發展。 
2. 取得國際認同之重要性 
 宜提出在 XBRL 方面之努力及不受中國 XBRL 分會管轄的證明，才能取得國際 ISC 成員
之肯定以與中國外交部之阻礙抗衡。 
 可觀察到之努力：台灣證交所已準備好的 Taxonomy、XBRL 示範平台、未來實施 XBRL
應用的時間表 
3. 技術與人才認證的重要性 
 相對於其他先進國家，目前台灣缺乏相關人才 
 國內已有若干 XBRL 專案的經驗 
目前國際對於 XBRL 財務資訊的標準化，早已形成一股不可逆的趨勢，不止英美日德等先進國家
早已採用，即使是中國、南韓、印度等亞洲新興國家亦早已多所發展，因應此一國際趨勢，台灣亦需要
急起直追，本人建議必須先蒐集彙整國外推動經驗、國內現行相關研究成果與國內財務報表相關條件
（如：目前國際對於國際會計準則的傾向、財務資訊使用情形）等背景資料蒐集，然後才能建構出階段
性的發展藍圖。台灣證券交易所的公開資訊應用乃是國內 XBRL 應用的旗艦級專案，整體專案的實施
必須事前妥善地規劃，系統化的管理，以確保專案之成功。 
 
一、建議 
1. 台灣應由政府補助國內相關組織或研究單位積極參與此類重要國際技術標準組織，尤其在當前國家
經濟陷於瓶頸之際，更應有效地加強國際互動，而 XBRL 為當前會計領域發展最為可觀之國際標準，
實應有規劃性地投入資源，補助相關單位（如會計研究發展基金會等組織）以提昇國際間對於台灣
金融監理、資本市場管理與國家財政管理等的觀感。 
2. 政府應規劃一個跨部會之專責機構，或是委由國科會等較具國際觀之單位，針對此類重大國際標準
之參與編列專門預算，否則僅由少數熱心之學者專家單打獨鬥，實在很難達成台灣國際化之功效。
3. 建議金管會、財政部等相關官員與承辦人應積極參加每年 2 次的 XBRL 國際研討會，並將 XBRL 的
各項創新發展整理成報告，並和與會人員進行交流，以取得切身之體認。 
二、攜回資料名稱及內容 
1. 各研討會之發表論文與報告資料紙本與光碟片 
2. Hitachi, Fujitsu, UBMatrix, IBM, Microsoft, Rivet, Edgar Online 等大 vendor 相關技術與產品資訊 
 
120 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本會議日期乃是由 4/20 至 4/22。 
：本人抵達會場，並與 XBRL 協會之 Jurisdiction Development 委員會主席 Liv Watson 透過電話溝
本人此次行程之主要目的，除了參加研討會以外，行前並由金管會授權，表達我國仍希望能積極
灣名義加入國際 XBRL 協會之意願，並由 Liv Watson 安排本人與 XBRL 協會執行長（CEO）
Fragnito 以及其它董事會成員於會場會面，討論我國以國家分會會員申請加入 XBRL 國際協會之
應此次會議受到冰島火山灰影響，諸多原訂與會人員均未能順利抵達，包括北京的若干官員，因
接與中國官員進行面對面的協商，可能必須等到今年 10 月間在北京召開的第 21 屆會議，方能得
之結果。 
4/21：本人全天參與各不同主題之研討活動，包括關於 XBRL 應用的幾項最新發展, 如歐洲
各國導入 IFRS 的現況更新、應用於企業對政府（B2G）標準企業報告、企業內部的風險管理系
統、應用於財務分析資訊的新領域、應用於會計師查核等等。同時亦利用茶敘時間，向與會各
國朋友說明台灣 XBRL 於台灣證券交易所與金管會之最新發展現況，並尋求可能的經驗與技術
支援，亦提及新的一期國科會跨領域整合專案（自 97 年 8 月至 100 年 7 月）目前及未來的發展
方向。 
4/22：繼續參加各不同主題之研討，包括 XBRL 最佳實務（best practice）、Taxonomy Integration
以及 XBRL 各項新工具等。 
 
二、與會心得 
 
參與此次會議的心得如下： 
依 XBRL 國際協會之規章(bylaw)，個別企業或組織，若其所在國家（nominated country）並
未成立地方分會（jurisdiction）時，可直接申請加入 XBRL 國際協會，成為直接會員；但若其所
在國家已成立地方分會，則必須加入該地方分會，不得申請直接會員。台灣證交所於去年 8 月
起，向 XBRL 國際協會申請加入直接會員，即遭中國阻撓，中國外交部認為台證所應該加入中
國 XBRL 地方分會。  
而 2007 年底，中國申請成立中國 XBRL 地方分會組織(Provisional Jurisdiction )，並於 2008
年 10 月簽署合約，此次會議更進一步地確認中國將於今年 10 月成為正式會員。2008 年 11 月
15 日於 Washington D.C.之 18th XBRL Intl. Conference，協會執行長（CEO）Anthony Fragnito 已
確定接受台灣證交所直接會員之申請；並表示台灣應繼續向國際證明其應用 XBRL 標準之決
心，可進一步地向 XBRL International Steering Committee 提名 At-large 會員。但自 2008 年年底
起，我國金管會認定應以更積極的態度，爭取以地方分會會員身份加入 XBRL 國際協會，並分
析台灣不加入 XBRL.org 之可能影響如下： 
5. 台灣上市公司可能被迫使用大陸的 Taxonomy：公司被迫應不知情國際投資人之要求，以
大陸的 Taxonomy 編製 XBRL 財務報表：韓國 Kosdaq 試行 XBRL 後，自願申報的公司外
資持股比及本益比明顯提高；上海證交所使用 XBRL 後，外資投資比重提高。 
6. 台灣資本市場與國際資本市場接軌的障礙增加：吸引台商回台上市的誘因降低 
7. 對國際資金之吸引力降低 
8. 財務資訊傳遞成本無法降低，不利無紙、減碳等環保目標 
 
122 
 
2-N 參與 XBRL 國際協會第 21 屆大會 
表十四 行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
(參與 XBRL 國際協會第 21 屆大會) 
報告人姓名 周濟群 
 
服務機構
及職稱 
台北商業技術學會計資訊系助
理教授 
會議時間 
 
99 年 10 月 18 日起至 99
年 10 月 21 日止 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱／地點 
 (中文) 第 21 屆 XBRL 國際研討會 (XBRL 年會)－北京 
 (英文) The 21th XBRL (eXtensible Business Reporting Language) International 
Conference in Beijing 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 代表台灣官方單位（金管會與台灣證交所）進行台灣 XBRL 發展現
況之介紹，並參加此次研討會之全程研討 
 (英文) To participate the international conference as a Taiwan representative, 
and introduce the status quo of XBRL projects funded by Taiwan government to 
participants. 
124 
 
 
126 
 
點選 [Add GL file] 以載入 Instance 檔案
： 
選取要載入的 GL Instance 檔案： 
 
載入 GL Instance 之後的結果： 
128 
 
    按下畫面最前面的方框, 可以選取一整行：
 
130 
 
排序之後的結果：
 
132 
 
我們可以用 Excel 來檢視這個 CSV 檔案：
 
(四) 輸出 XML 檔案 
選擇 [File] -> [export XML]：
 
134 
 
 
我們可以用 Internet Explorer 來檢視這個 XML 檔案： 
 
 
3-A2 
(1) 工具名稱 
XBRL FR2CSV Converter 
(2) 研究目的 
    為配合業界 ERP/BI 系統的需求，由於一般公司資料庫無法直接讀入
XBRL FR Instance 的資料，所以我們開發了「XBRL-FR to CSV 
Converter」，使 XBRL FR Instance 資料可以直接轉換成 CSV 格式，由於業
136 
 
    第三步則是根據固定的規則, 將 CSV-XML 檔案, 轉換成 CSV 檔案 
138 
 
    然後利用檔案選單選取轉換規則, 副檔名為 .f2v：
 
 
 
 
    選好了規則以後, 可以來選取要進行轉換的 Instance 檔案. 請選擇 
Convert->convert instance files： 
 
    再來會出現檔案選單. 選擇要進行轉換的 Instance檔案. 可以按住 Ctrl
來選擇多個檔案： 
140 
 
 
    這時用滑鼠點選畫面上的轉換紀錄, 就可以在下部的視窗中看到轉換
前後的資料：
 
    轉換後的檔案和原始的 Instance 檔案會放在同一目錄下, 但是副檔名
改為 CSV： 
 
    把多個 CSV 檔案合併為一個大 CSV 檔案 
142 
 
 
    選好檔案以後, 選取選單上的 Convert->combine CSV：
 
    這時會出現一個檔案選單, 請輸入合併後大 CSV 檔案的檔名： 
 
按下 [開啟], 系統就會把這些選取的CSV檔案, 合併成 test.csv 檔案。 
3-B 
(1) 工具名稱  
    XBRL FR to CSV 更新 (與寶盛簽約相關) 
(2) 研究目的 
144 
 
context，顯示時並沒有標準的順序, 每個 context 所代表的意義必需由
context 的內容來判斷。 
    股東權益變動表則可以採用 XBRL Dimension 技術制訂，該技術可用
以處理多維度表格（目前股東權益變動表為配合現行申報格式，採行二維
設計），維度表格是由事先定義好的 context group 所組成的，XBRL 
Dimension 規範了 X 軸的顯示方式，而且每個表格都會產生大量的
context，因此處理時必須要特別花心思來處理。 
     一般 ERP 和 BI 系統，對科目的儲存方式大多為一筆紀錄中包含科目
代號、科目的值、以及發生的時間與地點，算是一維的表格。XBRL 適合
當作科目代號的屬性是 element name 與 element id。一般來說，在同一份
Taxonomy 中，同一個 namespace 下的 Element name 是唯一的。但是不同
Taxonomy 中可能會有相同的 element name。所以採用 element id 或是完整
的 element name 當科目代號會比較好。 
    而 Dimension 採用多維表格的設計方式，並不適合一般 ERP 和 BI 系
統使用。為了處理這個問題，我們在嘗試處理於目前證交所制定的 XBRL 
FR 之 Taxonomy 中，類似以 Dimension 方式表達的二維度股權變動表之資
料轉換問題。在實驗過許多的維度儲存方式以後，我們設計了一套方式將
目前證交所的二維股權表，轉換成一維的表格儲存方式，供往後若需要轉
換以 Dimension 方式表達之 XBRL FR 之 Taxonomy 時的檔案處理為參考。
方法的概念為將橫軸科目與縱軸科目合併成為新的科目，如此方式，即能
將二維的股權表儲存入一般 ERP 和 BI 系統上，進而操作和分析資料。 
3-C 
(1) 工具名稱 
    NCCU Taxonomy Parser 
(2) 研究目的 
    為協助子計畫二進行 Taxonomy 研究，開發「NCCU Taxonomy Parser」，由
於財務報導使用之 Taxonomy 通常包含一個 Schema 及五個 Linkbases，Schema
146 
 
 
    將 Label Linkbase 內容全部展開，顯示元素細節及連結科目 
 
    將 Presentation Linkbase 內容部分展開部分收合 
 
3-D 
(1) 工具名稱 
RandInstance 
(2) 研究目的 
為了配合子計畫四建置商業司 XBRL 示範平台，需要大量的 XBRL instance 檔
案，因為種種原因而難以取得大量實際資料的情況下，計劃中必須設計利用亂數
148 
 
發者做軟體開發之使用。本團隊預計將上述 XBRL 應用工具釋出為開放源碼軟
體可達成以下貢獻： 
(一) 降低 XBRL 使用者成本 
    本團隊所開發之 XBRL 應用工具可供使用者自行下載免費使用，如此可有
效降低使用者試用或實際導入 XBRL 之成本。 
(二) 提升軟體開發商開發 XBRL 應用程式意願 
    因軟體開發者可直接複用本團隊成品之原始程式碼，開發出功能更強的軟體
以供商業使用，如此可降低軟體開發商的創新成本，提高軟體商開發 XBRL 相
關應用程式之意願。 
(三) 吸引業餘軟體開發者 
    在網路社群中有許多業餘的軟體開發者，經常無償的開發許多軟體工具供大
眾使用，本團隊將所開發之工具釋出為開放源碼軟體後，在 XBRL 應用軟體為
國內所必需的情況下，預計可吸引許多業餘軟體開發者，協助開發出更強大、用
途更廣泛的 XBRL 應用軟體以供國內民眾、公司及機關使用。 
     由於國內 XBRL 相關應用軟體尚有很大的發展空間。而本團隊將所開發的
XBRL 應用程式成品釋出為開放源碼軟體後，可有效降低後續軟體開發者的創新
成本，加速 XBRL 應用軟體之發展，達成在國內推廣 XBRL 應用之目的。 
     惟在後續維護方面，雖然本團隊開發之軟體已釋出為開放源碼軟體，後續
仍需相關人力進行程式碼的維護，及提供相關使用者程式使用上之諮詢，但由於
本計畫即將結案，因此後續恐無人力可進行相關維護工作，此處需要國家特別留
意。 
(2) 開放源碼軟體 
    開放源碼軟體指的是採用開放源碼授權條款的軟體，一份條款若是經過開放
源碼促進會核可通過，認定其符合「開放源碼定義（Open Source Definition, 
OSD）」，就可以稱為開放源碼授權條款。另外開放源碼軟體，仍然受到著作權制
度所保護。 
150 
 
(九) 授權條款不得限制其他軟體（The License Must Not Restrict Other Software）：
例如開放源碼軟體與許多軟體皆透過同一媒介加以散布，則開放源碼軟體之
授權條款不得要求其他的軟體也必須開放程式源碼。 
(十) 授權條款必須技術中立（The License must be technology-neutral）：為了保障
開放源碼程式的自由散布，因此其授權條款不得以偏頗某特定的技術或是介
面。 
    資料來源：中研院 Open Foundry 
152 
 
GPL 2.0 是 否 否 否 
  
修改程式 
 
您允許程式
被修改後使
用不同的授
權條款嗎？ 
承左題，您願
意在什麼狀
況下允許使
用者選擇符
合自己需求
的授權條款
呢？  
0. 使用者只
能採用原本
的授權條款。 
2. 我希望使
用者選擇我
所指定的授
權條款。  
3. 只要不和
原本採用的
授權條款相
違背，使用者
可以自行決
定授權內容。
您要求程式
被修改後必
須公開原始
碼嗎？ 
您要求後續
修改者修改
程式時必須
附加修改說
明文件嗎？ 
MIT 是 3 否 否 
154 
 
(三) 吸引業餘軟體開發者協同開發 
在開放源碼軟體相關網路社群中有許多業餘的軟體開發者，經常無償的
開發許多軟體工具供大眾使用，本團隊將所開發之工具釋出為開放源碼軟體
後，在 XBRL 應用軟體為國內所必需的情況下，預計可吸引許多業餘軟體開
發者，協同開發出更強大、用途更廣泛的 XBRL 應用軟體以供國內民眾、公
司及機關使用。 
(6) 後續維護 
即使是開放源碼軟體，仍有後續維護工作，首先，置於網路上的程式碼
可能會遺失或者損壞，另外，開放源碼軟體的使用者及相關協同開發者，隨
時都會有問題要詢問程式碼發佈者，因此必須要有相關人力來進行後續維護
的動作，惟本專案即將結案，後續恐無人力進行維護工作，為確保開放源碼
軟體之效益，此處需要國家特別留意。 
156 
 
2.3 配合最新 Taxonomy 改寫 DemoSite 
3.英文示範平臺更新維護，工作項目包含 
3.1 網頁翻譯 
3.2 網頁翻譯之校對 
3.3 配合網頁翻譯改寫 Demo Site 
158 
 
(4)產業分佈(rank)，比率部份的期別選單
拿掉 
(5)修改比率管理頁面 
(ratio_edit.aspx)，新增比率英文 ID 
一組 
(6)新增比率上傳頁面 
(ratio_upload.aspx)，用來上傳比率用 
(7)拿掉比率的 disclaimer(已用匯入，所以
不需要了) 
4 修改報表顯示格
式 
修改報表查詢結果，將 Abstract type 之項
目顯示出來 
5 修正金融業報表
顯示順序 
修正金融業報表顯示順序如下 
資產負債表 
 資產負債表(適用於民國 95 年 1 月 1 日
以前:1.金控公司、保險業與銀行業之母 
160 
 
(3) 損益表(適用於民國 95 年 1 月 1 日
以前:金控公司與保險業之合併報表) 
(4) 損益表(適用於民國 95 年 1 月 1 日
以後 
保險業之母公司與合併報表) 
6 變更數值的顯示
方式 
變更所有數值顯示到小數點第二位(缺的
補 
0) 
7 新增下載的提示
標語 
新增分類下載時，無法下載的提示標語 
8 新增美國 XBRL 
官方網站之連結 
新增美國 XBRL 官方網站之連結 
9 多期間比較圖表
新增名稱 
圖表上方出現查詢的科目或比率名稱 
10 財務報表選項,加
註使用聲明 
財務報表選項,加註使用聲明“本網頁所
提 
供之財務報表均為公司個別財務報表，宜
另 
162 
 
網站上給使用者下載的檔案不同，檔名也不
同。接下來要做科目的 ratio 設定。大部分科
目都要*0.001，有些例外科目不用，例如：每
股盈餘，此欄要用手動設定。在資料庫中還
有另外一個欄位需要手動設定，就是虛擬型
態的設定。如果該科目應該為虛擬型態，那
麼在他的科目英文名字中，就會含有＂
Abstract＂標註該科目要以 abstract 處理。 
2 英文示範平臺更
新維護 
(1) 網頁翻譯。 
(2) 網頁翻譯之校對。 
(3) 配合網頁翻譯改寫 Demo Site。 
修正步驟如下：拿到英文翻譯內容之後，與
相關人員確認各個網頁應該替換的內容，以
及確認圖片有無修改，確認過後將當時舊版
本的網頁翻譯替換成修改後版本。 
3 金控業子公司的
英文名稱顯示 
網頁的子公司英文名稱仍然顯示中文，將左
方拖拉式選單改為公司代碼加上公司英文名
稱縮寫，右方表格上方顯示公司英文全名。 
修正步驟如下：左方拖拉式選單修改，在該
選單的資料取得語法中加上從資料庫中取出
公司代碼的程式碼，另外從各家公司網頁或
是公開資訊觀測站中找到各公司的英文縮
寫，替換掉原本 
的中文公司名稱。 
替換右方表格上方的標題改為顯示英文全
名。英文全名在公開資訊觀測站中沒有完整
164 
 
部會所需的資料。  
以上的流程可以順利進行皆有賴於所有財務資料都是統一格式
(XBRL)，彼此間轉換可以藉由 XBRL format -> any format，達到資訊互享
的強大便利性。 
本平台為子計畫四第二期第三年之先期研究，也是第三期所要真正實
作出來的系統。該平台之設計可讓地方政府和國營事業可以上傳己方財報
到國家申報平台上，且該平台可將地方政府和國營事業的報表合併成單一
報表，並將報表資訊轉換成立法院/監察院/審計部/所需要之財務格式。 
166 
 
 
 
XBRL 第二期第三年 v1.321 修正報告 
需求 1 需求外觀說明: 
新增比率修改順序與比例公式如下：(須照著順序展現) 
比
率
類
別
選
單 
比
率
公
式
名
稱 
比率公式 
獲
利
能
力 
資
產
報
酬
率 
{[本期淨利(淨損)+利息費用*(1-稅率)]/ 平
均資產總額}*100% 
(稅率=0.17) 
流
動
比
率 
(流動資產合計/流動負債合計)*100% [新增]償
債
能
力 
純
益
率 
[本期淨利(淨損)/營業收入合計]*100% 
經
營
能
力 
資
產
週
轉
率 
(銷貨收入淨額/平均資產總額)*100% [修改]
財
務
結
構 
負
債
佔
資
產
比
(負債總額/資產總額)*100% 
168 
 
 
XBRL 第二期第三年 v1.40 修正報告 
需求 1 需求外觀說明: 
1. 採用新的分類標準，分類標準與虛擬案
例文件(財務報表)如附件 1 
2. Demostie 平台有 11 個產業，每個行業 3
家公司，產業別、公司代碼與公司名稱
如下 
3. 分類標準的版本為 : 
[                     ] 
4. 案例文件給予者 :  
[        子計劃三           ] 
產業 公司代碼 公司 
1001 南投 
1002 水里 
A 大類 農、
林、漁、牧業 
1003 埔里 
1004 台北 
1005 板橋 
B 大類 礦業
及土石採取
業 1006 三重 
1007 桃園 
1008 中壢 
C 大類 製造
業 
1009 大溪 
1010 新竹 
1011 竹北 
D 大類 水電
燃氣業 
1012 竹東 
1013 苗栗 
1014 大湖 
E 大類 營造
及工程業 
1015 頭份 
1016 台中 
1017 谷關 
F 大類 批
發、零售及餐
飲業 1018 清水 
1019 彰化 
1020 二林 
G 大類 運
輸、倉儲及通
信業 1021 鹿港 
1022 雲林 
1023 大林 
H 大類 金
融、保險及不
動產業 1024 斗六 
1025 嘉義 
1026 水上 
I 大類 專
業、科學及技
術服務業 1027 民雄 
 
170 
 
需求 2 需求外觀說明: 
財務報表分析：(須照著順序展現) 
1. 比率類別選單與比率公式名稱如下表 
比率類別選單 比率公式名稱 
獲利能力 資產報酬率 
流動比率 償債能力 
純益率 
經營能力 資產週轉率 
財務結構 負債佔資產比率 
現金流量 現金流量比率 
2. 由子計畫二、三提供比率資料給懷倫匯入 Demosite 資
料庫 
 
3. 子計畫四所需之比率格式 
---------------------------------------------- 
com_id,ratio_name,ratio_value,period_id,ratio_year
1000,LIABILITY_R,39.19,4,2002 
1000,LIABILITY_R,58.01,4,2003 
1000,LIABILITY_R,36.06,4,2004 
1000,LIABILITY_R,22.54,4,2005 
1000,LIABILITY_R,38.57,4,2006 
1000,LIABILITY_R,23.67,4,2007 
1001,LIABILITY_R,58.26,4,2002 
1001,LIABILITY_R,58.41,4,2003 
--------------------------------------------------
附註: ratio_name : 因為匯入程式是使用 ratio_name 來
讀取對映的資料，所以請子計畫二/三幫忙定義
ratio_name。 
例如:負債佔資產比率(%) = LIABILITY_R 
子計畫四這邊會負責在資料庫中建立映對。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
修正備註 修正後外觀說明  
172 
 
 
需求 3 需求外觀說明: 
期別選單設定 
1. 期別選單中，第一季~第四
季都予以顯示，但是第一
季、第二季、第三季限制使
用者點選，僅第四季可點選 
 
----懷倫設計---- 
修正備註 修正後外觀說明  
1125 修正完畢 
 
174 
 
 
需求 2 需求外觀說明: 
更新超連結： 
深圳證券交易所 XBRL 應用示範： 
http://xbrl.cninfo.com.cn/XBRL/index.jsp
XBRL International： 
http://www.xbrl.org/ 
移除超連結： 
俄羅斯 XBRL 組織的官方網站(目前這個網站無
法順利連結，先行移除) 
說明： 
先前測試超連結均可順利連結該網頁，11/29 測
試懷倫 11/25 所提供之 Demosite 網頁，已無法
順利連結，經網路搜尋後找到深證所與 XBRL 
International 網址，但俄羅斯 XBRL 協會仍舊無
法順利連結，故希望可以更新深證所與 XBRL 
International 與刪除俄羅斯 XBRL 協會 
 
修正備註 修正後外觀說明  
1206 以修正  
 
176 
 
 
需求 2 需求外觀說明: 
首頁：不同意(離開
本站)，連結網址先
前會議時有討論是
否由公開資訊觀測
站改為中央大
學…，在麻煩你跟
梁老師確認是否要
連結至中央大學實
驗室的網站 
修正備註 修正後外觀說明  
1209 已修正 連結到梁德容老師實驗室網頁 
http://www.csie.ncu.edu.tw/~drliang/ 
 
178 
 
法完整吃下 Taxnomy 所表示的意思。 
 
XBRL 第二期第三年 v1.421 修正報告 
需求 1 需求外觀說明: 
將管理者端封住。
理由其一是因為目
前管理者端登入動
作並沒辦法防止
SQL injection、而
且對於密碼傳輸動
作並未做加密的行
為。 
 
而目前正在做管理
者端優化的行為，
預計下一個版本將
會將其缺點修正完
畢。 
修正備註 修正後外觀說明  
此改動並不會影響
到任何使用者功
能。 
Bug 修正 
修正“下載電子財務報表資料(instance)會抓取不到的問題＂ 
Bug Bug 外觀說明: 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 7 月 7日 
一、參加會議經過 
本次受邀參加由重慶大學經濟與工商管理學院承辦「中國會計學會 2011 年學術年會」，於
7/2~7/3 舉行，來自各地多名專家、學者出席會議。本次會議針對「會計準則、內部控制以及信息
化條件下的會計審計」為探討方向。會議議題包括：財務會計理論與發展研究、公司財務理論與
方法研究、資本市場會計與財務問題研究、獨立審計理論與實踐研究、企業成本與管理會計的理
論與方法研究、政府與非營利組織會計與審計改革問題研究、會計人才培養與會計教育改革問題
研究。 
大會議程主要包括開幕式、大會主題報告、分組報告與討論、閉幕式等。本次開幕式除各與
會貴賓致辭外，最後一個環節為隆重的頒獎典禮，對 2010 年度會計學優秀論文進行表彰。第一天
三個大會主題報告分別由 1.中國大陸財政部會計司副司長劉光忠先生「中國會計教育與中國會計
司產業、國家政策」2.美國會計學會前任會長 Nancy A.Bagtanoff 教授「全球會計教育趨勢」3.
重慶大學經濟與工商管理學院院長劉星教授「財務會計研究趨勢」進行主題學術報告。 
7/2 下午至 7/3 上午 10 點，本次年會別在 9個分會場進行 27 場次論文報告，主題涉及資本市
場會計、會計理論與方法、管理會計、公司財務與金融機構、審計與內部控制、公司治理、XBRL、
政府會計與會計教育、社會責任會計等諸多領域，本人於 XBRL 專題中擔任論文評論人。 
會議第二天分別由 1.美國南加州大學林文雄教授「金融業創新商品研究」2.本人報告「財務
信息整合 – 以 XBRL 為例」3.上海財經大學潘飛教授「大陸管理會計研究現況」進行大會主題學
計畫編號 NSC 99-2627-E-004-001  
計畫名稱 集團企業合併財務資訊之品質確認─以 XBRL 為基礎之系統開發 
出國人員
姓名 諶家蘭 
服務機構
及職稱 政治大學會計系教授兼系主任 
會議時間 100年 7月 1日至100 年 7 月 3 日 會議地點 重慶大學 
會議名稱 
(中文)中國會計學會 2011 年學術年會 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文)財務信息整合 – 以 XBRL 為例 
(英文)An Integrated Financial Information System – An XBRL 
Application 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 集團企業合併財務資訊之品質確認 - 以XBRL為基礎之系統開發(3/3)
計畫主持人: 蘇瓜藤
計畫編號: 99-2627-E-004-001- 學門領域: 創新產學平台專案規劃
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫的研發成果亦應用於經濟部商業司 XBRL 示範平台，提供中小企業應用
XBRL 之參考。另外，為推廣國內 XBRL 技術應用，研究團隊將計畫中開發所有
程式的相關原始碼公開(open source)，無償授權外界使用，希望透過分享團隊
的開發成果，降低有意發展 XBRL 相關技術之第三人的開發成本，幫助 XBRL 相
關產業鏈發展。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
