行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
功能性膜效能檢測與製程優化的先導性研究：以駐極體與濾材應用
為平台-子計畫二：氣體濾材的最佳化與表面改質添加物開發 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-002-257-MY3 
執行期限：96年 8月 1日至 99年 7月 31日 
主持人：林世明 教授 (台大醫學院光電生物醫學中心) 
共同主持人：李世元 教授 (國立臺灣大學應用力學所), 
王安邦 教授 (國立臺灣大學應用力學所), 
方國權 教授 (弘光科技大學環境工程系) 
計畫參與人員：劉志豪,林志成,吳榮信,黃于芳,趙雅涵,林芳韻,王偉名 
 
一. 中文摘要 
 
本子項計畫主要根據總計畫之衍生
進行氣體共構濾材研究，在第一年，首
先 設 計 以 8- 氫 氧 基 辛 烷 酸 等                       
生物活性有機奈米分子及其衍生物，並
架構出多功能複合型材料之合成及駐極
化研究，對生物致病原進行生物作用測
試，以了解所設計之多功能複合型材料
是否可達預期之目標。 
 
在第二年接著將有機奈米分子或複
合型材料加入不同添加物進行測試，如
奈米金顆粒或是奈米銀粒子等特定分子
或是化合物，測試對致病原細菌的抑菌
及殺菌效果，並討論其與致病原的互動
機制。然後以生物分子的角度配合原子
力顯微術，探討並量測有機奈米單分子
或複合型材料與生物致病原(細菌或病
毒)之交互作用。 
 
第三年部份延續第二年在Virus 
-Breaking compound的成功研究成果，並
配合本研究團隊所累積原子力顯微術相
關技術，在第三年針對流感病毒進行深
入研究，並建立一套完整物理化學方法
及檢測技術來獲得更多病毒特性參數。
藉由此研究成果之推廣，除可配合其他
子計畫達到應用材料之優化，更可將相
關技術應用於其他之生物致病源之分析
探討，為未來環境提供清新、舒適及安
全的空間。 
 
 
關鍵詞：氣體共構濾材、8-氫氧基辛烷
酸、駐極化、有機奈米單分子、雙羧基
複合型化合物、奈米金顆粒、奈米銀粒
子、流感病毒、病毒檢體、奈米力學量
測、原子力顯微術、自動化。 
 
Abstract 
 
The studies of gas filtration membrane 
were the main target in the regenerate 
energy. According to the low energy 
requirement and the plane for filtering gas, 
we used the regular size to develop part 
detecting instrument, and we could find 
the optimum conditions which are based 
on the parameters detected by instrument. 
 
之共構濾材平台建立 
● 完 成 生 物 致 病 原 之 地 勢 圖 (To- 
-pography)、分佈圖(distribution)等物
理性質檢測工作 
● 完成掃描式探針顯微術(SPM)之探
針表層化學修飾及生物分子聯結工
作 
● 完成基版之表層化學修飾及生物致
病原聯結工作 
● 完成半自動化原子力顯微量測技術 
● 完成生物致病原之奈米力學量測、解
離力探討等物理性質檢測工作 
● 完成不同酸鹼度下生物致病原之奈
米力學量測工作 
 
三. 文獻探討 
 
以生物分子的角度探討並量測有機
奈米單分子或複合型材料與生物致病原
(細菌或病毒)之交互作用力，此交互作
用力會以加總貢獻的方式呈現。藉由原
子力顯微術對生物致病原進行力學性質
的量測，可得到力-距離之曲線圖，其原
理為壓電掃描器驅動懸臂樑在固定的距
離中去接觸與離開病毒，藉由力-距離曲
線圖可得知壓電掃描器在 z 軸移動距離
與懸臂樑偏移量，進而得到探針與樣品
之間作用力的變化。當兩者接觸後，由
作用力與壓電掃瞄器移動距離可以得到
一斜率，而此斜率即可定義為樣品表面
的剛性(stiffness)。透過樣品的剛性參
數，可以應用下列方程式得到比例常
數：1/ktotal = 1/kcantilever + 1/kvirus，在力學
反應曲線中，比例常數(ktotal)可以直接由
探針壓剛體基質的力-距離曲線圖斜率
得到，而懸壁樑彈性係數(kcantilever)可以
由探針與剛體校正得到。黏滯力則是在
探針由樣品表面拉起時所產生，此時黏
滯力會造成懸臂樑向下彎曲，而偏移訊
號出現在起始點下方。隨後，懸臂樑繼
續拉離樣品表面，若懸臂樑彈性恢復力
大於黏滯力時，黏滯力斷裂(point 4)，懸
臂樑回到起始點(point 1)，而懸臂樑偏移
訊號(亦即：黏滯力)則可由力-曲線圖得
知。 
 
 
圖1 懸臂樑與待測樣品進行力-距離曲線示意圖 
 
    流感病毒為一種RNA病毒，屬於正
黏液病毒科（Orthomyxoviruses），如圖2
所示，三種形式的流行性感冒可藉由核
蛋白及基質蛋白的不同區分為A型、B型
及C型，其中只有A型流感病毒會造成大
規模的全球性流行。顆粒形狀上大約是
圓形或是卵圓形，而平均直徑約為
100nm，病毒由外包套膜（Envelope）所
包覆，而插入外包套膜的二種主要醣蛋
白包含血球凝集素(Hemagglutinin, HA）
及神經胺酸酶（Neuraminidase, NA），
血球凝集素負責將病毒附著於宿主細
胞，因此與病毒之感染力及毒力有關，
而一顆流感病毒上約有一千個血球凝集
素。神經胺酸酶在病毒複製後脫離宿主
細胞扮演重要角色。現今市面上可治療
及預防新型流感的藥物
oseltamivir(Tamiflu®，克流感)及
zanamivir(Relenza®，瑞樂沙)，即屬於
Neuraminidase 抑制劑。A型流感另含
M2蛋白，也有一類M2抑制劑可以治療A
型流感，但研究顯示H１N1新型流感對
M2抑制劑已產生抗藥性。本子項計畫將
針對流感病毒進行深入研究，首先觀察
其地勢圖、分佈圖等物理性質，並配合
前兩年所累積的表面化學修飾技術，將
檢體與針對血球凝集素的抗體分子固定
會逐漸減小，它的表面電荷就按指數規
律或接近指數規律逐漸衰減。室溫下駐
極體的極化狀態可以長期保存，但在高
溫下則衰減得很快。在駐極體的形成過
程中除溫度和電場外，還可施加其他作
用如光照、輻照等而製成光駐極體、輻
照駐極體等。這時電荷的分離是由於光
或射線激發產生自由載流子，這些載流
子在外電場作用下漂移而形成空間電
荷。近年來在生物材料和生物聚合物中
的駐極體效應，特別引起人們的注意。
如已經發現駐極體能用於抗血栓及促進
骨骼和人工膜組織的生長；在很重要的
生物聚合物如蛋白質、多糖及某些多核
中發現了駐極體效應，此外，作為生物
根本的大生物分子如血紅蛋白，脫氧核
糖核酸(DNA)等可能有各種極化及電荷
存儲區域(偶極子和離子束縛於生物分
子 )。 (G.M. Sessler﹐de.﹐Electrets﹐ 
Springer-Verlag﹐Berlin﹐1980.) 
 
本子項計畫預期可透過不同複合型
材料探討其極化現象，並了解其駐極化
程度。將測試有機奈米分子及複合型材
料對主要生物致病原(細菌或病毒)，選
定細菌如大腸桿菌(Escherichia coli)、李
斯特菌(Listeria monocytogenes)、金黃色
葡萄球菌(Staphylococcus aureaus)及特
定微生物病毒，如流感病毒、腸病毒等，
進行抑制效果。主要以三種抑菌測試
法，進行定性及定量的測試。(1)將有機
奈米分子分別添加在不同培養基內，再
將病原細菌培養在上此種培養基內，進
行抑制生長的測試; (2)將有機奈米分子
分別添加至濾紙上，並放在含有病原細
菌之培養基內，以進行抑菌圏大小的定
量測試; (3)將病原細菌浸泡在含不同濃
度之有機奈米分子溶液內，以進行殺菌
或抑菌效果的測試。利用建立一套微觀
力學模式及實際測試系統，將藉由改變
濾材纖維直徑、填充密度、帶電量及過
濾時的表面風速及其他相關變項，去設
計出一個阻抗最小過濾效果最佳的濾
材。本子項計畫將分析不同過濾材填充
密度(Packing density)、濾材纖維直徑
(Fiber diameter)、濾材帶電量及控制過濾
時的表面風速等四變項來探討濾材的收
集 效 率 以 及 濾 材 過 濾 品 質 (Filter 
quality)，故以下將對濾材壓降、濾材填
充密度、濾材纖維直徑及濾材帶電量等
項目之量測。以原子力顯微術(AFM)、
掃描穿隧顯微術(STM)、導電型原子力
顯微術 (c-AFM)、遠場光學檢測系統
(Farfield sensor)等檢測系統量測共構濾
材上化學聯結物之地勢圖、影像、厚度、
密度、重量、折射率、方向性…等物理
性質。 
 
第二年部份 
 
生物活性有機複合型分子暨相關衍生物
分子之設計與合成 
 
根據第一年等有機奈米單分子及其
衍生物等一系列化合物合成，在第二年
中本子計畫提出複合型化合物分子，其
中包含有胜肽腱系列官能基，能提供更
有親水性質的化合物。另一系列為雙羧
基複合型化合物，預期其可增加親水性
質，且提供更有效率極化效果。以下歸
類複合型分子化合物為四種類，如圖3
所示: 
   
  
圖 3 四種生物活性有機複合型分子暨相關衍生
 
在氣懸微粒的量測上，次微米(小於
1 μm)粒徑範圍的氣懸微粒量測儀器使
用微粒電移動度掃瞄分徑器(Scanning 
Mobility Particle Sizer, SMPS, Model 
3934, TSI Inc., St. Paul, MN,U.S.A.)量
測，其粒徑量測範圍在13.8 nm 至777 
nm。大於1 μm 的微粒則使用氣動微粒
分 徑 器 (Aerodynamic Particle Sizer, 
Model 3320, TSI Inc., St. Paul, MN, USA)
進行量測，其可量測粒徑範圍在0.5 μm 
至20 μm。 
二、穿透率之量測 
氣懸微粒產生系統開始於測試腔中
產生微粒，以SMPS 與APS 監測測試腔
中的微粒數目濃度，調整氣懸微粒產生
系統使測試腔中微粒之數目濃度越高越
佳，因為實驗產生的相對誤差會較小，
但濃度須維持在SMPS 與APS 的量測
範圍中。 
穿透率計算公式： 
P：進入採樣器與穿透、通過採樣器之比率 
Nin, Nout：氣膠進入或通過採樣器之數目濃度 
為避免因採樣時間過短而使實驗產
生誤差，實驗中SMPS 每次進行採樣時
間設定為3.5 分鐘，APS 每次進行採樣
時間設定為1 分鐘，每次採樣分別進行
五次的氣懸微粒穿透率測試，最後取平
均值來表示。 
 
第三年部份 
 
生 物 致 病 原 子 力 顯 微 儀 地 勢 圖
(Topography)、分佈圖(distribution)等
物理性質檢測工作 
 
所使用之原子力顯微術探針材質為
silicon (NanoWorld Pointprobe SEIHR 
probes)，懸臂樑之長度為220 μm，spring 
constant為15N/m，探針尖約為5 nm。此
探針會配合敲擊模式進行生物致病原表
面3D結構量測。 
 
    生物致病原表面3D結構檢測之研
究流程如圖4所示，實驗於P2實驗室中進
行，將雲母片剪裁適當大小，以雙面膠
將雲母片貼在乾淨的玻璃基材上，用雙
面 膠 撕 下 一 層 雲 母 片 ， 利 用
poly-L-Lysine滴在雲母片上並靜置30分
鐘，接著使用去離子水清洗，再滴上20μl
病人之檢體，經靜置30 分鐘後使用D.I 
water 清洗，待其乾燥後即可開始掃瞄。 
 
掃描式探針顯微術(SPM)之探針表層化
學修飾及生物分子聯結工作/基版之表
層化學修飾及生物致病原聯結工作 
 
實驗前探針須先校正得到正確參數
（包含彈性係數、比例常數、振動頻率…
等），之後對探針及玻璃基材做表面官
能基修飾，接著在玻璃基材上加入病人
檢體；在探針上加上針對病毒感染力有
關之生物抗體分子，探針表層化學修飾
及生物分子聯結之研究流程圖請參考圖
5所示；而基版之表層化學修飾及生物致
病原聯結之研究流程圖請參考圖6所示。 
    
圖 4.檢體表面結構研究流程圖 
 
SK 為待測物之彈簧係數值(nN/nm)， 
Cδ 為懸臂樑受力時所產生之位移(nm)， 
Sδ 為待測物受力時產生之變形量(nm)， 
DΔ 為壓電平台之總位移量(nm)。 
 
b. 黏滯力分析 
 
如圖8所示，利用原子力顯微術力曲
線的Retract可用於分析黏滯力，此力為
懸臂樑上之針尖與生物體表面交互影響
所產生之交互作用。黏滯力為一統稱名
詞，其中包括：針尖與生物體間的靜電
力、黏滯力及凡得瓦力等交互作用。其
工作原理乃是利用原子力顯微鏡之探針
接觸到待測物之表面，由待測物表面之
力吸引住探針，再藉由壓電平台之移動
使針離開待測物表面，進而計算其吸引
力大小。然而探針與樣本間的黏滯力應
和探針鍍膜材料、半徑大小、Loading 
rate、Waiting time及溫度與環境有關。 
 
 
圖 8.原子力顯微術 
探針與樣本之力-距離曲線圖 
 
 
五. 結果與討論 
 
第一年部份 
 
生物活性有機奈米單分子及其衍生物共
有兩種如下所示 
 
 
(A)類分子：可以瞭解硫醇基與氫氧基對
於破壞生物致病原(細菌或病毒)反應機
制，亦可探討亞甲基長度的影響。 
已完成A類分子的合成方式如下圖： 
 
m = 7, 9 
(B)類分子：可瞭解磺酸基對於破壞生物
致病原(細菌或病毒)反應機制，亦可探
討亞甲基長度的影響。 
已完成B類分子的合成方式如下圖： 
 
 
主要合成方法有下列兩種途徑： 
方法一： 
 
利用石化工業中可獲得的1,8-辛烷基雙
醇化合物為起始物，在酸性條件下進行
溴化反應再利用過錳酸鉀氧化可得8-溴
(B) (A) 
(D)纇分子的合成策略如下： 
 
 
● 探討多功能複合型材料－致病原的
互動機制 
 
圖 11 為 AFM 探針分別與(a)基材, 
(b)H5N2禽流感病毒, (c)經八氫氧基辛烷
酸處理之 H5N2 禽流感病毒進行力-距離
曲線的研究。在圖 3 (a)沒有發現明顯的
拉伸黏滯力變化，僅約 954.5 ±50.1 pN，
此校正實驗之的結果可作為探針-病毒
的比較值。為獲得禽流感病毒(H5N2)表
面之力學性質，藉由與病毒顆粒的接
觸，大約壓入 50 nm 的位移距離，可獲
得八氫氧基辛烷酸處理前後之 H5N2 禽
流感病毒的黏滯力分別為 2779.5 ±71.1 
pN 與 3123.2 ±53.2 pN。另外在病毒剛性
的部分，以負載的斜率去計算，可獲得
八氫氧基辛烷酸處理前後之 H5N2 禽流
感病毒的剛性或軟硬度分別為 0.584 
±0.03 N/m 與 6.074 ±1.19 N/m，如圖 12
所示。 
 
根據以上力-距離曲線研究所得到
的兩個力學參數：黏滯力(Adhesion force)
與軟硬度(Stiffness)，我們可以推斷藉由
藥物處理前後之生物致病原，其表面力
學參數的顯著差異是因為有機奈米單分
子或複合型材料有效崩解病毒套模之構
形，且其較不受病毒種類及變異影響，
作用方式是將奈米分子施加力量於病毒 
表面蛋白質，干擾病毒外圍醣蛋白分子
用來維持三維結構的平衡作用力，應該
可以導致其原有的特定構形被扭曲破壞
甚至瓦解，進而去除其感染力。 
 
 
圖11 AFM探針分別與(a)基材, (b)H5N2禽流感病
毒, (c)八氫氧基辛烷酸處理之 H5N2 禽流感病毒
之力-距離曲線研究 
 
 
圖 12 禽流感病毒處理前後軟硬度(Stiffness) 
 
另外，原子力顯微術的圖像解析，
亦可以被用來佐證禽流感病毒(H5N2)的
結構與有機奈米單分子(八氫氧基辛烷
酸)反應的狀況。實驗設計先配置濃度
0.1 mg/mL 的八氫氧基辛烷酸於 20 mM 
PBS 緩衝溶液 pH 7.2，將 10 μL 的溶液
 
圖 14.單顆 H1N1 病毒顆粒受 Virus-Breaking 
Compoun 作用前後的奈米結構原子力顯微術圖 
 
 
 
 
圖 15. 單顆禽流感病毒顆粒受 Virus-Breaking 
Compoun 作用前後的奈米結構原子力顯微術圖 
 
 
 
 
 
圖 16. 單 顆 腸 病 毒 71 型 病 毒 顆 粒 受
Virus-Breaking Compoun作用前後的奈米結構原
子力顯微術圖 
 
● 多功能複合型材料與濾材結合之共
構濾材平台建立 
 
    關於濾材壓降量測部份，過濾品質
之壓降數值以抽氣量為1.35 L/min下所
量測到之壓降值為計算基準，歐規平面
口罩測試流量：85 L/min，平面面積為
150 cm2，單位面積之測試風速為約
9cm/sec，而本研究之濾材測試面積為2.5 
cm2，故抽氣量為1.35 L/min。 
本子計畫中透過Olympus GX-71 
倒立式顯微鏡進行濾材的相關幾何量
測。此顯微鏡目前的配備可達到1000 倍
的放大率，可量測到一般濾材的纖維幾
何尺寸。並可在較低倍率觀察濾材的3D 
幾何構型。此顯微鏡並配備數位相機，
可直接連結電腦將顯微影像與影像處理
軟體結合，以進一步分析估計空隙率等
參數。由此顯微鏡所觀測得到的3M N95
口罩前中後層在50 倍與1000 倍下之顯
微照片如圖 17。藉由這些幾何的直接量
測，我們可以就濾材的設計進行最佳
化，以達到低流阻又高效率的目標。 
 
 
 
 
圖17 3M N95 口罩前中後層在50 倍與1000 倍
下之顯微照片 
 
第三年部份 
 
● 完成生物致病原之地勢圖(Topogra- 
-phy)、分佈圖(distribution)等物理性質
檢測工作。 
 
    實驗利用原子力顯微術輕敲模式
（Tapping mode）在氣態環境下進行檢
體的影像掃描，環境溫度為室溫25 ℃，
環境溼度為40 %。量測方式由大面積逐
漸縮小至適合觀測病毒顆粒大小之特定
區域，本實驗掃描面積由5000 ×5000 
nm2、1000 × 1000 nm2最後縮小到200 × 
200 nm2，如圖所示。可清楚發現辨識ih
檢體中的流感病毒顆粒。藉由分析40顆
A 
A
B 
B
C 
C
A 
A
B C 
B C
A 
A’ 
B 
B’ 
C
C’ 
● 完成生物致病原之奈米力學量測、解 
離力探討等物理性質檢測工作 
 
(1)軟硬度(Stiffness)之探討 
 
藉由力-距離曲線圖，當探針與樣品
接觸後，由作用力與壓電掃瞄器移動距
離可以得到一斜率，而此斜率即可定義
為樣品表面的軟硬度(stiffness)。應用下
列方程式得到樣品的彈性係數 
 
1/ktotal = 1/kcantilever + 1/ksample 
 
kcantilever：懸臂樑彈性係數 
ksample：待測物彈性係數 
 
    其中比例常數(ktotal)可以直接由探
針壓剛體基質的力-距離曲線圖斜率得
到，而懸壁樑彈性係數(kcantilever)可以由
探針與剛體校正得到，當探針(tip)及基
材(substrate)皆為空白時，所換算得到的
硬度值幾乎等於探針懸臂樑的彈性係數
值(Spring Constant)。因此藉由原子力顯
微術力曲線的 Approach 過程所得到的
軟硬度參數，無論對於探針或量測基
材，軟硬度數值之變化可明確作為表面
狀態指標，並可利用此指標檢視每次實
驗表面狀態之差異來控制實驗條件；同
時每次的力-距離曲線量測皆可得到此
軟硬度參數，在本研究中即利用此作為
控制組與實驗組的條件比對參數。將探
針及量測基材經過不同的表面處理後所
得到的軟硬度數值如表 4 所示。 
     
表 4.根據不同條件探針對基材之軟硬度量測值 
           
(2) 解離力（Unbinding force）之探討 
 
    原子力顯微術可藉由分析力-距離
曲線圖將作用力區分為特異性或非特異
性。而圖形經過分析後可歸類為三種不
同類型的解離力曲線圖，如圖21 
 
 
圖 21. 解離力之探討(a)無解離事件;  
(b)非專一性解離事件(c)專一性解離事件 
 
A. 無解離事件（No unbinding event） 
     
    利用乾淨的AFM 探針與玻璃基材
在PBS 溶液中進行力學量測，得到的解
離力曲線圖結果如圖10(a)所示，沒有任
何解離力出現。 
 
B. 非專一性解離事件（ Non-specific 
unbinding event） 
 
    按照研究方法中之步驟可分別針對 
AFM 探針與玻璃基材進行表面修飾及
固定化，量測結果如圖（b）所示。可形
成非特異性解離事件之實驗條件如下： 
 
a.同樣經表面官能基修飾後的 AFM 探
針與玻璃基材 
(a) (b) 
(c)
 
C.多-專一性解離事件(multi -unbinding 
events) 
    如圖 24 所示，由多個抗體的抗原結
合位與多個病毒表面的糖蛋白鍵結所造
成。 
 
 
圖 24. 多-專一性解離事件 
 
● 完成不同酸鹼度下生物致病原之奈 
米力學量測工作 
 
實驗過程中控制環境溫度為室溫25 
℃，環境溼度為40 %，設定壓電掃描器
移動速率為167nm/sec，改變溶液pH 値
來探討在不同酸鹼度下抗體與病毒上血
球凝集素之解離力。本次實驗選用pH 
2.0、pH 4.0、pH 6.0、pH 7.0、pH 8.0及
pH 10.0六種酸鹼緩衝溶液進行解離力
量測。 
 
    不同 pH 值針對解離力的高斯分佈
圖如圖 25 所示，而表二整理了軟硬度與
解離力在不同 pH 值的平均值。觀察表
之軟硬度結果，無法從 pH 值變化推論
對軟硬度是否有明顯地影響；針對解離
力，發現在酸性範圍內（pH2.0 ~ pH 4.0）
量測到的解離力較小，當 pH 値慢慢增
加時，解離力會隨著 pH 値增加而增
加，一直到 pH 8.0 時可得到最大解離
力，其平均值為 329.46pN，隨後 pH 値
繼續增加，解離力慢慢減小。 
 
圖 25. 不同酸鹼度下生物致病原 
之解離力量測高斯分佈圖 
 
 
表 5. 不同酸鹼度下生物致病原 
之軟硬度及解離力量測值 
 
 
 
 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林世明 計畫編號：96-2221-E-002-257-MY3 
計畫名稱：功能性膜效能檢測與製程優化的先導性研究：以駐極體與濾材應用為平台--子計畫二：氣
體濾材的最佳化與表面改質添加物開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
