2 
 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫提出結合突波自動偵測、高頻訊號量測擷取、及無線傳輸等功能之無線傳輸技
術線上突波偵測及記錄器，本系統主要包含兩大單元，中央監視單元及遠端自動量測單元，
並分成五大模組，分別為：突波自動偵測模組、高頻訊號量測及擷取模組、無線傳輸模組、
微處理器系統模組、及中央顯示暨紀錄模組。目的在於達成五大功能，包含：突波電壓及
電流波形顯示功能、紀錄功能、峰值偵測功能、傅利葉分析功能、及暫態功率計算等功能。
本計畫將運用微處理器的高速控制能力，經由高速之訊號擷取功能模組，將遠端電力設備
之電壓及電流訊號，經由取樣處理後，再透過GPRS 無線傳輸技術，將所蒐集到的資料傳
送至遠端的中央伺服器端，並利用人機介面將電壓及電流之突波波形畫出。 
關鍵詞：突波、訊號擷取、無線傳輸、記錄器、微處理器。 
人才培育成果說明： 
為期一年的產學合作計畫，已成功協助合作廠商研製一個應用無線傳輸技術之線上突
波偵測及記錄器，本計畫亦將建立資料庫，將電壓、電流、傳送時間、IP 位址以及其他相
關的數據儲存起來，以便工程師日後調閱查詢用。本計畫之主要優點在於量測系統之軟硬
體費用低廉，可大量裝設於欲監測之節點，且可進行線上並長期之突波量測，裝設工程亦
因使用無線傳輸技術而大大簡化，並可將所有間測節點之訊號傳至同一部伺服器，達到分
散監測且集中管理之優點。而本計畫對於培育合作廠商研發人員的貢獻如下： 
1.建立突波自動偵測模組。 
2.建立高頻訊號量測及擷取模組。 
3.建立無線傳輸模組與微處理器系統模組 
4.建立中央顯示暨紀錄模組。 
參與本計劃之學校成員獲致下述之訓練成果： 
1. 資料蒐集與分析之技巧。 
2. 突波量測之方法及原理分析 
3. 高頻訊號量測及擷取之理論與實務。 
4. 感測器原理分析與實務應用。 
5. 無線傳輸原理之分析與應用。 
6. 微處理器原理分析與實務應用。 
7. 訊號分析之理論與實務應用。 
8. 圖形監控軟體程式撰寫能力。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫提出結合突波自動偵測、高頻訊號量測擷取、及無線傳輸等功能之無線傳輸技
術線上突波偵測及記錄器，圖1 為本計畫所欲開發設備之系統架構示意圖，以期能協助電
力事業及相關之研究單位，進行廣泛性的突波訊號量測，達成故障預防診斷及判別之研究
目標。本計畫將運用微處理器的高速控制能力，經由高速之訊號擷取功能模組，將遠端電
力設備之電壓及電流訊號，經由取樣處理後，再透過GPRS 無線傳輸技術，將所蒐集到的
4 
 
 
圖 2 遠端自動量測單元之軟硬體規劃 
 
 
圖 3 遠端自動量測單元之硬體架構方塊圖 
6 
 
單元是透過GPRS 的方式傳輸資料至中央監視單元，因此中央監視單元僅需配置固定式網
路位置(IP Address)即可，因此無論是有線或無線之網路皆可以達到需求。中央監視單元在
收到遠端自動量測單元所傳送之突波資料後，可運用本中央監視單元所建置之軟體功能分
析，包含：突波電壓及電流波形顯示功能，突波電壓及電流紀錄功能，突波峰值偵測功能，
傅利葉分析功能，及突波暫態功率計算功能等，透過圖形畫之使用者介面，達成簡易之分
析需求。圖5 為中央監視單元之軟硬體規劃，圖6 為中央監視單元之圖形化使用介面之虛
擬概觀。 
 
圖5 中央監視單元 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用無線傳輸技術之線上突波偵測及記錄器
計畫主持人: 曹登發
計畫編號: 99-2622-E-252-003-CC3 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
可提供一套具備無線傳輸能力之突波自動偵測及記錄器，以提供不同電力事業
及研究單位使用，且符合未來易於擴充的高性能，及架構整體系統的便利性，
有效節省非必要 
之工程與花費，俾利於未來突波現象研究及防治之需要，為電力事業之可靠與
穩定運轉盡一份心力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
