t h i s  s y s t e m  i s  a b l e  t o  o b t a i n 
h i g h - r e s o l u t i o n  p l a n t  p r e s s u r e 
measu r emen t s .  Th rough  d i g i t a l 
transformation, the pressure value is 
received by the pressure distribution 
curve equation for further discrimination. 
It is an accurate measuring device and a 
low-cost foot pressure measuring  
system. 
 
Keywords：micro pillow structure, 
plantar pressure, 
digitalization 
二、研究動機與目的 
  足部是人體最主要的運動部
位，而足底筋膜為腳底足弓之主要支
撐，其功能為吸收在正常步態週期中
著地期所產生之反作用力。而長時間
負重站立、鞋底過硬等等，任何可能
導致足底筋膜不正常拉力之因素，皆
可能導致筋膜對附著端之骨骼及其相
連組織的牽拉及傷害而產生疼痛的情
況。 
    目前市面上客製化鞋墊市場無法
普及，其最主要的原因為成本過高，
由於鞋墊客製化過程中所使用的足壓
量測儀器皆仰賴國外進口，雖然其量
測儀器具有高精度、高解析度等優
勢，但卻因為價格昂貴、耗材與維修
成本過高等缺點而無法普及，且大多
數的腳底壓力量測系統需專業人才培
訓方可使用。因此，本研究將提出一
套全新的足壓量測方法，利用市面上
已普及化的商品與自行設計製作之特
徵板，搭配組合設計出創新的足壓量
測系統，主要量測目的包含清楚顯示
高低足壓分佈情形，並且能夠以影像
的方式輸出，搭配影像處理軟體即可
快速分析出足底每一區塊的壓力值，
大大降低成本，以完成操作簡便、低
成本的足底壓力量測系統。 
 
三、 文獻探討 
本計畫之文獻探討的部份將針對
足部構造、足壓量測設備與方法為主
要方向,藉由了解國內目前足壓量測
現況，並做文獻統整以及實驗規劃，
藉此完整切入本研究的重點。 
足部的骨骼構造是由26塊骨頭與
57 個關節組成，如圖 1 所示。其主要
是由跗骨、蹠骨和趾骨三大部份所組
成[1]。 
 
圖 1 足部骨骼構造。 
 
正常人的足部在著地時，並不是
整個全部足底都接觸到地面。真正著
地的部份是後側的腳跟以及前方蹠骨
的頭部和外側緣。介於前後著地點之
間的足底內側的部分並未接觸到地
面，是因為足部內部結構的骨頭、韌
帶、肌肉之力量維持成所謂「弓形」
的弧度構造，稱為足弓。足弓用途最
主要的作用就是支撐全身的體重。根
據足弓高度，如圖 2所示一般分為三
種[2]，即高足弓、一般足弓以及低足
弓，而低足弓就是一般人所謂的扁平
足。 
藉由文獻的探討之中，希望可以
達到與轉印式量測設備有同樣微小特
徵效果，而此特徵板在波峰之間彼此
相距2mm會因為軟組織大面積施壓於
一片波峰上慢慢的因為施壓力量的增
加，促使軟組織漸進的填滿於波谷之
中，所以此量測板將以波峰波谷相間
為主要形狀構造，在進行設計的同時
考慮到材料取得、加工容易與材料強
度等各方面的條件，所以決定以市面
上最容易取得的壓克力為此量測特徵
板的原料，由於壓克力在經過切削之
後表面會呈現霧面的情況，而表面呈
現霧面正好如同毛玻璃，希望透過毛
玻璃現象的原理，再另外搭配一塊墊
材，使墊材在受壓時會產生彈性現象
進而將墊材壓入波峰之表面細孔填
滿，並使壓力現象能夠清楚的展現出
來。由於在邊長2mm中要顯示出壓力大
小的情況，所以波峰與波峰尖頂距離
設定為2mm。如圖5微結構立體示意
圖。 
 
圖 5 微結構立體示意圖 
同時為了暸解不同角度的特徵板
對壓力量測有什麼影響，特徵板中尖
錐的角度將先採取設定為較不尖銳、
不易傷及足部與較易加工的90度、105
度、120 度三個角度，在製作出初步的
測試板後將進行壓力的初步測試，並
會依照最後的壓力與影像 Pixel 數的
關係圖，於三個角度之中選出一個最
能量測出較為正確的角度進行大特徵
板的加工。 
 
 
五、微結構影像式足壓量測特徵板之
加工 
特徵板將利用三軸CNC雕刻機進
行加工，三軸 CNC 雕刻機實際加工之
行程X軸可達720mm Y軸可達380mm 
Z軸則能達到200mm 此加工行程已經
足以製作出我們所需要特徵板的大
小，圖 6 即為此三軸 CNC 雕刻機。 
 
圖 6  三軸 CNC 雕刻機 
加工機台的改裝 
考慮到此加工機台其雕銑主軸在
加工時會因轉速不同而有不同振動的
情況，為了使量測的結果達到最理想
的狀態，特徵板上的每個微結構都必
須要保持無損傷與完整結構的情況
下，加工必須捨棄需使用到雕銑主軸
的方法，而在現有的加工機台之中鉋
床加工即是刀具的往復做動進行切
削，而此加工法可套用在此 CNC 雕刻
機上，當我們將 CNC 雕刻機上的雕銑
主軸取下，可設計一夾具即可利用迫
緊的方式使刀具固定，如圖 7 所示，
並利用 CNC 的 NC 碼控制加工深度、
進给量與路徑。 
 
 
(a)                      (b) 
圖 7 夾具之設計圖 (a)刀具夾具之設 
計圖 (b)夾具利用迫緊方式固定 
刀具之示意圖 
刀具之製作 
本研究選擇高速鋼車刀為主要的
至有些許崩牙的情況如圖 14 所示。 
 
圖 14  結構崩牙狀況圖 
由於切削量無法控制到都一樣，
所以我們將每一道凹槽的加工分層並
依每層寬度的不同，進刀的道數也有
所變更如下圖 15 所示，如此一來每次
下刀進行切削的最大切削量都控制在
一定程度內。 
 
 
圖 15  分層多道切削之示意圖 
運用此方法加工完成的特徵板會
在表面留下如圖 16 所顯示出加工刀
痕，為了改善此問題所以在最後一道
加工完成時，再多一道向下進刀量
0.05mm 的切削將刀痕一次削除即可
完成特徵板之製作，如圖 17 所示。 
          
圖 16 加工刀痕圖    圖 17 加工完成
特徵板 
特徵板之後處理 
特徵板完成加工後，必須再加一
道乾式噴砂的後處理，希望將加工完
之表面經過研磨後，能形成類似毛玻
璃的表面情形以利後續的分析研究。  
 
六、微結構影像式足壓量測平台之設
計與測試結果 
為了要能夠清楚的透過設計出來
的特徵板量測出壓力情況，我們將特
徵板放置於微結構影像式足壓量測平
台中。特徵板的設計為最主要受力的
部份，在特徵板底下選擇厚 20mm 透
明壓克力作為支撐塊，以便透過特徵
板所顯示的壓力測量結果可以被掃描
器擷取成影像，圖 18 即為量測平台（a
為特徵板 b 為透明壓克力 c 為掃描器 
d 為非量測腳踩踏處 e 為可調整高度
之平台腳墊 f 為主結構之鋁擠）。 
 
圖 18 量測平台整體設計圖 
特徵板墊料之選擇 
由於發泡過後的塑膠材料密度太
低造成量測的效果不明顯，所以採用
TPE（thermoplastic elastomer）熱塑性
彈性體薄片為墊料。  
微結構影像式足壓量測方法 
透過量測平台進行對不同角度特
徵板的壓力量測，並從中找出一塊最
合適的角度，進行完整特徵板之加
工，初步量測測試結果如圖 19 所示。 
 
圖 19 初步量測測試結果 
由測試結果得知，壓力所造成TPE
墊料填滿表面霧面孔隙使壓力行為可
以清楚顯示出來，而每一特徵受力的
大小會出現不同大小黑色區塊，藉此
觀察出足底的壓力分佈情形。 
足壓影像資料像素與壓力關係之建立 
本實驗規劃之施力範圍從 0.1kgf到
2kgf，並以每次施壓力量 200gf 為一單
最後我們將應用特徵板的微結構
影像式足壓量測方法與一般市售的壓
印式足壓量測產品來比較，其結果顯
示如圖 24 所示。 
 
圖 24 轉印式足壓量測、微結構足壓量
測圖與十六色階圖 
藉由兩者相比較，可觀察出其最
大足壓皆分布在後足跟的區域，並可
以看出腳跟與前腳掌紅色圈選長繭處
皆可以量測出來，壓印的面積與足弓
比例等等皆可相差不大，而主要的受
壓部分都能清楚的顯示出來，再經過
十六色階的影像處裡後三者之間差異
度相差不大，因此藉由此圖之比較證
明可以證明本微結構式影像足壓量測
方法對於足部細微特徵、壓力分布已
經可以達到傳統轉印式足壓量測方法
所能量測到的範圍。 
 
七、結論 
1.本研究已成功創新設計一套靜
態的足底壓力量測方法，可用目視直
接判讀壓力大小的功能，並得以使用
一般影像分析方式換算出實際壓力
值，且可成功被使用於測試足底壓力
的行為。 
2.本研究設計的微結構式足壓量
測之量測結果顯示，錐狀微結構的規
則突起能夠改善創新足壓量測解析度
不足之缺點，並且一舉將足部量測之
sensor 數提高到 25 個/ 2cm 。 
3. 本研究所設計之量測平台，同
時結合了電子式量測系統與轉印式量
測系統的優點，故可準確量測出足底
壓力分佈情形也能顯示足底的微細特
徵，這對於目前的量測設備來說是一
大突破。 
目前微結構特徵板用於靜態量測
已經是實屬可行的，解析度的提升也
足夠用於目前足底壓力的量測，若能
更進一步的將此微結構特徵板應用由
靜態提升至動態足壓量測，那對於行
走時足部壓力的受力情況更能量測出
來並使輔具的製作更為精準。 
 
八、參考文獻 
[1] 劉華昌譯，基本骨科學，台北：合
記出版社，1991。 
[2] 林桓正，矯正鞋墊對高低足弓運動
員傷害及表現的影響，碩士論文， 
國立體育學院教練研究所，2000。 
[3] Welton, E.A., “The Harris and Beath 
footprint: interpretation and clinical 
value.” Foot Ankle, vol13, pp. 
268-462, 1992 
[4] Hunges J., Pratt L., Linges K., Clark 
P. & Klenerman L. ”Reliability of 
pressure measurement.”, The EMED 
F system, ClinicalBiomechanics ,Vol 
6, pp. 14-18,1991 
[5] 王則青，＂創新足壓量測與客製化
鞋墊開發＂，國立台北科技大
學，機電整合所，碩士論文，台
北、台灣，2008。 
[6] Cavanagh PR. Rodgers MM.， The 
arch index: a useful measure from 
footprints. J. Biomech. 20, 1987，
pp.511-547. 
[7] 黃信賢，”微結構影像式足壓量測
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▇ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
創新足壓量測與客製化鞋墊開發研究 
 
 
計畫類別：▇ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97－2622－E－027－016－CC3 
執行期間： 97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：汪家昌  國立台北科技大學 機械工程學系 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳旭展   國立台北科技大學 製造科技研究所 
蔡培煌   國立台北科技大學 製造科技研究所 
李耿芳   國立台北科技大學 製造科技研究所 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位： 
 
中   華   民   國     年     月      日 
附件一 
