3 吊裝行為探討 
吊裝行為意指為完成結構體安裝作業，與工程吊車施作所有相關之操作行為，這些工項
通常為整個工程中較為重大且佔較多成本花費的項目，為了凸顯物理模擬於吊裝行為內的重
要性並了解詳細的行為模式，本研究進行實際工地的觀察與分析。 
以工地進行吊柱作業為例，柱體結構被卡車運送至工地後置放於作業區（圖一(a)），囿
於工地配置空間，柱間的間隔通常十分狹窄且可能與其他材料相鄰，這對於吊車進行吊升作
業而言有其困難度，而且，在直立柱體瞬間產生的振動或是離地初期的晃動，皆有可能造成
與其他結構體的碰撞或吊物自身的毀損（圖一(b)(c)），這更是工地吊車操作員需小心翼翼地
處理吊裝行為中物理反應的原因。 
 
圖一  實際工地吊柱情境：  (a)柱結構的堆放情況  (b)直立柱體瞬間產生的振動  (c)離地瞬
間產生的晃動 
另一個與物理性質息息相關的情境可以吊物接近目的位置時來舉例，在多數情況下，吊
物因為在空中晃動的緣故，在安裝上需要調整其方位，通常是由吊車操作人員與現地工人配
合進行，而操作人員便須盡量降低速度來增加穩定度，圖二(a)(b)中，柱體結構因為地心引力
與慣性力的作用做持續地晃動，這便是操作者需利用其技巧來降低的因素，或者，反過來利
用這些因素，如圖二(c)，運用慣性力使吊物進入樓層間的空間。 
4 研究方法 
4.1 工程吊車數值模型 
本研究結合兩種物理模擬理論：前序運動學（closed-form forward kinematics）與約束剛
體動力學（constraint-based rigid body dynamics）來建立工程吊車之數值模型，兩者分別運用
於吊車的不同部位，圖四為以移動式吊車為例之數值模型架構，其中以吊臂頂部為分界點，
分為可操作性機具模型（Manipulation model）與非操作性懸吊模型（Suspension model）。 
 
圖四  工程吊車數值模型 
可操作性機具模型包含履帶、機身與吊臂部件，依據前序運動學理論將各部件間關節加
以描述，以座標轉換矩陣表示（transformation matrix），如此經矩陣間的相乘運算，可得到
各座標系統（關節）之間的轉換，將可求得每個部件於模擬過程中的位置與方向，達到連續
動作上的呈現。如此方式易於模擬可操作性、剛性部件的特性，但對於動態性質如機具振動
與晃動、荷重後的變形等現象便無法表現出來，若針對可操作性機具模型而言此作用影響較
小，可忽略不計，然而，對於反映動態性質較為強烈的部件，即機具吊索、吊鉤等部分，便
需建立非操作性的懸吊模型。 
非操作性懸吊模型依據約束剛體動力學理論加以建立，此做法被廣泛運用於電腦遊戲、
模擬器等領域，藉由限制各種活動方式的約束方程式，如關節活動限制、碰撞點的數學表示
式，來影響物體在除了受外力作用外，亦受自身約束的物理表現。這些限制於非操作性懸吊
模型上被建立起來，用以表現如吊索晃動、物體間碰撞的動態行為。 
利用 Erection Director 進行吊裝作業分析，本研究進行兩種施工情境模擬：一為預鑄柱的
起吊作業，另一為雙吊車協同起吊作業。預鑄柱吊裝可視為普通、次數頻繁的施工項目，而
雙吊車起吊作業則為重大、獨特且容錯度低的項目，兩者的模擬可以幫助工程人員預先消除
許多潛在問題，增加實際施工作業的效率與安全。 
實際工地常用的吊柱模式可參考圖六所示，柱體結構通常被水平放置於地面或卡車上，
而操作員操作吊車將柱體一端抬起至直立狀態，其間為減少振動與晃動現象，操作員需要十
分小心地進行此項動作。 
 
圖六  實際吊柱模式：  (a)吊索連結  (b)沿弧狀路徑豎立  (c)離地抬升 
在此情境中，為了安裝方便與易於運送，預鑄柱會於一端留有露出之連結鋼筋與鉤環，
而吊鉤上的吊索則會由現地人員綑綁於此連接處（圖六(a)）；接著吊車操作員會沿著弧狀路
徑進行豎立柱體的動作，其間會維持柱體另一端接觸於地面以減少振動和晃動（圖六(b)），
此作法具有較高的安全性且較不易損及預鑄柱體邊緣；當柱體完全直立後，操作員才會進行
抬升的動作（圖六(c)）。 
當此模式於 Erection Director 中實作，模擬現象及操作過程將會成為一連續的動畫來呈
現，各時間點的連續截圖可參考圖七，吊柱的行為將模擬具有物理現象的擬真度。 
 圖八  實際雙吊車協同起吊模式：  (a)吊索連結  (b)同步抬升  (c)協同豎立  (d)卸除尾連結 
圖九為 Erection Director 模擬雙吊車協同起吊模式之結果截圖，可重現如上述常見模式的
作業流程： 
 
圖九  雙吊車協同起吊情境模擬之連續截圖 
 
Denavit, J. and Hartenberg, R. S. (1955). “A Kinematic Notation for Lower-Pair Mechanism Based 
on Matrices,” Journal of Applied Mechanics, pp. 215-221. 
Erleben, K., Sporring, J., Henriksen, K. and Dohlmann, H. (2005). Physics-Based Animation, 
Charles River Media, Boston. 
Finkel, R. and Bentley, J. L. (1974). “Quad Trees: A Data Structure for Retrieval on Composite 
Keys,” Acta Informatica, 4(1), pp. 1-9. 
Ju, F. and Choo, Y. S. (2005). “Dynamic Analysis of Tower Cranes,” Journal of Engineering 
Mechanics, 131(1), pp. 88-96. 
Kamat, V. R. and Martinez, J. C. (2005). “Dynamic 3D Visualization of Articulated Construction 
Equipment,” Journal of Computing in Civil Engineering, 19(4), pp. 356-368. 
Kang, S. C. (2005). “Computer Planning and Simulation of Construction Erection Processes Using 
Single or Multiple Cranes,” Ph.D. Dissertation, Department of Civil and Environmental 
Engineering, University of Stanford, California. 
Liu, L. Y. (1995). “Construction Crane Operation Simulation,” Proceedings of second Congress in 
Computing in Civil Engineering, 2, pp. 1420-1426, Atlanta, June 5-8. 
RUENTEX. (2006). Retrieved July 12, 2006, from http://laner.ruentex.com.tw. 
Smith, R. (2006). “Open Dynamic Engine,” Retrieved May 23, 2006, from http://ode.org. 
Shreiner, D., Woo, M., Davis, T. and Neider, J. (2003). OpenGL Programming Guide: The Official 
Guide to Learning OpenGL, Version 1.4, Fourth Edition, Addison-Wesley Professional. 
Simlog. (2007). “Mobile Crane Personal Simulator,” Retrieved June 25, 2007, from 
http://www.simlog.com/personal-crane.html. 
Sivakumar, P. L., Varghese, K. and Babu, N. R. (2003). “Automated Path Planning of Cooperative 
Crane Lifts Using Heuristic Search,” Journal of Computing in Civil Engineering, 17(3), pp. 
197-207. 
7 計畫成果自評 
本研究初步達成整合物理性質於虛擬環境中，並提供多功能的模擬平台，針對人員訓練
目的，可再加以實作特定情境輔助學習，並結合虛擬實境之硬體設備，提供更真實的操作體
驗，提高模擬訓練品質。 
研究中建立工程吊車數值模型之方式，可加以整理並模組化做為其他應用，未來應可申
請為專利予以利用。 
