2二、計畫緣由與目的
近年來已有關於分析與設計多重材
質物體結構之文獻發表，Cho 提出最佳化
材料體積比功能性函數在平面的分佈以減
低熱應力[7]。 Reddy 教授提出一階剪應
力破壞理論的有限元素法分析具有功能性
漸層材料的樑[10]。Zhang 等人利用有限
元素法設計多重材質的活塞以獲得最佳化
的熱膨漲係數[9]。Huang 等人利用雙最佳
化的判別式及以 Bezier 函數描述材料分
佈, 再運用有限元素分析軟體決定最佳的
功能性材料分佈函數[8]。Wang 等人利用
有限差分法及有限元素法分析功能性材料
的暫態熱分布情形[11]。 Chen 等人提出
結合熱傳導及機構的靈敏度分析具有功能
性材料的渦輪葉片[12]。
本計劃主要研究目的為發展具漸層材
料模型之 CAE/RP 系統，本研究於 92 年度
已完成具漸層材料多重材質之 CAD 系統
及軟體開發，此研究成果包含對多重材質
之漸層材料物件模型之輸出格式做定義，
此物件之 CAD 系統可以由使用者在設計
一般幾何物件模型加入漸層材料之特性。
93 年度國科會計畫已完成發展具漸層材
料物件之 CAM/RP 系統，此研究之主要成
果包含發展多重材質之漸層材料物件模型
資料結構及切層原理，含材料組成之加工
路徑規劃及電腦模擬驗證。同時以多重材
料之 RP 路徑規劃及介面輸出，並運用
offset與Zig-Zag的加工方法以說明路徑規
劃。
本研究第三年度（94 年）主要專注於
CAE/RP 之應用，研究重點為建立非線性混
層材料模型，其非線性漸層材料分佈即為
建立非線性功能性混層函數，及設計具有
功能性快速原型物件，並分析漸層材料模
型物件的機械性質。本文以中空管路為
例，其材料漸層方向為徑方向由內部的氧
化鋁向外變化為鋼，這樣內部可以保持熱
源減少熱應力，由於漸進式變化減少熱膨
脹係不同的界面不合，而管路外部為鋼材
可獲得較高強度。同時考慮以二次函數為
混層特徵函數，將特徵函數正常化使特徵
值落在 0與 1 之間，且以邊界條件簡化二
次函數的三個係數為單一係數，接著求出
滿足邊界條件的該係數範圍，並將之離散
化逐一代入 Fourier’s law 方程式，求出溫
度分佈且除去產生奇異點的函數。最後以
von Mises 及 Tresa 的判別式求得最小應
力值，以獲得最佳化材料分佈的功能性混
成函數，建立合乎適用性的結構體, 克服
熱應力、熱膨脹係數極巨變化及結構強度
三者相互矛盾之問題。
三、研究方法及討論
本研主要研究流程及步驟如圖 1
所示，本計畫主要研究重點在：
1. 建立非線性漸層材料之拓撲結構分析；
2. 多重及漸層材料模型切層分析；
3. 選特徵函數建立功能性漸層函數；
4. 獲得最佳化材料分佈的功能性漸函數；
5. 具功能性漸層材料快速原型物件之分
析。
1. 建立非線性漸層材料之拓撲結構分析，
首先使用 CAD 軟體建立所需模型，再
把檔案轉成快速原型所需之檔案 STL 的
資料格式輸出，程式再讀入檔案重新建立
模型。在體積表面上的每一空間點位置座
標加上材料體積比的資料，並選出特徵函
數，同時將相對應特徵函數值加以正常
化，使得這些值能夠落在 0 與 1 之間。例
如：考慮單一方向的材料分佈漸層，把兩
端距離分別定義為起始點與末端點，把之
間的距離設定為 1 單位，起始點為 0 末端
點為 1，起始點 A 材料體積比(定義為黑色)
為 100%，末端點材料體積比為 0%；B 材
料(定義為紅色)起始點為 0%，末端點為
100%。在０與１之間的材料體積比例代入
函數作計算(表 1)，(圖 2)為其函數變化
圖，在曲線變化下方有條彩線條為此變化
之代表。
2. 多重及漸層材料模型切層分析
依物體幾何形狀及材料分佈的特徵，選
定座標系統，如圓柱座標或直角座標。
4將會在 X 軸之最小點紀錄成 【1】100 %
【2】0 % ，在最大點記錄【1】0 % 【2】
100 % ， 在最大與最小點之中各點，先
求出其相對於最小點的距離，也就是其值
減掉最小點，當作分子；最大點減掉最小
點之距離當作其分母，相除後定義為 D，
此時 D 值將會介於 0~1 之間(圖 3)。在算
出 D 後再帶入混成函數，如圖 4 所示，D
算出 0.5 0.7 0.9三點帶入 P=X3(P為材料比
例)，求出 P0.5 = 0.125 P0.7 = 0.343 P0.9 =
0.729，這數
值代表如下：
D=0.5的地方
【1】 號材料占 0.875
【2】 號材料占0.125
D=0.7的地方
【1】 號材料占 0.657
【2】 號材料占0.343
D=0.9的地方
【1】 號材料占 0.271
【2】 號材料占0.729
X 軸
求 出 X 軸 數 值 - 最 小 值
最 大 值 - 最 小 值
D =
模 型 之 三 角 網 格 (部 分 )
圖 3 計算位置與最大值關係
圓柱座標系：
其混成方式與卡式座標混成方式雷
同，只是控制點與材料混成方向有所不
同，第一步先找到物件之中心當作其材料
起始點，再以與中心位置之距離最大點作
為材料末端點，最後將兩點中的各點去計
算與中心點距離為之多少，其值除以最大
點到中心點之距離以求出代入函數之值
D(圖 5)，再來與卡氏座標系統算法相同，
代入所定義之材料混成函數，求出其材料
分布比例，再與材料所代表之顏色係數相
乘，已達成彩現之目的。
0.5
0.7
0.9材
料
分
布
比
例
P
X3 曲線分布圖
圖 4 混成材料分布
中心點
求出與中心點距離數值
最大點位置-中心點位置
D =
模型之三角網格(部分)
網格點與中心點距離
圖 5 計算距離--圓柱座標系
3. 選特徵函數建立功能性漸層函數
漸層函數分佈與幾何形狀及邊界條
件有關，所以首先考慮特徵函數為二次函
數，是因為自然對數考慮單ㄧ方向材料體
6異點分母為零，所以必須避開某些 a1 參數
值，這樣的功能性漸層函數才合理。
我們採用平面應力的問題是基於幾何
形狀對稱、邊界條件、溫度分布及材料漸
層方向，將簡化的二次多項式係數離散
化，區分 20 個情形代入 Fourier law 方程
式及 Cauchy-equation，獲得 20 種的溫度
分佈圖，將產生 20 種情況應力分佈。
傳導方程式決定溫度分佈；其情形如
下說明。熱傳導方程式決定溫度分佈；以
Fourier law 方程式求出溫度的變化量；其
方程式如下：
r
T
mrk
A
q
m 
 ),(
…(6)
   TrrkVkVL imom 12
100000

q : 熱源(100000W ),
k : 熱傳導係數(W/m 0C)
r : 管路徑方向的位置
m : 材料種類
V : 材料體積比
L : 管路長度（mm）
ik 及 ok 為單一方向變化材料體積比
之起始點及終點的熱熱傳導係數，A =
2πrdr 斷面積 (mm2), dT 為 溫度梯度
( ℃)。上式中分母會因熱傳導係數及功能
性漸層函數之乘積產生奇異點；所以某些
功能漸層函數的係數需避開。
5.具功能性漸層材料快速原型物件之分
析
本計劃以熱傳導的管路為例，由結構
關係邊界固定，熱源穩定傳遞及功能性漸
層函數的影響溫度分佈，溫度變化導致熱
應力(σxx = EαΔT)的不同；其中σ為熱應
力,E 為彈性係數,α熱膨脹係數，ΔT為溫
度變化。所以運用等參數方法切割幾何形
狀求取每ㄧ元素的應力及應變，決定 von
Mises 及 Tresca 的應力分析熱傳導的管
路，選擇最小應力者的相對功能性漸層函
數為設計目標。
四、研究成果與結論
在本研究在漸層材料分佈方面之研究
成果，已可讓使用者輸入非線性的混成函
數在既定的輪廓模型，並加以用彩現的方
式，讓使用者容易觀看混成後的結果。且
在材料混成系統上除了原系統卡式座標系
外也加入了圓柱座標系，更提升了系統的
彈性度。如圖 6 為一曲面模型，分別加入
了不同的材料及其混成函數。圖 7 為一渦
輪葉片在不同的材料混成座標系統中所產
生的結果。
定義不同混成材料
定義不同混成函數
1號材料 2號材料 1號材料
V(x) = x V(x) = x3
3號材料
圗 6 混成材料函數示意圖
在漸層材料物件分析方面之研究成
果，採用有一管路內徑 20 mm、外徑 100mm
及長度 150 mm，外徑的材質是碳鋼
( S15C) ， 其 彈 性 係 數 為 200GPa 、
poisson’s 比為 0.33 及熱膨脹係數為
12x10-6/℃。內徑的材質是 Al2O3，其彈性
8大，Tresca 應力變化不顯著,這是因為邊
界條件相同造成剪應力大小不變，而 von
Mises 應力因熱源改變溫度變化所產生較
大。
a1 coefficient
T
he
rm
al
st
re
ss
es
(M
p
a)
0 0.005 0.01 0.015 0.02
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
von Mises stress
Tresca stress
圖 10 熱源 5 萬瓦 的 von Mesis stress 、
Tresca stress 及 a1 參數關係
圖 11 熱源 10 萬瓦的溫度分佈及 a1 參數
關係
奇異點發生在 a1=0.001 之處, 所以
宜避開，由圖 9 可看出當熱源 10 萬瓦時
a1=0.011 之處產生最小的 von Mises
stress；由圖 10 可看出當熱源 5 萬瓦時
a1=0.012 之處產生最小的 von Mises
stress；在圖 11 及圖 12 看出當熱源 10
萬瓦及 5 萬瓦其產生溫度變化分別為 100
℃及 50℃，所以建議選擇 a1=0.0115 為適
當。
本研究認為二次函數的極限情形會
影響單一方向混成的結果, 所以選擇高次
多項次函數時 ，宜注意極限發生處與幾何
形狀的關係。這樣才不發生混成函數值有
負的及大於 1的不合理情況。
圖 12 熱源 5 萬瓦 的溫度分佈及 a1 參數
關係
五、參考文獻
1. Hoon Shin and D. Dutta ,” An integrated 
CAD system for design of heterogeneous
objects ”, Rapid Prototyping journal ,vol.6, 
pp.119-135,2000.
2.Saeed Moaveni ,” Finite element analysis  
theory and Application with ANSYS “, 
Pearson Education, Inc. 2003
3. Herbert Reismann and Peter S. Pawlik ,
“ Elasticity theory and Applications “ ,A
Wiley-Interscience publication ,1892.
4. The Math Works,“MatLab The Language 
of Technical Computer “, The Math 
Works, Inc. 2000.
5.“Tecplot User’s Manual  Version 9“, 
Amtec Engineering, Inc. Bellevue,
Washington, 2005
6. T.R. Jacksona, H. Liua, N.M.
Patrikalakisa, U, E.M. Sachsb, and M.J.
Cimac,” Modeling and designing 
functionally graded material components
for fabrication with local composition
control”,Materials and Design,special 
issue,Vol.20,pp.63-75. , 1999.
7. J.R.Cho and D.Y.Ha , “Volume fraction 
optimization for minimizing thermal
stress in Ni-Al2O3 functionally graded
