2響的相關研究可分為兩類：第一類研究為
建構工期推估模式，而將天候因素視為其
中一個影響因素。Carr [1]在所建構的工期
推估模式（採用模擬技術）及後續研究
Padilla及Carr [2]均先假設一切正常之條件
下，來推估作業初始施工時間，再依據修
正因素來調整初始施工時間。依修正因素
之特性，可分為與時間無關者及有關者兩
類，而兩類修正因素彼此間為獨立。其中
與時間有關者之修正因素係指天候因素。
Carr 利 用 天 候 敏 感 修 正 值 (weather
sensitivity correction)，後續研究則稱為天候
修正因子(weather correction factor)來表示
天候狀況對該日施工進度之影響。Carr 根
據美國德州達拉斯之天候特性，將天候因
素分為降雨及溫度兩種，並假設這兩種因
素對工程進度產生獨立之影響。
Dawood [3]將影響作業施工時間之風
險因素分為 10種，而天候因素為其中之一
。該模式並不推估每日生產力之變化，而
假設所有風險因素對單一作業施工時間影
響總和為 100%，直接調整作業之施工時間
。風險因素之影響程度係由經驗評估所產
生，而機率分配係由歷史資料所獲得，但
各風險因素間也假設為獨立。Ayyub 與
Haldar [4]首先利用模糊理論來估算不確定
因素對作業施工時間之影響。該方法先分
析與定義不確定因素（該研究所考慮之不
確定因素為天候及勞工）可能對施工時間
展延之狀況、發生頻率及影響程度，並定
義不確定因素及其影響程度之隸屬函數。
選取不確定因素之發生頻率與隸屬函數總
和最大者，作為不確定因素對該項作業造
成之施工時間展延，並以隸屬函數表示之
。最後，結合機率觀點，計算不同展延程
度之發生機率，以求得該作業施工時間之
期望值及標準偏差。
第二類為僅考慮天候因素對生產力之
影響。AbouRizk與Wales [5] 考慮之天候
因素（降雨量及溫度）對作業施工時間影
響。未來施工期間之每日降雨量之推估，
係採用兩狀態（晴及雨）馬可夫鏈來獲得
。若為推估為雨天時（指降雨量超過 0.2
公厘），再由各個月降雨量所獲致之 gamma
分配來抽樣得到該日之降雨量。至於溫度
之推估，採用隨機過程之程序來獲得週平
均溫度。將獲得之降雨量及溫度，利用已
由歷史資料訓練完成之類神經網路推估其
生產力係數。Shi [6]利用類神經網路建構一
個預測土方搬運生產力預測模式，而天候
因素為輸入變數之一。該模式將天候狀態
簡化為兩種狀態，狀態二為正常狀態（生
產力為 100%），而狀態一為不利狀態（生
產力降至正常狀態之 20%）。該研究基於
收集工地現場資料需要大量時間及成本，
同時施工單位常常未能有系統整理資料，
因此建構模式所需之資料係由模擬產生。
郭斯傑及李岳能[7]首先建立單日降雨
影響模式，該模式藉由問卷調查獲得兩個
主要參數： 值（降雨當日對生產力之影響
）及 值（該日降雨持續影響之天數），透
過模糊理論來獲得降雨之影響。最後，將
單日降雨影響模式直接疊加而得到連日降
雨影響模式。張順傑[8]利用六個時段之降
雨量來評估施工當日之可施工時間。該模
式也是用問卷調查方式，來獲得六個時段
在不同降雨強度（如大雨、小雨等）之排
列組合的條件下，各種排列組合之作業可
施工時間，並透過模糊理論來獲得降雨之
影響。
由上述之文獻探討中，本計畫發覺仍
有四個問題尚待處理：(1)如何界定單日降
雨對土壤含水量之影響期間、(2)如何考慮
多日連續或多日間斷降雨對土壤含水量變
化之影響、(3)如何考慮相同降雨條件下，
對各類土壤影響之差異性及(4)如何獲得建
構評估系統所需之資料。為克服這四問題
，本計畫並不從建構單日降雨影響著手，
而是改由現場施工資料來推求每日生產力
（或是可施工時間），利用映射(mapping)
觀念，來獲得連日降雨與評估當日之生產
力的關係。
三、天候因素對路堤填築作業施工
時間影響評估之知識庫的建構
本計畫之研究步驟共可分為：路堤填
築作業施工特性之分析、建構模式的理論
之選擇、基本假設之確定、實際路堤填築
作業施工資料之取得、知識庫初始架構之
建立、天候因素對路堤填築作業施工時間
4有影響外，連日或間斷之降雨對土壤含水
量消散會產生交互影響，同時降雨量與土
壤種類存在有交互影響、(3).類神經網路對
資料完整性及正確性之要求較低，符合目
前營造業資料彙整並不十分完備之情況及
(4)類神經網路具有學習之能力，能隨著施
工資料之增加而更新，達到施工經驗累積
傳承之目的。
類神經網路已經被證明其具有廣泛能
力之技術在於機器學習。類神經網路仍有
許多已知之缺點，其中或許是最顯著之一
為訓練完成之類神經網路本質上仍為一個
黑箱作業。此一缺點被人質疑不具有產生
合理之決策的能力，因此很難讓人接受類
神經網路解決實際問題之可靠性。
本計畫擬用知識庫類神經網路
(knowledge-based neural network，簡稱
KBNN)[10,11]來改善類神經網路之連結權
重無明顯意義及說明隱藏層存在之意義。
KBNN 利用類神經網路之輸出單元、輸入
單元、隱藏單元及權重連結來對應知識庫
之最終推論(final conclusions)、支持事實
(supporting facts)、中間推論(intermediate
conclusions) 及 依 賴 性 (dependencies) 。
KBNN 可將邏輯推論之規則(包含 AND、
OR及 NOT)轉換為類神經網路架構。例如
：已知以下四個規則：
(1)If -B OR C 成立 Then 得到 A
(2)If -NOT (F) OR G 成立 Then 得到 B
(3)If -NOT H 成立 Then 得到 B
(4)If -I OR J 成立 Then 得到 C
上述四個規則可用階層結構圖表示(如圖 1
所示)。
圖 1 範例之階層結構圖
其中實線及虛線分別表示必須及禁止之依
賴性。最後可用圖 2 所示之類神經網路架
構來加以表示。
圖 6 範例之類神經網路架構
其中粗實線及粗虛線表示滿足邏輯關係之
必須及禁止之依賴性。而細實線則表示結
點間額外連結以容許修改原有之規則。比
較類神經網路架構與階層結構圖可發現多
增加兩個結點 X及 Y。增加該結點之原因
為 表 現 知 識 庫 規 則 之 分 離 關 係
(DISJUNCTS)。若省略該結點，則類神經
網路架構則如圖 3 所示，其所呈現之邏輯
規則與原先已知之規則不符。
圖 3 不包含分離關係結點的範例之類神經
網路架構
3.3基本假設
經由路堤填築作業之特性分析及類神
經網路知識庫之選擇之取得，本計畫所建
構天候因素對路堤填築作業施工時間影響
評估之知識庫具有以下的基本假設：
(1)影響路堤填築作業施工時間之因素為降
雨量、溫度、溼度及土壤種類。
(2)工地現場之天候資料與最近的氣象站所
量測得之天候資料相同。
(3)工地現場於天候狀況許可及土壤含水量
低於最佳含水量之條件下，便進行路堤
填築作業。
由基本假設(1)可知，利用類神經網路
A
B
C
X Y
F G H I J
A
B
C
X Y
F G H I J
A
B C
F G H I J
61,819筆施工資料作為建構知識庫之用，其
中隨機選取 1,519 筆資料為訓練倒傳遞網
路之用，其餘之 300 筆資料則作為測試網
路是否收斂。由中各測試架構之訓練組及
測試組資料的誤判率，本計畫獲致下列之
推論：
(1)訓練組及測試組資料的誤判率均小於
12%，可視為收斂性良好；同時訓練組
之誤判率略小於測試組，顯示降雨量及
土壤種類（輸入變數）與是否為可施工
時間（輸出變數）確實有關係存在，而
倒傳遞網路可以表示此種關係。
(2)隨著輸入變數增加（即增加輸入天數之
降雨量）之架構，其誤判率有下降之趨
勢。例如，前 1 天降雨量及土壤種類（
即輸入變數為 2）其訓練組總誤差率約為
11.5%，而前 4天降雨量及土壤種類（即
輸入變數為 5）其訓練組總誤差率約為
7%（考慮具有隱藏層之條件），顯示連
日降雨會影響路堤填築可施工時間。
(3)具有隱藏層之架構所獲得之誤判率均小
於無隱藏層之架構，顯示連日降雨量間
及降雨量與土壤種類間存在有交互影響
。
若進一步分析連日降雨量之影響，可
發現施工前 1 天是否有降雨對當日可否施
工具有最大之影響， 2天前及 3天前之降
雨量則明顯快速遞減， 4天前之降雨量則
幾乎無影響。因此，在考慮變數精簡原則
及學習循環之誤判率，本計畫選擇施工前 3
天之降雨量及土壤種類為輸入變數及隱藏
層結點數目為三個之架構作為推估模式之
架構。最後，由各天降雨量對可施工時間
之影響程度，並非為線性遞減之關係。因
此，若假設每日降雨量之影響均呈線性遞
減關係，在考慮連日降雨影響時，予以直
接疊加來獲得，則可能過於簡化連日降雨
之影響。
四、結 論
本計畫主要為建構一個『天候因素對
路堤填築作業施工時間影響評估的知識庫
』。本計畫將降雨對作業可施工時間之影
響方式區分為三種：(1)僅在降雨當時受影
響、(2)在降雨當日受影響及(3)降雨影響持
續一天以上。並提出在評估連日降雨及降
雨影響持續一天之作業時，必須考慮後續
降雨對先前降雨消散之間接影響，以避免
低估連日降雨之影響。
本計畫也修改先前研究將天候因素單
獨考慮之假設，經由作業特性分析，尋找
可能與天候因素產生交互影響之其它因素
。最後，經由路堤填築作業施工特性之分
析、資料取得之來源及資料之完整及準確
度等多方考量下，本計畫擬用知識庫類神
經網路(KBNN)來建立天候因素對路堤填
築作業施工時間影響評估系統。期望能藉
由此一知識庫之建立來台灣各地區路堤填
築作業之月平均及年平均可施工時間，以
作為路堤填築作業之施工單位規劃時程及
評估風險之參考。
五、計畫成果自評
本計畫之研究成果，在學理上主要克
服營造廠商如何評估天候因素對施工時間
的問題。本知識庫可提供營造廠商於投標
前進行進度規畫及成本估算決策之參考。
本計畫成果可以結合理論研究與實務應用
，在學術上與實用上均有相當高之參考價
值，而且適合發表於學術期刊。
六、參考文獻
1.Carr, R. I., Simulation of construction project
duration, Journal of the Construction Division, CO2,
pp. 117-128, 1979.
2.Padilla, E. M. and Carr, R. I., Resource strategies for
dynamic project management, Journal of
Construction Engineering and Management, 117(2),
pp. 279-293, 1991.
3.Dawood, N., Estimating project and activity
duration: a risk management approach using
network analysis, Construction Management and
Economics, 16, pp. 41-48, 1998.
4.Ayyub, B. S. and Haldar, A., Project scheduling
using fuzzy set concepts, Journal of Construction
Engineering and Management, 110(2), pp. 189-204,
1984.
5.AbouRizk, S. M. and Wales, R. J., Combined
discrete-event/continuous simulation for project
planning, Journal of Construction Engineering and
Management, 123(1), pp. 11-20, 1997.
