  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□ 成 果 報 告   
■ 期中進度報告
 
（計畫名稱） 
用於維護雲端服務(含客端)安全機制與其安全服務實驗平台
之研究--子計畫三：建立雲端安全服務實驗平台之研究(2/3) 
計畫類別：□ 個別型計畫  整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2218-E-008-006- 
執行期間：2011年 08月 01日至 2012年 07 月 31日 
 
計畫主持人：陳奕明 
共同主持人： 
計畫參與人員：莊承恩、劉旭哲、楊采薇、柳家倫、鍾珍慧、葉奇鑫 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)： 精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中央大學 軟體研究中心 
 
中   華   民   國  一百零一 年 五 月 三十一 日
 II 
Abstract 
 
To improve the effectiveness of the information security training, and preserve the classic 
security case for training, education provider need to construct the environment respectively. But 
under the constraint of the physical machines and networks, the cost of rebuilding the training 
environment is growing as time passing by. Therefore, we work with the subproject 2 to build a 
cloud-based security training platform with virtualization technology. Not only we preserve the 
classic case by making them as a virtual machine image, but also we provide a virtual network for 
training and monitoring mechanism. The features will isolate the experimental network from 
physical network while monitoring the training experiment to see if there are any abnormal 
events or not. Besides, we provide a interface for editing the education case. The interface can let 
education provider design their own interactive training case, so that both the effectiveness of 
training and willingness of the trainee can grow. With the features, it will make the security 
training more effective. 
 
Keyword: Cloud Computing; Virtual Machine; Network Security; Network Security Training; 
Interactive Security Experimentation 
  
 1 
一、前言 
近年來由於網際網路的盛行，已逐漸滲透現代人們生活，帶動了整個網路服務產
業的蓬勃發展，目前尤其以雲端運算(Cloud Computing)更是產學界相繼研究的方向。目
前大多雲端服務提供商皆以不同方式打造自己平台，如 Amazon EC2[1]的服務平台、
Google App Engine[2]，Microsoft 的Windows Azure[3]等。在雲端應用日益普及的時代
趨勢下，雖然其具有節省軟硬體投資成本、省去管理負擔等優點而受到企業重視，但
安全問題的重要性更甚於以往。 
大多數網路安全教育訓練落實於使用者以及管理者並非如此徹底，無法立即對問
題做出因應對策，主要還是沒有可用實驗環境以及機器可供使用者及管理者做大量實
驗模擬。虛擬化提供完整便捷的實驗網路環境，減少了傳統實驗中網路設定與系統安
裝所耗費的無謂時間。 
我們藉由與整合型計畫中的其它子計畫合作，打造專屬的雲端安全實驗平台，提
供提供一個可以進行各種安全服務實驗的環境以及如何進行實驗的方法，模擬實際環
境，雖然現在國內外已有一些網路攻防實驗平台建立，如美國的 DETER 計畫[4]，
OWASP 的 WebGoat 計畫[5]，國內的 Testbed@TWINC 網路測試平台[6]與交大的
Wargame[7]，但由於雲端環境的特殊性，本計畫的執行仍有其必須性和重要性，表一
為現今各種網路攻防實驗平台之比較。 
表一：攻防實驗平台比較表 
 WebGoat NCTU wargame NCU CSEP 
目標 Web Service 安全 程式碼安全 
Web安全、網路安全、
系統安全、程式碼安全 
案例個數 多（50以上） 中（30） 少(12) 
開啟速度 快 快 耗時 
完成後 
紀錄方式 
自動顯示 給予 Key輸入 Server 自動顯示 
連線工具需求 
Java Tomcat 
（V5版後不需） 
Pietty或其他 SSH之工具 
遠端桌面與 SSH連線
工具 
失敗重啟方式 無需重新啟動 使用者自行重啟 無需重新啟動 
實驗操作環境 
單台實體機器，但環境
隔離 
單台虛擬機器 多台虛擬機器 
實驗教學文件 
有Hint與 Solution教學 
，但欠缺防禦方式 
無Hint或 Solution等教學 
有 Hint、Solution 與防
禦方式的教學 
使用者追蹤 可追蹤 無法追蹤 可追蹤 
步驟顯示方式 自行跳至下一個步驟 無 
Server追蹤後更換網頁
顯示 
使用步驟 
1. 登入Webgoat 
2. 點選選單中的實驗
並進行之 
1. 登入Web Server 
2. SSH 至 Server 並再次
輸入帳密登入 
3. 利用 nc等指令連到內
部虛擬機器進行實驗 
1. 登入 Portal Server 
2. 點選開啟虛擬機器 
3. 點選連線，遠端或
SSH 至虛擬機器進
行實驗 
 3 
傳送至 Server 端並廣播至該使用者，以更新案例手冊內容。 
4. 案例儲存分享模組（CSS Module）：負責儲存使用者、案例與實驗機器之資訊。
透過Web UI顯示資訊內容，CSS controller 負責管理模組內資訊以及與其他模組
溝通。 
5. 安全可衡量實驗模組（MSE Module）：負責監控實驗狀況。透過Web UI顯示資訊
內容，MSE controller 負責管理模組內資訊以及與其他模組溝通，此外 Monitor 會
定期向 VMController 要求提供目前實驗的狀況，如：網路流量、CPU 與Mem使
用率，透過這些資訊進一步分析，若發現違規或失控之現象，要求 VMController
將該實驗主機強制關閉或刪除虛擬機器。 
   以上五個模組建構本計畫現行系統，使用者透過瀏覽器（Browser）連至 CSEP 
Central Server，其介面如圖二所示，帳戶模組透過 CSEP DB比對身分，依據身分，
分別交由攻防實驗模組或管理模組；一般使用者開啟/關閉攻防實驗之事宜皆透過攻
防實驗模組中的 ADE Controller 處理，ADE Controller 藉由案例儲存分享模組得知使
用者與實驗案例之資訊，交由 VMController，透過子計畫二提供之 API，下達對應虛
擬機器指令，當虛擬機器（VM Instance）開啟時，會透過 VagentClient 向 VagentServer
報到，VagentServer將資訊交由 ADE Controller，透過Web UI，更新網頁，讓使用者
可連線至虛擬機器。 
CSEP Central Server 
(Ubuntu)
Django Framework (Apache)
Client 
Browser
Client 
Browser
(Admin)
Account Module
CSS Model
CSS
Controller
ADE Module
MSE Module
CSS Module
ADE
Controller
VagentServer
VMController
Cloud Platform
 ( Vmware、Xen )
API
Public Network
Web UI
Web UI
Monitor
MSE
ControllerWeb UI
Account 
Model
Auth 
Controller
Private Network
VM 
(Router)
Vagent
Client
VM
(Node)
Vagent
Client
VM
(Node)
Vagent
Client
VM
(Node)
 
圖一：系統架構 
 
 5 
 
圖四：通過互動點檢查後的顯示內容 
四、 教學案例設計 
    由上節可得知互動式教學是雲端實驗平台的重要特色，目前互動式的案例皆
由開發人員提供，將一般的案例轉換成互動式案例除了需熟識該程式語言外，更
需要完全的了解程式碼內容，且必須思考教學過程的通暢性，因此轉換案例通常
花費近一個月。 
    在本年度提供統一且便利的介面，開放給案例製作者自行設計案例，包含虛
擬機器以及網路拓樸，同時藉由事先分析案例製作者提供的案例原始碼（目前僅
限 PHP），將最適合製作互動點之處推薦給案例製作者，以縮短互動式案例的製
作。 
    以下說明如何分析提供之案例原始碼，並找出最適合製作互動點之處。本機
制主要分兩部分：index建置與 Ranking計算，如圖五所示，index建置主要為
建立原始碼中檔案與檔案的連結關係，並將其轉換成一個二維陣列，如：a[i][j] 
= 1 表示檔案 i與檔案 j有鏈結關係（1），反之為 0；而 Ranking計算主要利用
由 google提供之 PageRank[16]並略做改良的 FileRank，計算並排序檔案鏈結程
度，由於本機制的目的為「在這些檔案中最重要的行」，故需要將原為檔案鏈結
之維度降至以行為維度，故針對特定關鍵字，給予特定權重並乘上檔案的鏈結程
度，最後再重新排序，數值最高者即為所求。 
 7 
 
圖六：DDoS 情境 
    案例文件將指示使用者從N4~N6對N1.eth1網路介面卡進行DDoS攻擊時，
將會影響 N1.eth1 網路介面卡的網段，使其網路阻塞而無法透過 N1.eth1 進行存
取。此時使用者可以透過管理網路連到 N1.eth0 之介面，查看其機器的服務狀況
以及網路流量等情形。在此管理網路扮演著重要的角色，讓使用者可以在 DDoS
攻擊將實驗網路癱瘓的情形下，仍然可以有對機器控制的管道。 
 本計劃將透過子計畫二提供之監控API，取得實驗網路以及管理網路之封包。
由於惡意使用者可以擁有完全虛擬機器之管理者權限，因此將監控來源設自虛擬
機器是不可信任的。而子計畫二之監控 API資料來源是來自 Hypervisor，可以確
保在實驗主機完全受到惡意使用者控制的情形下，仍正常取得可信任的網路監控
之封包。 
在取得可信任的監控資料後，為了保證管理網路不會受到惡意使用者攻擊而
使 CSEP 主機遭受危害，管理網路將只允許遠端桌面以及 SSH之協定。如果透過
監控 API所取得之 API 資料，發現管理網路出現非上述協定之封包，可以立即對
該封包來源主機甚至整組實驗進行關閉的動作，以保證系統安全。 
 
六、 總結 
本三年期計劃仍處於第二年開發階段，目前的研究成果與產生的計畫需求文件說
明如下： 
1. 目前成果： 
(1) 模組：ADE模組正在將子計畫二提供的虛擬機房 API整合至現今平台；
CSS 模組則持續建立統一介面中；MSE 模組已完成即時監控平台所有實
驗與其主機是否為閒置或運行中，目前正進行定期透過子計畫二提供的
API獲取底層資料。  
(2) 互動式案例：目前雲端安全實驗平台案例庫也已存有 SQL Injection, 
Cross-Site Script, DLL Hijacking, Clickjacking, Automated Pen Testing, 
Attack through GIF File, Ret2Lib, SYN Flooding, Stack Buffer Overflow, 
CSRF, Session Hijacking, DLL Hooking等共計 12個實驗案例及操作手冊。
其中，預計提出的 DDoS 實驗案例尤其需與子計畫二密切合作，需要子
計畫二建立一個虛擬機房的環境來實作案例，以確保實驗影響範圍僅限
 9 
文件與原始碼繳交日期如表四表五所示： 
表四：文件版本日期總表 
名           稱 版本 完成日期 
需求規格報告書 
（Software Requirements Specification） 
0.1 2011/12/14 
0.2 2012/02/13 
0.21 2012/02/22 
0.22 2012/02/24 
0.3 2012/02/24 
專案執行規劃書 
（Project Execution Plan） 
0.1 2011/09/13 
0.2 2011/09/14 
0.21 2011/10/03 
0.22 2011/10/24 
0.3 2011/10/25 
系統測試計畫書（Testing Plan） 0.1 2012/04/24 
0.2 2012/04/24 
系統測試報告書（Test Report）   
表五：程式碼版本日期總表 
檔  案  名  稱 版本 發佈日期 
csep-0.0.1.tar.gz 0.0.1 2011/04/10 
csep-0.1.0.tar.gz 0.1.0 2011/05/28 
csep-0.2.0.tar.gz 0.2.0 2011/12/20 
    本年度(第二年)完成兩項工作。第一項「案例儲存分享」，案例提供者可透過便捷
的介面創建案例用網路拓樸與案例文件，並透過基本的分析機制縮短互動式案例的製
作。第二項「安全可衡量實驗」，則是確保實驗不會違規與失控，此項必須與子計畫二
的虛擬機房和監控機制有密切的關聯。 
     明年度的「即時補丁遞送」，必須建構仰賴「安全攻防實驗」提供的隔離環境、「案
例儲存分享」提供的豐富案例以及「安全可衡量實驗」有效衡量安全狀況，三者一同
建構出使用者所需之補丁並配送，以強健主機之系統安全。 
 
參考文獻 
[1] Amazon (2009), Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2), 
http://aws.amazon.com/ec2/. 
[2] Google (2009), Cloud App Engine, http://code.google.com/intl/zh-TW/appengine/. 
[3] Microsoft, Windows Azure, http://www.microsoft.com/windowsazure/. 
[4] DETER, http://www.isi.edu/deter/ 
[5] OWASP, WebGoat Project, 
https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_WebGoat_Project. 
[6] 台灣網路安全測試平台 Testbed@TWISC, http://testbed.ncku.edu.tw. 
[7] 交通大學, NCTU Online Judge,  http://wargame.cs.nctu.edu.tw/. 
 11 
    國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
計畫中預計研發系統「案例分享儲存模組」與「安全可衡量實驗模組」兩項核心模組，
提供有效且便利之方法，連結使用者與系統，降低進入門檻，同時提供引導教學，增強與使
用者間之連結。目前學術研究上，尚無採用虛擬化之技術，提供有效且可靠之實驗環境；另
一方面，透過便捷且自由的實驗環境，降低使用者建置成本，且能同時體驗實驗之原理與攻
擊成果，進而提供防禦之方式，讓使用者全面強化資訊素養。 
在研究過程中，本子計畫目前著重於一般使用者之應用，但研究成果之概念未來可應用
至雲端服務供應商，藉此可強化相關產業服務之安全，朝著更前瞻的方向前進。 
 
附件二 
2 
 
這三個概念中引伸出現代企業或個人必須掌握的三個趨勢:第一個趨勢就是 Intel 前總裁
葛洛夫所說的十倍速時代不是未來，而是事實。在十倍速時代，公司可一夕成名，也可
一夕失敗。所以未來每個公司都必須是網路公司，也必須是國際化的公司，更必須是全
年無休的 7-11 公司，如此才足以在競爭激烈的未來長久生存。ＳoLoMo隱含的第二個趨
勢就是群眾的力量和智慧終於顯現。例如政治上阿拉伯之春藉由 twitter, facebook 等糾結
群眾而推翻極權統治，娛樂上越來越多ＭＴＶ藉由觀眾所貢獻的畫面組合而成，如此代
表未來群眾的集體智慧將是一股沛然莫之能禦的力量，誰能掌握這股力量，誰就能在競
爭場上占住有利位置。ＳoLoMo代表的第三個意義就是傳統的機構存廢面臨考驗。買東
西可以不用上百貨公司，學習可以不用到學校，辦事不用到政府機關，如此民眾為何要
受官僚的氣，要花如許多錢讓中間商剝削？傳統機構的瓦解和消失將無法避免，誰能預
見此趨勢而早做準備，將是決定明天是否繼續存在的關鍵。他的演講結論是在今日這個
連結的世界，所有國家、公司或個人，必須在 SoLoMo 的概念下選擇融入，否則就準備
面臨被淘汰。 
張教授的演講除了有以上發人深省的內涵外，其投影片製作得非常生動有趣，旁徵
博引，論述有據，透過許多圖片或實例，吸引全場聽眾的注意力，可以說是一場非常成
功的專題演講（參見照片二）。當天中午有幸與張教授一起同桌用餐，特地請教他哪裡找
來那麼多精彩圖片和實例？他說那都是平日看到就蒐集起來，需要時再予以整合。可見
一場成功的演講，也像做學問一樣，需要靠平日一點一滴的累積，時機到來時才有可能
開出美麗的花朵。 
  
照片一：SecTech 2011 會議所在的飯店 照片二：大會『SoLoMo』專題演講現況 
4 
 
由 VMM 將虛擬機上的系統呼叫資訊傳出來。在這裡該論文的創新之處是其不使用傳統
VM和 VMM之間溝通時使用的 shared memory或 ring buffer機制（因為 overhead太重），
而是發展一套技術，使這些系統呼叫的資訊能夠透過一般暫存器(generic register，如 X86
架構下的 AX, BX等)Byte-by-Byte地由 VM傳至 VMM。因其 Overhead少，所以論文題
目中有 lightweight字眼。該論文作者報告其透過暫存器來傳送事件的 overhead與 ProcMon
程序的 Overhead比較，約節省 84%時間；他們也以攔截 registry acess 相關的系統呼叫來
做實驗證明其安全檢查機制的確有效。雖然該篇論文由於研究目的以及使用的 VMM 不
同（他們使用 KVM，吾人使用 Xen），所以其研究成果無法直接參考引用，但是其實做
系統時所使用的技術(如 DLL Injection，利用暫存器來當 VM和 VMM 之間的溝通管道等)
仍值得我們未來在發展 VM有關的系統時參考。 
12 月 8 日晚上的大會晚宴一樣是在 Jeju Grand Hotel 舉行。除了例行性的貴賓致詞
外，大會還安排了藝文表演，包括男女聲樂以及濟州大學學生室內弦樂團的演出，讓嚴
肅的學術會議平添許多人文氣息。值得一記的是晚宴會場具備即時翻譯機，所以即使如
濟州市長以韓語致詞，我們外國人仍能從英語翻譯中得知其致詞內容。此翻譯設備和以
往常見國際會議廳的同步翻譯設備不同的是此翻譯機的輸出設備非固定在會議桌上，而
是形狀像袖珍收音機，以無線方式接收（參見照片三、四），所以即使像當天會場只是一
般飯店宴會廳，也能讓本國人士在外國人面前侃侃而談卻不用擔心雞同鴨講的問題，此
項小小的改變可以讓國際會議交流從特定地點（如有專門設備的會議廳）擴展到任何場
所，充分展現早上張瑞雄教授專題演講『SoLoMo』中 Mobile的效用。 
  
照片三：同步翻譯機使用情形。 照片四：同步翻譯機接收器近照。 
無研發成果推廣資料 
Technology 
(SecTech 2011), 
Jeju Island, 
Korea, December 
8 ~ 10, 2011 榮
獲大會最佳論文
獎。 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 5 100%  
博士生 2 0 100% 
因今年博士生人
數不夠，故以碩士
生代替，已經循程
序提出人力變更
說明備案。 
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已透過計畫辦公室，報名參加「2012 年台北國際發明暨技術交易展」。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
