2奈米壓痕技術與材料行為(2/2)
Nanoindentation Technology and Materials Behavior
計畫編號:NSC94－2216－E－007－011及NSC93－2216－E－007－030
執行期間:93年 08月 01日至 95年 07月 日
計畫主持人:李三保
1.中文摘要(關鍵詞：奈米壓痕，聚碳酸酯，高密度，光碟，殘留應力，三明治，複合材
料，濃度分佈，丙酮，厚度效應，質傳，擴散，聚苯乙烯，色心，消失動力論，介面剝
離應力，介面剪應力，化學應力)
本計畫乃有關奈米壓痕技術與材料行為的研究，其內容分為八部份:
(1)黏彈性材料的奈米壓痕負載位移關係
本文探討黏彈性材料的奈米壓痕行為，我們利用彈性解的方程式與黏彈性材料在拉
普拉斯轉換的方程式相似性，導出黏彈性材料的奈米壓痕解。這個解包括負載與去負載
的彈性、黏性與塑性位移，奈米壓痕實驗所用的材料包括壓克力，聚碳酸酯和軟式隱形
眼鏡鏡片。我們發現實驗與理論非常吻合，黏性係數隨負載增加而減少，而硬度則具相
反趨勢。
(2)高密度可錄式光碟片的殘留應力
本文探討高密度可錄式光碟片的殘留應力。高密度可錄式光碟片由記錄層、反射
層、保護層和基材組成。每一層鍍完後，我們測量曲率半徑，同時利用多層膜的彎曲理
論量測每一層的殘留應力。在記錄層與反射層內的殘留應力為壓應力，在保護層內接近
介面的區域為壓應力，而靠近上表面為張應力。在基材內的應力分佈為靠近下表面區為
壓應力，而靠近介面區為張應力。本文也探討曲率軸和中性軸的位置。
(3)在正方形三明治複合材料內的化學應力
本文研究正方形三明治複合材料在擴散過程中引發之化學應力。試片為正方形薄層
A被另二層材料B包住且擴散係數在A層內比B層大很多。我們考慮固定表面濃度源和
瞬間表面濃度源兩種情形。我們得到濃度分佈的解析解，而應力分布則由數值分析獲
得。所得的結果與一度空間的三明治材料做比較。
(4)丙酮在聚碳酸酯下的質傳:壓應力和厚度效應
本文探討壓應力對丙酮在不同厚度的聚碳酸酯內的質傳。質傳理論是由濃度梯度造
4化學應力回饋擴散時，擴散係數便高了。當化學應力與擴散無關時，雙面擴散與單面擴
散的濃度相同，但擴散應力不同。單面擴散造成試片彎曲，但雙面擴散不會有。對於不
同擴散應力，當其回饋回擴散，擴散係數也改變且濃度重新分佈。當化學應力對擴散影
響考慮時，兩面擴散永遠比單面擴散快。
英文摘要  (Keyowrds: Polycarbonate, acetone transport, compression, thickness, MTS,
viscoelasticity, Bending, DVD, Residual stress, nanoindentor)
(1) Load-Displacement Nanoindentation Relationships for Viscoelastic Materials
A model has been developed to describe the nanoindentation behavior of viscoelastic
materials. An analytical solution of displacement at the indenter tip has been derived based on
the analog of the governing equation of elasticity in time coordinate system to the governing
equation of viscoelasticity in Laplace transform coordinate system. The solution consists of the
elastic, viscous, and plastic displacements during loading and unloading. Nanoindentation
experiments have been conducted for poly(methyl methacrylate), polycarbonate and
hydroxyethyl methacrylate copolymer to provide data for validating the model. The results
show excellent agreement between experimental load-displacement data and model prediction
for both the loading and unloading for all three materials. The viscosity is found to decrease,
but the hardness increases, with increasing loading rate.
(2) Residual Stresses in a Digital Versatile Disc Recordable
The residual stresses in a multi-layer Digital Versatile Disc Recordable (DVD-R) were
studied. The DVD-R consisted of a recording layer, a reflective layer and a protective layer
deposited on a polycarbonate substrate. After deposition of each layers, the bending curvatures
of the substrate were measured successively and the corresponding residual stresses in each
layer were calculated using a closed-form solution of bending of a multi-layer composite plate.
The residual stresses were found to be compressive in the recording and reflective layers. In
the protective layer, the stress was compressive near the bottom interface and tensile near the
top free surface.  The stress distribution in the thick substrate was close to a pure bending
under compression near the bottom free surface and tension near the top interface. The
bending and neutral axes were also determined and discussed.
(3) Chemical Stresses In A Square Sandwich Composite
The chemical stresses developed in a square sandwich composite during diffusion have
been investigated. The specimen was made of a square layer A sandwiched between two outer
square layers B with the diffusivity of A much greater than that of B. Two different diffusion
processes, one with constant surface source and the other with instantaneous surface source,
6Thermal Stresses
Stress normal to interface, i.e., interfacial peeling stresses and interfacial shear stresses, exist
locally at edges of multilayers because of both the thermal mismatch between layers and the
free-edge effect. These peeling and shear stresses can result in modes I and II edge delamination,
respectively. However, because of the complexity of the problem, exact closed-form solution for
these stresses is very difficult if not impossible to derive even for bilayered systems. Hence,
instead of the detailed stress field at edges, both the interfacial peeling moment resulting from the
localized peeling stresses and the interfacial shear force resulting from the localized shear stresses
are analyzed here. Exact closed-form solutions for the peeling moment and the shear force at each
interface in elastic multilayered systems are derived. To illustrate the application of present
closed-form solutions, specific results are calculates for five-layered thermal barrier coating
systems, and a finite-element analysis is also performed to confirm the analytical results.
(7) Annihilation Kinetics of Color Center in Irradiated Syndiotactic Polystyrene at Elevated
Temperatures
In-situ absorbance of syndiotactic polystyrene (sPS) at elevated temperatures is investigated.
The irradiation environments of air, vacuum and oxygen are considered. The decreasing loss in
transmittance after irradiation follows the sequence: oxygen, air and vacuum. The UV cut-off and
shoulder wavelengths of sPS irradiated in an air atmosphere are greater than those in vacuum.
Two types of color centers are responsible for the reduction of transmittance in the irradiated
specimen. They are annealable and permanent. A first order annihilation model is proposed to
analyze the annealable color centers. The results show that the annealable color center of sPS
irradiated in vacuum required to overcome less energy barrier to annihilate than that in air, but the
permanent color centers in the former is less than those in the latter after annealing. No
annealable color center is observed in sPS irradiated in an oxygen atmosphere. The EPR spectra
and FTIR spectra were also studied to enhance the understanding of kinetics of color center.
(8) Effect of Chemical Stresses on Diffusion
Feed-back of chemical stresses on diffusion has been investigated. A membrane of
isotropically elastic material with different boundary conditions of the constant surface chemical
potential, constant surface stresses, one-side constant surface concentration, and two-side
constant surface concentration is considered. The diffusivity was found to increase when the
chemical stresses fed back to diffusion. When feed-back of chemical stresses on diffusion was not
8本計畫主要分八部份：
(1)黏彈性材料的奈米壓痕負載位移關係
我們知道彈性方程式與非彈性方程式在拉普拉斯座標具有一對一的對應性，我們
也知道奈米壓痕的位置負載解，利用其相似性，我們可以得到在拉普拉斯空間的黏彈
性的解，再將其轉換回普通座標，我們可以得到負載位移解，同時我們做實驗來驗證
其解的正確性，材料包括壓克力，聚碳酸酯，隱形眼鏡鏡片等利用 MTS的奈米壓痕機
測驗，與傳統的拉伸試驗機和微硬度機比較。
(2)高密度可錄式光碟片的殘留應力
我們利用聚碳酸酯做基材，在上面利用旋轉塗覆法，鍍一層染料層，再利用濺鍍
機濺鍍一層銀當反射層，再上一層黏膠，最後覆蓋上保護層。利用紫外光做膠黏，每
一個步驟前後利用 ETA測量彎曲度，另外我們利用多層膜彎曲理論，計算殘留應變和
殘留應力，及中性軸與彎曲軸的位置。
(3)在正方形三明治複合材料內的化學應力
考慮正方形三明治複合材料 B/A/B，假設雜質在中間層的擴散速率遠大於兩側的
擴散速率，我們用富利葉－拉普拉斯轉換來求濃度在三明治複合材料的解，然後再利
用數值分析來解應力分佈，其條件為假設平面應力，利用應變與濃度的關係與應力與
應變的關係，及邊界條件，我們可以得到應力分佈的數值解。
(4)丙酮在聚碳酸酯下的質傳:壓應力和厚度效應
將聚碳酸試片經過退火處理施加不同壓應力，在將其泡在恆溫水槽裡裝滿 丙酮的
試管，隔段時間拿出來秤重量，直到飽和為止，所得的數據與Harman理論模型比較，
找出第一種質傳的擴散係數和第二種質傳的速率，並對絕對溫度的倒數做圖，找出上
述兩種質傳的活化能。改變試片不同厚度，重複前面的實驗，並做FTIR光譜微結構觀
察。
(5)黏彈性材料的奈米極負載與位移的相互關聯性
我們利用彈性力學的方程式與伯格黏彈性力學方程式在拉普拉斯座標的一對一的
對應關係，我們知道彈性力學奈米壓痕的位置負載解，利用其相似性，我們可以得到
在拉普拉斯空間伯格黏彈性解，再將其轉換回普通座標，我們可以得到伯格的負載位
移解析解。同時我們做實驗來驗證其解的正確性。五種高分子材料包括聚甲基丙烯酸
甲酯(PMMA)，聚碳酸酯(PC)，甲基丙烯酸，二羥基乙酯共聚物(HEMA)，非晶態對排聚
苯乙烯(SPS)和快乾壓克力樹脂(fast-cure acrylic polymer)。另外保持負載不變，
觀察位移隨時間的變化。
(6)在熱應力下的多層膜自由邊緣的介面剝離力矩和剪力
10
4.當黏彈性係數趨近無限大時，材料行為變成純彈性。
5.硬度隨負載速率增加而增加，但黏性係數則相反。
(2)高密度可錄式光碟片的殘留應力
    DVDR是記錄層，銀反射層和保護層依序覆蓋在基材上。我們量測每一層覆蓋前後
的曲率變化。我們利用多層膜的應力－曲率半徑的關係，計算每一層的殘留應力分
佈，在記錄層和反射層內應力是負的，在基材內的應力分佈，靠近介面為張應力，靠
近下表面為壓縮應力，在保護層則與基材相反，在旋轉鍍膜和濺鍍製程，中性軸位在
基材內，然而在紫外光線膠黏時，兩個中性軸分別位在基材和保護層內。當薄膜厚度
增加時，彎曲軸朝向正Z軸移動。
(3)在正方形三明治複合材料內的化學應力
正方形三明治試片是由兩邊層B夾住中間層 A組成，假設在中間層的擴散速率遠
大於兩邊層的擴散速率。我們利用富利葉－拉普拉斯轉換來求濃度分佈。我們考慮固
定表面濃度源和瞬間表面濃度源，化學應力是利用Jacobi重複法獲得數值解。其結果
與三明治薄片比較。重要的發現敘述如下:
1.對固定表面濃度而言，正方形三明治複合材料的濃度比三明治薄片高。
2.對瞬間表面濃度關係而言，當時間固定時，正方形三明治複合材料的濃度比三明治
薄片低。
3.對上述兩表面濃度源，在長時間下橫向應力在正方形三明治複合材料內靠近中心及
靠近表面的區均大於三明治薄片，但在短時間則相反。
4.對上述兩表面濃度源，縱向應力與剪應力出現在正方形三明治複合材料內，卻不存
在於三明治薄片內。
(4)丙酮在聚碳酸酯下的質傳:壓應力和厚度效應
1.實驗結果包括五個溫度五種厚度的丙酮吸收數據與理論模型非常吻合。
2.第一種質傳的擴散係數和第二種質傳的速率均滿足 Arrhenius方程式。沒有應力的質
傳活化能比有應力質傳的活化能高，這意味丙酮的質傳在有應力下的聚碳酸酯比沒有
應力的材料需克服的能障較少。
3.兩種質傳的活化能隨試片厚度增加而增加。這意味著試片愈薄，丙酮愈難在材料裡移
動。
4.對所有試片而言，混合熱為負的，且與厚度無關。即丙酮質傳為放熱反應。
5.FTIR光譜顯示當丙酮質傳時，沒有新的吸收峰出現在聚碳酸酯。這說明質傳沒有化學
反應。然而吸收峰由1770㎝-1移到1764㎝-1.這說明微結構由非晶狀變成結晶狀。另
12
析介面剝離力矩和局部剪應力分析介面應力，取代在自由邊緣的詳細應力場分佈。我
們得到多層膜內每一介面的介面剝離力矩和介面剪應力的正確解析解。當多層膜由一
厚基材及多層薄膜組成時，我們可以得到簡單的近似解。
我們舉五層熱阻障鍍層系統來計算每一個介面層的剝離力矩和剪力。並用有限元
素分析法來證明基材/鍵結鍍膜/熱成長氧化層/氧化鋯/多孔性氧化鋯(最上層)。每一
個介面的剝離力矩均在冷卻過程中為封閉性，結果阻止模式 I邊緣剝離。本文探討熱
成長氧化層厚度和最上層硬度的影響。當熱成長氧化層較厚時或最上層較硬時，熱成
長氧化層的應力愈離邊緣向內則應力愈小，當熱成長氧化層較厚時，在基材/鍵結膜厚
及鍵結鍍膜/熱成長氧化層的介面應力增加，但是在另外兩介面則稍微減少。當最上層
較硬時，所有介面的應力均增加。上述兩種狀況，鍵結鍍膜/熱成長氧化層的介面都承
受最強的應力，這與實驗觀察的結果一致，即鍵結鍍膜/熱成長氧化層的介面在邊緣剝
離。
最後，我們要提的是本文並非企圖找邊緣剝離的臨界值。邊緣剝離的臨界值可以由文獻
找到，其目的作為改善多層膜可靠度設計指南。不管損傷裂紋/彎曲發生於層內靠近邊
緣或遠離邊緣，對應的應力或剝離力矩或剪力都可以利用層的性質及厚度來控制使其減
少。
(7)在高溫下輻射之對排聚苯乙烯色心消失動力論
本文探討輻射之對苯乙烯在高溫退火下可見光及紫外光之臨場吸收情形。我們考
慮空氣中，真空中及氧氣氣氛中三種照射環境。穿透率的減少歸因於色心缺陷。可見光
-紫外光穿透率的損失隨著照射環境，真空中，空氣中及氧氣氣氛的順序增加。紫外光
截止波長和波肩波長隨著氧，真空和空氣的順序增加。實驗觀察到可退火及永久色心兩
種缺陷。可退火色心用來模擬退火過程中輻射試片可見光吸收情形。其吸收活化能對真
空輻射試片為39～53kJ/mol，而空氣輻射則為50～58 kJ/mol，這隱含著告訴我們空氣
的試片較不容易退火消除。當試片在氧中照射則無退火色心存在。永久色心在氧中照射
產生最多，在真空中最少。比較 EPR光譜和紫外光-可見光譜，可退火色心，在空中照
射是由disubstituted benzylradical和cyclohexadienylradical引起的。除了這
兩種disubstituted benzylradical和cyclohexadienylradical及其化學結構，對
真空照射的試片也會有影響。
(8)化學應力對擴散的影響
本文探討化學應力對擴散的影響。我們分析兩面裝填和單面裝填溶質。我們考慮
固定表面化學能，固定表面應力，固定單面表面濃度>雙面固定表面濃度和表面吸收
