 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：可攜式基因轉殖儀 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－131－004－CC3 
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：明志科技大學 
計畫主持人：鍾永強 
共同主持人： 
計畫參與人員：吳承源、蔡政威、張嘉君、吳建旻 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國 101 年  1  月  30  日 
 
必須先預估細胞的尺寸，由於細胞的大小不盡相同，於是在設計之中，為了能使細胞在正
電極與負電極間的空間進行轉殖實驗，所以我們將間距設計在 100 μm，以便細胞在沉降時，
不會因為間距距離過小，導致被箝制在正負電極間。 
在晶片製作部份，是以微機電製程加工為主，整體而言主要以「電極」來加以說明。
在製程方面，於五吋的 Pyrex 7740 基材範圍之中，用 lift-off 的方式，製作出晶片電極的部
份。製程規劃如圖二所示。 
選擇基材方面，在進行電穿孔實驗之時，會使用電流通過電極，由於在電流通過電極
時，可能會使晶片溫度上升，導致晶片變形，或者晶片溫度過高，以至於實驗晶片毀損甚
至影響實驗結果；另一方面，由於晶片主要目的是用於生物實驗，而在生物實驗中，使用
到的藥劑種類較多，酸鹼值的範圍相當廣泛，所以在基材的選擇部份，也必須要有優良的
抗酸鹼腐蝕性。因此，在選擇晶片基底材料會以熱變形溫度較高的玻璃基材為優先考量。
所以在基材的部份，選用 Pyrex 7740 為基材材料。 
在電極之金屬方面，選擇使用黃金(Au)做為實驗的電極層，主要原因為黃金具有相當
良好的導電能力，在電極實驗中，可以容易達到效果。再者，黃金不容易產生電化學反應，
而且對於生物體有相當良好的相容性，所以在實驗之中，不易導致實驗品質與結果產生誤
差。因此，選用金(Au)作為電極。得到以基材 Pyrex 7740 搭配鉻(Cr)為黏著層，而電極層為
金的電穿孔基因轉殖之晶片。晶片製作完後會將晶片裁切為設定的大小。 
以晶片的方式來進行基因轉殖的實驗在本研究之中，是最為重要的一個關鍵點，在實
驗之中，使用 293T 細胞作為實驗細胞，而轉殖基因的部份則是使用 pYao-2 作為實驗中轉
殖的 DNA，此為產生綠色螢光蛋白質的基因段，而轉殖成功的細胞中，可以經由 UV 光來
激發出綠色螢光的效果。 
在電穿孔晶片實驗架構的部份，除了完整晶片本體之外，還有使用 Lab View 可程式控
制介面做為控制時間與次數之用。在其他實驗架構的部份，電源供應器是使用茂迪(Motech)
股份有限公司所製作的 LPS 305，其最高輸出電壓為±30V，針對必須要使用程式控制的情
況下，利用 RS-232 做為儀器與 PC 的連接埠。而在波型產生介面卡的部分，則是選擇採用
美商國家儀器( National Instruments)的 6624波形產生介面卡，此款介面卡可以藉由Lab View
的程式控制，而其支援到的最高電壓為 48V，來調整實驗中的波形參數。 
在實驗中，所使用的實驗細胞為 293T。293T 細胞乃是源自於 293 細胞，它是取自於
人類的腎上皮細胞，在經由將 SV40 中的大 T 抗原加入到 293 細胞之後，轉變為 293T。細
胞經由晶片做電穿孔實驗之後，必須經過 24 小時的繼續培養，除了使在實驗中電極所打開
的細胞膜癒合，也要使加入的 DNA 呈現欲表現的結果。在實驗中，加入了 pYao-2，也就
是我們加入的製造螢光蛋白之 DNA，而加入的 DNA 經由轉錄為 RNA 後再轉譯為螢光蛋
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 可攜式基因轉殖儀
計畫主持人: 鍾永強
計畫編號: 99-2622-E-131-004-CC3 學門領域: 生醫技術及自動化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
