-2- 
 
 
※人才培育成果說明： 
透過本產學計畫之執行，過去一年中本計畫共培育 5 位學生，包括：1 位碩
士班研究生（許偉哲）、4 位大學部專題生（劉美芬、巫信毅、林俊男、王麒維）。
執行本計畫之人才培育方式，研究生為進行碩士論文之研究，專題生則執行相關
之專題研究。計畫執行過程中之培育項目，包括太陽能電池晶圓切片製程之觀
摩、廢切削油之採樣、廢切削油之固液分離方法、固液分離原理、矽粉固體物之
純化處理、實驗設計及執行步驟探討、實驗操作、監測、檢測分析、數據整理等。
歷經一年實際之實驗操作與學理之探討學習後，所有研究生及專題生均已熟稔太
陽能電池晶圓切片廢切削油之特性、分離切削油懸浮固體物之作法及原理、純化
矽粉固體物之處理技術、實驗操作細節等。由於廢棄物處理及資源回收再利用已
蘶為國內外環保市場之新興領域，故未來研究生及大學專題生畢業後將可投入此
領域，發揮專長貢獻一己之力。 
 
 
※技術研發成果說明： 
1. 學術成果 
本計畫執行後已發表 2 篇論文如下： 
(1) 張坤森、許偉哲、劉美芬、巫信毅、林俊男、王麒維，2009，透過混凝與離
心分離矽晶圓切削廢棄物之研究，2009 廢棄物處理技術研討會，11 月 6–7
日，國立雲林科技大學。 
(2) 張坤森、許偉哲、巫信毅、林俊男、王麒維，2008，無機及有機混凝劑分離
矽晶圓切削廢油之矽粉研究，2008 廢棄物處理技術研討會，11 月 7–8 日，
國立台灣大學。 
陸續將整理實驗成果，繼續投稿國內研討會論文 1 篇、國際學術期刊（SCI 
journal）論文 1 篇，以提升本研究成果之學術價值。 
 
2. 專利申請 
(1) 本研究已可將太陽能面板之晶圓切削廢油分離為清澈之切削油，故即將申請
-4- 
 
(2) 以有機陽離子 polymer 分離後之矽粉屑，宜先經高溫處理，去除殘餘油品及
有機陽離子 polymer，唯其溫度不宜過高，否則易造成 Si 氧化為 SiO2，而失
去 Si 之價值。500 °C 為兼具考量切削油及有機陽離子 polymer 之沸點。高
溫處理後樣品再以超音波洗淨，以去除碳粒。其後再以 1.0 M HNO3 溶除矽
粉屑殘留之重金屬，主要為來自線鋸之 Fe、Cu、Zn。溶除後以純水清洗重
金屬離子，至此，矽粉屑應僅剩餘 Si 及 SiC 顆粒。 
(3) 因 Si、SiC 兩者比重均大於水，分別為 2.3 及 3.2，且兩者顆粒均低於 10 μm
且具負電性，故分離十分不易。 
(4) 本計畫曾嘗試以 pH 約 2–3 之環境使 Si、SiC 顆粒帶不同電性，再以直流電
製造正負極電場將 Si、SiC 顆粒分離，唯其成效不佳。故其後改為利用聚鎢
酸鈉（Na6[H2W12O40]，比重 2.8）進行 Si、SiC 之顆粒分離。 
(5) 以聚鎢酸鈉加入矽粉屑後充份攪拌，其後靜置以使不同比重之 Si、SiC 顆粒
分離。約 7 日後，Si、SiC 顆粒已明顯分層分離，回收上層懸浮 Si 顆粒，應
可獲得純化分離之 Si 顆粒，唯以 XRD、SEM/EDS 分析 Si 顆粒層之組成，
發現 C 含量仍約 7–9%，即仍有部分 SiC 夾存於 Si 顆粒間，故 Si、SiC 之顆
粒分離仍有待克服之處。 
(6) 為利於回收矽粉屑中高價之Si顆粒，建議未來矽晶圓切削製程添加之SiC量
宜再降低，或採用其他物質，甚至不添加輔助切削物質，而僅用切削油。如
此，將可快速有效分離及回收高純度且高價之Si顆粒。 
 
 
※可利用之產業及可開發之產品： 
1. 太陽能晶圓面板廠晶圓切削以使用聚乙二醇（PEG）、礦物油為最大宗，本
計畫開發之有機及無機混凝劑分離晶圓切削廢油之技術，即可應用於聚乙二
醇（PEG）及礦物油為主之切削廢油，並回收再利用切削油。 
2. 因 Si、SiC 顆粒之粒徑、表面電性相近，且比重均大於水，故本計畫經多層
程序後將 Si、SiC 顆粒分離，回收分離之 Si 顆粒仍約有 7–9%C 夾存其間，
故 Si、SiC 之顆粒完全分離仍有待克服之處。估計每公噸晶圓切削廢油可回
收 28.1 kg 含 SiC 及 Si 之固體物矽，在尚未能完全分離純矽粉下，可直接將
