 2 
植生邊坡分析模型建立及根系強度試驗 
97-2221-E-027-091- 
研究成果報告（精簡版） 
陳偉堯、林忠志、鐘雅蘭、孫浩淳、溫仁志、鍾佩蓉 
摘要 
生態工法是國內重要的研究議題，但是過去基礎研究缺乏，致使相關發展不如預期快速，
本研究希望能針對邊坡穩定的部份探討植生的可能貢獻。植物根系加勁土壤的狀況會依當地的
地質與植生的種類而有所不同，植生可以攔截、抑制、阻止和防止地表侵蝕，植生也可以加勁、
吸取水分和提供支撐以防止土體運動，如果正確地加以利用，對坡地安全頗有助益。本研究除
了收集國內外相關根系強度研究數字外，亦在現地以根系拉拔儀器直接獲取植物根系的強度，
以比對研究文獻的資料，提供本土植物根系強度參數的研究成果。除此之外，本研究也針對邊
坡穩定分析的部份運用電腦程式探討植生的貢獻並與 STABL 進行比較。本計畫預計分三年進
行，這是第一年的成果，主要工作內容包括根系強度文獻資料收集、資料庫開發、現地試驗及
植生邊坡電腦分析。 
關鍵詞：植生邊坡，邊坡穩定，根系強度 
Abstract 
Ecological engineering is an important research field in Taiwan. Unfortunately, past progress was 
hampered by the lack of  basic researches to provide the needed ecological data and site-specific 
parameters for engineering modeling and analysis. In this research, we focused on the issue of  slope 
stability and studied the possible roles of  vegetation in preventing landslides. First, the 
relationship/model between vegetation and soil strength was examined and root strength data of  various 
plants were collected. Then, a database was developed to organize the root strength data and a computer 
program was written to analyze vegetated slopes, which takes the strength contribution of  roots into 
account. Finally, field experiments were conducted with custom-made apparatus to determine the tensile 
strengths of  roots at a local landslide site. This approach provided us a better assessment of  root 
strengths in the local area and better reflected the real-world situations than depending on the literature 
alone. The results contributed to our knowledge of  the native or local species of  vegetation in Taiwan 
and gave us the ability to analyze the contribution of  vegetation to slope stability, which in turn improved 
the understanding and predictability of  slope failures. 
Keywords: vegetated slopes, slope stability, root strength 
一、前言及研究目的 
近年來世界各國經濟的發展，能源及自
然環境資源的取用越來越大，帶給了環境極大
的負荷和衝擊，並造成無可回復的改變，人口
數目上升加上地狹人稠的台灣，平地少而山坡
地多，遂使得都市周圍山坡地的開發成為抒解
人口擁擠及壓力不可避免的措施，但是台灣地
區位於主要夏季颱風路徑上，復又位於板塊交
界活動帶中，所以天然災害不斷，由內政部統
計發現天然災害有逐年增加之趨勢，每當山坡
地災害發生時，往往造成重大的人命傷亡。當
成百上千噸的土石一旦從邊坡上分離崩落，其
速度之快、威力之大，往往令人來不及躲避，
 4 
本研究的最後一部份是開發一個可以考
慮植物根系效益的邊坡穩定分析系統，在第一
年的研究中，分析運算乃基於極限平衡法，於
分析方法中使用通俗切片法（Ordinary Method 
of Slice）及 SWASE 塊體法（Huang, 1983）分
析邊坡穩定安全因數，而程式開發依據軟體工
程所規範的開發方案，因而具備完善的規劃與
開發流程。 
 
圖 2 植生根系資料庫介面 
四、研究地點及實驗器材設計 
本試驗使用自行研發之根系拉拔試驗儀
器，其附屬配件有：位移偵測器、拉力偵測器、
資料擷取伺服器、電源線、資料傳輸線、電池
及夾具等。無論在室內或室外施作實驗都可使
用拉拔及偵測設備藉由資料擷取伺服器連接
電腦取得量測資料，不過在現地施作時，需要
另行外接電源（24V）及筆記型電腦，儀器設
備之配置如圖 3 所示，試驗之數據使用展暉科
技製作之軟體擷取，包括：伺服器連接程式、
參數設定程式及數據擷取程式等三部分，在完
成儀器配置及電腦連接後，開啟參數設定程式
並輸入校正參數，最後開啟伺服器連接程式，
即可開始記錄。 
本研究今年的試驗區為猴山岳的一處裸
露崩塌地，試驗時使用尼龍繩拉出 50×50 cm2
大小的格網區域共 123 格（圖 4），試區面積
約 30.75 m2，試驗過程記載各格內之根系生長
情況及植物種類，據此計算出其根面積比
（RAR）並利用根系拉拔儀器量測其根系強
度。圖 4 共中有三棵主要樹木，1、3 為白匏
子，2 為山黃麻，它們的根系裸露在邊坡上為
本研究試驗的對象。 
 
圖 3 根系拉拔儀器設備配置圖 
 
圖 4 研究地點之試驗區範圍 
五、研究結果 
本研究於猴山岳進行為期 10 次的現地試
驗，試區為一已崩塌之裸露坡面，推測崩塌時
間為卡玫基颱風後。位於試區植物共兩株白匏
子及一株山黃麻，本試驗共施作了 26 根試
體，並完成根系強度及根徑量測，根徑範圍在
0.27 cm 至 1.81 cm 之間，平均根徑為 0.73 cm；
 6 
欠缺之植生根系分析能力，有助於未來植
生邊坡整治工程之參考。 
[4] 植生根系資料庫之建置，有利於往後數據
之統整及未來進行植生邊坡整治工程物種
選擇之參考依據。 
[5] 由於各國之氣候、水文及地質條件不同，
同一樹種在不同國家可能有不同之根系發
展型態及強度等差異，未來應針對常用之
邊坡整治物種加以進行強度及根系發展型
態之研究，更能達到以植生整治邊坡之效
果。 
七、計畫成果自評 
生態工法是國內重要的研究議題，但是過
去基礎研究缺乏，致使相關發展受到阻礙，本
研究針對邊坡穩定的部份探討植生的貢獻，除
了回顧國內外的研究成果之外，也建立資料
庫、開發實驗儀器、執行現地試驗，並且進行
植生邊坡程式的開發與分析，達成計畫預期的
成果，參與研究的學生獲得執行現地實驗、解
決突發問題的可貴經驗，也在資料收集、資料
庫和程式的開發部分，獲得良好的訓練，我們
計畫在此基礎上，繼續第二年更深入的後續研
究。 
八、參考文獻 
[1] Abernethy, B. and Rutherfurd, I. D. (2001). 
“The Distribution and Strength of Riparian 
Tree Roots in Relation to Riverbank 
Reinforcement,” Hydrological Process, Vol. 
15, pp. 63-79. 
[2] Huang, Y. H. (1983). Stability Analysis of  
Earth Slopes, Van Nostrand Reinhold 
Company, New York. 
[3] Wu, T. H., McKinnell, W. P., and Swanston, 
D. N. (1979). “Strength of Tree Roots and 
Landslides on Prince of Wales Island, 
Alaska,” Canadian Geotechnical Journal, Vol. 
16, No. 1, pp.19–33. 
