行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
融合電腦斷層影像與超音波影像應用於肝臟穿刺 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-008-050 
執行期間：100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
 
執行機構及系所：國立中央大學生物醫學工程研究所 
 
計畫主持人： 曾清秀教授 國立中央大學生物醫學工程研究所 
計畫參與人員：徐偉恩、黎尚昆 國立中央大學機械工程所 
        
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  10  月 15 日 
  
吸是在相似的狀態下，也就是說拍攝電腦斷層影
像或超音波影像時，若控制其呼吸的高低比例關
係成一致，則視為器官形變可忽略且器官間的相
對方位是沒有改變的。 
電腦斷層與超音波影像需在相同之呼吸狀
態下拍攝，以確保肝臟位置盡可能相同，之後的
影像融合處理才能更簡化及更為精確。為使超音
波掃瞄時肝臟的位置能與電腦斷層影像掃描時相
似，本研究在各自掃描時皆同樣以雷射測距儀量
測病患呼吸時胸口固定點之起伏變化，如圖一所
示 ，也就是以吸氣與吐氣為高低範圍的同一比例
高度。其呼吸狀態偵測與超音波影像擷取流程如
圖二所示。 
     
 
圖一、超音波掃描時呼吸狀態偵測 
 
 
圖二、呼吸狀態偵測與影像擷取流程圖 
 
(二) 超音波影像處理 
    本研究以肋骨作為對應的基準，需先找出肋
骨的感興趣區域(Region of interest, ROI)。針對影
像分析後發現，影像中肋骨下方部份有著明顯的
陰影區域，針對此特性找出影像內每一行(x 方向)
與每一列(y 方向)的灰階像素值總合，分別將其像
素值累加並以函數 f(x)、g(y)表示。 
f(x) = ∑ I(x, j)𝐻𝑗=0         x =  {0,1,2, … , W}   (1) 
g(y) =  ∑ I(i, y)       y =  {0,1,2, … , H}Wi=0     (2) 
其中 H 與 W 代表影像中的行數與列數，I(.)代表
影像像素的灰階值，其 f(x)與 g(y)分佈曲線如圖
三。 
x 軸累加分佈曲線呈現兩側波峰，中間波谷
的情形，因此可推測中間波谷區段應為ROI範圍。
y 軸累加分佈由最初逐漸增加至曲線最大值，而
後開始減少至曲線最小值，之後再開始增加，因
此以累加分佈曲線的最大最小值定義 ROI於 y方
向的最大最小邊界值。 
 
圖三、超音波影像座標系與肋骨 ROI 偵測 
 
影像經高斯濾波抑制影像上的雜訊，再以
Canny 法進行肋骨上邊緣偵測，並排除肋骨下緣
邊界之假影效應與脂肪組織影響之錯誤邊緣，得
到肋骨之邊緣曲線如圖四。 
 
原始影像 高斯濾波
處理結果 
Canny 邊
緣偵測 
肋骨邊緣
偵測結果 
    
圖四、肋骨超音波影像邊緣偵測 
 
(三) 電腦斷層與超音波影像對位 
雷射測距儀 
    
 
圖八、作業流程圖 
 
    圖九是以一可拍攝電腦斷層及超音波影像的
實體模型作為影像融合對位的測試目標，右上圖
顯示右下圖的超音波影像對應在電腦斷層影像上
的方位，由左圖可看出對位的誤差並不大，約在
2 mm。此一實驗沒有呼吸的影響。 
 
圖九、假體影像方位校準之結果 
人體實驗先以雷射測距儀量測受試者呼吸時
胸口起伏程度，當起伏程度與掃描 CT 相同時要
求試驗者閉氣，再掃描肋骨與軟肋骨各六張超音
波影像進行邊緣偵測，最後以 ICP 演算法進行電
腦斷層影像與超音波影像對位，融合結果示於圖
十。人體影像融合的精確度以腎臟為目標，分別
擷取腎臟超音波與電腦斷層影像的邊緣資訊，並
計算其形心位置來進行比對。實驗比較隨意擷取
超音波影像與依照電腦斷層掃描時的呼吸狀態擷
取超音波影像，結果顯示未補償所造成的誤差值
達 20~30mm，而對應呼吸狀態之誤差減低至 4mm
左右。 
 
 
圖十、人體影像融合之結果 
 
穿刺導引機構的實驗則是設計一穿刺用盒子，
在盒子上蓋中心鑽有孔洞可供穿刺針通過，內裝
滿洋菜凍當作軟組織假體如圖十一。盒子底部貼
有一以十字標出中心點的白紙，如圖十二。將穿
刺針對準中心點由上蓋的孔洞垂直刺入直到刺穿
底部白紙，並由中心點與刺穿點的距離計算其準
確度，結果顯示使用未旋轉的穿刺針誤差為
17~19 mm，而使用有旋轉的穿刺針誤差為 3~4 
mm。 
 
 
圖十一、洋菜凍假體 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101年 10月 20日 
                                 
一、參加會議經過 
 本次會議在義大利-匹薩，6/23 先到達羅馬參加了於 6/24-28 舉辦的 IEEE RAS & 
EMBS International Conference on Biomedical Robotics and Biomechatronics (BioRob 
2012)國際會議，再於 6/27 搭火車到達匹薩。會議地點在 Congress Palace，我所發表
的論文是 Poster, 在張貼完海報並瀏覽有興趣的研究主題海報後，就去會場聽其他的
口頭報告。6/30 會議最後一天轉往米蘭，之後由蘇黎士回國。 
二、與會心得 
  本會議歷年來皆是結合CARS/ISCAS/EuroPACS/CAD/CMI等會議，涵蓋了所有與電
腦輔助診斷與醫療有關的領域，會議共計四天，我參加的是International Society for 
Computer Aided Surgery(ISCAS)會議，以電腦輔助手術有關的主題為主。報告主題跟實
計畫編號 NSC 100-2221-E-008-050 
計畫名稱 融合電腦斷層影像與超音波影像應用於肝臟穿刺 
出國人員
姓名 
曾清秀 
服務機構
及職稱 
中央大學生物醫學工程所教授 
會議時間 
2012年 6月 27日至 
2012年 6月 30日 
會議地點 義大利 比薩 
會議名稱 
(中文)2012電腦輔助放射與手術 
(英文)CARS 2012 - Computer Assisted Radiology and Surgery  
發表論文
題目 
(中文) 使用 C臂影像輔助導航系統於椎莖路徑定位的誤差評估 
(英文)  Error evaluation of pedicle path positioning by a C-arm image 
assisted navigation system 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 融合電腦斷層影像與超音波影像應用於肝臟疾病診斷
計畫主持人: 曾清秀
計畫編號: 100-2221-E-008-050- 學門領域: 醫學資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
