 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
工程組織災變管理之有效協調研究 
Effective Coordination of Engineering Organization for Emergent 
Management  
計畫編號：NSC E-96-2221-E006-226 
執行期限：96 年 7 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
主持人：蔡錦松   國立成功大學土木工程學系 
 
一、摘要 
 
伴隨突發的資訊不明，緊急組織於災
變處理過程中，需處理大量的協調工作。
若能在處理過程中發揮高度的協調效能，
可有助於後續重建作業。組織理論建議，
協調效能相關於作業協調需求與協調能力
是否配適。因此，了解組織運作模式與影
響協調效能的因子，可幫助緊急組織在災
變處理過程中，發揮最大的協調效能。為
了瞭解運作模式與影響因子，本研究選取
台北市東星大樓震災處理成功之經驗進行
案例研究。研究結果指出：災變處理過程
中，為處理高複雜度、非常態性作業所帶
來大量的協調資訊，緊急組織宜由常態性
組織（市府）指派成員成立獨立於各機關
單位外的臨時緊急組織。並維持彈性的組
織架構與協調機制，包括分權化、低公式
化等的運行特徵。 
 
關鍵詞：緊急組織、協調工作、效能、案
例研究 
 
Abstract 
 To mitigate an unexpected natural disaster, 
the suddenly demand of coordination to the appointed 
emergency organization under lacking of information 
is commonly seen. Coordination effectiveness of  such 
organization would directly affect its overall 
performance including the following restoration works. 
Previous studies suggest that the effectiveness of 
coordination depends on the balance (or matching) of 
its capacity with the corresponding demand. To figure 
key factors that close related to the effectiveness of 
coordination in an organization, this study presents a 
successful case of disaster mitigation in 1999, when 
the Taiwan earthquake knocked down a high-rise 
residential building in Taipei. This report summarizes 
a retrospective study onto the case. Our findings show 
that the emergency situation would hold down a 
formal hierarchical organization and, an ad-hoc 
organization is a useful strategy to deal with the 
inextricable challenge. This study concludes that ad-
hoc organization for handling crisis should consist of 
people who are direct involved in the formal 
hierarchical organization to cut out huge inherent 
coordination burdens. 
 
Keywords: Ad-hoc organization, 
Coordination, Effectiveness, Case study 
 
二、緣由與目的 
 
民國八十八年，九二一大地震台北市
松山區東星大樓被震垮。災變發生後，台
北市消防局於當時接獲通報，隨即啓動緊
急流程，執行救災任務。過程中，大量情
資湧入現場，各項資源，如人力、機具
等，也抵達現場。因此，台北市政府於現
場成立「前進指揮所」(Incident Command 
Post) 。該緊急組織在執行緊急作業過程
中，面臨如何整合現場大量資訊，充分發
揮協調功能，成為當時管理上所的難題 
[1]。 
災變泛指突發災難，如坍崩、地震等
等，往往會突如其來的發生 [2][3]。為快
速救援，各項資源湧入現場，各項工作也
需要隨即進行，行政組織必須啓動緊急機
制（後稱緊急組織），以執行各項事務，
也由於突發性與缺乏資訊，會導致組織成
員間必須處理大量的協調工作。 
工程災變案例層出不窮，例如 1993
年台北士林力霸百老匯都市深開挖災變，
1996 年台北後火車站鄭州路地下街深開挖
災變，1997 年台北林肯大郡山坡地崩坍滑
落之災變，加上 2005.12.5 高雄中正一路
捷運工程災變，都對整個社會造成非常大
的影響。緊急組織若能於災變發生初期，
  4
圖 2. 研究流程圖 
(一) 案例背景 
民國八十八年，九二一大地震發生，
震央位於南投縣日月潭西偏南十二點五公
里處，地震深度一點一公里，屬於淺層地
震，芮氏規模七點三。主要原因為車龍埔
與雙冬斷層錯動。九二一地震造成台灣各
地災情，除中彰投接近震央之區域外，屬
台北發生之東星大樓被震垮最為嚴重。 
台北市政府消防局在凌晨一點五十分
接獲民眾報案隨即前往現場救災，當趕至
現場，發現情況與倒塌規模遠超出想像，
隨即呈報台北市政府地震災害處理中心，
啓動緊急流程。台北市政府當下決定在現
場成立「前進指揮所」 整合各項資訊，台
北市政府也從各單位，包括消防局、警察
局、醫療單位、工務局緊急調派人手致現
場支援。現場以前進指揮所為最高單位，
成立一獨立於各單位之上的臨時性組織。 
(二) 研究成果 
本研究採面對面訪談方式調查東星大
樓案例，訪談對象基本資訊如表 1。面談
問題以半開放式架構為主，訪談之前擬定
問題方針與概括式問題，再由受訪者以開
放式回答，並以手抄配合錄音記錄。訪談
內容經統合整理，擷取可用資訊整理如表
2。 
表 1. 受訪者基本資訊 
編號 受訪者 職稱 訪談地點 備註 
1 黃清高 台北市新聞局副局長 台北市政府大樓 面對面 
2 陳崇岳 台北市消防大隊隊長 台北市消防局第二大隊 面對面 
表 2. 訪談成果整理 
 訪談問題 回答內容（綜合整理受訪者之回答） 組織協調機制之解讀 
1 
請簡單描述東
星大樓案例，
緊急組織的架
構？ 
當時編制相當簡單，只有兩層，以市長
為主的前進指揮所，統籌各方，其餘都
在同一位階上運作。也因為相當緊急，
各單位皆被授權可以因現場狀況自行處
理。所以回報到前進指揮所的資訊，大
多為嚴重且需立即處理的重要事情。 
分權化之扁平組
織架構（兩層階
層）。 
2 
救災階段，工
作的情況為
何？救災人員
當時的工作情
況？ 
救災工作困難程度極高，充滿不確定
性，每個作業都得靠大家合作，討論與
相互支援進行。救災工作採輪班制，共
2 班 。每班開始救災時會聽從各組組長
簡略說明目前災情，並且與負責相同區
塊的同仁做交接。進行救災時採 4 人一
組，根據平時的專業能力救災，自行決
定該使用的救援方法。若遇到困難時，
緊急組織面臨非
常態作業，組織
成員被受權，以
自行依狀況作決
策 
