 2 
質對氣體的選擇效能，來提升電化學氣體感測
器整體選擇性的技術開發，實是值得進一步作
更深入的探討與研究。 
一般的電化學氣體感測器的感測方式是
將待測氣體流向工作電極與其直接接觸的方式
進行[1,2,3,4,7]。此種感測方式有一缺點，在電
極與氣體直接接觸的情況下，無法對混合氣體
中的特定氣體產生特定的應答，亦即沒有選擇
性的功能。本研究即是將自製的磺酸化聚苯乙
烯應用於電化學系統中，利用磺酸化聚苯乙烯
薄膜電解質對氣體的選擇性，來提升氣體感測
器對特定氣體的選擇性。因此，感測器的設計，
是以氣體先流向磺酸化聚苯乙烯薄膜電解質，
經過薄膜再到達電極，利用薄膜對特定氣體較
高的選擇性，以期獲得高選擇性的感測結果。
研究結果詳細報導於後。 
 
三、 實驗 
 
聚苯乙烯磺酸化 
根據Makowski 的方法(8)，聚苯乙烯與硫酸
乙醯(acetyl sulfate)反應，可生成磺酸化聚苯乙
烯。不同比例之聚苯乙烯與硫酸乙醯溶於二氯
乙烷中，在 50~55℃的溫度下，反應一小時，可
獲得 H+-form之磺酸化聚苯乙烯。反應後，聚苯
乙烯的磺酸化程度，以酸鹼滴定法測定。 
磺酸化聚苯乙烯薄膜導電度測定 
PSS 薄膜之電導係數，以交流阻抗(AC 
Impedance)法測定。 PSS 薄膜以溶液鑄膜
(solution casting)方式，成膜於白金電極板。工
作電極(WE)為鍍膜之白金電極，電極面積為
1cm2，相同面積之白金電極為輔助電極(CE)，
參考電極(RE)為 Ag/AgCl電極，測試溶液為 1M
硫酸水溶液。在 OCP(Open Circuit Potential)的
電位下，由電化學分析儀 (Electrochemical 
Analyzer)進行交流阻抗之量測，並由個人電腦
(Personal Computer)進行數據處理。 
感測元件之製備 
使用孔徑均勻之多孔性氧化鋁薄膜
(Anopore)為基材，覆以特定三極排列之光罩，
置於濺鍍儀中，濺鍍 Au 200秒，形成具有固定
面積之三電極於基材表面。配製 7.5wt%、25.8 
mole% PSSH之溶液，以溶液鑄膜方式，將 PSSH
成膜於鍍金基材表面，膜厚約為 2~ 5μm。另外，
以銀膠連結電極與外導線，加以適當之封裝處
理，此即為用於感測之感測元件。 
電化學感測系統 
氣體感測的模式是以感測器的 PSSH 薄膜
電解質朝向測試氣體，薄膜電解質則由 Anopore
另一側之去離子水提供濕度以維持其導電度。
測試氣體的濃度與流量由流量計控制，感測的
電位與電流的應答以連接電腦之電化學分析儀
處理，電化學感測系統示意圖如 Fig. 1所示。 
 
四、 結果與討論 
 
磺酸化聚苯乙烯電導係數測定 
Table 1為 PSSH薄膜電導係數相對於磺酸
化程度之關係。結果顯示，磺酸化程度由 4.4 
mol%增加至 36.7 mol%，PSSH薄膜之電導係數
由 5.7×10-4 Scm-1增加至 2.3×10-2 Scm-1。文獻報
導，Nafion 117 薄膜之電導係數約為 7×10-2 
Scm-1(9)，高磺酸化程度之 PSSH 薄膜顯現與
Nafion 117 薄膜相同級數(10-2 Scm-1)之電導係
數。 
SO2，NO2及 NO在 PSSH薄膜中之選擇性係數 
本實驗室先前在 SO2，NO2 及 NO 氣體於
PSSH 薄膜中之傳送係數的研究結果顯示，
SO2/NO及 NO2/NO均有極高的選擇性，分別約
為 400~600及 300~800之間，如 Table 2所示。
Fig. 2為 SO2/NO混合氣體之感測應答結果。結
果顯示，感測器對含有不同 SO2 濃度混合氣體
的感測應答小於單一氣體感測應答的總和，且
其結果相當近似單一 SO2 氣體的感測應答。此
結果意謂，PSSH薄膜確能選擇性地讓 SO2穿透
而阻隔 NO 的穿透，對於感測器在混合氣體
(SO2/NO)的感測中，確實具有提升感測器選擇
性的功能。 
SO2，NO2及 NO之極化曲線 
在氣體流速為 100mL/min，SO2 濃度為
300ppm，NO2濃度為300ppm，NO濃度為500ppm
的條件下，各以定電位方式量測感測器在不同
電位之穩定電流，即可獲得 SO2，NO2及 NO氣
體的極化曲線，由曲線中可測得極限電流之電
位範圍。結果顯示，SO2 氣體之極限電流約為
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
