 2 
另一道明窗。 
    傳統的塑膠熱壓製程，多是藉由壓板
機構來加熱加壓。因此會導致壓力分佈不
均，及脆性材料（如矽晶圓、玻璃）模具
易發生破裂等缺失。而製程升溫及降溫亦
會造成耗時與浪費能源的問題。在微結構
複製成型過程中的高溫與高壓也常會有材
料劣化、收縮與拔模不易的現象。本計畫
提出一創新的微熱壓構想，即利用氣體等
向、等壓的物理特性來施壓，以取代傳統
剛體壓板式直壓機構，進而解決傳統技術
壓力分佈不均的問題，並使用CO2 氣體作前
置的滲入作業，促使塑膠壓印基板產生塑
化，使塑膠材料可在低於材料Tg 點以下的
溫度即可成功轉印，此法不僅兼具創新性
與學術研究價值，更能符合產業界低成本
與高產能的需求。表 1 為此創新製程與傳
統微熱壓成型、流體微熱壓成型技術之特
性比較。 
 
 
三、研究內容 
本研究致力於大面積塑膠板材及薄膜低溫
壓印製程之開發與研究。首先以高壓CO2氣
體滲入塑膠材料表面，可在低溫狀態下塑
化塑膠材料作為製程開發主要軸心。進而
配合氣體具等向、等壓之加壓特性，使製
程可達大面積均勻壓印。研究發現，不同
於傳統熱壓加壓前需將溫度提升至玻璃轉
移溫度（Glass Transition Temperature，
Tg）以上，CO2氣體輔助微熱壓製程僅在室
溫即可複製出微結構。 
    以下為本研究報告的研究內容： 
1. 發展出一套新微熱壓成型技術。在加壓
方面，使用 CO2氣體直接加壓模具與塑
膠基板，可達到均勻壓力分佈、大面積
複製之目的；在加熱冷卻方面，使用 CO2
氣體作前置滲入塑膠材料的動作，使熱
壓溫度不需增加至材料的 Tg 點即可加
壓成型，以達到省時、省能源之目的。 
2. 設計並開發此創新製程之設備，其機構
設計與操作簡易，可精確調整熱壓壓
力、溫度與時間等製程參數。 
3. 利用此創新成型技術及設備，在低溫下
製作出微透鏡陣列元件。 
4. 延伸應用於其他背光模組微光學結構
的複製與製造。 
 
3.1 實驗設備及製程 
實驗用之熱壓機提供加壓、加熱、冷卻的
功能，型號 SEH-36，雙榮公司製造生產。
圖 1 所示。最大壓縮力為 35 噸，驅動裝置
為油壓直壓式，有分段昇壓與洩壓功能。
熱壓機熱盤採用電熱管加熱方式，單一電
熱管加熱功率為 800W；冷卻方式則為盤內
水道通水循環強制冷卻。其中，冷卻管路
亦可連接油溫機，即可另行油溫加熱和冷
卻功能。 
    自製氣輔壓印模腔為一中碳鋼材料所
製成，分上下兩密閉模腔，圖 2 所示。上
模腔目的是通入氣體，進行加壓的動作，
下模腔是通入氣體，進行滲入塑膠基材塑
化的動作，密閉模腔需包含高壓氣體之
進、出閥口，模腔空間依壓印面積大小而
有不同的設計，唯需計算最大氣體加壓壓
力不得超過熱壓機之最大鎖模力。 
    製程使用 CO2 氣體來對塑膠材料進行
加壓及滲入塑化的動作，當 CO2 氣體溫度
及壓力超過臨界點（72.8bar/31.1℃）時，
可稱為超臨界流體，同時具有氣體的低黏
度及高擴散能力與液體的溶解能力，可滲
入塑膠材料表面，產生塑化的效果，再加
上 CO2 氣體具惰性、無毒性、非燃性、無
腐蝕性、價格低、易取得、高純度等優點。
其來源可由一般工業用高壓 CO2 氣體鋼瓶
提供，最大供給壓力約為 70bar，純度 99.5
％，透過控制閥(Needle Valve, Japan)將氣
體壓力調節再通入模腔內。圖 3 所示。 
其詳細成型步驟如圖 4 所示。過程可
分為備料、加熱、氣體滲入、氣體加壓、
氣體保壓冷卻、洩氣、脫模取出成品。依
序步驟說明如下： 
（a） 先將塑膠材料平鋪放置於下模
腔，在塑膠基材上擺放模具。 
（b） 擺設密封膜，本實驗使用之密封膜
為 PET。 
（c） 將上模腔蓋上，並以螺絲在四個角
落鎖緊，使上、下兩模腔能固定住。 
（d） 使用電熱盤加熱到所需要之溫度。 
（e） 打開氣瓶，將 CO2 氣體灌入上下兩
模腔中，使上下模腔壓力保持一
樣。 
 4 
一微透鏡結構，根據微透鏡結構成型高
度，可大略判斷不同壓印參數與滲入深度
的相關連性。壓印參數的設定如表 6 所示。 
實驗結果如圖 8～10 所示，在製程參
數分別為 50bar、70bar、90bar 的滲入壓力，
75℃的製程溫度及 60min 的滲入時間下，
可看出滲入壓力越大，微透鏡轉寫高度越
高，特別是在 90bar，微透鏡已充填至模穴
頂端，而趨於平整，圖 10(b)可看出壓印結
果，整體而言是很均勻的，且幾乎無任何
結構上的缺陷。而若分別對不同滲入壓力
下，製程溫度對轉寫高度之影響性作探
討，可看出在 50bar 滲入壓力下，轉寫高度
隨著製程溫度的升高有明顯增加的趨勢，
但因滲入壓力較低，易有塑化不均的現
象，圖 11 所示。而圖 12 則為 70bar 滲入壓
力之實驗結果，與圖 11 比照後可看出成形
高度明顯優於 50bar 滲入壓力，且亦與製程
溫度成正比。在 90bar 滲入壓力下，嘗試以
較淺且直徑較大的圓柱孔陣列模具，結構
尺寸為直徑 150μm，深度 60μm，測試是否
能達充填滿整個圓柱，結果如圖 13 所示，
可看出 PMMA 板材之微透鏡結構頂端已
因模具微結構深度為 60μm，而趨於平整，
但並未達到完整充填的狀態，而以表面輪
廓儀（TENCOR Alpha-Step500）量測微透
鏡高度，理論上，在透鏡頂端成平面的情
況下，所量測到的數據應相同，但量測出
的數據卻存在些微差異性，探討原因為透
鏡間距太小造成探針無法掃描到微透鏡結
構最底層所造成的誤差，雖在 90bar 滲入壓
力的實驗部分，因使用深度較淺之模具，
無法明顯比較出不同滲入時間及製程溫度
的成形性差異，但卻證明在高的滲入壓
力、35℃的低溫及 20min 的滲入時間下，
已有相當不錯的成形效果，可成功複製深
度約 60μm 左右之微奈米結構。 
 
(3)製程應用於其它微結構元件複製 
    市場上增亮膜與擴散膜製作方法是以
熱滾壓的方式，存在熱應力問題，而背光
模組的導光板是以射出的方法製得，會有
明顯的殘留應力，因此本研究將 CO2 氣體
輔助微熱壓製程應用於背光模組元件的開
發，因低溫製程，不會產生熱應力，另外
也將此微結構複製在塑膠板材上，來突顯
出製程優勢所在。 
增亮膜微結構壓印實驗參數如表 7 所
示，在 CO2 氣體滲入時間參數設置上，因
在初步實驗中，已驗證 20min 具良好複製
效果，且滲入時間短，不僅可降低製程的
時間成本，也較不易出現塑膠板材之翹
曲、微裂痕等問題，因此在增亮膜微結構
壓印實驗中，皆以 20min 作為滲入時間，
CO2 氣體滲入壓力則分別以 50bar、70bar、
90bar 為壓力參數。加壓壓力對於成形性並
非關鍵參數，不需太高壓力即可成形，製
程中以 10bar 為加壓壓力，溫度則因被壓印
的塑膠材料分別為 PMMA 板材、PVC 薄
膜，此兩種材料的玻璃轉移溫度有差異，
因此分別對此兩種塑膠材料作不同的溫度
參數設定。首先探討不同滲入壓力之成型
高度，分別以掃瞄式電子顯微鏡 (Scan 
Electron Microscope, HITACHI S-3000H)量
測，可明顯的看出成形高度與滲入壓力成
正比，圖 14～圖 16 所示，但與前章微透鏡
結構壓印結果作比較，發現一樣的參數，
在分別使用圓柱陣列模具及增亮膜微結構
模具，成型高度並不一樣，微透鏡結構轉
寫高度較佳。根據文獻中描述，同樣的氣
體滲入深度下，製程溫度與氣體滲入密度
成反比，因此推斷製程溫度在玻璃轉換溫
度（Tg）以下時，就有可能皆已達完整充
填，只是 CO2 氣體在大氣中排出會造成微
結構收縮，因此才會產生不同滲入壓力
下，成型高度卻差異不大之現象，而提高
製程溫度後，氣體滲入密度下降，因此降
低微結構收縮量，使增亮膜微結構可達完
整轉印。 
圖 17～圖 21 為以單一參數法對
PMMA 板材及 PVC 薄膜作微結構轉寫高
度及轉寫百分比成型曲線圖，並將本製程
與傳統微熱壓製程之成形高度作一比較，
以下針對這些曲線圖作詳細探討。圖 17 為
壓印 2mm 厚度之 PMMA 塑膠板材的轉寫
高度曲線圖，從圖中可看出製程溫度及滲
入壓力皆與轉寫高度成正比，在 50bar 及
70bar 的滲入壓力下，製程溫度影響顯著，
在溫度較低的狀態下，轉寫性不佳，且會
有塑化不均勻的問題，需提高溫度才能使
微結構轉寫性提升，而 90bar 的滲入壓力
 6 
J. Narasimhan, I. Papautsky, “Polymer embossing tools for 
rapid prototyping of plastic microfluidic devices”, Journal of 
Micromechanics and Microengineering, Vol. 14, pp. 96-103 
(2004). 
H. D Rowland, W. P King, “Polymer deformation and 
filling modes during microembossing”, J. M. M., 
pp.1625-1632(2004). 
S. S. Nozaki, M. Ohshima, “A CO2 assiste nanoimprinting 
and cold embossing”, ANTEC, pp.2551-2555(2006). 
W. M. Choi, M. Y. Song, O. O. Park, “Compressed-carbon 
dioxide (CO2) assisted nanoimprint lithography using 
polymeric mold”, Microelectronic Engineering, 
pp.1957-1960(2006). 
杜子邦， “ 超臨界二氧化碳在高分子中之吸收與擴散的
量測及在合成導電性高分子掺合”，工程系碩士論文. 
 
 
五、圖表彙整 
 
 
圖 1 壓印實驗機器(Hot Press) 
 
   
（a）下 chamber       （b）上 chamber 
圖 2 第一代氣體熱壓 chamber。 
 
 
 
圖 3 CO2氣體壓力瓶 
 
（a）備料 
 
（b）氣密 
 
（c）加熱、滲入 
 
（d）加壓成型 
 
（e）脫模取出成品 
圖 4  CO2氣體輔助壓印成型步驟 
 
    
（a）低溫直接加壓（b）滲入氮氣後加壓 
 
（c）滲入二氧化碳氣體後加壓 
圖 5 不同滲入氣體源之結果比對 
 8 
    
圖 14 P＝50bar 所形成的熱壓成品微結構 SEM 圖 
（T＝75℃,Time＝20min, PMMA 板材） 
 
    
圖 15 P＝70bar 所形成的熱壓成品微結構 SEM 圖 
（T＝75℃,Time＝20min, PMMA 板材） 
 
    
圖 16 P＝90bar所形成的熱壓成品微結構 SEM圖
（T＝75℃,Time＝20min, PMMA 板材） 
 
 
圖 17 製程溫度及滲入壓力對微結構轉寫高度關係
(PMMA) 
 
圖 18 製程溫度及滲入壓力對微結構轉寫關係
(PMMA) 
 
圖 19 相較於傳統微熱壓製程之轉寫高度關係圖 
 
 
圖 20 製程溫度及滲入壓力對微結構轉寫高度關係 
(PVC 薄膜) 
 
圖 21 製程溫度及滲入壓力對微結構轉寫關係圖
(PVC 薄膜) 
 
表 1 創新製程與傳統、流體微熱壓成型之特性比 
 
 
 
 10 
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
 
創新型 CO2輔助成型技術開發 
 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98-2221-E-002-014 
執行期間： 98年 8月 1日至 99年 10月 31日 
 
計畫主持人：楊申語 
計畫參與人員：吳景棠、張維毅、林楷恆 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：國立台灣大學機械暨工程研究所 
 
 
中 華 民 國 99 年 10 月 31 日 
，除了景觀外也注意到下面幾點：一、新加坡在填海造地及海水淡化方面，持續
在提升其技術。二、新加坡政府的誠常規畫十分積極，例如：聖淘沙新建遊樂中
心正在大興土木；他們的國宅同一模式，很有效率的解決住的問題；他們對綠化
、環境與自然很重視，而且也有一套標準化的設計、他們對於引進人口也一直有
計畫。三、他們不迷棒球、籃球、聲色也不猖狂，基本上這是一個人人勤奮工作
的地方。 
第四天 
訪南洋理工大學的龔海慶教授 
在十月十八日星期日，我也與南洋理工大學的龔海慶教授見面，他在微流道
的應用方面有所投入，我們特別討論到量產技術。他特別提到在膠連方面，如何
將 PC、PP膜黏到 PMMA板上，以及 PDMS連到 PMMA上，這些膠連記述對於生物
晶片的量產有決定性的影響。龔海慶教授原籍大陸，是太空與航空熱流組的老師
。 
結語 
這次新加坡訪問，短短四天，能夠順利訪問了兩位老師，並且深入交談，也
建立未來合作的互相更進一步的基礎。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊申語 計畫編號：98-2221-E-002-014- 
計畫名稱：創新型 CO2 輔助成型技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
