2摘要
本研究計劃之主要目的係在於以玻璃板模具進行澆注聚合成形方式，來進行
開發具高熱塑形變性能(即深抽拉性能)的壓克力板，以做為高形變率壓克力板之
用。
研究中，以 MMA 為主要單体，搭配不同濃度鏈轉移劑及不同種類的交聯劑(主
要係含有軟鏈段( 長鏈氧乙基(-CH2-CH2-O-) )，藉由自由基聚合反應方式行共聚
合反應，以得具有微相分離的聚甲基丙烯酸甲酯的輕微交連共聚合体。
實驗結果顯示，無論使用何種交聯劑下(EGDMA、PEG(400)DMA)，以搭配不
同濃度的鏈轉移劑，當使用少量鏈轉移劑時，可能因分子量仍大，因而鏈糾纏嚴
重，因此並無法改善 PMMA 之脆性；而使用過量鏈轉移劑時，可能由於分子量
下降，因而鏈糾纏效應變小，因此仍無法改善 PMMA 之脆性。因此使用少量或
過量的鏈轉移劑時，並無法改善 PMMA 之脆性。依此，使用適當的交聯劑配合
適量的鏈轉移劑時，才能達到高形變率的效果。
關鍵字：甲基丙烯酸甲酯、壓克力板、鏈轉移、交聯、熱塑成形
Keywords : MMA, PMMA, acrylic sheet, chain transfer , crosslink,
thermoforming
4三. 結果與討論
由圖 1 所示，使用交聯劑濃度為 13000 ppm 時所獲得之壓克力板，表面會
有嚴重凹凸不平現象，因此無法獲得平整平面之 xPMMA 板。這可能是由於當
交聯劑用量提高時，聚合反應速率增快，反應生成熱不易即時移除，且由於聚
合而固化成型之交聯程度大幅上升，導致在澆注成型過程中，體積收縮嚴重，
而造成表面多處脫模，因此形成表面嚴重凹凸不平的現象。是故，在本研究中
將採用較低濃度的交聯劑量(6500ppm)，探討在不同用量的鏈轉移劑及使用不同
種類的交聯劑對輕度交聯壓克力板之性質的影響。
3-1.轉化率測試
使用不同鏈轉移劑用量，於沸騰下進行預聚合反應，由圖 2 所示，在不同反
應時間下，測試其轉化率，圖中反應時間 0 分鐘為反應物由室溫加熱至沸騰時的
轉化率，由圖中可視反應物由室溫加熱至沸騰時，已有約 3%的轉化率，且在使
用不同鏈轉移劑濃度下，在沸騰下不同反應時間，其轉化率幾乎相同，由表 1，
在沸騰下反應 30 分鐘，冷卻至室溫(25℃)所測得之黏度，可發現其黏度隨鏈轉
移劑用量增加而下降，而無添加鏈轉移劑之 PMMA/MMA 漿液，冷卻後形程果
凍狀，無流動性，故無法測其黏度。由實驗結果所示，不同鏈轉移劑用量，在沸
騰下不同反應時間，其轉化率幾乎相同，但黏度會隨鏈轉移劑增加而減少，故由
此可推測，因鏈轉移劑的加入，產生鏈轉移現象，分子量因而下降，而其轉化
率不變，但黏度因分子量下降而下降。
3-2拉伸試驗
3-2-1交聯劑 EGDMA-鏈轉移劑 n-C12SH
依圖 3 所示，係為未交聯與輕微交聯之各試片，在室溫與高溫(80℃)下之拉
伸應力-應變率曲線圖(s-s curve)，可發現(輕微交聯)MES670、MES2010 試片，
呈現出比未交聯的 PMMA 為硬且脆之拉伸性質，其拉伸斷裂應變及斷裂能量比
未交聯的 PMMA 為低﹔而(輕微交聯)MES1340 試片，其拉伸斷裂應變、斷裂
能量比其他組試片高，且高溫時拉伸曲線呈現韌硬型曲線 (圖 3-(b) )。如此不
同之表現可能是由於本實驗中之系統反應物中因添加有交聯劑，因此使分子的側
鏈間形成化學鍵結，而形成網狀的結構，而未被交聯的高分子鏈段，因鏈糾纏，
而形成物理交聯，且與交聯的高分子鏈段形成半互穿網狀結構。當以低濃度(670
ppm)之鏈轉移劑進行反應時，其高分子鏈段相對較長，導致鏈糾纏嚴重，故在鏈
糾纏及交聯的影響下，造成 MES670 試片比未交聯之 PMMA 試片更脆硬；而當
以高濃度(2010 ppm)之鏈轉移劑濃度進行反應時，雖然預期所得之高分子鏈段相
對較短，同時鏈糾纏的影響小；但如前述所推測，高濃度之鏈轉移劑可能導致交
聯程度較高或形成全互穿網狀結構(FIPN)，網鏈尺寸變小，妨礙了網鏈的運動，
而造成其脆性；再者，當使用適量之鏈轉移劑時，可能由於在此鏈轉移劑濃度與
6五. 參考文獻
[1] http://www.acrylicap.com
[2] Shih-Kai Cheng, Chuh-Yung Chen, 2004, “ Mechanical properties and strain-rate
efect of EVA/PMMA in situ polymerization blends,” European Polymer Journal, 
Vol.40, pp.1239–1248
[3] Hengyi Wu, Gang Ma, Yuanming Xia, 2004, “ Experimental study of tensile 
properties of PMMA at intermediate strain rate” Materials Leters, Vol58, pp.
3681–3685
[4] P. Sivaraman, N.R. Manoj, S. Barman, L. Chandrasekhar, V.S. Mishra,R.
Kushwaha, A.B. Samui, B.C. Chakraborty, 2004, “ Thermoplastic copolyether 
ester elastomer toughenedpolycarbonate blends Part 1: Mechanical properties and
morphology ofthe blends,” Polymer Testing, Vol 23, pp. 527–532
[5] Xiao-xia Jian , Le-qin Xiao, Wei-liang Zhou, Fu-ming Xu, 2009,“ Synthesis and 
characterization of PMMA/PEG-TPE semi-interpenetrating polymer networks,” 
Polym. Bull, Vol 63, pp. 225–233
表 1. 改變鏈轉移劑用量對 PMMA/MMA 漿液之黏度變化
n-C12SH (ppm) 0 670 1340 2010
黏度 (cp) too viscous 33590 1020 890
(a) ( b)
圖 1. 不同交聯劑濃度下澆注成型之壓克力板。
(a) 6500 ppm (b) 13000 ppm
圖 2. 不同鏈轉移劑用量下轉化率-反應時間圖
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(無) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：(無) 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
本技術之主要目的係在於以玻璃板模具進行澆注聚合成形方式，來進行開發具高熱塑
形變性能(即深抽拉性能)的壓克力板之製作。  
    主要的技術內容係以MMA為主要單体，搭配不同濃度鏈轉移劑及不同種類的交
聯劑(主要係含有軟鏈段(氧乙基(-CH2-CH2-O-)n)，藉由自由基聚合反應方式行共聚合
反應，以得具有微相分離的聚甲基丙烯酸甲酯的輕微交連共聚合体。當使用適當的交
聯劑配合適量的鏈轉移劑時，可製得具高熱塑形變率之壓克力板。 
    應用本技術可為台灣壓克力產業界開發出初步上具高深抽拉性能的壓克力板，可
深化台灣壓克力產業的板材生產技術,若廠商可依此技術，繼續深化製作技術，應可
開發更具國際競爭力之高深抽拉性能的壓克力板. 
 
