Painter can help students to enhance their 
interesting and reduce frustration in painting. With 
the advancement of technology and computer equipment, 
drawing tools for child become more diversified. This 
study bases on visual feedback of intuitive operation 
for children. Consider an appropriate interface with 
operation to create accurate mental models for users, 
in order to improve processing fluency and 
efficiency.  
This research consists of a three-year plan. Three 
finding are described in the last experiment of 
experimental group: (1) it shows a better performance 
in processing fluency. (2) higher subjective 
evaluation in effectiveness, satisfaction and 
conceptual compatibility. (3) larger drawing spaces 
make plentiful strokes. The above results show the 
design process in this research can provide an 
appropriate interface and drawing experience for 
users.  
 
英文關鍵詞： Ergonomic Design； digital drawing； digital pen； 
feedback 
 
 本研究將直覺式操作為主軸，從認知與行為方面切入探討適合 7 歲左右兒童的數位畫筆操作
功能配置與人因設計。從實驗中我們可以了解兒童繪畫所需要的功能有筆劃粗細、筆觸選擇、橡
皮擦、色相、填色等五個功能，若單以兒童認知及人因觀點出發，根據各實驗結果可設計出一新
型態的直覺式數位筆。此筆身上會有三個有觸覺回饋之按鈕選擇筆觸種類，按鈕之間各有 0.25cm
之間隙，以筆身傾斜角控制筆劃(3 種)及橡皮擦粗細(2 種)，傾斜角度與粗細之間之關係可由迴歸
公式算出為。色相(紅、黃、藍、綠、粉紅等)由食指於感壓電阻上滑動控制，填色則以筆尖停留 1
秒判定為填色功能。 
(三)直覺操作數位畫筆之視覺回饋設計 
我們調查10~12 歲兒童在使用數位畫筆時的行為，擬設計屬於直覺式數位畫筆的視覺回饋模
式，讓兒童於操作過程中，能依其回饋發展出合適的心智模型，使整體繪圖作業有更佳的流暢性
與績效。研究結果共分二部份:(1) 畫筆操作動作直覺程度，影響介面顯示型態:本研究為避免受
其他參數影響，單純探討動作的移動而未將筆觸紋路一併帶入系統設定中；但從兒童認為三項子
功能的回饋都顯示於畫面中能有助於繪畫過程，代表可能此動作的轉化對於兒童需較大的記憶負
荷，導致學童於選擇概念回饋時，較偏好筆刷選項三者必須都出現於畫面中。(2) 回饋圖示的直
覺性，也有助於繪圖過程的進行:雖然直覺式數位畫筆的系統中，主要受操作筆身影響功能的操作
績效，回饋為使用者處發功能鍵後，所給予的訊息提示；Shneiderman and Plaisant (1998)所提出的
使用者操作與回饋間的運作模型，從操作觸發功能到系統運作所觸發的回饋，緊連接著使用者思
考；若將繪圖過程視為一連續動作，不適切的訊息內容將影響使用者認知，進而影響下一動作的
功能觸發與使用繪圖系統時的操作流暢度。 
二、文獻回顧 
(一) 數位繪圖相關研究 
電腦數位繪圖據有易於修改、儲存、溝通與交流的優點，帶給使用者極大的便利。目前有許
多針對數位繪圖而設計的操作平台(如CrossY、ILoveSketch、VoodooSketch、iCanDraw等)。 Apitz 
and Guimbretière (2004)所提出的CrossY 認為雖然指向與點選型態的介面，於桌上型電腦已十分
成功，但對於平板電腦，筆勢輸入績效仍稍嫌不足。例如：雙重點擊(double click)雖然在滑鼠操
作下十分穩定，但在筆式輸入下操作較為困難。CrossY利用橫向移動(Crossing)代替過去的操作方
式，藉由畫筆於功能選單介面上小範圍的移動軌跡，進而促發功能的選擇確認。  
Shesh and Chen (2004)提出一個直覺且簡易的 3D 數位互動繪圖系統，一開始先繪製2D平面
圖，再藉筆勢輸入與延伸的方式掃出 3D 模型，以及畫筆描繪路徑指令進行圈選與修改。 Shared 
Design Space為一個多人共同使用的設計平台，除了探討使用者彼此間之互動關係外，繪圖部分
著重與傳統相似的繪畫經驗，放置實體調色盤於操作介面上，讓使用者自行選擇顏色，筆觸的變
更則利用變換實體畫筆筆頭來切換功能(Haller et al., 2006) 。 Brandl, Forlines, Wigdor, Haller, and 
Shen (2008)提出利用手勢辨識為輔助的數位繪圖系統，搭配互動介面平台與觸控筆，三方交互協
調、配合，讓使用者在單手創作之餘，另一手可適時的更改顏色、變換工具、調整畫面大小…等，
以直覺、簡易的方式提升工作績效。 ILoveSketch繪圖系統利用圈選、拖拉等筆勢定義來控制3D 旋
轉、調整透式角度與彩現等功能，藉此省去畫面上原有的圖像式介面，留下更大的設計空間給使
用者(Bae, Balakrishnan, & Singh, 2008)。 VoodooSketch比起圖像式介面，實體介面距離手有更近
的操作距離。使用者可自行排列有形的，或畫出來的物件，依照各自不同需求進行調整，創造屬
於自己的調色盤，讓操作介面不再只是限制在螢幕裡，而是如傳統繪畫經驗般進行草繪(Block, 
 點選型態提供了類似滑鼠的操作經驗，與更直覺的操作特性(Shneiderman & Plaisant, 1998)，輸入
過程也較接近人類熟悉之書寫方式，使用上接近人寫字之經驗外，操作姿勢亦較滑鼠符合人因。
由(Kotani & Horii, 2003; Sorgatz, 2004)生理量度所作之研究指出，使用觸控筆裝置所產生的肌肉負
荷量明顯小於滑鼠，且使用者僅需經過短時間學習，使用觸控筆裝置之作業績效便能超越滑鼠。
此外， 有學者也曾指出比起圖像式介面，實體介面距離手有更近的操作距離(Block et al., 2008)。 
Straker et al. (2008)比較孩童於桌上型電腦使用滑鼠、平板電腦使用數位畫筆與傳統紙
筆繪畫三種情況下之著色過程，並記錄肩頸、脊椎的活動情形，研究結果顯示相較於桌上型電腦
使用滑鼠時，必須為了配合現有科技與設備而改變姿勢，數位畫筆與傳統紙筆繪圖的姿勢與肌肉
活動表現最為接近，此外上述兩者之表現也較桌上型電腦更適合孩童作畫。和滑鼠相較之下，數
位筆於繪圖時，除了有更接近傳統繪畫經驗之特性外，近來許多研究以數位筆為操作裝置，進行
各種互動輸入探討。現有的筆勢輸入多利用筆尖點選圖像式介面為主，但Bi et al. (2008)提出筆身
旋轉的輸入概念指出，比起筆尖單方向概念(0~1，0為起始點)的輸入，旋轉的輸入方式具有雙方
向(-1~0~1)與可循環之特色，實驗結果也顯示出旋轉的操作任務，能增強刺激與反應間的相容性、
多參數的輸入方式與簡化選擇模式的優點。Suzuki, Misue, and Tanaka (2008)也以利用使用者對一
般筆使用的知識、經驗和技能等提高數位筆的操作性，如搖動、旋轉及擺動筆身等直覺式動作跳
出功能選單以方便作畫。此外，Xin et al. (2011)認為筆身傾斜為一項具有發展性之互動輸入方式，
於數位繪圖時，可利用傾斜程度變化代替筆刷粗細的功能選項。因此，由上述文獻可證實，運用
數位筆作為人機互動之輸入裝置，確實具有其存在價值與重要性。  
(四)筆的人因設計 
現有市場上的 PDA 觸控筆長度約 100~120mm，直徑約 4-6mm，剖面為圓形。現有研究多針
對成人使用者，例如朱東昇(1997) Goonetilleke, Hoffmann & Luximon (2009)認為成人持筆最佳筆
桿直徑為 8mm 。而不同的功能也對尺寸有所影響，例如高百鈞、梁成一(2002)指出成人最佳書
寫筆尺寸為長度 150mm、直徑 10mm、硬材質。但最佳繪圖尺寸為 150mm 和 100mm、直徑 8mm、
硬材質。總結來說觸控筆長度至少需為 100mm 而直徑則為 8mm 為佳(Fong-Gong Wu, Shuyi 
Luo,2005)。而 Xiangshi Ren、Xiaolei Zhou(2009)的研究中更進一步針對不同年齡層提出不同的尺
寸，此研究中筆總共有四種不同的長度，分別為 7、9、11、13、15cm，而筆尖寬度有 0.5、1、1.5mm
三種，筆身直徑有 4、7mm 兩種，最後統計分析結論為高齡者合適的筆身長為 11-15cm、筆尖
1-1.5mm、直徑為 7mm，兒童合適的筆身為 7-13cm、筆尖 1-1.5mm、直徑為 4mm，成人為 11cm、
筆尖 0.5mm、直徑為 7mm。但在 Goonetilleke, Hoffmann & Luximon(2009)的研究中確認為直徑
7.9mm 的鉛筆最適合幼兒園學生，且研究指出直徑越小準確度越高。但另一方面 Goonetilleke, Wo, 
Hung and Kei 確認為直徑越小雖準確度較高但書寫速度會較慢。 
孫自宜(2008)於研究中探討鉛筆剖面形狀為三角、圓形與六角形是否會因為形狀不同而影響
幼兒的運筆能力，實驗與分析結果指出鉛筆的剖面形狀並不會影響幼兒的運筆能力。而駱秋君
(2005)則是以三角、正方形、長方形、六角形、圓形、橢圓形等觸控筆剖面形狀作為實驗變因，
結果顯示雖然筆的剖面形狀並不會影響書寫或者繪畫的時間與績效，但六角剖面讓受測者感覺較
為舒適。駱秋君(2005)針對此推論，因六角形具多面特性，在需要轉不同方向繪製時較為方便。
若從物理力學方面來看的話，六角形是對稱多邊形，相較不對稱多邊形(三角形、五邊形)，在握
筆施力時，力的方向為平均分配，並不會造成轉力，因此可以很輕易的握穩，此也可能造成受測
者主觀感覺較好的原因之一。 
除了一般筆所具有的特徵外，觸控筆與一般筆不同於筆身上會有按鈕，許晉嘉(2005)針對按
 建議於運作階段，使用者應不斷的接收回饋以確認執行動作的正確與否。當將操作視為一連續動
作，回饋則扮演著銜接每階段動作的角色，下圖2表示使用者操作與回饋之運作模型(Shneiderman 
& Plaisant, 1998)：  
 
圖2 操作與回饋之運作模型(Shneiderman & Plaisant, 1998)，本研究整理 
在操作介面的過程中，如欲減少等待感，可利用回饋機制，讓使用者看到操作進行的進度和
狀態得到處理結果(張亮, 2009)。假若按了一個選項後沒有得到任何回饋，使用者將無法確定系統
是否正確收到指令，直覺反應下可能促使使用者再次按壓，甚至因而造成不必要之錯誤(葉謹睿, 
2010)。因此回饋應該提供使用者預期的資訊，並以容易理解的方式呈現出來(方裕民, 2003)。  
Matthews and Seow (2007) 在電腦操作過程中，發現兒童的思考流程也同樣是藉由連續不斷
的回饋來建立操作與結果之間的關係。並指出在兒童電腦繪圖的操作過程中，若發生任何間隙，
或螢幕顯示與所執行之動作有所延誤，皆會打斷並影響兒童操作的流暢性與思考。因此，倘若直
覺式數位畫筆回饋給予的不適恰或有所延遲時，易打斷整體作業的連續性與流動感，並可能造成
使用者對於操作任務之負面評價。  
目前視覺回饋的相關文獻，多著重於探討透過視覺回饋刺激，是如何影響人體動作的肢體協
調性，依據動作發展出適切之視覺回饋探討較少。Po et al. (2005)比較游標指向於滑鼠、雷射筆、
觸控筆於互動時輸入時，曾指出除了呈現的視覺元素會影響使用者於操作時的認知外，與用戶的
操作方向及手部姿勢也會影響整體動作表現。因此，探討直覺式數位畫筆之視覺回饋，除了各功
能所代表之圖示外，於功能切換時，畫面的呈現型態與手部操作動作應達到一定的協調性，以確
保刺激與反應間的相容性。  
(八)相容性 
相容性(Compatibility)指刺激與反應間的關係，與人們所預期一致的程度。相容性越高在資訊
的處理過程中所需的程序越少，可獲得反應時間較快、減少錯誤與減輕心智負荷等結果(許勝雄, 
彭游, & 吳水丕, 1996)。相容性的分類主要可分為下列四點(Mark S. Sanders & McCormick, 1993)：  
(1) 概念相容性(Conceptual Compatibility)：編碼、符號等刺激與人的概念聯想相符程度，及
人對於這些刺激意義的了解程度。  
(2) 移動相容性(Movement Compatibility)：系統之控制及顯示裝置的移動方向與人們期望的
一致程度。  
(3) 空間相容性(Spatial Compatibility)：控制或顯示裝置在空間、實體配置上與人們對此配置
期望間一致的程度。  
(4) 感覺形式相容性(Modality Compatibility)：每項作業各有其適用的刺激與反應的感覺型組
合。  
對於視覺性使用者介面，刺激與反應間的相容性，可由視覺刺激物與運動反應間的關聯程度
決定，例如游標指向與移動方向的配對(Po et al., 2005)。當顯示的空間位置與控制反應的位置之間
有相對應關係時，比起不對應的組合有更快的反應時間有較佳的表現(Chan & Chan, 2005; Ghozlan, 
1997)。 Tian, Ao, Wang, Setlur, and Dai (2007)提出了Tilt Cursor數位筆專用之回饋介面，藉由偵測
筆於立體空間中的方向和筆頭與觸碰螢幕間的距離，提供不同型態的游標，以增強數位筆輸入於
  
圖 3 系統功能圖 
接著根據兒童繪圖作業現況調查，運用型態分析法，列出須探討的功能變數為筆刷、粗細、
色相與修正等四項主要功能；數位筆的可變參數為材質、紋路、形狀、握筆姿勢、與動作等五項，
將此兩種變數列出矩陣，發想兩項變數交集所能產生的直覺操作概念。依據兒童繪圖現況調查所
發掘之需求點，以及繪畫教師的建議，由使用性工程訂定出評估準則，為發想的概念進行評估。
需求要項分為(1)可學習性(2)效益性(3)可記憶性(4)錯誤率(5)娛樂性(6)教育性(7)創新性(8)可行性
等八類，其後再細分為 12 項評估準則。分數級距為 1~5 分，5 為最佳，1 為最弱，構想越能達成
需求要項的目標，分數越高。權重分數為必須達成之目標(Demand)項目，權重 x2，而希望達成之
目標(Wish)項目權重 x1。得出結果後將線條質感、粗細與色相分別定義符合直覺性的功能操作，
如表 1 所示。 
 
表 1 發想結果筆觸操作轉換 
筆刷 簡化筆工具與線條質感之特色，設計符合聯想的紋路，運用觸覺控制筆刷質感的選擇 
鉛筆 
蠟筆 
水彩 
例如粗糙感，表現鉛筆在畫紙上沙沙的特性 
例如顆粒感，表現蠟筆線條的大顆粒組成 
例如以沾水彩地筆刷刷毛做聯想，設計條紋的紋路為代表 
粗細 多向度的造形，可藉由變換筆身方向，畫出三種不同寬度線 
細 
中 
寬 
可對應鉛筆等細頭的畫具 
可對應彩色筆、蠟筆等 
可對應沾顏料的水彩筆及寬刷子 
色相與修正 色彩經由視覺觀察是最直接的，固設定於平板電腦軟體界面上選取。太多的色彩
兒童分不出其細緻差異，故採專家建議之二十四色，選色標準採用孟塞爾標準
24 色卡（Munsell Color Checker）為參考，24 個色塊中的每一個都代表自然物的
真實顏色。 
顏色選取 
塗改修正 
使用筆刷點螢幕色盤之顏色 
使用筆刷點白色或背景色 
註：本研究整理 
 
所訂定的發展概念中，色相調整與修正功能這兩項，是採用運用視覺去點選圖示來作調整，
與現有數位繪圖的方式無差異，故後續將探討焦點放在變換筆觸的直覺動作上。 
1.2 紋路與動作規畫 
1.2.1 筆刷與紋路 
本研究為得出筆刷與紋路之間最適性配對組合，首先進行焦點族群法，透過腦力激盪，討論
 表 3 變換粗細直覺操作概念模型 
旋轉
筆身 
R1 
五邊型的筆頭，包含三種長度的邊長，藉由旋
轉筆身的動作，改變接觸到畫面的邊長，即可
變換筆觸的粗細。 
R2 
筆頭包含三段不同長度的稜線，藉由旋轉筆
身，改變接觸到畫面的稜線，即可畫出不同粗
細的線條。  
握筆
傾斜 
A1 
筆頭側面有不同傾斜度的邊，藉由變換筆身與
畫面的角度，即可改變接觸到畫面的邊，進而
調整粗細。  
A2 
包含三種傾斜度及長度的斜面，藉由改變筆身
與畫面的角度來調整筆觸粗細，越傾斜及可畫
出越粗的線。  
將所產生的概念模型，請 11 位 4-7 歲兒童進行 15 分鐘的操作性測驗。目的為測驗兒童是否
能依據筆身各部位的形狀、稜線，判斷可畫出的線條粗細，動作轉換上是否順暢，並讓使用者進
行評價。最後經由受測者兩兩評價給分後，得出握筆傾斜 A2(表 3)的造型為最高分，為本實驗所
使用之數位畫筆筆頭造型。 
1.3 實驗目的 
為了比較新型設計與傳統數位繪圖績效的差異與主觀滿意度，本實驗邀請 4-7 歲的受測者參
與系統的操作與績效實驗。實驗觀察重點主要分為三部分，分別為(1)輸入績效(2)變換筆觸的準確
度與(3)筆觸運用豐富度。第一部分為測量輸入績效。目的為得知兩種不同型式的數位畫筆，在操
作筆觸轉換的時間是否有差異，以及新型的設計概念，在各項操作上影響時間長短的狀況。第二
部分為測量變換筆觸的準確度。目的為得知兩種不同型式的數位畫筆，在變換不同筆觸時，準確
度是否有差異，以及新型的設計概念，在各項操作上影響變換筆觸準確度的狀況。第三部分為系
統使用體驗。讓受測者自由操作系統，目的為得知使用者操作兩種不同型式的數位畫筆時，構成
畫面的筆觸豐富度是否有差異，以了解作畫時筆觸變換的順暢度、意願與頻率。實驗最後進行受
測者的主觀評量，了解受測者的主觀感受。 
1.4 實驗系統 
本系統針對兒童使用數位繪圖系統時，所必須使用的功能，進行參數的建立。主要著重於”
筆觸”的調整功能，將筆觸的構成要素分為「線條質感」與「線條粗細」這兩項，線條質感所對
應的系統功能為變換筆刷工具，筆刷工具包含三種，分別為鉛筆、蠟筆與水彩；線條粗細分為三
個階層，分別為細、中、寬。使用平板電腦為操作平台，將電子元件做為輸入裝置，運用簡易的
介面板搭配程式的設計，將使用者的直覺操作動作轉換為電腦可讀取的數值，經由介面設計給與
回饋。模型外觀以 CNC 方式製作，將偵測筆刷工具變換的按鍵嵌入模型中；感應角度變換的三
軸加速計固定於筆身頂端。三軸加速計運用感應筆身垂直方向 Z 軸的角度變化，呈現三階的粗細
轉換。筆觸分為線條質感與線條粗細兩因子，在此系統中，線條質感將由分辨不同的紋路代表選
擇不同的筆刷工具；粗細的變化可從觀察筆頭造形的稜線長度，進而以改變握筆傾斜度來作調
整。配置參照前面現況調查所歸納的握筆高度，將鉛筆安排在最下方，蠟筆在筆桿中間，水彩配
置在最上方(圖 6)。 
 漆桶 icon 讓參與者聯想到潑油漆的遊戲，因此發展出甩、搖、潑的動作。但在解釋填色功能後，
參與者聯想到墨水與染料會在所選取的範圍中擴散顏色的概念，因此提出擠顏料與停留筆(把水彩
或毛筆停留在紙上墨水會暈開)在紙上的行為。至於橡皮擦則以平時使用經驗-白板擦與鉛筆筆尾
延伸出利用筆尾及平躺筆身去擦拭圖案。 
問卷則請9位國小二年級兒童(5女4男)非參與焦點團體法之受測者填寫，結果顯示受測者認為
傾斜筆身控制筆畫粗細、食指滑動變換顏色、大拇指按鈕控制筆刷形式、筆停留於紙上為填色功
能、以甩筆方式控制油漆噴灑和以筆尾作為橡皮擦較佳。 
   
圖7.筆刷選擇(拇指按壓) 圖8.粗細選擇(傾斜筆身) 圖9.顏色變換(食指滑動)
   
圖10.填色(點選畫面) 圖11.油漆桶(甩筆) 圖12.橡皮擦(筆尾反置) 
本研究受測族群所需之數位畫筆須有五種功能(筆劃粗細、筆觸種類、色相、橡皮擦、填色)，
但因橡皮擦之選擇方式與粗細之選擇方式相似，則合併為一項直覺式動作，而填色功能之操作方
式與現有點選式介面操作相近且無分級之問題，推測與現有點選式介面之效率不會有太大差異。 
另考量到傾斜動作至90度，可能影響操作績效，因此為免操作範圍太小導致績效不佳，
Beckhaus (2005)曾在虛擬環境操作實驗比較兩種直覺輸入方式(跳舞機上下左右按鍵、360度旋轉
椅)，結果顯示360度類似搖桿的操作較為簡單與直覺，因此本實驗依其論點增加旋轉(360度)操作
方式。綜合以上，本系統以前期實驗所探討出的四種直覺操作方式(按鈕、滑軌、傾斜、旋轉)進
行兒童直覺式動作與繪圖行為之相關研究。 
2.2 尺寸與功能定義 
2.2.1 畫筆與按鈕 
經由Ren and Zhou(2009)得知7-13公分筆身長對兒童較為合適，但並未提出最佳適解，因此本
研究為得出最適於本研究之受測者最佳實驗筆身長，於此階段提供七種長度的筆模型(圖13)，請
受測者依照主觀舒適程度將各模型筆排列於分數線上(左端為0、右端為10分)，再把筆的位置轉換
為主觀舒適分數(圖14)，進行筆長度的篩選。按鍵部分則根據成人手部尺寸最佳按鈕大小(按鍵長 
13.8mm、按鍵寬 7.8mm)等比例縮放為長 10mm、按鍵寬 3.7mm之按鈕，再將長寬、上下以2mm
為一單位各延伸兩種尺寸(按鍵長各8、10、12mm，按鍵寬各3.7、5.7、7.7mm)，製作總共九種尺
寸按鍵草模(圖13)，請受測者以拇指作為按壓之手指，並進行舒適度評比。 
此階段關於實驗模型尺寸與按鈕相關位置前測實驗，參考Frisch et al.(2009)之實驗方式，採用
半開放式的訪問及實際操作並以拍照紀錄之，最後統計其次數做最終功能定義之決策。以筆身傾
斜角度控制筆畫粗細，首先請受測者以口頭回答繪畫所需要幾種粗細程度的畫筆，再從問卷中
(1-17pt)選出其所認為的粗細程度，最後對照各粗細傾斜筆身並拍照紀錄。 
而拇指按壓按鍵與食指滑動滑軌則進行拇指與食指移動範圍之測試，此實驗依操作尺寸實驗
 而按鈕尺寸與位置實驗共12位(6男6女)國小二年級參與者，大多數的受測者(42%)選擇12公分
長的筆作此次實驗，且受測者都不會選擇同種尺寸的按鈕。統計結果指出兒童較偏好編號7與9之
按鈕，從實驗觀察與紀錄知結果發現超過半數的受測者會將較大的按鈕置於較小按鈕的上方。當
請受測者挑選兩顆按鈕並放置於筆身上時，67%有0.4公分的按鈕間隙，當放置三顆按鈕時33%有
0.25公分的按鈕間隙，從實驗中也觀察到受測者會把大拇指擺放於按鈕的旁邊，而非如預測般擺
放於按鈕下方。另大多數受測者於選擇3顆按鈕任務時，乃為增加一顆按鈕於已黏貼2顆按鈕的筆
身上。 
2.2.3 角度與粗細 
在粗細種類實驗主中要為操作方式之比較，為減少實驗誤差，本實驗把操作功能(控制變因)
定為有大小順序之分的筆刷粗細，以 12 公分長之筆製作模型，而操作的硬體(按鈕、感壓元件等)
則根據前期研究之結果配置於筆身上。實驗介面為配合現有觸控選擇數位筆，因此以平板電腦作
為操作平台、以 flash 製作按鈕式動畫介面，並搭配程式將受測者直覺操作轉換為電腦可讀取數
值以便之後之實驗統計與分析。本次實驗之自變項有二:筆畫粗細可選擇數量(3、5、7 種)、操作
方式(傾斜、滑軌、按鈕、旋轉)，應變項為操作時間、錯誤次數、主觀喜好度(便利度)。操作方式
如圖 11，而筆畫粗細為根據前期研究結論所選定如下，3 種粗細: 2pt、3pt、7pt; 5 種粗細: 2pt、3pt、
4pt、7pt、9pt; 7 種粗細: 1pt、 2pt、3pt、4pt、7pt、8pt、9pt，而操作方式中的傾斜程度則根據前
期實驗所得到之角度與筆劃粗細之迴歸公式定義。 
 
  
圖 17 操作方式解說(a:按鈕;b:傾斜;c:食指滑軌;d:旋轉) 
 
此階段實驗共 11 位(3 女 8 男)國小二年級之受測者，實驗觀察發現性別不影響繪畫顏色與手
指可移動範圍，大拇指可移動至距筆尖 4.69 公分(可移動 2.66 公分)之位置，食指則可移動至距筆
尖 3.95(可移動 1.95 公分)公分處。受測者偏好 2pt、3pt 與 7pt 之筆畫粗細程度，橡皮擦則為 9pt
與 17pt。從傾斜筆身的角度與筆畫粗細的多元迴歸分析可得到公式:  
傾斜角度=粗細* 5.584+3.223。 
由迴歸公式可推算出如2pt對應傾斜14.4°、3 pt對應20°、7pt對應42.3°。但在填色功能停留時
間中無法有確切的結果。 
2.3 實驗目的 
本階段實驗為比較新型設計與傳統數位繪圖績效的差異與主觀看法，實驗主要目的有三，第
一部分為測量輸入績效，希望得知本研究所提出之 4 種直覺操作是否比現有介面點選方式較快速
且錯誤率低。第二部分為了解功能數量延續性，實驗增加功能變換數量，藉此更深入探討若隨著
單功能之數量增多(如筆畫粗細需求由 3 種變 5 種)，此 4 種直覺操作方式是否仍較現有點選方式
具優勢，以便了解直覺式操作數位筆在後續發展是否有延續性。第三部分為主觀評價，藉由實驗
過後的訪談了解兒童認為各操作方式之優缺點、主觀評分等。由於實體模型製作需配合現有技術
與電子元件，無法製作出原先設定之模型筆尺寸，把模型筆直徑尺寸與外形稍作調整(圖 18)。 
a b c d 
 表 6 畫筆功能與操作方式 
畫筆功能 筆刷 粗細 顏色 橡皮擦 
操作方式 握筆高低 傾斜角度 筆身旋轉 筆尾 
 
  
 
3.2 畫筆回饋概念發展 
3.2.1 兒童焦點團體法 
依據文獻所歸納出的畫筆功能有筆刷、粗細、顏色與橡皮擦四項，操作方式則是藉由手部位
移、畫筆的傾斜與旋轉以觸發各功能點選。於回饋概念發展階段，以位移、傾斜與旋轉三種動作
為主軸，運用多層次焦點團體法，發想適切的概念，以供概念評估階段篩選。於兒童焦點團體法
(12 位小朋友，兩梯次進行，實驗時間約 1.5 小時)的重點在於找出各動作的指涉物(referent)，
因此此階段實驗暫不告知參與的學童，各動作為未來提供畫筆回饋設計使用；再加上為避免受控
制器外型限制的影響，實驗過程中採用日常生活中的照片以輔助定義各操作動作，再請參與者進
行聯想。實驗過程中，兒童只需回答針對各動作主題所聯想到的畫面名詞，或以描述性的方式與
同儕互相討論，如有印象較為深刻的畫面則再以繪圖方式表達。兒童於實驗過程中，雖可清楚了
解控制器之定義為何，但其聯想物結果除了遊戲類的操控器與少數 3C 產品有較多相對應的回饋
畫面外；其餘聯想回饋與操作動作間的切換關係可探討性較少，有些甚至為非視覺性的回饋，如：
開關往上按，燈光變亮；音響旋鈕順時針旋轉，音樂變大聲等。因此，經篩選適用於下階段的聯
想結果，整理如下表 7。下階段實驗進行前，將依此表為參考，往實體機台遊樂器以及 3C 產品的
方向蒐集各動作回饋畫面，並以影片方式記錄後，再帶入專家焦點團體法討論。 
 
表 7 各動作與控制器之聯想結果 
傾斜 wii PSP Xbox 遊戲角色選單切換、瑪莉歐、足球等運動類遊戲、夾娃娃機、戰機駕駛控制桿、法拉利換檔、湯姆熊賽車換檔、科博館導覽解說機台介面 
旋轉 MP3 曲目切換、烤箱調節、音響音量控制鈕、舊型掌上型遊戲機螢幕解析度調控、相機螢幕選單切換、電風扇按鈕、汽車駕駛方向盤 
位移 
相機螢幕選單切換、電子琴開關、facebook Battel 遊戲藉由鍵盤控制位移、HTC 手
機畫面切換及內建遊戲、電視遙控音量調節、冷氣遙控溫度控制、facebook 我的樂
園遊戲角色選單切換(運用鍵盤) 
 
3.2.2 專家焦點團體法 
兒童焦點團體法的結果，依傾斜、位移、旋轉三項動作分類，並於專家焦點團體法中(14 位
具設計背景者，分兩梯次進行，實驗時間約 2 小時)，討論各個動作之前先撥放所蒐集到的影像
記錄，協助概念發想的過程。實驗進行時，參與者以口頭回答為主手繪表達為輔，整體過程由實
驗紀錄與錄影機記錄。經過專家焦點團體法，本研究得出如下表 8結果。 
專家焦點團體法結果，除了上表所列各動作的回饋概念外，參與者也給予畫筆筆身模型修正
建議，以及未來於兒童受測過程時須注意之事項。畫筆筆刷置於筆身的操控按鍵原採光敏電阻，
 3.3 概念評估收斂 
現有關於人機互動的準則數量眾多，各系統會依其屬性、功能種類的不同，而有不同的評分
標準。直覺式數位畫筆之輸入績效於此階段不納入考慮，僅以視覺回饋為主要探討目標，並從各
評估準則中，挑選出適當的評估準則，為發想的概念進行評分篩選，以收斂概念發展之設計提案，
每項畫筆功能預計選出 2~3 個選項。挑選出的評估準則(Nielsen, 1994; Norman, 1988; S. B. 
Shneiderman & Plaisant, 2005)整理如表 9。 
 
表 9 數位畫筆回饋概念評估 
(1)可視性 系統提供之資訊明確，且具有好的特徵描述，視覺訊息間能容易偵測與區分。
(2)對應關係 圖樣需讓使用者了解概念、構想與隱喻，並自然對應至任務與操作目標上。
操作方式與效果產生正確的連結，回饋的顯示邏輯與操作動作相同。 
(3)一致性 視覺語言元素協調一致，呈現畫面可使用一致的顏色、排版及字型等。 
(4)預視性 藉由回饋的訊息可了解動作所控制的功能 
(5)避免錯誤 提供簡單、使用者可以理解的錯誤處理方式 
 
四、結果 
與研究方法相同，本研究也可將研究結果主要分為「數位畫筆直覺操作動作設計」、「直覺操
作數位畫筆設計」、「直覺操作數位畫筆視覺回饋設計」三大方向。 
(一) 數位畫筆直覺操作動作設計 
1.1 輸入績效 
在操作時間的變異數分析摘要表(如表 10)顯示，首先看到型式×筆刷×粗細之間的交互作用具
有顯著性（p=0.044，p<0.05），接著看到型式×粗細之間的交互作用具有顯著性，但自變項 A(型
式)對操作時間的影響具有顯著性，而自變項 C(粗細)則無。我們可以判定，型式因子對操作時間
的影響是顯著的，由 Bonferriri 事後比較得知，使用直覺操作的數位畫筆，較傳統數位筆在操作
時間上顯著縮短。但粗細對操作時間的影響，則要進一步去看，是在哪一種情況下，才會造成顯
著影響。 
 
表 10 操作時間的相依樣本三因子變異數分析摘要表 
Source SS Df MS F Sig. 事後比較
組間  
  型式(A)SSA 957.031 1 957.031 8.103 .012* 舊>新 *
  筆刷(B)SSB 292.007 2 146.003 5.301 .011*
  粗細(C)SSC 166.924 2 83.462 2.880 .072
  型式×筆刷(A×B) SSAB 63.021 2 31.510 1.533 .232
  型式×粗細(A×C) SSAC 523.521 2 261.760 8.684 .001**
  筆刷×粗細(B×C) SSBC 149.431 2.964註 50.416 1.581 .208
型 式 × 筆 刷 × 粗 細
(A×B×C) SSABC 
302.083 2.799註 107.921 3.005 .044*
註該項目反應時間，因相依樣本變異數分析違反球形假設(p<0.05)，故以 Huynh-Feldt 對 F 值作校
正。*p<0.05，**p<0.01。 
 
 須進一步進行「單純單純主要效果」考驗。表 12 為單純單純主要效果檢定之變異數分析摘要表，
表 13 為不同型式的操作速度統計數據。 
結果由摘要表 11 的數據可以看到：在型式的部分，新舊兩種畫筆同樣使用鉛筆功能畫細線
時，影響操作時間的長短具有顯著差異（p=0.000，p<0.01），由於自變項型式只有新與舊兩個水
準，可直接由表 13 的平均數得知新型的操作時間比舊型的短(5.3750<14.8750)。而在使用鉛筆功
能畫中線及寬線時，使用新舊兩種操作模式在操作時間上沒有顯著差異。在粗細的部分，使用新
型畫筆的鉛筆工具時，變換三種粗細在操作時間上具有顯著差異（p=0.009，p<0.01）。經 Bonferroni
事後比較得知，操作時間是中線>寬線>細線，其中，寬線>細線具有顯著性。表示使用新型操作
模式的鉛筆功能，調整畫出中線的操作時間較畫寬線及細線久，其中調整到畫出寬線的操作時間
顯著大於細線。而使用舊型數位筆的鉛筆工具時，變換三種粗細在操作時間上也達到有顯著水準
（p=0.011，p<0.05）。經 Bonferroni 事後比較得知，操作時間是細線>中線>寬線，其中細線>寬
線具有顯著差異，表示使用舊型操作模式的鉛筆功能，點選細線的圖示，操作時間較點選中線及
寬線久，其中點選細線的圖示花的時間顯著較點選寬線久，原因推測為目標物的大小影響移動時
間(Fitt’s law)。 
 
(2)型式與粗細在水彩功能底下時單純單純主要效果項檢定 
在水彩功能中，型式變項與粗細變項的單純交互作用項顯著（FAC_at_b3=5.301， p<0.05），必
須進一步進行「單純單純主要效果」考驗。表 14 為單純單純主要效果檢定之變異數分析摘要表，
表 15 為不同型式的操作速度統計數據。 
在型式部分，新舊兩種畫筆同樣使用鉛筆功能畫細線時，影響操作時間的長短具有顯著差
異。結果由摘要表 14 的數據可以看到：在型式的部分，新舊兩種畫筆同樣使用水彩功能畫細線
時，影響操作時間長短具有顯著差異（p=0.000，p<0.01），由平均數得知新型的操作時間比舊型
的短(6.1875<13.6875)。而在使用水彩功能畫中線時，使用新舊兩種操作模式在操作時間上也有顯
著差異（p=0.009，p<0.01）。由表 15 平均數得知新型的操作時間比舊型的短(6.5000<11.2500)。
在使用水彩功能畫寬線時，使用新舊兩種操作模式在操作時間上沒有顯著差異。在粗細的部分，
使用新型畫筆的水彩工具時，變換三種粗細在操作時間上沒有顯著差異。在使用舊型畫筆的水彩
工具時，變換三種粗細在操作時間上具有顯著差異（p=0.001，p<0.01）。經 Bonferroni 事後比較
得知，細線>中線>寬線，其中，細線>寬線具有顯著差異，表示使用舊型操作模式的水彩功能，
點選細線的圖示，操作時間較點選中線及寬線久，其中點選細線的圖示花的時間顯著較點選寬線
久。原因推測為目標物的大小影響(Fitt’s law)。 
 
表 14 型式×粗細( SSAC )在 b3(水彩)單純單純主要效果檢定之變異數分析摘要表 
Source SS Df MS F Sig. 事後比較
型式(A 因子)   
  在細線(c1) 450.000 1 450.000 28.243 .000** 舊型>新型
  在中線(c2) 180.500 1 180.500 8.863 .009** 舊型>新型
  在寬線(c3) 36.125 1 36.125 3.715 .073 
型式(C 因子)   
  在新型(a1) 3.125 2 1.562 .283 .755 
  在舊型(a2) 260.542 2 130.271 9.288 .001** 細>中>寬，細>寬**
** p<0.01 
 
 覺式操作實體介面之輸入進步率，或稱績效提升率(advance rate)，將操作單項任務的時間，帶入
以下列公式(1)進行實驗組與對照組於單項任務進步率之比較： 
績效提升率(advance rate)=   (1) 
在九項操作任務中，除了鉛筆中線績效無提升，以及鉛筆寬線績效降低外，其餘七項在時間
績效上均有提升(圖 19)，績效提升最高的為鉛筆細線，其餘如蠟筆細線、蠟筆寬線、水彩細線及
水彩中線績效提升率均達到 40%以上。 
實驗項目 
1.鉛筆細線 
2.鉛筆中線 
3.鉛筆寬線 
4.蠟筆細線 
5.蠟筆中線 
 
6.蠟筆寬線 
7.水彩細線 
8.水彩中線 
9.水彩寬線 
圖 19 直覺操作之實體數位畫筆績效提升率 
1.2 準確度 
實驗的小遊戲所統計的得分數，用以代表操作兩種畫筆時，變換筆刷與粗細功能的正確率。
在得分數的變異數分析摘要表(如表 18)顯示，首先看到型式×筆刷×粗細之間的交互作用不具有顯
著性（p=0.224，p>0.05），故接著兩兩交互作用的部分。首先看到(1)型式×粗細和(2)筆刷×粗細這
兩組之間的交互作用具有顯著性，但是在單項的影響方面，只有粗細因子對得分數的影響具有顯
著性，而型式與筆刷則無。我們可以判定，操作三種粗細在正確率上具有顯著差異，由 Bonferriri 
事後比較得知，得分數的高低為細線>寬線>中線，其中細線>中線具顯著性。至於型式因子與筆
刷因子對於得分數的影響顯示為不顯著，原因為其效果可能會被交互作用所掩蓋，故需進行單純
主要效果檢定，進一步去檢驗是在何種狀況下，自變項才會對得分數產生顯著影響。 
 
表 18 得分數的相依樣本三因子變異數分析摘要表 
Source SS Df MS F Sig. 事後比較
組間   
  型式(A)SSA .222 1 .222 .219 .647 
  筆刷(B)SSB 1.778 2 .889 .909 .414 
  粗細(C)SSC 6.194 2 3.097 5.386 .010* 細>寬>中，細>中*
  型式×筆刷(A×B) SSAB 2.028 2 1.014 1.293 .289 
  型式×粗細(A×C) SSAC 8.444 2 4.222 6.298 .005** 
  筆刷×粗細(B×C) SSBC 9.118 4 2.280 6.006 .000** 
型 式 × 筆 刷 × 粗 細
(A×B×C) SSABC 
3.243 3.053註 1.062 1.511 .224 
註該項目反應時間，因相依樣本變異數分析違反球形假設(p<0.05)，故以 Huynh-Feldt 對 F 值作校正。
*p<0.05，**p<0.01 
 
從自變項兩兩交互作用的部分可以看到，(1)型式×粗細和(2)筆刷×粗細這兩組之間的交互作
用達到顯著水準（FAC=6.298，FBC =6.006，p<0.01）。(1)型式與粗細交互作用顯著，表示不同型式
的畫筆對得分數高低的影響會因為粗細不同而改變，而使用不同粗細的操作正確率也會受到不同
型式的影響；(2)筆刷與粗細交互作用顯著，表示操作不同筆刷的正確率會因為使用不同粗細而不
 結果由摘要表 21 的數據可以看到，在筆刷的部分，畫寬線時，三種筆刷的操作動作，對於
正確率具有顯著差異，事後比較得知，正確率高低為蠟筆>水彩>鉛筆，其中蠟筆>鉛筆具顯著差
異，表示使用蠟筆畫寬線時，較鉛筆畫寬線不容易出錯。而在畫細線及中線時，三種筆刷的操作
動作，對於正確率無顯著差異。在粗細的部分，使用鉛筆時，三種粗細的操作動作，對於正確率
具有顯著差異，事後比較得知，正確率的高低為細線>中線>寬線，其中細線>中線及細線>寬線達
到顯著水準，表示使用鉛筆工具時，畫細線較畫中線及寬線不易出錯，符合鉛筆工具在傳統繪圖
時，所扮演的腳色即為繪製細線所用的現況。使用蠟筆時，三種粗細的操作動作，對於正確率具
有顯著差異，事後比較得知，正確率的高低為寬線>細線>中線，其中寬線>中線達到顯著水準，
表示在使用蠟筆工具時，畫寬線較畫中線不易出錯。使用水彩時，三種粗細的操作動作，對於正
確率具有顯著差異，事後比較得知，正確率的高低為細線>寬線>中線，其中細線>中線達到顯著
水準，表示在使用水彩工具畫細線時，比畫中線不容易出錯。調整筆觸功能的準確度，如圖 20
所示，較佳的項目有鉛筆細線、蠟筆細線、水彩細線及水彩寬線。 
 
實驗項目 
1.鉛筆細線 
2.鉛筆中線 
3.鉛筆寬線 
4.蠟筆細線 
5.蠟筆中線 
 
6.蠟筆寬線 
7.水彩細線 
8.水彩中線 
9.水彩寬線 
圖 20 答題準確度分數比較 
1.3 豐富度 
使用者自由運用系統畫一幅自由畫，將所運用的筆觸種類作統計，將實驗組與對照組作成對
t 檢定比較。首先檢查樣本的 Normal Q-Q Plot(圖 21)，資料散布較偏離紅色輔助參考線，於是再
進一步做了 Shapiro-Wilk 的常態檢定，p-value 為 0.2076 大於 0.05，所以針對自由畫這部分常態假
設是沒有問題的。 
 
圖 21 筆觸運用豐富度比較常態檢定 
成對 t 檢定結果如表 22，p-value 為 0.000，具有顯著性。表示在筆觸變換上，實驗組顯著較
對照組多。 
 
實驗組自由畫−對照組自由畫 
 
Shapiro-Wilk normality test 
W = 0.9256, p-value = 0.2076 
 表 23 二因子變異數績效分析摘要表 
  F P 
可選擇數(主要效果) 30.426 .000* 
操作方式(主要效果) 56.197 .000* 
可選擇數×操作方式(交互作用) 10.249 .000* 
*p<0.05，有顯著差異 
 
可選擇數與操作方式有交互作用表示兩個自變項間的交互作用確實存在，某一自變項主要效
果會取決於另一自變項的水準，而由事後多重比較與圖 23 可得知兩個自變項交互作用的情形。
大致上曲線走向為有次序性交互作用的型態。在操作方式的主要條件下，當可選擇數越多時，大
致上績效會越低。在可選擇數條件下，當操作方式為點選與按鈕績效較高，而操作方式為滑軌、
傾斜、旋轉時績效較低。 
 
      旋轉      點選      傾斜      按鈕      滑軌        可選擇數 3      可選擇數 5      可選擇數 7 
圖 23 左:可選擇數在不同操作方式中的變化圖 右: 操作方式在不同可選擇數下的變化圖 
 
表 24 績效之單純主要效果變異數摘要分析表 
 Mean(min.) F p 事後比較 
可選擇數     
旋轉 9.569 20.128 .000* 3>5>7 
點選 2.959 2.315 .715  
傾斜 10.05 12.941 .000* 3、5>7 
按鈕 4.17 8.09 .001* 3>5、7 
滑軌 6.15 6.988 .002* 5>3、7 
操作方式     
可選擇數 3  5.101 22.175 .000* 點選、按鈕>滑軌、旋轉、傾斜 
可選擇數 5  6.581 20.497 .000* 點選>按鈕>滑軌、傾斜>傾斜、旋轉
可選擇數 7  8.058 31.903 .000* 點選>按鈕、滑軌>旋轉、傾斜 
*p<0.05，有顯著差異 
 
由表 24 得知交互作用在可選擇數對績效影響之細節為，除點選條件下無顯著差異外，其餘
操作方式皆有顯著差異。而事後比較指出旋轉條件下於可選擇數越多操作時間越久;傾斜條件下僅
於可選擇數 7 的績效明顯降低。滑軌條件下於可選擇數 5 之績效明顯高於與可選擇數 3、7。按鈕
條件下於可選擇數 3 有較高之績效。操作方式對績效影響，於可選擇數 3 條件下，按鈕與點選之
績效明顯高於旋轉與傾斜與滑軌。於可選擇數 5 時，點選績效為最高，按鈕其次，滑軌與傾斜第
 表 26 錯誤次數之單純主要效果變異數摘要分析表 
 All(次) F p 事後比較 
可選擇數     
旋轉 30 .721 .486  
點選 9 1.511 .227  
傾斜 156 11.779 .000* 7>5、3 
按鈕 20 1.000 .359  
滑軌 18 .922 .399  
操作方式     
可選擇數 3  48 11.972 .000* 傾斜>旋轉、滑軌、按鈕、點選
可選擇數 5  72 10.505 .000* 傾斜>按鈕、滑軌、旋轉、點選
可選擇數 7  113 31.617 .000* 傾斜>按鈕、滑軌、旋轉>點選
*p<0.05，有顯著差異 
2.3 主觀評價 
由表 27 可以看出兩個自變項主要效果中，可選擇數與操作方式自變項皆達到顯著的效果
(p<0.05)，表示受測樣本在主觀評價表現上，會因可選擇數或操作方式不同而有顯著差異。而可
選擇數與操作方式的交互作用不明顯。圖 26 與表 28 得知可選擇數對主觀評價影響。 
 
表 27 二因子變異數主觀評價分析摘要表 
  F P 
可選擇數(主要效果) 6.947 .011* 
操作方式(主要效果) 7.79 .001* 
可選擇數×操作方式(交互作用) 3.555 .056 
*p<0.05，有顯著差異 
 
 
旋轉      點選      傾斜      按鈕      滑軌 可選擇數 3      可選擇數 5      可選擇數 7 
圖 26 左:可選擇數在不同操作方式中的變化 右: 操作方式在不同可選擇數下的變化圖 
除傾斜條件下其餘操作方式皆無顯著差異。事後比較指出傾斜條件下僅於可選擇數 3 的主觀
評價明顯較高。操作方式對主觀評價影響，於可選擇數 5、7 條件下，傾斜主觀評價明顯低於其
他操作方式。於可選擇數 3 時，傾斜與旋轉分數較低。 
(三) 直覺操作數位畫筆視覺回饋設計 
本研究找了 12 位國小高年級學童，五、六年級各 6 位，皆初次接觸直覺式數位畫筆，且慣
 對於筆刷的概念回饋模式，由表 29 及表 30 可知綜合表現概念 2明顯優於概念 4，而其中又
以概念 3評價最低。此階段探討影響筆刷綜合表現的原因，採用重複量數（repeated measures）
分析，而由於移動相容性於 Mauchly 球型檢定未達顯著水準，故採用 Greenhouse-Geisser 校正
分析。經重複量數（repeated measures）統計分析學習性、效用性、滿意度、概念相容性與移
動相容性五項評估結果如表 31。 
 
表 31 筆刷回饋概念評估變異數摘要分析表 
評估準則 SS Df MS F 顯著性 事後比較 
學習性 9.872 3 3.291 3.582 .024* 2, 1=4 > 3 
效用性 5.349 3 1.783 2.386 .087  
滿意度 17.462 3 5.821 9.576 .000** 2 > 4, 1 > 3
概念相容性 4.890 3 1.630 1.786 .169  
移動相容性 3.114 2.047 1.521 1.418 .263  
*p<0.05，**<0.01 
 
  由表 31 可知各筆刷回饋概念中，學習性與滿意度皆具顯著差異性，概念 2明顯優於概念 3；
此外，由錯誤! 找不到參照來源。各要素之尺度量表來看，概念 1除滿意度外，其於學習性、效
用性、概念與移動相容性四項要素的表現，皆與概念 2的分布情形相類似。 
 
圖 27 筆刷概念各評估要素表現直方圖 
3.2 粗細 
粗細回饋概念的敘述性統計資料，可整理成概念編號與評價得分平均數摘要表如表 32。 
關於粗細的概念回饋設計，由表 29 可知 4項回饋概念間無顯著差異性，且從表 32 各概念的
綜合評價來看，分數也十分接近。下一步從各評估要素中，探討造成綜合表現無顯著差異之原因，
此階段採用重複量數（repeated measures）分析，因移動相容性資料違反球面性假設，因此先
進行校正(Greenhouse-Geisser)後，採 LSD 事後檢定，其結果如表 33。 
 
 
 
 表 34 顏色概念編號與評價得分平均數摘要表 
概念編號 
概念評估要素 
1 2 3 4 
概念要素 
表現平均 
  
 
學習性 4.025 3.375 4.408 3.958 3.942 
效用性 3.883 3.217 4.233 3.975 3.827 
滿意度 4.225 3.150 4.192 3.775 3.836 
概念相容性 4.042 3.625 4.233 3.942 3.961 
移動相容性 3.908 2.792 4.192 3.850 3.686 
綜合評價 4.017 3.232 4.252 3.900  
 
經表 29 顯示 4 項顏色回饋概念模式間有顯著差異，且事後比較可知概念 1、3、4 明顯優於
概念 2。從表 10 分析綜合評價，又可發現概念 3得到最佳之評價。此階段採用重複量數（repeated 
measures）分析，探討影響顏色綜合評價的原因，而由於顏色回饋評估要素中的概念相容性於
Mauchly 球型檢定未達顯著水準，故採用 Greenhouse-Geisser 校正分析。經重複量數（repeated 
measures）統計分析五項評估要素結果如表 35。 
 
表 35 顏色回饋概念評估變異數摘要分析表 
評估準則 SS Df MS F 顯著性 事後比較 
學習性 6.553 3 2.184 4.585 .009** 3, 1, 4 > 2
效用性 6.752 3 2.251 2.693 .062  
滿意度 9.026 3 3.009 6.570 .001** 1, 3, 4 > 2
概念相容性 2.327 1.816 1.282 1.631 .221  
移動相容性 13.582 3 4.527 6.636 .001** 3, 1, 4 > 2
*p<0.05，**<0.01 
 
  由表 35 事後表現可看出，學習性、滿意度與概念相容性三項要素，於概念間具顯著差異性，
且概念 2明顯差於其餘三項概念之外，概念 1、3的得分排序也較概念 4高。3可更明顯看出概念
2於五項評估要素中皆低於其他選項，其中又以移動相容性差異性最大。 
 
3.4 回饋模式定案 
筆刷的回饋概念，從統計分析表與訪問的結果來看，概念 1、2於所有選項評價最高，實驗訪
談中的學童也曾多次舉出此兩選項的優點，如：所有功能皆出現的回饋可幫助操作與學習、圖片
接近實際日常生活的物品，能提升繪畫時回饋的辨識力等。然而，雖粗細於各概念與要素間無顯
著關係，且 4項回饋概念於各種評估要素的表現皆十分接近；但就每項回饋中的要素分佈比較，
4項回饋概念綜合評價得分中，學習性與概念相容性皆明顯優於其餘三項要素。訪談過程中，也
可明顯感受，每位受測者對於各回饋的喜好度與評價，較無如筆刷、顏色功能般，有一致的看法，
致使各回饋概念的綜合評價結果也非常相近，於尺度量表的主觀感受更是皆趨近同意。從訪談中
 久，其中調整到畫出寬線的操作時間顯著大於細線。因直覺操作在畫鉛筆線時，握持位置是在筆
的最下方，由於在畫中線及寬線時，筆身傾斜角度需增加，此時傾斜的動作就會被手阻擋，故受
測者會變換手勢，將手移到筆身上方拿筆，造成操作變換的時間拉長。Xin et al. (2011)認為筆身
傾斜為一項具有發展性之互動輸入方式，於數位繪圖時，可利用傾斜程度的變化代替筆刷粗細的
功能選項；使用直覺操作畫筆水彩時，變換三種粗細在操作時間上沒有顯著差異，原因推測為握
持高度較高，較不影響傾斜角度的變換。本實驗的對照組，調整粗細的圖示採用由小到大的三個
圓形圖案，代表三種粗細，點選時必須點到圖案上才能切換功能，由於目標物的大小會影響點選
時間(Fitt’s law)，可能會造成對照組畫寬線的績效提升，故實驗結果只顯示使用蠟筆畫寬線時，
直覺操作的輸入績效顯著優於圖示介面點選。 
動作者會將所獲得之回饋資訊與預期回饋做比較，藉此決定執行動作的正確與否(Schmidt & 
Wrisberg, 2008)，在筆觸轉換準確度的部分，整體來說，不同型式的畫筆對於準確度並沒有顯著
影響，而影響的因素為調整粗細的動作認知。針對直覺操作形式而言，操作三種粗細在正確率上
具有顯著差異，準確度的高低為細線的準確度最高，其次是寬線，中線最低。而兩種操作型式的
畫筆在畫細線時，直覺操作的準確度較圖示介面操作高；而畫中線及寬線時，準確度沒有顯著差
異。Bi et al. (2008)曾運用筆的旋轉角度進行實驗，實驗結果顯示當角度選項差異越大績效越好錯
誤率越低，而本實驗所用之數位畫筆傾斜角度介於中間的範圍，在操作上是較不好掌握的；而傾
斜度小的手勢握持較穩定，穩定的手勢在精細描繪上較不容易發生錯誤，用於直覺式動作為較佳
之動作(Miyahara, et al., 2008; Xin et al., 2011) 並且減少大幅移動所花費的時間能讓整體作業過程
更為流暢(Guimbretière et al., 2001)。所提出經過分析受測者自由創作的繪圖後，發現在筆觸運用
豐富度方面，直覺操作畫筆的豐富度較傳統視覺介面點選提高，且非常具顯著性，在變換的過程
中，不會因為需要離開作畫畫面去點選圖示減少移動時間(Guimbretière et al., 2001)，大幅提高小
朋友畫作的豐富度。 
Sun(2011)提出觸覺是最適合用於直接輸入設備的回饋方式，而本實驗數據顯示使用兩種新舊
畫筆並無顯著的差異，但受測者卻認為，使用觸覺辨識紋路去選擇筆刷的準確度比較高，此與其
研究結果相符。但運用傾斜角度調整粗細比傳統的方式不準確，降低準確度之原因，可能在於使
用者心中預期之傾斜角度，無法在介面或筆身身上觀察出，因此較易發生錯誤。Song(2011)則使
用不同的抓取手勢來控制不同功能，實驗結論為直覺式操作能讓受測者能專心於繪圖上因此確實
會讓繪圖績效較好。使用者在主觀評量的意見表示，覺得直覺操作的繪圖方式較傳統的有趣，且
願意經常使用，此為本系統開發的重要目的，因本系統是為 4-7 歲的兒童所設計的，能讓兒童歡
樂的使用本系統繪畫，比起在績效提升及準確度提高的重要性來的大。 
針對數位畫筆手部人因調查部份，在可選擇數對績效之影響結果中，單一按鈕動作較有利於
筆式操作(Suzuki et al,2009; Apitz et al, 2004))，根據本實驗結果顯示按鈕於可選擇數 3 之績效較可
選擇數 5 和 7 高，推測是因為可選擇數 3 時的三顆按鈕均位於大拇指可移動之範圍(參考前測實
驗)，而於可選擇數 5 與 7 時除了前三顆按鈕，其於在大拇指可移動範圍外，因此當受測者要按壓
按鈕時需要移動手部，造成績效降低之現象，Suzuki et al.(2009)亦曾表示使用者手部離開筆身為
造成操作錯誤之主因。旋轉與傾斜基本上會因可選擇數越多操作時間越久也具有干擾(Nijboer et al, 
2010)，推測是因操作方式較為複雜、且為絕對位置選擇，一定要轉到相對應的面或角度才會選到
正確的功能，因旋轉一圈為 360 度與傾斜 0-90 度為固定的，若可選擇數越多則所要對應的面或角
度範圍會越小、越不好對應到(例粗細數量 3 時 120 度為一面;粗細數量 5 時 72 度為一面)，因此
可選擇數越多時操作時間會較長。 
 給受測者圖，當受測者聽到聲音時進行繪圖動作以防受測者猜測作答時間，聲音間隔 3-6 秒不等，
績效實驗後認為 Index-finger rubbing 適合用來控制顏色功能，Suzuki et al.(2009)之功能與操作方
式配對結果與本研究相似。 
數位畫筆繪圖相對應視覺回饋設計部份則在焦點團體法可發掘各目標族群的意見與看法，提
供下一步決斷的基礎(Krueger & Casey, 2009)，藉由不同類型人員的參與成功定義問題並提出
適切的方向(Bust et al., 2005)。本研究回饋概念發展採多層次焦點團體法，探討兒童對控制
器各操作動作的聯想並歸納出指涉物，再帶入專家焦點團體法發展適切之回饋概念。兒童焦點團
體法之結果與預期有些不同，原預計從日常生活食衣住行育樂中，皆能求出相關指涉物。但實際
執行後發現，兒童對於操控器的控制動作的聯想畫面，大多來自於電腦遊戲或具實體遙控器的遊
戲機台；關於其他類型產品如：音響、冷氣等家電或交通工具內的直覺聯想較少，推論影響焦點
團體法的原因，可能為現今兒童於日常生活的經驗較單純，與各產品類型所接觸的時間與頻率也
不盡相同，再加上喜好因素造成印象的加深程度的差異，皆是造成此兒童焦點團體法結果的原
因。未來若有類似的實驗目標，如萃取兒童的生活經驗作為設計的參考要素或指涉時，除了直接
詢問兒童相關經驗外，可先從兒童於日常生活場域的地點開始分析，利用觀察法了解兒童所接觸
的產品類型、使用頻率與時間，再從中萃取可利用之元素。 
專家焦點團體法於本研究中占有十分重要的角色，配合指涉物影片觀看與概念矩陣的發想方
式，皆有助於實驗的進行與互動討論。此外，參與專家焦點團體法的成員來自於設計與兒童教育
領域，藉由不同領域專家的經驗與專長，對於概念的發散過程有互相平衡之優點；例如討論過程
中，設計背景之專家曾提及，給予兒童的回饋介面可採色彩繽紛、動畫或立體的方式，吸引兒童
使用者的注意，但兒童教育專家則認為，乾淨清楚的回饋方式，才較適合畫筆系統，因回饋模式
於系統中扮演提供資訊的角色，而非為了吸引兒童目光，若過度的修飾或包裝，皆會影響兒童的
注意力並且進而影響其繪圖表現。 
回饋模式評估於實驗規劃部分，有許多考量的要素與細節規劃，皆來自於專家焦點團體法
時，兒童教育專家所給予的意見，實際執行實驗的過程中也可明顯感受的確有助於兒童受測的進
行。因考慮兒童專注力，而將 12 項受測樣本壓縮於 40 分鐘內執行完畢，進而影響主觀量表問卷
的設計上有新的突破，採用連連看的方式而非單一樣本與單一問卷搭配的形式。此外，由於評估
項目中有主觀評量與訪談兩項，為了增加兒童於過程中的答題意願與內容，每次實驗採兩位兒童
共同進行，讓受測兒童能因有同儕的陪伴參與而感到較為安心。於回答訪談內容時，更可因同儕
的回答給予較多刺激豐富各回饋模式的評價想法。 
關於視覺回饋介面，若功能可利用真實物體作為功能圖示時，則應將其視為優先考量目標，
從筆刷回饋概念評估結果來看，即便圖示是經轉換過的外型或功能特徵，且可代表鉛筆、蠟筆等
功能，兒童對於接近真實物的回饋概念還是有較佳之評價。粗細的表現手法，因功能本身較難採
實體物直接做為目標圖示，專家焦點回饋所提出的 4項概念模式，也都是經過轉換而來，此時各
回饋概念的評估結果，則很可能受兒童的喜好度或對於經轉化概念的主觀意見影響。此時，則可
藉由訪談的質性資料了解學童對於概念的看法，得知粗細改變過程中，畫面的增量要明顯，除了
可考慮採用顏色填滿的增量手法外，配合上外框的顯示更佳，再從上述要素中調整設計方案以提
出適切的回饋模式。 
畫筆顏色選擇的回饋模式，圓形的選單整體較條狀色塊有更佳的評價，從訪談中可更加確認
動作能影響回饋介面的搭配。關於切換過程時，動態呈現的表現方式，轉動選單整體或目標選項
皆各有其影響評價高低原因；評估轉動選單整體較佳者認為，這樣的表現方式較以往活潑且有
 實驗提出功能可選擇數量之多寡會影響其操作績效，因此若某功能知可選擇數量較多時不適合用
旋轉與傾斜的操作方式控制之。 
第三年結合前兩年的研究方向，進行直覺式操作數位畫筆的視覺回饋方式進行相關研究與討
論，而根據研究結果我們發現(1) 畫筆操作動作直覺程度，影響介面顯示型態: 以筆刷動作為例，
本研究為避免受其他參數影響，單純探討動作的移動而未將筆觸紋路一併帶入系統設定中；但從
兒童認為三項子功能的回饋都顯示於畫面中能有助於繪畫過程，代表可能此動作的轉化對於兒童
需較大的記憶負荷，導致學童於選擇概念回饋時，較偏好筆刷選項三者必須都出現於畫面中。(2) 
回饋圖示的直覺性，也有助於繪圖過程的進行: 雖然直覺式數位畫筆的系統中，主要受操作筆身
影響功能的操作績效，回饋為使用者處發功能鍵後，所給予的訊息提示；Shneiderman and 
Plaisant (1998)所提出的使用者操作與回饋間的運作模型，從操作觸發功能到系統運作所觸發
的回饋，緊連接著使用者思考；若將繪圖過程視為一連續動作，不適切的訊息內容將影響使用者
認知，進而影響下一動作的功能觸發與使用繪圖系統時的操作流暢度。 
相關繪圖研究多數針對專業領域使用者(例如:設計師)進行繪圖行為研究與探討，而兒童數
位畫筆的繪圖行為相關研究較少，兒童繪圖行為需與傳統繪圖行為具有相關性，方能使兒童在最
自然的狀態下進行繪畫的行為，如跳脫傳統繪圖形式則會增加兒童在使用數位畫筆操作上的負
擔，因此本研究所提出屬於兒童所使用的直覺式動作皆以傳統繪圖行為動作為基礎，並將其運用
在數位畫筆繪圖行為上，第一年研究屬直覺式動作的調查探討，第二年屬直覺式動作手部與畫筆
之間的人因配置，第三年則將兩年之研究加以整合進行繪圖行為之實際操作，進一步的針對繪圖
行為時所需之視覺回饋探討，用以期望兒童於電腦繪圖行為時能更加直覺化並更有繪圖上的樂
趣。 
最後本計畫之研究成果，希望能運用在兒童電腦繪圖相關的裝置上，提供一項讓兒童能快速
運用且符合人因操作配置並增加其繪圖興趣的直覺式操作繪圖行為，期望能增加人類的福祉。未
來研就能朝多元方向發展，本研究於概念發展階段，運用多層次焦點團體法、概念發展矩陣與指
涉物協助回饋設計的發散，其過程有助於未來發展與各種操作動作相容之回饋介面，如手勢輸入
或體桿操控等相關領域。 
參考文獻 
Apitz, G., & Guimbretière, F. (2004). CrossY: a crossing-based drawing application. 
Bae, S. H., Balakrishnan, R., & Singh, K. (2008). ILoveSketch: as-natural-as-possible sketching 
system for creating 3d curve models.  
Block, F., Haller, M., Gellersen, H., Gutwin, C., & Billinghurst, M. (2008). VoodooSketch: 
extending interactive surfaces with adaptable interface palettes.  
Bi, X., Moscovich, T., Ramos, G., Balakrishnan, R., & Hinckley, K. (2008). An exploration of 
pen rolling for pen-based interaction.  
Bust, P. D., Gibb, A. G. F., & Haslam, R. (2005). Manual handling of highway kerbs—focus 
group findings. Appl Ergon, 36(4), 417-425. 
Brandl, P., Forlines, C., Wigdor, D., Haller, M., & Shen, C. (2008). Combining and measuring 
the benefits of bimanual pen and direct-touch interaction on horizontal interfaces.  
Chan, K. W. L., & Chan, A. H. S. (2005). Spatial SR compatibility of visual and auditory 
signals: implications for human-machine interface design. Displays, 26(3), 109-119.  
 Matthews, J., & Seow, P. (2007). Electronic Paint: Understanding Children's Representation 
through their Interactions with Digital Paint. International Journal of Art & Design 
Education, 26(3), 251-263.  
Nielsen, J. (1994). Enhancing the explanatory power of usability heuristics.  
Nijboer, M., Gerl, M., & Isenberg, T. (2010). Exploring frame gestures for fluid freehand 
sketching.  
Norman, D. A. (1988). The psychology of everyday things. New York: Basic Books.  
Pitchford N.J., Mullen K.T. (2005), “The role of perception language, and preference in the 
developmental acquisition of basic color terms”, Journal of Experimental Child 
Psychology, 90, pp.275-302 
Po, B. A., Fisher, B. D., & Booth, K. S. (2005). Comparing cursor orientations for mouse, 
pointer, and pen interaction.  
Ramos, G., Boulos, M., & Balakrishnan, R. (2004). Pressure widgets.  
Sanders, M. S., & McCormick, E. J. (1987). Human factors in engineering and design: 
McGRAW-HILL book company.  
Ostler, E, et al.(1996), Art and Technology Integration Project: Year 1 Status Report, pp.1-77 , 
Nebraska: University of Nebraska at Omaka. 
Lim, C., Song, H. D., & Lee, Y. (2012). Improving the usability of the user interface for a 
digital textbook platform for elementary-school students. Educational Technology 
Research and Development, 1-15.  
Suzuki Y., Misue K., and Tanaka J.(2009), “Interaction Technique for a Pen-Based Interface 
Using Finger Motions”, Proceedings of the 13th International Conference on 
Human-Computer Interaction, 5611, pp.503-512. 
Suzuki Y., Misue K., and Tanaka J.(2008), “Pen-Based Interface Using Hand Motions in the 
Air”, Transactions on Information and Systems, Volume E91-D, Issue 11, pp.2647-2654, 
November 2008 
Suzuki, Y., Misue, K., & Tanaka, J. (2008). Pen-based interface using hand motions in the air. 
Shesh, A., & Chen, B. (2004). Smartpaper: An interactive and user friendly sketching system. 
Spindler, M., Hauschild, M., & Dachselt, R. (2010). Towards making graphical user interface 
palettes tangible.  
Sun, Q., Fu, C. W., & He, Y. (2011). An interactive multi-touch sketching interface for diffusion 
curves.  
Straker, L. M., Coleman, J., Skoss, R., Maslen, B. A., Burgess-Limerick, R., & Pollock, C. M. 
(2008). A comparison of posture and muscle activity during tablet computer, desktop 
computer and paper use by young children. Ergonomics, 51(4), 540-555. doi: 
10.1080/00140130701711000 
Shneiderman, B., & Plaisant, C. (1998). Designing the user interface: strategies for effective 
human-computer interaction. Reading, MA. 
Sorgatz, H. (2004). Ergonomics at Work in Front of the Computer. Wacom Europe, GmbH, 
pp149-158. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 直覺操作數位畫筆設計
計畫主持人: 吳豐光
計畫編號: 98-2221-E-006-086-MY3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 本系李易叡同學，以直覺式數位筆概念發展量尺筆，參加 IF 競賽獲得銀獎，
5000 歐元。 
2. 於 101年 12 月 21 日與台北電腦公會辦理成果發表會，並展示直覺式畫筆，
頗獲參加廠商好評。 
3. 天下雜誌及各大報將於 2013年初報導本研究成果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
