 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
建立焚化爐底碴應用於公路工程之評估準則 
計畫編號：NSC 96-2221-E-006-139  
主持人：陳建旭  國立成功大學土木工程學系 
 
一、 摘要 
國內衛生掩埋場闢建極為困難且有造成生態環境二次污染的疑慮，因此目前
都市垃圾及一般事業廢棄物已經逐漸以焚化處理來替代衛生掩埋。民生固體廢棄
物焚化底碴（Municipal Solid Waste Bottom Ash，MSW-BA）是垃圾焚化後的
主要殘餘物，隨著垃圾焚化處理率提高，廢棄物焚化底碴數量日益增加，在既有
掩埋場不足及掩埋場用地取得不易之雙重限制下，若不審慎處理恐造成環境的污
染，因此將廢棄物焚化底碴經過適當處理及品質管制，變成可再利用的營建資
源，當作瀝青混凝土骨材的替代物，不僅可以解決目前砂石短缺狀態，也可兼顧
生態環境保護政策，符合環保意識及落實資源回收再利用的政策。研究將底碴分
別置放 0~3 個月的熟化時間，再針對底碴的物、化性試驗做分析，探討熟化時
間對底碴之影響，並建立一套底碴熟化判斷標準。試驗結果指出，底碴物理性質
雖然跟天然材料有些微差異，但仍然符合材料應用於公路系統之規範，且經過不
同熟化時間後，底碴物理性質變化不大，顯示熟化時間對底碴物性影響不大。然
而底碴因為具有重金屬溶出現象及高氯離子含量問題，因此在應用上須針對環境
安全性做評估，根據試驗結果可知道底碴之重金屬溶出量遠低於環保署的規範要
求，而氯離子含量偏高可以藉由拉長熟化時間或在前處理時加入水洗動作減低問
題，因此使用上也沒有環境安全性的疑慮。最後經由 pH 值試驗可知道，底碴 pH
值會隨著熟化時間增加而下降，因此建議可以利用 pH 值做為底碴是否已經熟
化、達到可以當作骨材替代物的判斷標準。 
 
中文關鍵詞：民生固體廢棄物焚化底碴、熟化時間、重金屬、
 4 
 
二、 前言 
在民國 90 年以前，國內垃圾處理是以衛生掩埋為主，掩埋場保護層長期使
用後，隱藏著可能因破損產生外洩的疑慮，因而造成生態環境嚴重破壞，縮短垃
圾掩埋場的使用壽命。衛生掩埋場用地取得不易、闢建困難且容易造成環境的二
次污染，因此目前都市垃圾及一般事業廢棄物已經逐漸以焚化處理來替代。台灣
目前已有 21 座公有的大型垃圾資源回收（焚化）廠，每日垃圾處理量約有 21,900
公噸【環保署，2006】，提升我國垃圾焚化處理率已達百分之七十五以上，有
效地達到廢棄物減量與資源保護之目的。民生固體廢棄物焚化底碴（Municipal 
Solid Waste Bottom Ash，MSW-BA）是垃圾焚化後的主要殘餘物，隨著垃圾焚
化處理率提高，廢棄物焚化底碴數量日益增加，在既有掩埋場不足及掩埋場址不
易闢建之雙重限制下，將廢棄物焚化底碴經過適當的處理，變成可再利用的營建
資源，可以緩和目前砂石短缺的狀態，同時解決 MSW-BA 堆置的問題，可謂是
環保與土木雙贏的處理方式。 
在瀝青混凝土粒料替代料再利用的研究方面，Zhang 等人【1995】使用旋
轉式壓實機來進行瀝青混凝土的配合設計，結果顯示底碴的物理特性變異小，適
合當作瀝青混凝土之粒料使用，然而底碴之比重及吸水率與傳統天然粒料相差極
大，因此於配合設計時需注意瀝青混凝土之體積關係，另外添加 50%的底碴不
僅符合經濟上的考量，現地試鋪績效也表現良好。Aziz 等人【1992】建議將底
碴應用於道路工程時，應鋪築在低交通量的都市、郊區、停車場等地，但使用底
碴會有瀝青含量過高的問題。國內目前也開始針對焚化爐底碴應用於道路基、底
層進行探討，林志棟等人【2004】和邱垂德等人【2005】之研究結果顯示底碴
各項物性試驗皆符合規範要求，但許多與規範極限值接近，因此建議使用與新鮮
粒料摻配的方法。 
都市垃圾焚化灰碴應用於道路工程，在工程及環保方面考量，會先將底碴露
天置放一段時間，或是添加一些化學劑，使得底碴能盡快熟化，將重金屬含量、
氯離子等有害物質溶出量減低，然後再將底碴廣泛地作為路基、覆土、堤防等材
 6 
 
三、 文獻回顧 
3.1 焚化爐系統及底碴來源 
由於受到進料垃圾的性質與不同垃圾焚化系統焚化處理流程的影響，焚化爐
底碴成份非常複雜，而底碴的物理、化學特性亦隨之不同且受採樣時程影響。典
型的焚化處理流程，大致上約可概分成進料系統、焚化爐（含排灰）系統、熱回
收與冷卻系統、後處理系統以及儀控與煙氣監測系統五大部分，如圖 1 所示。 
垃圾焚化後的殘餘物稱為灰碴(Combined Ash)，「灰」通常是指經完全燃
燒後所剩之物質-飛灰(Fly Ash)，而「碴」指的是未完全燃燒所殘留的物質-底碴
(Bottom Ash)。飛灰又包含了鍋爐灰(Boiler Ash)、洗煙塔灰(Scrubber Ash)和集
塵器灰(Precipitator Ash)；而底碴主要是由爐床火格排出的殘留物-爐碴(Grate 
Ash)，又稱格子灰或爐床灰和由爐床火格間隙掉落的過篩物-細碴(Sifting Ash，
又稱篩灰)兩者所組成【FHWA，1998；林錫鈞等人，2003】。灰碴的成份中，
15%為飛灰、85%為底碴。 
 
圖1 垃圾資源回收廠流程示意圖 
 8 
 
態，突然經水淬（Quench）過程所造成；而底碴之乾固體物密度（Density）約
為 950 kg/m3或更高，而細顆粒部份比重（Specific Gravity）為 1.5~2.0，粗顆
粒部份比重為 1.8~2.4【Wiles，1996】，需視粒徑大小而有不同，一般而言，
較大粒徑之灰碴含有鐵金屬機會較大，因此較細顆粒灰碴之比重為大。 
根據吳慶龍【2000】之研究，粒徑介於 0.074~0.42 mm 之灰碴，比表面積
為 4.22±0.27 m2/g，顯示灰碴具有相當高之比表面積。吸水率方面，底碴較天然
砂石高出許多，一般天然砂石吸水率大約在 1~2%之間，而灰碴吸水率大約在
10~15%左右。如此高的吸水率與傳統天然砂石級配料有很大的差異，故應用上
必須考量其吸水率的問題。 
 
表 1 灰碴中各成份之分佈特性【張祖恩，1996；林育丞，2003】 
組成成份 分佈特性 
玻璃 玻璃在底碴中佔了 5 成甚至更多，不過依各國回收效率不同而異，底碴粒徑在 4~6 mm 為其主要分佈。 
陶瓷類 大於 1 mm 中常可見到石膏的分佈，整體來說陶瓷類在粒徑
4~6 mm 分佈為最小。 
重金屬 隨底碴顆粒漸大重金屬含量愈少，Pb、Cu、Zn 主要以元素形成存在，唯少部分以無機鹽類形式存在。 
磁性金屬 粒徑大於 6 mm 的部分磁選機器才能發揮回收功用，因此磁性金屬多存在於較細顆粒部份。 
礦物分佈 底碴中約有 15%為礦物組成，其中主要成份碳酸鈣且粒徑越小時分佈越多。 
非磁性金屬 其中主要成份為鋁，約佔 90%，尺寸分佈很廣無明顯的分佈粒徑範圍。 
未燃燒之有機物 存量與焚化爐操作特性有關，隨機分佈於小於 16 mm 的部分。 
 
3.4 焚化灰碴之化學特性 
王鯤生等人【1998】研究得知焚化灰碴的主要成份為 SiO2、Al2O3、CaO 及
Fe2O3等，結果顯示不同焚化廠之底灰成份百分比為 12.49~13.07%，可能是各
焚化廠之地區垃圾性質不同之緣故，表 2 為各國焚化灰碴成份之比較。張祖恩
 10 
 
3.5 焚化灰碴型態轉變之行為 
根據德國文獻指出，新鮮灰碴在尚未進入處理階段（初級資源化處理），灰
碴水份經由重力或自然揮發作用逐漸脫乾，此一狀態有助於後續篩選處理程序，
灰碴顆粒較不易黏結在機器中。在第一週短暫貯存期間，主要的礦物反應作用如
下【Pfrang et al.，2000】： 
（一）水化反應（Hydration）：水化反應可能由於玻璃質不定形態
（Amorphous）與水作用的結果，水化反應相當迅速。 
（二）碳化反應（Carbonation）：經由石灰形成的固化作用（Hardening）。 
1. 灰碴中石灰成分（氫氧化鈣）與空氣中二氧化碳生成方解石
（Calcite 碳酸鈣）反應 
Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2O 
2. 生成矽酸鈣水化膠體（Calcium Silicate Hydrates，CSH），由
不定形態（氧化釸）玻璃質與氫氧化鈣的反應 
（三）硫化反應 
1. 石膏（Anhydrite）轉變為燒石膏 
CaSO4 + 0.5 H2O → CaSO4 0.5H‧ 2O 
2. 生成生石膏：石膏的形成會導致體積膨脹至60%體積比 
CaSO4 + 2 H2O → CaSO4  2H‧ 2O 
3. 生成鈣釩石（Ettringite）：鈣釩石的生成亦會降低灰碴滲出水的
硫及重金屬濃度。此一反應條件包括足夠水份、硫，pH值在
10.8~12.5之間，以及鋁離子，灰碴的細粒料成分。 
（四）溶解反應：貯存的灰碴，易於溶解的鹽類如氯化鈉、氯化鉀等將於
足夠水份狀況下（如雨水）繼續溶解。此一溶解反應與pH值有很強
的相關性，在鹼性範圍時，溶解有增加現象，當降低pH值時，溶解
變小，但在酸性中又增加其溶解程度。 
 
 12 
 
表 3 焚化灰碴中重金屬可能來源【詹炯淵，2001】 
重金屬種類 來源 
鉛（Pb） 電池製品、塑膠製品、農藥製品及塗料等。 
鎘（Cd） 電鍍工業、塗料、PVC 安定劑、電子工廠及塑膠製品等。 
汞（Hg） 日光燈、電器用品及水銀燈廠等。 
鉻（Cr） 塗料、金屬表面處理場、皮革、化學藥品等。 
銅（Cu） 人造絲、電鍍工業、銅線製造廠、電子材料、塗料及玻璃製品等。 
鋅（Zn） 金屬表面處理廠、乾電池、電鍍工業、塗料、木材防腐、顏料等。 
砷（As） 電池製品、染料、皮革、殺蟲劑及金屬合金添加劑等。 
 
 
 
 14 
 
4.2 研究設備與方法 
4.2.1 X 光螢光分析元素組成(XRF) 
將焚化底碴及其混合料磨碎過篩，取通過 325 號篩之樣品，利用 X-射線照射
物質，除了發生散射和吸收現象外，還能產生特徵的 X-射線螢光。螢光的波長與
物質中元素的種類有關，依據此種特性進行定性分析，螢光強度與物質中元素的
含量有關，據此可進行定量分析。 
 
4.2.2 感應耦合電漿原子發射光譜分析儀(ICP-AES) 
感應耦合電漿原子發射光譜儀，搭配側向或軸向之譜線觀測，來進行樣品中
多元素的測定，樣品經霧化後，所形成的氣膠(Aerosol)藉由載送氣流輸送至電漿
焰炬，經由無線電波(Radio-frequency)感應耦合電漿的加熱，將各待測元素激發。
由各激發原子或離子所發射出的光譜線，經由光柵(Grating)分光，分解出各特定
波長的發射譜線。各譜線的強度，再由光檢器(Photosensitive devices)予以偵測，
具有快速、靈敏及精密的分析特性，在進行光譜測定之前，樣品需以適當的方法
將樣品溶解或消化。 
 
4.2.3 毒性特性溶出試驗(TCLP) 
毒性特性溶出程序為美國環保署(US EPA)於土地限制計畫下用以量測待測物
是否具溶出毒性之最佳可行處理方法(BDAT)，我國環保署(NIEA M103.00C)亦以
此法作為廢棄物溶出毒性的測試方法。TCLP 可估計存在於液、固相廢棄物中之有
機、無機污染物之流動性，可用以估計廢棄物於酸性(差)環境情況下之最大溶出濃
度。毒性特性溶出程序中萃取液的選擇依廢棄物鹼度及緩衝能力決定，有兩種醋
酸緩衝溶液可供選擇：第一種為 pH = 4.93 ± 0.05，用於處理鹼度小之廢棄物；第
二種為 pH = 2.88 ± 0.05，用於處理鹼度大之廢棄物。此外毒性特性溶出程序主要
用以取代毒性試驗萃取程序(Extraction Procedure Toxicity Test, EPTOX)，模擬廢
棄物置於衛生掩埋場中之溶出情形，若以 pH = 2.88 ± 0.05 醋酸緩衝溶液模擬掩埋
場滲出水(100 meq/l)，以金屬水泥固化物當廢棄物，則每次毒性特性溶出程序萃
取約相當於廢棄物置於掩埋場滲出水中 100 年時間。 
 16 
 
0
5
10
15
20
0 30 60 90 120
熟化時間(Day)
吸
水
率
(%
)
粗底碴
細底碴
平均=5.94%
平均=12.35%
 
圖 5 吸水率與熟化時間之關係 
 
一般天然骨材之磨損率為 15%，而底碴的磨損率約在 38.2%左右，比天然
粒料高出 2 倍，但仍低於交通部公路工程施工規範值須小於 40%之規範規定。
圖 6 顯示熟化時間對底碴之影響，底碴在不同熟化時間下的磨損率約在
36.4~44.6%，與 Chesner 等人(1998)報告中底碴使用規範提到底碴之磨損率範
圍 35~45%結果相符合，研判底碴之磨損率不受熟化時間之影響造成變化。 
 
30
35
40
45
50
0 30 60 90 120
熟化天數(Day)
磨
損
率
(%
)
平均=40.12%
 
圖 6 磨損率與熟化時間之關係 
 
 18 
 
0
2
4
6
8
10
12
0 30 60 90 120
熟化時間(Day)
損
耗
率
(%
)
粗底碴
細底碴
平均=5.19%
平均=7.7%
 
圖 8 損耗率與熟化時間之關係 
 
 
5.2 底碴化學性質 
5.2.1 X光螢光分析(XRF) 
XRF 是一項非破壞性的元素定性和半定量分析的技術，其具有簡易、快速、
省時、非破壞性等優勢。經分析結果，天然粒料主要由 Si、Fe、Ca、Al 和 K 所
組成，由圖 9 得知，其中以 Si 的含量比例為最高。然而底碴組成元素主要以 Ca、
Al、K、Ti、Cl、S、Si 和 Fe 等含量較高，大部份的組成都是由鹼金屬族及鹼土
金屬族構成，而部份微量的金屬則多是在焚化過程中集至底碴上的。由圖 10 得
知底碴在熟化前後元素變化，以鈣及氯的含量在熟化前後有顯著的變化，都隨時
間增加而降低。因試驗期間內定期翻動該試驗底碴，使得底碴表面與大氣中二氧
化碳反應機會較多，產生碳酸作用，使鈣離子於反應中逐漸消耗；由於鈣元素其
活性較大，在灰碴內具有不穩定性，故需藉由熟化來消解完成，才會使灰碴趨於
穩定。 
 20 
 
主要為 SiO2(17.8-49.3%)、CaO(13.4-27.7%)、Fe2O3 (4.2-11.6%)、
Al2O3(5.4-7.3%)、MgO(1.6-2.2%)等所組成。其中以氧化矽(SiO2)所佔含量為最
高，主要為我國垃圾分類不夠確實所導致。廢棄物中的重金屬經焚化處理後，將
改變其於程序中的動態行為，使得原本存在於垃圾中的重金屬經由氣化、氧化、
氯化、冷凝、吸附、成核等作用濃縮於灰碴顆粒中，導致灰碴顆粒中可能含有
Cu、Cr、Zn、Ni、As 等重金屬存在【Mulholland et al.,1991】。由於分析之焚
化底碴於採樣前已經過磁選與渦電流分選等前處理，已回收大部分鐵金屬與非鐵
金屬；因此金屬類組成，特別是鋁的含量為 5.4~7.3%，較一般國內焚化底碴所
含鋁的量 12.2~14.5%低【行政院環保署,2003】。此外，就個別粒徑成分組成觀
察，大粒徑焚化底碴之氧化矽(SiO2)含量特別高，研判與篩分後發現含有較高之
玻璃類物質有關，亦即玻璃陶瓷類物質容易存在於較大粒徑之焚化底碴中；此
外，由於底碴中也含有氧化鈣(CaO)，即石灰成份。就不同粒徑來觀察，發現粒
徑愈小，氧化鈣(CaO)的含量愈高，添加於瀝青混凝土中具有防剝脫的效能。 
 
表5 不同粒徑之焚化底碴成份組成 
元素含量(%) 
各篩號 
Al2O3 CaO MgO SiO2 Fe2O3 Pb Cu Cr Cd Zn Ni As Hg
4 號篩以上 6.63 12.75 1.80 49.36 11.64 0.12 0.30 0.09 N.D.a 0.14 0.08 0.020 N.D.b
4~8 號篩 7.30 16.89 2.08 41.47 9.32 0.07 0.22 0.06 N.D.a 0.24 0.03 N.D.b N.D.b
8 ~30 號篩 6.87 17.27 1.68 32.11 8.80 0.11 0.25 0.05 N.D.a 0.33 0.05 0.012 N.D.b
30~50 號篩 7.02 13.39 1.55 31.16 11.43 0.12 0.26 0.04 N.D.a 0.32 0.04 0.007 N.D.b
50~100 號篩 6.24 15.74 1.82 18.93 8.94 0.09 0.25 0.02 N.D.a 0.34 0.03 N.D.b N.D.b
100~200 號篩 5.71 21.32 2.09 17.75 6.19 0.10 0.31 0.02 N.D.a 0.38 0.03 N.D.b N.D.b
200 號篩以下 5.42 27.72 2.22 23.08 4.25 0.14 0.29 0.04 N.D.a 0.39 0.04 0.011 N.D.b
NDa 表示數值低於偵測極限0.02%、NDb 表示數值低於偵側極限0.002% 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
y = -0.0429x + 12.307
8.00
9.00
10.00
11.00
12.00
13.00
0 30 60 90 120
熟化時間(Day)
pH
值
第一階段  第二階段 第三階段
 
圖11 pH值與熟化時間之關係 
5.3.2 水溶性氯離子 
一般垃圾焚化廠所排出的廢氣因常含有氯化氫(HCl)氣體、重金屬及微量有
機化合物，因此多數焚化廠會利用氫氧化鈣(Ca(OH)2)及活性碳來中和酸氣並吸
附微量有機化合物；所以造成垃圾焚化底碴具有高 pH 值，並因此含有大量的氯
鹽、鈣成分及一些重金屬與微量有機物【Forestier et al.,1998】。其中氯鹽的來
源多數來自垃圾中含氯塑膠袋(PVC)及鹽基食物殘碴等廢棄物，不同粒徑之底碴
所含氯離子含量亦有差異，越細的顆粒，水溶性氯離子含量越高。 
CNS1240 規範中對細骨材水溶性氯離子含量的規定需低於 0.024%，由圖
12 所示。氯離子含量從 0 天的 0.6%，隨熟化時間到 90 天時，大幅降低到 0.12%，
顯示熟化對於降低氯離子含量有顯著的影響，但仍未符合規範值低於 0.024%的
要求。若要使氯離子含量持續降低至 0.024%以下，還需持續靜置；從相關性來
看，每靜置 30 天時，氯離子含量會降低 0.057%，預估需持續熟化至 104 天後，
氯離子含量才會降低至 0.024%以下，故建議於前處理中加入水洗流程，藉水洗
來去除氯鹽。 
 
 24 
 
0
2
4
6
8
10
12
0天 9天 18天 27天 36天 45天 54天 63天 72天 81天 90天
熟化時間(Day)
溶
出
量
(m
g/
L)
Cu
Zn
 
圖13 銅、鋅溶出量與熟化時間之關係 
 
為更深入瞭解不同粒徑焚化底碴之各重金屬溶出狀況，表 6 為各粒徑焚化底
碴毒性特性溶出試驗(TCLP)結果。以醋酸淬取液 pH=2.88±0.05 對焚化底碴進行
測試，分析結果顯示底碴中 Cr、Cu、Pb、Zn 雖然有溶出現象，但各重金屬溶
出量皆符合法規標準。各粒徑底碴中，發現 30~50 號篩以上之粒徑，其重金屬
含量以鋅的溶出量為最高，而 30~50 號篩以下之粒徑，重金屬含量則以銅的溶
出量為最高。Zn、Pb 的溶出則集中在大粒徑，透過不同粒徑焚化底碴之各重金
屬溶出狀況來看，研判取樣方式將影響重金屬溶出的趨勢，由此點來證實鋅溶出
量隨熟化時間呈現不穩定的趨勢。 
 
表6 各粒徑焚化底碴毒性特性溶出試驗結果 
重金屬溶出濃度(mg/L) 名稱 
Cd Cr Cu Ni Pb Zn As Hg 
4 號篩以上 N.D.a N.D.a 2.38 N.D.a 0.36 18.91 N.D.b N.D.b
4~8 號篩 N.D.a N.D.a 3.28 N.D.a 0.13 24.19 N.D.b N.D.b
8~30 號篩 N.D.a N.D.a 2.55 N.D.a N.D.a 13.12 N.D.b N.D.b
30~50 號篩 N.D.a N.D.a 2.52 N.D.a N.D.a 2.86 N.D.b N.D.b
50~100 號篩 N.D.a N.D.a 3.23 N.D.a N.D.a N.D.a N.D.b N.D.b
100~200 號篩 N.D.a 0.19 3.08 N.D.a N.D.a N.D.a N.D.b N.D.b
200 號篩 N.D.a N.D.a 3.78 N.D.a N.D.a N.D.a N.D.b N.D.b
法規限值 1 5 15 － 5 － 5 0.2 
NDa 表示數值低於偵測極限0.1mg/L、NDb 表示數值低於偵側極限0.01mg/L 
 
 26 
 
李釗、江少鋒、郭文田，「垃圾焚化爐底碴作為混凝土細骨材之可行性研究」，
中國環境工程學刊，第七卷，第三期，第289~296頁（1997）。 
邱垂德、黃錦明、高永駿、蘇育立、吳南明、李公哲，「含焚化底碴瀝青混凝土
之工程與環境性質研究」，第十三屆鋪面工程學術研討會論文集，新竹，
第209-220頁（2005）。 
吳慶龍，「焚化底灰粗粒徑替代道路基層材料之可行性探討」，碩士論文，私立
淡江大學水資源及環境工程學系，台北（2000）。 
郭同宇、蘇育立、邱垂徳，「廢棄物焚化底碴應用於瀝青混凝土之可行性研究」，
第六屆鋪面材料再生學術研討會論文集，高雄，第E15-1~8頁（2004）。 
詹炯淵，「垃圾焚化飛灰管理對策之研究」，碩士論文，國立台灣大學環境工程
學研究所，台北（2001）。 
張祖恩，「台灣地區都市垃圾焚化灰碴物化組成與溶出特性探討」，一般廢棄物
焚化灰碴資源化技術與實務研討會論文集，第227-246頁（1996）。 
葉祥春，「垃圾焚化爐底碴應用於道路基底層之研究」，碩士論文，國立成功大
學土木工程研究所（2003）。 
Aziz, M.A. and Pamaswamy, S.D., “Incinerator Residue for Roads,” 
Geotechnical Testing Journal, Vol.15, pp. 300-304 (1992). 
Buchholz, B.A. and Landsberg, S., “Leaching Dynamics Studies of Municipal 
Solid Waste Incinerator Ash,” Air & Waste Management Association, 
Vol.45, p.579 (1995). 
Chesner, W. H., Collins, R. J. and MacKay, M. H., “Users Guidelines for 
Waste and By Product Materials in Pavement Construction,” Report 
No.FHWA-RD-97-148 (1998). 
Chimenos, J.M., Fernandez, A.I., Nadal, R. and Espiell, F., “Short Term 
Natural Weathering of MSWI Bottom Ash,” Journal of Hazardous 
Materials, Vol.79, pp. 287–299 (2000). 
Collins, R.J. and Miller, R.H., “Technology for Use of Incinerator Residue as 
Highway Material,” Federal Highway Administration, Report 
No.FHWA/RD-77/151 (1977). 
Federal Highway Administration, “User Guidelines for Waste and By Product 
Material in Pavement Construction,” RD-97-148, pp.10-1~10-29 (1998). 
