the calcium content in order to apply on other 
potential biomedical application. The mechanical 
properties were also evaluated for studying the 
possibility of bone substitute which was utilized as 
a weight-bearing site. 
 The cell compatibility was also evaluated by 
ISO10993-5 protocol to confirm the residuals of 
crosslinker and other chemical reagents. The results 
showed that there were no residuals or acceptable 
level for cell proliferation. In addition, L929 
fibroblast cell adhered and spread well onto 
artificial bone surface. It revealed that artificial 
bone screw/ bone plate was biocompatible and had 
great potential for tissue scaffold. The bone pin 
made of fish scale could be also utilized as bone 
internal fixation in rabbit ulna. The primary results 
showed that fish scale as bone screw/ bone plate was 
beneficial for internal fixation and bone repair. 
More evaluations will be employed to develop the 
potential applications on bone repair. 
 
英文關鍵詞： scale, collagen, hydroxyapatite, bone screw, bone 
plate, biocompatible 
 
                                                                2
 
研究摘要（500 字以內）： 
近幾年來因為綠色資源的崛起，魚鱗中所含豐富的膠原蛋白受到各國研究的矚目，其所屬類型為
I 型膠原蛋白，具有低抗原性、止血性、細胞適應、細胞增殖作用、力學性質、生物可降解與生物相
容性及容易使生物體吸收等優點。目前市售相關魚鱗之產品多半為萃取出之膠原蛋白相關的面膜、膠
囊、乳液等美容產品，另外內含的羥基磷灰石目前醫學開發方向為強化骨質或者牙齒等補助材料。本
計畫利用魚鱗來研發一生物可吸收式骨釘/骨板，希望藉由魚鱗本身所含的膠原蛋白、三鈣磷酸鈉以
及氫氧基磷灰石等成分，並利用魚鱗所擁有特殊構造提供良好的機械強度，製備出一系列生物可吸收
式的骨釘/骨板；期望利用魚鱗本身良好的機械強度所製備之生物可吸收式骨釘/骨板能確實根據患者
的部位以及形狀進行製作，以符合個別的要求與規格。細胞結果顯示，材料之生物相容性理想，利於
細胞貼附。動物實驗的初步結果顯示，以魚鱗做為骨釘應用於兔子前肢骨固定，將有利於斷骨之固定
和修補。更多動物實驗之相關檢測分析，將於下年度的計畫繼續執行。 
關鍵詞：魚鱗、膠原蛋白、羥基磷灰石、骨釘、骨板、生物相容性 
 
 
人才培育成果說明： 
1.讓學生具備資料及文獻蒐集之能力及如何研讀與整理文獻之能力。 
2.讓學生具備生物可分解性材料骨板/骨釘的製作過程中的原料準備、處理、交聯及保存等過程及技術。 
3.讓學生具備生物可分解性材料骨板/骨釘之分析及鑑定的技術與知識。 
4.讓學生具備生物可分解性材料骨板/骨釘應用於生醫材料進行生物相容性分析的實驗相關內容和生
醫材料的機械性質分析技術。 
5.讓學生具備研討會論文撰寫及實際成果發表的過程。 
6.增加學生獨力思考與研究開發之能力與興趣。 
7.增加學生認同感，並順利進入生醫材料產業現場生產或研發單位工作。 
 
 
技術研發成果說明： 
魚鱗之組成為第一型膠原蛋白及氫氧基磷灰石，這兩種成份除了生物相容性高外，亦是人體骨骼
主要成份之一，故若能純化加工，符合人體需求，將可應用於組織工程膺架之建構。本計畫主要為開
發可降解之人工骨釘/骨板，故先進行去細胞之步驟，以降低免疫反應。利用 DAPI 染色可證實去細胞
率達 95%。此外，亦利用金屬螫合劑 EDTA 進行脫鈣，做為未來控制鈣含量之應用。由 TGA 之結果
可證實材料脫鈣之程度。而後利用熱交聯壓制法製備特定形狀之骨釘，先以 ISO10993-5 之標準方法
證實材料之細胞相容性，更以 SEM 觀察細胞於材料表面貼附之情形，結果顯示細胞可貼附於材料表
面，更能進一步延展，顯示材料利於細胞貼附，生物相容性佳。動物實驗利用魚鱗做人工骨釘，應用
於兔子前肢骨之固定。由 X 光的結果顯示，植入人工骨釘，有助於前期斷肢之固定，而第四周及第五
周的結果顯示，骨痂之形成及骨重建皆較對照組理想。故可推測以魚鱗做為前肢骨內固定，有助於斷
骨之修補。雖然組織相容性及骨組織之修補情況，仍需藉由更多的實驗加以證實。此部份的相關實驗
已在進行中，未來將有更多的證據評魚鱗做為骨釘之成效。 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                4
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三 
A分項工作 生醫材料製備 生醫材料製備 
A1 
生醫塊材製作 
A1-1 
製作塊材之
模具的選用
製備。 
A1-2 
塊材製作方式
的 評 估 與 確
認。 
A1-3 
塊材製作參數
的 評 估 及 確
立。 
   
A2 
切削技術 
A2-1  
完成2種特殊
形狀之骨釘/
骨 板 的 製
作。 
 
 
 
A2-1 
協助欲進行切
削之特殊形狀
的樣式。 
 
  
B分項工作 材料成分分析 材料成分分析 
B1-1 
已利用TGA, 
DSC分析儀
器來分析材
料的組成。 
 
 
B1-2 
至少利用兩種
以上的分析方
法來進行材料
的 胺 基 酸 分
析。 
B1-3  
分析材料內部
的鈣含量。 
 
 
 
 
 
B1-1 
協助進行材料
組成分析之相
關實驗及儀器
操作。 
 
 
 
  
B1 
材料組成分析 
B1-3  
利 用 SEM, 
TEM分析儀
器來觀察材
料 顯 微 結
構。 
     
B2 
材料降解測試 
B2-1 
植入兔子前
肢骨中，觀察
三個月的降
解情況。 
     
                                                                6
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
 
本研究選用一天然性生物可吸收式生醫材料魚鱗作為骨釘/骨板的材質。希望藉由魚鱗本身所含
之主要三種成分 (膠原蛋白、三鈣磷酸以及氫氧基磷灰石) 的特殊排列所造成的特殊性質，能製造一
具有良好機械性質並且在植入體內一段時間後即可自行吸收，不需要再進行二次手術取出的骨釘/骨
板。本計畫結束後，柏登生醫股份有限公將持續藉由亞東技術學院材料與纖維系在材料方面的各項協
助來完成生物性骨釘/骨板的研究，並且可得到第一代的成品，接著預計將進行動物實驗，以骨折的
動物模型，將所製得之生物性骨釘/骨板植入，並觀察結果，確認所研發出來之生物性骨釘/骨板能夠
有效協助骨頭的癒合。利用魚鱗本身良好的機械強度所製備之生物可吸收式骨釘/骨板能確實根據患
者的部位以及形狀進行製作，以符合個別的要求與規格。將可能成為骨科治療的最佳產品，可望減輕
患者過去須進行二次手術的困擾，因此本技術後續的應用研究與產品開發勢必持續不斷，實際產品若
經證實其效果及耐久性，可做為市場推廣之利基。同時間亦可進行生物性骨釘/骨板的生物相容性分
析 (如：系統毒性試驗、刺激性試驗…等)，為上市前的產品註冊作準備；商品化的流程大約 2~3 年可
完成並且正式上市。 
另一方面，也必須在設法改善材料的製程，以建立品質更好、技術層次更低、製程更簡便的產品
產出，以符合消費者的需求；再配合柏登生醫公司在行銷的專長，以自有品牌行銷全世界。預估骨釘
/骨板產值每年約 3,000 萬元左右，可增加柏登生醫股份有限公司產品內容，並能替柏登生醫股份有限
公司創造一些特異化的生醫材料或其他衍生產品，以提升柏登生醫股份有限公司的未來市場競爭力及
永續經營的能力。藉由本次和產業界的合作，使我們更加瞭解理論與實務並重的重要。 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
                                                                8
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
本研究選用一天然性生物可吸收式生醫材料 ”魚鱗” 作為骨釘/骨板的材質。希望藉
由魚鱗本身所含之主要三種成分 (膠原蛋白、三鈣磷酸以及氫氧基磷灰石) 的特殊
排列所造成的特殊性質，能製造一具有良好機械性質並且在植入體內一段時間後即
可自行吸收，不需要再進行二次手術取出的骨釘/骨板。柏登生醫股份有限公司提供
我們欲商品化生醫材料之相關資料與諮詢；另亦協助我們開發可應用於骨科之材料
骨釘/骨板，期望利用魚鱗本身良好的機械強度所製備之生物可吸收式骨釘/骨板能確
實根據患者的部位以及形狀進行製作，以符合個別的要求與規格。將可能成為骨科
治療的最佳產品，可望減輕患者過去須進行二次手術的困擾，因此本技術後續的應
用研究與產品開發勢必持續不斷，實際產品若經證實其效果及耐久性，可做為市場
推廣之利基。本研究所預估之產值，端視柏登生醫股份有限公司在產品包裝和行銷
手法所引發的市場反應而定，其可能預期效益包含-產出 1 系列骨釘/骨板，衍生商
品數至少 2 項，技術報告 1 篇，預估骨釘/骨板產值每年約 3,000 萬元左右，可增加
柏登生醫股份有限公司產品內容，並能替柏登生醫股份有限公司創造一些特異化的
生醫材料或其他衍生產品，以提升柏登生醫股份有限公司的未來市場競爭力及永續
經營的能力。此外本研究之參與人員亦可獲得生醫材料的基本概念及實驗設計概
念、生醫材料常見之分析方法、細胞培養之相關概念及操作技術、生醫材料進行生
物相容性分析的實驗相關內容和生醫材料的機械性質分析技術等。藉由本次和產業
界的合作，使我們更加瞭解理論與實務並重的重要。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 製備具有良好機械強度之生物可分解性材料作為骨板/骨釘之應用
計畫主持人: 林尚明
計畫編號: 99-2622-E-161-002-CC3 學門領域: 纖維與紡織 
研發成果名稱
(中文) 製備具有良好機械強度之生物可分解性材料作為骨板/骨釘之應用
(英文) The Preparation of Biodegradable Materials with High Mechancial Strength as a Bone 
Plate/Screw Application
成果歸屬機構
亞東技術學院 發明人
(創作人)
林尚明,林建成
技術說明
(中文) 對於骨折病患的手術處理方式常常須搭配骨釘/骨板的使用來加速骨頭的癒合。
傳統之鈦合金骨釘/骨板為生物不可吸收式的材料，因此在植入人體之後，待骨
頭癒合 (約莫一年時間左右) 即須進行二次手術將鈦合金骨釘/骨板取出，不僅
增加醫師的負擔，對於病患也是一大煎熬。因此，以聚乳酸類為全部或部分材質
所製成之骨釘/骨板即為生物可吸收式的材料。將此材料植入患者骨折處以後，
隨著患者骨頭慢慢的癒合，該植入物亦逐漸在體內慢慢降解代謝分解掉，所以並
不需要進行二次手術將骨釘/骨板取出，亦可避免二次手術感染的機率。然而，
聚乳酸的機械強度不若鈦合金所製成的骨釘/骨板來的好，並且在體內代謝完的
產物為酸性，可能會對周圍組織造成刺激的反應 (紅、腫、痛等)。因此，本計
畫將利用魚鱗來研發一生物可吸收式骨釘/骨板，希望藉由魚鱗本身所含的膠原
蛋白、三鈣磷酸鈉以及氫氧基磷灰石等成分，還有這些成分形成的特殊構造所提
供的良好機械強度，製備出一系列生物可吸收式的骨釘/骨板；期望利用魚鱗本
身良好的機械強度所製備之生物可吸收式骨釘/骨板能確實根據患者的部位以及
形狀進行製作，以符合個別的要求與規格。
(英文) After implanting the material into bone fracture site, the bone would be recovered and the 
material should be degraded, so there is no need for doctor and patient to proceed second 
surgical operation. However, the mechanical strength of PLA is not better than the bone 
screw/plate which is made of titanium alloy, and the product which is made from the 
degradation period is acidic substances. It might cause immuno response near the tissue 
with lower pH value. Accordingly, we try to develop the fish scale-derived biodegradable 
bone screw/plate in this project, because it provides better mechanical strength through 
the specific structure of the main compounds, collagen, tri-calcium phosphate and 
hydroxyapatite. Hoping to produce a biodegradable bone screw/plate with good 
mechancial strength using fish scales, and manufacture the biodegradable bone 
screw/plate which the shape could be suitable for the fracture site of patient.
產業別 醫療器材製造業
技術/產品應用範圍 骨科相關產品
技術移轉可行性及
預期效益
可行性高，提升產業競爭力
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究選用一天然性生物可吸收式生醫材料 ’魚鱗’ 作為骨釘/骨板的材
質。希望藉由魚鱗本身所含之主要三種成分 (膠原蛋白、三鈣磷酸以及氫氧基
磷灰石) 的特殊排列所造成的特殊性質，能製造一具有良好機械性質並且在植
入體內一段時間後即可自行吸收，不需要再進行二次手術取出的骨釘/骨板。柏
登生醫股份有限公司提供我們欲商品化生醫材料之相關資料與諮詢；另亦協助
我們開發可應用於骨科之材料骨釘/骨板，期望利用魚鱗本身良好的機械強度所
製備之生物可吸收式骨釘/骨板能確實根據患者的部位以及形狀進行製作，以符
合個別的要求與規格。將可能成為骨科治療的最佳產品，可望減輕患者過去須
進行二次手術的困擾，因此本技術後續的應用研究與產品開發勢必持續不斷，
實際產品若經證實其效果及耐久性，可做為市場推廣之利基。本研究所預估之
產值，端視柏登生醫股份有限公司在產品包裝和行銷手法所引發的市場反應而
定，其可能預期效益包含-產出 1 系列骨釘/骨板，衍生商品數至少 2 項，技術
報告 1篇，預估骨釘/骨板產值每年約 3,000 萬元左右，可增加柏登生醫股份有
限公司產品內容，並能替柏登生醫股份有限公司創造一些特異化的生醫材料或
其他衍生產品，以提升柏登生醫股份有限公司的未來市場競爭力及永續經營的
能力。此外本研究之參與人員亦可獲得生醫材料的基本概念及實驗設計概念、
生醫材料常見之分析方法、細胞培養之相關概念及操作技術、生醫材料進行生
物相容性分析的實驗相關內容和生醫材料的機械性質分析技術等。藉由本次和
產業界的合作，使我們更加瞭解理論與實務並重的重要。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
