II
摘要
中文摘要
超音波為一具方向性之能量與作用力傳遞，因此其微流動作用
(micro-streaming) 可分為水平方向和垂直方向。因此本實驗研究採用
超音波之作用力照射，模擬微血管內之環境，建構出一水平方向之超
音波微流場，使細胞接受不同水平力的刺激，並觀察細胞遷移速度的
差異。研究選擇強度為0.05W/cm2、脈衝波 20%為超音波刺激參數，
並觀察400、700、900不同角度超音波刺激對細胞之影響。首先將纖維
母細胞 (L929) 植入直徑15 mm玻片 (1x104cells) ，待細胞長滿後，
利用無菌針頭刮除細胞，使之出現一無細胞區域，再於倒立式顯微鏡
上架設超音波刺激台，每小時刺激10分鐘，進行八小時並以CCD拍攝
觀察。最後再以免疫螢光染色觀察細胞骨架actin及細胞間質
β-Catenin、及細胞核
關鍵字：低強度超音波刺激、細胞遷移、剪應力、免疫螢光染色法。
1壹、 報告內容
Introduction
超音波是一種縱波，屬於聲音的一種，必須以物質粒子作為媒介才得以傳
送。超音波若作用於動物組織之中，會使原處於靜止狀態下的粒子開始振動而
具有動能，這樣子的動能構成了粒子的總能量，且這個能量隨著波動的行進在
介質中傳播，當入射的超音波達到一定強度時，會引起動物組織的功能或結構
發生變化，產生了各種的生物效應：
(1). 熱效應：超音波熱的產生走由於機械能在介質中轉變為熱能而得，而其熱作
用在超音波治療學中非常的重要，我們統稱為”音波透熱(ultrasonic diathermy)”。
另外超音波強度與作用時間也是產生熱量多寡的重要因素。
(2). 機械效應：超音波在人體組織傳送過程中，組織中的介質粒子會隨聲波週期
性地振動而出現壓縮區與稀疏區，並由此產生週期性的聲壓改變，超音波機械
振動能量則因此傳給組織並產生生物效應，如果把細胞看作是介質的粒子，則
每一個細胞將承受4-8mg的壓力，此壓力將使細胞產生形變以及振動變化，形成
細胞之間乃至生物大分子之問的"按摩"作用，或稱之為"細胞按摩"。而超音波的
機械振盪作用是其造成生物效應的主要機制，並且藉此再引發空洞效應
(Cavitations effect)。一般而言，作用時間長的連續式超音波造成的聲場為負壓
時，液體受到牽扯產生的扭力超過液體分子問的內聚力時，液體分子就會被撕
裂，形成細微空腔。若再當聲場為正壓時，空腔突然被壓縮最後導致崩潰
時，除了會產生一個巨大的局部壓力，也連帶產生了高熱及高速的微射流等，
3超音波刺激平台
將玻片從24 well放到直徑20 cm的玻璃dish中。並且加入250 ml無血清培養基
high glucose DMEM，於倒立式顯微鏡上架設超音波刺激平台，刺激參數條件如
Table 1，並將培養環境保持在37 0C/5% CO2。實驗分為兩部分：(1)間接刺激：
超音波探頭置於距離刮除處上游約20mm處，探頭距離照射區(刮除區)15 mm；(2)
直接刺激：超音波探頭置於照射區15mm；如此以形成一超音波微流場。細胞共
培養8小時，每小時刺激10分鐘，同時以倒立式顯微鏡拍攝觀察。
細胞骨架actin染色及β-Catenin免疫染色(immunofluorescence)
取約5000個纖維母細胞種在含蓋玻片的24 well 培養盤中，置於370C/5% CO2
培養箱中培養三天，無菌19號針頭刮除細胞，使之出現一寬度約120µm之直線無
細胞區域，之後進行照射刺激在置於370C/5% CO2培養箱如圖一。8 小時後以PBS
洗滌細胞再加入4% Paraformaldehyde在室溫下固定細胞20分鐘，PBS 洗滌3次，
加入0.1% Triton X-100 in PBS室溫下反應15分鐘，PBS洗滌3次，再以1% BSA in
PBS進行覆蓋blocking反應1小時，加入mouse anti-vinculin一級抗體(1:50, Upstate,
12-301) ， 室溫反應30分鐘。再以PBS 洗滌3 次後加入FITC-conjugated goat
anti-mouse 二級抗體(1:500, Chemicon, AP124F)，置於室溫下避光反應30分鐘。
以PBS洗滌3次，加入β-Catenin(1:50)一級抗體染劑於室溫下避光反應30分鐘。
以PBS洗滌3次後加入Rabbit–Rhodamine二級抗體(1:500) 於室溫下避光反應30
分鐘，以PBS洗滌三次，稀釋1:5000DAPI(4',6-Diamidino-2-phenylindole, Sigma,
D-9542) 染劑，於室溫下避光反應5分鐘。以PBS洗滌3次，再加入保存液，蓋於
5量由大到小依序為400、700、900。另外直接刺激中900的刺激具備最高之Y分量
再來是700、400。超音波微流場的寬度大致上都維持一定的寬度，400和700發射
出來方向為層流區(L)，再回流回去的所造成的兩個旋渦為亂流區(D)。
免疫螢光染色
纖維母細胞的螢光染色，藍色表現出來的為細胞核的表現，綠色表示出為細
胞骨架；如圖五由上而下分別為400、700、900，(A)、(B)、(C)為間接刺激；(D)、
(E)、(F)為直接刺激。
DISCUSSION
許多研究發現低強度超音波對於軟組織有良好的治療效果包括:加速傷後的
治療效果、肌腱的治療、促進慢性缺血中風肌肉的血液流動等等。超音波對組
織的修復最早被認為會促進 fibroblast 及 myoblast 細胞增殖，對於細胞的影響
目前為止還很少有文獻探討，1988 年Mortimer 等人利用頻率l MHz、強度0.25
至l mW/cm2、脈衝式1：4 的超音波刺激小雞胚胎纖維母細胞，結果發現在0.5
至1.0 W/ cm2的強度範圍內能促進細胞對鈣的吸收率，最高可能在刺激5分鐘後
即達到18分鐘的吸收率，且鈣的吸收率與刺激時間成正比，但是不能超過20分
鐘，1995 年Deyne 等人以人類纖維母細胞施以頻率l MHz、強度l W/ cm2及刺激
時間為30 秒、60 秒、90 秒的超音波刺激，結果發現細胞數目減少，推斷可能
的原因是超音波探頭距離細胞僅3-4 mm，以至於刺激的強度過大造成超音波直
接傷害細胞。所以超音波對於照射時間、距離、強度都有息息相關。本研究所
採取的直接刺激和間接刺激，來排除距離的問題。
7果有所差異。由免疫螢光染色顯示出明顯的細胞核表現，細胞骨架只看得出微
微的表現，而細胞間質無表現出，由於纖維母細胞沒有細胞與細胞的連結蛋白。
CONCLUSION
本研究選擇低強度超音波作為刺激條件，進行不同角度的間接刺激和直接刺
激，以評估超音波所造成出來的微流場對於細胞遷移的影響。經過細胞遷移距
離分析結果看出，對於直接刺激角度越大相對的遷移距離較高，間接刺激則相
反角度越小遷移距離較低。次外還發現出當水平作用力增加時，細胞逆流而上
之速度比順流而下速度還快。
参、參考文獻
[1] [1] Altland, O.D., Dalecki, D., Suchkova, V.N., Francis, C.W. Low-intensity ultrasound
increases endothelial cell nitric oxide synthase activity and nitric oxide synthesis. J.
[2] Thromb.Haemost. 2004;2: 637–643.Hoger, J.H., Ilyin, V.I., Forsyth, S., Hoger, A., Shear
stress regulates the endothelialKir2.1 ion channel. Proc. Natl. Acad. Sci. USA, 2002;
99:7780–7785.
[3] Joseph AS, Stephen AA. Application of low-intensity ultrasound to growing bone in rats.
Ultrasound Med Biol 1998; 24:567-73.
[4] Pin-Pin Hsu, Song Li, Yi-Shuan Li, Shunichi Usami, Anthony Ratcliffe, Xiong Wang,and Shu
Chien. Effects of Flow Patterns on Endothelial Cell Migration into a Zone of Mechanical
Denudation Biochemical and Biophysical Research Communications 285, 751–759 (2001)
9Figure 2. 在不同角度間接刺激下對於纖維母細胞的遷移距離 (A) 0、2、4、6、8 小時的影像
圖和(B)不同角度下順流跟逆流的遷移到中線之距離。
11
Figure 4. 微流場影像處理分析圖(A)40度角。(B)70度角。(C)90度角。
Figure 5. 免疫螢光染色.左圖為為間接刺激，右圖為直接刺激
(A), (D)400 (B), (E)700 (C),(F)900
L D
LD
13
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 項 完成技轉授權 項
國內 預估 1 件 提出申請 件，獲得 件
專利
國外 預估 件 提出申請 件，獲得 件
博士 人，畢業任職於業界 人
博士 人，畢業任職於業
界 人
碩士 2 人，畢業任職於業界 人
碩士 0 人，畢業任職於業
界 人人才培育
其他 人，畢業任職於業界 人
其他 人，畢業任職於業
界 人
期刊論文 件 發表期刊論文 件
研討會論文 件 發表研討會論文 件
SCI論文 件 發表SCI論文 件
專書 件 完成專書 件
國內
技術報告 件 完成技術報告 件
期刊論文 件 發表期刊論文 件
學術論文 件 發表學術論文 件
研討會論文 2 件 發表研討會論文 件
SCI/ SSCI論文 2 件 發表SCI/ SSCI論文 2 件
專書 件 完成專書 件
論文著作
國外
技術報告 件 完成技術報告 件
其他協助產業發
展之具體績效
新公司或衍生公司 家
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：
其他
