生許多系統研發、製造、與使用維修上的難
題。車用電子系統對環境衝擊的強健性是最被
質疑的焦點，為因應車輛工業對電子系統的嚴
苛要求，許多需求規格的定義、檢驗的標準 系
統功能的驗證、具容錯能力的車用計算系統、
即時作業環境、系統發展的標準協定與支援系
統、新型電子感測元件與信號處理系統研發、
及車輛自動診斷系統，都是目前車輛電子控制
系統的重要主題。其中車輛自動診斷系統在複
雜的電子控制系統中，可提供車輛運作狀況的
歷史軌跡，用於輔助電子系統的維修。早期為
有效管控車輛排污量及車輛能自主診斷，制定
許多診斷接口的介面協定，以方便於各項車輛
排污檢驗標準的研訂與執行；例如 OBDII[1]。 
近期小型低耗能大容量快閃記憶卡的發
展，致使延伸車輛自主診斷系統，兼具車輛動
態數據錄存能力的行車記錄器，成為新興的研
究主題。更進一步將車輛自主診斷系統，從電
子系統的維修輔助與排污檢驗，擴展到系統研
發的規格定義與驗證、系統性能分析與功能測
試、系統參數量測調校、以及故障線上診斷警
示與回報等項輔助功能。使得車輛的整個生命
週期的各項參數、性能的轉變、以及即時的運
作狀況都能被簡易充分地掌握。其次錄存的資
料亦可用於事故鑑定參考，以及車輛性能的長
期追蹤，並做為故障與保養提示，據以提升車
輛使用的可靠度與安全性[2][3][4]。 
整個行車記錄器的研製是以車上操作階
段與離車操作階段依序進行。車上操作階段核
心的行車記錄器硬體設計實作，是以具高運算
效能與嵌入多樣化週邊介面的 LPC2200 微控
制器為主，以精簡的硬體結構來降低零組件的
故障機率達成高可靠度的需求，及兼備低耗能
的特性，易於在車身的各個適當地方裝配達成
耐衝擊燃燒的需求，以及在不嚴重干擾系統的
正常運作下靜默地達成資料獲取記錄的功能
需求。離車操作階段軟體系統功能著重於資料
的匯集，並提供分析軟體工具輔助車輛維護、
性能分析、車輛診斷、車輛駕駛行為對乘客舒
適與能耗分析等，據以提高車輛能能源使用效
率、降低環境污染、以及提高車輛使用的可靠
度與安全性。 
 
 
三、 研究方法與成果 
 
3.1 系統架構 
 
圖一為本研究研製的行車資料記錄與分
析系統架構。因應車輛系統資料錄存與分析工
作性質的差異，整個系統的運作分成車上操作
階段(in-vehicle operation phase)與離車操作階
段(off-vehicle operation phase)。車上操作階段
的主要功能是行車資料的搜集與記錄、提供車
輛故障狀況的預防警示、或少量資料的即時顯
示與交插比對(cross reference)，用於特定性能
的即時監測分析，已錄存的資料由離車操作階
段匯集管理，並用於車輛維護、性能分析、車
輛診斷、車輛駕駛行為對乘客舒適與能耗分析
等需求。小型低耗能高可靠度的行車資料記錄
器(vehicle data logger)是車上操作階段的核心
模組，它具有與 OBDII 診斷接口中 ISO9141 
K-Line 與 J1939 CAN Bus 連結介面、SD 記憶
卡介面、以及與離車操作階段連結的通信介面
等，藉由 OBDII 診斷接口即時擷取選定的行
車動態訊息，並錄存至 SD 記憶卡中。與離車
操作階段連結的通信介面，將行車資料記錄器
己錄存的資料，整批上載到離車操作階段中的
大型資料庫匯集，用以支援各項離線分析工
作。其中，液晶顯示器(LCD display)為選項設
備，在行車資料記錄器發展時，提供即時資料
擷取監視，或在正常使用上提供車況輔助訊息
與故障狀況警示。離車操作階段著重於資料的
匯集與分析，所提供的高階分析軟體工具用於
輔 助 進 行 車 輛 使 用 維 護 、 車 輛 效 能
(efficiency)、車輛診斷(vehicle diagnosis)，使
車輛使用能提高能源使用效率與降低環境污
染 。 並 期 望 擴 展 至 ECU 規 格 驗 證 (ECU 
specification verify) 、 ECU 功 能 測 試 (ECU 
function test) 、 與 ECU 量 測 與 校 正 (ECU 
measurement and calibration) 等 車 輛 研 發 輔
助，以提高車輛系統的可靠度與安全性。 
 
Vehicle
Data Logger
Vehicle
Data Logger
ISO9141-2:K-Line
J1939: CAN Bus
SD Card
Global
Database
Global
DatabaseGPRS/RS323
Vehicle
Efficiency
Analysis
Vehicle
Diagnostic
ECU
Test
ECU
Specification
Verify
Direct Backup
ODBII Interfaces
ECU
Measurement &
Calibration
In-Vehicle Operation Phase Off-Vehicle Operation Phase
LCD
Display
 
圖一、行車資料記錄器架構 
 
3.2 行車記錄器車上操作階段硬體系統 
 
行車資料記錄器主要功能在於即時監錄
選用的車輛操作參數串列，做為後續離線操作
階段各類分析的基礎資料。它必須能直接與車
上 OBDII 診斷接口連線來擷取選定的行車訊
息項目，並將訊息正確地錄存到 SD 記憶卡
中。圖二為行車記錄器硬體結構，分由 OBDII
診斷接口、K-Line 與 CAN Bus 傳收模組、處
理器核心、SD 記憶卡介面、以及與離車操作
階段連結的 RS232/GPRS 通信介面等功能模
組構成。 
處理器核心是整個行車資料記錄器的資
料處理單元，負責各類通信協定的信號封包解
(fdelete) 、 與 目 錄 產 生 / 移 除 / 切 換
(mkdir/rmdir/chgdir)等檔案管理副程式，提供
行車資料錄存與取出等操作。 
圖 六 左 半 部 的 軟 體 框 架 建 置
J1939/ISO-9141-2 的 行 車 訊 息 掃 描 模 組
(J1939/ISO-9141-2 data scanners)、行車訊息錄
存格式化模組(logging data formatting)、與錄存
資 料 管 理 模 組 (logging data manager) 。
J1939/ISO-9141-2 的行車訊息掃描模組為通信
協定處理單元，ISO-9141-2 行車訊息掃描模組
依據 ISO-9141-2 的詢答協定，取出燃油系統
狀態(PID=0x03, fuel system status)、引擎負荷
(PID=0x04, calculated engine load value)、引擎
冷 卻 溫 度 (PID=0x05, engine coolant 
temperature) 、 短 程 燃 油 修 正 (PID=0x06, 
short-term fuel trim) 、 長 程 燃 油 修 正
(PID=0x07, long-term fuel trim)、進氣岐管壓力
(PID=0x0B, intake manifold pressure)、引擎轉
速(PID=0x0C, engine RPM)、車速(PID=0x0D, 
vehicle speed) 、進氣溫度 (PID=0x0F, intake 
temperature) 、 油 門 開 度 (PID=0x11, throttle 
position)、含氧感知電壓 1(PID=0x14, oxygen 
sensor1 voltage)、含氧感知電壓 2(PID=0x14, 
oxygen sensor2 voltage)、與故障碼(MODE=0x3, 
PID=0)等行車訊息[5]。J1939 行車訊息掃描模
組以同樣的參數需求，在 CAN Bus 上過濾所
需訊息之 PGN(parameter group number)並取出
CAN 訊息封包內的資料訊息。 
SPI
Drivers
Media Access
Drivers
Sector Server
MS-DOS File System
ISO-9141-2
Data Scanner
J1939
Data Scanner
Logging Data Formatting
Logging Data Manager 
離車操作階段系統
介面層
(Interfacing
Layer)
 
圖六、行車記錄器車上操作階段軟體系統架構 
 
 由行車訊息掃描模組取的訊息大多是經
過數值編碼的資料，因此行車訊息錄存格式化
模組用於實際行車資料物理值的換算，並依序
編訂訊息欄位寫入錄存檔中。例如 ISO-9141-2
取得的引擎轉速資料為 A 與 B 兩個位元組
(bytes)，需經由((A*256+B)/4)取得實際引擎轉
速物理值[5][6]。引擎轉速資料在 J1939 協定
中，訂定在 PGN=0xF004 的訊息中的第四與第
五位元組，實際引擎轉速物理值的換算為
0.125rpm/bit ， 即 第 四 與 第 五 位 元 組 以
little-endian 組成 16-bit 資料後再除以 4。錄存
資料管理模組用於行車資料即時擷取錄存或
顯示，並提供車輛故障狀況的預警。為精簡行
車記錄器的系統規模，將以硬體核心提供的
UART1 建立 SIM100S32-E 的 GPRS Modem 存
取伺服，以 Winsock 傳輸協定提供車輛在發展
平台上各項靜態測試的即時監控與資料匯
整，或提供行車動態測試上即時監控與測試資
料匯整。 
 
3.4 離車操作階段軟體系統 
 
離車操作階段軟體系統功能著重於資料
的匯集，並提供高階分析軟體進行車輛能源使
用效率分析、排放污染監控、以及車輛駕駛行
為對舒適度與安全性的探討。它實現軟體系統
分層框架結構中的應用介面層與應用層，提供
(1)行車訊息錄存檔存取管理程式，以系統性記
錄車輛使用錄存的歷程記錄，輔助車輛使用過
程中所需的故障診斷、保養維護、與性能分析
等支援，維持車輛以低能耗、低污染、高效率、
與可靠度達成各項運輸需求。(2) 整合 Excel
與 Matlab 軟體工具，利用高階工程計算能力
與曲線繪圖功能來幫助錄存訊息的分析解
讀，並提供新式車輛規格制訂、設計、與製造
等研發階段的參考。 
圖七為離車操作階段軟體系統架構，整個
系統以 Borland C++為發展環境，以 Window
作業系統環境提供之 OLE(object linking and 
embedding)介面，建立 Excel 與 Access 的操作
介面。離車操作階段軟體系統中的行車訊息錄
存檔存取管理程式會依需求，以 Winsock 藉由
GPRS 介面取出車上操作階段行車記錄器中的
錄存檔，並轉成 Excel 資料檔，再以錄存時間
為關鍵值，將檔案存入 Access 資料庫中。目
前離車操作階段軟體系統也由 Matlab 提供的
函式介面，建立基本參數曲線繪製、車輛效能
分析、以及車輛駕駛行為對舒適度與安全性的
探討等項功能。圖八為已錄存資料取出短程燃
油修正與長程燃油修正兩項參數繪出之曲
線，用於觀察含氧感知器對引擎排污的閉迴路
控制操作。 
 
MS-Access
Database
MS-Access
Database
Vehicle
Efficiency
Analysis
Vehicle
Diagnostic
ECU
Test
ECU
Specification
Verify
ECU
Measurement &
Calibration
Off-line 
Processing
Module
Internet
SD memory
Card interface
RS232
 
圖七、離車操作階段軟體系統 
 
0 200 400 600
Time (sec)
-16
-12
-8
-4
0
Lo
ng
 te
rm
 fu
el
  (
%
)
0 200 400 600
Time  (sec)
-8
-4
0
4
8
Sh
or
t t
er
m
 fu
el
  (
%
)
 
圖八、長短程燃油修正曲線 
