2011) to appear in Applied Intelligence. [SCI, SCIE, 
EI] DOI: 0.1007/s10489-011-0308-x 
 
英文關鍵詞： parallel test construction problem, simultaneous test 
construction, item response theory, clonal selection 
principle, heuristic algorithm. 
 
一、研究摘要(500字以內)： 
本計畫擬針對基因演算法組裝測驗與試題反應理論，與豐聯資訊股份
有限公司合作發展一套「智慧型電腦輔助測驗管理系統」。計畫所設計之演
化式演算法於組裝測驗技術之研究項目部分，提供智慧型組裝方法，並針
對個人化組卷條件、試題參數估計之特性，以獲得高品質與高適性化的組
卷結果。另外，為了避免題庫日漸擴增，增加演算法負擔，為了減少時間
負載，我們所提出之演化式演算法，提供穩定的組卷效率。而在計畫所規
劃試題反應理論技術之研究項目部分，為了有效達成高品質試題、試卷之
目的，採用估計試題三參數(鑑別度、難度、猜測度)，根據三參數來辨別試
題優劣，劣者進行排除避免影響題庫、試卷品質。相較於傳統的試題管理，
能提供更多試題資訊回饋給命題者。相關成果已發表在Applied Intelligence
國際期刊。 
Ting-Yi Chang and You-Fu Shiu, ''Simultaneously Construct IRT-Based Parallel 
Tests based on an Adapted CLONALG Algorithm,'' accepted (May 19, 2011) to 
appear in Applied Intelligence. [SCI, SCIE, EI] DOI: 0.1007/s10489-011-0308-x 
 
二、人才培育成果說明： 
1. 學校方面之參與碩士班學生之訓練有： 
本計畫「結合基因演算法、測驗反應理論與等化技術於電腦輔助測驗系
統之研究與設計」之實現，三位研究生在本計畫執行過程中，不僅參演
化式演算法技術、測驗反應理論技術及等化技術的各領域之開發工作，
並且藉由實際操作來加速累積相關寶貴專業知識，他們將可加入高科技
資訊相關產業以貢獻所長。 
2. 產商方面之人才培育成果有： 
豐聯資訊股份有限公司相關配合執行此計畫人員，充分了解演化式演算
法技術、測驗反應理論技術及等化技術之原理，對於理論性演算法開發
之訓練，有效將研究成果轉為實際軟體元件。 
 
三、技術研發成果說明： 
本計畫所開發之「結合基因演算法、測驗反應理論與等化技術於電腦
輔助測驗系統之研究與設計」，提出了一個改良型株落選擇演算法來同時組
裝多份擁有相同測驗訊息量和測驗特性的 TCC/TSIF平行測驗。該方法能將
2. 求解能力強  
即便是如 TCC/TSIF-parallel tests的嚴苛組裝條件，也能在可接受的時間
內組裝符合目標測驗規格的試題組合。不會因試題數或限制式的增加，
就無法組裝目標測驗。且題庫的試題數越多，越能突顯啟發式演算法的
優勢。 
3. 擴充性強  
若要加入新的限制式，只要修改適應值計算式即可，不需更動到演算法
的搜尋程序。 
4. 均勻組裝 
符合均勻組裝概念，可避免少數優質試題被重複挑選，曝光率過高導致
測驗信度下降。  
 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所開發之電腦輔助測驗系統，包含演化式演算法技術、測驗反應理
論技術及等化技術，資訊軟體開發與電子資訊服務相關產業皆可利用相關
技術開發各項產品應用。 
 
六、推廣及運用的價值： 
透過本產學合作計畫之執行，能在學術與產業相關領域，貢獻完成發展之
各項應用電腦輔助測驗系統系統之技術，提升國內相關研究與產業領域在
電腦輔助測驗之技術水準與研發能量，進一步開發適合國內環境特性需求
之高附加價值的相關技術，為國內的資訊服務相關產業作一番貢獻。 
  可推廣及運用於各級教育單位，透過此系統輔助教師有效率的進行組
卷，透過高品質的施測，有效的評估出學生的學習狀態，並針對相同測驗
目的之不同測驗進行分數的比較、相互通用或預測。其價值有： 
1. 題庫系統 
具有統一性和開放性的題庫建置與管理介面，以協助校內相同領域的教
師們可有效整合測驗題庫，並有助於題庫的永續維護。 
2. 協助試題參數估計 
試題的參數包括難度、鑑別度、猜測度，經由實際的施測後收集資料，
再經由相關工具，例如 ITEMAN、SPSS以及 XCALIBRE等試題分析及
參數估計軟體來計算出試題參數。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合基因演算法、測驗反應理論與等化技術於電腦輔助測驗系統之研究與設計
計畫主持人: 張庭毅
計畫編號: 99-2622-E-018-005-CC3 學門領域: 人工智慧 
研發成果名稱
(中文) 結合基因演算法、測驗反應理論與等化技術於電腦輔助測驗系統之研究與設計
(英文) Study and Design a Computer Assisted Testing System based on GA, IRT and Test 
Equating
成果歸屬機構
國立彰化師範大學 發明人
(創作人)
張庭毅
技術說明
(中文) 本計畫針對基因演算法組裝測驗與試題反應理論，與豐聯資訊股份有限公司合作
發展一套「智慧型電腦輔助測驗管理系統」。所規劃之基因演算法組裝測驗技術
之研究項目部分，提供智慧型組裝方法，並針對個人化組卷條件、試題參數估計
之特性，以獲得高品質與高適性化的組卷結果。另外，基因演算法組裝測驗之研
究項目部分為了避免題庫日漸擴增，增加演算法負擔，為了減少時間負載，我們
亦將改良基因演算法，以提供穩定的組卷效率。而在計畫所規劃試題反應理論技
術之研究項目部分，為了有效達成高品質試題、試卷之目的，本項目採用估計試
題三參數(鑑別度、難度、猜測度)，根據三參數來辨別試題優劣，劣者進行排除
避免影響題庫、試卷品質。相較於傳統的試題管理，能提供更多試題資訊回饋給
命題者。計畫所規劃之等化技術之研究項目部分，用於受測者在不同測驗中比較
其測驗分數，結合了試題反應理論技術之參數估計，進而估計出兩組或以上受測
者測驗能力分數進行客觀、有效地進行比較，相較於傳統的多試卷考試制度，無
考慮試題難易度等不公平性，藉由等化技術轉換過的測驗能力分數，即可作出公
平且適當的決定。 
本計畫授權的技術有： 
一、基因演算法技術。 
二、測驗反應理論技術。 
三、等化技術。
(英文) GA, IRT and test equating techniques are used for developing a computer assisted testing 
system. A genetic algorithm that utilizes forced legality and clonal selection to solve the 
larger-scale IRT-based test 
construction problem. The test equating techniques are used for developing a computer 
assisted testing system. A genetic algorithm that utilizes forced legality and clonal 
selection to solve the larger-scale IRT-based test construction problem. The test equating 
is used for compares scores from different tests.
產業別 資訊服務業
技術/產品應用範圍
本技術及產品可應用於任何電腦輔助測驗管理系統，提供智慧型組裝方法，並針對個人
化組卷條件、試題參數估計之特性，以獲得高品質與高適性化的組卷結果；受測者在不
同測驗中比較其測驗分數，結合了試題反應理論技術之參數估計，進而估計出兩組或以
上受測者測驗能力分數進行客觀、有效地進行比較。
技術移轉可行性及
預期效益
此技術可有效轉移至各種測驗系統，提供智慧型組裝方法，並針對個人化組卷條件、試
題參數估計之特性，以獲得高品質與高適性化的組卷結果；受測者在不同測驗中比較其
測驗分數，結合了試題反應理論技術之參數估計，進而估計出兩組或以上受測者測驗能
力分數進行客觀、有效地進行比較。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫「結合基因演算法、測驗反應理論與等化技術於電腦輔助測驗系統之研究
與設計」之成果，可推廣至各大專院校，成立智慧型電腦輔助測驗系統，透過此
系統建置，能有系統的整合該校題庫，有助於題庫的永續發展。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
