2 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
古蹟修復工程之採購及營建管理模式研究 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97 － 2221 － E － 156 － 007 
執行期間：2008 年 08 月 01 日至 2009 年 07 月 31 日 
執行單位：真理大學通識教育學院 
 
計畫主持人：殷寶寧 博士 
共同主持人：高小倩 
計畫參與人員：張復嘉  
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
     
執行單位：真理大學通識教育學院 
 
中   華   民   國 九十八  年  十  月  三十   日 
4 
 
一、 前言 
古蹟修復工程不同於一般建築工程，甚至不受建築管理法令所約制，在採購方面，除非
有未規定事項，否則均依文化資產保存法系為依歸。「古蹟」是國家、民族或地方重要的歷史
紀念性資產，因具「紀念性」的特質，多少受到集體意識型態的影響，而無法客觀論定其價值；
或許這正是「文化資產法」存在的功能，讓「古蹟」保存相關工作超然於意識形態，對待歷史
事件的真實性更是展現寬宏的包容性，尤其是在 921 地震發生之後，歷史建築及古蹟登錄及
指定的數量激增，修復、再利用、經營管理等成為保存策略中重要且具體的文化工作，古蹟保
存中的修復成為保存工作不可或缺的重要階段。 
從現有古蹟修復階段的品管機制，本研究嘗試透過以下之提問，作為發展研究架構的基
礎：  
1. 古蹟營建管理的品質管理制度法令依據是否健全？ 
2. 在古蹟修復工程三級品管制度的自主檢查內容及評估依據，相較於一般工程，其客觀評量
標準為何？ 
目前古蹟修復工程品質管理制度，並未呈現在文建會版的採購法之中，而是延用工程會
所擬定的公共工程品質管理制度，是否恰當？ 
修復工程品質的管理原則（Quality Management Principles）是一種對品質管理的啟發
性觀念，配合由施工單位、設計單位的自主檢查內容，及業主單位及主管機關單位的工程查核
作業，一般工程的品質管理制度計畫包括施工要領、品質管理標準、材料及施工檢驗程序、自
主檢查表及文件記錄管理系統等，古蹟修復工程之品質管理、制度並未有一套基準，相對也缺
乏客觀評量。 
3. 古蹟修復工程的特殊性及相關採購法令的問題？統包制度是否適用於古蹟修復工程？ 
古蹟修復工程屬特殊性工程，且文資法亦排除其他法規適用性，在缺乏其他配套措施的
狀況下，統包制度的適用性將是值得探討。 
古蹟修復工程是否適用「政府採購法」？「政府採購法」適用辦理採購對象為「機關1」，
雖然古蹟的主管機關都屬於公部門，但所有權除了屬公部門單位外，亦有權屬於私人單位的，
除非私人自費修復2，而接受政府單位補助修復者，依「政府採購法」第四條：「法人或團體接
受機關補助辦理採購，其補助金額占採購金額半數以上，且補助金額在公告金額以上者，適用
本法之規定，並應受該機關之監督」；又依第五條：「機關採購得委託法人或團體代辦」。 
4. 委託法人或團體接受機關補助辦理採購，仍應接受機關單位之監督，其實質內容為何？ 
機關補助古蹟修復，目前並無法令規範受補助者必須成立法人或團體，而是在進入修復
工程採購階段時，另尋求其他法人或團體代辦，因此，如果所有權人未成立法人或團體，則在
修復過程中是可能被忽略甚至是排除在外的（以霧峰林家花園為例）。而接受委託之法人或團
體性質並未有明確規範，是值得商榷的（以南投敷榮堂為例）。 
  
                                               
1
 《政府採購法》第三條：機關包含政府機關、公立學校、公營事業等。 
2
 雖然是私有古蹟所有權人自費修復，但修復內容仍受到《文化資產法》所約束：。 
6 
 
1. 古蹟個案分析與次級資料分析 
蒐集與修復工程相關的案例，進行相關資料建檔及資料整理與分析。案例之選取依
據（詳研究範圍），本研究針對所選取古蹟案例整理其背景資料，以深入瞭解個案修復工
程管理之執行方式，並針對品質管理面向進行個案分析。（如附表 1） 
 
 
2. 文獻資料蒐集及分析 
科學的本質是累積而來的，因此對過去研究的信賴，便成為有順序建構知識的必需
條件。廣泛蒐集國、內外古蹟修復工程相關論述、觀念、法令及執行經驗等文獻資料，
並針對古蹟修復工程相關研究課題如：工程採購、營建管理流程及模式、品質管制、專
案管理之流程改造及保存科技方法研究等相關論述分析，以茲分析。 
3. 深度訪談 
如果說專家問卷調查是古蹟修復品質管制的客觀評估建構，深度訪談則是主觀的評
估策略，透過主、客觀評估結果分析，將做為個案修復工程評估之評論依據。訪談對象
以修復工程設計與施工過程參與單位為主，如：施工、監造、專案管理等單位。 
 
五、 研究過程與探討 
1. 古蹟修復工程基本概念及定義 
1) 修復工程 
「工程」：政府採購法所稱「工程」，係指在地面上下新建、增建、改建、修建、
拆除構造物與其所屬設備及改變自然環境之行為，…（《政府採購法》：第七條） 
「修復工程及再利用計畫」：文資法第 21 條規定古蹟修復及再利用應採取適當
之修復或再利用方式，主要構造與材料應在保存原有形貌及工法之原則下進行擬定修
復計畫，現代科技及工法的介入亦應於修復計畫中清楚說明。 
2) 古蹟修復工程採購 
文資法第 25 條明定政府機關辦理古蹟修復工程之採購，應依中央主管機關訂定
之採購管理辦法，且不受「政府採購法」之限制。因此有內政部版的「古蹟修復工程
採購辦法」（91.12.05 公告）；及古蹟相關業務移轉至文建會，並於 95 年 1 月 12 日
發布文建會版的「古蹟歷史建築及聚落修復或再利用採購辦法」；其中重大的變革就
是第三條、第四條、第五條所規定勞務委任招標規定，得採多項併案處理，也就是古
蹟修復工程將納入統包的概念並實施。 
3) 修復工程營建管理 
「專案工程」：一般專案工程之實施過程大致分為第一階段調查規劃的可行性研
究，第二階段細部設計，及第三階段採購、發包、施工等；營建專案工程是以順利完
8 
 
置及營建工程特性，探討適合的行動化營建工地資訊，進而建構「營建工程行動化系
統」之雛型系統，並整合工程估價與專案排程應用軟體，為日後工程日報表模組、自
主檢查表模組、生產力評估模組及施工規範模組等功能的整合，提供更資訊化的工程
品質管理機制（李易晉，2001）。 
ASP（Application Service Provider，網際網路應用服務）的概念乃是透過網際
網路提供企業所需要的各種應用軟體服務。使經費有限的企業只需花費少許經費，透
過網路使用先進資訊科技來提升其管理效率（林皇錦，1999）。結合 ASP 的行動性
PCM 團隊與其參與成員作頻繁的資訊交換傳遞與溝通，即能以網際網路數位化方式
進行溝通與聯繫，並提升資訊傳遞的快速與準確性。 
4. 古蹟修復工程品質管制 
古蹟專案現場的管理系統應採用「過程導向」的原則來建立、實施與維持。任
何一個專案均由若干過程所組成，其原則期望透過更有效的使用資源，並獲得令人滿
意且為一致性並可以預測的結果。 
修復工程品質之問題存在於招標機制、業主、設計者、監造者、承包商間，彼
此間環環相扣，且互相影響之因素甚多，其主要影響因素有待釐定(尤文祥 2004)。
一個良好的規劃設計品質制度應包含採購品質、合約審查品質、招標文件品質、工地
規劃與佈置品質、價值工程品質、工址分析品質、專案整體規劃品質、電腦資訊系統
品質、擬定品保與品管計劃、職權劃分、設計規範與設計規格品質、成本評核制度、
承包商技術品質、工程分段數量。(蔡政穎 1995) 
5. 修復工程專案規劃之管理流程改造 
修復工程牽涉的單位包含營造廠商、規劃設計、施工紀錄、監造單位或專案管
理等單位，為了配合古蹟修復工程統包模式的趨勢，廠商如何因應未來永續經營的競
爭力提升，以符合專案要求。以營建業結合設計單位的組織型態的流程再造，以達到
組織的目標來滿足業主單位的需求。 
 
六、 計畫成果自評 
本研究透過對國內古蹟修復過程工作紀錄，進而審視及瞭解目前國內之古蹟修復工程作
業的現況，探討配合未來古蹟修復工程營建模式，結合營建業及設計單位組織型態的流程再造，
作為達到組織目標的精神，也就是古蹟被視為特殊性工程的營建組織。並獲得下列成果： 
1. 透過古蹟修復工作報告記錄，對國內執行古蹟修復工程品質管制作業有一全面性
了解； 
2. 瞭解並整理國內外相關法令及執行制度，提供作為對目前古蹟修復工程採購的統
包制度相關法令之檢討； 
3. 以流程再造概念，探討建構古蹟修復營建管理流程及模式之可行性； 
 
4. 對採購相關法令的檢討，將為文化資產法系提供更完整的參考內容。 
10 
 
李易晉，2001，《應用 PDA 輔助營建工地管理之研究》，國立中央大學土木工程研
究所 
林皇錦，1999，《專業營建管理流程再造－ASP 之規劃與建置》，國立台灣科技大學
營建工程系碩士論文 
丁士昭主編，2006，工程項目管理，中國建築工業出版社，中國北京，P.5 
Oberlender, G.D., 2000,Project Mangement for Engineerig and construction, 
2
Edition，McGraw-Hill，New York 
余文德， 2006，「國際專案管理認證對國內土木工程管理之衝擊因應」，九十五年
八月，土木水利，第 33 卷，第 4 期，第 8~10 頁 
行政院公共工程委員會，2003，〈政府採購法令彙編〉，三民書局，台北 
江建宏，2006，「中鼎工承推動國際專案管理之經驗」，九十五年八月，土木水利，
第 33 卷，第 4 期，第 29~32 頁 
內政部營建署，2004，「2003 年台閩地區營造業經濟概況調查報告」，內政部營建
署出版，2004 年 12 月，P.8 
3. 網站 
不動產就業 e 族資訊，「北中高市建照數創 5 年新高」，不動產 e 族網站，
http://egroup.idv.tw/enews/9312/new05122205.htm 
行政院工程會，九十二年度施政績效報告，行政院工程會官方網站資訊，
http://pcc.gov.tw/content/ippolicy/yearplan/yearreport92.htm 
行政院工程會，行政院工程會官方網站資訊，http://pcc.gov.tw 
 
 
  
12 
 
13 建築特色描述  
14 建築平面 
15 
建築特徵 
（以照片或圖
說說明） 
參、古蹟指定結果及修復申請基本資料 
16 指定時間 民國       年     月      日 
17 修復經費預算 
 
工程發包日期 
 
預計完工日期 
 
18 修復經費來源 
 
19 
修復建築規劃
單位  
是否為指定古蹟規劃師名冊？□是  □否    
修復承包單位 
 
是否為指定古蹟承包商名冊？□是  □否    
20 主管單位 
主管機
關 
工程查 
核單位 
設計審查單位 
修復工程 
負責承辦 
經費補 
助單位 
  
 
 
 
 
 
  
21 
專案經 
費補助 
 
業主負 
擔經費 
  
22 工程時限 
 
實際開日期 
 
實際完工日期 
 
 
  
