1 
 
中英文摘要 
多準則決策方法應用於構建全動態交通號誌控制模式之研究 
摘   要 
處身於「智慧型運輸系統 (Intelligent Transportation Systems, ITS)」在全球蓬
勃發展的今日，其中的「先進交通管理系統（Advanced Transportation Management 
System，簡稱ATMS）」已成其首要的發展基礎；而ATMS核心之交通號誌控制
策略的研發與應用，現階段係以具有逐秒決策功能與即時控制潛力的全動態（或
稱為適應性或實時自適應）號誌控制模式成為最新之發展趨勢。有關此領域之研
究國內最早係始於民國78年間由成大自主性之研究發展與實測，新近則為由交通
部主導於民國92年起至95年為止，為期四年的研發與實測計畫；其中已陸續完成
了全動態控制邏輯模式之開發、路口設備整合實測以及運作績效驗證與成本效益
評估等作業，在在證明其具有優良的運作效益。惟現有之全動態交控模式仍受原
設系統控制目標之影響，而呈現出系統停等延滯下降但停等百分比提升的交互損
益現象。 
故為求能進一步提升模式運用之彈性並因得以地制宜，以求符合用路人之習
慣與各地方政府主管單位之需求起見，本研究係針對全動態交控模式之系統控制
目標進行深入探討，亦即在原有的停等車隊總延滯為最小的單一目標外，再納入
不同的控制決策評量要素(如：停等百分比、燃油消耗、空污排放等)，並應用多
準則決策方法中的層級分析法（Analytic Hierarchy Process，簡稱為AHP法）及
TOPSIS、ELECTRE法進行各決策準則權重之制訂及評估值標準化作業，藉以發
展出更能兼顧各方需求的即時性號誌控制模式，如此將可大幅提昇交控模式對於
不同交通環境與用路人需求的適應性與可靠度，俾利於我國後續在全動態交控模
式領域之應用與推廣空間。 
本研究經模擬分析結果後發現，全動態控制模式在納入多準則評估指標後，
各項評估指標將呈現一定程度的交互損益，原本模式所考量之路段平均旅行延滯
時間將會有所提昇，而在平均路段停等百分比、燃油消耗及空污排放方面，則會
適度的下降。此外，本研究所提出之多準則綜合績效指標，其各項評估準則權重
值亦可依應用上之不同需要，按其重要程度由使用者自行做適度的配置，藉以獲
得更為符合實際需要的運作成效。  
 
 
 
 
 
關鍵字：全動態號誌控制、多準則決策、智慧型運輸系統、交通控制 
3 
 
壹、報告內容 
（一）前言 
近年來隨著機動車輛的快速成長，使得都市道路交通狀況變得十分擁擠、混亂與複雜，
因此，世界各大先進國家莫不積極發展智慧型運輸系統(ITS)，期能藉助電腦與通訊等尖端科
技，來提昇車輛、道路、交通環境及運輸系統營運的功能，改善運輸安全以及效率。而ITS的
發展係以「先進交通管理系統（Advanced Transportation Management System，簡稱ATMS）」
為首要基礎，其中交通號誌控制策略的研發與應用係為其相當重要的一環。國際上如今已提
出之都市交通控制邏輯之種類與數量極為繁多，例如：各種定時式、觸動式、動態式、全動
態式等模式，而在ITS普遍深受國際交通運輸界的重視而全力配合推動的今日，如何能夠進一
步研發具有逐秒決策與控制潛力的全動態號誌控制模式，使其能與通訊與即時控制技術發展
之水平加以緊密結合，使交通控制更夠趨智慧化與即時性，已成為國際間交通運輸界在發展
ITS時即開始長期投注資源的重點項目，未來亦將繼續此項趨勢。  
我國在全動態號誌控制策略的發展與應用最早始於民國78年間的COMDYCS-Ⅲ系統，並
於民國82年在台南市正式進行策略模式與設備的建置與實測，相較於定時控制策略確實具有
相當不錯之運作績效。接著至民國92年開始，由交通部運輸研究所與成大合作推動一系列全
動態控制邏輯模式之研究，經考量實務上的系統建置成本與運作效率後，乃提出較傳統
COMDYCS-Ⅲ具有更為精簡的COMDYCS-3e系統架構，而可使的偵測器佈設成本與工程施工
成本大為降低；歷經92、93年度計畫案之持續研究後，此模式先由邏輯的研發與模擬測試開
始，然後於台南市東豐 -勝利路口與東豐 -林森路口兩處陸續完成獨立路口COMDYCS-3e的
軟、硬體實地運作測試，且證實確實具有良好的運作效能。接著又分別於94、95年度分別將
研究範圍拓展至幹道(包括三處路口)以及網路(包括四處路口)來進行實地驗證；經實驗證明多
路口群組實施全動態交控模式同樣能夠藉由接收各鄰近路段與上游路口的車流資訊，從而做
出正確、有效且即時的控制決策，達到提昇路口交通號誌之整體運作水準的目的，並且在成
本效益的衡量方面，亦顯現出相當可觀的投資報酬。  
然而探討全動態交控模式所呈現之運作績效變化可發現，無論是由總延滯、每一臨近車
輛平均延滯或是每一停等車輛平均延滯等指標，全動態交控模式均可較最佳化定時時制具有
顯著較佳之表現，符合在交通繁忙與擁擠的都市道路當中，一般用路人對於道路系統能夠提
供於較短的時間內到達目的地之期望；但在車流停等百分比方面，實施全動態交控策略相較
於最佳化定時時制卻普遍出現增長的趨勢，而與平均停等延滯下降的表現呈現交互損益的狀
況。深究其因有二，一為全動態交控模式之目標函數乃以系統內的停等車隊總延滯最小化為
主，故能有效地降低系統延滯，其次為模式本身主要係以路口等候車隊數目做為號誌決策之
重要因子，於求提高模式之運作效率，故當等候車隊紓解完畢後，隨即進行時相切換，因此
對於未即時加入等候車隊之零散車輛或車隊，即有可能因此被阻擋下來，而需等候至下一週
期再進行紓解，因此容易造成系統停等百分比反向微幅上升的狀況。  
有鑑於此，為能夠提供實務運用上的彈性並求因地制宜，本研究乃針對全動態交控模式
之控制目標函數進行深入探討，亦即在原有停等車隊總延滯最小化的目標外，再納入不同的
5 
 
之運作績效，其中尤以ACTs-T模式具有顯著優異之表現，因而證明幹道群組實施全動態
控制模式確能藉由接收各鄰近路段與上游路口的車流資訊，做出正確、有效且即時的控
制決策，從而提昇路口交通號誌之整體運作水準。  
該系列研究至民國95年持續推動網路群組模式之研發與軟、硬體之實測工作，發現
同樣能夠獲致優良的運作績效，故此系列研發成果已提供我國未來於全動態控制模式領
域之全功能施作方案。  
 
二、國外全動態交通控制邏輯之研究成果回顧  
綜觀國際上有關全動態交通控制模式之重要發展與研究成果相當繁多，本研究主要
就其偵測器之佈設方式與其決策方式加以整理歸納如表1所示。  
表1 國外全動態交控模式比較一覽表  
國家 模式 偵測器佈設方式 決策方式 應用群組 
英國 Miller’s Algorithm
(米勒演算法) 
距路口停止線 80
公尺 使路口車輛旅行延滯最小化 路口 
英國 SCOOT 模式 距上游路口 10-20公尺 
平均等候線最小；績效指標
最小 路口、幹道、網路
澳洲 SCATS 模式 下游停止線之處 降低停等次數及旅行時間最小 路口、幹道、網路
瑞典 TOL 邏輯 停止線上游處 二元決策 路口 
瑞典 LHOVRA 邏輯 
距停止線 20、85、
140、200 與 300
公尺 
增進路口交通安全、減少將
通成本及車輛停等次數 路口 
美國 OPAC 模式 路口上游 400-600呎 
OPAC-1、OPAC-2（程序性
最佳化）與 ROPAC（水
平推移法） 
路口、幹道、網路
英國 MOVA 模式 停止線上游 40 與
100 公尺 
數學最佳化及啟發式方法的
混合 路口 
法國 PRODYN 模式 停止線上游處 前向動態規劃法求解 路口、幹道、網路
美國 SAST 模式 路段上、下游均設 二元決策 路口 
美國 SCII-II 模式 路口上游處 知識庫專家系統 路口 
美國 ARTC 模式 路段進入點與路口停止線 
使綠燈及紅燈方向的總延滯
達最小化 路口、幹道 
美國 
Minnesota 
Intersection 
Laboratory 系
統 
路段上游界線處
或停止線處 擁擠指標 路口 
美國 NSCS 模式 停止線上游 類神經網路架構 路口 
7 
 
目前此系統亦已整合至溫哥華市交通控制管理系統之中，並持續在進行測試
與評估作業。  
 
三、多準則決策分析方法之應用  
本研究所應用之多準則評估決策方法主要是為了整合全動態交控模式的目標函式，
並對於所選定之評估準則給予適當的權重值，以求獲致能夠合理評估系統運作績效之嶄
新目標函式。  
多準則決策方法（Multi-criteria Evaluation Method）或稱多屬性決策（Multiple 
Attribute Decision Making；MADM）乃是常被應用於管理決策領域之評估技術。其主要
可分為四大階段，分別是：構建決策問題、評估方案可能影響、找出決策者偏好、以及
進行方案評估比較。換言之，即是要找出目標與準則，計算方案績效值，決定準則權
重，透過綜合評判，依序排定方案之等級。隨著方法論及電腦科技之發展，多準則評估
方法論之發展與應用已相當多，適用之情況也各有所不同，依據評估特性區份，有些適
用於質化準則的評估，有些則適用於量化準則的評估，有些又可兼顧質化及量化準則的
評估。多準則決策可以幫助決策者在數目有限的可行方案中，根據每一方案的各個屬性
（attribute）的特徵下，從可行的方案之中，將各個方案做一優劣排序，評估和選擇一符
合決策者理想的方案（Yoon及Hwang, 1985）。 [36] 
在決策問題中，吾人通常以屬性來描述某一實體之現象，當描述與衝量各屬性之
後，決策者必須決定欲使那些屬性為最大或最小。因此，將有方向性（最大或最小）的
屬性稱之為目標（objective）。由於決策實體之屬性與目標往往均多於一個（單一屬性或
單一目標），所以此種決策又或稱之為「多屬性決策」與「多目標規劃」（Multiple Objective 
Programming；MOP）。此外，結合屬性與目標後設定的決策標準統稱為「準則」
（criteria）。故一般所稱的「多準則決策」（Multiple Criteria Decision Making；MCDM）
應包括多屬性決策（MADM）與多目標規劃（MOP）。  
此外，多準則決策方法種類繁多，每個方法所依據的理論亦不盡相同。在Hwang 
和Yoon所提出的多屬性決策方法分類圖中，共包括簡單加權法（Simple Additive Weight, 
SAW）、線性指派法（Linear Appoint Method, LAM）、層級分析法（Analytic Hierarchy 
Process, AHP）、ELECTRE（Elimination et Choice Translating Reality Method）和TOPSIS
法（Technique for Order Preference by Similarity to Ideal Solution Method），均彙整於表3
之中。  
9 
 
過其整合介面，視其實際需要來擴充模式之功能。  
 
表4 國際主要車流模擬工具之軟體功能比較表  
軟體名稱
 
程式功能  
 
AIMSUM
 
CORSIM
 
PARAMICS 
 
VISSIM 
幹道連鎖號誌      
全動態交通號誌      
大眾運輸車輛優先通行      
匝道儀控      
主線車流控制      
事件管理      
進出區域控制      
多樣化訊息      
區域交通資訊      
靜態路線指引      
動態路線指引      
停車指引      
大眾運輸資訊      
自動收費與市中心收費      
道路擁擠稅      
全動態巡行控制      
自動化高速公路系統      
自主性車輛      
支援行人與腳踏車使用者      
偵測用車輛      
車輛偵測器      
資料來源：[2,3] 
 
再經回顧國內的相關研究成果後，乃決定以PARAMICS軟體做為全動態交控軟體之模擬
分析與測試平台，其理由可歸納如下：  
1.PARAMICS模擬模式本身除具有傳統車流微觀模擬模式之功能及特性外，對於基本交
通系統所構成之要件，包括人、車、路等，均提供完善之參數設定介面與相關模擬模
式，讓使用者僅需透過適當的參數設定及校估，即可模擬近似實境之交通系統。  
2.PARAMICS模組中，對於幾個較重要的車流變數，如等候線長度、延滯、及旅行時間
等，係以具體之數學模式加以預測，因而在模擬交通壅塞之情形下，其系統模擬績效
較之傳統的模擬模式更為準確。  
11 
 
3.各路段均設計為單向2車道。  
本研究之模擬路網係如圖1所示，共包含16個交通分區，其中有12個外部交通分區
與4個內部交通分區。  
 
圖1 模擬路網圖  
各分區之OD流量設計原則以外部分區至外部分區為最多，而外部至內部、內部至
外部則次之，又內部至內部為最少；各分區之初始OD旅次數佔總旅次之比率，則透過程
式設計隨機予以分配與調整。另考量到本研究之研究區域屬於都市地區，故研究地區內
的穿越性旅次與區內之旅次差異應不至於過大，因此乃設定最大旅次數約為最小旅次數
的2倍；依此原則，即可設計出各分區間之路網旅次分配率。接著本研究可自行預設一組
初始資料後再進行調整，於調整過後進行測試模擬，並產生資料，如此便可取得各路口
之轉向交通量，再將該流量資料透過知名的號誌時制最佳化設計軟體SYNCHRO進行分
析；透過分析，除可獲得各路口運作之平均飽和度（V/C）外，並可得到該流量類型交通
環境下之最佳定時時制計畫，以供後續進行不同控制方式下，運作績效之比較與分析。
若飽和度不符預設環境之條件，則可重新微調模擬路網之旅次 OD表後，再利用
SYNCHRO模式進行路口飽和度分析，直至符合預期條件為止，此時即可視為完成案例
條件之設置；其運作流程係如下圖2所示。  
13 
 
%100
1


n
ij
n
ij
n
ijn
ij P
PPVE
。其中，  
●   i： 路網內之路口編號； j ：路口之臨近路段編號。 
●   n ： 路網旅次遞迴模擬之次數。 
●  nijP ： 路網內路口 i之臨近路段 j 其第 n 次遞迴模擬所得之路段流量。 
●  nijVE ：路網內路口 i之臨近路段 j 其第 n 次及第 1n 次遞迴模擬比較所得之
路段旅次絕對誤差百分比。 
2.「路網平均路段旅次絕對誤差百分比」＜10％，其判斷式為：  
LK
VE
MAPE
K
i
L
j
n
ij
n


 1 1
。  其中，  
●  K ：路網內之路口數。  
●  L：路網內各路口之臨近路段數；本研究假設各路口之臨近路段數皆相同。 
●  nMAPE ：路網所有路口之臨近路段其路段旅次絕對誤差百分比的平均值。 
 
二、全動態號誌決策模式之應用  
有關全動態號誌控制策略部分，本研究係以目前國內已研發完成並可適用於實際道
路交通環境之ACTs-T模式 [14]做為全動態號誌控制之決策模式基礎，並將模式中的事前交
通資訊長度由上游偵測器行駛至路口停止線之平均旅行時間延伸至號誌策略績效運算所
需之時間長度，並提供全動態號誌控制決策模式進行決策時所需的交通量資訊，藉以運
算出適切的時相長度。  
而在實作上，係如圖3所示，全動態號誌控制模式係透過通訊技術連接外部環境（利
用PARAMICS構建）之車輛偵測器及號誌控制器，以獲得即時的車流資訊及目前的號誌
運作狀況。在接收外部所傳入之資料後，全動態號誌控制模式內部將由車流推進與預測
子模式進行系統內部車流狀態之掌握與重現，裨能提供號誌決策子模式足夠的決策資
訊，以期作成正確而及時的號誌決策。  
 
圖3 全動態交控模式之運作概念圖  
15 
 
啟動網路週期內全動態
號誌決策模組
現行綠燈時間Gnow=最短綠燈
Gmin - △t
設定決策時點Tdec = Gnow
Qi > Li ？; 
i=A,B
Qc + Qd = 0？
Qi > Li ？; i 
= C,D
ΣVTTD（0）≧ΣVTTD（K）
(Qmax > Q'max 且 TV > TV')？
(Qmin > 3 或 Qmax > 7)？
現行綠燈切換時間Gstop = Gnow + △t Gnow + △t >= 最長綠燈Gmax？
Gnow = Gnow + △t
Tdec = Gnow +  △t
否
否
否
否
否
否
否
黃燈時間Y
全紅時間AR
是
return
是
是
是
是
是
是
否
第一級決策
第二級決策
第三級決策
第四級決策
第五級決策
第六級決策
執行模式啟動程序
 
圖4 COMDYCS-3e 之六級決策流程圖  
每一級決策均以不超過最大綠燈長度為限，茲將各級決策依序說明如下：  
17 
 
由前文之探討可知，COMDYCS-3e 的六級決策步驟主要有兩大重點，首要為針對路
口各方向車隊溢流狀況進行管控（亦即考慮最長等候車隊長度的控制），其餘步驟多為
依據即時車流資料的統計並進行門檻值之比較，進而達成決策的制訂；而其次則為模式
主要智慧化核心的第四級得失比決策程序；故本研究乃於第四級決策過程中，於替選方
案的推估評選過程時，納入除了總車輛延滯時間以外的其他重要決策因子，做為計算替
選方案績效指標之考量要素，藉以實現多目標交控運作之目的，並使模式本身具備可選
擇不同控制目標函式的功能，以求進一步強化模式的適用性。  
 
三、評估指標之選擇  
對於模式系統目標式評估指標之選擇，本研究除了考量系統運作效率外，亦針對近
來相當受到重視的能源消耗以及溫室效應氣體排放等指標進行探討。  
在系統運作效率方面，依據模式運作特性以及相關之研究成果可知，全動態控制確
實能夠有效地降低路口車輛延滯時間；但在車輛停等次數或比率上所呈現出之績效明顯
較差；是故，本研究乃在系統原有的”平均車輛旅行延滯時間”指標外，再納入”平均停等
百分比”來進行評估；此兩項指標目前均能經由現有的全動態交控模式運作過程中取得
相關數據，再透過函數型態的組合與權重分配，納入新目標函式之中。  
另一方面，有鑑於運輸部門所使用的能源種類共包括：電、石油、天然氣等，而溫
室氣體也包含二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)等六種不同氣體，為符合分
析對象的一致性，依據交通部運研所「智慧型運輸系統(ITS)對節約能源及減少溫室氣體
排放之效益評估(第二年期)」[39]研究報告之內容，對於「能源」係以「石油產品」作為能
源分析的對象，而「溫室氣體」則以CO2為準。又在能源消耗與溫室氣體排放之推估方
面，就目前國際上車輛溫室氣體排放推估方法、國內相關文獻參數之建立狀況觀之，本
研究針對車輛溫室氣體排放推估方法決定引用交通部運研所研究報告 [38,39]所提出之方
法，先進行能源使用量及各措施節能量之推估，再進一步利用單位燃料溫室氣體排放係
數乘上能源耗用量得出溫室氣體排放量及減量，其推估公式如下所示：  
1.能源使用量推估公式  
 
i
iii KLE  
其中，  
Ei = 個別車種在某路段行駛時的燃油量  
Li= i 車種耗油率(l/km)，並依車速而異  
Ki=i 車種之總行駛里程(km) 
i =車種別  
19 
 
而典型的汽油CO2產生係數  f 值為2.241公斤/公升 [38]，因此CO2的排放量計算
公式可再簡化為：  
CO2排放量(公斤) = 2.241 × 總耗油量(公升) 
但若再深入考量汽油在開採、製造的過程中所產生的CO2排放量時，則上述公
式應參考GREET 1.5 Transportation Fuel-Cycle Model去乘上一燃料生命週期CO2調
節係數k，其中汽油的  k 值為1.26，故其計算公式可修正為：  
CO2排放量(公斤) = 2.824 × 總耗油量(公升) 
最後在分析系統總車輛溫室氣體排放量時，則計算行駛於系統中的所有車輛溫
室氣體排放量的總和(TC)為：  
TC =Σ(CO2)i，i = 1…n。  
 
四、多準則決策評估方法之應用  
1.建立各層級準則權重值（層級分析法）  
所謂「層級分析法（Analytic Hierarchy Process）」，可簡稱為AHP法，乃是
由美國學者Thomas L. Saaty所發展出之一套系統決策方法，其方法論係利用1, 2, 
3,… ., 9的比例尺度來對各評估準則 (指標 )進行成對比較分析，同時建立比較矩
陣，並計算其特徵值及特徵向量，最後由最大特徵向量進行一致性檢定後，即可
得到各評估準則(指標)間相對權重之大小。而AHP法之分析程序如下：  
(1)建立層級架構  
首先必須依據決策問題之整體目標、次目標、評估準則等來建立整個決策
之層級架構。而層級之多寡則視該決策問題的複雜程度與需要而定，另準則間
也應具有獨立性，使得評估準則間彼此沒有相關性，同時每個層級的準則也不
宜超過七個，以避免影響結果之一致性。依據前文說明，本研究之最佳化目標
係由「交通運作效率提昇」、「減少能源消耗」及「降低環境污染」等三大次
目標所組成；其中「交通運作效率提昇」可包含「路段平均旅行延滯時間」及
「路段平均停等百分比」等兩項評估準則，而「減少能源消耗」及「降低環境
污染」則分別包含「燃油消耗」及「空污(CO2)排放」等評估準則；上述層級架
構係如圖5所示。  
21 
 
(4)判斷一致性(一致性檢定) 
由於決策者在層級分析法中進行成對比較時，很難達到前後完全一致，故
必須進行一致性檢定(Consistency Test)，即利用一致性指標(Consistency Index, 
C.I.)及一致性比率(Consistency Ratio, C.R.)來瞭解決策過程中是否有不一致的
現象發生，其檢定所採用的公式為：  
CI=1/n-1(λmax-n) 
CR=CI/RI 
 
其中，  
n：準則個數  
λmax：最大特徵根  
RI：評估矩陣之隨機指標值，其值隨矩陣階數之增加而增加  
 
一般當CR≦0.1時，評估矩陣的一致性才能獲得保障；而RI值係如下表7所
示：  
表7 AHP評估矩陣的隨機指標值  
n 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
RI 0.00 0.00 0.58 0.90 1.12 1.24 1.32 1.41 1.45 1.49 1.51 1.48 1.56 1.57 1.59
資料來源：[41] 
(5)合成各層級準則權重值  
依據上述所求得各層級間的相對權重，便可計算得到整體評估準則之AHP
權重，其計算結果係如下表8所示。  
表8 各層級準則權重值  
決策目標 決策目標權重 評估準則 評估準則權重 
路段平均旅行延滯時間 0.640 交通運作效率提昇 0.579 路段平均停等百分比 0.320 
減少能源消耗 0.202 燃油消耗 1.000 
降低環境污染 0.218 空污(CO2)排放 1.000 
依據計算所得之各層級準則權重值，可進一步將綜合績效指標組成如下，
各評估準則數值於應用前則需進行單位標準化作業。  
EPFCNSTDPI  218.0202.0)320.0579.0()640.0579.0(  
其中，TD：路段平均旅行延滯時間（秒/車）  
      NS：路段平均停等百分比（%）  
23 
 
數均一假設之檢定；以低流量案例路段之平均旅行延滯時間為例，其檢定程序如下所
示：  
1.計算各控制方式模擬所得資料樣本標準差  
各控制方式均模擬6次所得之樣本標準差分別為1.06與1.03。  
2.檢定定時最佳控制策略 (C1)/全動態控制策略 (C2)之平均旅行延滯時間樣本標準差是
否一致  
0H ： 2 2C
2
1C   
1H ：
2
2C
2
1C   
05.0 , 5vv 2C1C   
計 算 所 得 F 統 計 量 為 06.1ˆ
ˆ
2
2
2
10 
C
C
S
SF ， 左 尾 14.0FF )5,5,025.0(1  ， 右 尾
15.7FF )5,5,975.0(2  ， 201 FFF  之差異並不顯著，故接受 0H ，表示C1與C2下平均
旅行延滯時間樣本資料變異數均一之假設成立。  
3.檢定後接受 22221  ，為兩獨立小樣本，共同變異數係以下式進行計算。  





 )1n(,
)1n(
S)1n(
S iK
1
i
K
1
2
i
^
i
2
P
 
在完成變異數均一的檢定後，再以信賴係數 05.0 下進行 t分配檢定工作，其統計
量計算方式如下；而檢定結果係如下列各表所述。  
 

 )1n(,
n
S
n
S
)XX(t i
2
2
P
1
2
P
210
；決策法則：
);
2
1(tt);
2
(t 0 
  Accept 0H  
 
六、模擬成果之統計分析與推論  
 低流量案例（飽和度0.00~0.50）  
1.低流量案例檢定結果彙整表  
25 
 
行延滯時間方面顯著地優於多準則全動態控制，路段停等百分比方面，則以多準
則全動態控制表現較佳，而油耗與溫室氣體排放方面，則皆不具顯著差異。  
 高流量案例（飽和度0.81~  ）  
1.高流量案例檢定結果彙整  
統計量
策略別
定時最佳 45.75 1.40 Reject
全動態 28.51 1.18 Reject
全動態(多準則) 34.26 1.14 Reject
定時最佳 60.56 1.58 Reject
全動態 54.13 1.53 Reject
全動態(多準則) 51.28 1.25 Reject
定時最佳 22.38 1.37 Accept
全動態 22.26 1.11 Accept
全動態(多準則) 22.16 1.08 Reject
定時最佳 63.20 1.03 Accept
全動態 62.85 1.31 Accept
全動態(多準則) 62.58 1.23 Reject
溫室排放(Kg)
評估準則
平均旅行時間
停等％
總油耗(L)
X Sˆ 00 NRH/RH
 
2.高流量案例統計結果分析  
由統計結果顯示，在高流量案例下，全動態控制與多準則全動態控制之各項評
估準則運作績效大致上均優於定時最佳控制；又全動態控制同樣僅在路段平均旅
行延滯時間方面顯著地優於多準則全動態控制，而路段停等百分比方面，則以多
準則全動態控制表現較佳，而油耗與溫室氣體排放方面，皆不具顯著差異。  
 
（五）結論與建議 
由前文分析可歸納出幾項重要結論，茲分別說明如下：  
1. 全動態控制策略在時制調配方面，具有高度的靈活性，因此在運作績效方面均優於定
時最佳控制策略。  
2. 原有之全動態控制策略係以路段平均旅行延滯時間做為時制決策最佳化之唯一評估
準則，本研究則考量實務運作上之需求，進一步納入不同的評估準則，構建出多準
則綜合績效指標。  
3. 由模擬分析之結果可知，各流量水準案例下，全動態控制與多準則全動態控制之各項
評估準則運作績效，大致上均優於定時最佳控制；而全動態控制因以路段平均旅行
延滯時間做為時制決策最佳化的唯一評估準則，因此在此項評估準則方面，均可取
得最佳運作績效，而多準則全動態控制因適度考量到多項評估準則，故除路段平均
旅行延滯時間外，其餘指標均表現較為優異。  
4. 由模擬分析結果可知，流量水準愈高，各類控制策略在燃油消耗及空污排放方面愈不
27 
 
12.黃泰林，「構建智慧型適應性網路號誌控制模式之研究」，國立成功大學交通管理
科學系博士論文，民國83年6月。  
13.陸立德，「適應性號誌控制策略運用於幹道連鎖之研究」，國立成功大學交通管理
科學系碩士論文，民國79年6月。  
14.朱松偉，「適應性號誌控制邏輯之微觀分析」，國立臺灣大學土木工程學系碩士論
文，民國80年6月。  
15.陳建德，「獨立路口交通號誌控制方式之模擬研究」，國立成功大學交通管理科學
系碩士論文，民國78年6月。  
16.張崇智，「獨立路口適應性號誌控制策略之比較研究」，國立成功大學交通管理科
學系碩士論文，民國80年6月。  
17.蔣封文，「應用車隊擴散理論於構建網路型適應性號誌控制模式之研究」，國立成
功大學交通管理科學系碩士論文，民國89年6月。  
18.張智華，「應用智慧型號誌控制器執行適應性控制之研究」，國立臺灣大學土木工
程學研究所碩士論文，民國91年6月。  
19.王雅南，「應用模糊理論於適應性號誌決策邏輯（COMDYCS-III）之車流模式研究」，
國立成功大學交通管理科學系碩士論文，民國81年6月。  
20.交通部運輸研究所，「引進全動態時制法交通策略應用於國內都市交通號誌設計」，
民國79年4月。  
21.康志福，「路口等候線長度推估與適應性控制之整合研究」，國立成功大學交通管
理科學系碩士論文，民國79年6月。  
22.林良泰，「發展適用於臺灣都市幹道系統之適應性號誌控制邏輯」，中華民國運輸
學會第七屆論文研討會論文集，民國81年12月。  
23.交通部運輸研究所，「都市交通號誌全動態控制邏輯模式之研究」，民國93年11月。 
24.交通部運輸研究所，「都市交通號誌全動態控制邏輯模式之研究(Ⅱ)-單一路口實例
研究」，民國94年11月。  
25.交通部運輸研究所，「都市交通號誌全動態控制邏輯模式之研究(Ⅲ)-幹道路口實例
研究(期末報告修訂稿)」，民國94年12月。  
26.交通部運輸研究所，「都市交通號誌全動態控制邏輯模式之研究(Ⅳ)-網路路口實例
研究(期末報告修訂稿)」，民國95年12月。  
27.邱裕鈞，「應用遺傳演算法建構適應性模糊邏輯控制系統」，長榮大學航運管理學
系行政院國家科學委員會專題研究，民國91年7月。  
28.邱裕鈞、藍武王、賴建華，「獨立路口之適應性基因模糊邏輯號誌控制」，第十八
屆運輸學會論文研討會論文集，民國92年12月。  
29 
 
性，並增進其在實務面上的應用價值，故此建議可推廣至國內各縣市進行進一步之實測與應
用，以求實際驗證其運作績效。  
 
肆、可供推廣之研發成果資料表 
□可申請專利    可技術移轉                           日期：98 年 10 月 28 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：多準則決策方法應用於構建全動態交通號誌控制模式之
研究 
計畫主持人：何志宏 
計畫編號：NSC97-2221-E-168-037      學門領域：交通運輸 
技術/創作名稱 全動態號誌控制軟體 
發明人/創作人 何志宏等 
本研究所採用之全動態號誌控制軟體係為國內現今已發展至成熟
階段之全動態交通控制模式，其係利用足夠的先期交通車流資訊使
控制模式獲得臨近路口上游的交通資訊，並且在極短的時間內，作
出最適切之即時號誌時制決策。此外，此套全動態號誌控制軟體中
亦擁有計算路段旅行延滯、路段車輛停等百分比、燃油消耗及空污
排放等數值，故可對路網交通之運作績效進行評估。 
技術說明 The traffic-adaptive signal control software used in this research is a 
mature and practical model developed in Taiwan. It applies the 
advanced traffic arrival information to obtain upstream traffic data in 
order to optimize the online real time signal timing plan in very short 
near future period. Beside, it contains performance indexes, such as 
travel delay, stopped percent, fuel consumption, air pollution (CO2),
so that it can evaluate the performances of signal control of the traffic 
network. 
可利用之產業及 
可開發之產品 
本研究之成果可應用於都市路口號誌控制器或搭配國內各縣市之
交控中心軟體，適用於國內號誌控制器廠商，以及研發智慧型運輸
系統中先進交通管理系統功能之相關學術或研究單位。 
本研究之核心成果為一應用軟體模組，可搭配其他相關之軟、硬體
設備來合併使用，以控制都市路網中各路口之號誌控制器。 
技術特點 
本研究之全動態號誌控制軟體可依據佈設於路段上游之車輛偵測
器來建構控制路網，以模擬真實路網之交通運作狀況。 
本研究之全動態號誌控制軟體可於一極短時間內迅速分配適當之
綠燈長度，使路網之交通運作績效維持在一較佳的狀態下。 
本研究之全動態號誌控制軟體可考量多種評估準則來進行時制決
策，並可依各地方之實際需求來自行配置評估準則權重。 
