行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓成果報告 □
期中進度報告 
(A Study of Intelligent Content Analysis Techniques) 
計畫類別：▓ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2220-E-224-011 
 
執行期間：99年08月01日至100年07月31日 
 
計畫主持人：黃純敏 副教授 
 
計畫參與人員： 陳俊廷、鄭唯毅、尹君耀、盧韋秀、張晏嘉、
林郁凱、蕭明華、周宏霖、陳冠余 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ▓完整報
告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究
計畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開
查詢 
         執行單位：雲林科技大學資訊管理系(所) 
 
中 華 民 國 一 百 年 十 月 三 十 日 
  
1. 前言 
資訊科技的突飛猛進，造就了今日開發平台以及硬體設備的設施不斷地在
進步與升級；透過網際網路的便利性與連結性，更加快了資訊的產出與傳播，這
樣劇烈的改變也影響了人們獲取資訊的習慣和行為，從原本單向的傳播媒介（如：
電視廣播、報章雜誌…等），蛻變到多元化的網路平台。面對浩瀚無邊的網路資
訊，因得力於搜尋引擎的協助，人們得以利用關鍵字查詢，縮小查詢範圍。然而
一般搜尋引擎動輒回傳數以萬計的搜尋結果，對使用者而言，因無法一一檢視所
有輸出結果，常常僅瀏覽前數十筆，對其後結果多忽略不見。本研究提出搜尋結
果分類器服務(Classifier of Search Result Service, CSR)，改變傳統搜尋引擎呈現搜
尋結果的方式，進行結果即時分類，提供使用者快速檢視搜尋結果分類夾及其所
屬類目。此分類器並將隨著使用者的閱讀興趣改變而調整分類參數，以達到客製
化查詢之目標。 
網路具有高速、即時的優點，然而，資訊內容真假難辨，撰述品質良莠不
齊，需讀者自行選讀、比較及判斷。以網路新聞為例，對同一事件的描述，因記
者專業素養差異及意識型態偏向，常有迥異的闡述方式及結論，也因而影響閱聽
人對事件的認知。有鑑於此，本研究廣泛蒐集新聞來源，透過群聚分析，歸併同
一事件報導，從中萃取摘要之關鍵字詞，以標籤雲(Tag Cloud)設計原理，提出動
態標籤雲服務(Dynamic Tag Cloud Service, DTC)，改善傳統動態知識圖的複雜連
結之缺點，加入語意表達概念，呈現關鍵字詞的生成、成長與變化。 
除此之外，本系統也具推薦功能，系統透過內容和協同過濾方式，提供使
用者有興趣且未曾閱讀過的新聞。經實驗結果，本研究確實能夠改善使用者的閱
讀時間、更有效率的推薦新聞給使用者，達到客製化的新聞推播。 
 
2. 研究目的 
本研究提出智慧型內容分析之模型，其研究目的如下： 
 利用搜尋結果分類器服務(CSR)，改變傳統搜尋結果的呈現，利用分類
夾的方式顯示，達到客製化搜尋之目標。 
 利用動態標籤雲服務(DTC)，來改善傳統動態知識地圖複雜的連結缺點，
加入語意表達之概念，使得關鍵字詞的呈現上，擁有生成、成長與變化
之特性，以達成視覺化呈現之目的。 
 本研究透過內容和協同過濾之方法，主動推薦給使用者有興趣且為閱讀
過的新聞，得以改善使用者之閱讀效率，達到客製化之新聞推播。 
 
3. 文獻探討 
3.1. 字詞權重計算 
經過斷詞的程序後，可以獲得每篇文章包含的詞彙，為了找出該篇文章中具
有代表性的字詞，我們透過字詞權重的計算來達成此一目的。常見的字詞權重計
算方法為 TFIDF (Term frequency * Inverse Document Frequency，詞頻*反轉文件
可；由此比較可得知 Single-Path Clustering 的計算成本較其他分群演算法低，
因此我們用來作為本研究的分群法，其處理步驟如下： 
1. 將第一份文件當作第一個群集 
2. 取出另一份文件，並與現有之群集做相似度之計算 
3. 若相似度高過於門檻值，則將此文件加入此群集內 
4. 將文件加入群集後，重新計算此群集之特徵向量 
5. 如果該文件不被加入任何群集，則自己形成一個新的群集 
6. 重複 2-5步驟，直到每一份文件都分配完為止 
本研究利用此分群法，做資料之前處理，將新聞文件做群集分析後，將一個群集
視為一個事件。以利系統在之後提供服務時使用。 
 
3.4. 標籤雲 
標籤雲的概念首次由 Flickr 具體呈現在網際網路上，如圖 1，而在 Web 2.0
各項服務當中，標籤雲為其資訊視覺化的最佳應用之一，根據 Rivadeneira
等人[9]提出定義「標籤雲為文字集的視覺化呈現，通常為基於某種原因所挑
選出來的標籤集，利用大小、權重、顏色作等文字屬性作為相關詞的特徵」，
標籤一般是獨立的詞彙，常常按字母順序排列，所以標籤雲可以靈活地依照
字序或熱門程度來檢索一個標籤，大多數標籤本身就是超級連結，直接指向
與標籤相聯的一系列條目。Rivadeneira 等人[9]也提出標籤雲的四種不同的任
務： 
搜尋(Search)：查詢(或確定的情況下)一個特定的目標或替代的目標，通
常做為了解此目標的詳細資訊。 
瀏覽(Browsing)：沒有特定的目標搜尋，往往因為此目標很熱門而讓使用
者感興趣。 
加深標籤印象(Impression Formation and Impression Presentation)：標籤雲
可以一眼看出大概的主題，可讓使用者有著初步的印象，但其它的項目就比
較容易忽略了。 
識別或匹配(Recognition or Matching)：可從標籤雲中比對了解主題。 
 圖 2各種標籤雲的呈現 
 
本研究利用標籤雲之技術，將其運用在動態標籤雲服務上，使其標籤雲能
夠依照群聚之特徵，展現出字詞的生成、成長、衰弱及變化，使使用者能夠
快速地了解到事件的關鍵所在與其之關聯。 
 
3.5. 知識視覺呈現 
關於知識地圖視覺化方面已經有相當多的成果提出[14, 15]，例如一些視
覺化的技術如圖 3 所示，左上是 Tree Map 的技術、右上則像是地貌的呈現
方式、左下是 MDS Map、右下則是做成像 3D 的虛擬世界。雖然這些視覺化
的技術看來也不錯而且也相當的新穎，但是對使用者來說是相當複雜的，以
致於很難了解所要表達的意念。 
及內容式過濾法(content-based filtering)[17]，其詳述概念及其應用如下： 
協同過濾法主要是系統透過使用者回饋(User Feedback)的機制，來取得與記
錄使用者的使用習慣及喜好，利用興趣相投或是擁有共同經驗的使用者們，集合
成群體後，依照群體的喜好來特別推薦資訊給使用者。此方法的好處在於可以推
薦使用者「可能喜歡或是有興趣的項目」。有相當多的學術文件認為協同過濾法，
在推薦系統上擁有相當好的表現[18, 19]，且有相當多的網站之推薦功能也是利
用此方法達成[20, 21]。 
雖然內容過濾法也是透過使用者回饋的機制，取得與紀錄使用者之喜好，但
不同於協同過濾法的是，內容式過濾法主要專注在使用者個體上，不去參照其他
使用者的使用紀錄與習慣，專注在一個使用者上，分析每個使用者個體使用的習
慣與喜好之特徵，分析後，依照每個使用者之不同，來預測與推薦使用者喜愛織
品項。 
本研究利用兩種不一樣的推薦方法來實現智慧型個人新聞，使用混合式的方
式，主動的推薦給使用者可能有興趣且未閱讀之新聞，達到客製化主動推播之服
務。
新聞做分群之處理。 
將資料做完前處理後，能夠取得新的群聚，我們將每個群聚視為一個個事件，
而接下來之服務，都是基於以上所敘述之事件來達成。 
 
 搜尋結果分類器 4.2.2
本分類器研究架構圖如圖 6 所示。根據使用者所輸入之關鍵字，從新聞資
料庫中找到相關的文件。針對前處理斷詞完之字詞，本系統進行詞頻權重之計
算，將有過門檻值的字詞取出，隨後，依照字詞權重大小排列與每份相關文件之
字詞做關聯性之計算，把群聚類似或是特徵相同的文件包含在同一字詞分類夾
內。最後，再依照使用者的瀏覽習慣與嗜好，調整分類之事件的排序，最終呈現
給使用者經過 CSR 分析的分類夾資訊。如此一來可方便使用者瀏覽搜尋結果，
快速得找出與自己期望中的結果。 
 
圖 6 CSR系統架構圖 
  
 智慧型個人新聞 4.2.4
我們實作智慧型個人新聞（IPN），此功能不僅將 CSR 與 DTC整合在手機上，
更提供了推薦的功能，推薦方法採取混合內容與協同過濾方法，達成推薦之服
務。首先必頇取得使用者使用之習慣與喜好，我們將使用者點閱之事件與新聞，
作為使用者喜好之回饋(Feedback)，利用這些回饋紀錄，我們能夠將使用者之瀏
覽紀錄轉換成向量之方式呈現𝑉𝑖 = *𝑇1, 𝑇2 … , 𝑇𝑛+，其中𝑉𝑖為使用者 i 之喜好向
量，而𝑇1, 𝑇2 … , 𝑇𝑛表示各個特徵值，本研究利用字詞來展現使用者喜好之特徵；
將其喜好轉為向量之用意在於，能夠利用向量的方式，計算出兩使用者使用喜好
之相似度，而計算相似度之方法，本研究採用 Cosine Similarity之公式來計算，
公式如下： 
similarity =
∑ 𝐴𝑖 × 𝐵𝑖
𝑛
𝑖=1
√∑ (𝐴𝑖)2
𝑛
𝑖=1 × √∑ (𝐵𝑖)
2𝑛
𝑖=1
 
其中𝐴𝑖為使用者𝐴之特徵 i，同理可知𝐵𝑖。藉由此相似度計算，可知兩使用者
之喜好程度似否相似，利用此公式，來計算使用者之群集。將使用喜好相似之使
用者作為一群集，藉此達到協同過濾之推薦方法。 
而轉為向量之用途不僅僅如此，藉由此向量，也能夠與系統中之事件向量做
比較，若相似度越高之文件或事件，則主動推播給使用者，藉此達到內容式過濾
推薦系統 
協同式過濾法，是想要找出使用者「潛在」有興趣的，且是使用者從未閱讀
過新聞或是主題；而內容式過濾法，則是依照使用者之喜好與文件特徵比較後，
所得之推薦結果，此結果較能貼近使用者喜好，但較無潛在之觀念，故本研究採
取混合式之方法，使得使用者能獲得滿意之結果。 
5.2. 動態標籤雲 
動態標籤雲之呈現如圖 10-13所示，不同的圖代表事件的成長，對於標籤雲
的改變。 
     
圖 10 動態標籤雲之演進 1             圖 11動態標籤雲之演進 2 
     
圖 12 動態標籤雲之演進 3             圖 13 動態標籤雲之演進 4 
 
6. 結論與未來研究方向 
由於網際網路便利，電子新聞已成為現代人獲取新知及了解世事最佳的管道，
因此本研究主要關注於新聞資訊的擷取與搜尋上，藉由電子新聞閱讀平台的建置，
整合事件偵測與追蹤及多文件摘要的技術，發展出視覺化主題地圖及階層式分類
的呈現，及能夠有效的解決新聞資訊負載的問題，並可完整的了解整個新聞事件
的來龍去脈，讓人們能隨時快速的得到最正確、最容易理解的資訊。 
本實驗結果雖已提出創新成果，未來仍有許多值得再加強及深入研發的部分，
茲列示於下： 
 本研究並未處理同義詞，未來可考量將同義詞的辨析，加入字詞剖析部
分，或可降低文件間不同作者採用不同修飾詞的問題，對於群聚的相似
度比對與主題地圖的關聯式擷取應有正面的效果。 
 本研究雖以句子結構、字詞間的距離與權重擷取出關聯式，惟仍缺乏句
子語法與語意之判斷，可能造成所截取出的關聯式無法確切的表達原句
的實際意義，因此若要能讓關聯式準確的表達出原中文句意，未來在語
意及語法的判斷，仍有進一步研討的必要。 
 在新聞推薦系統的部分，期望未來能夠提出更有效率的推薦演算法，縮
短系統回應時間。並且改良推薦演算法，提高推薦出來的新聞文章更能
符合使用者期待。 
  
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                    日期：100 年 10月 30日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：A Study of Intelligent Content 
Analysis Techniques 
計畫主持人：黃純敏 
計畫編號：NSC 99-2220-E-224-011             
學門領域：資訊學門一(計算機結構與作業系
統、程式語言與軟體工程、計算機網路、計算
理論與演算法、平行與分散處理、資訊安全、
系統模式化與模擬、自由軟體) 
技術/創作名稱 智慧型內文分析之技術與展現 
發明人/創作人 黃純敏 
技術說明 
搜尋結果分類器服務(Classifier of Search 
Result Service, CSR) 、動態標籤雲服務
(Dynamic Tag Cloud Service, DTC)、智慧型個
人化新聞應用程式(Intelligent Personal News 
Application, IPN)三個系統。研究中動態標籤雲
可以有效的利用圖形表達的方式，簡易的表示
新聞知識；搜尋結果分類器，將搜尋之結果分
類後，利用目錄的方式，以利螢幕較小的手機
裝置使用者，也能夠擁有有如電腦般的瀏覽方
式；最後智慧型個人化新聞，整合了上述的兩
個服務，加入了推薦服務，使得系統更有彈
性，更容易讓使用者所應用。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 推薦系統應用 
藉由新聞推薦機制，讓使用者在閱讀新聞文章
的同時，也能分享彼此的閱讀經驗，達到知識
的共享。此一技術同時亦可應用於書目推薦、
電子商務等。 
技術特點 
 導入新聞分類及使用者特徵過濾技術 
整合新聞文件同時進行分類，並結合每位使用
者閱讀經驗，節省搜尋新聞時間。 
 手持式裝置以階層式架構建立使用介面 
清楚、直覺性的樹狀分類瀏覽，減少使用者閱
讀新聞時對科技的距離感，讓介面更符合人性
化。 
附件二 
參考文獻 
[1] G. a. M. Salton and M. J., Introduction to Modern Information Retrieval: New 
York, NY: McGraw-Hill, 1983. 
[2] 黃純敏, 楊存一, and 邱立豐, "TFIDF與 GBP 方法於重要句子擷取績效評
估," presented at the 第十三屆國際資訊管理學術研討會, 2002. 
[3] 黃純敏, 楊存一, and 邱立豐, "TFIDF 觀念於自動摘要實作評估," 
presented at the 第十三屆國際資訊管理學術研討會, 2002. 
[4] G. Salton, Automatic Text Processing: Addison-Wesley Publishing Company, 
1988. 
[5] Y. Xiao and R. W. P. Luk, "Using Longest Common Subsequence Matching 
for Chinese Information Retrieval," Journal of Chinese Language and 
Computing, pp. 45-51, 2009. 
[6] D. Mukhopadhyay and S. R. Sing, "An Algorithm for Automatic Web-Page 
Clustering using link Structures," IEEE, 2004. 
[7] P. Willet, "Recent Trends in Hierarchical Document Clustering: a Critical 
Review," Paper presented at the Information Processing and Management, 
1988. 
[8] 戴尚學, "運用事件偵測與追踨技術於中文多文件摘要之研究," 資訊管理
系, 雲林科技大學, 2003. 
[9] A. W. Rivadeneira, D. M. Gruen, M. J. Muller, and D. R. Millen, "Getting our 
head in the clouds: toward evaluation studies of tagclouds," presented at the 
Proceedings of the SIGCHI conference on Human factors in computing 
systems, San Jose, California, USA, 2007. 
[10] Marinchev, "Practical Semantic Web – Tagging and Tag Clouds," Cybernetics 
and Information Technologies, vol. 3, 2006. 
[11] J. Sinclair and M. Cardew-Hall, "The folksonomy tag cloud: when is it 
useful?," Journal of Information Science, vol. 34, pp. 15-29, 2008. 
[12] A. Dieberger, P. Dourish, K. H\, \#246, P. Resnick, and A. Wexelblat, "Social 
navigation: techniques for building more usable systems," interactions, vol. 7, 
pp. 36-45, 2000. 
[13] C. Seifert, B. Kump, W. Kienreich, G. Granitzer, and M. Granitzer, "On the 
Beauty and Usability of Tag Clouds," in Information Visualisation, 2008. IV 
'08. 12th International Conference, 2008, pp. 17-25. 
[14] B. L. Grand and Michel Soto, "Visualisation of the Semantic Web: Topic Maps 
Visualisation," presented at the Proceedings of the Sixth International 
Conference on Information Visualisation (IV’02), 2002. 
[15] P. Mutton and J. Golbeck, "Visualization of Semantic Metadata and 
Ontologies," presented at the Proceedings of the Seventh International 
  
出席 QQML 2011 國際研討會報告書 – Athens, Greece May 24-27 
(含附件一論文接受函，附件二論文摘要) 
 
黃純敏 Chuen-min Huang 
國立雲林科技大學資管系副教授 
 
一、參加會議目的 
 
近年來由於質量分析方法的應用成效，已受廣泛學術界肯定，圖書館面
對網路資源及搜尋引擎強大功能的競爭壓力下，需不斷創新及調整服務項目
與品質以適應時代的變遷。QQML (Qualitative and Quantitative Methods in 
Libraries) International Conference創立於2009年，是近年來舉辦頗具成效的研
討會，每年吸引來自世界各地圖書資訊界的學者，提出新服務模式或個案分
享。本人主要研究興趣在於結合軟體工程的理論與方法於資訊檢索服務，因
曾兼任雲科大圖書館館長，對於數位化圖書館一直有著濃厚的研討興趣。鑒
於利用強大的運算能力協助處理影像資料是當前最重要的應用研究領域之
ㄧ。許多針對字元辨識方面的技術已被提出，但這些技術往往侷限在單純的
字元辨識或是應用於翻譯等功能，並未能在生活方面有更廣泛的應用。由於
現今的技術僅可用圖片辨識或二維條碼技術來進行圖書搜尋，而二維條碼技
術需下載指定的配套軟體，多了些不方便性，因此有進一步研討的必要。 
本年度國科會自由軟體計畫主題為：智慧型內容分析技術，本人在計畫
進行期間，指導學生利用智慧型手機的照相功能、圖文辨識技術、光學字元
辨識(OCR)及3D虛擬實境技術，與圖書館系統做結合，並以雲科大圖書館為
實作範例，建構成BooksEasy(不可思議)此一機制，若使用者在任何地點看到
喜愛的書籍，只需以手機拍攝書本封面的標題，就可顯示圖書館是否有此書
籍，並隨即導引及展示存放地點，以便使用者快速找尋此書。務期使用者不
需其它的配套軟體，以簡單的按鈕即可得到比價資訊，而若無消費意願，系
統也提供圖書館資源，讓使用者有更多元的選擇。由於此研討會call for abstract
時間很早，但是並不要求全文發表，因此決定將構想及實驗結果投交評審，
摘要經會議評審通過後，隨即準備出國事宜。 
 
二、參加會議過程 
 
本年QQML已經是第三屆，由University of Piraecus Library, Greece主
辦。近年來希臘由於財政惡化，政府為樽節支出、減低債務，不得不採取一
連串緊縮措施，在出發本研討會之前，希臘政府宣布降低工人工資，工人為
此極為憤怒，舉行大規模的罷工示威活動，示威群眾多聚集在憲法廣場前，
而該廣場正是本人預定旅館Athens Cypria所在的捷運出入口。因此，出發前
因擔心交通受阻及其他不確定的動亂因素，加上出國期間請假的課程仍得安
排時間補課，曾經猶豫是否放棄前往。由於禁不住來自文明古國希臘神話的
誘惑及對過往輝煌歷史的嚮往，最後決定做好準備，不辭千里而行。 
  
 
圖 2 National Hellenic Research Foundation, Athens 
 
圖 3 開會名牌 
 
今年大會邀請演講者及其演講題目如下：  
 
Keynote Speakers: 
 
Dr. Carol Tenopir(如圖 4) 
Chancellor's Professor School of Information Sciences, Director of Research and 
Director of the Center for Information and Communication Studies, College of 
Communication and Information, University of Tennessee, USA  
Talk title: Beyond Usage: Measuring Library Outcomes and Value adding 
value services to the citizen 
 
  
 
SESSION5: Bibliometric research 
 
SESSION6: Managing Change in Academic Libraries in a Strategic Way: The 
nature of evidence for change management 
 
SESSION7: Organizing Libraries for Effective Decision Making: the Role of 
Library Assessment through Four Case Studies 
 
SESSION9: Research tendencies in Ibero-American countries 
 
SESSION10: Public Libraries and Social Capital 
 
SESSION11: Adding Rigor to Program Evaluation: A Mixed Methods Approach 
to Evaluating Library Leadership Development Programs  
 
SESSION12: Performance Measurement and Competitiveness 
 
SESSION13: Financial Management for Excellence 
 
SESSION14: Development and Assessment of Digital Repositories  
 
SESSION15: Technology transfer and Innovation in library management 
 
SESSION16: The Change of Libraries and the Managerial techniques 
 
SESSION17: Information literacy: Information sharing, Democracy and lifelong 
learning 
 
SESSION18: Library Cooperation: Problems and Challenges at the beginning of 
the 21st century 
 
SESSION19: Information and Knowledge Services 
 
SESSION20: Human resources and competencies for the 21st century 
 
SESSION21: Technology in the Communication: an interactive tool for 
development 
 
SESSION22: E-Learning and the contribution of the libraries, archives and 
museums 
 
SESSION23: Scholarly Information and the new communication technologies 
 
 
三、與會心得  
 
  
 
圖 6 博物館巡禮 
 
 
圖 7 憲法廣場前示威群眾
  
附件一：論文接受函 
 
From secretariat@isast.org 
To  Chuen-min Huang <jennyhuang921@gmail.com> 
 
Date  Thu, Feb 3, 2011 at 3:21 PM 
Subject QQML 2011 - ABSTRACT SUBMISSION 
 
3rd QQML International Conference, 
Athens, 24-27 of May 2011 
 
Dear colleague, 
 
Thank you for submitting the abstract to the 3rd Qualitative and Quantitative 
Methods in Libraries International Conference (QQML 2011). The conference 
committee decided to accept your abstract, because it fits to the scopes of the 
conference. 
 
After the acceptance, the Abstract of your paper will be included in the Book of 
Abstracts of the Conference and you will have 20 minutes for your presentation. 
If you wish, you can email us the paper in order to be included in the conference 
proceedings (If any changes/alterations are needed we will inform you 
accordingly).  
 
The Candidate Doctors and Master Students have the opportunity to present their 
research projects to the LIS community. If you like to submit to the competition, 
please take into account of the following:  
•  
One paper submission per person is accepted.  
• 
The project research must be near completion (e.g. analysis of the data, 
conclusions from the research findings). 
• 
The final version of the full papers must be submitted by April 1st, 2010.  
• 
Students whose papers are accepted are required to register for and attend the 
QQML 2011 International Conference in Athens, Greece on May 24-27, 2011.  
 
Please don't hesitate to ask for every other detail you need.  
Thank you very much for your proposal, 
Looking forward to welcoming you in Athens With best regards 
 
Dr. Anthi Katsirikou 
Conference co-chair 
Deputy Director of the Library, 
University of Piraeus Library 
European Documentation Center 
  
附件二：論文摘要 
 
A Case Study of Pattern Recognition Techniques Embedded in 
Mobile Devices Applied to Library Retrieval System in Taiwan 
 
Huang, Chuen-Min                 Chuang, Yi-Ling 
{huangcm,u9623014}@yuntech.edu.tw 
 
Department of Information Management, National Yunlin University of Science 
and Technology, 123 University Rd. Sec. 3, Douliou, Yunlin, Taiwan ROC 
 
     Abstract:  
With the rapid progress of digital image technology, more and more images are 
stored and displayed on the Internet. Using powerful computing capability to help 
image processing has become one of the most important researches in web-based 
applications. There are a lot of techniques which aim at character recognition 
have been published, but these techniques usually focus on character recognition 
or the function of translation. They do not widely apply in our daily life. People 
are getting used to searching information through the Internet. Facing the kind of 
competition, librarians have tried their best to offer more and better services to 
attract readers during the past decades. However, readers are not familiar with 
every different mode of shelving in libraries, so they are always lost in looking for 
what they want. This project, “BooksEasy”, is built to tackle this problem. The 
mobile-based project plans to combine the techniques of photography, pattern 
recognition technique, Optical Character Recognition, and 3D Virtual Reality 
with a current library system. Under this design concept, the title of a physical 
book will be captured when a user presses a photograph button and it will be 
converted to a textual query for searching the nearby library instantly. It is 
expected that users will be able to visualize the shelving location of the needed 
book from the screen of their mobile phone wherever they are. To realize the 
design, we selected the library of National Yunlin University of Science and 
Technology in Taiwan as our test case in this study. To facilitate the design 
process, we adopt the theory and practice of software engineering in every aspect 
of project development. It is hoped that our novice design will open a new page of 
library usage both in theory and application. 
 
Keywords: Pattern recognition, Optical Character Recognition (OCR), Library 
Retrieval System, Smart phone, 3D Virtual Reality. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃純敏 計畫編號：99-2220-E-224-011- 
計畫名稱：智慧型內容分析之技術研究與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 9 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
