1 
 
中文摘要 
以感測懸臂梁變形為主的生物微感測器因擁有高靈敏性、不需任何標定物、
成本低廉、容易透過標準微機電製程批量生產等特性，近年來越來越受到重視。
相對於微懸臂梁生物感測器在製程或實驗的快速進展，我們對其解析與預測模擬
能力卻相當匱乏。因此如能正確分析此微懸臂梁的表面吸附受力與變形行為，並
配合相關實驗，不僅能協助我們深入瞭解其力學性質，更能大幅提升此元件的設
計。本研究目的即為發展多尺度理論及開發原子尺度模擬軟體，適當耦合微觀的
生物分子吸附機制與巨觀撓曲變形，探討懸臂梁微感測器在化學-生物-力學交互作
用下之力學行為。 
本研究利用原子尺度的計算了解生物分子的吸附特性，再透過多尺度理論分
析推導連接吸附特性與懸臂梁撓曲變形的理論。我們發展多尺度理論，連接分子
吸附的作用與連體懸臂梁之間的關係，以第一原理或分子動力模擬真空中自組裝
分子吸附於感測器表面之行為，並配合多尺度理論，預測與分析出感測器之力學
行為。我們也初步將此多尺度理論與分子動力模擬延伸至計算生物分子於溶液中
之行為。另外為達到模擬及分析自組裝分子與生物分子在真實環境下吸附於感測
器之行為，本研究開發可模擬溶液環境的分子動力軟體，包括可模擬水溶液及酒
精溶液，計算結果配合多尺度理論預測出感測器之力學行為。 
在實驗方面，我們建置了微懸臂梁之感測晶片，光學觀測系統及緩衝液體推
進設備三合一的實驗平台，並且利用本套系統成功觀測出不同碳鏈之自組裝分子
在空氣與酒精中對微懸臂梁所造成的影響。為了進一步驗證模擬結果，我們以 X
光繞射儀和 X 光光電子能譜儀等表面科學分析技術觀測微懸臂梁金表面，探討實
驗上分子晶格、鍵結密度、以及分子排列規則性的資訊。 
 
關鍵字：自組裝分子、微懸臂梁、表面吸附、多尺度模擬、量子計算、碳鏈長度、
表面科學分析。 
3 
 
本研究“自組裝分子吸附於金表面的行為：奈米力學理論與實驗分析”為國科會
一年期一般型研究計畫，此一年間之研究成果，部分已發表至國際學術期刊與國
內與國際會議之中，部分目前正籌畫發表至國際學術期刊中，茲列表於下： 
研討會論文： 
z C-S Chen, C-C Chou, S-W Chang, S. Kuan, T-H Chang, L-S Huang (2010). 
“Sensing platformand multiscale modeling of microcantilever biosensor,” 
Proceedings of ASME 2010 First Global Congress on NanoEngineering for 
Medicine and Biology, NEMB2010, February 7-10, 2010 Houston, TX, USA (2 
pages). 
z C-C Chou, S-W Chang, C-S Chen (2010). “Alkanethiol self-assembled monolayers 
onmicrocantilever biosensor,” Proceedings of ASME 2010 First Global Congress 
on NanoEngineering for Medicine and Biology, NEMB2010, February 7-10, 2010 
Houston, TX, USA (2 pages). 
z Chen, C-S, Chang, S.W., Chou, C.C. (2009). “Cross-scale and multi-scale 
modeling of biosensors,＂ Workshop of Mesoscale Mechanics of Complex 
Materials, 2 and 3 November, Vancouver, Canada (invited talk). 
z Chen, C. S., Chou, C.C., Chang, S.W. (2009). “Ab-initio and Multiscale Study of 
Surface Stresses from Alkanethiolate Self-Assembled Monolayers on Gold,＂ 
ISCM II/ EPMESC XII, November 30 – December 3, Hong Kong – Macau (EI, 
6 pages) 
期刊論文： 
z C-S Chen, S. Kuan, T-H Chang, C-C Chou, L-S Huang (2010), “Microcantilever 
biosensor: sensing platform, surface characterization, and multiscale modeling,” 
Smart Structures and Systems, (accepted). [SCI]. 
z C. S. Chen, C. C. Chou, S. W. Chang (2010) “A Constrained Multiscale Modeling 
Method for Predicting Surface Stress on Microcantilever-based Biosensor,” Journal 
of Mechanics and Physics of Solids, (In preparation). [SCI]. 
z C. S. Chen, C. C. Chou, S. W. Chang (2010) “Multiscale Analysis of 
Adsorption-induced Surface Stress of Alkanethiol on Microcantilever,” 
Nanotechnology, (In preparation). [SCI]. 
5 
 
清。表面分析著重在分析吸附物在表面上的狀態：傾斜角、吸附位置、吸附能等。
但如前所述，生物微感測器裝置包含懸臂梁的尺度不是分子動力分析以及量子計
算所能負擔。 
Dareing and Thundat [7] 推導出結合分子勢能描述吸附原子的變形與相對的梁
理論描述懸臂梁的變形，其推導的公式是假設在懸臂梁表面平均鋪上一層原子，
並且假設在垂直方向上被吸附的原子不會移動，找出能量的最低點，求出平衡時
的曲率，進而推導出懸臂梁的撓曲變形。Dareing and Thundat 以汞原子在金表面吸
附的實驗資料與分析值比對，發現誤差大約在 13%，為可接受之誤差範圍。雖然
Dareing and Thundat 的理論已能結合微觀分子勢能預測巨觀撓曲變形，但其應用於
生物懸臂梁感測器時仍有相當不足之處。本研究突破此局限，發展一可完整描述
生物懸臂梁感測器之力學行為理論。 
文獻中關於溶液的模擬共分為兩大方法，一為 explicit solvent model [8-9]，另
一為 implicit solvent model [10-16]。Explicit solvent model 為在進行分子動力模擬計
算時考慮每一個溶劑分子，並且計算每個溶劑分子間以及溶劑與溶質分子間的交
互作用。此一方法完整考慮了整個溶液的行為，但需計算大量的溶劑分子以及分
子模擬每一步計算中都需要重新計算溶劑分子的平衡形態(configuration)，故相當
耗費計算資源以及時間。本研究採用另一種方法: implicit solvent model。此方法並
不計算每一個溶劑分子，而是由整個溶劑的能量觀點出發，將其自由能分為非極
性(nonplar)以及靜電(electrostatic)兩項，計算不帶電的溶質放入溶劑中所產生的水
合能以及溶質的電荷產生的能量。 
h elec npG G GΔ = Δ + Δ  
 
圖 二：溶液的模擬方法相關發展示意圖 (摘自文獻[17]) 
文獻中關於計算 implicit solvent model 共有兩大方法，一為 Poisson-Boltzmann 
model，另一為 Generalized Born model。由於 Poisson-Boltzmann model 的計算複雜
度相當於 explicit solvent model，而且因為不易由 electrostatic polarization 能量中求
7 
 
 
t
1κ −
 
(b) 
圖 三：生物分子吸附於生物微懸臂梁感測器變形示意圖(a) SAMs 均勻吸附於
懸臂梁表面，並造成 3xΔ 變形 (b)微懸臂梁之 differential model。黑色圓表示有重新
排列其位置之表面原子，白色圓為靠近模型中心原子，其位置無重新排列。 
考慮一個懸臂梁微感測器並假設吸附分子均勻分布在感測器的表面，如圖
三。為了能代入第一原理模擬計算結果，將圖三(a)之模型簡化為圖三(b)。其
differential model 總能量可表示為: 
0total elasticE E E E′= + +                                                 (1) 
其中 0E 為未變形前懸臂梁的初始能量， elasticE 為已撓曲懸臂梁的彈性能量以及 E′
為表面重構能量。 
由於欲求得懸臂梁撓曲之平衡態，因此先將總能量對曲率微分等於零，得到
在能量最低點時懸臂梁的曲率： 
0totalEκ
∂ =∂                                                          (2) 
由 0total elasticE E E E′= + + ，則每一項對曲率微分如下 
0 0Eκ
∂ =∂                                                            (3) 
9 
 
 
圖 四:Implicit solvent model:將溶劑的自由能分為靜電和非極性成分。(摘自文
獻[23]) 
4.2.1 靜電能 
在文獻中[18]， elecGΔ 為溶質的電荷對溶劑所產生的靜電力能，其可近似為 
i j
elec GB
ij ij
q q
G G u
fε
Δ ≅ Δ = ∑                                              (8) 
1 1 1
2 in w
uε ε ε
⎛ ⎞= − −⎜ ⎟⎝ ⎠
                                                   (9)  
其中 inε 與 wε 分別為溶質與溶劑的介電常數， iq 、 jq 為在原子 i 與 j 上所帶的電荷。 
2 2exp( / 4 )ij ij i j ij i jf r B B r B B= + −                                         (10) 
iB 與 jB 分別原子 i 與 j 之 Born radii。根據 Coulomb field 假設，Born radii 可
由不考慮其他原子下的 Born radii 的貢獻扣除以第 i 個溶質原子的中心積分 41/ r 求
得： 
( )i
3
4
1 1 1 1
4ii i i
d
B R
β π Ω= = − −∫ r r r                                        (11) 
其中， iR 為原子半徑，此為材料參數，而 iΩ 為第 i 個溶質原子的體積邊界。根據 
pairwise solute descreening approximation [24-25]，上式可表示為 
0 1
4i i jij i
Qβ β π ≠= − ∑                                                  (12) 
11 
 
Gaussian exponent 係數 ic 為決定溶質原子密度的“softness”參數， 
2i
i
c
R
κ=                                                             (21) 
3/ 2
12...
4
3
n
n
np p
π κ
π
⎛ ⎞⎛ ⎞= = ⎜ ⎟⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠⎝ ⎠
                                             (22) 
其中κ 為 Gaussian function 的擴散係數。 
4.2.2 非極性能量 
在非極性能量計算部份， vdWnp cavG G GΔ = Δ + Δ ，其中 
cav i i
i
G AγΔ =∑                                                      (23) 
iA 為第 i 顆原子凡得瓦力的表面面積， iγ 為作用在第 i 顆原子上的表面張力。 iA 可
由上式(22)體積與原子半徑 iR 求得[26] 
24 ...ij ijkii i
j j ki i i
V VVA R
R R R
π
<
∂ ∂∂= = − + +∂ ∂ ∂∑ ∑                                   (24) 
溶質與溶劑分子間的 van der Waals 自由能可表示為 
( )vdW 3
i
i
i i w
aG
B R
αΔ = +∑                                               (25) 
其中 iα 為 adjustable dimensionless parameter， iB 為第 i 顆原子的 Born radius 以及 wR
為水分子的半徑。 
616
3i w iw iw
a πρ ε σ= −                                                    (26) 
3o
0.33428Awρ
−
= 為標準情況下水的密度， iwε 與 iwσ 皆為 OPLS Lennard-Jones 勢能
參數[27](將在第六點詳細說明)，表示第 i 顆溶質與水分子的交互作用參數。假設 iε
與 iσ 為第 i 顆原子的 Lennard-Jones 勢能參數，則 
iw i wε ε ε=  iw i wσ σ σ=                                              (27) 
13 
 
的吸附特性，使生物分子透過 SAM 分子連結於懸臂梁上。此部份著重探討 SAM
在 ethanol 溶液中吸附特性，並計算生物感測器之行為。 
在金表面及 SAM 的模擬中，我們考慮包括原子之間的 van der Waals 力以及分
子內部鍵結的鍵結長度、角度及扭角的勢能。在勢能與分析參數中，首先在原子
尺度模擬方面，經由文獻回顧，本研究已成功找出適合描述此吸附特性的勢能參
數 [31]，其中文獻未列出原子與原子間的參數則由 mixing rule[31]決定。 
4.5 自組裝分子實驗平台的架設 
自組裝分子在溶液中吸附於金表面實驗分為三部分所構成：含微懸臂梁之感
測晶片，光學觀測系統以及緩衝液體推進設備。微懸臂梁感測晶片則分為微懸臂
梁及覆蓋用流道，配合上推進設備將待測分子推入反應區，最後再用光學量測系
統紀錄微懸臂梁撓曲量，完成自組裝分子吸附於微懸臂梁金表面的實驗。 
4.5.1. 微懸臂梁晶片設計與製作 
微懸臂梁為了避免在反應時受到水流或是氣流干擾產生扭轉變形(torsion)，故
將其設計為 V 字型。本實驗晶片採用四吋(100)雙面拋光矽晶圓，並由交大奈米中
心沉積 0.5μm 低應力氮化矽(silicon nitride, SixNy)，並且使用活性離子蝕刻
(Reactive Ion Etching, RIE)定義出為懸臂梁之結構層。此氮化矽層亦可作為濕蝕刻
的保護層。 
微懸臂梁最初設計為長 200μm，厚 0.2μm 之結構，但是經過掃描電子顯微
鏡(Scanning Electron Microscope, SEM)照相後發現由於殘餘應力的影響(residual 
stress)，微懸臂梁產生幾乎 90∘的翹曲(圖 五左)。因此將設計改成長 200μm，厚
0.5μm 之結構層，再利用 SEM 掃描後量測出微懸臂梁翹曲約 10∘~15∘(圖 五
右)，由文獻中發現此翹曲量並不會影響到觀測自組裝分子的讀值[32]，故將結構
層定義為 0.5μm 厚 
 
圖 五：微懸臂梁受到殘餘應力影響產生翹曲。(圖左)厚度 0.2μm；(右圖) 厚
度 0.5μm。 
待微懸臂梁製程結束後，立刻使用臭氧離子機(model UV-1, SAMCO, 台灣大
學光電製程實驗室)進行 10 分鐘清潔，然後浸泡在純酒精溶液 20 分鐘，主要是可
15 
 
4.5.2. 光學觀測系統 
本實驗平台為光學式微懸臂梁檢測系統，是利用光學元件將雷射光聚焦於微
懸臂梁尖端，再反射到位置感測器(Position Sensitive Detector, PSD)進行觀測與紀
錄。當微懸臂梁發生撓曲時，會連帶影響到投射至 PSD 上之光點產生位移，利用
此位移量可以反推求得微懸臂梁真實的撓曲量。 
光 場 架 設 所 需 之 光 學 元 件 包 含 ： 氦 氖 雷 射 (He-Ne Laser, ~3mW, 
wavelength=633nm)、由顯微鏡物鏡以及精密針孔所組成之空間濾波器(special 
filter)、聚焦用之平凸透鏡、反射鏡、PSD 以及擴大機、觀測微懸臂梁用的電荷耦
合裝置(CCD)顯微鏡、數個二維和三維精密操控平台(圖 八)。 
 
 
圖 八：整體光場示意圖 
空間濾波器主要功能為擴束以及整波。由於雷射光從光源處出來之光為中央
光強，周圍光弱之拋物面光波(如圖 九左)，空間濾波器可以將其修正為能量均勻
之球面波(如圖 九右)。因此當經過整波後的雷射光聚焦於懸臂梁之尖端時，反射
出之光點成像效果較佳以及不容易產生亂射的情形。 
  
圖 九：利用空間濾波器間拋物面波形之雷射光(左)修正為一完美球面光波(右) 
17 
 
其中 L 為懸臂梁長度；t 為厚度，1 和 2 分別代表不同材料；E 為楊式係數 α 為熱
膨脹係數；ΔT 為溫度改變量；z 為懸臂梁撓曲量。將其代入 
表 一的材料係數後可得當溫度改變 1°C，微懸臂梁會有 159nm 的撓曲量。 
圖 十一中藍線以及紅線分別為不同天並且使用不同的微懸臂梁所做的校正
數據，經計算後分別可以得到測試 1(藍線)之熱效應影響為 0.054mm/°C 和測試 2(紅
線)之熱效應為 0.051mm/°C，八次循環的標準差分別為 2%以及 11%，單位轉換後
可得知當微懸臂梁產生 1nm 的位移時，PSD 上讀數改變的量值為 0.00034mm。 
0 10 20 30 40
time (min)
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
P
S
D
 s
ig
na
l (
m
m
)
Thermal test. 1
Thermal test. 2
 
圖 十一：微懸臂梁熱效應實驗結果 
 
表 一：計算熱效應相關材料係數[35] 
 氮化矽 金 
厚度, t (nm) 500 30 
楊氏系數, E (GPa) 280 78 
熱膨脹係數, α(×10-6m/K) 0.8 14.2 
19 
 
0 400 800 1200 1600 2000
time (sec)
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
su
rfa
ce
 s
tre
ss
 (N
/m
)
C8  linker
C12 linker
C14 linker
 
圖 十三：不同碳鏈之自組裝分子對微懸臂梁所造成的表面應力 
本研究在表面科學分析技術上使用了 X 光繞射能譜(X-Ray Diffraction, XRD)
以及 X 光光電子能譜(X-ray Photoelectron Spectroscopy, XPS)，分別為對材料表面之
型態以及結構進行解析和偵測薄膜表面之元素成分及含量。 
4.6.2. X光繞射能譜 
X 光繞射能譜的原理為當晶體受到波長為 λ 的 X 光照射時，試品中某些間距
為 d 的原子面(hkl)在和入射光夾角為θ時會剛好符合布拉格定律(Bragg’s Law)，此
時入射的 X 光即被此原子面繞射，如圖 十四。注意到公式 33，布拉格公式中產
生繞射的條件光程差 dsinθ必須為波長 λ的整數倍, n。 
2 sinn dλ θ=                                                       (33)  
21 
 
圖 十五為利用 XRD(MXP18, Japan MAC Science)掃描晶圓利用電子槍所鍍出
之金薄膜，由於照射 XRD 的試片有最小面積的限制,故無法將實驗用的微懸臂梁拿
來做 XRD 的實驗。因此試體準備是利用四吋的晶圓直接鍍上 30nm 的金薄膜，然
後切割成 5mm×5mm 的大小來進行 XRD 實驗。和所列的文獻資料進行比對,同樣
可得到最大強度為(111)面的結論。 
0 40 80 120
2θ
0
200
400
600
800
1000
In
te
ns
ity
 
圖 十五：金薄膜的 XRD 能譜 
4.6.3. X光光電子能譜術 
X 光光電子能譜術一般以化學分析電子術(electron spectroscopy for chemical 
analysis, ECSA)為人所知，其基本原理為利用 X 光光束照射固體表面可以游離發射
光電子(photoelectron)，量測光電子的動能，從而推算該光電子的束縛能(binding 
energy)，研判發射光電子之原子的元素種類及其化學態。 
 
23 
 
156 160 164 168 172 176 180
Binding Energy
4300
4350
4400
4450
4500
4550
C
/S
 
圖 十七：八碳 S2p 光電子能譜 
156 160 164 168 172 176 180
Binging Energy (eV)
6500
6600
6700
6800
6900
C
/S
 
圖 十八：十二碳 S2p 光電子能譜 
25 
 
比較真空中與溶液中，不同碳鏈長度之表面應力，其結果如圖二十一 (a)，不
論是模擬或是實驗的數據皆顯示：當碳鏈長度增加時，表面壓應力會跟著增加，
與文獻中所呈現結果也是有相同的趨勢(Desikan et al.[2])。其中，本研究分析真空
與酒精溶液結果發現，因酒精溶液貢獻較大的壓應力，因此 SAM 於酒精溶液中吸
附於懸臂梁金表面時會造成較大的表面壓應力(圖二十一 (b))。由表 三結果比較
SAM 於真空與酒精溶液中之平衡態也發現到，在真空中，SAM 與金表面的距離以
及其傾斜角分別比酒精溶液中遠以及大。其表示 SAM 於真空環境中距離金表面較
遠，交互作用力較小，因此造成之表面壓應力也較小。 
 
(a)                                (b) 
圖 二十一：比較在真空以及酒精溶液環境下，(a)不同長度的 SAM 吸附於金
表面之表面應力，與(b)酒精溶液與 SAM 之間交互作用所產生之表面應力 
 
表 三：分子模擬計算於真空以及酒精溶液環境下，不同長度的 SAM 吸附於
金表面之形態比較 
 Vacuum Ethanol 
 
S-Au(Å) 
S-Au 
surface 
(Å) 
Tilting 
angle(˚)
S-Au(Å)
S-Au 
surface 
(Å) 
Tilting 
angle(˚)
S(CH2)3CH3 2.76 2.21 42.24 2.74 2.19 44.16 
S(CH2)5CH3 2.76 2.21 40.27 2.74 2.18 41.81 
S(CH2)7CH3 2.76 2.20 39.19 2.74 2.18 40.57 
S(CH2)11CH3 2.76 2.20 38.09 2.74 2.18 39.14 
S(CH2)13CH3 2.76 2.20 37.76 2.74 2.18 38.80 
 
 
27 
 
(111)
(200)
(220)
(311)
0 40 80 120
2θ
0
400
800
1200
In
te
ns
ity
 
圖 二十三：以 XRD 照射 14 碳自組裝分子吸附於金表面所得到的能譜 
六、 參考文獻 
1. R Berger, E Delamarche, HP Lang, C Gerber, JK (1997) Science 
2. R. Desikan, S. Armel, H.M Meyer III and T. Thundat, Nanotechnology 18 (2007) 
3. Y. Yourdshahyan and Andrew M. Rappe. (2002) J. Chem. Phys.117, 2  
4. T. Hayashi, Y. Morikawa, and H. Nozoye. (2001) J. Chem. Phys. 114, 7615. 
5. Y. Akinaga, T. Nakajima, and K. Hirao. (2001) J. Chem. Phys. 114, 8555  
6. J. Gottschalk and B. Hammer. (2002) J. Chem. Phys. 116, 784. 
7. DW Dareing, T Thundat (2005). Journal of Applied Physics. 97, 043526. 
8. Alexey Onufriev (2008) Annual Reports in Computational Chemistry, Vol. 4, 125 
9. Baptista, A. M.; Teixeira, V. H.; Soares, C. M. (2002) J Chem Phys, 117, 4184. 
10. Walczak, A. M.; Antosiewicz (2002), J. M. Phys Rev E Stat Nonlin SoftMatter Phys, 66, 051911. 
11. Cramer, C.J., Truhlar, D.G. (1999) Chem. Rev., 99, 2161–200. 
12. Honig, B., Nicholls, A. (1995) Science, 268, 1144–9 135 
13. Beroza, P., Case, D.A. (1998) Methods Enzymol., 295, 170–89. 
14. Madura, J.D., Davis, M.E., Gilson, M.K., Wade, R.C., Luty, B.A., McCammon  J.A. (1994) Rev. 
Comput. Chem., 5, 229–67. 
15. Gilson, M.K. (1995) Curr. Opin. Struct. Biol., 5, 216–23. 
16. Scarsi,M., Apostolakis, J., Caflisch, A. (1997) J. Phys. Chem. A, 101, 8098–106. 
17. Luo, R., David, L., Gilson,M.K. (2002) J. Comput. Chem., 23, 1244–53. 
18. Bashford, D.; Case, D. A. (2000) Annu Rev Phys Chem, 51, 129. 
19. Still, W. C.; Tempczyk, A.; Hawley, R. C.; Hendrikson, T. (1990) J Am Chem Soc, 112, 6127. 
20. Snow, C. D.; Nguyen, H.; Pande, V. S.; Gruebele, M. (2002) Nature, 420, 102. 
21. Onufriev, A.; Bashford, D.; Case, D. A. (2000) J Phys Chem B, 104, 3712. 
22. Ghosh, A.; Rapp, C. S.; Friesner, R. A. (1998) J Phys Chem B, 102, 10983. 
23. Gallicchio, E., Levy, R.M, (2004) J. Comput. Chem., 25, 479–99 
24. Schaefer, M.; Froemmel, C. (1990) J Mol Biol, 216, 1045. 
29 
 
計畫成果自評 
 
本研究成功發展多尺度理論，連接分子吸附的作用與連體懸臂梁之間的關
係，並且進一步的深化此多尺度理論與分子動力模擬至計算生物分子於溶液中之
行為。同時藉由導入了自組裝分子實驗以及表面科學分析進行交叉驗證，證明了
此一理論的可行性。而研究中深入的觀察自組裝分子吸附於金表面之行為，希望
對於發展可靠性及可重複使用之化學和生醫晶片能有重要的貢獻。 
本計畫研究成果，部分已發表至國內與國際會議與國際學術期刊之中，其中
一篇以刊登在2010年的Smart Structures and Systems期刊中；另外有兩篇亦準備發
表，分別計畫投稿至Journal of Mechanics and Physics of Solids及Nanotechnology，
同時本研究團隊亦受邀參加若干重要國際計算力學與奈米生醫會議發表成果。本
研究預計將量子計算與分子模擬計算結果與本研究團隊新成立之分子力學與物理
實驗室(M-Lab)比較及分析，未來將預測特定生物分子(peptide)吸附於懸臂梁微感
測器之力學行為。 
  
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊杉 計畫編號：98-2221-E-002-108- 
計畫名稱：自組裝分子吸附於金表面的行為：奈米力學理論與實驗分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% SCI 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
邀請演講 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
