I 
摘要 
 國防科技發展為建軍備戰之基礎，但如建軍備戰方向與目標不明，何來合宜
之策略與相關作為規劃？任何有效之策略規劃作為，均應從環境分析與問題診斷
開始，只有在虛心檢討並瞭解問題癥結後，才能對症下藥的規劃改善策略與後續
執行績效的評估與管控作為。 
 本計畫以第七次全國科技會議後，針對現階段國防科技政策的策略規劃程序
及政策執行績效評估方式的問題，以兩次問卷調查方式，蒐集我國軍主要幹部的
看法與態度。經本研究以兩次問卷調查的分析結果，顯示在國防科技政策制訂的
策略規劃程序上，可參考美國國防科技規劃策略階段程序，配合我國防政策規劃
單位的權責適度予以修正而制訂。另在對國防科技政策執行績效的評估作為上，
則可綜合美、加兩國的平衡計分卡模式構面與衡量問項，對我國國防科技政策執
行績效實施評估與管控。本研究執行成果，可在第八次全國科技會議前，提供領
域專家、學者參考，進一步提昇我國於國防科技政策制訂、執行與管控的效能。 
關鍵詞：國防科技政策，策略規劃程序，績效評估與管控 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
前言 
 第七屆全國科技會議後，國家科學委員會（本文以下簡稱「國科會」）陸續
於 2005 及 2007 年發佈「國家科學技術發展計畫重要措施分工及列管（民國
94 年至 97 年）」及「中華民國科學技術白皮書（民國 96 年至 99 年）」等兩份科
技政策指導文件。雖然第七屆全國科技會議中首度納入國防科技政策規劃之討論
，會後兩份核定發佈之科技政策指導文件中，也可見如「遠景」、「目標」、「策略
」及「重要措施」等策略管理關鍵概念名詞。但參照科技政策指導文件中有關國
防科技部分之說明，仍可發現不少問題。本計畫提出三項主要改善機會如 (Yuan, 
2007)： 
1. 國防科技發展遠景應更具體、具激勵性：國防在整體國力規劃中，應有重要
席地；但在「科技白皮書」中之遠景陳述，卻未見任何有關國防科技發展遠
景之陳述。即便在「建立可支援未來三十年國防兵力結構主要裝備系統，並
可創造軍民通用的國際化科技產業」之策略說明中，雖有「未來三十年」之
遠景投射意涵，但缺乏短、中、長期階段性目標規劃之配合，徒然突顯目前
國防科技發展遠景陳述之空洞化。 
2. 目標設定與策略規劃之位階宜明確化：「科技白皮書」中，有關國防部科技
發展目標之說明如「依據國防科技發展藍圖，具體規劃 … 長程關鍵技術開
發、中程系統工程科研計畫與近程性能提升研發項目」等說明，將近、中、
長程目標限縮為策略施行之計畫；屬策略規劃性質的科技發展藍圖，應以如
何達成目標而規劃，不應反成為目標設定之依據。 
3. 應建立有效的策略施行績效評估與管考機制：雖然在科技發展計畫「重要措
施」各項，均明訂主辦與協辦機關之分工：但「列管」則僅區分「院列管」
與「自行列管」兩種形式。自行列管無法避免「球員兼裁判」之嫌，另院列
管亦缺乏明確、有效之策略施行績效管考機制說明。 
 國防科技發展為建軍備戰之基礎，但如建軍備戰方向與目標不明，何來合宜
之策略與相關作為規劃？任何有效之策略規劃作為，均應從環境分析與問題診斷
開始，只有在虛心檢討並瞭解問題癥結後，才能對症下藥的規劃改善策略與後續
相關之管控作為（袁正綱，郭承亮，2005）。 
 國防戰略雖以服務國家戰略為目的，在我國家整體戰略情勢晦暗不明，國防
戰略之規劃至少應能滿足維護國家領土、主權、人民生命財產安全之基本要求。
另與國防戰略規劃息息相關、且應為戰略規劃前提考量者，為對未來作戰方式的
預測。打那一種戰爭、在那一種戰爭型態中預先整備而獲得優勢，應為我國防戰
略規劃之優先研究課題。只有對未來作戰型態做好充分考量與分析後，才會有「
作戰需求」的產生，也才會有後續「以作戰需求主導武器獲得」相關之國防科技
整建作為（袁正綱，郭承亮，2006a/b）。 
 國防科技發展雖僅為眾多繁雜國防整建事務中之一環，但其所涉層面與影響
，不但牽涉我國防工業體系是否得以健全發展，達成國防自主之目標，亦對我整
3 
 
圖 1 美國國防科技規劃策略階段程序示意圖 
政策執行績效評估工具：BSC「平衡計分卡」 
 美國國防部除對國科技有完整之策略規劃程序外，另在每四年舉行一次之
QDR「四年國防總檢」(Quadrennial Defense Review) 層級，也運用 BSC「平衡
計分卡」(Balanced Scorecard) 概念執行建立預期績效、績效產出結果追蹤之風
險管理 (Policy Risk Management)。另加拿大國防軍也運用 BSC「平衡計分卡」
作為其國防策略規劃與策略執行績效評估之工具。本計畫彙整美、加兩國於國防
事務運用 BSC「平衡計分卡」之作為要點，並分述如下： 
美國 MID 901 國防風險管理 
 美國前柯林頓政府 MID「管理計畫決策」(Management Initiative Decision) 
901 號法案，以 BSC「平衡計分卡」概念，評估審查國防部執行 QDR「四年國
防總檢」之風險。至於在各風險領域之策略目標、績效衡量方式（質性分項或整
體評估、量化）、預期績效結果、實際執行績效評估等，均可以組織自我評估問
卷分項或整體評估執行，如表 1 範例所示。 
 
 
 
 
5 
研究方法 
 為求研究之嚴謹，預期析結果之具體可信與具備運用效度。本研究原擬綜合
運用國防科技產業策略分析、問卷調查與結構式專家訪談等多向度研究方法，以
彙整並驗證本研究之分析產出結果。但因於軍中實施訪談、甚至問卷調查有配合
上之難度，本計畫原擬執行的專家訪談改為問卷調查，另問卷調查均採匿名方式
執行，以排除受訪者現職限制的干擾。本研究採用的研究與分析方法，分別簡述
如下： 
 國防產業策略分析：為瞭解國內外國防工業系統整建與國防科技政策發展間
之關聯性，本計畫執行第一階段，針對主要先進歐美國家之國防產業與國防科技
政策規劃現況，實施文獻資料比對分析，並作為訪談與問卷調查之發展依據。 
 問卷調查：為瞭解國軍主要幹部對我國防科技政策之策略規劃程序、及國防
科技政策執行績效評估方式的態度與看法，本研究選定美、加兩國的國防科技政
策之策略規劃程序及 BSC「平衡計分卡」評估構面，分別設計兩份問卷。第一
份問卷（如附錄 1）針對我國國防科技政策之策略規劃程序，以國防大學高階戰
略班隊學員為對象實施問卷調查。第二份問卷（如附錄 2）則以國防科技政策執
行績效評估模式，以國內主要造兵與用兵單位管理階層為對象，實施問卷調查。 
 資料分析：本研究執行兩次問卷調查所得資料之統計分析程序，包括如問卷
資料的探索式分析，問卷整體與各構面的內部一致性信度分析，構面及問項的描
述性統計量分析，受訪者特性的差異分析，各問卷構面與其內含問項的迴歸預測
分析，問項縮減的因子分析，及兩份問卷各構面間的相關分析等。執行分析所用
的軟體，為 SPSS 12.0 中文版統計分析軟體。 
結果與討論 
 本研究執行策略規劃與績效評估兩份問卷調查，分別回收 59 及 248 份有
效問卷，問卷所得資料分析結果與相關討論，分別報告如下。 
問卷資料探索式分析 
 為確認問卷各問項變數不受偏離值與極端值的影響，問卷各問項所得資料首
先以繪製盒形圖 (Box-&-Whisker Plot) 執行探索式分析，若發現變數有偏離值與
極端值的情形存在，則以設定為遺漏值的方式處理，排除各變數的偏離值與極端
值後，進行後續統計分析程序。另若變數之遺漏值所佔百分比大於 10 % 以上時
，顯示變數有系統性的誤差，須進一步檢視問項設計的合宜性。在確定變數不受
偏離值與極端值的影響後，仍須判斷各變數之偏態與峰度，若偏態或峰度過大，
顯示變數所得樣本資料不符合常態分配，須執行無母數分析程序等。 
 本研究執行之探索式分析，將兩份問卷各構面與其內涵問項，均執行上述資
料適宜性的檢視，並確定兩份問卷之構面與問項，經排除偏離值與極端值的影響
後，參與分樣本資料均符合常態分配的統計分析要求前提。另各變數遺漏值的數
量，均未超過樣本總數的 10 % 以上，適合執行進一步的統計分析。 
7 
 
圖 2 策略規劃程序問卷 3 個構面描述性統計量盒形圖比較 
 政策績效評估問卷若區分美、加兩國之 BSC「平衡計分卡」構面之描述性
統計量盒形圖比較如圖 3 所示。顯示接受本研究國防科技政策績效評估問卷的軍
中管理階層 (n=254)，較為認同加拿大國防軍的 BSC「平衡計分卡」評估模型，
其四個評估構面認同度的描述性統計量，分別為「兵力塑造」(7.46 ± 0.77)，「兵
力規劃」(7.73 ± 0.89)，「兵力整建」(7.88 ± 0.88) 及「國防產出」(8.39 ± 0.82)。
至於本研究樣本對美國的 BSC「平衡計分卡」四個構面認同度的描述性統計量
，則分別為「兵力風險」(6.87 ± 0.84)，「運作風險」(5.73 ± 0.73)，「制度風險」
(5.39 ± 0.65) 及「未來風險」(4.42 ± 0.96)。在「未來風險」的評估構面中，我國
軍中管理階層對構面內評估指標，甚至都是負面評價，分別為「聯合作戰的創新
能力」(4.49 ± 0.89)、「定義未來技術能力」(4.19 ± 0.96) 及「定義發展轉換能力
」(4.29 ± 1.30)。以上分析結果，顯示我國軍管理階層對國防科技政策執行績效
的評估，較為認同加拿大 BSC「平衡計分卡」的模型與構面。 
 
9 
變異數分析結果，計有「兵力塑造」及「兵力規劃」兩個構面有統計顯著差異。
因不同軍種管理階層數量不一致，本研究於統計檢定顯著後，採 Scheffe 法執行
事後分群檢定 (Post Hoc Test)。在「兵力塑造」構面的評比上，空軍的認同度(7.79 
± 0.69, n=47) 顯著高於海軍 (7.39 ± 0.82, n=38) 及陸軍 (7.38 ± 0.76, n=169) 
(F2,251=5.47, p=.005)，而陸、海軍管理階層間的評比則無差異。在「兵力規劃」
構面的評比上，空軍的認同度(8.17 ± 0.82, n=47) 顯著高於陸軍 (7.66 ± 0.86, 
n=163) 及海軍 (7.39 ± 0.92, n=31) (F2,238=9.20, p=.000)，而陸、海軍管理階層間
的評比則無差異。 
 不同軍階管理階層在績效評估問卷的八個構面上，計有「兵力風險」、「制度
風險」、「兵力整建」及「國防產出」等四個構面上有統計顯著差異，以「國防產
出」構面為例，少校階 (n=11) 與少將階 (n=2) 的評比平均值，顯著低於上校階 
(n=85) 與中校階 (n=153)。但因評比平均值也都為相同趨勢，且少校、少將階的
數量過少，可能不具代表性意義。故本研究亦認為並無推論運用的價值，不另逐
項列舉其統計量。 
 至於受訪者科別（作戰術科或支援業科），在對美、加兩國 BSC「平衡計分
卡」模型構面的認同度上，有差異的結果幾乎都集中在美國模型，但亦如前述，
其分群評比平均值皆同為正向或負向趨勢，本研究也認為不具實際推論價值。 
 在受訪者群體（戰略班學員或軍中管理階層）對美、加兩國 BSC「平衡計
分卡」模型構面的認同度上，有差異的結果則分佈在美、加兩國模型。值得一提
者，為不同群體對美國「未來風險」構面的評比上，戰略班學員的認同度 (5.76 ± 
0.43, n=41) 要顯著高於管理階層的認同度 (4.13 ± 0.79, n=195) (t(234)=12.77, 
p=.000)， 
 綜合上述受訪者特性差異的分析結果與討論，部分構面雖在某些特定受訪者
特性區分中有統計上的差異，但因趨勢均同為正面或負面，本研究認為不具實際
推論價值。 
迴歸預測模型 
 為探究本研究以策略規劃程序中「問題診斷」、「策略規劃程序」及「建軍需
求」等三個構面背景問項，對構面的預測或解釋能力，本研究執行各構面內含問
項的簡單線性迴歸，方法則選用逐步迴歸分析法，分析結果如表 4 所示： 
表 4 策略規劃程序構面迴歸分析結果比較表 
構面 選入問項 調整後 R2 F 檢定結果 
問題診斷 國防自主政策
預算分配失衡
有效嚇阻戰略
教育未受重視
.81 F4,51=59.58, p=.000 
策略規劃 程序依序執行
維繫長期持續
.75 F2,53=82.72, p=.000 
建軍需求 軍種運用價值
未來建軍需求
.74 F2,50=76.60, p=.000 
11 
表 6 策略規劃程序構面問項因子分析轉軸後成份矩陣 
成份負荷量 / 成份分數係數 
構面問項 1 2 3 
外購耗損研發 .862/.228   
攻勢防禦構想 .833/.215   
預算分配失衡 .828/.265   
國防自主政策 .754/.153   
研發投資不足 .734/.155   
有效嚇阻戰略 .714/.180   
教育未受重視 .655/.124   
軍種運用價值  .906/.316  
應用研發為主  .881/.295  
未來建軍需求  .857/.270  
流於形式主義  .783/.250  
程序依序執行   .855/.305 
專業國防分析   .772/.304 
維繫長期持續   .751/.259 
國家發展方向   .718/.265 
構面相關分析 
 為探究本研究策略規劃程序與政策績效評估兩份問卷構面是否能加以聯接
，本研究以填答兩份問卷戰略班受訪學員的資料，執行兩份問卷構面評比值間的
相關分析，結果如表 7 所示： 
表 7 策略規劃與政策績效評估構面間相關分析係數表 
Pearson γ 
p 
US1 
兵力風險 
US4 
未來風險 
CA1 
兵力塑造 
CA2 
兵力規劃 
CA3 
兵力整建 
問題診斷  .589** 
.000 
-.334** 
.010 
  
策略規劃  .868** 
.000 
-.311* 
.017 
.341* 
.008 
 
建軍需求 .717** 
.000 
   .513** 
.000 
* p<.05, ** p<.01 
 表 7 所示的相關係數，顯示本研究針對國防科技政策策略規劃程序的三個
評估構面，分別與美國 BSC「平衡計分卡」的兩個評估構面及加拿大 BSC「平
衡計分卡」的三個評估構面有顯著相關。如策略規劃程序中的「問題診斷」與「
策略規劃程序」構面與加拿大 BSC「平衡計分卡」的「兵力塑造」構面為顯著
負相關，顯示策略規劃程序問題愈嚴重、對目前國防科技政策愈不符合策略規劃
程序，則兵力塑造能力愈差，與研究預期相符。另策略規劃程序中的「建軍需求
」構面則與美國 BSC「平衡計分卡」的「兵力管理」及加拿大 BSC「平衡計分
卡」的「兵力整建」等兩構面為顯著正相關，顯示國防科技發展應以支持建軍需
求為首要目標的認同度愈強，則愈需要兵力整建程序及兵力風險管理評估，亦與
13 
參考文獻 
中華民國科學技術白皮書（民國 96 年至 99 年） (2007)，行政院國家科學委員 
 會 ， 網 站 資 訊 ： http://web.nsc.gov.tw/ct.asp?xItem=15228&CtNode=2566, 
 [2007/12/27]. 
袁正綱 (2003)，我國國防科技發展策略與政策形成機制之研議，2003 國家科技
 政策與國際競爭力研討會，國立清華大學，2003.9.19，台北。 
袁正綱，郭承亮 (2005)，我國國防工業體系人因工程改善策略之研究，中國工 
 業工程學會九十四年度年會學術研討會，中華大學，2005.12.17，新竹。 
袁正綱，郭承亮 (2006a)，我國國防科技政策之宏觀人因策略評析，中華民國人
 因工程學會第十三屆年會暨學術研討會，義守大學，2006.3.2~4，高雄。 
袁正綱，郭承亮 (2006b)，以宏觀人因工程角度評析我國防自主政策，CIIE 2006 
 中國工業工程學會 95 年度年會暨學術研討會，東海大學，2006.12.23，台 
 中。 
國家科學技術發展計畫：重要措施分工及列管（民國 94 年至 97 年） (2005)， 
 行政院國家科學委員會，網站資訊：  http://web.nsc.gov.tw/ct.asp?xItem= 
 15228&CtNode=2566, [2007/12/27]. 
Annual Report and Accounts 2004-2005 (2005), Ministry of Defense, UK, 28 October 
 2005. PDF document available on  http://www.wslfweb.org/docs/dstp2000/ 
 MAINMENU.pdf, [2007/12/28]. 
Augustus W. Fountain III (2005), Transforming Defense Basic Research Strategy, 
 Parameters, Winter 2004-05, pp. 40-54. 
Balanced Scorecard (2007), Performance Metrices web site of USN: 
 http://www.finance.hq.navy.mil/fmb, [2007/12/30].   
Basic Research Plan (1999), Department of Defense, Deputy Under Secretary of 
 Defense (Science and Technology), February 24, 1999. 
Defense Science and Technology Strategy and Plans (2000), Department of Defense, 
 Deputy Under Secretary of Defense (Science and Technology), February 2000. 
 PDF document available on http://www.wslfweb.org/docs/dstp2000/ 
 MAINMENU.pdf, [2007/12/28]. 
Defense Technology Area Plan (1999), Director of Defense Research and 
 Engineering, February 1999. 
Defense Technology Objectives for the Joint Warfighting S&T Plan and the Defense 
 Technology Area Plan (2000), Department of Defense, Deputy Under Secretary 
 of Defense (Science and Technology), February 2000. PDF document available 
 on http://www.wslfweb.org/docs/ dstp2000/DTOPDF/DTOtp.pdf, [2007/12/28]. 
DND / CF’s Strategy Map (2007), Performance Measurement, Defence Planning & 
 Management, Canadian National Defence. Web site: http://www/ 
15 
附錄 1 國防科技政策策略規劃程序問卷 
敬愛的先進、長官，您好： 
 感謝您的撥冗指導。本研究旨在探討我國「國防科技發展策略規劃、評估機
制與指標之建立」，目的在提供下一屆「全國科技會議」有關國防科技相關之參
考資訊。素仰您的專業知識與經驗，請參考下列本研究議題相關題綱之背景說明
，並惠賜您的指導意見。所有問項請以 b~l 尺度勾選您對該題綱背景的評比
意見。為使您的意見能對我國未來國防科技政策之制訂與發展有直接貢獻，請按
照您的專業判斷，確實回答所有 18 題問項。再次感謝您的指導與支持。 
龍華科技大學研究團隊 
國科會計畫編號：NSC 97-2221-E-262 -018 
題組 1：下列題項，請您診斷我國目前國防科技發展現況的問題。如您認為我
國國防科技發展政策是否 … 
Q11： 缺乏支持「有效嚇阻」戰略指導之國防科技能 
 量與規劃。 
不缺乏Á評比Â缺乏
bcdefghijkl
Q12： 缺乏對諸如「決戰境外」、「攻勢防禦」等建軍 
 構想的支持。 
不缺乏Á評比Â缺乏
bcdefghijkl
Q13： 未落實執行「國防自主」科技研發政策。 已落實Á評比Â未落實
bcdefghijkl
Q14： 軍備政策過度依賴外購，因而耗損國防自主研
 發能量。 
不認同Á評比Â認同
bcdefghijkl
Q15： 國防預算失衡，致使「人員維持」排擠「作業 
 維持」與「軍事投資」預算。 
不認同Á評比Â認同
bcdefghijkl
Q16： 關係研發之「軍事投資」與人員「教育訓練」 
 預算不足。 
不認同Á評比Â認同
bcdefghijkl
Q17： 國防與軍事研究風氣敵盛我衰，另高等軍事教
 育未受重視。 
不認同Á評比Â認同
bcdefghijkl
Q1： 綜合上評述述，您對我國目前國防科技政策問
 題嚴重性的看法為 … 
不嚴重Á評比Â嚴重
bcdefghijkl
續次頁 
 
 
 
 
 
17 
附錄 2 國防科技政策績效評估問卷 
敬愛的先進、長官，您好： 
 感謝您的撥冗指導。本研究旨在以 BSC「平衡計分卡」(Balanced Scorecard)
角度，試圖建立我國「國防科技政策績效的評估機制與相關衡量指標」，目的在
提供下一屆「全國科技會議」有關國防科技相關之參考資訊。素仰您的專業知識
與經驗，請參考下列與國防科技政策績效評估有關之構面與衡量指標，惠賜您的
指導意見。所有問項請以 b~l 尺度勾選您對該構面與內涵衡量指標的認同度
。b 代表極不認同，g 為無意見或中性意見，l 則為極度認同。為使您的意
見能對我國未來國防科技政策之制訂與發展有直接貢獻，請按照您的專業判斷，
確實回答所有 33 題問項。再次感謝您的指導與支持。 
龍華科技大學研究團隊 
國科會計畫編號：NSC 97-2221-E-262 -018 
評估構面與衡量指標 負面Á認同度Â正面
構面 US1：兵力管理風險評估 bcdefghijkl
 指標 US11：是否能維持兵力素質？ bcdefghijkl
 指標 US12：兵力成本的維持是否合理？ bcdefghijkl
 指標 US13：是否能塑造未來兵力需求？ bcdefghijkl
構面 US2：兵力運作（與作戰）風險評估 bcdefghijkl
 指標 US21：目前是否有足夠的兵力？ bcdefghijkl
 指標 US22：目前兵力是否備便？ bcdefghijkl
 指標 US23：是否有能成功執行的策略（戰略）？ bcdefghijkl
構面 US3：制度風險評估 bcdefghijkl
 指標 US31：是否有精簡的決策程序？ bcdefghijkl
 指標 US32：關鍵設施是否能維持妥善？ bcdefghijkl
 指標 US33：是否能支援兵力與作戰結構的調整？ bcdefghijkl
構面 US4：未來挑戰風險評估 bcdefghijkl
 指標 US41：聯合作戰的創新能力？ bcdefghijkl
 指標 US42：定義未來技術與需求的能力？ bcdefghijkl
 指標 US43：是否能定義與發展未來轉換的能力？ bcdefghijkl
續下頁 
 
 
