1前言
錨筋結構為一細長型之構件，在工程之應用上，主要做為構造物間之錨定連結與鞏固
邊坡之穩定，如植筋、岩栓及地錨等，皆屬於此種結構。其原理是藉由埋入長條型之鋼桿
與原結構體充分錨定，以其抵抗高拉力之力學特性，穩固原結構體或作為兩種材料之連接
構件。這類型之結構通常具有的特性是：具有隱蔽性，即埋入材料之狀況難以確認；此外，
若錨筋是埋置於土層時，其耐久性在面臨地下腐蝕環境之考驗時，將較地上結構體更為嚴
苛。
錨筋結構物多為鋼筋與混凝土兩種材料組合而成的結構體，其應力波在內部傳動的波
速會根據錨筋結構幾何形狀、錨固介質層之材質、厚度及錨固比例而有所不同。本研究擬
以敲擊回音試驗中之頻譜反應分析，來對錨筋結構進行非破壞檢測試驗；同時，以有限元
素軟體對錨筋結構之應力波動訊號進行數值模擬分析，以釐清應力波在錨筋結構上之頻譜
反應，進而驗證敲擊回音法在檢測錨筋品質之應用上的可行性。
研究目的
基於之前學者研究成果及所發現之問題，雖然有水泥砂漿握裹錨固之錨筋，其波到時
間有時之判讀不易，但均可發現其波速有變慢之趨勢。所以本研究將以應力波速與頻率變
異檢測錨筋結構之握裹品質，更將會影響波速的變數一一獨立分析探討個別的影響，除尋
求推展以非破壞方式檢測兩種材料間之握裹品質外，更希望能有助於在檢測錨固長度訊號
時之判讀分析，當國內工程界在面臨此種非破壞檢測技術之應用時，能有適當之研究依據
可供查詢，以保障工程施工品質之安全無虞。
文獻探討
一般而言，錨筋施工品質之檢核，大多以直接拉拔試驗(pull-out test)作為依據，惟其缺
點為費時費事，且屬於破壞性之檢驗方法。近年來由於非破壞檢測技術的進步，很多檢測
方法均已納入規範[1,2]，使得以非破壞技術檢測錨筋之方法再度受到重視與推廣。目前在
眾多非破壞檢測的試驗方法中，以敲擊回音法(impact-echo method)在土木工程上的應用較
為廣泛，該試驗方法是由美國國家標準局於 1983年所研究發展出的一種非破壞檢測技術，
利用較低頻率的暫態應力波傳原理來偵測混凝土內部瑕疵，可改善超音波法在檢測混凝土
材料上之限制：例如高頻波之散射衰減、激發能量不足及訊號辨識不易等問題。而此方法
歷經 20年的研究與改良，已可運用在多種工程問題的安全檢測與評估[3]，同時依據美國公
路研究計畫的報告說明[4]中提及，應用敲擊回音法可檢測錨筋類型結構之多項瑕疵，包括：
錨筋長度不足或斷裂、錨筋受到腐蝕而減少之斷面積、錨筋與錨固介質之間因接觸不良而
形成之縫隙等。此外，在 Beard[5]針對錨筋結構所做的試驗研究中則更具體指出，使用較
低頻(0-500 kHz)的應力波去檢測錨筋的殘留長度及斷面瑕疵時，可確實從頻譜分析中偵測
出這些錨固狀態的反應訊號。
理論分析背景
3性，將接收器配置接近敲擊源，並使用導入正向 P波作為量測之依據，則敲擊激發之 P波
會在錨筋的頂部及底部來回傳動，因此將形成一週期性的反應。P 波來回一趟行經的路徑
為錨筋長度 (L)的兩倍。所造成的週期波形則為行經路徑 (2L)除以錨筋結構之視波速
(CP,apparent)，由於頻率( f )為週期的倒數，則該特有位移波形之頻率可依下列公式計算而得：
L
C
f apparentP
2
, (5)
記錄到之數位化位移波形可利用快速傅利葉轉換(FFT)求得振幅頻譜，此技巧是基於任
何一種波形皆可用一系列不同振幅、頻率及相角之正弦波的和來代表。若錨筋結構之視波
速已知，錨筋長度可由公式(5)改寫如下：
f
C
L apparentP
2
, (6)
若 P 波的視波速已知，錨筋長度可由波形內之主要的控制頻率來求得。反之，若是已
知錨筋長度的主控頻率( f )及錨筋長度(L)，則可利用下式推求錨筋結構之視波速：
CP,apparent = 2 f L (7)
試驗研究結果與討論
為探討敲擊回音試驗對於錨筋檢測之成效，本文進行一系列試驗研究，考量現地錨筋
埋入土壤後有未灌漿與灌漿二種可能施工法，因此設計未灌漿與灌漿二種試體。
在未灌漿試體方面，將直徑 2.5 cm及長度 1 m之錨筋埋入土壤內僅留有 25 cm之外露
段，並與未埋入土壤內之錨筋試驗結果進行比對。另外，製作一根 2.8m長之錨筋放置在中
空套管內，再以碎石填充該套管，錨筋與碎石之間並無黏結，用以模擬現地僅以砂土回填
而無灌漿錨固之錨筋結構。
在灌漿試體方面，採用長度為 1.1 m之#8鋼筋作為錨筋，錨固層與錨筋之面積比(Am/As)
為 11.7，錨筋外圍以水泥砂漿回填，即錨固層材料為水泥砂漿。
未灌漿試體之試驗結果
圖 2(a)與(b)分別為 100 cm長錨筋在空氣中與埋入土壤內之頻譜反應，圖中標有 f1的頻
譜峰值為基本頻率，後面標有 f2與 f3為第 2與第 3尖峰之頻率，其與基本頻率呈現倍數關
係，由圖 2(a)可以清楚得到裸筋之基本頻率為 2590 Hz，將該頻率值與已知鋼筋長度為 1 m
帶入公式(7)，可計算得到鋼筋之波速為 5180 m/s (與理論值 5172 m/s相當一致)；至於埋入
土壤內之錨筋頻譜反應如圖 2(b)所示，可以發現基本頻率為 2620 Hz與圖 2(a)裸筋之基本頻
率值相差只有 1.2%，可以認定土層對錨筋之頻譜反應幾乎沒有影響，主要原因是土壤的勁
度遠小於鋼筋勁度，且二種材料並無任何膠結，所以導入的暫態應力波仍維持在錨筋內進
行傳動，趨近於鋼筋和空氣介面一般。
碎石所包覆未灌漿的 2.8m長錨筋之頻譜反應圖如圖 3所示，圖中標有 f1的頻譜峰值為
基本頻率，後面標有 f2與 f3為第 2與第 3尖峰之頻率，其與基本頻率呈現倍數關係，由圖
上之基本頻率值 894 Hz，將該頻率值與鋼筋理論波速值 5172 m/s代入公式(7)可計算得到錨
筋長度為 2.89 m，與真實長度 2.8 m相差 3.2%。
灌漿試體之試驗結果
5計畫成果自評
本研究內容與原申請計畫書內容大致相符，研究成果顯示使用敲擊回音法可有效的檢
測錨筋長度，但在檢測之前必須知道該錨筋是否有灌漿錨固，若無灌漿，則其檢測訊號有
如裸筋特性，可直接利用鋼筋之理論波速與試驗所得頻譜反應之基本頻率進行錨筋長度計
算；若有灌漿錨固，則須知道錨固層材料之波速，才可推得正確的錨筋長度。整體而言，
已達預期設定之主要目標，對於往後相關之學術研究，也可作為基本試驗之參考。針對這
些研究成果，除了發表於今年度的兩次學術研討會之外，也將於近期整理後，投稿至相關
領域之 SCI，EI級的國際學術期刊。
