I中文摘要
本研究利用TiO2進行光催化反應去除水中有機物。研究採用溶膠－凝膠法製備二氧
化鈦觸媒，添加Apatite與金屬加以改質，自製出TiO2/Apatiet、金屬 /TiO2及金屬
/TiO2/Apatite光觸媒粉末進行酚水溶液之催化效能，並進行反應條件對去除效率影響之
探討。及對於自製及市售TiO2粉末光催化效能，利用亞甲基藍水溶液進行光催化反應比
較。為更進一步改善懸浮相TiO2觸媒存在易凝聚、難分離、難以回收利用等缺點，將TiO2
粉末溶於結合劑形成鍍膜液塗佈在鋼網片，製備成TiO2鋼網放置於光催化反應器進行光
催化反應降解亞甲基藍水溶液。由於自製TiO2粉末易沉降之特性無法懸浮於結合劑，取
而代之使用Merck公司所生產的TiO2粉末。探討不同光源、鋼網片數、擺放方式、反應
物濃度及連續式與批次反應等反應條件，評估鋼網型觸媒對亞甲基藍之光催化效能。
從實驗結果得知，TiO2/Apatiet 觸媒中 TiO2 含量高於 Apatiet 時，對水中的汙染物去
除率也會增加，反之則相反。最佳比例的觸媒為 T/A=5:1、Zn(1 mol%)/TiO2 及 Z-T/A =
7/1，酚 100ppm、觸媒添加量 0.75g/L，反應 6 個小時後酚轉化率分別達 45%、34%、47%
及 COD 去除率分別為 24%、26%、24%。
自製與市售 Merck TiO2，在 365nm 照射下，亞甲基藍濃度 10ppm、觸媒添加量
0.75g/L，兩者在六小時之脫色率皆超過 95%；在觸媒添加量方面，催化效能隨著添加量
的增加而遞增，但在超過 0.5g/L 後，其脫色率增加的效果並不顯著；在反應物濃度方面，
兩者在六小時之脫色率，隨著亞甲基藍濃度的增加而下降，在高濃度時，本研究室自製
的 TiO2 觸媒其光催化效能優於市售者；在起始 pH 值方面，兩種觸媒在非酸性的環境下
有較好的脫色效果。
TiO2 鋼網在批次與連續式(轉速 30rpm)實驗中亞甲基藍水溶液 5ppm、鍍膜液內含
TiO2 量 3.75g、鋼網片數 2 片，與光線垂直方式擺放，脫色率分別為 93.57%、37%，其
影響的原因為連續式中反應物光照時間較短等因素。
關鍵字：光觸媒、TiO2/Apatiet、metal/TiO2/Apatite、反應條件、TiO2 鋼網、COD 去除
率
III
目錄
中文摘要 ------------------------------------------------------------------------- I
英文摘要 ------------------------------------------------------------------------- II
目錄 ------------------------------------------------------------------------------- III
報告內容 ------------------------------------------------------------------------- 1-51
一、前言 ---------------------------------------------------------------------- 1-2
二、研究目的 ---------------------------------------------------------------- 3
三、研究方法 ---------------------------------------------------------------- 4-12
四、結果與討論 ------------------------------------------------------------- 13-46
結論與建議 ---------------------------------------------------------------------- 47-48
參考文獻 ------------------------------------------------------------------------- 49-50
計畫成果自評 --------------------------------------------------------------------51
2利用室內光(燈光或太陽光)，就可以使室內環境清淨。本研究將改良成 TiO2 鋼網型觸媒，
達到均勻分散、可重覆使用及不需處理回收 TiO2 粉末等優點。
4三、研究方法：
3-1設備與藥品
1.光反應設備
本實驗用 PANCHUM Photochemical Reactor PR-2000 光化學反應器(如圖 1 所示)，
紫外光源為波長 365nm UV 燈管，每支燈管功率為 8W，共有 16 支燈管成圓形
環繞在石英管四周。鋼網的擺放方式分別為與光源垂直及與光源平行兩種(如圖 2
所示)。不銹鋼網大小與孔洞尺寸(如圖 3 所示)。連續式操作圖將反應槽體材質由石英管
改至玻璃管，並於左右兩側加裝洞口，使反應物溶液可循環通過，並加設蠕動泵抽取暫
存槽的反應物溶液送入反應槽中循環 (如圖 4 所示 )。利用 LUTRON Ultra-Violet
Radiometer UVA-365 光化學反應波長記錄器，測定光源強度(mW/cm2)。
圖 1 光化學反應器系統設備圖
6立泰五金行
3-2 觸媒之製備
3-2-1 二氧化鈦觸媒之製備
本實驗在起始反應物的穩定性與成本考量之下，利用TiCl4無機金屬鹽類的溶膠-凝
膠法來製備TiO2觸媒，就成本考量，它比使用金屬烷氧化物低很多，且操作條件可控制
在室溫及一大氣壓下，而製備出來的TiO2，就其物理或光化學性質而言，卻不比金屬醇
氧化物差，因此決定以四氯化鈦鹽類經溶膠－凝膠法製備奈米晶型的TiO2。製備實驗步
驟如下:
1. 將400 mL乙醇和100 mL RO水先予以混合。
2. 在乙醇及去離子水之混合溶液中加入6 mL的TiCl4並且均勻攪拌，由於加入TiCl4會產
生放熱反應，所以TiCl4溶液需緩慢加入至乙醇及RO水去之混合溶液。
3. 在混合溶液中逐滴加入28%氨水，控制溶液pH值至7；再加入氨水過程中混合溶液會
產生白色沈澱物。
4. 以RO水洗滌白色沈澱物，降低溶液中的氯離子含量。
5. 洗滌後的白色沈澱物於65℃烘乾並研磨後得所需煅燒前的TiO2粉末。
6. 將未煅燒之二氧化鈦粉末以5℃/min加熱速度煅燒，即為本實驗所需之TiO2粉末。製
備TiO2粉末之流程如圖5。
3-2-2 磷灰石之製備
溶凝膠法包括前驅物的水解、縮合(或膠化)及煆燒三個主要步驟。在水解步驟中，
前驅物中的羥基會與烷氧基鈣進行親核取代反應，然後烷氧基與羥基反應成醇類，並離
開羥基鈣(Ca-OH)。隨後的膠化步驟(乾燥)讓羥基鈣與磷酸酯反應生成網目結構，而這時
候鈣與磷可以分子層級的方式分散在凝膠中。此凝膠在煆燒時，有機物質被分解並揮
發，所以鈣與磷接觸並生成磷酸鈣材料。
在Apatite製備方法中，S. Zhang等人[18]加入聚丙烯做為分散劑，來幫助Apatite溶
液能夠分散均勻增加其表面積，由江氏[19] 研究中，Apatite當中加入聚丙烯，比例為1：
1時比表面積最大(BET=99.35m2/g)。故本研究Apatite之製備步驟如下:
1. 分別取Ca(OH)2當成Ca的前驅物，H2PO4當成P的前驅物；所取的前驅液莫耳比Ca/P
=1.67。
2. 將磷酸水溶液緩慢加入劇烈攪拌的氫氧化鈣水溶液中；攪拌後應會產生白色沈澱之混
合溶液。
3. 並以130℃烘乾，即為未煅燒之Apatite粉末。
4. 將未煅燒之Apatite粉末加入聚丙烯以5℃/min升溫速度煅燒至600℃，即為本實驗所需
之Apatite，製備Apatite粉末之流程如圖6。
3-2-3 TiO2-Apatite觸媒之製備
製備步驟如下:
1. 依照比例(重量比)秤取TiO2與Apatite。
2. 將TiO2與Apatite粉末均勻混合。
3. 依TiO2的煅燒溫度煅燒粉末，完成即為所需之觸媒，製備TiO2-Apatite粉末之流程如
8圖5 製備TiO2觸媒或金屬/TiO2觸媒之流程圖
圖6 製備Apatite流程圖
乙醇水溶液
TiCl4
28%氨水調整pH至7.0
混合溶液
凝膠溶液
產生沉澱物
*重複用去離子水
水洗沉澱物
乾燥去水
研磨堆疊煅燒
*水洗8~10次即
可去除氯離子
添加金屬
(純TiO2製備不需添加)
CaOH水溶液
*H3PO4
劇烈攪拌30min
烘乾去水成粉末
堆疊煅燒
Apatite
*莫耳比Ca/P=1.67
**重量比1：1**聚丙烯
10
圖8 製備TiO2鋼網之流程圖
3-3 觸媒鑑定與分析方法
3-3-1 X-ray 繞射法 (X-ray diffractometer, XRD)
利用X-射線粉末繞射分析儀可以了解物質的晶態結構和組成，一般常見的化合物晶
體之組成原子及晶格平面各不相同，故X光以不同入射角度通過時，將在不同平面上產
生不同之繞射強度，可藉由比對因而查出未知成分化合物之化學組成。本實驗的條件為
加速(激發)電壓為40kv、電流為30mA；繞射角度(2θ)起始角度20°，最終角度80°；掃描
頻率為4°/min。
3-3-2 BET比表面積分析
本研究的表面積量測是利用本系精密儀器中心型號 Micromeritics ASAP-2020 型
（Accelerated surface area and porosimetry system）比表面積測定儀進行測定。將樣品於
液態氮溫度下以45秒的平衡間隔（Equilibrate interval）吸附高純度之氮氣，再由氮氣吸
附量和氮氣相對分壓（P/P0，P為氮氣之分壓，P0為氮氣在液態氮溫度時的飽和蒸氣壓），
根據BET方程式算出樣品之比表面積、以BJH方法算出孔徑分布，另由 P/P0=0.95時的氮
氣吸附體積得孔隙體積，以孔隙體積及BET比表面積算出平均孔徑。
3-3-3 SEM 掃描式電子顯微鏡(scanning electron microscope)
利用SEM可以直接觀察到觸媒表面的結構，如表面結構，孔徑及粒徑大小，缺陷等。
樣品製備的方法是將觸媒粉體塗佈在碳膠上，再鍍上一層很薄的金膜幫助導電，在進行
SEM的觀察。
3-3-4 能量散佈光譜儀((energy dispersive spectrometer,EDS)
能量散佈光譜儀(energy dispersive spectrometer，EDS)原理是利用加速的電子撞擊樣
品，若入射的電子能量足夠，在撞擊到樣品的原子時，可將原子內層軌域如K或L軌域
加入乙醇水溶液密封均勻攪拌
將配製好的鍍膜液均勻塗抹在鋼網上
TiO2粉末和乙基纖維素粉末
均勻混合後倒入塑膠瓶中
將鋼網立起以自然風乾方式烘乾
12
圖 9 亞甲基藍作為光觸媒功能性確認流程圖
亞甲基藍溶液
加入光觸媒
不照光實驗
褪色
不褪色
永久褪色
不褪色
永久褪色
具氧化力，但不是光觸媒
可見光型光觸媒
紫外光型光觸媒
不褪色
可見光實驗 波長480nm
紫外光實驗 波長365nm
14
20 30 40 50 60 70 80
RR
RR
RR
RR
A
A
A
A
A
A
A
A
AA
AA
AA
AA
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A R: RutileA: Anatase
0.1%-Mo/TiO
2
1%-Mo/TiO
2
5%-Mo/TiO
2
In
te
ns
it
y
(c
ps
)
Deg (2θ)
純 TiO
2
20 30 40 50 60 70 80
AA
AAAA
AAAA
AA
AAAA
A
A
RR
RR
RR
R
AA
AA
A
A
R
A
A
A
A R: RutileA: Anatase
0.1%-Fe/TiO
2
1%-Fe/TiO
2
5%-Fe/TiO
2
In
te
ns
it
y
(c
ps
)
Deg (2θ)
純 TiO
2
20 30 40 50 60 70 80
RR
RR
RR
RR
A
A
A
A
A
A
A
A
AA
AA
AA
AA
A
A
A
R: RutileA: Anatase
A
A
A
A
A
A
A
A
A
0.1%-Ce/TiO
2
1%-Ce/TiO
2
5%-Ce/TiO
2
In
te
ns
ity
(c
ps
)
Deg (2θ)
純 TiO
2
20 30 40 50 60 70 80
R: RutileA: Anatase
RR
RR
RR
RR
A
A
A
A
A
A
A
AAA
AA
AA
AAA
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
0.1%-Cu/TiO
2
1%-Cu/TiO
2
5%-Cu/TiO
2
In
te
ns
it
y
(c
ps
)
Deg (2θ)
純 TiO
2
20 30 40 50 60 70 80
RR
RR
RR
RR
A
A
A
AA
A
A
AAA
AA
AA
AA
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A A: Anatase R: Rutile
0.1%-Ni/TiO
2
1%-Ni/TiO
2
5%-Ni/TiO
2
In
te
ns
it
y
(c
ps
)
Deg (2θ)
純 TiO
2
20 30 40 50 60 70 80
A
A
R: RutileA: Anatase
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A A A
AA
AA A
A
AA
A
A
A
A
A
RR
RR
RR
RR
0.1%-Zn/TiO
2
1%-Zn/TiO
2
5%-Zn/TiO
2
In
te
ns
it
y
(c
ps
)
Deg (2θ)
純 TiO
2
圖10 TiO2、金屬/ TiO2觸媒之XRD圖譜
16
表3 不同比例TiO2/Apatite之比表面積
二氧化鈦（TiO2）：氫氧基磷灰石（HA） BET(m2/g)
TiO2:Apatite=1:0 47.6
TiO2:Apatite=1:1 56.9
TiO2:Apatite=1:2 58.0
TiO2:Apatite=1:3 65.7
TiO2:Apatite=1:4 70.4
TiO2:Apatite=2:1 76.9
TiO2:Apatite=3:1 61.5
TiO2:Apatite=4:1 48.9
TiO2:Apatite=5:1 52.1
TiO2:Apatite=6:1 49.6
TiO2(Merck) 7.9
TiO2(Merck)鍍膜液 2.4
4-3 SEM之分析
利用 SEM 鑑定 5,000 倍觀察觸媒表面，將自製、金屬/TiO2 與市售 TiO2(Merck)粉末
進行掃描電鏡分析所得形貌如圖 13-1、13-2。從圖可以看出自製 TiO2 與添加 Fe、Ce、
Cu 與 Zn/TiO2 具有明顯二氧化鈦的板塊形狀出現，也有清楚的金屬附著在板塊上面，而
Mo 與 Ni 的添加，並無明顯二氧化鈦板塊形狀呈現。
市售 TiO2(Merck)粉末顆粒很均勻(如圖 13-2 所示)，TiO2 粒子有單粒狀，也有雙粒
子接在一起成花生狀。其添加黏合劑所形成的 TiO2 鍍膜液顯現出顆粒間更緊密地排列，
有助於反應物的吸附與光催化反應的進行。經 SEM 鑑定 7,000 倍觀察觸媒表面，由圖
13-2 看出乙基纖維素顆粒較大其形狀較不規則。
18
TiO2(Merck) 鍍膜液 乙基纖維素
圖 13-2 Zn/TiO2、TiO2(Merck) 、TiO2(Merck) 鍍膜液利用 SEM 觀察 5,000 倍
乙基纖維素利用 SEM 觀察 7,000 倍
4-4 分析能量散佈光譜儀(EDS)之分析
EDS 是利用特徵光譜，對試片中的元素作定性分析。粉末之 EDS 看出含有 Ti、C、
O 等金屬元素物質，自製與市售 TiO2(Merck)粉末在 Ti 的重量與原子比例並沒有很大的
差異，而 TiO2(Merck) 鍍膜液在 C 的重量與原子比例較未添加結合劑的 TiO2(Merck)粉
末高出許多(如表 4)。
從 EDS 的波峰圖譜、重量與原子比例看出各種金屬/TiO2 觸媒(如表 4 與圖 14)，發
現含 Mo 與 Ni 的金屬觸媒並無含量，表示其結合能力較差，其可能的原因為 MoO3 加入
TiO2 的結合能力不好，影響二氧化鈦的光催化效能不大，以致於接近純二氧化鈦的效
果，如果能改善其結合能力也許能增加催化效果。則 Ni(NO3)2 加入 TiO2 的結合能力不
佳，由 XRD 看出添加 Ni 會造成 anatase 的晶相強度產生變化，推測可能影響到 TiO2 的
能隙結構，對照 SEM 圖其二氧化鈦形狀受到改變。
從含量判斷出 Ce、Fe、Cu 與 Zn 結合能力較好，元素比含量分別為 2.17wt.%、
1.78wt.%、0.87 wt.% 與 0.71 wt.%，可看出與二氧化鈦結合效果良好。
20
自製 TiO2 市售 TiO2(Merck)
1mol%的 Mo/TiO2 觸媒
1mol%
的 Fe/TiO2 觸媒
1mol%的 Ce/TiO2 觸媒 1mol%的 Cu/TiO2 觸媒
1mol%的 Ni/TiO2 觸媒 1mol%的 Zn/TiO2 觸媒
TiO2(Merck) 鍍膜液 乙基纖維素
圖14 自製、金屬/TiO2、市售TiO2(Merck)粉末、TiO2(Merck) 鍍膜液及乙基纖維素之EDS
元素圖譜
22
上述Merck與自製的TiO2觸媒皆有線性雷射光束通過的原因乃膠體溶液的分散粒子
因快速分子的撞擊產生布朗運動，對於30 nm 以下的奈米粒子溶液，紅色雷射光束會因
照射奈米粒子而反射部份光線，但整體雷射光的行徑不受干擾而呈線束通過，使得這道
光線更清楚可見，此即所謂延得耳效應(Tyndall effect)，如果光束通過時會看不見反射雷
射光或整個散開其原因表示顆粒太大形成阻擋[23-24]。
a. self-made b. Merck c. Osaka d. RO 水
圖 16 雷射筆照射市售與自製 TiO2 之透視圖
4-7 TiO2/Apatite光觸媒對含酚廢水之降解
本研究主要是利用 TiO2/Apatite 光觸媒，來進行含酚廢水之光催化反應，反應過程
中我們將改變 TiO2/Apatite 比例、觸媒添加量及污染物濃度來評估 TiO2/Apatite 之光催
化效能。研究空白實驗時，分別以照射紫外光及不照射紫外光的環境下來探討酚未添加
任何觸媒之背景值，以及分別加入 TiO2 或 Apatite 實驗空白值。其結果如圖 17(a)、(b)
所示。
由實驗結果得知，含酚廢水並不會因為紫外光的照射與空氣的接觸而產生明顯變
化，因此可推得酚是為一種安定難分解的有機污染物。另外發現在照射紫外光的 TiO2
有氧化能力，不照光的 TiO2 無氧化能力，顯示自製 TiO2 屬於紫外光型光觸媒。Apatite
則在不照光下具有吸附有機物質，且吸附能力較佳，卻在紫外光下無氧化能力。故結合
TiO2 與 Apatite 應可成為高效能之光觸媒。其減廢機制是藉由 Apatite 吸附有機物質，同
時以紫外光激發 TiO2 使之產生光催化反應，將附著於觸媒表面或溶液中之污染物降解
與礦化成無害之無機酸、二氧化碳及水等不具危害性的化合物。
24
0 1 2 3 4 5 6
0
5
10
15
20
25
30
35
(b)
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
Time (hr)
T:A=1:0
T:A=1:1
T:A=1:2
T:A=1:3
T:A=1:4
0
5
10
15
20
25
30
35
ph
en
ol
co
nv
er
si
on
(%
)
(a)
圖18 不同比例TiO2/Apatite光觸媒對含酚廢水催化效能之影響 (a)酚轉化率，(b)COD去
除率(反應條件：酚濃度100mg/L、觸媒添加量0.75g/L、UV燈管全開。)
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
(b)
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
Time (hr)
T:A=1:0
T:A=1:1
T:A=2:1
T:A=3:1
T:A=4:1
T:A=5:1
T:A=6:1
T:A=7:1
0
10
20
30
40
50
ph
en
ol
co
nv
er
si
on
(%
)
(a)
圖19 不同比例TiO2/Apatite觸媒對含酚廢水催化效能之影響 (a)酚轉化率，(b)COD去除
率(反應條件：酚濃度100mg/L、觸媒添加量0.75g/L、UV燈管全開。)
4-7-2 TiO2/Apatite最適觸媒添加量
進一步研究之前最佳活性T:A = 5:1光觸媒在不同觸媒添加量之影響。由圖20(a)、(b)
顯示，當觸媒添加量在0.1~0.75g/L範圍內，6小時反應時間下，觸媒添加量對水中酚去
除效果是隨著觸媒量增加而昇高，當觸媒添加量為0.75g時，酚轉化率已可達到約45%，
COD去除率也有24%左右，然而觸媒添加克數為1g時，其去除率卻不是最佳。
推論主要原因由於固體觸媒在有機物液相氧化反應中常扮演著自由基產生者以及
26
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
(b)
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
Time (hr)
0 燈管
8 燈管
10 燈管
12 燈管
14 燈管
16 燈管
0
10
20
30
40
50
ph
en
ol
co
nv
er
si
on
(%
)
(a)
圖21 TiO2/Apatite 5:1觸媒不同光照反應評估 (a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：酚濃度 100mg/L、觸媒添加量 0.75g/L。)
4-8 TiO 2與六種金屬/TiO2觸媒對含酚廢水的降解
使用Mo/TiO2、Fe/TiO2、Ce/TiO2、Cu/TiO2、Ni/TiO2與Zn/TiO2六種改質光觸媒，在
365nm紫外光的催化下，對酚水溶液做光催化反應，總反應時間六小時，探討酚水溶液
的轉化效率及礦化率是否有影響，並將六種改質光觸媒做進一步的鑑定。
4-8-1 Mo/TiO2的光催化效率
在製備TiO2過程中添加MoO3當作改質的金屬來源，並改變不同mol% (Mo/Ti)比例製
備Mo/TiO2觸媒，在酚水溶液100ppm、觸媒添加量0.75g/L、UV燈管全開狀態下，做光
催化反應。由圖22(a)、(b)可看出添加Mo之後的觸媒在紫外光反應下，具有光催化效果。
在反應六小時後，1 mol%的Mo/TiO2觸媒催化酚的轉化率有32%，COD的去除率為22%，
而2.5mol%觸媒，其轉化率有24%，COD去除率為18%。由EDS看出Mo含量為零，表示
MoO3加入TiO2的結合能力不好，影響二氧化鈦的光催化效能不大，以致於接近純二氧
化鈦的效果，如果能改善其結合能力也許能增加催化效果。
28
(反應條件：酚100ppm、0.75g/L)
4-8-3 Ce/TiO2的光催化效率
在製備TiO2過程中添加Ce(NO3)3當作改質的金屬來源，並改變不同mol% (Ce/Ti)比
例製備Ce/TiO2觸媒，在酚水溶液100ppm、觸媒添加量0.75g/L、UV燈管全開狀態下，做
光催化反應。由圖24(a)、(b)可看出添加Ce之後的觸媒在紫外光反應下，具有光催化效
果。在反應六小時後，0.1mol%的Ce/TiO2觸媒催化酚的轉化率27%，COD的去除率21%，
5mol%的觸媒，其轉化率為0%，COD去除率為0%，可看出添加量越高，觸媒的活性越
低。
由EDS圖譜鑑定可看到Ti、O與Ce三種元素的波峰圖譜，其元素比，Ce的含量超過2
wt.%，得到Ce與二氧化鈦結合效果良好。Ce(NO3)3加入TiO2的結合能力良好，但添加超
過5mol%即失去光催化能力，造成活性降低，因此推測添加Ce影響到TiO2的能隙結構，
使得光催化能力受到限制，或者過量的Ce離子成為電子－電洞的再結合中心，而減少自
由基的產生，降低觸媒活性，或因過量之CeO2分佈於觸媒上造成遮蔽現象，減少了光反
應活性點，在此得結果Ce並不適合當作添加金屬。
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
(b)
ph
en
ol
co
nv
er
si
on
(%
)
Time (hr)
Ce(5%)
Ce(2.5%)
Ce(1%)
Ce(0.1%)
Ce(0%)
0
10
20
30
40
50
(a)
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
圖24 Ce/TiO2觸媒對含酚廢水催化效能之影響 (a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：酚100ppm、0.75g/L)
4-8-4 Cu/TiO2的光催化效率
在製備TiO2過程中添加Cu(NO3)2當作改質的金屬來源，並改變不同mol% (Cu/Ti)比
例製備Cu/TiO2觸媒，在酚水溶液100ppm、觸媒添加量0.75g/L、UV燈管全開狀態下，做
光催化反應。由圖25(a)、(b)可看出添加Cu之後的觸媒在紫外光反應下，具有光催化效
果。在反應六小時後，0.1mol%的Cu/TiO2觸媒催化酚的轉化率有28%，COD的去除率為
21%，而5 mol%觸媒，其轉化率為3%，COD去除率為1%，可看出添加量越高，觸媒的
活性越低。
由EDS圖譜鑑定看出含有Cu，表示Cu(NO3)2加入TiO2有一定的結合能力，添加mol%
比例越高，光催化效能卻越低，添加超過1mol%即失去其光催化能力，造成活性降低的
原因由XRD看出，添加Cu改變了anatase晶相的形成，推測添加Cu影響到TiO2的能隙結
構，降低觸媒活性，或者過量的Cu離子成為電子－電洞的再結合中心，而減少自由基的
產生，但因為添加Cu改變了TiO2的能隙結構，如果改變光源波長可能會對光催化效能有
30
圖26 Ni/TiO2觸媒對含酚廢水催化效能之影響 (a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：酚100ppm、0.75g/L)
4-8-6 Zn/TiO2的光催化效率
在製備TiO2過程中添加Zn(NO3)2當作改質的金屬來源，並改變不同mol% (Zn/Ti)比
例製備Zn/TiO2觸媒，在酚水溶液100ppm、觸媒添加量0.75g/L、UV燈管全開狀態下，做
光催化反應。由圖27(a)、(b)可看出添加Zn之後的觸媒在紫外光反應下，具有光催化效
果。在反應六小時後，1mol%的Zn/TiO2觸媒催化酚的轉化率有34%，COD的去除率為
26%，而效果較差的5mol%觸媒，其轉化率有31%，COD去除率為17%。
由EDS看出含有Zn，表示Zn(NO3)2加入TiO2有一定的結合能力，但隨著mol%增加效
果有下降的趨勢，可能為金屬遮蔽TiO2的活性點所造成，而觸媒的粒徑小，二氧化鈦的
板塊形狀也明顯，光催化效能為較佳之觸媒。
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50p
he
no
lc
on
ve
rs
io
n
(%
)
Time (hr)
Zn(5%)
Zn(2.5%)
Zn(1%)
Zn(0.1%)
Zn(0%)
0
10
20
30
40
50
(b)
(a)
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
圖27 Zn/TiO2觸媒對含酚廢水催化效能之影響 (a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：酚100ppm、0.75g/L)
4-8-7 金屬/TiO2觸媒對含酚廢水之降解
綜觀六種金屬的添加，對TiO2的影響，由圖28(a)、(b)可比較出添加1mol%金屬/TiO2
觸媒，在酚水溶液100ppm、觸媒添加量0.75g/L、UV燈管全開狀態下，酚轉化率最高的
金屬為Zn，其次依序為Mo、Fe、Ce、Ni，效果最差為Cu。
由XRD鑑定可得，添加金屬對於二氧化鈦形成anatase晶相的影響， Mo、Fe與Zn的
影響小，因此保有anatase晶相，具有光催化活性，而添加Ce、Cu與Ni改變了anatase晶相
的形成，推測是因為金屬的添加改變了TiO2的能隙結構，使得光催化活性下降。添加金
屬後的粒徑大小皆比TiO2來的小，顯示添加金屬有幫助觸媒粒徑變小的趨勢。
由SEM鑑定來看，可觀察出Fe、Ce、Cu與Zn的添加，明顯出現二氧化鈦的板塊形
狀，也有清楚的金屬附著在板塊上面，而Mo與Ni的添加，並無明顯二氧化鈦板塊形狀
呈現。由EDS鑑定，可從含量判斷出Fe、Ce、Cu與Zn結合能力較好，Mo與Ni並無含量，
表示其結合能力較差。
32
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
60
ph
en
ol
co
nv
er
si
on
(%
)
Time (hr)
Z-T/A=1/0
Z-T/A=1/1
Z-T/A=3/1
Z-T/A=5/1
Z-T/A=7/1
Z-T/A=9/1
0
10
20
30
40
50
60
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
圖29 不同比例Z-T/A觸媒對含酚廢水催化效能之影響(a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：酚100ppm、0.75g/L)
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
60
ph
en
ol
co
nv
er
si
on
(%
)
Time (hr)
M-T/A=1/0
M-T/A=1/1
M-T/A=3/1
M-T/A=5/1
M-T/A=7/1
M-T/A=9/1
0
10
20
30
40
50
60
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
圖30 不同比例M-T/A觸媒對含酚廢水催化效能之影響(a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：酚100ppm、0.75g/L)
34
圖32 不同觸媒添加量光催化(a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：Z-T/A(7/1)觸媒、酚100ppm)
4-9-2 Z-T/A觸媒對不同濃度的酚之去除
在光催化反應當中，利用上述Z-T/A(7/1)觸媒的最適添加量條件，觸媒添加量0.5g/L
和UV燈管全開狀態，來處理不同濃度的酚水溶液。
由圖33(a)、(b)所示，低濃度酚50ppm在六個小時的轉化率可達到70%，COD為41%；
在高濃度1000ppm反應六小時的轉化率只有5%，COD去除率為4%。Z-T/A(7/1)觸媒去除
的酚濃度越高，光催化效率就越低，將不同濃度的酚轉化率換算成酚轉化量，酚濃度
50~1000ppm光催化反應六個小時的轉化量為35~60ppm，反應出Z-T/A觸媒對酚水溶液之
轉化量達到上限，可能原因是觸媒與酚之間的質傳速率有關。
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
60
70
80
(b)
ph
en
ol
co
nv
er
si
on
(%
)
Time (hr)
50ppm
100ppm
200ppm
500ppm
1000ppm
0
10
20
30
40
50
60
70
80
(a)
C
O
D
re
m
ov
al
(%
)
圖33 不同起始濃度的酚光催化(a)酚轉化率，(b) COD去除率
(反應條件：Z-T/A(7/1)觸媒、0.5g/L)
4-9-3 Z-T/A觸媒對不同光照反應之光催化效能影響
光觸媒與UV光反應催化酚水溶液，如果觸媒所接受的光強度不夠的情況下，會造
成觸媒表面無法產生電子－電洞對，影響對反應物的分解效率，觸媒接受UV光強度越
強，表面所產生的電子電洞對越多，產生自由基的速率也越快，但觸媒所能利用的UV
光有限，因此在這邊探討不同光照反應對Z-T/A觸媒的影響。
在反應條件為酚水溶液100ppm、觸媒添加量0.5g/L，開啟不同燈管的數目(每支8W)
以調整不同的光照強度 (mW/cm2)，由圖 34(a)、 (b)所示，反應六小時後， 4支
(0.28mW/cm2)、8支(0.56mW/cm2)、12支(0.81mW/cm2)、16支(1.30mW/cm2)燈管的酚轉
化率依序為26、34、41、48%，COD去除率依序為9、13、17、23%。每增加4支燈管轉
化率約提升7%，COD去除率約提升4%，顯示出光照強度與觸媒之間呈現正比關係，且
在4支燈管的光照強度即有很好的催化效能，說明Z-T/A觸媒有很好的光利用率。
36
4-10 自製與市售 TiO2觸媒對亞甲基藍廢水之降解
本研究主要是利用自製與市售 TiO2(Merck)觸媒，來進行含亞甲基藍廢水之光催化
反應，反應過程中我們將改變不同光源、最適觸媒添加量、反應物濃度、不同起始 pH
值等反應條件，評估 TiO2 粉末觸媒對亞甲基藍之光催化效能。
4-10-1自製與市售TiO2觸媒不同光源催化效能之比較
不同光波長如圖36所示，不照光時檢測波長的脫色率變化不明顯，可能屬於吸附行
為，並不具有光催化功用。但有光源照射時，Osaka TiO2觸媒在紫外光源的脫色率低於
20%，在可見光源的脫色率與不照光者無異；自製與市售Merck TiO2的脫色率隨反應時
間的增加而上升，在紫外光源的脫色率在第一小時皆高於90%，而在可見光源的脫色率
則逐漸上升至約88%，顯示亞甲基藍在紫外光照射下的降解效能優於可見光者。由本實
驗得知自製與Merck TiO2於可見光與紫外光下皆對亞甲基藍
有光催化之效能，故皆屬於可見光與紫外光型觸媒。
0 1 2 3 4 5 6
0
20
40
60
80
100
脫
色
率
(%
)
Time(hr)
self-made 365nm
self-made 480nm
Merck 365nm
Merck 480nm
Osaka 365nm
Osaka 480nm
no catalyst 365nm
no catalyst 480nm
圖36 自製TiO2與市售TiO2光觸媒在不同光波長之光催化效能
(反應條件：亞甲基藍濃度 10ppm、觸媒添加量 0.75g/L)
4-10-2 自製與市售 TiO2觸媒最適觸媒添加量
由圖 37 之結果顯示，亞甲基藍的降解效能隨觸媒添加量的增加而上升。當自製 TiO2
觸媒添加量由 0.1g/L 提升至 0.75g/L 時，反應 1 小時亞甲基藍之脫色率分別為 64.43%、
81.19%、95.77%、98.05%，當觸媒添加量由 0.1g/L 增加到 0.75g/L 時其反應效能達到最
高，1 小時反應結果可得知觸媒添加量 0.75g/L 時，隨著觸媒用量的增加，體系中羥基
自由基的數目增加，從而加快反應速度[26]。就經濟成本考量在 0.75g/L 與 0.5g/L 都可
以達到 95%以上，可選擇 0.5g/L 為最適添加量。市售 Merck TiO2 觸媒添加量由 0.1g/L
提升至 0.75g/L 時，其效能也隨著提高，與自製 TiO2 情形相同。
38
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
0
20
40
60
80
100
脫
色
率
(%
)
Time(hr)
self-made 10ppm
self-made 20ppm
self-made 30ppm
self-made 40ppm
Merck 10ppm
Merck 20ppm
Merck 30ppm
Merck 40ppm
圖 38 自製 TiO2 與市售 TiO2 光觸媒對不同濃度的亞甲基藍之影響
(反應條件：觸媒添加量 0.5g/L、波長 365nm 、燈管 16 支(光強度 1.16mW/cm2))
4-10-4 不同起始 pH值對光催化的影響
本實驗以 NaOH 溶液和稀 HCl 調節起始 pH 值，選用 pH＝3、6 及 10 為研究對象，
在其他條件不變的情況下探討亞甲基藍的光降解情況。實驗結果如圖 39 所示，自製 TiO2
光觸媒在鹼性與中性環境下去色率較好，但將 pH 調整至 3，效果反而不理想。林氏學
者[27]提出亞甲基藍在其本身的性質會受 pH 值影響，一般在酸性狀態下比較穩定，而
在高 pH 值時，本身會跟 OH-作用而產生變化，因此吸收光譜會變化，而且本身會開始
分解，另外一個原因為，當 pH＞pHZPC(TiO2 之零電位點，一般約 5~7)時，TiO2在水中
的型態主要以 Ti-O－為主，降解過程中較容易吸引帶正電的亞甲基藍分子至 TiO2 表面，
使亞甲基藍受到自由基攻擊，增強其反應速率[28]。故本研究之起始 pH 值效應，市售
Merck TiO2 觸媒的催化效能為 pH10≒pH6>pH3，而自製的 TiO2 觸媒的催化效能為 pH6
≒pH10>pH3，顯示兩種觸媒在非酸性的環境下有較好的脫色效果。
40
0 1 2 3 4 5 6
0
20
40
60
80
100
脫
色
率
(%
)
Time(hr)
365nm
480nm
不照光
圖 40 不同光照反應 6 小時之脫色率
(反應條件：亞甲基藍濃度 5 ppm、與光線垂直擺放鋼網 2 片、波長 365nm 光強度
1.02mW/cm2、480nm 光強度 0.026mW/cm2)
4-11-2 最適 TiO2鋼網片數
圖 41 為亞甲基藍水溶液 5ppm、波長 365nm UV 燈管全開狀態 (光強度
1.02mW/cm2)，不同鋼網片數的光催化效能，在鋼網片數 1 片時，反應六個小時脫色率
為 86%。相較於鋼網片數 2、3、4 片時，亞甲基藍脫色率皆在 96%以上，但其脫色率效
果差異性不大。故鋼網片數超過 2 片(含)以上時，其光催化效能優於單片者。此可能原
因為在異相催化反應當中，增加鋼網片數，即增加 TiO2 光觸媒含量，相對的增加了氫
氧自由基的產生，故會有較佳的催化效果，然而若產生的氫氧自由基濃度明顯多於反應
物時，此時光催化反應速率就有可能不再增加。本實驗考慮反應效率與成本花費，選用
鋼網片數 2 片時，脫色率 98.58%，為最適鋼網片數。
0 1 2 3 4 5 6
0
20
40
60
80
100
脫
色
率
(%
)
Time(hr)
1片
2片
3片
4片
圖 41 鋼網片數對光催化之影響
(反應條件：亞甲基藍濃度 5 ppm、與光線垂直擺放、波長 365nm、光強度 1.02mW/cm2)
42
其中，以ln(C/Co)對 t (反應時間)做圖如43(b)所示，其斜率 k 即為擬一階反應速率
常數，可得出表5，由此表得知亞甲基藍的降解速率在提升反應起始濃度後反而降低。
理論上反應速率常數k不受起始濃度C0的影響，但本實驗結果顯示 k 隨C0之增加而減
少，Sobczyński 等人[32]以0.3g/L TiO2(anatase, 99%, Aldrich)為光觸媒處理濃度2×10-4 M
的酚水溶液，也發現酚的氧化速率在降低反應起始濃度後反而增快；另外張氏[28]的研
究也有類似的結果。
表5 亞甲基藍在不同起始濃度下之擬一階速率常數k值
濃度(ppm) k×100(hr-1) 相關係數r2
5 72.8 0.9978
10 45.43 0.9956
20 15.37 0.9978
30 6.05 0.9467
0 1 2 3 4 5 6
-5
-4
-3
-2
-1
0
ln
(C
/C
0)
Time(hr)
5ppm
10ppm
20ppm
30ppm
0
20
40
60
80
100
(b)
(a)
脫
色
率
(%
)
圖 43(a)不同起始濃度的亞甲基藍光催化之脫色率(b)與濃度殘餘率對數值與反應時間關
係圖(反應條件：垂直擺放鋼網 2 片、波長 365nm、光強度 1.02mW/cm2)
4-11-5 TiO2鋼網對不同起始pH值之光催化效能影響
本實驗以NaOH溶液和稀HCl調節pH值，使實驗之起始pH值分別為3、6、10，在固
定其他反應條件下，觀察亞甲基藍的光降解情況(如圖44)。實驗顯示TiO2鋼網在鹼性與
中性環境下去色率較好，但將pH調整至3，雖然六小時的脫色效率接近pH6與pH10，但
其過程並不像上述兩者在一小時即有很高的脫色率。
44
4-11-7 TiO2鋼網再生性測試
經上述耐用性測試發現 10ppm 亞甲基藍隨著使用次數之增加而遞減，為了能增加觸
媒鋼網使用次數，本研究針對觸媒鋼網之再生性測試，其再生方式為連續使用五次之後
的鋼網(對 10ppm 亞甲基藍溶液)，置於暗處晾乾 12 小時後再置入 1L 的 RO 水溶液中以
365nm 波長燈管照射，以溶解鋼網表面之亞甲基藍，使 TiO2 鋼網恢復催化效能。其結
果如圖 46(a)所示，經再生前後的觸媒鋼網的脫色率相似，其原因為再生後的鋼網表面
的顏色變淺，代表著原本附著在鋼網上的亞甲基藍經再生方式帶離觸媒鋼網，進而恢復
觸媒鋼網的光催化能力。圖 46(b)所示經二次再生的觸媒鋼網的脫色率比使用過未再生
前或再生後較低，推測原因為表面觸媒的 TiO2 的含量減少、觸媒老化或因鋼網使用次
數增加致亞甲基藍遮蔽觸媒表面之含量增加。
0 1 2 3 4 5 6
0
20
40
60
80
100
脫
色
率
(%
)
fresh
used 1
used 2
used 3
used 4
一次再生used 1
一次再生used 2
一次再生used 3
一次再生used 4
脫
色
率
(%
)
Time(hr)
fresh
used 1
used 2
used 3
used 4
二次再生used 1
二次再生used 2
二次再生used 3
二次再生used 4
0
20
40
60
80
100
圖 46 (a)TiO2 鋼網對亞甲基藍水溶液光催化的一次再生性測試
(b)TiO2 鋼網對亞甲基藍水溶液光催化的二次再生性測試
(反應條件：亞甲基藍濃度10ppm、垂直擺放鋼網2片、波長365nm、光強度1.02mW/cm2)
4-12 TiO2鋼網之連續式實驗
本研究更進一步將光反應起改良成連續式反應裝置，以提高實際應用之可行性。
所以反應裝置增加蠕動幫浦，以便將反應物送入反應器中；至於觸媒(TiO2鋼網固定於
鋼架)則放置於連續式反應器內。探討鋼網片數、不同轉速、擺放方式、反應物濃度等
反應條件，評估連續式實驗中亞甲基藍之光催化效能。
4-9-1 TiO2鋼網的片數與擺放方式對光催化亞甲基藍之影響
TiO2鋼網置於亞甲基藍水溶液中，在連續式循環的光催化反應器裡催化反應處理。
反應條件：降解1.5L濃度5ppm的亞甲基藍、反應時間6hr、轉速30rpm，實驗結果如圖47
所示，與光源平行者優於垂直擺放者，其結果與批次實驗結果相反。其可能的原因為與
光源平行者能減緩反應物的流速，進而增加了反應物的光照時間。
鋼網片數 3 片時，其光催化效能優於 2 片者。此可能原因為在異相催化反應當中，
46
(反應條件：亞甲基藍濃度 5 ppm、平行擺放鋼網 3 片、波長 365nm、光強度 1.02mW/cm2)
4-12-3 連續式循環中 TiO2鋼網對不同濃度的亞甲基藍光催化之影響
再進一步評估TiO2鋼網在不同亞甲基藍濃度下之效能，由圖49所示，將3片鋼網平
行擺放、轉速25rpm、在波長365nm、光強度1.02mW/cm2照射下，亞甲基藍濃度5ppm、
10 ppm 、20ppm及30ppm在六個小時的脫色率分別為52.57%、42.93%、28.96%及
16.01%，故反應物之脫色率隨著反應物濃度的提升而遞減，此可能與反應物和觸媒之間
的表面質傳速率以及經光催化的TiO2觸媒所產生的氫氧自由基不足以應付較高濃度的
反應物有關。
0 1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
50
脫
色
率
(%
)
Time(hr)
5 ppm
10 ppm
20 ppm
30 ppm
圖 49 不同起始濃度的亞甲基藍光催化之脫色率(連續式實驗)
(反應條件：平行擺放鋼網 3 片、轉速 25rpm、波長 365nm、光強度 1.02mW/cm2)
48
5-2 建議
對未來後續與相關研究的建議，有下列幾點：
1. 本研究TiO2粉末在製備過程中鍛燒溫度為515℃，就經濟與成本考量，可望在未來能
改質TiO2粉末，進而降低鍛燒溫度。
2. 本研究在高濃度亞甲基藍的脫色率，尚未找出具有有效提升效果，未來可尋找具有強
捕捉電子的貴金屬系列，當作添加之金屬以期提升對高濃度亞甲基藍的催化效果。
3.本研究中所添加的結合劑，未達到溶於更多的TiO2含量，未來可尋找具有強溶解能力
的結合劑系列，當作TiO2與鋼網之間的結合劑。
4. 嘗試將自製TiO2粉末的易沉降特性降低，以利於TiO2粉末均勻懸浮在鍍膜液中，使
TiO2粉末更均勻塗佈在鋼網表面。
5. 嘗試將TiO2粉末塗抹在透明基材，以增加光線照射的面積，加強光催化效果。
50
[17] 傳秀雲、INAGAKI Michio「TiO2/浮石複合材料降解有機污染物亞甲基藍的實驗研
究」，北京大學，礦物岩石地球化學通報，第24卷第2號，(2005)
[18] S. Zhang, K.E. Gonsalves, “Preparation and characterization of thermaly 
stable nanohydroxyapatite.” Journal of materials science: Meterials in medicine 8: 
25-28, 1997
[19] 江嘉瑞「利用光觸媒處理難分解有機污染物之研究」，嘉南藥理科技大學環境
工程與科學系碩士論文
[20] 工業技術研究院量測技術發展中心，奈米產品驗證體系光觸媒抗污塗料驗證規
範，經濟部工業局，文件編號 TN-005，民國 96 年。
[21]LI. Cases, A. Roig, E. Rodriguez, E. Molins, J. Tejada, J. Sort, “Silica aerogel-iron oxide
nanocomposites: structural and magnetic properties”, Journal of Non-Crystalline Solids.,
285: 37-43, 2001
[22] 陳厚甫「二氧化鈦與親水性silicone-polyester摻合物之光觸媒效果」，國立台灣科技
大學高分子工程研究所碩士論文，民國94年。
[23] 李冠緯「奈米溶膠製成蓮花效應及應用」，臺灣二OO八年國際科學展覽會，8頁，
民國97年。
[24] 李紅、胥學鵬、王英臣「二氧化鈦奈米微粒的制備及對染料甲基紫的降解」，環境
保護科學，第34卷第4期，2008。
[25] 吳炳佑、陳湘林、蔣孝澈「二氧化鈦光觸媒膜之製作與應用」，觸媒與製
程 6: 52-68，1997
[26] 李紅、胥學鵬、王英臣「二氧化鈦奈米微粒的制備及對染料甲基紫的降解」，環境
保護科學，第34卷第4期，2008。
[27] 林彥志「TiO2光觸媒電極分解亞甲基藍之變因探討及動力學研究」，國立台灣大學
化學工程學研究所碩士論文，民國89年。
[28] 張雅婷「輻射敏感型光觸媒複合材料的研製與性能探討」，國立清華大學原子科學
系碩士論文，民國95年。
[29]A. Di Paola, V. Augugliaro, L. Palmisano, G. Pantaleo, E. Savinov, “Heterogeneous 
photocatalytic degradation of nitrophenols”, Journal of Photochemistry and Photobiology 
A：Chemistry, 155: 207-214, 2003
[30] Jesus Beltran De Heredia, H. Joaquin, R. D. Joaquin, A. P. Jose,“Oxidation of
p-hydroxybenzoic acid by UV radiation and by TiO2/UV radiation: comparison and
modelling of reaction kinetic”, Journal of Hazardous Materials, 83: 255-264, 2001.
[31]C. S. Turchi, D. F .Olis, “Photocatalytic degradation of organic water contaminants:
Mechanisms involving hydroxyl radical attack”, Journal of Catalysis, 122: 178-192,
1990.
[32] Andrzej Sobczy ski, ukasz Duczmal, Wojciech Zmudzi ski“Phenol destruction by
photocatalysis on TiO2: an attempt to solve the reaction mechanism”,Journal of
Molecular Catalysis A: Chemical, 213: 225-230, 2004.
[33] 蔣曉鳳、盛梅「TiO2 光催化降解水中的苯酚的試驗研究」，華東理工大學環境工
程系，污染防治技術，第 20 卷第 6 期，2007
