2研究摘要
本計劃的目的在於研發具有高強度、高導電度並兼顧低成本之高分子型雙極板，並
將此雙極板應用於具有大產業規模的鉛酸電池，以改善其能量密度、功率密度，並且降
低成本。我們以熱塑性高分子 poly(phenylene sulfide) (PPS)和 acrylonitrile butadiene
styrene (ABS)為基材，以不同種類及添加量的碳材做混摻，以製備高分子複合材料碳
板。藉由導電度、耐衝擊強度以及拉伸強度測量不同碳材對基材所造成的影響，藉以了
解是否適合當作雙極板的材料，最後再將各種不同的複合板進行充放電測試。研究發
現，以純的石墨板進行充放電測試時，其充放電效率約為 60%，在鉛酸電池應用上為可
接受範圍，而電容在進行了 30 個 cycle 的測試後仍沒有衰退的現象發生。改用複合材
料板時，其一個 cycle 只有約 15 秒左右，和石墨板一個 cycle 一小時相差甚多，推測是
因為複合材料的碳板導電性質不夠，以致於無法進行充放電測試。由此研究，我們認為
純的石墨板能提供鉛酸電池輕量化、降低原料成本、並符合易加工與高生產性之優勢，
預期能在鉛酸電池市場帶來衝擊，並能對於合作的廠商帶來極大的獲利。
計畫內容
鉛酸電池佔二次電池市場一半以上比重，吸引了其他電池技術爭相競逐開發以替代
市場，惟每種技術目前看來仍各存在若干問題點。其中，鎳鎘電池因有記憶效應及環保
問題，預期未來應該不會是主流技術；同樣的，鎳氫電池亦具記憶效應的缺點；而鋰鈷
電池則有引人擔憂的安全性問題；至於鋰錳電池的缺點則是高溫特性差及產品售價仍
高；最後，鋰鐵電池目前則仍卡在專利與製程技術不成熟的瓶頸。發展較早的鉛酸電池
雖因能量密度低、效率差、使用壽命不長且較不環保等特性，較為人所詬病，但卻保有
可浮充、無記憶性、安全及高溫特性佳等優點，加上鉛酸電池產品售價仍相對便宜，短
期內不易被其他電池技術全面取代。著眼於全球市場鉛酸電池需求，若能發展出以高分
子/導電粉體複合材料為主體的雙極式鉛酸電池，不僅能使電池輕量化，亦能減低鉛物
料的成本，對於未來台灣在鉛酸電池全球市場的佈局，甚為重要。因此本計畫開發鉛酸
電池用之雙極板技術，評估以高分子碳板取代傳統的金屬極板，以創造更高能量密度以
及成本更低的電池。
我們以熱塑性高分子 poly(phenylene sulfide) (PPS)和 acrylonitrile butadiene styrene
(ABS)為基材，以不同種類及添加量的碳材做混摻，再以熱壓法製備高分子複合材料碳
4有關連。在建立導電通路後，機械性質呈現較穩定的狀態，機械強度起伏的現象幾乎沒
有發生。因為碳黑和奈米碳管此兩種碳材建立導電通路的添加比例非常低，所以在加入
了碳黑和奈米碳管的樣品中沒有發現此現象。在 ABS 系統的拉伸強度曲線圖中，也可
發現類似 izod 衝擊強度的現象，在建立導電通路時也可在機械強度曲線圖上發現反曲
點。
ABS 系統在添加碳纖維時，其拉伸強度最高，添加了奈米碳管的系統則較低。ABS
添加石墨的系統在建立完整的導電通路後，其機械強度不斷降低，在最後則跟 ABS 添
加碳黑的系統相差不遠。和 izod 衝擊強度相似，只有加入了石墨和碳纖維的樣品在拉
伸強度上有比較明顯起伏，加入了碳黑和奈米碳管的複材則無，另外在碳黑和奈米碳管
的拉伸強度上可發現在添加了 15 wt%的奈米碳管和添加了 15 wt%的碳黑的樣品，其拉
伸強度下降的幅度比較大，推測是因為在此添加比例時，須提高溫度操作導致其機械強
度偏低。
以 PPS 為基材的複合材料，其衝擊強度趨勢和以 ABS 為基材的系統相似。將兩系
統比較之後，可發現以 ABS 為基材的碳板，其機械強度會比使用 PPS 為基材的碳板高
一點，推測是因為 PPS 和 ABS 本身的材料特性所導致。在以 PPS 為基材的系統中，izod
衝擊強度最高的碳材依然為碳纖維和奈米碳管，而碳黑和石墨的衝擊強度相差不多。此
外，PPS 的系統中的機械強度比 ABS 系統中的機械性質變化較小，這是因為碳材可以
在 PPS 中分散的較為均勻的緣故。
以 PPS 為基材的系統其拉伸強度均較以 ABS 為基材的系統低。在以 PPS 為基材的
系統當中，拉伸機械強度最高的為 PPS 添加碳纖維的複合材料板，PPS 添加奈米碳管的
高分子碳板，其拉伸強度則是比添加碳纖維的複合材料板稍低，而拉伸強度最低的則是
碳黑和石墨，兩者相差不多。在 PPS 的系統中，其拉伸強度的起伏較 ABS 小，此趨勢
在 izod 衝擊強度的測試中也可看到，推測是因為 PPS 在操作時其流動性較好，導致碳
材在 PPS 中的分散較在 ABS 中均勻的關係。在 PPS 以及 ABS 的系統中，都可以得到
碳纖維和奈米碳管這兩種碳材在 izod 衝擊強度和拉伸強度的測試中，都較碳黑和石墨
高，推測是因為碳纖維及奈米碳管這兩種碳材的棒狀結構較碳黑及石墨的球狀結構能提
供更高的機械強度，使得碳材在建立導電通路後，能穩定維持更高的機械強度，不至於
如同添加了石墨的複合材料板，在建立導電通路後，其機械性質下降的幅度比碳纖維大。
在 PPS 中添加入兩種不同的導電碳材後，可發現同時添加入碳黑和奈米碳管後，
6由計畫的進行，學習到複合材料與能源材料等相關領域的基礎能力，未來
該生在複合材料的研發上，預期可對產業界或學界帶來可觀的貢獻。
技術研發成果說明
本研究目的為開發具有高強度、高導電度並兼顧低成本之高分子型雙極板，並將此
雙極板應用於具有大產業規模的鉛酸電池，以改善其能量密度、功率密度，並且降低成
本。研究發現，高分子與各種碳材所製備的極板，雖然機械強度可達到鉛酸電池極板的
需求，但由於導電性較低，因此造成電池充放電效果差。純的石墨板不僅導電性、機械
性質可達到一般鉛酸電池的規格外，充放電測試亦有良好的表現。此外，此雙極板的製
程程序與傳統鉛酸電池相似，甚至更為簡易，具有輕穎性，符合未來產品量產的需求。
以石墨板製作的雙極板，在成本上比鉛系雙極板更為低廉，因此預期未來能取代以鉛系
材料為主的雙極板，使鉛酸電池輕量化和低成本，對於未來鉛酸電池在能源產業的發展
能有更寬廣的發展空間。
技術特點說明
藉由輕穎性之高性能鉛酸電池雙極板材料技術開發，可取代大部分鉛酸電池鉛雙極
板的應用，使得鉛酸電池的重量大幅降低，對於能源的節省做出重大貢獻。另一方面則
可以提升研發單位與業界致力於環保產品的整體形象，對於未來節能省碳、環境保護等
工作貢獻一份心力。
可利用之產業及可開發之產品
可利用之產業：能源產業
可開發之產品：鉛酸電池雙極板
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅介聰 計畫編號：98-2622-E-006-035-CC2 
計畫名稱：輕穎性之高性能鉛酸電池雙極板材料技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 0 1 0% 件 評估申請可行性中 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 已著手撰寫論文 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 1000% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 0 1 0% 件 評估申請可行性中 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
