國科會專題研究計畫結案精簡報告 
NSC 96-2221-E-149-007 
 
 1
直接液態供給燃料電池極化曲線之正規化研究及其燃料濃度估測之應用 
邱昱仁
1
、李宗翰
2
、楊偉書
3
 
1
北台灣科學技術學院機械工程系助理教授 
2
北台灣科學技術學院機電整合研究所研究生 
3
北台灣科學技術學院機械工程系專題生 
 
國科會計畫編號：NSC 96-2221-E-149-007 
  
                 
摘要 
燃料電池的極化曲線是分析及設計燃
料電池系統最重要的依據，各種過電位量測
分析對於提升系統效率至為關鍵，然而，描
述極化曲線的數學模型往往相當複雜，在實
務應用上面臨困難，因此衍生半經驗模型的
探討；本文工作分為兩大重點，首先針對不
同調控變數條件建立極化曲線資料，並進行
半經驗模型的數值計算結果探討，並分析相
關參數的意義及變化趨勢；其次，依據數值
計算所得之極化曲線，結合燃料電池熱電能
量轉換效率之概念，將極化曲線正規化，獲
得有效電能轉換指標，建立其與燃料濃度間
之關聯性，將可應用於發展燃料濃度估測技
術。 
 
關鍵字：燃料電池、半經驗模型、燃料濃度
估測。 
  
1. 前言 
近年來文獻對於PEMFC、DMFC、以及
SOFC之數值模型已有極為深入的探討，類
別上包括一維度或高維度(2D, 3D)、單相流
體或雙相流體、穩態模型或暫態模型、局部
區域模擬(如電解質膜、觸媒層、氣體擴散
層、陰極、陽極)或完整電池反應模擬、基礎
理論模型或經驗(實驗)模型；以DMFC為
例，燃料在孔隙材料中的質傳行為[1]、孔隙
材料之親斥水特性對於二相流的影響[2]、甲
醇穿透效應的考量[3, 4]、簡化模型推導[5]、
動態模擬分析[6, 7]、以及設計與最佳化的系
列研究[8]等。綜觀上述文獻，數值模擬通常
包括許多相互耦合的非線性統御方程式，求
解過程通常極為繁複，尤其是內含許多材料
參數，往往需藉由實驗量測或經驗法則來得
到；因此就實務應用而言，半實驗模型
(semi-empirical model)成為理論和實務間的
橋樑，可以提供分析和設計的依據。 
半實驗模型研究較早見於 PEMFC 
[9-12]，Scott的研究團隊首先發表DMFC陽極
甲醇質傳過電位的半實驗模型[13]，隨後評
析文獻[10]與[11]之特性與限制，並提出修正
模型[14]，並於2003年進一步闡述半實驗模
型中對應參數的物理意義以及其於效能衰
減的影響[15]，相關成果也見於燃料電池專
書[16]，韓國學者亦曾提出若干修改意見
[17]；2006年，國內清華大學與工研院的研
究團隊進一步針對陰陽極各項過電位進行
完整的探討[18]。本文將首先針對Scott的研
究團隊以及文獻[16]所提極化曲線半實驗模
型進行實際實驗資料的數值計算分析，並討
論相關參數之計算結果。 
對於直接液態供給燃料電池而言，基於
系統效率最佳化的考量，燃料濃度控制是一
項極為重要的技術，其中燃料濃度估測更為
關鍵。既有甲醇燃料濃度估測技術可以概分
為兩大類：應用待測介質之物理特性[19-21]
以及燃料電池本身電化學特性[22-25]。一般
而言，使用介質物理特性進行甲醇濃度量測
可以得到較電化學特性更為穩定的結果，但
國科會專題研究計畫結案精簡報告 
NSC 96-2221-E-149-007 
 
 3
對應為極化曲線掃描過程中能量損耗率大
小，以熱的形式散失。 
當系統中甲醇燃料濃度較高時，甲醇穿
透現象將較嚴重，此時將產生幾項主要效
應：1) 實際開路電壓 OCE 降低；2) 混合電位
效應使得極化曲線沿電壓方向下降，導致電
池電壓轉換效率下降；3) 燃料損耗增加導致
燃料使用效率下降。燃料電池效率的降低，
將意味著(4)式中的 effA 比例降低，(5)式中的
heatA 比例增加。在不同的操作條件下，燃料
電池的實際開路電壓 OCE 差異相對不大，但
是極限電流密度 Lj 則可能有極大差異，因此
直接比較不同濃度條件下(4)及(5)式的量化
值，不易歸納與濃度變異的關連性，因此定
義一有效功率轉換比κ ： 
 eff
eff heat
A
A A
κ = +  (6) 
用以表示有效轉換功率相對於甲醇能量消
耗率的比例關係；同時，定義「正規化極化
曲線」，電壓以可逆開路電壓 rE 為正規化基
準，電流密度以極限電流密度 Lj 為正規化基
準，不同濃度之極化曲線將與濃度產生關連
性。有效轉換功率區間面積與熱能損耗區間
面積將由(4)-(6)式改寫為： 
 1, 0eff N N NA E dj κ= ⋅ ≡∫  (7) 
 , 1heat NA κ= −  (8) 
其中 NE 及 Nj 分別表示正規化電壓及電流密
度，實驗結果將顯示顯示燃料濃度愈高，κ 值
愈低，此關係將可提供濃度估測所需的參照
基準。 
 
4. 設備與實驗規劃 
本文研究使用直接甲醇燃料電池測試
平台如圖二所示，其中主要包括主控電腦、
單電池測試模組、電源電錶(Keithley 2440)、
精密電池內阻計(HIOKI 3561)、單電池溫度
控制模組、恆溫水槽、精密蠕動幫浦、氣體
流量控制器等。此平台將可提供直接甲醇燃
料電池主要操作條件之調控，包括空氣與燃
料流率、操作溫度、電壓(電流)之控制等，
燃料濃度則以精密天平配置，並以密度計
(Anton Paar DMA 4100)驗證，實驗過程為確
保電池反應之燃料濃度維持恆定，燃料經過
陽極流道後不再重複循環使用。 
表 1 實驗操作條件  
Items Descriptions 
1. MEA 35mm x 35mm 
2. graphite channel type single serpentine, 1mm in width and depth 
3. fuel concentration levels 2%m/m, 3%m/m, 4%m/m, 5%m/m, 6%m/m, 7%m/m, 8%m/m 
4. temperature levels 30°C, 40°C, 50°C, 60°C 
5. voltage 0V-OCV 
6. fixed air flow-rate 300ml/min 
7. fixed fuel flow-rate 5ml/min 
8. scan mode CV with ΔV=0.05V 
圖二 直接甲醇燃料電池測試平台 
國科會專題研究計畫結案精簡報告 
NSC 96-2221-E-149-007 
 
 5
b-Concentration
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Concentration(wt.%)
P
ar
am
et
er
 b
T30
T40
T50
T60
圖五 半實驗模型計算結果：參數b 
 
C1-Concentration
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Concentration(wt.%)
P
ar
am
et
er
 C
1
T30
T40
T50
T60
圖六 半實驗模型計算結果：參數 1C  
 
C2-Concentration
0
5
10
15
20
25
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Concentration(wt.%)
P
ar
am
et
er
 C
2
T30
T40
T50
T60
圖七 半實驗模型計算結果：參數 2C  
Ecr-Concentration
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Concentration(wt.%)
P
ar
am
et
er
 E
cr
T30
T40
T50
T60
圖八 半實驗模型計算結果：參數 crE  
 
Aeff at Given Concentration Levels
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
20 30 40 50 60 70
Temperature(℃)
A
ef
f,N
C2
C3
C4
C5
C6
C7
C8
圖十 正規化極化曲線有效功率轉換比κ (溫
度線) 
 
Aeff at Given Temperature Levels
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Concentration(wt.%)
A
ef
f,N
30
40
50
60
圖九 正規化極化曲線有效功率轉換比κ (濃
度線) 
國科會專題研究計畫結案精簡報告 
NSC 96-2221-E-149-007 
 
 7
[18] H. C. Tu, Y. Y. Wang, C. C. Wan, K. L. 
Hsueh, Journal of Power Sources, 159 
(2006) 1105–1114 
[19] Y. Nogami, H. Nunokawa, and T. Hirota, 
U.S. Patent, 5196801, 1993.  
[20] A. Rabinovich, and D. Tulimieri, U.S. 
Patent, 6748793, 2004. 
[21] D. Sparks, et. al., ISSYS and KEM 
technical report, 2005. 
[22] G. Luft, and G. Starbeck, U.S. Patent, 
5624538, 1997. 
[23] T. Kumagai, T. Horiba, T. Kamo, S. 
Takeuchi, K. Iwamoto, K. Kitami, and K. 
Tamura, U.S. Patent, 4810597, 1989. 
[24] S. R. Narayanan, T. I. Valdez, and W. 
Chun, Electrochemical and Solid-State 
Letters, 3 (2000) 117-120. 
[25] Z. Qi, C. He, M. Hollett, A. Attia, and A. 
Kaufman, Electrochemical and 
Solid-State Letters, 6 (2003) A88-A90. 
[26] P.S. Kaurenan, E. Skou, J. Electroanal. 
Chem. 408 (1996) 189. 
 
8. 計畫成果自評 
本計畫執行如計畫書之預期，首先針對
不同調控變數條件建立極化曲線資料，並進
行半經驗模型的數值計算結果探討，同時分
析相關參數的意義及變化趨勢；其次，依據
數值計算所得之極化曲線，結合燃料電池熱
電能量轉換效率之概念，將極化曲線正規
化，獲得有效電能轉換指標，建立其與燃料
濃度間之關聯性，成果將可應用於發展燃料
濃度估測技術。本計畫部分成果已被即將於
美國鳳凰城舉辦之2008 Fuel Cell Seminar接
受，同時本文內容也已投稿今年度中國機械
工程學會全國學術研討會；目前本實驗室燃
料電池相關研究持續進行中，預期本計畫之
成果可進一步應用在恆時運作之燃料電池
濃度控制上，成果將可申請專利並發表於國
際學術期刊上。 
 
