2 
 
其中 H 𝑦𝑖 = − p𝑖 𝑦𝑖 logp𝑖 𝑦𝑖 𝑑𝑦𝑅 。 
將此等式代回，可得H 𝒙 的估計式 
L W = −log det W  +  H 𝑦𝑖 
N
i=1
 
以L W 來近似H 𝒙 ，僅僅用了𝒚的各個成份彼此之間是統計獨立的性質。如
果邊際機率密度函數p𝑖 𝑦𝑖 能夠更加準確、更加有彈性且連續可微的被表示出來，
那麼對於L W 的運算以及p𝒙 𝒙 的近以將有莫大的方便性。 
 
 
二、 研究方法 
1. Parzen windows 
在獨立成份分析中，Parzen windows 的方法被應用在邊際機率密度函數的
估計上（Boscolo, Pan & Roychowdhury 2004）。對於一組給定的樣本，𝑦𝑖，由
Parzen windows 利用多個給定中心點的常態框架（window）函數來表示所估計
的機率密度函數，其表示式為： 
q𝑖 𝑦𝑖 =
1
T
 𝑓 𝑦𝑖 ;𝑦𝑖 𝑡 , 𝑕 
T
t=1
 
其中𝑓 ∙ 為框架函數，𝑕為其參數，二者需滿足二個條件，第一：𝑓 ∙ 必需是一個
非負的有限值機率密度函數且 𝑓 𝑦𝑖 ;𝑦𝑖 𝑡 ,𝑕 𝑑𝑦𝑖 = 1R ；第二：參數𝑕需滿足
limT→∞ h T = 0 和 limT→∞ Th T = ∞。那麼對於每一個樣本𝑦𝑖 𝑡 ，以高斯函
數作為框架函數且令h = σi，則 
𝑓 𝑦𝑖 ;𝑦𝑖 𝑡 ,σi ＝
１
 ２πσi
exp −
 𝑦𝑖 − 𝑦𝑖 𝑡  
2
2σi
2   
2. Weighted Parzen windows 
對於邊際機率密度函數，我們可以進一步的利用權重式(weighted)的
Parzen windows，它的參數包含可調整的權重、中心點和變異數，分別表示為
𝑧𝑖 =  𝑧𝑖 𝑘  𝑘=1
𝐾 ，𝑐𝑖 =  𝑐𝑖 𝑘  𝑘=1
𝐾 和σi
2，合在一起時以θi表示之。那麼邊際機率密
度函數可表示為 
4 
 
其中的第二個等式的常數項己被忽略。 
 進一步，我們考慮生成模型中每一個子模型的熵， 
𝑙𝑖𝑘 = log  𝑓 𝑦𝑖 𝑡 ; 𝑐𝑖 𝑘 ,σi 
t:𝛿ik  𝑡 =1
 
=  𝑙𝑜𝑔𝑓 𝑦𝑖 𝑡 ; 𝑐𝑖 𝑘 ,σi 
t:𝛿ik  𝑡 =1
 
=  𝛿ik 𝑡 𝑙𝑜𝑔𝑓 𝑦𝑖 𝑡 ; 𝑐𝑖 𝑘 ,σi 
T
t=1
 
= −
1
2σi
2  𝛿ik 𝑡  𝑦𝑖 𝑡 − 𝑐𝑖 𝑘  
2 −
T
t=1
 𝛿ik 𝑡 𝑙𝑜𝑔𝜎𝑖
T
t=1
 
其中的第四個等式的常數項己被忽略。 
 那麼針對樣本大小作一正規化後所得到負值和，以Ei表示 
Ei = −
1
T
 𝑙𝑖𝑘
K
k=1
 
=
1
2Tσi
2   𝛿ik 𝑡  𝑦𝑖 𝑡 − 𝑐𝑖 𝑘  
2
T
t=1
K
k=1
+ log𝜎𝑖 
 𝐻 𝑧𝑖 和Ei分別表示生成模型中離散和連續型隨機變數的熵，他們的線性組
合可當成整個生成模型的熵，用來作為最佳化p𝑖 𝑦𝑖 ; θi 的各項參數的指標。整個
波茲編碼和生成模型的想法所得到的數學方程式可以總合為 
F𝑖 𝛿𝑖 , ci ,σi = Ei + λ𝐻 𝑧𝑖  
限制於 
 𝛿ik 𝑡 
K
k=1
= 1，for all t，𝛿ik 𝑡 ∈  0,1 ，for all i, t, k 
此數學式同時包含了離散型和連續型的變數。我們利用一混合了均場退火法
及最陡坡降法的學習法則(Wu & Chiu,2001; Wu & Lin, 2002)來求取最佳化之參
數。依據此方法，可推導出均場方程式 
𝑢𝑖𝑘  t =
∂F𝑖 𝑣𝑖 , ci ,σi 
∂𝑣𝑖𝑘 t 
 
6 
 
 所以可得到W的迭代規則為 
∂L W 
∂Wi
= −  W′ −1 i +
∂H 𝑦𝑖 
∂Wi
 
其中第一項表 W的轉置矩陣的反矩陣(inverse)的第 i列。 
 若採用自然坡降法(natural gradient descent)(Rattray, Saad & Amari, 
1998; Basak & Amari, 1999)，則可得到另一迭代式： 
∆W ∝ −
∂L W 
∂W
W′W 
 
4. Leave-one-out method 
在此，我們將過定型的獨立成份分析，視作是由多個一般型的獨立成份分析
模組所混合而成，如附圖(2)所示，所量測到的混合訊號Ｘ是由 個一般型的獨
立成份分析模組的混合訊號 Xk k=1
τ 所混合而成，根據此種假設，我們利用去一
法（Leave-one-out method），循環且依序的去個別估計各個 ICA module的混合
訊號Xk，再利用已發展完成的最佳化方法，依據所得到的混合訊號 kX ，找出其
相對應之獨立訊號源 kS ，如此重覆的循環，經由一個退火的模擬過程，直到終
止的條件達成後，我們便可得到所要的獨立訊號源S =  Sk
τ
k=1 ，用以估計原始的
獨立訊號Y。 
 
三、模擬實驗 
1、人造訊號： 
在此實驗中，我們利用二個獨立的訊號源來作混合(Amari, Cichocki & Yang, 
1996)，其產生函數為 
s t =  
sin 2π300t + 6cos(2π60t) 
sin(2π800t)
  
而混合的矩陣 A，其主對角線及非對角線元素的產生方式分別為0.8 +  d − 0.5 ∗
0.3和0.2 +  d − 0.5 ∗ 0.3，其中d是介於[0,1]之間服從均勻分佈的亂數。在此我
們取 200 個觀測值，其原始訊號及混合後之訊號分別如附圖(3)及附圖(4)所示。
附圖(5)是我們將附圖(4)的混合訊號，在設定 M=2的情形下，所得到的二組獨立
訊號，此實驗中，在 M=2 的情形下，我們的模型試著去找出四個(二組各二個)
獨立訊號，結果所找出來的獨立訊號，二組是一致，這是因為實際的獨立訊號只
有二個，所以二組找出的是一樣的。 
２、胎兒心電圖實驗（Fetal ECG） 
 近年來，許多學者應用獨立成份分析的技術，試著從懷孕媽媽的心電圖中分
8 
 
五、參考文獻 
1. Amari, S., Cichocki, A., & Yang, H.H., (1996), A new learning 
algorithm for blind signal separation, Advances Neural Inform. 
Processing Syst., 8, 757-763. 
2. Attias, H., (1999), Independent factor analysis, Neural Computation, 
11 (4), 803-851. 
3. Babich, G.A., & Camps, O.I., (1996), Weighted Parzen Windows for 
Pattern Classification, IEEE Transactions on pattern analysis and 
machine intelligence, 18(5), 567-570. 
4. Basak, J., & Amari, S., (1999), Blind separation of a mixture of 
uniformly distributed source signal: a novel approach, Neural 
Computation, 11(4), 1011-1034. 
5. Bell, A.J., & Sejnowski, T.J., (1995), An information-maximization 
approach to blind separation and blind deconvolution, Neural Comput., 
7, 1129-1159. 
6. Boscolo, R., Pan, H., & Roychowdhury, V., (2004), Independent 
component analysis based on nonparametric density estimation, IEEE 
Trans. on Neural Networks, 15(1), 55-65. 
7. Cardoso, J.F., (1998), Blind Signal Separation: Statistical 
Principles, Proceedings of the IEEE, 86(10). 
8. Cardoso, J.F., (1999), High-order contrasts for independent 
component analysis, Neural Comput, 11, 157-192. 
9. Hyvärinen, A., (1999), Fast and robust fixed-point algorithms for 
independent component analysis, IEEE Trans. Neural Networks, 10, 
626-634. 
10. Hyvärinen, A., & Oja, E., (1997), A fast fixed-point algorithm for 
independent component analysis, Neural comput., 9, 1483-1492. 
11. Lathauwer, L.D., Moor, B.D., and Vandewalle, J., "Fetal 
electrocardiogram extraction by blind source subspace separation", 
IEEE Transactions On Biomedical Engineering, vol. 47, No. 5, May 
2000. 
12. Liou, C.Y., & Wu, J.M., (1996), Self-Organization Using Potts Models, 
Neural Networks, 9(4), 671-684. 
13. Mansuripur, M., (1987), Introduction to information theory, 
10 
 
六、附圖 
 
 
 
 
 
 
  
圖(１)：包含 K個子模型的生成
模型(generative model)，其中
 𝑧𝑖 i=1
𝑑 在此被視為子模型的前導
(prior)。在每一個觀測的時間
點 t，生成模型以亂數的方式搭
配其前導值從 K個子模型中選取
一個子模型並觸發它，使其產生
訊號𝑦𝑖 t 。如此將所有的子模型
所產生的訊號收集起來並以Yi來
表示，便成為由生成模型所產生
之樣本訊號。 
圖(2)：過定型獨立成份分析結
構圖，獨立訊號 y[t]包含了 M個
獨立訊號，而觀測到的混合訊號
x[t]只有 N個訊號。所量測到的
混合訊號 x 是由 個一般型的獨
立成份分析模組的混合訊號
 Xk k=1
τ 所混合而成 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(5)：將圖(4)的混合訊號當作
模型的輸入，在設定 M=2 的情形
下，所得到的二組獨立訊號。在
此實驗中，M=2的情形下，我們
的模型試著去找出四個(二組各
二個)獨立訊號，結果所找出來
的獨立訊號，二組是一致，這是
因為實際的獨立訊號只有二
個，所以二組找出來的獨立訊號
是一樣的，換句話說，模型認為
實際的獨立訊號只有二個。 
 
第
一
組 
 
第
二
組 
