  
摘要 
 
薄型化光電元件產品已經成為目前市場的主流產品，未來以可撓式基材為主的可撓
式光電元件產品則可以進一步地將產品的厚度減少，加速光電產品的方便性與普及化。
雖然這種產品將成為下一世代的重要光電元件，然而由於多項重要的技術，例如水氧氣
阻隔等之封裝技術可以增加元件的效能及壽命，仍然需要加以有效地克服與解決。對此，
本研究為降低水氧氣經由接觸電極端進入元件內部，用半導體的微影製程製作幾何圖案，
以低溫濺鍍法在玻璃表面沉積SiO2薄膜；之後做lft-off把光阻去除形成筆直開口，接下來
在沉積第二層SiO2，最後做RIE蝕刻製程，在接觸電極處製作出側壁以保護元件。此外，
用低溫濺鍍法分別沉積全面覆蓋之SiO2/Al，及SiO2/光阻等之複合多層薄膜之阻水層，
藉以探討膜層厚度及低溫濺鍍法對水氣穿透的影響。由水氣穿透率的數據顯示，側壁具
有阻水氣的功用及沉積雙層SiO2和Al、SiO2和光阻薄膜比單層有較好阻水性。從α-step
觀察薄膜表面平坦度與水氣穿透率之間的關係，沉積的薄膜平坦度越好阻止水氣穿透效
果越好。 
關鍵詞: 複合多層薄膜、間壁層、低溫濺鍍、封裝、可撓式光電元件 
 
 
                                   前言 
                      
以複合多層薄膜沉積方式來做為軟性電子及光電元件(例如有機發光二極體、有機
薄膜電晶體等應用元件)的封裝方式，已逐步受到科技界及學術界的重視。由於此種封
裝方式不僅可以降低封裝元件後整體厚度，未來有很大機會與可撓式基板結合製作出可
撓式或軟性基板電子及光電元件的應用，具有極大的市場潛力[1]。有機發光二極體 
( Organic Light Emitting Diode，OLED ) 具有自發光、重量輕、視廣角、面板薄、高響
應速度、省電、可繞曲與製程簡單等優點，因此未來可能取代現今液晶顯示器 LCD 。
OLED 元件最令人注意的是元件壽命問題，元件中的有機半導體材料及金屬電極等受到
大氣中水氣與氧氣的影響甚鉅。依照現有半導體製造技術利用蝕刻將接觸電極上的複合
多層薄膜移除，水氣及氧氣會經由接觸電極上斷面處的接縫處穿透及擴散到元件內部，
因而導致元件發光亮度減弱、驅動電壓上升、暗點及短路發生。主要形成原因為有機材
料及金屬電極對氧氣及水氣相當敏感，當氧氣與水氣藉由擴散進入元件內部時，極易與
其反應，造成有機材料及金屬層氧化，最終導致元件損壞[2,3]。因此封裝技術在 OLED
技術中極為重要一環，各種不同保護層材料便成為研究重點之一[4-6]。如前所述，由
於目前並沒有複合多層薄膜覆蓋保護的產品在市場上，因此這方面的研究工作受到學界
與工業團體的重視。然而，減少水氣及氧氣經由元件與外部電路連接之接觸電極上斷面
處的接縫處中的孔隙穿透及擴散到元件內部，可能造成元件的劣化，此一現象並未受到
學術與工業界的重視。然而此一潛存之問題對於產品的可靠性與壽命會造成直接的影響。
利用複合間壁層的方式來將接觸電極因蝕刻開口後所造成的接縫再於以包覆，如此一來
就可以避免不必要的穿透及擴散現象發生在接觸電極周遭處，藉以減輕不必要的元件失
效的情形發生，元件及產品的可靠性與壽命自然可以因而加強及延長，以符合消費市場
的需求標準。 
 
                  
                      實驗方法 
 
     由於未來製作軟性光電或可撓式光電元件，其元件內部所使用的材料，對於水氣、
氧氣等外部物質，如果它們進入到元件內部，會破壞材料的功能，對於元件的性能、壽
命會造成嚴重的影響。此外為進一步的避免外在的因子藉由潛存的微結構處進入到元件
內部。因此本研究針對元件內、外電路的連結處-接觸電極提供進一步的強化保護措施，
以增加元件的可靠性及壽命。本研究所採取的作法是模擬元件接觸電極的結構，首先在
圓形的玻璃基材上，以雷射鑽孔機製作出 9 個孔，然後利用這些孔洞作為水氣穿透測試
孔，之後再以三種實驗方法將所需的實驗結構製作於玻璃基材上，來測試與驗證樣品的
特性。 
第一個實驗方法 (步驟如下圖所示):把載玻片包著保鮮膜，然後噴鐵氟龍潤滑油；
                                   
                                 
                               
                                  
           負光阻
            曝光 
            顯影 
         
 
材料 功率
(W) 
工作壓力 
(torr) 
SiO2 200 3.9x10
-3 
CL, CT 射頻濺鍍機電源供應器上之負載及調變電容變化值
 
 
3.1 SiO2薄膜和表面沉積不同材料之平坦度比較
     
未來以高分子基材所製作的可撓式光電元件
其材料的相變結構轉變溫度與矽材料所製作的光電元件相較而言
熱程度無法太高，一般而言必須小於
鍍方式於室溫環境下沉積
 
第一轉 
第二轉 
方法三之實驗步驟圖 
 
 
表 1 旋轉塗佈參數 
 
 
表 2 微影製程參數  
 
5min 
 
8s 
 
4min 
表 3 射頻濺鍍 SiO2 薄膜參數 
熱燈絲
(torr) 
Ar 
sccm 
DC-BIAS 
(V) 
 
CL CT
5 x 10
-5
 
15 692 188 816
。 
 
結果與討論 
         
，由於元件中所使用的材料與基材
，其對製程溫度的耐
200℃，故屬於低溫製成。所以
所需之薄膜材料，首先於玻璃基材開 9 個直徑
轉速(rmp) 時間(s) 
500 10 
4000 20 
 
 
 
時間 
(min) 
 40 
，
本研究用低溫濺
3mm 的圓形
變化降低，並進一步地將濺鍍薄膜的表面處的微孔隙於以塡滿
散的阻隔能力。 
圖 2 (a)玻璃表面沉積單層
沉積單層 SiO2 和光阻(d) 
橫軸每格 500um。 
 
 
 
圖 3 雙層 SiO2 薄膜和光阻厚度之表面結構變化圖
格 500um。 
 
3.4 光學顯微鏡觀察 
    圖 4 (a)素玻璃表面，
置表面不是完全平坦，可能是矽膠硬化時收縮造成
曝光、顯影之表面結構圖
矽膠位置和圖(a)矽膠位置看起來一樣確保
程後沉積二氧化矽薄膜在方形圖案位置表面
膠表面呈現顆粒形態，可能是濺鍍時溫度造成矽膠結構改變
，進而達到降低水氣擴
SiO2 和 Al (b) 玻璃表面沉積雙層 SiO2和
玻璃表面沉積雙層 SiO2 和光阻，其中縱軸每格為
，其中縱軸每格為
在顯微鏡觀察下看起來是平滑表面。(b)素
。(c)玻璃表面旋塗光阻
案完整沒有過顯問題。(d)第一個實驗做微影製程玻璃孔洞
光阻有顯影乾淨表面(e)第一個實驗
有突起的感覺。(f)沉積二氧化矽薄膜之矽
(h)第一個實驗
 
Al (c) 玻璃表面
0.1um，
 
10um，橫軸 每
玻璃孔洞矽膠位
之後做軟烤、
微影製
lift-off 方
   圖
 
圖 6 (a)沉積雙層 SiO
立體網狀分子結構(b) 沉積
膠位置表面比玻璃表面低
層表面不均勻性比(c)單層明顯
SiO2 薄膜和光阻雙層矽膠位置
顯的皺褶，可能是沉積 SiO
膜和光阻雙層矽膠位置不是平滑表面
 
                圖
 
3.5 SEM 觀察 
5 單層 SiO2 和 Al 薄膜與雙層薄膜 OM 圖
2 薄膜和光阻不是平滑表面，原因是光阻是熱固性聚合體是
SiO2 薄膜和光阻雙層矽膠位置看起來是
，旋塗光阻時會把矽膠表面填平(e)沉積 SiO
，可能單層光阻未遇熱所以看起來表面
(d)比單層平整(g) 沉積 SiO2 薄膜和光阻
2 薄膜時光阻被加熱導致網狀結構形成。
，光阻厚度無法把矽膠填平。
6 雙層 SiO2 和光阻之 OM 圖 
 
 
平坦表面，因為矽
2 薄膜和光阻雙
很平滑(f)沉積
雙層表面很明
(h) 沉積 SiO2 薄
 
 
 
圖 9 、 圖 10 所 示 在 玻 璃 表 沉 積 SiO2 薄膜，水氣穿透率下降至
4.96gm/(m2-day)，在第一個實驗微影製程製作幾何圖案之後在上面沉積 SiO2，然後做
lift-off 形成筆直開口如圖 4.8 (e)、(f)其水氣穿透率為 7.24 gm/(m2-day)，lift-off 之後
又在沉積 SiO2 最後做 RIE 蝕刻形成側壁保護層如圖 8 (g)、(h)，水氣穿透率下降為
5.9gm/(m2-day)，所以由水氣穿透率測試數據證實側壁有阻水氣的功用[6]。從圖 10
第二個實驗沉積單層 SiO2 和 Al 薄膜與沉積雙層 SiO2 和 Al 薄膜製程，水氣穿透率為
沉積雙層 SiO2 和 Al 薄膜比沉積單層 SiO2 和 Al 薄膜低；所以平坦度好；阻水效果好
[1]。第三個實驗沉積雙層 SiO2 和光阻厚度分別為 5.7um、5um、4.7um，水氣穿透率
數值為如下圖 11，由數據可知光阻厚度越厚阻水性越好；圖 2 觀察發現沉積雙層 SiO2
和 光阻比單層 SiO2 和光阻平坦，還有 SiO2和光阻(4.7um)如圖 6 (g)表面有明顯網狀
結構，所以表面結合強度好，可以阻止水氣穿透[4]。 
 
 
 
   圖 9 微影製程製作側壁水氣穿透率 
  
                                               
                 
                               圖 10 筆直開口與側壁水氣穿透率 
 
 
5.5
6
6.5
7
7.5
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 
W
V
TR
 
gm
/(m
2 -
da
y)
時間(hr)
筆直開口 側壁圖案
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 
W
V
TR
gm
/(m
2 -
da
y)
時間(hr)
素玻璃 素玻璃鍍sio2
筆直開口圖案 側壁圖案
過 5 小時之後水氣穿透率為 7.23 gm/(m2-day)一直測試到 50 小時曲線沒多大變化接近
水平；形成側壁保護層水氣穿透率由一開始 6.12gm/(m2-day)經過 35 小時之後水氣穿
透率為 5.97gm/(m2-day) 一直測試到 50 小時曲線有往下降趨勢，所以結果指出接觸電
極開口處輔以側壁保護結構可以有效保護水氣穿透。另外直接在玻璃表面沉積單層
SiO2 和 Al、雙層 SiO2和 Al 及單層 SiO2和光阻、雙層 SiO2 和光阻，雙層薄膜比單層
薄膜具有較優的減少水氣穿透率，因為多層薄膜有壓縮應力[1]問題，所以多層薄膜
緻密性好，水氣不容易穿過薄膜；從 α-step 觀察薄膜表面平坦度可發現雙層薄膜表面
比單層薄膜平坦，所以薄膜越平坦減少水氣穿透效果也最好，在雙層 SiO2 和光阻發
現，形成網狀結構之光阻阻水性會比較好。 
 
結論 
 本研究針對水氣阻隔技術的實驗結果可以歸納出下列四點: 1.全面薄膜覆蓋阻
絕水氣能力，複合膜層堆疊越多可有效降低水氣穿透。2.低溫濺鍍薄膜表面粗糙度會
影響水氣穿透率，利用高分子薄膜可以填平陶瓷薄膜間的孔缝，降低水氣的擴散能力
進而增加元件壽命。3.在接觸電極的筆直開口處製作出側壁結構可以有效的降低水氣
穿透與擴散。4.本研究成功的以簡單的結構設計驗證並開發出水氣阻隔技術。 
 
  
                                   參考文獻 
 
[1] Jung-Yu Liao,Pei-ching-Liu Yeh,and Mei-Rurng, Organic Light Emitting Materials  
and Devices Xl ,edited by Zakya H. kafafi, Franky So, 光阻 oc. Of SPIE  
Vol.6655,665510,(2007). 
[2] H. Aziz and G. Xu, Synth. Met. 80, 7 (1996) 
[3] S. H. Kim, H. Y. Chu, T. Zyung, L. M. Do, and D. H. Hwang, Synth. Met. 111-112,  
253 (2000) 
[4] CYLi ,B Wei and J H. Zhang, 2008 International Conference on ElectronicPackaging  
Technology and High Density packaging 
[5] P.F.Carcia,R.S.McLean,and M.H.Reilly, M.D. Groner ，APPLIED PHYSICS  
LETTERS 89,031915(2006) 
 [6] Yun-Su Lee, Sang-Mun Lee, Sang-Kooun Jung, Sam Jong  Lee, Sung Ho Lee,  
Young-Hong;Hyo Jin Kim, Lee Soon Park, “Gas Barrier of Plastic Substrate and  
Performance of White OLED” ,Molecular Crystals and liquid Crystals, 498:1,203-213, 
(2009). 
  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王錫九 計畫編號：98-2221-E-027-032- 
計畫名稱：雙側壁封裝電子元件接觸電極之技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 2 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%  無 
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 無 
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
 
