2 
Using an iontropic gelation method, CS and the 
synthesized Gal-CS and Gal-m-CS were used 
to prepare nanoparticles (CS, Gal-CS and 
Gal-m-CS NPs) for targeting hepatoma cells. 
TEM examinations showed that the 
morphology of all three types of NPs was 
spherical in shape. No aggregation or 
precipitation of NPs in an aqueous environment 
was observed during storage for all studied 
groups, as a result of the electrostatic repulsion 
between the positively charged NPs. Little 
fluorescence was observed in HepG2 cells after 
incubation with the FITC-labeled CS NPs. The 
intensity of fluorescence observed in HepG2 
cells incubated with the Gal-m-CS NPs was 
stronger than that incubated with the Gal-CS 
NPs. These results indicated that the prepared 
Gal-m-CS NPs had the highest specific 
interaction with HepG2 cells among all studied 
groups, via the ligand-receptor mediated 
recognition. 
Keywords： chitosan, macromolecular drug 
delivery, galactose, hepatocytes targeting 
 
壹．前言 
 
去唾液酸糖蛋白受體(Asialoglycoprotein 
receptor，ASGP—R)又叫肝結合蛋白(Hepatic 
binding protein，HBP)。ASGP-R存在於哺乳
動物肝細胞表面，能特異性地識別與結合末
端為半乳糖殘基的糖蛋白，在生物體內這些
天然的配基大多是三、四天線的半乳糖複合
物。體外製備這些配基需要酶解，價格非常
昂貴。利用半乳糖醯化的大分子載體可以模
擬去唾液酸糖蛋白，達到靶向目的。過去的
研究中以半乳糖與 PEG、Chitosan、alginate、
poly-lysine、PLA、γ-PGA及人血清蛋白(HAS)
等合成/天然高分子所共軛結合之偶聯物已
陸續被合成，做為肝靶向性的藥物輸送系統。 
近年來較新的研究顯示，去唾液酸糖蛋
白受體與半乳糖的結合效應不僅僅與半乳糖
的濃度(接枝半乳糖基團含量)有關；Lee 等人
發現一種稱為“簇狀效應＂ (“ cluster 
effect＂) 的因素使半乳糖基團與去唾液酸糖
蛋白受體結合之強度明顯增高。此一簇狀效
應隨著半乳糖殘基的空間距離 (spatial 
distance)、柔軟度(flexibility)與結構分枝點
(branch points)有密切關係。由於生物體內天
然的配基大多是具有分枝結構之三、四天線
的半乳糖複合物 (antennary galactose 
complex)，因而可與去唾液酸糖蛋白受體呈
現多價配基型態之穩定結合。本研究將仿效
生 物 體 合 成 具 有 多 價 半 乳 糖 配 基 
(multivalent-galactose ligand)之半乳糖
-幾丁聚醣共軛體。本研究藉由奈米化技術，
將此一新型態之分枝狀(四價)半乳糖-幾丁
聚醣共軛體(Gal-m-CS)製備成奈米微球，與
分別由非分枝狀(單價)半乳糖基-幾丁聚醣
共軛體(Gal-CS)及幾丁聚醣(CS)所製備之奈
米微球相比較，並研究此奈米微球之肝靶向
效率。 
 
貳、實驗方法 
 
(一) 非分枝狀半乳糖-幾丁聚榶共軛體合成 
 
利用 1-ethyl-3-(3-dimethylaminopropyl) 
-carbodiimide hydrochloride (EDC) 與
N-hydroxy- succinimide(NHS)在 0.1M MES
緩衝液先活化半乳糖醛酸(LA)上的羧基，在
酸性條件下(pH 6.0)與幾丁聚醣的胺基進行
接枝反應而合成非分枝狀半乳糖基之幾丁聚
醣(Gal-CS)。EDC 與 LA 之莫爾比為 1：1，EDC
與 NHS 之莫爾比為 1：1。活化後之半乳糖醛
酸溶液，在室溫下逐步加入幾丁聚醣溶液
中，維持攪拌 24 小時。隨後逐漸加入 10 mM
之Hydroxylamine，並將溶液pH值調整至8.0
以終止反應。反應最終所得之半乳糖-幾丁聚
榶共軛體，具有非分枝狀半乳糖基團。將半
乳糖-幾丁聚榶共軛物以透析袋透析去除未
反應雜質，冷凍乾燥蒐集後備用。 
 
(二) 分枝狀半乳糖(二天線與四天線型態)-
幾丁聚榶共軛體之合成 
 
1.二天線(two antennary)半乳糖-幾丁聚榶
4 
 
(b) 
圖 1.半乳糖-幾丁聚醣共軛體之合成步驟 
 
（三）合成之半乳糖-幾丁聚榶共軛體之分析
測試 
 
    CS、Gal-CS 及 Gal-m-CS 之分析測試，
包含以下幾項實驗： 
1. NMR分析結構： 
CS、Gal-CS及 Gal-m-CS溶解重水(D2O)
中，以核磁共振(NMR)分析其結構。   
2. 紅外光譜分析測試： 
CS、Gal-CS及Gal-m-CS加入乾燥的KBr
粉末，KBr 粉末與樣品以重量 100：1 的比例
混合，用碼腦研缽將其混合均勻，再將其粉
末抽真空乾燥以除去水氣，最後以鹽片壓擷
器於 200psi 下壓成透明鹽片。使用傅立葉轉
換紅外線光譜儀，掃描範圍為 400~4000cm-1，
分析其結構。 
 
（四）GAL-1 之結合效率 
 
    將 CS、Gal-CS 及 Gal-m-CS 配製成
1.5wt%溶液，並加入 0.05wt%戊二醛做為交
鏈劑以製備膜材。在 4℃下將不同膜材浸泡於
相同濃度的 galectin-1 (GAL-1)溶液中，經過 6
小時浸泡後，立即以 PBS 清洗(3 次，10min/次)，
以除去未吸附在膜材上的 GAL-1 蛋白質，隨後加
入一級抗體和二級抗體，各 1小時，再以 PBS 清
洗，最後加入受質 NBT/BCIP 避光呈色，直到與
無吸附GAL-1膜材為對照組有明顯的色澤差異出
現，再以二次水沖洗終止反應。流程圖如圖 4。 
 
(五) 細胞相容性實驗 
 
(1) 膜材上細胞生長之顯微鏡觀察 
將 CS、Gal-CS及 Gal-m-CS膜材裁成直徑
15mm 大小的試片薄膜，以 20％~75％酒精梯度滅
菌。在 25℃下滅菌 24 小時後，以滅過菌的 PBS
清洗 3 次，每次 10 分鐘，並浸泡至隔天，以洗
去殘留於薄膜的滅菌劑。之後將薄膜置於
24-well plate 的底部，並在其上接種 1*105的
肝細胞。將 plate 放置於 37℃、5％CO2培養箱中
培養，並於 4、24、96 小時取樣。觀察細胞的貼
附生長情形。 
 
(2) MTT assay 
   以定量方式來比較肝細胞接種在不同條件的
薄 膜 上 的 細 胞 生 長 的 數 目 和 活 性 。    
MTT(3-(4,5-dimethylthiazol-2-yl)-2,5-diph
enyl tetrazolium bromide)是一種淡黃色的受
體(substrate)，它可以被活細胞分解而變成深
藍色的產物，此變色反應必須具有活性的粒線體
存在才會發生，所以即使是剛剛死掉的細胞也無
法使 MTT 分解。此方法可以用來分析細胞增殖情
況。 
 
(六) 奈米粒子之製備 
 
CS、Gal-CS 及 Gal-m-CS以醋酸水溶液
溶解使其高分子鏈上胺基帶上正電荷。
將 1.0ml 的三聚磷酸水溶液逐步加入
5.0ml 的 CS、Gal-CS及 Gal-m-CS之醋酸水
溶液中。藉由磁石穩定攪拌(600±20 rpm) 20
6 
之吸收峰則包括了醯胺基之 N-H 特性吸收峰
（Amide II）及一級胺基之振動吸收。當幾
丁聚醣接枝半乳糖基合成 Gal-CS，因為半乳
糖醛酸上的羧基會和幾丁聚醣上的胺基進行
縮合反應，因此位於 1650cm-1和 1570cm-1的
吸收峰訊號有很明顯的增強。當幾丁聚醣接
枝 L- lysine 為 spacer 後再接枝半乳糖基，
合成 Gal-m-CS，位於 1650cm-1 和 1570cm-1
的吸收峰訊號更明顯的增強。Gal-CS 及
Gal-m-CS，在 1050cm-1的吸收峰訊號有很明
顯的增強，明確觀測到明顯的 C-O-C 的之振
動吸收，顯示半乳糖基團成功的聯結於 CS
上，形成半乳糖-幾丁聚醣之共軛體。 
 
圖 3. CS、Gal-CS及 Gal-m-CS之 FTIR圖譜 
 
(二) GAL-1 之結合效率 
圖 4 為 CS、Gal-CS及 Gal-m-CS薄膜吸
附 GAL-1六小時後，會以不同深度之藍色而
呈現出來膜材與 GAL-1 結合效能之差異，顏
色愈深則顯示結合效能愈佳。由實驗結果顯
示 Gal-m-CS 具有簇狀接枝之分枝狀半乳糖
基團對 GAL-1 有最佳之結合效率。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.CS、Gal-CS及Gal-m-CS薄膜吸附GAL-1 
    之呈色 
（三）細胞相容性實驗 
 
圖 5 為肝細胞對於不同條件膜材在不同
時間點 4小時，1天，4天的貼附生長情形。
在 4 小時，只能觀察出各個不同條件的薄膜
均能讓肝細胞貼附，此時肝細胞的型態都是
圓形。經過 1 天的貼附各個不同條件的薄膜
之貼附的細胞均有明顯的增加，可觀察到
Gal-CS的薄膜之細胞已身展開來，細胞型態
和其他兩者不同。最後經過 4 天的貼附，
Gal-CS 及 Gal-m-CS 之薄膜的細胞數更明顯
的增加，且細胞的型態也不相同，Gal-CS之
薄膜是完全的身展開來，Gal-m-CS之薄膜則
是圓球狀。 
肝細胞培養 4小時  
 
 (a)CS       (b) Gal-CS    (c) Gal-m-CS 
肝細胞培養 1天  
 
(a)CS       (b) Gal-CS    (c) Gal-m-CS 
肝細胞培養 4天  
 
 (a)CS       (b) Gal-CS    (c) Gal-m-CS 
圖 5肝細胞對於不同條件膜材在不同時間 
點 4小時，1天，4天的貼附生長情形 
圖 6為不同條件材料對肝細胞的定量分析。
可以很明顯的觀察出有接支半乳糖醛酸的幾
丁聚醣對細胞的貼附生長數目來看，明顯的
比較好，和空白組比較都相對的在五成至六
成以上，而幾丁聚醣相對的的就較少，因此
半乳糖對肝細胞的貼附有明顯的影響。 
— CS  
— Gal-CS 
 
— CS  
— Gal-m-CS 
hi i l l
l l hi
呈色前   CS         Gal-CS       Gal-m-CS
呈色後   CS         Gal-CS       Gal-m-CS
8 
及 Gal-m-CS奈米粒子在 35 天內的穩定度分
析實驗中，奈米粒子之粒徑及表面電位均沒
有明顯的變化，顯示奈米粒子在 PBS 溶液中
能夠維持穩定，因而具有恆定的平均粒徑及
表面電位。 
圖 9 CS、Gal-CS及 Gal-m-CS奈米粒子之穩    
定度分析。 
七、奈米粒子之肝細胞標靶實驗 
   奈米粒子之肝細胞標靶實驗是將 CS、
Gal-CS 及 Gal-m-CS 奈米粒子在固定時間點
(10min、30min、60min、120min)，以 CLSM 
(Confocal scanning Microscope)觀察之肝細
胞標靶試驗。 
   圖 10 為 CS、Gal-CS及 Gal-m-CS奈米粒
子標定螢光試劑，對肝細胞標的試驗之結
果。在 30min 時標的之肝細胞的螢光反應略
微不明顯，但是觀察到標的時間越長，螢光
反應越強，表示所標的在肝細胞上的奈米粒
子越多，尤其是 120min 相比較，有著明顯的
差異。 
   以相同的時間點比較(120min)，可以觀察
到 Gal-CS 及 Gal-m-CS 奈米粒子都比 CS 奈
米粒子標的至肝細胞的數目明顯為多，因而
顯示較高強度的螢光反應。在相同的半乳糖
接枝率情形下，Gal-m-CS所具有之簇狀接枝
半乳糖基團可以與肝細胞表面受體 ASGR 產
生強效之簇狀配位基(cluster-like ligand)
結合效應，此一簇狀效應將產生相對高於單
點接枝之半乳糖基數十倍強度之結合效率。
由於此強效之簇狀效應，使 Gal-m-CS 奈米
粒子具有非常優異的肝臟標的效應。 
 
 
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 95-2221-E-238-020-
計畫名稱
具天線型半乳糖基之幾丁聚醣高分子共軛奈米載體
之設計及其肝靶向性質評估
出國人員姓名
服務機關及職稱
糜福龍
萬能科技大學生物技術系 教授(計劃主持人)
會議時間地點
2007年 7 月 7 日至 11 日 美國加州長堤
(July 07~11, 2007, Long Beach Convention Center, Long Beach, California
U.S.A.)
會議名稱
第 34 屆控制釋放年會及研討會議
The 34th Annual Meeting & Exposition of the Controlled Release Society
發表論文題目
Preparation of growth factors-containing chitosan- alginate polyelectrolyte
complex scaffold for wound regeneration
一、參加會議經過
我們於民國 96年 7月 04日晚上抵達美國，準備參加會議第 34 屆控
制釋放年會及研討會議 (The 34 Annual Meeting & Exposition of the
Controlled Release Society)。今年的會議由國際控制釋放學會主辦，會場
設於美國加州長堤的 Long Beach Convention Center。
當地時間 7月 7日，到 Long Beach Convention Center報到後領取會議
名冊、會議論文光碟片以及發表人名牌，隨即展開為期五天的研討會議程。
與來自世界各國的科學研究與教育菁英們共聚一堂，聽取特別邀請專家學
者的 Plenary Presentation。其中精彩的演講包括：Non-canonical amino acids
in protein design, evolution and analysis (David A. Tirrell)、 Improved
Childhood Vaccines-A Grand Challenge in Global Health (Steven
Buchsbaum)、Cell sheet tissue engineering and their clinical applications (Teruo
Okano)、Organic delivery vehicles for probing and treating biological systems:
三、建 議
1.儘量鼓勵我國學者參與大型的國際研討會，一方面可拓展學者的視野，展現
研究成果，一方面也可以提高專業會議水準。
2.爭取有規模、高知名度的國際型研討會來國內舉行，可以藉著學術交流促使
更多的專家、學者參與研討會，提高研究水準，鼓勵與實用有關的研究，使
得學術成果的以落實。
3.到美國參加國際會議發表研究成果，在交通、住宿以及參加會議報名費
上等經濟上的負荷，是非常的沉重。非常感謝國科會能在年度計畫內有
此經費上的補助，讓我們到國際會議吸取經驗時沒有後顧之憂。
四、攜回資料名稱及內容
1.會議論文集：光碟片 。
2. The 34th Annual Meeting & Exposition of the Controlled Release Society之
會議程序冊。
3.袋子一個
壁報張貼 現場解說
報到處 會場
