3 
在許多負面的缺失，層面更涉及環保、勞
工、交通與產業政策等諸多社會議題。 
由於政府管制失靈的因素，造成台灣地
區計程車供需極度不均衡。以大臺北都會區
而言，目前計程車時間空車率為80%，表示
駕駛平均每日營業12小時中，有9.6小時是
沒有載客。距離空車率為58%，表示駕駛平
均每日營業里程129公里中，有75公里是沒
有載客。以2008年臺北地區計程車營運情形
調查估算，計程車每日產生的總空車里程數
高達409萬公里，平均每公升燃油效率為
7.94公里，相當每日消枆503,275公升的汽
油，總油耗損失每年累計達50億元。由於空
車繞行對於路招乘客而言，是服務品質的表
現，若以合理空車率33%計算，每年尚有21
億元是空車無效率繞行的油耗損失。這相當
於每年排放28.3萬公噸的CO2，需要121萬棵
樟樹才能完全吸收，而種植樟樹的成本約需
2,300億元。若再加入其所造成的交通壅
塞、安全、噪音、空氣污染等外部成本，每
日社會總損失為3,766萬，累計每年社會總
損失更是高達137億。 
計程車產業之問題極其複雜且涉及層
面甚廣，無論是數量、費率、服務品質及產
業結構政策上皆有許多尚待改進之處。計程
車共乘（Taxi pool）在國內外已行之有年，
其費率大多為共乘者平均分攤或依旅途距
離給予適當折扣，而共乘費率涉及「司機-
乘客」和「乘客-乘客」之成本分攤與機會
成本等複雜問題，需有一公平合理之費率演
算機制為基礎，以提升共乘制度之可行性。
本研究採里程計費為基礎，考量司機等候共
乘乘客之機會成本、乘客時間價值及非直達
係數等因素，並在不減少司機正常收入的情
況下，而使得每位乘客負擔費率最低為目
標，建立費率分攤數學規劃模式。本研究所
建立之費率分攤機制，可增加計程車之利用
率，並降低乘客旅行成本，提供未來實施計
程車共乘制度之良好基礎。 
本研究建立之共乘收費標準，能改善計
費模組，使之朝費率公平、合理的目標邁
進。研究內容中針對計程車共乘收費進行探
討並提出共乘收費合理加成及公平性費用
分攤模式。 
公平性費用分攤機制考量系統面、乘客
面及司機面三大面向，而司機面又包含政府
面的虧損補貼。首先，以系統面之最佳化車
輛排程求取最佳派遣車輛數、車輛繞行路
徑；司機面以減少里程百分比計算共乘成本
加成比例，而在成本加成方面，是以一般計
程車之費率結構為基礎，再加上共乘服務之
特性考量，將原費率結構以差別定價方式進
行合理、公平之加成。最後，計程車共乘可
視為經濟學理論中合作賽局之案例，其中，
共乘費用分攤亦為聯合成本分攤(joint-cost 
allocation)之課題，因此本研究利用廣泛應
用於各領域的夏普利值(Shapley value)作為
乘客共乘費用分攤之模式。 
二、共乘費率分擔模式 
（一）共乘加成法 
由於共乘服務之特殊營運型態，須考量
司機面之減少里程百分比用以計算共乘成
本加成，在成本加成方面以基礎成本進行加
成，並探討在計程車12項成本中需進行加成
之成本分類，而在成本加成與共乘費用進行
轉換時，則以計程車費率結構進行加成。 
1. 共乘基礎成本加成法 
現行計程車費率結構如(1)式所示，其
中，每車公里合理成本，包括燃料、附屬油
料、車輛折舊、輪胎消耗、維修費用、管理
費用、稅捐、保險費用、計費器、雜項支出、
司機薪資、行車附支等十二項計算項目。根
據97年度台北地區計程車營運情形調查(張
學孔，民97)可知每車公里合理成本為30.33
元。而合理空車率的設定與社會福利最大化
與乘客候車時間有關，參考張學孔與黃世明
(民92)研究與交通局審核之最佳空車率計
5 
表2  費用加成法及其優缺點列表 
方法 總運費計算方式 優缺點 
1. 起跳價及續乘價均依倍
數調整  
[起跳價+(續乘里程-起跳里程)*續
乘價]*共乘加成  
不需更換計費器，計算簡單。
2. 起跳價不變  
續乘價依倍數調整  
起跳價+[(續乘里程-起跳里程)*續
乘價]*共乘加成  
此法較不合理，因隱含有長距
負擔較多之共乘附加費用，造
成長途運價過高，短途運價過
低之交叉補貼現象。  
3. 起跳價依倍數調整  
續乘價不變  
起跳價*共乘加成＋(續乘里程-起
跳里程)*續乘價  
此法會使共乘分攤費用減少
值僅限於起跳價，造成共乘誘
因小。  
4. 起跳價依倍數調整並取
消起跳里程  
續乘價依不同倍數調
整 
(起跳價*起跳加成)＋續乘里程*
續乘加成 
與目前費率結構差異較大，需
調整計費器，且此概念較難被
一般社會大眾接受。  
5. 起跳價不變  
共乘區域訂價  
再依人數折扣  
(起跳價＋起/迄點區域*區域加成) 此法僅限於一對多或多對一
之共乘模式，且非為里程計費
導致費用計算不精確及無考
量乘客間費用分攤之公平性。
三、應用夏普利值於共乘費用分攤 
夏普利值(Shapley value)是一種考慮公
平(fair)及公正(equitable)的合作賽局理埨，
許多研究已驗證其在聯合成本分攤問題中
具有一致性且客觀性之優勢，目前廣泛應用
於解決聯合成本的問題。夏普利值為合作的
概念，是根據子集合對整體所付出的貢獻平
均值而分配報酬之機制，以下簡述夏普利值
的方程式： 
[ ] [ ]∑ ⎥⎦⎤⎢⎣⎡ −−
−−=
S
i iScScn
knkx }{()(*
!
)!()!1(
                            (7) 
(7)式中假設賽局內有n位參與者，夏普
利值 ix 是每位參與者i所需分攤之成本分配
值，S為包含參與者i之集合，其中c(S)為S
集合之特徵函數，亦為S集合之聯合成本。 
)(Sc 與 }){( iSc − 兩者間的差異即量化參與
者i對整體S集合的成本增加貢獻值，表示S
集合因參與者i加入而增加的聯合成本。k為
子集合S中參與者人數，在n!種排列方式
中，並不是將所有排列都分攤，而是考慮含
有參與者i之S集合及所有不含S集合的排列
方式，因此只有 ])!()!1[( knk −− 個排列參與分
攤。 [ ]
!
)!()!1(
n
knk −− 為每種包含參與者i之S集合
之權重，依此權重來分配邊際貢獻，即為增
加該集合後多出來的聯合成本。 
本研究將共乘行為視為一種合作賽局
之應用，共乘費用需被所有共乘者共同分
攤。在實務上，通常使用簡單的成本函數去
解決此種成本分攤問題，成本會依比例或各
種不同的準則諸如收益、利潤或使用率等比
例來進行分攤，但此種方式的缺點在於忽略
參與的動機：如果該成本超過利益或是有其
7 
進。研究內容中針對計程車共乘收費進行探
討並提出共乘收費合理加成及公平性費用
分攤模式。本研究在維持效率最佳化之共乘
媒合下建立收費標準，使費率訂定能符合公
平、合理的目標，並使政府、業者與乘客三
方互惠。本研究考量共乘服務之特殊營運型
態，係以客觀營運情形來反映司機所需之加
成比例，期能維持加成之合理性；而在乘客
面中，係考量個別乘客之共乘特性，應用合
作賽局理論中的「夏普利值」(Shapley value)
進行公平性費用分攤。本研究成果彙整於
「運輸規劃與需求_0203_張學孔_計程車共
乘聯合成本及費用分攤之研究」，並已投稿
至運輸學刊(JCIT)。 
本研究亦針對混合營運型態的計程車
市場以數學最佳化模型評估最適車隊規
模，撰寫文章發表至2010海峽兩岸智慧型運
輸系統(ITS)研討會（參見附件二）。 
 
效率、扩增客源、改善出租车服务效率，另一方面应由政策面思考出租车整体数量及相关管制措施，
降低空车率以减少无谓油耗与外部成本，已成为主管机关辅导出租车产业发展之重要议题（张学孔
等，2009）。 
周文生等（2002）将出租车之营运方式分为街道巡回揽客、招呼站等候、无线电及卫星派遣辅助营
业及驻行等候等四种型态，不同出租车营运方式之优缺点如表 1所示。 
表 1不同出租车营运方式之优缺点 
营运型态 优点 缺点 
街道巡回揽客 给乘客便利服务 
营运较具弹性 
空车巡回使道路拥塞 
增加油料耗损、噪音及空气污染 
招呼站等候 供定点搭乘、驾驶可充分休息 
减少巡回揽客造成之油料耗损、噪
音、肇事 
乘客须至指定地点搭乘 
易造成违规揽客 
缺乏适当排班地点 
无线电及卫星派
遣辅助 
减少空车率且兼顾低旅次地区 
保障乘客安全 
建立品牌口碑 
派遣中心于尖峰时间或需求量大
时应接不暇 
驻行等候 车辆集中调度、驾驶可充分休息 
减少巡回揽客造成之油料耗损、噪
音、肇事 
街上乘客搭车较不便 
资料来源：本研究汇整自周文生等（2002）及王冠尧（2009） 
Xu（2005）从不同角度切入，以出租车驾驶或乘客之「位置信息取得」为分类依据，将常见的出租
车营运方式分为四种类型：对传统的巡回出租车驾驶而言，驾驶无法得知乘客的位置，乘客也无法
得知驾驶的位置，故两者需依赖随机媒合；相反地，以卫星派遣服务型态为例，派遣中心可以藉由
卫星定位系统随时掌握所有出租车辆的实时动态和位置，当乘客选择信赖的车队品牌预约叫车后，
即可得知驾驶编号及预估等候时间，驾驶也可以明确取得乘客的候车位置，减少双方随机媒合所浪
费的时间成本。 
台湾地区出租车牌照管制方式有个人车行、一般车行及合作社三类，但提供派遣服务的公司并非受
交通部门管辖，仅以一般公司行号登记。除了个人车行以外，驾驶需先靠行或加入合作社以取得牌
照，若欲获得派遣服务，则需向派遣公司租用设备并缴交派遣费用。驾驶一旦加入派遣公司后则需
接受派遣公司管理，对外营运亦以派遣公司品牌做为识别标志。近年来，应用信息与通讯科技提升
出租车安全、经营与管理已受到政府与业者的重视，台湾大车队于 2001年开始使用 GPS/GIS为基
础的派遣模式，系台湾最早使用卫星派遣的公司，车队规模约 8,000辆，大多数车辆在台北地区营
运，且平均每日派遣已超过 2万车次，为台湾最大的出租车品牌公司（侯胜宗，2006）。 
此后，台北地区相继有台北卫星车队、友好卫星车队、华卫卫星车队、大都会卫星车队与妇安卫星
车队等陆续采用 GPS/GIS为基础的经营模式，其中大都会卫星车队因有台湾大车队的发展经验，
自 2008年至今已有 4,000辆出租车加入派遣，乃台湾第二大出租车品牌公司。即便卫星派遣具有
诸多好处，发展至今的市占率仍然偏低，主要原因为信息不对称和业者间的竞争关系所致。 
张学孔、吴奇轩等（2008）则应用物质-场分析来增进现有卫星派遣模式的信息传递效率，该研究发
现若欲改善信息不对称、派遣成功率与营运成本等问题，则需结合「乘客评鉴」、「预约预付」与
「自主选择」等构想，可改善乘客、驾驶与派遣中心之间所缺乏的联结，其所发展出的交互式网络
派遣出租车（Web Taxi）已申请发明专利，并且与厂商洽谈专利技术移转。 
张学孔、朱纯孝（2008）在最大社会福利目标并考虑最大愿付价格下，研析出租车之最佳数量。就
理论分析成果而言，此研究建立之模式突破过对于需求弹性之限制，并针对市场最高愿付价格及出
 图 1 出租车旅次之分配示意图 
巡回出租车及卫星派遣出租车每小时的平均载客旅次可计算如式(7)~(11)： 
                                (7)
    (8)
                                  (9)
      (10)
          (11)
                                                     
                                                        
其中， 
α 为卫星派遣出租车之比例； 
β为使用卫星派遣技术预约叫车之乘客比例； 
D为平均每公里每小时产生之旅次需求 (trip/km-hr)； 
L为该出租车市场之总道路长度 (km)； 
T(G) 为卫星派遣出租车每小时之平均载客旅次 (trip/hr)； 
T(C) 为巡回出租车每小时之平均载客旅次(trip/hr)。 
此外，使用不同营运方式的行车成本亦不相同，卫星派遣出租车以及巡回出租车之总行车成本计算
如式(12)~(14)： 
          (12)
          (13)
      (14)
其中， 
 为全体出租车驾驶之总营运成本(NTD/hr); 
 为全体巡回出租车之总营运成本(NTD/hr); 
 为全体卫星派遣出租车之总营运成本 (NTD/hr); 
 为巡回出租车之平均行车成本 (NTD/veh.-km); 
 为卫星派遣出租车之平均行车成本(NTD/veh.-km); 
 路网长度 Km 2732 
 旅次需求产生密度 Trips/km 9.23 
 平均旅次长度 Km/trip 4.95 
 平均旅次车资 NTD/trip 178.87 
 乘客候车时间价值 NTD/min 4.77 
 乘客旅行时间价值 NTD/min 4.77 
 卫星派遣服务的通讯成本 NTD/call 6 
 出租车之平均行驶速率 Km/hr 23.38 
 派遣中心之管理成本 NTD/veh. 10 
 派遣中心之管理成本系数 - 0.9 
 出租车驾驶之行车成本 NTD/veh.-km 30.88 
2 模式求解 
截至 2008年底，台北地区出租车之登记数量约有 56,000辆，其中约有 16%已加入卫星派遣车队并
装设卫星定位车载机，每日约有 3.33%之乘客使用卫星派遣服务预约叫车，将α=0.16及β=0.033
代入上层求解，可求得当出租车市场中有 16%的卫星派遣出租车以及 3.33%的乘客习惯使用卫星派
遣预约服务时，每小时最适的出租车车辆数，并以每部出租车每日营运八小时，可求得最适之出租
车总量；最后再将此数量代回下层求解，可计算出当乘客使用习惯不变、但监理单位管制总量后的
卫星派遣出租车最适规模。本研究以外部成本的考虑与否设定两种上层目标式并加以求解，结果如
表 3所示。结果显示，就每小时最适车辆数而言，不论需求多寡，考虑外部成本后的最适车辆数皆
较未考虑外部成本的车辆数约低 13%~15%，而最适的卫星派遣出租车比例则略同。 
 
表 3 双层数学规画第一次求解结果 （β=3.33%） 
需求密度 
(trip/km-hr) 
未考虑外部成本 考虑外部成本 
车辆数 N 
(veh/hr) 
出租车
总量 
卫星派遣出租
车比例(α) 
车辆数 N 
(veh/hr) 
出租车
总量 
卫星派遣出租
车比例(α) 
4.615 2,129 6,386 69.55% 1,807 5,420 69.06% 
9.23 3,480 10,439 69.13% 2,971 8,913 69.94% 
18.46 5,732 17,197 70.23% 4,931 14,794 71.76% 
27.69 7,709 23,127 71.29% 6,666 19,999 73.13% 
将上述计算的最适卫星派遣出租车比例结果再代入上层求解，显示若使用卫星派遣服务的乘客比例
不变，则本模式的运算结果可得收敛（数量差异变动比小于 1%），且此出租车总量及卫星派遣出
租车比例亦为可满足社会福利最大以及出租车驾驶收益最大的营运目标，表 4为本模式上层目标式
第一次求解以及第二次求解的结果差异比较。 
表 4上层目标式第二次求解结果与比较 （β=3.33%） 
需求密度 
(trip/km-hr) 
未考虑外部成本 考虑外部成本 
 
(veh/hr) 
 
(veh/hr)
差异变动  
(veh/hr)
 
(veh/hr)
差异变动 
4.615 2,129 2,126  -0.13% 1,807 1,804  -0.15% 
9.23 3,480 3,476 -0.12% 2,971 2,967 -0.13% 
18.46 5,732 5,726 -0.11% 4,931 4,926 -0.11% 
27.69 7,709 7,702 -0.10% 6,666 6,660 -0.10% 
租车产业的服务质量和形象。基于前述产业与社会效益，具体建议政府主管部门能够基于交通服务
与产业发展提供更积极的支持与协助，以鼓励产业推动创新及组织变革，同时鼓励大型车队形成和
推广车载资通讯技术，落实创新的商业模式，以优化整体出租车产业。 
 
参考文献: 
[1] 罗永光、黄国平（1983），「都市出租车之功能与特性研究及现行管制策略之检讨与改善」，
运输计划季刊，第十二卷第一期，页 35-54。 
[2] 侯胜宗（2006），科技心理拥有感、在地知识与科技采用：科技意会观点，政治大学科技管理
研究所博士论文。 
[3] 张学孔、周文生、吴奇轩等人（2008），九十七年度台北地区出租车营运情形调查，台北县政
府交通局委托中华民国运输学会专题研究报告。 
[4] 张学孔、吴奇轩、王冠尧、李心怡（2008），「交互式网络派遣出租车创新服务」，土木水利，
第 35卷第 6期，页 83-93。 
[5] 张学孔、郭瑜坚（2007），「都市旅次总成本模式建构之研究」，运输计划季刊，第三十六卷，
第二期，页 147-182。 
[6] 张学孔、朱纯孝（2008），「考虑最大愿付价格下巡回出租车市场最佳空车率与费率之研究」，
运输计划季刊，第三十七卷，第一期，页 1-38。 
[7] 张学孔、吴奇轩、王冠尧（2009），「应用创新问题解决法于出租车派遣服务之研发」，第九
届海峡两岸智能型运输系统学术研讨会。 
[8] 张学孔、吴奇轩、林芝旭（2009），「出租车创新服务模式」，中华技术，第三十八期，页
70-79。 
[9] Z.C. Xu, Y. Yuan, H. Jin and H. Ling (2005), “Investigation the Value of Location Information 
in Taxi Dispatching Services: A Case Study of Dazhong Taxi,” Pacific Asia conference 
information systems, pp.1333-1343. 
[10] S.K. Chang, C.H. Wu, K.Y. Wang, and C.H. Lin (2009), “Environmental Benefits of 
GIS/GPS-Based Scheduled Taxis,” Proceedings (CD) of the 10th ITS Asia Pacific Forum, 
Bangkok, Thailand. 
[11] S.K. Chang and C.H. Chu (2009), “Taxi Vacancy Rate, Fare, and Subsidy with Maximum 
Social Willingness-to-Pay Under Log-Linear Demand Function,” Journal of Transportation 
Research Board, No. 2111, pp.90-99. 
[12] H.J. Sun, Z. Gao, and J. Wu. (2008), “A Bi-level Programming Model and Solution Algorithm 
for the Location of Logistics Distribution Center,” Applied Mathematical Modeling, No. 32, 
pp.610-616.   
[13] T. Yang, H. Yang, and S.C. Wong. (2010), “Modeling Taxi Service with a Bilateral 
Taxi-Customer Searching and Meeting Function,” Proceedings of the 89th Annual Meeting 
of Transportation Research Board. 
 
★ 请您在文后给出以下内容，以便今后联系 
 
收稿日期：2010-09-10  
作者简介：:张学孔，男， 教授，美国马里兰大学运输工程博士 
1.联系人:林芝旭 ； 2.通讯地址（106）台湾台北市大安区罗斯福路四段一号台大土木系交通组 303
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：計程車管制政策與產業服務創新之研究(III)
計畫主持人: 張學孔
計畫編號: 98-2221-E-002-125- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
