 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █成果報告   □期中進度報告 
 
非同步輕量處理器核心之研究與設計 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC99-2221-E-412-004 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：育達商業科技大學多媒體與遊戲發展科學系 
 
計畫主持人：陳昌居 
共同主持人： 
計畫參與人員：蔡宏岳、蕭培穎、廖志偉、莊介銘、何宗儒 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
█出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
中   華   民   國 100 年 08 月 25 日 
 3
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期:100 年 08 月 25 日 
一、參加會議經過 
    會議舉行日期為 100 年 4 月 25 日至 27 日共計三天，我於 4月 24 日抵達並於 27
日離開，停留吉隆坡共計四天。於會議第一天4月25日11:15 AM - 12:55 PM之DIGITAL 
SYSTEMS AND APPLICATIONS 的session發表A Self-Timed Dual-Rail Processor Core 
Implementation for Microcontrollers 論文。 
二、與會心得 
  發表文章涵蓋DIGITAL SYSTEMS AND APPLICATIONS、COMMUNICATION TECHNOLOGY AND 
APPLICATIONS、SOLID STATE DEVICES & TECHNOLOGY、ANALOG CIRCUITS & SYSTEMS、
計畫編號 NSC99-2221-E-412-004 
計畫名稱 非同步輕量處理器核心之研究與設計 
出國人員
姓名 陳昌居 
服務機構
及職稱 育達商業科技大學 
會議時間 
 100年 4月 25
日至 
100 年 4 月 27
日 
會議地點 
馬來西亞吉隆坡 
會議名稱 
(中文)電子裝置、系統、與應用國際研討會 
(英文) International Conference on Electronic Devices, Systems 
and  
Applications 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) A Self-Timed Dual-Rail Processor Core Implementation for 
Microcontrollers 
附件四
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心
得報告 
                           
日期:100 年 08 月 25 日 
一、參加會議經過 
    會議舉行日期為 100 年 4 月 25 日至 27 日共計三天，我於 4
月 24 日抵達並於 27 日離開，停留吉隆坡共計四天。於會議第一
天 4 月 25 日 11:15 AM - 12:55 PM 之 DIGITAL SYSTEMS AND 
計畫編
號 
NSC99-2221-E-412-004 
計畫名
稱 
非同步輕量處理器核心之研究與設計 
出國人
員姓名 陳昌居 
服務機
構及職
稱 
育達商業科技大學 
會議時
間 
 100 年 4 月 
25 日至 
100 年 4 月 
27 日 
會議地
點 
馬來西亞吉隆坡 
會議名
稱 
(中文)電子裝置、系統、與應用國際研討會 
(英文) International Conference on Electronic 
Devices, Systems and  
Applications 
發表論
文題目 
(中文) 
(英文) A Self-Timed Dual-Rail Processor Core 
Implementation for Microcontrollers 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 非同步輕量處理器核心之研究與設計
計畫主持人: 陳昌居
計畫編號: 99-2221-E-412-004- 學門領域: 計算機結構與計算機系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
