摘    要 
我們利用自動平衡式光偵測技術優異的消除雜訊能力，搭配適當的光調變機制，
建立架構簡單、靈敏度好於1×10-5 rad的雙折射量測系統，由於系統的直流飄移(DC 
drift)並不大，因此可以作較長時間的取樣，進一步提升靈敏度。在量測Cotton-Mouton 
效應方面，我們已完成磁鐵的採購驗收，以及用以增強雙折射訊號的共振腔和鎖頻
功能。由現有的實驗數據及理論推算，使用自動平衡式光偵測器已有可能達到量測
空氣的Cotton-Mouton 效應所需的靈敏度。進一步提升靈敏度，必須考慮電光調變器
所產生的雜訊。 
 
 
ABSTRACT 
 We have established a birefringence measurement system based on the auto-balanced 
photodetection. It sensitivity is better than 1×10-5 rad and can be increased further using 
longer integration time. For the measurement of the air Cotton-Mouton effect, we have 
purchased a high quality dipole magnet and established the cavity enhancement technique. 
Based on the present experimental result and theoretical calculation, we should able to 
measure the air Cotton-Mouton effect using a enhancement cavity with the auto-balanced 
photodetection. 
  
相減的方式消除共模雜訊，
個技術裡，使用偏極分光器將雷射分成強度相等的兩道光束
測器上，這兩個光偵測器經過設
光束的強度有差異時，才會有正比於差異值的輸出呈現
被消除掉，而能偵測到微小的差異訊號
使用平衡式光偵測器
能有最好的雜訊消除能力
器的輸出調整為相等，提高
說明我們使用自動平衡式光偵測器於測量
我們預計要測量微小的
計算的影響(下一章)，在採購方面有延遲
率變化量，可以在光束通過四分之一波片
偏振方向變化量。因此我們在磁鐵製作完成並寄到之前
偏振旋轉，用以估計系統的靈敏度
以下是用以測量雙折射效應的基本架構
輸出會有正比於偏振旋轉量的訊號
號。 
 
我們利用 Faraday glass
這就是平衡式光偵測技術(Balanced Photodetection)
，各自打到各自的光偵
計，光電流會相減，使的輸出為零，
，因此雷射雜訊或共模雜訊
。 
，必須考慮到要讓兩個光偵測器接收到的光強度相等
。自動平衡式光偵測器則利用反饋線路自動
使用的方便性，同時仍具有很好的雜訊消除能力
雙折射效應所造成的相位差
第二章 雙折射量測系統 
Cotton-Mouton 效應，由於考慮到磁鐵規格對於量測及
。而 Cotton-Mouton 效應所造成的偏振橢圓
(quarter waveplate)之後，轉換成
，先測量法拉第效應
。 
，其中，Auto-Balanced Photoreceiver
，經由 Lock-in Amplifier 解調，可以取出這個訊
的法拉第效應造成較大的偏振旋轉，以便於觀測訊號及
。在這
只有當這兩道
，才
將兩個光偵測
。以下
的效果。 
相同大小的
造成的
的
調
第三章
Cotton-Mouton 效應是橫向磁場作用在介質
我們希望用永久磁鐵建立所需要的磁場
直的切面)的均勻度，以及在縱方向
的大小和之後比例常數的計算
磁鐵縱向長度較短的設計
的磁場以及很長的磁場作用路徑
的作法，才可能得到足夠的相位差訊號
以下是我們將共振腔鎖在氦氖雷射頻率的基本架構
的兩個反射鏡，腔長為 40 cm
我們最後設定的磁鐵規格主要為
在橫切面上的變化小於 5%
目前已完成驗收。 
共振腔能夠將腔內雙折射造成的相位差累積而放大
K 為共振腔的穿透率，約為
位差訊號可以放大約 23 倍
預估在經過共振腔之後，
3.15×10-6 rad。使用上述的量測系統
個相位差訊號。 
 Cotton-Mouton 效應的架設 
，造成介質具有線雙折射性的現象
。由於橫向磁場在橫切面(與光束前進方向垂
(光束前進方向)的磁場屏蔽程度都
，我們最後選擇採用均勻度以及屏蔽程度均較佳
。因為空氣的 Cotton-Mouton 效應很微小，
，所以我們必須採用共振腔增強(cavity enhancement)
。 
，CM1 及CM2
，Finesse F 可達 112。 
：橫向磁場磁通密度大於或等於0.8 T
，距離磁鐵兩端 6 cm 之外的磁通密度必須小於
為原來的(K×2
0.33。因此，在經過共振腔之後，腔內雙折射造成的相
，相當於我們使用了一個 69 cm 長的磁鐵。
腔內 Cotton-Mouton 效應造成的雙折射相位差
做長時段的訊號取樣及積分，將有可能量測到這
。
會影響到訊號
，但
通常要有很強
各代表共振腔
，長度3 cm，
1 Gauss。
F/ pi)倍，其中，
由這個計算，
，可以達到
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 高靈敏度橢圓儀
計畫主持人: 施宙聰
計畫編號: 98-2221-E-007-032- 學門領域: 光學工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
計畫所需磁鐵直到今年 1 月才到貨，現正加緊進行實驗，預計今年內將有 1~2
篇論文發表。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
