需要的 web service 進行整合。
Semantic web [2] 透 過 對 web
resource 賦予語意的描述，即 ontology
[3][4]，形成 web 資訊整合的基礎建設，
目前被廣泛使用描述 ontology 的語言就
是 Web Ontology Language (OWL)，而在
semantic web 上，藉由 agent 做為代理個
人行為的 software，並透過 agent 之間的
溝通幫助使用者進行 web services 的整
合，形成智慧與動態服務機制 [5]。agent
interaction protocol [6] 規範了 Agent 之
間的互動方式，讓雜亂的軟體溝通有統
一的互動樣版，讓 agent 之間能夠互相
幫助交流。
本研究企圖開發一個環境，稱為
Agent Authoring Environment，這環境
可以讓使用者以編輯的方式建構domain
ontology [7]，並將之存入 agent 中的
mental model 中，如此大為提升 agent
在 semantic web 上的普及性，讓
semantic web 的願景進一步實現。
三、成果
下 面 我 們 分 別 透 過 1) Agent
Authoring Environment 以 及 2) An
Example 來說明我們的開發成果。
3.1 Agent Authoring Environment
Agent Authoring Environment 架構可
分為四層： 1) Web Service, 2) Semantic
Web Service ， 3) Agent 與 4) Agent
Authoring Tool，如 Fig.1 所示：
1. Web Service: 是 指 以 Web Service
Description Language (WSDL)所描述
的 web service，WSDL 已是業界的標
準，將軟體轉成 WSDL 形式的 web
service 有助於 web service 的整合以及
開發工具的輔助。
2. Semantic Web Service: 透過 OWL-S 來
描述的 semantic web service，共有三個
部分：1) Profile: 描述 web service 的語
意資訊，包括：IOPE 等、2) Process: 描
述 web service 執行的流程，相當於一
個 composition service ， 以 及 3)
Grounding: 黏合 (bind) 實際的 Web
Service。
3. Agent: protocol 、 mental model 、
communicative Act 與 sequence 是描述
agent 互動的訊息以及認知的格式，內
部是由不同的 engines 來處理，而
engines 的工作就是解讀這些利用訊息
的描述，以達到溝通的目標。
4. Agent Authoring Tool: 編輯 website 上
的 web service 所 需 要 的 domain
ontology，同時透過修改或擴充 agent
之間互動所需的 engines，能夠定義個
人所需的 agent。
在 Figure 1 中，web service 經由
WSDL 來描述，並將 web service 部署在
website 上，同時透過 OWL-S 來描述成為
semantic web service。 agent 藉由讀入
profile 得知這項服務具有什麼功能並存入
mental model，以更新當前的認知，而當
agent 要執行該 semantic web service 時，
會讀入 process 的部分，以瞭解執行的流
程。
在 agent 之間的互動上，我們將代表
agent 行為的 communicative act，安排成具
有規則的 sequence，整個 protocol 即是由
sequence 與 agent 所構建(construct)而成，
而 agent 的認知會從放在 mental model 中
透過這樣的方式，agent 分別管理各
自的 semantic web services，而彼此之間
能夠互相的合作，完成使用者的任務，
Fig. 3所示一個以上述架構實作的movie
recommendation system 。
Figure 3 Movie Recommendation System
四、自評
Semantic web 是目前熱門的發展領
域，透過賦予 web resource 語意，並能夠
輔助網路上許多的工作，例如：搜尋、資
源整合等，而 agent 在未來的網路上是個
不可或缺的角色，具有自主性與社交性，
能夠智慧化與動態的完成使用者的目
標，而本研究利用 agent 的特性結合到
semantic web 上，能夠動態的呼叫 web
services，是一個未來的應用趨勢。
五、參考文獻
[1] Ethan Cerami, Web Services Essentials,
O'Reilly Press, Feb 2002, pp. 102-133.
[2] Tim Berners-Lee, James Hendler and Ora
Lassila, the Semantic Web, Scientific American,
May 2001.
[3] Mike Dean and Guus Schreiber, editor, OWL
Web Ontology Language Reference, W3C
Recommendation, Feb. 2004.
[4] Matthew Horridge, A Practical Guide To
Building OWL Ontologies Using The
Protégé-OWL Plugin and CO-ODE Tools, Aug.
2004.
[5] Yong-Feng Lin and Jen-Yen Chen, "Semantic
Web Communication Framework Towards
Agent-based Software Engineering,"
International Workshop on International
Workshop on Software Engineering, Databases,
and Knowledge Discovery (In conjunction
with ICS 2006), Taipei.
[6] Foundation for Intelligent Physical Agents,
FIPA Communicative Act Library
Specification, Dec. 2002.
[7] S. Bechhofer, P. Lord, and R. Volz. Cooking
the Semantic Web with the OWL API. In 2nd
International Semantic Web Conference, ISWC,
volume 2870 of Lecture Notes in Computer
Science, Sanibel Island, Florida, Oct. 2003.
