 2
合作企業簡介  
合作企業名稱：永詔企業股份有限公司  
計畫聯絡人：魏文彬 
資本額：4,400 萬元 
產品簡介： 
1984 年於台南縣東山鄉成立永詔企業公司，同年並在台北設立業務部，1991 年在
香港成立世進企業公司，並在中國廣東省東莞市設置工廠 ，1996 年成立英屬維爾京
群島世進控股公司。 本公司以針車及高週波機台為生產器具之加工廠，主要產品項
目為一般 家庭用品，種類繁多。主要原料為 PVC、PEVA、PP NON-WOVEN、COTTON、CANVAS、
NYLON、POLYESTER MWSH 等紡織布類。迄今雖然只有 16 年歷史，但是全公司經營領導
階層及技術管理幹部均有多年之經歷及基礎。 
 
１.塑膠窗、床套、雨衣、浴廉、西裝套、手提帶等塑膠製品及拉鏈之製造加工及買 
    賣業務。 
  ２.上項有關材料（如木材、小五金、紡織類）等之進出口買賣業務。 
  ３.上項有關成品及原料之進出口業務。 
E-mail：yungjaw1@ms49.hinet.net          電話：(06)6803100 
研究摘要：  
基於內全反射與 Fabry perot etalon 理論的條件下，應用微晶立方體的反射原理，設
計出幾組反光率比較理想的反光膜表面顆粒形狀，在進行開模加工，之後再利用光學模擬
軟體對我們所設計的反光膜幾何圖形樣式進行光反射模擬，模擬不同的入射角度對反射率
的影響，還有改變反光膜表面折射率再進行模擬，配合著不同的入射角度，觀察其變化。
找出最適合的立方晶體的角度，有最大的入射角範圍，以及最高的反射效率。 
 
人才育成果說明： 
所有的研究人員，在國際期刊、國際會議所發表的論文、全國碩博士論文及世界
專利，練習搜尋相關資料，也能增加其英文閱讀能力及國際觀。也在國內研討會發表
論文，申請專利等等…，也自製了一個反光率量測平台，不僅僅只是加強能力、學習
許多相關的知識，也引發出研究人員的創作力，這是很難能可貴的。過程中也遭遇許
多的挫敗，對於增加其抗壓性及解決事情的能力上也有相當大的幫助，在實做中學
習，也在學習中成長，對於往後的工作上都有相當大的助益。 
技術研發成果說明：  
1.光學軟體模擬  
圖 1中為反光膜之結構圖，圖 2為圖 1中黑線所框起來的六角區域之反射效率圖，綠
色部份為無效區，紅色部份為有效區。圖 2的六角形則是由六個圖 3中的三角形所構成，
圖 3則是說明三角形中各區域部份所代表的意思。圖４～圖７則是利用光學模擬軟體以不
同的入射角度去觀察反射率的變化。 
 
 4
 
圖５ 入射角為 5°之模擬圖 
 
 
圖６ 入射角為 15°之模擬圖 
 
 
圖７ 入射角為 40°之模擬圖 
 6
       
圖 11 反光膜改良後之成品圖          圖 12 反光膜改良後之打光測試圖 
 
3. 反光率量測平台 
 
圖 13 為實驗室自製之反光率量測平台，圖 14 為實驗過程蓋上減少光害之遮光蓋
時之照片。此平台使用 LED 白光源作為光源、兩塊光量限制板用來限制進光面積，一
對透鏡組用來使光線變為平行光、試片於測試時插在反光布放置板上圖 15，入射角則
由轉盤圖 16 控制，而實驗數據則由照度計量圖 17 測得，圖 18 為測試區光路圖，圖
19 則是平台光路路線圖。 
 
 
圖 13  反光率測試平台 
 
 8
 
圖 17 照度計 
 
 
圖 18  測試區光路圖 
 
 
圖 19  平台光路線圖 
 
 
