益，並在系統的外部使用了一個如迴旋碼
(Convolutional Code)或區段碼(Block Code)等
錯誤更正碼當作外碼(Outer Code) 以取得頻率
分集增益[17]。 
 
3. 系統架構 
圖 一整合計畫之系統架構 
 
OFDM 系統已被廣泛應用於各種無線通
訊系統中，如歐規的 HIPERLAN2 及美規的
IEEE 802.11a/g 等規格，而 OFDM 會被受重
視的原因，主要是由於 OFDM 具有很高的頻
譜 效 益 。 另 一 方 面 ， multiple input and 
multiple output (MIMO) 系統，即在傳送端及
接收端使用多根天線，在近年來的研究中也
被發現可以達到很大的通道容量 ( channel 
capacity)而不需要額外增加頻寬。因此，為
了因應未來高傳輸速率的需求和達到很高的
頻譜效率，將 OFDM 與 MIMO 兩種技術的優
點結合在一起被視為是下一代無線通訊技術
的發展主流。 
目前 IEEE 802.11 Task Group n 對於下一
代的 WLAN 的規格制訂正在進行中，由於
IEEE 802.11n 是 IEEE 802.11a/g 規格的延
伸，要能與現行的 IEEE 802.11a/g 相容，因
此計畫的重點在於根據 TGn Sync 和 EWC 所
提出的規格草案，結合過去設計 IEEE 
802.11a 傳收機的經驗，將 MIMO 及 OFDM
作結合。本計畫所規劃的接收機架構如圖 
一。本整合型計畫配合 MIMO-OFDM 系統架
構如圖 一，將各項相關之核心技術分成五個
子計畫。各子計畫分工如下： 
子計畫一：應用於 MIMO-OFDM 無線區域
網路之強化型媒體存取控制技術研究及實現 
媒體存取控制(MAC)是位於實體層的上端，
主要控制無線媒體的訊號存取機制。為了達
到 IEEE 802.11n 的高產出量(Throughput)，媒
體存取控制必須利用訊框聚合技術 (Frame 
Aggregation)將多個訊框聚合成單一訊框，並
利用媒體存取控制表頭的壓縮技術來降低媒
體存取控制負載(Overhead)。而在 ACK 的訊
框也一樣利用聚合技術來增加效率。前述標
準主要應用於無線行動台 (Wireless Station, 
STA)與擷取點(Access Point, AP)之間的通訊
協定，使得現有的 STA 可以透過 AP 與既有
的有線 DS(Distribution System)架構聯繫進行
資料傳輸。然而為了擴大 WLAN 服務的地域
範圍，必須使得 STA 能於不同廠牌的 AP 之
間漫遊(Roaming)。但是因為不同廠牌 AP 對
於 DS 的實現方法不同，造成不同廠牌的 AP
間無法互通及漫遊。上述之問題對未來無線
網路市場的發展影響非常大，而原始的 IEEE 
802.11 規範中並沒有制訂完整的漫遊機制。
因此本子計畫，我們將研究在媒體存取控制
層上新增漫遊的功能，以強化無線網路服務
的地域範圍。除了漫遊機制外，服務品質
(QoS)之相關需求也越來越迫切。原因是針對
視訊(Video)、聲音(Audio)、即時語音(Real-
Time Voice over IP)及其他多媒體之應用時，
原 IEEE 802.11 之媒體存取控制隱藏著極大的
缺陷，也就是對於所有傳送資料均一視同
仁，並未依傳送資料之種類、所需頻寬等做
相對應的傳送優先次序的機制。因此本計畫
中也將針對 QoS 進行架構研究及評估。另外
一方面我們也將研究及改善 IEEE 802.11h 所
提有關功率控制方面的機制。功率控制機制
使得 AP 能夠以距離或傳輸條件，控制每個
STA 的傳送功率，以降低功率需求，及干擾
由 Model A 遞增至 Model F，最大的 RMS 
delay spread 是 150ns。值得注意的是在 TGn
通道模型中納入了都普勒效應 Doppler 
Effect，理由是雖然室內環境通道響應相對於
室外行動通訊是較穩定的，但是還會有小幅
度的變異，如人的移動或小規模的環境變化
等。根據 TGn 通道模型，其都普勒頻率在
5.25GHz 頻帶上大約只有 6Hz 在 2.4GHz 頻帶
上大約只有 3Hz。目前通道模型的都普勒頻
率對系統的影響有多大，我們需要進行進一
步的評估。但是為了設計一個強健的接收
器，我們不只要進行通道估測，還必須加入
通道追蹤(Tracking)的功能，如此我們的接收
器就可以忍受更大的都普勒頻率。 
 
子計畫五：應用 MIMO-OFDM 軟性輸入輸
出等化及解映射技術研究及實現 
本子計畫主要是專注於 OFDM 系統的等
化(Equalization)技術及解映射(De-Mapping)技
術研究。為了提高頻寬效益，IEEE 802.11a
及 IEEE 802.11n 都使用了較高階的調變訊
號，如 16-QAM， 64-QAM，甚至 256-QAM
等訊號集合。而一般的通道編碼及解碼都使
用二位元(Binary)的架構。因此在接收端必須
使用解映射(De-mapping)技術，將接收訊號
等化及映射回二位元資訊。一般認為 OFDM
的等化技術是比較容易的，可以使用除法並
進行位元的硬決策(Bit Hard Decision)就可將
通道效應去除。這種方法稱之為硬決策解映
射(Hard-Decision De-Mapping)。但是這種傳
統 方 法 卻 會 將 雜 訊 增 強 (Noise 
Enhancement)，並且硬決策將會損失通道解
碼器的效能。因此我們必須發展結合等化器
的軟性輸入輸出解映射技術(Soft-Input Soft-
Output De-mapping, SISO De-mapping)。這種
技術考慮了通道效應，利用 MAP 規則，以
Log-Likelihood Ratio (LLR)為基礎，推導出最
佳 的 軟 性 輸 入 輸 出 位 元 可 靠 度 (Bit 
Reliability)，並利用一些簡化技術，而得到相
當簡單且高效能的演算法。 
 
4. 總計畫整合及各子計畫之研究成果 
 
總計畫整合部分 
我們在搜集各種 MIMO-OFDM 的系統架
構，並比較分析各種架構的複雜度，及各種
演算法在這些系統下測試的難易程度，最後
選定 LDPC coded MIMO-OFDM 系統為測試
的平台如 (圖  一 )及 (圖  二 )，此套平台與
IEEE802.11n 在草稿中定議的系統架構相同，
只是我們在通道編碼部分選用 LDPC 碼，最
主要是因為 LDPC 解碼雖然比 turbo-code 的
遞迴次數多，但是每次的運算量卻降低很
多，相對的顯著提升對系統模擬的速度。以
下提出之系統目前只針對部分子系統進行初
步驗證，我們未來將擴展並納入其他子計畫
發展之子系統。以下我們針對 MIMO-
OFDM、通道模型及 LDPC code 說明： 
 
圖 一發射機系統架構 
 
圖 二接收機系統架構 
MIMO-OFDM 系統架構：考慮一個多
輸入多輸出正交分頻多工(MIMO-OFDM)編
碼系統(圖 一)，包含 tn 個傳送天線，以及 rn
個接收天線，每一個正交分頻多工符元是由
Q個子載波組成。具有 k 個為資料位元(bit)，
算它所收到的訊息並把運算的結果經由透過
線所連接鄰近的 c-節點傳遞過去。在迭代運
算的下半段，每一個 c-節點運算經由線從 v-
節點所收到的訊息之後把結果在傳遞給線所
連接鄰近的 v-節點。而在達到停止運算條件
或是所設定的最大運算次數，解碼器會計算
APP、LR、LLR 來得到 ic 位元會是多少。其
中可能的停止運算條件會是當 ˆ 0TcH = 。其中
cˆ是中途經由 APP、LR 或 LLR 所得到的 ic 位
元的可能值。 
MPA 是假定在所有的訊息在傳輸以及解
碼過程中都是統計獨立的。當所收到的 iy 是
獨立的，只要在 Tanner graph 中沒有迴路，
則之前的獨立假設就會成立。然而，當一個 
girth 為γ 的 Tanner graph，只有在 2γ 運算之
間才會成立之前獨立的假設。儘管如此，透
過模擬可以發現，訊息傳遞演算法還是非常
有效果的。 
接收機動作流程及通道估計：利用快速
傅立葉轉換(Fast Fourier Transform, FFT)得到
在頻率上的信號Y，通道估計器 (Channel 
estimation)由信號Y的前綴得到每個子載波
(Subcarrier)的頻率通道響應 l 0H ，這個值也是
迭代通道估計演算法的初使值，為了提高系
統的性能與LDPC本身就軟性(soft)迭代解碼
功能，我們利用軟性輸入軟性輸出解映射器
(Soft-Input Soft-output,SISO Demapper) 得到
LLR也就是每個位元為0或1的機率比例，由
於LDPC本身也作了P次迭代解碼後，LDPC
解碼器會傳回LLR到SISO解映射器。如此的
過程重複Q次，則傳送的位元資訊可以由判
斷反映器的LLR加上LDPC傳出的LLR值的正
負號，決定傳送位元為0或1。 
在通道估計演算法部分，由於整個接收
系統都是以迭代的方式執行，我們試著提出
新的通道估計方式，利用反映射及解碼過程
中得到的估測傳送符元值，達到通道追蹤
(Channel Tracking)的功能，如此不僅可以達
到更好的系統性能，又不用付出多餘的系統
複雜度，這樣子將會降低系統在移動過程中
通道環境變化對接收機的影響。 
 
子計畫進度 
我們將各子計畫的成果作概敘。 
 
子計畫一：應用於 MIMO-OFDM 無線區域
網路之強化型媒體存取控制技術研究及實現 
在本子計劃中，我們針對 IEEE 802.11n
的規範，建立傳輸效率的解析模型。我們已
經分析規範中定義的 MSDU(MAC Service 
Data Unit)與 MPDU(MAC Protocol Data Unit)
的訊框聚合(Frame Aggregation)與區塊回覆
(Block ACK)機制。分析結果證明 Frame 
Aggregation 能夠有效地提升傳輸效率。另外
我們也針對各種調變技術在不同通道品質的
封包錯誤率下進行 802.11n Frame Aggregation
的分析。透過此分析，在不同通道品質的環
境下，我們可以得到最佳的調變技術與
Frame Aggregation 組合以達到鏈路調節(Link 
Adaptation)的目的。 
訊框聚合可以有效率地提升傳輸量，但
是對於各使用者欲傳送不同類型封包
(Packet)，如何結合訊框聚合功能來達到所要
求的服務品質(Quality of Service，QoS)是值
得探討的議題。802.11n 的規範中提到 HT-
STA(High Throughput Station)必須提供支援
802.11e QoS 的功能。因此在往後的計畫中，
我們將延續第一年計畫所建立的解析模型，
探討 802.11n 如何結合 Frame Aggregation 的
機制與 QoS 的議題。為了支援 QoS 的議題，
802.11e 提出 Dynamic Backoff 與傳送機會
(Transmission Opportunity; TXOP)的概念，其
中 Dynamic Backoff 可以讓優先權高的 STA
有較高的機會可以傳送封包。當 STA 競爭得
到通道時，AP 會依據不同服務等級給予適當
的 TXOP 時間來確保各種服務的 QoS，在此
段時間內其他 STA 不會進行通道競爭的機
制。然而，在系統負載高的情況下，較長的
                          
1
, ,
0
: ( ) :i s i
χ
+−
∈ =
⎧ ⎫= = ∈⎨ ⎬⎩ ⎭∑∑
s i ts
nt
k
sq
s q
s i
F f x f x f F   (11) 
關於所有 ( )∈f x F， ( )×tn Q 矩陣 fC   
1: (1), ( ), , ( )α α −⎡ ⎤= ⎣ ⎦QfC f f f"             (12) 
其中我們將 qF 中 ( 1)×tn 向量的元素 ( )α jf 替代
為 ( )α jf 另外 α 為 ntqF 中基本的元素。然後這
( )t ×n Q SF 碼 { }: ( )S = ∈fC f x F 的符號率為
∈= ⋅∑s t ss IR n k 而最小秩距 rd  
                  
: 0
min ( 1)
s
r s ss I k
d r k∈ >= − +            (13) 
然後 S 的最小行距離 cd 的下臨界在： 
                
0
0,1, , 1*
:
min max { ( )    (mod )}s
s
s
i t
i kQ
Q
c a Z s I k
b Z
d Q b sq a Q+>= −∈ ∈∈
≥ − −
"
 (14) 
圖 三顯示被提出的碼和[47]中所提出的空頻碼
(space-frequency code) 的 表 現 比 較 ， 其 中
1rn = ，對於 two-ray 通道模型，被提出的碼在
510− 的 位 元 錯 誤 率 上 勝 過 空 頻 碼 (space-
frequency code)6.4dB。對於指數衰落通道模型
且 10RMST sμ= ，所提出的碼在 510− 的位元錯誤
率上勝過空頻碼(space-frequency code)7.5dB。
結果顯示通道路徑數目增加，新的碼跟[47]中
所提出的空頻碼(space-frequency code)有能力
達到更大的分集增益，這是由於新的碼擁有較
大的行距離。 
 
圖 三比較所設計的碼及[47]中所提到的碼 
子計畫三：應用於 MIMO-OFDM 基頻接收
機之同步技術研究及實現 
為了達成並實現 MIMO-OFDM 系統在時
域及頻域上的同步，第一年的研究計畫中部
份實現之電腦模擬結果如下： 
1. 根據近年來廣泛被研究之 Cross-
Correlations 方面的文件，完成同步技術
的模擬和分析。 
2. 根據 FLC-LMS 和 FLC-RLS 演算法，提
出Ｔraining-based 適應性 MMSE 型式之
同步架構的電腦模擬。 
3. 完成被提出之 FLC-LMS 和 FLC-RLS 演
算法的初步收斂及位元錯誤率（BER）
效能分析。 
子計畫四：應用於 MIMO-OFDM 基頻接收
機之通道估測及信號設計技術研究及實現 
3. 本子計畫的重點在 MIMO-OFDM 基頻
接收機中的 auto-detection、通道估測與信號
解調技術。在眾多 IEEE 802.11n 的規格草案
中，我們鎖定由 Agere, Atheros, Cisco…等公
司所組成的聯盟所提出的 TGn Sync[23]版
本，經由我們上半年的仔細研讀其中的
mandatory requirements 規格，選定其中的 
Direct Map Mode 為我們研究的核心。在此計
畫中我們完成以下之工作： 
