- 1 -
行政院國家科學委員會專題研究結案報告
微米級薄膜探針之有限元素模型與公差設計研究 –
應用於 TFT-LCD測試模組
Studies on Finite Element Model and Tolerance Analysis of
Micro-level membrane Needle for TFT-LCD Probing Unit
計畫編號：NSC 96-2221-E-034-025
執行期限：96年 8月 1日至 97年 7月 31日
主 持 人：張達元 副教授 中國文化大學機械工程學系
計畫參與人員：張文章 洪佐汶 大學部學生
一、中文摘要
探針為許多 IC 元件與電子元件進行電性測
試的重要工具，藉由微細探針與受測件間的接觸
測試，經導線將電氣特性傳送至訊號接收端。探
針結構的設計乃依應用場合而異，有片狀式、懸
臂式、垂直式、彈簧式等。為了得到穩定的特徵
重現性，高精密度的探針尺寸為它們共同的要
求。本研究第一年以 TFT-LCD 基板的電性測試
模組為分析對象，建立微米級薄膜探針的有限元
素模型，模擬測試程序中薄膜探針的受力狀況與
位移，並以實驗設計方法探討最佳的探針參數設
計。
關鍵詞： 薄膜探針技術、TFT-LCD 測試模組、
有限元素法、實驗設計方法
Abstract: Probing needles carry on an important tool of
electricity test for IC components and electronic
elements. The electric characteristic data detected during
the probing process via the precisely fine needles are
transmitted to the signal receiver by the conducting wires.
The structure of the needle is different in accordance
with the occasion of using, such as knife type, cantilever
type, vertical type, spring type etc.. In order to obtain the
steady repeatability, they all have a common request:
Accurate precision of size of needle. In the first year, this
project focuses on the study on the construction of the
TFT-LCD simulating module. Establish the finite
element model of micro-level membrane needle to
explore the influences of parameter design on the stress
the needle sustained and the displacement of the needle
tip. In addition, obtain the optimal needle parameters of
the probe by experimental design.
Keywords: Micro-level membrane needle, TFT-LCD
test module, Finite element method,
Experiment design.
二、緣由與目的
「探針」為 IC 元件與電子元件的重要測試媒
介，例如：晶圓焊墊測試、TFT-LCD (thin-film-
transistor liquid crystal display)電路基板電性功能
測試，需要應用精度很高的探針模組完成測試程
序。探針結構的設計依應用場合而異，屬於半導
體製程之蝕刻技術，經過金屬化、光罩、微影、
蝕刻等程序，可完成薄膜探針製程。目前0.025mm
厚度鈹銅薄膜的輪廓製造公差可達 3~5 m 之水
準。
TFT-LCD 面板的基本結構為兩片玻璃基板
中間夾住一層液晶。前端 LCD 面板貼上彩色濾
光片，後端 TFT 面板上製作薄膜電晶體(TFT)。
當施電壓於電晶體時，液晶轉向，光線穿過液晶
後在前端面板上產生一個畫素。背光模組位於
TFT-Array 面板之後，負責提供光源。彩色濾光
片給予每一個畫素特定顏色。結合每一個不同顏
色的畫素所呈現出的就是面板前端的影像【1】。
TFT 面板就是由數百萬個 TFT device 以及
ITO(Indium Tin Oxide，此材料為透明導電金屬)
區域排列所構成，而所謂的 Array 就是指數百萬
個排列整齊的 TFT device 之區域，此數百萬個排
列整齊的區域就是面板顯示區。不論 TFT 板的設
計如何的變化，製程如何的簡化，其結構一定需
具備 TFT device 和控制液晶區域。TFT device 是
一個開關器，其功能就是控制電子跑到 ITO 區域
的數量，當 ITO 區域流進去的電子數量達到我們
想要的數值後，再將 TFT device 關掉，此時就將
電子整個關(Keep)在 ITO 區域。
TFT 測 試 模 組 係 由 主 探 針 模 組 (main
block)、探針基板(probe base)、測試探針(needle)
所組成，簡稱 PU(Probe unit)，請參圖一。主探針
模組又可分為：(1) 控制模組 (2)TCP 模組 (3)
- 3 -
參數列括符內所列為薄膜探針的初始設計尺
寸，共有 25386 個節點，18980 個元素，以四角
形網格元素進行分析。楊氏係數： 5100.1  MPa、
浦松比 0.34。圖四所示為測試行程 OD 為
0.150mm 時的模擬情形，包括針尖位移量、等效
von Mises stress 等，相關數據列於表三最後一列。
3.2 田口公差變位實驗
任何製程在製造階段所產生的尺寸變異是
無法避免的，本研究規劃 L12 田口參數模擬實
驗，以二水準的因子規劃，分析探針製程的線性
尺寸變異與角度變異探針測試特性的影響。
根據圖三的探針輪廓，十項尺寸參數分為長
度因子、半徑因子、及角度因子三類。目前長度
的製造公差可達 ±0.003~0.005、角度的製造公差
可達 ±0.5 ~1.0 degree 之水準。本文將模擬的尺
寸水準值分別設定於 0.005mm 與 1 deg，擇定
八項因子為控制因子，各實驗組合的因子水準規
劃如表二所列。
3.3 實驗結果
本研究共探究四項分析特性，包括：薄膜探
針針尖的接觸力、針尖的水平位移量、整體的 von
Mises stress，以及 TFT 測試面的作用力。前三者
屬於望小特性問題，最後者為望大問題。
L12 直交表實驗的模擬結果列於表三，四項
特性的因子水準分析結果如表四。各因子的變異
趨勢對問題的影響並不一致，討論如下：
(探針針尖的水平為移量)
針尖的位移量小，TFT 面的接觸軌跡相對的會變
短。屬於鉛垂方向的 A、B、F 三項尺寸的變異
有較大的影響，餘次之。參圖五(a)。
(探針針尖接觸力)
由因子回應圖五(b)觀察出：除了針尖到懸臂的鉛
垂距離(F)外，各因子對探針針尖接觸力皆會有相
當程度的影響，其中以懸臂端應力集中處的圓弧
半徑(RM2)為最大，應嚴加管控。
(探針 Von Mises stress應力)
實驗的模擬結果發現：探針最大應力區域並不獨
在針尖的接觸點上，懸臂的表層也有很大的應力
分佈。探針鉛垂方向的 A、F 尺寸的變異對探針
的應力分佈有較大的效應。參圖五(c)。
(TFT受力)
在適當的壓力條件下，探針與 TFT 受測面間較大
的接觸力量對訊號的傳達有正面的效應。模擬的
結果發現：因子 A、B、C 為顯著因子；偏大的 A
尺寸、以及較小的 B 與 F 尺寸可以得到較為穩定
的接觸力。參圖五(d)。
3.4 驗證實驗
根據影響整體探針強度的等效 von Mises
stress 之最佳變數水準組合，進行模擬驗證。模
擬的因子尺寸與結果列於表五。由分析的結果顯
示：此組尺寸組合可以得到較佳的性能表現。
四、計畫成果自評
本計畫在 96 學年度建立了薄膜探針的有限
元素模型，並藉以完成了 L12 田口尺寸參數模擬
實驗，分析八項參數對薄膜探針偵測特性的影
響，判斷出影響探針特性的重要因子，得到最適
截面參數水準組合。已順利的完成了第一年計畫
的實質內容。
原計畫第二年度預定執行：(1) 動態因子變
位實驗；(2) 深究公差分配問題；(3) 以田口品質
損失函數評估因公差所造成的品質與成本損
失。計畫雖未獲補助，有機會將繼續完成。
五、參考文獻
【1】http://www.auo.com
【2】http://www.kodi-s.com
【3】http://www.ubprecision.com
【4】http://phicom.com
【5】http://from30.co.kr
【6】C. M. Creveling, 1997, Tolerance design: A
handbook for developing optimal specifications,
Addison Wesley, Reading Massachusets, chapter
5-6.
【7】MARC manual Volume A: Theory and User
Information, Version 2005, MARC Analysis
Research Corporation.
【8】 IMSL Math/Library, 2001, Fortran Subroutine for
Mathematical Applications, Visual Numeric, Inc.,
Boston.
【9】L.C. Jenkins, R. J. Polastre, R. R. Troutman and R.
L. Wisnieff, 1992“Functional testing of TFT/LCD
arrays,” IBM J. RES. DEVELOP., Vol. 36, No.1,
p.59-68, 1992.
【10】Younghak Cho, Tony Kuki, Yamato Fukuta,
Hiroyuki Fujita and Beomjoon Kim, 2004,
“Fabrication of sharp knife-edged micro probe
card combined with shadow mask deposition,
2004,”Sensors and Actuators A Physical, Vol.114,
p.327-331.
【11】Bong-Hwan Kim, Sang-Jun Park, Kukjin Chun,
Dong-Il Cho, Woong-Ki Park, Tae-Un Jun and Soo
Yun, 2004, Sensors and Actuators A Physical,
Vol.115, p.46-52.
- 5 -
(a) Equivalent von Mises stress. (b) von Mises stress on the needle tip.
(c) von Mises stress on the cantilever
concentration corner. (d) Displacement of the needle.
圖四 薄膜探針模擬結果 (initial case, overdrive 150 m )
5(a)
5(b)
