 2
三、TSS出口端導電軌IRJ電弧現象 
 
(一)導電軌IRJ之功能與設置地點 
為縮短主線導電軌發生短路故障時之
停電區域並增進區域營運之彈性，提供捷
運系統主線正極電源之導電軌，於設置
TSS之車站月台外側軌道上皆設置絕緣接
頭型式之IRJ組件，將上、下行導電軌進行
分段隔離，如圖1所示。圖2所示之導電軌
IRJ組件係由下列單元組成[1]：(1)一對強
化玻璃纖維聚乙酸脂材質,且不少1.5米的
絕緣接合板；(2)一片400mm的絕緣導電
軌，其兩端應與中心線成30°角縱切；(3)
上述組件再與左右端兩短截導電軌共同組
成整個絕緣接頭組件。 
 
 
圖1 TSS與導電軌分段圖 
 
 
圖2 絕緣接頭型式之導電軌IRJ組成(頂視圖) 
 
(二)導電軌IRJ電弧之發生原因 
如圖3所示，由於導電軌在車站月台外
側的供電不連續性情況，列車之每一只集
電靴在完全離開某ㄧIRJ加壓送電之短截
導電軌、進入氣隙的瞬間，都將因集電靴
電流之中斷而於短截導電軌端末與氣隙處
產生圖4所示之電弧。 
 
 
圖3 導電軌IRJ電弧侵蝕原因圖說 
 
圖4 列車通過導電軌IRJ所引發之電弧現象 
 
(三)導電軌IRJ電弧現象之負面影響 
(1)短截導電軌嚴重侵蝕損毀 
導電軌IRJ處之電弧現象，經年累月之
後，將造成IRJ短截導電軌與列車集電靴出
現圖5所示之侵蝕的情況，嚴重時將導致
IRJ短截導電軌必須鋸除並重新安裝，且列
車集電靴亦必須經常更換。 
 
 
圖5 導電軌IRJ之電弧侵蝕案例 
 
(2)直流保護電驛誤動作 
列車之集電靴通過 IRJ短截導電軌
時，會造成TSS直流正極饋線電流之陡升
或突降，而導致直流保護電驛可能誤動作
的潛在問題。出站列車之集電靴通過橋接
IRJ導電軌時，因電流之中斷與恢復可導致
TSS直流正極饋線電流在數個ms至數十個
ms之內陡升或突降上千安培；進站列車之
集電靴離開IRJ導電軌時，亦會因電流之中
斷(類似直流開關電路之開關切換動作)而
在直流供電系統中引發一零態響應，並於
TSS直流正極饋線上造成一低頻的震盪電
流，該電流之峰對峰值可高達上千安培。 
 
(四)導電軌IRJ電弧現象之改善策略 
目前台北捷運主線各TSS出口端之導
電軌IRJ都使用圖2所示之絕緣接頭型式組
件，由於該組件之短截導電軌末端採用30°
 4
(2)列車輪軸接地碳刷與軸承侵蝕損毀 
列車通過主線與機廠交界處運行軌
IRJ時，透過橫跨於鋼軌IRJ兩端之車體而
自主線鋼軌流往機廠線鋼軌之雜散電流可
達上千安培，此電流值已超過列車輪軸正
常流過之負回流，將導致輪軸接地碳刷、
軸承及列車各節車廂之相關接線的損毀。 
 
(四)運行軌IRJ電弧現象之改善策略 
為改善各主線與機廠交界處鋼軌IRJ
之電弧現象，捷運局已陸續完成北投機
廠、新店機廠、南港機廠與土城機廠邊界
之IRJ電弧改善工程。該IRJ電弧改善工程
係利用紅外線感測器偵測列車第一節車廂
之到位，預先投入並聯於IRJ兩端之可控式
開關(電磁接觸器)，將主線與機廠交界處
IRJ兩端短路，並於列車最後一節車廂離開
之後，將可控式開關打開，以開關本身之
消弧室及外加之火花吸收裝置進行雜散電
流斷流時之消弧，如圖10所示。 
 
 
圖10 運行軌IRJ電弧改善系統示意圖 
 
五、導電軌IRJ相關電量之現場量測 
(一)導電軌IRJ電弧現象現場量測結果 
為探討導電軌IRJ電弧現象對TSS直
流正極饋線保護電驛參數設定之影響，本
計畫曾於台北捷運新店線七張站G03 TSS
出口端上行軌，進行約20小時之導電軌IRJ
相關電量量測，各量測通道之取樣頻率皆
為10 kHz。圖11所示為量測接線示意圖，
該圖所顯示之量測項目僅包括直流正極饋
線電流ID3與跨接於上行導電軌IRJ兩端之
電壓差V34兩項。 
圖12與圖13所示，分別為量測期間某
14秒時段內某一列車各集電靴依序通過導
電軌IRJ時之直流正極饋線電流ID3變化圖
與導電軌IRJ兩端電壓差V34變化圖。為模
擬直流保護電驛之雜訊處理功能，圖12所
示直流正極饋線電流波形已經由訊號處理
軟 體 施 以 2 階 低 通 濾 波 ( 截 止 頻 率
=100Hz)。由圖12與圖13可察覺，ID3與V34
皆出現八次明顯的突波變化(ID3波形中的
四個較明顯處，則分別於ID3與V34波形上
方依序標示為c、d、e與f)，此八處即
該列車之某八個集電靴通過導電軌IRJ之
瞬間所出現的導電軌IRJ電弧現象。對照圖
12與圖13可以發現，電壓突波峰值較大者
並非全為電流增(減)量較大處，即非圖中
標示c、d、e與f處，此乃因為感應電
壓係與電流變化率成正比，而非與電流大
小成正比的關係。 
圖14至圖17所示，分別為相對於圖12
中四次較明顯變化處，前後共50ms時段內
之ID3波形局部放大圖與該時段內之ID3上
升率(di/dt)變化圖。 
 
 
 
圖11 導電軌IRJ相關電量量測示意圖 
 
 
圖12 直流正極饋線電流ID3變化圖 
 
 
圖13 導電軌IRJ兩端電壓差V34變化圖 
 6
 
圖18 運行軌IRJ相關電量量測示意圖 
 
圖19至圖22所示，分別為某列車通過
運行軌IRJ前後之30秒期間內的IIRJ、VRG、
Vref1與Vref2變化圖。該30秒期間內之IRJ電
弧改善設備操作狀態如下： 
(1) 0~2.3秒：列車位置偵測器尚未感知列
車到位，電弧改善設備之可控式開關維
持切離狀態； 
(2) 2.3~27.6秒：列車橫跨運行軌IRJ兩端，
電弧改善設備之可控式開關投入； 
(3) 27.6~30秒：列車已通過運行軌IRJ，電
弧改善設備之開關恢復切離狀態。 
電弧改善設備投入時，機廠區鋼軌電
位將由正常之0V被提升至最高值約53V，
如圖20所示；軌旁之Vref1與Vref2參考電極
間電位值亦受雜散電流之影響而明顯變
大，如圖21與圖22所示。 
土壤中直流雜散電流之強度，通常以
直流電位梯度表示。圖23所示為經過單位
長度化與直流濾波後之Vref1與Vref2直流電
位梯度，該圖顯示，-Vref1及Vref2直流電位
梯 度 之 峰 值 分 別 為 43.5mV/m 與
78.1mV/m，該二直流電位梯度之平均值則
分別為21.1mV/m與29.6mV/m。根據新版
電食、土壤腐蝕手冊[4]之界定，土壤電位
梯度與雜散電流大小的關係如表1所示。將
上述-Vref1及Vref2之直流電位梯度值與表1
所列數據進行比較可知，電弧改善設備之
投入雖可避免運行軌之電弧侵蝕，惟仍將
造成相當嚴重的雜散電流干擾，即土壤電
位梯度超過5mV/m數倍。 
 
表1 土壤電位梯度與雜散電流大小關係 
土壤電位梯度(mV/m) 雜散電流大小 
< 0.5 弱 
0.5 ~ 5 普通 
> 5 強 
 
圖19 南港機廠801軌電弧改善設備電流變化圖 
 
 
圖20 南港機廠801軌主線鋼軌電位變化圖 
 
 
圖21 IRJ電弧改善設備旁之1號參考電極電位變化圖 
 
 
圖22 IRJ電弧改善設備旁之2號參考電極電位變化圖 
 
 
圖23 IRJ電弧改善設備旁之電極直流電位梯度變化圖 
 
七、影響導電軌與運行軌 IRJ 電弧嚴重程
度之因素探討 
(一)影響導電軌IRJ電弧嚴重程度之因素 
列車集電靴通過導電軌IRJ時，因集電
靴電流之瞬間中斷而產生之電弧，大致與
牽引電流大小成正比。因此，降低集電靴
脫離導電軌時之中斷電流大小，乃減輕導
電軌IRJ電弧之最有效方法。 
由於台北捷運機電設計規範並未明定
導電軌IRJ應位於進站側或離站側，因此基
於土建之方便性，目前各TSS出口端上行
與下行軌導電軌IRJ位置幾乎皆位於相同
