 2
 
人才培育成果說明： 
本計畫配合廠商既有之營業項目及本團隊研發能力，提升廠商研發、創新、設計、創
意、資源整合及媒合之技術及能力。藉由產學合作之推動，訓練碩士生獨立研究之能力，
同時培養大學專題生實驗及研究能力，縮短教育培育人才與社會需求人才之差距，培養學
生發揮創意與應用技術研究發展。培育之碩士生目前服兵役中，退伍後預計可為公司重用，
發揮所長。 
 
技術研發成果說明： 
 
實驗結果污泥溶解率及氧化鋁濃度均隨著鹽酸用量的增加而提高。當酸量不足時，汙
泥溶解不完全，污泥溶解率及氧化鋁濃度均不高，但當固液比達 1:4.5 時，污泥溶解率及氧
化鋁濃度為最佳。 
 
 
表一、PAC 添加量對濁度之影響 
PAC 添加量  7ml   9ml   11ml  13ml  15ml 
濁度(NTU)   1040  984   780   634   521 
 
由表一可知，以最佳條件製備的 PAC 來進行瓶杯試驗。原水濁度為 1098NTU，在 PAC
天加量為 7ml 時，濁度並差異，而隨著添加量的增加，濁度也隨之減少，在添加量為 15ml
時，濁度可降至 521NTU，濁度可減少約 53%。 
 
圖八、瓶杯試驗前廢水之情形 
 4
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
目前台灣全年用鋁約 30 萬噸，其中國內再生鋁業者供應約 12 萬噸，另外台灣國內針
對鋁污泥回收再生其它工藝品為其極少。國內雖有以回收鋁渣再製為再生鋁的技術，但其
能源的耗竭，需時甚大。據統計，電鍍工廠規模以中、小型工廠居多，廠房面積多在 100
坪以下，鍍槽容量在 8000 公升以下者佔 70%；電鍍方式以掛鍍為主要約 78%；設鍍液回收
設備者佔 22%，製程採自動化者約佔 20%。電鍍廢水經處理後會產生大量含像是 Zn、Ni、
Pb、Cr、Cd...等重金屬的污染。 
故本文以微波的方式可將含鋁污泥回收再製備 PAC混凝劑的改良方法應用在廢水處理
工業中及回收鋁污泥再製成明礬(硫酸鋁)的確可縮短其再製造的時間，同時可以將含鋁污泥
的廢棄量有效降低，對鋁電鍍工廠產生的污泥處理上可有效的節省處理費用及達到回收再
利用的指標。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭明謙 計畫編號：98-2622-E-168-018-CC3 
計畫名稱：電鍍污泥之處理及回收再利用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 2 150% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 4 2 200%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 2 50% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 4 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 2 150%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
