 2
研究摘要(500 字以內)： 
電子業廢蝕刻液之中和廢液量大且 pH 值高，雖然 pH 可再調整，但中和後的高鹽度
廢液若排入水體，會造成土壤鹽化等環境問題。此廢液除高鹽度外，在電子廠的顯影製
程中帶入高濃度的有機物（總有機碳 TOC 200～4000 mg/l）。經分析評估此廢液特性，以
高級氧化技術降解 TOC 後，電解回收氯酸鈉溶液。本產學合作研究計畫內容包括應用高
級氧化技術（UV/H2O2、UV/O3、電催化氧化）降解廢蝕刻液之中和廢液所含的 TOC；
探討各項操作參數對 TOC 降解率的影響；同時為了有效地將高鹽度廢液資源再生為氯酸
鈉溶液，亦探討電解生成氯酸鈉之製程。結果顯示 UV/H2O2 程序對不同批次廢液的 TOC
去除率的變化非常大(部份批次達 70~85%，部份批次只有 10~25%)，UV/O3 程序易使廢
液起泡，操作性不佳；電催化氧化程序對不同批次的廢液，可取得較一致性的去除率。
電催化氧化後並可在同一設備內繼續進行電解生成氯酸鈉，前 8 小時可降解約
80~90%TOC，後 8 小時可合成 33g/L 氯酸鈉。本研究應用電催化氧化及電解合成技術，
可將含高 TOC、高鹽度的工業廢液資源再生。
