 2
本計畫今年度的研究重點為：利用模糊
德菲法找出對於導入 DFSS 流程最有關聯的
新產品開發工作項目，並篩選出重要的工作
項目，最後再利用灰關聯對新產品開發工作
項目進行排序，找出各階段之關鍵屬性。及
進行一項新產品開發工具和技術與績效之實
證研究。提供了一項有價值的資訊，幫助企
業界更適當、更有效率地使用這些新產品開
發工具和技術 
 
2. 研究目的 
本計畫的研究動機有三：(1)藉由各階段
的關鍵工作項目，提昇新產品成功機會。 
(2)是藉由品質成本觀念之展開，以有效評估
及降低新產品開發之成本；(2)以知識管理的
觀點來利用多準則決策方法，以有效提昇與
品質有關之決策效益；。基於上述的研究動
機，本計畫的研究目的分別詳細說明如下 
(1)各階段關鍵工作項目 
 ‧找出各階段五個關鍵工作項目，以提昇新
產品成功機會 
(2)以品質成本觀念，建立全面性品質成本模
式 
‧ 品質成本重新分類、定義，並以品質成本
觀念詳細分析新產品開發階段之各項成
本，此衡量方式能真實、正確地顯示出因
新產品研發所導致之所有品質成本； 
‧ 建立一個總品質成本模式，分析企業流程
中各個階段及其他支援性活動的品質成
本，並依據各產品的品質事件來分攤品質
成本。 
(3)建構以知識管理為基礎之品質多準則決
策 
‧ 結合知識管理的概念，將產業所面臨的品
質決策問題予以結構化； 
‧ 建構以知識管理為基礎之質化與量化的
多準則決策模式。 
 
3. 研究方法 
在研究方法上分別以新產品開發之關鍵
成功工作項目、品質成本結構、品質決策模
式等三部分來說明。 
 
3.1 新產品開發之關鍵成功工作項目 
研究方法說明： 
步驟一、藉由文獻探討收集 DFSS 各階段的
作業項目，由表 1 作說明。 
步驟二、藉由文獻探討收集新產品開發各流
程的工作項目。 
步驟三、交互比對出對於 DFSS 各流程最有
關聯的新產品開發工作項目。 
步驟四、模糊德菲法問卷設計。 
步驟五、利用整體灰關聯法找出 DFSS 各階   
        段最有關聯的新產品開發工作項目 
        前三項。 
 
3.2 全面性品質成本模式 
一般所謂的品質成本包括預防成本、鑑
定成本、內部失敗和外部失敗成本。另外也
有學者提出隱藏性品質成本的觀念，但卻無
法有一個較精確計算方式，導致品質成本長
期被低估及被扭曲。而隱藏性品質成本佔品
質成本相當大的一部份，如果隱藏性品質成
本能夠更精確的被計算出來，則總品質成本
也能更精確，本計畫為了更正確估計總品質
成本，遂提出失敗衍生成本（Incremental costs 
of failure）的觀念與架構，並以某筆記型電腦
廠之電源供應器廠商為例，探討新產品開發
流程之各項品質成本，進而彙整成新產品開
發各階段品質成本分類表。 
 
表 1：各流程階段比較 
 
 
3.3 品質決策模式 
實務在供應鏈流程的運作上，常常面臨
到決策問題，而這些決策課題往往是管理階
層主觀的判斷來決定，然而在主觀的評估過
程中，當中含有各人主觀認知程度上的差異
以及缺凡有效的決策方法，因而可能影響決
策的制訂結果。再者，決策問題可能是由少
數幾個關鍵準則(Critical criteria)來決定，當中
包含了需由人為評估屬性的質化(Qualitative)
要素；以及直接可量化(Qualitative)的評估要
素。因而如何在會涉及到主觀的評估(存在模
糊與不確定性)、小樣本的資料和資訊不完整
的情況下進行決策，便是考驗管理階層的智
 4
定義如下： 
在產品規劃、產品設計、採購、進料、
製造、檢驗、成品、庫存、運送、售後服務
等各階段中，因產品不良、不符規格、作業
不當所產生之問題，進而影響到其他零件之
報廢、整體作業之延誤、額外的損失等等，
稱之為失敗衍生成本。 
 
品質成本 
鑑定成本 內部失敗成本 外部失敗成本 
失敗衍生成本 
未能計算之隱
藏性成本 
隱藏性成本
預防成本 
品質成本 
鑑定成本 內部失敗成本 外部失敗成本 預防成本 
品質成本 
鑑定成本 內部失敗成本 外部失敗成本 預防成本 
 
圖 1.品質成本模式 
 
本研究並以電子業為例，探討新產品開
發流程之各項品質成本。最後建立一個總品
質成本模式，分析企業流程中各個階段及其
他支援性活動的品質成本，並依據各產品的
品質事件來分攤品質成本。其分析架構如表
2 及表 3。本研究結果已完成論文，並已投稿
國際期刊 Total Quality Management & 
Business Excellence(SSCI)。 
 
4.3 品質決策的多準則模式 
4.3.1 產品關鍵品質績效之評估 
本案例是以某筆記型電腦廠之電源供應
器廠商進行產品關鍵品質屬性之績效分析，
提出以三角模糊數與分析層級程式法的模糊
多 屬 性 決 策 (Fuzzy multiple-attribute 
decision-making)的關鍵品質績效之評估模
式，如圖 2。藉由此評估模式，決策者可預
先決定可能顯著影響品質績效的關鍵品質要
素，並以一個電子產品為案例來說明此定性
化之評估模式。經評估結果顯示，決策者可
透過信賴係數的調整來有彈性地利用此評估
模式，以反應其對每一個評估要素之相對重
要性的瞭解程度。最後，依此模糊多屬性決
策模式分析的結果可作為品質改善的重要參
考依據。研究結果已發表在 Journal of the 
Chinese Institute of Industrial Engineers (EI), 
Vol. 21, No. 6, 543-550, 2004. 
 
 
圖 2. 產品關鍵品質屬性之績效評估模式 
 
4.3.2以知識管理為基礎之設備供應商評選模
式 
根據實際與業者訪談後發現目前案例公
司對於設備採購之缺失有： 
‧ 缺凡經驗之累積以致增加採購工程師之
風險； 
‧ 評估資料並非即時更新； 
‧ 評估時間短隨即做成決策； 
‧ 並非以客觀評估結果進行決策，屬黑箱作
業；  
‧ 無法考量技術移轉及知識管理； 
‧ 無法同時考量質化與量化因素。 
本計畫結合知識管理的概念，將產業所
面臨的品質決策問題予以結構化，建立設備
採購之知識管理架構，見圖2。並以分析層級
程式法針對整體成本、綜合績效及客戶服務
等三個質化準則，共15子要項進行定性化評
估，見圖4；最後以灰關聯分析來整合定量化
要素（購置成本、產能、及可靠度）及定性
化要素（三個質化準則之綜合績效），最後
完成此模式。研究結果顯示，此模式除能克
服現有之缺失外，更能結合設備採購之知識
庫，將所有決策過程之資料予以儲存，透過
灰關聯分析更可進行當採購參數有所變動時 
之模擬分析，以作為決策之參考。本研究成
果已投稿 Technovation(SCI)。 
 6
圖 3. 設備採購之知識管理架構 
 
 
 
圖 4. 設備採購之質化評估架構 
 
 
5. 結果與後續研究 
在全球化的產業環境中，供應鏈管理的
議題逐漸受到相當的重視，尤其在速度、成
本與品質的競爭條件下，如何藉由有效的評
估與管理供應鏈流程，以提升整體的供應鏈
效率，強化競爭的基石，以提升顧客的滿意
度與忠誠度。本計畫今年度所完成之工作項
目有：提出 DFSS 流程各階段較有關聯的新
產品開發工作項目並加以整合與刪除且利用
模糊值找出前三項工作項目；提出新產品研
發流程之品質成本架構，並建立全面性品質
成本模式；建立關鍵品質決策之評估方法，
以有效提昇決策效益與品質；最後進行一項
新產品開發工具和技術與績效之實證研究，
幫助企業界更適當、更有效率地使用這些新
產品開發工具和技術 
此外，因本計畫是屬於『筆記型電腦業
新產品導入價值鏈管理系統』之其一分支計
畫，未來研究應設法與總計畫及其他五個子
計畫（市場與服務、研發與製造、供應商協
同設計、運籌管理及成本優化）之研究成果
相連結，以達到總計畫之綜效。 
 
6. 計畫成果自評 
 
本計畫在執行年度內所完成之研究成
果，已發表相關論文如下： 
(1) 碩士論文：張智輝，新產品開發流程之績
效指標建立與評估，93 年 7 月。 
(2) 碩士論文：劉啟川，新 DFSS 應用在新產
品開發模式之研究與探討，95 年 7 月。 
(3) Yang, C.C. and Chen, B. S. “Six Sigma 
project selection using the AHP,” Journal 
of Quality, 11(4), 2004. 
(4) Yang, C. C. and Chen, B. S, “Key quality 
performance evaluation using fuzzy AHP,” 
Journal of the Chinese Institute of 
Industrial Engineers (EI), Vol. 21, No. 6, 
543-550, 2004. 
(5) Chen, C.C., Yeh, T.M., Yang, C.C., 
“Customer-Focused Rating System of 
Supplier Quality Performance”, Journal of 
Manufacturing Technology Management 
(EI), Vol.15, No.7, 2004 
(6) Chen, C.C., Yeh, T.M., Yang, C.C., 
“Performance Measurement for New 
Product Development: A Model Based on 
Total Costs”, International Journal of 
Production Research (SCI), Vol.44, No.21, 
2006 
(7) Yang, C. C. and Chen, B. S, “Supplier 
Selection Using Combined Analytical 
Hierarchy Process  and Grey Relational 
Analysis”, Journal of Manufacturing 
Technology Management (EI), Vol.17, No.7, 
2006 
(8) Ching-Chow Yang, Yung-Tsan Jou, 
Tsu-Ming Yeh, Shun-Hsing Chen, “An 
Analysis of the Utilization and 
Effectiveness of NPD Tools and 
Techniques”, The 7th Asian Pacific 
Industrial Engineering and Management 
Systems Conference, Bangkok, Thailand, 
2006 
(9) Ching-Chow Yang, *Tsu-Ming Yeh, 
Fan-Yun Pai, “Effective adoption of new 
product development tools and techniques 
for high-tech industries” R&D 
Management (SSCI), revised. 
(10) Ching Chow Yang* , Bai-Sheng Chen, 
Shu-Yun Peng, Jason Wang, Tsu-Ming Yeh, 
“Semiconductor Equipment Purchasing 
Evaluation Model Based on a Knowledge 
 8
 
 
附錄 1. 整合 DFX 與同步工程之新產品開發管理模式展開 
新產品開發流程
整合DFX與同步工程之新
產品開發管理模式
新產品開發之DFX因
素展開
新產品開發成功
流程工作績效指標
Design for
Manufacture
Design for
Assembly
Design for
Environment
Design for
Reliability
Design for
Maintainability
Design for Safety
and Liability
Design for
Process Design
Design for
Cost
Design for
Process Capacity
Design for
Quality Control
Design for
Qaulity
Design for
Marketability
and
Serviceability
Design for
Supply Chain
Design for
Collaborative
Design
C1.產品專案規劃階段
C2.新產品細部設計階段
C3.實驗試作階段
C4.工程試裝與驗證階段
C5.量試階段
C6.量產上市階段
C0.新產品概念構想階段
y 市場機會與顧客需求分析
y 競爭者行銷資訊收集完整度
y 關鍵零件（技術）取得容易度
y 研發專案參與人員責任明確度
y 各種機構或是電子系統細部設
計圖完成度
y 開發進度準時率
y 零組件成本分析控制
y 物料表之正確率
y 測試項目合格比率
y 試產良率目標達成
y 量試產品缺點數降低
y 顧客滿意度
y 銷售目標（金額）達成率
建立新產品開發流程
績效指標對流
程控管
決定重要之DFX因素 各階段之績效指標
新產品開發工作
因素分類及限制
 
 
 
