-2- 
 
無因次化分析此弱化絞鏈之各參數關係，如圖 3，由此可得影響此結構 K值與弱
化 H/D比呈線性關係，同時，以此關係進行設計與實驗規劃。 
2.2平移、旋轉結構分析 
為達到可控制以及結構設計的方便性，分別將旋轉及平移結構分開進行設
計，並要求其性質達到不互相干涉為目的。 
於平移結構的建構，採以弱化效果達到銷(hinge)之功能，由機構設計中，可
採以平行四邊形達到上下平移的目的，以此結構設計出一平行四邊形的立體結
構，如圖 4，將此模型於固定 A值採有限元素分析其結構 K值(N/μm)與 H/D弱
化的關係，其分析結果，如圖 5，進行回歸分析可得關係式： 
K=26.76× (H/D)-4.133           (1) 
此結構之弱化為可視為雙向等向性之結構，於尺寸選擇 K值為 20N/μm可得
H=3.72mm，D=4.28mm。 
於旋轉結構設計，如圖 6，採以雙軸心同高度相交的方式，以達到雙軸向之
弱化，設計亦採以固定 a值進行有限元素分析，其結果如圖 7，進行回歸分析可
得以下公式： 
K=413.6× (H/D)-337.5           (2) 
弱化尺寸之決定因受限於夾具整體尺寸與應力分布之關係，選用弱化比(H/D)
＝1.5，故得到 H=6，D=4之設計尺寸。 
2.3刀具系統位移試驗 
製作時採用 A304不銹鋼 (80㎜×80㎜×120㎜)材料加工並作一體成型，減
少機構組合的餘隙誤差效應，實體形狀，如圖 8，則一端夾持端銑刀（φ6）而另
一端固定於 CNC刀具夾頭內。 
此刀具系統由平移與旋轉結構組成。平移結構如前述，弱化缺口是同時存在
於同一層結構中，應力集中現象，可以由前分析圖觀察得知。接續進行 X方向
平移的分析，當結構受到 X方向力之作用產生 X方向之位移；而 Y方向平移之
分析，其結果與趨勢皆與 X方向平移之分析結果相同。至於 Z方向的位移則遠
小於 X與 Y方向位移，顯示軸與軸之間相互影響的狀況，幾乎可以忽略，或是
X方向之剛度與 Y方向之剛度幾近相同。 
從以上的分析可以得知應力都集中在弱化處，其變形幾乎不影響平台，且軸
與軸之間的影響極小，完全符合平行四連桿機構的結果。實體刀具系統之剛性及
弱化分析，目的在了解實體夾具與軟體分析之差異性，並對夾具分析同時修正實
驗參數。 
位移量及旋轉角度量測，依刀具系統取兩相鄰垂直面為Ａ、Ｂ平面，並訂定
X方向與Y方向以及對X軸旋轉(θy)，對Y軸旋轉(θx)。先將刀具系統一端以自製模
具固定圓柱夾頭於油壓虎鉗，再將檢測設備架設在CNC銑床加工機之床台軌道，
藉助動力計、水平儀及雷射位移計等設備，進行施力與位移量及旋轉角檢測，如
圖9。量測時，將刀具端以夾具固定，依目的不同改變結構施力點區分為旋轉結
構施力、水平結構施力，如圖10。 
實驗規劃每個面，以推、拉力分別作 17組實驗，包括：X方向實驗其力與
位移圖；Y方向實驗其力與位移圖；再將位移量作比較。如此，旋轉結構施力，
可模擬切削時所產生之切削力以取得 A面 X軸位移量與 θx旋轉量，當量測點置
於平移結構則可獲得切削力經過旋轉結構影響時平移結構的位移量；平移結構施
-4- 
 
本研究之平移結構可藉由外部拘束配合壓電致動器進行為位移控制，利用雙
軸等向性及平順運動、不需潤滑、無間隙和高精確度之特性提高加工母機的定位
及加工精度，以獲得本系統之應用價值；旋轉結構亦可使用外部限制之方式獲得
Ａ、Ｂ旋轉軸向之加工性能，另於切削試驗中，發現旋轉結構可放大振動之現象，
亦可以藉此現象，加入壓電致動器配合電源控制強化超音波震動切削等加工方式
做相關研究。 
5. 參考文獻 
[1] Ibrahim Tansel, Abel Nedbouyan, Medardo  Trujillo, ”Design of a Smart 
Workpiece Holder (SWH) to Extend the Useful Life of Micro-tools”, IEEE, 
pp.116-120, 1995. 
[2] Yoshimi TAK, Kiyoshi SAWADA, Toshio SATA, “Computer Aided 
Ultra-Precision Micro-Machining of Metallic Materials”, International 
Conference on Robotics and Automation/IEEE, pp.62-72, 1995. 
[3] Wen-Hong Zhu, Martin B. Jun, Yusuf Altintas,“A Fast Tool Servo Design for 
Precision Turning of Shafts on Conventional CNC Lathes”, International Journal 
of machine Tool & Manufacture, Vol.41, PP.953~965, 2001. 
[4] A.T. Elfizy, G.M. Bone, M.A. Elbestawi, ” Design and control of a dual-stage 
feed drive”, International Journal of Machine Tools & Manufacture, vol. 45, pp. 
153–165, 2004. 
[5] J.W. Ryu, D.G. Gweon, Error analysis of a flexure hinge mechanism induced by 
machining imperfection, Precision Engineering, vol. 21, pp. 83-89, 1997. 
[6] K.S. Chen, D.L. Trumper, S.T. Smith, Design and control for an 
electromagnetically driven YX  stage, Precision Engineering, vol. 26, pp. 
355-369, 2002. 
[7] M.L. Culpepper, G. Anderson, Design of a low-cost nano-manipulator which 
utilizes a monolithic, spatial compliant mechanism, Precision Engineering, vol. 
28, pp. 469-482, 2004. 
[8] Wouter O. Schotborgh, Frans G.M. Kokkeler, Hans Tragter and Fred J.A.M.van 
Houten, Dimensionless design graphs for flexure element and a comparison 
between three flexure element, Precision Engineering, vol. 29, pp. 41-47, 2005. 
[9] 賴昆輝,撓性車削系統之微細車削特性研究,碩士論文,國立海洋大學,2005. 
[10] W. Xu and T. King, “Flexure Hinges for Piezo-actuator Displacement Amplifiers: 
Flexibility, Accuracy, and Stress Consideration”, Precision Engineering, Vol. 19, 
No. 1, pp. 4-10, 1996. 
[11] N. Lobontiu, J.S.N. Panine, E.O’Malley, M.Samuelson, Parabolic and hyperbolic 
flexure hinges: flexibility, motion precision and stress characterization based on 
compliance closed-form equations, Precision Engineering, vol. 26, pp. 183-192, 
2002. 
[12] H.Q. Ma, D.J. Hu, K. Zhang, A fast tool feeding mechanism using piezoelecteic 
actuators in noncircular turning, Int J Adv Manuf Technol, (2005). 
 
 
-6- 
 
 
圖 8  實體撓性夾具形狀 
 
 
圖 9  施力與位移量及旋轉角檢測實
景 
 
 
圖 10 結構施力點量測位置 
 
旋轉
0
100
200
300
400
500
-200.00
0
0.000 200.000 400.000 600.000 800.000
施力(N)
角度(sec)
A面 C點施力 量測旋轉面
B面 C點施力 量測旋轉面
A面 C點施力 平移量測
B面 C點施力 平移量測
A面 D點施力 平移量測
B面 D點施力 平移量測
 
圖 11 位移試驗受力與旋轉關係 
 
位移
0
10
20
30
40
50
60
-200.000 0.000 200.000 400.000 600.000 800.000施力(N)
位移
(μm)
A面 C點施力 量測旋轉面
B面 C點施力 量測旋轉面
A面 C點施力 平移量測
B面 C點施力 平移量測
A面 D點施力 平移量測
B面 D點施力 平移量測
 
圖 12 位移試驗受力與位移關係 
 
圖 13表面粗糙度 
 
0.000
0.100
0.200
0.300
0.400
0.500
0.600
0.000 10.000 20.000 30.000 40.000
fr(μm/rev) 
45μm
40μm
37μm
33μm
31μm
28μm
depthRa(μm)
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 具撓性之切削系統設計與機制研究(I)
計畫主持人: 傅光華
計畫編號: 98-2221-E-019-047- 學門領域: 精密製造技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
