  
基於微機電系統技術之高產能多電子束平行寫入微影系統 
及製程技術之研發(2/2) 
Design and Fabrication of Electron Optical Systems for MEMS-based Massively 
Parallel Maskless Electron-beam Direct-Write Lithography Systems (2/2) 
 
計畫編號：   NSC-98-2622-E-002-003-CC1 
執行期限：   98 年 8 月 1 日至 99 年 12 月 31 日 
主持人：   顏家鈺教授   國立臺灣大學機械工程學系暨研究所 
計畫參與人員：陳永耀、鍾添東、管傑雄、蔡坤諭、呂學士、李佳翰、 
盧奕璋、郭孙軒、王富正 
 
一、 中英文摘要 
中文摘要 
電子束微影技術已逐漸成為次世代半導體製造之
重要研發趨勢，但過去由於受限於速度過慢且設備昂
貴，目前仍無法應用在半導體工業上做量產。本計畫提
出一個全新的架構，以微機電系統技術為主開發多電子
束平行寫入之無光罩微影系統，其中系統硬體核心部分
包含可獨立操作的場發射式超尖矽針電子束源、電子透
鏡、電子偏折器及電子遮斷裝置等元件，同時建立三維
系統模擬環境以便應用於多重電子束系統內，從電子源
發出電子至光阻內電子分佈之完整路徑預測與最佳化
系統及元件設計。為讓系統長時間穩定的運作，超高真
空系統的研發也是必要的，而幫浦及環境傳來之振動將
由主動及被動式混合控制系統消除。此外，建立在隔振
系統之上的高精度定位平台系統提供了固定電子束式
圖形曝寫的能力。有關電子束槍源之穩流，電子束漂移
現象之偵測與控制，高速資料之多通道傳輸，與低電壓
電子束微影製程等研究也將同時進行。本計畫最終希望
能成為台灣產學界共同研發半導體微影設備之先例，期
許能帶動更多對於高精密機電整合及半導體製程技術
有研究之專家投入先進製程設備研發之行列，進而鞏固
臺灣半導體產業在全球的技術競爭力。 
Abstract 
Electron-beam direct-write (EBDW) has become one 
of the promising candidates of next generation lithography 
technology. In the past, EBDW was not adopted for high 
volume semiconductor manufacturing because of limited 
throughput and expensive equipment. This project team 
proposes a novel architecture for MEMS-based massively 
parallel maskless EBDW systems. The hardware core 
consists of a cold field emission source array, a electron 
lens array, a deflector array, and a blanker array. In 
addition, a specialized three dimensional simulation 
environment for EBDW system will be developed to 
simulate and optimize the electron trajectories from the 
electron sources to resists. For lithographic stability, an 
ultra high vacuum system will be designed, and vibrations 
from pumps and environmental disturbances are reduced 
by a hybrid canceller with both active and passive systems. 
Also, a high-precision positioning stage system provides 
the capability of fixed-beam e-beam pattern exposure 
based on the vibration-isolating system. The study of beam 
current stabilization, beam drift detection and control, high 
speed data transmission, and low-voltage EBDW 
lithography processes will proceed at the same time. In 
order to further strengthen the competitiveness of Taiwan’s 
semiconductor industry, research and development efforts 
in advanced semiconductor equipment must be initiated. 
We hope that this project can draw the attention and 
interests of experts in high-precision macaronis and 
semiconductor processing to support semiconductor 
equipment development. 
 
  
 提出佈局資料壓縮與解壓縮演算法。 
4.1.2 子計劃(1b): 多電子束微影系統之電子驅動與
回授晶片系統： 
 利用四象限矽光電位置感測器(SPD)偵測電
子束飄移情況。  
 利用 SPD 偵測電子束移動軌跡(1mm x 1mm)
與數據分析。  
 控制電子束掃描 wafer，搭配 SPD 蒐集數據，
然後透過 Signal processing circuit，即時產生
影像。  
 設計 Signal processing circuit，用在 Electron 
Beam 掃描 wafer 成像時。 
4.1.3 子計劃(1c): 訊號傳輸線與立體式電路等 
 金屬傳輸線技術。 
 孔洞(via)製作及垂直式傳導。 
 通過腔壁之光纖模組方案 (概念階段)。 
 
4.2 子計劃二：電子光學系統設計與製作 
在多電子束微影系統中，電子光學系統是影響微影
解析度與產能的主要關鍵。例如電子光源的發射角度與
能量分佈，及電子透鏡的像差等決定最小聚焦點的大
小。整體系統的電流輸出必要足夠以達到晶圓量產需要
的產能，不僅要製作出足夠亮度的單一電子光源極為困
難，當電子密度高時因電子互斥產生的各種非理想效應
(charging effects)也限制單一電子束之電流大小，這些效
應必要能被探討並且由系統的設計上避免。本子計畫包
括：(2a)電子光源陣列，(2b)電子光學系統之整體設計，
(2c)電子感測器陣列，(2d)電子光學系統之製作與整
合，與(2e)大範圍電磁模擬與最佳化技術等共五個工作
項目: 
4.2.1 子計劃(2a): 電子光源陣列與超低溫場發射研
究 
 本子計畫分項已完成具有閘極的場發射元件
製作，同時僅利用簡易的溼蝕刻製程即可達
到可提供電子束微影所需的電流，並透過自
行架設的量測系統，對帶有閘極之場發射元
件做特性分析，同時為增加場發射電流穩定
度，本研究亦透過增加較大的保護電阻來提
高電流的穩定度。 
4.2.2 子計劃(2b): 電子光學系統之整體設計 
 Breakdown Effect Correction design flow. 
 Patterning-Fidelity-Aware EOS optimization 
flow. 
4.2.3 子計劃(2c): 電子聚焦與偏移感測器與電路設
計 
 模擬設計佈局下線 2 顆 0.35μm 製程晶片，
並分別量測其電路特性;並與感測器在 SEM
系統內進行整合量測，可量測出電子束之微
小偏移所產生之電流信號。 
 透過平面式金屬-半導體-金屬(MSM)結構的
設計，並在兩端電極區上製作一系列不同大
小、週期以及深度之奈米孔洞陣列，來改善
電子感測元件之暗電流以及增加其捕捉電子
的能力。經過在電子顯微鏡(SEM)中偵測背向
散射電子之實際量測，發現我們所製作之電
子感測元件與目前商用之電子感測元件對於
偵測背向散射電子的電流特性上大約差距
5~6 倍左右。同時可與感測元件後端之轉阻
放大電路進行整合，利用讀取放大電路輸出
波形的變化，並饋入類比至數位轉換器來進
行放大率之計算。 
 粒子束飄移偵測之演算法。 
 Structure of a Two-Dimensional Electron Beam 
Position Monitor System for 
Multiple-Electron-Beam–Direct-Write  
 Lithography. 
 Algorithm of beam drift detection. 
4.2.4 子計劃(2d): 電子光學系統之製作與整合 
 電子光學系統以製作考量之設計與對位流程 
 EOS Design-to-Manufacturing & Alignment 
Flow 
4.2.5 子計劃(2e): 大範圍電磁模擬與最佳化技術 
 可實際求解多電子束微影系統之電磁場。 
 
4.3 子計劃三：機械系統設計與製作 
本子計畫包括：腔體與真空系統設計、晶圓平台與
  
利用四象限相對位移公式，可以推論背向散射電子束在
感測器表面的中心分佈偏移量，進而分析電子束的位
置。最後，透過電子顯微鏡影像掃描系統，搭配電流計
訊號類比輸出，可以掃描出試片的表面圖樣而建立背向
散射電子影像，使得未來多重電子束平行掃描微影系
統，亦能具有成像的能力。而在電子束源驅動電路設計
部分，提出具控制能力的電子束驅動電路，並探討在其
電路控制當中的發射速度以及輸入電壓與輸出電流的
關係曲線。實驗顯示，在多電子束操作環境的 5KEV 加
速電壓及 5 mm 工作距離下，現有的驅動電路可提供
100M(HZ)的開關速度。同時，也確認可以達到整體系
統的開關速度之要求，故此驅動電路的功用另外還有取
代 Blanker 的架構，藉此可減少整體系統的大小以及減
少電子束發射源的晶片製作之 Metal 層。以及在金屬傳
輸線及通孔字做方面，金屬傳輸線之長度可與一般 IC 
die 之大小相近，因此可提供長距離之高層信號傳遞。
而孔洞(蝕刻與孔壁金屬沉積)製作有助於在晶片磨薄
後，製作穿透晶片之垂直金屬連線，但不需填滿 via。
配合研磨，可用於異質集成後，層間之垂直傳訊。通過
腔壁之光纖模組方案可提供大量光纖穿越腔壁，應用於
光連線。 
 
子計畫二部分，在電子光源陣列與超低溫場發射研
究部分，成功以現有之電子束曝光機台做為製作工具，
利用鉻金屬、二氧化矽及矽等三道溼蝕刻製作出場發射
元件。同時也研究了透過利用變更閘極形狀提升閘極電
場，以降低所需閘極電壓，成功提高放電電流。在電子
光學系統之整體設計部分，成功設計出符合 spot 
size<15nm 之電子光學統系統，並完成模擬整體電子光
學系統，可精確計算電子軌跡。在電子聚焦與偏移感測
器與電路設計部分，利用類比數位兩種不同電流感測放
大晶片感測二次電子偏移感測器之微小電流，並放大回
饋給系統校正。電容積分信號技術在適當設計量測下能
得到微小信號之良好噪訊比。並利用電子束微影系統及
蝕刻設備在平面式電子感測元件兩端電極區上製作一
系列不同大小、週期以及深度之奈米孔洞陣列，來改善
電子感測元件之暗電流以及增加其捕捉電子的能力，並
同時可透過演算法即時偵測電子束飄移並回饋修正。在
電子光學系統之製作與整合部分，透過對位機制，可將
晶片對位誤差降低。在大範圍電磁模擬與最佳化技術部
分，發展具平行化計算之大範圍電磁程式，可用於求解
實際電子束微影系統電磁問題，包含：已開發 sub-grid
方法，可用於分析細微結構；已開發 levelset 方法，可
用於準確計算複雜外形結構；以及發展區域分解法結合
sub-grid 方法，可增大求解多電子束微影系統之範圍。 
 
子計畫三部分，在晶圓掃瞄平台與干涉儀部分，完
成釐米行程奈米解析度的多自由度載台；3 軸雷射干涉
儀的架設並對真空腔體內的載台進行量測；接近或小於
線寬的載台控制精準度；並以電子束曝光驗證定位系統
之性能。在防振系統部分本計畫利用擾動響應分解技
巧，建立一個減震模型。透過理論推導，結合被動與主
動層之雙層減震結構，找出可以將兩擾動源分離的控制
迴路，使其不同擾動源可以被分別處理，將地面擾動以
被動元件抑制，而桌面擾動則由主動式控制來抑制。經
過此設計架構，可以提高抑制震動能力的設計自由度。
在機械結構與真空系統部分本，包含：(1) 腔體與真空
系統的設計與(2)傳送機構的設計。 
(1) 腔體與真空 
真空腔體的功能為提供電子束平行微影寫入微影
的空間，腔體外部需有法蘭可以裝置各式元件，如真空
計、真空閥門等，腔體內部則為高度真空環境並且具有
移動試片的移動平台(X-Y-Z Stage)。本子題計畫為求能
夠更快達到 10-9Torr 真空等級，根據[5]以及先前的腔
體設計提出了新的雙腔體設計圖，如圖 5 所示，其主腔
體為近似球形，在體積固定下能夠有最小內部表面積，
進而減少表面的釋氣率，以達到更加的真空度。而真空
系統的配置將參考先前已在國科會提出的計畫「基於微
機電系統技術之高產能多電子束平行寫入微影系統及
製程技術之研發」再針對目前的設計需求而提出改良。 
(2)傳送機構的設計 
傳送機構的功能為將晶片由傳送腔體送往主腔
體，故結構上包含了傳送桿、晶片載台，圖一為傳送機
構三視圖。傳送方式為將晶片固定於晶片載台上方的圓
形凹槽中，再將晶片送入主腔體與主腔體中的晶片載台
基座結合，接著抽出傳送桿件只留下晶片載台於主腔體
  
五、 結論 
總結起來，本計劃所達成之成果如下： 
1. 資料壓縮及傳輸方面，目前的演算法可將資料壓
為原先的 1/300 左右，大幅降低了對傳輸頻寬的需
求。 
2. 設計即時解碼的電路，若以 TSMC 65 奈米製程來
合成此電路，操作速度可達 1GHz，面積約為 180
奈米製程的十分之一。佈局上，已考慮利用三維
製程技術的可能性，除二維佈局外，也完成了三
維佈局的合成。 
3. 利用現有的單電子束微影系統暨掃描式電子顯微
鏡系統，成功架設具位置感測能力的四象限電子
感測器，並探討在低電子加速電壓以及低工作距
離下，電子感測器的實際感測效能，並與模擬結
果符合。此外，也以實驗驗證開發中之多重電子
束位置感測器的性能，以及理想裝設的位置。以
標準四象限偵測技術以及直接最小平方法來偵測
電子束飄移，並比較兩者差異。 
4. 設計控制發射源之電路，並與發射源的等效電路
結合進行模擬，利用基本的控制電路達到系統曝
寫的開關控制，且可取代掉原計畫的 Blanker 架
構，使得整體系統在發射源端少掉一層結構。 
5. 在製作多電子束發射源方面，對於製作具有閘極
的場發射元件提出了一個可行的製程，與其他同
樣用來製作閘極場發射元件的製程相比更為容易
製作。以矽作為場發射的針，製作出來矽針的針
尖半徑可以在 100 以下。每根針平均電流為 30.5 
nA，適用於電子束微影上。 
6. 對回授電路、電子源及聚焦透鏡等三個部份之電
子光學系統模擬與驗證。 
7. 設計並分析二次電子感測器的放大電路，將低頻
雜訊降低。完成電子感測元件與放大電路之整
合，使製作之四象限位置電子感測元件能夠順利
運作。 
8. 設計並製作微米等級靜電透鏡，並且提出了改善
透鏡結構組裝精度的方式。 
9. 在市售 SEM 的真空腔體中建立了一套擁有釐米
行程奈米解析度的晶圓定位平台及控制系統，並
以不同線速度的直線曝寫與接合，驗證定位系統
的精確度。 
10. 探討微影製程系統之減震控制，設計雙層減震結
構，結合被動式與主動式控制迴路的設計，將來
自地面的震動與桌面儀器的擾動分開控制，增進
了減震系統的性能。 
11. 完成真空腔體之初型製作，並可達到達到
1.0E-9Torr 的真空度。另外加入試片傳送機構設
計，並分析了傳送過程真空度的影響。 
12. 研究低能量電子束微影設備，塗佈技術與相關的
顯影條件的最佳參數，已可以高穩定性曝寫出 CD
約 50 nm 之圖樣。並針對阻劑之優缺點、複合式
阻劑、其他曝光條件如加速電壓、劑量及 spot size
等等對於曝寫結果之影響，以及達到最佳線寬所
需要的顯影條件進行研究。 
13. 提出模擬及修正電子鄰近效應的新演算法，並對
不同加速電壓所曝寫出之圖形與模擬結果比較。 
  
 本計劃在相關之微機電技術，高速 SOC 及傳輸技
術，高靈敏度感測器技術，精密機構，伺服控制，與訊
號處理技術等方面，精密量測、分析演算法及機電整合
技術，皆有顯著成果及突破，同時也可能對半導體以外
的產業有所助益。此外，此計劃發展過程有助於帶動國
內前瞻半導體設備之研究，培育可觀數量之研究人力，
為台灣之進一步工業升級奠定基礎，使國內的工業技術
及研發能力進一步提升。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顏家鈺 計畫編號：98-2622-E-002-003-CC1 
計畫名稱：基於微機電系統技術之高產能多電子束平行寫入微影系統及製程技術之研發(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 4 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 27 12 225%  
博士生 12 4 300%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 8 75%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 23 8 287% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
