 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
雙相不銹鋼添加氮氣之雷射銲接研究 
Laser welding of duplex stainless steels with nitrogen additions 
計畫編號：NSC 94-2216-E-002-010 
執行期限：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
主持人：陳鈞 教授 國立台灣大學材料科學與工程學系 
計畫參與人員：劉家伶 賴建霖 國立台灣大學材料科學與工程學系 
 
一、中文摘要 
    本研究係針對 SAF2507 雙相不銹鋼，利用同
軸添加氮氣方式進行雷射銲接，控制氮氣流量以
調整銲道中之 α / γ 比例，並進行銲道特性之相關
評估。實驗驗證本製程可克服一般雙相不銹鋼雷
射銲接過程中氮的流失與銲道 α 含量偏高的問
題，使雷射銲接得以應用於此類鋼種。氮為 γ 相
穩定元素，添加氮氣之雷射銲道可降低其 α / γ 比
例，衝擊試驗顯示，母材無明顯的韌脆轉換現象，
而銲接試片隨銲道中 γ 相含量增加而降低韌脆轉
換溫度。浸泡試驗結果顯示，添加氮氣試片之 γ
相含量增加，有助於銲道之抗孔蝕性，其腐蝕速
率較未添加者為低。銲件經短時間應力消除之銲
後熱處理，在 600℃會有 γ 2 及碳化物生成，700
℃則有σ相產生，對抗蝕性有不利之影響，尤其
以σ相影響較為嚴重。 
 
關鍵字：2507 雙相不銹鋼、雷射銲接、熱處理、 
        衝擊、腐蝕 
 
二、緣由與目的 
    在眾多不銹鋼當中，雙相不銹鋼 (Duplex 
Stainless Steel)係指組成中含有肥粒鐵(α)及沃斯
田鐵 (γ)兩相混合之不銹鋼，其中前者約佔
30-50%[1]。雙相不銹鋼藉由合金成分控制及適
當熱處理程序，可同時具備沃斯田鐵相之良好韌
性及抗蝕性，更同時具有肥粒鐵相之高強度機械
特性[2]。因此，雙相不銹鋼近年來已被廣泛應用
於各產業中，取代傳統不銹鋼種，且有增加的趨
勢。 
    雙相不銹鋼雷射銲接時間短暫，為一快速升
溫與急速冷卻的熱循環過程。銲接過程中所生成
之 α，因冷卻快速致使 α 變態為 γ 的量受到限制，
銲接區之 α 含量因而升高，造成銲道冷裂敏感性
提昇與韌性降低的問題。因此，不加塡料的雙相
不銹鋼雷射銲接，在實際應用上並不採行。 
    本實驗藉由雙相不銹鋼中 γ相之穩定元素氮
的添加，調整銲道中 α / γ 比例，以改善雙相不銹
鋼之雷射銲道特性。實驗採用 SAF2507 雙相不
銹鋼，以二氧化碳雷射配合 CNC 控制床台，進
行添加氮氣雷射銲接之研究。銲接過程中，採用
同軸添加氮氣方式，藉由氮氣流量的控制以調整
銲道之 α / γ 比例。研究項目包含金相觀察、微硬
度量測、氮含量分析、衝擊試驗等，雷射銲道中
α / γ 比例及其特性之間的關係為本研究的重
點。此外，亦針對母材及銲道試片進行 600-700
℃銲後熱處理(應力消除)，並探討其顯微組織變
化及相關腐蝕性評估。 
 
三、實驗方法 
    本實驗係採用 Sandvik Steel Company 所生
產之 SAF 2507 雙相不銹鋼滾軋鋼板，厚度為 3
㎜，其成份為(wt％) 24.72Cr, 6.78Ni, 3.77Mo, 
0.77Mn, 0.256N, 0.2Si, 0.19Cu, 0.024P, 0.014C, 
0.004Ti, 0.001S。雷射銲接加工系統為Rofin-Sinar
之 RS-850 5 kW CO2 雷射加工機，配合 3 軸 CNC
工作平台，以特製之雷射同軸噴嘴添加氮氣進行
Bead-on-plate 雷射銲接。銲接過程中使用 Ar 為
試片上表面之保護氣體，下表面(底部)則使用氮
氣，以減緩在銲接過程中氮之流失。雷射銲接試
片之製程參數條件如表 1 所示。銲接後利用肥粒
鐵磁性量測儀(Ferrite Scope)，量測氮氣添加後銲
道中 α 之含量。此外，切取全銲道試片約 0.3-0.5
公克，以丙酮洗淨後，使用 LECO-TCI 36 氮氧分
析測試儀，進行雷射銲道之氮含量分析。金相試
片係採用飽和之 NaOH 溶液進行電解腐蝕，以光
學或掃描顯微鏡觀察銲道之顯微組織。衝擊試片
之規格係根據 ASTM E23 所製作，在室溫及低溫
下進行測試。在銲後熱處理方面，主要為進行
600-700℃，1 與 4 小時之可行性評估。抗蝕性測
試包含浸泡試驗與極化腐 
蝕兩個項目，針對母材(BM)及 N-0(未添加氮
氣 ) 、 N-30( 添加氮氣流量 30 lpm) 試片之
As-welded 與經過 600℃銲後熱處理之試片進行
測試。浸泡試驗取試片尺寸為 15 ㎜ × 15 ㎜ × 3
㎜，研磨至＃240 後，以防蝕膠帶貼覆，僅暴露
上表面積為 10 ㎜ × 10 ㎜的區域，置入含 6％之
氯化鐵溶液，加熱至 85℃(SAF2507 臨界孔蝕溫
度)持溫 12 小時。極化腐蝕試驗取試片尺寸 10mm
×2.5mm×3mm 之長方體，將銅線與試片以銀膠接
 3
之 γ 相增加，故重量損失較 N-0 為少。值得注意
的是 BM 與 N-30 試片經 600℃/4hr 處理後，重量
損失相近。 
 
4.4 動態極化腐蝕測試結果 
    抗腐蝕能力之評估以動態極化曲線之測定
為基準，於 3M 之 HCl 腐蝕液中進行試驗。實驗
可得試片之腐蝕電位、腐蝕電流密度與腐蝕速率
等電化學參數，以比較各銲件的電化學腐蝕行
為。表 3 為各試片實驗後之電化學參數。圖 10
為 2507 雙相不銹鋼母材及 As-welded 之雷射銲
道試片(N-0 與 N-30 試片)於 3M HCl 之動態極化
曲線。極化試驗結果顯示 N-0 試片之腐蝕電位較
母材為低，曲線明顯右移，電流密度升高，且孔
蝕電位亦較母材為低。由於腐蝕電位的高低，代
表金屬開始發生腐蝕的難易程度，這表示不加氮
氣的 N-0 試片較易被腐蝕。2507 雙相不銹鋼母材
之 α / γ 比例為 40/60。在未加氮氣雷射銲接過程
中，銲道氮的流失與高冷卻速率，使沃斯田鐵比
例下降，耐蝕性降低。因此若在銲接過程中添加
氮氣，可促進 γ 相的生成，進而提高銲道之抗蝕
性。由表 3 亦可知，N-30 試片之腐蝕電位較高，
相比之下較不易發生腐蝕，且 Icorr最小，計算過
後其腐蝕速率也最低，證明添加氮氣確實使雙相
不銹鋼銲件之抗蝕能力提昇。 
    圖 11為BM及雷射銲道試片於 600℃下進行
1 hr 及 4 hr 熱處理之極化腐蝕曲線圖。N-0 試片
由於銲接所產生之偏析，經 600℃熱處理後之析
出相(γ 2 及碳化物)較 BM 為多，因此腐蝕電位較
BM 為低，而腐蝕速率也較高，且 N-0 試片之 600
℃/4hr 腐蝕曲線已有陰極電流的產生，顯示此條
件下鈍化膜不穩定。添加氮氣銲接之 N-30 試片
之腐蝕電流則較未添加之 N-0 為低，顯示其抗腐
蝕性較為優異。 
 
五、結論 
(1)2507 雙相不銹鋼母材之 α / γ 比例 40/60 
   ，BOP 雷射銲道為 60/40。在銲接過程中，添 
   加氮氣並控制其流量，可 改變銲道之 α/ γ 比 
   例。例如實驗中流量為 30 lpm 之 N-30 試片，
α / γ 為 40/60。氮氣的添加有其限制，若流量  
   超過 40lpm，則因銲道凹陷，而不能採用。 
( 2 )衝擊試驗顯示，母材無明顯之韌脆轉換 
   現象，而雷射銲道試片，則有較明顯之韌脆轉  
   換現象。隨銲道中 γ 含量增加，N-30 試片之 
   韌脆轉換溫度較 N-0 試片為低，證實雷射銲 
   接過程中添加氮氣確能有效改善銲道之低溫 
   脆性。 
(3)浸泡結果顯示，銲道試片於 As-welded 狀態   
   下，其重量損失皆較經 600℃銲後熱處理者為 
   低，且隨熱處理時間增加，蝕孔數目及重量損 
   失增加。As-welded 試片中，N-0 試片之腐蝕 
   速率較 N-30 試片高出很多。經 600℃銲後熱 
   處理之試片，隨銲後熱處理時間增長，腐蝕速 
   率提高;其中 N-0 試片之腐蝕表面已有孔蝕現 
   象，N-30 試片則不顯著。 
( 4 )若欲進行 2 5 0 7 雙相不銹鋼銲後應力消   
   除，則必須避免高溫 (~700℃ )σ相析出。 
   實驗中 N-30 試片經 600℃/4hr 銲後熱處 
   理，並未觀察到有σ相析出，且浸泡重量 
   損失與腐蝕速率相較於 As-welded 試片， 
   亦只有少許增加。因此，600℃ /4hr 以內 
   之銲後熱處理，應為可接受之應力消除程序，   
   但仍需視實際使用環境而定。 
 
六、參考文獻 
[1] R.M Davison and J.D. Redmond, Materials &  
    Design, v 12, n 4, Aug, 1991, p 187-192. 
[2] H. D. Solomon, ASM, Metals Park, Duplex  
    stainless  steel, Ohio, 1983, p 41-69. 
[3] S. Hertzman, P.J. Ferrira, and B. Brolund,  
   Metall. Trans. A, 28A (1997) p 277. 
[4] Kwang Min Lee, Hoon Sung Cho, Dap Chun   
   Choi, Journal of Alloys and Compounds,  
   285(1999), p156-161. 
[5] L. Weber, P. J. Uggowitzer , Material Science  
   and Engineering, v A242, 1998, p 222-229. 
 
計畫成果自評 
 
    雙相不銹鋼為近年來使用相當廣泛的材
料，但由於在銲接冷卻過程中，銲道肥粒鐵含量
增加，造成銲道韌性與耐蝕性的降低，而使高能
量密度銲接方法在不加填料情況下很難有其發
揮的空間。在進行本研究計畫前，已先行嘗試使
用雷射同軸送鎳粉方式(板厚 3mm，送粉流量
3.5g/min)，有效的改變銲道 2205 雙相不銹鋼 α / 
γ 比例，克服雷射銲接雙相不銹鋼的問題。由於
Ni 與 N 等元素均可穩定 γ 相，且 N2 氣體較 Ni
粉便宜很多，更具經濟效益，故進行 2507 雙相
不銹鋼添加氮氣之雷射銲接研究。 
    氮氣的添加係經由特殊設計之雷射同軸噴
嘴輸出，其外圍有氬氣束縛，使氮氣不致流失。
精確控制氮氣流量及雷射功率，使氮氣在銲接焦
點位置生成 plasma，提升氮之活性溶入銲道。銲
道之組成(α / γ 比例)可經由氮氣流量調整，相關
之機械與腐蝕特性亦隨之改變，在文中有較詳細
敘述。本研究已達成原先預期效應，唯應用上仍
限於薄板(<5mm)銲接，在製程上亦在評估專利申
請的可行性。
