 II
Abstract 
 
This report deals with advantages and characteristics of linear motor drives in 
comparison with ball-screw drives and presents its application in micro wire-EDM. 
Dynamic model and system identification of a ball screw drive and a 
linear-motor-driven servo system are derived and analyzed. A PID controller is 
employed to investigate the dynamic performance of the position control system. 
Motion control results show that the linear motor drive system can achieve higher 
contouring accuracy for various paths than that of the ball-screw drive system. 
Experimental results reveal that the developed linear motor drive wire-EDM machine 
can meet the requirement for micro machining. 
 
Keywords: Ball screw drive, Linear Motor, Wire-EDM Machine. 
 
 IV
5.3.3 半圓弧軌跡運動控制實驗…………………………...……………60 
5.3.4 轉角軌跡運動控制實驗………………………...…………………64 
 5.4 放電加工實驗……………..…………………...…………………………...67 
5.4.1 溝槽加工實驗……………………………...……………………....67 
5.4.2 齒輪加工實驗………………………………...…………..………..70 
5.4.3 隅角加工實驗……………………………………………..………..74 
5.5 討論…………..……………………………………………….……………77 
第六章 結論與建議………………………………………………..………………..79 
參考文獻………………………………….………………..………………………...80 
附錄一 PMC32-6000 PCI BUS DSP-Based 運動控制板……….….........................86 
附錄二 光學尺規格與接腳……………………………………………..…………..93 
附錄三 倍頻器規格與接腳……………………………..…………………………..95 
附錄四 Line Driver 電路…………………...………..…………………………….100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VI
圖  錄 
圖 2-1 交流同步旋轉馬達等效電路圖………………..……………………………..9 
圖 2-2 滾珠螺桿磨耗發生因素………………………………………………….….10 
圖 2-3 以鋼珠直徑調整單螺帽預壓….……………………………….…………....11 
圖 2-4 以偏移量調整單螺帽預壓…..…………………...………………….….11 
圖 2-5 以間格片形成伸張預壓…….……………………..…….……………...12 
圖 2-6 以間格片形成壓縮預壓…………………..…………………...…….….12 
圖 2-7 線性馬達分類圖………….……………...……………………...…….….13 
圖 2-8 線性永磁伺服馬達平台實體構造圖………….…….………………..14 
圖 2-9 線性馬達系統方塊圖…………………......................……………….….17 
圖 2-10 包含永久磁鐵及電磁線圈的磁路系統示意圖……………………………18 
圖 3-1 系統數位化模型圖…………….……………………………………………..21 
圖 3-2 滾珠螺桿 X 軸系統增益 -頻率與相位 -頻率特性……………...….25 
圖 3-3 滾珠螺桿 X 軸受控體結合 PID 控制器之波德圖…………………….…….25 
圖 3-4 滾珠螺桿 Y 軸系統增益 -頻率與相位 -頻率特性…………………...26 
圖 3-5 滾珠螺桿 Y 軸受控體結合 PID 控制器之波德圖…………………………..26 
圖 3-6線性馬達 X 軸系統增益 -頻率與相位 -頻率特性………….…..….27 
圖 3-7 線性馬達 X 軸受控體結合 PID 控制器之波德圖…………………..…….27 
圖 3-8 線性馬達 Y 軸系統增益 -頻率與相位 -頻率特性……………..….28 
圖 3-9 線性馬達 Y 軸受控體結合 PID 控制器之波德圖…………………..…….28 
圖4-1五軸沖水式線切割放電加工機機台….……………………….……………..31 
圖 4-2 微線切割放電加工機.………………………………………………………..31 
圖 4-3 個人電腦…………….………………………………………………………..32 
圖 4-4 PMC32-6000 PCI BUS DSP 六軸運動控制軸卡…………………………...32 
圖 4-5 線性馬達兩軸次微米平台…………………………………………………...33 
圖4-6 SERVOSTAR CD驅動器…...………………………………………………..32 
圖 4-7 倍頻器……………………………………………………….……………….34 
圖4-8 (a) Code composer與(b) XDS510PP模擬器……………..……..……………35 
圖 4-9 Borland C++ Builder 5.0………………...……………………………………35 
圖 4-10 SERVOSTAR RS232 設定畫面…………………………………………….36 
圖 4-11 SERVOSTAR 參數設定畫面…………………………………………….…37 
圖 4-12 寸動與連續寸動人機畫面…………………………………………………38 
圖 4-13 手動輸入程式畫面…………………………………………………………38 
圖 4-14 加工監督畫面………………………………………………………………39 
圖 4-15 直線路徑………………………………………………………...………….40 
圖 4-16 圓路徑…………………………………………………………...………….41 
圖 5-1 滾珠螺桿 X 軸所識別系統轉移函數之輸出與實際系統輸出比
較……………………………………………………………………………..………44 
圖 5-2 滾珠螺桿 Y 軸所識別系統轉移函數之輸出與實際系統輸出比
較………………………………………………………………………………..……44 
圖 5-3 線性馬達 X 軸所識別系統轉移函數之輸出與實際系統輸出比
 1
 第一章 緒論 
1.1 引言 
高速加工是近年來工具機技術發展的重要方向,高速加工乃利用高轉速主
軸、快速進給等特點來達到高切削速度及穩定之切削負荷,以獲得高效率與優良的
加工精度。因此,為達到高速加工的效果,高速化工具機除需要性能良好的主軸外,
也需要性能良好的進給系統加以匹配。目前對進給系統的高速化對策主要分為兩
種,線性馬達和旋轉伺服馬達加上滾珠螺桿,其中線性馬達符合工業界一直追求的
高精度、大推力、快速生產及更少的維修保養…等需求。 
在某些精密應用場合，除了高定位解析度外，還需要超低速平滑運動與精確
循跡能力。而傳統的線性定位機構是以直流或交流馬達加上齒輪、皮帶、導螺桿
等機械傳動裝置；將旋轉運動轉換為線性運動，由於滾珠螺桿有間隙的問題再加
上傳動系統內元件磨耗影響，因此在定位精度上就有一定的誤差。而精密定位是
任何加工或機構運動的關鍵技術，滾珠螺桿以滾動方式作為螺桿與螺帽間動力傳
輸介面，大幅降低運動時的摩擦阻力，經過一段時間的使用，滾珠與螺桿、螺帽
間會產生磨耗，形成軸向間隙使預壓效果逐漸消失。而在一般進給速度下,滾珠螺
桿具有摩擦係數小、發熱少、傳動效率高等特點。但是現在高速與高精度的性能
需求下,這些元件要完成移動件的起動、加速度、反轉和停止等動作時, 這些機械
元件所產生的彈性變形、熱變形、摩擦與傳動間隙等,會造成進給運動的遲滯和其
他許多的非線性誤差。 
而線性馬達與傳統旋轉馬達的發展時間幾乎是同時的，可是線性馬達具有較
大的氣隙使得整體的效率較低，且在控制方面比較困難。因此，線性馬達發展過
程一直不被重視。而傳統的線性定位機構，通常使用旋轉馬達加上一些傳動裝置，
並設計適當的控制器，以達到線性運動的目標。但隨著工業的發展，許多工作場
所對於安靜及高精密定位的要求較高，例如:半導體廠需要無灰塵以及小震動的特
性;精密加工切削機則需要快速定位以及高精準度等;精密放電加工機需要高進給
解析度。因為線性馬達直接輸出線性運動，可以大幅提高響應速率，而且沒有機
構間隙的問題，因此具有可靠性高、高定位精度的優點;另外沒有旋轉馬達需要傳
動裝置而產生噪音及灰塵的缺點，因此線性馬達逐漸被工業界所發展使用，現在
已成為伺服驅動進給系統的重點。此外採用線性馬達後省去了中間的傳動環節,
不僅簡化進給系統架構也減少了背隙誤差、摩擦等問題。在結構上,工具機移動件
和線性馬達可動部直接結合,具有較高的靜態剛性與動態剛性,確保了進給系統的
高精度與可靠度。 
 
 
 3
後並進行實際實驗加以驗證。段玉強[10]於1996年研究如何使滾珠螺桿以低的進
給速率穩定前進，其控制器使用傳統的PID 控制器，來設計一預壓調整機構來消
除背隙與控制摩擦力以穩定加工精度。陳世昌[11]於1997年提出滾珠螺桿會因摩
擦所產生的熱能而變形，使得定位精度及加工精度有不穩定的變化。許清鈞[12]
於2000年利用雷射動態校正儀，實際測試以高導程滾珠螺桿為進給系統之床台，
在起動及停止時之加減速度，並分析其結果。屈岳陵[13]於2001年提出滾珠螺桿
可藉預壓達成零背隙且具有高機械效率，且由預壓可降低磨耗，使滾珠螺桿壽命
增加。顏木田[14]於2004年將線性馬達架設於國產線切割機上，並利用滾珠螺桿
驅動之微米平台及線性馬達驅動之次微米平台，進行隅角、表面粗造度及圓角等
各種加工驗證，結果顯示，在隅角及表面粗造度的加工精度方面，以線性馬達驅
動之次微米床台較傳統導輪桿驅動之微米床台具有較高的精度。 
在線性馬達方面的研究，N.C.Shieh 與 PC.Tung[15]於2001年針對線性無刷式
馬達進行動態訊號分析並得到開迴路轉移函數，並提出一套強健的輸出軌跡控制
方法，經由模擬及實驗結果，可得到良好的軌跡控制。Z.Z. Liu與F.L. Luo等人[16]
於2004年提出一套高速及高精確度的運動系統，在速度迴路使用QFT-based控制
器，位置迴路使用自調式前饋補償，經實驗結果可知，該系統具有高速及高精確
度。Chintae Choi等人[17]於1999年根據線性馬達系統之動態模式，及考慮各軸之
常數增益及移動速度，設計一套多輸入多輸出控制器，以降低追跡誤差。K. K. Tan
等人[18]於2002年針對永磁式線性馬達的動態特性提出一種摩擦力及漣波推力的
適應性補償方法，其中利用適應控制來估測摩擦力及漣波推力，由實驗結果證實，
可達到高精確度的追跡效果。Gou-Jen Wang等人 [19]於1999年提出類神經網路結
合交叉耦合控制的控制器，利用類神經網路的學習功能，以獲得較佳的交叉耦合
控制增益，並由實驗結果可知，類神經網路結合交叉耦合的控制器，比一般使用
交叉耦合控制器具有較佳的控制效能。G.Brandenburg 與 S.Briickl等人[20]於2000
年針對旋轉馬達與線性馬達驅動之車床，在速度迴路採用PI控制，而位置迴路則
採用P控制，由結果顯示線性馬達可達到較高精度之定位，較一般旋轉馬達具有
更高之定位精度。T. Eagami 與 T. Tsuchiya[21]於1995年以最佳化方法來描述線性
馬達的狀態變數，並發展一個雜訊抑制系統，用來抑制可能影響線性馬達運動的
各種雜訊。H. Yajima與H. Wakiwaka[22]於1997年推導出動圈式線性直流馬達數學
模式，並說明了線性直流馬達之高速精密定位與其轉移函數的決定及其移動線圈
阻抗有極大關係。Kok Kiong Tan等人[23]於2001年，提出一個反覆式學習的迴授
前饋控制器架構並應用於永磁式線性馬達的精密運動控制。其迴授控制器是使用
PID控制器。而其前饋控制器是使用建構在零相位濾波的反覆式學習控制器，經
由反覆執行相同的機制而產生的增益可以調整PID迴授控制器，以提高追跡性
能。其實驗證明此方法的實用價值以及有效性。 
 5
進行溝槽、齒輪、及隅角實際加工，並由實驗結果去知滾珠螺桿是否因為直接接
觸所產生的磨耗及無直接驅動的原因，造成控制及加工精度上的誤差。亦可知線
性馬達是否因為具有無背隙、直接驅動的關係，在控制及加工上具有更高的精度。
經由這些實驗，可知在微線切放電加工中，何者伺服系統具有較高的精度以供業
界作為參考。 
 
1.4 本文結構 
本論文之研究內容為進行滾珠螺桿與線性馬達驅動之線切割放電加工機加工
比較之研究。本文共分六章。除本章緒論外，各章要旨分述如下： 
第二章  滾珠螺桿與線性馬達驅動伺服系統數學模式比較。 
第三章  滾珠螺桿與線性馬達之系統參數鑑別。 
第四章  實驗設備介紹與實驗規劃。 
第五章  運動控制實驗及實際加工，並對其實驗結果進行比較及討論。 
第六章  對本文內容作一結論，並提出未來研究方向之建議。 
 
 
 7
sλ ：交流同步伺服旋轉馬達定子磁通量。 
rλ ：交流同步伺服旋轉馬達轉子磁通量。 
sL ：交流同步伺服旋轉馬達定子電樞電感值。 
mL ：交流同步伺服旋轉馬達轉子與定子互感電感值。 
si ：交流同步伺服旋轉馬達定子電樞電流值。 
ri ：交流同步伺服旋轉馬達動子電樞電流值。 
1T 與 2T 則為交流同步伺服旋轉馬達每相定子與轉子繞線數比。 
因為旋轉馬達轉子一般電樞電阻係數很小，所以在此假設 0=rR 。考慮旋轉
馬達轉子與定子間的自感值與互感值交互作用現象可將總磁通鏈寫為向量形式： 
rj
rmss eiLiL
θλ ⋅⋅+⋅=                                           (2-1) 
而 
rm iL ⋅=maxλ                                                
其中 
rθ ：交流同步伺服旋轉馬達磁軸與定子繞組的夾角，又稱為轉子轉角。 
λ：交流同步伺服旋轉馬達總磁通鏈。 
maxλ ：交流同步伺服旋轉馬達最大磁通量。 
由克希荷夫電壓定律與法拉第磁感應定律可得： 
dt
diRv sss
λ+⋅=                                          (2-2) 
其中 
sv ：交流同步伺服旋轉馬達定子所提供的電壓 
sR ：交流同步伺服旋轉馬達定子電樞電阻 
由(2-1)式代入(2-2)式可得 
rr j
r
s
sss
j
rmr
s
ssss ejdt
diLiReiLj
dt
diLiRv θθ λωω ⋅⋅⋅+⋅+=⋅⋅⋅⋅+⋅+= max  
(2-3) 
 9
qdqdqe iiLLiT )(max −+= λ                              (2-11) 
交流同步伺服馬達機械方程式為 :  
elrm
r
m TTBdt
dJ =++ ωω                               (2-12) 
R：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的動子電阻。 
dL ：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的d軸動子電感。 
qL ：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的 q 軸動子電感。 
L：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的動子電感。 
dv ：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的 d 軸動子電壓。 
qv ：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的 q 軸動子電壓。 
di ：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的 d 軸動子電流。 
qi ：交流同步伺服旋轉馬達參考到動子側的 q 軸動子電流。 
τ：交流同步伺服旋轉馬達的極距。  
maxλ ：交流同步伺服旋轉馬達的永久磁鐵最大磁通。  
mJ ：交流同步伺服旋轉馬達的轉動慣量。  
mB ：交流同步伺服旋轉馬達的摩擦係數。  
eT ：交流同步伺服旋轉馬達的電磁轉矩。  
lT ：交流同步伺服旋轉馬達的的負載轉矩。  
mLsv
si sR sL
ri r
L
rR
21 :TT
2E1E
 
圖 2-1 交流同步旋轉馬達等效電路圖 
 11
大的預壓量。 
 
圖2-3 以鋼珠直徑調整單螺帽預壓[10] 
 
2.以偏移量調整 
如圖2-4所示，在單螺帽的中間部位，固定導程上加上一個β的偏移量，使其
向兩端形成壓力，達到預壓效果。 
 
圖2-4 以偏移量調整單螺帽預壓[10] 
 
 
3.以間隔片作伸張調整 
如圖2-5所示，雙螺帽的中間有一間隔片，間隔片的厚度可控制伸張量的大
小，達成預壓效果。 
 13
 
 
圖 2-7 線型馬達分類圖[42] 
 
表 2-1 線型馬達特性比較表  
 
 15
2.2.2 線性馬達數學模式 
根據鄭敦華[42]的研究指出，因為線性永磁式同步伺服馬達就是永磁式同步
伺服旋轉馬達的展開。首先考慮永磁式同步伺服旋轉馬達的數學模式，並且線性
永磁同步線性馬達數學模型與永磁式同步伺服旋轉馬達類似，所以利用永磁式同
步伺服旋轉馬達轉速 rω 與線性馬達動子移動速度 pv 的關係式進行轉換。 
永磁同步伺服旋轉馬達間的角速度 rω 與線性馬達與動子移動速度 pv 對應
關係式如下所示： 
rr fπω 2= ， τ2
p
r
v
f =  
其中 
rf ：永磁同步伺服旋轉馬達的角頻率。 
τ ：線性永磁同步伺服馬達的極距。  
pv ：線性永磁同步伺服馬達動子移動速度。 
所以可以將關係式整理為： 
pr vτ
πω =
                                          (2-21) 
假設線性馬達一次側三相繞組為對稱及正弦波分佈，馬達的反電動勢為正弦
波，氣隙是均勻的且忽略馬達的末端效應，則將(2-21)式代入(2-9)式可得線性永磁
同步伺服馬達的動態方程式為(2-22)式: 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
−+
=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
max
0
λτ
π
τ
π τ
π
pq
d
q
dp
dp
d
q
d
cvi
i
dt
dL
RLv
Lv
dt
dLR
v
v
             (2-22) 
 
將上式整理可得電流的微分方程式為: 
 17
L
v
i
L
Ri
dt
d q
qq
'
+⋅−=                                     (2-28) 
由 (2-25)式 (2-27)式與 (2-28)式整理並取拉式轉換可得線性馬達開
路系統方塊圖，如圖 2-9 所示，為線性馬達系統方塊圖。其中， ( )sV
為電壓命令， ( )sX 為系統輸出之位移量。電壓命令 -系統輸出之位移
量開路轉移函數可表示成  
sRBsLBsRMsLMsV
sX
⋅⋅+⋅⋅+⋅⋅+⋅⋅
⋅
= 23
max
)(
)( τ
λπ
               (2-29) 
 
( )sIq ( )sFe
BMs
1
+τ
λπ max.
RLs +
1
s
1
( )sVp ( )sX
( )sFl
( )sV -
 
 
圖 2-9 線性馬達系統方塊圖 
 
 
因為線性馬達電樞電感值相對於動子質量與摩擦係數較小，所以可以忽略不
計，(2-29) 式可改寫為(2-30)式， 
BRsMRssV
sX
+
⋅
=
2
max
)(
)( τ
λπ
                                   (2-30) 
)1( += sTs
K
m
m                                          (2-31) 
其中 
RBm
K ⋅⋅
⋅= τ
λπ max  
B
MTm =  
 19
t
mr
m R
Rφφ =  
t
t R
NL
2
=  
mgct RRRR ++=  
(2-35)式經過整理後可得(2-36) 
mmttfld NIRILW φφ ++= 22 2
1
2
1
                                (2-36) 
                  
φm 為永久磁鐵所產生的磁通， tL 為繞線組自感值， tR 為永久磁鐵之外的磁阻值。 
將(2-36)式輔能方程式對動子位置 x做偏微分，可得一推力方程式，如(2-37)式
所示。 
dx
dNI
dx
dR
dx
dL
Ix
W
f mtmt
fld
fld
φφ +−== ∂
∂ 22
2
1
2
1
                 (2-37) 
假設輸入線圈電流 I=0,則(2-37)式推力方程式為： 
dx
dRf tmfld
2
2
1φ−=                                             (2-38) 
由(2-38)式，可推論若磁路中磁阻 tR 隨動子位置 x變化，便會產生頓振推力。 
 
2.2.4 頓振推力的解決方法 
    由(2-38)式可知，想要降低甚至消除頓振推力，最直接的方法就是設計線性
馬達機構，使磁路上的磁阻 tR ，不會因為動子移動而產生變化或是變化量極小。
而常見的方法如下列所示： 
 
(1)斜槽： 
    為了降低磁阻移動變化量，可以設計一個斜面的永久磁鐵或槽齒。然而改變
永久磁鐵形狀成本較高，所以通常改變槽齒，使其與馬達軸心方向成一角度，故
 21
第三章 系統參數鑑別與 PID 控制器 
 
3.1 系統參數鑑別 
    實際上，馬達系統的轉移函數並不容易取得。因為馬達伺服系統內參數難以
量測。由圖 3-1 系統簡化方塊圖，可以推求系統數位化模型，方法是在系統受控
體 )(sGp 前加一零階保持器(Zero-Order-Hold，Z.O.H.)，如圖 3-1 所示。 
Y(s)R(s)
sT
( )sGP( )zD s
ssTe1 −−
Z.O.H.
+
-
 
圖 3-1 系統數位化模型圖  
但是，我們可由已知的馬達數學模式經過零階保持器並取 Z-transform 推知其系
統轉移函數模型為一具有時間延遲的二階系統，如(3-1)式所示： 
2
2
1
1
2
1
1
01
1
)(1)( −−
−−−
−
++
+=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −=
zaza
zbzbsG
s
eZzG p
sTs
                    (3-1) 
其中 1a ， 2a ， 0b 與 1b 是系統開路轉移函數參數， sT 為取樣時間，則系統的
輸出入關係式可以使用 ARMA(Autoregressive Moving Average with Exogenous 
Input)模型來表示，對於低頻的特性可得到很好的近似，因此適用於作為多軸控制
的補償控制器之系統模式建立之用，如 (3-2)式所示。 
)()()()( 11 dkuqBkyqA −⋅= −−                          (3-2) 
則 
2
2
1
1
1 1)( −−− ++= qaqaqA  
1
10
1)( −− += qbbqB  
 23
3.2 PID 控制器 
    在目前的工業應用，對馬達的定位仍是採用傳統之 PID 控制法則，主要原因
是 PID 控制器的架構簡單且容易實現。當增加比例增益值時，系統動作將變快，
並能降低穩態誤差，但是會損失系統的相對穩定度；反之增益變小可增加相對穩
定度，但會增加穩態誤差。積分增益值的大小會影響系統整體的表現，加入積分
動作可以改善穩態誤差，但積分增益值愈大，系統振動的狀況也愈嚴重，甚至造
成系統的不穩定；而微分動作可改善系統的阻泥特性及暫態響應，且具有預先修
正誤差的能力，微分增益值會影響系統的響應速度，增益值愈大系統的響應速度
愈快，但微分動作不利於高頻雜訊干擾，且無法改善系統的穩態誤差，也特別容
易放大高頻雜訊。而本節在設計 PID 控制器時，則首重系統的穩定性。 
在本節中，所採用的設計方式是以 Ziegler-Nichols 法則來調整 PID 控制器三
個參數。PID 控制器的轉移函數如(3-4)式所示，將(3-4)式改寫為(3-5)式，其中 PK
稱為比例增益(Proportional Gain)， IT 稱為重置時間(Reset Time)， DT 稱為微分
時間(Derivation Time)。假設目前控制器沒有積分及微分的動作，只有比例增益
器，而閉迴路系統在臨界穩定時的增益為 uK (Ultimate Gain)，臨界穩定時的震盪
週期為 uT (Ultimate Period)。利用 uK 及 uT 兩個參數，可以來調整 PID 控制器
PK ， IK 和 DK 三個參數。而 PID 控制器數位化的轉移函數如(3-6)式所示，其中 sT
為系統取樣時間。 
( ) Ic P D
KG s K K s
s
= + +                                      (3-4) 
1( ) (1 )c P D
I
G s K T s
T s
= + +                                    (3-5) 
zT
zK
z
zTKKzD
s
DsI
P
)1(
)1(2
)1()( −+−
++=                             (3-6) 
 
 
 25
 
圖 3-2 滾珠螺桿 X 軸系統開迴路增益 -頻率與相位 -頻率特性  
 
圖 3-3 滾珠螺桿 X 軸受控體結合 PID 控制器之波德圖 
 27
 
圖 3-6 線性馬達 X 軸開迴路系統增益 -頻率與相位 -頻率特性  
 
圖 3-7 線性馬達 X 軸受控體結合 PID 控制器之波德圖 
 29
第四章 實驗設備與實驗規劃 
 
4.1 實驗設備介紹 
1.線切割放電加工機(Wire-EDM Machine) 
    本論文所使用之加工設備為華梵大學機電控制實驗室利用國產線切割機改裝
而成之微線切割放電加工機，與由健陞機電公司所生產之線切割放電加工機 CNC
控制器所結合而成，如圖 4-1 所示。但為了使本機台適用於微線切割放電加工，
因此機台的伺服系統與繞線機構都作了修改，修改後之微線切割放電加工機如圖
4-2 所示，其配備包括：電控箱、機台與水系統。電控箱包含工業級電腦與放電
電源系統，工業級電腦負責機器之 CNC 控制系統。水系統用來過濾加工產生之金
屬屑渣，離子交換系統提供去離子水，並控制水之比電阻值。 
2.個人電腦： 
採用 Pentium III 750 Mhz 的 CPU，256MB 的 SDRAM，15GB 的硬碟，作業
系統為 Windows 98，來進行系統模組的軟體開發與實驗的進行，如圖 4-3 所示。  
3. PMC32-6000 PCI BUS 六軸運動控制卡： 
工研院機械所所開發出之六軸運動控制軸卡，此軸卡以 32 位元
DSP(TMS320C32)為核心，並整合機械所開發之定位與 I/O 控制專用晶片(EPCIO 
ASIC)，成為一可獨立運作的嵌入式系統。並且可以利用其 DPRAM 來達成 PC 端
與 DSP 端之溝通，而達到功能強大的控制系統，如圖 4-4 所示。 
 
4. 兩軸線性馬達次微米平台 
本文所採用的兩軸線性馬達是由宇威科技股份有限公司生產的有鐵心式無刷
交流永磁同步伺服馬達平台，如圖 4-5 所示，其解析度為 0.1 μm，XY 軸行程為
100 mm。另外滾珠線性滑軌則是使用 NSK 製造之滾珠線性滑軌，因為直接驅動
所以無背隙問題，故可以達到高精密的定位性能，而電源部分則是使用三相交流
電源來推動馬達。 
 
5. 線性馬達驅動器 
    線性馬達驅動器所使用的是 Kollmorgen 的 SERVOSTAR CD 系列驅動器，如圖
4-6 所示。它可以提供位置、速度與推力三種控制模式在電流迴路中有補償反電
動勢(Back EMF)功能，除了可以驅動線性馬達外，也可以驅動 Kollmorgen 的旋
轉馬達。另外此驅動器可透過 RS232 連接線進行伺服系統參數設定與線上監控線
性馬達位置，速度與電流輸出…等資訊。此外也提供位置歸零、程式中斷以及極
限保護的功能。如表 4-1 為滾珠螺桿與線性馬達伺服系統規格比較。 
 31
 
圖 4-1 五軸沖水式線切割放電加工機機台 
 
 
圖 4-2 微線切割放電加工機 
 
 33
 
 
圖 4-5 線性馬達兩軸次微米平台(摘自宇威科技有限公司型錄) 
 
圖 4-6 SERVOSTAR CD 驅動器(摘自 Kollmorgen 型錄) 
 
 
 35
 
 
(b) DSP 模擬器─XDS510PP MPSD 
 
圖 4-8 (a) Code composer 與(b) XDS510PP 模擬器 
 
 
 
圖 4-9 Borland C++ Builder 5.0 
 37
 
圖 4-11 SERVOSTAR 參數設定畫面 
 
2.開放式 CNC 控制器人機畫面介紹 
本文使用位置控制迴路控制法則是整合於本實驗室所開發的開放式 CNC 控
制器，在功能上具有一般線切割放電加工機控制器具有的功能，在運動模組方面
包括有寸動以及連續寸動功能，並具有可以輸入簡易 NC Code 的程式空跑功能，
如圖 4-12 所示為寸動與連續寸動操作圖，圖 4-13 所示為手動輸入程式畫面，圖
4-14 所示為加工監督畫面。 
本文就是利用開放式 CNC 控制器手動輸入程式畫面下達直線、圓弧與半圓
弧及轉角軌跡命令並進行追跡控制實驗。 
 
 39
 
圖 4-14 加工監督畫面 
 
4.3 輪廓誤差與性能指標 
在 Koren[25]的研究中，介紹直線和圓加工路徑之輪廓誤差定義及模組。 
4.3.1 輪廓誤差定義 
1. 直線路徑 
由圖 4-15 的直線幾何形狀可知其輪廓誤差ε為 
θθε cossin yx EE +−=                 (4-1) 
 又
V
V
V
V xy == θθ cos,sin  (V：進給速度) 
因此(4-1)式可改寫成為 
    y
x
x
yxyyx E
V
VE
V
V
V
VEVE +−=+−=ε             (4-2)  
 41
且軸位置誤差亦遠小於圓半徑。因此輪廓誤差改寫為： 
y
y
x
x E
r
E
E
r
E )
2
(cos)
2
(sin ++−−≈ θθε            (4-7) 
 
r
xE
yE
ε
θ
),( oo YX
Desired path
Autual path
Y axis
X axis
P
  
圖 4-16 圓路徑 
 
圖 4-16 中， 
r ：圓半徑 
P ：實際位置 
xE 、 yE ：X、Y 軸位置誤差 
ε ：輪廓誤差 
00 ,YX ：圓中心座標 
 
4.3.2 追跡誤差性能指標 
    本文實驗所採用的性能指標，分別是 IAE（Integrals of Absolute Error）
及 ISE（Integrals of Square Error），其定義如下 
 43
第五章 實驗結果與討論 
 
在本章中，在運動控制實驗中，將 PID 控制法則應用在線切割放電加工機的
滾珠螺桿驅動床台及兩軸線性馬達次微米平台，進行直線與圓弧軌跡運動控制實
驗，最後比較滾珠螺桿及線性馬達驅動系統之運動控制精度，其中滾珠螺桿伺服
系統另外進行半圓弧及轉角軌跡運動控制實驗。而在放電加工實驗中，進行實際
放電加工溝槽、齒輪及隅角等工件，最後並進行運動控制結果與實際加工比較，
以驗證何種伺服驅動系統可使國產線切割放電加工機具有較佳的精度。 
 
5.1 系統參數估測 
當輸入電壓即可使滾珠螺桿及線性馬達平台產生位移量，因此做系統識別實
驗時，輸入正負 0.1V 之虛擬隨機二進位訊號(Pseudo Random Binary Sequence, 
PRBS)，此 PRBS 訊號近似於間續時間 White Noise 訊號，取樣時間為 10ms，紀
錄對應的位移值，再利用 Matlab 軟體程式所提供最小平方法副程式作系統識別。
圖 5-1 為滾珠螺桿 X 軸系統識別之結果，其轉移函數為(5-1)式，由識別的轉移函
數可知有不穩定的零點為 z = -2.63，有兩個穩定的極點分別是 z = 0.9996 和 z = 
0.5539，圖 5-2 為滾珠螺桿 Y 軸系統識別之結果，其轉移函數為(5-2)式，由識別
的轉移函數可知有不穩定的零點為 z = -8.3926，有兩個穩定的極點分別是 z = 
1.0008 和 z = 0.4657，圖 5-3 為線性馬達 X 軸系統識別之結果，其轉移函數為(5-3)
式，由識別的轉移函數可知有不穩定的零點為 z = -87.3237，有兩個穩定的極點分
別是 z = 1.0000 和 z = 0.6118。圖 5-4 為線性馬達 Y 軸系統識別之結果，其轉移函
數為(5-4)式，由識別的轉移函數可知有不穩定的零點為 z = -77.8815，有兩個穩定
的極點分別是 z = 0.9980 和 z = 0.6024。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45
 
圖 5-3 線性馬達 X 軸所識別系統轉移函數之輸出  
與實際系統輸出比較  
 
61188.06118.1
62846.00071969.0)( 2 +−
+=
zz
zzGx
                  (5-3) 
 
圖 5-4 線性馬達 Y 軸所識別系統轉移函數之輸出  
與實際系統輸出比較  
                                                         
60121.06004.1
63218.00081172.0)( 2 +−
+=
zz
zzGy
                (5-4)
 47
動其路徑追蹤如圖 5-6 所示，圖 5-6(b)所示為輪廓誤差，其最大誤差值約為
8.3 mμ 。所以在此速度下線性馬達驅動之伺服系統具有較低的輪廓誤差。 
直線軌跡命令進給率為 0.1 mm/min 時，以滾珠螺桿驅動，其路徑追蹤如圖 5-7
所示，圖 5-7(b)所示為輪廓誤差，其最大誤差值約為 1.2 mμ 。以線性馬達驅動，
其路徑追蹤如圖 5-8 所示，圖 5-8(b)所示為輪廓誤差，其最大誤差值約為 0.3 mμ 。 
在兩種驅動裝置及進給率條件下，其輪廓誤差的 ISE 與 IAE 之性能指標圖分
別如圖 5-9、圖 5-10 所示。其 ISE 及 IAE 之性能指標圖是以滾珠螺桿驅動伺服系
統做為比較基準所繪製。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 49
 
(a) 
 
(b) 
圖 5-6 線性馬達驅動進給率 40 mm/min 直線軌跡追蹤響應圖  
(a)位置命令與位置輸出(b)輪廓誤差 
 51
 
(a) 
 
(b) 
圖 5-8 線性馬達驅動進給率 0.1 mm/min 直線軌跡追蹤響應圖  
               (a)位置命令與位置輸出(b)輪廓誤差 
 
 
 53
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
ISE
BS
LM
 
(a) 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
IAE
BS
LM
 
(b) 
圖 5-10 直線軌跡命令進給率為 0.1 mm/min 兩種驅動裝置 
之性能指標圖 
 
 
 
 
 
 55
 
(a) 
 
(b) 
圖 5-11 滾珠螺桿驅動進給率 40 mm/min 圓弧軌跡追蹤響應圖  
(a)位置命令與位置輸出(b)輪廓誤差 
 57
 
(a) 
 
(b) 
圖 5-13 滾珠螺桿驅動進給率 0.1 mm/min 圓弧軌跡追蹤響應圖  
(a)位置命令與位置輸出(b)輪廓誤差 
 
 59
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
ISE
BS
LM
 
(a) 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
IAE
BS
LM
 
(b) 
圖 5-15 圓弧軌跡命令進給率為 40 mm/min 兩種驅動裝置 
之性能指標圖 
 61
圖 5-18(b)顯示，輪廓誤差的抖動較大，可能是滾珠螺桿本身誤差量較大而控制器
為了降低誤差量所造成之抖動。 
由圖 5-11(b)顯示，高速圓弧軌跡最大誤差值為 36.7 mμ 。而由圖 5-13(b)顯
示，低速圓弧軌跡最大誤差值為 2.1 mμ 。而圓弧軌跡之輪廓誤差較半圓弧之輪廓
誤差大，可能因為在進行圓弧路徑追蹤時，兩軸馬達會有變換行進方向的區域，
將會使其運動狀態在行進間與靜止之間切換，所以會造成輪廓誤差變大。 
 
 
 
 
 
 
 63
 
(a) 
 
(b) 
圖 5-18 滾珠螺桿驅動進給率 0.1 mm/min 半圓弧軌跡追蹤響應圖  
(a)位置命令與位置輸出(b)輪廓誤差 
 
 65
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 5-19 滾珠螺桿驅動進給率 40 mm/min 轉角軌跡追蹤響應圖  
(a)位置命令與位置輸出(b)輪廓誤差 
 67
5.4 放電加工實驗 
    本節加工實驗以滾珠螺桿驅動及線性馬達驅動之國產線切割放電加工機，在
相同加工條件下，進行不同線徑之溝槽、齒輪、隅角放電加工實驗。線徑為ψ50 μm
時，放電溝槽寬之加工條件如表 5-1 所示。當線徑為ψ70 μm 時，放電溝槽寬之
加工條件如表 5-2 所示。 
 
5.4.1 溝槽加工實驗  
    使用線徑分別為 ψ50、ψ70 μm 之黃銅線，進行放電溝槽加工。圖 5-21 為
線徑ψ50 μm 放電溝槽加工實驗之結果，其中圖(a)為滾珠螺桿驅動、圖(b)為線
性馬達驅動。圖 5-22 為線徑ψ70 μm 放電溝槽加工實驗之結果，其中圖(a)為滾
珠螺桿驅動、圖(b)為線性馬達驅動。 
 
表 5-1 放電溝槽寬測試之加工條件(ψ50 μm) 
開路 
電壓
(V) 
進給率
(mm/min) 
線速度
(m/min)
線張力 
(gf) 
工件厚度
(mm) 
水阻值
(kΩ) 
工件材料
80 0.08 3 100 1.2 75 SKD 11 
 
表 5-2 放電溝槽寬測試之加工條件(ψ70 μm) 
開路 
電壓
(V) 
進給率
(mm/min) 
線速度
(m/min)
線張力 
(gf) 
工件厚度
(mm) 
水阻值
(kΩ) 
工件材料
80 0.08 3 150 1.2 75 SKD 11 
                
    在溝槽寬加工實驗中，因為滾珠螺桿與線性馬達具有相同精度，因此在直線
加工部分精度相近，在溝槽寬部分，圖 5-21(a)為滾珠螺桿驅動伺服系統ψ50 μm
加工溝槽，溝槽寬分別為 92 μm、95 μm 與 89 μm，圖 5-21(b)為線性馬達驅動
伺服系統ψ50 μm 加工溝槽，溝槽寬分別為 93 μm、89 μm 與 91 μm，圖 5-22(a)
為滾珠螺桿驅動伺服系統 ψ70 μm 加工溝槽，溝槽寬分別為 105 μm、102 μm
與 98 μm，圖 5-22(b)為線性馬達驅動伺服系統加工溝槽，溝槽寬分別為 106 μm、
 69
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 5-22  ψ70 μm 之放電溝槽 (a)滾珠螺桿驅動  (b)線性馬達驅動 
 
 
 71
化，這種的尺寸誤差問題將會被突顯出來。另外滾珠螺桿因具有磨耗、背隙等因
素，使得齒間差距較線性馬達大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 5-24  ψ70 μm 之齒輪 (a)滾珠螺桿驅動  (b)線性馬達驅動 
 
 
 75
   
   
(a) 
 
   
   
(b) 
圖 5-25  ψ50 μm 之隅角 (a)滾珠螺桿驅動  (b)線性馬達驅動 
 77
5.5 討論 
    由放電加工實驗結果可知，在溝槽加工實驗中，滾珠螺桿與線性馬達具有相
同之解析度，因此在溝槽長度與線性馬達相差不遠，但在溝槽寬方面，線性馬達
具有較小的溝槽寬差距。在齒輪加工實驗方面，滾珠螺桿可能因為使用時間較久，
而有摩耗、背隙等影響存在，因此所割的齒輪在圓弧轉角部分較粗造，在加工精
度上並沒有線性馬達好。另外在隅角加工實驗中，由線徑為ψ70 μm 的隅角，可
看出滾珠螺桿在 45º 及 60º 有崩塌的現象，可能是因為線極在轉角處電場增強，
導致加強放電所造成。另外由圖 5-26(a)顯示，滾珠螺桿在 45º 及 60º 有溝槽寬擴
大的現象產生，可能是因為線徑較大相對放電能量也較大及到達頂點前因速度降
低所造成的，因此較會有溝槽寬度擴大的情形產生。由圖 5-26(b)，線性馬達在轉
角時，溝槽寬度皆為 103 μm，並無溝槽擴大之現象產生。而線性馬達在 90º 隅角
加工時有相當好的精度，而滾珠螺桿在 90º 轉角部分崩塌較線性馬達大。 
 
表 5-5 滾珠螺桿與線性馬達伺服系統實驗結果比較表 
 
伺服驅動系統 滾珠螺桿 線性馬達 
高速直線輪廓誤差 Poor Good 
低速直線輪廓誤差 Good Excellent 
高速圓弧輪廓誤差 Poor Good 
低速圓弧輪廓誤差 Good Good 
溝槽加工(ψ50μm) Good Good 
溝槽加工(ψ70μm) Poor Good 
齒輪加工(ψ50μm) Poor Good 
 79
第六章 結論與建議 
 
    本文應用於珠螺桿驅動及線性馬達驅動之線切割放電加工機，進行運動控制
實驗及放電加工實驗，首先推導伺服系統數學模式，再以直線、圓弧路徑在不同
的進給速度條件下實際測試不同驅動裝置的運動控制性能，並進行實際放電加工
測試。可得到以下結論： 
1. 本文推導滾珠螺桿驅動與線性馬達驅動伺服系統數學模式並由系統識別
得到伺服系統的轉移函數，可知此兩種伺服系統具有一個不穩定的零點及
兩個穩定的極點。 
2. 由滾珠螺桿與線性馬達驅動伺服系統之直線、圓弧運動控制實驗可知，線
性馬達無論在高速或是低速進給都比滾珠螺桿優良。 
3. 由放電加工實驗可知，在溝槽加工方面，因為已將滾珠螺桿之解析度提升
為 0.1μm 與線性馬達驅動具有相同之解析度，因此在直線部分加工精度相
差不多。但在齒輪加工中，線性馬達具有較小的齒距及變化，另外在隅角
轉角部分，滾珠螺桿因為有磨耗及背隙因素存在，因此加工精度相對的比
線性馬達差。 
 
而在經過本研究實驗結果與討論之後，仍有以下幾點可改進的方法與未來研
究方向： 
 
1. 在滾珠螺桿系統中，磨耗及背隙這些非線性的現象，是影響精度之要素，
因此建議未來可由預壓機構或其他補償方式來減低滾珠螺桿的背隙對於
磨耗的影響。 
2. 本文在運動控制上並無外加補償，因此對非線性的狀態無法掌握，所以
改善效果有限。建議未來在滾珠螺桿上可以採用，設計一干擾估測器來
估測非線性的干擾源，另外在線性馬達方面可以量測頓振推力的大小並
做數據分析以得到其數學模式，並以此數學模式設計補償器，以確實掌
握非線性的現象。  
 
 
 
 
 81
pp. 278-286. 
[8] Mike Marcu, “Calculating Ballscrew Life in Clamping Applications 
,”Machine Design , July 6 , 2000 , pp. 104-108. 
[9] 謝介銘，精密機械零組件及系統之可靠度分析，交通大學機械工
程研究所論文，民國八十四年六月。 
[10] 段玉強，滾珠螺桿預壓控制與磨擦力補償，中正大學機械研究所碩
士論文，民國八十五年六月。 
[11] 陳世昌，“工具機高速進給之最近趨勢”，機械工業雜誌，民國86
年3月，pp. 137-142。 
[12] 許清鈞，高導程螺桿傳動進給機構之慣性力分析，台北科技大學
製造科技研究所碩士論文，民國八十九年六月。 
[13] 屈岳陵，“滾珠螺桿原理簡介與發展＂，機械月刊，民國 90 年 2
月，pp. 232-237。 
[14] 顏木田，“線性馬達驅動之線切割放電加工機研究＂，2004 自動控
制研討會，民國九十三年三月。 
[15] N. C. Shieh, and PC. Tung, “Robust Output Tracking Control of a 
Linear DC Brushless Motor for Transportation in Manufacturing”, 
IEEE Transactions on Electric Power Applications, Vol. 148, No. 2, 
March , 2001, pp. 119-124. 
[16] Z. Z. Liu, F. L. Luo and M. H. Rashid, “Robust High Speed and High 
Precision Linear Motor Direct-drive XY-table Motion System”, IEEE 
Transactions on Control Theory and Applications, Vol. 151, No. 2, 
March , 2004 , pp. 166-173. 
[17] Chintae Choi, Tsu-Chin Tsao and Atsushi Matsubara, “Control of 
Linear Motor Machine Tool Feed Drives for End Milling Robust 
 83
[25] Y. Koren, ”Cross-Coupled Biaxial Computer Control for 
Manufacturing Systems,” Journal of Dynamic Systems, Measurement, 
and Control, Vol. 102, December, 1980 , pp. 265-272. 
[26] M. Tomizuka, ”Zero Phase Error Tracking Algorithm for Digital 
Control,” Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control, 
Vol. 109, March , 1987 , pp. 65-68. 
[27] Makoto SUGAI, ”Highly-Accurate Machining by Linear Motor Drive 
Wire EDM,” International Journal of Electrical Machining, No 7, 
January 2002 , pp. 1-2. 
[28] Yongshun Zhao, Xingquan Zhang, Xianbing Liu, and Kazuo 
Yamazaki, ”Geometric Modeling of the Linear Motor Driven 
Electrical Discharge Machining (EDM) Die-Sinking Process,” 
International Journal of Machine Tools & Manufacture, 2003 , pp. 1-9. 
[29] Serkan Cetin, Akira Okada, and Yoshiyuki Uno, ”Electrode Jump 
Motion in Linear Motor Equipped Die-Sinking EDM,” Journal of 
Manufacturing Science and Engineering, Vol. 125, November 2003, 
pp. 809-815. 
[30] 健陞機電工業股份有限公司，線切割操作手冊（W-A30），民國九
十一年。 
[31] KOLLMORGEN, SERVOSTAR Installation Manual  Firmware 
Version 5.0.8., 2003. 
[32] KOLLMORGEN, SERVOSTAR Setup and Reference Guide  
Firmware Version 4.0.1 and before., 2003. 
[33] KOLLMORGEN, PLATINUM DDL., 2003. 
[34] KOLLMORGEN, SERVOSTAR VarCom Reference Guide  Firmware 
Version 5.0.8., 2003. 
[35] 吳逸賢、吳目誠，精彩 C++ Builder 5 程式設計，知城數位科技股
 85
[45] W. L. Dekeyser and R. Snoeys, “Geometrical Accuracy of Wire-EDM”, 
Proceedings of the International Symposium for Electro-Machining, 
(ISEM-9) Japan, 1989 , pp. 226-232. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 87
 
2. SCSI II 100 Pins 與 SCSI II 68 Pins 之配線表 
 
100 pin  68 pin  
接腳 說明 接腳 說明 
21 
Axis 1 Encoder 
Phase A 
13 
Axis 1 Encoder 
Phase A 
22 
Axis 1 Encoder 
Phase /A 
47 
Axis 1 Encoder 
Phase /A 
23 
Axis 1 Encoder 
Phase B 
14 
Axis 1 Encoder 
Phase B 
24 
Axis 1 Encoder 
Phase /B 
48 
Axis 1 Encoder 
Phase /B 
25 
Axis 1 Encoder 
Phase C 
15 
Axis 1 Encoder 
Phase C 
26 
Axis 1 Encoder 
Phase /C 
49 
Axis 1 Encoder 
Phase /C 
27 
Axis 3 Encoder 
Phase A 
19 
Axis 3 Encoder 
Phase A 
28 
Axis 3 Encoder 
Phase /A 
53 
Axis 3 Encoder 
Phase /A 
29 
Axis 3 Encoder 
Phase B 
20 
Axis 3 Encoder 
Phase B 
30 
Axis 3 Encoder 
Phase /B 
54 
Axis 3 Encoder 
Phase /B 
31 
Axis 3 Encoder 
Phase C 
21 
Axis 3 Encoder 
Phase C 
32 
Axis 3 Encoder 
Phase /C 
55 
Axis 3 Encoder 
Phase /C 
33 
Axis 5 Encoder 
Phase A 
25 
Axis 5 Encoder 
Phase A 
34 
Axis 5 Encoder 
Phase /A 
59 
Axis 5 Encoder 
Phase /A 
 89
73 
Axis 2 Encoder 
Phase B 
17 
Axis 2 Encoder 
Phase B 
74 
Axis 2 Encoder 
Phase /B 
51 
Axis 2 Encoder 
Phase /B 
75 
Axis 2 Encoder 
Phase C 
18 
Axis 2 Encoder 
Phase C 
76 
Axis 2 Encoder 
Phase /C 
52 
Axis 2 Encoder 
Phase /C 
77 
Axis 4 Encoder 
Phase A 
22 
Axis 4 Encoder 
Phase A 
78 
Axis 4 Encoder 
Phase /A 
56 
Axis 4 Encoder 
Phase /A 
79 
Axis 4 Encoder 
Phase B 
23 
Axis 4 Encoder 
Phase B 
80 
Axis 4 Encoder 
Phase /B 
57 
Axis 4 Encoder 
Phase /B 
81 
Axis 4 Encoder 
Phase C 
24 
Axis 4 Encoder 
Phase C 
82 
Axis 4 Encoder 
Phase /C 
58 
Axis 4 Encoder 
Phase /C 
83 
Axis 6 Encoder 
Phase A 
28 
Axis 6 Encoder 
Phase A 
84 
Axis 6 Encoder 
Phase /A 
62 
Axis 6 Encoder 
Phase /A 
85 
Axis 6 Encoder 
Phase B 
29 
Axis 6 Encoder 
Phase B 
86 
Axis 6 Encoder 
Phase /B 
63 
Axis 6 Encoder 
Phase /B 
87 
Axis 6 Encoder 
Phase C 
30 
Axis 6 Encoder 
Phase C 
88 
Axis 6 Encoder 
Phase /C 
64 
Axis 6 Encoder 
Phase /C 
89 
Axis 2 Pulse A 
Output 
3 
Axis 2 Pulse A 
Output 
90 
Axis 2 Pulse /A 
Output 
37 
Axis 2 Pulse /A 
Output 
 91
3. RIO2 連接器接腳定義 
 
 
4. RIO1 + ENC 連接器腳位定義 
 
 
 93
附錄二  光學尺規格與接腳 
 
1. Specifications of Scale Unit 
 
 
2. Connector Pin Assignment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 95
附錄三  倍頻器規格與接腳 
 
1. General Specifications 
 
 
 
 
 
 
 97
3. In Connector Specifications 
 
 
 
 
4. Output Connector Specifications 
 
 
 99
6. Resolution, Max. Response Speed and Max. Input Frequency 
 
 
