2 
 
人才培育成果說明： 
所有參與的研究助理可增加蒐集資料的經驗和技巧，在蒐集跟整合資料的同
時也吸收了資料裡的內容為自己的知識，並了解現有的加密種類、方式和通訊協
定，學習將理論之協定加以實作成為具有實用價值之系統。更重要的是能夠在同
一個問題提供自己的見解和參考別人不同的見解，增加提問的經驗吸收不同立場
的想法使之未來遇到問題時有更加完善的見解且了解學術研究的基本精神。除此
之外，所有參與人員可以藉此機會，了解團體的工作分配，並培育自己成為一個
學有專精的資訊安全系統研究與開發人才。本研究計畫使用長高科技有限公司的
DMA-2440XP 硬體設備，因此學習到嵌入式系統的使用與程式碼的撰寫，完成
計畫後，使參與人員在 C#語言、嵌入式系統、通訊協定、GPS、GSM、加密演
算法和資料的搜尋、整理上進一步的了解並找到自己的興趣加以精進，在面對未
來的職場上增加自己的競爭力和更多方向的選擇。目前參與計畫之大專生兼任助
理，有 2 人預計畢業後將於業界服務，其餘助理繼續升學。 
 
技術研發成果說明： 
計畫利用 ARM9 DMA-2440XP 平台，結合 GSM 模組與 GPS 模組，設計並
實作「以位置為基礎之通訊系統」，經由系統模擬運作，決定相關實施細節。本
計畫所開發的通訊系統需確保下列特性： 
(1) 使用者合法性：只有合法使用者可進行通話 
(2) SIM 卡合法性：只有合法 SIM 卡可收發話 
(3) 通訊裝置合法性：只有合法通訊裝置可收發話 
(4) 通話位置合法性：只有合法通訊位置可進行收發話動作 
完成該通訊系統後，我們將實際測試該系統是否達成系統目的：(1)通訊與
(2)安全保護。若實際測試結果未達計畫所設定之系統目的，我們將重新檢視安
全機制設計階段及系統實作階段、並適度調整，以確保所設計及完成的通訊系
統可在提供通訊之便利下兼顧敏感文件的機密性。本計畫所設計之 PIN 碼輸入
GSM 模組及驗證相關流程示意圖如圖一所示。 
4 
 
圖二：以位置為基礎之 GSM 模組及功能相關流程示意圖 
 
技術特點說明： 
 
GSM 系統具有資料數位化特性及低話費優勢，亦是現在世界中相當普遍的通
訊系統，雖然其無法像 3G 系統提供快速的資料傳輸，但根據合作企業需求與應
用特性，GSM 系統將最適合作為本產學合作計畫欲研發成果「以位置為通話基
準之通訊系統」的基本通訊系統。另外，GPS 系統亦是現今用來定位的主要無
線定位技術之一。雖然現在有些電信業者提出相關加值服務，如中華電信利用
基地台地位使用者位置，進一步提供相關資訊，但位置僅是針對鄰近地區，而
非準確位置。有些高階手機有內建 GPS，其準確度較高，但是也僅是利用作為
6 
 
只允許合法 SIM 卡使用通訊裝置進行收發話動作。本通訊系統完成後，預期可
將無線通訊所帶來的部分安全問題給解決，而企業、政府機關和考場等等一些
重要場所不可以攜帶通訊設備，避免重要資料外洩，假設空間很大時，則會難
以連絡和掌握切確位置，此時就可以使用此系統來保護資料的安全及通訊的便
利，且可避免不必要的智慧財產權紛爭議題。 
 
推廣及運用的價值： 
計畫研究成果注重安全性及便利性，所提出之雙重鎖安全機制可確保只有合
法使用者才可使用合法 SIM 卡及合法的通訊設備，若 SIM 卡被偷竊也無法正常
運作。另外，利用計畫所設計之通訊系統，可確保只有在允許通訊範圍內才可
進行通訊。此機密保護通訊系統可在不造成使用者負擔下，保護機密資料之安
全性，且可避免不必要的智慧財產權紛爭議題。另一方面，計畫所設計系統亦
適用於涉及高度機密場所或特殊應用，如軍事單位或考試圍場等。計畫所提出
之「以位置為基準之機密保護通訊系統」，可以滿足企業想兼顧便利性與資料機
密性的要求。該系統不同於目前市面上單純使用全球定位系統 GPS 的相關應
用，可說是特殊應用的創舉。 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界3人 其他 4人，畢業任職於業界2人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
