2 
 
摘要 
 電泳式顯示器因為具雙穩態、高對比、
低耗能與可以自由捲曲等特點，已成為軟性 
電子紙的主流。過去幾年，我們領先國內學
界開發一系列之電泳顯示控制晶片，也成功 
協助國內相關業界將之商品化。然而，許多
五年後所需的前瞻技術仍未被開發。因此吾 
人將這些前瞻的關鍵議題，整理為本計劃的
總體目標。 
 
1. 電腦輔助電泳顯示器設計工具：建立元
件模型、設計電子紙開發軟體工具，減少在
驅動波形與溫度環境係數調校時間。 
 
2. 視訊顯示技術開發：開發多線同時驅動
與動態影像半色調技術，藉由個別影像之間
關聯性，找出最佳更新方式。 
 
3. 新一代的手寫板技術：開發適當的技術
在有畫面的面板上繪圖，並設計一套新的軟
硬體架構來完成此功能。 
 
4. 低功率軟性有機背板之電泳顯示器設
計：擬開發一全新的影像掃描架構，進一步
節省畫面更新的時候所需耗費之電能。 
 
5. 軟性有機背板之驅動電路設計：擬將驅
動電路直接製作於軟性有機基板上，減少因
為驅動電路貼合製程的困難度。 
 
 我們擬以三年的時間來完成此五項電泳
顯示器的前瞻技術，這些技術為我國仍欠缺 
的核心技術，借由本計畫的執行，能更進一
步建立我國在電子紙與電子書產業的領先地 
位。 
Abstract 
 Electrophoretic displays (EPD) have 
become a mainstream in electronic paper 
because of its bistable, high contrast ratio, low 
power consumption, and flexibility. In the past 
years,we have developed a series of EPD 
control chips, which are provided to companies 
as reference designs for commercialization. 
However, some advanced key 
technologies have not yet been developed. We 
have listed them as goals of this proposal, and 
they are summarized as following. 
 
1. The computer aided design of EPD: The 
technologies include device modeling, 
development tool, and the approach to 
temperature compensation. 
 
2. The study of video rate technology: We will 
develop an approach to multi-thread control 
and video halftoning based on correlation 
between successive frames. 
 
3. The new timing control technology for 
supporting touch panel on EPD: This 
technology should be applied to the control 
of displaying real-time pen tracking curves 
on an EPD. 
 
4. Low power design for organic thin-film 
transistors (OTFT) backplane: A new array 
design will be proposed and evaluated for 
significantly reducing power consumption. 
 
5. Driving circuits on OTFT backplane: We 
plan to design driving circuits on OTFT 
backplane for increasing the flexibility of 
the panel as well as reducing the 
manufacturing cost. 
 
In the coming three years, research will be 
4 
 
們希望在面版上顯示"Welcome"而且是以漸
進的方式呈現，假設一個 pixel 由白到黑需
要 12 個 frame，在這樣的條件下，我們可以
在第 1~3 個 frame 顯示"W"，第 4~6 個
frame 顯示 "We"，第 7~9 個 frame 顯示
"Wel"，第 10~12 個 frame 顯示"Welc"，注
意，當第 13 個 frame 開始，"W"已經到達最
黑，故不需再驅動，所以第 13~15 個 frame
我們驅動"elco"，驅動到此，"e"也驅動完
畢，所以第 16~18 個 frame 驅動"lcom"，第
19~21 個 frame 驅動"come"以此類推。我們
可以知道當驅動到第 31 個 frame 驅動完
畢，並顯示完"Welcome"(請將上述文字與圖
2 做對照)，而且依人眼觀察的結果，這樣的
驅動方式確實是以漸進的方式顯示。因此，
我們可以藉由改變驅動的 frame 數，達成調
整播放速度的功能。 
 
3. 新一代的手寫板技術 
圖 3.手寫板硬體架構資料流向標示圖 
 
 新一代的手寫板架構(圖 3)中，當我們
的 觸 控 面 板 接 收 到 壓 力 觸 碰 ，
Microcontroller 將控制訊號並產生出對應觸
碰座標的 X 軸電壓、Y 軸電壓，其電壓會
經過 A/D Converter 把類比電壓轉換為數位
信號，再與電泳式顯示器做解析度的匹配，
最後將數位信號以串列方式將座標傳送給
FPGA 。 在 FPGA 內 我 們 會 有 Line 
Algorithms 模 組 ， 此 模 組 是 修 改 自
Bresenham's line algorithm，我們把走斜向的
可能性去除掉，並加以硬體化以達到最佳效
率，我們利用此演算法算出這兩點之間連線
的每一個像素，來達到一個線段中無斷點，
之後再依序將點寫入 SRAM 的 Line Buffer
中。 
 為解決過度驅動的問題，我們將過驅動
防護模組(Overdrive Prevent)加入在我們的
Timing Generator 之前。Overdrive Prevent 以
目前在 panel 上顯示的圖片，其存在於
SRAM 中的 Image 資料，與 Line buffer 在
SRAM 中的資料互相對照，由此來防止過驅
動的發生。之後通過 Timing Generator 產生
時序，驅動 TFT 背板，以畫出手寫線段。
顯示完畢後將顯示過的 pixel 在存有目前
panel Image 的 SRAM 覆蓋灰階值"0" (黑
色)，避免重複寫入。此架構可依據面板決
定要驅動的 frame，避免過度驅動粒子的問
題產生。 
 
圖 4.控制器看到的影像 圖 5.過驅動防護的結果 
 
 為了觀察過驅動防護的效果，我們設計
一張黑白漸層的影像如圖 4，然後讓控制器"
以為"面板上已經顯示這張影像，而實際我
們看到的影像是空白的。接著開始手寫輸
入，就可以得到如圖 5 的結果。我們可以看
到，由於我們"欺騙"控制器，因此圖 5 畫面
左上角的部分會使控制器以為已經是驅動到
最黑的黑色，所以對任何手寫輸入皆不會驅
動，故呈現白色。至於圖 4 下方由白到黑的
漸層，可以觀察到控制器會對不同的灰階，
做出不同程度的過驅動防護，進而呈現如圖
5 的效果。 
 5
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 1 月 20 日 
一、參加會議經過 
過去幾年，本人皆參與這個國際消費性電子領域的盛會，也擔任該會議之議程委員。本人現正
執行國科會產學合作計畫 ｢彩色軟性電子紙關鍵技術開發計畫－彩色軟性電子紙關鍵技術開發計畫
｣ 與  ｢有機薄膜電晶體陣列之電泳顯示器驅動系統設計(I)｣，並將兩項研究成果投稿到在 2011 年
1.9-1.12 期間於美國拉斯維加斯所舉辦的 IEEE Consumer Electronics Society 的年度大會: 2011 
IEEE International Conference on Consumer Electronics 發表。此國際並配合 2011 年國際消費
性電子大展 (Consumer Electronics Show)在拉斯維斯舉行，此會議一直是世界各地卓越的業界人
士與相關學者心中的重要會議。另一方面，我也將與東元科技公司執行產學計畫之部份成果投稿至
計畫編號 NSC 99-2221-E-003 -028 
計畫名稱 有機薄膜電晶體陣列之電泳顯示器驅動系統設計(I) 
出國人員
姓名 高文忠 
服務機構
及職稱 
國立臺灣師範大學應用電子科技
學系教授 
會議時間 100年 1月 9日至 100 年 1 月 12 日 會議地點 
美國拉斯維加斯 
會議名稱 
(中文) 第二十九屆國際消費性電子會議 
(英文)  The 29th IEEE International Conference on Consumer 
Electronics 
發表論文
題目 
(中文) 
1. 電泳顯示器之即時影像處理晶片設計 
2. 立體視訊處理之多視角影像計算 
(英文) 
1. Design of real-time image processing engine for electrophoretic displays 
2. Rendering multiple views for autostereoscopic video displays 
 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 有機薄膜電晶體陣列之電泳顯示器驅動系統設計(I)
計畫主持人: 高文忠
計畫編號: 99-2221-E-003-028- 學門領域: 積體電路及系統設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 參加 Altera 亞洲區創意設計競賽獲第三名 (銅牌) 
2. 舉辦記者會, 接受國內各大媒體採訪, 獲得廣泛報導. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
