 2
可供推廣之研發成果資料表 
█ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：96年 9月 27日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：摻雜銻之二氧化錫奈米線在氣體感測之研究 
計畫主持人：吳志明         
計畫編號：952218E035007       學門領域：工程學門 
技術/創作名稱 選區成長二氧化錫奈米線之 TiO2晶種層製程技術 
發明人/創作人 吳志明 
技術說明 
中文： 
本研究利用晶種層的設計，將SnO2奈米線選區成長於TiO2晶種
層。選區成長製程為奈米晶體商業化應用關鍵技術之ㄧ，本研究特
別設計TiO2晶種層並在無任何金屬錫原料下，只利用氫氣還原機
制，在antimony doped tin oxide(ATO)基板上選區成長SnO2奈米線。
本研究，錫蒸氣物種在ATO玻璃基板上被氫氣還原，此設計的優點
可有效控制錫蒸氣，並在高表面能的TiO2晶種層搭配下達成選區成
長的目的。成長機制為氣相-液相-固相所主導，由於TiO2與SnO2均
具有相同的金紅石(ruile)結構，晶格常數低於5%，因此SnO2可成功
以磊晶的方式成長在TiO2/ATO 玻璃基板上。 
對於摻雜銻之二氧化錫奈米線(Sb doped SnO2 nanowires)，我們利
用帶五價的銻金屬離子(Sb+5)取代帶四價的錫離子(Sn+4)以得到多
餘的自由電子來降低材料的電阻值。為了更進一步驗證金屬銻離子
成功摻雜到二氧化錫奈米線，我們廣泛地運用穿透式電子顯微鏡電
子能損譜(electron energy loss spectrum EELS)分析金屬銻元素，並
且透過能量過濾穿透式電子顯微鏡(energy filter TEM)來選擇不同
能損的元素成像，以得到材料內部成份分佈與鍵結影像
(mapping)，如：錫、銻、氧等元素。另外利用X光電子能譜分析儀
(X-ray photoelectron spectroscopy, XPS)分析摻雜銻二氧化錫奈米線
之表面元素成份。最後用電性分析儀(Keithley 237)量測奈米線的電
流電壓特性。  
附件二 
 4
1. 前言 
著名的銦錫氧化物(In-Sn oxide)、錫銻氧化物(Sb doped SnO2) 、銦鋅氧化物(In-Zn 
oxide)等，在光電與奈米元件上具有獨特之應用價值，這些材料也常被應用在透明導電基板
（Conducting oxide semiconductors for transparent electrodes）上，是現今光電半導體相當熱
門的研究領域，尤其是有機太陽能電池與半導體元件等。為了增加元件的效能與縮小體積；
奈米結構，包含奈米管、奈米線、奈米粒子的研究變得相當盛行。半導體奈米結構，例如：
SnO2與 TiO2常被應用於氣體感測、太陽能電池及光電元件等，尤其在氣體感測方面，因為
奈米線具備了高比表面積(high surface to volume ratio)的優點，使得氣體分子可與奈米結構
產生較高接觸機會，因而誘發奈米線在感測器應用的高靈敏性，此外尺度縮小的優勢也增
加了未來奈米元件設計之高度應用價值[1-2]。 
   本研究即利用晶種層的設計，將二氧化錫(SnO2)奈米線選區成長於 TiO2晶種層。選區成
長製程為奈米晶體商業化應用之關鍵技術之ㄧ，我們特別設計 TiO2晶種層，並在無任何金
屬錫原料下，只利用氫氣還原法，在 antimony doped tin oxide(ATO)基板上選區成長 SnO2
奈米線，在此實驗中，錫蒸氣物種於 ATO玻璃基板上被氫氣有效地還原，使得成長奈米線
的環境可在一般蒸鍍條件下即可達成，同時不會有大量的錫蒸氣物種產生，因此錫蒸氣已
被氫氣控制住，並在 TiO2晶種層的幫助下達成選區成長的目的。由於 TiO2與 SnO2均具有
相同的金紅石(ruile)結構，晶格常數低於 5%，因此 SnO2 可成功以磊晶的方式成長在
TiO2/ATO 玻璃基板上。為了增加 SnO2在半導體元件的進一步應用性，我們也利用帶五價
的銻金屬離子(Sb+5)取代帶四價的錫離子(Sn+4)以得到多餘的自由電子，進而降低材料的電
阻值，同時測得 SnO2 的奈米線具有高效能的場發射性質(已投稿於 2007 中國材料科學年
會)。研究中除利用表面分析儀器鑑定出 Sb 的元素之外，我們更詳細利用能量過濾穿透式
電子顯微鏡(EFTEM, energy filter TEM)來選擇不同能損的元素成像，以得到材料內部成份
分佈與鍵結影像 (mapping)，如：錫、銻、氧等元素。另外利用Ｘ光電子能譜分析儀(X-ray 
photoelectron spectroscopy, XPS)分析摻雜銻二氧化錫奈米線之表面元素成份。 
 6
200kV)來分析材料成份與微結構；關於形貌與尺度分析，我們利用場發射式掃描式電子顯
微鏡(field-emission scanning microscopy, FESEM, JOEL 7000, 10keV)、材料的成份鑑定利用
FESEM之能量分散式 X光圖譜儀(energy-dispersive X-ray spectroscopy, EDS)；EFTEM搭配
EDS mapping分析材料內部成份分佈與鍵結影像、XPS分析摻雜二氧化錫銻奈米線之元素
成份、奈米線的電氣特性則利用電壓-電流量測儀(Keithley Instrument 237)來分析。 
在達成 SnO2成長條件之後，我們設計再將錫銻(antimony, Sb)金屬粉，以重量百分比約
20:1 的混合，製程的溫度與壓力控制均同以上製程。藉此簡單的方式合成二氧化錫銻奈米
線，並進行結構與特性分析，並進一步鑑定 Sb元素的摻雜。 
3. 結果與討論 
圖 1(a)顯示奈米線成長遍及 TiO2/ATO基板，奈米線長度約 4-10µm，直徑約 70-100nm，
合成的試片經由薄膜 X光繞射儀分析，如圖 1(b)X光繞射圖譜指出，試片成份具有金紅石
結構之二氧化錫 (SnO2, rutile, JCPDS 41-1445)與二氧化鈦相(TiO2, rutile JCPDS 21-1276)。 
 
圖 1. (a) SnO2 奈米線均勻成在 TiO2/ATO 導電基板，內部影像顯示 SnO2 奈米線徑約
70-100 nm;長度可達 10µm，(b)X光薄膜繞射分析 SnO2奈米線屬金紅石相 
為了進一步了解奈米線的成長方向與結晶結構，我們利用高解析穿透式電子顯微鏡來分
析奈米線的成長特性。圖 2 為單根二氧化錫奈米線，我們將奈米線局部放大得到高解析之
原子級影像與合併選區繞射影像(內部右上與左下圖)，圖 2內之右上圖，發現奈米線具有完
美單晶結構，同時沿[101]之方向成長，該方向屬於熱力學最穩定面，因此 SnO2奈米線得以
朝此方向成長，如圖 2內之左下圖所示[8]。  
 8
料系統在熱反應過程中，為了降低整體自由能，蒸氣物種將優先成核成長在高表面能之 TiO2
晶種層，因此我們可合理解釋本研究之 TiO2層正扮演奈米線之成核點，屬於輔助成長層之
性質[11]。由於表面能的實驗資料不易求得，關於 SnO2奈米線與 TiO2層之定量表面能關係。
仍需進一步實驗性地調查與評估。 
本研究成長 SnO2奈米線，除 ATO 基板之表面成份 SnO2層外，不需添加任何原料如：
錫或二氧化錫粉末。由於 SnO2層被加熱至 800℃左右，在微量氫氣的環境下，會被分解成
SnO與 O 等蒸氣物種。Wang等人[12]曾經報告過在蒸鍍的條件下，固態的 SnO2並不會直
接形成氣相的 SnO2，而是先形成介穩態之 SnO與 O之氣相，這些蒸氣相為合成 SnO2奈米
線之主要先驅物，因為 ATO基板之 SnO2薄膜屬奈米尺度，因此熔點遠低於塊材(1630℃)，
故 ATO基板之表面成份 SnO2，可在 800℃被氫氣還原成氣相態[13]。 
 
圖 3(a). FESEM影像顯示 SnO2奈米線成功合成在 TiO2/ATO基板，右半部未鍍上 TiO2，因
此奈米線無法成長，(b) A與 B區之 EDS半定量分析。 
為了進一步驗證蒸氣物種 SnO和 O是由 ATO玻璃基板所產生，我們利用半定量式 EDS
圖譜與 FESEM影像來觀察 ATO基板之表面成份變化，如圖 3(a)標示 A區和 B區，在 A區
 10
 
圖 4(a) HADDＦ影像，(b)Sn元素 mapping，(b)Sb元素 mapping，(b) O元素 mapping 
如圖 5所示，銻摻雜 SnO2在圖 5(a)顯示出奈米線之 d-spacing間距依然遵守 0.26 nm，
雖這可能代表 SnO2的晶格並未明顯改變，然而在某些位置我們卻發現 SnO2的晶格結構有
些許扭曲，如圖 5(a)之標記黑色箭頭處，同時圖 5(b)更發現有 Sb的摻雜而產生明顯的小圓
點等缺陷，這些都均勻分散在 SnO2的奈米線，為了更進一步確認 SnO2被金屬 Sb成功掺雜，
我們利用 EELS來鑑定 Sb元素。圖 5(c)很明顯可以看出 Sb loss之位置約在 530eV附近，
而出現在 550 eV附近則為 Sn loss。由此可見我們所合成的奈米線，在高解析穿透式電子顯
微鏡搭配 EELS之分析下，Sb元素已摻雜到 SnO2晶格並伴隨著晶格的扭曲的行為產生。  
 12
 
圖 6. Sb doped SnO2 奈米線之 O1s XPS 圖譜 
     為了量測摻雜銻之二氧化錫奈米線在氣體或酒精之感測特性，本研究將奈米線成長在
Al2O3基板，作為雛型感測元件之量測，如圖所 7(a)所示，將合成試片兩端夾上電極在低真
空之環境下量測奈米線對 CO與 Ethanol之感測特性，在先前研究當中，摻雜銻之二氧化錫
奈米線對 CO 氣體感測之靈敏度仍不佳，尤其在施加約 200oC 之溫度後仍發現電流與電壓
曲線並沒有很大的改變，因此本研究轉而對酒精施加測量，並同樣加溫約 200℃來量測，
如圖 7(b)所示，在施加 0-5V之電壓後，相對應的電流值有明顯改變，此現象可視為整體奈
米線在 IV特性的表現，數據可進一步推導奈米線之導電或電阻等特性，可提供未來摻雜濃
度的參考。另外在經過 ethanol的注入後(~1000 ppm)，電流仍產生變化，但幅度並不是相當
明顯，而且 ethanol 的濃度頗高，對此我們認為可能 Sb 的掺雜濃度尚未達到最佳值或奈米
線的成長條件仍必須得到最佳控制，未來我們仍必須朝著最佳的濃度摻雜與室溫常壓下進
行奈米線感測器特性之量測。 
 14
5. 參考文獻:  
1. G. Martinelli, M. C. Carotta, E. Traversa and G. Ghiotti: MRS Bull. 24 (1999) 30. 
2. Y. G. Sun and Y. N. Xia: Adv. Mater. 14 (2002) 833.  
3. S. H. Sun, G. W. Meng, Y. W. Wang, T. Gao, M. G. Zhang, Y. T. Tian, X. S. Peng and L. D. 
Zhang: Appl. Phys. A 76 (2003) 287. 
4. Z. R. Dai, Z. W. Pan and Z. L. Wang: Solid State Commun. 118 (2001) 351. 
5. Z. W. Pan, Z. R. Dai and Z. L. Wang: Science 291 (2001) 1947. 
6. J. M. Wu, W. T. Wu and H. C. Shih: J. Electrochem. Soc. 152 (2005) G613. 
7. J. M. Wu, W. T. Wu and H. C. Shih: Nanotechnology 17 (2006) 105. 
8. V. E. Henrich, P.A. Cox, The Surface Science of Metal Oxides, Cambridge University Press, 
New York, 1994, p. 43. 
9. D. A. Porter and K. E. Easterling: Phase Transformations in Metals and Alloys (Nelson 
Thornes 2nd edition, 2001) p.193. 
10. C. M. Williams, B. Sc.: Proceedings of the Royal Society of London. Series A, Containing 
Papers of a Mathematical and Physical Character, Vol. 93 (1917) 418. 
11. J.-C Lee, K.-S Park, T.-G. Kim, H.-J. Choi, Y.-M. Sung: Nanotechnology 17 (2006) 4317.  
12. Z. R. Dai, Z. W. Pan, Z. L. Wang, Adv. Funct. Mater. 13 (2003) 9. 
13. X. An, G. Meng, Q. Wei, X. Zhang, Y. Hao and L. Zhang: Adv. Mater. 17 (2005) 1781 
14. Http://srdata.nist.gov/xps/. 
 
 
