 本計劃分為兩大部份，分別為：使用以內
容為檢索基礎(CBIR)的系統對影像資料庫做
搜尋，以及架設影像檢索系統的格網平台，如
圖三所示。 
3. CBIR 系統 
本 計 劃 的 CBIR(Content-Based Image 
Retrieval)系統分為三個部份，分別為：特徵值
擷取演算法(feature extraction algorithm)、影像
檢索技術(image retrieval technique)以及影像
資料庫(image database)。 
3.1 特徵值擷取演算 
特徵值擷取演算法在 CBIR 系統裡是非
常重要的一部分，主要的原因是因為影像資料
庫內的所有圖片事先都必須被轉換成特徵值
的形式，然後再對特徵值做特徵值正規化
(feature normalization)，這樣得到的特徵值才
能夠被適當地加以使用。一般常見的特徵值有
顏色(color)、紋理(texture)、形狀(shape)…等
[17,18,19]。而本計劃則是使用顏色(color)及紋
理(texture)這兩個特徵值。以下將大致介紹這
兩個特徵值。 
 
3.1.1 Color 
在搜尋彩色影像時，顏色是最重要的一個
特徵值。因為顏色能夠提供該張影像裡的大部
分色彩資訊，所以非常適用於尋找類似色彩組
合的其他圖片。在選用色彩空間(color space)
上，為了可以讓特徵值更符合人眼的感知度，
因此選用 CIE LUV色彩空間。 
在計算顏色特徵值時是採用 color moment
的計算方式[20]，而由於較重要的色彩資訊量
大部份是集中於低階的 color moment，所以只
計算到三階以下。另外還採用了顏色值方圖
(color histogram)做為顏色特徵值的計算。不過
傳統的顏色值方圖的缺點就是當以距離的方
式計算兩個顏色相近的 color bin時，並沒有考
慮到顏色相近度。而這樣的作法並不符合人類
顏色感知的相似度，所以就採用了模糊顏色值
方圖(fuzzy color histogram)。 
3.1.2 Texture 
另一個重要的特徵值就是紋理，原因就是
紋理隱含著一張圖形表面上的結構排列以及
它與週遭環境之間的關係。藉由這個特徵值，
可以有效分類粗糙、平滑、規矩以及其它表面
結構特性。 
在我們所提出的系統裡，採用 gray level 
使用者 使用者 管理者 
   
DB DB DB 
可用的運算資源 圖片資料庫 
使用 CBIR 
系統做查詢 
運算並回傳 
查詢到之圖片 
格網平台 
(GT4) 
Internet 
圖三 系統架構 
認證授權及 
資源分配 
Community 
authorizatio
Delegation 
Authenticati
on 
Credential 
management 
Data 
replication 
OGSA-DAI 
Reliable file 
transfer 
Grid FTP 
Replica 
location 
Security Data 
management 
Community 
scheduler 
framework 
Grid 
telecontrol 
protocol 
Grid 
resource 
allocation 
Execution 
management 
Workspace 
management 
WebMDS 
Trigger 
Information 
service 
Index 
Python 
Java runtime 
Common 
runtime 
C runtime 
圖二 Globus Toolkit 4組成元件 
排班便可以使得每一個應用程式皆能得到資
源的使用。至於新增的應用程式只要經過分割
以後，將相關的子工作放入巡迴式排班法則的
排班佇列即可。 
4.4 可靠性 
在所提出的 CBIR格網系統上，我們讓管
理者主機在每隔一段固定的時間就送出訊號
給格網上的所有機器，並且要求每台機器必須
在某段時間之前做回應。即使收到訊號的機器
是處於忙碌的狀態，但是該機器只須執行對應
的執行緒來發出回覆信號給管理者即可，如此
便可確保管理者可以監控所有資源的狀態。 
另外，假使某台機器突然發生失效、故障
或者網路連結出錯時，則該機器上的對應的執
行緒就必然無法回應管理者的訊號，此時管理
者便會利用評估函數來計算目前格網平台上
所有機器及資源的工作負載量，並將發生故障
的機器上之子工作依序轉移到負載量較低的
機器及資源上進行重新的執行，藉以繼續為使
用者服務。 
4.5 安全性 
在 安 全 性 方 面 ， 我 們 採 用 鑑 定
(authentication)以及加密(encryption)的方式來
限制使用者的登入，藉以維護電腦之間相互傳
送訊息的隱密性和安全性。鑑定為一個程序，
此程序會驗證提出請求的個體是否具有有效
性並且識別該個體是誰。提出鑑定的個體不限
於以人為主的使用者，他們有可能是一項服
務、一個應用程式或是其它實體，而這些皆需
要透過鑑定的方式來驗證他們身分。為了可以
完成鑑定並合乎管理的要求，我們在管理者的
電腦上會記載著提出資源申請的使用者帳號
以及對應的密碼，並且確認及記錄目前登入的
使用者是誰，藉以清楚掌握格網整體的安全
性。 
雖然我們對於提出資源申請的使用者有
做了鑑定的步驟，但是當資料是以無保護的狀
態來進行傳送時，就有可能會遭到竄改或者破
壞，進而讓資料完整性消失。所以以加密的方
式來維護格網安全的就是一個重要的步驟。目
前較常見的加密的方式可為兩類：一種是對稱
式加密(symmetric encryption)器，另外一種是
非對稱式(asymmetric encryption)加密。 
所謂對稱式加密就是在加密和解密的過
程裡都使用相同的加、解密金鑰，即通稱的密
鑰(secret key)。其作法是傳送端必須先將所要
傳送的訊息明文(plain text)以密鑰做加密，以
產生所謂的密文(cipher text)，接著接收端在收
到密文後再以密鑰進行解密後即可得到原本
的明文。至於非對稱式加密則是在加密端即解
密端分別使用兩個不同的金鑰。加密端的金鑰
稱為公鑰(public key)，解密端的金鑰則稱為私
鑰(private key)。其作法是傳送端及接收端必須
個別擁有一組對應的公鑰及私鑰，在傳送資料
時，傳送端先以對應的公鑰對要傳送明文做加
密，然後接收端在接收到密文後再以對應的密
鑰做解密及可得到原本的明文，如圖四所示。
同樣地，當使用者以其私鑰對明文加密後，對
應的公鑰一樣能解開密文而得到明文。 
在我們的計劃裡是採用非對稱式加密的
作法。除了以上所述是讓使用者以輸入密碼的
方式登入格網之外，因為非對稱式加密的加解
密方式，所以在登入認證身分方面，本計畫也
採取由使用者將重要的訊息用其私鑰來加密
成密文在送給管理者，若管理者能夠以公鑰解
開由使用者傳送過來的密文，則表示該使用者
是本格網已認可的使用者，藉此同樣可以做到
身分認證的功能。 
5. 實驗結果 
為了要確實評斷本系統的效能，我們要求
加密演算法 
This is a 
secret 
message. 
接收者的公鑰 
@#&*()+&!~
”:}{[]%^&= 
This is a 
secret 
message. 
解密演算法 
未加密的資 未加密的資
接收者的私鑰 
加密的資料 
傳送 接收
圖四 非對稱式加密法 
 圖七 使用者以 sea為查詢主題 
 
圖八 使用者以 sea及 forest為查詢主題 
Reference 
1. Ian Foster and Carl Kesselman, The Grid 2: 
Blueprint for a New Computing 
Infrastructure, Morgan Kaufmann, 1999. 
2. Borja Sotomayor and Lisa Childers, 
Globus® Toolkit 4: Programming Java 
Services, Morgan Kaufmann, 2005. 
3. I. Foster, “Globus Toolkit Version 4: 
