 
 
摘要 
 
本研究目的為探討新鮮觸媒與使用過機車觸媒之表面特性與活性差異。本研究利用建
置完成之觸媒活性測試系統，針對新鮮觸媒與購買國內各家機車廠牌使用過排氣管(包含不
同行駛里程數範圍)，進行觸媒活性試驗，並藉由掃描式電子顯微鏡/能量分散式光譜儀
(SEM/EDS)、X光螢光光譜儀(XRF)、X光繞射光譜儀(XRD)、BET比表面積儀及感應偶合
電漿質譜儀等分析技術，進行新舊觸媒活性、表面結構及成分含量之比較分析。研究成果
顯示，新鮮觸媒處理 C3H6或 CO之效能皆較使用過觸媒為佳。有關觸媒組成，使用過觸媒
轉化器除了載體化合物(Al、Fe、Cr、Ni等)、觸媒本身成分(Pt、Pd、Rh)以及促進劑(Ce、
La等)成分外，亦因毒化現象而含有少量不純物(P、S、Zn、Ca等)。利用 X射線照射樣品
所得繞射圖譜顯示，新鮮觸媒轉化器樣品中含 Ce化合物皆以 CeO2型式存在；根據然而使
用過觸媒，樣品中含 Ce 化合物則因與活化塗層γ-Al2O3 於高溫環境熱劣化反應而得到
CeAlO3。比表面積測定結果顯示使用過觸媒因熱劣化現象導致其比表面積皆較新鮮觸媒者
為低。而觸媒 O-5、O-8及 O-10則因未燃碳吸附於觸媒表面造成孔隙尺寸減小，比表面積
因此增加，但未燃碳的阻塞(Fouling)現象仍造成觸媒活性的降低。雖然觸媒比表面積有隨
使用里程數增加而減少之趨勢，然而觸媒活性變化情形與使用里程數及比表面積之關係並
不顯著。顯示由於各機車實際行車型態不一，造成觸媒的使用情形有所不同，因此觸媒活
性變化並非受使用里程這個單一因素的影響。 
 
關鍵字：機車觸媒轉化器、活性、比表面積、熱劣化、毒化 
 
Abstract 
The main objective of this study was to compare the catalytic characteristic of the fresh 
catalysts with the used ones. The light-off measurements of the fresh catalysts and the used ones 
used for different mileage were proceeded by the catalytic activity measurement system. All 
catalysts were also studied by scanning electron microscopy equipped with energy dispersive 
spectrometer (SEM/EDS), X-ray fluorescence (XRF), X-ray powder diffraction (XRD) and BET 
specific surface area analyzer. The measurements showed the better performance of the fresh 
catalysts. By the elemental analyses, the used catalysts were contaminated by sulfur, phosphorus, 
calcium and zinc etc. . But no signs of contamination were observed in the fresh catalysts. XRD 
diffractograms indicated the presence of CeO2 in the fresh catalysts. Thermal deactivation 
generally promotes an increase in sample crystallinity and it is possible to identify the presence 
of CeAlO3 phase which was formed in reactions of γ-alumina with CeO2 in the used catalysts. 
The specific surface areas of the fresh catalysts were found to be larger than that of the used ones. 
But the adsorption of unburned carbon on the surface of catalysts O-5, O-8 and O-10 leaded to 
the decreases of pore sizes and the increases of the specific surface areas. The fouling of 
unburned carbon decreased the catalytic activity. The specific areas were founded to be highly 
negative correlation with the used mileage. Nevertheless, the variety of the real driving pattern 
leads to different using conditions of the catalysts. Consequently, not only the single factor 
mileage but also more complicated ones affect the loss of catalytic activities. 
 
Keywords: motorcycle catalytic converter, activity, specific surface area, thermal deactivation, 
poisoning 
 
 
 
 
 
有高催化活性的觸媒以及具有低壓降的特性。機車與汽車觸媒轉化器的功能與製備方式類
似，但因為機車避震效果較差，蜂巢狀陶瓷基材經長期使用後容易因震動而碎裂，所以機
車觸媒轉化器多採用壓降小、機械強度高的蜂巢狀金屬基材鐵－鉻－鋁（Fe-Cr-Al）為載
體。為了提高觸媒轉化器的催化活性，必須提高觸媒活性及增加活性物質的總反應面積，
因此先將高表面積的氧化鋁、二氧化鈰及其他添加劑塗布在金屬蜂巢狀基材上，再將具備
高活性與高抗毒化特色的貴重金屬活性物質如鉑（Pt）、鈀（Pd）及銠（Rh）分布在其表
面上，其中鉑與鈀扮演催化碳氫化合物與一氧化碳氧化的角色，而銠則具有催化氮氧化合
物還原的功能[李，2003]。 
觸媒轉化器在使用過程中因受到不斷地加熱、冷卻或使用油品及添加劑中不純物毒化
以及未燃碳阻塞活性區域，其轉化效率會隨使用時間增長而減弱，致使排氣污染增加，甚
至超過法規標準。此外，觸媒轉化器的效率也會受到引擎操作狀態〈如轉速、空燃比、燃
燒溫度等〉影響(Forzatti and Lietti,1999)、(Bartholomew,2000)、(李秋煌，2003)、(Poulopoulos 
and Philippopoulos,2004)。 
熱劣化機制是因為反應溫度過高引發觸媒結構改變而造成活性表面積損失，可分為燒
結反應及固相轉換。燒結反應的速率與溫度、大氣、金屬種類、不純物、載體表面積、結
構及孔隙度等有關，影響最顯著的因素為溫度。燒結速率隨溫度上升呈指數增加的趨勢。
為減緩觸媒燒結機制發生，常使用含有二氧化鈰（CeO2）的觸媒，以避免觸媒表面結構的
改變，且由於鈰可隨排氣狀況迅速在 Ce3+及 Ce4+離子態之間轉換，因而具有儲氧與釋氧的
功能，以減緩氧不足或氧過剩對於觸媒轉化率的影響。當反應溫度極高時，一種極端形式
的燒結反應─固相轉換即會發生，造成結晶相轉變而減少觸媒內部表面積(Angove and 
Cant,2000)、 (Lassi,2003)。 
觸媒毒化是因為不純物經由強化學吸附與活性區結合而阻塞原本提供催化反應的位
置，因此對活性區吸附強度越強的物質，則越容易毒化觸媒，其機制主要為影響催化反應
選擇性進而影響觸媒活性。除造成活性區阻塞，被吸附的毒性物質亦會引起觸媒表面電子
結構或幾何結構的改變(鄭武輝，2000)、(林猷治，2003)。常見的毒化物質為油品中的硫份、
機油、潤滑劑中含磷、鈣、鋅等物質，其會對觸媒轉化器造成毒害而降低觸媒轉化器的效
率(Kishore, 2000)。觸媒被毒化的速率與觸媒本身成分及反應情況有關。部分毒化物與觸媒
活性區的吸附力很強時，則觸媒被毒化的機制為不可逆，一旦觸媒與毒性物質結合，則會
被永久毒化。 
於實際使用過程中，觸媒轉化器除了可能受到單一致劣化因子之影響，亦可能因多種
毒化物質同時存在或是同時處於高溫及毒化物存在之環境下，而受到二種以上致劣化因子
之影響。使用過程中磷與鈣同時存在的情況下，無論是觸媒先被磷毒化(P+Ca)或是先被鈣
毒化(Ca+P)，第二項毒化物對於觸媒都有抑制第一項毒化物毒化效應的結果(Kroger et al, 
2004)。針對機油中同時含有磷化物及硫酸鹽類，經使用後在觸媒表面可發現磷化物的存
在，且會造成觸媒對一氧化碳及氮氧化物處理效能降低。而硫酸鹽類的存在則會造成觸媒
表面磷化物濃度減少(Inoue et al, 1992)。 
    由於觸媒轉化器的使用過程是處於非穩態的操作特性，於使用過程中觸媒所遭受的劣
化現象隨著不同操作環境而有所改變，因此為了解機車觸媒轉化器於使用過程中可能遭受
之劣化機制，以及觸媒活性降低的情形，本研究擬蒐集國內常見之機車觸媒轉化器種類，
探討不同里程數觸媒轉化器之使用情形，檢討可能遭受之劣化機制及觸媒轉化器處理效能
之變化。本研究主要目的為比較新舊觸媒特性差異，以輔助探討使用中觸媒所遭受的劣化
現象。 
 
四、研究方法 
4.1 建置觸媒活性測試系統  
    本項工作為建置觸媒劣化試驗系統，設備包含氧化鋁反應器，外部配以具 PID溫度控
制器之管狀加熱爐(溫度可達 1200 °C)進行操作溫度之控制，氧化鋁反應器進出口處連接可
使模擬廢氣通入與排出之真空管線。以質量流量控制器調配模擬氣體濃度，使模擬廢氣通
Volumetric flow rate = 20 
l/ i
度控制器之管狀加熱爐(溫度可達 1200 °C)進行操作溫度之控制，氧化鋁反應器進出口處連
接可使模擬廢氣通入與排出之真空管線。模擬廢氣由流量控制器進行調配其成分含量，通
入反應器內加熱至操作溫度後通過觸媒轉化器並排出反應器。模擬廢氣經觸媒轉化器轉化
後以末端連接之氣態污染物分析儀量測排氣成分含量，並裝置熱電偶以量測排氣溫度。系
統設備配置圖如圖 1所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 觸媒活性測試系統配置圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 觸媒活性測試系統裝置尺寸設計 
 
5.2探討使用中觸媒轉化器致劣化機制 
    本研究蒐集得到之全新觸媒轉化器 2 個(N-1 及 N-2)，使用過機車觸媒轉化器 11 個
(O-1、O-2、O-3、O-4、O-5、O-7、O-8、O-9、O-10、O-11、O-12)，相關資訊如表 1所示。
新舊觸媒轉化器利用活性測試系統進行活性測試比較其處理效能之差異，並利用
SEM/EDS、XRF、XRD、BET比表面積儀及 ICP/MS等分析技術，定性及定量分析新舊觸
媒結構、成分含量等特性。 
(1)活性測試 
    本項工作為將蒐集所得之新舊觸媒進行活性測試，比較新鮮觸媒與使用過觸媒處理效
能之差異，所得結果如表 2所示，新鮮觸媒處理 C3H6或 CO之效能皆較使用過觸媒為佳。 
 
 
(a)新鮮觸媒 N-1 (b)使用過觸媒 O-1 
(c)使用過觸媒 O-2 (d)使用過觸媒 O-3 
(c)X光螢光光譜儀(XRF) 
使用 XRF鑑定觸媒之組成，分析結果與 EDS測定結果相近：新鮮觸媒僅含有載體化
合物(Al、Fe、Cr等)、觸媒本身成分(Pt、Pd、Rh)以及促進劑 Ce、La等成分；而使用過觸
媒則含有載體化合物、觸媒本身成分、促進劑及少量不純物，如 P、S及 Zn等物質。 
(d)X光繞射光譜儀(XRD) 
以 X射線照射新鮮觸媒轉化器樣品，所得特性 X光繞射圖譜(如圖 3(a))顯示，樣品中
含 Ce 化合物皆以 CeO2型式存在(CeO2是為了避免觸媒表面結構的改變以及減緩氧不足或
氧過剩環境對於觸媒轉化率的影響而添加的促進劑)；然而使用過觸媒，經照射 X 射線所
得繞射圖譜(如圖 3(b)(c)(d))則顯示，樣品中含 Ce 化合物有自 CeO2型式轉變成 CeAlO3型
式的現象發生。 
推測CeAlO3的形成是由促進劑CeO2與活化塗層γ-Al2O3因高溫環境的熱劣化反應所得
的產物。相關文獻指出，CeAlO3的形成可以減緩觸媒因處於高溫環境遭受熱劣化，而產生
的燒結現象或是使得高表面積的γ-Al2O3轉變成低表面積的α- Al2O3。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 新舊觸媒 XRD圖譜 
(e)BET比表面積 
    使用 BET比表面積分析儀器測定新舊觸媒之比表面積、孔隙尺寸與孔隙體積等數值，
測定結果如表 3所示。 
除 O-5、O-8及 O-10外，使用過觸媒之比表面積皆較新鮮觸媒者為低。此為高溫造成
的燒結現象與晶相結構變化導致孔隙尺寸增大，因而比表面積減少。O-5、O-8及 O-10則
因未燃碳吸附於觸媒表面造成孔隙尺寸減小，比表面積因此增加，然而未燃碳吸附於觸媒
表面的活性位置造成的阻塞(Fouling)，導致觸媒的劣化，因此即使比表面積增加，其活性
仍較新鮮觸媒為差。 
 
 
 
 
 
 
