研究摘要(500字以內)：
技術策略地圖乃是目前國際大型產業為了未來產品科技發展而積極採用的
未來技術規劃方法，而市場策略地圖則是與技術策略地圖相輔相成、循環共生的
未來市場規劃模式。從微笑曲線的觀點看來，技術與市場策略地圖剛好是微笑曲
線兩端的未來成長規劃。而除了微笑曲線研發、生產、市場行銷的上下游關係之
外，事實上即使研發創新工作在企業經營循環裡雖然有一個環節是由全新產品觀
念的研發而產生、但是大部分的產品研發工作仍然是起源於事業體市場行銷工作
所引導出來的消費者聲音。再者，即使是屬於全新產品概念的研發，以技術地圖
的研究工作而言，也可以藉由同步工程或是創造力工程流程與團隊的激勵與聯想
而衍生具有創新產品概念、進而規劃出其市場可行性與後續分析工作。因此，研
究未來發展的技術與市場是一體兩面的工作、是雞生蛋與蛋生雞問題的探討，而
技術與市場策略地圖的研究則是緊密連結這軟硬兩面的基礎架構。
全球工業發展之下所衍生的大量高科技垃圾乃是造成人類生活、產業生產與
地球環境變遷的主要原因之一。其中，全世界已發展與發展中國家都大量使用的
CD 與 DVD 光碟片除了每年消耗了大量的原物料之外，使用過後更是造成現代
大宗高科技垃圾的之一。即使多年以來學術研究單位以及回收處理業者多方尋求
解決之道，但是目前已知的處理方式不是需要仰賴大量的人力、無法大量處理這
類型垃圾，就是其技術發展的可行性還有很大的可行性驗證問題存在。
本計畫預期將會產出光碟片回收處理之技術地圖與市場地圖。所完成之技術
地圖與市場地圖將可以協助合作公司在未來設計並開發出光碟片大量回收處理
的處理技術與設備。有助於未來產業自主製作技術與市場地圖的能力，或是藉以
輔導其他產業建立技術與市場地圖，協助國內產業積極走向微笑曲線的研發與市
場兩端、並且銜接兩端成為企業經營的善循環。
人才培育成果說明：
本計畫在執行期間，計畫主持人帶領兩位碩士生與五位大學部專題生共同參
與技術地圖與市場地圖製作。參訪了傳統光碟處理場、超音波設備清洗公司、機
術解決方案和技術領域分類，最後會同各合作廠商，訂定此產品的核心技術。
推廣及運用的價值：
台灣為 CD、DVD 光碟片之生產大國，合計產能已佔全球總出貨量的一半
以上，製程產生之不良品及民眾廢棄之光碟片都隨著光碟片趨廠產能的增加及光
碟機的普及而急速增加，現行以物理研磨處理廢光碟片的方式將無法適用。另廢
光碟片為環保署公告列管之有害事業廢棄物，焚化處理可能產生戴奧辛，掩埋處
理時可能使光碟片中的重金屬溶出，無論掩埋或焚化處理都會對環境生態造成衝
擊，因此環保署在 94 年底將廢光碟片納入公告應回收之廢棄物，近年來廢光碟
片的回收數量逐年增加，進而帶動廢光碟片回收處理產業的蓬勃發展。
台灣本身雖是光碟片製造大國，卻缺乏有效處理 DVD光碟片回收的技術，
因此，本研究主要目的是針對 CD與 DVD回收處理方法進行技術地圖的研究，
並進而探討此技術是否能應用在相關產品的市場策略地圖，期望能改善目前光碟
片回收技術以及環境周遭光碟片未回收而產生的汙染。
以前之廢光碟回收處理技術，並無法妥善處理廢光碟，而較常使用之處理方
法，如研磨法、噴砂法，僅適用於 CD 片，不適用於 DVD，此兩種方法，皆會
造成廢光碟片造成耗損，導致無法完全回收，在研磨及噴砂之過程中，光碟片塗
裝層中的金屬也會隨著處理時的粉塵飛散，造成環境之二次污染，且光碟片中之
夾層也無法回收再利用，現今廢棄光碟垃圾量之大，若使用研磨法、噴砂法這種
單片處理之方法，亦無法有效處理大量之廢棄光碟，所以勢必構想出能夠有效處
理，並且大量回收之處理製程。
本計畫產出 CD與 DVD回收處理方法之技術地圖與市場地圖。所完成之技
術地圖與市場地圖將可以協助創研公司與其合作夥伴未來開發出更多有利於人
類生活環境的專業清洗機台。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/08
國科會補助計畫
計畫名稱: CD與DVD回收處理方法之技術與市場發展策略地圖研究
計畫主持人: 林均燁
計畫編號: 99-2622-E-324-001-CC3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫之執行成果可望協助合作產業與其伙伴廠商透析未來規劃CD與DVD光碟
片回收處理的標的以及其相關市場規劃的模式，對於該公司提高產值必定有明
顯的幫助。然而，能夠提高多少產值必須視該公司是否真正開發相關產品、以
及後續市場發展而定。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
