國科會產學合作計畫精簡報告 
計畫名稱：真空消失模用之聚丙烯酸酯發泡材開發 
編號：NSC 98-2622-E-029 -006 -CC3 
執行期限：98年11月01日至99年10月31日 
主持人：楊怡寬 （東海大學化學工程與材料工程學系） 
摘要：本研究使用兩種不同法製備真空消失
模用之 PMMA或 PMMA/PS共聚物之發泡粒
子；其中二步法是借由懸浮聚合的方式聚合
出適當粒徑大小的粒子，然後將篩過的粒子
置於耐水洗牢度試驗機內滲入發泡劑，最後
將已滲入發泡劑的粒子放進沸水中作發泡
試；另外，一步法則是在耐壓的磁力驅動反
應器內一次完成懸浮聚合與發泡劑的滲入。
本研究使用數位相機拍照配合 I mageJ 影像
處理軟體對粒徑大小進行分析，然後計算各
組發泡大小並比較其發泡倍率。 
 
一、緒論： 
   模具被認為是”工業生產的基礎工藝設
備”，應用於機械、化工、電子等工業上，涵
蓋範圍相當廣泛。此外，利用模具加工而成
的產品相當多，在生活科技上的應用，如引
擎零件、壓縮機、汽缸蓋、汽缸頭、船舶零
件...等。消失模比早期的鑄模方式更具有許
多優勢，例如：模具成本較低、加工費用較
低、氣孔及沙孔的困擾較少、整體生產成本
較低、模具使用壽命長、可提供少量多樣生
產模式、鑄件表面光滑以及燃燒後二氧化碳
的生成量降低，對環境的破壞減少，可說是”
鑄造工業的工業革命”，近年來更朝向精密
化、複雜和模具的耐久度為目標。 
 
 
二、研究目的： 
本研究之目的在研製真空消失模鑄造
(Lost Foam Casting)中發泡材料。過去最常使
用 PS 作為發泡的材料，在高溫下裂解後會殘
留碳在金屬鑄件的表面或裡面降低了金屬鑄
件的品質，所以需尋找替代材料如 PMMA 或
PMMA/PS 共聚物以改善上述的缺點，當然
在共聚物裡 PS 比例越低越好；另外，新型發
泡材的料專利與技術都被日本所壟斷，本研
究希望能研發以與日本產品匹配的發泡材以
協助本國廠商。本研究對懸浮聚合中各種會
影響發泡材粒徑大小與分佈的因素進行探
討，也對有可能影響發泡倍率的因素做討
論，並試著找到一個較佳的配方與製備方法。 
 
三、文獻回顧： 
3-1 懸浮聚合典型行為 
研究懸浮聚合行為可以從液滴分散在連
續相內的情形進一步了解在懸浮聚合過程裡
液滴大小的變化，或許就可以從中找尋一些
方法用以控制粒徑大小與分佈。底下將典型
的懸浮聚合分成四個部分[1,2]： 
1.過度期：由於液滴被破壞的速度大於液滴
聚併的速度，所以隨著反應時間進行液滴逐
漸變小直到固定下來為止，而且粒徑分佈也
很窄。 
2.半穩定期：這個時期液滴被破壞速度與聚
併速度差不多，達到一種動態平衡關係，但
2. 具有較快的氣化速度並且發泡材料於氣
化後不殘留任何物質。 
3. 材料發泡後應具有低密度、高強度與高硬
度的特點，以便日後在移動過程中或填入
乾沙時不會輕易損壞。 
 
四、實驗材料與儀器： 
1.單體： 
(1)甲基丙烯酸甲酯(Methyl Methacrylate) 
供應商：高雄塑酯，工業級 
(2)苯乙烯(Styrene Monomer, SM) 
供應商：國喬石化，工業級 
2.界面活性劑： 
本研究所使用的界面活性劑為 sodium 
dodecyl-benzene sulfonate，分子式為
NaSOHC 32918 ，分子量為 348.48，白色或淡
黃色粉末，能溶於水。 
3.固體粉末分散劑： 
本研究所使用的抗結塊劑為 tricalcium 
phosphate，分子式 2243 )()(3 OHCaPOCa  ，
分子量為 1004.6，比重為 3.14。 
4.起始劑： 
本研究所使用的起始劑為 benzoyl 
peroxide(B.P.O)，純度=98%，宗亞公司產品。
以及 t-butyl perbenzoate，分子式 31411 OHC ，
密度為 1.04 3/ cmg 。 
5.發泡劑： 
本實驗所使用的發泡劑為戊烷，分子式
為 125HC ，液態，密度 0.626 g/mL，沸點：
36.1 ℃ 在 760mmHg 下。 
6.分散劑： 
聚乙烯醇，長春化工產品，型號 BP-24，
黏度 = 58~68(cps)，分子量 118000~124000  
。 
 
 
五、實驗方法： 
本實驗採用兩種不同的方法製備
PMMA/PS 發泡物。然後將一步法與二步法
所製得的產物放入沸水中，利用高溫使粒子
膨脹發泡，發泡後的粒子經過乾燥後分散於
黑底色紙上，使用數位相機拍其照片再用
Image J 計算其發泡的倍率。 
 
二步法流程： 
 
一步法流程： 
 
 
將二步法前段懸浮聚合的 PMMA/PS = 
70wt％/30wt％ 30g、30g 水、0.02g十二烷
基苯磺酸鈉、0.25g 的磷酸三鈣分別與 10g、
15g 與 20g 的正己烷一起放入 500ml 的磁力
驅動反應器內，轉速調整在 300r.p.m下持溫
4hr。實驗結果 10g、15g 與 20g 的正己烷對
應其有發泡粒子的比例分別為 3.75%、
87.43%與 95.41%，結果顯示使用二段法將發
泡劑滲入 PMMA/PS 共聚物內隨發泡劑的使
用量提高，可發泡的粒子的占產物的比例也
隨之增大，但改變發泡劑用量並不影響其發
泡倍率；另外將 63g 的 MMA 單體，27g 的
Styrene 單體，0.15g 分散劑 PVA，0.27g 的起
始劑 B.P.O，270g 作為分散相的去離子水與不
同用量的發泡劑 pentane，一起放入 500ml 的
磁力驅動反應器內，轉速控制在 400r.p.m 下
反應 5hr。結果與二步法相似，10g、13g 與
15g 所對應粒子有發泡的比分別為 58.41%、
96.17%與 100.00%。 
6-5 一步法與二步法於相同比例的 
PMMA/PS 共聚物對其粒徑分佈與發泡倍率 
的差別 
雖然在一步法與二步法的攪拌器轉速、發泡
劑的用量與滲入發泡劑的溫度並不相同，但
單就使用不同方法製備 PMMA/PS= 70wt％
/30wt％共聚發泡物對其粒徑分佈與發泡倍
率 的 比 較 也 有 些 意 義 。 兩 方 法 在
0.2mm~0.5mm 粒徑間產率與其發泡倍率並
沒有明顯的差益，最大差別在於一步法的產
物並沒有較微小顆粒甚至是粉末物。如果後
續將實驗結果放大投入工廠實際生產，一步
法使用發泡劑的量比二步法少，而且一步法
具有能降低發泡劑的使用成本以即簡化製程
上需要將聚合與發泡兩部分操作的優點。 
 
 
 
七、總結與建議： 
研究結果顯示當懸浮聚合 PMMA 時，分 
散劑改變量不大或分散劑可能已達臨界用量
所以並不會對粒徑分佈造成明顯影響，另
外，當固定 PMMA/PS 共聚物的比例，轉速
在 400r.p.m 至 550r.p.m 間，當轉速越高整體
粒徑分佈有下降的趨勢，而且在 475r.p.m 至
525r.p.m 轉速間能獲得在 0.2mm 至 0.5mm 粒
徑間有最大的產率。因為 PS 與 pentane 的親
合性較好的原因，當 PS 在共聚物內的比例越
高，則發泡後的倍率越大。實驗結果說明一
步法與二步法發泡倍率差不多，這可能是因
為兩種方式都讓發泡劑含量達到飽合的緣
故。相較於二步法發泡劑的使用量僅占二步
法的 1/4，製備發泡粒子的時間縮短且步驟更
為簡潔。 
本研究合成共聚物於 0.2mm至0.5mm間
產率最佳情況也只有六成左右，預改善此結
果可以嘗試文獻上提到的非穩態攪拌法或找
一種更能保護單體液滴的分散劑取代 PVA。
二步法中懸浮聚合的部分，因為 MMA 單體
微溶於水而形成非常細小的粉末顆粒，文獻
[12]說明可以加入一些鹽類來解決此問題。 
particle size(mm)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
w
ei
gh
t(
g)
0
10
20
30
40
 
圖 6-2-1 0.2g PVA/600g 水/120g MMA 在
77℃ 400r.p.m 下聚合 4hr 之粒徑分佈 
d =0.31mm 
σ=0.14mm 
5749. 
5. Leng, D. E.；Quarderer, G. J. Drop 
dispersion in suspension polymerization. 
Chem. Eng. Commun. 1982, 14, 177-201. 
6. M. Zerfa, B. W. Brooks, Chem. Eng. Sci. 
1996, 51, 3591. 
7. J.A.MOORE, Macormolecular Synthese, 
Expandable Polystyrene Beads,  p349～
p351 
8. F. Jahanzad, S. Sajjadi, and B. W. Brooks, 
Ind. Eng. Chem. Res. 2005, 44, 4112-4119 
9. Bin Yang, Koji Takahashi, The Canadian 
Journal of Chemical Engineering, vol. 79, 
October 2001 
10. Bin Yang, Yuji Kamidate, Koji Takahashi, 
Makoto Takeishi, Journal of Applied 
Polymer Science, Vol. 78, 
1431-1438(2000) 
11. Souyun Tang, Guohua Lu, Xiaohong Han, 
Jingwu Hong, U.S. Pat. No. 6,770,681 B2 
12. 潘祖仁 翁志學 黃志明，高分子化學叢
書，北京化學工業出版社，(1997) 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊怡寬 計畫編號：98-2622-E-029-006-CC3 
計畫名稱：真空消失模用之聚丙烯酸酯發泡材開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
