 1 
 
銀填充多層奈米碳管/聚(醯胺-亞醯胺)奈米複合膜材之製備與特性分析 
蔡美慧                     蔡育維 
國立勤益科技大學           國立勤益科技學 
tsaimh@nuct.edu.tw        yeteray@yahoo.com.tw 
摘要 
    本研究主要分為多層奈米碳管前處理及複合膜的製備兩部份，奈米碳管部分須先
經由硫酸及硝酸混合酸酸洗的方式對奈米碳管進行純化及開口動作，接著再利用毛細現象
的原理將飽和硝酸銀溶液吸入奈米碳管內部，並將之燒結而得填充銀之奈米碳管
(Ag-CNT)。而複合膜的部分則是以處理好的 Ag-CNT 與 3,3',4,4'-Benzophenonetetracarboxylic 
dianhydride (BTDA )、4,4'-Oxydianiline (ODA)及 Trimellitic anhydride chloride (TMAC )三種
單體進行聚縮合反應而得，接著再以一系列儀器進行分析及研究。 
為了鑑別奈米碳管製備的情形，首先我們藉由場發射電子顯微鏡（FE-SEM）、拉曼光
譜(Raman)的分析，對碳管的結構進行檢測，並確認碳管已經由混合酸純化且接枝上-COOH
官能基；其次經由高解析穿透式電子顯微鏡(HR-TEM)與元素分析(EDS)證實已成功將銀金
屬填充至碳管當中。銀填充多層奈米碳管/聚(醯胺-亞醯胺) ( PAI / Ag - CNT - z ) 奈米複合
膜的部分，藉由傅氏紅外線光譜(FT-IR)確認已成功的進行聚縮合反應，並經由動態機械分
析(DMA)得知，當碳管添加量在 2.5 wt.%以下時有助於提升 PAI / Ag-CNT-z 系列複合膜的
機械性質，其儲存模數可達 3152.4 MPa，而玻璃轉移溫度在 280 ℃以上。藉由超高電阻表
的量測，可看到奈米碳管添加量在 1.5 wt.% 時，其複合膜的表面電阻下降的最為迅速，此
後維持在 109 Ω 左右並無明顯變化而達到一展透極限，而經由熱傳導係數儀得知碳管含量
為 1.5 wt.% 時的熱傳導係數可達 0.135 W/mK，相較於 Pure-PAI 而言聚(醯胺亞醯胺)系列
的熱傳導係數可提升 62.7%。 
 
關鍵詞：聚(醯胺-亞醯胺),多層奈米碳管, 氫鍵 
 
一、簡介 
 聚亞醯胺( Polyimide , PI )具有優異的耐熱性、耐化學性及良好的機械強度因此應用面
相當的廣泛，舉凡微電子業、航太科技、光電產業等。為了增強膜材的熱性質、電學及機
械特性，近年來聚亞醯胺/奈米碳管複合膜的研究相關文獻已被陸續的發表出來。聚(醯胺-
亞醯胺) ( Polyamideimide; PAI )的主鏈上為具有醯胺基的結構與聚亞醯胺非常類似，除了保
留聚亞醯胺所具有的耐熱性、耐化學性及優異的機械強度之外，並提供膜材的柔軟性及導
電性。 
    由於多層奈米碳管( Multiwall carbon nanotubes , MWCNTs)的特殊結構，使其具有優異
機械特性、耐熱性、化學穩定性及良好的電學性質。為了增加碳管在膜材之間的分散性，
通常會將奈米碳管經由硫酸(sulfuric acid , H2SO4 )及硝酸(nitric acid , HNO3 )的混合酸來進
行酸洗純化及官能基化的動作。與Nylon 6,6的情形相似，聚(醯胺-亞醯胺)的胺基( amino 
group , N-H )會與酸洗後碳管上的羰基( carbonyl group , C=O )產生氫鍵鍵結。在各種材料
 3 
 
管表面的C = C鍵結也被混合酸所破壞並且接枝上官能基，因此G-band的強度也隨之下降，
顯示出碳管表面的石墨化程度已被混合酸所破壞，提供本研究接枝上羧酸基所需要的位置。 
 
3.2 場發射掃描式電子顯微鏡( FE-SEM ) 
    奈米碳管是經由熱裂解或觸媒成長的方式所製得，因此市售奈米碳管中均具有金屬觸
媒或雜質，此外由於碳管與碳管之間會受到凡得瓦力的作用而相互吸引糾纏在一起，導致
碳管使用時容易產生聚集。圖 3.3(a)表示未酸洗前的奈米碳管呈現捲曲、糾纏且聚集在一起
的形態存在，此外尚可觀察到不少白色顆粒狀雜質參雜在其中，顯示碳管當中具有金屬觸
媒及其他不純物質的存在。而圖 3.3(b)顯示酸洗後的奈米碳管已經被混合酸破壞成小區段，
原本糾纏聚集的情形已被改善，而碳管本身具有的金屬觸媒及雜質也有減少的情形，但仍
舊無法達到完全去除的程度。 
3.3 傅立葉轉換紅外線光譜儀( FTIR ) 
我們利用變溫式傅氏紅外線光譜測量法對 PAA/Ag-CNT-3.0 加熱，從室溫開始直至
300℃對溶液在不同溫度時的反應程度進行觀察及探討。典型聚亞醯胺的官能基代表位置為
1380cm
-1
 處芳香族 imide 的 C-N stretching 、1720 cm-1 處芳香族 imide 的 C=O symmetrical 
stretching 及 1780 cm-1 處芳香族 imide 的 C=O asymmetrical stretching，此外由於單體在亞
醯胺化前仍然具有-OH 官能基存在，且由於樣品製作時在空氣中裸露所吸附的水氣所致，
因此在測量時可觀察到大範圍的-OH 吸收峰存在。 
    圖 3.4為 poly(amic acid) / Ag-CNT-3.0逐步升溫且亞醯胺化成 PAI/Ag-CNT-3.0的傅氏紅
外線光譜圖，圖中 22℃時的曲線可看到在 3100~3600 cm-1 處具有大量的羥基( hydroxyl 
groups, -OH )吸收峰，如同前述說法此為水氣及結構上的-OH 所導致，其次為 1662cm-1 處
的 C=O stretching vibrations 吸收峰，此為羰基(carbonyl groups, C=O)的吸收峰所導致，兩者
皆為典型的poly(amic acid)所具有的特徵吸收峰;當溫度到達110℃時可發現圖中-OH的吸收
峰大幅減少，此為水分受熱去除所導致，而 1662cm-1 處的吸收峰也有減少的情形，原本不
明顯的 1723cm-1 處芳香族 imide 的 C=O symmetrical stretching 吸收峰也變得明顯可見，同
時在 1780 cm-1 處芳香族 imide 的 C=O asymmetrical stretching 也有微弱的吸收峰產生；當
溫度達到 300℃以後，1723cm-1 及 1780 cm-1 處芳香族 imide 的 symmetrical stretching 與
asymmetrical stretching 吸收峰皆已明顯可見，而 1662cm-1 處 C=O stretching vibrations 吸收
峰若在聚亞醯胺的系統中應當完全消失，但由於本研究所使用的結構上仍然保有醯胺基
( amic group, -CONH- )因此位置上的吸收峰不至於完全消失。 
3.4 高解析穿透式電子顯微鏡(HR-TEM)的分析 
為了確認是否成功將金屬銀填充到碳管內部，因此我們以高解析度穿透式電子顯微鏡
來對填充銀之後的奈米碳管進行成相分析，圖 3.5 為奈米碳管填充銀在不同倍率下的圖形，
我們可看到原本應該中空的碳管結構在經過填充銀的程序後，碳管中間及外圍部分含有黑
色影像，為了進一步確認此物質是否為金屬銀因此進行 EDS 元素分析，圖 3.6 為銀填充奈
米碳管的 EDS 元素分析圖譜，圖中可得知碳管中所具有的元素為銀、碳及銅，除了製備樣
品時所需的銅網及碳管本身帶有的碳及銅元素以外，剩下的元素即為銀，因此可說明圖中
黑色影像部分為金屬銀所造成，也應證了金屬銀在碳管中的存在，而奈米碳管的管徑約為
40nm 左右。 
 5 
 
600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
100
200
300
400
500
 
 
In
te
n
si
ty
Wavenumber ( cm
-1
 )
確認經由毛細現象吸附飽和硝酸銀溶液並燒結之後，奈米碳管的內部及表面確實含有銀金
屬的存在。 
    薄膜製備的部分首先經由傅氏紅外線光譜(FT-IR)分析得到溶液在亞醯胺化前後官能基
的改變情形，藉此推測已達到亞醯胺化的目的，並且確認還有部分醯胺基的存在以供提碳
管在薄膜中分散性的可能。膜材的物理性質方面，經由動態機械分析(DMA)後顯示複合膜
材的儲存模數隨著碳管的添加量上升可提高至 3152.4 Mpa，但在 2.5 %以上時開始下降，而
玻璃轉移溫度整體保持在 280 ℃以上，得知聚(醯胺亞醯胺)系列具有優良的機械特性。由超
高電阻表量測後可發現薄膜的表面電阻在碳管含量為 1.5 wt.% 時達到展透極限，電阻值維
持在 109 Ω不再明顯變化，而由表 4.5 可得知在碳管含量為 1.5 wt.%時具有最高的熱傳導係
數，雖仍不及金屬等熱良導體的數值，但相較於 Pure-PAI 的熱傳系數而言可提升聚(醯胺亞
醯胺)系列薄膜 62.7%的熱傳導係數，顯示本研究填充含銀之奈米碳管確實有助於聚(醯胺-
亞醯胺)系列薄膜熱傳導係數的效果。 
600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
200
400
600
800
1000
 
 
In
te
n
si
ty
Wavenumber ( cm
-1
 )
1330cm
-1
1580cm
-1
D-band
G-band
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.3 奈米碳管之 FE-SEM 圖譜(a)酸洗前(b)酸洗後 
(b) (a) 
圖 3.1 未酸洗奈米碳管之拉曼光譜分析圖 圖 3.2 酸洗奈米碳管之拉曼光譜分析圖 
 7 
 
100 150 200 250 300 350
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
T
a
n
 d
e
lt
a
Temperature ( oC )
 0.0
 0.5
 1.0
 1.5
 2.0
 2.5
 3.0
 5.0
 
 
 
 
Sample 
Code 
Storage Modulus 
( Mpa ) 
Tg 
 ( ℃ ) 
Pure-PAI  1641.8 291.0 
PAI / Ag-CNT-0.5 2389.0 288.6 
PAI / Ag-CNT-1.0 2521.3 290.1 
PAI / Ag-CNT-1.5 2603.9 290.0 
PAI / Ag-CNT-2.0 3013.7 286.6 
PAI / Ag-CNT-2.5 3152.4 284.1 
PAI / Ag-CNT-3.0 2811.0 286.5 
PAI / Ag-CNT-5.0 1939.5 290.1 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.8 PAI/Ag-CNT-z 系列複合膜 Tan delta 之曲線圖 
表 3.1 PAI / Ag-CNT-z 系列複合膜動態機械分析 
