these two kinds of substrates can be used for the 
epitaxial fabrication of optical and electronic 
devices, respectively. 
英文關鍵詞： Single ZnO, Dipping Liquid Phase Epitaxy 
 
 2 
製此設備的廠商，並積極進行數次互動討論，首先是希望讓廠商方面清楚知道我
們的需求並對原先的設計圖初稿進行部分的修改。其次也因為經費實在吃緊，又
不希望因此而降低設備品質與要求的前提下跟廠商進行協調，多次磋商之後才開
始設備的製作。然而由於長晶系統之關鍵部件皆選用國外進口，在訂購上花去許
多時間，同時預算上四十餘萬的經費缺口仍須設法補足，導致廠商無法如期交
貨。其中特別要重視的有升降「馬達」部分：由於馬達的好壞決定了升降軸速與
成長時基板自旋轉速的穩定性，馬達優劣也將直接影響到成長晶體的結構品質與
均勻性。另外基板固定座部分，由於基板固定座於長晶時會直接與成長溶液接
觸，其材質的要求必須要耐高溫、耐酸鹼及不會造成額外雜質混入 ZnO 等，在
選材時不但要考慮符合以上條件，且最後尚須能與金屬的升降軸做連結，此方面
也經廠方多方諮詢，最後選定的材料也是國內所缺，而亦必須由國外進口。另一
方面又因廠商無法配合我方要求，於交貨前先讓我方到場測試無誤後再交機，因
此，有屢次交機後經測試出問題又再送回原廠修改的情況，如此的一來一回也耗
費了不少時間。 
如上所述的原因，目前垂直沉浸式 LPE系統之建置仍未完成，該系統之部
分組件見圖ㄧ。因此，本結案報告主要針對在此一年期間本研究室直接購自日本
東京電波公司之有無回火處理兩種 ZnO 單晶基板有系統地進行分析其光電特性
之結果加以說明。 
 
 
圖一、垂直沉浸式 LPE系統各部件照(a)系統整體(b)單區加熱爐(c)坩堝升降台。 
 
三、研究結果與討論： 
我們將直接購自日本東京電波公司以水熱合成法製成，分別經過回火與未
經回火處理的兩種單晶 ZnO(0001)單晶片加以分析比較。晶片尺寸為 10100.5 
mm3，基板上下兩面分別為 Zn面與 O面，皆經過化學機械研磨(CMP)處理。經
回火處理的晶片，其處理過程為：化學機械研磨(CMP)→1400℃高溫回火兩小時
(a) (b) (c) 
 4 
圖二所示之未回火單晶基板 PL 光譜於低溫 6.7K 時所量測。主峰位置於
3.3598eV(I8)，據文獻推知為屬於與 Ga 有關之 D0X，但與回火過之單晶 ZnO 主
峰屬不同能階分布；AT則是橫向自由 A激子態；3.2162eV依然存在於未回火的
ZnO中，為 DAP；3.2893eV屬伴隨一個聲子能量離開的 BE-1LO；3.3232eV 推
估應依然歸因於 TES(I6/6a)。 
由上述低溫 PL 光譜圖發現回火與否的主峰能階差距不大，但自由激子由
AT回火後變成 AL；而主峰伴隨著的淺能階群雖能階位置不同，但其發光能量相
對該光譜主峰而言，回火過的 ZnO 相對發光強度較弱，顯示回火過之單晶 ZnO
其雜質能階數量相對減少，即雜質數量確實因回火效果而降低。根據文獻[19]推
知有可能回火程序使得單晶內的缺陷遷移至表面，再以 CMP方式去除上下薄層
以移除缺陷，因此有較高品質。 
回火與未回火之單晶 ZnO變溫 PL量測結果分別示於圖三之(a)與(b)中；由
此二圖可看出隨溫度上升，D0X中束縛自由激子對的雜質施體原子其電子因升溫
游離後，主峰變成自由激子 FX或 D0X、D+X所主導。根據 Vashini 公式，材料
能隙隨溫度升高而變窄，因此主峰能量也相對變小。描述能隙隨溫度變化的
Vashini 公式示於下面(1)式，其中α為 Vashini 熱係數(thermal coefficient)，β為
Debye溫度(依材料不同而不同)。但室溫下 ZnO自由激子的發光機制則必須藉由
室溫變雷射功率 PL量測來確認。 
 
( ) ( ) ( )10 2
T
TETE gg
+
−= β
α
 
 
3.0 3.1 3.2 3.3 3.4
102
103
104
105
In
te
n
si
ty
 
(a.
u
.
)
Energy (eV)
 4.8K
 10K
 20K
 30K
 40K
 50K
 60K
 70K
 80K
 90K
 100K
 120K
 140K
 160K
 200K
 250K
 300K
(a)
 
 6 
3.2電特性分析 
3.2.1 霍爾 (Hall)量測分析圖五顯示由 77 至 350 K 之變溫霍爾量測 (Hall 
measurement)系統(Model: HMS-5000 )所得到有回火之基板的電子濃度與遷移率
之溫度變化。首先注意載子濃度的部分，在室溫時，載子濃度為 3151061.9 −× cm ，
這已經算是濃度很低的基板，反映出基板材料的高品質（高純度與低缺陷密度），
當基板的載子濃度夠低，就可以使 Zn 極面產生強反轉，由電子遷移率與溫度的
關係圖，呈現了鐘形，也代表著本研究所使用基板，如同通常的單晶半導體般，
影響其電子遷移率的兩個主因可推知為：離子雜質散射與晶格振盪散射，而無多
晶材質中另需考慮晶界散射效應。 
 
圖五、由 Hall量測所得電子之濃度與遷移率之溫度變化。 
 
圖六係將圖五所示電子濃度取對數以後對千倍的絕對溫度倒數所作的圖，由
此圖可看出當溫度從最低溫開始上升時，電子濃度先有下降趨勢，其可能的原因
為淺層的本質性受體雜質開始解離並對電子產生補償效應，進而導致電子濃度略
為下降。當溫度持續上升，又有本質性的施體雜質（或缺陷）開始解離才使電子
濃度隨溫度上升而增加。由此圖可看出仍以本質性施體雜質（或缺陷）居多，但
整體而言此晶片仍屬高純度材料。 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
1015
1016
Bu
lk
_
Co
n
.
 
(cm
-
3 )
1000/T
 Bulk_Con.
 
圖六、取對數的電子濃度對絕對溫度倒數之千倍作圖。 
 8 
-1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0
10-11
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3
-1.0 -0.510
-8
10-7
 
 
Cu
rr
en
t (A
)
Voltage (V)
 100OC
 150OC
 200OC
 250OC
Cu
rr
e
n
t (A
)
Voltage (V)
 100OC
 150OC
 200OC
 250OC
 
圖八、蕭特基接面元件 I-V特性量測結果。 
 
本實驗驗證當基板升溫至 250℃時，與文獻[24]所記載利用 PLD方式於多晶 ZnO
上形成蕭特基接面的製程溫度條件(150-200℃)不同，並未形成歐姆接觸，原因可
能為本實驗採用高品質單晶 ZnO基板，VZn與 VO數量皆少，在目前的基板溫度
範圍內，Zn原子不易被 Ag原子取代，因此欲藉由重摻雜半導體來形成歐姆接觸
顯得困難。 
    另外我們以 C-V法來求得蕭特基位障高度(Schottky Barrier Height)大小，結
果整理於表一。比較濺鍍 Ag時之基板溫度與蕭特基位障高度的關係，可發現改
變濺鍍 Ag 時之基板溫度所製備之蕭特基接面元件的 EC-EF大小依濺鍍 Ag 時基
板溫度來排列的話，依序為：100 ℃ > 150 ℃ > 250 ℃，在此又可進一步證實，
使用高品質單晶 ZnO基板製備蕭特基接面元件，當升高濺鍍 Ag時之基板溫度由
100 ℃至 250 ℃的程度時，Ag原子進入 ZnO晶格中形成 Agi的量將增加，更加
凸顯 n型導電性而造成基板中電子濃度增加，最終使得費米能接越接近導帶，如
圖九所示。 
 
表一、由 C-V量測結果所求得之蕭特基位障高度(Schottky Barrier Height)及二極
體理想因子等元件參數 
 
100℃ 150℃ 250℃ 
理想因子(n) 1.335 1.247 1.217 
ΦB,CV [eV] 0.589 0.799 0.859 
 
 10 
[11] Y.E. Romanyuk, I. Utke, D. Ehrentraut, V. Apostolopoulos, M. Pollnau, S. 
Garc ́ia-Revilla, R. Valiente, J. Cryst. Growth 269 (2004) 377.  (LPE) 
[12] D. Ehrentraut, H. Sato, M. Miyamoto, T. Fukuda, M. Nikl, K. Maeda, I. Niikura, 
J. Cryst. Growth 287 (2006) 367. 
[13] H.J. Levinstein, S. Licht, R.W. Landorf, S.L. Blank, Appl. Phys. Lett. 19 (1971) 
486. 
[14] D. Andeen, L. Loeffler, N. Padture, F.F. Lange, J. Cryst. Growth 259 (2003) 103. 
[15] I. C. Robin,_ A. Ribeaud, S. Brochen, G. Feuillet, P. Ferret, H. Mariette, D. 
Ehrentraut and T. Fukuda, APPLIED PHYSICS LETTERS 92, 141101 (2008). 
[16] B. K. Meyer, H. Alves, D. M. Hofmann, W. Kriegseis, D. Forster, F. Bertram, J. 
Christen, A. Hoffmann, M. Strassburg, M. Dworzak, U. Haboeck, and A. V. 
Rodina, Phys. Status Solidi B 241, 231 (2004). 
[17] 葉志鎮, 呂建國, 張銀珠, 何海, 氧化鋅半導體材料摻雜技術與應用, (2009). 
[18] D. C. Reynolds, C. W. Litton, and T. C. Collins, Phys. Rev. 140, A1726 (1965). 
[19] R. Heinhold, H.-S. Kim, F. Schmidt, H. von Wenckstern, M. Grundmann, R. J. 
Mendelsberg, R. J. Reeves, S. M. Durbin, and M. W. Allen, Appl. Phys. Lett. 101, 
062105 (2012). 
[20] Schmidt T, Lischka K and  Zulehner W, Phys. Rev. B45 8989 (1992) 
[21] A. Y. Polyakov, N. B. Smirnov, E. A. Kozhukhova, V. I. Vdovin, K. Ip, Y. W. 
Heo, D. P. Norton, and S. J. Pearton, Appl. Phys. Lett. 83, 1575 (2003). 
[22] M. W. Allen, M. M. Alkaisi, and S. M. Durbin, Appl. Phys. Lett. 89, 103520 
(2006). 
[23] M. W. Allen, P. Miller, R. J. Reeves, and S. M. Durbin, Appl. Phys. Lett. 90, 
062104 (2007). 
[24] LI XinKun, LI QingShan, LIANG DeChun, XU YanDong and XIE XiaoJun, SCI 
CHINA SER E 52(9):2779-2784 (2009). 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：溫武義 計畫編號：100-2221-E-033-042- 
計畫名稱：以垂直沉浸式液相磊晶法制備高品質氧化鋅鎂半導體厚膜及其應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100% 
目前尙有一篇整
理中，將於近期進
行投稿。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
