發展了以網路連結多台CNC機器(flexible manufacturing system, FMS)。在1970年代
後，微型處理器出現，讓個人電腦開始迅速發展，使得原本只能在大型工作站上運行的
CAM系統，可以搭配個人電腦的小型CAM硬體使用。雖然CAM技術已有一定的發展，但一直
到1980s ~ 1990s後，CAD在被設計師廣泛的使用後，CAM才逐漸被運用在設計上。 
CAD/CAM技術的成熟，使得數位建構(digital fabrication)可藉由電腦媒材精準地被執
行，讓設計過程從初步設計到施作建造階段能獲得完美的一致性，過去礙於傳統構築方
式的限制而被迫放棄的設計想法都可以一一得到實現(Porter and Neale, 2000)。因此
這樣的媒材除了改變了設計過程中，模型製作的方式與其扮演的角色，同時也在複雜的
造型設計中扮演著極為重要的角色(Mitchell,1998)。 
 
 
三、 研究目的  
  綜上所述，由於工具與技術的成熟發展，消弭了傳統建築技術中對於形體設計的限制。許
多的建築師開始在設計的各種階段嘗試引用新的科技或媒材，我們可以大致地將設計建造的
過程分成：概念設計、設計發展、細部設計、施工圖說以及現場施作五個階段。雖然目前國
內的建築似乎已經做到全面性的數位化，但細究每個事務所的設計建造過程，可以發現數位
化的實踐與影響僅止於有限的幾個層面而已，如：數位化細部設計以及施工圖兩階段，分析
其無法全面實行的主要原因，可以概略歸納出下列幾點： 
a. 缺乏市場需求：國內雖然已有運用數位媒材在建築設計上的案例，如台中歌劇院、高雄世運
主場館…等，但真正由國內本土技術設計為出發，如汐止公信電子大廳設計、銘傳大學龜山
校區新藝術中心…等的設計案例仍為少數，主要的原因有部分可以歸咎於市場接受度較為低
落，正因如此實務界對於設計流程的數位化目前並無所謂的急迫性，而大量的運用電腦媒材
於圖面繪製，卻提高了傳統設計建造過程的資料處理效率。 
b. 跨領域知識斷層：由於電腦的發展，使得領域與領域間的界線開始模糊，建築也因應日趨複
雜的設計與構築方式，開始從其他的領域如工業設計、機械設計、航太設計…等，探索新的
相關技術，但由於目前數位媒材的發展一日千里，軟硬體推陳出新，對於設計師而言，探索
可應用於設計過程的新媒材形成一種難以跨越的鴻溝，這也是電腦媒材無法完全融入的因素
之一。 
c. 自由曲面構築昂貴：雖然因為電腦的發展，建築在設計的自由度已經大為提升。但是落實這
類自由形體的設計，傳統的構築方式並不足以勝任，開發新的施工建造技術結果，便是導致
建造經費上揚的主要因素，而這樣的情況，在自由曲面所構成的設計中更為顯著，也使得國
內實務界中這類設計裹足不前。 
d. 數位設計流程的隱晦不明：建築歷史的發展過程中，每每新設計媒材的使用，都會對於設計
流程以及建築的表現形式產生一定的衝擊，如上所述，從本土的軟硬體技術角度出發的建築
設計，國內完成的案例依然屬於極少數，雖然已有學者著手於研究數位建築的設計建造流
程，但都屬於起步階段，也因為新設計流程的晦暗不明，使得許多實務界躍躍欲試的人才不
得其門而入。 
根據以上的分析，在造價昂貴的問題上我們可以發現，每當數位媒材有新技術的突破後，原有技術會
以極快的速度普及化，而從目前數位媒材在軟硬體推陳出新的速度上看來，符合經濟效益的 CAD/CAM
技術勢必在不久的將來即會推出，而如何填補跨領域知識的斷層以及加速數位設計流程的研究，最後
整合出一套低技術門檻且符合經濟效益的 CAD/CAM 設計與建造的過程，為當下建築設計數位化的關鍵
至切割工廠做加工與焊接處理，整件作品全長 18.3 公尺，高 2.4 公尺。 
e. Son-O-House(2004)：NOX 位於荷蘭的設計，首先以紙張彎折的實驗測試到複雜的手
工線條模型，然後透過三維的掃描設備，將數位資料繪入 3D 電腦繪圖軟體中，藉由
繪圖軟體的幫助，確定尺寸、結構測試等問題。 
f. 「台灣大連電子總部」(2005)：由劉育東教授率領交通大學建築研究團隊，從概念、
製造到最後的建構實踐，包括概念發展、初步發展、細部設計、施工圖說、現場放樣、
與製造各階段的發展皆運用了數位化設計與建構方式。 
透過分析的成果，我們將於研究以一設計建造案為例，實際執行數位建築的設計構築步驟，
試圖克服目前國內建築應用電腦於各設計建造階段中可能遭遇的困難與限制。 
 
4.1.2 實體案例操作 
本計畫藉由第一階段發現結果將做為第二階段實體操作設計案例的基礎，為避免本計畫流於
紙上談兵，因此本計畫將選定一實際執行之設計案例進行研究分析。本階段著眼於數位媒材
運用於設計與建造過程的研究，為使得研究案例與本計畫有研究上的密切關係，因此案例的
挑選上，必須具備下列條件 
 
a. 小型規模： 
本計畫為一年的研究計畫，而過大規模的自由形體設計案例，除了案例在國內的數量
極少，施做的時間也相對較長，而本計畫著眼於整個設計建造的流程，因此為了使本
研究可以順利進行，設計案計案例的操作將以小型室內組裝案例為主，使操作研究的
時間與複雜度都在可控制的範圍內。 
 
b. 施作工法： 
本計畫除了希望可以研究數位媒材介入設計後，對設計建造的影響，並且透過這樣的
研究，並且透過設計方法、組裝過程的研究，使得這類的設計建造成本不在高昂。 
綜覽國內目前少數完成的實驗性案例研究可以發現，目前數位建築設計的構築方式大
都以早期在公信電子大廳的構築方式為主，也就是將板材切割凹槽組裝加以組裝，而
這樣的施作工法，不論在國內外的研究上皆已成熟，但這樣的工法依然存在設計上的
單一行，針對造價成本上，亦無有力的條件可以使的相對的技術全面普及，因此在本
計畫將透過案例分析，尋找其他替代可行的施工方案。 
  
據此本研究選定一半永久性之臨時展場設計進行實際操作研究，該研究案例經初步分析後具
有下列特質，符合本研究所設定的條件 
1. 小型規模：本研究案例為一設計建造完畢之展場，但由於品牌形象必須一致，因
此，同一風格之設計，必須符合各個不同展場的需要，而經過調查與分析，各展
場最大的邊長為 9.3m、最小邊長為 4.2m，其功能需求為倉庫、展版以及燈光，
因此本案例不論在規模上與功能上，都相對的簡單，因此符合本研究的需要。 
2. 模組化組裝：本案例原始的設計建造，採用傳統木工形式，設計建造不僅曠日廢
時，請造價高昂，使得該設計推行的可行性降低。因此透過數位媒材的介入，使
的原始設計能符合模組化的組裝。並降低造價成本。 
圖三 
 
 
圖四 
 
組裝方面由於傳統設計圖面所表達的平、立、剖三向圖所表達的資訊有限，而透視圖所表達
的也僅止於意象傳達，因此圖面與組裝必須挑選容錯範圍較大的工法來進行施作，因此選擇
了傳統工法中組裝彈性較大的木工來進行實際的組裝(圖五)。 
 
   
   
圖五 
 
2. 利用電腦媒材進行設計 
透過傳統設計鈺製造流程，設計的風格以及施工的細部得以被確認，但是由於經過第一階
段的分析研究發現，傳統的設計建造流程由於設計圖面無法滿足施工的需求，因此設計方
 
圖七 
 
3. 數位組構過程 
本計畫最後階段利用數位媒材生產出的模組進行組裝，組裝過程分述如下 
I. 施作工法 
本計畫所選定的設計案例最後階段選定 CNC、FRP 作為最後數位建構的研究工法，
分述如下 
CNC 铣床---傳統設計過程中，由於圖面無法正確表達建造所需，因此造成設計與
建造之間的落差。CNC 铣床(圖七)為一種利用電腦三維座標控制铣刀位置，將不
需要的部分切除的一種技術，因次透過 CNC 铣床，可以將在電腦媒材所設計的三
維形體，精確的表達出來，透過此方式將可克服設計圖面與施工圖的差異。 
 
圖七 
  
圖十 製作翻模模型 
   
圖十一 打底 
   
  
圖十二脫模 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
用數位媒材的幫助可以設計的施做，但是經研究發現各項工法皆有其限制 
i. CNC---CNC 雖然能精準的將設計的外觀輸出，但目前市面上較為普及的接為三
軸之 CNC，但由於 XYZ 三軸之 CNC 在形體上僅能由 Z軸切削，因此在加工上有
其先天的限制(如球體加工必須將球體分成上半圓及下半圓加工)，因此過於自
由的形體，必須經過簡化與修飾甚至是分塊加工組合，才能達到加工的目的，
因此造成了組裝形體的限制。 
ii. Vacuum Formed---如上所述，真空成型必須靠模具來控制形體的產生，模具(圖)
為必然影響成行精度的重要因素，此外由於材料本身具有厚度，在成型的過程
中，發現由於材料加熱透過擠壓後，會產生的圓角，且圓角的大小與材料本身
的厚度成正比，亦即材料本身強度越高圓角半徑越大，也造成組裝時連接縫隙
更加明顯，因此此工法後來在組裝的過程中沒有被繼續採用。 
 
  
圖十二         圖十三 
 
 
圖十四 
 
２. 實務貢獻上 
本研究從傳統的設計媒材出發，比較傳統媒材與數位媒材在設計建造上的差異性，該
案例為一商業展示設計案，且由於該案連鎖經營的模式，有了自由形體必須模矩化的
要求，過去自由形體建築，由於非模矩化的組裝，使得這類的設計造價十分高昂，本
計畫透過數位媒材的幫助，使的該設計得以模矩化的組裝，大大的降的了建造的成
本，而本計畫的研究結果，也可以做為自由形體建築融入產業界的良好的示範。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李元榮 計畫編號：98-2221-E-155-062- 
計畫名稱：數位媒材應用於建築設計建造過程之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 40%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 2 2 60% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
