102年國科會工程處機械固力、熱流、能源學門聯合成果發表會報告輯             國立宜蘭大學  宜蘭縣 
中華民國一百零二年十二月六日、七日 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期中/成果報告 
 
應變對氮化物半導體量子點結構之光學性質的影響(II) 
Effects of strain filed on the optical properties of nitride 
semiconductor quantum dot structures (2) 
 
學門歸屬 ： 機械固力學門 
計畫編號 ： NSC 100-2221-E-002-041-MY2 
執行期限 ： 100年 8月 1日 至102年 7月31日 
執行機關 ： 國立台灣大學應用力學研究所 
主 持 人 ： 郭茂坤  教授 
Email ： mkkuo@ntu.edu.tw 
研究人員 ： 洪國彬，林延儒，蔡緯毅，張翰允 
                 
摘要 
本研究計畫主要針對烏采結構之氮化
銦鎵(InGaN)自聚式量子點結構，考慮不同晶
格成長方向，利用線彈性壓電力學理論，探
討量子點應變場與壓電場，並進而預估能有
效提升發光效率之最佳晶格成長角度。結果
顯示以AldGa1-dN當作覆蓋層，在(2-201)角度
上可增強吸收光譜強度。而以整體吸收光譜
來看，成長於(1-101)基板平面上之結構，具
有較佳的性能。 
 
關鍵字：氮化銦鎵、量子點、線彈性壓電力
學、k.p、成長晶格角度。 
  
1. 前言 
量子點的製作，本身在技術上仍是一項
挑戰。目前主要的製作方法有：有機金屬氣
相磊晶(MOCVD) [1] 以及分子束磊晶成長
法 (MBE) [2]。氮化銦鎵(InGaN)量子點具有
較寬之能帶間隙，因此其所能夠應用之可見
光波長範圍也較廣，特別是藍光與綠光。此
種材料之量子點結構，大多用於製作光電性
元件，如雷射二極體、藍光及綠光雷射二極
體[3]，因此在光電領域中受到極高的關注。 
氮化銦鎵之晶格屬於烏采(wurtzite)結
構，具有很強的壓電效應及自發性極化，一
般而言，將因而大幅降低電子波函數與電洞
波函數之重疊量，進而使得元件之發光效率
降低。 
本研究將以線彈性壓電力學為理論基
礎，配合有限元素法套裝軟體 COMSOL，
考慮不同量子點晶格成長方向之條件，估算
量子點內的應變及壓電場，進而配合八能帶
k.p 矩陣，以找出能有效提高發光效率之晶
格成長角度。 
  
2. 研究主題 
本計畫考慮底部直徑18nm，高度3nm之
透鏡形氮化銦鎵量子點，在結構中另有2nm
厚的緩衝層、3nm厚的覆蓋層，以及0.5nm
的濕潤層，如圖1所示。 
 
圖1：氮化銦鎵量子點結構圖。 
量子點結構與濕潤層為氮化銦鎵材
料，其中量子點的銦濃度呈喇叭形分布，平
均濃度約為0.18，而濕潤層之銦為均勻分
布，濃度為0.1；緩衝層與覆蓋層之材料則分
別為氮化銦鎵或鋁化銦鎵。本計畫將探討不
同材料的緩衝層與覆蓋層對於成長於不同
102年國科會工程處機械固力、熱流、能源學門聯合成果發表會報告輯             國立宜蘭大學  宜蘭縣 
中華民國一百零二年十二月六日、七日 
任意角度下之八能帶Hamiltonian。 
  
4. 結果與討論 
本計畫利用COMSOL有限元素套裝軟
體，分析氮化銦鎵量子點受晶格不匹配影響
產生之應變分佈，進而探討應變對量子點的
吸收係數之影響。 
圖3為具有AldGa1-dN緩衝層結構，且成
長於不同極化平面時之吸收係數圖。由圖中
可看出，緩衝層中鋁的濃度，只對吸收光譜
造成很小的影響。另一方面，成長於(11-22)
或(1-101)基板的結構，其吸收光譜在能量高
於3.1電子伏特時，有較佳的表現。 
 
圖3 具有AldGa1-dN緩衝層結構成長於不同
極化平面之吸收係數圖 
 
圖4 具有IncGa1-cN緩衝層結構成長於不同極
化平面之吸收係數圖 
圖4為具有IncGa1-cN緩衝層結構，且成長
於不同極化平面之吸收係數圖。由圖中可看
出，增加緩衝層中銦的濃度，吸收光譜則有
明顯的紅移現象，且吸收光譜之峰值隨著銦
濃度增加而下降。同時，相同地，成長於
(11-22)或(1-101) 基板的結構，其吸收光譜
在高能量範圍，有較佳的表現。 
圖5為具有AldGa1-d覆蓋層結構，成長於
不同極化平面之吸收係數圖。與圖3相比，
可看出，改變覆蓋層中鋁的濃度對吸收光譜
的影響，遠比緩衝層者較為明顯，且會隨著
基板角度不同而有不同的表現。對於成長於
(11-22)或(1-101) 基板上的結構，增加鋁濃
度，將降低吸收光譜的強度，且會略微減少
光譜的寬度；而對於成長於(11-21)或(2-201) 
基板上的結構，增加鋁濃度，則會造成吸收
光譜藍移。 
 
圖5 具有AldGa1-dN覆蓋層結構成長於不同
極化平面之吸收係數圖 
 
圖6 具有IncGa1-cN覆蓋層結構成長於不同極
化平面之吸收係數圖 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2014/01/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 應變對氮化物半導體量子點結構之光學性質的影響(II)
計畫主持人: 郭茂坤
計畫編號: 100-2221-E-002-041-MY2 學門領域: 應力應變與成型
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
