 2
多優點，但在大規模使用於工業界仍有一些技
術問題需加以克服，其中較主要之問題為:(a) 
均 相 觸 媒 無 法 控 制 高 分 子 顆 粒 之 形 狀
(morphology)，因此無法使用於泥漿(slurry)及
氣相反應器中，且均相系統會造成顯著的反應
器結垢結。(b)需要大量之甲基鋁氧(MAO)才能
達到最大之觸媒活性。為了解決(a)之問題，需
將Metallocene化合物固定在載體上，過去十年
已 有 甚 多 之 研 究 探 討 如 何 將 可 溶 性 之
Metallocene化合物支撐於無機或有機之載體
上(包括二氧化矽，聚苯乙烯，Polysiloxane，
MgCl2，氧化鋁， polymeric alumoxanes等 ) 
(Suzuki et al., 2002、De Fatima et al., 2002、Van 
der Pol et al. 2002、Alt et al. 1998)，此些研究
收集在數篇回顧文獻內 (Soga and Shiono, 
1997 、Hlatky , 2000、Fink, 2000)。在各種載
體中，支撐於二氧化矽載體之Metallocene觸媒
之表現最好，也是最多人研究。典型之二氧化
矽支撐之Metallocene catalysts包括四部份: (1) 
二氧化矽，(2) 前處理二氧化矽之試劑，(3) 具
有雙鹵素或雙烷基之Metallocene，(4)助觸媒-
甲基氧鋁(MAO)。工業界最常用之方法是先將
載體用MAO處理後再將Metallocene吸附於其
上，此觸媒經清洗後再加入額外之MAO以用
於聚合反應。由於Metallocene在觸媒表面之吸
附並不強，因此於聚合反應中易被萃取
(washed out or leached)出來而造成聚合反應器
之結垢，且支撐後之觸媒的聚合活性大幅的降
低(與均相觸媒比較，減少了 2 orders of 
magnitude)。因此二氧化矽支撐之Metallocene 
catalysts仍然有相當大的改善空間。本研究即
是在探討支撐型金屬茂觸媒在不同載體下對
反應產量之影響以及不同反應條件下對反應
產量與產物之物化性之影響，期能獲得最佳之
觸媒製備條件及最佳聚合反應條件。  
 
二、實驗方法  
本 實 驗 是 採 用 含 浸 法 （ Impregnation 
method）製備支撐型觸媒，本實驗所採用之乙
烯聚合反應之活性物質為先前未曾使用於乙
烯聚合反應之 Me2Si(Ind)2ZrCl2，載體為奈米
級二氧化矽及微米級二氧化矽載體。採用之丙
烯聚合反應載體為利用稻殼灰分、Stöber 
Method 合成技術、奈米級溶膠三種製備方法
製備出四種二氧化矽載體，分別為 RHA、
M/T1500、M/T6000、nanosol 二氧化矽。在本
實驗中聚合反應主要是以高壓不銹鋼反應器
進行半批次反應，反應器的溫度是由內部所裝
置之 J-型溫度感測器（J-type thermocouple）所
測量，溫度和攪拌速度控制是利用 PID 方法控
制。本實驗之聚合反應對水分十分敏感，因此
部分步驟必須利用手套箱（Golve box）來進
行。產物(聚乙烯和聚丙烯)的分析包括測定密
度，使用熱示差掃描卡量計(DSC)測量聚合物
之熔解溫度(Tm)，使用場發射掃描式電子顯微
鏡(FESEM)觀察聚合物表面結構，使用 X-ray 
diffractometer (XRD)及偏光顯微鏡分析聚合物
結晶狀態，使用 Fourier Transform IR 分析聚合
物之官能基。 
 
三、結果與討論  
(A) 乙烯聚合反應之部份 
乙烯聚合反應使用之觸媒為支撐型
Me2Si(Ind)2ZrCl2 觸媒，本研究主要探討有三種
變因：（1）載體、（2）反應溫度、（3）α-烯
烴，對支撐觸媒所合成之高密度聚乙烯(HDPE)
及線性低密度聚乙烯(LLDPE)的影響。而針對
這三種變因對聚合反應產量、熔點、分子量及
其他物理性質的影響加以探討。 
    圖1顯示載體及反應溫度對HDPE產量之
影響，圖 2 顯示載體及反應溫度對 LLDPE 產
量之影響，由圖 1 及圖 2 可以看出奈米級 silica
比微米級 silica(表面積 300m2/g )能產生更多的
HDPE 和 LLDPE，載體之不同對 HDPE 聚合
反應影響比較大，但對 LLDPE 共聚合反應影
響比較小，反應溫度對 HDPE 聚合和 LLDPE
 4
雖為奈米級粒子，產量卻比 RHA 還低。可能
是 M/T 6000 載體因為粒徑小、表面積大，因
此產量最多。對於相同載體，表 2 亦顯示以
Et(Ind)2ZrCl2 為活性物質之聚合活性優於以
Me2Si(Ind)2ZrCl2 為活性物質。 
 
表 2、 載體及活性物質對於聚丙烯產量之影響 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 助觸媒添加量對聚合反應之影響 
表 3 顯示助觸媒(MAO)添加量對於聚丙烯
產量之影響，MAO 添加量從 1ml 到 2ml 其產
量增加很多，而從 2ml 到 3ml 產量雖然也是增
加，但是增加的幅度並不大，因此 2ml 是本實
驗助觸媒添加量的最佳條件。 
 
表 3 、助觸媒添加量對於聚丙烯產量之影響 
  活性物質 
 
MAO 添加量 
Et(Ind)2ZrCl2 Me2Si(Ind)2ZrCl2
0.5ml 6.74g 4.12g 
1ml  11.28g 5.35g 
2ml 16.7g 14.9g 
3ml 17.15g 15.5g 
 
(3) 反應溫度對聚合反應之影響 
圖4顯示反應溫度對於聚丙烯產量之影響， 
無論是 Me2Si(Ind)2ZrCl2 或 Et(Ind)2ZrCl2 支撐
型觸媒，其聚丙烯產量在反應溫度 55 ℃以下
均隨著溫度遞減而降低，同樣地反應溫度 55 
℃以上亦隨著溫度增加而遞減，也就是說在反
應溫度為 55 ℃有最佳產量。其原因應該是反
應溫度越低時，反應速率常數會跟著降低，因
此產量降低，而在溫度高於 55 ℃時，因丙烯
溶於甲苯的溶解度會漸漸降低，造成反應產量
之減少。從產量來看，Et(Ind)2ZrCl2 觸媒在不
同反應溫度下，均高於 Me2Si(Ind)2ZrCl2 觸媒
聚合之產量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4、  反應溫度對於聚丙烯產量之影響 
 
(4)產物之 SEM 圖 
圖 5 是以 M/T 6000 奈米級載體聚合而成
之聚丙烯產物的 SEM 圖，由此圖可以看到聚
丙烯產物之形狀相當規則，皆為長約 5μm 寬
約 2μm 之塊狀結構，可見每顆觸媒之聚合活 
性相當的均勻，因此產物顆粒之大小相近。
 
圖 5、 聚丙烯產物之 SEM 圖 
 
(4) 產物之 DSC 圖 
 圖 6 是以 M/T 6000 奈米級載體聚合而成
之聚丙烯產物的 DSC 圖，可以得到此產物之
0
5
10
15
20
40 50 60 70
℃
g
Me2Si(Ind)2ZrCl2
Et(Ind)2ZrCl2
Stöber Method  
RHA nanosol M/T 
6000 
M/T 
1500 
粒徑(nm) 100 10~20 5 700 
Et(Ind)2ZrCl2 15.82g 11.38g 16.7g 11.3g 
Me2Si(Ind)2ZrCl2 10.68g 10.06g 14.9g 7.27g 
 溫度,  
產量
 
