 2
1H
2H
kH
1y
2y
jy
receptive field units
∨
1τ
∨
2τ
∨
iτ
1R
iR
2R
1)(1 =τR
 
的性能係數 pC 為 λ的函數，因此可以多項式表示如下： 
 
2 3 4
pC a c d e fb
 2
5λ λ λ λ= ⋅ + ⋅ + ⋅ + ⋅λ              (3) + ⋅ +
 
其中 a、b、c、d、e和 f為常數係數，不同葉片之風力
機組具有不同功率係數與頂端速度比之對應關係。  
 
2.2中原大學風力發電系統設備介紹 
本計畫所使用之風力發電系統架構如圖 1 所示，係
由：(1)風力渦輪機(Wind-Turbine)、(2)交流轉直流充放
電穩壓器(AC/DC Charge Controller)、(3)直流轉交流電
源轉換器 (DC/AC Power Inverter)、 (4)蓄電池組
(Battery)、(5)燈泡型負載(Load)。 
圖2放射狀基底函數網路的架構圖 
 
        放射狀基底函數網路是結合「非監督式學習」以及
「監督式學習」。在網路的輸入層與隱藏層之間使用非
監督式學習，而在網路的隱藏層與輸出層之間則使用監
督式學習，其學習過程可分成二個階段： 
 
 
第一階段，非監督式學習： 
        以非監督式學習建立輸入層與隱藏層之間的關聯
性，達到將訓練範例聚類到隱藏層單元的目的。 
第二階段，監督式學習： 
        以監督式學習調整隱藏層與輸出層之間的連結權
重值，使訓練範例輸入向量經由學習能對應到輸出向
量，在作用上類似倒傳遞神經網路。在第一階段的非監
督式學習中，放射狀基底函數網路的訓練輸入值 是一
個多維向量，在此利用K-means clustering algorithm 將這
些訓練輸入值分為J群。在這一階段中只是單純地將訓
練輸入值分群，而輸入層和隱藏層之間的權重值並不做
調整的動作。 
∨τ
 
圖 1本計畫之風力發電系統架構圖  
 
架構圖中風力渦輪機與永磁式同步發電機採直接
耦合驅動方式，並在永磁式同步發電機輸出三相之交流
電，連接至交流轉直流充放電穩壓器(Charge Controller)
內部之三相全橋式整流器，將永磁式同步發電機輸出的
三相交流電壓經三相全橋式整流器，整流為直流電，並
連接至蓄電池組加以充電。而電池所蓄電力引接至直流
轉交流電源轉換器 (DC/AC Power Inverter)，所輸出電壓
AC220V經由變壓器降壓為 AC110V，而提供 100W燈
泡使用。 
        接下來必須決定如何由隱藏層前進到輸出層。隱藏
層和輸出層之間的溝通主要是透過隱藏層神經元的激
發水準(AL, Activation level)來決定，基本的激發水準計
算是以歐幾里德距離(Euclidean distance)為演算法則： 
 
JuRiRAi ii 1,2,...,i , =⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛= ∨∨∨ σττ                       (4)  
Ⅲ. 理論基礎 
  其中  3.1放射狀基底函數網路(Radial Basis Function Network) ∨τ
∨
：訓練輸入值, 為一個多維的輸入向量。 放射狀基底函數(RBFN)是一種較新發展出來的神經
網路，尤其應用於非線性系統的鑑別上有著其顯著的效
果，已有許多強而有力的實驗成果可以驗證。這種類神
經的網路架構用在函數的近似上尤其有極好的效果，特
別是其對輸入輸出關係為群聚。 
iu ：receptive field units的中心值(目標向量) 
J：receptive field units 的個數。 σ ：平滑參數(Smoothing parameter)，為一大於0的值。 
( )•iR ：receptive field unit 的輻射基底函數。 放射狀基底函數是由一個輸入層(Input)、一個隱藏層
(Hidden)以及一個輸出層(Output)三層所架構而成的。從
輸入層到輸出層的過程，不同層神經元之間是使用前饋
式(Feedforward)的相互連接方式使其連接。對於這種連
接方式，層與層之間的訊號傳遞只允許訊號不斷的往前
傳遞，並且在傳遞的過程中只經過每個神經元一次，架
構圖如圖2 所示。 
目前典型的做法是將其以一個高斯函數的方式表達[4]： 
 
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−= ∨∨ σττ 2exp
2
ii uR
                                     (5) 
 
或者是以一個邏輯函數的方式呈現： 
 
 
                                                                        (6) ( )
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+
=
∨∨ στ
τ
2exp1
1
2
i
i
u
R
 
 
 納倒傳遞類神經網路之模擬結果比較，如表 4所示，可
觀察出使用多層感知機結合基因演算法之網路所預測
R2為最佳，而由於風速變動範圍小，風速相對於發電量
較易預測，所以 R2比訓練風速加發電量資料來得更好，
其中只訓練發電量資料 R2為最低，經由購物籃分析探
勘所挖掘出的參數並輸入網路訓練，收斂時間最快。 
 
4.3其他方法比較 
本節應用了傳統計算發電量之方程式（見式(1)風力
發電公式），當海拔低於 2000公尺，其 ρ代入 0.986（公
斤/立方公尺），風機葉片直徑為 2.1公尺，其誤差MSE
為 21.48796，R2為 0.3472，計算結果如圖 3所示。 
 4
 
表 4 倒傳遞神經網路之模擬結果比較 
2R 2R
 
       另外使用線性迴歸探勘（Liner Regression; LR）來
進行預測，所得到風速之誤差標準偏差為 0.319，R2為
0.8982 ， 其 迴 歸 方 程 式 為 S(t) = +0.258011 
+0.208622 × S(t-2)+0.688039 S(t-1)-0.0208458× × W(t-3)
+0.0268108× W(t-1)，除挖掘出最具重要的參數，也顯
示出其影響力的多寡。發電量之誤差標準偏差為
0.4439， R2 為 0.8030，其迴歸方程式為 W(t) = 
+1.10672 × S(t-1) +0.873766 × W(t-1) 
-0.163128× ΔW(t-1)。圖 4為線性迴歸探勘 S(t)預測結
果，圖 5為線性迴歸探勘W(t)之預測結果。 
此外使用了時間序列分析之(p , q)階混合自我迴歸
與移動平均過程(Mixed Autoregressive Moving Average 
Process of Order  (p , q)，簡稱 ARMA) [6] 預測風速 S(t)
與發電量W(t)，預測所得風速之標準誤差為 0.7286，R2
為 0.8998，ARMA模式之 St時間序列分析如圖 6所示，
而發電量之標準誤差為 14.4822，R2為 0.8046，ARMA
模式之W(t)時間序列分析如圖 7所示。 
 
 
0
50
100
150
200
250
300
1 30 59 88 117 146 175 204 233 262 291 320 349 378 407
實際值
計算值
 
歸納放射狀基底函數神經網路之模擬結果比較，如
表 5所示，可以觀察出 MBA探勘資料結合基因演算法
之網路所預測 R2為最佳，而經過 MBA探勘所需收斂
時間為最快。 
 
表 5放射狀基底函數網路之模擬結果比較 
2R 2R
  
圖 3傳統發電量方程式之計算結果 
 
 
圖 4  LR探勘 S(t)之預測結果 綜合表 4及表 5之結果，在無結合基因演算法時，
各神經網路中顯示出放射狀基底函數網路收斂時間最
快；結合基因演算法，亦是放射狀基底函數網路收斂時
間最快；使用 MBA探勘，放射狀基底函數網路收斂時
間最快；使用 LR探勘，放射狀基底函數網路收斂時間
最快。 
 
 
