中文摘要 
 
本計劃旨在研究以逆微胞微乳化法製備奈米氧化鈰擔載銅觸媒，於富氫下催化一氧化碳選
擇氧化。利用此法製備奈米氧化鈰當載體，以臨溼含浸將 5wt% Cu 擔載於擔體上，鍛燒製成觸
媒。以 XRD、BET 及 TEM 鑑定觸媒特性，並置入連續式填充床反應器以測試其選擇氧化活性。
鑑定結果證實以微乳化法可以製備奈米級 CuO/CeO2 觸媒，平均粒徑約為 5.37 nm，XRD 圖譜
只出現二氧化鈰特徵峰未偵測出銅物種晶相，顯示銅物種在載體上的分散性佳。反應以氫氣作
為載氣，通以定量的氧氣和 CO，觀察 CO 轉化及氫氣消耗對溫度的變化。發現 CO 約在 60℃
左右已開始轉化成 CO2，表示此時已有足夠的能量使 CO 化學吸附於觸媒表面上。當溫度低於
110℃時，CO 選擇率仍為 100%，意味氫氣的存在仍不會對 CO 氧化反應造成影響。但當溫度
超過 110℃時，氫氣開始有足夠的能量解離吸附於觸媒表面上，並與 CO 競爭界面之氧離子，
因此抑制 CO 氧化的活性，故在氫氣的影響下，CO 較不易轉化成 CO2。而當溫度超過 130℃時
氫氣的氧化有起燃的現象，但起燃的溫度不明顯，選擇率呈緩慢下降的趨勢。此溫度之取決，
完全受限制於 CO 和 H2 對界面間氧離子的作用力。鑒於在低溫下無法看出 CO 和 H2 競爭反應，
藉由觀察在高於氫氣起燃溫度的情境下，於 160℃時 CO 和 H2 競爭氧活性位的能力，證明 CO
具有較高的氧化活性，故能使製備的觸媒具有 CO 選擇氧化特性。 
 
關鍵詞：富氫、CO 選擇氧化、CuO 觸媒、微乳化法、奈米二氧化鈰 
 2
 4
新穎逆微胞法製備奈米摻添氧化鈰擔載銅觸媒 
於富氫下一氧化碳選擇氧化之研究 
Study of reverse micelle-based syntheses of nanoceria-supported copper oxide 
catalysts for selective CO oxidation in rich hydrogen 
計畫編號：NSC 96-2221-E-214-030 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
王振熙 義守大學化工系 
 
 
一、前言與研究目的 
基於能源與環保的需求，各種綠色能源
科技在二十世紀後期開始蓬勃發展，燃料電
池科技發展與創新是其中最有潛力之能源科
技之一，受到世界各先進國家的重視，並且
相繼投入相當大的經費與人力在相關領域的
研究。 
燃料的選擇是燃料電池系統成功操作的
關鍵因素之一，對電動車所使用的 H2-質子交
換膜燃料電池(H2-PEMFC)而言，燃料的來源
主要可來自高壓鋼瓶之純氫氣、液化氫氣，
或是經液態碳氫化合物轉化之氫氣。相形之
下，液態碳氫化合物則提供了一個貯存高能
量密度之氫氣的簡便方法，碳氫化合物經過
現場即時的重組與轉化反應，即可產生氫氣
即時供應燃料電池使用。現階段是將碳氫化
合物經由蒸氣重組與水氣轉移反應來提供質
子交換膜燃料電池所需的氫氣，然而在重組
反應系統中結合了將 CO 置換的技術，但是仍
然無法完全除去在所謂富氫燃料中的 CO。如
此微量的 CO 就足以對質子交換膜燃料電池
的 Pt 陽極造成毒化的現象，致使燃料電池的
性能快速衰退，所以如何使 CO 不易毒化到燃
料電池的陽極電極，就成為質子交換膜燃料
電池能否更進一步發展的關鍵點。 
綜合已發表文獻，可發現大部分的觸媒
都以貴金觸為觸媒的活性物種，主要是因為
貴金屬對於 CO 氧化較具活性。雖然基本金屬
缺乏熱穩定性，易與擔體形成不具活性的尖
晶石結構，但貴金屬的稀少性與價格昂貴，
使得選用基本金屬的研究逐漸受到重視。CuO
擔載在一般擔體上，並無好的 CO 氧化活性。
不過近年來，觸媒擔體的改質研究 [1-3]指
出，氧化銅與擔體間的介面金屬⎯擔體作用
(interfacial metal-support interaction, IMSI)效
應有助於提昇觸媒活性。利用螢石型氧化物
(fluorite type oxide)如 CeO2 等，其氧空洞與銅
物種間的 IMSI 效應形成新的活性中心，可大
幅提昇 CO 氧化的活性，對於 CO 氧化行為具
有類似貴金屬觸媒的起燃現象。 
近年來，超微細奈米粒子之特殊化學及
物理特性，吸引研究者極大的注意。在製備
奈米粒子的過程中，控制粒子的結構、尺寸
及特性等因素，不僅有趣且深具挑戰性。相
較於物理方法，化學方法由前驅鹽反應、還
原後得到金屬原子，再經成核與成長程式而
得到粒子的方法，較適合製備小而均勻的奈
米粒子，此因粒子成長從原子開始，控制原
子聚集即可控制粒子尺寸與均勻性。以各種
化學法製備奈米粒子，其尺寸、結構及特性
因製備方法的　同而有很大的差異。傳統的
化學法甚難製備出粒徑均一的微粒。而逆微
胞微乳化法係在油相中添加介面活性劑，控
制適當油-水-介面活性劑比例，以形成穩定的
油中水滴型逆微胞。將前驅鹽溶液及還原劑
分別溶於水相逆微胞中，經由相互的碰撞使
微胞之內容物進行傳遞、交換與反應。每一
逆微胞可視為奈米反應器，故其反應迅速，
(5)開啟加熱器進行加熱程序，待其溫度到達
所需的溫度點且穩態，以GC分析產物中H2、
O2、CO和CO2的面積值變化量。 
(6)待 GC 分析出的 peak 有良好的一致性後，
再將加熱爐的溫度依序提高 10℃，就可取得
該溫度下的產物，經由 GC 分析，得以獲得另
一組實驗分析數據值。 
 6
 
3. 選擇率與轉化率之計算： 
CO Conversion, ％  
= ％100
CO
×− in
outin COCO
 
CO Selectivity, ％  
= ％100
O
)CO(5.0
22
×−
−
outin
outin
O
CO
 
 = 
[ ]
[ ] [ ] ％10022
2 ×Δ+Δ
Δ
OHCO
CO
 
 
三、結果與討論 
1. 觸媒特徵： 
圖 1 觸媒 XRD 圖譜只顯示出二氧化鈰
的特徵峰，屬於立方螢石型晶型結構；且並
未偵測出含銅物種的晶相，此意味銅物種在
載體的分散度相當高。所製備的載體 BET 表
面積為 101.81 m2/g，觸媒 CuO/CeO2 為 84.41 
m2/g。TEM 結果得知載體平均粒徑為 4.44 
nm，其粒徑分佈圖示於圖 2。觸媒 CuO/CeO2
平均粒徑為 5.37 nm，其粒徑分佈圖示於圖
3。與之前的研究成果平均粒徑大於 200 nm
比較[4]，本研究以逆微胞微乳化法製備的載
體與觸媒平均粒徑顯然大幅減少。 
 
2. CuO/CeO2 觸媒對 CO 選擇氧化的反應特
性： 
為了解觸媒對 CO 選擇氧化的反應特
性，首先觀察在富氫氣下觸媒轉化率、選擇
率隨溫度變化的情形，反應的進料比為
H2/O2/CO=97/2/1，總體積流速為 100 ml/min，
觸媒量為 300 mg，結果如圖 4 所示，得知所
製備的觸媒 CO 選擇氧化之活性高，於溫度
60℃已有 8.1%轉化率，並開始快速上升，在
120℃時已達 82 %的轉化率，在 140℃時已達
100 %的轉化率。而在選擇率方面，溫度低於
110℃時，CO 選擇率仍為 100%。當溫度小於
130℃時，氫氣的消耗量隨著溫度緩慢的遞
增，當溫度超過 130℃時，其 CO 的選擇率開
始下降，但下降趨勢並非陡降而是緩慢的下
降，意味氫氣並非急速大量與氧氣反應。到
160℃時其選擇率趨近於 0.25，此時 2%的氧
氣幾乎消耗殆盡，0.5%的氧氣與 CO 反應成
CO2，1.5%的氧氣則與氫氣反應成水。以此觸
媒進行選擇氧化反應，將溫度控制在 130℃以
下的溫度，其轉化率可達 94%，而選擇性尚
有 80%的效果。與先前的研究相比較本計劃
所研製的觸媒要優於之前的研究成果[4]。 
由前面之結果我們可作下述的討論。過
去的研究指出，在 5% Cu/γ-Al2O3 觸媒上行
CO 氧化反應，溫度要在 100℃以上 CO 才會
轉化成 CO2[4]。由圖 5 的結果顯示，CO 約在
60℃左右已開始轉化成 CO2，表示此時已有足
夠的能量使 CO 化學吸附於觸媒表面上，受到
界面金屬--擔體作用(interfacial metal-support 
interaction, IMSI)的影響，使得 CuO/CeO2 觸媒
能在 60℃左右就能使 CO 與金屬–擔體介面之
氧離子反應(Ce4+–O2−–Cu2+)。當溫度低於 110
℃時，CO 選擇率仍為 100%，意味氫氣的存
在仍不會對 CO 氧化反應造成影響，此時整個
觸媒床的溫度仍不足使氫氣與表面的氧離子
反應成水。但當溫度超過 110℃時，氫氣開始
有足夠的能量解離吸附於觸媒表面上，並與
CO 競爭爭取界面之氧離子，少量的氫氣會轉
化成水氣，並抑制 CO 氧化的活性，故在氫氣
的影響下，CO 較不易轉化成 CO2。而當溫度
超過 130℃時氫氣的氧化有起燃的現象，起但
燃的溫度不明顯，選擇率緩慢的下降，此時
catalyst for CO oxidation,” Applied 
Catalysis A: General 203 (2000) 191-199. 
0
5
10
15
20
25
30
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 18 21 23 25 30 31 32 37
Particle size (nm)
Number %
 
[3] J.B. Wang, D.-H. Tsai, T.-J. Huang, 
“Synergistic catalysis of carbon monoxide 
oxidation over copper oxide supported on 
samaria-doped ceria,” Journal of Catalysis 
208 (2002) 370-380. 
[4] J.B. Wang, S.-C. Lin, T.-J. Huang, “Selective 
CO oxidation in rich hydrogen over 
CuO/samaria -doped ceria,” Applied 
Catalysis A: General 232 (2002) 107-120. 
圖 3. CuO/CeO2 觸媒粒徑分佈圖 [5] 劉嘉榮，”微乳化法製備氧化鈰擔載銅觸
媒於富氫下 CO 選擇氧化之研究” ，碩士
論文，義守大學生物技術與化學工程研究
所，民國九十八年 
Temperture (oC)
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220
C
O
 C
on
ve
rs
io
n 
( %
)
0
20
40
60
80
100
C
O
 S
el
ec
tiv
ity
 (%
)
0
20
40
60
80
100
CO Conversion
CO Selectivity
 
 
圖 4. CO 選擇氧化之轉化率、選擇率。 
Temperature ( oC)
110 120 130 140 150 160 170
H
2O
 M
ol
e 
Fr
ac
tio
n 
(%
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
H2/O2/CO=97/2/1
H2/O2=98/2
 
圖 1. CeO2 載體與 CuO/CeO2 觸媒之 X-ray 繞
射光譜圖。 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 20 22 23 25 26 28 30
Particle size (nm)
Number %
 
圖 5. 氧化反應後水氣生成量。 
圖 2. CeO2 載體粒徑分佈圖 
 8
可供推廣之研發成果資料表 
 10
□ 可申請專利  □█可技術移轉                                      日期：98年1月30日 
國科會補助計畫
計畫名稱：新穎逆微胞法製備奈米摻添氧化鈰擔載銅觸媒於富氫下
一氧化碳選擇氧化之研究 
計畫主持人：王振熙 
計畫編號：NSC 96-2221-E-214-030 學門領域：化學工程 
技術/創作名稱 逆微胞法製備奈米粒子與觸媒 
發明人/創作人 王振熙 
技術說明 
傳統的化學法甚難製備出粒徑均一的微粒，而所開發的逆微胞微乳
化技術係在油相中添加介面活性劑，控制適當油-水-介面活性劑比
例，以形成穩定的油中水滴型逆微胞。將前驅鹽溶液及還原劑分別
溶於水相逆微胞中，經由相互的碰撞使微胞之內容物進行傳遞、交
換與反應。每一逆微胞可視為奈米反應器，故其反應迅速，且所得
產物因受逆微胞尺寸所控制，因此產物單佈性極高，可製備出化學
組成與粒徑均一的奈米粒子，並可改變製備變因來控制粒子大小。
本技術具有產物單佈性高、化學組成易於調控，且再現性高，不需
使用特殊設備，易於放大工業生產，以及不須在極端的溫度、壓力
下操作等之優點，所製得的超微細氧化鈰奈米粒子具特殊化學及物
理特性，具有高比表面積、高晶格氧、高儲氧/釋氧等新材料特性，
作為擔體可製備 Cu/CeO2 觸媒，可大幅提昇富氫下 CO 轉化活性與
選擇率，有效的將 CO 從燃料氫中去除。所建立的技術並能有系統
的設計其他新穎之奈米粒子與觸媒。 
附件二 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            97 年 8 月 30 日 附件三
 
報告人姓名  王振熙 服務機構及職稱 
義守大學 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
民國 97 年 8 月 18-22 日
美國費城(Philadelphia, 
U.S.A.) 
本會核定
補助文號
NSC 96-2221-E-214 -030 - 
會議 
名稱 
 (中文) 美國化學學會(ACS)236屆年會暨學術會議 
 (英文) The 236th ACS National Meeting & Exhibition 
發表 
論文 
題目 
 (英文) Study of anodic electro-catalysts of Pt-Ru nanoparticles by reverse 
microemulsion for direct methanol fuel cells 
一、參加會議經過 
鑒於全球氣侯變遷、化石燃料之濫用，以及未來能源短缺與氫經濟之革命性發展等
問題，美國化學會(American Chemical Society) Division of Fuel Chemistry於年會暨
學術會議中，特別探討燃料電池及能源與氫能之革命性發展等系列主題。美國化學
會為全世界化學化工界最大的學術組織，其年會暨學術會議具廣泛影響力，在此學
術會議發表口頭論文有助於本校及國內學術聲譽之推展。 
 
二、研習心得 
有來自於全世界 13805位學者及參展者參與此次盛會，在 Division of Fuel Chemistry
就發表了近 140篇口頭論文，大會並安排了高水準的大會及專題演講。Division of 
Fuel Chemistry探討主題涵蓋所有與能源及氫能、燃料電池相關的領域，諸如生產、
利用、運銷儲存、安全、環保、經濟及燃料電池開發等課題。筆者將近年研究成果
以上述論文題目在 Fuel Cell Chemistry and Operation主題場次發表口頭論文。燃料
電池電極-電解質複材之製作，尤其是陽極及陰極觸媒材料的開發、製作，在一般文
献中對於關鍵技術均隱而不談。此次會議最大的收獲，在於聆聽各國專家學者發表
的論文以及和與會學者的討論，對於能源及氫能、燃料電池相關的領域有了廣泛並
深入的了解，並獲得了燃料電池陽極及陰極觸媒材料關鍵技術最新之資訊，對於目
前及未來的研究工作有極大的裨益。 
 
三、建議 
為因應氫經濟未來之革命性發展及化石燃料之濫用，聯合國於近年也設立了國際氫
能科技中心(ICHET, International Centre for Hydrogen Energy Technologies)，國際上
不論是政府或大公司均寄以高度的重視。韓國在這方面的研究令人刮目相看，且已
有相當好的成績，國內有必要及早建立氫能重要性之共識，在氫相關各領域積極從
事 R&D，以及早建立氫能系統及燃料電池相關科技，進而進入氫經濟之社會。 
 
 
 
 
 
 
表 Y04 
