2體為光源，針對易於刺激退黑激素分泌的淺層穴位，開發一套模組化功能
的雷射針灸頭罩保健儀器，目前針對不同診療需求，已設計 60 組不同強弱
的光照療程，經由醫師於控制盒上選取療程，傳達訊息給予單晶片下達執
行指令，透過 20 pin 排線傳遞命令於每一組雷射二極體，並且由單晶片周
邊電路之 DA 轉換器及晶片內部 Timer 腳位控制之光照能量、時間以及次
序，可為不同需求之病患做適當的醫療，並且在診療後為每位患者做良導
絡之實驗檢測，紀錄受測者在光罩療程前後，與未受測之正常人良導絡值
進行比對分析，驗證前者良導絡值與後者有逐漸密合之趨勢；由於單晶片
模組化療程精簡了電腦設備等的需求，不但方便於醫師攜帶診療，也可由
病患攜回自行操作，對未來普及化診療之目標，將極具發展潛力。
人才培育成果說明：
參與本計畫的三位碩士生，在產品開發設計、成品測試及定期實驗檢
測等項目上進行研究，在初期需充分建立 3D 機構繪圖能力與快速成型之相
關知識，而在建構硬體電路時，更是結合光機電整合與軟體技術之養成訓
練，整體涵蓋了光電系統、機構設計、單晶片硬體處理、系統自動化控制
等領域，軟硬體技術配合須極為完整，可說是將此領域所有相關知識與技
術充分整合及利用，對參與學生實作設計能力之提升有相當大的幫助，確
可達到培育人才的目的；此外，對配合廠商與醫師而言，由於可實際建立
低功率雷射療法之臨床經驗，對培育光療法研究人才與協助針灸學理研究
方面，更有莫大助益。
技術研發成果說明：
本產品在電腦 3D 模型建構完成後，以 FDM RP 快速成型系統製作架構，
並在控制器電路方面選用 C8051 微控制器系列之單晶片，以 KEIL C 編譯程
式，不但組譯基本的組合語言，並可為高階之 C 語言編寫之程式編譯
(compiler)，搭配 AT89Cxx 系列燒錄器將設計好之療程程式燒入晶片，而
按鍵抓取、中斷計時與 AD 控制則為此程式設計之重點，配合其周邊電路包
含 LM324 OP AMP、24M OSC、6V RELAY 以及 10 顆 DA 轉換器控制類比輸出，
藉此方式達到數位、模組化功能及方便攜帶使用之目的。
在實驗檢測方面，將照射後之使用者與對照組(未受測者)給予問卷填
寫，並使用良導絡儀量測皮表之電位的微量變化，再經由記錄這些微弱電
