2研究摘要：
隨著近年來環保意識的抬頭，目前「節能、減碳、環保、永續」的生活型態已成了世
界公民所須共同努力追求的目標，面對此一世界趨勢，政府亦大力推行節能減碳運動。就
目前營建材料市場而言，水泥製品具有易於造型、維護費用低與耐久性佳等優點，故在市
場上仍占有重要地位，為順應節能、減碳、環保、永續等世界趨勢，本計畫將資源永續利
用與節能觀念導入水泥預鑄製品產製，大比例使用再生資源為材料，研發具節能省碳功效
之輕量化預鑄屋頂建材。
本研究選用單位重較輕之再生資源，如水庫淤泥輕質粒料、回收EPS、爐渣、底灰等，
做為產製節能型預鑄水泥製品之原料，取代部分天然骨材，一方面可將再生資源作有效之
利用，另一方面亦可減少天然資源之開發，實具有兩全其美之功效。研究進行時採變化再
生資源使用比率設計配比，並測試其抗壓強度、單位重、吸水率與熱傳導係數等物理性質，
期能設計出符合水泥製品使用功能的製品配比，供業界採用，使水泥製品業在節能環保方
面能向前邁進。
此外，根據調查都市地區有50﹪以上為不透水鋪面，其中都市屋頂所佔比列最高，不
透水鋪面白天蓄積熱量，入夜以後熱量逐漸釋放，至翌日清晨才完成散熱，形成夏季均溫
逐年上升之「都市熱島效應」。本計畫亦將利用水泥製品高壓成型技術，開發輕量化屋頂
建材之產製技術，並利用合作廠商之水泥瓦烤漆設備於屋頂建材表面塗佈防水材料，產製
耐久性佳且能兼具屋頂綠化、防水與隔熱等功能之預鑄屋頂建材。
關鍵詞：預鑄工法、節能減碳、屋頂建材
人才培育成果說明：
本計畫於執行期間內，除一方面為信義建材公司培訓生產線上之工作人員外，並協助
該公司成立產品開發與檢驗部門，使其具有產品研發與品質管理之能力，為國內少數具有
此能力之中小企業，對於該公司未來之成長將有所助益。另一方面亦培訓加入此次研究工
作的博士生與碩士生，使其具有理論及實務之知識，達到全方位人才培育之目的。此外，
在於計畫執行期間，投稿 2009 年 11 月舉辦之台灣混凝土學會(TCI) 2009 混凝土工程研討
會，投稿篇名為「節能混凝土預鑄製品之開發」、「高性能輕質粒料混凝土圬工單元之產製
技術研究」等兩篇文章，將研究心得分享給與會人員，達本案產學合作之宗旨。
技術研發成果說明：
1. 合作企業信義建材股份有限公司，其生產線製程為日本引進之自動化高壓水泥製品製
程，採用將混凝土瞬間加壓成形脫模，隨即進入蒸氣養生室中養護之製程，有別於一般
水泥製品之產製，該生產線所使用之粒料均為#4 篩以下，亦即僅使用細粒料，且其混
凝土工作性須在一範圍內，方可順利產製，故配比設計較為繁瑣。
2. 本研究將生產線現行使用配比作為對照組，利用再生資源取代對照組中天然粒料，所採
用之再生資源有水庫淤泥輕質粒料、回收 EPS、爐渣、底灰等，配比設計時乃變化再生
資源使用比率(0%、10%、20%、30%與 40%；體積比)、水膠比(0.325、0.375 與 0.425)，
計有 51 組配比，詳細之配比變數與編號說明於表 1，表中所使用之 O-00-375 為廠商現
4漲，導致運輸費用亦不斷增加，若製品之單位重降低則可減少運費支出，故降低產品單
位重實在是刻不容緩。圖 1 與圖 2 分別為水膠比 0.375 情況下，吸水率與單位重試驗結
果，圖 1 中顯示隨著再生資源使用比例的增加，吸水率亦隨之提高；反觀單位重之數據
(圖 2)，單位重隨著再生資源使用量增加而降低。探究其原因乃是因為本研究所採用之
再生資源的材料吸水率較天然粒料高，而單位重亦均低於天然粒料所致，此亦是本研究
採用此類再生資源之故。
圖 1 吸水率試驗結果
圖 2 單位重試驗結果
4. 強度為水泥製品品質檢驗最關鍵的一項指標，本研究規劃之強度試驗有抗壓強度試驗
(試體尺寸 50mm×50mm×50mm)與抗彎強度試驗(試體尺寸 40mm×40mm×160mm)兩項，圖
3 與圖 4 分別為水膠比 0.375 狀況下，試體之抗壓強度與抗彎強度之結果，圖中顯示再
生資源材料使用量越高，則強度越低。其中又以使用 EPS 者抗壓強度折減最大，約
29~70%，使用底灰(BA)者折減最少，約 7~26%。
對照組數據(8.3%)
對照組數據(2.02)
66. 再生資源的使用除可降低單位重與成本外，另一項重要之效益為降低熱傳導係數，亦
即產品隔熱保溫之效果提升，由試驗結果顯示熱傳導係數可降低 10~50%，在能源價格
高漲的時代，此項功能將可降低消費者電力消耗，可提高產品競爭力。
技術特點說明：
臺灣地區因為地形地質與氣候之影響，水庫每年淤泥數量龐大，依據經濟部水利署統
計近年來國內水庫淤積濬渫數量每年均達 300~400 萬立方公尺，水庫輕質粒料係由水庫清
淤之材料所燒製而成，可視為一種綠建材（生態或再生、高性能）。以往利用輕質粒料預鑄
之水泥製品以大型構件或隔間牆版居多，製程均非採高壓成形方式，高壓製程之特點為強
度高、水密性佳、產量大，可作為屋頂建材或建築物之壁材使用，若能在強度與水密性等
性能符合要求的前提下，有效降低製品之單位重，則可提升產品之競爭力。
再生資源的利用為當今潮流，一方面可有效去化廢棄物，另一方面亦可減少天然資源
的開發，對於環境保護有直接之效益。此外，對於企業而言，使用再生資源亦可降低成本，
實在是一舉數得。此外，較低之熱傳導係數可提高建築物隔熱保溫效果，降低空調費用，
對於節能減碳有實質之效益。
可利用之產業及可開發之產品：
1. 本研究主要之標的為水泥製品，可利用之產業亦以水泥製品業為主，在產品可符合使用
標準的前提下，可降低產品單位重，提升建築物隔熱保溫效果，具有相當之經濟效益。
2. 將資源做有效之再利用為現今世界潮流，廢棄物處理業為國內新興產業，本研究可提供
廢棄物處理與再利用業者，一個新的資源再利用方式，使再生資源做有效之再利用，而
非僅是去化。
3. 高壓水泥製品製程之成品具高水密性與優良隔熱性之特性，可生產新型屋頂建材與建築
物壁材，可提升目前屋頂建材之性能，亦可減少窯燒之壁磚與瓷磚之使用。此外，水泥
製品之回收再利用較為簡易，可減少未來再利用時困擾。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
本項計畫為輔導信義建材股份有限公司進行「節能型混凝土預鑄產品之開發研究」，計
畫實施完成後，預估可降低該公司產品生產成本，提升產品市場競爭力。此外，利用再生
資源可產製，新型輕質隔熱建材，將可為水泥製品產業創造新的高性能產品。信義建材股
份有限公司目前已正在決定增加投資，進行擴廠計畫，規劃再增加一條生產線，進行新產
品之產製。此舉預計可帶動業界，投入資源進行輕量化高性能水泥建材之研發與製造，對
於提高國內水泥製品業之技術研發會有實質的助益。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳豪吉 計畫編號：98-2622-E-005-014-CC3 
計畫名稱：節能型混凝土預鑄產品之開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
