一、研究摘要 
 近年來雖然在智慧型機器人的研究上發展迅速且有許多的突破，但大多的機
器人都只能執行單一的任務，要成為人類生活中真正的助手，尚有一段距離。機
器人知覺之研發在發展機器人上佔有關鍵性地位。唯有機器人能正確地瞭解周遭
環境之靜態與動態物體，相關之任務與服務才能被正確的實行。對環境瞭解的程
度越高，機器人的智慧程度也隨之提升。 
 本計畫中，機器人同時定位、建地圖及移動物體追蹤[1]（Simultaneous 
Localization, Mapping and Moving Object Tracking 或SLAMMOT）是自主性移動
型機器人的重要基礎，它不僅解決了在動態環境下機器人同時定位及建地圖
（Simultaneous Localization and Mapping 或SLAM）的問題，並能夠同時完成偵
測與追蹤動態環境中移動物體之任務，使得行動型機器人即使在市區、室內等人
們群聚的環境下仍能夠完成其既定的任務。 
 本計畫包含兩項主要目標：（一）發展機器人高階環境認知能力與（二）發
展適用於室內與戶外之多用途移動式機器人。同步定位、建地圖與移動式物體追
蹤計算法可以讓機器人在完全未知的動態環境中建地圖、並用此地圖為機器人定
位與導航、同時偵測追蹤每個移動式物體。 
 我們使用台灣大學 PAL1 輪椅型機器人作為實驗平台，在發展同時定位、建
地圖及移動物體追蹤之演算法上有具體之成果。 
 
二、緣由與目的 
 智慧型機器人涉及許多技術，其中環境感知（Scene Understanding）尤為重
要，唯有讓機器人能夠認知環境， 才能使機器人真正自主地（Autonomous）行
動。在機器人、靜態物體以及動態物體之間建立其時間與空間上的關係是環境感
知的重要基礎。機器人定位是在機器人及靜態物體之間建立空間上關係的過程；
建地圖是在靜態物體之間建立其空間上關係的過程；然而，移動物體追蹤則是在
機器人與移動物體之間或靜態物體與移動物體之間建立空間及時間上關係的過
程。 
 在同時定位及建地圖（SLAM）問題的理論架構下，假設環境中只有靜態的
物體，且這些物體的狀態只有機器人本身能夠將之改變。意即SLAM的問題認為
移動物體所產生的資訊對於機器人的定位與建地圖是負面、而應該加以屏除的。 
 靜態環境的假設在許多的應用下是適用的，如機器人執行星球的探勘與機器
人採礦等。基於統計理論，機率型SLAM 演算法在環境中僅有少數動態物體的
情況仍能運作。 
 然而，在許多領域的相關應用上，移動物體追蹤（Moving Object Tracking 或
MOT）是重要的。在MOT的觀點下，靜態物體往往被視為背景或是負面資料而
排除在外，而動態物體才是此類任務的主要目標。在實現上往往假設感測器是靜
用Iterative Closest Points（ICP）方法 (Lu and Milios 1997)[2,3]，其方法假設最近
點即為對應點，依據此假設將雷射掃瞄做點對點的比對，重複地調整直到兩個掃
描無法調整得更好即能得到相當準確的位移估測。 
由於ICP 是以點為基礎、點對點比對，因此以最簡單的算法比對兩個掃描的
所需要的比對次數為n×361×361，其中n 為ICP 執行的次數，在我們對於室內環
境的實驗中n 約為10，其中每次的比對包含點對點之間距離的計算（2 個乘法、
1 個加法）以及360 次的數值比較，此處龐大的計算將導致系統每秒能處理的掃
瞄數不足，所以，此處我們利用格網地圖（Grid-map）輔助，將兩個掃描放入格
網中，利用放射性的向外尋找，即可有效率地找到最近點，而不需要算出每一對
點之間的距離，使搜尋最近點的過程能夠加速。 
我們使用搭載Intel Pentium® M processor 1.60GHz、1GB Ram 的筆記型電
腦，在室內的環境作測試，ICP 過程所需的時間約為90 毫秒。因此，在處理單
純考慮局部一致性（Local Consistency）的地圖時，每秒約可以有10 次的掃描比
對來調整機器人的位移來增加機器人定位的準確性。在應用上，若機器人以
10km/s（約為2.78m/s）行進，則0.1 秒的緩衝時間約為0.278 公尺，在即時
（Real-time）線上的應用上是足夠、可行的。 
 
2) 整體一致性（Global Consistency）的調整： 
在調整整體一致性時我們使用(Lu and Milios 1997) 所提出之方法，由於需要
考慮整體的關係，即任意兩個位置的關係，這個步驟也相對地會佔用龐大的運算
量，此處我們的作法是將空間分成數個局部地圖，相較於考慮任意兩個位置的關
係，我們只考慮任意兩個局部地圖之間的關係並加以調整，整體一致性的調整可
以在機器人運作時在背景執行，如此可以大幅改進整個算法的效能。 
 
建立三維空間模型 
我們在機器人上增加一個垂直方向雷射測距儀，再加上 SLAM 得到之位置資訊，
則可將每個垂直方向的掃瞄貼在三維空間上，建立一個三維空間模型。 
 
投影機／相機系統 
 為了能夠更充分的了解機器人周圍環境之狀況。我們提出了投影機／相機系
統。此系統藉由投影機打出特殊之樣式在所要了解的環境或物件上，並利用相機
擷取該樣式，經由樣式之變形來計算物件上每個像素在空間上的位置，建立環境
與物體之三維模型。 
 利用此系統，我們可以將樣式投影在機器人前方，來擷取因為路面不平整或
是障礙物而導致變形，以相同的方法來建構三維模型，來偵測、辨識障礙物或路
面不平整的情況。 
 
圖表 2:  PAL1 夥計一號之實體展示 
 
 
圖表 3: SLAMMOT 系統展示，地點在台灣大學辛亥路的後門附近。上半圖為實際之環境，
下半圖則標示了靜態物體、移動物體及其運動軌跡。左一為紅綠燈路口，有數台機車正在通
行；左二圖中為一斑馬線，有數個行人正在通行；圖三與圖二處於同一個環境，此時有大量
的行人正在通行；圖四的環境處於一個T 字交叉路口，有大量的汽車正在通行，且左側有
一斑馬線，有數個行人正在通行。 
 
圖表 3展示了四個SLAMMOT 的結果，其中我們可以由左邊兩張圖觀察到
本系統可以同時偵測並追蹤移動的人、機車、汽車等物體，右邊兩張圖展示了我
們的SLAMMOT 在複雜的動態環境下，仍然能夠有效地追蹤這負責的車流、以
 
圖表 6 投影機／相機系統之三維模型實例。其中左圖為水平樣版之掃描；中圖為垂直樣版
之掃描；右圖為比對之後的對應點 
 
圖表 7 三維模型建構的結果。分別從兩個不同視角下觀察的結果 
 
圖表 8: 3D-SLAM 的成果。上圖為台灣大學資訊工程學系系館之正門；下圖為台灣大學電
機系三館（博理館） 
