 2
遠處。因此於捕集區內的物質較傾向於被捕集；在捕集區外產生的有害物則不易被捕集
[3-5]。 
上述捕集區理論隨進行風洞實驗驗證，可適用於圓形開口與矩形開口氣罩[6-8]。此外，
使用數值計算得到圓形開口捕集區的幾何形狀與尺寸，其結果也相當接近實驗觀察結果
[9]。在前述研究中發現捕集區各特徵尺寸（如中軸方向厚度 z0）對開口直徑（d）的比值
（z0/d）與開口平均風速（Vf）對側風風速（Vc）的比值（Vf/Vc）形成唯一的關係，且 z0/d 隨 
Vf/Vc 的增加而增加。此外，國外針對氣膠採樣器的研究亦顯示在採樣頭前方也會因為側風
的作用而形成捕集區，影響採樣器的收集效率[10]。 
在實際情形下，有害物並非完全隨流線運動。粒狀有害物的重力沉降、慣性衝擊與擴
散等均會使有害物偏離流線[1]，致使有害物偏離流線穿越捕集區邊界，造成以前述捕集區
模式評估捕集效果的偏差。本研究即針對擴散效應進行探討，此種擴散效應包括微粒本身
的布朗擴散（Brownian diffusion）與氣體分子的熱擴散，且有可能更進一步包括更顯著的
紊流擴散。此類效應統稱為散佈（dispersion）效應[11]。 
截至目前為止，尚無法在不受紊流效應影響的情況下測試側風中捕集裝置對特定點釋
放物質的擴散捕集效率。因此，本研究乃以理論模擬計算方式探討此一問題。 
計算方法 
本研究所探討的理論模式為一於無限平面上的圓形均勻吸氣開口，開口中心為流場原
點，一均勻側風以風速 Vc 朝 x 方向流動，粒子釋放點位於氣罩中軸（z 軸）上，無釋放
初速。 
先以勢流理論（potential flow theory）計算開口於流場中所產生的吸氣風速，[5]，再據
此經疊加均勻側風風速後逐步計算流場中粒子軌跡： 
( ) ( ) ( )[ ] xVxVxx δ+∆++=∆+ tttt ce  (1) 
其中 x 為粒子的位置向量； t 為時間；∆t 為計算粒子軌跡所使用的時間間距（time 
step）；Ve(x) 為在不同位置的抽氣風速向量；Vc 為側風向量；δx 為因擴散效應所造成的
微粒位移向量。 
在式（1）中，[Ve(x) + Vc]∆t 代表粒子在時間 t 到 t + ∆t 之間因流速所造成的對流輸
送位移，由於流速係於時間 t 時評估，若 ∆t 值過大，此位移值可能會使在該時間間距內
因 Ve(x) 的變動造成顯著誤差，本研究利用 Runge-Kutta 4-th order Method於每一時間間距
內對流速進行四次評估並進行計算[13]，若再配合適當選取 ∆t 值，可將此種誤差降低至可
容許範圍內。 
根據擴散理論，一固定點擴散源若於時間 t = 0釋放以脈衝方式一定量粒子，經過一段
時間 ∆t 後，所釋放粒子對擴散源於各維度形成一標準差為 tD∆2  的常態分配，其中 D 
為擴散係數[11]。本研究將每一個流場中粒子視為一移動擴散源，於每一個時間間距內對其
對流輸送位置具有一擴散所造成的偏差 δx。因此式（1）中的 δx為一在各維度平均值為 0 
標準差為 tD∆2  的常態分配隨機變數，此常態分配可由亂數模擬產生[13]。 
圖 1 所示即為使用上述方式，計算於流場各處釋放粒子，吸氣開口對粒子捕集效率的
分布圖。相同，唯每個釋放點釋放 100,000 個粒子。在此捕集效率的定義為： 
0N
Nc=η  (2) 
 4
( ) ( ) ∫∫ ∞−∞− ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−== xx ddnxN ζζπζζ 2exp2
1 2  (4) 
為標準常態分配（平均值 µ = 0；標準差 σ = 1）的累積函數，N-1 則為其反函數。圖 2 相
當於 z 對 1 – η 的 percentile 尺度關係。N-1(1 – η) 也相當於由一般統計所使用的 z 值表
中以 1 – η 為機率值反查所對應的 z 值，也可於 Microsoft Excel™ 試算表中以內附函數 
=NORSINV(1 – η) 或 =NORMINV(1 – η, 0, 1) 運算求得。此外，常態分配累積函數 N(x) 在 
Excel 中亦可使用內附函數 =NORMSDIST(x) 或 =NORMDIST(x, 0, 1, 1) 運算。 
1 - η
0.90.6 0.99 0.999 0.99990.1 0.410-210-310-4
N-1(1 - η)
-4 -2 0 2 4
z
0.0
0.1
0.2
0.3
f
 
圖 2 發生源位置 z 隨脫逃分率 1 - η percentile尺度變化的趨勢。 
在圖 2 中 1- η 於 0.16 至 0.84 （相當於 -1 < N-1(1 - η) < 1）範圍內進行直線迴歸（此
範圍的選擇在於避免極高或極低 η 的影響，在亂數模擬狀況下，此兩種狀況的精確度與準
確度較不理想），得到 
z = σ N-1(1 – η) + µ (5) 
的關係，其中 σ 為迴歸所得的斜率值；µ 則為截距。上式可改寫為： 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −−= σ
µη zN1  (6) 
因此斜率 σ 恰為常態分配累積函數的標準差；截距 µ 則為其平均值。由於當 z = µ 時，
η = 1 – N(0) = 0.5，因此 截距 µ 又相當於可獲得 50% 捕集效率的 z 值，定義 µ = z50%。
於是 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −−= ση
%501 zzN  (7) 
σ 愈大代表過渡區厚度愈大，2σ 相當於捕集效率由 0.16 到 0.84 的 z 值變動範圍，因此
可定義 σ 為過渡區的示性厚度（characteristic thickness）。。 
在圖 2 的迴歸中，得到的斜率與截距分別為 0.0111 與 0.152，R2 = 1.000。根據方程
式（6），埔集效率對位置的關係可用 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −−=
0111.0
152.01 zNη  (8) 
迴歸，根據此結果 z50% = 0.152。 
在不同擴散係數 D 下，重複上述步驟，如圖 3 所示均可得到一組不同的迴歸曲線。
圖中顯示，擴散係數逾大，過渡區也愈大，也就是捕集效率 η 在相當長的距離內由 100% 
 6
( )2%50 /411
22
1
cf VVd
z ++−=  (12) 
上式係假設捕集區垂直於側風（x 軸方向）的截面形狀（定義於 η = 50%）為半橢圓形，
在 x = 0 處此半橢圓的焦點位於圓形吸氣開口的直徑兩端。 
紊流散佈效應 
本研究使用 Fluent 6.2.16 流體力學計算程式以 κ-ε 紊流模式計算探討紊流對捕集效
率的影響。流場如圖 5 所示，為一 3 m× 2 m× 1 m 的矩形體，一端為側風入口，另一端為
側風出口，其中一側邊為對稱面，頂部為以氣流無法穿透的壁面做為突緣，底面與另一側
邊為對大氣開放之平面。頂部壁面上於對稱面距出口 1 m 處為一半圓形斷面之 0.5 m 長
度導管，導管另一端為抽氣口。 
3 m
1 m
2 m
出口
入口
抽氣口
對稱面
開放面
1 m
2 m
壁面  
圖 5 流場模式。 
入口面的邊界條件依側風速度與紊流強度設定，且氣流方向與入口面垂直，開放面的
邊界條件為常壓，位於下游的出口面與抽氣口的邊界條件則以氣流量比率設定。如在側風
速度 Vc = 0.5 m/s，抽氣口直徑 d = 0.1 m，Vf/Vc = 10 時，入口進氣流量為 1× 2× 0.5 = 1 
m3/s，抽氣口風速 Vf = 10Vc = 5 m/s，該處抽氣流量則為 Qe = (πd2/4)Vf/2 = 0.0196 m3/s，於
是抽氣口的流量比率為 0.0196/1 = 0.0196；而側風出口的流量比率則為 1 – 0.0196 = 0.980。 
流場中的格點分割如圖 6 所示，在接近抽氣口處採用較細密的分割，該處與導管內每
一分割區域的邊長大約為 0.01 m。 
 
圖 6 流場的格點分割。 
 8
a/(z50%/Vf)
1/2 =σ/(Dz50%/Vf)1/2 
0 1 2 3 4
0.
24
6(
d/
z 5
0%
)1
.2
8 (
V f
/V
c)1
.1
4
0
1
2
3
4
 
圖 7 以經驗方程式（13）所得無因次 σ 值與第二層次所得無因次 σ 值的對照。 
紊流效應對捕集效率的影響 
根據 Fluent 6.2.16 以 κ-ε 紊流模式的計算結果，圖 8 所示，為開口直徑 d = 0.1 m，
側風速度 Vc = 0.5 m/s，開口平均風速 Vf = 5 m/s，且在三種不同 z50% 處紊流強度 I50% 下，
捕集效率 η 對粒子釋放位置 z 的關係。雖然，在進行計算前，可以設定入口處的紊流強
度（在 0 到 0.5 之間），但在不同的流場狀況下，流場內各點的紊流強度都會有所變化，
故在此以 z = z50% 的紊流強度做為評估參數。圖 8 顯示，當紊流強度愈大時，捕集效率隨
勢放點位置的變化趨勢，正如同擴散係數 D 愈大時的趨勢，會以愈平緩的趨勢降低，亦
即過渡區厚度愈大。 
z
0.10 0.12 0.14 0.16 0.18 0.20
η
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
I50% = 0.013
I50% = 0.091
I50%=0.20
 
圖 8 在不同的紊流強度 I50% 下，捕集效率 η 對發生源位置 z 的關係。符號代表計
算結果，實線代表迴歸結果。 
根據開口直徑 d = 0.05 m、0.1 m 與 0.2 m，側風速度 Vc = 0.25 m/s、0.5 m/s 與 1 m/s，
Vf/Vc = 5、10 與 20 等各種狀況下進行計算的結果，經過多變量迴歸後，得到紊流效應下
的過渡區識性厚度為： 
