中文摘要 
 
多國語言的文件隨著網際網路發展而迅速增加，多國語言資訊檢索技術的應用成為一個
重要的研究議題。本報告將呈現本計畫在發掘多種語言文件上的知識所發展的一個方法。
本計畫從光華雜誌中蒐集中文與英文的新聞資料進行實驗，所使用之測試語料庫中各有
1,000 份中英文對照之文件。本計畫採用類神經網路中常見之文件分群的方法，即自我組織
圖，將多語言的文件加以群集並產生文件階層，最後透過階層比對之方法來協助找尋文件
間之關聯。本計畫實驗顯示我們的方法可以獲取不同語言文件間之關係。 
 
英文摘要 
 
With the increasing amount of multilingual texts in the Internet, multilingual information 
retrieval has become an import research issue. This paper describes our work on developing a 
method for discovery of knowledge from multilingual documents. We collected English and 
Chinese news articles from Taiwan-panorama magazine. Our test corpus includes 1,000 pairs of 
Chinese-English parallel documents. In this study, we adopt a text clustering approach, which 
apply a neural network approach, namely the self-organizing maps (SOM), to cluster multilingual 
documents and reveal the hierarchical structure among them. Finally, we can discover 
relationships among multilingual documents by mapping multilingual hierarchies. We have 
conducted experiments to uncover relationships of documents based on Chinese-English bilingual 
parallel corpora. The experimental results show that our multilingual text mining approach may 
capture conceptual relationships among documents written in different languages. 
 
1. 前言 
 
目前現有的搜尋引擎或資訊檢索系統，為求其檢索速度和精確度，僅提供單一語言的查
詢。也就是建立在詢問句與目標文件是以同一種語言來表達的假設上；而沒有考慮到詢問
句與目標文件分屬不同語言的可能性。當使用者想要查詢非其熟悉語言之文件時，通常必
須將欲查詢之文句翻譯成目標文件所屬之語言，再使用單一語言搜尋技術進行查詢；然而
此翻譯結果通常是不精確的，因此造成檢索效果不佳。若能提供一介面讓使用者可以用其
熟悉之語言查詢其他語言之文件，對使用者而言當是極方便的。而如何跨越語言的鴻溝來
進行資訊檢索顯然已成為當今搜尋引擎或資訊檢索系統迫切需要努力的目標。 
多語言資訊檢索(multilingual information retrieval, MLIR)的目標在於打破詢問句與目標
文件之間語言的藩籬。藉由多語言資訊檢索技術，使用者可以用一種語言來表達他的需求
並搜尋出以另一種語言撰寫之文件。若能於網際網路上有效應用多國語言資訊檢索，就能
協助使用者有效檢索來自不同語言的資訊，並容許使用者自行用其最容易掌握的語言來表
達其資訊需求，無論文件是由哪種語言所撰寫的，皆可檢索出使用者需要的相關資訊。然
而此目標並不容易克服，因為我們必需發掘出不同語言間之關聯。一個直接的作法是使用
機器翻譯技術將其中一種語言翻譯成另一種語言；不幸的是，目前仍然沒有任何技術已精
確的將一種語言翻譯成另一種語言。另一種作法是不需透過事先翻譯的情況下直接比對詢
問句與目標文件；然而這種作法也不容易達成，因為我們必須運用某種量度來量測不同語
言之詢問句與文件間之語意相關性。此種語意量度通常無法很明確的被定義出來，因此我
 圖 3-1 研究架構圖 
 
3.1 階層比對 
本研究將使用 SOM 對中文文件向量與英文文件向量進行訓練。訓練後將進行一標記過
程，將文件與關鍵字標記於自我組織圖上。由於自我組織圖具有拓樸維持之特性，經文件
標記過程後，每一神經元皆會被某些文件標記，這些標記在同一神經元的文件便構成一文
件群集。如此我們可對上述兩種語言之文件向量各得到一張特徵圖，稱為文件群集圖
(document cluster map, DCM)。同樣的，經關鍵字標記過程後，每一神經元皆會被某些關鍵
字標記，這些標記在同一神經元的關鍵字便構成一關鍵字群集。如此我們可對上述兩種語
言之文件向量各得到一張特徵圖，稱為關鍵字群集圖(keyword cluster map, KCM)。本研究
將發展上述之兩種標記過程，以獲得精確的文件與關鍵字群集圖。 
要獲得一個類別的階層結構，我們首先使用於上一小節所描述產生 DCM 與 KCM 的自
我組織圖之方式。如同我們先前所提，在 DCM 中，一個神經元表示一個文件的群集；群
集在概念上也可以視為在文件分類中之類別(category)。文件被標記在相同或是鄰近的神經
元，代表這些文件包含了同時出現的字詞。根據自我組織圖的特性，相互靠近的神經元與
距離較遠的神經元相較之下，前者的神經元權重向量間有較小的距離，亦即在 DCM 中，
相似的文件群集會標記在鄰近的神經元。藉由上述的特性，我們可以將相鄰的神經元群聚
來產生一由相似群集所構成的群集，我們稱之為超群集 (super-cluster)。超群集是由一個重
心與其鄰近神經元組合而成。主要神經元即為超群集的重心，這也是在自我組織圖訓練後，
歸屬於某群的神經元中之優勝神經元。而所謂的鄰近神經元除了位於此重心(主要神經元)
附近外，我們會依據檢查此重心鄰近區域所有神經元之相似程度，也就是相似程度越高的
中文文件 
英文文件 
平行語料庫 
前置處理 
中文文件
向量 
英文文件
向量 
SOM訓練與 
特徵圖產生 
中文文件
階層 
英文文件
階層 
關聯發掘 
文件關聯 
關鍵字關聯
詢問句(q)
文件／關鍵字關聯 
檢索結果 
MLTM流程 
MLIR流程 
  
  
階層產生 
關鍵字組 
(Q) 
找尋與詢問句 
關聯之文件 
 
圖 3-2 中、英文階層之比對 
4. 結果與討論 
 
本研究的實驗資料來源為光華雜誌 2000 年一月至十二月間之新聞文章(中英文對照部
分)，中文與英文文件數各選取內容相對照 1000 份。所選取的文件皆會先進行斷詞的動作。
中文斷詞部分採用中研院 CKIP 中文斷詞系統；英文斷詞部分，則利用 TAIParse 來進行斷
詞的動作。文件透過斷詞與名詞選擇後，其中中文部分有 3602 個詞彙，英文部分則有 3899
個詞會從訓練文件中萃取出來。接著我們使用二元向量的方式來獲得文件特徵向量，再根
據此文件特徵向量進行文件分群並產生文件階層。最後探討經過分群、階層產生與比對後，
雙語文件之間的關聯性與詞彙的關聯性。 
透過 SOM 訓練，完成上述兩張特徵圖(DCM 與 KCM)。在此我們將對 DCM 進行階層產
生，使其產生文件群集之階層結構，而為了利於辨識，我們也將在階層中的節點上標示具
代表性的類別名稱。在此我們藉由檢查某神經元及它鄰近的神經元之神經鍵權重向量來找
出類別中最重要的字詞。某神經元之類別名稱會從 KCM 中對應之神經元上的字詞來選擇。
下 4-1 與圖 4-2 為中文、英文文件階層產生並自動產生類別名稱的結果。 
   
圖 4-1 中文階層產生結果 
 
表 4-1 檢索中文、中文→英文之效能評估 
        評估 
語言 Precision Recall F1-measure 
中文 59.90% 50.81% 54.98% 
中文→英文 26.24% 42.12% 32.34% 
 
我們也計算英文 20 個所被任選之關鍵字詞的平均，如下表 4-2 所示。而為了同時兼顧
recall 與 precision 兩種指標，我們也進一步運算 F1-measure 評估值來評估系統效能，根據英
文之 20 個查詢字平均去運算 F1-measure 評估值。 
表 4-2 檢索英文、英文→中文之效能評估 
        評估
語言 Precision Recall F1-measure 
英文 58.48% 37.21% 45.48% 
英文→中文 27.76% 40.21% 32.84% 
 
由表 4-1 與 4-2 可觀察到單一語言之系統效能，於中文部分有 54.98%，而英文部分則是
45.48%；另外雙語檢索系統之效能，中文→英文部分有 32.34%，而英文→中文部分有
32.84%。其中 precision 代表在階層中某神經元所擁有之文件內符合使用者查詢要求之正確
文件數比率，可直接看出我們透過階層產生與比對之結果進行檢索之效能。在單一語言之
precision，於中文部分有 59.90%，而英文部分亦有 58.48%，皆有近六成的成功率；而雙語
檢索之 precision，中文→英文部分有 26.24%，而英文→中文部分有 27.76%，只有近三成之
成功率。 
導致雙語檢索效能較低的原因，可能有以下幾種因素。首先，我們原始資料的內容過於
類似，且萃取出的關鍵字過多，造成文件分群訓練後之結果，會有某些神經元內文件數過
多的狀況。而在進行階層產生之過程中，為避免階層上的類別分類過細而失去分類的效果，
且希望得到一個較高的文件群集比率，也就是在一個群集中要包含夠多數量的文件，所以
我們給予深度之限制，因此造成階層中某幾個文件數過多之神經元訓練不夠。  
為了解決上述之問題，我們將擁有過多文件數之神經元節點加以排除，並再次進行評
估。我們所排除之神經元，中文部分為 7 號與 57 號神經元；英文部分則是 25 號與 60 號神
經元。為了方便進行比較，我們將上述第一次進行評估之結果與第二次評估結果一併呈現，
如下表 4-3 所示，白色網底者代表第一次評估之結果，而灰色網底者則代表第二次評估之
結果。我們一樣去計算中文 20 個所被任選之關鍵字詞，但第二次的評估將排除掉擁有過多
文件數之神經元節點。且為了同時兼顧 recall 與 precision 兩種指標，我們一樣會進一步運
算 F1-measure 評估值來評估系統效能。 
表 4-3 檢索中文、中文→英文之效能評估(二次評估) 
評估 
語言 Precision Recall F1-measure 
中文 59.90% 50.81% 54.98% 
中文 66.50% 45.34% 53.92% 
中文→英文 26.24% 42.12% 32.34% 
 6. 計畫成果自評 
 
本計畫己完成當初計畫目標，其研究成果已整理為論文” Multilingual Hierarchy Generation 
and Alignment Using Self-Organizing Maps”，業已收錄於 EI 索引之國際會議 2009 
International Conference on Education Technology and Computer (ICETC 2009)論文集中第３
326-330 頁。另相關論文” Multilingual Document Mining and Navigation Using Self-Organizing 
Maps”投稿至 SSCI 索引之 Information Processing & Management，已獲得 Minor Revision 之
通知。 
 
 
