I地工發泡材應用於混凝土伸縮縫之評估
摘 要
本篇針對地工發泡材使用於伸縮縫工程，進行其相關特性研究。在作為混凝
土結構物伸縮縫情況下，其必須具備耐久性、壓縮性、擴張性以及與混凝土的接
合性，長期低滲流率是伸縮縫防水層要求的重點。本研究第一年期針對目前市面
上已生產之發泡聚苯乙烯(EPS，Expanded Polystyrene)、發泡聚丙烯(EPP，
Expanded Polypropylene)以及發泡聚乙烯(EPE，Expanded Polyethylene),進行基本
性質特性,界面抗張特性,回彈特性,滲水特性之間的比較作為應用於伸縮縫之評
估。第二年期之研究分析針對二種不同發泡比例聚乙烯發泡材及二種 EVA 與 PE
發泡材組合之複合式發泡材研究其應用於水工結構物介面抗滲功能之可行性評
估。
本研究採用美國國家標準規範 ASTM 進行試驗，將對地工發泡材進行基本
物性試驗，並以 D5329 界面抗張試驗評估地工發泡材與混凝土界面的結合力。
以 D5887 評估地工發泡材與混凝土界面之抗滲之能力。
第一年研究結果指出地工發泡材的單位重以及發泡形式的不同，在伸縮縫工
程特性上會有不同的結果，單位重越重的地工發泡材,在基本性質表現上通常越
好。研究的結果發現 EPE 發泡材的拉伸強度與斷裂延伸率皆高於閉合顆粒發泡
的 EPS 發泡材及 EPP 發泡材。三種地工發泡材皆擁有優良的壓縮性能。在三軸
試驗結果中，可得知此三種地工發泡材皆為中、低滲透性的材料。在與混凝土結
合後所進行之界面抗張試驗的試驗結果中可得知，EPE 材與混凝土結合之試體所
測試的界面抗張強度是 277.62 kPa，約為 EPS 材、EPP 材與混凝土結合之試體所
測試強度的 2 ~ 2.5 倍。在反覆位移試驗中，EPE 與混凝土結合之試體所能夠承
受的應變距離可達到 1.2 mm，EPS 與混凝土結合之試體可達到 0.9 mm，EPP 與
混凝土結合之試體可達到 0.8 mm 推測是 EPE 材其閉孔發泡形式所形成的粗糙表
面,為與混凝土的結合界面提供了良好的結合強度。而在滲水特性試驗結果中，
得知一般型 EPE 材(形式 A)與混凝土結合之試體的抗滲強度為 179.62 kPa，此抗
滲強度遠大於 EPS 材、EPP 材與混凝土結合之試體抗滲強度。而澆製成倒 T 形
式(形式 B)的 EPE 試體其抗滲強度更比一般型(形式 A)的試體還高。
第二年之研究顯示四種測驗發泡材均可壓縮至 25％，EVA 發泡材之抗壓模
數較低，粗泡聚乙烯發泡材與水泥砂漿界面可承受 0.7 ㎜以上之抗張位移及
160kPa以上之防渗水壓，遠超過其他三種發泡材耐水壓 2 至 3 倍，由實驗顯示
發泡材與水泥砂漿界面抗張試驗分離位移量與抗滲試驗可拉伸位移量相符合，且
界面抗張試驗抗張強度與抗渗試驗耐水壓強度相符合，此二項指標可供設計者參
考。
關鍵字：地工發泡材、混凝土伸縮縫、Geofoam、Concrete expansion joint。
III
Keywords: Geofoam, Sealant, Expanded Polyethylene, Concrete Expansion Joint,
Hydraulic Structures.
1一、前言
自古以來地球上水資源分配不均乃是不爭的事實，不論家族、區域、種族與
國家，時有傳聞爲爭取水資源而引發衝突或戰爭，因此水資源為重要戰略資源乃
為不爭之事實，近年來受氣候變遷之影響，世界各地不時傳出洪水與旱災，為調
節不同區域水資源之有效分配，興建輸水設施乃為有效公共建設，然由於輸水渠
道防滲處理不當，造成水資源滲漏浪費則為不爭事實，中國大陸許多輸水渠道未
設置理想防滲設施，約有 50%之輸水於過程中流失，我國亦由於相似之情形約有
20%~40%之輸水損失，因此水工結構物之防滲設施乃為重要工程項目，水工結
構物防滲不僅除引起水資源浪費外，由於滲水亦會造成軟化結構物基礎造成承載
力及基礎凍害等安全顧慮，總而言之，水工結構物伸縮縫之防滲乃為重要工程重
要工程要項。
二、研究目的
傳統混凝土水工結構物，爲因應熱脹冷縮每隔適當距離均會設置伸縮縫，爲
考量老化、溫度變化、材料熱膨脹冷縮及防滲之功能，傳統採用伸縮縫之材料包
括表面塗瀝青之松木板、油毛氈、膠泥及高分子式金屬止水材等，然各種材料各
具其優缺點，由於材料科技發達，近年研發之地工發泡材，具備良好壓縮與回彈
特性，並可與混凝土界面具備良好接合特性，並經由填加適當填加劑亦可具備良
好耐老化特性，應可應用於混凝土水工結構物伸縮縫提供良好之防滲功能，此乃
本研究之主要目的在評估地工發泡材應用於水工結構物伸縮縫之可行性評估。
三、文獻回顧
3.1 地工合成材之介紹
目前地工合成材料大致可分為八大類：地工織物(Geotextile，GT)、地工格
網(Geogrid，GG)、地工排水網(Geonet，GN)、地工止水膜(Geomembrance，GM)、
地工粘土毯(Geosynthetic Clay Liner，GCL)、地工排水管(Geopipe，GP)、地工複
合材(Geo-composite，GC)、及地工泡沫材(Geofoam，GF)，其應用於工程上通常
兼具數項功能包括加勁(Reinforcement)、濾水(Filtration)、排水(Drainage)、區隔
(Separation)、防漏(Liquid Barrier)、防沖蝕(Erosion Control)、保護(Protection)等
七大主要功能。這些產品已廣泛應用於大地工程、道路工程、環境工程、海洋工
程、水利工程、水土保持工程及景觀工程等相關用途。
3.2 地工發泡材
地工發泡材是任何一種發泡材料的通稱名字，應用地工技術 (在地面或在地
面下) 的方面。地工發泡材現在被全世界認可是地工合成材產品的其中一種種
類，其意義上和地工織物、地工止水膜、地工格網等一樣(John & Horvath et al.，
1996) [1]。
地工發泡材在 1960 年代起，挪威為了防止道路因凍結而被破壞，首先採用厚度
5 ~ 10 cm 之板狀 EPS 材料舖設於路面下方。另外，北歐各國很早即試行採用輕
質填土工法做為軟弱地盤處理對策，在這種狀況下，挪威之公路工程技術人員決
定於 1972 年應用於奧斯陸郊外之軟弱地盤上。1985 年 6 月在奧斯陸召開 1 天之
3圖 2 EPE 板應用於伸縮縫
圖 3 伸縮縫漏水
3.3 EVA 與 EPE 發泡材介紹
根據發泡材 EVA 與 EPE 這兩材料的特性及用途，其介紹如下。
3.3.1 EVA(Ethylene Vinyl Acetate)，簡稱 EVA，或 E/VAC 是乙烯醋酸乙烯酯共聚
物，它是由乙烯(E)和乙酸乙烯(VA)共聚而製得。
EVA 特性
EVA 具有良好的柔軟性，又有橡膠般的彈性，並且化學穩定性良好，抗老
化和臭氧強度好，無毒性，著色加工性好。特點：
耐水性：密閉泡孔結構，不吸水，防潮，耐水性能良好。
耐腐性：耐海水、油脂、酸、鹼等化學品腐蝕，抗菌、無毒、無味、無污染。
加工性：無接頭，且易於進行熱壓、剪裁、涂膠、貼合等加工。
防震動：回彈性和抗張力高，韌性強，具有良好的防震／緩衝性能。
保溫性：隔熱，保溫防寒及低溫性能優異，可耐嚴寒和曝曬。
53.4 國內外研究
聚苯乙烯塑膠泡沫板
很多灌區將聚苯乙烯塑膠泡沫板現澆人混凝土襯砌板中，水泥漿則侵入泡沫板
切割面上的孔洞中，其粘結性強，使用效果較好。(趙志傑，2007)
管道防滲工程中應用聚苯乙烯塑膠泡沫板對管道基土進行保溫，不但可提高渠
基溫度，而且還具有消減凍脹變形和凍脹力、允許襯砌層自由伸縮變形的作用。
在隔熱保溫材料材料的應用上，為將隔熱保溫材料鋪設在襯砌體下部，以消減
凍深和凍脹，相應減小置換深度，割斷下層土的水份補給。目前採用的保溫材料
有爐渣、泡沫水泥、珍珠巖、玻璃纖維、聚苯乙烯泡沫板等。隨著工業化的發展，
其中，聚苯乙烯泡沫塑料等新型保溫材料的原料日益豐富，具有自重輕、強度高、
吸水性低、隔熱保溫性能好、價格低、施工方便等優點，得到了廣泛的應用。(王
流泉等人 2004)
壓縮強度和壓縮永久變形較高的抗壓性能和優良的恢復率是發泡聚乙烯板的重
要特性之一，也是這類材料能夠替代瀝青木板的直接原因。發泡製品容重越大，
壓縮強度越大，壓縮永久變形越小，即回彈性越好。在混凝土溢流壩槽底、擋土
牆、管道、閘底用的保溫板 EPS 設計時，規定壓縮強度（50％變形時）應≧150kpa，
並且 EPS 板壓縮永久變形為 55％~65％，並產生永久性破壞。而用作混凝土填縫
板的發泡聚乙烯板壓縮強度比 EPS 板高得多，永久變形 5％~8％，反復壓縮時強
度變化很小。表明發泡聚乙烯板其抗壓性能和彈性完全能夠滿足混凝土結構縫中
應用。(李亞芬等人，2005)
7研究之主要項目包括五大部分
物理基本試驗
為了解 3 種地工發泡材的特性，首先需做一系列的基本性質試驗，本文試驗
所參考之規範標準為美國國家標準規範 ASTM，基本試驗參考之規範編號如下表
所示：
表 1 基本試驗參考之規範
試驗名稱 試驗規範 ASTM
視密度試驗 D1622
吸水率試驗 C272
抗拉試驗 D1623
抗壓試驗 D1621
三軸透水試驗 D5084
界面抗張試驗
界面抗張試驗是為了解地工發泡材與混凝土接合之界面強度所作試驗，本試
驗參考美國國家標準規範 ASTM D5329 進行試驗。該規範訂定試體在測試時的
拉伸速度為 3.2 ± 0.26 mm/hr。並自訂混凝土試體之強度,(本試驗所用之強度為
280 kg/cm3)，經計算配比後，再執行灌製之動作。混凝土試體樣式如圖 5.
測試之齡期為 7、14、21、28 天，混凝土試體皆在石灰水之中養護後，依照齡期
取出擦乾水分並置於 23 ± 2 ℃之恆溫環境下養護至少 4 小時後，再進行實驗，試
驗之試體每次最少為三個。
圖 5 混凝土試樣之形式示意圖
(左為形式 A,右為形式 B)
反覆位移試驗
可以將伸縮縫與水工結構物混凝土視為連續體以及不連續體。當視為連續體
時就要考慮到試體在受溫度時，混凝土的熱脹冷縮所產生的變形對不同伸縮縫的
影響。因此，要對視為連續的試體進行反覆的拉伸壓縮試驗，在相同的環境條件
下，去對試體進行評估，評估的方法為相同的條件下測試試體在經過多少次的反
覆拉伸壓縮時會破壞。
本試驗參考美國國家標準規範 ASTM D1399。
9表 2 試驗材料種類
試
驗
材
料
粗泡式發泡材
Uniform Coarse
（CEPE）
細泡式發泡材
Uniform Fine
（FEPE）
粗泡聚乙烯複合
式發泡材
sandwich Coarse
（CEPE-EVA）
細泡複合式
發泡材
Sandwich Fine
（FEPE-EVA）
樣
式
敘
述
為泡孔孔徑較大
的 EPE 發泡材。
為泡孔孔徑較小
的 EPE 發泡材。
為夾層式發泡
材，上、下層為
泡孔孔徑大的
EPE 發泡材，中
間夾層為 EVA
發泡材。
為夾層式發泡
材，上、下層為
泡孔孔徑小的
EPE 發泡材，中
間夾層為 EVA
發泡材。
相
片
4.試驗設備
本研究除採用卡尺與磅秤、烘箱進行基本特性試驗外，另外採用萬能試驗
機、三軸試驗儀，及其相關配件進行界面抗張試驗、反覆位移試驗、界面抗滲試
驗及回彈性試驗。
然而混凝土水工結構物伸縮縫界面材之設置目的乃在吸收混凝土應用期間
產生之熱膨脹之現象，爲評估地工發泡材是否足以應用混凝土伸縮縫界面，達防
滲之功效，因而設計特殊儀器，足以提供穩定反覆壓張特性後再執行抗滲試驗，
此項儀器之示意圖顯示於圖 8 及圖 9。
11
反覆位移試驗儀器
反覆位移試驗儀器主要功能為提供一個穩定的反覆位移與速率。
反覆位移試驗儀器主要分為其試驗儀器主體與控制中心，其關係如圖 11，由位
移控制器接收位移感測器(LVDT)的訊號控制位移量，而經由控制迴路改變電流
方向而改變三相馬達正反轉，達到變換位移方向的目的，計數器則是在位移進行
一個完整往復動作時數字會增加 1 次，並在達到設定次數時關閉電流停止位移行
為，最後的速率控制器可調整輸入三相馬達的電流量，改變三相馬達的迴轉速
率，以這種方向來控制位移速率。
圖 10 反覆位儀機制示意圖
試驗儀器主體如圖 11，本身包含鋼架、三相馬達、荷重元、螺旋昇降機、
位移感測器等。主要為由三相馬達提供動力帶動昇降機對試體產生壓縮或伸張的
行為，而從儀器中的位移感測器與荷重元可知道試驗進行中的位移量與壓力大
小，在搭配上前述的資料擷取交換裝置，便可將這些數據紀錄以提供後續分析之
用。
控制中心部分主要由位移控制器、計時器、控制迴路、延時器、速率控制器
所組成，這些裝置集中裝設在一個箱子成為控制箱，並將其中需要輸入參數的部
分放在面板上如圖 12，圖 13，且可依需求關閉、開啟各項功能。
位移控制器是跟位移感測器(LVDT)搭配使用來控制位移量，計時器可設定循
環次數，並於次數到達時停止位移行為，延時器可設定位移在到最高與最低點時
的停留時間，另外速率控制器可調整位移速率快慢，而在此研究中移動速率甚少
需要改變，故設定這項裝置的功能並未放在面板上。
13
圖 13 控制箱面板實際圖
試驗結果與討論
第一年期試驗結果與討論
本試驗材料以發泡聚苯乙烯(EPS)、發泡聚丙烯(EPP)以及發泡聚乙烯(EPE)
三種地工發泡材進行基本物理性質試驗,其結果如表 3 所示：
表 3 基本試驗之結果
地工發泡材試驗規範
(ASTM)
檢測項目
EPS EPP EPE
D1622 視密度(N/m3) 78.70 360.38 1101.09
重量增加率(%) 316.43 53.77 9.37
C272 吸水率(%) 單位體積吸水
率(%)
2.724 2.103 1.344
極限抗拉強度
(kPa )
102.3 450.5 795.1
D1623
啞鈴型
抗拉強度
(kPa ) 極限伸長率(%) 2.13 5.52 85.31
@10% 27.92 173.36 297.64
@25% 50.09 264.48 337.97D1621
抗壓強度
(kPa )
@50% 97.51 350.42 460.38
k (m/sec) 5.4 410 6.99 410 0.3729 410D5887 三軸透水率
q (m3/m2/sec) 14.57 410 180.6 410 28.51 410
15
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Compression Displacement (%)
0
500
1000
1500
2000
2500
250
750
1250
1750
2250
C
om
pr
es
si
on
St
re
ss
(k
Pa
)
EPS
EPP
EPE
圖 15 地工發泡材抗壓結果比較
三軸透水試驗用來量測材料之透水速率，能夠了解試體在受水壓時所滲透出
多少水量。根據規範 ASTM D5084 對試體進行試驗，試驗的軸差為 15 kPa，在
試驗進行之前須將試體置於此壓力下一天，以便將試體中的氣體排出，避免影響
試驗。由此實驗我們可以了解三種被用來試驗的地工發泡材其滲透係數為多少，
可以幫助我們了解材料本身之阻抗水的能力是否良好。由結果我們可以得知這三
種地工發泡材皆為中低透水材，材料本身對於水的阻隔具有相當的效果。
5.1 界面抗張試驗
界面抗張之試驗結果如下表 4 所示：我們可以發現在界面抗張方面，EPE 與混凝
土結合的強度遠高於其他二種的發泡材。且由圖 16 中可以很明顯的看出三種材
料的評比，且可以看出三種材料與混凝土結合後，於試驗中被拉開時的延伸率，
基本上三種材料的延伸率是從 1 到 2 mm。
表 4 界面抗張結果
EPE
檢測項目 EPS EPP 形式
A
形式
B
界面抗張
(kPa )
101.03 182.47 277.62 235.44
17
在圖 18 中，EPP 經由應變控制之反應拉壓試驗後發現，EPP 在應變為 0 時，
其拉伸以及壓縮的應力為 20 kPa 及-20 kPa。而應力為 0 時，只有拉伸的應變量
為-0.2 mm，這說明了此種材料所能吸收的變形比 EPS 好。
圖 18 EPP 0.8 mm 壓縮拉伸距離測試
由圖 19 可以看出 EPE 經由應變控制之反應拉壓試驗後發現，當應變增加至
1.2 mm 後，再回復至應變為 0 時，EPE 材料的應力應變曲線並未通過(0,0)原點，
而是在應力 100 kPa 左右的地方，在壓縮時，應力為 0 之應變量為-0.7 mm，這
說明了此種材料吸收變形之能力在這三種材料中為最好的。
19
圖 20 EPS 界面抗滲
圖 21 EPP 界面抗滲
21
回彈率高，大約回復了 80%左右，由圖 25 的對數圖可看出，回彈的速率越快，
其曲線的反曲點會往上彎，越緩慢反曲點是往下彎，極端的快或慢，其反曲點都
會很明顯，所以 EPE 的彈性模數 E 值是很大的。
而 EPP 的試片則是以相當緩慢的速率平穩的回復，甚至到了 100 個小時也尚未
有趨於平穩的狀態出現，其回彈率大約回彈了 50%左右。而由圖 25 及 27 中的對
數圖中，其對數曲線與其他兩種地工發泡材的對數曲線完全不同。
EPS 試片回彈的速率則是相當的不太理想，且其回彈率的百分比與其它地工發泡
材試片相較起來遜色了一大截。
圖 24 地工發泡材 50%回彈性曲線圖
23
圖 27 地工發泡材 25%、50%回彈性對數曲線圖
6.第二年期試驗結果與討論
本年期之研究採用四種發泡材，其中包括粗泡聚乙烯與細泡聚乙烯發泡材，
及此二種發泡材中間夾 EVA 發泡材形成之三明治發泡材，試片厚度均為 20 ㎜。
研究試驗項目包括發泡材基本抗張試驗、水泥砂漿與發泡材界面抗張強度、
靜態抗滲試驗、最大反覆臨界位移試驗及反覆拉伸界面抗滲試驗等。
6.1 基本抗張試驗
本研究依據 ASTM D638 標準執行三種發泡材抗張試驗;代表性各類發泡材
抗拉應力應變圖如圖 28，由圖上顯示，粗發泡材與細發泡材之抗拉強度相差不
多，但破壞伸長率，細發泡材則較高，EVA 不但抗張模數低，且抗張試驗結果
大致呈近線性變化，具較佳延展特性，由於 EVA 發泡材具備較低之抗拉模數可
預期該發泡材應具備較佳壓縮反覆行為。
25
0 20 40 60
Tensile strain (%)
0
100
200
300
400
500
C
om
pr
es
s
pr
es
su
re
(k
Pa
)
CEPE
CEPE-EVA
FEPE
FEPE-EVA
圖 29 代表各類發泡材抗壓比較應力應變圖(粗泡聚乙烯與其複合式發泡材、細
泡聚乙烯與其複合式發泡材)。
6.3 界面抗張試驗
本研究採用水灰比 0.65 條件下製作直徑為 150 ㎜之水泥砂漿試體，並於試
體中置入四種不同發泡材料，試體經養護七天後執行界面抗張試驗，代表性水泥
砂漿與發泡材界面抗張試驗，結果如圖 30，圖上顯示粗發泡材與水泥砂漿試體
具較佳咬合，至少需超過 160kPa 之張力及 0.70 ㎜位移量方足以造成界面分離。
反之細泡聚乙烯及 EVA 發泡材，其與水泥砂漿界面之耐水壓強度僅約為 70kPa，
其界面分離位移則介於 0.5~0.8 ㎜之間，此二項數據為應用上重要指標項目。
27
0 40 80 120 160 200
De-bonding strength (kPa)
0
40
80
120
160
200
Fa
ilu
re
se
ep
ag
e
pr
es
su
re
(k
Pa
)
CEPE
CEPE-EVA
FEPE
FEPE-EVA
圖 31 不同發泡材與水泥砂漿試體，界面抗張強度與界面耐水壓強度關係圖。
6.5 界面反覆位移抗滲試驗
混凝土結構物為因應於應用期間，因熱脹冷縮效應設置伸縮縫以避免造成破
裂，因此當混凝土水工結構物伸縮縫以發泡材為界面材時，是否於混凝土與發泡
材界面承受反覆張合過程仍能提供良好之抗滲功能乃為本項測驗評估目的。
試驗過程中以約為 2.5 公尺 25kPa 水壓施加於水泥砂漿與發泡材界面，加給
予水泥砂漿試體反覆 20 次位移，初始反覆位移為 0.25 ㎜，並逐一增加至試體渗
水壓至試體破壞處為止，拉伸試體之速率為 1.3 ㎜/min。
圖32及圖33為二種粗泡發泡材與水泥砂漿試體代表性反覆位移抗滲試驗結
果，四種發泡材反覆位移抗滲試驗最大容許覆位移量摘要於表 7，由表上可知細
泡發泡材與水泥砂漿介面承受 25kPa 滲水壓條件下可容許 0.2~0.3 ㎜反覆位移，
粗泡發泡材於相同條件約可承受較高之 0.5~0.9 ㎜之反覆位移。圖 34 為四種發泡
材與水泥砂漿試體界面抗張許可位移與反覆位移渗水試驗許可位移量對應圖，由
圖上顯示二者延 45°對應線成良好對應關係，但界面抗張試驗之許可拉伸位移較
高，但仍可爲應用時參考之指標。
29
表 7 不同發泡材與水泥砂漿試體反覆位移界面抗滲試驗結果一覽表
試驗材料 CEPE CEPE-EVA FEPE FEPE-EVA
反覆位移極限
拉伸量（㎜）
0.9 0.7 0.2 0.3
0 0.4 0.8 1.2 1.6
Failure seepage displacement (mm)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
D
e-
bo
nd
in
g
di
sp
la
ce
m
en
t(
m
m
)
CEPE
CEPE-EVA
FEPE
FEPE-EVA
圖 34 不同發泡材與水泥砂漿試體界面抗張與反覆位移試驗破壞拉伸位移量對
照圖。
31
六、參考文獻
1. 三木五三郎，2000，EPS工法之發展及其潛能，輕質填土工法(EPS工法) 技
術研討會1-1~1-5。
2. 王流泉，2004，南水北調中線工程渠道防凍脹設計中的幾個問題，南水北調
與水利科技第5期，第9頁。
3. 李亞芬，劉桂英，張濱，徐昭巍，2005，發泡聚乙烯混凝土填縫版的研究及
在寒區工程中的應用，黑龍江水專學報。
4. 佐藤嘉廣，2000，“EPS工法之耐震與最近之施工實例”，輕質填土工法(EPS
工法)技術研討會。
5. 趙志傑，2007，淺談管道防渗，廣東水利水電 20~23。
6. Hsieh, C.W., Wu, Fang, C. K , Huang, K. C”Engineering Properties of Various
Geo-foams as Water Barrier at Concrete Slab Interface of Hydraulic Structures” 
2008 The Fourth European Geosynthetics Conference, Edinburgh, Scotland
(2008)
7. John S. Horvath, Ph.D., P.E., 1996, “Geofoam Geosynthetic : Past, Present, and 
Future”, The Electronic Journal of Geotechnical Engineering Premiere Volume
05。
8. Steven Bartlet., D. Negussey., M. Kimble., 2000,“重建工程的地工泡綿
(Geofoam)路提設計”，輕質填土工法(EPS工法) 技術研討會(I-15)。
9. VĖJELIS, VAITKUS, 2006, “Investigation of Water Absorption by Expanded 
Polystyrene Slabs”, ISSN 1392-1320 material science. Vol. 12. No. 2。
33
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期： 99 年 10 月 23 日
國科會補助計畫
計畫名稱：地工發泡材之應用於水工結構物伸縮縫之評估
計畫主持人：謝啟萬
計畫編號：NSC 97－2221－E－020－MY2－ 領域：土木水利學門
（中文）反覆位移抗渗儀
研發成果名稱
（英文）Cyclic displacement-seepage test apparatus.
成果歸屬機構 屏東科技大學
發明人
(創作人)
謝啟萬
（中文）水工混凝土結構物之伸縮縫或工作縫，因為混凝土於應
用期間會產生週期性拉壓現象，因而施作於工作縫或伸縮縫之材
料雷同，應此現象而產生壓、張特性行為，而且亦需具備合宜之
抗渗行為，而研發進行模擬現場混凝土週期性拉伸與壓縮之行為
試驗機，並可提供試體相對之渗水壓力。研發之儀器結合 DC 伺服
馬達，有效拉制混凝土與發泡材組合試體之週期性位移量已模擬
現場混凝土熱脹冷縮之現象，同時提供水壓，以測試發泡材與混
凝土界面是否足以水壓之滲透，以有效評估發泡材應用於界面防
渗功能之可行性。（200-500 字）技術說明
（英文）The displacement-seepage apparatus consists of a DC servo
control motor for controlling the displacement of the sample. This
designed device is to simulate the cyclic displacement occurred at the
interface of hydraulic concrete structures due to the warm-cold cycle.
A hydraulic pressure is also applied to the geofoam/cement mortar
interface to evaluate the seepage resistance of the sample. This device
is useful test apparatus for evaluating the feasibility of geofoam as
sealant for hydraulic concrete structures.
產業別 土木工程及水利工程
技術/產品應用範圍 水工混凝土界面抗渗功能之評估
技術移轉可行性及預期
效益
可移轉給測試儀器生產廠商或測試機構
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
35
啟程前往英國愛丁堡，會議地點設於愛丁堡 Heriot Watt 大學國際會議廳，9 月 7 日傍晚
展場正式開幕， 8 日早上 9 點大會正式開幕，研討會共三日，10 日下午四時大會正式
閉幕，次日再由愛丁堡啟程返國。
二. 與會心得
此次研討會每日早上均有一小時之關鍵講座，主題包括：
1. 電動能地工合成材料之近期研究與應用。
2. 地工合成材料長期行為及壽命之評估。
3. 地工合成材料之地工環境之應用。
此三講座分別邀請英國、美國及法國於此領域重量級學者演講。
大會另於第一日晚間邀請巴西知名學者舉行摩西講座，主題為”土壤與地工合成材
料界面行為之模式與分析”，此四主題演講均為經典之作，其相關論文將後續發表於
Geosynthetic International 期刊值得國人參讀。
除以上四個講座外，每日於三個場地舉行二至三場次之論文發表，共有２４場次，
發表之論文約１６０篇，另有４０篇海報論文，與會人士約６００人，本年度論文主題
包括：土壤穩定與改良、公路工程之應用、地工合成材料應用、地工合成材料之新用途、
耐用性與長期特性、水力與海岸應用、地工合成材料分析與設計、加勁擋土牆與邊坡、
掩埋場之環境保護。
研討主題涵蓋層面廣泛，文章內容更為豐富，由發表論文分佈分析可知，土壤改良、
水力工程、耐用性、加勁土壤、掩埋場乃為目前地工合成材料之研究與應用主流方向，
0行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
99 年 06 月 12 日
報告人姓名
謝啟萬
服務機構
及職稱 國立屏東科技大學土木工程系教授兼研發長
時間
會議地點
99 年 5 月 23-27 日
巴西聖保羅
Guaruja
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-020-025-MY2
會議
名稱
(中文)2010 第九屆國際地工合成材料研討會
(英文)2010 9th International Conference on Geosynthetics
發表
論文
題目
(中文)聚酯加勁格網在不同溫度下抗拉潛變行為
(英文)Tensile Creep Behavior of a PVC Coated Polyester Geogrid at Different
Temperatures
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議說明
二、與會心得
三、考察參觀活動(無此活動)
四、建議
五、攜回資料名稱及內容
詳見以下附文
附
件
三
2二. 與會心得
此次研討會四天每日早上大會均安排一小時之講座演講，演講主題
及講者分別為：
1. 應用地工合成材料降低天然災害。( H. Brandl )
2. 地工合成材料應用於大壩防工系統。( D. Cazzuffi )
3. 地工合成材料之鋪面加進用途。( S. W. Perkins )
4. 明確使用地工合成材料以改進礦業建設之功能。( A.Fourie)
此四個講座分別邀請英國、美國、義大利及澳洲於此領域重量級學
者演講。
大會另於第二日晚間邀請美國知名學者 R. Holtz 舉行專題講座，主
題為”地工合成材料加勁土壤:由試驗至熟悉”，此五主題演講均為經典之
作，其相關論文將後續發表於 Geosynthetic International 期刊值得國人參
讀。
除以上五個講座外，每日於六個場地舉行二至三場次之論文發表或
議題討論，共有 52 場次，發表之論文約 300 篇，另有 40 篇海報論文，
與會人士約 800 人。本年度論文主題包括：環境科學用途、路堤於軟質
4四. 建議
此次研討會由歐美亞非等多國約 800 人參加，由於巴西地處南美，
交通較不便利，各國出席人數均較以往為少，但以巴西地處南美，交通
較不便利，各國出席人數較以往為少；但以巴西之人口眾多之國家，將
為世足賽與奧運之主辦國，未來地工合成材料應用之商機無限，吸引許
多巴西、日本廠商參展與此次會議，總數共有 75 各攤位，較以往國際
地工合成材料研討會之參展數較少，此次約有三分之一屬於地主國之廠
商。值得一提的是，我國參展數共六家，除歐、美大國外，我國亦屬重
要參展國。本人曾於 2008 年 6 月前往上海爭取舉辦 2012 年亞洲區地工
合成材料研討會但未成功，仍當繼續努力爭取，而我國亦將於今年底舉
辦第一屆國際 GSI-Asia 地工合成材料研討會，出席此次研討會除觀摩主
辦單位組織運作，可供後續舉辦國際研討會參考；並於大會中積極宣傳
本國年底即將舉辦國際研討會之概況，吸引國際人士來台參與，以利國
內地工合成材料界與世界友人交流。
五. 攜回資料名稱及內容
出席此次研討會共帶回論文集 DVD 一卷及二、三十家廠商新研發
產品目錄及樣本以及世界各國廠商之專利樣品，為教學研究之有利參考
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月25日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
地工發泡材之應用於水工結構物伸縮縫之評估
謝啟萬
97 -2221-E -020 -025 -MY2 大地工程
反覆位移抗渗儀
Cyclic displacement-seepage test apparatus
國立屏東科技大學 謝啟萬,吳洽興
水工混凝土結構物之伸縮縫或工作縫，因為混凝土於應用期間會產生週期性拉
壓現象，因而施作於工作縫或伸縮縫之材料雷同，應此現象而產生壓、張特性
行為，而且亦需具備合宜之抗渗行為，而研發進行模擬現場混凝土週期性拉伸
與壓縮之行為試驗機，並可提供試體相對之渗水壓力。研發之儀器結合DC伺服
馬達，有效拉制混凝土與發泡材組合試體之週期性位移量已模擬現場混凝土熱
脹冷縮之現象，同時提供水壓，以測試發泡材與混凝土界面是否足以水壓之滲
透，以有效評估發泡材應用於界面防渗功能之可行性。
The displacement-seepage apparatus consists of a DC servo control
motor for controlling the displacement of the sample. This designed
device is to simulate the cyclic displacement occurred at the
interface of hydraulic concrete structures due to the warm-cold
cycle. A hydraulic pressure is also applied to the geofoam/cement
mortar interface to evaluate the seepage resistance of the sample.
This device is useful test apparatus for evaluating the feasibility
of geofoam as sealant for hydraulic concrete structures.
其他工程業
水工混凝土界面抗渗功能之評估
可移轉給測試儀器生產廠商或測試機構
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
