一、研究摘要： 
近幾年來隨著加工製程技術的進步，以及對於多軸加工機和測量機的精度要求越來越
高，機台的組裝誤差分析與檢測方法也更加重要，而目前現今對於機台的組裝校正方法與
檢測方式還是採用傳統的直角規與雷射干涉儀進行檢測，但是對於大型機台的組裝校正卻
是受限於傳統的直角規的長度與精度影響，因此往往造成業界在組裝量具上的成本提高與
校正過程困難，尤其是在大尺寸機台的直度檢測、垂直度檢測、平行度檢測與平面度檢測
方面。 
因此本計劃針對目前存在的以上問題開發一大型機具高精度光學式安裝校正系統，其
高精度機具安裝校正系統主要由雷射光源、水平量測元件、分光元件與光電感測器所構成，
該雷射光源入射分光元件後分為成二光束，一光束垂直於固定體、另一光束平行於固定體，
使之可用於直度檢測、角度檢測、垂直度檢測與平行度檢測。本高精度機具安裝校正系統
檢測規格如下所示：(1)直度量測系統開發：量測解析度：0.2 μm/m、量測精度：+/-1 μm/ m、
量測工作範圍：5 m，(2)垂直度量測系統開發：量測解析度：0.2 arcsec/ m、量測精度：+/- 1 
arcsec/ m、量測工作範圍：5 m，(3)平行度量測系統開發：量測解析度：0.2 arcsec/ m、b.
量測精度：+/-1 arcsec/ m、量測工作範圍：5 m，(4)平面度量測系統開發：量測解析度：0.2 
arcsec/ m、量測精度：+/-1 arcsec/ m、量測工作範圍：5 m。 
 
二、人才培育成果說明： 
本計畫為針對於目前業界廠商對於大型機具所面臨的困難點進行研究開發，因此在開
發的過程中將對於學術研究單位參與人員和業界廠商參與人員具有以下的訓練： 
(1) 對於參與之工作人員，可獲之訓練 
(a) 精密機械及精密量測之概念與定義； 
(b) 精密機具幾何誤差檢測技術； 
(c) 光電檢測技術； 
(d) 電腦輔助量測及分析系統之建立； 
(e) 機具幾何誤差之分析； 
(f) 系統實際操作及測試； 
(2) 對於參與人員，可獲得之成果： 
台、研發新技術並提升精度為每家廠商都應該面對思考的問題，現今的工具機由於體積逐
漸的增加變大，因此傳統的機台的量具組裝校正方法也因為受於量具尺寸大小的限制也已
經不能使用了，更無法利用傳統的量具檢測大型機台的平行度與垂直等的組裝誤差，所以
國內目前對於大型機台檢測的方法除了傳統的量具並搭配電子式水平儀與雷射干涉儀之外
幾乎都沒有任何的量測方法了，而國外目前也已經有針對於大型機台的相關的雷射量測系
統開發出來，可提供大型機台的組裝校正與調校，但其價格卻也相當的昂貴，且主要的技
術還是被國外的廠商所掌控，造成國內相關設備廠商的製造成本的增加，因此，本計畫的
主要研究目的在於協助國內相關廠商開發一套大型機具高精度光學式安裝校正系統，可針
對國內相關的工具機設備與精密機產業設備機台進行組裝的校正與調校，並進一步提升設
備機台的加工精度。 
 
四、技術特點說明： 
目前國內對於高精度機台與大型加工機台的線性運動軌道組裝檢測方式，還是採用傳
統的直規與雷射干涉儀搭配的方式進行機台的組裝誤差檢測，或是使用國外的旋轉雷射量
測系統進行機台量測等兩種方式進行機台的組裝檢測，而在直規與雷射干涉儀方面，由於
所開發的設備機台尺寸，近幾年來不斷的增大與業界使用者要求的組裝精度提高，相對的
傳統上組裝校正所使用的直規等相關量具的尺寸大小與精度需求也變的更高了，但其現今
所使用的量具隨著尺寸加大與高精度的要求，存在著其成本昂貴與使用不便等問題存在，
而至於國外的旋轉雷射量測系統方面，國外已經有相關的量測檢測設備，但其設備價格都
屬於百萬級的檢測設備，對於業界廠商使用上是一大負荷。因此本計畫將藉由產學合作的
方式，協助業界廠商開發一套具高精度且大範圍機具校正安裝檢測系統，不僅可以協助合
作廠商對於其公司所開發設備機台進行設備機台組裝誤差分析，同時也可以藉由本系統檢
測降低組裝誤差對於機台本身的精度影響，也可降低目前國內業者對於設備機台檢測必須
仰賴國外技術的需求，也大符降低業者對於設備機台檢測所須的費用成本，而在學校方面，
則可透過本計畫的執行協助廠商開發所需的檢測設備，並且藉由合作廠商的設備機台進行
實機檢測與校正，達到產業界與學術界的相互合作、技術自主研發、協助廠商解決問題與
提升合作廠商產品競爭力的最終研究目標。 
本計畫將利用一雷射光源、分光鏡與一電子水平儀開發出一個具有90 度夾角的雷射光
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 大型機具高精度光學式安裝校正系統開發(1/2)
計畫主持人: 覺文郁
計畫編號: 99-2622-E-150-021-CC2 學門領域: 精密量測
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(a) 研發成果技術協助台勵福股份有限公司執行主導性計畫，＇新型光學式組
裝 
校正量測系統＇。 
(b) 研發成果技術協助亞太菁英股份有限公司與東台精機股份有限公司執行高
科技設備前瞻技術發展計畫，＇大型高速高精密天車式龍門五軸加工機計畫＇。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
