 2
榮譽 :  
1. 入圍  2006 通訊大賽 逢甲大學 (2006-06-03) 
2. 入圍  2006 亞洲區 DSP 應用競賽  台灣區分區競賽  軟體演算組 
(2006-03-24) 
3. 蘋果日報  報導本實驗室人臉辨識作品 (2006-01-09) 
4. 作品“雙模特徵人員識別系統”榮獲「九十四年度高高屏區影像顯示科技人
才培育計畫專題實作競賽複賽」優等獎 (2005-09-30) 
5. 九十四年度全國技專校院產學合作成果展示－本校三件代表作品一, 地點:
國立科學工藝博物館 (2005-09-16, 17) 
 
 
 
合作企業簡介: 
合作企業名稱：詠信企業 
計畫聯絡人：邱明群 
資本額：50 萬元 
產品簡介：影像量測系統及電子測試設備 
E-mail: Tiffany.linchio@msa.hinet.net 電話：(07)749-4545 
 
 
 
研究摘要： 
針對複雜背景且不設限的室內外環境，本研究提出一個新穎的三階架構以
偵測人臉。在這個演算法中，我們採用先做眼睛及嘴巴的萃取、再進行人臉區
域搜尋、及人臉驗證的三階段策略。本方法是以人臉臉部器官特徵為基礎所發
展出來的快速偵測法，不僅可以獲得正確的人臉偵測結果，系統整體運算速度
也相當快；這個新穎的架構同時也可以容許小角度的人臉轉動。輸入影像可以
 4
技術特點說明： 
• 本計畫使用之人臉特徵偵測技術是一個快速又準確的策略; 
• 準確的臉部器官，眼睛、嘴巴與臉型定位; 
• 有效的估計出人臉偏轉角度以應用於辨識中; 
• 不受背景之影響，適用於各種環境; 
• 超越 98% 正確率的人臉定位技術; 
• 與資料庫成員共十人的人臉辨識(Wavelet + Self PCA 技術)結合初步實驗
中，正確辨識率達 96%。 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
z Image processing  
z Pattern recognition  
z Biometrics  
z Bioinformatics  
z Medical imaging  
z Access control 
 
 
 
推廣及運用的價值： 
z 可用於門禁安全、差勤管制、人臉追蹤、視訊會議、機器人、殘障輔助系
統、資料壓縮、資料檢索、軍事用途等...； 
