 2
homogenization pressure, when the 
homogenization pressure was at 1500 bar, the 
avocado juice showed a more stable turbidity. 
 
Keywords: avocado juice、homogenization、
turbidity stability、nano-particles 
 
二、緣由與目的 
我國飲品市場規模約 450─500 億，其
中蔬果汁佔約 100 億，天然、保健、營養
又美味、可口的蔬果汁系列產品紛紛上
市，近年更成為飲品市場之主流。〝色〞、
〝香〞、〝味〞、〝營養〞及〝口感接受
性〞是消費者選擇之重要指標。酪梨汁富
含粗蛋白(1.62%)、粗脂質(6.41%)、碳水化
合物、灰分及酚類化合物、維生素 B、C、
A，在外觀呈黃(綠)色、混濁、懸浮，並有
良好之風味及滑溜口感，其屬〝粒子懸浮
液〞─〝混濁系蔬果汁〞。混濁系蔬果汁常
在包裝後發生毛狀體、懸浮小顆粒（飲料
外觀呈現雲霧狀或混濁狀），當受到生物
性、物理性或化學性作用之影響，其電荷、
粒徑、分子量及相互反應均會引起混濁穩
定性，一般蔬果汁中膠體粒子表面常常有
電荷，若粒子間的電子相斥，則會使粒子
在溶液中均勻分散且穩定存在；反之若是
相反吸引，則聚集凝集，當兩粒子彼此相
近時，數種相互作用將共同決定此兩粒子
是否發生連結現象，這些相互作用包括：
凡得瓦爾吸引力(Van der waals 
attractive)、電性作用、溶合力(solvent 
force)、柵籬作用(steric stabilization)、高分
子架橋(Carle,1998;呂與呂，1998)。Klavons
等人(1991)指出蔬果榨汁後果汁之混濁物
之組成分會隨品種、種類及成熟度而有所
差異，主要成分為果膠、蛋白質、單糖及
纖維素等分子聚合物。若粒子能細密的分
散於溶液中，則懸浮液是穩定的，反之，
溶液中有粗大的固體粒子(約 100~500μm)
或粒子有絮凝趨勢，則此溶液微不穩定。
微細化-破碎、均質、榨汁、過濾均是蔬果
汁製備時常使用之單元操作，不僅關係其
蔬果汁粒子大小，更是如何形成穩定相的
重要關鍵技術。蔬果汁的色、香、味、口
感及消費接受性常受到其組成分、加工處
理（殺菁、殺菌、均質、冷卻、添加物、
酸度）產生異變，並可能發生乳狀上浮
（creaming）、沉澱（sedimentation）、凝
聚（coagulation）、絮凝（flocculation）、
相分離（phase separation）等現象
（Dickinson,1994）。如何保持蔬果汁在加
工過程及成品之芳香風味、口感及防止膠
體懸濁物、沉澱之形成，為急需克服之難
題。 
 
三、結果與討論 
(一)不同固、液比對酪梨汁理化性質之影   
    響 
     酪梨果肉與水以不同的比例，經
waring blender研磨後，酪梨汁之pH值(圖
一)及平均粒徑(圖二)乃隨著固、液比之提
高呈增加之趨勢。 
 
 
 
 
 
 
圖一、不同固、液比酪梨汁的 pH 值 
 
圖二、不同固、液比酪梨汁之粒徑分佈 
 
混濁度(圖三)、可溶性固形物(圖四)、明
度(表一)則 隨著固、液比之提高而成而呈
減少之趨勢 
 
5.93 6.09 6.15 6.18 6.2 6.22
0
1
2
3
4
5
6
7
1:0 1：1 1：2 1：3 1：4 1：5
pH
值
 4
column are not significantly different (p > 
0.05). 
以不同均質壓力處理之酪梨汁，其平
均粒徑如表三所示，其 d4,3隨著壓力增加
而降低，而 d3,2則因為高壓均質的過程，
極微小顆粒會有聚集的現象，導致較無固
定趨勢，Cruz 等人（2007）亦有類似的
結果。 
以不同均質壓力處理酪梨汁，其色澤
及 Browning index 如表四所示，酪梨汁之
亮度隨著均質壓力增加，亮度隨著酪梨汁
d4,3 下降而上升，可能由於粒徑變小折射
率增加的關係，此結果與Cruz et. al. (2007) 
結果相符.酪梨汁之褐變度則隨均質壓力
增加而降低。 
表四、經不同高壓處理酪梨汁之 L、a、b
和 BI 
 L value a value b value BI 
0bar 66.17d   -3.77d 48.89a 112.66 
250bar 69.10c    -2.12a 45.53b 96.28 
500bar 70.37b    -2.18a 44.28c 92.34 
750bar 71.03ab    -2.83ab 43.88cd 86.31 
1000bar 71.27ab    -2.59ab 43.09d 83.79 
1250bar 71.61a    -3.17bcd 43.46cd 83.60 
1500bar 71.84a    -3.53cd 43.74cd 83.60 
a-d
  Means with the same letters in each 
column are not significantly different (p > 
0.05). 
在混濁果汁中，混濁顆粒要維持懸
浮，其水合作用及果清(serum)的黏度是重
要的因子(Carle, 1998)。0~1500 bar 均質處
理之酪梨汁，其果汁黏度如圖六所示，當
均質壓力在 500 bar 以下時，黏度會隨著均
質壓力的增加而增加，均質壓力大於 500 
bar 時，黏度會隨著均質壓力的增加而下
降，但酪梨汁中尚有其他因子會影響黏
度，例如：可溶性果膠，不同均質壓力不
僅影響粒徑大小，也同時影響果膠濃度，
因此黏度較無特定趨勢。 
homogenisation pressure (bar)
0 250 500 750 1000 1250 1500 
Vi
sc
o
si
ty
 
(cp
s)
100
200
300
400
500
600
 圖六.不同均質壓力處理酪梨汁之黏度 
 
 0~1500bar均質處理後之酪梨汁，測定其
中果膠含量，結果如表五所示，高壓均質
過程中會使大顆粒破碎成小顆粒，顆粒之
表面積增加，亦使果汁中之果膠增加，果
汁中之果膠含量會隨著均質壓力增加，粒
徑變小，而逐漸上升，當均質壓力達1500 
bar時，小顆粒產生聚集，使得其果膠含量
亦下降。 
 
表五、不同均質壓力處理酪梨汁之水溶性
果膠含量 
Homogenization 
pressure 
Souble pectin content 
(mg/100ml) 
0 bar   24.38 ± 0.1550cd 
250 bar 25.11 ± 0.4790c 
500 bar  24.80 ± 2.1554cd 
750 bar   26.09 ±1.3366bc 
1000 bar  28.75 ± 1.0240ab 
1250 bar 29.74 ± 2.9253a 
1500 bar 21.46 ± 1.9707d 
a-d
  Means with the same letters in each 
column are not significantly different (p > 
0.05). 
    0~1500 bar 均質處理後之酪梨汁，其
混濁度如表六所示，未經高壓均質之酪梨
汁，大部份的混濁粒子粒徑粗大，受重力
作用，已沉降下來，其混濁度數值最小，
當均質壓力在 250~750 bar 時，其混濁度會
隨著均質壓力上升而下降，混濁顆粒之粒
徑會隨均質壓力增加而降低，使其透光度
高，降低其混濁度。當均質壓力在 1000 時，
