2國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：工程處
計畫名稱：超高容量 NAND 型快閃記憶體控制器矽智財之研究
計畫編號：94-2622-E-234-001-CC3
執行期間：民國 94 年 5 月 1 日起至民國 95 年 4 月 30 日
執行單位：黎明技術學院電子系
主 持 人：鄔文杰
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文)
工作內容
冉景元 大學部 專題報告 印刷電路板製作
蔡朋岳 大學部 專題報告 印刷電路板製作
郭東熒 大學部 專題報告 SMD 零件焊接
林浩平 大學部 專題報告 SMD 零件焊接
合作企業簡介
合作企業名稱：銘爵企業有限公司
計畫聯絡人：韓銘義
資本額：500 萬元
產品簡介：1.電腦 2.邏輯分析儀 3.數位示波器
網址：minja.minja@msa.hinet.net 電話：(02)2771-3828
4人才培育成果說明：
本計畫結合本系邏輯設計專長的教師與技術學院學生共同參與，研究過程中讓研究
成員深入了解快閃記憶體架構，及驅動原理。人才培育成果如下：
1.培育本系固態儲存裝置之技術:
固態儲存技術是消費性電子產品重要的技術，是未來電子產業發展的趨勢。而技職院
校在此領域的研究及教學闕如。透過此計畫的執行，教師在手冊資料的收集、研讀，實體
控制器硬體規劃及硬體描述語言的開發均獲得初步的成果，並且藉由計畫執行的心得，積
極規劃實務性的課程。
2.建立產學間技術情報管道
學界在產業情報的分析能力較缺乏，透過產學合作的模式可以令本單位在產業發展的
情報上獲得領先，以引導有利的研究方向。
3.建立學生實務之學習機會:
本計劃的執行，除了積極開發具商業價值的矽智財之外，也肩負學校之教育責任。將
焊接、零件採購、規格書翻譯等困難度較低的工作交付給學生執行，可以培養學生實作的
能力，及興趣。
4.提供建教合作管道:
學生成員從協助老師的研究過程中，能與廠商面對面接觸。使得參與計畫的學生能夠
提早接觸職場，增加學生未來就業機會。也提供廠商選材的機會。
5.對於廠商之工程師實施教育訓練:
合作廠商在邏輯設計的究產能及人力有限，計畫執行當中，透過教師對於專案工程師
進行硬體描述語言的教育訓練，及提供本系自行研發的矽智財，使得廠商的工程師能力大
增，大幅減低廠商教育訓練的人事成本。
6技術特點說明：
本計劃採用產學共同合作研究，雖然是以培養教師研究 NAND 型快閃記憶體驅動電路為
主，但是仍需兼顧廠商的教育訓練及技術轉移，本計劃因此有以下之技術特點:
1.可以廣泛轉移技術
本技術設計採用 VHDL 設計，具可攜性。除了本案合作廠商可受惠之外，亦可以廣泛轉
移技術。
2.技術服務導向
一般的矽智財最大的發展限制是:矽智財需有專人解說、展示、除錯等服務，若沒有售
後服務，往往花費不貲的矽智財，購買後使用困難，這也是矽智財產業發展的一個課題。
本研發團隊，也將利用此計畫的執行，嚐試切入矽智財服務業之產學研究。
3.設計可以機動修正
邏輯電路設計保持彈性空間，針對不同容量的快閃記憶體，可以將硬體描述語言修正
參數後使用，使得使用更具彈性。
