 2
用於液體樣品具表面增強拉曼散射活性之平面與曲面玻璃試片之開發 
Development of surface-enhanced Raman scattering-active planar and 
curved glasses for liquid samples 
計畫編號：( NSC99-2622-E-038-002-CC3)  
執行期限：99 年 6 月 1 日至 100 年 5 月 31 日 
主持人：劉豫川 臺北醫學大學 醫學系 生化學科 
計畫參與人員：楊光絢、楊銘軒、范成隆 萬能科技大學 化工與材料工程系 
         俞宗欽、許鼎居 萬能科技大學 環境工程系 
 
一、研究摘要 
 
拉曼光譜使用的激發光源可從紫外線到
紅外線，且在可見光區，電化學中常用之溶
劑，水，的干擾是非常微小，更重要的是拉
曼光譜不僅可方便地同步量測固-液界面之
現象，更可運用於具高表面積多孔性、粗糙
之表面，而後者是其他表面技術很難做到
的。然而由於其本質上低偵測靈敏度的限
制，拉曼光譜無法檢測低濃度之吸附物，但
表面增強拉曼光譜(Surface-enhanced Raman 
spectroscopy; SERS)可克服此缺點並顯著地
提升其靈敏度與解析度，而 SERS 效應是發
生在吸附物與表面粗化後之金、銀與銅等奈
米金屬界面間的一種電磁效應與化學效應；
有了 SERS 技術就可進一步分析奈米二氧化
鈦之光催化活性、奈米碳管的特性、作生化
物質的標定與單分子的檢測，亦可發展成各
種領域之感測器，擴大其實用性。在液體拉
曼樣品量測時，若樣品濃度低於 ppm 以下，
通常拉曼光譜的靈敏度與解析度會變得非常
差，然而在作生化物質的標定與單分子的檢
測，甚至環境汙染物分析時，液體樣品濃度
都是屬於 ppb 等級，因此必須藉由 SERS 技
術來得到有用之拉曼光譜。吾人實驗室利用
電化學法於溶液中製備高純度之各種奈米貴
金屬，已有豐富的經驗，很容易藉由調整電
化學條件來控制奈米顆粒之大小與價數。本
計畫以電化學法為基礎來溶解純金與純銀金
屬基材，接著於水溶液中將溶解並帶正電荷
之金與銀金屬離子還原成奈米顆粒，並將其
沉積於玻璃片或毛細管內部表面，如此可方
便進行相關光學量測，並應用於 SERS 光譜
量測液體樣品，以期開發高穩定度與解析度
的表面增強拉曼光譜液體樣品專用玻璃檢測
材料。研究結果顯示，在犧牲 30%的拉曼強
度下，玻璃上具 SERS 活性的 Ag/Al2O3膜，
比具 SERS 活性的 Ag 膜，可有效提高基材的
熱操作溫度達 100℃以上。同時，在 50%相
對濕度與 20% (v/v) 氧氣氣氛與 30 oC 環境
下，使用具 SERS 活性的 Ag/Al2O3膜，可使
SERS 效應的老化現象減緩。 
 
關鍵詞：液體樣品；玻璃材料；表面增強拉曼
光譜 
 
 
Abstract 
 
Raman spectra can be obtained by using 
excitation ranging from ultraviolet (UV) to IR 
energies. Water, the most important solvent in 
electrochemistry, is a very weak Raman scatter 
and has almost no absorption in the visible light 
region. More importantly, Raman spectroscopy 
can be conveniently applied not only to in situ 
measurements of solid-liquid interfaces in 
fundamental as well as practical studies, but 
also to the porous and rough surfaces with high 
surface areas that are very difficult to study 
using other surface techniques. However, only 
 4
超微電極，否則時間的解析度非常差 [3]。拉
曼光譜使用的激發光源可從紫外線、可見光
到紅外線，由於雷射光源的選擇範圍廣，故
使得拉曼光譜成為在分析各種物質，如月球
岩石至海洋礦石、矽晶片至塑膠炸彈、蛋白
質至藥品之分子等級的工作上，成為極靈活
的技術 [4-7]。且在可見光區，電化學中常用
之溶劑，水，的干擾是非常微小，更重要的
是拉曼光譜不僅可方便地同步量測固-液界
面之現象，更可運用於具高表面積多孔性、
粗糙之表面，而後者是其他表面技術很難做
到的。近年來，各種結構與狀態之奈米碳管 
[8,9]、奈米管 [10]、奈米線 [11]與奈米帶 
[12]，已成功地由拉曼光譜檢測與解釋，然而
由於其本質上低偵測靈敏度的限制，拉曼光
譜無法檢測其他低濃度之吸附物，但表面增
強 拉 曼 光 譜 (surface-enhanced Raman 
scattering; SERS)的發現，可克服此缺點並顯
著地提升其靈敏度與解析度。1974 年，
Fleischmann 等人 [13]發現由表面增強拉曼
散射的效應存在，他們是於 0.1 M 氯化鉀電
解液中加入 Pyridine 分子，對銀電極作了數
次的氧化還原的反應，結果竟能觀察到銀電
極表面的單層分子的拉曼訊號。他們歸納此
現象乃是由於一般分子的拉曼散射截面積很
小，而對銀電極氧化還原處理，使電極表面
粗糙而增加了吸附的表面積，Fleischmann 等
人認為增加了 Pyridine 的數目，使得總的拉
曼散射強度增加，致使單層分子的拉曼訊號
可被觀察得到。1977 年，Van Duyne 等人 [14]
提出了增加了銀電極的表面吸附面積，並不
足以解釋 Fleischmann 等人的說法，他們估算
經過氧化還原反應後之 Pyridine 的拉曼散射
強度增加了 105 倍。而 SERS 效應是以一般方
法獲取吸附在膠體金屬粒子(通常是銀、金或
銅)的表面或在此種金屬片的粗糙表面上的
樣品的拉曼光譜 [15]，此時，吸附分子的拉
曼譜線常被增強 103 到 106 倍。表面增強拉曼
散射的效果，並非單獨一種機制，而是多種
效 應 組 合 而 成 ， 一 般 可 用 電 磁 效 應
(electromagnetic effect)與化學效應(chemical 
effect)解釋 [16-18]，前者之效應已廣為人知
與認定，而後者之效應還未定論，值得進一
步地探討。所謂電磁效應，是指金屬表面因
粗糙化而產生電磁共振及針尖效應，當表面
電漿被激發時，於金屬表面會產生短暫之增
強電磁場，因此非常接近金屬表面的分子能
受到此增強電磁場之效應；而化學效應則意
味著吸附分子與金屬基質之間的化學作用，
此一作用是由電荷轉移或化學吸附產生，由
化學吸附鍵結而產生新的電荷轉移能階，如
此即會由於共振現象而增大分子於可見光區
的極化率，產生 SERS 效果。當表面增強結
合共振增強拉曼散射(RRS)技術，訊號強度的
淨增加約是個別技術強度的乘積，因此，偵
測極限是 10-9 到 10-12M 的範圍可被觀測到，
而一般單分子的檢測即位於此濃度範圍內 
[19]。吾人實驗室最近發展以電化學為基礎製
備具 SERS 活性銀基材，研究結果顯示偵測
到 Rhodamine 6G (R6G)染料分子的極限濃度
可下降到 10-15M [20]，甚至可進一步改質下
降達到 10-16M，大大提高拉曼光譜於微量物
質偵測的實用性。 
由於受到 1990 年代奈米科學快速發展
的鼓舞，近年來 SERS 光譜的應用與研究得
到廣泛的關注，而且在 21 世紀達到另一次高
峰，回顧這時期的科學進展，我們發現 SERS
已經成為奈米技術的重要一支，而且 SERS
活性和奈米粒子的尺寸、形狀、與聚集有極
密切關聯 [21,22]，各種奈米科學技術已被應
用至與 SERS 相關的奈米粒子或奈米結構的
合成與特性化上，使這類結構達到極佳的控
制狀態，這對發展 SERS 極為重要。而 SERS
技術之應用，一般方法是以獲取吸附在膠體
金屬粒子(通常是銀、金或銅)的表面或在此種
金屬片的粗糙表面上的樣品的拉曼光譜，因
此溶液中具 SERS 活性膠體金屬奈米粒子或
基材上具 SERS 活性金屬奈米顆粒之製備，
就顯得格外的重要。一些特定之金屬基材
(Au、Cu、Ag)，經過適當的處理，電極表面
 6
氧化鈦，以及其催化反應特性已成功地由拉
曼光譜檢測，然而由於其本質上低偵測靈敏
度的限制，拉曼光譜無法檢測其他低濃度之
吸附物，尤其在液體拉曼樣品量測時，若樣
品濃度低於 ppm 以下，通常拉曼光譜的靈敏
度與解析度會變得非常差，然而在作生化物
質的標定與單分子的檢測，甚至環境汙染物
分析時，液體樣品濃度都是屬於 ppb 等級，
但表面增強拉曼光譜可克服此缺點並顯著地
提升其靈敏度與解析度，SERS 效應是發生在
吸附物或沉積物與表面粗化後之某些奈米金
屬界面間的一種現象，可由電磁效應與化學
效應解釋；有了 SERS 光譜，就可進一步正
確地作 DNA、RNA 等蛋白質的標定與單分子
的檢測，發展各種物質的感測器，擴大其實
用性。參與研究之合作企業研究人員，可藉
參與此項研究，增進拉曼光譜與表面增強拉
曼光譜的理論學識，熟知以 SEM 與 AFM 觀
察及 UV-vis、XPS 與 XRD 光譜，評估玻璃
片表面奈米顆粒的特性、以 SEM 觀察及
UV-vis、XPS 與 XRD 光譜，評估毛細管內部
表面奈米顆粒的特性，學習電化學粗化條
件與產生之金屬奈米顆粒之間的關係，了
解聲波電化學製備條件與產生之金屬奈米
顆粒大小與形狀之間的關係，獲得分析技術
的實務經驗，以培育國內在奈米金屬製造、
分析化學技術研發之高級人才，如此可對儀
器分析產業以及相關商品配件，得到更整體
與深入之探知。 
 
 
四、技術研發成果說明： 
 
(1) 實驗方法： 
 
a. 以聲波電化學法製備 SERS-活性金屬奈米
顆粒 
 
以黃金(或銀)薄片為基材(工作面積為 4 
cm2)，以自動拋光研磨機(Minimet 1000)先以
鑽石膏將基材粗拋，接著以直徑為 1.0 μm 氧
化鋁粉拋光，後經直徑為 0.05 μm 氧化鋁粉
拋光至呈鏡面狀，經過超音波水洗後，再以
H2O2 清洗表面之。以此清洗後之黃金(或銀)
基材為工作電極，飽和氯化鉀之銀/氯化銀為
參考電極，相對電極為白金片(工作面積為 8 
cm2)。放入已曝氬氣 30 分鐘之 20 ml、 0.1 M
氯化鉀水溶液中。於室溫下，將線路與電化學
量測系統(ECO, PGSTAT30)接好，設定 CV 之
陰極與陽極掃描端電位分別為-0.28 V(停留10
秒)及 1.22 V(停留 5 秒)，掃描速率為 500 
mV/s，共 25 圈，而對銀基材的粗化條件為
CV 之陰極與陽極掃描端電位分別為 -0.30 
V(端電位不停留)及 0.2 V(端電位不停留)，掃
描速率為 25 mV/s，共 5 圈，待系統開路電位
(open circuit potential，OCP)穩定後才開始進
行實驗，實驗全程均曝氬氣；實驗後，黃金(或
銀)奈米錯合物即存於水溶液中，而工作電極
上亦有黃金(或銀)奈米錯合物沉積。接著黃金
(或銀)工作電極立刻以白金片取代(工作面積
為 4 cm2)，待系統之開路電位(open circuit 
potential; OCP)穩定後，以不同之陰極還原過
電位，在超音波與輕微之攪拌下，可將水溶液
中之金屬鹽還原成元素態奈米金屬顆粒，若需
純化可用反覆之洗滌與離心收集。超音波產生
器(model XL2000, Microson)操作在 20 kHz，
以直徑為 3.2 mm 之鈦化鋇振動器釋出 100 W
的功率(亦可使用不同的功率)。另外價數與元
素奈米金屬的比例，可由使用陰極還原過電位
的時間長短來調整。  
 
b. SERS-活性金屬奈米顆粒沉積於玻璃片表
面 
 
為了增進鍍層之附著力，可於玻璃上先
預鍍一層厚度為 1-5 nm 之鉻或鈦，然後將前
述 a、b 與 c 條件中的製備之具 SERS-活性金
屬奈米顆粒利用滴落、含浸、旋轉塗佈、或離
心等方式沉積於玻璃片表面，再利用自然風乾
 8
eV /s，掃描 3 圈；並針對各成分原子峰作細
勘，掃描速率為 0.01 eV /s，系統解析度為
0.1~0.8 % ΔE/E。為了補償實驗時樣品表面充
電效應，所有 XPS 光譜均參考中性之碳於
284.6 eV 之峰，而 XPS 光譜之分峰由分峰軟
體來完成(PeakFit v4.0, AISN Software Inc.)，
而分峰是以高斯函數處理，先決定各成份峰
的位置，以各成份峰的半波峰寬(full width at 
half maximum of the Gaussian peak，FWHM)
均一樣為原則，來決定最後分峰的結果。水
溶液中奈米粒進行 XPS 實驗時，為將含樣品
之溶液滴於不定形之石墨(amorphous graphite)
蒸乾後再進行。 
 
(5).以表面增強拉曼光譜 (SERS, Renishaw, 
inVia) 量測常用有機、無機與奈米材料的拉
曼光譜，不同製備與量測實驗條件下之材料
拉曼光譜，量測具 SERS 活性之平面玻璃基
材上、毛細管玻璃內部基材上與材料拉曼光
譜特性關係，量測具 SERS 活性之金屬奈米
粒與材料拉曼光譜特性關係。 
進行拉曼光譜實驗，光源為 25 mW 之氦-氖
雷射(He-Ne laser)在 632.8 nm 的激發線(亦可
用二極體 785 nm 雷射或氬離子 514.5 nm 雷
射)，以垂直方式照射試樣表面，每單位 1 mm
直徑的表面積約承受光強度 1 mW 的照射；
粗勘之掃描範圍由 100 到 2000 cm-1，曝光時
間為 10 s，掃描 1 次，而細勘每次曝光時間為
10 s，掃描 2 次，配合樣品特性，可調整實驗
條件，以獲得滿意的光譜解析度，同一樣品
進行拉曼光譜實驗時，同時測量三個不同區
域，以確保實驗之再現性與準確性；訊號以
電荷耦合元件(charge couple device, CCD)偵
測，解析度為 1 cm-1。進行不同條件拉曼光譜
實驗時，於樣品加熱控溫系統中同步進行，
亦可控制實驗時的氣氛。 
 
 
(2) 成果說明： 
 
隨著拉曼光譜之逐漸普及化與樣品製備
之相對方便性，各種結構與狀態之奈米材料
特性已廣泛地由拉曼光譜來檢測，然而在液
體拉曼樣品量測時，若樣品濃度為幾 ppm 或
低於 ppm 以下，通常拉曼光譜的靈敏度與解
析度會變得非常差，但是在作生化物質的標
定與單分子的檢測，甚至環境汙染物分析
時，液體樣品濃度都是屬於 ppb 等級，因此
必須藉由 SERS 技術來得到有用之拉曼光譜
訊號。吾人實驗室利用電化學法於溶液中製
備高純度之各種奈米貴金屬，已有豐富的經
驗，很容易藉由調整電化學條件來控制奈米
顆粒之大小與其價數；最近隨著光纖系統之
精進，拉曼光譜已可應用於工廠現場之即時
監控，另外也可將拉曼光譜儀用於古物之鑑
定，而在醫學應用上，已有人利用拉曼光譜
來判斷癌症細胞檢測上，將來配合醫學上常
用之內視鏡系統與拉曼光譜圖譜影像，將可
提高醫師對病患作內視鏡檢查時對癌症細胞
之即時判讀能力；因此拉曼光譜儀之應用已
廣泛受到學界與產業界的重視。 
奈米銀為具 SERS 活性的粒子，而奈米
三氧化二鋁卻不具 SERS 活性，因此三氧化
二鋁的用量必須適當的選用。圖 1 顯示為三
氧化二鋁的用量對整體奈米銀複合物 SERS
活性的效應，如預期地，三氧化二鋁的添加，
會降低奈米銀複合物的 SERS 活性，但三氧
化二鋁卻可提升複合物 SERS 活性的安定
性，因此接下來的討論將以 1 mM Al2O3 的添
加量為基礎(此時拉曼光譜強度約下降 30%)。 
圖 2 所示為具 SERS 活性 Ag 膜的熱安
定性實驗結果，由實驗結果可發現，隨著實
驗的溫度升高，拉曼光譜的解析度變差，當
溫度升高至 100℃時，拉曼光譜的解析度大幅
衰退，到 125℃時，已完全失去 SERS 活性。
圖 3 為具 SERS 活性 Ag/Al2O3膜的熱安定性
實驗結果，由實驗結果可發現，同樣地隨著
實驗的溫度升高，拉曼光譜的解析度變差，
但當溫度升高至 225℃時，拉曼光譜的解析度
才大幅衰退，到 250℃時，也才完全失去 SERS
活性，比較圖 2 與 3 可發現具 SERS 活性的
Ag/Al2O3 膜，比具 SERS 活性的 Ag 膜，可有
效提高基材的熱操作溫度達 100℃以上。 
圖 4 所示為具 SERS 活性 Ag/Al2O3 膜與
Ag 膜的老化測試實驗結果，經由 60 天的實
驗結果可發現，具 SERS 活性 Ag/Al2O3膜與
Ag 膜的活性分別下降 38%與 94%，顯然地，
在 50%相對濕度與 20% (v/v) 氧氣氣氛與 30 
oC 環境下，使用具 SERS 活性的 Ag/Al2O3
 10
進，現已普遍應用於環境污染物、DNA、RNA
與蛋白質的標定與單分子的檢測領域，而拉
曼光譜使用的激發光源可從紫外線到紅外
線，且在可見光區，電化學中常用之溶劑，
水，的干擾是非常微小，更重要的是拉曼光
譜不僅可方便地同步量測固 -液界面之現
象，更可運用於具高表面積多孔性、粗糙之
表面，而後者是其他表面技術很難做到的。
而且在液體拉曼樣品量測時，若樣品濃度低
於 ppm 以下，通常拉曼光譜的靈敏度與解析
度會變得非常差，然而在作生化物質的標定
與單分子的檢測，甚至環境汙染物分析時，
液體樣品濃度都是屬於 ppb 等級，因此必須
藉由 SERS 技術來得到有用之拉曼光譜，然
而一般人對 SERS 基材之製備能力不足，而
在商業上卻少有販賣 SERS 基材檢驗試片；
吾人實驗室自有顯微對焦拉曼光譜儀，配備
514, 633 and 785 nm 三組雷射光源與濾鏡系
統，在拉曼光譜的研究上已有豐富之經驗，
且在聲波電化學還原法製備奈米金屬的技術
上，亦有不錯之研究成果，現已掌控”以聲波
電化學法從貴金屬塊材製造可控制大小之貴
金屬奈米粒”的專利技術與申請”增進表面增
強拉曼光譜金屬試片安定的製造方法”的專
利技術，因此本計畫擬以電化學法為基礎來
溶解純金與純銀金屬基材，接著於水溶液中
將溶解並帶正電荷之金與銀金屬離子還原成
奈米顆粒，並將其沉積於玻璃片或毛細管內
部表面，因為玻璃基材具有便宜、透光性，
如此可方便進行相關光學量測，並應用於
SERS 光譜量測液體樣品，甚或以玻璃毛細管
檢測為基礎，作微量濃度液體樣品之定量分
析，以期開發高靈敏度與解析度的表面增強
拉曼光譜液體樣品專用玻璃檢測材料，如此
可作低濃度生化物質的標定與單分子的檢
測，亦可發展成生化感測器，擴大其實用性，
並可進一步提升拉曼光譜儀用於樣品檢測分
析之使用率，而儀器廠商藉由此項技術所衍
生之商品開發，亦可提高其販賣拉曼光譜儀
之市場競爭力。經由此計畫的執行，這將有
助於國內從事基礎儀器分析與奈米金屬製造
技術之發展，亦有助於相關產業技術之突
破，而所得之研究成果與技術在申請專利與
產品研發上，應有一定的價值。 
 
 
六、可利用之產業及可開發之產品： 
 
(1) 儀器分析產業：藉由高靈敏度與解析度的
表面增強拉曼光譜液體樣品專用玻璃檢測
材料之開發，其液體樣品專用玻璃檢測材料
可單獨販賣，增廣儀器之使用階層與領域。 
醫學產業：利用拉曼光譜來判斷癌症細胞檢
測上，配合醫學上常用之內視鏡系統與拉曼
光譜圖譜影像，將可提高醫師對病患作內視
鏡檢查時對癌症細胞之即時判讀能力，即早
發現癌細胞，提升相關醫學檢測產業價值。 
(2) 可開發之產品：拉曼光譜儀、分析檢測試
片、奈米貴金屬顆粒。 
 
 
七、推廣及運用之價值： 
 
近年來隨著光纖系統之精進，拉曼光譜
已可應用於工廠現場之即時監控，另外也可
將拉曼光譜儀用於古物之鑑定，而在醫學應
用上，已有人利用拉曼光譜來判斷癌症細胞
檢測上，將來配合醫學上常用之內視鏡系統
與表面增強拉曼光譜圖譜影像，將可提高醫
師對病患作內視鏡檢查時對癌症細胞之即時
判讀能力；然而一般人對 SERS 基材之製備
能力不足，而在商業上卻少有販賣 SERS 基
材檢驗試片；吾人實驗室自有顯微對焦拉曼
光譜儀，配備 514, 633 and 785 nm 三組雷射
光源與濾鏡系統，在拉曼光譜的研究上已有
豐富之經驗，且在聲波電化學還原法製備奈
米金屬的技術上，亦有不錯之研究成果，現
已掌控＂以聲波電化學法從貴金屬塊材製造
可控制大小之貴金屬奈米粒＂的專利技術與
申請＂增進表面增強拉曼光譜金屬試片安定
的製造方法＂的專利技術，因此本計畫擬以
電化學法為基礎來溶解純金與純銀金屬基
材，接著於水溶液中將溶解並帶正電荷之金
與銀金屬離子還原成奈米顆粒，並將其沉積
於玻璃片或毛細管內部表面，因為玻璃基材
具有透光性，如此可方便進行相關光學量
測，並應用於 SERS 光譜量測液體樣品，以
 12
1990, 35, 315. 
[32]. Bukowska, J.; Jackowska, K. Synth. Met. 1990, 35, 
135. 
[33]. Walter, M. J.; Borys, N. J.; Gaefke, G.; Hoger, S.; 
Lupton, J. M. J. Am. Chem. Soc. 2008, 130, 16830. 
[34]. Tognalli, N. G.; Vericat, A. F.; Vela, M. E.; 
Salvarezza, R. C. J. Phys. Chem. C 2008, 112, 3741. 
[35]. Morton, S. M.; Jensen, L. J. Am. Chem. Soc. 2009, 
131, 4090. 
[36]. Sarkar, S.; Pradhan, M.; Sinha, A. K.; Basu, M.; Pal, 
T. J. Phys. Chem. Lett. 2010, 1, 439. 
[37]. Gao, P.; Patterson, M. L.; Tadayyoni, M. A.; Weaver, 
M. J. Langmuir 1985, 1, 173. 
[38]. Liu, Y. C.; Liu, Y. C.; Lin, Y. T. J. Phys. Chem. B 
2003, 107, 11370. 
[39]. Furtak, T. E.; Roy, D. Surf. Sci. 1985, 158, 126. 
[40]. Baibarac, M.; Mihut, L.; Louarn, G.; Mevellec, J. Y.; 
Wery, J.; Lefrant, S.; Baltog, I. J. Raman Spectrosc. 
1999, 30, 1105. 
[41]. Liu, Y. C. Langmuir 2002, 18, 9513. 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉豫川 計畫編號：99-2622-E-038-002-CC3 
計畫名稱：用於液體樣品具表面增強拉曼散射活性之平面與曲面玻璃試片之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 80000 80000 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
