微波能量，提升 Fe0/堇青石降解氯苯之效益。本研究主要目的為：1.)探討 Fe0/
堇青石於常溫對於去除水中氯苯之影響。2.)以不同功率微波輻射誘導 Fe0/堇青石
對氯苯降解之影響。3.) 比較 TiO2/堇青石與 Fe0/堇青石於相同之參數條件下(微
波功率、反應溫度、反應時間)下，對於降解水中氯苯之效率。 
 
2. 文獻探討 
2.1 含氯有機物 
氯苯(Chlorobenzene, CB)即非酸也非鹼性，為無色透明具揮發性與有杏仁味
的液體，不溶解於水但溶解於乙醇及乙醚(Kumar et al., 2007)。最近十年期間氯
苯廣泛使用以致在環境普遍發現他們的蹤跡(Monferrán et al., 2005)，由於氯苯具
高毒性及難以處理的特性，一旦釋放進入環境將會在周圍環境蓄積，對人類中樞
神經系統產生不利影響及生態環境會造成長時間的影響，因此美國環保署將氯苯
列表為優先列管化合物之一(Xu et al., 2005)。另一方面，氯苯於水中的低溶解度，
致使於水相濃度雖然是低的，而於污染土壤及沉澱物濃度可能是高的，因此氯苯
吸附在地表水的膠質顆粒或沉澱物有機基體相當普遍，所以於河川的沉澱物氯苯
污染是常見案例(Monferrán et al., 2005)。在土壤環境，因為氯苯的揮發性，使的
它大部分都揮發到大氣中，在沙土中的生物分解性很慢，甚至會經過瀝濾而滲入
地下水。 
 
2.2 堇青石 
堇青石屬於陶瓷材料，主要以 MgO-Al2O3-SiO2 之三個系統所組成的化合
物，其化學當量組成為 2MgO-2Al2O3-5SiO2 之六方晶系，利用高嶺土(Kaolin)、
滑石(Talc)和工業用矽土(Technical silica)為材料，經由簡單加工燒結成有規則的
結構(Acimovica et al., 2003)。具豐富的來源且成本低、有良好的耐熱衝擊性、熱
傳導性及黏著性為催化劑重要的特性(El-Shobaky et al., 2006)。而堇青石為具有低
介電常數、高電阻、提高熱與化學穩定性和非常低的熱膨脹係數特性的蜂窩狀陶
瓷。這些特性及處理成本低的特點，以堇青石做為在傳統電子工業取代氧化鋁潛
在可行的材料(El-Shobaky et al., 2006)。 
堇青石蜂窩陶瓷目前大多被用在捕捉(Trapping)和氧化(Oxidizing)汽車排放
之碳微粒，或是作為汽車觸媒載體，以促進汽車排放之 CO 和 HC 藉由氧化還原
反應轉化為 CO2 和 H2O (Yamuna et al., 2004)。以鉑 (Pt) 和鈀 (Pa) 等貴重金屬
為汽車排放觸媒轉化系統有明顯的效率，也常使用在堇青石上塗覆的物質
(Yamuna et al., 2004)。 
 
2.3 零價鐵 
零價鐵金屬元素，例如：Mg、Al、Zn、Fe、Ni、Sn 等，因有低還電位（Standard 
Reduction Potential,E0），容易釋出電子，具有強還原能力，故已被廣泛地應用在
土壤與地下水污染整治技術(Geiger, C. L et al.,2006；Lien, H. L.,2004)，而鐵為地
殼中含量極為豐富的元素之一，也易於取得、價格便宜且無毒性等優點，並且具
有快速催化含氯有機物脫氯的特性，故在實際的應用層面上，選擇使用鐵最為可
  
3.實驗設備與方法 
3.1 材料 
3.1.1 氯苯溶液配置 
取 1808 µL 氯苯原液，定量至 100 mL 甲醇溶液中，充分攪拌均勻，則為濃
度 20000 mg/L 之儲備溶液，使用去離子水作為溶劑，取儲備溶液 250 µL，將其
定量至 50 mL，則為 100 mg/L 之氯苯溶液。 
 
3.1.2 Fe/堇青石製備 
將堇青石浸泡於攪拌均勻之 FeCl3 · 6H2O 1.253g 與 100mL 去離子水溶液
中，置於 25℃往復式恆溫水槽內以轉速 100 rpm 震盪 4 小時，後將堇青石取出，
輕輕甩去表面的多餘之 FeCl3 · 6H2O 溶液，再將 NaBH4 0.75M 滴於堇青石表面，
並持續搖晃使其充分反應，即可備製表面塗覆零價鐵之堇青石。 
    4Fe3+ + 3BH−4 +9H2O → 4Fe0↓ + 3H2BO3− + 12H+ + 6H2  
 
3.1.3 TiO2/堇青石之製備 
取 25 mL 的 Ti(OC3H5)4 加入 25 mL 的 CH3(CH2)2OH 及 20 mL 之 CH3COOH，
將其混合均勻。在室溫下，以轉速 800 rpm 持續攪拌 8 小時，在過程中因水解作
用會有白色沉澱物產生，此時加入 10 顆堇青石，再加以轉速 800 rpm 持續攪拌
8 小時，靜置待其在表面形成半透明凝膠後，於 105℃烘箱中乾燥去水，最後在
高溫爐內以 550℃鍛燒 2 小時，得到 TiO2/堇青石。 
 
3.2 研究方法 
3.2.1 基礎試驗 
3.2.1.1 空白堇青石於常溫降解氯苯之試驗 
將空白堇青石置於 40 mL 樣品瓶中，分別置入濃度 100 mg/L 之氯苯於樣品
瓶中，以鐵氟龍墊片之螺旋蓋將樣品瓶鎖緊密封，置於往復式恆溫水槽，在溫度
為 25℃下，於 30、60、90、120、150、180、210、240 分鐘時，取樣分析，每
次取樣 50 µL 稀釋到 100 mL 去離子水中，以了解空白堇青石吸附氯苯之背景值。 
 
3.2.1.2 比較不同溫度對於 Fe/堇青石、TiO2/堇青石降解氯苯之試驗 
分別將 Fe0/堇青石與 TiO2/堇青石置於 40 mL 樣品瓶中，分別置入濃度 100 
mg/L 之氯苯於樣品瓶中，以鐵氟龍墊片之螺旋蓋將樣品瓶鎖緊密封，置於往復
式恆溫水槽，分別在溫度為 25℃與 40℃下，待 30、60、90、120、150、180、
210、240 分鐘後，取樣分析，每次取樣 50 µL 稀釋到 100 mL 去離子水中，並比
較溫度對 TiO2/堇青石降解氯苯之影響。 
 
Lien and Zhang (2007)表示，增加溫度會增加反應效果是受到反應過程的影
響，溫度影響液相反應的速率，可以使用反應速率決定步驟 (rate-limiting step) 來
區別，這受到了反應物在化學反應裡的擴散及表面積的影響。由圖 4-2 結果顯示，
溶液中氯苯去除率隨反應溫度上升而相對增加，在同樣反應時間(240 分鐘)，溫
度反應分別為 25℃、40℃下，氯苯濃度分別由 100 mg/L 降為 81.9 mg/L 與 76.4 
mg/L，去除率分別為 18.2 %、23.6 %，由於溶液溫度增加，會使分子間動能增加，
單位時間內分子間碰撞次數增加，而使污染物去除效率提升。 
0
5
10
15
20
25
0 30 60 90 120 150 180 210 240
Time (sec)
Re
mo
va
l (
%
)
40℃ Fe/堇青石
25℃ Fe/堇青石
 
圖 4-2 Fe0/堇青石於不同溫度降解 100mg/L 氯苯之去除率 
 
4.3 比較不同微波反應功率對 Fe0/堇青石降解水中氯苯之影響 
微波利用電場與磁場加熱機制，使參與分子與分子間的電偶極矩的轉動，當
電場轉換，分子反向和加速分子或原子的轉動摩擦進而生熱(Horikoshia et al., 
2009)。由圖 4-3 結果顯示，氯苯溶液添加改質堇青石經過微波 30W、50W、100W、
150W，反應時間 300 秒之後，去除率分別為 57.4%、62.7%、71.9%、74.7%。以
零價鐵進行脫氯還原反應，零價鐵當電子供應者提供電子，由於本身高氧化性常
溫時快速自身氧化形成 Fe+2，於氧化過程放出熱量，且金屬氧化速率隨溫度升高
而快速遞增。較長的微波時間與微波功率的增加，亦提供了更多的微波能量讓改
質堇青石吸收，證明了在微波能量能有效的誘導改質堇青石降解水中含氯有機
物，使其縮短處理時間與增加去除率。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0 50 100 150 200 250 300 350
Time (sec)
Re
ma
va
l (
%)
150W Fe/堇青石
100W Fe/堇青石
50W Fe/堇青石
30W Fe/堇青石
 
圖 4-3 Fe/堇青石於不同微波功率降解 100mg/L 之氯苯 
 
  
4.6 掃描式電子顯微鏡（SEM） 
利用掃描式電子顯微鏡是為了觀察反應前後觸媒表面之變化，其需在高真空
環境下進行，避免當電子束照射時與樣品表面殘留之氣體分子撞擊，所以電子顯
微鏡必須持持在 10-4~10-6 Torr 的真空度內。其經由 SEM 分析可得到圖 4-6-1 微
波 30W 降解氯苯後之 TiO2/堇青石與圖 4-6-2 微波 30W 降解氯苯後之 Fe0/堇青石
SEM 照片（30000 倍）。將圖 4-6-1 圖 4-6-2 比較，先觀察堇青石擔體表面影像並
無特殊異樣之處，但塗覆於表面之零價鐵與 TiO2 粒徑大小卻有明顯差異，以零
價鐵顆粒粒徑較為細小，由此可知，因零價鐵比表面積較大，接收的微波能量與
接觸氯苯溶液面積也隨之增加，因而促使降解反應易於進行，提高降解速率。  
 
   
                                    圖 4-6-2 微波 30W 降解氯苯後 
                                       之 Fe0/堇青石 SEM 照片 
 
5.結論與建議    
5.1 結論 
    本研究在常溫狀態下 25℃、40℃時，反應時間 240 分鐘，氯苯去除率分別
為 18.2 %、23.6 %。氯苯之去除效率隨反應溫度上升而相對增加，是由於溶液溫
度增加，會使分子間動能增加，單位時間內分子間碰撞次數亦增加，而使污染物
去除效率提升。 
    比較不同塗覆之堇青石在相同溫度 25℃、40℃及動能條件下， Fe0/堇青石
去除率分別為 18.2%、23.6%，而 TiO2/堇青石去除率為 15.8%、18.1%，Fe/堇青
石之去除效率皆高於 TiO2 之塗覆，乃是 Fe0/堇青石釋出電子，具有強還原能力，
且金屬氧化速率隨環境溫度升高而快速遞增。促使 Fe0/堇青石去除率優於相同塗
覆量之 TiO2/堇青石。 
    較長的微波時間與微波功率的增加，亦提供了更多的微波能量讓改質堇青石
吸收，結果顯示微波能量能有效的誘導改質堇青石降解水中含氯有機物，使其縮
圖 4-6-1 微波 30W 降解氯苯後  
之 TiO2/堇青石 SEM 照片 
   Quinn, Remediation of DNAPL and Heavy Metal Contamination Using   
   Emulsified Zero-Valent Metal Particles, Enviro Nano (2006) 15-30. 
 
5.  Kumar, S., Sharma, D.R., Thakur, N., Negi, N.S., Rangra, V.S., “Molecular  
   associations in binary mixtures of pyridine and chlorobenzene in benzene solution  
   using microwave absorption data”, Journal of Molecular Liquids, 130, pp.70-73  
   (2007) 
 
6.  Lee, B.Y., Park S.H., Kang M., Lee S.C., Choung S.J.,“Preparation of Al/TiO2  
   nanometer photo-catalyst film and the effect of H2O addition on photo-catalytic  
   performance for benzene removal”, Applied Catalysis A: General, 253, pp.  
   371-380 (2003) 
 
7.  Matheson, L. J., and P. G. Tratnyek, , Reductive dehalogenation of chlorinated  
   methanes by iron metal, Environmental Science and Technology 28,(1994),  
   2045-2053 
 
8.  Mavrogianopoulos, G.N., Frangoudakis, A., Pandelakis, J., 2000, “Energy    
   Efficient Soil Disinfestation by Microwaves”, J. agric. Engng Res., Vol. 75,  
   pp.149-153. 
 
9. Yuan, S., Tian, M., Lu, X., 2006, “Microwave remediation of soil contaminated 
with hexachlorobenzene”, Journal of Hazardous Materials, vol. B137, pp.878-885. 
 
 
10.  Zhang, W. X., Nanoscale Iron Particles for Environmental Remediation: An  
    Overview, Journal of Nanoparticle Research, Vol.5,(2003), 323-332. 
 
媒不侷限貴重金屬基礎研究，應用範圍除了固相之外，也可使用於液相及氣相，
如此ㄧ來，可以使金屬材料觸媒應用於環境領域的效能更有效益且具競爭力的一
種方法。 
     
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周志儒 計畫編號：98-2221-E-327-046- 
計畫名稱：廢棄堇青石結合改質奈米零價鐵再利用以微波誘導降解鹵素有機物之研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 微波誘導堇青石
塗覆 TiO2 光降解
氯苯之研究 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 Nanotech, 
Cleantech, 
Microtech 2010 
Notification 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
