 2
凌泰公司視訊影像處理 IC 主要包含 LCD 控制晶片、視訊監視控制晶
片、類比/數位轉換晶片與視訊轉換晶片，此類產品的發展趨勢主要朝低電
壓化、類比數位混合設計與高集積度化方向發展，以達到省電與簡化系統
設計與維護的目的。本公司產品研發亦積極朝向此方向發展，陸續推出整
合視訊與 VGA 顯示的高階控制晶片，以及整合數位與類比設計的視訊監
視控制晶片等。 
凌泰公司之研發成果包括 : 
z 視訊暫存記憶體，應用於視訊監控系統、影像編輯器及視訊訊號轉換
系統。 
z 訊號轉換晶片，應用於網路電視 (WEB-TV)，電視教學網路，機頂盒 
(SET-TOP BOX) 、LCD 投影機、LCD 顯示器。 
z 顯示器控制晶片，應用於 LCD 顯示器、LCD 投影機。 
z 視訊安全監控 IC，應用於安全監控系統、DVR (數位影像錄影系統)。 
z 1 百萬位元通訊用同步高速暫存記憶體。 
z 1 百萬位元同步雙埠靜態記憶體。 
目前進行開發之新商品及其用途包括：  
z 高階先進液晶電視/顯示器控制器，主要用途為將電腦顯示訊號或高解
析度電視 (HDTV) 訊號顯示於液晶顯示器/電視上。 
z 8 百萬位元先進先出記憶體，主要用於視訊監視器系統、影像編輯器及
視訊轉換系統、高解析度電視系統。 
z 數位電視控制器，主要用於 SET-TOP BOX。 
z 網路通訊用之高速暫存/資料交換記憶體。 
z CCTV 監視影像控制晶片，用於 CCTV 監視系統上。 
z 無線影音多媒體傳輸晶片，用於無線影音系統上。 
 
研究摘要 
視訊監控系統 (Video Surveillance System) 近年來不論是在學術界或
產業界在研發上都是熱門的討論研究，而且在現實生活上扮演著重要的角
色。從整體來看，電子安全產業大致上分為門禁、監控、防盜與對講等這
四大類，其中以視訊監控系統所佔的產值比重最高，其視訊監控系統裡面
包含了監控攝影機、影像傳輸、影像整合、影像分析、影像顯示以及影像
儲存等各種裝置及控制裝置，廣泛的使用在辦公大廈，金融機構，營業場
所，居家住戶，醫療看護以及交通監控管理，針對這些特定的場所做安全
監控。 
 在市面上常看到的監控系統，皆需要監控人員全程的監視或者將在監
視器底下所監視到全時段的影片都錄影存檔下來，雖然這樣的方法可以增
 4
斷此監控範圍下的移動資訊。 
 
 
(a) (b) (c) 
圖一：視訊監控系統的實驗結果 (a) 監視器的監控區域 (b) 傳統方法
所得結果 (c) 本計畫採用方法所得結果 
 
在視訊監控系統中最主要的功能為事件偵測 (Event Detection) 以及行
為的了解 (Behavior Understanding)。若能有效得到完整的移動物體的移動
資訊，則對於事件的判別更能正確的掌握 (例如：被偵測物的中心、移動
速度與方向與火災偵測等)。故本計畫將提出兩種事件的偵測與方法。 
若我們想要瞭解移動物體的移動資訊，必須先經由偵測移動物體的方
法偵測移動物體的所在，經過數位影像處理找出物體區域位置。待偵測移
動物體如圖二(a)所示，找出移動物體的重心以及框出整個移動物體範圍後
如圖二(b)所示，利用此重心的移動方向，我們可以決定物體移動的方向。
接著將移動的方向，歸類為八個：如圖三所示的八個方向圖。 
 
 
 
  
(a) (b) 
圖二：偵測物體移動方向 (a) 待偵測移動物體，(b) 偵測到的移動物體
與重心。 
  
圖三 物體移動歸納成八個方向 
1
2
3
4
5
6
7
8
 6
 
圖五： 視訊監控系統示意圖 
 
本計畫提出一套能以硬體設計實現的視訊監控系統計算架構以及演算
法。此系統架構主要分為四個部分，縮減取樣模組  (Down-Sampling 
Module)、移動偵測模組 (Motion Detection Module)、後處理模組 (Post 
Processing Module) 與事件偵測 (Event Detection)。如圖六所示為系統的設
計流程，由 video sequence 經由系統處理後將結果回報至 user。每一個部份
說明如下： 
『影像縮減取樣』：為了要降低雜訊的干擾以及在硬體設計時能減少
記憶體的需求數量。 
『偵測移動物體』：在視訊監控系統中，我們希望能正確找到有興趣
的目標區域，所以偵測移動物體法則為整個視訊監控系統的核心。 
『後處理模組』：在偵測移動物體後的結果影像中，其中包含移動物
體與雜訊，而接下來是進行非移動物體或誤偵測的消除。 
『事件偵測』：此部份是要瞭解在監控底下所發生的事件，將討
論偵測出的移動物體與非移動物體的事件行為。 
