2國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：工程處生產自動化學門
計畫名稱：立型連續式真空濺鍍設備傳輸機構開發設計
計畫編號：NSC 94-2622-E-164-005-CC3
執行期間：94 年 11 月 1 日 至 95 年 10 月 31 日
執行單位：修平技術學院電機工程系
主 持 人：許 耿 禎 副教授
參與學生：
姓 名
年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博士論文)
工作內容
章 鈞 博 士 生 傳輸機構模型建立
李 健 銘 四 技 生
文獻資料蒐集、整理
及測試
吳 欣 倫 四 技 生
文獻資料蒐集、整理
及測試
合作企業簡介：
合作企業名稱：友威科技股份有限公司
計畫聯絡人：劉忠炯 協理
資本額：新台幣壹億元
產品簡介：真空低溫連續式濺鍍機、電暈表面改質處理機、鍍膜代工
網址：www.uvat.com 電話：03-2126201
研究摘要：
因真空濺鍍表面鍍膜良率與傳輸系統穩定性及腔體真空潔淨度有極大的
關係，而載入基材（substrate）的傳輸機構是為決定立型連續式真空濺鍍系統
穩定與否之主要關鍵，本計畫主要目的係改良現有立型連續式真空濺鍍系統之
傳輸機構設計，配合現場實際運作所累積的經驗，輔以真空物理、電漿原理等
4件民生產業（如手機按鍵），其次，因其設備是屬於平面展開式配置（layout），
導致設備較佔廠房空間，而其腔體空間較大亦導致需更耗時來抽真空，較不具
經濟成本效益，然而隨著 LCD 第七、八代廠逐漸朝向大面積、需雙面多層鍍
膜的導電玻璃發展，傳統臥型連續式真空濺鍍設備已無法滿足如大平面、高重
量、雙面鍍膜等基材的技術需求，唯有發展立型連續式真空濺鍍設備方能克服。
圖 一 PVD 立型磁控濺鍍原理示意圖
針對目前多腔體立型連續式真空濺鍍設備廠房配置如圖二所示，目前大部
分腔體內部係利用傳統鋼帶連續式摩擦力的牽引傳動設計方式，但存在一些缺
點，首先，因滑動摩擦力不足造成承載基板打滑或行進間頓促；其次，因滑動
摩擦易造成傳動鋼帶表面磨耗，造成粉塵分子溢散至真空腔體中而污染其潔淨
度，進而影響鍍膜品質或厚度均勻性；再者，其摩擦力亦會造成傳輸鋼帶容易
斷裂而導致傳輸失效；最後，因擔心摩擦負載力量可能不夠，一般會提昇其摩
擦係數或正向力大小，但其反效果可能會對玻璃基板表面造成損傷，基於上述
原因，本計劃將利用滾輪式的滾動摩擦方式來傳動，可有效提昇傳動效率但降
低磨耗粉塵粒子及對玻璃基板表面的損傷，本計劃最初所改良的傳動方式有兩
種，其設計概念分別為如圖三及圖四所示，其中圖三是將主要動力傳輸及挾持
機構設計在真空腔體上方，而ㄇ型輔助定位挾持機構則設計在腔體下方，雖然
其傳動方式較穩定，但是因傳動磨耗所產生污染粒子會因重力而飄落附著在玻
璃基板上，容易在表面產生異常顆粒而導致良率偏低；相對於圖三的設計，圖
四是將傳輸動力機構（transfer mechanism）設計在真空腔體下方，但因主要傳
輸動力挾持在玻璃基板下方，重心高導致傳輸較不穩定（類似倒單擺模型），
6圖 四 本計劃所設計改良傳動機構示意圖
技術特點說明：
本計劃所開發設計的立型連續式真空濺鍍設備傳輸機構，其立體組合圖如
圖五所示，實體圖如圖六所示，下方主要利用滾輪式的滾動摩擦方式來傳動，
而上方輔以ㄇ型輔助定位挾持機構，其主要的技術特點在於：
1. 因利用滾輪滾動摩擦方式傳輸帶動承載基板，以取代傳統利用鋼帶連續式滑
動摩擦方式，解決因滑動摩擦力量不足而傳輸不同步或頓促的問題。
圖 五 本計劃所開發設計傳輸機構組合圖
