摘 要
本計畫目標涵括兩部分，其一為延續本研究團隊實驗室規模電動力系統整治重金屬污染
土壤技術，將其應用於模廠規模甚至現地實驗，研究本電動力系統於規模放大後之整治效率
及其他伴隨發生之電化學反應。由於電動力法藉由直流電提供污染物驅動能力，當規模放大
後供應電壓勢必放大，電壓增大後是否等比例提昇去除效率、土壤溫度是否過高、電流負荷
是否過大(甚至造成工安問題)、其他電化學反應平衡動力情況是否劇變(pH 的變化、電滲透水
的流速控制、重金屬種類及操作時間控制等)，上述問題皆有待進一步釐清。計畫目標之二為
建立電化學快速分析土壤重金屬總濃度之技術，以 ASV 電化學分析法作為切入點，研究其分
析時之伏安訊號與分析物濃度、pH、分析物種類及其他分析參數的關係，並與重金屬 AA 分
析法進行比對，進而瞭解本技術之可行性。此外，本計畫之研究成果亦可作為未來開發重金
屬物種分析技術的基礎。
依實驗室操作所得之最佳操作參數，應用於電動力法現地整治受銅金屬污染之場址，並
評估現地汙染整治之去除效率，經由實驗得知，本實驗利用最佳之操作參數操作約 30 天，其
整體去除效率約為 57.5%。但相較於系統操作前期，本系統整治約 30 天後，其污染去除效率
較不明顯，推論其原因為：1.天候因素影響電解液循環系統，進而影響去除效率。2.陰極處重
金屬離子與氫氧根離子結合，並產生沉澱，減少土壤的孔隙，降低去除效率。依據 ASV 試驗
結果，濃縮時間增長，可提高偵測極限。在不改變其它參數的情況下，將濃縮時間由 3 分鐘
增至 5 分鐘偵測極限也由 500 ppb 提升至 100 ppb，對銅分析檢量線的 R2 值約為 0.98。
關鍵詞：電動力法、電化學分析、重金屬污染、土壤復育、陽極剝除伏安法
一、研究緣起與目的
台灣污染農地在未整治前應停止耕種食用作物，預計於短期內儘速進行整治工作
[1]。屬於現地型的物化處理技術常受採用，其中，由電化學法衍生產生的電動力法
(Electrokinetics, EK)為一具有潛力的現地物化處理技術，其諸多優點包括設備簡單、操作
成本低及可適用多種污染物，甚至能適用於黏質土層，此外，並可結合其他整治技術如
氧化法及生物分解法等[2]，成為一複合且多功能的處理技術。
電動力法去除污染物的機制主要為：電滲透流(electro-osmotic flow)；即土壤層中滲
透水流動，離子遷移(ion electro-migration);即離子受電力而移動，藉由上述機制電動力法
即可清除土壤中的污染物。在國內過去利用電動力法去除重金屬的研究中，主要是研究
去除土壤中的鎘污染並獲得極高的去除率[3]，但應用於其他之重金屬時效果卻不令人滿
意，國外許多研究團隊因此導入螯合劑，使其與土壤中重金屬形成溶解性錯合物後，經
電滲透流或離子遷移機制攜出而達到高去除效率[4,5]，其研究成果相當符合預期效益。
然而，此技術仍有於陽極因電解水而產生酸液，酸經滲透流進入土壤造成酸化，為了研
究改善土壤酸化問題，本團隊已研究發展出一組中性環境操作之電動力系統[6,7]。
而對於土壤中藉由螯合劑移除重金屬的電動力法，由過去”利用超音波及電動力法
回收污染土壤中之重金屬-以銅為例”進行研究，部分成果已於九十三環工年會發表[8]。
成果顯示該電動力系統可有效整治重金屬土壤且氧化螯合劑，由於廢水中重金屬的回收
藉由電鍍及超音波整合技術，即使在重金屬濃度偏低的情況下，仍獲得頗佳之電鍍效率
[9]。儘管實驗室規模成果令人滿意，但如同許多技術發展，當放大規模時常因空間變異
及其他因素導致失敗，因此，本計畫擬進行模廠規模試驗以延續電動力技術開發至成熟
階段，徹底研究規模放大後各操作參數與整治效率的關係。
此外，重金屬污染土壤於整治或移除時，常需要現場快速分析其重金屬濃度，以利
進行後續分堆或處理。本計畫擬發展電化學現場快速分析土壤重金屬總濃度技術。由於
利用陽極剝除伏特安培法(Anodic Stripping Voltammetry, ASV)分析地下水中重金屬濃度
已獲得相當成果，分析結果與 ICP 分析相當一致[10]，此電化學分析法僅須一組電化學
分析儀、電極與些許化學耗材即可進行，且其相關電化學理論亦趨完備 [11,12]。而藉由
強酸或螯合劑與重金屬之超高螯合反應平衡常數(10 的數十次方)，回收率通常可高達
90%以上，可運用於現場土壤萃取其重金屬[13,14]，經 ASV 即可分析土壤中重金屬濃度。
以上述理論與學者研究成果作為基礎，研究土壤中分析土壤重金屬總濃度的電化學法具
有學術研究價值與開發潛力。
本計畫目標涵括兩部分，其一為延續本研究團隊實驗室規模電動力系統整治重金屬
污染土壤技術，將其應用於模廠規模甚至現地實驗，研究本電動力系統於規模放大後之
整治效率及其他伴隨發生之電化學反應。過去雖然已將污染場址的污染土壤送入實驗室
進行電動力法實驗，成本效益亦較許多處理方法低廉[15]，但由於電動力法藉由直流電
提供污染物驅動能力，當規模放大後供應電壓勢必放大，許多問題皆有待進一步釐清。
計畫目標之二為建立電化學快速分析土壤重金屬總濃度之技術，由於本研究團隊於研究
電動力去除重金屬及有機氯時，採用電化學分析儀研究電極對污染物的反應動力(循環伏
安法，Cyclic Voltammetry)及對 EDTA 滴定分析其濃度。
二、實驗材料與方法
2.1 電動力法應用於現地處理
圖 1 為本電動力法現場安裝俯視圖。圖中顯示於污染土地挖掘一環繞區域(不限形
狀)，作為操作液儲存區(含螯合劑之緩衝溶液注入儲區)，利用隔水材料覆於儲區周邊及
圖 2. ASV 分析實驗裝置示意圖
三、結果與討論
3.1 電動力法應用於現地處理
本實驗將改良式電動力法並配合實驗室操作所得之最佳操作參數，應用於現地整治
受銅金屬污染之場址，如圖 3、4 與 5，為銅金屬於不同採樣點之濃度變化圖，評估現地
污染整治之去除效率，進而探討未來現地處理之可行性與實用性。由實驗得知，本實驗
利用最佳之操作參數操作約 24 天後，近陽極處土壤中銅金屬濃度從 6,200 mg/kg 降至為
2392 mg/kg，其去除效率約為 61.42 %。本系統中間點於操作第 28 天時達到最佳去除效
率，銅金屬濃度已降為 2,814 mg/kg，去除效率約為 54.6 %。陰極處於操作第 31 天時，
銅金屬濃度已降為 2,700 mg/kg，其去除效率約為 56.45 %。利用本循環改良式電動力系
統，整治受銅金屬污染之土壤，將會有整體且均勻的去除效率，與實驗室所作之模擬結
果相符合。但相較於系統操作前期，本系統操作約 24 天後，其銅金屬濃度變化較不明顯，
評估其原因如下：1.因現地處理的時間較長，天氣因素（例如降雨或溼度變化）影響系
統電解液的濃度變化，如電解液的濃度過低或蒸發速率過快，都會造成去除效率的降低。
2.系統電解液的變化，將影響系統之 pH 值，進而造成陰極處金屬離子與氫氧根離子結合
產生沉澱，減少土壤的孔隙，降低去除效率。
對於陰極於第 3 天時，其陰極銅濃度急速下降至約 3,600 mg/kg 的現象，而後，其
銅濃度隨著操作時間的增加而提升，推論為實驗操作第 3 天時，因為本系統可以對於整
體土樣產生均勻的電滲透流，且陰極的氫氧根離子尚未與金屬離子反應而產生沉澱，所
以陰極土樣之銅金屬迅速地被去除，但隨著操作時間持續的增加，陽極與中間區段之銅
金屬亦隨著電滲透流而往陰極移動，故其陰極銅金屬濃度才會提升，但系統操作達到第
10 天開始，土樣中銅金屬濃度便穩定的下降，並於操作 31 天後，系統達到最佳的去除
效率。
電 腦 數 據 分 析
電 化 學 分 析 儀
S tirre r
A B C D
A ： 氮 氣 充 氣 口
B： 工 作 電 極 － 白 金
C： 參 考 電 極 － Ag/AgCl
D： 輔 助 電 極 － 石 墨
電 化 學 分 析 系 統
3.2 ASV 分析銅濃度實驗
本實驗主要目的在於增加預濃縮時間，實驗是否可以偵測到較低濃度的水樣。
預濃縮階段：
預濃縮電位為-1 V，濃縮時間 5 分鐘，靈敏度每秒取 5 點，攪拌速率每分鐘 300 轉。
靜止階段：
靜止時間為 1 分鐘。
剝除階段：
剝除電位為-1 到 1 V，掃描電位 100 mv/sec，靈敏度每秒取 5 點。
表 1.實驗數據表
Copper Concentration Potential (V) Current (A)
1 µg L-1 N.D N.D
50 µg L-1 N.D N.D
100 µg L-1 0.459 1.9049E-6
200 µg L-1 0.382 2.6439E-6
300 µg L-1 0.398 2.7703E-6
400 µg L-1 0.308 4.3236E-6
800 µg L-1 0.380 4.9358E-6
1000 µg L-1 0.370 1.07E-5
N.D：未找到峰值
表 1 為本次實驗所得的數據表，由於本次實驗將預濃縮時間由 3 分鐘增加至 5 分鐘，
且不改變任何參數，偵測極限由 500 ppb 提升至 100 ppb，濃縮時間越長，重金屬聚積量
越多，剝除波峰也就越明顯的理論相同，但本表仍有 2 個濃度偵測不到，本組推測其可
能因為濃縮時間不夠。
圖 6 為不同銅濃度實驗的伏安圖，由圖可得知分析樣本濃度為 1,000 µg L-1 的峰值最
高，其次依序為 400、300、200、100 µg L-1 波峰越高電流也越高，根據濃度電流與波峰
的關係可以得知，濃度與電流成正比，濃度越高電流也越高，換句話說金屬聚積量也越
多。圖 7 為銅濃度實驗之檢量線，初步以銅標準液配製不同銅濃度的水樣，並調整操作
條件進行試驗，將所得數據繪製檢量線；經多次實驗及改變參數後得知在銅濃度 100μg 
L-1 至 1 mg L-1 可以得到 R-squared = 0.98 以上的準確性。實驗結果顯示，將操作條件控
制在其 pH 值 2~3 的範圍內，可有效測得電流的再現性，以確保現場分析的準確性。
2.陰極處重金屬離子與氫氧根離子結合，並產生沉澱，減少土壤的孔隙，降低去除效率。
依據 ASV 試驗結果，濃縮時間增長，可提高偵測極限。在不改變其它參數的情況
下，將濃縮時間由 3 分鐘增至 5 分鐘偵測極限也由 500 ppb 提升至 100 ppb，對銅分析
的 R2 值約為 0.98。實驗所得 R-squared 距環檢所之標準尚有一段差距，未來應加強實驗
的精確性。本組研究目的在於能夠在現埸快速的檢測，現場檢測可能會有干擾，所以 R2
值有 0.96 以上便己足夠，所以 R2 值盡量越高越佳，其檢測結果越具代表性，但是在以
標準液稀釋做分析的情況下就需達到環檢所的標準 R2=0.995，在未來的發展本組將盡力
達到此標準，以減少在現場可能造成的干擾。
4.2 建議
1.未來應將此電動力系統應用於更大規模之場址，並使用於不同重金屬污染土壤。
2.未來應加強再現性以及多元素分析。分析實際從土壤中萃取出的萃取液，其中所含的
金屬物質可能不只一種，為避免在現場直接分析時會有其它干擾所以在未來的實驗進度
中將加強多元素的分析。於再現性的實驗中剝除電流的值並不是很穩定的測出，原因可
能是在稀釋階段有誤或是本濃縮步驟出現雜質等干擾。
五、參考文獻
1. 土壤與地下水污染整治網，環境保護署土污基金管理委員會，
http://ww2.epa.gov.tw/SoilGW/index.asp。
2. Westrick, J. J, J. W. Mills, and R. F. Thomas,1983, The Ground Water Supply Survey:
Summary of Volatile Organic Contaminant Occurrence Data, U. S. EPA, Office of Drinking
Water, Cincinnati, OH.
3. Mackay, D. M., and L. A. Smith,1990, Agricultural Chemicals in groundwater: Monitoring
Management in California, J. Soil Water Conservation, Vol. 45, 253-255.
4. Shen, Y.H., 1999,“Sorption of Natural Dissolved Organic Matter on Soil”
Chemosphere,38(7),1505-1515.
5. 楊金鐘、陳政德，電動力-Fenton 法結合生物分解現地處理受五氯酚污染土壤之研究，第
十五屆廢棄物處理技術研討會論文集，第 2-21 至 2-27 頁，雲林(2000)。
6. Chang, J.H. and Liao, Y.C., 2006, " The effect of critical operational parameters on the
circulation-enhanced electrokinetics". J. Hazard. Mater., 129(1-3): 186-193.
7. Chang, J.H. and Cheng, S.F., 2006, "The remediation performance of a specific electrokinetics
integrated with zero-valent metals for perchloroethylene contaminated soils". J. Hazard. Mater.,
131(1-3): 153-162.
8. 章日行、唐政宏、黃明正、盧建宏、鍾秉倫-循環改良式電動力法復育鎘與鉛污染之土壤，
第二屆土壤與地下水研討會，台南(2004)。
9. 章日行，周志豪，利用超音波及電鍍技術處理螯合性含銅廢水， 第二十九屆廢水處理技
術研討會，台南(2004)。
10. Herdan, J., Feeney, R., and Kounaves, S. P., 1998,“Field Evaluation of an Electrochemical
Probe for in Situ Screening of Heavy Metals in Groundwater”, Environ. Sci. Technol., 32 (1)
131~136.
