15
16
17
18
19
20
Ceramic Block Indirect Resin Composites Glass Ceramic
14
15
16
17
18
19
20
Ceramic Block Indirect Resin Composites Glass Ceramic
技術研發成果說明：
結果顯示復形體的應力值受本身材料的影響(95.49%). 在咬頭覆蓋黏著復形發現在
黏著層及剩餘齒質的應力為主要影響因子。
圖一 復形材料的重要因子(a) Remaining tooth, (b) Luting cement and (c)restorative material.
圖二 剩餘齒質的主應力分布圖 (a) Coverage 1.0mm design; (b) Coverage 1.5mm design; (c)
Coverage 2.0mm design.
圖三 (a) The principal stress patterns of restorative material used with CAD/CAM ceramic block
in cement with 100μm thickness for coverage 2.0mm design; (b) The principal stress patterns in
restorative material (CAD/CAM ceramic block) for coverage 2.0mm design.
(b) (c)(a)
(b)(a)
(a)
(b)
(c)
(a)
MPa MPa MPa
MPa
MPa
MPa MPa
MPa
MPaMPaMPa
MPaMPa MPa
15
16
17
18
19
20
Coverage 1.0mm Coverage 1.5mm Coverage 2.0mm
15
16
17
18
19
20
Cement 50μm Cement 100μm Cement 150μm
14
15
16
17
18
19
20
Cement 50μm Cement 100μm Cement 150μm
50
55
60
65
70
75
80
Cement 50μm Cement 100μm Cement 150μm
可利用之產業及可開發之產品：
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
國華牙材公司所代理之牙科醫療產品由早期人工為主的儀器設備逐漸轉變為電腦自動
化的醫療儀器。雖然該公司之工程技術人員可提供原廠之產品應用資訊，然而對於醫師遭
遇到的一些臨床問題卻依然難以解決。以德國西門子電腦自動化切削儀器設備(CEREC  3)
為例，工程技術人員雖然可以提供原廠之設備簡介與操作手冊以進行儀器運作，但對於齲
齒後外形之較佳力學設計卻少有參考依據。
國華牙材公司之產品主力為 CEREC  CAD/CAM 及相關週邊產品，如研究計畫背景
所述，該公司產品以數位化電腦輔助牙科儀器為主，因此對於牙科臨床醫師使用 CEREC
產品所衍生之臨床問題為目前急欲解決之問題與知識(如計畫背景所述)，若透過本計畫的執
行可提高該公司產品的附加價值及提升產品未來推廣之科學依據。例如由 CEREC  3 切
削系統所製作的復形物其外形誤差量、復形物外型如何設計、鑽石切削刀的使用壽命、陶
瓷塊的選擇依據、臨床使用之成功率等，均是臨床醫師常見的問題，因此若能獲得適當之
了解應可提升自動化產品之技術與價值。
※備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
