 I
 
摘要 
台灣地區的河川於颱洪期間因降雨集中沖刷故含砂量較大，但目前大部分
的研究與計畫皆著重於懸浮載的量測與推估，底床推移載的傳輸量大多以經驗
公式概估之。懸浮載於洪水期間會隨水流流往下游不易造成落淤，河道變遷與
攔河堰泥砂淤積的主因多為洪水期間於大量移動之底床推移載，但目前極少有
研究及量測儀器針對底床推移載進行研發與探討。 
為準確評估河道底床推移載的傳輸量，本計畫擬研發一底床推移載泥砂傳
輸量量測儀器，用以收集不同流量下之底床推移載泥砂傳輸量，並將之帶回試
驗室分析其粒徑分佈。本計畫提出以較小型河川筏子溪做為本計畫設計初始期
間儀器之測試河川，一方面可避免流量過大以及流況過於複雜使儀器於開發之
初即遭遇無法解決之困難；另一方面，筏子溪近年來已成為台中市最重要的都
市型河川，功能不僅有區域排水與供水之用，更因擁有自然生態資源增加了休
閒、親水與生態…等功能，故有必要針對筏子溪進行較深入的研究與確實掌握
其河川泥砂傳輸特性。 
本計畫所研發之採樣儀器的剛體結構、操控線路、閘門開啟…等設計，經
「卡玫基」與「辛樂克」兩場大颱風的測試後確定可於颱洪期間於筏子溪進行
底床推移載之量測。透過表面流速儀(SVR)與杜卜勒流速儀(ADP)初步完成表
面流速與底床流速之關係建立，並將所收集到之資料與經驗公式進行比較分
析。 
 
關鍵字： 底床推移載，筏子溪
 III
目錄 
 
摘要............................................................................................................................. I 
Abstract ......................................................................................................................II 
目錄.......................................................................................................................... III 
圖目錄...................................................................................................................... IV 
一、前言.................................................................................................................... 1 
二、研究目的 ........................................................................................................... 1 
三、文獻探討 ........................................................................................................... 1 
四、研究方法 ........................................................................................................... 5 
五、結果與討論（含結論與建議） ....................................................................... 7 
六、參考文獻 ........................................................................................................... 9 
七、計畫成果自評 ................................................................................................. 10 
 1
一、 前言 
台灣地區山脈地質性質脆弱易斷裂風化，近年來山坡地的超限利用以及 921 地震造
成台灣山區土石嚴重鬆動與多處崩塌，使得近年來每逢颱風豪雨，水流即挾帶大量土砂
隨洪水被帶往下游。大量泥砂被洪水挾帶往下游的過程中，沿程的落淤易使河道變遷，
此時對泥砂傳輸特性以及泥砂沖淤的評估更顯重要。河道泥砂依其在河水中所處的位置
可分為不會落淤的沖洩載（wash load）以及會落淤的河床質載（bed material load）。若
以其向下游的運動方式來分，則可分為以懸浮方式在河中運動的懸浮載（suspended 
load）以及在河床上滑動、滾動或跳動的底床推移載（bedload）。 
但於不同的水流流量條件下水流的挾砂能力不同，故於不同流量下懸浮載與底床推
移載之泥砂粒徑範圍也不同。故如何準確掌握不同流量下的懸浮載與底床推移載泥砂傳
輸特性與傳輸量，對於河道變遷及泥砂於攔河堰所造成的沖淤變化實為相當重要的研究
課題。近年來由於注重休閒而盛行的親水風潮，對於主要河川以外小溪流的治理與規劃
也越來越重視。許多親水設施，如步道、導流設施，如河床工，在一兩次颱風過後便受
到泥砂掩埋或沖刷。故確實掌握小型溪流的泥砂傳輸特性也為目前應重視的課題之一。 
二、 研究目的 
台灣地區目前大部分的研究與計畫對於泥砂傳輸的監測與評估皆著重於懸浮載，因
為大水時，相較於懸浮載的泥砂傳輸量，底床推移載的部分幾乎可以忽略，故對於底床
推移載的泥砂傳輸量，大部分皆以經驗公式概估之（中水局，2007）。然懸浮載於洪水
期間大部分皆隨水流流往下游，不易造成落淤，造成河道變遷與攔河堰泥砂淤積的主因
多為洪水期間於底床大量移動之底床推移載。但懸浮載與底床推移載本就區分不易，相
同粒徑之泥砂於不同水流條件（不同流量）下可能兩種情況都會發生，且底床推移載於
定義上較為不精確，故目前極少有研究及量測儀器針對底床推移載進行研發與探討。 
但於較大流量情況下，底床推移載的傳輸量對於河床的造床運動以及河道的泥砂傳
輸量卻佔有極為重要的角色，若單以經驗公式推估之，易造成泥砂傳輸量推估上的誤
差。為更準確評估河道泥砂傳輸量，本計畫擬設計一底床推移載泥砂傳輸量量測儀器，
用以收集不同流量下之底床推移載泥砂傳輸量與分析其泥砂粒徑分佈。考慮儀器仍處於
開發階段，且近年來大部分研究皆以防洪為主要目的針對大型河川（如：淡水河、濁水
溪、大甲溪、高屏溪…等）進行研究，故提出以較小型河川筏子溪做為本計畫設計儀器
之測試河川，一方面可避免流量過大以及流況過於複雜使儀器於開發之初即遭遇無法解
決之困難；另一方面，近年來筏子溪已然成為台中市最重要的都市型河川，其功能已不
僅僅是做為台中市部分區域排水與供水之用，更因為其所擁有的自然生態資源而增加了
休閒、親水與生態…等功能，故有必要針對筏子溪做深入的研究與確實掌握其河川泥砂
傳輸特性。待本計畫針對小型河川之底床推移載量測儀器測試成功後，於未來方可進一
步探討與構想將之應用於大流量河川之可行性。 
三、 文獻探討 
Kristin Bunte 等人（2004）以可擕式採樣器研究礫石河床的粗顆粒底床推移載的運
輸行為。其採樣儀器（如圖 1 所示）有較大的開口，寬 30 cm，高 20 cm，後方設有網
子，約可容納體積 0.025m3 或 25 kg 的礫石及卵石。於低流量時，可延長採樣時間至一
小時以上。採樣礫石及卵石的粒徑範圍，最大限制為 128 mm，最小為 5 mm。測試地
點是選擇比較平坦的河床，但有較多的淺灘與急流（流速約為 1.03~1.50 m/s），現地量
測實況如圖 2 所示。將其量測資料與 Helley-Smith sampler（H-S sampler）採樣資料比較
 3
 
圖 3  H-S sampler 與 Bedload trap 之採樣數據比較 
 
圖 4 無因次臨界剪應力 *ciτ 和一個粒徑尺寸 50i /DD 的關係函數 
 
移動式採樣儀器的優點則在於具有較佳的機動性，可隨現地河床的現況進行量測位
置的選定。但其缺點在於大水來臨將儀器以人工(水深較淺)或吊放的方式(水深較深)放
入水中進行量測時，儀器可能會因為流速較大而有無法確實固定在貼近底床確實採集到
底床推移載的問題。此外，量測地點的選定則因其儀器的重量、垂吊時所需的起重機是
否可以抵達量測位置的交通限制以及固定拉繩索…等條件而受到限制。 
圖 6 為 Helley-Smith 底床推移載採樣器（bedload sampler），圖 7 與圖 8 分別為
Helley-Smith 與 Canada 礫石型底床推移載採樣器，取樣總重分別可達 75.8kg 以及 75kg。
圖 9 則為 Chinese US-TR 2 型底床推移載採樣器，取樣總重可達 81.7kg。圖 10 為手提
式 USFS 底床推移載採樣器，量測泥砂粒徑範圍為 4～90 mm。圖 11 與圖 12 為其他兩
種底床推移載量測儀器。由圖 6～圖 12 可發現，量測不同粒徑之底床推移載（砂或礫
石）其量測儀器除大小有所差異，其原理與與形狀皆大同小異，其量測方式可分為小型
儀器可由人工手持（如圖 6 所示），大型儀器則需吊車方式懸吊（如圖 9 所示）或以圖
13 的方式垂吊。 
圖 6 Helley-Smith 底床推移載採樣器 圖 7 Helley-Smith 礫石型底床推移載採樣器 
 5
四、 研究方法 
由研究文獻可知，底床推移載的起動條件與該瞬間流體對底床所造成的剪應力有絕
對的關係，而流體對底床所造成的剪應力的大小取決於接近底床的流速而非斷面平均流
速，若可得知於儀器開啟收集底床推移載期間之底床流速，則可建立底床推移載與起動
流速關係。於颱洪期間無法以任何儀器進行底床流速的量測，需另尋其他方式推估。 
本計畫之量測概念是以非侵入式且較安全的表面流速儀(SVR)與聲波杜卜勒流速
儀(ADP)進行表面流速與各水深位置之流速相關性迴歸分析，以量測所得之表面流速代
入迴歸所得之關係推估底床流速。如此即可於颱洪期間由橋上安全處以表面流速雷達槍
(SVR)向採樣器位置之表面進行局部表面流速量測，並透過表面流速雷達(SVR)與聲波
杜卜勒剖面流速儀(ADP)迴歸所得之關係式來推估颱風期間量測儀器附近的底床流
速。圖 14 為量測概念示意圖，以及 SVR 與 ADP 剖面流速儀同時進行試驗的情況。 
為了於颱洪期間以較安全的 SVR 進行流速量測，並透過其與 ADP 所得數值之關係
反推底床流速，本研究團隊透過彰化農田水利會尋找適合進行試驗之渠道，最後選擇水
深較深且表面流速較快的「八堡一圳」以及「莿仔埤」(如圖 15 所示)附近進行表面流
速與各個深度剖面流速的量測。 
 
底ν
表ν
底ν
 
圖 14 局部流速量測方法示意圖 
 
(a) 八堡一圳 (b) 莿仔埤 
圖 15 八堡一圳與莿仔埤 
 7
五、結果與討論（含結論與建議） 
由卡玫基颱風與辛樂克颱風的測試結果可知，本量測儀器可經得起辛樂克颱風的衝
擊，不論是剛體結構還是連接纜線的部分皆具有足夠之強度。初步歸納本儀器所適用之
現地流況如下，並將國內外相關儀器與本計畫研發儀器之適用範圍與優缺點比較整理如
附錄六所示： 
1. 流速：本計畫已測試儀器剛體結構可承受之最大表面流速約為 4.5 m/s 左右(辛樂克
颱風)，但因有實際進行量測之最大表面流速僅約 1.8 m/s，故目前已完成測
試可進行量測之最大流速為 1.8 m/s。 
2. 粒徑：由於儀器側邊壁之網眼大小為 0.4 cm，入口寬、高為分別為 60 cm 與 28.2 
cm，故可進入量測儀器且不會從側邊網眼流失可確實收集到的底床推移載
粒徑範圍約為 0.4 cm ～ 28.2 cm。 
3. 卵礫石量：卵礫石量部分，受限於儀器下方重量感應器載重的限制，本儀器所可
收集到的卵礫石總重不可超過 200 kg。 
 
 (1)式為單位寬度單位時間內非均勻質底床推移載輸砂量的沙莫夫公式(IIIaMOB, 
Γ . N.)(中水局，2007)： 
4
1
3
c
c
3
2
b )h
D()
U
U)(U(UCDg ′′−=                                       (1) 
其中：gb 為輸砂量[kg/m/s]； 6
1
3
1
cc h3.83D0.83UU ==′ 為止動流速[m/s]。D 為非均勻砂中最粗
一組的平均粒徑[m]。係數 C 由粒徑 D 所佔的百分比決定，若這一組佔總砂樣 40%～
70%，C＝3；如佔總砂樣 20%～40%或 70%～80%，C＝2.5；如佔總砂樣 10%～20%或
80%～90%，C＝1.5；對於粒徑小於 0.2mm 的泥砂，不能用上述公式計算。適用範圍：
D = 0.2 ~ 0.73 mm，13 ~ 65 mm；h = 0.18 ~ 2.16 m；U = 0.8 ~ 2.95 m/sec。 
若將本計畫之條件代入，D 約為 60mm，故 C=1.5；h 水深約為 1.0 m，平均流速 U
約為 1.6 m/s，故輸砂率 gb 約為 0.0139 kg/m/s。若將本計畫於 30 分鐘內所收集到的所有
粒徑大於 2.38mm 的礫石重量 13.2kg，除以採樣儀器開口寬度 0.6m，並除以 30 分鐘的
時間，則可得單位寬度單位時間之輸砂率約為 0.0122 kg/m/s，與沙莫夫公式所得之輸砂
量極為接近。但此方式僅能用於概估粗略的輸砂量，卻無法得知更詳細的底床流速與泥
砂顆粒啟動情況。 
圖 18 為於辛樂克颱風期間，表面流速介於 1.4～1.8 m/s（平均表面流速約為 1.6m/s）
的情況下開啟儀器所收集到的底床推移載粒徑分佈。由於本計畫主要探討礫石型底床推
移載，故最小粒徑僅分析至 2.38mm。若代入 3-4 節所得之 ADP 與 SVR 關係，則可概
估該流況下之底床流速約為 0.4 m/s。故可知於辛樂克颱風期間底床流速約為 0.4 m/s 的
流況下所收集到的底床推移載最大粒徑約為 60mm 左右。至於圖 18 中所呈現的雙峰現
象，由於颱洪期間較大顆粒卵礫石的傳輸機制極為隨機，故應為試驗收集時間內有較多
大顆粒隨機進入採樣器，並非有何特殊現象或與底床質粒徑分佈有關。 
 9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 50 100 150 200
粒徑(mm)
累
積
通
過
重
量
百
分
比
(%
)
底床質粒徑分析 卡玫基颱風收集之底床推移載粒徑分析
 
圖 20 辛樂克颱風收集到之底床推移載粒徑分佈與底床質粒徑分析比較圖 
 
六、參考文獻 
1. Bergman, N., Laronne1, J. B., and Reid, I. (2007). Benefits of design modifications to 
the Birkbeck bedload sampler illustrated by flash-floods in an ephemeral gravel-bed 
channel. Published online 1 November 2006 in Wiley InterScience 
(www.interscience.wiley.com) DOI: 10.1002/esp.1453. 
2. Delft Hydraulics (1996). Test and calibration measurements with an adapted 
Helley-Smith for bed-load transport measurements in sand-bed rivers. Rep. Q2141, Delft 
Hydraulics, Delft, the Netherlands (in Dutch). 
3. Dipartimento di Scienze della Terra Polo Scientifico e Tecnologico, course on fluvial 
dynamics, Italy. 
4. Haschenburger, J. K., and Church, M. (1988). Bed material transport estimated from the 
virtual velocity of sediment. Earth Surf. Processes Landforms, 23, 791–808. 
5. Kleinhans, M. G. and Ten Brinke, W. B. M. (2001). Accuracy of Cross-Channel Sampled 
Sediment Transport in Large Sand-Gravel-Bed Rivers,” Journal of Hydraulic 
Engineering, 127(4) 258–269. 
6. Bunte, K., Abt, S.R., Potyondy, J. P.; and Ryan, S.E. (2004). Measurement of Coarse 
Gravel and Cobble Transport Using Portable Bedload Traps. Journal of Hydraulic 
Engineering, 130(9) 879–893. 
7. Leichtweiß institute (1992). Geschiebemessungen. 
8. Lenzi, M. A., Mao, L. and Comiti, F. (2006). When does Bedload Transport Begin in 
Steep Boulder-Bedstreams?  Hydrol. Process, 20, 3517–3533. 
9. Novak, P. (1957). Bed load meters-Development of a new type and determination of 
their efficiency with the aid of scale models. Proc., Trans. Int. Assoc. Hydraul. Res. 7th 
General Meeting, Lisbon, A9-1– A9-11. 
10. Rennie, C. D., Millar, R. G. and Church, M. A. (2002). Measurement of Bed Load 
Velocity using an Acoustic Doppler Current Profiler. Hydrol. Process. 20, 3517–3533. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫之研發儀器乃目前少數研發成功可於颱洪期間進行底床推移載傳輸量量測之儀
器，雖目前僅於較小型河川筏子溪測試成功，但其可承受之流量與流速皆為卡玫基颱風於
台中地區所造成的超大流量與流速，且所取的之資料對於以理論與數值模擬進行研究的人
來說是極為珍貴的資料。未來將考量將之應用於大型河川(如：濁水溪、大甲溪⋯等)之底
床推移載量測，將可對大型河川之河床演變提供更珍貴的分析資料。 
