 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計畫名稱：802.16d WiMAX 射頻收發機積體電路之研製 
The Design and Implementation of RFIC for 802.16d WiMAX Transceiver 
 
計畫編號：NSC95-2221-E-155-061 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：楊正任    元智大學通訊工程研究所 
 
 
一、 中文摘要 
 
本計畫係針對符合 IEEE 802.16d規格利
用高頻積體化 (Radio-Frequency Integrated 
Circuit，RFIC)設計整合一個全球互通微波存
取(WiMAX)的發射與接收機。共計電路有低
雜訊放大器、混頻器、高線性度功率放大器。 
 
關鍵詞：全球互通微波存取、低雜訊放大器、
混頻器、高線性度功率放大器  
 
Abstract 
 
     The project presents the design and 
implementation of RFICs for 802.16d(3.5GHz) 
WiMAX transceiver. The developed RFICs 
includes a LNA、Mixer and high linearity PA 
 
Keywords: WiMAX、LNA、Mixer、PA 
 
二、 前言 
 
近年來，隨著全球電信自由化潮流及技
術日益成熟且無線通訊產業趨於活絡而產品
類別趨於多樣化，使得無線通訊與網路通訊
成為成長最快的工業。最大傳輸速度 75Mbit/
秒、最大傳輸距離可達 50km—可高速實現
遠距離傳輸的無線通信技術“WiMAX” 
(Worldwide Interoperability for Microwave 
Access）在美國倍受矚目，大有勝過無線LAN
之勢。在美國和歐洲，計劃分配給 WiMAX
相對空閒的 2.5GHz、3.5GHz 和 5.8GHz 頻
帶。故即使使用無線網路也可將 ADSL 信號
傳輸到遙遠的郊外住宅內。這也正是人們對
WiMAX 寄予厚望的原因。 
 如今 WLAN 技術專門針對區域網路
(LAN)設計，而 WiMAX 則是針對廣域網路
(WAN)設計。未來的趨勢則是 WiMAX 和
WLAN 將共存，而且對於各自的應用來說，
他們傾向於各自互補。WiMAX 通常不被認
為是 WLAN 的替代技術。相反的，WiMAX
將對 WLAN 起到補充和完善的作用。 
 
三、 研究目的 
 
由於在發展 WiMAX 產業的同時，可靠
且穩定的零組件來源是非常重要的。一般無
線終端設備之高頻零組件種類繁雜，而其中
又以射頻前端的功率放大器、混頻器、低雜
訊放大器等的需求更為迫切。 
所以本計畫將針對射頻前端的元件以高
頻積體化的方式進行設計與實現，以期完成
符合 IEEE 802.16d 標準的 WiMAX 收發機
系統。 
 
 
 4
則其電晶體全導通的電流為 221
ss
DD
I
II == ，由
之前推導同理可得。 
        )(21 tGSin VVV −=′Δ             (8) 
如 Fig4.1.4 所示，將可以在較寬的輸入
電壓範圍內得到比較線性的混頻器轉導。於
是本晶片採 IF 訊號直接由電晶體的源極輸
入，這就是本計畫混頻器提高線性度的主要
方式。 
 
Fig4.1.4 
 
 
五、 研究方式 
 
5.1  WLAN/WiMAX 同時共用雙頻帶低
雜訊放大器之設計  
 
由於 WLAN 與 WiMAX 具有互補性作
用，所以在此設計便考慮異質網路共構式的
方式設計，以期往後的更佳的發展性。 
 
本研究將以 0.18 微米 CMOS 製程，針對
WLAN/WiMAX之標準，設計符合 802.11b/g
標準@2.4 GHz 頻帶和 802.16d 標準@3.5 
GHz 頻帶之低雜訊放大器。而未來發展趨勢
乃是於一般公共場所皆可達到無線上網的地
步。也因此，使用在無線區域網路系統中的
IC，將必須以低電源為設計目標。如此才能
延 長 使 用 時 間 。 因 此 選 擇 電 流 共 用
(Current-reused)為電路基礎架構，來設計操
作頻段為 2.4GHz /3.5GHz 雙頻帶低雜訊放
大器，使用偏壓為 1.2V，且具有極低的功率
消耗。另外為了雙頻帶匹配的效果，選擇
“concurrent dual-band” 的方法來同時達到雙
頻帶增益。 
 
5.1.1 雙頻帶低雜訊放大器設計與分析 
 
為了架構窄頻的頻率響應在所需的兩個頻
帶上，則可以在輸入端串聯一個並聯的 LC 
諧振電路，如 Fig5.1.1。此並聯的 LC 作用是
在 LNA 的轉移函數導入一個極點，將原本
單一頻帶的輸入匹配切割成兩個頻帶的輸入
匹配。另外汲極負載在此兩頻帶為高阻抗，
因此可在輸出端增加一組串聯的 LC 諧振電
路，此 LC 諧振電路會導入一個傳輸零點，
用來抑制非通帶的頻率響應。如此將使得增
益與輸入、輸出返回損耗的頻率響應可形成
兩個峰值(peak)。 
 
 
Fig5.1.1 
 
其輸入阻抗可表示為： 
 
( ) 02
0 0
1 (1)
1
m s
in g s
gs gs
g L j LZ j L L
j C C L C
ωω ω ω= + + + + −
 
        
若要達到匹配(令 Zin=50Ω)，由實部及虛部
關 係 可 得 下 列 二 式 ：     
0
2
0 0
50 (2)
1( ) 0 (3)
1
m s
gs
g s
gs
g L
C
j Lj L L
j C L C
ωω ω ω
=
+ + + =−
 
        解(5)式，可以得到兩個不同頻率
 6
Gain Control）之電路，增加系統自我校準和
其他系統操作調節的靈活性，並加強混頻器
的轉換增益和線性度選擇的控制，期望設計
具有可變增益之3.5GHz高線性度混頻器。  
 
5.2.1 WiMAX 高線性度可變增益混頻器之設
計 
 
Fig5.2.1 
Fig5.2.1 為高線性可變增益混頻器架
構，若 M1-M4 操作在飽和區，其電流的關
係式為 
           2
1 )(2 th
VIFLOI −+= ++β          (9) 
           2
2 )(2 th
VIFLOI −+= +−β         (10) 
           2_
3 )(2 th
VIFLOI −+= −β         (11) 
           2
4 )(2 th
VIFLOI −+= −+β         (12) 
             )(
L
WCoxμβ =             (13) 
由於 M1-M4 為低阻抗輸入，故本電路
增加 M5-M8 作為 source followers，並可以增
加電路隔離度。其電流即可表示為： 
2)(
2 teqGpGnL
eq VVVI −−= β      (14) 
           
pnwq βββ
111 +=          (15)  
tptnteq VVV +=    ，   teqGpGn VVV >−  
 
M9-M14 為可變增益電路，由 M11 與
M14 的閘極電壓控制迴授電容，輸入端會因
為控制電壓的改變而產生較大的變化，藉由
不同的控制電壓對應不同的輸入阻抗的變
化，達到增益控制的功能。 
電晶體 M15 與 M16 為主動性負載，由
於傳統微混頻器(Micro-mixer)採電阻負載的
Gilbert cell 架構常受限於低電壓操作，必須
在增益、線性度做 trade off，而此電路則採
用主動性負載，得以在改善增益的同時，線
性度仍可維持一定的水準。 
 
5.2.2 模擬與量測結果 
5.2.2-1 模擬與量測結果表 
Table 2 
WiMAX 高線性可變增益混頻器 
 
Simulation Result Measurement Result 
High Gain 
Mode 
Low Gain 
Mode 
High Gain 
Mode 
Low Gain 
Mode 
LO Frequency (GHz) 3.2 
IF Frequency (GHz) 0.3 
Conversion Gain (dB) 8.62 1.0 8.4 1.4 
Output P1dB (dBm) -8.9 -7 -7 -6.6 
OIP3 (dBm) 4 5.5 2 5 
Isolation (dB) >50 >50 >30 >25 
Power Dissipation 
(mW) 
8.75 11.233 
 
5.2.2-2 晶片佈局圖 
 
 
 
 8
5.3.2-2 晶片佈局圖 
 
六、 結果與討論 
 
本研究透過 CIC 所提供的 TSMC 
0.18um CMOS 和 WIN 0.15um PHEMT 製程
設計並整合一符合 IEEE 802.16d 全球互通
微波存取(WiMAX)收發機。在低雜訊放大器
的設計中，考慮近來產業的發展趨勢設計成
雙模型式，使得電路更有前瞻與發展性。再
比較模擬與結果後發現由於電路是以 full 
integrated 方式設計，因此在製程偏移及寄生
效應影響下，造成與模擬會有差異的情況發
生。且由於雙頻帶的 input/output matching 由
LC-tank 所決定，而 LC-tank 的 Q 值也會直
接影響到頻率特性的表現。 
 WiMAX 可變式增益混頻器電路架構上
主要分成兩大電路，分別為可變增益電路與
高線性度混頻器，在可變增益電路部分使用
閘極電壓控制迴授電容，達到增益控制的功
能。混頻器的部分，利用移除 source-couple 
pair 的電流源，在較寬的輸入電壓範圍內得
到比較線性的混頻器轉導，因此電路能得到
良好的線性度。最後兩個電路合併之高線性
度可變增益混頻器具有小面積、高隔離度，
高線性度，並且具有可變增益之功能，適用
於 WiMAX 系統。因本電路具有可變增益功
能，所以使本電路亦可適應於其他的無線網
路系統，使本電路的運用更加實用且廣泛。 
 WiMAX 可變增益功率放大器在偏壓上
使用 class A 的偏壓點以期達到系統要求的
高線性度，並利用適應性偏壓的方式改善傳
統 class A 功率放大器很差的效率。並在架構
中加入可變增益的功能，能提供在系統整合
上有更好的使用與效用。因為功率元件對於
鎊線效應的影響十分敏感，在設計的時候應
考慮相關的寄生因素，以避免在實際量測的
時候，影響電路的成果。 
 未來的工作部分，應加強各種寄生效應
的考量，以減少模擬與實際量測上的誤差。
但其成果也已足夠證明此次研究架構的可行
性。再加上近年來產業發展情況，使得異質
網路共構的電路成為一種趨勢。所以此架構
又提供另一個研究方向，以整合不同通訊系
統而努力。使得電路更具前瞻與發展性。 
 
七、 參考文獻  
[1] Choong-Yul Cha; Sang-Gug Lee, “A low 
power, high gain LNA topology” 
Microwave and Millimeter Wave 
Technology,2000,2nd International 
Conference on. ICMMT 2000 14-16 
Sept.2000 Page(s): 420-423 Digital Object 
Identifier 10.1109/ICMMT.2000.895710 
[2] Hashemi, H.;Hajimiri,A.”Concurrent 
dual-band CMOS low noise amplifiers and 
receiver architectures”,VLSI 
Circuits,2001.Digest of Technical Papers. 
 10
計畫成果自評： 
 
 本次研究計畫針對近來快速發展的全球互通微波存取(WiMAX)，以新穎的方式設計並
整合一符合 IEEE 802.16d 標準之射頻收發機系統。透過 CIC 所提供 TSMC 0.18um CMOS
製程設計低雜訊放大器與混頻器，利用 WIN 0.15um PHEMT 製程設計高線性度功率放大
器。並以 System In Package(SIP)方式整合系統架構。在 LNA 設計上，選擇使用 Inductive 
Source Degeneration 架構，此外採用疊接架構可降低米勒效應(miller effect)，可以用來改善
頻率響應，以提升放大器的高頻增益，並改善放大器之隔離度、穩定度。在 Mixer 的設計
上，主要分成兩大電路，分別為可變增益電路與高線性度混頻器，在可變增益電路部分使
用閘極電壓控制迴授電容，達到增益控制的功能。混頻器的部分，利用移除 source-couple pair
的電流源，在較寬的輸入電壓範圍內得到比較線性的混頻器轉導，因此電路能得到良好的
線性度。最後兩個電路合併之高線性度可變增益混頻器具有小面積、高隔離度，高線性度，
並且具有可變增益之功能。 
 在功率放大器的設計上，本研究將設計外加線性器之電路，以增加功率放大器電路之
線性度，期望設計一具有線性器之 3.5GHz 高功率功率放大器。且本研究將設計外加可變增
益（Variable Gain Control）之電路，增加系統自我校準和其他系統操作調節的靈活性，並
加強混頻器的轉換增益和線性度選擇的控制。 
在製作實現完整電路後，由於鎊線的寄生效應無法精準的掌控，所以在實際量測上降
低了整體效果。尤其是功率最大的功率放大器，影響最為嚴重。於是調整寄生效應的影響
進行再模擬，可以得到相近的趨勢。因此即使電路的量測與模擬結果有差異，但足以驗證
架構的可行性，達成 3.5GHz WiMAX 系統收發機的預期目標。 
 雖然 WiMAX 系統被期望可高速實現遠距離傳輸的無線通信技術，但系統中要求的高
線性度卻是種極高的挑戰。本研究以設計符合 IEEE 802.16d 標準之射頻收發機(包含低雜訊
放大器、混頻器和功率放大器)，並以新穎的技術克服高線性度要求，期望完成系統構裝整
合以達到前瞻性的效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
