 輸協定是一種共通的標準，無論是通訊、資訊、媒體等可攜式終端機，皆可以使
用的一種語言，且利用跳頻技術，來增加顯示儀表功能，避免受到電波干擾。以
藍芽技術的無線傳輸格式取代傳統的航空儀表匯流排，在維修上也較容易發現故
障所在，讓 hl 輕航機上的維修人員能縮短檢修時程，可省下較多的配線空間以
及減輕儀表重量。本系統主要在於達到一個具有準確性、多功能、人性化、高效
能、低成本之飛機整合系統。 
關鍵詞：藍芽無線傳輸、輕航機。 
 
Abstract 
This system uses the blue tooth wireless transmission technology to improve the 
traditional type of interface used by the aeronautical instrument. The blue tooth 
transmission agreement is one kind of common standard, also using the 
frequency-hopping to avoid receiving the wave interference. Because this system uses 
the wireless transmission technology to substitute the traditional aeronautical interface, 
then can reduce the overhaul time interval. The microprocessor integrates multi sensor 
output into a single display system to reduce the instrument cost and space. 
Keyword: blue tooth wireless, Light weight airplane 
 
人才培育成果說明： 
本計劃所訓練的一組專題大學生與一一位碩士研究生除了發表一篇論文和一件
專利外並參加全國專題競賽均獲名次 
 
李榮全 藍芽無線式超輕航機整合顯示系統 
教育部九十四年度教
育部微機電改進計劃
系統與感測專題實作
競賽
第二名 
 
2005/10
 技術研發成果說明： 
 
1. 簡介 
為了因應國家當前航太工業發展之需要，乃至於國內發展超輕航機與運動休
閒航空器趨勢，是非常需要一套有效率、易於操作並兼具維修容易的飛機航電整
合系統來加以管理管制，以便維護空中航路與起降的安全。傳統式輕航機的儀表
板在資料數據的傳送上，目前國內外的研究均需通過航空儀表匯流排的傳送。若
儀表或感測器有所損壞時，在檢修過程中，所需的檢查程序相當繁複且不易檢修。 
有鑑於此，於是本文提出之系統進一步的整合飛機上傳統感測器於單一多功能數
位訊號處理器並經由有線與無線數據通訊傳至數位整合式儀表。本系統是採用藍
芽無線傳輸技術的傳輸方式來改進傳統式輕航機訊號傳輸的缺點。更重要的是，
藍芽傳輸協定目前已經是一種共通的標準，無論是通訊、資訊、媒體等可攜式終
端機，皆可以使用的一種語言，且利用跳頻技術，來增加顯示儀表功能，避免受
到電波干擾。所以本系統是以藍芽技術的無線傳輸格式取代傳統的航空儀表匯流
排，在維修上也較傳統式的容易發現故障所在，讓輕航機上的維修人員能縮短檢
修時程，可省下較多的配線空間以及減輕儀表重量。 
2. 系統硬體描述 
飛行姿態感測元件
電子羅盤
溫度感測
空氣壓力
油量偵測
引擎轉速
單晶片微處理器
全球定位系統
GPS
藍芽無線傳輸晶片
整合式顯示系統
 
圖 1 系統架構圖 
 c. 組成反相放大器，若欲測量最高溫度為 100℃，又因為 ADC0804之 Vin (+)最
大輸入電壓為 5V，所以該放大器設計其電壓增益為 – 5 。 
d. 稽納二極體 D1為保護作用，避免輸入 ADC0804之電壓高。 
e. OPA3之輸出接至 ADC0804之 Vin (+)做轉換，ADC0804之 RD及WR可分別
接至微電腦系統之RD及WR控制接腳或利用 I/O埠來控制，以觸發ADC0804
開始轉換及讀出資料。當轉換已完成時，採用中斷的方式通知微電腦，可以
從 DB0~ DB7讀出資料，利用軟體，將該資料轉成溫度的數值，送至顯示電
路，顯示出來。 
f. 在用軟體做數碼轉換時，因測量範圍為 0~99℃，而 ADC0804 數碼的範圍為
0~255，所以每 2.55代表 1℃。為了軟體設計上的便利，我們可容許一些誤差，
可設為 ADC0804轉換之數值每變化 5，溫度即變化 2℃。 
  
圖 2  2位數溫度計電路圖 
2.2 馬達轉速檢測元件： 
光遮斷器是由光發射器與光檢知器組合而成的。其傳送方式為當物體穿越於
兩個元件間之間隙時，光檢知器即可以感應到光線的變化。發射源即是砷化鎵材
質之紅外線 LED，搭配一矽質光電晶體，設計包裝成最佳效率化以及可以隔離
外來光線的產品。一般而言，光發射端會標示”E”，光檢知端會標示”D”。E為「發
射」之意，D為「檢測」之意。光遮斷器可應用在馬達轉速的檢測，物體移動位
置檢出或做其他控制應用。 
光遮斷器的特性如下： 
a. 光發射端與光檢知端之間的寬闊間隙。 
b. 高感度、高準確性。 
c. 組裝於印刷電線路板之包裝形式。 
  
圖 5  藍芽晶片組 
藍芽傳輸廣泛使用於汽車電子，在空用方面由於大型客機尚未進行頻道整
合、電磁相容等測試，因此藍芽傳輸目前比較適合於輕航機使用。基於上述理由，
本系統採用藍芽技術，以無線傳輸格式取代傳統的航空儀表匯流排。藍芽所帶來
的不只是一個更快、更遠、更安全、更方便的網路傳輸方式；更重要的，藍芽是
一種共通的標準，無論是通訊、資訊、媒體（消費性電子）等可攜式終端機，都
可以使用一種語言，彼此自由溝通相互傳送寬頻訊息，打破 3C產品之間的溝通
障礙。藍芽比一般傳統式紅外線傳輸更快，且不用對準兩個傳輸埠成一直線。藍
芽科技在傳輸方面的好處就是，它能夠允許兩個裝置，在不排成一直線的狀態
下，還能夠以無線的方式傳送資料。不像紅外線傳輸最大的缺點是，必須對準兩
個傳輸埠成一直線才有辦法傳送資料。藍芽傳輸甚至無視於牆壁、口袋、或公事
包的存在而可以順利進行。又，藍芽的資料傳輸速度比紅外線傳輸還要快，每秒
鐘高達 1MB。而藍芽傳輸與傳統傳輸相較之下，亦具有安裝與檢修容易等優點，
其目前最大缺點為其訊號強度有限並不適用於大型客機。 
3. 系統軟體描述 
3.1整合式顯示系統 
a. 升降速率表：升降速率表是用來顯示出飛機在爬升或者是下降時的垂直速度
值，其單位是一百呎 / 每分鐘。 
 
圖 6  升降速率表 
  
圖 9  姿態儀 
以圖 9來舉例，每一個橫線代表的是 5度的上升角度，所以若代表機身的紅
線跟人工地平線上面第一個黑線重疊時，代表現在機首的姿態是高過水平 5
度。其次要提到的人工地平線和水平線的角度就是飛機 Roll的角度。 
f. 油箱：代表著左右兩翼的油量。 
 
圖 10  油箱 
g. 時鐘：顯示目前時間 
 
圖 11 時鐘 
 開始
設定輸出入埠狀態
以及各項初始
接受外部中斷
判斷RI是否接收到
1byte資料
讀取與運算各項
飛行資訊感測器資料
判斷自定旗標
GPS_F是否為1
發送各項飛行狀態資料
外部中斷致能
否
是
否
是
 
圖 14  主程式流程圖 
 圖 16  整合式顯示系統程式流程圖 
4. 系統功能 
本系統主要可達成準確性、多功能、人性化、高效能、低成本之飛機整合系
統，茲再分述如下。 
(1) 系統之準確性： 
a. 高效率的定位。 
b. 精準的定位顯示。 
c. 可靠的定位回報 。 
d. 資料傳輸的準確性高。      
(2) 系統之多功能： 
a. 飛航資訊顯示系統。 
b. 地理資訊顯示系統。 
c. 藍芽傳輸技術。 
(3) 系統之人性化： 
a. 介面容易了解操作。 
b. 且為單一畫面的多功能數位顯示器。 
c. 無操作上的負擔。 
d. 警示畫面清楚明瞭。 
e. 數據數字化。 
(4) 系統之高效能： 
a. 傳送資料內容可靠度高。 
b. 能大為縮短傳輸時間。 
c. 縮短維修時間。 
d. 藍牙晶片系統電力的維持作業時間長。 
(5) 系統之低成本： 
a. 藍芽晶片容易取得：為一般市面上可購的，因此容易取得。 
b. 建構系統成本低廉：建構成本遠低於直昇機系  統建構成本。 
c. 省下較多配線空間。 
d. 減輕儀表重量。 
參考文獻 
[1] Ruay-Shiung Chang, Wei-Yeh Chen, and Yean-Fu Wen, “Hybrid wireless 
