1 
1.前言 
近年來資訊產業蓬勃發展，硬體上不論是中央處理器還是立體顯示卡，其處理資料的
能力進步神速，搭配的軟體也因為硬體的快速發展而使其功能顯得更為強大，對於圖形影
像資料處理速度要求極高的虛擬實境 (Virtual Reality，簡稱 VR) 也走出以往只有在實驗室
才能看得到的模擬效果，進而應用在電玩、資訊、通訊、工業、政治、教育上，然而以雕
塑為主要訴求的虛擬實境應用或商業化產品則極為少見。 
雕塑表現的題材相當廣泛，不論中外，傳統雕塑多以具「像」事物為題材。現代雕塑
除了具像的題材外，更追求抽象意念的造形表現。要區分雕塑作品除使用雕塑的素材區分
之外，尚可從製作技巧及作品形態等來分類。依使用的素材分類，主要的有紙雕、木雕、
玉雕、陶雕、竹雕、石雕、金屬雕等。依製作技巧分類，有雕、塑、鑄造和組合等。依作
品的形態分類，有立雕、浮雕、平雕之分。雕塑因其素材的不同，不僅所需工具不同，其
製造過程亦大不相同，最後所顯現的質感亦互異[9]。 
藉由虛擬實境系統及相關的桌上型電腦與週邊硬體設備，可以建立虛擬的雕塑環境。
雕刻所需的材料，可由虛擬實境系統模擬；雕刻所需的刀具，可直接由虛擬實境系統模擬
刀具；刀具在材料上切削的動作，則可由刀具與材料的虛擬模型進行布林運算而得；刀具
的移動方向則可由裝置在真實刀具上的定位感測器來獲得，此裝置作為虛擬雕塑環境中的
資料輸入裝置。 
藉由虛擬實境的技術，雕塑可以有一個全新的面貌，並擁有諸多優點，不僅減少了實
際雕塑所需的財力物力(例如減少工具及失敗作品的材料消耗)，也可縮短雕塑的時間及增加
雕塑工作者的創造想像空間。由於虛擬實境的方便性，使雕塑工作可在虛擬環境中有更大
的發揮空間，進而使雕塑工作者以更直覺的方式在虛擬空間中創造出理想的作品，對藝術
的創造而言，將有極大的助益。 
 
2. 研究目的 
傳統的雕塑中，因材料選擇不同，會使用不同的工具，雕塑的方式也會不同，然而在
虛擬環境中模擬傳統雕刻作業的情況，工程也頗為龐大，因此本將研究範圍縮小，將不討
論雕塑材料、作品形態、雕刻刀材質、雕刻刀和木材之間的刮痕，將其範圍著重在雕刻刀
的形狀在雕塑過程的影響狀況。 
建立虛擬雕塑的環境，要分別針對所使用的材料，工具，及施工方法分別探討。然而
今日雖然已經有例如虛擬手套、力回饋器及位置感測器等周邊設備，但是使用在虛擬雕塑
環境中仍然有所限制，因此，如何將感測器輸入設備，將資料傳入桌上型電腦，轉換成虛
擬雕塑環境所需的工具進行雕塑，都有待解決。而雕刻師傅如果能藉由雕刻系統在實際雕
刻前先進行模擬雕刻的過程和雕刻出的成品形狀，就可以有效的降低雕刻過程的失誤及材
料刀具的消耗。 
 
3. 文獻探討 
物體在電腦繪圖中的表示法，較著名的有建構實體幾何法、邊界表示法、八分樹等方
法，在此做簡單介紹。本研究採用以邊界表示法為主的建構實體幾何法。 
建構實體幾何法 (Constructive Solid Geometry，簡稱 CSG) 是實體造型中應用在三維空
間的一項技術。CSG 是三維電腦圖形學中經常使用的一個程序化建立三維模型的技術，使
用堆疊的方式建立各種模型。在建構實體幾何中，建模人員可以透過布林運算 (Boolean 
3 
 
 
 
圖 1 龍頭半成品 
 
 
 
圖 2 龍頭成品 
5 
20. 賴志恆，「雷射掃描點雲資料八分樹結構化之研究」，國立成功大學測量工程學系碩博
士班碩士論文，2002。 
21. 蕭漢臣，「舞動 AutoCAD 實務應用剖析」，知城數位科技，2005。 
22. Amirouche Farid M. L, “Computer-aided design and manufacturing”, Prentice Hall, 1993. 
23. Amirouche Farid M. L, “Principles of Computer Aided Design and Manufacturing 2/E”, 
Prentice Hall, 2004. 
24. Bielser, D., Glardon, P., Teschner, M., Gross, M., “A state machine for real-time cutting of 
tetrahedral meshes”, Graphical Models, Vol.b 66, pp.398-417, 2004. 
25. Dachille IX F., Qin H., Kaufman A., “A novel haptics-based interface and sculpting system 
for physics-based geometric design”, Computer-Aided Design, Vol. 33, pp.403-420, 2001. 
26. Gao, Zhan, Gibson, Ian, “Haptic sculpting of multi-resolution B-spline surfaces with 
shaped tools”, Computer-Aided Design, Vol. 38, pp.661-676, 2006. 
27. George K. Knopf, Philip C. Igwe, “Robotics and Computer-Integrated Manufacturing”, 
Computer-Aided Design, Vol. 21, Pages 302-311, 2005. 
28. J. Baerentezen, “Octree-based volume sculpting”, IEEE Visualization’98, pp. 9-12, 1998. 
29. Kautz, Jan, Daubert, Katja, Seidel, Hans-Peter, “Advanced environment mapping in VR 
applications”, Computers and Graphics, Vol. 28, pp.99-104, 2004. 
30. Knopf, George K., Igwe, Philip C., “Deformable mesh for virtual shape sculpting”, 
Robotics and Computer Integrated Manufacturing, Vol. 21, pp.302-311, 2005. 
31. Owen Ransen, “AutoCAD Programming in C/C++”, Pap/Dsk edition, 1997. 
32. Tinseley A. Galyean, John F. Huges, “Sculpting: An Interactie Volumetric Modeling 
Technique”, Siggraph, pp. 267-274, 1991. 
33. Zhan Gao, Ian Gibson, “Computer-Aided Design”, 2006. 
34. Ascension Technology Corporation, “pcBIRD installation and operation guide”, 1996. 
35. 趙中盛，「虛擬雕刻雛形系統之建構」，明新科技大學工程管理研究所碩士論文，2009。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳甫鼎 計畫編號：98-2221-E-159-017- 
計畫名稱：虛擬雕塑雛型系統之建構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
