2高壓氧艙開發與伺服監控模組技術之研究
一、 研究摘要(500 字以內)：
本研究旨在研究高氧艙 3D 設計製造及伺服監控模組技術之實務應
用，特別是運用在具有健康美白效用之泛用型高氧艙，運用 DSP 晶片及電
子電路設計技術，進行模糊類神經伺服監控網路之建立，建構健康防老化
之泛用型高壓氧艙預測與診斷系統。讓高壓氧艙使用者能完全監控所有之
施用劑量，並導入超音波、磁震美白與預防老化保健養身機能，提供醫護
所須之量化數據。
本研究於高氧艙 3D 設計製造及伺服監控模組化當中，雖然囿於有限經
費之窘境，仍然完成高氧艙不銹鋼本體、伺服監控模組、視訊網路模組以
及高氧空調系統模組。在高氧艙系統之實物測試中，確立本研究之最初設
計規劃之可行性。因此，值得結合廠商之生管經驗，經由產學合作之管道，
將高氧艙開發與伺服監控模組量產，開拓具有對健康、保健、美白、防老
化及個性化之音訊空間，開發高附加價值之全功能休閒保健產品，增加廠
商獲利率並帶動休閒產業發展。
二、 人才培育成果說明：
參與本計畫執行之人員與學生，獲得如下之訓練與人才培育成果：
(一)對產品設計製造之規劃及程序更能掌握關鍵重點。
(二)機構設計法則於實務之高氧艙設計製造時，得到實質之驗證。
(三)應用 3D 設計製造及工程分析等系統工具，完成高氧艙之設計及動態模
擬。驗證「由上而下設計 (top-down design)」的設計方法論，由整
體的系統規劃開始設計，然後由上往下直到實際又瑣碎的模組。
(四)應用模糊類神經網路伺服監控系統，於高氧艙設計之實務，驗證監控
之模糊類神經診斷模組，包括模糊聚類法、倒傳遞類神經網路理論、
共生演化法等，以及灰色模糊預警模組。
三、 技術研發成果說明：
國內醫療器材多為進口市場所壟斷，隨著老年化社會的來臨，防止老
化、美容保養、去黑斑及防止皮膚老化需求增加，高氧艙技術研發成果可
預見是有無限潛在的需求。使用者除了能自行掌握使用之程序外，更能以
修養、休閒或娛樂心境來使用高氧艙。不僅可滿足國內器材本土化的理想，
更可與現今國外的相關器材媲美，市場與商機無限。
本計畫將模糊類神經網路伺服監控系統整合至高氧艙中，不同於一般
消費性電子產品，通常其生命週期大都因消費者的需求與使用功能的增加
而快速縮短與淘汰。本計畫之高氧艙模糊類神經網路伺服監控系統，是能
適用於相關健康塑身復健等領域，產品之生命週期長久。
