耐受度增加與方便等優勢。藥物制放系統使
用具有降解性的高分子為載體，利用降解性
高分子被酵素分解同時，藥物輕易、定量、
長時效釋放[3-5]。一個可調控性質的載體，
能將所負載的藥物功效發揮淋漓盡致，因
此，設計出完全適合病患的藥物釋放系統，
將是一大福音，但也是終極挑戰。 
當生醫材料在體外細胞培養時，會在培
養液中添加纖維網狀蛋白(fibronectin)，以促
進細胞貼附在材料表面上生長[6]。纖維網狀
蛋白中促進細胞貼壁的最小功能單位就是
RGD 序 列 (arginine-glycine-aspartate; RGD 
motif)，其靠靜電力先吸附於生長基質表面
上，裸露出 RGD 序列，而被細胞表面的接受
器(receptor)辨識結合，進而發動細胞內訊息
傳遞，使細胞貼附於基質表面上。本實驗室
先前利用一段具有纖維素親合力的蛋白質
(cellulose binding domain; CBD)基因，製作出
CBD-RGD 融合蛋白質，並將此 CBD-RGD
融合蛋白質結合人工支架，促進細胞貼壁作
用[7,8]。 
具功能性的生物奈米顆粒，不僅可應用
在藥物制放、組織工程，且延伸蛋白質體技
術應用範疇，是以本研究將發展連接細胞貼
壁CBD-RGD融合蛋白質的明膠奈米顆粒，先
利用簡易的溶液沉澱法，調控交聯劑(戊二醛)
與pH值，期使製備不同大小的明膠奈米顆
粒，分析明膠奈米顆粒及明膠膜的基本特性
外，後續並配合先前製作出的CBD-RGD融合
蛋白質，評估CBD-RGD融合蛋白質與明膠奈
米顆粒之間的吸附作用及釋放機制。 
 
三、實驗方法 
3.1.  製備明膠奈米顆粒 
將明膠溶解在水中，加入丙酮使明膠沉
澱，倒掉上清液，將沉澱的部分再次溶解並
調整 pH 值。之後加入不同濃度戊二醛交聯
明膠分子，並攪拌，即得到明膠奈米顆粒丙
酮溶液。將明膠奈米顆粒透析後，冷凍乾
燥，保存於 4℃，並先行分析其各種微結
構、相組成等基本特性，作為往後製程改善
的參考。 
 
3.2.  分析明膠奈米顆粒 
將各種明膠膜溶於的 Tris-HCl 緩衝液形
成奈米明膠顆粒，並進行粒徑大小、微結
構、降解性分析、RGD 吸附等分析。 
 
四、結果與討論 
4.1.  明膠的產率 
將經過冷凍乾燥處理後的五種明膠樣
品，稱取重量後，與先前量取的原料重相
比，發現不同條件下製備明膠膜產率約為
68.5 % ~ 75.7 %。而以 BCA 方法偵測透析
後明膠奈米顆粒的產率偏高，介在 80-90%
之間。 
 
4.2  明膠膜的微結構及相組成 
經過冷凍乾燥機處理過後的五種明膠膜
以掃描式電子顯微鏡觀察，如 Fig. 1 所示明
膠膜的結構是多孔狀的。以 X 光繞射儀分
析明膠膜時，在 2θ = 20 度左右有寬廣繞射
峰出現，為非結晶性結構。戊二醛或 pH 值
改變，似乎沒有造成顯而易見的變化。 
 
4.3  明膠奈米顆粒的特性 
如前所述，將明膠膜溶於緩衝液中形成
明膠膠粒，進行以下各種特性分析。 
4.3.1.  粒徑大小 
以光散射粒徑分析儀分析明膠奈米顆粒
之結果如 Fig. 2，隨著明膠奈米顆粒濃度的
增加，平均粒徑增加，有統計顯著差異。濃
度 1 mg/mL 的 170 nm 增為濃度 40 mg/mL
時的 791 nm。明膠奈米顆粒溶解在液體中
會發生聚集，如掃描式電子顯微鏡所顯示。 
考量一般蛋白質在緩衝溶液裡面的溶解
濃度為 0.01 ~ 10 mg/mL，因此以明膠奈米
顆粒濃度為 5 mg/mL 為標準探討戊二醛和
pH 值對明膠奈米顆粒粒徑大小的影響。測
試明膠原料平均粒徑為 151 nm，針對戊二
醛效應，發現隨著戊二醛濃度的提高，明膠
奈米顆粒平均粒徑隨之增加，同樣地，隨著
pH 值增高，平均粒徑也有變大的趨勢。 
若將溶液改為純水，比較 Tris-HCl 緩衝
溶液和純水兩種溶劑對明膠奈米顆粒平均粒
徑的影響，有趣的是溶於水的明膠顆粒平均
 2
