一、介紹  
對於多數的港灣工程，如航道濬深、興築海堤
或鋪設海底管線而言，海床底質與層次厚度的資訊
都相當重要，取得此類資訊的最常用方式包括直接
鑽探與非破壞性的震測探勘。前者可以取得最精確
的資訊，但成本甚高且限於環境因素通常無法全面
施測；因此後者便成為主要的區域地質資訊來源，
也是必要的工程探勘項目之一。 
相較於一般的水深探測，震測機具較為笨重，
且多為拖曳式，在港灣等小區域內進行測勘時，定
位精度與機具的操作常常限制了施測的密度，譬如
船隻迴轉半徑需要考慮到拖曳的震源與接收器等
等。另一方面，震測資料的處理與解讀較測深複雜
許多，基於成本考量施測密度通常遠少於測深。 
近年來，由於電腦相關科技的長足進步，震測
機具日漸小型化、定位品質提昇以及資料處理成本
降低，港灣內的震測施測密度已經可以直追一般的
單音束測深。衍生的後續問題是：目前震測剖面上
的地質資訊仍必須仰賴專家的逐一目視解讀，當資
料量變得龐大而密集時，如何協助資料處理人員、
地質專家，乃至日後的施工人員可以迅速精確的瀏
覽、比對、解讀與彙整震測提供的三維立體資訊，
是一個港灣震測工作的新課題。 
本研究以單一的港區震測計劃案為例，建立了
一個可協助資料彙整與分析的軟體。此軟體有效的
將平面的航線資料與各剖面圖進行連結，資料處理
者與使用者可以迅速切換檢視各震測剖面與其平面
位置；並可將各種特徵的位置數位化輸出，成為有
系統的三維資訊。 
 
二、方法與步驟  
2.1 資料架構 
本軟體系統使用的基本資料為計畫取得的所
有震測剖面圖檔及其對應的航線(衛星定位)資料文
字檔。震測圖檔的產生由基礎的資料收錄或震測處
理軟體產生，不在本研究討論範圍之內。以下將用
以展示說明之案例為詮華工程顧問公司於 2007 年
間在台北港內測量的結果，共計有效測線為 171
條，以此區域的面積而言，資料量算是相當密集而
龐大。 
2.2 軟體架構 
此程式軟體主要目的為連結震測剖面上的垂
直向特徵資訊與其平面的相關位置。主要的圖形顯
示介面為航線圖及震測剖面；其次的文字模式介面
則用於顯示在圖形介面上擷取的特徵位置資料，如
各震測剖面上連續顯示的地形邊界等等。圖 1為航
線資料；圖 2為剖面資料。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1、航線匯入畫面 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2、震測剖面操作畫面 
 
如圖一所示，在載入專案計畫時，首先所有測
線的定位資料會繪製為一個主要的平面圖。當使用
者點選航線時，程式依點選位置作以下動作：1.搜
尋最近的航線；2.標示此航線中最接近點選位置的
點；3.載入該航線的震測剖面；4.以紅線標示圖 1
點選位置在震測剖面中的位置(如圖 2)。 
 
