 2
一、研究方向 
內文： 
本計畫旨在研製一高性能交流/直流轉換器。本電路主要採用兩級式轉換器架構，包含昇壓式轉換
器與全橋式轉換器。在本電路中僅使用一組輔助諧振電路即可讓兩級的功率開關元件操作在柔性切換
模式，同時輔助電路本身之輔助開關亦能操作在柔性切換模式，可有效降低切換損失並提升整體電路
之效率。除此之外，前級電路整合整流二極體與昇壓式直流/直流轉換器，以減少功率元件的使用，同
時藉由功率因數修正以平均電流控制法及脈波寬度調變技術，使輸入端整流器保有高功率因數，而後
級電路則藉由全橋式直流/直流轉換器調整並控制輸出電壓，使得輸出端持有穩定的直流輸出，並具有
良好之動態響應。 
 
關鍵字：兩級式轉換器、零電壓切換 
 
 
 4
出濾波電容，此舉也造成當負載變動時，輸出電壓響應較慢之缺點。為了改善單級式轉換器輸出電壓
響應較慢之缺點，同時提升系統之穩定性，因此有學者提出兩級式交流/直流轉換器之電路架構，其方
塊圖如圖 2(b)所示，兩級式轉換器顧名思義係在電路架構中使用兩組轉換器，前級轉換器作為功率因
數修正器使用，而後級轉換器則用來調節輸出電壓，使得當負載變動時輸出電壓能達到快速響應之目
的。然而兩級式架構亦存在著下列缺點。 
(1)  由於能量經過兩級的傳送，因此效率普遍較低。 
(2)  使用之功率元件較多。 
(3)  系統本身的體積與重量較單級式轉換器大。 
AC
 
AC
 
圖 2 交流/直流轉換器:(a)單級式; (b)兩級式 
為了減少兩級式架構之體積與重量，一般是藉由提高系統之開關切換頻率藉以提升功率密度及縮
小電路中所使用之濾波電感與電容之體積。然而在傳統切換式整流器電路架構當中，功率開關元件大
多操作於強迫導通或截止之硬式切換模式，因此隨著開關切換頻率的增加，亦同時產生了下列問題。 
(1)  切換損失。由於開關元件本身含有寄生電容與寄生電感，因此在開關元件上之電壓或電流並無法
隨著導通或截止立刻降為零，意即在開關切換瞬間會產生電壓與電流的交越，因而隨著切換頻率
的增加，也使得開關元件本身的切換損失隨之遞增。 
(2)  系統穩定性降低。在開關切換時的功率損失轉換為熱能的形式，隨著電路的運作，系統溫度亦逐
 6
針對兩級電路分別導入柔性切換輔助電路，同時也增加了電路之體積與成本。 
(2)  控制電路設計複雜。先前所提到之兩級式電路架構，前級為功率因數修正電路，後級為輸出電壓
調節電路，為了使得兩級電路系統穩定及降低能量損失，勢必採取雙電壓回授控制系統，並以兩
套控制電路分別控制前後級開關元件。此外針對柔性切換輔助電路，亦必須分別設計兩套邏輯控
制電路，因此造成控制電路設計之不易。 
(3)  傳導損失。由於在輸入端仍採用整流二極體作為電壓整流之作用，當系統操作於大功率或大電流
之場合，其功率元件仍會造成部份之傳導損失。 
有鑑於傳統兩級式交流/直流轉換器在電路架構上諸多的問題，本計畫提出一高性能交流/直流轉
換器，藉以改善傳統兩級式架構之不足，其系統方塊圖如圖 4 所示。在本電路架構中，僅藉由一組柔
性切換輔助電路，可使得前後兩級電路之開關元件能操作於柔性切換模式，同時將整流二極體與前級
之直流/直流轉換器合併為一組交流/直流轉換器，以減少功率元件之使用。在後級轉換器部分則加入
磁性元件，藉以使得整體系統的輸入端與輸出端達到電氣隔離之目的。 
C
CV
AC
整合型
交流/直流
轉換器
隔離式
直流/直流
轉換器
柔性切換
輔助電路
邏輯與驅動電路
oV
+
−
功率因數修正
與
脈波寬度調變電路
後級回授
控制電路
CV
oV
,C refV
,o refV
LR
+ −
 
圖 4 高性能交流/直流轉換器之系統方塊圖 
 
習知技術探討： 
兩級式交流/直流轉換器顧名思義是藉由兩組轉換器達到交流轉直流之目的，其系統架構如圖 5 所
示，除了兩組轉換器，還包含一個儲能電容。前級轉換器之功能主要是將市電或是一交流電壓源，轉
換為一穩定之直流電壓並將能量傳送至儲能電容，同時前級之轉換器亦具有功率因數修正之能力，藉
以提升功率因數。後級之轉換器主要作為電壓調節器使用，將儲能電容之電壓藉由後級直流/直流轉換
器調整為電子設備所需之電壓值，如一般通訊設備或蓄電池所需之 48 V 直流電壓，此外後級轉換器亦
 8
電壓，以達到隔離之成效。然而一組低頻變壓器不僅大幅增加系統之體積與重量，在低頻變壓器上之
功率損耗也造成系統效率不佳。 
CAC
 
圖 6 加入低頻變壓器之電路架構 
但是為了達到隔離之目的，隔離變壓器是必要的，因此許多學者分別研究高頻變壓器在電路架構
中的使用，進而提出高頻隔離式直流/直流轉換器之電路架構，如返馳式(Flyback)轉換器、順向式
(Forward)轉換器、推挽式(Push- Pull)轉換器及全橋式(Full-Bridge)轉換器等。其中返馳式、順向式及推
挽式轉換器等電路架構較適合用於中、低功率之場合，而在中、高功率之電路設計多以全橋式轉換器
為主。 
在傳統之電路架構中，雖然藉由功率因數修正技術已大幅改善電力品質上的問題，但在開關及二
極體等元件上之功率損耗亦隨著開關切換頻率的提升而增加，進而導致整體效率的降低，尤其功率開
關元件在硬式切換時產生之電磁干擾，不僅降低系統之穩定性，同時也對其他電子產品造成負面的影
響。因此如何避免功率元件在硬式切換時產生的種種問題，國內外許多學者逐步提出各種的柔性切換
技術，藉以改善硬式切換帶來的影響。 
C. 柔性切換技術 
鑒於傳統切換式整流器功率開關元件在切換時造成的功率損失，國內外眾多學者著手進行柔性切
換技術之研究。此種切換方式之關鍵在於當開關進行切換之前，先使得開關上之電壓或電流降為零再
進行開關導通或截止的動作，因此稱之為柔性切換。而柔性切換技術之實現，係在傳統硬式切換電路
架構中加入諧振電感、諧振電容、功率二極體與輔助開關等元件，以構成串聯或並聯之諧振電路，進
而提供主功率開關元件達到零電壓或零電流切換之環境。根據柔性切換技術的發展過程，又可分為諧
振型與輔助開關型兩大類。其中，輔助開關型包含零電壓切換(Zero-Voltage Switching, ZVS)與零電流切
換(Zero-Current Switching, ZCS)兩種模式。 
早期為了有效降低功率開關元件上之切換損失，因而發展出之諧振型整流器乃藉由電感、電容與
功率開關之連接以構成諧振電路。此諧振電路會讓功率開關上之電壓或電流呈一弦波形式，待開關上
之電壓或電流降為零時再進行開關切換之動作，以降低開關上之切換損失。然而，儘管諧振型整流器
在效能上均優於傳統硬式切換整流器，但在架構上仍存在著一些缺點，除了功率開關及功率二極體必
 10
inv
L
ov
+
−
rC
rL
S
C LR
D
aS
LI
CrI
0t 1t 2t 3t 4t
S
aS
LrI
LI
CrV
CrI
2 ov
CrV− +
 
圖 8 昇壓式零電流切換脈波寬度調變整流器之架構與操作波形 
藉由柔性切換技術在切換式整流器上的應用，不僅能有效降低功率元件在切換時所產生的切換損
失及電磁干擾，同時使得整體系統能提高切換頻率，進而提升功率密度與縮小系統之體積與重量。然
而，上述之柔性切換電路架構，輔助電路本身之輔助開關元件仍然是在硬式切換模式下工作，因此在
低功率的應用場合中輔助電路開關上之切換損失反而造成效率的低落。此外在兩級式之電路架構中，
為了使得前後級電路上之功率開關元件均能在柔性切換模式下進行導通或截止的動作，不僅必須建立
兩組柔性切換輔助電路，在控制器的設計上也大幅增加了困難度。有鑒於此，國內外之學者與研究人
員相繼提出改良式之電路架構，藉以提升柔性切換架構之性能，並降低兩級式交流/直流轉換器在柔性
切換電路及控制器設計之複雜與困難度。 
D. 具柔性切換之兩級式交流/直流轉換器 
為了改善兩級式交流/直流轉換器在柔性切換電路設計上之困難，有學者提出全橋相移式轉換器架
構，如圖 9 所示，此電路架構前級為昇壓式交流/直流轉換器暨功率因數修正器；後級為全橋相移式轉
換器。此類轉換器在後級全橋式轉換器部分，僅需藉由相移控制法即可使得全橋式電路各功率開關達
到柔性切換之目的，然而此電路架構仍存在一些缺點。 
(1) 為了獲得後級電路功率開關之開關訊號，勢必建構一組相移式脈波寬度調變控制電路，因此也造
成在控制電路設計上之複雜。 
(2) 前級昇壓式電路之主功率開關元件仍然操作在硬式切換模式，因此前級功率開關切換時產生之切
換損失及電磁干擾仍對電路本身造成影響。 
(3) 輸入端仍使用整流二極體，因而在整流二極體上亦造成部分之傳導損失。 
 
 12
提出相關的改良方式，如全橋相移式轉換器及交錯式電路等，但整體系統仍存在以下缺點。 
(1) 整流二極體的使用，使得電路仍有部份之傳導損失。 
(2) 整體系統之功率開關元件仍非完全操作於柔性切換模式。 
有鑑於此，本計畫研製改良的兩級式架構，藉由單一柔性切換輔助電路，有效提升兩級式交流/
直流轉換器之效能。 
電路硬體方塊圖/系統架構圖： 
本計畫所研製之高性能交流/直流轉換器採用兩級式電路架構，其中前級電路結合整流二極體與傳
統昇壓式轉換器以減少功率元件之使用，同時減少功率元件之傳導損失；後級轉換器為了滿足大功率
電路系統的需求，因此採用全橋式轉換器，其不僅具有良好之輸出動態響應，亦具有輸入與輸出電氣
隔離之效能。而在電路架構中僅使用一組輔助電路即可使兩級開關元件能達到柔性切換之目的，大幅
降低在柔性切換電路設計上之複雜與困難度。此外，柔性切換輔助電路中之輔助開關元件亦能操作在
柔性切換模式，因此能有效提高整體系統之效率。本計畫所研製之高性能交流/直流轉換器之電路架構
如圖 11 所示，整體電路可分為三部份。第一部分為昇壓式轉換器，由主功率開關 S1、S2、功率二極體
D1、D2、輸入電感 Lin、儲能電容 C1 及功率開關 S3、S4、S5、S6之寄生二極體所組成。此部份可於定頻
之切換模式下實現功率因數修正器與昇壓式交流/直流轉換器之功能，並能讓後級全橋式轉換器電路上
所有的開關元件均操作在零電壓切換模式。 
inV
inL
1S
2S aS
5S
3S
6S
4S
rC
1D
2D
1aD 2aD
3D
4D
1C
oC
oL
LZ
1T 2T
11: n
21: n
rL
1CV+ −
oV
+
−LinI
Lri
LoI
Crv
+
−
 
圖 11 高性能交流/直流轉換器之電路架構 
第二部份為柔性切換輔助電路，由輔助開關 Sa、輔助二極體 Da1、Da2、諧振電感 Lr、諧振電容 Cr
與變壓器 T1 所組成。此部份可促使主功率開關 S1 及 S2 操作在零電壓切換模式。第三部份為全橋式轉
換器，由儲能電容 C1、主功率開關 S3、S4、S5、S6、功率二極體 D3、D4、輸出電感 Lo、輸出電容 Co
 14
(2) 儲能電容 C1 夠大且足以假設其電壓 VC1 為恒定。 
(3) 當電路操作於第 k 個責任週期之初始狀態時，諧振電容電壓 VCr(t0)等於 VC1，而諧振電感電流 iLr (t0)
為零。 
在上述假設之條件下，高性能交流/直流轉換器可於一個完整之開關切換週期內細分為 24 種工作
模式，其理想工作波形如圖 12 所示。由於後級全橋式轉換器完整之開關切換週期為前級開關切換週期
TS 的兩倍，而後級電路主功率開關(S4, S5)之動作模式與主功率開關(S3, S6)在一個 TS 週期內的動作模式
相同，因此以下僅討論一個 TS 週期內之動作原理。  
模式一 t0 < t < t1： 
inV
inL
1S
2S aS
5S
3S
6S
4S
rC
1D
2D
1aD 2aD
3D
4D
1C
oC
oL
LZ
1T 2T
11: n
21: n
rL
1CV+ −
oV
+
−LinI
Lri
LoI
Crv
+
−
 
圖 13 模式一之電路工作路徑示意圖 
圖 13 為工作模式一之電路動作示意圖，當 t < t0 時，主功率開關 S1、S2、S3、S4、S5 及 S6均為截止
狀態，前級昇壓式轉換器與後級全橋式轉換器均操作於截止狀態，儲存於電感 Lin 上之能量經由主功率
開關 S1、S3、S4、S5 及 S6 之寄生二極體傳送至儲能電容 C1，當 t = t0 時，輔助開關 aS 於零電流狀態導
通，同時主功率開關 S3 與 S6 於零電壓之環境導通，由此進入模式一之狀態，此時儲能電容 C1 對諧振
電感 Lr充電並使得諧振電流 iLr(t)線性上升。而諧振電容電壓 vCr(t)保持為 VC1，直到諧振電感電流上升
至 ILin+n2ILo，且當 1t t= 時，主功率開關 S3、S4、S5 及 S6 之寄生二極體於零電流的情況下自然截止，模
式一結束。 
模式二 t1 < t < t2： 
圖 14 為工作模式二之電路動作示意圖，當 t = t1 時，諧振電感 Lr及諧振電容 Cr開始進行諧振動作，
同時諧振電容電壓 vCr(t)開始下降，而諧振電感電流 iLr(t)則逐漸上升，後級全橋式轉換器進入導通模式。 
此時，輸入電感電流 ILin 經由輔助開關 Sa 呈一飛輪狀態，而儲能電容 C1 之能量亦經由輔助開關 Sa 供應
 16
電路進入截止狀態，諧振電感電流 iLr(t)及諧振電容電壓 vCr(t)均為零。前級昇壓式轉換器與後級全橋式
轉換器均處於導通模式，儲能電容 C1 之能量持續供應給後級全橋式轉換器，而輸入電壓 Vin 則對輸入
電感 Lin 進行充電。當 t = t4 時，主功率開關 S1 及 S2 截止，同時模式四之狀態結束。 
inV
inL
1S
2S aS
5S
3S
6S
4S
rC
1D
2D
1aD 2aD
3D
4D
1C
oC
oL
LZ
1T 2T
11: n
21: n
rL
1CV+ −
oV
+
−LinI
LoI
 
圖 16 模式四之電路工作路徑示意圖 
模式五 t4 < t < t5： 
inV
inL
1S
2S aS
5S
3S
6S
4S
rC
1D
2D
1aD 2aD
3D
4D
1C
oC
oL
LZ
1T 2T
11: n
21: n
rL
1CV+ −
oV
+
−LinI Crv
+
−
LoI
 
圖 17 模式五之電路工作路徑示意圖 
圖 17 為工作模式五之電路動作示意圖，當 t = t4，為了使得後級全橋式轉換器之主功率開關亦能達
到柔性切換之目的，主功率開關 S1 及 S2 先行截止，進入模式五之狀態，在此狀態中，輸入電感電流 ILin
對諧振電容 Cr 進行充電，並使得諧振電容電壓 vCr(t)線性上升。當諧振電容電壓上升至 VC1 且變壓器
T2 一次側之跨壓降為零時，模式五結束。 
模式六 t5 < t < t6： 
圖 18 為工作模式六之電路動作示意圖，當 t = t5，諧振電容電壓 vCr(t)等於 VC1，變壓器 T2 一次側
之跨壓變為零，因此主功率開關 S3 及 S6 之寄生二極體能於零電壓狀態下導通，在此狀態，前級昇壓式
 18
器持續在截止模式，同時主功率開關 S3、S4、S5、S6 及其寄生二極體均為截止狀態，前級昇壓式轉換
器持續在截止模式，直到諧振電容電壓 vCr(t)降至零，模式八結束。 
inV
inL
1S
2S aS
5S
3S
6S
4S
rC
1D
2D
1aD 2aD
3D
4D
1C
oC
oL
LZ
1T 2T
11: n
21: n
rL
1CV+ −
oV
+
−LinI
Lri
LoI
Crv
+
−
 
圖 20 模式八之電路工作路徑示意圖 
模式九 t8 < t < t9： 
inV
inL
1S
2S aS
5S
3S
6S
4S
rC
1D
2D
1aD 2aD
3D
4D
1C
oC
oL
LZ
1T 2T
11: n
21: n
rL
1CV+ −
oV
+
−LinI
Lri
LoI
 
圖 21 模式九之電路工作路徑示意圖 
圖 21 為工作模式九之電路動作示意圖，在此模式一開始，即當諧振電容電壓 vCr(t)降至零時，功
率二極體 D1、D2 及主功率開關 S1 及 S2 之寄生二極體於零電壓狀態下導通，並且與輔助開關 Sa、輔助
二極體 Da1 及諧振電感 Lr構成迴路，藉由變壓器 T1 將能量傳送至儲能電容 C1，因此諧振電感電流 iLr(t)
開始線性下降。同時在這個模式一開始，主功率開關 S1 及 S2 在零電壓狀態下導通，前級昇壓式轉換器
再度進入導通模式，輸入電壓 Vin 對輸入電感 Lin 進行充電，而後級全橋式轉換器持續在截止模式，直
到諧振電感電流 iLr(t)降為零時，輔助開關 Sa 在零電流模式下截止。 
模式十 t9 < t < t10： 
圖 22 為工作模式十之電路動作示意圖，當諧振電感電流 iLr(t)降至零且功率二極體 D1、主功率開
 20
前級昇壓式轉換器電路進入下一個開關切換週期 TS，在 t = t12 至 t = t24 這個週期中，前級電路及輔助電
路進行相同之動作，而後級全橋降壓式轉換器則由開關 S4 與 S5 進行導通與截止之工作，而開關 S3 與
S6 則完全處於截止狀態，直到 t = t24，再次進入模式一並重複相同之切換動作。由於主功率開關(S4, S5)
之動作模式與開關(S3, S6)相同，因此不予累述。此外，當輸入弦波電壓為負半週模式時，其動作原理
亦與正半週相同，因此亦不予以細論。 
inV
inL
1S
2S aS
5S
3S
6S
4S
rC
1D
2D
1aD 2aD
3D
4D
1C
oC
oL
LZ
1T 2T
11: n
21: n
rL
1CV+ −
oV
+
−LinI
LoI
Crv
+
−
 
圖 24 模式十二之電路工作路徑示意圖 
電路參數設計： 
本計畫所研製之新型高性能交流/直流轉換器之主電路架構包含前級昇壓式轉換器與後級全橋式
轉換器，為了使主功率開關操作在零電壓切換模式，因此在本電路架構中，一方面設計輔助電路使得
前級主功率開關能達到柔性切換之目的，一方面調整前級昇壓式轉換器之控制訊號，使得後級主功率
開關亦能達到零電壓切換之成效。 
由於當主功率開關 S1 及 S2 導通時，儲能電容之電壓才會供應給後級全橋式轉換器，因此由圖 25
可知，調整前級電路開關訊號使之延遲導通，即可讓後級功率開關在零電壓之環境下進行切換之動作。
而藉由諧振電感電流線性充電可使得前後級電路上之電流改變路徑，而達到零電流截止之成效。如圖
25 所示，輔助開關在導通時可分為三個區間之導通模式，以下將針對此三區間分別加以探討[4],[13]。
其中 PFCD 為 UC3854 所產生之脈波寬度調變訊號責任週期。 
區間一 t0 < t < t1： 
在此工作區間，由式(3.1)可知諧振電感電流處於線性上升的模式，而此模式截止於當諧振電流等
於輸入電感電流與變壓器一次側之電流總和，因此諧振電感電流可表示為 
 22
1
1
3 2 3 2( ) ( ) ( ) 0
C
Lr Lr
r
V
ni t i t t t
L
= − − =  (5) 
其中， 
1 1
2 2 2 1
1
1( ) ( ) ( )sin ( )CLr Lin Lo r
r
V ni t I n I t t
Z n
ω−= + + −  (6) 
因此在此區間之導通時間Δ t3 為 
( ) 11 23 3 2 1
1 1
( )1 11 sin cos
1
r Lin Lo
r C
n Z I n It t t n
V nω
−⎧ ⎫⎛ ⎞+⎪ ⎪Δ ≡ − = + −⎨ ⎬⎜ ⎟−⎪ ⎪⎝ ⎠⎩ ⎭
 (7) 
為了使前級主功率開關能操作在零電壓切換模式，輔助開關之導通時間為三個工作區間之時間總和，
因此其總導通時間Δ ton,Sa1 可表示為 
, 1on SatΔ = 1 2 3t t tΔ + Δ + Δ  
= ( )2 1 12 1 1
1 1 1 1
( )1 1 1cos ( ) 1 sin cos
1 1 1
r Lin Lo
r C
Z I n I n n
V n n nω
− −⎧ ⎫⎛ ⎞+⎪ ⎪+ + −⎨ ⎬⎜ ⎟− − −⎪ ⎪⎝ ⎠⎩ ⎭
 (8) 
同時，此導通時間Δ ton,Sa1 又必須小於前級昇壓式轉換器之最小導通時間Δ to,min,S1，因此可表示為 
, 1 ,min, 1 ,minon Sa on S PFC St t D TΔ < Δ =  (9) 
然而，在ㄧ個輔助開關切換週期內同時包含兩個導通脈波，其差異在於諧振電感電流線性上升模式之
截止電流不同，在第二個導通脈波中，區間一結束時之諧振電感電流等於輸入電感電流，因此在第二
導通脈波區間一之導通時間Δ t7 為 
1
7 7 6
1 1 1
Lin r
C
I L nt t t
V n
Δ ≡ − = −  (10) 
而在區間三之導通時間Δ t9 則為 
( ) 119 9 8 1
1 1
1 11 sin cos
1
r Lin
r C
n Z It t t n
V nω
−⎧ ⎫⎛ ⎞⎪ ⎪Δ ≡ − = + −⎨ ⎬⎜ ⎟−⎪ ⎪⎝ ⎠⎩ ⎭
 (11) 
因此在第二脈波之總導通時間Δ ton,Sa2 為 
, 2on SatΔ  
= ( )2 1 11 1
1 1 1 1
1 1 1cos ( ) 1 sin cos
1 1 1
r Lin
r C
Z I n n
V n n nω
− −⎧ ⎫⎛ ⎞⎪ ⎪+ + −⎨ ⎬⎜ ⎟− − −⎪ ⎪⎝ ⎠⎩ ⎭
 (12) 
 
 24
B. 後級全橋式電路功率開關控制訊號之實測波形 
圖 28 為後級全橋式電路主功率開關(S3, S4, S5, S6)之控制訊號實測波形。其訊號藉由輸出電壓回授
控制電路產生之脈波寬度調變(PWM)訊號，經過除頻電路與邏輯電路後產生。 
10 V
10 μs
, 3GS SV
, 4GS SV
, 6GS SV
ST
, 5GS SV
2 ST
 
圖 28 後級全橋式電路主功率開關 3 4 5 6( , , , )S S S S 之控制訊號實測波形 
C. 前級昇壓式電路功率開關柔性切換之實測波形 
圖 29 及圖 30 分別為同一個切換週期 TS 中，在系統功率 500 W 之穩態時，前級昇壓式電路主功率
開關 S1 及 S2 之跨壓 VDS,S1 及 VDS,S2，與流經開關之電流 IDS,S1 及 IDS,S2實測波形，由圖中可知當開關導通
時，流經開關上的電流與開關上的跨壓並無產生交越的現象，達到零電壓導通之目的。 
250 V
10 A
2 μs
, 1DS SV
, 1DS SI
 
圖 29 前級昇壓式電路主功率開關 1S 之跨壓 , 1DS SV 與流經開關之電流 , 1DS SI 實測波形 
 26
之狀態，因此以下所示之波形圖為不同之切換週期 TDS 時各開關在執行切換動作之電壓與電流。由圖
中可看到開關在跨壓為零時進入導通之狀態，使得開關上之電壓 VDS 與流經開關之電流 IDS 並無交越，
以達到柔性切換之目的。 
 
250 V
10 A
5 μs
, 3DS SV
, 3DS SI
 
圖 32 後級全橋式電路主功率開關 3S 之跨壓 , 3DS SV 與流經開關之電流 , 3DS SI 實測波形 
 
250 V
10 A
5 μs
, 4DS SV
, 4DS SI
 
圖 33 後級全橋式電路主功率開關 4S 之跨壓 , 4DS SV 與流經開關之電流 , 4DS SI 實測波形 
 
 
 
 28
 
50 V
10 A
5 ms
inV
inI
 
圖 36 高性能交流/直流轉換器輸入側之輸入電壓與輸入電流實測波形 
G. 負載變動之實測波形 
圖 37 為本計畫所研製之高性能交流/直流轉換器，在負載產生變動時輸出側之電壓電流實測波
形。本電路系統是藉由電子負載作為輸出負載，並以定電流模式進行加卸載的動作，同時藉由輸出電
流的控制以調整輸出電流自 5 A 瞬間加載至 10 A 與輸出電流 10 A 瞬間卸載至 5 A。 
25 V
5 A
500
ms
oV
oI
 
圖 37 高性能交流/直流轉換器輸出側之輸出電壓與輸出電流加卸載實測波形 
 
四、結論 
 30
[10] C. M. Wang, “A Novel ZCS-PWM Power Factor Pre-regulator with Reduced Conduction Losses,”
IEEE Trans. on Industrial Electronics. vol. 52, no. 3, pp. 689-700, 2005. 
[11] C. M. Wang, “A Novel Zero-Voltage-Switching PWM Boost Rectifier with High Power Factor and 
Low Conduction Losses,” IEEE Trans. on Industrial Electronics. vol. 52, no. 2, pp. 427-435, 2005. 
[12] H. M. Suryawanshi, M. R. Ramteke, K. L. Thakre, V. B. Borghate, “Unity-Power-Factor Operation of 
Three-Phase AC–DC Soft Switched Converter Based On Boost Active ClampTopology in Modular 
Approach,” IEEE Trans. Power Electron., vol. 23, pp. 229-236, Jan. 2008. 
[13] Y. Jang, D. L. Dillman, and M. M. Jovanovi´c, “A new soft-switched PFC boost rectifier with 
integrated flyback converter for stand-by power,” IEEE Trans. Power Electron., vol. 21, no. 1, pp. 
66–72, Jan. 2006. 
[14] D. D. -C. Lu, H. H.-C. Iu, V. Pjevalica, “A Single-Stage AC/DC Converter With High Power Factor, 
Regulated Bus Voltage, and Output Voltage,” IEEE Trans. Power Electron., vol. 23, pp. 218-228, Jan.
2008. 
[15] Y. Jang, M. M. Jovanovic, D. L. Dillman, “Soft-Switched PFC Boost Rectifier With Integrated ZVS 
Two-Switch Forward Converter ,” IEEE Trans. Power Electron., vol. 21, pp. 1600 - 1606, Nov. 2006.
[16] L. Dixon, "Average Current Mode Control of Switching Power Supplies," Unitrode Product & 
Applications Handbook 1995-96, pp. 3-356-3-369, 1995. 
[17] C. S. Silva, "Power factor correction with the UC-3854," Unitrode Product & Applications Handbook 
1995-96, pp. 10-303-322,1995. 
 
 
 
 32
此次會議參加人數以亞洲地區之學者較多，國內學者所佔比例相當高，顯見我國學術界於此
領域之表現並不亞於歐美及日本等國。本會議所舉行 54 場次之 technical presentation，都是極為重
要且又具前瞻觀點的講題，尤其在目前正值各種科技整合風行之際，此類場次的安排正可在最短
的時間內提供此一領域最精華之演講內容。再者，在參觀 poster session 中有更多的機會與外國學
者交流，個人感覺獲益良多。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
希望日後由國內專家學者籌組團隊多爭取 IEEE 各項會議之主辦權，一方面可提昇我國之國際
視野與學術能見度，並可活絡會場週邊(例如旅遊、旅館、餐飲等行業)之各項相關產業，若能配合
包裝與行銷必定對國內觀光產業相當有幫助。希望國科會能持續鼓勵各學術單位爭取此類大型國
際研討會之主辦權。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文集光碟片 
六、其他 
  
 
 2
此次會議參加人數以亞洲地區之學者較多，國內學者所佔比例相當高，顯見我國學術界於此
領域之表現並不亞於歐美及日本等國。本會議所舉行 54 場次之 technical presentation，都是極為重
要且又具前瞻觀點的講題，尤其在目前正值各種科技整合風行之際，此類場次的安排正可在最短
的時間內提供此一領域最精華之演講內容。再者，在參觀 poster session 中有更多的機會與外國學
者交流，個人感覺獲益良多。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
希望日後由國內專家學者籌組團隊多爭取 IEEE 各項會議之主辦權，一方面可提昇我國之國際
視野與學術能見度，並可活絡會場週邊(例如旅遊、旅館、餐飲等行業)之各項相關產業，若能配合
包裝與行銷必定對國內觀光產業相當有幫助。希望國科會能持續鼓勵各學術單位爭取此類大型國
際研討會之主辦權。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文集光碟片 
六、其他 
  
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王見銘 計畫編號：98-2221-E-197-031-MY2 
計畫名稱：低成本高效能高功因直流電源供應系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
