額外使用能源或資源，造成環境負荷及增加成本。因此，開發一種不需額外使用儀器設備
及非化學促進劑之方法，來提升化妝保養品的經皮傳輸，就顯得很有價值。本研究主要藉
由遠紅外線陶瓷材料（圖一）之生物效應，應用於提升化妝保養品傳輸效能之產品開發，
並進行體外經皮傳輸實驗及人體試驗，驗證此遠紅外線乳霜產品（圖二）之功效。 
圖三比較實驗組及對照組之體外經皮傳輸差異，在固定相同猪皮面積條件下，經共軛
焦顯微鏡影像重組之皮膚剖切圖如圖三所示，綠色螢光部分為fluorescein isothiocyanate 
（FITC）分子。影像結果可以發現實驗組無論是在單位面積平均螢光強度或縱向平均螢光
深度都有較強的表現。表示實驗組可促進物質分子對皮膚之傳輸。 
在人體試驗方面，遠紅外線乳霜產品具續熱保溫之特性，臉部溫度試驗之統計結果，
對照組在使用一般乳霜 30 分鐘後，臉部溫度平均提升 0.68℃，而實驗組在使用遠紅外線乳
霜後，臉部溫度平均提升 1.27℃ （圖四）。在臉部血流量部分，對照組臉部血流量提升
6.11%，而實驗組臉部血流量提升 12.19%（圖五）。圖六與圖七分別為使用Cutometer® 
MPA580 及VISIATM Complexion Analysis System兩儀器系統，檢測 31 位受試者連續塗抹乳
霜兩個月之膚質變化情形，結果顯示實驗組相對於對照組皆呈現改善臉部膚質之效果。利
用遠紅外線材料蓄熱保溫及促進血液循環的特性，能藉由其生物效應來增加化妝保養品之
經皮傳輸效果，進而有效被皮膚吸收利用，達到改善膚質之效果。 
 
  
圖一、遠紅外線陶瓷粉末         圖二、遠紅外線乳霜產品 
 
 
圖三、實驗組與對照組在猪皮中之 FITC 螢光濃度分佈 (A)為實驗組；(B)為對照組 
-50
-40
-30
-20
-10
0
1 2
Month
Spots UV spots Brown spots Red areas wrinkes Texture Pores Porphyrins
D
iff
er
en
ce
 b
et
w
ee
n 
ex
pe
rim
en
t a
nd
co
nt
ro
l g
ro
up
s (
%
)
 
圖七、VISIATM Complexion Analysis System分析實驗組相對於對照組之臉部膚質差異 
 
技術特點說明： 
1. 利用遠紅外線陶瓷材料之生物效應來促進化妝保養品之傳輸。 
2. 使用方便簡單，避免化學促進劑之傷害，也免除物理導入儀器設備使用上之不便。 
3. 不需使用能源之特點，具有現今提倡環保之價值。 
4. 低成本、高價值之獨特機能性產品，能強化化妝品之競爭力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 可利用產業：本技術開發成果可供化妝保養品、藥物貼片等相關領域之參考，作為提
升物質經皮傳輸效能之應用。  
2. 可開發產品：除了遠紅外線乳霜產品外，本技術成果可衍生開發各類產品，例如：機
能性遠紅外線藥物貼片、機能性遠紅外線面膜，或其他種類之機能性遠紅外線產品。 
 
推廣及運用的價值：  
1. 藉由此產學合作計畫之執行，產業界可將學術研究之成果應用於實質商業產品之開
發，同時能培育研發人員對於研究開發之潛力，降低產業訓練研發人員之成本。 
2. 學校方面，此計畫一來可以使學生了解，學術研究在產品的開發上應具備哪些商業化
條件，二來可以藉由產學合作的訓練，使學生更能具備實務上的知識技能，進而增加
學生畢業後投入職場之工作機會，同時也能為學校培育出一批能立即加入產業的新
血，創造互利共生的價值。 
3. 增加化妝保養品產業的國際競爭力，吸引投資，未來可規劃設廠研發新產品，增加就
業人數，也能增加產值。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林永昇 計畫編號：99-2622-E-241-003-CC3 
計畫名稱：遠紅外線乳霜產品開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：如
數 個 計 畫 共 同 成
果、成果列為該期
刊 之 封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100% 
Ting-Kai Leung, 
Huey-Fang Shang, 
Dai-Chian Chen, 
Jia-Yu Chen, 
Tsong-Min Chang, 
Sheng-Yi Hsiao, 
Cheng-Kun Ho, 
Yung-Sheng 
Lin*, ’Effects of 
far infrared rays on 
hydrogen 
peroxide-scavenging 
capacity’, Biomed. 
Eng. Appl. Basis. 
Comm., 23(2): 
99-105, 2011. <SCI, 
EI> 
國內 論文著作 
研究報告/技術報告 1 1 100% 
篇 
行政院國家科學委員
會補助產學合作研究
計畫成果完整報告-遠
紅外線乳霜產品開發
碩士生 1 2 50% 弘光科技大學化妝品科技研究所何誠堃 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
Ting-Kai Leung, 
Chin-Feng Chan, 
Ping-Shan Lai, 
Chih-Hui Yang, 
Chia-Yen Hsu, 
Yung-Sheng 
Lin*, ’Inhibitory 
effects of 
far-infrared 
irradiation 
generated by ceramic 
material on murine 
melanoma cell 
growth’, Int. J. 
Photoener., 
accepted. 
(IJP/646845) <SCI>
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100% 
Application number: 
US patent 12/946,013
Title: MEDICAL 
DEVICE AND METHOD 
FOR INCREASING 
ANTI-OXIDATION 
CAPABILITY 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
