 2
摘 要 
公路鋪面養護一向佔整體養護成本的最大部分，而交通噪音防制也讓公路主管機關
耗費相當龐大的經費，除了隔音牆的建設外，近年來公路單位將具有吸音效能的透水性
鋪面納入交通噪音減低措施，希望能同時提升減音效果與降低公路建設經費，但是瀝青
路面會因為高溫及紫外線照射而劣化，隨著鋪設時間愈長，吸音效能會隨之降低，本研
究針對常見的 AC-20 瀝青膠泥(AC-20)與改質三型瀝青膠泥(改三)，利用實驗室製作不同
齡期的試體，量測其吸音率，運用變異數分析、ANOVA 表、t 檢定等統計分析方法找出
兩種瀝青各齡期吸音率的頻譜特性、瀝青平面的均質性、以及不同齡期與吸音率變化的
關係，有助於公路鋪面養護之排程。本計畫以此為探討行車噪音整體影響之第一階段。 
關鍵字：瀝青膠泥、改質瀝青、吸音率 
一、前言 
近年交通噪音對人們生活的衝擊已成為公路建設主要的環保課題，縱使公路主管機
關投入相當大的經費及人力設置隔音牆阻隔音交通噪音，然其減音效果卻因為其他鄰接
公路噪音影響或公路結構無法達到完全阻隔的效果，因而被認為對民眾心理效果大於實
質的噪音防制效果，由於隔音牆減音效果有限，公路單位開始進行鋪面吸音性質的改
善。相關研究顯示車速超過 50km/h 時，輪胎與鋪面交互作用產生的車胎鋪面音為公路
噪音主要因素(Sandberg, 1979)，若是降低車輛高速行駛下的車胎鋪面音，將能得到良好
的減音效果。然而公路路面鋪設後，因為瀝青膠泥的老化與車輛行駛的二次壓密均會降
低鋪面原有吸音效能，台灣地區位於亞熱帶地區，瀝青膠泥特別容易受高溫及強烈日照
影響加速老化，若能瞭解瀝青膠泥鋪設後不同齡期老化的情形，有助於在公路路面養護
管理方面得到最佳的吸音效能。 
台灣高速公路養護單位考慮用路人的行車安全，以及路面養護之難易度與成本支
出，參酌美國各州作法，在密級配瀝青混凝土(DGAC)最上層鋪設約 1.5cm 厚的開放級
配瀝青混凝土(Open-Grade Friction Course, OGFC)，具有降低噪音、排水及行車安全等良
好的功能(國工局, 2007)，但 OGFC 承載力較差、容易發生磨耗鬆散且使用的壽命較
DGAC 短(陳偉全等, 1998)，以柔性鋪面而言，OGFC 的鋪面音較 DGAC 約低 1dB(A) 
(Kragh, 1990)，排水性瀝青混凝土鋪面(PA)的吸音性較 DGAC 鋪面佳，主要原因乃排水
性路面具有大量連通之孔隙，可達到降音的效果(Heystraeten, 1990)，多孔性彈性路面的
減音效果優於排水性路面，約可降低 5dB(Fujiwara, 2005)，柔性鋪面之車胎鋪面音因鋪
面孔隙的多寡與連通性及鋪面紋理而有差異。 
公路鋪面因高溫溼熱的天氣、強烈的紫外線照射以及承受過大的交通載重，隨著時
間的增加鋪面會有老化趨勢，甚至因此可能影響鋪面吸音的效果，亦即溫度越高、時間
 4
假定母體分配呈常態曲線的形狀或其他特定型態，其計算較容易也較易瞭解，大部分的
無母數檢定都不需要去計算標準差，但是無母數方法忽略了一些資訊，例如將母數數值
(如 13.33、76.50、101.79、113.45、189.42)轉變為無母數的等級(如 1、2、3、4、5)，就
不知道各等級間的數值差異有多大，無母數檢定的效率通常比不上母數檢定，利用無母
數檢定所求得的 95％信賴水準的區間估計值可能比利用母數檢定所求得的大一倍。無母
數使用卡方檢定時，可做卡方獨立性檢定、卡方適合度檢定、卡方一致性(齊一性)檢定。 
2.2 單因子變異數分析 
當觀察值以一個標準為分類基礎時，稱為「單因子分類」(One-factor Classification)，
例如人按“性別＂進行分類；玉米按“品種＂分類，單因子變異數分析只考慮一個影響
因素，觀察該因素的不同對研究對象的影響是否有顯著性的差異，此影響的一般性比較
便是「平均數」的比較。 
如果此影響因素只分成兩類，只需要比較這兩類影響後的平均數，可採用「t 檢定」
來對兩個平均數作是否相等的檢定，但如果要對“兩組以上＂的平均數同時進行是否相
等的檢定時，最有效的方法便是「變異數分析」，單因子分類的變異數分析是檢定多個
具有相同變異數的常態母體平均數是否相等的統計方法，針對兩組或兩組以上的樣本資
料，藉著進行變異數分析，以檢定其樣本“平均數＂是否相等。 
2.3 成對樣本 t 檢定 
統計分析常需要比較不同兩群體的某種特性是否一致，或對某問題的觀點是否一
致，這種兩群體特性一致性與否，可由兩群體特性的期望值來判斷，成對樣本 t 檢定是
用來比較單一樣本或配對樣本在兩個變數的平均數。計算原理是對兩群體平均數做統計
推論(含信賴區間及檢定)，以兩組平均數的差為統計量，先求其期望值與變異數，再對
兩母體平均數做統計推論，即檢定平均數差是否為 0，通常用於具有前測(pre-test)與後
測(post-test)的研究設計中。  
三、資料蒐集 
本研究於實驗室製作 AC-20 及改三試體，藉由薄膜烘箱(TFOT)及紫外線燈管照射
模擬瀝青膠泥短期老化的過程，再依據國際標準組織(ISO 13472)的「延伸表面法」規範，
量測不同老化程度的瀝青膠泥之吸音係數。 
3.1 試體製作 
依照 CNS 10090 規定準備磅秤、盤子、薄膜烘箱試驗儀(包含直徑 25cm 圓形旋轉架、
溫度控制裝置、及直徑 14cm 的鐵盤)，再依照 CNS 10093 規定秤 50±0.5g 重之瀝青膠泥
倒入盤中，形成約 3.2mm 之薄膜，薄膜烘箱預熱至 163℃，迅速將瀝青膠泥試體放在旋
轉架上，將烘箱關緊，開動旋轉架，保持轉速為每分鐘五~六轉的速度，期間維持烘箱
 6
異，將各個中心頻率視為多個樣本，採用無母數統計方法中之卡方檢定進行分析；接著
探討不同齡期單一試體 5 個測點是否具有均質性，採用單因子變異數分析，輸出 ANOVA
表以推論不同齡期下各測點是否具均質性；然後利用成對樣本 t 檢定同一種瀝青膠泥如
AC-20 瀝青膠泥(AC-20)與改質瀝青膠泥(改三)，不同齡期間老化狀態的吸音率是否有明
顯差異；最後找出 AC-20 與改三瀝青膠泥不同齡期老化與吸音效能變化的關係式。 
 
圖 4.2 AC-20 與改三各齡期吸音率資料架構圖 
4.2 結果之分析 
本研究利用 SPSS 統計分析軟體對每個齡期試體各頻帶的吸音率進行無母數檢定，
以卡方檢定進行分析，檢定的假設如下： 
⎩⎨
⎧
：中心頻率不具同質性
：中心頻率具同質性
 
     
1
0
H
H
 
檢定結果如表 3 與表 4，AC-20 與改三瀝青膠泥中心頻率 1kHz 的吸音率，無論在
任何齡期下同質性檢定均為顯著，故中心頻率為 1kHz 應拒絕虛無假設 H0，可推論 1kHz
與其它中心頻率不一致，有顯著性的差異，另根據國際標準組織(ISO 226)規定，1kHz
頻率聲音的響度等於音壓位準(sound pressure level)，所以本研究以卡方檢定的結果及國
際標準規定，分析中心頻率 1kHz 吸音率的其他屬性。 
 
 
 
表 4.3 AC-20 不同頻率吸音率的顯著性 
 8
 對應比較測點 
 A B C D E 
A - 0.473 0.652 0.334 0.330 
B 0.706 - 0.478 0.156 0.117 
C 0.542 0.980 - 0.326 0.826 
D 0.518 0.587 0.739 - 0.189 
基 
準 
測 
點 
E 0.332 0.179 0.648 0.492 - 
 
表 4.5.2 AC-20(實際老化 3 個月)各測點同質性檢定結果 
 對應比較測點 
 A B C D E 
A - 0.834 0.843 0.072 0.952 
B 0.494 - 0.065 0.759 0.113 
C 0.287 0.989 - 0.113 0.702 
D 0.491 0.099 0.877 - 0.272 
基 
準 
測 
點 
E 0.203 0.187 0.576 0.936 - 
 
表 4.6.1 改三(實際路面老化 3 個月)各測點同質性檢定結果 
 對應比較測點 
 A B C D E 
A - 0.244 0.281 0.206 0.338 
B 0.470 - 0.765 0.833 0.549 
C 0.905 0.443 - 0.454 0.755 
D 0.544 0.550 0.325 - 0.668 
基 
準 
測 
點 
E 0.747 0.796 0.305 0.590 - 
 
表 4.6.2 改三(實際路面老化 1.3 個月)各測點同質性檢定結果 
 對應比較測點 
 A B C D E 
A - 0.735 0.901 0.325 0.550 
B 0.853 - 0.089 0.826 0.656 
C 0.437 0.613 - 0.252 0.486 
D 0.295 0.065 0.101 - 0.656 
基 
準 
測 
點 
E 0.295 0.678 0.655 0.778 - 
AC-20 瀝青膠泥(AC-20)與改質瀝青膠泥(改三)兩種各齡期吸音率是否有明顯差
異，採用成對樣本 t 檢定，虛無假說及對立假說之假設如下： 
⎩⎨
⎧
>
≤
        0 
        0 
1
0
d
d
H
H
μ
μ
：
：
 
此類檢定為右側單尾檢定，但經 SPSS 輸出之結果為「顯著性雙尾之檢定」，須將顯
 10
0.57
0.58
0.59
0.60
0.61
0.62
0.63
0.64
0.65
0.00 2.00 4.00 6.00 8.00 10.00
齡期(月)
觀察值
線性
二次
立體
複合
成長
指數
邏輯
吸音率
 
圖 4.3 AC-20 齡期與吸音率關係之最適曲線圖 
 
表 4.9 AC-20 三次曲線廻歸分析 ANOVA 表 
 
改三各齡期中心頻率 1kHz 之吸音率設為依變數(y)、齡期為自變數(x)，以 SPSS 廻
歸分析方法所得最適曲線分佈如圖 4.4，廻歸模式依判定係數排序分別為二次曲線、對
數、冪次、複合、指數、成長、線性等模式，最適曲線之二次曲線模式的判定係數為 0.978，
以二次曲線模式說明改三不同齡期與其吸音效能關係最佳。 
二次曲線模式廻歸分析中的判定係數(R2)為 0.9883，調整後的 R2 值為 0.9555，由於
R2 相當高，故該廻歸模型很適合說明本研究之瀝青膠泥與吸音率的關係，表 4.10 中
ANOVA 表顯示 F 值為 43.99440 及顯著性為 0.0222，此廻歸模型成立並具有統計意義，
即自變數有充分能力解釋「吸音效能老化的變化」，由 SSPS 產生之廻歸係數分析表可得
常數項為 0.716462、一次項係數為-0.029612、二次項係數為 0.002004，故迴歸模式仍可
成立。迴歸方程式為： 2002004.0029612.0716462.0 xxy +−= 。 
廻歸係數分析表 
自變數 B 値 標準誤 t 值 顯著性 
常數 0.650066 0.002513 258.634 0.0000 
齡期 -0.025809 0.004735 -5.45100 0.0320 
齡期**2 0.002070 0.002211 0.936 0.4481 
齡期**3 0.000043 0.000243 0.175 0.8774 
 12
參考文獻 
Sandberg,U. Road Surface for Reduction of Tire Noise Emission, Inter-Noise 79, Warszawa, 
Poland, Sep. 11-13, 1979. 
國工局於國道路面行車噪音減輕對策之研究報告第二期，pp57.，2007 年 1 月。 
陳偉全、陳聰達，「多孔隙排水面層之設計與施工技術考察報告」，交通部國道高速公
路局，1998。 
Kragh, J., “Traffic Noise Measurement at Asphalt Road Surfaces,” Proceedings of the 
International Tire/Road Conference 1990, Gothenburg,Sweden,pp.113-114, 1990. 
Fujiwara, T., Meiarashi, S., Namikawa, Y., Hasebe, M., “Reduction of Equivalent Continuous 
A-weighted sound pressure levels by Porous Elastic Road Surfaces”, Applied Acoustics 66, 
pp.766-778, 2005. 
張兆斌，「老化作用對瀝青-纖維膠漿性質的評估」，國立成功大學碩士論文，2003 年。 
Chiu, C. T., Mang Tia, Byron E. Ruth and Page, G.C.,“Investigation of Laboratory Aging 
Processes of Asphalt BinderUsed in Florida,” Transportation Research Re-cord 1430, 
pp.60~70, 1994. 
Mirza, M.W. and Witczak, M.W., “Development of a Global Aging System for Short and 
Long Term Aging of Asphalt Cements,” Journal of the Association of Asphalt Paving 
Technologists, Vol.64, pp.393-430, 1995. 
Chalupnik, J.D. and D.S. Anderson., ”The effect of Roadway Wear on Tire Noise,” Seattle, 
WA: Washington State Transportation Center. WA-RO 276.1, 1992. 
出席國際會議報告 
2008 年海峽兩岸智慧型運輸系統學術研討會 
計畫編號：NSC 96-2221-E-035 -085 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
主持人：劉霈 逢甲大學運輸科技與管理學系 助理教授 
TEL: (04)24517250 Ext. 4661 E-mail: peiliu@fcu.edu.tw 
中文摘要 
旅行時間為旅行者路徑選擇之重要參考資訊，若旅行者在行前能充分
了解欲行經道路之相關資訊，將有助於提升行車效率並節省旅行者之時
間。目前國內高速公路系統已有最完整之車輛偵測器佈設狀況，但交控中
心實際應用時仍可能發生車輛偵測器毀損或資料缺漏之情況，如此將對後
續旅行時間之推估產生較嚴重之誤差。 
本研究收集95 年7 月12 日至96 年7 月17 日之國道一號北上路段
111.3K ~148.9K之車輛偵測器資料及車牌自動辨識資料(AVI)，藉由相關文
獻了解上下游路段之特性，本研究乃利用多元線性迴歸方式進一步探討上
下游車輛偵測器資料推估中間車輛偵測器平均車速之關係，推估出平均車
速後利用Oh 模式推算推估模式之旅行時間並與AVI資料比較。 
研究結果顯示，在國道一號北上路段111.3K ~148.9K 上下游路段之平
均車速約略存有線性關係，同時，藉由推估之旅行時間與AVI 資料驗證與
比較，本研究推估之旅行時間與完整旅行時間之平均誤差百分比(MAPE)
在6.874%以下，顯示有良好預測；均方根誤差(RMSE)在34.044 以下，代
表模式的可靠度尚可。因此，本研究之結果可供高速公路管理單位參考。 
一、行程 
7 月 24 日 台中市-桃園機場-中國大陸廣州。 
有限的運輸資源作最有效的利用，以增進「行」的便利，提昇人民生活品
質。其中，增進交通安全及改善交通擁擠為首要目標；另外，對於降低環
境衝擊及帶動相關產業之發展，亦有所助益。海峽兩岸智慧型運輸系統學
術研討會為一個交流ITS研究成果、分享相關經驗的平台；為追求永續的運
輸發展，智慧型運輸系統為近年廣為研究的課題，本人有幸參與此研究，
並建議國科會鼓勵後進在這方面的研究。 
本次赴中國華南理工大學參加第八屆「海峽兩岸智慧型運輸系統學術
研討會」，自搭機抵達廣州白雲機場之際，便開始觀察廣東省之運輸系統
建設及管理，整體而言，廣州市與本人曾所走過的中國各省的運輸系統有
類似的問題，即硬體建設的進步相當明顯，但軟體的規劃與管理則尚有許
多進步空間；以白雲機場為例，機場規模廣大，建築也尚稱現代，然而在
整體動線規劃、旅客行進引導、機場內部裝潢及機場行旅服務等均略顯雜
亂與不足；至於其入境旅客接送處，則因原規劃時未考量自小客車接送區
位駐車需求，而未設自小客車接送車道，其後因需求過大而在有限空間中
畫出兩個車道寬的區域，一為臨時停車、一為車道，這樣的結果當然無法
滿足大量的自小客車駐車需求，因此幾乎無時不塞，且喇叭聲不絕於耳，
這也是典型規劃時思慮欠周的問題。廣州市的交通狀況亦然，多數道路系
統已經相當平坦，而逆向行車、行人隨意穿越道路、隨意鳴喇叭等現象仍
是到處可見。如何提升整體國民知識及行為水平應是中國政府要深切思考
的課題，而對在台灣的我們而言，或許這是目前台灣專業人才在中國尚有
一些競爭力的原因，我們也該謹慎看待中國的崛起，用自己的長處補對手
的短處才有機會生存。 
本次會議經主辦單位精心安排，邀請海峽兩岸在智慧型運輸系統界享
有盛名的張學孔教授、楊曉光教授、張毅教授、嚴新平教授…等人發表智
慧型運輸系統各個面相課題的深入分析，無論在理論分析、實務應用、或
是智慧型運輸系統整體架構方面的探討均，讓對與會人士獲益良多。本人
近年來嘗試學習人工智慧方法在交通領域相關研究之分析應用，此次恰有
張毅教授報告「城市道路區域交通狀態分析研究方法」，該報告中引用類
