 2
二、緣由與目的 
現今之精密陶瓷，是採精製的高純度
無機材料為原料，利用各種化學或物理方
法精確控制組成及均勻度，再以乾式壓
製、鑄漿、或射出成形等方法成形後，經
過精確的反應及燒結步驟，成為以離子鍵
或共價鍵為鍵結方式的無機非金屬材料；
而其中多孔陶瓷體具有抗腐蝕、抗菌性、
耐高溫、高介電性等特性，其應用領域已
遍及環保、節能、化工、石油、冶煉、食
品製造、製藥科技、海水淡化、生物醫學
等多個科學領域[1-4]；其應用範圍包括催
化劑載體、熔融金屬或高溫氣流過濾器、
蜂窩鑲板之輕質核心、煤灰或油煙集塵
器、熱交換器、高溫爐之耐火批覆；另外
多孔性生醫玻璃陶瓷可作為組織工程支架
材料用[5]；多孔生物陶瓷可有效吸附微生
物進行生物過濾作用；多孔性質所提供的
大表面積亦有利於當作反應基材，可增加
反應速率，提高轉化率，例如薄膜反應器，
針對不同使用目的，所需要的孔洞性質也
各不相同。在全球環保議題受到高度重視
的現在，科學從事人員投入大量心力致力
於研發有益於環境之材料，並希望提升其
化學及物理性質。 
在土木應用上，傳統營建材料的製造
也正在轉變成工業化生產的多孔陶瓷材
料，特別是在環保和節能領域，極具經濟
效益，研發上著重於輕質、節能、防火、
保水等具隔音及絕熱性質[6-9]，另外尋求
新能源和節約現有的能源，是全人類面臨
的重要課題之一，節能材料係其生產過程
中能耗較低，且使用過程中具有減少能量
損失的作用，例如稻殼、軟木、爐渣等傳
統的節能材料以及加氣混凝土、泡沫玻璃
等新型節能材料，以其優良的隔熱性能，
在工業管道、鍋爐、窯爐、熱交換器、冷
藏設備和房屋建築得到了廣泛應用。這類
材料主要利用其自身的多孔性，在三維空
間內具備低導熱率，而使材料具有一定的
絕熱性能，使其成為隔熱材料的主體。但
是材料的孔隙增加終將影響其力學相關的
抵抗能力，進而影響其耐久性，因此如何
提高材料強度、降低導熱係數、改善施工
性能等方面仍需加強研究，同時尋找替代
的原料製造優質的多孔陶瓷材料，將會是
現今陶瓷材料發展的主要方向。 
陶瓷類材料的原料大多取材於天然物
質，這些原料來源充裕且便宜，而且已有
多樣化的應用。其製造方式主要藉由高溫
燒結之後即具備優異的機械強度及整體性
質。材料中孔隙的產生原因很複雜，一般
而言，孔隙陶瓷材料是混合陶瓷原料與有
機或無機的孔洞產生成份而成，這些成份
在燒結過程會產生氣體或是會燒失掉，因
此留下孔洞於陶瓷材料中。在製備多孔材
料時，礦物成份及燒結條件對陶瓷材料孔
隙產生的影響已被廣泛討論[10-13]，其中
關於如何控制多孔材料的細孔微觀結構更
是引發高度的研究興趣[14-16]。陶瓷材料
之燒製的過程會產生一連串之礦物成份、
構造紋理、物質的轉變，其中材料中的孔
隙體積、尺寸及分佈情形將影響其保水能
力及材料內流體循環的情形，這些都將不
可避免造成材料容易劣化，並影響營建材
料之抗候性及機械性質，這些已被證實在
極端的氣候狀態(如酸雨侵蝕、具有鹽分、
及凍融循環的環境)[17-19]，會嚴重影響材
料之耐久性。 
全球的科學研究人員，在尋找可使用
之替代原料製作獨特的多孔隙材料過程
中，曾嘗試利用一些回收資源例如廢棄土
石、廢玻璃、煉鋼爐渣、飛灰或甚至農牧
廢棄物等，製造出具備優良機械性質、抗
腐蝕及防火絕熱能力的建築材料，達到環
保及廢棄物回收再利用之目的。已有的研
究成果包括：石材加工廢棄[20-22]、造紙
殘渣[23]、農牧廢棄物[24-26]、焚化爐灰燼
及下水道汙泥[27-31]、金屬提煉廢棄物
[32-34]等。在嘗試製作新一代的建築材料
時，Lagzdina et al.[35]及 Darweesh [36]各別
使用白雲石加入黏土中，發現可在較低燒
結溫度下，得到較高機械強度之營建材
料，白雲石已被廣泛應用於製作高溫使用
材料及耐火材料[37-39]，添加白雲石可提
高熱衝擊之抵抗力及改善高溫時之機械性
質，因此我們嘗試過利用白雲石，瞭解其
對孔隙增加之影響，已有些初步的成果[12, 
40-41]。一般而言，天然礦物即是資源豐
富、價格低廉、能源消耗最少、污染少、
與環境協調性最佳的環境材料，已有的相
關研究包括： 
─ 利用石灰、石膏之黏土製作輕質磚[1]，
適度控制混合配比、水份含量及前燒結
 4
球土：
硅石粉 
燒結溫
度( Co ) 
孔隙
度(％) 
熱傳導係
數(W/mk)
1000 42.91 0.33 10：0 
1100 39.90 0.37 
1000 38.00 0.27 8：2 
1100 36.24 0.38 
1000 37.80 0.27 6：4 
1100 35.70 0.38 
 
3.3 添加沸石粉之黏土陶瓷材料 
比較不同添加比例之試驗結果，大致而
言添加沸石密度變化不大，但都對抗壓強
度的提升很有幫助，其中添加 20%的試體
經燒結溫度 Co1100 ，抗壓強度達到最高。
比較不同添加比例之孔隙度及抗壓強度熱
傳導係數結果，添加沸石不論比例多少，
都導致孔隙度降低，在添加比例 20%時，
燒結溫度 Co1000 的熱傳導係數值維持與
未添加者相同為 0.33W/mK，其他情形熱傳
導係數值皆上升，因此對隔熱效果並無明
顯的幫助。在沸石粉添加比例相同的條件
下，燒結溫度 Co1000 的密度值、抗壓強度
值及熱傳導係數一般皆小於燒結溫度
Co1100 所對應的值；也就是燒結溫度達
Co1100 時，孔隙度將比 Co1000 時減少，
在相同的燒結條件下，燒結溫度 Co1000 的
熱傳導係數，隨著沸石粉添加比例的增加
而逐漸上升，但其值仍介於低熱傳導材料
的範圍內。 
 
表 3 不同配比密度與抗壓強度比較 
球土：
沸石粉 
燒結溫
度 )( Co  
密度 
( cmg 3/ ) 
抗壓強度 
(MPa) 
1000 1.65 21.54 10：0 
1100 1.72 36.21 
1000 1.74 40.96  8：2 
1100 1.92 55.56 
1000 1.69 46.45  6：4 
1100 1.69 41.03 
 
表 4 不同配比孔隙度與熱傳導係數比較 
球土： 
沸石粉 
燒結溫
度( Co ) 
Porosity 
(%) 
熱傳導係
數(W/mK) 
1000 42.40 0.33 10：0 
1100 39.90 0.43 
8：2 1000 36.70 0.33 
1100 24.94 0.54 
1000 34.09 0.39 6：4 
1100 31.59 0.46 
 
 
3.4 SEM 微觀結構比較   
比較燒結溫度 Co1000 之微觀結構，發
現硅石添加比例 20%，其表面鬆散情形減
少，孔隙也隨之減少，抗壓強度進而提升。
由成分差異對性質影響之討論中，發現硅
石添加比例 20%及 40%的比較，其熱傳導
係數相同，在燒結溫度 Co1000 時皆較未添
加者來的低，因此硅石確實有增進隔熱效
果的能力，而且添加量不必太多即能達到
目的。在燒結溫度 Co1100 時，孔隙度隨著
溫度上升而降低，觀察到熱傳導係數、抗
壓強度與密度均比在燒結溫度 Co1000
高。綜合以上若優先考慮熱傳導係數，在
燒結溫度 Co1000 時硅石添加比例百分之
二十或四十時最低，其次考慮抗壓強度，
硅石添加比例百分之二十較高，故燒結溫
度 Co1000 硅石添加比例百分之二十為最
佳比例。  
在沸石之 SEM 微觀結構觀察上，比
較未添加及添加 20%、40%的 SEM 觀察樣
本，係採用燒結狀態為 Co1000 之試體。燒
結後之結果，可發現隨添加比率增加，其
結構組織顆粒變大，孔隙看起來仍呈分散
狀。另外比較燒結狀態為 Co1100 之試體，
可觀察到較高燒結溫度，鬆散情形減少緻
密性提高，惟添加比例增加達 40%時，可
觀察到孔洞情形又增加。 
 
 
(a) 球土：100% ( Co1000 ) 
 6
四、結論 
大致而言，添加沸石會使得孔隙度降
低，對抗壓強度的提升很有幫助，就熱傳
導係數結果而言，在添加比例 20%時，燒
結溫度 Co1000 的熱傳導係數值維持與未
添加者相同，而抗壓強度由 21.54MPa 增至
40.96MPa，幾乎增加近一倍。在需要增加
隔熱效果且兼具良好力學性質的條件下，
添加 20%之沸石可做為隔熱磚材應用之參
考。 
由成分差異對性質影響之結果，發現
硅石添加比例 20%及 40%的比較，其熱傳
導係數相同，在燒結溫度 Co1000 時皆較未
添加者來的低，因此硅石確實有增進隔熱
效果的能力，而且添加量不必太多即能達
到目的。在燒結溫度 Co1100 時，孔隙度隨
著溫度上升而降低，若優先考慮熱傳導係
數，在燒結溫度 Co1000 時硅石添加比例百
分之二十或四十時最低，其次考慮抗壓強
度，硅石添加比例百分之二十較高，故燒
結溫度 Co1000 硅石添加比例百分之二十
為最佳比例。  
 
五、計畫成果自評 
在環保和節能的時代趨勢潮流下，結
構營建材料之製造及功能之需求，研發上
越來越重視輕質、節能、防火、保水等具
隔音及絕熱等性質。這類材料希望達成生
產過程中能耗較低，且此新型節能材料，
以其優良的隔熱性能，在節省能源之措
施、工業用鍋爐、熱交換器、冷藏設備和
房屋建築已得到了廣泛應用。而天然礦物
材料對生態環境影響最小，再生利用率也
高或可分解再使用，因此隨著環境意識的
提高，人們在研究、設計、製備材料和使
用、廢棄材料時，除滿足用戶對材料性能
的要求外，也應盡可能節約資源和能源，
減少對環境的污染。 
本研究希望利用天然礦物粉末，製作多
孔性建築結構材料，並針對其孔洞生成效
果做進一步評估。特別透過添加第二相或
第三相之原料，可改造材料之某些特定性
質，同樣的設計理念亦可推廣到具備異向
性及不均質特性的多相材料，其多變化的
相幾何型式及組成成份，將對先進材料的
研發創造無限的可能機會及影響。本計劃
希望以材料科學的角度，來研發具多孔性
及優異性質之營建材料，因為這類材料必
須在自然環境中，能夠抵抗使用磨耗、化
學侵蝕及風雨氣候因素等各種不良條件，
並發揮其結構材料之功能。以往之相關研
究大多只鎖定在材料測試上，很少由材料
的觀點去探究性質生成之原因，因此本計
劃由材料科學的觀點，配合電子顯微鏡下
觀察所得影像，判定材料之屬性及材料微
觀結構與性質的關係。本項計畫之相關研
究成果可做為新興材料設計及應用之參
考，並可直接應用於發展優質材料以供建
築結構使用。 
 
六、參考文獻 
[1] Pimraksa, K., Chindaprasirt, P., Ceramics 
International 35 (2009) 471-478. 
[2] Al-Malah K., Abu-Jdayil, B., Applied 
Clay Science 37 (2007) 90-96. 
[3] Chi, W., Jiang, D., Huang, Z., Tan, S., 
Ceramics International 30 (2004) 
869-874. 
[4] Krell, A., Ma, H., Journal of the 
American Ceramic Society 86 (2003) 
241-246. 
[5] Yoon, B.H., Choi, W.Y., Kim, H.E., Kim, 
J.H., Koh. Y.H., Scripta Materialia 58 
(2008) 537-540. 
[6 ] Delalic, N.; Mulahasanovic, Dz.; Ganic, 
E.N., Experimental Thermal and Fluid 
Science 28 (2004) 185-192. 
[7] Tavman, I.H., International 
Communications in Heat and Mass 
Transfer 23 (1996) 169-176. 
[8] Ozkahraman, T.H., Bolatturk, A., 
Construction and Building Materials 20 
(2006) 435-440. 
[9]Binici, H., Aksogan, O., Mehmet Nuri, B., 
Erhan A., Selim, K., Construction and 
Building Materials 21( 2007) 901-906. 
[10] S.D. Aston, R.E. Challis, G.P. 
Yiasemides, Journal of the European 
Ceramic Society 22 (2002)1119-1127. 
[11] J.M. Bhatnagar, R.K. Goel, Construction 
and Building Materials 16 (2002) 113- 
122. 
[12] Lee VG., Yeh TH., Materials Science 
and Engineering A 485(1-2) (2008) 5-13. 
[13] M.P. Riccardi, B. Messiga, P. Duminuco, 
Applied Clay Science 15 (1999) 393-409. 
[14] Yang, J.F., Ohji, T., Kanzaki, S., Díaz, A., 
 8
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李文娟 計畫編號：98-2221-E-260-033- 
計畫名稱：多孔建築陶瓷材料之製造及熱傳導性質測試 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
