圍有財務面[13]、製造面[17]及組織面[9]的衡量系
統。另外，有些是研究產品發展的完成，這類研究是專
注在複雜、成功、失敗[11]及策略[2]，新產品研發的
管理被最近數個調查進行測試[12,15]，這些調查提供
一些新產品研發的衡量方式，而然這些研究所欠缺的是
這些績效的衡量，是如何被執行的。現存的衡量工具有
很多是專注在策略面，而很少涵蓋到產品的設計者及研
發者，甚至機乎沒有任何以產品設計及發展為背景來衡
量新產品研發的績效，唯有將設計及發展納入績效衡量
系統，這兩個因子才會在新產品研發的績效中真正被考
慮到。很明顯的，新產品研發的績效衡量在欠缺了產品
設計及發展的考量，是十分不適當的。先前的學者關於
新產品研發績效的概念及實務將在下一段討論，總而言
之，文獻回顧有以下幾個重點：
 使用既有可用的工具及技術於協助控制新產品研
發活動(如：品質機能展開、平衡計分卡、診斷工
具…等)，對整個新產品研發的流程而言，只是片
面的而非完整的。
 沒有任何的衡量方式會隨時間的經過而依舊不
變，績效的衡量，就如何組織本身，應該要保持
彈性[22]。
 公司可能使用的績效系統是沒有連結到滿足內部
顧客及外部顧客，相反的，現有系統反而是專注
在像是現金流量、市佔率、投資報酬率及成長潛
力…等。
2.2 顧客導向
從全面品質的觀點，公司所有策略的決定都是顧客
導向的[6]，瞭解顧客是一個基本的衡量顧客滿意的過
程[32]。Breyfogle, Cupello 與 Meadows[4]指出，好
的績效衡量系統同時強調內部與外部的品質觀點，單方
面的強調內部或外部的品質觀點都是有缺點的[29]。在
新的商業模式中，企業自顧客所關心的事物開始，至顧
客滿意結束，就像一個銅板的二邊，企業所專注的顧客
需求項目同時也是企業用來衡量顧客滿意的項目。企業
若能善用其資源以連接新產品研發到最終顧客，將會是
種達成顧客需求之強而有力的方法，同時也使新產品研
發團隊更專注在顧客需求。成功的企業承認可靠且適當
的資料與資訊在策略規劃和例行性的顧客滿意決策的
重要性[27]。資料與資訊是驅動良好品質並使績效改進
的主力。然而，許多公司搜集到的是錯誤的資料。公司
常犯的二個錯誤是：一是沒有衡量到關於公司績效或顧
客滿意的主要關鍵項目。另一是使用不相關或不合適的
衡量方式，使公司衡量的項目，並非顧客所在意的，導
致浪費了公司的時間及種種資源[7]。Bhote[3]進一步
指出若績效無法被衡量，則無法被管理。
2.3 目標管理
目標管理(Management By Objective, MBO)是彼得
杜拉克(Peter F. Drucker)在 1950 年代初期引進到實
務界。在公司推行目標管理時，目標是被謹慎的製定，
MBO 衡量系統第一步驟是建立目標衡量。績效衡量的目
標在於建立你想要選擇那一條路，你現在身處何處，你
最後想要在何處，最好的方式是顧客導向及建立可達成
的進度表，以便知道該如何改善績效，以達到想要的層
次，用這種方式，做為提升績效的基礎。
2.4 新產品研發的概念及最近的實務
企業在產品及服務上的創新被視為是一重要競爭
優勢的來源，然而許多管理者並不知如何量測組織在創
新及新產品投資上的回收。Griffin 與 Page[10]藉由研
究 1990 年代產品發展與管理協會(PDMA)提出的產品開
發的成功及失敗進而提出了一些架構，並藉由與學者及
從業人員的訪談他們列舉了 14 項最廣使用的新產品研
發績效衡量指標。很可惜的是這 14 項指標仍有欠缺系
統性，是不同的公司與文化所調查及缺乏可說明性等缺
點。
Griffin 與 Page[11]在 1996 年發展了一套產品發
展在計劃層次能否成功的績效指標及整體產品發展成
功的績效指標，如表 1所示，包含七項顧客面、四項財
務面、七項技術面及十項公司層面的績效指標。Loch,
Stein 與 Terwesch[19] 發展了電子產業二階段(開發
產出績效及開發過程中的績效)的模型來衡量新產品研
發的績效，開發產出績效乃是由開發過程中的績效所趨
動的，故新產品研發計劃的營運管理是公司能否成功的
主要決定者。Kuczmarski 及 Shapiro[18]認為創新效果
的找尋必須專注在三方面，流程、投資組合及績效，他
們分析這三個主要的領域來測定創新的影響。
Markham 及 Griffin[21]使用 1995 年 PDMA 關於在
產品發展最佳實務的資料來調查支持(Championing)與
以下變數的關係：
表 2 本研究所發展的新產品研發績效衡量項目
研發績效的構念 變數 指標
預期
(範例)
達成之程度
(範例)
分數 總和/平均
專案計劃的實際達
成時間與預期達成
時間之比較
少於 6個月
7個月
生產線不良品低於
500PPM
(基於前 100000組)
2000PPM
財務面的成功
顧客退回低於 50PPM
(基於前 100000組)
1368PPM
產品達成
品質規格
每個專案計劃的工程
變更低於 5次
(基於前 100000組)
20次
公
司
面
的
成
功
技術面的成功
顧
客
面
的
成
功
顧客滿意
(顧客接受)
專案計劃的實際成
本與預算之相比較
每單位成本低於 20美
金(基於前 10000組)
23.5美金
成程度(Achievement Level)」，為每個績效衡量來設定
一個目標，將會是一個解決的方式。
本研究將新產品研發專案計劃的各項活動轉化成
可衡量的(measurable)、量化(quantitative)的和即時
(just-in-time)的參數，這些參數能夠被利用在規劃及
建立一個新產品研發績效衡量系統，本研究並將此系統
是實際應用於一個跨國性的電子公司。此系統對於新產
品研發團隊、生產線(內部顧客)與外部顧客的關聯將被
呈現出來，除了介紹這個系統外，隨後還介紹應用及結
論。
3.顧客導向的新模型
基於上述的討論，本研究將建立一個新的績效衡量
模型，本研究的目的在於從目標導向及顧客導向建立新
產品研發績效的衡量系統，這是藉由 Driva, Pawar 及
Menson[5]調查一些公司的新產品研發績效得來的，前 6
個部分(順序是由百分比由高到低進行排列的結果)包
括：專案計劃的總成本、研發專案計劃的準時推出、專
案計劃的實際成本與預算相比較、實際與預期完成時間
之相比較、預製時間到上市及量產前的測試。
衡量系統的中心是決定如何衡量及如何權衡績效
項目，這個決定可能是在績效衡量系統設計中最重要的
決定，公司必須要決定那個績效標準是客觀的(量化的)
衡量項目，那個績效標準是主觀的(質化的)衡量項目。
然而大多數客觀，即新產品研發績效中的量化變數是參
照先前說明的部分，而管理者必須用很多的質化因子，
包括解決問題的能力、技術能力、修正活動回應支援以
評估新產品研發績效，雖然這些因子在本質上是主觀
的，管理者還是可以給予每個因子進行計分或衡量。在
本研究中，顧客面的成功被視為整體新產品研發的領先
指標。財務面的成功、技術面的成功及公司面的成功被
視為是落後指標。「顧客滿意」是唯一的變數，其包含
績效衡量系統的 3個主要因子，介紹如下：
(1) 交貨(delivery)：新產品研發的預期完成時間與實
際完成時間之比較
(2) 品質(quality)：產品符合品質規格，包括生產過
程中的不良品，顧客回應及各階段的工程變更。
(3) 專案計劃的總成本(total cost of project)：新
產品開發專案計劃的實際成本與預算之相比較，專案計
劃的總成本是指一個專案計劃的整體活動，為達到顧客
滿意的成本與支出，這項將會是管理中最重要的指標。
更精確的說，只有產品達到顧客需要，且產品的產出值
得付出，顧客才會對產品有所偏好。表 1中由 Griffin
及 Page 所提出的新產品研發績效衡量項目將被重組成
3.3 績效衡量的新模型
本研究藉由整合以下五項指標以建立新的模型：專
案計劃的完成時間、生產線不良品的品質、顧客回應的
品質、工程變更的品質和專案計劃的完成成本，並分別
給予適當的權重 r1、r2、r3、r4和 r5。
績效(Performance, P)是達成的程度(Achievement
Level, AL)，由實際值及目標值的比較為每項指標得到
一個百分比，程序如下：實際的「專案計劃完成時間
(Tpc)」→與目標的「專案計劃完成時間」相比較→得
到「達成的程度(AL)」→得到「專案計劃完成時間的績
效(PTpc)」。
Qlr、Qcr、Qec 和 Cpc (PQlr、PQcr、PQec 和 PCpc)
也是用相同的方式來衡量，這個方法的細節藉由例 1的
公式表達出來。
公式例 1
專案計畫完成時間的績效(Performance of Tpc, PTpc)；
PTpc=預期專案計劃完成時間的達成程度(ALn)
AL1=1，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間超過 60%；
AL2=0.95，當 Tpc低於預期專案計劃完成時間的 41%~60%
之間；
AL3=0.9，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間的 21%~40%
之間；
AL4=0.85，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間的 6%~20%
之間；
AL5=0.80，當 Tpc在於預期專案計劃完成時間的 5% ~ -5%
之間；
AL6=0.75，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間的 6%~20%
之間；
AL7=0.70，當 Tpc高於預期專案計劃完成時間的 21%~40%
之間；
AL8=0.65，當 Tpc高於預期專案計劃完成時間的 41%~60%
之間；
AL9=0.60，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間超過 60%。
或者我們可有許多價值設定的種類，像是各種的達
成程度，或依組織需求而定的實際產出與目標產出之比
較。這將會在績效衡量上更有效、更敏銳及更有彈性，
二個其他的價值設定方式如下所示。
公式例 2：
AL1=1，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間達 80%以上；
AL2=0.9，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間 61%~80%
之間；
AL3=0.8，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間 41%~60%
之間；
AL4=0.7，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間的 21%~40%
之間；
AL5=0.6，當 Tpc 在預期專案計劃完成時間的 20% ~ -20%
之間；
AL6=0.5，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間的
21%~40%之間；
AL7=0.4，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間的 41%~60%
之間；
AL8=0.3，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間的
61%~80%之間；
AL9=0.2，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間超過 80%。
公式例 3：
AL1=1，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間超過 80%；
AL2=0.8，當 Tpc 低於預期專案計劃完成時間的
31%~80%之間；
AL3=0.6，當 Tpc 在預期專案計劃完成時間的 30%~ -30%
之間；
AL4=0.4，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間的
31%~80%之間；
AL5=0.2，當 Tpc 高於預期專案計劃完成時間超過 80%。
相同的方式，彈性的設定值可應用至其他指標，像
是 Qlr、Qcr、Qec 和 Cpc 等。
3.4 新產品研發績效衡量公式
如果一個新產品研發團隊只有負責一個專案，新產
品研發績效價值(the NPD performance value, Pnpd)將與
該專案績效價值(the project performance value, Ppjt)相
等，即
Pnpd=Ppjt=100(r1*PTpc+r2*PQlr+r3*PQcr+r4*PQec+r5*P
Cpc)，其中，r1+r2+r3+r4+r5=1 且 0≦ri≦1, 1≦i≦5
如果一個新產品研發團隊負責許多專案，則新產品
研發績效的價值(Pnpd)如下所示
2,
.....21  n
n
PnpdPnpdPnpd
Pnpd n
新產品研發績效的各種達成程度。
5.結論
以顧客滿意為導向所建構的新產品研發績效衡量
模型能夠運用在不同產業的不同公司來強調各種的新
產品研發之管理。本研究所發展出來的模型可以幫助公
司選擇及判斷最佳的新產品研發團隊，並且整合他們的
能力來發展合適的利潤提升計劃以達成甚至超越顧客
的特定需求，此模式的優點，可藉由與以下條件相比較
而明顯看出。
(1) 完整性
以顧客滿意為導向系統整合 5 項績效指標並
且含蓋新產品研發、製造及顧客等三階段，產業
中的主要新產品研發活動被水平的包含在此系統
中，這個系統也同時垂直的延伸顧客滿意的概
念，從新產品研發到顧客及使用者。
(2) 彈性
這個系統包含了 5個彈性的權重，幫助管理
者在不同的產業中有系統的表達各種新產品研發
專案計劃其最適當的衡量方程式，為達到正確的
效果，不同權重的組成(r1、r2、r3、r4和 r5)可在
此系統中設定。
(3) 效率
本研究提出的方法與 ISO-9000 及 QS-9000 品
質管理系統所規定的新產品研發績效要求項目有
相通的精神，這些要求項目的主要目的在於產生
有效的品質改進。本研究提出的衡量系統以可衡
量的、量化的與即時的方式來衡量新產品研發的
品質進步(即 PQlr, PQcr 及 PQec)。
績效衡量之後，可進一步發展為新產品研發打分
數，協助高階管理者採用適當的策略行動(包括利潤分
配，內部升遷計劃及組織拓展計劃……等)來提升新產
品研發團隊的績效。這些需仰賴管理者及新產品研發團
隊的能力與意願。
致謝
本研究承蒙國科會經費補助(計畫編號：NSC-
94-2622-E-020-006-CC3)及個案公司管理階層的協
助，特此致謝。
參考文獻
[1] Arnold, J.R. T. and S.N. Chapman, Introduction to
Material Management, 4th ed., Prentice-Hall, Upper
Saddle River, New Jersey, pp. 404-405 (2001).
[2] Barczak, B.,“New product strategy, structure, process
and performance in the telecommunication industry”,
Journal of Product Innovation Management, Vol. 12,
No. , pp. 224-234 (1995).
[3] Bhote, K.R., Next Operation As Customer (NOCA),
AMA Membership Publication Limited, American
Management Association, New York, pp. 54-60
(1991).
[4] Breyfogle, F.W., J.M. Cupello and B. Meadows,
Management Six Sigma: A Practical Guide to
Understanding, Assessing , an Implementating Th
Strategy That Yields Botton-Line Success, John Wiley
& Sons, Inc., New York, pp. 98-135 (2001).
[5] Driva, H., K. S. Pawar and U. Menon, Measuring
Product development performance in Manufacturing
organizations, International Journal of Production
Economics, 63, pp. 147-159 (2000).
[6] Evans, J.R. and J.W. Dean, Excellence! Making
Quality Work in Your Company, South-Western
College Publishing, Cincinnati, Ohio, pp.14,
122(2000).
[7] Evans, J.R. and W.M. Lindsay, The Management and
Contral of Quality, 4th ed., Souoth-Western College
Publishing, Cincinnati, Ohio, pp. 472-480 (1999).
[8] George, S. and A. Weimerskirch, Total Quality
Management, Strategies and Technologies Proven at
Today’s Most Successful Companies, 2nd ed., John
Wiley & Sons, Inc., New York, pp.43,178(1998).
[9] Gregory, M.J.,“Integrated performance
measurement”,International Journal of Production
Economics, pp.281-296(1993)
[10]Griffin, A. and A.L. Page,“An Interim Report on
Measuring Product Development Success and Failure”,
