 2
ammonium salts of chitosan, O-HDACS) 兩種水溶性幾丁聚醣衍生物奈米化之反應的過
程及技術。 
5. 可讓學生學習奈米粒子之粒徑分析之測試樣本製備技術與知識。 
6. 讓學生學習 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣 N-(2-hydroxyl) 
propyl-3-methyl diallyl quaternary ammonium salts of chitosan, HDACS)及 O-(2-羥基) 丙基
-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣 O-(2-hydroxyl) propyl-3-methyl diallyl quaternary 
ammonium salts of chitosan, O-HDACS)兩種水溶性幾丁聚醣衍生物薄膜製作。 
7. 讓學生瞭解並學習細菌及細胞的保存與繼代培養技術。 
8. 讓學生學習最小抑菌濃度與最小殺菌濃度的意義和技術。 
9. 可讓學生了解抗菌性及細胞測試的過程及技術。 
10. 可讓學生了解織物後加工之加工劑調配、加工方法及相關技術。  
11. 可讓學生了解研討會論文撰寫及實際成果發表的過程。 
12. 增加學生認同感，並順利進入紡織或生物醫學相關行業現場生產或測試實驗室。 
13. 增加學生獨力思考與研究開發之能力與興趣。 
14.訓練學生邏輯思考能力。 
 
技術研發成果說明： 
1. 完成大部份四級銨鹽化奈米幾丁聚醣相關文獻之收集與結構之設計。 
2. 開發 N-(2- 羥基 ) 丙基 -3- 甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣  N-(2-hydroxyl) 
propyl-3-methyl diallyl quaternary ammonium salts of chitosan, HDACS)及 O-(2-羥基) 丙
基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣 O-(2-hydroxyl) propyl-3-methyl diallyl quaternary 
ammonium salts of chitosan, O-HDACS)兩種水溶性幾丁聚醣衍生物之合成反應及奈米
化。 
3. 完成 N-(2- 羥基 ) 丙基 -3- 甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣  N-(2-hydroxyl) 
propyl-3-methyl diallyl quaternary ammonium salts of chitosan, HDACS)及 O-(2-羥基) 丙
基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣 O-(2-hydroxyl) propyl-3-methyl diallyl quaternary 
ammonium salts of chitosan, O-HDACS)兩種水溶性幾丁聚醣衍生物之純化。 
4. 完成N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及O-(2-羥基) 丙基-3-甲基丙
二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣結構之紅外線光譜分析。 
5. 完成N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及O-(2-羥基) 丙基-3-甲基丙
二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣結構之元素分析。 
6. 完成完成 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及 O-(2-羥基) 丙基-3-
甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣之表面電位分析 
6. 完成N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
奈米粒子製作與粒徑分析。 
7. 完成N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及O-(2-羥基) 丙基-3-甲基丙
二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣薄膜製作與接觸角及膨潤度等親水性質分析 
8. 建立N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及O-(2-羥基) 丙基-3-甲基丙
二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣之最小抑菌濃度與最小殺濃度。 
9. 研究結果發現 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及 O-(2-羥基) 丙基
-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣薄對金黃色葡萄菌及肺炎桿菌均有抗菌活性。 
10. 研究結果發現 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及 O-(2-羥基) 丙
基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣薄對金黃色葡萄球菌的抗菌效能大於肺炎桿菌。 
 4
市場呈現蓬勃發展的氣象。抗菌製品係指添加抗菌材料的所製作之成品，抗菌材料可以使
材料表面的抗菌成分接觸細菌而抑制在材料表面的微生物繁殖增生，進而達到長期衛生、 
安全的目的。這種抗菌方式與傳統的化學或物理滅菌而言，具有更為長效、經濟、方便與
用途廣等特點，而且它的衛生清潔功能可減少交叉感染與疾病傳播，並且免去了清洗保潔
等繁雜的過程，其抗菌效果可自行設計至與製品的使用壽命同步。 
本計畫所開發 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及 O-(2-羥基) 丙
基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣薄之衍生物對紡織、化妝品或生醫材料相關產業而
言，可以此資料為參考，開發新型之改質幾丁聚醣與奈米粒分別製備成原料或調製成產品
以增加其產品品目，進而提高其競爭力與獲利率；對紡織整業而言，不但可以解決幾丁聚
醣抗菌性不佳的困擾，且可以簡便的壓吸定型工程，使織物提高抗菌性能與織物強力。在
化妝品方面可製造兼具抗菌及細胞活性之調配液，並利用幾丁聚醣的成膜性，提升皮膚緊
實的效果，增加產品功能性及賣點。在生醫領域則可製備兼具抗菌及細胞活性的人工皮膚
或相關抗感染用途。 
幾丁聚醣奈米化技術在國內已有相關研究，鑒於國內尚未研究或製造可兼具抗菌性與
纖維母細胞細胞活性的 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及 O-(2-羥基) 
丙基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣薄等水溶性幾丁聚醣衍生物，將以往幾丁聚醣修
飾與奈米化及織物後加工處理等技術加以整合，即開發一項新的技術與一系列衍生產品。
本計畫乃將研究成果加以整合應用開發，突破現有幾丁聚醣抑制纖維母細胞增生的限制，
應可再創產品新價值，祈開創產品研發的藍海商機。 
 
推廣及運用的價值 
鑑於國內尚未有研究或應用兼具抗菌及細胞活性幾丁聚醣及奈米粒子衍生物之相關業
者。因此，本計畫所開發出的兼具抗菌及細胞活性之水溶性之 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙
烯基四級銨鹽化幾丁聚醣 N-(2-hydroxyl) propyl-3-methyl diallyl quaternary ammonium salts 
of chitosan, HDACS)及 O-(2-羥基) 丙基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣 O-(2-hydroxyl) 
propyl-3-methyl diallyl quaternary ammonium salts of chitosan, O-HDACS) 兩種水溶性幾丁聚
醣衍生物，以及可於水中溶解之 N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及
O-(2-羥基) 丙基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣兩種水溶性幾丁聚醣衍生物或分散
的奈米分散液。此改質之 N N-(2-羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及 O-(2-
羥基) 丙基-3-甲基丙二烯基四級銨鹽化幾丁聚醣兩種水溶性幾丁聚醣衍生物可採用簡易的
壓吸定型方式進行織物加工後，可獲得具良好的抗菌效果及強力，極具附加價值。在化妝
品用途上，更可利用奈米化之特色直接滲透至皮膚內吸收，增加細胞活化之效果。在生醫
用途上，利用抗菌及細胞活性效果，增加人工皮膚的癒合及抗細菌感染的效益，另外，N-(2-
羥基) 丙基-3-甲基二丙烯基四級銨鹽化幾丁聚醣及 O-(2-羥基) 丙基-3-甲基丙二烯基四級
銨鹽化幾丁聚醣衍生物及其奈米粒亦可應用於藥物釋放機制。 
 
幾丁聚醣應用於抗菌劑或生醫材料方面而言，是一種非常重要的材料，因此國內業界、學
術單位、研究單位不虞餘力分別投入大量資源開始生產幾丁聚醣改質及相關衍生產品，但
是幾丁聚醣對於微生物的抗菌活性能力有限且不具纖維母細胞活性，使得研發應用侷限在
於抗菌性能提高、創傷敷材（凝血性、癒合效果與抗菌性），國內近年來幾丁聚醣修飾物
投入相當多的資源，在學術與研究單位亦有一定的技術研發能量，因此國內相關業者若想
在幾丁聚醣方面建立技術與發展，應有更大的發展潛力。根據礙 94 年 7 月 25 日聯合報
第二版報導國內每年用掉一億兩千萬片的面膜，市場規模估計有百億台幣之多，已有紡織
相關業者以國外技術引進，跨異業方式投入化妝品領域並有豐碩之成果（南六：膠原蛋白
添加於不織布上），造成一股異業風潮。國內已具有幾丁聚醣修飾改質技術技術，如提高
幾丁聚醣抗菌性和對纖維母細胞活性，可解決目前幾丁聚醣在生醫材料或紡織品的發展限
制，可創新產品無限的商機。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周啟雄 計畫編號：98-2622-E-161-001-CC3 
計畫名稱：二丙稀基四級銨鹽化奈米幾丁聚醣之製備與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 55000 55000 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
