2收顯示系統、船舶資訊傳送系統、控制軟體及電子地圖。這以 COTS 的觀念進行規劃
可使得產品價格低廉，漁民購買負擔將大幅降低。
此系統工作構想簡述如下：利用全球衛星定位系統接收本船位置，訊號接收顯示系統
則利用藍牙技術接收該船位址資料並顯示在電子地圖上，核心控制軟體則進行所有資訊的
計算整合分配，最後再依據 GPRS 通訊格式定時將資訊沿海的基地台送到船舶監控中心。
而監控中心可以完全掌握海面船隻動向。
本系統開發完成後，除了對漁民可提供價廉物美的定位監控救難管理系統，亦能提供
主管機關對於漁船作業範圍的掌握，提升漁船發生危險或船難時救援時效，以及漁船作業
或航行時的交通管理，更就國家安全而言可有效遏止漁船走私偷渡等違法事件。
本研究計劃將依循系統分析設計之程序及筆者多年工作經驗進行開發；(1).確認企業主對
所開發的系統需求，(2).進行系統分析，(3).進行系統設計，(4).系統開發，(5).系統測
試與建置。
成果如下：
1. 在計畫期限內完成近海救難監控系統雛型一套及核心控制軟體一套。
2. 協助企業研製此系統使得近海漁船以較低的價格獲得同樣的安全保障，並且可以
推展到其他近海漁事作業較多的國家使用本產品。
3. 用 PDA 環境開發核心程式的學習及系統工程程序經驗傳承，可以使得參與研究的
企業專案人員及參與計畫的學生獲得良好的訓練。尤其是目前缺乏手機與 PDA 程
式開發專業人士，使本計劃顯現更佳有其效益
人才培育成果說明：
利用 PDA 環境開發核心程式的學習及系統工程程序經驗傳承，可以使得參與研究的企業專
案人員及參與計畫的學生獲得良好的訓練。尤其是目前缺乏手機與 PDA 程式開發專業人
士，使本計劃顯現更佳有其效益。
目前參與本案的大學生均可
(1)在 PDA 及 Nokia 手機上撰寫應用程式對於兩者之作業環境已有深刻了解並能對其所
提供的 SDK 運用自如 對於技職體系學生來說獲得充份的自信心
(2)對於電子地圖的應用是將 GPRS 透過傳過來的 GPS 位置資料顯示在地圖上 並發展適
當的演算法 顯示漁船相關資訊 對於未來電子地圖的應用具有基本技術
(3)增進學生系統工程的概念 如何以 COTS 的概念進行系統整合而完成一個實用有效的
產品 這是主持人 20 年的業界經驗利用本專案之開發教授給同學
技術研發成果說明：
本研究計劃依循系統分析設計之程序進行開發；
4監控系統：Windows XP (建議)
透過 Visual Basic 語言在 Visual Studio 2005 平台進行開發，利用此軟體的 PocketPC
2003 SE 方形模擬器，進行軟體介面開發及除錯，使用軟體 ActiveSync 4.2 與 PDA(HP6515)
透過 USB 連線，將開發的程式放到 PDA 執行實際的測試。
我們透過 Wireless GPS Receiver (GPSlime 236)接收衛星資訊，再利用 Bluetooth
與 PDA 進行連線，在 PDA 與 Bluetooth 裝置配對後，將會模擬成 PDA 上面的一個 COMPORT，
此部分參考了 MSDN [2]上的資料撰寫 Bluetooth 的連線。
此系統啟動，使用者透過介面選取裝置並且進行連線[圖一]，擷取 GPS 接收的資料，
傳輸速率一般預設都為……bps，常用的編碼方式為 GPS ………的資料規格，在此利用其
中的訊號進行資料分析[1][2]，分別在畫面中顯示接收衛星數、時間、座標、高度、速度
等資訊使用者參考[圖二]，介面的設計依照使用者的使用習慣設計，讓使用者確認連線狀
況及連線資訊以及伺服器連線。
[圖一]
[圖二]
此系統在內建手機功能的 PDA 上，使用無線分組交換技術（General Packet Radio
6技術特點說明：
本研究計畫規畫建構一個簡單而廉價的監控救難通訊系統。這個系統架構是以
COTS(commercial off the shelf)的觀念進行規劃，構成組件是以市場上容易取得而且不
需修改或是極少修改即可運作為原則；包含全球衛星定位系統、訊號接收顯示系統、船舶
資訊傳送系統、控制軟體及電子地圖。這以 COTS 的觀念進行規劃可使得產品價格低廉，漁
民購買負擔將大幅降低。
可利用之產業及可開發之產品：
主要開發是以 COTS 的觀念進行規劃之系統軟體。
本系統開發完成後，除了對漁民可提供價廉物美的定位監控救難管理系統，亦能提供主管
機關對於漁船作業範圍的掌握，提升漁船發生危險或船難時救援時效，以及漁船作業或航
行時的交通管理，更就國家安全而言可有效遏止漁船走私偷渡等違法事件。
推廣及運用的價值：
我國目前擁有大小漁船(含舢舨、漁筏)計有二萬八千餘艘，扣除業已裝有船舶管理系統(VMS)
之約六百艘之遠洋作業漁船外，尚有二萬七千四百艘漁船並未要求其裝設 VMS。則由於其
中約有一萬五千餘艘係屬小型舢舨、漁筏，船主多屬經濟能力較弱之沿岸作業漁民(民國
93 年漁業年報)，大多屬沿、近海作業漁船使用屬衛星系統之 VMS，若非政府補助而要求漁
