行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
先進覆晶銲點技術之電遷移現象之研究：不同銲料厚度之電遷移行為 
Study of Electromigration Phenomena in Advanced Flip-Chip Solder Joints:  
Behavior of Electromigration in Solder Joints with Different Solder Thicknesses 
計畫編號：NSC 96－2218－E－155－006－ 
執行期限：96年10月01日至 97年07月31日 
主持人：何政恩 元智大學化學工程與材料科學學系(所) 
 
承蒙行政院國家科學委員會補助新進人員研究計畫，主持人之實驗室在此一寶貴的幫助下
已建置完成。目前本實驗室亦有幾項與此一補助計畫相關之新發現。這些研究成果，可分為(I)
電遷移對 Cu/Sn/Ni 擴散偶之界面反應之影響(此部份之結果擬於 2008 中國材料年會及 2009 美
國材料年會發表, 2009 TMS Annual Meeting)；(II)不同厚度之 Cu/PbSn/Cu 擴散偶之電遷移行
為。底下則是這兩部份的相關成果報告。 
 
(I) 電遷移對 Cu/Sn/Ni 擴散偶之界面反應之影響 
摘要 
本研究之目的乃在探討不同的電子流方向對 Cu/Sn/Ni 擴散偶之界面反應之影響。研究發
現當擴散偶中的 Cu 與 Ni 原子同時受到化學力(chemical force)與電子力(electrical force)兩股驅
動力作用時，其作用方向與相對大小將會決定 Cu/Sn、Sn/Ni 兩界面反應之結果。當 chemical 
force 與 electrical force 之作用方向相同時，會加速原子之擴散通量。反之，則會減緩該值。
Chemical force 與 electrical force 所引發之擴散通量(Jchem 與 Jem)的大小關係，則可細分成底下
三種情況：(I) Jchem > Jem、(II) Jchem < Jem、(III) Jchem = Jem。本研究之初步結果顯示，當電流密
度為 104 A/cm2 時，Ni 原子之 Jchem將小於 Jem。至於 Cu 原子則顯示 Jchem > Jem。 
關鍵字：Cu/Sn/Ni、電遷移(electromigration)、電子流方向、化學力(chemical force)、電子力
(electrical force)。 
2. 實驗方法 
本研究所採用之 Cu/Sn/Ni 擴散偶結構如下圖所示。 
 
 
Fig. 1：本研究之 Cu/Sn/Ni 擴散偶結構示意圖。 
 
如 Fig. 1 所示，Sn 膜的尺寸係由 solder mask 所控制，其厚度固定在 100(±5) m。詳細之
擴散偶製作流程，請參閱文獻[7]。在通電時，擴散偶將被置於 150oC 之 conventional oven 中，
並導入一 104 A/cm2 電流密度入 Sn 膜區域。通電時間為 0 ~ 30 天不等。完成通電後，樣品之表
面將先經過輕微之研磨及拋光步驟。其微結構將分別以光學顯微鏡(OM)、掃描式電子顯微鏡
(SEM)、及聚焦離子束(FIB)顯微鏡作觀測。最後則藉由電子微探儀(EPMA)對各相組成進行分
析，同時各元素之濃度分佈(color mapping)也將一併描繪。 
與傳統之 line-to-bump flip chip 銲點相比，本擴散偶具有下列優點[7]：(I)電流密度分佈均
勻，故可定量去探討 electrical force 的作用。(II)也由於電流密度分佈均勻，故 Joule heating 勻
稱，不會導致顯著之 thermal gradient 情形。故可忽略 thermomigration 之干擾。(III)此擴散偶
之主要發熱源(Sn 膜)被大質量的 Ni 及 Cu 包圍(如 Fig. 1)，具良好之散熱效果。也因此，通電
僅導致 Sn 膜之表面溫度上升約 2.5(±2)oC。故可藉其進行高電流之測試研究。(IV)可精確調控
擴散偶之組成結構與尺度。此項優點將可避免一般工業用銲點之 UBM 或複合銲料，所引入之
組成干擾。由於彼此元素間常會有交互作用，因此更加深分析上的困難。 
事實：Cu 與 Ni 係循電子流方向作運動。 
 
 
 
Fig. 2：(a)-(c)為一 as-reflow Cu/Sn/Ni 擴散偶之金相及 EPMA color mapping 結果。(d)-(f)為該擴
散偶在 150oC 下，自 Cu 端導入一 104 A/cm2 電流密度 10 天後之結果。(g)-(i)則是自 Ni 端導入
電子流之結果。其中(a)、(d)、(g)為 optical microscopy; (b)、(e)、(h)與(c)、(f)、(i)分別為 EPMA
所測得之 Cu K x-ray 及 Ni Kx-ray 之 color mapping。 
 
3.3 由 Ni 端導入電子流 
Figure 2 (g)-(i)為在相同之情形下，改將電子流自 Ni 端通入之結果。其與 Fig. 2 (d)-(f)之差
異如下：(I)在 Cu/Sn 端，雖然(Cu,Ni)6Sn5 之整體厚度與電子流方向無顯著關係。然而當電子流
自 Ni 端通入時，(Cu,Ni)6Sn5 則可依形態或化學組成區分為兩層。其中靠近 Sn 端的(Cu,Ni)6Sn5
較薄，但其含 Ni 量較高(~5.3 wt.%)。(II)在 Sn/Ni 端，雖然同樣也是(Cu,Ni)6Sn5 與(Ni,Cu)3Sn4
反方向。因此，Ni 原子的化學擴散將為 electrical force 所阻礙。根據文獻[8]，上述兩驅動力所
引發之擴散通量關係如下所示： 
jeZ
kT
D
C
xkT
D
CJJJ
emchem
 *
 


            (1) 
其中 J 是原子擴散總通量；Jchem與 Jem分別是 chemical force 與 electrical force 各別引發之原
子通量；C 是濃度；D 是擴散係數； k 是波茲曼常數；T 是絕對溫度； x 是化學位能梯度
(chemical potential gradient)；Z*是有效電荷數(effective charge number)；e 是電子電荷；ρ是電
阻率；j 是電流密度。由(1)可知，當 chemical force 與 electrical force 作用方向相同時，總擴散
通量 J = Jchem + Jem，亦即原子之擴散將因 electrical force 而加速。反之，當兩驅動力方向相反
時，總擴散通量將變為 J = Jchem - Jem。此時原子的運動方向將由兩股驅動力的拉鋸結果而定。
其關係可細分成三種情形： 
(I) Jchem > Jem：亦即 J > 0。這表示原子擴散將與 chemical force 方向相同。 
(II) Jchem < Jem：亦即 J < 0。這表示原子擴散將與 electrical force 方向相同。 
(III) Jchem = Jem：亦即 J =0。此時在 Sn matrix 中的 Cu 與 Ni 原子會因總通量為 0，而總質量不
變。 
根據文獻，在 150oC 下，DCu 為 1.987  10-7 cm2/s [9]，CCu 為 0.035 wt.% [10]，Z*約為 1 [11]，
為 1.1  10-5 Ω·cm。本研究所用之電流密度(j)為 104 A/cm2。若將上述各值代入(1)中，則可得
到 Cu 於 Sn matrix 之 Jem約為 1.45  1013 atoms/cm2·sec。亦即在 Cu 原子供應無虞之情形下，當
電子流自 Cu 端導入時(如 Fig. 3)，Cu flux 將因電遷移而獲得 1.45  1013 atoms/cm2·sec 的增加。
故 IMC2 (Fig. 3)之 Cu 總質量將因此而上升。反之，則 Cu flux 會減少。IMC2 之 Cu 總質量將
少於電子流自 Cu 端導入時，甚至少於 as-reflow 時，端視 Jchem與 Jem的大小而定。藉由 Sn/Ni
端之 Cu 總質量之估算，則可得知在不同方向電子流下，Cu 在 Sn matrix 的運動情形。在 Sn/Ni
端，Cu 總質量(NCu)之計算方式如下： 
  
Fig. 5：(a) Cu/Sn/Ni 擴散偶 as-reflow 之界面反應結果(Sn/Ni 端)。(b)擴散偶在 150oC 下，自 Cu
端導入一 104 A/cm2 電流密度 10 天後之結果。(c) 擴散偶在 150oC 下，自 Cu 端導入一 104 A/cm2
電流密度 30 天後之結果。 
 
 
 
Fig. 6：(a) Cu/Sn/Ni 擴散偶在 150oC 下，自 Ni 端導入一 104 A/cm2 電流密度 10 天後之結果。(b) 
Cu/Sn/Ni 擴散偶在 150oC 下，自 Ni 端導入一 104 A/cm2 電流密度 30 天後之結果。 
(II)不同厚度之 Cu/PbSn/Cu 擴散偶之電遷移行為 
1. 不同時間之通電結果： 
本研究之目標即探討 Cu/PbSn(75 m)/Cu 擴散偶受到不同時間之電遷移的影響。Fig. 7(a)
為一 Cu/63Sn37Pb/Cu 擴散偶在 150oC 下，導入銲料之電流密度為 104 A/cm2，3 天的結果。表
面經由研磨拋光處理，可清楚看見在 cathode 端的兩側已有 void 生成。當通入電流的時間增加，
即可發現 void 會沿著兩側增生(Fig. 7b-c)。當導入電流 14 天時，可發現 void 持續往中間增生，
幾乎已沿著 Cu/Sn 界面形成一連續面(Fig. 7c)。此破壞方式與 void propagation 沿 current 
crowding 方向相似，不同的部分為由兩側同時往中間生長。由此可證明本銲點的結構對稱，以
及電流密度分佈的對稱性。 
 
 
 
Fig. 7：Cu/PbSn(75 m)/Cu擴散偶在150oC 下，通入104 A/cm2平均電流密度(a)3天，(b)7天，(c)14
天，並經研磨拋光後之結果。 
隨銲料厚度不斷變厚的情況下，銲料 cathode 端的 voids 數量將逐漸增加。當銲料厚度為 75 m
時，void 沿著 solder/Cu 界面增生幾乎已形成一連續面(Fig. 8c)。由上述可得知，當銲料厚度越
厚時其擴散原子較易受到電遷風力影響往 anode 端移動。同時 vacancies 則以反方向移動，所
以會在 cathode 端較易形成 voids。 
 
3. 在低溫下(85oC)之通電結果： 
Figure 9 (a) & (b)是同一 Cu/63Sn37Pb/Cu 銲點在通電前、後之橫截面金相圖。通電前，銲
料之 Sn-rich 與 Pb-rich 呈現典型均勻分布的結構(Fig. 9a)。將此銲點置於 85oC 下，導入一 104 
A/cm2 電流密度，30 天後的結果如 Fig. 9 (b)所示。可看見 Sn-rich 與 Pb-rich 其分布明顯改變，
在 anode 端已可發現有一層 Pb-rich 累積於此形成連續層。有趣的是，此結果與高溫下(150oC)
相分離的結果相似。然而根據文獻 (D. Gupta, K. Vieregge, and W. Gust, Acta Materialia, 47, p.5, 
1999.) 顯示，當低於 120oC 時 Sn 擴散較 Pb 快，在 anode 端聚集的應為 Sn-rich。此一發現明
顯違背了一般對 Pb-Sn 相分離所慣用的推論：高於 120oC，Pb 擴散較 Sn 快；低於 120oC，則
Sn 較快。若上述之 120oC 擴散數據精確，則在 85 oC 通電測試後，於 anode 端匯聚的應是 Sn-rich 
phase。目前本實驗已初步完成兩組測試，其結果也是一致的。其它不同的低溫測試則仍持續
進行中。在溫度量測方面，為了確保銲點的確是在“85oC”下進行測試，故在銲點通電期間(0~30
天)，申請人則特別在銲料上貼上一組 thermocouples 直接去監控銲料溫度。監控結果則顯示，
銲料因通電所造成之 Joule heating 將使其溫度上升約 2.3(1)oC。換句話說，銲料之實際通電溫
度約在 87.3(1)oC。這也可由 PbSn eutectic 的 coarsen 情形並不明顯而得到間接證實(Fig. 9b 之
銲料上半部)。在未來，本研究則會再搭配電-熱耦合之模擬數值來確認銲點之整體溫度。 
 
