2 
水下超音波影像系統之目標物追蹤模組之研發(II) 
Research and Development of the Target Tracking Module of an 
Underwater Ultrasonic Imaging System (II) 
計畫編號：NSC96－2221－E－019－058 
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：林鎮洲   台灣海洋大學機械與機電工程學系 
計畫參與人員：游竟人、林翰屏、劉家興、宋緯倫 
 
 
一、摘要 
本計畫延續前一年靜態影像辨識之成
果，研究目標主要在於水下動態目標物之
追蹤與鎖定；並針對複雜背景的問題進行
較為強健之影像辨識處理。本研究中我們
採用蛇形輪廓法擷取目標物之輪廓並計算
其形心座標資訊。此擷取目標物中心之運
算法則，結合卡爾曼演算法估測目標物運
動路徑，進而得以發展出一套動態追蹤目
標物之控制流程方法。此外，我們亦加入
了以目標物特徵為基礎之影像辨識（如顏
色、形狀等）於追蹤運算過程中，使得辨
識時間可再降低，解決複雜背景下 Snake
方法可能失效的問題，並提昇即時動態追
蹤之性能。實驗結果顯示，本研究採用之
方法可排除水下影像雜訊之影響，並能有
效達成即時動態目標物追蹤之目的。 
 
關鍵詞： 
水下目標物動態追蹤、蛇形輪廓法、卡爾
曼演算法、特徵基礎之影像辨識、轉向機
構。 
 
Abstract 
 
The project extended the result of the 
static object’s image identification in the 
previous year, and targeted on the following 
topics: (a)the dynamic underwater target 
tracking, (b)the image identification of 
objects within the environment of 
complicated background. The study utilized 
snake contour searching method to extract 
the contour of the target and compute the 
centroid position of the contour. The 
mentioned computational scheme associated 
with Kalman filtering algorithm which 
estimated the target’s motion path was 
developed into a controlling procedure of 
dynamic target tracking. In addition, we 
added the feature-based image identification 
(such as color, shape) in the tracking 
computation process, which reduced the time 
of image identification and provided solution 
to potential failure of the snake method. The 
experimental result showed that, the 
proposed method in the research can 
eliminate the influence of the underwater 
noise, and achieve the goal of dynamic 
underwater target tracking. 
 
Keyword: 
Dynamic underwater target tracking, Snake 
contour searching, Kalman filtering 
algorithm, Feature-based image identification, 
Pan-Tilt Unit (PTU). 
 
  
 
 
 
 
4 
三、結果與討論 
  使用 Snake 輪廓法過程中，經常需要
百個以上的 Snake points，以便精確的描述
一個物體的輪廓。然而對於需要即時(Real 
time)動態捕捉目標物的輪廓，過多的Snake 
points 將嚴重影響程式運算的時間而無法
達到期望的即時動態追蹤。故盡可能降低
程式運算時間為本實驗主要改善的方向。
我們改善的方法，就是抓取目標物在大致
輪廓的情況，並盡量達到減少初始Snake 
points 的追蹤個數。實驗結果顯示，對於
一般不規則輪廓之目標物，使用少於30個
Snake points即可相當完整與準確的描述其
大致輪廓，以動態能量法來追蹤，收縮的
部分在資料裡皆能夠準確的判讀出數據。 
  先前研究在 Snake 輪廓搜尋法中，普
遍都是運用於靜態(或擬靜態)目標物鎖定
的條件下，對於動態追蹤方面，則會產生
相當大的困難度。其主要原因是 Snake 
point 的動態選取成為一大挑戰。在動態影
像追蹤過程中，以手動點選目標物的 Snake 
points，相當不容易成功，於是我們考量的
方法，是再加上利用卡爾曼濾波器來預測
目標物的行進方向，建立一套動態追蹤目
標物之控制方法，結果相當順利的使 PTU
（即控制光學影像擷取裝置或超音波陣列
之轉向機構）對準目標物的方向，使影像
擷取裝置能夠持續的再發揮正常之運作狀
態。 
 
本計劃開發的程式對於背景過於複雜
之影像往往無法辨識目標物，然而主要目
標物與影像中其他物件若具有可分辨之特
徵（諸如顏色、形狀等特徵），則可交由
神經網路訓練過程中記憶。亦即影像中同
時出現兩相似物體將使系統混淆，此時可
利用特徵比對，辨識正確之目標物。圖 1
為使用本開發程式於一個 mpeg 影像檔的
動態偵測形心位置結果。由圖 1 所示，我
們嘗試追蹤一個能夠改變自身輪廓之物
體，物體由大逐漸變小，仍可以辨別影像
中物體的所在與其形心，並且達到動態偵
測的目的。 
 
圖 1、動態偵測形心位置結果 
 
  關於動態偵測目標物中心的方法不算
少，而使用Snake法有其獨特的優勢。即是
利用輪廓推估目標物之形心，當目標物本
身即使產生形變，仍不會影響目標物形心
的取得以及準確性。而其主要缺點為運算
時間較一般動態影像捕捉（如光流法）過
程長，不適用於高速移動之目標物。本計
畫之影像追蹤模組是採用蛇形輪廓搜尋搭
配倒傳遞演算法，此法雖可有效縮短偵測
時間，但對於背景複雜的環境時，此種方
法經常會失效（如捕捉到錯誤的對象），
導致對於PTU在進行動態目標物追蹤上的
效能並不如預期。故此我們採用改良的影
像擷取方式，即是加入目標物特徵為搜尋
條件，以避免偵測到錯誤的對象。一般而
言，影像擷取之特徵可以包括顏色、形狀、
6 
在試驗過程中，PTU鏡頭將目標物置
於視窗中央，當目標物移動時，鏡頭也會
在PTU轉動範圍中進行轉動。而若是當鏡
頭中毫無任何目標物顯示時，PTU會在該
時間內靜止，如圖6所示，直到有目標物出
現為止。當目標物開始出現於視窗當中
後，進行追蹤的狀況，如圖7~圖11。圖7與
圖8顯示，當目標物出現於視窗右邊時(圖
7)，PTU接受向右轉動之命令，直到將目標
物置於視窗之中央為止(圖8)。圖9所示為當
目標物一開始位於水槽底部，隨後往水面
逐漸移動的情況，驗證本程式可將物體始
終準確的以方框框住。圖10所示為目標物
由白色氣球右側向氣球左方移動的過程；
圖11所示，為目標物由上向下緩慢移動的
過程，可發現程式皆成功的達到追蹤目標
物。圖12亦是顯示目標物由上向下移動的
過程，程式依然能將目標物準確的框選
住。綜合各項實驗結果顯示，本計畫所研
發之基於目標物特徵於追蹤水下目標物之
方法具有相當好的可靠性。 
 
 
圖 3 追蹤環境 
 
 
圖 4  防水 PTU 結合光學攝影機 
 
 
圖 5 追蹤介面 
 
 
圖 6 無目標物(長方體) 
 
 
圖 7 目標物出現於視窗右邊 
 
8 
 
 
圖 12 目標物向下移動 
 
四、計畫成果自評 
(1)完成架設結合超音波陣列(或光學攝影
機)與防水 PTU 之硬體架構，可利用程式控
制 PTU 之運動。 
(2)完成動態目標物追蹤實驗與測試。 
(3)完成撰寫濾波程式，有效濾除影像雜
訊，改良 Snake 輪廓搜尋之效率。 
(4)完成以目標物特徵為基礎之動態影像追
蹤程式，解決複雜背景環境之問題，提昇
即時動態追蹤之性能。 
 
五、參考文獻 
[1] M. Kass, a Witkin. And  D. Terzopoulos, 
“Snakes: Active contour models, ” Int. J. 
Computer Vision, (1):321-331, 1988. 
 
[2] 丁啟城，Study of Active Contour Models 
and their，台灣海洋大學電機工程學系
碩士論文,2005。 
[3] 莊仁杰，Real-Time Object Tracking 
System Based on Active Contour Model 
and Template Matching, 台灣海洋大學
機械與機電工程學系碩士論文，2006。 
[4] HyunWook Park, Todd Schoepflin, and 
Yongmin Kim ,”Active Contour Model 
with Gradient Directional Information: 
Directional Snake”. IEEE Transactions 
on Circuits and Systems for Video 
Technology, Vol. 11, No. 2, 2001.   
[5] Oleg Michailovich, Member and Allen 
Tannenbaum, Member, Todd Schoepflin, 
and Yongmin Kim ,” Dynamic Denoising 
of Tracking Sequences”. IEEE 
TRANSACTIONS ON IMAGE 
PROCESSING, VOL. 17, NO. 6, JUNE 
2008 
[6] Chiou and Jenq-Neng Hwang ,”A Neural 
Network-Based Stochastic Active 
Contour Model for Contour Finding of 
Distinct Features”, IEEE Transactions on 
Image Processing, Vol. 4. No. 10,  
1995. 
[7] 魏國桓，Single-Axis Reaction Wheel and 
Fuzzy PID Control Method Applied in 
Identification and Tracking System, 國   
立成功大學航空太空工程學系碩士論
文，2006。 
[8] 繆紹綱 編譯，數位影像處理 第二版，
普林斯頓國際有限公司，2005。 
[9] D. M. Gavrila and S. Munder, "Multi-cue 
pedestrian detection and tracking from a 
moving vehicle", in International Journal 
of Computer Vision, Vol. 73, no.1, pp. 
41-59, 2007. 
[10] A. Mohan, C. Papageorgiou, and T. 
Poggio, "Example-based object detection 
in images by components", in IEEE 
Transaction on Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, Vol. 23, no. 4, pp. 
349-361, 2001. 
[11] D. M. Gavrila, "The visual analysis of 
human movement: A Survey",Vision and 
Image Understanding, Vol.73, no.1, 
pp.82-98, 1999. 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             97 年 7 月 30  日 
報告人姓名 林鎮洲 
服務機構
及職稱 
國立台灣海洋大學 
機械與機電工程學系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
2008 年 7 月 28 日至 7 月 31 日 
Dalian, China 
會議 
名稱 
 (中文)2008 中國機構與機器科學國際會議 
 (英文) 2008CCMMS 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 歐特曼等速連軸器之位移分析 
 (英文) Displacement Analysis of Altmann Constant-Velocity Shaft Coupling 
一、參加會議經過 
中國機構與機器科學國際會議(CCMMS)每年舉辦一次，此研討會為機構與機器科學領域方
面海峽兩岸最受重視的研討會。本屆會議原訂在中國的秦皇島，由燕山大學主辦(IFToMM協
辦)，後因燕山大學承辦北京奧運之部分運動比賽項目，故臨時更改至大連市舉行，改由大連
理工大學主辦。會議時間為2008年7月28日至7月31日，共計4天，會議地點位於市郊之東北電
網公司大連培訓中心，會議主辦單位的主席為上海交通大學機械與動力工程學院學者鄒慧君
教授。本次涵蓋的研究主題相當廣泛，包括機構與機器概念設計、廣義機構和現代機構設計
方法、微型機械和微細製造技術相關機構學問題、常用機構(連桿機構、凸輪機構、齒輪機構
和組合機構等)的設計理論、方法和應用；可控機構的設計及應用、機構和機器動力學及應用、
機器人機構及控制、新機構與新機器的創造發明及應用、機構分析和綜合計算機軟體系統…
等等。參與學者包括中國、台灣、美國等之專家學者共計超過一百餘位，發表論文共計約一
百八十餘篇，是一個提供國際學術交流很好的平台。此行國內有多位學者前往參加，包括蔡
穎堅教授、張所鋐教授、劉俊佑教授、謝龍昌教授、劉霆教授、陳正光教授、徐正會教授、
邱顯堂教授、謝文祥教授與筆者等20餘人。(見圖1，部分會者大合照) 
大會的活動內容除了主要的論文發表 session 之外，還包括 4 場 keynote lecture， 其中一
位主要 keynote lecture 的演講者為 IFToMM 的 President，University of Casino 的 Prof. Marco 
Ceccarelli ，其題目為關於 Recent trends in the mechanism design，大師對於機構設計之過去、
現在、與未來提出非常精闢的見解。Keynote lecture 方面，可發現大會安排的題目較著重在應
用層面與實務問題，以及微型機構之設計與製造問題。 
論文發表方面，大會議程安排時間相當緊湊，每天有3個時段發表論文，而一個時段中共有
3場session同時進行。筆者此次發表的論文題目為” Displacement Analysis of Altmann 
Constant-Velocity Shaft Coupling”，被安排在第三天(7月30日)下午的第一個 session的第2位報
告。該論文主要探討一種等速連軸器機構，稱為「歐特曼等速連軸機構」，以及其位移分析
問題。此種機構為一種傳統之單迴路等速連軸器，為具有RPSPR接頭的空間機構，已應用於
之傳動軸上多年，然而並不算廣泛，原因在於其磨耗問題尚須解決。由於此類空間機構之位
移分析過去並未見諸於文獻，本論文主要為探討此種機構的學術性論文。我們採用一種稱為
