高斯雜訊外，還需特別考慮干擾問題。因此，為了實現本計
畫的研究，我們設計了一套系統架構模擬方塊圖，如【圖一】
所示。傳輸訊號的編解碼、調變、跳頻等技術已包含在系統
中，其中方塊渦輪編碼是近年來通道編碼技術上的一種突
破，所以我們將其考慮應用於本系統中。然而，在接收端，
我們還特別設計了一個有助於訊號還原的機制-參數估測
器，則是本計畫的另一項重點。 
 
Binary Data
  Stream
Binary Data
  Stream
AWGN
Jammer
Product-Code
   Encoder
Binary FSK
 Modulator
Noncoherent
   Energy
  Detector
   Iterated-
   Decoder
       of
Product-Code
Frequency
  Hopper
Frequency
De-Hopper
 Frequency
Synthesizer
 Frequency
Synthesizer
Estimator  
 
【圖一】 
 
由於我們強調的無線通訊系統是在有干擾的環境下，要
如何達到反干擾則是本計畫所需要研究的課題。我們知道系
統的頻帶一旦被干擾，則傳輸的錯誤率將會大大的提高，為
了因應干擾問題，我們運用了跳頻展頻 (frequency-hopped 
spread spcetrum, FH- SS) 的技術來避免所有頻帶被干擾。此
外，我們還必需利用通道編碼的方式來降低頻帶受干擾時的
傳輸錯誤率，並且考慮在接收端使用訊號與通道參數估測器
來提供有利的資訊來幫助解碼，以期望能夠在有干擾的環境
下能夠維持不錯的通訊品質。 
在先前應用於慢速跳頻系統的編碼技術，可以發現的有
禮德-所羅門(Reed- Solomon, RS) 碼 [2]、禮德-所羅門/方
塊連鎖 (concatenated Reed-Solomon / block) 或禮德-所羅
門/迴旋連鎖(concatenated Reed-Solomon / convolutional) 碼
[3]。然而，應用這些較為複雜的連鎖碼技術於跳頻系統上，
仍算是符合成本效益的。根據先前的研究顯示，為了達到可
以接受的系統錯誤率，我們知道其有效的編解碼設計是本計
畫中最重要的一環。但於1993 時，Berrou、Glavieux 及
Thitimajshima 提出了一種解碼能力更強大的碼，叫作渦輪
碼 (turbo code) [5], 它是由兩組串接的迴旋連鎖碼 
(concatenated convolutional codes) 當作組成碼(component 
codes) 所組成，同時也是連鎖碼編碼架構上更精煉的一種
改進，並且使用遞迴式演算法 (iterative algorithm) 來做解
碼。由於它是由兩個迴旋碼所組成，我們一般稱之為迴旋渦
輪碼 (convolutional turbo code, CTC)。在 [4] 中，已證實
了將CTC 應用於跳頻系統上可以得到更佳的系統性能。雖
然使用遞迴式解碼 (iterative decoding) 會導致系統運作上
的延遲，不過在無線傳輸中，這種情況仍是可以容忍的。而
我們最在意的，卻是它的解碼複雜度極高，那是因為CTC 是
藉由最大事後機率 (maximum a posteriori, MAP) 演算法來
找出最佳的碼字 (codeword)，由於CTC 架構的碼字長度比
一般編碼來的長許多，其利用MAP 演算法來解碼的複雜度
就可想而知了。因此，在本計畫中，我們將選用一種功能強
大可接近CTC 的編碼技術，卻有較低的解碼複雜度，那就
是方塊渦輪碼 (block turbo code, BTC)。BTC 是Pyndiah [7] 
於1994 年根據建構乘積碼 (product codes) 的觀念來而
的，是利用兩個或兩個以上的方塊碼當作組成碼設計而成。
事實上，乘積碼在1954年，已被Elias [1] 提出，但那時還
未找出最佳的軟式解碼 (soft decoding) 方式，一直到用於
渦輪碼的遞迴式解碼觀念被建立後，我們才再度的研究乘積
碼。 
 
2. 系統與通道模型 
 
在通道模型(channel model)中，本計畫考慮兩種干擾模
式，而第一種通道干擾–部分頻帶雜訊干擾 (partial-band 
noise jamming, PBNJ)，是在跳頻系統中最為常見的干擾方
式之一。其顧名思義，就是一種似雜訊 (noise-like) 的訊號
干擾源，也就是說它具有和可加性白色高斯雜訊 (additive 
white Gaussian noise, AWGN) 相同的頻譜特性。然而，可加
性白色高斯雜訊對系統的影響，是全頻帶 (full-band) 的干
擾，其功率頻譜密度 (power spectral density, PSD) 為 。
而部分頻帶雜訊干擾只針對系統的部分頻帶 (partial-band) 
作干擾，其具有功率 ，若 為PBNJ 分佈於整個跳頻
系統的頻寬， 為整個跳頻系統頻寬，則
0N
JP JW
ssW ssJ WW /=ρ 即
為 PBNJ 對 整 個 跳 頻 系 統 所 佔 有 的 頻 寬 比 例 ， 且
10 ≤≤ ρ 。然而，ρ 也代表每次跳頻被干擾的機率。實際
上，我們把PBNJ視作一種等效的部分頻帶可加性白色高斯
雜訊干擾，則相對於全頻帶的高斯雜訊而言，其等效的功率
頻譜密度為 ρ/JN ，其中 。對於一般的BFSK
系統而言，我們假設若 通道被PBNJ干擾，則 通道也
被干擾。因此，系統被 PBNJ干擾時，將考慮 PSD為
JJJ WPN /=
1f 2f
0/ NNN JT += ρ ，否則 。 0NNT =
根據非同調能量偵測器 (noncoherent energy detector) 
的接收原理，我們可以知道不論傳送訊號是否被干擾，其接
收端 通道與 通道的輸出機率密度函數 (probobility 
density function, PDF)，一個為noncentral chi-square 分佈
[16] 
1f 2f
0),(
2
1)( 20
2/)(
2
22 ≥= +− ysyIeyf
T
ys
T
Y
T
σσ
σ  
另一個則為central chi-square 分佈[16] 
0,
2
1)(
22/
2 ≥= − yeyf Ty
T
Y
σ
σ  
其中 s 為訊號振幅， 為雜訊方差，而2/2 TT N=σ )(0 •I 則
 2
of the first kind of order zero)，為單音干擾之振幅 I 。 
此時，接收端 通道訊號數學模型為 2f
⎩⎨
⎧
=
=
QQ
II
ny
ny
2
2 ， 
然而，在只剩高斯雜訊的干擾下， 通道之能量偵測器輸
出端 之PDF 即為 。 
2f
2
2
2
22 QI yyy += )( 11 yfY
3、第三種情況則是多波道單音干擾產生在雜訊通道時，其
中一個通道的機率密度函數為 
)(
2
1)|( 2
2
0
2/)(
22
2
2
2
2
n
yI
n
Y
Iy
IeIyf n σσ
σ+−=  
另一個則為 。 )( 11 yfY
 
3. 方塊渦輪碼之最大可能性解碼 
 
Checks
   on
  rows
Checks
   on
checks
Check on columns
Information symbolsk1
   k2
   n2
   n1
 
【圖二】 
 
  在方塊渦輪編碼方面，它的建構方式非常簡單，並且可
以很有效率地利用兩個或更多的非常短的方塊碼來建構一
個非常龐大的方塊渦輪碼。首先，讓我們來考慮兩個線性方
塊碼 及 來當作方塊渦輪碼的組成碼 (component code) 
及 ，它們的參數分別是 及 ，
其中 、 為碼字長度(codeword length)， 、 為含有
實際資訊的符元數目，而 、 代表最小漢明距離 
(minimum Hamming distance)。在方塊碼的定義中，我們知
道最小漢明距離與碼的更改能力有關，對於一個可以更改 
個錯的 方塊碼而言，必需滿足下列數學式： 
1C 2C
−C |C ),,( 111 dkn ),,( 222 dkn
1n 2n 1k 2k
1d 2d
t ),,( dkn
 
12 +≥ td 。 
 
 
因此，我們可以建構一個如【圖二】所示的一個方塊渦輪碼
21 CCP ⊗= ，其步驟如下： 
 
1. 將 )( 21 kk × 個含有資訊的符元置於 列與 行的陣列   
中。 
2. 使用 對 列資料作編碼。 
1k 2k
2C 1k
3. 使用 對 行資料作編碼。 1C 2k
 
而 P 的 參 數 則 為 ， 、21 nnn ×= 21 kkk ×= 、
21 ddd ×= 及 碼 率 (code rate) 21 RRR ×= ， 其 中
111 / nkR = 、 nkR /22 = 分別為 、 的碼率。因此，
我們有辦法將兩個最小漢明距離較短的碼合併成一個最小
漢明距離非常長的碼。然而Elias 於當時，在解這些方塊渦
輪碼的時候，並無適時的提出軟式解碼方式，而是直接利用
代數解碼 (algebraic decoding) 即硬式解碼 (hard-decoding) 
的方式分別把陣列中的所有列與所有行解完。這樣的解碼速
度非常快，也可以降低解碼複雜度。但為了要達到更佳的系
統效能，就必需使用軟式解碼 (soft decoding) 來解所有的
組成碼，因此，在解碼時必須計算解碼時所需要的軟式輸入
值。直到1994 年，Pyndiah 針對同調接收的系統找出最佳
的軟式輸入/軟式輸出 (soft-input/soft- output, SISO) 的遞
迴式 (iterative) 解碼方法，並且利用Chase 演算法在遞迴式
解碼的過程中，找出最大可能性的碼字。因此，為了應用方
塊渦輪編碼於我們的BFSK 非同調接收系統，在本計畫
中，我們將找出非同調接收器下之最佳最碼方式。 
1C 2C
Pyndiah 所提出的方塊渦輪解碼，其使用的軟式輸入/
軟式輸出解碼器，就是將符元可靠度視為解碼器的＂軟式輸
入＂。然而，在這裡符元可靠度的意義就是「用來表示對接
收符元作決策的一種估測」，並且使用軟式值 (soft value) 
來取代二位元決策 (binary decision)。其可靠度的計算是用 
LLR (log-likelihood ratio) 來把收接端的輸出轉換成解碼器
的軟式輸入。在BFSK 系統中，我們使用非同調能量偵測
器當作接收機，也因此我們解碼器的輸入端是二維的輸入，
在這裡我們把第 個符元以 來表示。然
而 如 何 將 二 維 軟 入 轉 換 成 一 維 的 可 靠 度
，並且以 導出一維的軟式輸出 以便
作遞迴解碼將是我們以下所要分析的。 
j ],[ )(2
)(
1
)( jjj yyy =
),( )(2
)(
1
jj
j yyr Λ= jr 'jr
  在部分頻帶雜訊干擾下，我們的非同調接收端由於是二
維輸入，根據接收端作決策時將傳送訊號判斷為傳送  
(符元為+1) 或傳送  (符元為-1) 的LLR，不管通道被干
擾與否其LLR都是同一種型式，我們可以將第 個取樣的符
元可靠度寫成由 通道與 通道輸出端 與 的聯合機
率密度函數 (joint PDF) 所構成之可靠度函數，如下所推
導： 
1s
2s
j
1f 2f 1y 2y
 4
],...,,[ 21 ndddd = 中 每 一 成 員 有 關 的 資 訊 即
],...,,[ 21 nyyyy = ，其定義如下： 
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧=Λ=
)|Pr(
)|Pr(
log)( )(
2
)(
1'
j
j
jj sy
sy
dr ， 
我們知道 d 是所有 個碼字中的其中一個，而且並非每個
位置上的符元是彼此獨立的，因此，
k2
)|Pr( )(1
jsy 與
)|Pr( )(2
jsy 所 考 慮 的 機 率 值 分 別 可 以 被 近 似 成
)|Pr( )(+cy 與 )|Pr( )(−cy  [7] [8] ， 其 中
],...,,[ )()(2
)(
1
)( ++++ = ncccc 被 定 義 成 於 第 個 位 置
為  ＂+1＂ 的 最 大 可 能 性 碼 字 ； 而
j
],...,,[ )()(2
)(
1
)( −−−− = ncccc 則 被 定 義 成 於 第 個 位 置
為 ＂-1＂ 的最大可能性碼字。所以，我們可以得到 
j
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧=Λ= −
+
)(
)(
'
|Pr(
)|Pr(
log)(
cy
cy
dr jj 。 
然而， ],...,,[ )()(2
)(
1
)( ++++ = ncccc 與
],...,,[ )()(2
)(
1
)( −−−− = ncccc 都是利用Chase 演算法找到的，
所以最大可能性碼字 ],...,,[ 21 ndddd = 必然是
],...,,[ )()(2
)(
1
)( ++++ = ncccc 或 ],...,,[ )()(2)(1)( −−−− = ncccc 之中
的其中一個。因此，我們可以用 cd 來表示另一個碼字，而
我們稱 cd 為 d 的competing 碼字。當然，在Chase 演算法
中，我們只考慮 個candidate 碼字，而並非 個。所以，
在 個candidate 碼字中，
p2 k2
p2 cd 並非一定會找到。在這種情
況下：第一、就碼字空間來看，這代表著competing碼字 cd
離 d 很遠；第二、對於 的可靠度而言，這代表著 有很
高的可靠度，其可靠度的計算，雖我們就無法用上式來求軟
式輸出值，但我們可以給定一個很高的值來表示其軟式輸出
是具有很高的可靠度，那就是 
jd jd
jj dr ⋅= β'   且  0≥β 。 
回到 ],...,,[ )()(2
)(
1
)( ++++ = ncccc 與 ],...,,[ )()(2)(1)( −−−− = ncccc
皆可找到的情況下，對於兩種干擾環境，在本計畫中，我們
將研究如何利用軟式輸入值 求得軟式輸出值，使遞迴式
解碼理論對於非同調接收之跳頻系統能夠實現。方塊渦輪碼
遞迴式解碼之架構如【圖四】所示，圖中 為每組方塊
碼的軟式輸入矩陣，
jr
)0(R
)()()0()( mWmRmR α+= 作為下次
遞迴解碼時更新後的軟式輸入矩陣，其中 
)(mα ：為該次遞迴時 之權重係數，可自定。 )(mW
)(mW ：為列解碼與行解碼之間額外資訊值，定義為
，而 為軟式輸出矩陣。 )()()1( ' mRmRmW −=+ )(' mR
)(mβ ：為可靠度係數，作為無法尋找出 cd 時，用來求得
軟式輸出之內定值。 
Decoding of rows
(or colunms) of
"Product" Code
Delay Line
)0(R)0(R
)(mR)(mW )1( +mW
)(mα
)(mβ
)0(R
 
 
【圖四】 
 
  由軟式輸入值 的計算中，我們發現建立一套參數估
測機制來求得通道與訊號的參數，在部分頻帶干擾環境
下，我們需要知道訊號振幅 及雜訊方差 。然而在多
波道干單音干擾環境下，訊號振幅 s 及單音干擾振幅
jr
s 2Tσ
I ，
則是我們所關心的參數。因此，本計畫的另一項目的即是
探討通道與信號參數的估測方法。 
 
4. 通道與信號參數之估測 
 
  在估測道與信號參數之前，我們先把系統周圍的環境
稍作個說明。由於可加白色高斯雜訊在一般系統中，可以
視作自然界的熱雜訊 (thermal noise)，存在於任何頻譜中
且 PSD 為 ，因此我們有辦法利用額外的機置來測
量。也就是說，我們可以使用非跳頻統上額外的頻帶來估
測可加性白色高斯雜訊之 。然而，對於系統設計來
說，也因為這樣的原因， 可視為已知的參數。【圖五】
是我們所設計出來的估測器(Estimator)，它的作用是將能
量偵測器輸出端的訊號作估測後，然後把估計的參數回傳
給解碼器；直到估測器裡所重新精煉過的估測值已達到一
個收斂的程度時，估測器就可以停止參數估測的動作，但
對於通道狀態 (channel state) 的判斷是不停止的(如下說
明)。以下我們將說明估計通道與訊號參數的流程： 
0N
0N
0N
(i) 將每次解完跳頻後的符元序列 根
據一個判別機置將它們分類，分成 與 兩類，其中
代表接收符元沒被干擾到的樣本，而 代表接收符
元有被干擾到的樣本。然而，其判斷 與 之
Hypothesis test，我們也會開始討論。在這裡用於估測器之
接收符元變數，我們先用
],...,,[ 21 hNXXX
NS JS
NS JS
NS JS
X 來表示，之後我們將分別定
義變數Y 與變數 Z 來表示它們在部分頻帶雜訊干擾與多
波道單音干擾環境下估測通道與訊號用的參數。 
 6
方法；並且將偵測輸出端之機率密度函數假設為高斯分佈
(Gaussian distribution)，而直接當作解碼器之輸入值。如此
一來，他們的近似就可套用到Pyndiah 所提出適用於同調機
置下軟式解碼之decoding metric。 
  但在本計畫中，對於跳頻系統我們提出了最佳的解碼方
式，那就是我們導出了最佳的decoding metric。事實上，我
們將非同調接收系統之二維輸入轉成可用的一維符元可靠
度函數作為SISO 解碼器的軟式輸入，同時還克服了軟式輸
出值的計算。因為，我們知道Pyndiah 所提出的遞迴式解碼
架構只適用於一維輸入。然而，我們的軟式輸出值是可以利
用所導出之一維軟式輸入值所求得，更是遞迴式解碼架構上
的一種精煉。 
在＂帶頻＂的環境下，先前並無致力於方塊渦輪編碼跳
頻系統之研究。在本計畫中，我們延續對抗部分頻帶雜訊干
擾的精神，也提出了對應的解碼方式與符元可靠度的計算。
並且發現，在非同調接收的系統下，無論干擾型態為何，其
decoding metric 與軟式輸出值之計算，皆可由相同推導方式
求得；也就是說，只要知道接收端yj 之PDF，我們就有辦
法算出遞迴式SISO 解碼器所需要之輸入值與輸出值。 
  為了要達到最佳的解碼，在有干擾的環境下，訊號與通
道參數的取得顯得格外重要。我們知道在部分頻帶雜訊干擾
環境下，解碼器所關心參數為訊號振幅s 與雜訊方差；而在
帶頻多波道單音干擾的環境中，參數(s; I) 是我們所在意
的，其中s 是訊號拫幅，而I 則是單音干擾的振幅。由模擬
的結果可看出，我們所提出之參數估測器可利用大約500 個 
以內的樣本將參數估出，從系統整體上來，是可以達到要求
的。 
 
參考文獻 
 
[1] P. Elias, ”Error-free coding,” IEEE Trans. Inform Theory, vol. 
IT-4,pp.29-37, Sept.1954. 
 
[2] M. B. Pursley and W. E. Stark, ”Performance of Reed-Solomon 
coded frequency-hop spread-spectrum communications in 
partial- band interference,” IEEE Trans. Commun., vol. COM-33, 
pp. 767-774, Aug. 1985. 
 
[3] C. D. Frank and M. B. Pursley, ”Concatenated coding for 
frequency-hop spread-spectrum with partial-band interference,” 
IEEE Trans. Commun., vol. 44, pp. 377-387, Mar. 1996. 
 
[4] J. H. Kang and W. E. Stark, ”Turbo codes for noncoherent FH-SS 
with partial-band interference,” IEEE Trans. Commun., vol. 46, 
pp. 1451-1458, Nov. 1998. 
 
[5] C. Berrou, A. Glavieux, and P. Thitimajshima, ”Near Shannon 
limit error-correcting coding and decoding: Turbo-codes (1),” in 
IEEE Int. Conf. Communications ICC’93, vol.2/3, pp.1064-1071, 
May 1993. 
 
[6] D. Chase, ”A class of algorithms for decoding block codes with 
channel measurement information,” IEEE Trans. Inform. Theory, 
vol. IT-18, pp. 170-182, Jan. 1972. 
 
[7] R. Pyndiah, ”Near-optimum decoding of product codes: Block 
turbo codes,” IEEE Trans. Commun., vol. 46, pp. 1003-1010, 
Aug. 1998. 
 
[8] Q. Zhang and T. Le-Ngoc, ”Turbo product codes for FH-SS with 
partialband interference,” IEEE Trans. Commun., vol. 1, pp. 
513-520, July 2002. 
 
[9] K. C. Teh, A. C. Kot, and K. H. Li, ”Multitone jamming rejection 
of FFH/BFSK spread-spectrum over fading channels,” IEEE 
Trans. Commun., vol. 46, pp. 1050-1057, Aug. 1998. 
 
[10]  K. C. Teh, A. C. Kot, and K. H. Li, ”Error probabilities of an 
FFH/BFSK self-normalizing receiver in a Rician fading channel 
with multitone jamming”, IEEE Trans. Commun., vol. 48, pp. 
308-315, Feb. 2000. 
 
[11]  Y. S. Shen and S. L. Su, ”Performance analysis of an 
FFH/BFSK receiver with ratio-statistic combining in a fading 
channel with multitone interference”, IEEE Trans. Commun., 
vol.51, pp. 1643-1648, Oct, 2003. 
 
[12]  M. B. Pursley, J. S. Bird, and D. A. George, ”The use of the 
fourier-bessel series in calculating error probabilities for digital 
communication system,” IEEE Trans. Commun., vol. COM-29, 
pp.1357-1365, Sept. 1981. 
 
[13]  Yu T. Su, Li-Der Jeng, ”Antijam capability analysis of 
RS-coded slow frequency-hopped systems”, IEEE Trans. 
Commun., vol. 48, No. 2, Feb, 2000. 
 
[14] J. Hagenauer, E. Offer, and L. Papke, ”Iterative decoding of 
binary block and convolutional codes”, IEEE Trans. Inform. 
Theory, vol. 42, pp. 429-445, Mar. 1996. 
 
[15]  William H. Press, Saul A. Teukolsky, William T. Vetterling, 
Brian P. Flannery, Numerical recipes in C, Cambridge university 
press, 2nd ed., 2002. 
 
[16]  J. G. Proakis, Digital Communication, New York: McGraw-Hill, 
4rd ed., 2001. 
 
[17] M. B. Pursley and W. E. Stark, “Performance of Reed-Solomon 
coded frequency-hop spread-spectrum communications in partial 
band interference,” IEEE Trans. Commun., vol. COM-33, pp. 
767-774, Aug. 1985. 
 
[18] M. B. Pursley and W. E. Stark, “ Antijam capability of 
frequency-hop spread spectrum with Reed-Solomon coding,” in 
Proc. IEEE Military Commum. Conf., pp. 7-11, Oct. 1983. 
 
[19] R. L. Peterson, R. E. Ziemer, and D. E. Borth, Introduction To 
Spread Spectrum Communications, Englewood Cliffs, N.J.: 
Prentice Hall, 1995. 
 
[20] H. Vincent Poor, An introduction to signal detection and 
estimation, Dowden & Culver, Inc., 2nd ed., 1998. 
 
[21] M. K. Simon, J. K. Omura, R. A. Scholtz, and B. K. Levitt, 
Spread Spectrum Communications, Vol. I, Computer Science 
Press, Inc., Rockville, Md.,1985. 
 8
