2係在現有的道路上，進行交通狀況之預
測、交通管理策略之分析、評估與執行，
以達到運輸效率最佳化與運輸安全之目
的，為智慧型運輸系統發展的基礎與核
心。近年來利用裝置具備全球定位系統
（Global Positioning System，以下簡稱
GPS）功能車上單元（On Board Unit，以下
簡稱 OBU）之探針車（Probe Vehicle）來
蒐集交通資訊，隨著探針車以及相關研究
數量之增加，而逐步變成即時交通資訊蒐
集之主流。
二、研究目的
目前國內在道路服務水準評估、旅行
時間預估等相關研究，在行車速率推估上
多以路面上佈設之車輛偵測器（Vehicle
Detector，以下簡稱 VD）為主，但 VD 之
埋設需經路面挖掘、VD 佈設、重鋪柏油等
程序，佈設不容易；且損壞率偏高，亦普
遍存在維護困難的問題。尤其在市區道路
上，受限於經費與管轄範圍，VD 無論在密
度與數量上，都無法滿足現今資訊蒐集精
度之要求，因此若能透過探針車提供交通
管理上所需之相關數據，實為成本較低且
應用性更廣之選擇；但市區道路由於交通
狀況複雜，加上交通號誌的影響，欲利用
探針車進行道路服務水準評估、旅行時間
預估，勢必需針對車輛實際旅行以及車輛
停等之時間與範圍，加以區隔與釐清，方
可還原實際狀況。
本研究將 OBU 安裝在桃園亞通客運
之 20 輛車輛上作為本研究之探針車，並自
2004/06/01 至 2004/06/30 期間所累積近三
十萬筆時空資料中，結合地理資訊系統
（GIS）與空間資料探勘（Spatial Data
Mining）之方法與技術，選取桃園縣蘆竹
鄉中正路至南崁路路段，實際評估探針車
於市區道路行駛之服務水準。
三、文獻探討
由於 GPS、無線通訊、資料探勘以及
GIS 等技術之發展，自 1990 年來即陸續有
國外學者提出利用探針車蒐集交通資訊之
方法，近來來相關方法與技術更臻成熟，
茲將國內外相關文獻整理如下：
Ashish Sen 等人[1]研究探討探針車的
數量（探針車經過多少路段）對於路段旅
行時間預估的影響。利用歷史資料（芝加
哥郊區資料）求路段旅行時間的變異數、
標準差，再做假設。結論發現並不是探針
車數量愈多愈好，即使探針車數量很大，
預估與實際的旅行時間之變異數仍然存
在。當探針車到達一定的數量時，即使再
增加探針車也不會減小變異數及標準差。
Bruce R. Hellinga and Liping Fu[2,3]則
於1999年研究討論樣本偏差對探針車輛所
得之估計值準確性造成的影響。運用車流
理論來證明，抵達時間的分配所產生之偏
差與各路段中探針車輛到路口轉彎所佔有
的比例，會影響樣本估計值的平均數，並
造成延誤。此研究利用模擬一個動態走
廊，來觀察樣本偏差所造成的影響與衝
擊。研究結果顯示在模擬中，探針車輛所
推估的旅行時間即代表一個樣本，若是該
探針車輛為一個偏差樣本，則樣本均數不
會接近母體均數。模擬顯示前一筆觀察資
料數值與當筆資料數值的偏差有直接的關
係。之後更於 2002 年進一步研究將車輛旅
行時間分為行駛時間及停等時間，在一號
誌化的幹道上，假設探針車與整體車流平
均旅行時間相同，所以只須考慮探針車與
整體車流平均停等時間的差異。另一方
面，以路側偵測器或其他監視系統所測得
的所有車輛抵達時間分配來分割時段，因
號誌化幹線上車輛的停等，可根據號誌而
有系統性的周期，並依其分配探針車停等
時間的權重。再以電腦模擬此種方法在號
誌化幹道交叉路口的情況，所得的平均旅
行時間之誤差小於直接採用探針車之旅行
時間。
Frederick W. Cathey and Daniel J.
Dailey[4,5]則研究一個新的演算法，運用大
眾運具當作探針車輛，來判斷經過一條公
路或是動態走廊所需的旅行時間與速率。
此外，利用自動車輛定位系統（Automatic
Vehicle Location System，AVL System） 在
大眾運具經過的每個路段建立「速率偵測
器」。將所經路段定位設立標籤，再利用
GIS 來組織車輛現在狀態的估計值。最後
使用這些所得的資料庫來推估旅行時間。
之後並進一步將 AVL 所收集到的資料，經
過卡門濾波去掉極端值後，再將這些資料
4等兩種不同型態之交通資料偵測器蒐集交
通基本資料，透過時空特性轉換成相同時
間間隔（Time Interval）及路段之旅行時間
資料，進行資料融合，補足各時間間隔及
路段旅行時間資料，藉以提昇整體估計車
輛旅行時間之準確度。以模擬分析為基礎
獲得相關交通基本資料，並透過各估計演
算式，以進行車輛旅行時間資料融合模
式。研究成果顯示均方根誤差值於偵測器
為 8.59；探針車為 7.97；資料融合為 7.69。
成功地顯示資料融合估計車輛旅行時間具
有有效性與代表性。
吳金杰[13]運用微觀角度之車流模擬
程式產生車輛偵測器與探測車資料，並自
行構建一套使用探測車單一資料來源之浮
動加總旅行時間預測模式，以及融合車輛
偵測器與探測車資料，運用類神經網路構
建雙資料來源之類神經資料融合旅行時間
預測模式，進而探討不同流量型態、不同
資料收集時距、不同探測車比例等相關參
數之實驗組合，再以真實資料對於模式輸
出結果進行驗證。經由反覆的校估與測試
結果得知，所構建之浮動加總旅行時間預
測模式與類神經資料融合旅行時間預測模
式，其預測效果良好。
綜觀上述文獻，可以發現雖利用實際
歷史資料來分析為多數，但仍有以模擬資
料進行推估[2-3,10,12-13]，究其原因乃長
時間且實際探針車資料所需成本較高，取
得不易；此外，利用歷史資料推估行車速
率或時間之路段更以高速公路為多
[1,7,9-10]，市區道路較少[8,11]，最主要原
因在於市區道路車流狀況複雜，需有效區
隔車輛實際運行時間或是停等時間方可準
確推算行車速率或時間，但目前在區隔方
法上，多僅考慮時間因素[8]，或自行定義
停等範圍[11]，較為缺乏空間向度之分析；
另一方面，為有效消除探針車之極端值多
採用統計方法，如卡門濾波值[3,5]、改變
點 [11] ， 或 利 用 資 料 融 合 方 式
[6,9-10,12-13]，相關研究須消除極端值或
利用資料融合之原因，其實均與探針車資
料數量不足有關，亦即由於統計母體數不
夠大，容易因特殊極端值影響結果。
故本研究採用大量且長時間之探針車
資料，不僅無需透過資料融合即可有效推
估行車速率，由於資料筆數足夠，亦無需
利用相關統計方法剔除極端值；更有甚
者，本研究之分析與研究方法，均以 GIS
為基礎，除可有效補足前人在空間向度議
題之探討外，在停等範圍上更是回歸空間
分析的本質，以空間密度分析方法進行停
等範圍劃設，於道路服務水準之評估方法
上更為準確且有效。
四、研究方法
依據樣點篩選分析結果，進一步扣除
停等範圍內之探針車採樣點共 906 點後，
推算出研究範圍區內各路段之實際平均旅
行速率，如表 1 所示。由該表可以發現扣
除後之平均速率，較表 2 之平均速率整體
提升約 16.6%，與前節計算之準確率 82.8%
相比，趨勢一致。若單純以「週」的時間
向度來看，平均速率最高的的是週日；最
低的是週一。若單純以「時段」的時間向
度來看，平均速率最高的的是 00-07 時段；
最低的是 17-19 時段。
若將表 1 轉成折線圖，則如圖 1 所示，
由該圖可以發現平均速率已與實際狀況相
近，例如：00-07 離峰時段週一至週日平均
速率均已達到 30KM/H 以上；17-19 尖峰時
段除週三外平均速率亦達 15KM/H 以上。
由於本研究之時間解像力較高，若進
一步依每小時為基準，可得出各小時平均
速率如圖 2 所示。由該圖可以發現平均速
率最高之三個時段分別為 4 時、5 時、6 時；
最低為之三個時段分別為 18 時、20 時、17
時。
為計算道路服務水準，首先將研究範
圍劃分為五個分區，分別為：第一區南崁
交流道到忠孝西路；第二區忠孝西路到南
竹路；第三區南竹路到立德街；第四區立
德街到長榮路；第五區長榮路到長興街。
各分區之空間範圍如圖 3 所示；各分區平
均旅行速率如圖 4-圖 8 所示。
再依據前節時間向度的分析結果，分
成週間（週一到週五）與週末（週六與週
日）以及尖峰（18 時、20 時、17 時）與離
峰（4 時、5 時、6 時），並依表 1 的分類
標準，計算出各分區之道路服務水準如表 2
所示。不同時間狀態下，各分區之道路服
務水準如圖 9-圖 12 所示。綜上所述，第一
6資料融合估計車輛旅行時間之研究」，
淡江大學運輸管理學系研究所碩士論
文。
[13] 吳金杰（2004）「融合偵測器與探測車
資料預測高速公路旅行時間之研究」，
國立中央大學土木工程研究所碩士論
文。
[14] 交通部運輸研究所（2001）「2001 年
台灣地區公路容量手冊」。
八、圖表
表 1 扣除停等範圍後之平均旅行速率
圖 1 扣除停等範圍後之平均旅行速率
圖 2 各小時之平均旅行速率
圖 3 道路服務水準分區圖
圖 4 第一區平均旅行速率
圖 5 第二區平均旅行速率結果
圖 6 第三區平均旅行速率結果
圖 7 第四區平均旅行速率結果
圖 8 第五區平均旅行速率結果
