 2 
 
第一章   前言 
1-1 前言 
近年來，一維的半導體奈米結構逐漸地引人注意，由於它們具有獨特的物理性質以及具有極高的
發展潛力，其中氧化鋅半導體材料是目前被研究最多的氧化物材料。氧化鋅是一種具有潛力的功能性
材料，一維的氧化鋅奈米材料兼具半導體、壓電、焦電、熱電等特性，為了使其可應用在實際的製程
上，利用一種簡單且具經濟效益的方法得到氧化鋅奈米結構，並且可以控制其生長的位置及形態是很
重要的。 
 氧化鋅是 II-VI族氧化物半導體中極具發展潛力的半導體材料之一，常見之結晶屬六方晶
(hexagonal) 結構之纖鋅礦結構(wurzite hexagonal structure)，其熔點大約為 2250K，為一寬能隙(wide 
bandgap，約 3.437ev at 2 K)半導體。氧化鋅具有優異的物理性质，因此已廣泛被应用於各式电、光、
半導、壓電、感測元件。由於具有優異發光特性及可調之發光波長，因此已被廣泛應用於發光元件，
且具有較大之激子結合能(exciton binding energy，約 60meV)，因此為優異之雷射元件材料；其有極佳
之表面波及壓電性質，因此已廣被使用於表面聲波元件及壓電元件；具有一般過渡金屬氧化物優異的
半導體感測特性，因此已普遍應用於氣體用化學感測器等。此外，氧化鋅由於其負電子親和力、高機
械強度、高熱穩定性及化學穩定性等，具備了優良場發射材料的基本結構特性。傳統上，氧化鋅導電
性不佳且 p型半導體不易製作，一直是困擾以氧化鋅為基礎之為電子及光電子元件進一步發展的障
礙，但基於近年來的突破性發展，上述問題已逐漸獲得改善，對於氧化鋅電子元件的發展，提供必要
的解決方案。事實上，氧化物半導體的缺陷化學相關的研究，使氧化鋅可藉晶體缺陷及（或）雜質摻
雜獲得高導電性之 n型及 p型半導體，因此摻雜金屬離子的氧化鋅薄膜成為新一代透明導電膜的最佳
候選材料之一，再者近年來關於 p型氧化鋅的製程及檢測已逐漸成熟，因此以氧化鋅晶體為基礎之同
質及異質接面(homojunction and heterojunction)之電子及光電元件，如透明氧化鋅場效電晶體、薄膜電
晶體、發光二極體及雷射二極體亦成為此領域的熱門研究主題。由於一維氧化鋅奈米棒有極佳之晶體
品質，可應用於各種光、電用途，其外觀形態為奈米級，是元件微小化的發展方向之一，且其尺寸可
調整至量子侷限效應有效範圍，未來發展前景相當可觀。因此本計畫將進行製程研發、結構化陣列圖
案製作及性質檢測，以為未來元件應用之需。尤其是奈米線為建構單元之電子、光電、生醫及能源元
件是目前氧化鋅相關研究之前瞻熱門課題。例如：幾何上的奈米尺寸所致量子侷限效應及晶體優異的
光學品質，使一維氧化鋅奈米線(nanowire)及奈米箔(nanoribbon)已成功地被研發出可在室溫下發出紫外
光的奈米雷射光源。單支式及陣列式奈米線電晶體展現優異的電子傳導能力及元件性能，其低溫製程
能力及可撓曲特性，是大面積薄膜電晶體元件及軟性電子元件的基礎元件，已相當於矽基薄膜電晶體
及有機薄膜電晶體，其相關材料、製程及元件之研究深受學界注目，發展潛力可觀。 
因應不同元件的應用，薄膜、奈米棒(線)、粉體等各式形態的氧化鋅，可由一般泛用之乾式及濕式
製程加以製備，包括物理氣相沉積(PVD)、化學氣相沉積(CVD)、噴霧熱解法(spray pyrolysis)、水熱法
(hydrothermal method)、溶膠凝膠(sol-gel)製程、化學溶液沈澱(chemical precipitation)或化學鍍(chemical 
solution deposition)、電泳(electrophoric deposition)及電鍍(electrochemical deposition)製程。應用製程參數
的控制，可利用上述製程製備一維氧化鋅奈米結構。但除化學溶液析出、水熱法、電鍍、化學及物理
氣相沉積外，其它製程較難合成出單晶的氧化鋅結構。基於單晶品質的氧化鋅有較佳之電子及光學性
質，因此研發低成本、高品質的單晶氧化鋅一直是研究人員努力的目標。在本研究中，將採用化學溶
液反應析出方式製備氧化鋅奈米棒，該製程之特性為設備簡單、製程簡易、成本低廉、低溫、具大面
 4 
第二章 實驗方法與步驟 
2-1 實驗架構 
 本實驗是以水溶液法合成一維氧化鋅奈米結構，此為試片的製備與分析之流程圖，如圖 2-1。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-1 實驗流程圖。 
2-2 實驗流程 
2-2-1 種晶液配製 
 將 0.06 g的醋酸鋅( Zinc acetate dehydrate )加入 230 ml的異丙醇( Isopropyl Alcohol )中，置於 50℃
的水浴下攪拌二十分鐘至溶解；B. 將0.02 g的 NaOH 加入 25 ml 的異丙醇中，攪拌至溶解。將A、B
清洗基板 
旋鍍 PMMA 
塗佈種晶 
奈米壓印 
轉印種晶 
熱處理 
水溶液法合成 
氧化鋅奈米棒 
OM 
 
SEM 
 
XRD 
 
 6 
第三章 結果與討論 
本實驗主要分為兩個部分，首先是利用水熱法成長條件的改變於高分子塗層上得到不同形態及分
布的氧化鋅奈米棒陣列，探討實驗參數的改變對於氧化鋅奈米棒生長行為之影響。另一方面，再應用
新穎的微奈米壓印技術於旋鍍之高分子層上進行圖案的製作，利用種晶的選擇性轉印以得到擇區成長
的氧化鋅奈米棒。 
3-1 氧化鋅奈米棒於高分子基板上成長特性之研究 
3-1-1 氧化鋅種晶液濃度的影響 
在此部份之研究，先於玻璃基板上旋鍍一層 PMMA高分子膜，之後利用有機溶劑使高分子產生澎
潤( swelling )使其軟化，最後以鑲嵌的方式將氧化鋅奈米種晶顆粒固定於高分子膜上。這裡是利用不同
的種晶液濃度個別將其塗佈於高分子基板上，經由乾燥固化後，將試片置於水熱的環境下成長兩個小
時後，可得到不同形貌的氧化鋅奈米棒排列，其結果如圖 3-1所示。經觀察於不同氧化鋅種晶液的濃
度下所得到的氧化鋅奈米棒之形貌特徵，發現當種晶液濃度為 2 x 10-5 g/ml時，所得到的氧化鋅奈米棒
密度為 0.98 x 107 cm-2，而當種晶液濃度為 5 x 10-5 g/ml時，得到的奈米棒密度為 2.55 x 107 cm-2，將種
晶液的濃度增加至 8 x 10-5 g/ml後所得到的氧化鋅奈米棒密度為 3.96 x 107 cm-2，再將種晶濃度提高至
9.3 x 10-5 g/ml，可得到密度為 4.79 x 107 cm-2的氧化鋅奈米棒。整理上述結果及 SEM分析，得到各種
晶液濃度與其相對應的氧化鋅奈米棒生長密度及尺寸的關係圖，如圖 3-2所示，於高分子基板上成長
之氧化鋅奈米棒的密度與起始氧化鋅種晶液的濃度呈線性關係，隨著氧化鋅種晶液濃度的增加，成長
後的氧化鋅奈米棒密度也隨之增加。這是由於當氧化鋅種晶液濃度較高時，可以提供更多的成核位置，
使得到的氧化鋅奈米棒之密度較低濃度時高，且由於異質成核所需的活化能小而較易於成核，此現象
可以利用異質成核的理論來解釋；在某些溶液的過飽和度下，相對於在均質的溶液中，氧化鋅奈米棒
於基板上的異質成核成長更容易達成。 
圖 3-3為改變氧化鋅奈米種晶液濃度對之後成長的氧化鋅奈米棒生長尺寸的影響，當氧化鋅種晶
液濃度為 2 x 10-5 g/ml時，於水熱的條件下成長兩個小時之氧化鋅奈米棒的體積為 1.89μm3，而當種晶
液濃度為 5 x 10-5 g/ml時，所得到的氧化鋅奈米棒體積為 0.939μm3，將氧化鋅種晶液濃度增加至 8 x 10-5 
g/ml後，其體積為 0.716μm3，再將種晶液濃度提高至 9.3 x 10-5 g/ml，可得到體積為 0.207μm3的氧化鋅
奈米棒。由圖中發現氧化鋅奈米棒的尺寸隨起始種晶液的濃度增加而下降，推測是由於當種晶液濃度
增加時氧化鋅奈米棒的密度也隨之增加，由於氧化鋅奈米棒的數量增加因而加速消耗成長液中的過飽
和濃度，使得後期的氧化鋅奈米棒成長速率較緩慢而降低其生長尺寸。 
由 SEM影像圖中發現於高分子基板上所得到的氧化鋅奈米棒之生長密度並沒有很高，推究其原因
可能是由於利用沾附的方式來塗佈種晶，其所能附著於基板的數量較低，因此造成之後成長的氧化鋅
奈米棒之密度也相對較低。此外，發現於此得到的氧化鋅奈米棒之軸向性也較不一致，由前人的文獻
所知，影響氧化鋅奈米棒軸向性的主要原因分為氧化鋅種晶的方向性及成長後氧化鋅奈米棒之密度；
通常為了在成長氧化鋅奈米棒前使種晶具有一定的方向性，會將基板進行 350℃以上的熱處理，令種
晶呈現單一方向性的排列，使之後生長的氧化鋅奈米棒起始生長的方向相同，得到規則性的奈米棒陣
列。此外，文獻中也發現氧化鋅奈米棒的生長密度越高，其彼此相互作用的程度也越高，進而可沿單
一方向成長，得到具有軸向性的氧化鋅奈米棒。在本研究中的種晶熱處理溫度較低( 100℃)，使得氧化
鋅種晶僅於 PMMA上任意地排列，造成之後生長的氧化鋅奈米棒沒有固定的成長方向而呈現較無序的
生長。 
    另外，當種晶熱處理溫度較低時，高分子層上沾附的有機物質無法完全地揮發而於基板上殘留
( MEA的沸點為 170℃)，造成溶液中 Zn(OH)42- 生長基元於基板上吸附成長的妨礙，而得到密度較低
的氧化鋅奈米棒，造成彼此的相互作用程度低，無法促使氧化鋅奈米棒沿垂直基板的方向生長，因此
 8 
2 4 6 8 10
300
400
500
600
700
 
 
 
Di
am
et
er
 (n
m
)
Concentration (10-5 g/ml)
 Diameter
 Length
2
4
6
8
10
 
  
Le
ng
th
 (m
m
)
 
圖3-3 改變種晶液濃度對氧化鋅奈米棒直徑與長度之影響。 
 
 
圖3-4 種晶液濃度為 9.3x10-5 
 
g/ml 經水熱法成長之SEM截面圖。 
 若採用與上述實驗相同的製程參數，繼續提高氧化鋅奈米種晶液的濃度，經由水熱法成長後觀察
氧化鋅奈米棒的成長特性，但於此卻發現有氧化鋅奈米棒團聚生長的現象發生。由圖 3-5 中發現當氧
化鋅奈米種晶液的濃度持續地增加後，雖然仍有些許與基板垂直的氧化鋅奈米棒存在，但卻在基板上
開始發現有零星的氧化鋅奈米簇生成，當種晶液濃度為 1.5 x 10-4 g/ml時，僅發現些許的氧化鋅奈米簇
出現，但當氧化鋅種晶液濃度增加至 4 x 10-4 g/ml時，試片上發現的氧化鋅奈米簇分佈範圍變廣且個別
奈米簇的體積也變大，如圖 3-5 (c)、(d)所示。由結果發現當氧化鋅種晶液濃度過高時，溶液內的奈米
顆粒將無法均勻地完全分散而彼此團聚，由於此時塗佈於基板上的氧化鋅種晶生長軸向不一，因此於
水熱的成長過程中造成氧化鋅奈米棒彼此相互交錯而形成氧化鋅奈米簇；當氧化鋅種晶液的濃度略為
偏高時會開始出現一些稀落的小奈米簇，假使繼續地增加種晶液的濃度，會發現氧化鋅奈米簇的體積
逐漸變大且群聚數增多，由此推論雖然MEA於氧化鋅種晶液中具有一定的分散能力可以防止種晶的團
聚，但當氧化鋅種晶液的濃度超過一定量時，MEA已無法有效地使種晶完全分散，造成之後氧化鋅奈
米簇的生成。由以上實驗結果發現，當氧化鋅奈米種晶液的濃度為 9.3x10-5 g/ml 時，所得到的氧化鋅
 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-6 改變水熱成長時間之氧化鋅奈米棒之 SEM 俯視圖 
(a) 1 hr (b) 2 hrs (c) 3 hrs (d) 4 hrs。 
 
1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
 
 
De
ns
ity
 (x
10
7 c
m
-2
)
Time (hour)
 
圖3-7 改變成長時間對氧化鋅奈米棒生長密度的影響。 
(a) (b) 
(c) (d) 
 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-8 改變成長溫度後所得到的氧化鋅奈米棒之SEM俯視圖 
(a) 70℃ (b) 80℃ (c) 85℃ (d) 90℃ (e) 95℃。 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
(e) 
 14 
 
3-1-4 成長液濃度的影響 
 這裡是將濃度為 8 x 10-5 g/ml的氧化鋅奈米種晶液塗佈於具高分子膜的玻璃基板上，再將製備好的
高分子基板分別置於濃度為 0.02 M、0.03 M、0.04 M、0.05 M之等莫耳濃度的硝酸鋅與六次甲基四胺
混合溶液中，經由水熱法成長兩個小時後，以 SEM及 XRD觀察各個試片的表面形貌及分析晶體結構。
圖 3-12為各個試片於 SEM下觀測所得到的影像俯視圖，由圖中發現當水熱成長液的濃度為 0.02 M時，
所得到的氧化鋅奈米棒為任意地生長，其成長方向與高分子基板所夾的角度很小，幾乎為小角度的橫
向成長。當成長液濃度提高至 0.03 M時，開始發現有幾乎與高分子基板垂直方向生長的氧化鋅奈米棒，
其與之前任意方向成長的氧化鋅奈米棒之夾角呈 90˚，且發現隨著成長液濃度的增加，此種氧化鋅奈米
棒的數量也隨之增加。 
圖 3-12 是以 SEM 所觀察到的截面影像圖，由圖中可證實首先是於基板上生長出任意排列的氧化
鋅奈米棒，之後再於這些橫向的氧化鋅奈米棒上二次凝核得到與之垂直的氧化鋅奈米棒分支，且其生
長密度隨著成長液濃度的增加而增加，這些與基板垂直的氧化鋅奈米棒之生長方向也隨成長液濃度的
增加而漸趨一致，推究其原因應是由於其生長密度的增加而提高奈米棒生長的順向排列特性。由圖中
也發現當成長液濃度增加時，所得到的氧化鋅奈米棒之 aspect ratio隨之下降。 
由實驗結果發現，利用成長液濃度的改變可得到相互垂直的氧化鋅奈米棒，推究其生成的原因應
該是由於增加成長液的濃度，可使成長液中的離子濃度增加而得到高的過飽和濃度，可於短時間內得
到任意軸向生長的氧化鋅奈米棒，且當此奈米棒成長到一定程度後，其生長空間受到周遭奈米棒的限
制，因此造成氧化鋅奈米棒間彼此相互妨礙而限制其橫向成長，但此時成長液中的過飽和濃度仍然很
高，使得與成長液接觸的氧化鋅奈米棒之側面許多的成核位置得以活化，進而由這些位置上成長出氧
化鋅奈米棒的分支；當成長液的濃度越高時相對所得到的過飽和濃度也越高，因此可得到較多的氧化
鋅奈米棒分支，其直徑也因為過飽和濃度增加而增加。但當氧化鋅奈米棒分支數目越多時，其對成長
液的離子消耗量也越大，而影響到之後氧化鋅奈米棒的生長，使得奈米棒長度下降，因此當成長液濃
度越高時，所得到的氧化鋅奈米棒之生長密度也越高，但其 aspect ratio降低。也可由圖 3-13中發現，
當氧化鋅奈米棒分支的整體生長密度增加時，相對地奈米棒的順向排列特性也會變得比較好，可得到
較規則性排列的氧化鋅奈米棒。 
如圖 3-14所示，利用 XRD繞射儀觀察於不同濃度的成長液下所得到的氧化鋅奈米棒之結晶特性。
當成長液的濃度為 0.02 M 時，於圖中發現僅有(100)結晶面的繞射峰出現，但當成長液的濃度增加至
0.03 M時，開始有(002)面之結晶繞射峰出現，且隨著成長液濃度的增加繞射峰的強度也跟著增加，其
與(100)結晶面之繞射峰的相對強度比值，也隨著成長液的濃度增加而逐漸增加，此與 SEM影像所得到
的結果相吻合。且於 XRD繞射圖中發現，所得到的結晶繞射峰強度高且半高寬窄，由此結果可知利用
水法成長的氧化鋅奈米棒具有良好的結晶性。 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
 16 
 
圖3-14 改變成長液濃度後所得到的氧化鋅奈米棒之XRD圖 
(a) 0.02 M (b) 0.03 M (c) 0.04 M (d) 0.05 M。 
3-2 氧化鋅奈米棒之種晶轉印擇區成長 
 此部分的實驗主要是利用種晶的選擇性轉印於具高分子圖案的基板上得到擇區成長的氧化鋅奈米
棒，之後再利用不同的轉印時間來探討奈米棒擇區成長的機制，同時也可利用微接觸壓印的方式於玻
璃基板上得到擇區成長的氧化鋅奈米棒。 
 
3-2-1 種晶液塗佈時間的影響 
本實驗的方法與前面將種晶塗佈於高分子基板的步驟大致相同，首先於清洗過的玻璃板上噴塗氧
化鋅奈米種晶液，再將經奈米壓印過後具高分子圖案的玻璃基板沾附於其上，於極短時間內即將其分
離，此時種晶液僅與圖案的凸面處接觸，壓印圖案為長 5μm、寬 2μm的矩形條紋，其間距為 6μm。之
後將塗佈完種晶的基板放入 100℃的烘箱內 30分鐘，再經由水熱法成長兩個小時，即可得到擇區成長
的氧化鋅奈米棒陣列。本實驗是以濃度為 2 x 10-5 g/ml的商用氧化鋅奈米粉調製之懸浮液作為種晶液，
在具圖案的基板上利用不同的塗佈時間，將可以得到不同的氧化鋅奈米棒之區域分布，再由 SEM觀察
在不同的時間點時所得到的氧化鋅奈米棒之成長特性。 
由圖 3-15中發現，利用經壓印後具高分子圖案的玻璃基板沾附種晶，在不同的塗佈時間所生長出
的氧化鋅奈米棒之生長區域並不相同，當塗佈時間僅為 1秒時，由圖 3-15 (a)中發現經水熱法成長後得
到的氧化鋅奈米棒均於經奈米壓印後之高分子基板的垛牆上生長，計算其密度約為 1.46x108 cm-2，較
之前於平板上之密度高。如果繼續增加塗佈的時間，將發現氧化鋅奈米棒開始於圖案的溝渠處出現，
且於此之奈米棒的比例隨著塗佈的時間逐漸地增加，至 15~20秒時得到的氧化鋅奈米棒大部分於溝渠
處生長，如圖 3-15 (b)-(d)所示。此後，塗佈時間增加在垛牆上的氧化鋅奈米棒之比例逐漸地增加，至
100秒時，重新得到僅於高分子奈米壓印圖案的垛牆上生長的氧化鋅奈米棒，而計算其密度約為 9.16 x 
107 cm-2，較圖 3-15 (a)時之密度低，如圖 3-15 (e)所示。如果塗佈時間過長，溶劑將完全揮發使得種晶
在此過程中彼此團聚，因此生成氧化鋅奈米棒團簇結構，如圖 3-15 (f)所示。 
由 SEM影像的結果推論，在經奈米壓印後具圖案的高分子基板上進行種晶的塗佈，在剛開始與種
晶液接觸的時候，發現種晶液僅附著於高分子基板的凸面處，因而得到僅生長於圖案垛牆上的氧化鋅
 18 
 圖 3-16是在具圖案的高分子基板上塗佈完種晶後，增加水熱法成長的時間後所得到的氧化鋅奈米
棒的 SEM影像。由圖中發現當成長時間延長至 3小時後，由於反應時間的增加使得垛牆上的氧化鋅奈
米棒之長度增加，造成在垛牆邊緣的奈米棒相互連結而無法得到較完整圖案的氧化鋅奈米棒陣列。因
此，由此結果發現，將水熱成長時間控制在 2小時的時候，所得到氧化鋅奈米棒的圖案性最好。 
 
 
 
 
 
 
圖3-16 水熱成長3小時所得到的氧化鋅奈米棒之SEM俯視圖 
(a)低倍率(1000x) (b)高倍率(3000x)。 
3-2-2 轉印種晶 
 此部分是將氧化鋅奈米粉所配製成的種晶液利用旋轉塗佈的方式於玻璃基板上沉積，其旋轉塗佈
條件為第一階段1000轉、10秒，第二階段2000轉、30秒。之後將具圖案的高分子基板噴灑上有機溶劑
使其軟化，再將其壓印於已旋鍍種晶的玻璃基板上，施加一定荷重後於加熱盤上放置數分鐘，直至有
機溶劑揮發完全，即可得到種晶轉印在垛牆上的高分子基板。 
 圖3-17 (a)為將種晶轉印一次的結果，由圖中發現利用轉印方式後所生長的氧化鋅奈米棒，雖然大
部分可成長在垛牆上但其分布較稀疏，且擇區性也沒有很好。為了使垛牆上的奈米棒密度提高因而增
加轉印的次數，圖3-17 (b)則是將轉印次數增加到兩次後所得到的氧化鋅奈米棒陣列，由圖中發現雖然
得到的氧化鋅奈米棒之密度有所增加，但擇區性仍不佳。利用種晶轉印的方式所得到的氧化鋅奈米棒，
其分布較不均勻且擇區性較差，推測其原因應是經旋轉塗佈的方式後得到的為已成形之氧化鋅種晶
層，且由於轉印的方法是將溶劑直接噴塗於具圖案的高分子塗層上，因此可能會造成種晶塗佈時的濕
潤性的不均進而影響到之後成長的氧化鋅奈米棒整體密度的分布。  
 
 
 
 
 
 
 
圖3-17 轉印種晶於垛牆上所得到的氧化鋅奈米棒之SEM圖。 (a)1次 (b) 2次 
(a) (b) 
(a) (b) 
 20 
近年已發表之相關著作：（另有數篇本計畫之研究成果待整理發表） 
1. J. H. Lee, M. H. Hon, Y. W. Chung, and I. C. Leu*, The effect of TiO2 coating on the electrochemical 
performance of ZnO nanorod as the anode material for lithium-ion battery, Appl. Phys. A, accepted, (2010) 
(SCI, EI) 
2. J. C. Lee, M. H. Hon, and I. C. Leu*, Self-organization of ZnO wrinkles oriented by patterned PMMA 
templates, J. Sol-gel Sci. Technol., accepted, (2010) (SCI, EI) 
3. J. C. Lee, M. H. Hon, and I. C. Leu*,Template-guided self-ordering of wrinkled ZnO microstructures, 
Scripta Materialia,62 [8] (2010) 529. (SCI, EI) 
4. J. H. Lee, M. H. Hon, Y. W. Chung, I. C. Leu*, Microcontact Printing of Organic SAMs for Patterned 
Growth of Well-Aligned ZnO Nanorod Arrays and their Field Emission Properties, J. Am. Ceram. Soc., 92 
[10] (2009) 2192. (SCI, EI) 
5. Y. W. Chung, I. C. Leu*, J. H. Lee, and M. H. Hon, Electrophoretic Deposition Kinetics of ZnO 
nanoparticles into an opal template and fabrication of well-ordered macroporous structure, J. Electrochem. 
Soc., 156 [6] (2009) E91. (SCI, EI) 
6. S. K. Tzeng, M. H. Hon, and I. C. Leu*, Growth Characteristics of Ultra Long Double-ended Acicular 
ZnO Synthesized by a Hydrothermal Process, J. Crystal Growth, 311 (2009) 4510. (SCI, EI) 
7. C. Y. Kuan, M. H. Hon, J. M. Chou, and I. C. Leu*, Growth Behavior, Microstructure Characterization 
and Field-emission Property of Sixfold Hierarchical Zn/ZnO Structures Prepared by Direct Annealing, 
Crystal Growth & Design, 9 [2] (2009) 813. (SCI, EI) 
8. J. H. Lee, Y. W. Chung, M. H. Hon, and I. C. Leu*, Density-Controlled Growth and Field Emission 
Property of Aligned ZnO Nanorod Arrays, Appl. Phys. A, 97 [2] (2009) 403. 
9. Y. W. Chung, I. C. Leu*, J. H. Lee, and M. H. Hon, Filling behavior of ZnO nanoparticles into opal 
template via electrophoretic deposition and the fabrication of inverse opal, Electrochimica Acta, 54 (2009) 
3677. (SCI, EI) 
10. C. Y. Kuan, M. H. Hon, J. M. Chou, and I. C. Leu*, Wetting Characteristics on Micro/ nanostructured 
Zinc Oxide Coatings, J. Electrochem. Soc., 156 [2] (2009) J32. (SCI, EI) (selected for the December 22, 
2008 issue of Virtual Journal of Nanoscale Science & Technology) 
11. S. M. Chou, M. H. Hon, I. C. Leu*, and Y. H. Lee, Al-doped ZnO/Cu2O Heterojunction Fabricated on 
(200) and (111)-Orientated Cu2O Substrates, J. Electrochem. Soc., 155 [11] (2008) H923. (SCI, EI) 
12. C. Y. Kuan, J. M. Chou, I. C. Leu*, and M. H. Hon, Sol-Gel-derived ZnO Coating with Nanopatterns 
Fabricated by Nanoimprinting, J. Am. Ceram. Soc., 91 [10] (2008) 3160. (SCI, EI) 
13. S. M. Chou, M. H. Hon, and I. C. Leu*, Synthesis of p-type Al-N codoped ZnO films using N2O as a 
reactive gas by RF magnetron sputtering, Appl. Surf. Sci., 255 (2008) 2958. (SCI, EI) 
14. J. C. Lee, I. C. Leu*, and M. H. Hon, Growth of ZnO Single Crystals by Annealing Sol–Gel -derived 
Films with PDMS Pre-pressing, Chem. Lett., 37 [7] (2008) 706. (SCI, EI) 
15. C. Y. Kuan, J. M. Chou, I. C. Leu*, and M. H. Hon, Sixfold Self-Assembled Hierarchical Structures 
Synthesized by Direct Annealing of Zn Microtips, J. Solid State Chemistry, 181 (2008) 673. (SCI, EI) 
16. C. Y. Kuan, J. M. Chou, I. C. Leu*, and M. H. Hon, Self-organized Zn/ZnO core-shelled hierarchical 
structures prepared by aqueous chemical growth, J. Mater. Res., 23 [4] (2008) 1168. (SCI, EI) 
 2 
於常壓下之溫度合成以氧化為主之各式陶瓷材料，使水熱法近年來逐漸受到材料、化學、物理、化工、
地球科學領域研究人員的重視。尤其是複雜組成之陶瓷材料不易於常壓下獲得預期化學組成之結構，
但於水熱環境下，多元複雜組成皆可於單一步驟中獲得，對於材料科學及無機化學的發展貢獻良多。 
此次會議中，發現各領域研究人員將水熱及溶熱製程應用於各種陶瓷材料之合成。平實來說，水
熱製程上已不易有創新性的發展，但將所合成陶瓷應用於各式元件，則是五花八門、各顯神通。傳統
上，以水熱法合成沸石並應用於觸媒載體，已是水熱法典型應用之一。現在用以合成各式奈米結構，
製作成元件，以發揮其電子、光電、感測等性能，則普遍受到重視，且積極被發展中。因此，廣開視
野、大膽想像，是個人對於這個會議較深刻的印象。會議中，並和之前所讀文獻的作者做面對面的接
觸，充分進行學術意見交流，也做為未來彼此學術合作的基礎，則是此次參與該國際會議的另一項收
穫。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
在會議期間，於 27日下午抽空至北京大學工學院先進材料及納米技術學系拜訪侯仰龍教授，
應邀進行一演講，講題是「奈米材料之合成及奈米結構之製作」，之後並參訪該系之教學研究環境。
對於侯教授與該系的努力有相當深刻的印象，雖然部分設備稍顯簡易，但研究創意卻令人耳目一
新，且近年來屢有論文發表於知名學術期刊。此為大陸學術界近年來普遍的現象，極有衝勁的年
輕學學者，帶領積極想出人頭地的學子，戮力於學術研究工作上，其整體學術實力的提升，已獲
致相當成就，預期未來的衝擊更可觀。這現象也激勵我們需更努力投入，方能在學術界站一席之
地。 
四、建議 
參與國際會議是接觸國際研究前沿，也是建立學術人脈網絡的必要工作，感謝國科會的經費
資助，始能達成預期工作成效。 
五、攜回資料名稱及內容 
    大會議程手冊及會議論文摘要集各一冊。 
六、其他 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：呂英治 計畫編號：96-2628-E-024-001-MY3 
計畫名稱：具特定微結構之軟性基材上成長氧化鋅奈米棒陣列之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100% 培育 3名碩士生 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 6 100% 每年發表 2 篇 SCI期刊論文 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
