 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
智慧型設備工程系統－子計畫一： 
第二代通用型嵌入式裝置之設計與實作 (3/3) 
Design and Implementation of the 2nd Generation Generic Embedded Device (3/3) 
計畫編號： NSC 96-2221-E-269-021-MY3 
執行期間： 98年08月01日 ~ 99年07月31日 
主持人： 蘇育全 遠東科技大學資訊工程系助理教授 
 
 
一、中英文摘要 
中文摘要 
本子計畫將根據總計畫之智慧型設備工
程系統發展藍圖，進行研究與建構第二代通用
型嵌入式裝置(GED II)，其系統架構除了第一
代嵌入式裝置原有之功能(如:Interface A、可插
入式應用程式介面等)之外，另新增可插入式
設備驅動程式介面、可插入式通訊代理人介面
等功能模組，同時亦增加無線傳輸模組。這些
新功能將提供智慧型效能評估器之設計與實
作(子計畫二)、及智慧型總體設備效能評估機
制之設計與實作(子計畫三)之資料蒐集與傳
遞工作。本子計畫所提出之各項系統功能中，
可插入式設備驅動程式介面將根據製程設備
資料實際連結方式選用適合的驅動程式、可插
入式應用程式介面設計讓各個子計畫可容易
地載入GED II之中、可插入式通訊代理人介面
則提供各個子計畫多種與遠端主機傳輸資料
方式，包括使用Ethernet、Bluetooth、或ZigBee
等不同資料傳輸途徑。在分年規劃部份，第一
年先進行GED II系統需求分析與架構設計；第
二年主要進行各功能元件實作及系統功能測
試；第三年則進行系統整合與實際上線測試。  
 
子計畫一之研究主題如下：  
1) GED II系統需求分析。  
2) GED II系統設計技術探討。  
3) GED II系統架構設計。  
4) GED II系統介面元件設計。  
5) EDA Client / Server元件設計與實作。 
6) 通訊代理人(Communication Agent)元件設
計與實作。  
7) GED II系統介面元件實作。  
8) GED II系統功能測試。  
9) GED II與各子系統間之訊息傳遞功能設計。  
10) GED II與各子系統間模擬環境下之整合測試。  
11) GED II與他各子計畫間之系統整合測試。  
12) 實際上線測試及完成性能評估與比較。  
 
關鍵詞：通用型嵌入式裝置、EDA、ZigBee、
通訊代理人  
Abstract 
  Following the blueprint of the IEES main 
project, subproject I focuses on the study and 
design of the second
 
generation generic 
embedded device (GED II). Retaining the 
functions of the first
 
generation generic 
embedded device such as Interface A and 
pluggable application interface (PAI), GED II is 
reinforced with new functional modules, namely 
equipment driver interface (EDI) and pluggable 
communication interface (PCI), along with 
wireless transmission module. These new 
functions will be able to provide assistance in 
data collection and transmission to the following 
subprojects: Design and Implementation of an 
Intelligent Performance Evaluator (subproject II), 
 3
第一年部份： 
主題一：GED II系統需求分析 
本主題將進行GED II系統需求分析:  
  GED II主要目的為擷取設備製程資料給
IEES應用模組，並能將其內部之IEES應用模
組的評估結果或異常警報往上傳送給遠端應
用模組（例如AMS模組），同時也必須能將
IEES應用模組之控制命令往下傳送給製程設
備。GED II可安裝於各種製程或搬送設備內部
擷取、收集、管理與分析設備的資訊，再將這
些資訊傳送至內部應用模組，或透過裝置內部
的通訊模組以有線或無線的方式傳送給遠端
的IEES應用模組或系統主機。此外，GED II
亦須具備將IEES應用模組之參數設定傳送給
設備之能力，同時也要可以透過無線通訊方式
傳送資料或訊息給PDA。  
  本計畫之GED II將根據上述之功能需求進
行設計，包括GED II核心之重新設計，俾便新
架構可支援多個IEES應用模組同時運作，同時
GED II也將設計成Client/Server的方式，讓應
用模組可以遠端控制GED II進行設備資料存
取之工作。CA通訊元件之設計與介面元件之
設計也是GED II的重點之ㄧ，以上各元件與功
能模組之設計將在下列主題中陸續說明。  
主題二：GED II系統設計技術探討 
  本主題探討與GED II系統設計相關之理論
基礎與核心資訊技術，包含SEMI所訂定的
EDA（Equipment Data Acquisition）資料傳輸
規範、XML（eXtensible Markup Language）、
SOAP（Simple Object Access Protocol）及統一
模塑語言UML（Unified Modeling Language）
等，茲分述如下。  
1. EDA (Equipment Data Acquisition)規範  
  GED II架構核心乃依據SEMI [1]的EDA 標
準（SEMI E120 [2]、E125 [3]、E132 [4]及E134 
[5]）所設計。其中DCM是GED II的主要核心，
該模組處理所有GED II內部的訊息傳遞，
SEMI的DCM規格（E134）則提供了DCM的設
計準則。遠端IEEE應用模組可經由CA將一個
DCP傳送到GED II內部，DCM可以根據此DCP
產生一個DCR樣版，然後要求 Equipment 
Driver根據此樣版需求擷取設備資料，並填入
DCR之中，最後，DCM經由CA將這個DCR送
到遠端主機。GED II內部的IPE、IOEE等應用
模組亦可進行上述之資料傳送程序，但不需要
經過CA，而是直接透過PAI介面和DCM進行
溝通。  
2. XML（eXtensible Markup Language）[6]  
XML為W3C（World Wide Web Consortium） 
[7]所制定的開放性標準。XML 的使用者可以
自行定義描述資料所需的各種標籤，藉以提供
資料自我描述的結構化表示法，其主要功能是
用來描述資料，並透過 XML 良好的結構
性，使電腦與人腦都可容易閱讀，並且容易擴
展其結構。由於 XML 為純文字內容，不因
機器處理二進碼不同而需要有任何的轉換，利
用此跨平台之特性適合於異質系統間之資訊
交換。  
3. SOAP（Simple Object Access Protocol）[8]  
  SOAP 是一種語言中立、架構簡單的資料傳
輸協定，其內容包含三個部分：  
z SOAP信封：定義了表達訊息中包含什麼的
基礎結構、誰應該處理這個訊息、無論訊
息是選擇性或強制性。  
z SOAP程式碼撰寫規則：定義了一個序列化
的機制，這個機制用於交換應用程式定義
資料型別的執行個體。  
z SOAP RPC：定義用於描述遠端程序呼叫
和回應的協定。  
  除了 SOAP 信封、SOAP 程式碼撰寫規則
和 SOAP RPC 協定以外，SOAP 也定義了兩
 5
網路傳輸過程被不明外來侵入者盜取或遭受
破壞。 
  GED II 內部有一個 DCM 模組，如圖中虛
線框所示，主要作為管理多個 PAM（Pluggable 
Application Module）、Equipment Driver 及
CEM，以達到可插入式模組的精神及多對多
的功能。另一個方框內包含 GUI & Core、
Communication Agent 及 DCM Object 
Manager，讓 GED 透過這些物件完成不同
Remote Client 所提出的 Data Collection 需
求，而在該圖中的下方顯示，Equipment Driver
需透過 Ethernet 或 RS-232 介面和硬體或機台
溝通連結，每一個 Equipment Driver 均可對應
到不同的設備。 
主題四：GED II 系統介面元件設計 
  GED II 之系統介面主要擔任GED II 的對外
介面，包含三個元件：一、可插入式通訊代理
人介面（Pluggable Communication Interface，
PCI），該元件負責與外界溝通，包括回報評
估結果或異常警報給遠端 IEES 應用
模組，或是接收上層應用模組之控制
命令與設備參數設定資料。二、可插
入 式 應 用 模 組 介 面 （ Pluggable 
Application Interface，PAI），該元件
負責與 GED II 內部的 IEES 應用模組
溝通，包括傳送設備參數資料給這些
應用模組進行設備效能分析評估，或
是回報評估結果與異常警報給遠端
IEES 應用模組。三、設備驅動程式介
面 （ Equipment Driver Interface ，
EDI），GED II 中之 EDI 介面的主要
功能係將設備連結方式彈性化，實際
對設備進行資料傳輸的 Equipment 
Driver 可能因設備種類不同而有多樣
選擇，EDI 定義一標準 Equipment 
Driver 溝通介面，使所有的 Equipment 
Driver 有共通的標準介面，俾便 IEES
應用模組無需考慮所連接的設備是使
用何種連結方式，只要遵循此標準
EDI 介面即可容易地置換適當之
Equipment Driver。當設備資料連接因
故更換時，上層的 IEES 應用模組幾乎
不需要修改，僅需置換 Equipment 
Driver 即可，如此可以讓 IEES 應用模組快速
移植到不同設備之中。 
  此外，GED II 也包括了圖形使用者介面
（Graphics User Interface，GUI）設計，該介
面主要作為人機介面的操作流程設定與呈
現，負責將操作人員之設定命令下達給 IEES
應用模組執行，並隨時將執行的狀態顯示回報
給操作人員。 
Remote
Client (1)
Remote
Client (2)
Remote
Client (3)
Remote
Client (4)
gSOAPSecurity
Communication AgentGUI & Core
DCM Object Manager
Data Collection 
Manager
(DCM)
DCP
DCR
Equipment
Interface
PAM
Interface
Equipment
Interface
APP
Ethernet or RS232 ...
DCM Object
GED
Equipment
Interface
Equipment
Driver (3)APP
PAM (3)
Equipment (1)
Plug-In
CEM
Equipment (2) Equipment (3)
Thread
Control
Hardware or Equipment
DLL
Local
Remote 
Host
CEM
CEM (3)
Plug-In Plug-In
 
圖2 GED II系統整合架構圖 
 7
Server 內的應用模組在執行的過程中所儲
存的設定值也可以呈現在 EDA Client 端的
GUI 中，以增加功能操作上的彈性。 
Performance Monitor 的部分主要是呈
現 GED II 目前執行的效能，讓使用者可以
知道 GED II 裝置的 Loading 有多少，CPU
與記憶體使用率為何，該項 Performance 
Monitor 參數也可以作為 IPE 評估 GED II
效能的指標之ㄧ。Message Log 則是紀錄遠
端應用模組與 GED II 之間的資料傳遞訊
息，包括連線是否成功，目前有多少資料擷
取工作在進行等訊息。 
EDA Server 架構 
EDA Server 端置於 GED II 之中，其系
統架構設計如圖 5-3 所示，EDA Sever 提供
應用模組擷取設備參數資料與傳遞結果之
功能。EDA Server 核心為 Data Collection 
Manager，負責整個 Server 端管理，包括
Local Client EDA Comment、User Data 
Setting、Main Form、Performance Monitor、
Message Log、DCP、DCR、Equipment Self 
Description 管理等工作，其中部分模組已經
在EDA Client端架構中說明過就不再贅述。 
EDA Server 系統架構圖中的 ESD 主要
是用來擷取設備的 CEM 資料，CEM 中描
述設備之參數資訊。EDA Server 就是藉由
這些資訊來呈現給 EDA Client 端可用的設
備參數選單，不同的設備會有不同的
CEM，所以當設備種類更換時，CEM 也要
跟著更換。 
Equipment Driver 也是由 EDA Server
管理，至於要使用哪一個 Equipment Driver
則是由使用者來決定，系統會設計一些防呆
機制，避免使用者選到設備沒有提供的連線
方式。DCP 則是由使用者建立，EDA Server
負責維護，當使用者新增、刪除、修改 DCP
時，EDA Server
會將這些設定
儲存在資料庫
之中供應用模
組使用。 
EDA 
Server 系統架
構圖中的 DCR
將 DCM 所蒐集
的資料加以打
包，傳送給所需
之應用模組。
EDA Server 也
要負責管理這
些 DCR，因為
同一時間可能
有好幾個不同
的 DCRs，EDA 
Server 必須要
Other
Main Form
EQAuthentication
DataCollection
Management
User Data
Setting
Local Client
EDA Command
Message Log.
Performance
Monitor Thread
DataCollection
Plan
DataCollection
Report
Equipment Self
Description
Equipment or DataBase
Editor
Plan (Dll)
XML 
Schema Equipment Driver
Soap Interface
GED Server
HSMS Interface MQ Interface
Interface
K
ernel
Equipm
ent
To Ethernet
DataBase
 
圖 5-3 EDA Server 端架構圖 
 9
作授權（Authenorization）的動作，Client 取
得所必要的權限之後，即可作相關命令的下達
與資料的擷取控制。 
3. ZigBee 
 ZigBee 是一種基於 IEEE 802.15.4 標準
[27-29]制定的低功率短距離無線技術，ZigBee
的操作頻帶有三段，在 2.4 GHz 的 ISM 頻帶
中有 16 個頻道，傳輸速率為 250 Kbps、在 915 
MHz 的 ISM 頻帶中有 10 個頻道，傳輸速率為
40 Kbps、在歐洲 868 MHz 的頻帶中有 1 個頻
道，傳輸速率為 20 Kbps。ZigBee 使用類似於
IEEE 802.11 的載波偵測多次存取／碰撞避免
協定(CSMA/CA, Carrier Sense Multiple Access 
with Collision Avoidance)來做頻道存取的競爭
溝通，並可選擇性地決定網路是否使用信標
(Beacon)來改變頻道存取的機制。 
 根據 ZigBee 規格的定義，ZigBee 裝置可
以分為兩種類型：完整功能裝置(FFD, Full 
Function Device) 或 精 簡 功 能 裝 置 (RFD, 
Reduced Function Device)。正如其名所述，FFD
具有 ZigBee 規格中
完整的功能，具有較
大的記憶體或計算
能力，可以當做網路
協調者(Coordinator)
或路由器(Router)。
而 RFD 則是因應用
的不同只具有部分
的功能，可以節省系
統建置的成本，但
RFD 之間不能相互
溝通，只能透過 FFD
傳送或接收訊息，所
以其必須存在於星
狀 拓 樸 (Star 
Topology)或點對點
拓 樸 (Peer-to-Peer 
Topology)的末端。 
    ZigBee 技術強調低成本、低耗電、信賴
度高、複雜度低等特性。其可擴充的節點數達
到 65,535 個，建立連線的速度只要 30 毫秒，
雖然傳輸速度為 20K-250K bps，較藍芽和
UWB 慢，但是非常適合文字及命令的傳輸。
而且以一般電池的電力而言，ZigBee 產品可
使用數月至數年之久，故省電是它最大的訴
求。在本子計畫GED II中之CA將設計ZigBee
無線通訊界接模組，俾便與子計畫四之 ZigBee
實做進行連結。 
z CA 架構 
CA 架 構 如 圖 6-2 所 示 ， 共 分 為
SECS/AMHS 與 A&A (E132)兩個 Drivers 以及
一組 ZigBee Adaptor，三個模組均透過 PCI 與
GED II 核心進行通訊，各模組之製作分別遵
照上述之 SECS/AMHS 規範、ISMI Interface A
之 A&A (E132) 規範與 ZigBee 規範來設計，
同時在 GED II 核心的 GUI 可以選擇所要傳送
之方式，PCI 會負責與相對的傳輸方式做連
結，這種設計方式可以方便增減 Driver 或
Adaptor。 
圖 6-2 CA 架構圖 
 11
圖 7-3 為 EDI 介面設計範例，這些方法
之用途說明如下。 
z  SetEqDriver() 
作用：設定選用何種設備 Driver 作為
設備資料擷取的連線方式。  
z  SetParameters() 
作用：DCM 透過此方法設定不同設備
Driver 的屬性及參數。 
z  GetEqDriverDescription() 
作用：告訴使用者該 Driver 的用途為
何、功能描述與使用條件說明。 
z InitializeEqDriver() 
作用： DCM 透過此方法在使用
Equipment Driver 前 啟 動 連 線 至
Driver，並進行初始化的動作 
z StartEqDriver() 
作用：該方法用來通知 Equipment Driver
開始資料擷取工作。 
z StopEqDriver() 
作用：該方法用來通知 Equipment 
Driver 結束資料擷取工作。 
 
PCI 介面元件設計 
 PCI 之提供 CA 與 DCM 間溝通之標準介
面，因為本計畫之 IEES 系統包含多種應用模
組，這些應用模組可能使用不同的通訊規範
與 EDA Server 進行資料傳遞，例如有些應用
模組使用 SECS/HSMS 方式，另外一些可能
使用 Interface A 中之 A&A (E132)方式，移動
式裝置如 PDA 則使用 ZigBee 無線傳輸規
範，必須根據應用模組或裝置之特性選擇適
當的通訊方式與之相連，PCI 元件設計的目的
就是提供一個通用界接標準，讓更換通訊方
式這一件工作可以容易地進行，不需要因為
設備連結方式的不同而需修改到整個 GED II
內部之核心與 CA 交連部分。 
 
圖 7-4 為 EDI 介面設計範例，這些方法
之用途說明如下。 
z SetCA() 
作用：設定選用何種 CA 傳輸規範作為
資料傳送方式。  
z  SetCAParameters() 
作用：DCM 透過此方法設定不同 CA
傳輸規範的屬性及參數。 
z InitializeCA() 
作用：DCM 透過此方法在傳輸啟動前
連線至 CA，並進行初始化的動作 
z StartCA() 
作用：該方法用來通知 CA 開始資料傳
輸工作。 
z StopEqDriver() 
作用：該方法用來通知 CA 結束資料傳
輸工作。 
主題八：GED II 系統功能測試 
  本主題進行 GED II 系統功能測試，茲將各
EDI
SetEqDriver()
SetParameters()
GetEqDriverDescription()
InitializeEqDriver()
StartEqDriver()
StopEqDriver()  
圖 7-3 EDI 設計範例 
PCI
SetCA()
SetCAParameters()
InitializeCA()
StartCA()
StopCA()
 
圖 7-4 PCI 設計範例 
 13
資料到 GED II 之流程。 
6. 逐一完成各項傳送方式之檢測，並將檢測
結果填寫之測試報告中。 
z EDI 元件功能測試 
此測試之目的在驗證 EDI 元件功能是否
正常，其流程說明如下。 
流程： 
1. 使用者透過 GED II GUI 進行 Equipment 
Driver 傳送方式之選擇。 
2. DCM 將透過 PCI 對 Equipment Driver 進
行設定。 
3. 當設定完成之後，選擇一應用模組進行
資料傳送流程。 
4. 檢核收到的資料是否與 Equipment 傳送
的資料相同。 
5. 逐一完成各項傳送方式之檢測，並將檢
測結果填寫之測試報告中。 
z PAI 元件功能測試 
此測試之目的在驗證 PAI 元件功能是否
正常，其流程說明如下。 
流程： 
1. 使用者透過 GED II GUI 進行內部應用模
組之選擇。 
2. DCM 將透過 PAI 對應用模組進行設定動
作。 
3. 當設定完成之後，選擇一 DCP 進行資料
傳送流程。 
4. 檢核收到的資料是否與Equipment傳送的
資料相同。 
5. 接下來測試 GED II 內部應用模組透過
PAI 傳送資料到遠端應用模組的流程。 
6. 逐一完成各項 PAI 功能測試，並將檢測結
果填寫之測試報告中。 
 
第三年部份： 
主題九：GED II 與各子系統間之訊息傳遞功
能設計 
本主題預計進行 GED II 與各子系統間
之訊息傳遞功能設計，包括 GED II 與設備端
之訊息流程、與 IPE、IOEE 訊息流程等，其
功能設計項目規劃如下： 
z GED II 內部之 PAM (IPE、IOEE)運作流
程 
可插入式應用模組(PAM)主要精神在於
能依照各種不同機台種類，以動態連結函式庫
（DLL）的方式，載入不同應用模組(例如
IPE、IOEE 模組)，增加 IEES 系統敏捷性。PAM
資料處理流程說明如下。 
流程： 
1. IPE、IOEE 進行初始化動作，GED II 亦
根據定義好的 DCP 來初始化，相對地在
Equipment Driver 的部份也會依照 CEM
的機台資料作初始化。 
2. DCM 載入使用者所定義 DCP 結構，並透
過 Equipment Driver 擷取機台資料。 
3. DCM 透過 PAI 將資料送往 PAMs，PAMs
接收到資料後，開始進行運算處理，例如
IPE 會對設備控制器進行效能評估、IOEE
則估算設備整體效能。 
4. PAMs 會持續處理上述資料，並接收所有
的結果，包含資料處理完的結果、錯誤碼
及例外送給 DCRs。 
5. DCM 透過 CA 將 DCRs 內之資料送到
GED II 外部的相關 IEES 應用模組。 
z GED II 傳遞參數設定至設備端之訊息流程 
此流程定義從 GED II 傳遞參數設定至設
備端之動作，該動作主要使用於當 IEES 應用
模組（如 e-Diagnostics 模組）需要對設備進行
參數設定時之用，流程說明如下。 
流程： 
1. IEES 應用模組對 GED II 請求傳遞設備參
數資料，並將相關參數送至 GED II 端。 
2. GED II 根據應用模組選擇的設備與該設
 15
(1) IOEE向GED II請求評估所需之設備
資料。 
(2) GED II 向設備擷取 IOEE 所需之資
料。 
(3) 設備回報 IOEE 所需之資料給 GED 
II。 
(4) GED II將 IOEE所需之設備資料傳送
給 IOEE。 
(5) IPE 將分析結果經由 GED II 傳送給
IOEE。 
(6) GED II 將 IPE 將分析結果傳送給
IOEE。 
(7) IOEE 進行設備效能評估。 
(8) IOEE將分析結果經由GED II傳送給
IOEE Server。 
(9) GED II 將 IOEE 分析結果傳送至
IOEE Server。 
(10) GED II 將 IOEE 異常訊息經由 SOAP
或 ZigBee 傳送至 AMS。 
 
3. GED II 與 e-Diagnostics（子計畫四）間之
訊息傳遞流程 
(1) e-Diagnostics 向 Communication 
Agent (CA) 請求分析所需之設備資
料。 
(2) CA向EDA Server傳送請求分析之設
備資料之訊息。 
(3) EDA Server 向 Equipment Driver(ED) 
請求 e-Diagnostics 所需之設備資料。 
(4) ED 向 EQ 請求分析所需之設備資料。 
(5) EQ 向 ED 回傳 e-Diagnostics 分析所
需之設備資料。 
(6) ED 向 EDA Server 回傳 e-Diagnostics
分析所需之設備資料。 
(7) EDA Server 向 CA 回傳 e-Diagnostics
分析所需之設備資料。 
(8) CA 向 e-Diagnostics 回傳
e-Diagnostics 分析所需之設備資料。 
(9) e-Diagnostics 進行診斷。 
(10) e-Diagnostics 將結果送至 CA。 
(11) CA 將結果送至 EDA Server。 
(12) EDA Server 將結果送至 ED。 
(13) ED 將結果送至 EQ。 
4.  GED II 經由 ZigBee 與應用模組及 PDA
間之訊息傳遞流程  
(1) IPE向 IOEE傳送 IPE分析結果/異常
訊息。 
(2) IOEE向GED II傳送 IOEE分析結果
/異常訊息。 
(3) GED II 向 ZigBee Component 傳送
IPE 與 IOEE 異常訊息。 
(4) ZigBee 將異常訊息傳送給 PDA。 
(5) 如果需要的話，PDA 向 GED II 傳送
調整機台參數。 
(6) 設備進行參數調整。 
 
主題十一：GED II 與他各子計畫間之全系統
整合測試 
本主題將依據智慧型設備工程系統架構
的系統元件圖與各應用模組間之訊息流程圖
測試腳本，進行本子計畫一與所有子計畫之全
系統整合與測試，以驗證智慧型設備工程系統
之資訊整合架構的運作效能，同時逐一驗證與
修訂本計畫所完成之「智慧型設備工程系統」
之各項功能。 
圖 10-2  GED II 與 IOEE 間之訊息傳遞流程圖 
遠東科技大學教師校外研習 
研習心得 
 
單 位 資工系 職 稱助理教授 姓 名 蘇育全 
研習名稱 The 2010 International Conference on Machine Learning and Cybernetics (ICMLC) 
研習時間 July 11-14, 2010 
研習地點 大陸青島 
主辦單位 ICMLC Committee 
研習內容  請附研習手冊，雙面影印成 A4size （無手冊請自行撰寫研習內容概要） 
研習心得：（本表可至人事室網頁下載，儘量用電腦打字。） 
2010年ICMLC國際研討會在大陸青島舉行，會議時間從7月11日至7月14日共計四天。ICMLC是
由IEEE SMC Society協辦，在Machine Learning and Cybernetics領域中一個非常好的研討會,
歷年來ICMLC 研討會的論文集均被 EI 收錄，去年7月舉行之 ICMLC 2009 研討會的Proceedings
已被 EI 收錄，其有來自台灣的超過120篇Papers在 ICMLC 2009 研討會中發表。2010年ICMLC國
際研討會會議內容含括Neural Network、Intelligent Control、Fuzzy Set Theory、Computational 
Life Science等領域，本次參加2010 ICMLC國際研討會收穫良多，除了發表論文之外，同時藉由
參與此次研討會了解目前最新的學術研究方向與研究進展，有助於學術研究之進行與啟發，並對
於個人之學術歷練，有非常正面之幫助。7月10日上午從台灣出發，轉機香港，並於傍晚抵達大陸
青島。此次會議在7月11日開始報到手續且於7月13日晚上有一場晚宴，7月12日在會議中發表論文
(Design of the Intelligent Home System Architecture)，並在沒有發表論文的時間之外，亦
挑選了幾個有興趣的議題前往聽講。此次會議於7月14日圓滿完成，個人於會7月15日平安返國，
結束此次大陸青島之行。非常感謝此次學校與國科會在出席國際會議之註冊費與差旅費補助，讓
個人得以參加並增加與其他學者之學術交流。 
註：1.本研習心得隨同研習證書一同繳交，方得申請出差費用。 
2.本次： □有研習證書，如附件。     ▉無研習證書。 
□研習證書尚未收到，待收到後補送。 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇育全 計畫編號：96-2221-E-269-021-MY3 
計畫名稱：智慧型設備工程系統--子計畫一：第二代通用型嵌入式裝置(GED II)之設計與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
