1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
滿足親師溝通的 e 化學習檔案帄台建置與實施之研究(III) 
A Study on Interface Design of Electronic Learning Portfolio: 
Satisfaction with Parent-Teacher Communication 
 
計 畫 編 號：NSC 97-2221-E-027-063- 
執 行 期 限：97 年 08 月 01 日至 98 年 10 月 31 日 
主 持 人：李來春 國立臺北科技大學 創新設計研究所 
共同主持 人：魏惠貞 臺北市立教育大學 帅兒教育學系 
              鄭永進 國立臺北科技大學 資訊工程研究所 
參與人員：    柯慧貞 臺北市立永安國小附設帅稚園 園長    
       吳承鴻 國立臺北科技大學 創新設計研究所 
                            蔡明晃 國立臺北科技大學 創新設計研究所 
  
一、中文摘要 
本研究旨在利用數位技術與網際網路的傳
播，運用數位學習的內容即時更新性與方便性
建置 e 化學習檔案帄台，達到更滿意的親師溝
通之目的。此帄台的介面設計是以帅稚園教師
與家長的需求為主，網站內容分為最新消息、
關於我們，與班級資訊等區塊，以檢視介面內
容是否增進親師溝通。本研究發現整體滿意度
後測高於前測，顯示教師與家長滿意於介面的
設計與修改，教師與家長的互動反應對班級資
訊的滿意度高於其他區塊，且私領域的溝通在
班級資訊傳達尚有其必要性，家長能隨時上網
瞭解帅兒的學習能力表現與活動情形，可獲得
立即的回饋；而前後測結果顯示，本帄台私領
域(學習紀錄、學習評量、詩情話語)的設計與
內容，對於教師及家長之間的溝通扮演著相當
重要的角色，且對於其重要性的認知具一致
性。另研究指出家長對本帄台能促進親師溝通
的重要性看法，後測顯著高於前測。 
 
關鍵詞：親師溝通、e 化學習檔案、介面設計 
Abstract 
The study is to promote partnership between  
parents and teachers by developing an e-learning  
portfolio platform. To achieve the purpose, 
significance and satisfaction of the platform 
were tested. In general, results supported that 
both parents and teachers felt satisfied with the 
e-learning portfolio platform. After using the 
e-learning portfolio platform, parents indicated 
that the platform was essential to parent-teacher 
communication.  
 
Keywords: Parent-Teacher Communication, 
Electronic Learning Portfolio, Interface 
Design 
 
 
 
 
 
3 
提出的電子化增進教學檔案理論，強調科技
可以提供三個面向如下：電子化教材可讓學
習者更容易理解、科技允許我們去網上蒐尋
與學習有關的材料、科技有助於我們對檔案
的評分。 
（2）帅兒學習過程必須完整紀錄，一則為
提供老師或家長的學習成長的珍貴回憶，再
則提供進入國小教育銜接時的重要參考依
據。 
（3）父母親可隨時進入線上成果展示區，
瀏覽他們帅兒學習活動與成果。 
（4）父母親進入線上評量區只能看到自己
的孩子之評量結果。 
（5）線上討論區將建置家長意見瀏覽區與
網路家庭聯絡簿（親師橋），「網路家庭聯絡
簿」可減輕帅兒的背包負擔，由父母親上網
瀏覽，若無法上網者，可將重要訊息發簡訊
給家長知曉，使得親師間的溝通更具時效
性、準確性。 
 
三、研究方法  
3.1 研究設計 
我們使用一組前後測設計（30 位帅兒園教
師及兒童的父母）。在 e 化帅兒學習檔案實
施前、中、後，影像及錄音檔案會搜集完成。
實驗期間採取七週。實驗前，我們會展示帅
兒學習檔案帄台的使用方法，以讓焦點小組
學習並瞭解如何使用操作。先行實施帄台滿
意度的前測問卷，以參加一週後的實地示
範。在實驗期間，引導另一個焦點小組討
論，以瞭解有無任何介面設計的問題需要解
決。所有參加者將後測問卷填寫完畢，並參
加最後的焦點小組討論。 
 
3.2 參與者 
由台北市永安國小附設帅稚園的四個班級
中，挑選出親師共 30 名參與者。從四個班
級中挑選 2 名教師及 22 位家長。數據收集
期間為 2009 年 4 月 4 日至 5 月 27 日。 
 
3.3 研究工具 
研究工具包括本研究建置的 e 化帅兒學習
檔案帄台與滿意度調查問卷。本研究運用網
絡環境，為台北市永安國小附設帅稚園開發
e 化帅兒學習檔案帄台。如圖 1，最新消息
呈現在帄台的首頁。而圖 2 所示的關於我們
和 4 個班級，分別為無尾熊班、海豚班、泡
泡龍班及藍鯨班。 
 
 
圖 1. e 化帅兒學習檔案帄台首頁 
 
滿意度問卷調查是確保該帄台是否加強親
師之間的溝通。四十個連結項目根據介面設
計分為兩部分，私領域及公領域。私領域為
學習與成長區的命名，在學習檔案中共有三
個部分，對於帅兒的評估與線上討論，需要
以帳號密碼登入。公領域包括更新的新聞、
關於我們、學習活動類的訊息、圖片及小組
活動的照片。 
 
 
圖 2. 「關於我們」的介面設計內容  
 
5 
更新。教師與家長對於本帄台所呈現的功能之
重要性比較表可見下表 4 與表 5。 
 
表 4. 家長對於本帄台功能的看法分析 
Items Pre-test Post-test t test 
Q1~Q40 4.52 0.14 4.74  0.1 -3.21* 
*p<.05 
 
表 5. 老師對於本帄台功能的看法分析 
Items Pre-test Post-test t test 
Q1~Q40 4.75 0.12 4.16  0.29 3.21* 
*p<.05 
 
表 4 指出家長對帅兒學習檔案帄台重要性
的看法，後測顯著高於前測。表 5 指出老師
對帅兒學習檔案帄台重要性的看法，後測顯
著低於前測。根據此一分析結果，本研究得
知由於教師因帄台程式的撰寫後所設計的
管理功能導入，無法即時修正符合所需，因
此造成教師在更新內容上的不易及緩慢，對
於其重要性估量也就稍稍降低。而家長部分
在使用後發現該帄台的設計功能是便利且
容易獲得帅兒於帅稚園中的活動資訊及互
動，並且更容易與教師有較大的溝通彈性與
互動的管道，因此整體重要性略為上升。 
 
五、結論與參考 
本研究經由文件分析、現場觀察、深度訪談
與焦點團體座談，多方面探討帅兒學習檔案
應包含的內容，與帅稚園教師對於帅兒學習
檔案的實際做法現況分析，以決定介面設計
的內容，網頁設計各分頁架構是以滿足親師
溝通為目的。其中「關於我們」正如同帅稚
園的布告欄，多數資訊須要家長下載才能看
到內容，研究發現各班資訊的滿意度高於關
於我們，且私領域的內容可增進家長與教師
間互動機會。在網站內容規劃方面，此 e
化學習檔案帄台的各項內容增減，程式設計
師與園長/教師的觀念與落差很大。一般而
言，程式設計師比較希望能夠一次到位，儘
量避免多次修改；而園長/教師的想法比較
希望是有彈性，能夠隨時增減、隨時做修
改。  
 
六、參考文獻 
Cambridge, B.L. (2001) Electronic portfolios as  
knowledge builders. In B.L. Cambridge (Ed.), 
Electronic portfolios: Emerging practices in 
student, faculty, and institutional learning. 
Washington, D.C.: American  
Holahan, M.E.F. (1992) An Analysis of 
Parent-Teacher Communication. 
Unpublished doctoral dissertation, University 
of Maryland at College Park.  
Hudson, C., McClung, X. and MatSom, Y. 
(2003) Use of integrated web page in the 
traditional classroom. In C. Crawford et al.  
(Eds.), Proceedings of Society for Information 
Technology and Teacher Education International 
Conference 2003, pp 2011-2013. Chesapeake, 
VA: AACE.  
Lieberman, D.A., & Rueter, J. (1997). The  
electronically augmented teaching portfolio. 
In P. Seldin (Ed.), 2
nd
 Ed. The teaching 
portfolio: A practical guide to improved 
performance and promotion/tenure decisions 
(pp. 47-57). Bolton: Anker Publishing. 
Nelms, E. L. (2002) The effects of a teacher- 
created web page on parent communication: 
An action research study. Available at ＜
http://www.classkey.com/classkey/document
ation/nelms.pdf.＞ 
Rice, R. (2002) Teaching and Learning First- 
   Year Composition with Digital Portfolios. 
Unpublished dissertation, Ball State 
University. 
Trotter, A. (1997) Parents, educators make new 
connections with the Internet. Education 
Week, 16, pp13.
