可供推廣之研發成果資料表 附件二 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：95年10月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：影響固液界面上氣泡形狀的因素 
計畫主持人：何慶炎 
計畫編號：NSC 94－2212－E－146－001－ 學門領域：熱流學門 
技術/創作名稱 計算固-液相氣泡形狀的程式 
發明人/創作人 何慶炎 
中文：本計畫開發出固-液相氣泡形狀的計算程式，此程式考慮壓
力平衡及氣泡頭的物理化學效應，雖精簡但符合實際物理情況，可
真正模擬出氣泡的成長。程式短，執行時間短，易操作或修改，以
FORTRAN 語言寫成。 
（100~500 字） 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
應用到製程有固化過程的所有相關產業。 
技術特點 
程式短，執行時間短，易操作或修改，以 FORTRAN 語言寫成。 
推廣及運用的價
值 
利用本程式，於製造前先行模擬評估，可選出最佳製程參數，製造
出品質及良率佳的產品。避免無謂的材料、人力和時間浪費。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件一 
 2
 4
方法。這些氣孔的分佈、體積分率和大小會
影響加工後的品質及機械性質[4-7]。因此
於固化期間，對固-液相介面氣泡的產生的
系統性研究是瞭解氣孔發生機制的重要關
鍵。 
觀察水的凝固，有助於固-液相介面氣泡
的消失或成長的瞭解 [8]。固-液相介面氣
泡的成長是因為氣體擴散入氣泡內。所以當
水凝固速度慢時，氣體有足夠時間擴散入氣
泡，造成固-液相介面的氣泡較大。然而水
凝固速度快時，擴散時間較短，固-液相介
面的氣泡較小，因此冰繭的形成被抑制且冰
內含有很多微小的圓氣孔。非常慢的凝固速
度容許固相釋放出的氣體擴散到遠離固-液
相介面的位置，此情況固-液相介面無氣
泡。假如遠離移動固液介面的液體內溶解氣
體容量小於凝固點固體內氣體飽和容量，無
氣泡形成且固化後無氣孔產生[9]。流動的
水固化時，因為水的流動阻止高濃度氣體的
形成，所以固-液相介面一般無氣泡形成。 
蒸餾水向上固化過程中，固-液相介面氣
泡的成長被觀察 [10-12]。發現過飽和的溶
解氣體導致固-液相介面非均質氣泡核形成
[13]。氣泡頭部是球帽形，並隨時間成長。
較長的時間經過，那球帽大小交互消長，最
後於冰內形成繭洞。Geguzin 和 Dzyuba 
[14,15] 實驗觀察固-液相介面氣泡的成
長，發現氣泡主要產生於固-液相介面粗糙
扭曲區，該位置氣體濃度高。當固化速度增
加，量測到的氣孔密度增加但平均大小降
低。當固-液相介面移動速度小於、等於及
大於成長氣泡的頂部的移動速度時，氣泡會
分別地消失、增長及被隔離。 
考慮動量、物理化學平衡及等速移動固-
液相介面上溶解物的分離，理論分析得知形
成氣泡的傾向隨成長率與周圍壓力增加而
增加[16]。溶解於水中的CO2對氣泡形成的影
響被研究[17]，觀察及量測氣泡半徑後，考
慮氣泡上的動量平衡與物理化學平衡，氣體
壓力及溶解物濃度被求出。固-液相介面氣
泡上的物理化學平衡及準穩態的動量與能
量傳輸被分析[18]。Wei et al[10]導出一
簡易的數學模式，藉由考慮暫態的質量、動
量、能量與成份傳輸，以及氣泡上的物理化
學平衡，首次地成功預測出固-液相介面的
氣泡所導致的固體內氣孔的形式與成長，但
此模式並未完整算出氣泡頭部帽的形式。
Wei和Ho[19]提出一可更真實模擬氣泡形式
的模式，該模式考慮氣泡內的濃度是定值且
三相點以幾何平滑的條件處理。但扮演氣泡
成長的關鍵角色，氣泡內的氣體濃度實際上
並非定值且在三相點，楊氏方程式亦未被探
討。因此氣泡內氣體濃度分佈對固-液相介
面氣泡的成長影響及三相點的物理條件的
探討是本文的重點。 
前述相關的文章大多著重於探討固化前
後影響整體氣泡及氣孔的多寡與大小之因
素。但對固-液相介面的個別氣泡成長的研
究，應更有助於了解影響整體氣泡多寡與大
小之機制。因此個別氣泡的成長與形態即為
本計畫研究的主要課題。 
 
研究方法 
系統描述如圖 1。本計畫研究的對象為
固-液相介面的氣泡成長與形態。這牽涉到
固-液-氣三相的相平衡及變化，必須考慮質
量、動量、能量與各成分的傳輸。氣泡上物
理化學平衡亦應符合。楊氏方程被使用於氣
泡的三相點。本文考慮氣泡內的氣體濃度非
定值，須先由氣泡內的成份偏微分方程式利
用數值方法求出氣泡內的成份分佈，再由成
份分佈算出質量轉換係數( mass transfer 
coefficient)，這不同於假設氣泡內的氣體
濃度為定值的參考文獻[10]和[19]，它們的
質量轉換係數由尺度分析求得。本文固-液
相介面的的移動速率擬藉由假設接近介面
的溫度梯度為線性，利用史蒂芬(Stefan)邊
界條件計算出，與參考文獻 [19]的實驗數
據收集法有別。氣-液介面的氣泡帽的形態
被研究，表面張力產生的曲率使方程式非線
性化，這有賴穩定性分析、線性化處理、極
限漸近簡化及數值方法才能得到有效的分
析。參考文獻[10]因無考慮氣泡帽的形態，
不會面臨此問題。參考文獻 [19]的三相點
所得的結果，實線則是根據本計畫所建立的
理論模式，再利用數值計算所獲得的結果。
3000 秒之前，氣泡頭直徑幾乎是以固定速率
地隨時間成長，這可從 0 到 3000 秒間，所
連接的實驗或數值計算數據近乎直線發
現。值得注意的是，3000 秒之後實驗量測值
幾乎不再成長，但理論計算的氣泡頭直徑卻
仍然隨時間變大。這可能是固-液相介面前進
速率估算與實際速率的落差造成。例如 3000
秒之後的實驗值可能是固-液相介面已超過
氣泡球頭最前端，使得整個氣泡為固相所包
圍而形成氣孔，因此氣泡頭直徑不但無法再
成長反而有可能由於凝固發生產生縮收變
小。固-液相介面位置隨時間的變化顯示於圖
2(b)，同樣地實黑點標示量測得到的數據，
實線為數據吻合曲線函數。在時間 3000 秒
附近與 4000 秒以上都有實際固-液相介面位
置大於被使用為理論計算的數據吻合曲線
之情況。這也意謂著固-液相介面並非等速率
前進。 
0 2000 4000 6000
t (s)
0.0
1.5
3.0
4.5
s  (m)i
10 3 Polynomial curve fitting
Experimental data from
Wei et al. (2000)
 
圖 2(b) 量測得到的固-液相介面位置隨時間
的變化與吻合曲線 
 
對於不同的亨利(Henry)常數，向上固
化過程中，被捕捉就如固相內氣孔的氣泡形
狀與成長顯示於圖 3。相對於每個亨利常
數，有三個不同時間的氣泡形狀被繪於本
圖。圖上氣泡周圍可發現短的水平線，共有
六條，此為固-液相介面位置。無關於亨利
(Henry)常數的大小，氣泡頭直徑與氣泡長度
分別隨時間增大且變長。然而輕微地改變亨
利(Henry)常數，對於相同成長時間的氣泡大
小卻有很大的差異，這明顯地說明亨利
(Henry)常數對氣泡大小和長度有重大的影
響性。此結果符合 Wei 等人[10]的實驗觀
測。亨利(Henry)常數的增加會導致氣泡內質
量轉換率與氣體壓力增加，故為了滿足壓力
平衡，氣泡大小與氣泡頭直徑因此減小(參考
壓力平衡方程式)。 
0 2 4 6
0
2
4
6
w
10r
K =10.6  C   =10.686
K =10.7  C   =10.686
2
10 2
t=5.047
t=3.038
t=1.029
 
圖 3 亨利常數對氣泡形狀成長的影響 
 
圖 4 顯示遠離固-液相介面液相內氣體
濃度對氣泡成長的影響。氣泡的直徑大小與
氣泡長度大幅度地減小，由於液相內無窮遠
處氣體濃度的輕微減少。這是因為氣體濃度
增加，自由能屏障降低[13]，導致氣泡形成
較容易。增大氣泡頭直徑以平衡較多的氣體
濃度擴散。 
 
0 2 4 6
0
2
4
6
w
10r
K =10.7  C   =10.6
K =10.7  C   =10.686
2
10 2
t=5.047
t=3.038
t=1.029
 
圖 4 無窮遠處氣體濃度對氣泡形狀成長的影
響 
 6
