計畫主持人謝宗榮                                                              第 2 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
 
 
摘  要 
 
關鍵詞：坡地社區災害、監測預警系統、雷射自動監測預警系統、非接觸式雷射光學自
動監測系統 
 
由於台灣坡地社區眾多，考慮資源經費限制，廣泛地於各坡地社區佈設精密的自動
化監測儀器，建立預警通報體系並不可行，因而必須發展一套價格低廉、可持續觀測且方
便於不具大地工程專業知識之社區管理者運作的簡易監測及預警通報系統，以克服上述經
費及人力不足之問題。計畫主持人先期已研發雷射監測預警評估系統，利用雷射監測系統
價格低廉特性，應用於山坡地社區之災害監測、預警通報與潛勢評估。目前該系統監測成
果已具有量化數據功能，能同步監測標定物結構是否傾斜或位移；但系統位移量化模組為
宮格式太陽能光電判讀裝置，宮格大小將左右系統誤差值，無法提供較高頻率與精度之位
移數值擷取偵測成果。 
本研究在計畫中發展非接觸式雷射光學自動監測系統，利用雷射光束照準監測標的
結構體或擋土牆，再擷取觀測影像，經由自行發展之影像判讀程式計算影像中雷射光點位
置，比對光點座標值即可推算監測標的物傾斜或位移情形。以雷射光束歛散性及影像處理
技術推估，研發完成系統計算之位移精度誤差約 1mm。研發之監測系統裝置，可架設於
邊坡或者是邊坡上之建築物上，系統簡單精度高，易於架設安裝，且所花費的成本也較傳
統人工或自動化監測系統降低許多，將能有效監測邊坡或邊坡上建築物產生位移滑動或傾
斜之狀態。 
 
計畫主持人謝宗榮                                                              第 4 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
前言 
台灣地狹人稠、平地不多，且大部分平地限制僅供農業用途使用，因而山坡地的開
發利用成為必然的趨勢。然而，由於地質因素(弱面發達、沖刷解壓、及地震頻繁……)、
氣候因素(豪雨、風化作業強盛……)及人為因素(過度開發、規劃設計不當及施工品質不
良)，坡地區域災害(土石流、順向坡滑動、擋土牆破壞、……)頻傳。由於經費不足、專業
人才缺乏及法令未嚴格要求，台灣現存之大部分坡地區域並未裝設安全監測評估系統，更
遑論預警通報體系。因此，即使該區域所處坡地已明顯產生不穩定徵兆，當地使用者及有
關單位並無法據以作即時的預防或預警通報回應處理。民國八十三年臺北縣米蘭山莊的土
坡滑動、民國八十六年臺北縣林肯大郡災變、民國九十六年陽明山民宅擋土牆崩坍災變等
等，皆反映出民眾對坡地防災觀念的缺乏，坡地區域安全的監測警系統之不足。 
目前有關坡地社區發生大小程度不一之坡地災害統計的案例時有所聞，惟並無詳細
之歸納與資料。參考其他災害統計資料，在民國九十年納莉颱風侵襲，全台皆遭受重創，
納莉颱風約由 9 月 15 日中午時間開始降雨，時雨量最高達 50 至 110 毫米間，累計納莉颱
風所帶來雨量，在部分雨量站高達 1000 毫米以上。納莉颱風造成臺北市山坡地 427 個崩
坍案例，並造成 12 人死亡及 1 人失蹤，估計公共成本損失總計約 11 億元，突顯了山坡地
安全管理與災害防治的重要性與急迫性[臺北市防災作業手冊]。再以納莉風災襲捲台灣造
成各地發生災害為例，統計受災國小 201 所、國中 72 所、高中職 92 所、大專院校 17 所，
總計受災學校高達 382 所，嚴重影響災害搶救進度及災後災民安置避難作業。由統計資料
顯示以國內大專院校為例，至少有 50 所以上之公私立院校校區位於山坡地區域範圍，其
他各級學校位處坡地影響區域範圍者數目更高。因此，對於山坡地區域潛在滑動的安全監
測預警與潛勢評估系統之建立為刻不容緩之要務。 
由於大部份監測儀器及配合之評估與預警通報系統的價格昂貴，且需要專業人員操
作，通常多應用於施工中之工地，或是需要嚴密觀察之少數案例，並不適合在為數眾多的
坡地社區區域進行裝置與監測運作。一般坡地社區區域所需要之安全監測設備及災害預警
評估與通報回應系統應具備容易操作、價格低廉、不需時常維護、使用壽命長及精確度高
之特性；因此一般多功能使用之全自動化複雜系統，受限於經濟及系統維護困難度等因素
計畫主持人謝宗榮                                                              第 6 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
精度、截取速度及經費需求門檻等因素。利用價值工程分析方法，研究在達到所要基本功
能前提下，藉由調整監測評估與預警通報系統之性能需求，以降低研究計畫中擬發展並應
用之非接觸式雷射光學自動監測系統成本；或依據所需之功能需求，發展容易使用、低保
養需求、壽命長且價格合理之系統。由發展之監測系統，選擇坡地示範作業標的，結合坡
地滑動之潛勢徵兆及監測作業要點分析，佈設安全監測體系。對示範作業社區標的進行長
期監測，實地測試監測系統設備的實用性，累積山坡地滑動監測回饋資訊，建立坡地自動
監測系統需求準則與設計規範。 
在邊坡滑動潛勢安全狀況評估方面，許多研究針對此一課題進行探討，例如：呂一
峰[3]利用模糊數學方法分析坡地之破壞潛能，以評估坡地之安全性；林振平[4]則針對泥
岩地區坡地破壞潛能進行分析；李德河等[5]探討模糊集合理論應用於分析邊坡穩定之相關
問題。理論上，利用監測儀器查覺破壞徵兆之出現，配合適當的坡地安全評估方法，即可
推斷可能發生之坡地破壞及其形式，並能設法防止破壞發生，或減輕破壞造成之損失。然
而，一般社區管理者或居民並無法瞭解專業的坡地安全評估方法，即使少數坡地社區裝設
有監測儀器，儀器的讀數常無法被正確解讀或有效利用。雖然電腦自動化監測體系可以解
決自動掃描紀錄警示之需求，以評估坡地之安全性，但由於自動化監測系統佔用空間及資
源不小，一般坡地社區常因經費資源有限，無法佈設完善之區域監測設備運作環境。此外，
自動化觀測系統中接觸式感測元件 (如雙向式 TI 傾斜感測器或置入式自動化雙向
Inclinometer 傾斜感測器)硬體與線路之維護工作量較大，系統維護操作人員需要較長時間
的訓練，硬體設備可能因接觸式容易老舊故障等問題而造成損壞，實務上不易形成長期性
之穩定觀測體系。一般社區管理組織中無法對系統進行長期的維護；且常無多餘的經費，
請專業技師維護及輸入或判讀監測資料。 
為避免上述電腦資訊及傳統自動化監測系統，應用於坡地社區區域安全評估之問
題。本研究中擬發展之非接觸式雷射光學自動監測系統，將發展成為開放性架構及可選擇
性之設計，放棄接觸式感測元件及線路設計，採用雷射光束照準監測標的結構體或擋土
牆，再擷取觀測影像，經由自行發展之影像判讀程式計算影像中雷射光點位置，比對光點
座標值即可推算監測標的物傾斜或位移情形。雷射光束發射點可固定於遠端不動點照準監
測標的物，由於監測標的結構體或擋土牆無裝置高價之感測元件，間接降低監測元件被竊
計畫主持人謝宗榮                                                              第 8 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
2. 由先期研究成果之雷射監測預警評估系統，監測標的物上可以架設雷射光源接收
裝置，於接收裝置在光源產生裝置所投射之雷射光源被光源接收裝置接收時，接
收裝置輸出正常訊號；在邊坡擋土結構或建築物產生位移滑動或傾斜時，致使光
源接收裝置無法接收到光源產生裝置之雷射光源時，該光源接收裝置即輸出警示
訊號告知監控中心或管理單位，可立即掌握邊坡滑動狀況達到預警通報回應處
理。此方式可自動監測，儀器設施成本次之，一組配套之雷射監測預警評估系統
約需 5,000 元，觀測成果明確且簡單，可即時反應邊坡滑動狀況並具有預警通報
功能，但監測數據無法量化紀錄。 
3. 藉由先期研究成果之雷射監測預警評估系統之位移量化監測模組，目前該系統監
測成果已具有量化數據功能，能同步監測標定物結構是否傾斜或位移。但該系統
位移量化模組為宮格式太陽能光電判讀裝置，宮格大小將左右系統誤差值，無法
提供較高監測頻率與精度之位移數值擷取偵測成果。此方式可自動監測，儀器設
施成本稍高，一組配套位移量化監測之雷射監測預警評估系統約需 10,000 元，觀
測成果明確且簡單，可即時反應邊坡滑動狀況，具有預警通報功能，且監測數據
能加以量化記錄。依據驗證試驗結果，633nm 波長 B 型半導體雷射發射光源有效
距離為 30m，位移量化監測模組如果安裝於 30m 距離施做監測時，以每宮格 2.5cm
設計的 16 宮格，其監測傾斜預警值可達 1∕1200，低於內政部營建署專案計畫報
告「坡地社區開發安全監測手冊」建議之傾斜監測安全標準管理 1∕500。但本方
式若僅用於位移監測則誤差值較高，觀測誤差值採宮格大小之半達 1.25cm。 
4. 研發之非接觸式雷射光學自動監測系統，雷射光束照準監測標的結構體或擋土
牆，再於監測標的物或其他點位架設攝影機擷取影像，經由自行發展之影像判讀
程式計算影像中雷射光點位置，比對光點座標值即可推算監測標的物傾斜或位移
情形。以觀測標的物 30cm*30cm 為拍攝影像區域，若擷取 640*480 品質之影像，
換算每一圖元像素誤差約為 0.6mm。顯示本計畫研發非接觸式雷射光學自動監測
系統可提供較高頻率與精度之位移數值擷取偵測成果。 
非接觸式雷射光學自動監測系統設計上，發展成為開放性架構及可選擇性之設計，
放棄接觸式感測元件及線路設計，採用雷射光束照準監測標的結構體或擋土牆，再擷取觀
計畫主持人謝宗榮                                                              第 10 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
統經濟性之衡量。 
4. 影像傳輸介面 
影像傳輸介面係用於影像擷取系統擷取影像後，透過傳輸介面傳輸至計算分析硬
體系統中，在經由雷射亮點追蹤計算程式計算雷射亮點位置據以得到監測標的物
之沉陷或傾斜變化。傳輸介面可以採有線或無線方式傳遞，當計算點位之分析硬
體系統放置於影像擷取系統同一位置時或附近時，可以採有線方式傳輸。 
5. 雷射亮點追蹤計算程式及計算分析硬體系統 
雷射亮點追蹤計算程式係用於計算影像擷取系統擷取之影像，透過程式計算影像
中雷射亮點位置據以得到監測標的物之沉陷或傾斜變化，雷射亮點追蹤計算程式
設計必須考慮拍攝影像之色彩處理及雷射亮點計算兩部份。計算分析硬體系統係
用以存放拍攝影像及程式進行計算分析亮點，並將分析結果儲存或輸出統計結
果。由於半導體雷射系採能量震盪輸出方式，光束的射出會呈現特定角度之擴散，
此一擴散將隨距離之增加而呈現光暈現象。解決雷射光暈長短軸問題除以光學鏡
頭在光束射出位置加以修正外，第二種方式為在雷射亮點追蹤計算程式中加以調
校計算光暈中心點位時調整。在將 RGB 色彩轉換成色彩亮度（Brightness）後，
計算影像每一個畫素對應之色彩亮度數值，計算色彩亮度最大值，即為影像中最
亮點位(雷射照準點)位置。但當雷射光束隨距離之增加而呈現雷射光暈時，色彩
亮度數值可能出現兩點以上位置，同時均達最大色彩亮度數值，此時可能無法判
定雷射光束中心點位，造成監測數值無法產生現象。因此雷射亮點追蹤計算程式
中，必須考慮此一問題。 
表 1 為傳統人工測讀、自動化測讀預警觀測系統、雷射自動監測預警系統與非接觸
式雷射光學自動監測系統優缺點比較表，非接觸式雷射光學自動監測系統整合先期發展之
雷射自動監測預警系統功能，結合成本門檻低、自動化即時預警與應用範圍度高等優點，
並可提供較高頻率與精度之位移數值擷取偵測成果，未來值得推廣使用。 
 
試驗結果與討論 
計畫主持人謝宗榮                                                              第 12 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
之光點數，即可以得知坡地安全評分。 
2. 經費受限或社區坡地規模較小者，可利用較簡易之機械結構及電子零件開發相關
設備。第一種方式為觀察雷射光點是否皆正確射中預設之雷射接受器，坡地區域
一旦發生變位或滑動時，雷射光束偏移無法正確照準光電晶體，此時系統線路短
路，由其他預設之警示線路送出系統異常之接收訊號，並可同步啟動警報燈號、
蜂鳴器或其他防救災體系通訊聯絡機制。第二種方式藉由雷射系統位移量化監測
模組之宮格式太陽能光電判讀裝置，同步監測標定物結構是否傾斜或位移，依據
驗證試驗結果，633nm 波長 B 型半導體雷射配合位移量化監測模組，以每宮格
2.5cm 設計的 16 宮格，監測傾斜預警值可達 1∕1200，位移監測觀測誤差值則為
1.25cm。 
坡地規模較大或有安全疑慮之社區，可採用本研究研發之非接觸式雷射光學自動監
測系統，沉陷位移監測誤差約在 1mm；若以監測距離 30m 計算，對應之傾斜量系統誤差
6.9 秒。本監測系統誤差值小於現行 CR-10X 傳統自動監測系統，且經費約只需傳統自動
監測系統之 10%至 40%。 
本計畫之具體研究成果說明如下： 
 影像擷取裝置設計型式研究 
1. 本研究利用雷射光束照準監測標的結構體或擋土牆，再擷取觀測影像，經由程式
判讀計算影像中雷射光點位置，比對光點座標值即可推算監測標的物傾斜或位移
情形。圖 2 為本研究影像擷取裝置第一種設計型式，圖 3 則為本研究試行組裝之
試驗成品照片(照片中試驗成品係安裝倒懸於天花板)。 
2. 為達成系統設計簡化性及降低鏡頭成本，本研究變更系統設計，將影像擷取模組
設計於監測標的物上(圖 4 為試驗成品照片)。第二種型式系統設計，採用遠距離
雷射系統照射，影像擷取及判讀模組則配合遮蔽箱方式安裝於監測標的物。這樣
設計方式，除照射之雷射光外，相關儀器設施均安裝於監測標的物，具有下列優
點： 
 雷射光束可架設於遠方安全觀測位置，系統安裝、維修及保護容易。 
 基於降低系統成本考量，影像擷取模組配合遮蔽箱方式安裝於監測標的物。
計畫主持人謝宗榮                                                              第 14 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
觸式雷射光學自動監測系統精度將可滿足精密測量要求，未來具有市場應用價值。 
 影像判讀理論比較及判讀結果標準差研究 
本研究發展非接觸式雷射光學自動監測系統，利用雷射光束照準監測標的結構體或
擋土牆，再擷取觀測影像，經由自行發展之影像判讀程式計算影像中雷射光點位置，比對
光點座標值即可推算監測標的物傾斜或位移情形。在硬體設施研究發展上，包括高能階低
發散性之雷射發射器、低成本之影像擷取設備及高速傳輸介面設備之整合；在軟體程式及
理論研發上，則為雷射亮點計算理論及亮點評估追蹤計算電腦程式。由於在雷射光束射出
位置以光學鏡頭方式修正雷射光暈長短軸問題有物理性極限，本研究認為必須在雷射亮點
追蹤計算程式中加以調校計算光暈中心點位時調整。 
程式基準原理為在將 RGB 色彩轉換成色彩亮度（Brightness）後，計算影像每一個畫
素對應之色彩亮度數值，計算色彩亮度最大值，即為影像中最亮點位(雷射照準點)位置。
但當雷射光束隨距離之增加而呈現雷射光暈時，色彩亮度數值可能出現兩點以上位置，同
時均達最大色彩亮度數值。因此雷射亮點追蹤計算程式中，必須考慮此一問題。且雷射光
經過空氣路徑的擴散效應與相機鏡頭的光學變形，造成雷射光在影像上成像時的不會僅是
一個亮點像元(pixel)，而是一模糊亮區(blurred spot)，因此必須計算該亮區之質心(centroid)
為其光點座標，這是孔徑測光(aperture photometry)的重要基本技術。程式設計上先處理採
用一合理之臨界值(threshold)偵測光點區(mass)，當出現兩點以上位置同時均達最大臨界值
(threshold)色彩亮度光點區(mass)數值時，必須配合孔徑測光技術判讀臨界中心值。目前已
完成兩種理論模式之程式撰寫，分別為： 
1. 中心點位算術平均模式(Maximum Averaged Model)：當出現兩點以上位置同時均
達最大色彩亮度數值(即灰值 gray value 最大者)時，可以計算最大色彩亮度數值點
位置之中心點位算術平均值，作為判定雷射光束中心點位置。 
2. 灰值加權法(Intensity-Weighted Model)：考量整個光點區域內各像元之灰值的高低
進行加權，此法等同動差分析(moment analysis)的計算法，其理論精度約達0.05~0.1
像元(Schildknecht 1994, Chubunichev 1994)。 
經由 2 組 CCD 鏡頭拍攝照片與 2 個理論判讀之光點位置比較結果彙整可以得到下列
結論： 
計畫主持人謝宗榮                                                              第 16 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
區，建立坡地社區安全使用及可依賴性。 
在經濟及效能考量下針對坡地社區進行安全監測儀器研發，探討最適於坡地社區區
域之災害監測應用預警系統。研究中研發先進之非接觸式雷射光學自動監測系統，透過持
續改進研究發展。利用雷射光束照準監測標的結構體或擋土牆，再擷取觀測影像，經由自
行發展之影像判讀程式計算影像中雷射光點位置，比對光點座標值即可推算監測標的物傾
斜或位移情形。以雷射光束歛散性及影像處理技術推估，研發完成系統計算之位移精度將
達 mm 單位。研發之監測系統裝置，可架設於邊坡或者是邊坡上之建築物上，系統簡單精
度高，易於架設安裝，且所花費的成本也較傳統人工或傳統自動化監測系統降低許多，將
能有效監測邊坡或邊坡上建築物產生位移滑動或傾斜之狀態，以利長期持續地進行監測評
估預警作業。 
本研究具體研究成果包括： 
 影像擷取裝置設計型式研究：確認採行遠距離雷射系統照射，影像擷取及判讀
模組則配合遮蔽箱方式安裝於監測標的物方式。 
 影像擷取鏡頭 CCD 比較研究：分別採用兩種 CCD 進行擷取及判讀結果比較，
Camera CCD 之標準差只有 USB CCD 系統的 9.25%至 18.5%，顯示 CCD 裝置配
合影像處理晶片設計，可以在輸出前濾除影像雜訊與增強色彩，有助於降低判
讀偏差值。 
 影像判讀理論比較及判讀結果標準差研究：以 X 向標準差做比較，灰值加權法
(Intensity-Weighted Model)收斂性較佳，中心點位算術平均法(Maximum Averaged 
Model)之標準差約高出 12%至 37%，顯示較嚴謹之數理模式有助於降低雷射亮
點判讀偏差，同時系統設計之精度標準差收斂性極佳，可應用於工程上精密水
準變位監測。 
 研究中完成 2 種型式設計，共 3 種試驗成品安裝架設。適用於坡地社區之非接
觸式雷射光學自動監測系統監測設備的架設技巧，累積架設經驗並定訂作業標
準。研發 30*30cm2 拍攝面積擷取 640*480 影像之系統，監測像素誤差約在 1mm
之非接觸式雷射光學自動監測系統測試模組。已完成兩種 CCD 進行擷取及判讀
結果比較，USB CCD 判讀變位標準差 0.41 至 0.56mm，Camera CCD 判讀變位
計畫主持人謝宗榮                                                              第 18 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
表 1自動化測讀預警觀測系統與歷代雷射自動監測預警系統優缺點比較表 
監測模式 優   點 缺   點 
自動化測讀
預警觀測系
統 
1. 測讀快速 
2. 「即時」(real time)防災預警系統 
3. 減少人為誤差，提高量測精度 
4. 量測不受氣候影響 
5. 可量測不易到達位置之測點 
6. 存檔格式統一，利於資料處理 
7. 對於基地範圍大或需密集量測
者，經濟效益可能較高 
1. 建構成本及維護成本極高 
2. 無法完全取代工程師判斷，需
輔以工程師現場勘查佐證 
3. 系統較複雜，需專業人員維護
及研判結果 
4. 採接觸式監測元件使用壽命
受限，線路架設成本極高 
第一代雷射
自動監測預
警系統 
1. 建構及長期維護成本次低 
2. 「即時」(real time)防災預警系統 
3. 自動化感應無人為誤差，精度高 
4. 量測不受氣候影響，且可量測不易
到達位置之測點 
5. 系統設置門檻低且延伸應用範圍
度高 
1. 雷射系統為新研發之監測預
警系統，國內僅部分社區盡尚
少應用經驗，有賴進一步推廣 
2. 監測成果具有量化數據預警
功能，應用於傾斜監測時具有
較高之精度(1/1200)，但若僅
用於位移沉陷監測精度較差
(精度 1.25cm) 
第二代雷射
自動監測預
警系統 
(位移量化監
測模組) 
1. 建構及長期維護成本次低 
2. 「即時」(real time)防災預警系統 
3. 自動化感應無人為誤差，精度高 
4. 量測不受氣候影響，且可量測不易
到達位置之測點 
5. 雷射監測系統具有量化數據功能 
6. 對於邊坡基地範圍大小坡度變
化、施工或完工使用中之坡地社區
等均適用，系統設置門檻低且延伸
應用範圍度高 
1. 雷射系統為新研發之監測預
警系統，國內尚少應用經驗，
有賴進一步推廣 
2. 監測成果具有量化數據預警
功能，應用於傾斜監測時具有
較高之精度(1/1200)，但若僅
用於位移沉陷監測精度較差
(精度 1.25cm) 
第三代雷射
自動監測預
警系統 
(非接觸式雷
射光學自動
監測系統) 
1. 整合前 2代雷射自動監測預警系統
功能，建構及長期維護成本低 
2. 「即時」(real time)防災預警系統 
3. 自動化感應無人為誤差，精度高 
4. 量測不受氣候影響，且可量測不易
到達位置之測點 
5. 非接觸式雷射光學自動監測系統
可提供較高頻率與精度之位移數
值擷取偵測成果 
6. 採多階段變異設計適用性最廣，設
置門檻低且延伸應用範圍度高 
1. 全新之監測控制體系，國內外
上目前無類似之監測系統。目
前系統僅為工程樣品及元件
測試中，產出成品尚少。 
2. 系統為新研發之監測預警系
統，國內尚無應用經驗，有賴
進一步推廣 
 
計畫主持人謝宗榮                                                              第 20 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4 非接觸式雷射光學自動監測系統影像擷取模組第二種型式外觀成品 
(採用近距離標準鏡頭擷取影像，成本大幅降低) 
 
計畫主持人謝宗榮                                                              第 22 頁，共 23 頁                                   NSC972221E157008結案報告 
2. 研究成果「非接觸式雷射光學自動監測系統」，比較該系統與傳統人工及自動化測
讀之預警觀測系統優缺點，雷射系統結合成本門檻低、自動化即時預警與應用範圍
度高等優點，具有應用及市場價值，值得作為眾多坡地校園區域建立災害預警與通
報系統之參考。 
3. 本計畫為持續性研究計畫累計共產出 7 項專利(6 項中華民國專利及 1 項美國專
利)、2 篇期刊論文及 14 篇研討會論文。由計畫研發之非接觸式雷射光學自動監測
系統，已開始被引用於山坡地社區安全監測系統及工程施工自動化監測系統，研究
成果相當豐碩。 
