2 
硬體裝備建置，較少有於類人型機器人相
關之研究，國內所開發之類人型機器人都
以 RC 伺服機(馬達)為其驅動單元，並以脈
波寬度調變(PWM)方式控制其旋轉角度，並
整合多個 RC 伺服機成為人型機器人，然
後建表作軌跡之控制，使其能夠執行多樣
之運動模式。但是此類機器人一般用於完
具之中，且無法承受太大之負載，無法使
其成為人們服務之助力，所以發展大型類
人型機器人有其必然之趨勢，自從日本發
表 ASIMO 後，世界各國也陸續發表大型類
人機器人之成果，比如美國、德國、韓國、
蘇俄和中國，本整合計畫之提出，除了可
以運用高科技行動資訊與機器人系統技
術，並將國內智慧型機器人技術之發展盡
一份心力。 
三、研究內容 
雙足步行機器人之機構設計上，執行
中之計劃規劃九個自由度，也就是說每足
具有四個直流伺服馬達，其中三個自由度
在側面之運動系統中，而在正面之運動系
統中，每足各有一個自由度作為全身上舉
手(將腿抬起)之驅動，以利處於遊腳相之
腳能夠順利移動，其架構圖如圖一所示，
其中尚有一軸於驅幹位置，作為側面移動
時全身重心調整之用。至於步行機器人機
構設計方面，我們也已經完成兩種不同之
機構組合，其架構如圖二和圖三所示，就
此兩種結構而言，驅動馬達皆能夠帶動其
負載，並能夠正常地舉起全身之負載，至
於驅幹軸部份，除了作重心調整之外，也
作為上半身之負載，在此我們所規劃之類
人型步行機器人全高為 100 公分，重量為
60 公斤，所以我們預定足部高度約為 50
公分，雙足之重量共約 26 公斤，故上半身
之重量約為 34 公斤，而圖三所示步行機器
人之機構設計是採用模組化設計，使用者
可就自己喜好選擇驅動軸之控制方向。當
然在機器人的重量越重，在機構上設計也
越不容易，由於經費上之問題，無法購置
簡諧式減速機構，只能使用行星式和齒輪
組減速機構，在此造成很多減速機構無法
承受負載而損壞，此部分是未來改進之重
點。 
接下來針對驅動馬達開發直流伺服馬
達之驅動模組(SMDM1)，並整合於直流伺服
馬達本體作測試，其該模組之系統架構圖
如圖四所示。在我們所規劃之驅動模組，
其馬達電源輸入和驅動信號輸入，在馬達
電源部分除了要有保護電路防止電流過大
外，尚有產生穩定電源之轉換電路，以提
供後級電路所需要之電源。另外在驅動信
號輸入方面，我們採用脈波信號(puls 
command)電壓信號(V command)之兩種方
式，以配合 NI 運動控制卡之輸出驅動信號
之格式。而在輸出信號方面主要有編碼器
之輸出和馬達電流過載偵測輸出，其中編
碼器信號之輸出直接由直流伺服馬達產
生，而馬達電流過載偵測輸出，其中編碼
器信號之輸出直接由直流伺服馬達產生，
而馬達電流過載輸出可以由驅動元件來量
測。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、雙足步行機器人之架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、步行機器人機構設計(一) 
4 
通並具有馬達迴授訊號控制功能，第二是
馬達驅動 M-H，是一顆橋式電路 IC，第三
是用來控制馬達速度的 PWM 輸出 HT-P，下
面將說明其功能。 
 
圖七、馬達驅動模組系統架構 
 
在硬體設計上我們使用兩顆 HT46R24
的晶片來完成馬達的控制，系統核心在硬
體上主要是連接編碼器與馬達驅動資料整
合透過 I2C 做連線，針對馬達所需的轉速
控制，需要利用 PWM（脈波寬度調變）來給
予馬達驅動 IC，來做到速度的變化，但是
由於原本的系統核心已經沒以多餘的功能
來提供 PWM，所以我們另外用一顆 HT46R24
來實現 PWM 輸出，置於 PWM 中寬度改變的
比例則是利用並聯傳輸的方式以八位元的
大小來改變，不過由於 HOLTEK 本身提供的
PWM 頻率過快，所以我們採用 RC 震盪的方
式來降低系統的頻率，並設定在 5KHz。 
 
 
圖八、馬達驅動 IC 
 
在馬達驅動 IC 上我們採用 VNH3SP30
的驅動器來實現我們的功能，這顆驅動器
如圖八是利用ST的 VNH3SP30 晶片所設計
的，精簡小型的尺寸，包括電流上升
(pull-up)，電流限制(current limiting)
以及 FET 電池反向保護等功能，我們只需
利用 PWM 來控制 H-Bridge 的 ON/OFF 即可
控制馬達的速度，以及方向的控制。 我們
根據此需求，並經由多次驅動測試和修
正，最後完成的直流伺服馬達控制模組如
圖九所示。 
 
 
圖九、馬達驅動及控制模組 
 
接下來我們要來測試此馬達驅動模
組，此馬達驅動模組在多組連接時是否會
正常工作，馬達驅動模組的系統架構如圖
十所示，原本只需要利用「運動控制資料
整合裝置」來傳送與接收馬達驅動模組的
訊號，可是考慮到該裝置同一時間只能傳
送一個模組的訊號，若要再傳送資料至下
一個模組需等待 PC 傳再次傳送訊號，才能
再經由「運動控制資料整合裝置」將資料
傳送至模組，而這樣一來一回的方式將會
太耗費時間，將會導致機器人在移動時，
兩顆馬達驅動模組無法同步執行PC端所下
達的命令，所以我們多增加「I2C 資料傳輸
裝置」，把它當作為其中一個模組看待，
讓PC端傳送資料時同時將要控制兩顆馬達
的命令一起傳送出來，經由「運動控制資
料整合裝置」，再傳送至「I2C 資料傳輸裝
置」，由它來同時寫入控制命令的資料給
兩顆馬達。 
 
 
圖十、馬達控制之系統架構 
6 
International Conference on Intelligent 
Robotics and Systems, Oct. 29-Nov. 03, 
2001, pp.512-517. 
[3]  C. L. Shih, “Ascending and 
Descending Stairs for a Biped Robot,” 
IEEE Transaction on System, Man, and 
Cybernetics-PART A; System and 
Humans VOL.29, NO.3, May 1999, 
pp.255-268.  
[4]  Chien C. Liu, Kuo L. Su, Jr H. Guo and 
Sheng V. Shiau, “Design an Intelligent 
Mobile Robot for Perfect Life,” The 
Third Asia International Symposium on 
Mechatronics, Sapporo, Japan, August 
28-30, 2008, pp.260-265. (NSC96- 
2221-E-224-071-)  
[5]  Song H. Chia, Kuo L. Su, Sheng V. 
Shiau and Kuan L. Lin, “Design a 
Module Based Robot System,” The 
Chinese Control Conference, China, July 
16-18, 2008, pp.652-656. (NSC 
96-2221-E-224-071-) 
[6]  Kuo L. Su, Yung C. Lin, Sheng V. 
Shiau and Jheng S. Jhuang, 
“Development an Intelligent Power 
Detection System for Mobile Robots,” 
The Chinese Control ConferenceI, China, 
July 16-18, 2008, pp.637-641. (NSC 
96-2221-E-224-071-) 
[7]  Kuo L. Su, Kuan L. Lin, Ji S. Wang and 
Jheng S. Jhuang, ”Development of a 
Module Based Mobile Robot,”The 6th 
Conference on Precision Machinery and 
Manufacturing Technology-PMMT 2008, 
pp.B13-01, pp.B13-06. (NSC 
96-2221-E-224-071-) 
 
 
國立雲林科技大學補助出席國際學術會議報告 
會議名稱：（中文）2007 年 SICE 國際研討會 
（英文）2007 年 SICE International Conference 
報告人姓名：蘇國嵐 
服務機構及職稱：國立雲林科技大學電機系 助理教授 
會議時間、地點：96 年 9 月 17 日至 96 年 9 月 20 日，Kakamatsu, Japan 
 
一、參加會議經過： 
2007 年 SICE 國際研討會在日本香川縣召開，會議時間自 9 月 17 日至 9 月 20
日，會議 opening and welcome address 於 9 月 17 日上午舉行。此次會議投稿篇數共
約 670 篇，共有 584 篇論文於會議中發表。有來自多國家/地區的學者師生參加。會
議中有多個專題講授課程，會議內容包含 115 個 oral sessions 及 3 個 poster sessions。 
17 日至 20 日參加各場次之論文發表會，作者此次有一篇文章在 19 日之大會議
程中發表，題目為:  
(1) Develop an Intelligent power detection and diagnosis system for mobile robot 
  
此兩篇文章獲得熱烈迴響。該會議為一有關之工業電子與應用之國際研討會，會議
內容包含自動化，智慧型計算，控制系統與應用，能源與環境，電力電子，訊號處
理及網路通訊等,每年舉辦一次。 
 
二、與會心得： 
IEEE-SICE 為全世界有關機電整合、控制及自動化相關研究方面重要會議之
一。本次會議共有 584 篇論文。台灣有多位師生參與，也有多篇文章發表，包括台
灣大學傅立成教授，交通大學電控系徐保羅教授，成功大學電機系李祖聖教授，中
興大學電機系蔡清池教授…等，在大會之文章篇數上佔有很大之部分。目前台灣在
有關機電整合、控制及自動化相關研究具有重要之地位，但日本今年是主辦國發表
的文章最多，為提高台灣之學術地位，仍需國科會、教育部及各學術單位的努力。
在本次的會議中可以看出論文品質及研發方向有很大的提升，在本次會議中能認識
其他國家的人士，彼此能交換心得，對於開拓視野、提升研究品質有莫大的幫助。
玆將出席本次會議心得分述如下： 
1. 會中與各國專家學者交換意見，獲益良多。 
2. 台灣學者在研究深度上表現很好，但在研究廣度上則有待努力。 
 
三、建議： 
SICE 為全世界有關機電整合、控制及自動化相關研究方面重要的國際會議，所
發表的論文都相當嚴謹並具有創新性。會議中所發表的論文對工業升級及發展高科
技所需的高效率電源及驅動系統之發展，均有相當的影響。由於參與類似的學術性
會議非常重要，故有以下建議: 
