 
2 
 
共軛高分子半導體與相關複合物之光電特性與基本激發動態之研究 (3/3) 
study of optoelectronic properties and dynamics of elementary excitations in conjugated 
polymeric semiconductors and related composites (3/3) 
計畫編號： 95-2221-E-007-202 
執行期限： 95/8/1  --  96/7/31 
主持人：洪勝富   清華大學 教授 
共同主持人：齊正中  清華大學 教授、孟心飛 交通大學 教授 
 
一、中文摘要： 
 
本計劃的全程目標是針對共軛高分子與其相關的複合物系統之發光與傳導機制/動
態等兩者進行深入的研究。我們將探討各種實驗參數等對它們光性與電性的影響。在
本計劃中我們以時間解析技術探討傳導機制與動態，並分析摻雜與奈米顆粒等對電流
傳播的效應，由此改進PFET的電特性。我們也利用時間解析電致輝光及光致/電致光吸
收來分別並探討系間轉換(intersystem crossing, ISC)動態特性，以及摻雜、電場等之效
應，並探討回收三態激子之可能性。希望由此提高PLED與有機太陽電池的效率。 
 
此計畫之執行，我們完成量測分析所需的時間解析光譜技術，尤其是ns以上的時
間解析光激輝光技術與時間解析電致輝光技術，可供共軛高分子系統以及相關複合物
系統的動態特性量測，我們並且研製共軛高分子相關有機太陽電池。我們並發現，在
P3HT中加入Ir相關錯合物來轉變光激發的自旋單態激子為長生命期的自旋三態激子，
可以大幅提升太陽電池的光電流反應。我們並且發展了世界唯一不需要假設暗電流電
壓特性之有機太陽電池串聯電阻及元件參數萃取方法，我們所製作P3HT:PCBM有機太
陽電池功率轉換效率達5.5%，完成本計劃之預定總目標。 
 
關鍵詞: 共軛高分子半導體、時間解析光譜技術、電激輝光、平面顯示器、高分子
電晶體、有機太陽電池。 
 
二、英文摘要 
 
The long-term goal of this project is to study of the light-emitting and transport 
mechanisms and dynamics in conjugated polymers and related composites. We will study the 
effects of various experimental conditions on their optical and electric properties. In this 
project, we will study the transport mechanisms and dynamics by various time-resolved 
spectroscopic techniques. We will also study the effects of doping and nano-particles as well 
as polymer blends on current transport. With these tailoring, the current driving capability of 
PFET may be enhanced. We will focus on ISC and investigate the possibility of controlling 
and perhaps harvesting  triplet excitons. With time-resolved electroluminescence, photo-
induced and injection-induced absorption measurements, the transient behavior of ISC and its 
response to various doping, electric field, metal proximity and various tailoring processing 
will be probed. With a better understanding of the singlet and triplet excitons dynamics, light 
emitting efficiency of PLED may be improved.  
 
 
In this project, we have set up the required time-resolved measurement techniques and to 
 
3 
2. 我們目前已經完成使用Kerr gating之時間解析量測系統，這是在ns以下之時間解析
量測技術，我們在奈米國家型計畫另外經費之補助下，我們亦已經完成使用時間相
關單光子技術的方法來量測共軛高分子的時間解析光激輝光量測，我們並用以量測
在共軛高分子摻雜磷光發光材料的時間解析特性。由此系統量測不同濃度摻雜、不
同溫度、不同冷载子下，光激輝光現象的改變，我們了解共軛高分子系統中各種光
激载子與極子等的動態反應。我們利用此時間解析光譜量測在PFO中加入Ir配位化
合物之自旋三態激子居量，發現Ir配位化合物能大幅提升轉換自旋單態激子為自旋
三態激子，且自旋三態激子具有遠比自旋單態激子長的生命期，此結果發表於Phys. 
Rev. B及Appl. Phys. Lett [4,5]。 
3. 利用上述結果，我們製作自旋三態有機太陽電池，發現加入Ir complex確實可有效
提升激子擴散距離，進而提升光轉化效率。我們製作PFO:CdSe混合太陽電池發
現，光電流特性有100%的增加，此結果已發表於Appl. Phys. Lett. [6] 
4. 我們研究共軛高分子多層膜之電性與光性，研發出兩種使用單一共軛高分子以製作
發光二極體及其驅動電晶體的新穎結構[7,8]。我們並發現使用P3HT可以利用介面
發光產生非常亮的紅光。利用此紅光我們可以達到色純度非常好的紅光PLED，並
用以產生白光[9]。 
5. 藉由我們所建立時間解析光激輝光量測技術來量測光激輝光的dead time，我們可以
量測各種條件下的共軛高分子中載子的遷移率，我們發現可藉此製作熱電子電晶
體。同時在共軛高分子中亦隨不同傳播方向有遷移率的差距。此部分成果已經發表
於Appl. Phys. Lett. [10,11]。 
6. 利用上述技術，我們發展了新穎垂直式的有機電晶體，此電晶體類似於三級真空
管，由空間電荷效應所控制，具有易於製作、高放大倍率之特性，此結果發表於
Appl. Phys. Lett. [12]. 
7. 我們發展出利用glycol來作為溶液製程之緩衝層，成功實現利用溶液製程達到多層
元件效果，所製作藍光元件在亮度與發光效率均為目前世界最高紀錄，此結果發表
於Appl. Phys. Lett. [13,14]. 
8. 我們進一步整合發光元件以及塑膠波導於Si晶片上，作為光連接之初步研究，此結
果發表於[15]. 
9. 我們並發現閘極金屬特性對於有機電晶體有相大的影響，此結果發表於[16]. 
10. 我們研究有機共軛高分子內的電荷傳播機制，成功定量的解釋所量到的電流電壓特
性，此結果發表於[17]. 
 
 
四、計劃成果自評 
我們經由此計劃之執行，建立了時間解析光激輝光量測的能力，並探討共軛高分
子中摻雜磷光材料系統之光激輝光反應，目前已有相當好的研究果。(有機太陽電池相
關的研究目前更藉由奈米國家型計畫補助的”奈米結構有機太陽電池”計畫延續中，本
計劃所列部分成果也含有該計畫之支助。)三年來我們共有十五篇的論文發表。鑒於此
研究對於共軛高分子物理系統特性了解之重要性，我們懇請貴會對共軛高分子物理與
元件等相關研究繼續予以補助。 
 
五、參考資料 
 
5 
Hsien Liao, Sheng-Fu Horng and Chian-Shu Hsu, High-efficiency blue multilayer 
polymer light-emitting diode based on poly(9,9-dioctylfluorene), Journal of Applied 
Physics 101, 084510, 2007. 
15. Lin YY, Cheng C, Liao HH, Horng SF, Meng HF, Hsu CS, Integration of polymer light-
emitting diode and polymer waveguide on Si substrate, Appl. Phys. Lett. 89 (6): Art. No. 
063501 AUG 7 2006  
16. Hsin-Fei Meng, Chien-Cheng Liu, Chin-Jung Jiang, Yu-Lin Yeh, and Sheng-Fu Horng, 
Chain-Shu Hsu, Effect of gate metal on polymer transistor with glass substrate, 
APPLIED PHYSICS LETTERS 89 (24): Art. No. 243503 DEC 11 2006   
17. Chieh-Kai Yang, Chia-Ming Yang, Hua-Hsien Liao, and Sheng-Fu Horng, Hsin-Fei 
Meng, Current injection and transport in polyfluorene, APPLIED PHYSICS LETTERS 
91, 093504, 2007. 
 
 
