2國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：能源科技
計畫名稱：節能低噪音的分離式冷氣室內送風機之研發
計畫編號：NSC-94-2622-E-237-002-CC3
執行期間：94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日
執行單位：德霖技術學院機械工程系
主 持 人：德霖技術學院機械工程系助理教授吳邦彥
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩
士班、博士
班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文)
工作內容
陳宗傑 博士班 模式建立等
王子佾 大學部 實驗執行等
陳貴鴻 大學部 實驗執行等
合作企業簡介
合作企業名稱：吉航電氣股份有限公司
計畫聯絡人：曾宇竹
資本額：500 萬
產品簡介：窗型冷氣、落地箱型室內機、吊掛隱藏型送風機、壁掛式室內機
網址： http://www.ducker.com.tw/ducker/
電話： 02-22755990
研究摘要(500 字以內)：
摘要
近年來台灣經濟繁榮，工商業發達，人民的生活水準大幅提升，冷氣機已經成為現代
生活不可或缺的日常必需品，其中分離式冷氣機更成為主流機具。而空調系統的耗電比例
中，室內送風機佔 13%，是除了冰水主機外居第二高者。其次，分離式冷氣機已將主要噪
音來源的冷氣主機裝置於室外，以減少噪音對日常生活的影響，但其室內送風機往往因送
風機之設計不良而產生極大的噪音。基於上述原因，研究、發展一部節能且低噪音之分離
式冷氣機的室內送風機，有其必要性。
本研究改良吉航公司開發的新型態室內送風機並進行電腦模擬與實驗分析，發現此改良
的新型態室內送風機聲音波動主要往上。如此安裝在天花板上的此型改良式分離式冷氣室內
送風機，在使用者的立場而言可以感受到送風機產生噪音音量的減低。
關鍵字：節能、低噪音、室內送風機
4外裝結構(參考圖一)以達到減少噪音，經由測試後發現送風機噪音減少。目前送風機之外裝
結構改變創新為該公司專利[3]。
表一 空調系統各主要設備耗電分布調查結果
項目 耗電比例(%) 平均效率
冰水主機 60 平均耗電量 1.02kW/RT
冰水泵 11 泵浦平均效率 0.57
冷卻水泵 13
冷卻水塔 3 平均效率 0.49
空調箱、室內送風機 13
資料來源：中國技術服務處[4]
圖一 吉航公司擁有專利送風機之外裝結構[3]
吉航公司目前研究發展採用屬傳統中小企業常使用的試誤法(try-and-error)，有了構
想、製造出原形機、測試、修改、再測試，一直達到要求為止，此種方法浪費時間也浪費
金錢。在今日電腦高度發達的環境中，若能善用電腦的分析能力，將可大大提高效率。因
此吉航公司藉此機會和本系合作小產學計畫案，一方面研發節能低噪音的室內送風機，同
時提升該公司的研發能量。
（二）、數值分析
波動方程式為
