2 
此種在巨觀尺寸的面積上覆蓋有高深寬比
的三維微結構，在很多不同的領域上包括
微機械、化學、生物、醫學、軍事等方面
都具有很廣泛的應用[2]。 
在 LIGA 製程中，電鑄技術是唯一可
產生金屬結構之製程。微電鑄之基本原
理，如同傳統電鍍原理[3]，是將金屬沈積
於具有導電層的 PMMA 微模仁上，得到具
有立體形狀的金屬模具或模仁，進一步可
做為大量生產的器具。材料性質上的共同
要求為(1)高硬度，(2)低應力，(3)均勻電鑄
厚度， (4) 高沈積率等。微射出成形
(micro-injection molding) 、 微 熱 壓 (hot 
embossing)則是LIGA製程中最終量產塑膠
微結構的主要技術關鍵。 
   製造具有高深寬比的金屬微結構，電
鑄的技術是微機電系統微製造中一個很重
要的技術挑戰。包括: (1).在高深寬比微結
構模仁的電鑄過程，會產生氫氣泡並滯留
於陰極表面。如果氫氣泡移除的速率小於
鑄層成長速率，氫氣泡將被包裹於鑄層內
而造成缺陷，甚至使電鑄過程中斷。(2).微
結構的元件有不同的特性需求，對於運動
元件，光滑平整的表面是基本的需求。(3)
若考慮到耐用性，則結構的強度、硬度都
必 需 加 以 考 慮 。 根 據 結 晶 型 態 學
(metallurgical)理論，晶粒細小的金屬有較
平坦的表面及較好的機械性質。綜合以上
的說明，如何抑制氫氣泡的產生或加速氫
氣泡自鑄層表面的移除以及獲得較細緻的
結晶表面是高深寬比微電鑄過程之重要問
題。 
有關平面的電鑄或微結構的電鑄，過
去有許多的學者，投入此方面的研究與探
討，包括化學的、物理的參數的變化對電
鑄品質的影響，諸如鍍液成份、PH 值、溫
度、添加劑、電流密度等。但是在具有壓
力作用的環境下進行電鑄，雖已有初步的
探討[1]，而且在鑄孔缺陷的消除、結晶型
態、硬度及可允許施用之電流密度方面皆
有明顯之改善。但是對於鑄層表面粗糙度
的影響、鑄孔消失的原因以及微結構利用
壓力輔助式之電鑄接合於基板上之強度，
是本計畫要更進一步探討之問題。同時對
於具壓力作用之電鑄使結晶顆粒變小的理
論亦將作一深入的研究。 
三、理論基礎 
3.1. 電極電位(Electrode Potential) 
吉勃氏函數 (Gibbs function) 
SdTVdPdG                     (1) 
考慮在定溫下一化學反應過程隨壓力之改
變由狀態 1 變化至狀態 2:   
V
P
G
T 


)(                      (2)    
其中 12 GGG   
電能(Electrical energy)正比於吉勃氏自由
能(Gibbs free energy)之改變[4]: 
nFEG                         (3) 
E : 電位(electrode potential) 
F : 法拉第常數(Faraday’s constant) 
n : 電子數(numbers of electrons involved in 
a reaction) 
將 Eq.(3) 代入 Eq.(2) 得到 
nF
V
P
E
T




)(                      (4) 
P
RTN
V

                      (5) 
N : 氣體莫耳分數(number of moles of 
gaseous components)之改變  
將 Eq.(5) 代入 Eq.(4) 得到 
pd
nF
NRT
dE ln

                  (6) 
積分之，則 
)log(
303.2
1
2
12
P
P
nF
NRT
EE

         (7) 
依據勒沙特列原理 (Le Chatelier’s 
Principles)[5]，系統壓力的增加促使化學反
應氣體生成物的莫耳分率減少。因此由(7)
式可以看出當化學反應系統的壓力增加，
其平衡電勢亦提升。平衡電勢提升，金屬
離子在陰極上之反應逐漸加強，亦即更多
的正電荷吸引到陰極或稱它們沉積更見容
易。 
3.2. 表面張力 (Surface Tension) 
鍍液的表面張力愈小，在陰極表面的
潤濕性良好，可以防止陰極發生的氫氣或
攪拌鍍液的汽泡附著而避免產生鑄孔。壓
力輔助式電鑄利用高壓空氣施加於電鍍液
進行電鍍的過程。空氣的組成為 80%的 N2
及 20%的 O2，假設鍍液以水的性質視之。
以上的條件類似 Slowinski[6]利用各種氣
體加壓於水時對其表面張力影響的實驗，
4 
   
(a) 
   
(b) 
    
                 (c) 
圖 4 邊角及接縫處 SEM 圖，I=6ASD，電
鑄 1 小時(a) 0 ;(b)1.25 ;(c) 2.5 Kg/cm2
錶壓。 
 
加壓電鑄時鑄孔消失，是因為壓力將
鍍液中的汽體消除，避免了鍍液中汽泡在
電鑄表面的附著或是壓力電鑄抑制了氫氣
鑄孔的產生？實驗中將以低的電流密度
I=1ASD 進行壓力電鑄，實驗結束後，恢復
常壓以同樣的電流密度再進行電鑄。因為
低的電流密度電鑄是不會產生氫氣鑄孔，
如果常壓的、低電流密度的電鑄表面有鑄
孔的產生，而高壓的、低電流密度的電鑄
表面沒有鑄孔的產生，如此可以確認是高
壓電鑄將可避免電鑄過程鍍液中汽泡在電
鑄表面的附著。如圖 5 所示接縫處 SEM
圖，I=1ASD，電鑄 2 小時，錶壓各為(a) 0 ;(b) 
2 ;(c) 4 Kg/cm
2。結果圖 5(b)(c)如預期在壓
力作用下，接縫處皆沒有鑄孔產生，但在
圖 5(a)在低的電流密度 I=1ASD 及常壓下
時，接縫處仍然存在鑄孔，顯示電鑄表面
鑄孔的存在是攪拌鍍液時汽泡附著沉積於
接縫處表面而產生的。因此高壓的、高電
流密度的電鑄表面鑄孔的消失是高壓的作
用抑制了汽泡附著在表面而使鑄孔消失。
雖然檢驗壓力式電鑄造成鑄孔消失原因是
壓力作用使汽泡之不易附著。但是同理如
果在高電流密度的電鑄產生的氫氣泡，在
壓力的作用亦可以使氫氣泡快速脫離電鑄
表面。 
 
(a) 
 
(b 
 
(c) 
圖 5 接縫處 SEM 圖，I=1ASD，電鑄 2 小
時(a) 0 ;(b) 2 ;(c) 4 Kg/cm2 錶壓。 
 
5.3 壓力電鑄使結晶顆粒變小之理論驗
證: 
 具壓力作用之電鑄所得之表面結晶型
態與傳統之電鑄比較是獲得改善。當高的
壓力作用在電解液進行電鑄，由 SEM 的圖
片可以看出金屬的晶粒較細小，如圖 6(a) 
(b) (c)所示。由以上這些正面的效果，壓力
輔助對電鑄實驗是有利於在 LIGA 製程中
微電鑄過程微結構之製作。 
鍍層表面結晶粒的大小與電鍍時結晶
核(Nucleation Rate)的發生速度有關。若晶
核的發生速度大，而結晶的生長速度
(Growth Rate of Crystallization)慢，則結晶
密緻且微細 [7]。由公式(3)及(7)知壓力的
增加將導致吉勃氏自由能 (Gibbs free 
energy)相對的減少，根據結晶核速率公式 
)exp(1
kT
G
kJ

                   (8) 
其中 1k 是一比例常數 (Proportionality 
constant)。由公式(8)知道加壓的作用可以
使鍍層晶核的發生速度變大，結果為結晶
Nickel 
Nickel 
Nickel 
Nickel 
Nickel 
6 
 
圖 9 高度 1mm，直徑 85µm，HAR=12 鎳
圓 柱 陣 列 。 I=1ASD ， 錶 壓 2.5 
Kg/cm
2，電鑄 100 小時。 
5.6 具壓力作用電鑄結合實驗: 
電鑄結合(Joint electroforming)是利用
金屬的沈積，將兩個分離的物件，因沈積
層的漸漸增厚最後將其接合在一起，其應
用為在電子零件的封裝以及微散熱器的製
作。為探討電鑄接合的各種狀態變化，以
現有的微細針頭排成陣列，與基板接觸
後，置於電鍍液槽中，其示意圖如圖 10 所
示。當電鍍槽通予電流後，針尖與基板將
逐漸沈積鍍層，沈積至某一程度後，針尖
與基板將粘合在一起。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10 針尖與基板鍍件電鑄時的組合示意
圖。 
 
在相同的電流密度 I=1ASD、電鑄時間
20 小時及鍍液成份控制下，分別施用錶壓
0 及 2.5 Kg/cm2 於電鑄結合，電鑄接合狀態
利用光學顯微鏡(OM)觀察。由實驗的結果
顯示其接合狀態良好如圖 11 所示。接合的
強度則以微拉力試驗機(型號: MTS Tytron 
125)來量測其接合強度。圖 12 為 Posts 拉
斷後之 SEM 圖。藉由電鑄接合的拉伸實驗
可知，在具壓力作用的電鑄接合具有較高
的抗拉強度如圖 13 所示。電鑄接合除了可
應用在高深寬比微結構模仁的製作外，亦
可應用在電子零件的封裝以及微散熱器的
製作。 
 
 
 
 
圖 11 電鑄接合型態 OM 圖。 
 
 
 
 
 
圖 12微拉力試驗機拉斷 post後之 SEM圖。 
 
 
Mold plate 
Posts 
壓克力 
銅基板 
細針 
磁鐵 高
度 
可
微 
調 
支 
架 導線 
保利龍 
