2應商管理、產品回收以及環境資訊管理等，形成整體生產網路的綜效。綠色供應鏈管理 (GSCM) 正因此而發生。
早期的研究偏重在生態化設計技術規範的建立，研究人員提出一般性指引，用來協助設計者進行產品結
構、材料、連結物、表面處理之選擇。初期，這些指引大都針對機械或電子產品的壽終 (End-of-life) 階段是否
易於拆解與易於回收來進行考量。1990 年代德國廢棄物管理指令是早期此種發展的主要驅動力。而德國設計標
準 (norm)-VDI2243 也是最廣為人知之為拆解與回收而設計的指引。1996 年以後，設計指引領域轉向以產品生
命週期 (Product Life Cycle) 為基礎，建構產品在生命週期所有階段的設計指引。由於大多數機構所建立的指引
係通用性的指引，難以直接應用在特定的設計工具中，通常業界以一般性指引做為基礎，來建構公司內部或特
定產品之生態化設計指引。但是以綠色供應鏈的範疇來審視，生態化設計技術規範顯然不足以涵蓋整體策略。
為了形成整體綠色生產網路的綜效，綠色供應鏈管理須具備協同設計管理的概念，而建構綠色供應鏈協同設計
管理流程需要有一更完整的流程架構。建構此初步流程架構正是本論文的目的。
貳、 研究重要性
2005 年 8 月 13 日歐盟「電子垃圾處理法」將正式上路。歐盟「電子垃圾處理法」分為三大指令，包含
WEEE (Waste Electrical and Electronic Equipment) 廢電機電子指令、RoHS (Restriction of Hazardous Substance) 危
害物質禁用指令、EuP (Eco-Design Requirements for Energy Using Products) 耗能產品生態化設計需求指令。為因
應此三大環保指令，我國資訊電子 ODM 廠商必定需有所回應與準備。據新華網國際新聞中心報導，歐盟已完
成有關電子垃圾的立法－「電子垃圾處理法」，2005 年 8 月 13 日該項法規將正式上路。專家認為，該法規的實
施，對於各國電子產品出口影響甚鉅。「電子垃圾處理法」是依據歐盟宣告的「廢電機電子指令」（WEEE）及
「危害物質禁用指令」（RoHS）所制訂，歐盟透過歐洲議會擬定指導法令，要求各會員國在 2004 年 8 月 13 日
前，將此法令納入其正式法律中，並在一年內提撥經費完成回收系統。WEEE 法規中，要求製造商（包括進口
商與經銷商）在 2005 年 8 月 13 日以後，需負責回收、處理銷到歐盟市場的廢棄電子產品，且自該日起投入該
市場的產品，需加貼回收標籤。其中，筆記型電腦（NB）、手機、桌上型電腦（DT）和印表機等電子資訊產品
回收標準，是每台產品以重量來衡量的「整機可回復使用比率」，至少要達原機器的 75％；而各種零組件和材
質的可再生使用比重，至少要達 65％，否則將限制銷售。至於 RoHS 法則是規定自 2006 年 7 月 1 日起，投入
歐盟市場的電子產品，不得含有鉛、汞、鎘、六價鉻、多溴聯苯、多溴聯苯醚等六種有害物質。按照歐盟官方
公布的相關訊息，兩項規定涉及十大類、近二十萬種產品品項，幾乎涵蓋所有電子資訊產品。國內專家普遍認
為，此法規將對我國電子產品出口歐盟造成嚴重衝擊。
快速成長的電子廢棄物，已經成為世界最快速成長的廢棄物問題。去年國際電子產品回收商公會研究指
出，根據目前的消費成長估計，到 2010 年前，每年會有四億台，總計三十億台的電子設備需要報廢處理，其中
電視約兩億台，電腦設備約十億台。美國國家安全會議的報告預估，單單以美國，去年就有六千三百萬台個人
電腦、一億三千萬隻手機，即將被丟棄。電腦、電視、手機等電子製品中含有各種重金屬，包括了鉛、汞、鎘
和塑膠等，沒有經過妥善處理，進入了掩埋廠和焚化爐，污染土壤、地下水、河川，再進入食物鏈中，傷害健
康也傷害環境。時代的趨勢很明顯，電子廢棄物 (E-WASTE) 是目前的產業的壓力點。
參、 研究目的
本論文的目的即在提出以 DFSS 為架構之綠色供應鏈協同設計管理流程。研究中將修正原本 DFSS 所定義
之範圍，將其範疇延伸至產品回收再利用階段，建立具 Six Sigma 精神之有效綠色供應鏈。更進一步說明，本研
究希望產品設計應從開始就分析了解對環境有衝擊的因子，再用對的設計、對的生產、對的驗證、對的稽核、
對的回收，建立本研究所期望之「DFSS 概念之綠色供應鏈協同設計管理流程」。以提供系統性且產業熟悉之手
法來解決限制性材料使用及電子廢棄物再利用與回收之問題。
研究的大方針是將 DFSS 之 Six Sigma 設計品質概念轉化為 Six Sigma 生態化設計品質概念。DFSS 的方法
論架構目前最被普遍接受的是 DMADV (Define—Measure—Analyze—Design—Verify) 架構，或是 IDDOV
(Identify—Define—Design—Optimize—Validate)。本研究將以 IDDOV 為基礎架構，針對電子產品設計上之管理
流程，提出強調 DFSS 概念之綠色供應鏈協同設計管理流程。
肆、 國內外相關研究情況
目前國內外和本論文之有關研究較具體的大部分存在於全球各大電子資訊製造產業內部。HP、Dell、
Motorola、Nokia、Ericsson、Matsushita、Sony、Samsung、LG、Philips、IBM 等世界電子資訊產品品牌大廠在
近年都投入相當的人力及資源於相關研究上，除了建立自我品牌效益外，歐盟、日本及美國市場相關環保法規
的建立實施也具有極大的趨動力。表 1 列出部分電子資訊製造企業所採取之生態化設計及綠色供應鏈管理之相
關措施。從表 1 中我們可以清楚看到，大部分廠商主要的改革趨動力來自於 RoHS、WEEE 及顧客，程序啟動
4而荷蘭是最早意識到生態化設計必需與環境管理系統結合的國家，在 1994 年時即出版 the Dutch Promise
Manual，提供給該國中小企業在導入時執行之參考。聯合國環境保護署工業與環境部門（UNEP IE）以該手冊
為依據，在收集更多的資訊以及徵詢各方更多的意見之後，在 1997 年出版第一版的手冊：“Eco-Design：A
Promising Approach to Sustainable Production and Consumption”，此手冊主要的目的在於協助全球的企業導入系統
性的生態化設計程序（Systematic Eco-Design），其詳細描述工廠導入生態化設計的每個步驟與方法並提供各步
驟中可能需要的表單、模組或參考資料，使用者可以很容易地利用此手冊描述的方式，將生態化設計導入該公
司的產品開發過程中。表 2 為該手冊所提出之企業導入生態化設計的步驟及其所對應的相關模組。
表 2. Eco-Design：A Promising Approach to Sustainable Production and Consumption
企業導入生態化設計之步驟
次序 主要計劃 工作內容 應用模組
步驟 1 籌備生態化設計計劃
1-1 取得管理階層承諾
1-2 組成計劃小組
1-3 計畫規劃（含經費規劃）
G、H
I
步驟 2 選擇標的產品
2-1 設立篩選標準
2-2 標的選擇
2-3 定義
I
I
步驟 3 建立生態化設計策略
3-1 分析產品之環保特性
3-2 分析內外部驅動力
3-3 產生改善之選項
3-4 進行改善選項之可行性研究
3-5 確認生態化設計策略
A、B、C、I
I
A、C、E、I
C、D、I
E、I
步驟 4 產生並選擇構想
4-1 產生產品新構想
4-2 舉辦生態化設計之討論會
4-3 選擇可行（有希望）的構想
E
E
E
步驟 5 新構思的細部展開
5-1 生態化設計策略之實行
5-2 研究新構想之可行性
5-3 選擇可行（有希望）的構思
A、B
C、D
步驟 6 溝通並開始新產品
6-1 廠內促使通過新設計
6-2 發展推動計劃
6-3 生產的準備
F
F
步驟 7 建立後續活動
7-1 評估產品結果
7-2 評估計劃結果
7-3 發展生態化設計計劃
C、D
E
各模組代表意義：
A：Eco-Design Strategies（生態化設計策略）
B：Optimization of the End-of-life System（壽終系統之最適化）
C：Methods for Life Cycle Assessment（生命週期評估方式）
D：Methods for Life Cycle Costing（生命週期成本方法）
E：Eco-Design Workshop（生態化設計研習會）
F：Green Marketing（綠色行銷）
G：The Environmental Problem（環境問題）
H：Product-oriented Environmental Policy（產品導向之環境政策）
I：Information Providers and Literature References（資訊提供者與文獻資料）
伍、 設計管理流程的發展趨勢
產品設計與開發流程包含問題分析與概念構思、初步設計、功能與使用性分析、細部設計、雛型製作、使
用者測試與回饋、細部修改、製程規劃等，目的就是要讓符合使用者需求的產品以最快最好的方式進入量產階
段，以便進入市場。傳統上，產品設計與開發流程為循序式，不同階段由不同單位及專業的工程師、設計師負
責，著重功能需求的滿足，往往忽略了與下游階段如製程、使用、維修等的配合。另外，整個過程需要不斷反
6圖 1. 綠色供應鏈管理架構圖
近十年來，綠色產品設計由「觀念變成技術」、由「只為解決某一特定環境影響因子變成環境、經濟、社
會等因子同時考量的全面性解決策略」。在這樣的過程中，生態化設計的相關進展可分為三個階段，即由「為環
境而設計 (Design for Environment)」，到「生態化設計 (Eco-design)」，以至永續性設計 (Sustainability Design)」。
早期設計產品時並無考慮到永續性設計，如今現行歐洲開始推展歐盟廢電子電機設備（WEEE）指令、有害物
禁用（RoHS）等法令，重新連結了製造商與廢棄物管理間的關係，促使電子、電機製造商改進其產品為生態化
設計過程中的思考模式，更專注於改善產品回收與廢棄時的處理方便性。亦即，未來電子電機設備製造商對於
產品的責任範圍，應擴大到產品的用後處置階段 (End-of-life)，這也是所謂的為末端而設計 (End-of-life Design)
和回溯式設計 (Reverse Design)。該綠色產品設計概念如圖 2 所示。
符
合
國
際
法
規
要
求
綠
色
標
章
綠
色
供
應
商
管
理
綠
色
供
應
鏈
管
理
綠
色
產
品
生
命
週
期
管
理
綠
色
產
品
設
計
綠
色
製
造
綠
色
產
品
‧ 避免危害物質材料
‧ 生命週期延長
‧ 無溴阻火物質
‧ 具可回收性
‧ 可重複使用
‧ 省能源
‧ 易拆解
‧ 無鉛化
‧ 可重複使用之工具設計
‧ 具可回收性之加工器具
‧ 避免危害物質材料
‧ 降低後勤補給次數
‧ 試裝次數減少
‧ 易組裝與拆解
‧ 緊急事件應變
‧ 廢水處理
‧ 省能源
‧ 避免危害物質材料
‧ 符合人因工程
‧ 避免使用不當
‧ 行銷電子化
‧ 具回收性
‧ 省能源
8Define
Critical Function
Requirements (CFR)
Critical Function
Specifications (CFS)
Critical to Processes (CTP)
Critical to Qualities (CTQ)
Critical to Environmental
Impacts (CTE)
Recyclability
Hazardous Materials Index
Energy Use
Packaging to Product Ratio
Number of Materials
Mass
Recycled Content
Disassembly Time
Cost of Disposal
Kano Model
Market Segment
Value/Business/Technology/Financial
Analysis
Key Performance Index (KPI)
Theory of Inventive Problem Solving
(TRIZ)
Life Cycle Assessment (LCA)
Product Environmental
Template (PET)
Green Guidelines & Standards
Motorola W18 Material
Disclosure Form
(norm)-VD12243
Eco-Design Strategy Wheel
Sustainability Cycle
Eco-Compass
Master Black Belt
Black Belt
Team Member
Design
Concept Design
System Design
Parameter Design
Tolerance Design
Eco-Design
Concept Selection
Pugh Selection
Failure Modes & Effects Analysis
(FMEA)
TM
STA
Design for Manufacturing (DfM)
Green Design Expert System
Environmental Product
Assessment
Design for Environment (DfE)
Environmental Design
Instructions
The Dutch Promise Manual
Eco-Design Workshop
Black Belt
Green Belt
Team Member
Optimize
Parameter Optimization
Tolerance Optimization
Component Design
Design of Experiments (DOE)
Taguchi Method
Capability Analysis
Optimization of the
End-of-life System
Black Belt
Green Belt
Team Member
Validate
Ideal Functions
Reliability
Mean Time between Failure
(MTBF)
Cp, CpK
Safety Regulations
Rapid Prototyping
Failure Deterioration Testing (FDT)
High Acceleration Life Test (HALT)
Pilot Run
Statistics Process Control (SPC)
Life Cycle Costing (LCC)
Black Belt
Green Belt
Team Member
柒、 進行步驟
1. 以概念性架構設計為主體，構思系統架構。
2. 依循上述表 3，DFSS-GSCM 階層架構圖，以 IDDOV 的 6 Sigma 的步驟針對不同階段的決策因素，選擇適
合該產品的應用工具，在這階段需同時考慮 DFSS 及 GSCM 層面的不同特性選擇適合的分析及改善工具。
3. 執行 DFSS-GSCM 導入企業其產品生命週期階段、主要執行方針、權責單位等，參閱表 4 流程說明。研發
單位在整個管理體系中，佔有相當高的重要性，因為從設計開始，就必須考慮零組件的使用及未來的製程，
是否都導入綠色設計的概念；選用材料，有無整合綠色採購的觀念；在採購程序中，更要納入相關管制，
以確保採買的零件符合規格的要求。目前，皆由研發單位所展開的 BOM 表做為整個管控流程的依據。因
此，生管單位的排程展開或者採購單位的訂單作業，皆依據同一來源展開作業流程，不會有資訊來源不同
的情形發生。國內產業多建有生產管理系統或 ERP，藉由資訊科技的協力，將企業的營運策略及經營模式
導入整個以資訊系統為主幹的企業體之中，因此當企業因應綠色議題時，可整合於企業資源規劃中，使綠
色供應鏈管理更加完善。
表 4. DFSS-GSCM 導入企業執行綠色產品製造之作業流程
產品生命週期 主要執行方針 權責單位
鑑別客戶需求，提供客戶相關之證明文件 業務單位
確保產品設計符合歐盟指令或客戶要求 研發/設計單位
制定綠色採購作業標準 採購單位
產品製造前階段
建立 RoHS 進料檢驗與供應商管理能力 進料檢驗單位
產品製造階段
避免/禁止使用有害物質
低污染原物料的選擇
清潔生產技術的使用
生產單位
產品包裝及運輸階段 綠色標章之識別 包裝/出貨單位
10
將使得變革過程勢必遭遇組織抗拒，使得許多企業裹足不前。因此，高階主管的支持、建立配合公司營運策略
的協同設計策略、以及良善的員工教育訓練，將是順利推展協同設計的重要成功因素。
參考文獻
中文部份
(1) Greg Brue, Robert Launsby著、丁惠民譯，「六標準差設計立即上手」，美商麥格羅希爾國際股份有限公司，
2004/01。
(2) Subir Chowdhury 著、胡瑋珊譯，「六標準差設計：打造完美的產品與流程」，經濟新潮出版社，2002/10/05。
(3) 李育明，「Eco-Profile環境脈絡」，綠色設計電子報2003年第6期。
(4) 「沒有環保全盤皆輸－台灣科技代工面臨綠色挑戰」，天下雜誌第302期，2004/7/1。
(5) 林文華，「企業綠色供應鏈之建制實務」，富積電子公司經理。
(6) 林幸嫻，「環境化設計的新思維-讓企業開發新產品贏在起跑點上」，財團法人工業技術研究院環境與安全
衛生技術發展中心。
(7) 林幸嫻、陳宏仁，「整合環境考量面於產品設計與發展之實務探討」，財團法人工業技術研究院環境與安
全衛生技術發展中心。
(8) 林彥妗， 「綠色供應鏈建制與發展」， 綠色設 計電子 報 2 0 04年第 12期。
(9) 施勵行，「迎接綠色新紀元維持產業競爭優勢-綠色供應鏈中OEM之角色及策略思維」，永續產業發展雙
月刊第十七期，2004/10/15，pp.10~15。
(10) 施勵行、林琨翔，「邁向綠色產品之路-綠色供應鏈中的企業整合策略」，永續產業發展雙月刊第十二期，
2003/12/15， pp. 11~18。
(11) 孫旭群、陳玫伶，「藉由六標準差以提升台灣傳統中小企業競爭力之研究」，領先雜誌 2003 年第1期。
(12) 張宏銓，「WEEE對歐盟市場的衝擊」，永續產業發展雙月刊第十七期，2004/10/15，pp.64~67。
(13) 許順珠、林敬智、王壬，「21世紀產品責任-生態化設計發展趨勢」，永續產業發展雙月刊第十一期，
2003/10/15，pp.23~30。
(14) 許績興、陳百盛，「同步工程環境中新產品環保性設計評估模式之建構」，中華民國品質學會第38 屆年
會暨第 8 屆全國品質管理研討會，pp.343~351。
(15) 郭財吉，「綠色品質機能展開」， 永續產業發展雙月刊第2期，2002/04/15。
(1 6 ) 郭財吉，「為拆卸及回收之設計分析」，綠色設 計電子 報 2 0 04 年 第 8 期 。
(17) 陳乃源，「金寶電子 DMAIC 到 DFSS-Six Sigma 之推行經驗」，2004電子業價值鏈管理研討會，中壢元智
大學，台灣，2004/07。
(18) 陳高山，「企業推動六標準差專案應有的認知」，領先雜誌 2004 年第二期。
(19) 陳高山，「淺談六標準差設計 (Design For Six Sigma) 觀念」，領先雜誌 2004 年第二期。
(20) 陳潤明，「綠色產品市場競爭力之展現-電子產業之綠色採購與綠色供應鏈」，台灣環境管理協會經理。
(21) 黃文輝、鍾美華，「以環保為名的供應鏈戰爭-建構綠色供應鏈的永續商機」，永續產業發展雙月刊第十五
期，2004/06/15，pp.12~25。
(22) 廖志德，「DFSS開啟產品設計新境界」，能力雜誌編輯顧問，能力雜誌 2003 年 6 月號第 568期。
(23) 「綠色供應鏈的技術需求」，經濟部工業局產業綠色供應鏈運作機制與案例彙編。
(24) 「歐盟電子垃圾處理法正式出爐對以低價取勝的廠商殺傷力極大」，新華網國際新聞中心 2004/08/16。
(25) 鄭義，「歐盟整合性產品政策 (IPP) 及相關立法」，2003/05/30，綠色技術ｅ報第55期。
(26) 盧洛克，「我們需要導入DFSS嗎」，領先雜誌 2004 年第二期。
英文部份
(1) Cristofari, M., Deshmukh, A. and Wang, B., 1996,“Green Quality Function Deployment”, Proceedings of the 4th
International Conference on Environmentally Conscious Design and Manufacturing, July 23-25, Cleveland, Ohio,
pp. 297-304.
(2) Donaldson, J. and Francis, D., et al., 1996,“The Life Cycle Assessment of a Telecommunications Semiconductor
Laser”, Engineering Science and Education Journal, August, 147-152.
(3) Fiksel, J., 1996,“Design for Environment”, Creating Eco-Efficient Products and Process. (McGraw-Hill)
(4) Joseph Sarkis, 2003,“A Strategic Decision Framework for Green Supply Chain Management”, Journal of Cleaner
Production II (2003), pp. 397~409.
(5) Keoleian, G., 1996,“Life-Cycle Design & Environmental Life-Cycle Assessment”, edited by M. Curran
(McGraw-Hill) pp. 6.1-6.34.
(6) Pollock, D. and Coulon, R., 1996,“Life Cycle Assessment of an Inkjet Print Cartridge”, Proceedings of IEEE
International Symposium on Electronics & the Environment, Piscataway, NJ, USA, pp. 154-160.
(7) Terho, M., 1996,“LCA for Telecommunication Cables”, Proceedings of IEEE International Symposium on
