 I 
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式 
99 年 5 月 5 日本會第 304 次學術會報修正通過 
一、說明 
國科會基於學術公開之立場，鼓勵一般專題研究計畫主持人發表其研究成果，但主持
人對於研究成果之內容應負完全責任。計畫內容及研究成果如涉及專利或其他智慧財產
權、違異現行醫藥衛生規範、影響公序良俗或政治社會安定等顧慮者，應事先通知國科會
不宜將所繳交之成果報告蒐錄於學門成果報告彙編或公開查詢，以免造成無謂之困擾。另
外，各學門在製作成果報告彙編時，將直接使用主持人提供的成果報告，因此主持人在繳
交報告之前，應對內容詳細校對，以確定其正確性。 
本格式說明之目的為統一成果報告之格式，精簡報告內容之篇幅以 4 至 10 頁為原則，
完整報告內容之篇幅不得少於 10 頁。 
成果報告繳交之期限及種類（精簡報告、完整報告、期中精簡報告、期中完整報告等），
應依本會補助專題研究計畫作業要點及專題研究計畫經費核定清單之規定辦理。 
二、報告格式：依序為封面、目錄（精簡報告得省略）、中英文摘要及關鍵詞、報告內容、參
考文獻、計畫成果自評、可供推廣之研發成果資料表、附錄。 
(一)報告封面：請至本會網站（http：//www.nsc.gov.tw）線上製作（格式如附件一）。 
(二)中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)。 
(三)報告內容：包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論（含結論與建議）…
等。 
(四)計畫成果自評部分：請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果
之學術或應用價值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估，
並請至本會網站線上製作。（格式如附件二） 
(五)頁碼編寫：請對摘要及目錄部分用羅馬字 I 、II、 III……標在每頁下方中央；報告內
容至附錄部分請以阿拉伯數字 1.2.3.……順序標在每頁下方中央。 
(六)附表及附圖可列在文中或參考文獻之後，各表、圖請說明內容。 
(七)可供推廣之研發成果資料表： 
1.研究計畫所產生之研發成果，應至國科會科技研發成果資訊系統（STRIKE 系統，
https://nscnt66.nsc.gov.tw/strike/）填列研發成果資料表（如附件三），循執行機構行政
程序，由研發成果推廣單位（如技轉中心）線上繳交送出。 
2.每項研發成果填寫一份。 
(八)若該計畫已有論文發表者(頇於論文致謝部分註明補助計畫編號)，得作為成果報告內
容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行本計畫相關之著作、
專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文獻內註明之。 
三、計畫中獲補助國外或大陸地區差旅費、出席國際學術會議差旅費或國際合作研究計畫差旅
費者，頇依規定分別撰寫心得報告，並至本會網站線上繳交電子檔，心得報告格式如附件
四、五、六。 
四、報告編排注意事項 
(一)版面設定：A4 紙，即長 29.7 公分，寬 21 公分。 
(二)格式：中文打字規格為每行繕打（行間不另留間距），英文打字規格為 Single Space。 
(三)字體：以中英文撰寫均可。英文使用 Times New Roman Font，中文使用標楷體，字
體大小以 12 號為主。 
 III 
摘要 
本研究提出微光學式單眼手機相機鏡頭之數學模型，文中探討了變焦情況下系統左右視
場之變化，依此推斷出針對特定手機相機所設計之最佳化微稜鏡陣列板『稜鏡頂角為
19 度之直角稜鏡』。此數學模型也可應用於立體影像對的後端影像處理，根據拍攝參數
計算出左右影像重疊率，幫助左右影像之疊合。根據設計之結果以單稜鏡之方式實施驗
證，藉由一次拍攝可成功的取得立體影像對，並以 Android 系統撰寫影像處理程式，自
行設計視差遮障光柵將手機面板製作成立體顯示面板，建構「微光學式單眼立體手機相
機」。 
關鍵字：立體相機、立體影像、微稜鏡分光元件 
 
Abstract 
In this study, the mathematical model of micro-optical single-lens stereo camera of mobile 
phone was proposed. The study also discussed the variety of left and right field of view 
resulting from zooming of imaging system, to infer the optimal micro-prism array of mobile 
phone cameras “ a 19°-71°-90° prism ”. This mathematical model also can be applied to the 
image process of stereo image pair. According to the parameter of stereo camera, the overlap 
rate of image pair could be accurately computed. In the experiment, the biprism was in front 
of camera, and the stereo image pair was captured by one shoot. The image processing 
program was edited by the Android system and the autostereoscopic panel was designed.  
Stereo image pair input to parallax barrier of mobile panel and display the 3D effect without 
glasses. Finally, the experimental results demonstrated the feasibility of the proposed method, 
to verify the method of single-lens with the result of the design. 
Keywords: stereoscopic camera, stereo image, micro-prism array
 2 
的左右影像對做插排處理，並自行設計 Barrier 將手機面板製作成立體顯示面板。整體
系統只需使用一台相機就能成功拍攝立體影像對，同時解決位置校準、同步觸發的問
題，且具有使立體相機的重量變輕、可攜性高、實用性強、提升空間利用率與減少成本
的好處。藉著可與單鏡頭手機相機結合的便利性，甚至於可以開發後製型產品
(After-marketing product)。因此，立體影像對將隨手可得，勢必讓立體顯示技術更普及。 
三、 文獻探討 
立體顯示技術發展至今已被廣泛的應用於電視娛樂、電腦遊戲、飛行模擬系統，或
醫療影像診斷系統等各種不同的領域之中。目前較受業界接受且有部分已經在某些國家
上市的立體顯示技術中，例如遮障式(barrier type）、透鏡陣列式(lenticular type)、頭盔式
(Head-mounted display)或者是時間多工式等，這些顯示技術在將影像顯示之前，皆需要
一組拍攝得宜適合人眼感受的立體影像對(stereo image pair)，才能在顯示時產生立體的
深度感。因此，立體影像對的擷取，絕對是立體影像技術中極為重要的一環。 
傳統的立體影像擷取方式可概分為兩種，其一為「兩機單拍法」：兩相機需固定於
同一帄面上，而且攝影機之規格必頇完全一致，在拍攝時相機的焦距與放大倍率也必頇
先固定，並將兩相機並排於一帄面上，如圖 1 所示。另外則為「一機兩拍法」：如圖 2
所示，此方法適合拍攝設靜態景物，利用單一相機來完成拍攝，先拍攝左照片，之後將
移動相機約 7~10 公分再拍攝右照片，移動相機時，相機一定要保持水帄不可上下位移
或傾斜，否則將造成觀測者暈眩不適的結果。 
       
圖 1.  兩機單拍法                   圖 2.  一機兩拍法 
除此之外，近年來許多學者提出純光學式的單鏡頭立體影像攝影技術，則不同於以
往立體影像的拍攝方式。依照使用的元件不同，又可分為反射式元件與折射式元件。在
反射式元件中，Joshua Gluckman 及 Jonathan R. Seal 等人提出利用三面及四面帄面鏡，
以單一攝影機擷取不同視角之影像，如圖 3 所示，其拍攝結果就如同設置兩台攝影機拍
攝。 
          
圖 3.  反射式立體攝影機 
 4 
Micro-prism array
Lens
CCD
w
Objective plane
w
0
Z
X
 
圖5.  微稜鏡板與鏡頭之半視場轉移關係圖 


2
0

z
x



w
w
z
x
 
圖6.  系統收光角與半鏡頭視場關係圖 
Micro-prism array
Lens
CCD
w
0
w
Objective plane ZA ZT
z
x
R1
R2
L1
L2
X1X2
 
圖 7.  重疊區域之幾何關係 
表 1.  手機相機規格 
感應器 CMOS 
畫素 500 萬 
焦距 6mm 
焦距範圍 10cm~∞ 
近焦距離 10cm~50cm 
F-number 2.8 
Image Area 4.8mm×3.6mm 
θw 21.8° 
θh 17.8° 
結果與討論 
本研究設計一個不同於以往的立體影像擷取技術，在單眼手機相機前裝置一微稜鏡
陣列片，取代傳統「兩機單拍」及「一機兩拍」之不便與困難，一次的拍攝就可以取得
 6 
 
圖 9.  不同物距時之影像重疊率 
 
(a)                        (b) 
圖 10.  不同焦距時之視場分佈(a) δW 大於 δ0 (b) δW 小於 δ0 
 
圖 11.  不同焦距與物距時之影像重疊率 
 
圖 12.  當系統收光角 δW 等於 δ0 時之視場分佈 
確定微稜鏡陣列板之規格後，以光學模擬軟體LightTools分析直角稜鏡直角邊的誤
差對系統之影響。本微稜鏡陣列板對稱式排列，因此只分析其中半邊之情形，如圖13
所示，圖中畫出一個微結構之狀態，當直角稜鏡直角邊產生誤差時，推測有可能會產生
影像干擾。藍色線部分是原本設計之系統半視場，δ0與δW分別是系統收光角；而紅色部
 8 
手機鏡頭前方5mm處，拍攝距離為500mm，影像重疊率為85%，所拍攝到的影像如圖16
所示，驗證微稜鏡陣列板於手機鏡頭上，經由一次拍攝便取得立體影像對，確實達到本
年度計畫之目標。另外，藉由手機之Android系統撰寫影像處理程式，經由所計算之重
疊率，僅擷取有效之立體影像範圍，將拍攝所得之影像對進行畫素插排處理，同時針對
手機之面板設計Barrier，使之能具備立體顯示功能，最後影像成果如圖17所示。 
 
(a)                               (b) 
圖16.  雙三稜鏡立體手機相機(a)實際拍攝(b)拍攝結果 
 
圖17.  雙三稜鏡立體手機相機影像成果 
 本年度之計畫藉由建立微光學式單眼手機相機鏡頭之數學模型，針對特定手機相機
設計出最佳化微稜鏡陣列板，分析不同拍攝距離及鏡頭焦距的情況下影像重疊率之變
化，探討重疊率與視差之關係，並以光學模擬軟體LightTools分析直角稜鏡直角邊的誤
差對系統之影響，解決預計可能遭遇之困難(如：邊角誤差)，達到此年度計畫預期目標，
相關成果已投稿至國際期刊(附件一)及專利的申請。本團隊很榮幸的能再次受到青睞，
通過第二年度之計畫審核，目前已著手於微稜鏡陣列之製作，期望盡早達到本計畫之最
終目標，使立體影像的擷取更為輕巧、方便。 
 10 
In order to capture an image pair with parallax for 
stereoscopic displays, two virtual cameras were applied in the 
system to mimic human eyes.  Nevertheless, the fields of 
views of two virtual cameras did not necessarily overlap; and, 
the overlapped area might be varied under different shooting 
conditions. That is similar to human eyes focusing on an 
object. When the distance of the object changes, convergence 
[5] happens; accordingly, the overlap of the view fields of two 
eyes are not the same. For this reason, aiming at the image 
capture of the micro-prism single-lens stereo photographic 
system, the study presented an algorithm calculating the 
overlap rate of stereo image pair and employed interlace to 
overlap the image pair for general planar stereoscopic 
displays. 
II. ALGORITHM 
Fig.3 demonstrates the light deflection through a prism. The 
apex angle of the prism was α, and its refractive index was n. 
The optical path was shifted after being refracted twice.  
Calculating twice with Snell’s law, the Eq. (1) related to the 
incident angle and the emergent angle was obtained [6]. 
 1 2 21 2 2sin sin sin cos sinn              (1) 
 
Fig.3 Light path through prism 
The substructure of the micro-prism array, with the plane 
facing the object, was symmetrically right-angle prisms. Fig. 4 
shows the relationship between the field of view after 
deflection and the half angle of view θw. Since the normal of 
the micro-prism plane paralleled z-axis, δ0 and δw, defined as 
light-receiving angles, could be used to calculate the image 
width captured by the half-view angle of the CCD camera. 
The relationship among the light-receiving angles δ0 and δw, 
and the half-view field of the lens θw could be derived from 
Fig. 5(a) and (b). As shown in Fig. 5(a), when light entered 
with an incident angle δ0, the emergence light paralleled z-axis; 
and, the included angle θ2 between the emergence light path 
and the normal on the hypotenuse was equal to the apex angle 
α. Thus, Eq. (2) could be derived from Eq. (1). Fig. 5(b) shows 
that when the light entered with incident angle δw, the 
emergence light was taken into the half-view angle θw of the 
CCD camera. In this case, the emergent angle was the sum of 
apex angle α and the half-view angle θw. Eq. (3) therefore 
could be derived by Eq. (1). 
 
Fig. 4 Shift of half-view field 
    
 
Fig. 5 Relationship between incident light and light-receiving 
angles 
 12 
 
Fig. 8 Cross-section of the micro-prism array 
A 5mm-12mm zoom lens was chosen. The specifications of 
micro-prism and CCD camera parameters conformed to those 
in the simulation of prime lens structure. The light-receiving 
angle δ0 9.94°, would not be changed with focal length. When 
the focal length was 5mm, the half-view angle of CCD camera 
became 25.64°, which could be substituted into Eq. (3) to get 
light-receiving angle δw 13.15°. Since δw was bigger than δ0, 
the two Virtual cameras turned outwards around 1.5° from 
Z-axis, Fig. 9(a). When the focal length was 7mm, the 
half-view angle of CCD camera became 18.93°, which was 
again substituted into Eq. (3) to obtain light-receiving angle δw 
7.52°. In this case, δw was smaller than δ0. Fig. 9(b) 
demonstrates the two Virtual cameras turned inwards around 
1.2° from Z-axis. 
    
 
Fig. 9 Fields of view at different focal length 
The overlap rates at different focal lengths and object 
distances were calculated with Eq. (4), Fig. 10. With focus 
being 5mm or 6mm, the reflection point appeared at az being 
200mm. The overlap rate OP increased fast along with the 
object distance when az was shorter than 200mm or so. When 
it was over 200mm, the overlap rate OP still slowly rose but 
did not go over 100%.  Furthermore, with focal length being 
7mm or 8mm, OP increased with az and reached 100% at 
475mm and 250mm. In this case, the longer the focal length 
was, the closer of the object distance was likely to make the 
overlap rate reach 100% when was. Therefore, the curves of 
focal lengths longer than 8mm were not shown in Fig. 10. 
As shown in Fig. 9(a), if δw was bigger than δ0, the left and 
right fields of view would never completely overlap, so that 
OP was always lower than 100%.  Fig. 9(b) shows that when 
δw was smaller than δ0, the left and right fields of view would 
entirely overlap at certain object distance, OP 100%.  In this 
system, δw equaled δ0 at focal length 6.01mm, as shown in Fig. 
11.  It explained why OP was lower than 100% at focal length 
5mm or 6mm in Fig. 10, but reached 100% at az 475mm and 
250mm, when focal length were 7mm and 8mm, respectively. 
Remarkably, OP was smaller than 100% when object was 
placed before the critical object distance az; while it was 
bigger than 100% when object was placed behind az. However, 
it was not possible that the overlap range would be longer than 
the width of image captured by the half-view angle. For this 
reason, OP higher than 100% was regarded as an error as the 
left and right fields of view had been crossed, like humans 
 14 
observed in stereoscopic image. In the latter, two cameras 
taking pictures from different angles can be replaced by one 
camera, which is more economical. 
References 
1. A.J. Parker, Nat. Rev. Neuroscience, 8 (2007) 379-391. 
2. J. Gluckman and S. K. Nayar, IEEE Trans. on Pattern 
Anal. Mach. Intell., 24 (2002) 224-136. 
3. C.Y. Chen, T.T. Yang and W.S. Sun, Opt. Express, 16 
(2008) 15495-15505. 
4. D.H. Lee and I.S. Kweon, IEEE Trans. Robotics 
Automat., 16 (2000) 528-541. 
5. A. Wood, T. Docherty, and R. Koch, Proc. Soc. Photo. 
Opt. Instrum. Eng., 1915 (1993) 36-47. 
6. E. Hecht, Optics, fourth ed. Addison Wesley, Canada 
USA, 2002. 
7. H. K. Nishihara, Optical Engineering, 23 (1984) 
536-545. 
8. C.Y. Chen, M.C. Chang, M.D. Ke, C.C. Lin, Y.M. Chen, 
Microwave and Optical  
Technology Letters, 50 (2008) 1610-1616. 
參觀「熊本城」地區文化
12/05 (日)
文化資產參觀
參觀「由布院」地區文化
12/06 (一)
返台
【中洲川端】→【日本福岡空港機場】→【台灣桃園國際機場】
二、與會心得
今年的 IDW於日本福岡舉行，由於地處日本南端，因此對於環境較容易適應，且因為 IDW
為每年的國際顯示器的盛事，所以吾人更是每年會前往學習之（見圖一及圖二）。在研究上，
本實驗室的研究成果受到評審的青睞，共有三件於會場中發表，在三天的會議中，展現其研究
成果的精華，並和與會的專家學者彼此交流。當然也不忘將所吸收到的內容，於當天會議結束
後，與隨行的研究生討論當日的心得，並進一步的記錄，待回國與學生共同討論分析。
圖三為國際專家學者的口頭發表情形，該學者提出一種立體顯示技術，口說完畢後，會場
不少學者便紛紛提出意見，互相討論。為的就是將技術更加昇華。會場的通廊上，展示了各大
顯示相關產業的商品及設備，提供在場各單位最新的資訊，如高速攝影機設備、面板光源檢測
設備、LED（OLED）檢測設備等，甚至現場展示一台即時攝影之戴眼鏡式立體顯示投影設備
（見圖四）。
會議中，也發表學生目前的研究成果，圖五、圖六為研究發表狀況（左為研究生鄭舜文同
學，右為研究生何信緯同學）。在發表期間，陸續皆有感興趣的學者前來詢問，根據立體顯示
部分，提出相關的建議，例如使用不同的材料、濃度比例的調配、醫學訊號的量測方式等，這
些都讓學生收獲不少。另外，也針對一些學者所發表的研究提出一些看法，從中獲取別人的經
驗。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
之後，按照所規劃的行程，參觀「熊本城」及「由布院」的文化資產，透過當地的生活，了
解其文化資產，不僅對於日本國家增廣見聞，也可從許多人事物中，微妙的看出些許的歷史痕跡。
圖七與圖八為至熊本城的合影記錄，圖九與圖十為至由布院的合影記錄。
熊本城為日本三大名城之一，也是九州的一大重要資產。熊本城又稱為銀杏城，是因城內種
植許多銀杏樹得名。該城最初由加藤清正所建，而加藤正是當時豐臣秀吉旗下的大將，1588年受
封為熊本城城本，並於1607年建造熊本城，與當時的大阪城和姬路城合稱為三大名城。熊本城的
石砌城牆擁有稱為「武者返」的獨特斜面結構，呈現出易守難攻，而三層五階與地下一階組成的
「宇土櫓」，已為目前日本最重要的文化資產。
由布院位於九州的東部（大分縣），以由布院盆地為中心的城鎮，在盆地北邊被稱為「豐後富
士」的地標。境內有一著名的「金鱗湖」，為一個周長學 400公尺、水深約 2公尺的小湖，由於湖
底同時湧出冷熱的泉水，兩種溫度差使得儐季湖面上產生濃霧瀰漫的景致，而這朝霧的發生源，
被稱為當地的代表景色。傳在明治 17年（1884年），一位學者「毛利空桑」來訪，在夕陽時刻到
此地遊玩，當時他眺望湖面時，正看見湖中的魚鱗因夕陽暉映而閃閃發光，因此得名「金鱗湖」。
四、建議
這次的國際顯示器會議包涵了許多光電顯示領域的課題，與會中可看到各國在顯示領域發展
圖五、發表情況合影 圖六、國內專家合影
圖七、熊本城合影 圖八、熊本城
圖九、由布院之金鱗湖合影 圖十、由布院之金鱗湖

國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 微光學式單眼立體手機相機鏡頭
計畫主持人: 陳建宇
計畫編號: 99-2221-E-224-036- 學門領域: 光學工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究計畫之相關成果「微稜鏡陣列式單眼立體鏡頭」參與 2011 台北國際發明
展-教育部館展出。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
