 能突破既有影像壓縮技術的壓縮極限。本
計畫之研究成果將有助於在網路頻寬有限
的情境下，把小波轉換（DWT）的壓縮效
益明顯地提升。不過，紋理分割應用場合
並不限於影像壓縮，它也有機會應用在半
導體與平面顯示器產業之待測品定位
（texture-based registration）。由於彩色數
位相機的性能持續在提升而價格持續在下
降，因此本技術將有機會協助國內提升半
導體與平面顯示器產業之自動光學檢測
（AOI）技術層次 
三、文獻探討 
 紋理分割與紋理壓縮在學術圈分別為
兩個重要的議題，在整合此兩部分研究之
前，本章節將分別對：3.1.彩色影像文理分
割技術；與 3.2.紋理影像壓縮技術進行文
獻回顧。 
3.1 彩色影像文理分割技術文獻回顧 
自動化靜態彩色影像分割技術目前大
致可將其分為以下幾類：直方圖分割法
(Histogram-based methods)；邊緣分割法
(boundary-based methods) ；區域增長法
(region-based methods) ； 混 合 分 割 法
(hybrid-based methods) ；模型化分割法
(model-based methods) [1-3]。 
一般而言，彩色圖片中大多存有大量
的自然紋理，而此處的自然紋理是指在顏
色上無變化而亮度則有較激烈變化的影
像，若紋理無法正確分割則分割區域會過
多，影像分割的結果便不容易使用，因此
以下的研究方向將選擇能正確分割自然紋
理的方法且過度分割不嚴重的區域成長法
(Region Growing)為主要考量。 
 區域成長法(Region Growing)是指將
影像中的像素或子區域聚合，生長成為更
大區域的過程，常見的方法為像素聚積成
長法 SRG (Seeded Region Growing)，其概
念是從一個種子點(Seed)出發，把與種子
點具同質性的鄰近像素集合成同一區域，
而此方法的效果取決於所設定的同質性特
徵與起始的種子像素。 
Ikonomakis 在 2000 年提出以色相平面
找尋種子像素，再以這些種子進行區域增
長[4-5]。此方法使用的色相色軸具有兩個
缺點[6]，第一，色相資訊在亮度極高與極
低之下是無意義的。在人眼視覺中極高亮
度與極低亮度的影像已無顏色的分別，只
能判斷出影像的亮暗程度。第二，在飽和
度很低時，色相資訊相對的不穩定。只使
用色相平面來搜尋種子像素，在不穩定色
相區域的增長結果容易發生初始分割錯
誤。然而亮度過高或過低與低飽和度的顏
色，容易發生於照明不均或是自然影像的
陰影處，普遍出現於室內與戶外之影像
中，因此上述兩個缺點，嚴重限制了使用
色相平面尋找種子像素之紋理分割適用範
圍。 
3.2 紋理影像壓縮技術文獻回顧 
為兼顧壓縮比例與運算速度，本研究以
自回歸模型 (auto-regressive model, AR 
model)作為紋理表現之模型，其次將 AR 
model 應用於紋理壓縮過程。以下分別對
AR model 與紋理壓縮方式進行文獻回顧。 
A. AR model 
AR model 之基礎研究有兩個方向：
一、階數選擇技術；二、如何減少初始值
資訊量。 
階數選擇技術在既有文獻上，大多採用
各種資訊判別式(information criterion)來
決定 AR model 的階數[7-10]。然而卻沒有
任何文獻對 AR model 本身的數學特性，
也就是階數與重建訊號周期性之間的關係
進行基礎的研究，因此關於階數選擇的研
究都沒有相關的理論來支持其實驗結果，
研究成果可靠度皆不足。 
在減少初始值資訊量的研究，1994 年
Iversen 等人提出的論文中[11]，實驗了三
種減低初始值所佔資訊量的方法：(1)使用
較低階的 AR model 模擬初始值，(2)使用
雜訊代替初始值，(3)使用真實初始值的平
均值代替所有的初始值。然而其研究成果
仍然沒有對應的理論基礎來支持。 
根據以上論述，既有文獻的共同缺點便
是缺乏基礎理論作為根據，以致於研究成
果可靠度皆不足。 
B. 紋理壓縮文獻回顧 
紋理圖像可分為隨機性(stochastic)紋理與
結構性(structural)紋理兩類[11]，本研究的
 四、研究方法 
本計畫之研究方法分別由彩色紋理分割與
紋理壓縮兩研究領域進行，分別於以下兩
小節進行說明。 
4.1 彩色影像文理分割 
本研究主要分為兩大部份，首先我們
將研究過度分割較不嚴重的像素聚積成長
法，其次研究分割嚴重區域的像素聚積成
長法。我們選定最能分割自然紋理的 HSI
色域來搭配並加以分析改良其演算流程。 
HIS 色域中的色相軸(Hue)最具有分
割相同色彩(自然紋理)的能力，故一般 HSI
色軸主要是作為影像處理的工具。以具有
自然紋理的影像表示，如【圖 1】的草地，
雖然在微觀中草地中各小草的飽和度與亮
度上有所分別，但在人眼的視覺感受裡每
顆小草都是相近的顏色，而在色相上也是
幾乎相等的。因此若以色相來分割此影像
時，草地的區域會因此在色相上差異很小
而被分割成同一區域，其分割結果將較具
實用性。 
 
【圖1】草地紋理影像與對應之色相轉換圖 
RGB 與 HSI 的轉換公式如方程式(1)。 
    其次在 HIS 色域下，進行像素聚積成
長法。像素聚積成長法(SRG)是由種子像
素出發，以選定的同質性特徵與種子像素
比較是否為同一區域的方法。使用此方法
需要先搜尋合適的種子像素，也就是區域
增長的起始點。為了使得種子像素的選擇
具強建性， Ikonomakis 提出在色相平面上
套用不重疊的 3X3 變異量遮罩(variance 
mask)搜尋種子像素。 
一開始Hue中所有的像素都被設為第
1 階的種子像素，而第 2 階的種子像素是
以變異量遮罩套用於所有第 1 階種子像素
來計算得知。當 3X3 遮罩內計算出來的變
異值小於設定值時，此九宮格的中心點便
設為第 2 階的種子像素，而其餘的八個第
1 階種子像素被設為 0，即是不再成為種子
像素。上述的步驟將持續到迴圈跑完所有
的第 1 階種子像素，而更高階的種子像素
搜尋過程也是相同。 
上述的變異量便是一般所指的 variance，
而門檻值(Tvar)是隨著位階參數 a 而變，如
方程式(2)，而完成種子像素搜尋後的種子
像素圖如【圖 2】。 
Tvar =var×a (2)
其中 var 為使用者給定初始變異量。 
 
【圖 2】種子像素示意圖(Seed Map) 
找出適當階數的種子像素之後，下一
個步驟則是在各個種子像素上使用區域增
長方式 (region growing)以建立初步的色
彩分割區域。此處使用區域增長法的步驟
是從最高階的種子像素開始，判斷它鄰近
的 像 素 與 種 子 像 素 的 非 同 質 性
(dissimilarity)是否小於一門檻值，若滿足
的話便將此鄰近像素設為同一區域，並繼
續判斷其他的鄰近像素，直到遮罩到達影
像邊緣或是非同質性條件大於門檻值為
止。對於同質性的判定， Ikonomakis 採用
圓柱距離(cylindrical distance)來判定，以方
程式(3)定義。 
θcos2),( 22 isislcylindrica SSSSisd −+=  
⎩⎨
⎧
>−−−°
°<−−=
180,360
180,
isis
isis
HHifHH
HHifHHθ  (3)
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−+−+−
−−= −
222
1
)()()(2
2cos
BGBRGR
BGRH
),,min(31 BGR
BGR
S ×++−=
3
BGRI ++=  
(1) 
 程式(6)的過程中，必須決定最佳階數 n，
以及均值解的初始值，AR model 的最佳階
數與初始值的理論推導詳見 2005 年林恢
弘的學位論文第四章所述[18]，在此僅提
出推導之結論。 
第一， AR model 用以模擬紋理影像
時，階數須等於該紋理的關係範圍。其中
關係範圍的定義是：紋理具有重複性，其
重複的周期範圍。 
第二，初始值的量值直接影響了重建
訊號的量值範圍，因此建議若要壓縮初始
值，則必須能保持原初始值之平均值與變
異數。 
第三，對初始值與重建訊號之周期性
與方向性之研究，當 AR model 模擬的對
象是樣本重複性紋理時，由於重建影像主
要由均質解決定，因此對初始值的變化極
微敏感；而當 AR model 模擬的對象是隨
機性紋理與結構性紋理時，由於原影像不
具有精確的周期，因此重建影像的特性主
要是由雜訊所驅動的特殊解決定，是以對
初始值的變化較不敏感。 
第四，對於樣本重複性紋理，由於對
初始值的變化極端敏感，因此建議以能保
留原訊號之量值範圍、周期與方向性的次
取樣作為初始值壓縮方式；而對於非樣本
重複性紋理(隨機性紋理與結構性紋理)，
由於初始值的變化幾乎不對重建影像的周
期性與方向性造成影響，因此建議以高斯
白雜訊代替初始值，而為了保持重建影像
的量值範圍，將其平均值與變異數設定為
與真正的初始值相同。值得注意的是使用
高斯白雜訊代替初始值的方式，由於僅需
記錄平均值與變異數這兩個參數，因此相
當有助於提高壓縮效率。 
 以上述四個前提，將 AR model 套用
於小波轉換後，高階影像的低位元平面的
紋理影像中，本計畫提出了兩組壓縮與解
壓縮的流程，分別為 AITM (After Inverse 
Transform Modeling)，與 BITM (Before 
Inverse Transform Modeling)，兩者的差異
僅在進行紋理 AR modeling 之前，是否經
過反小波轉換。AITM 與 BITM 壓縮與解
壓縮之流程圖分別見【圖 4-7】。 
 AITM 與 BITM 兩種壓縮流程，兩種
流程的壓縮效能類似，但運算量不同，當
AR model 模擬的對象是隨機性紋理時，推
薦使用運算量較低的 BITM 作為壓縮流
程。在壓縮效能的表現上，AITM 僅需 0.03 
bits/pixel，BITM 僅需 0.05 bits/pixel 便可
讓重建影像的品質有明顯的提升。整體而
言，本計畫提出之紋理壓縮技術成果，與
現有壓縮技術進行比較，本研究提出的壓
縮技術確實突破了既有技術的瓶頸，在同
樣的壓縮率下，提高更優良的影像品質。 
 
【圖 4】AITM 壓縮流程圖 
 
【圖 5】AITM 解壓縮流程圖 
 
【圖 6】BITM 壓縮流程圖 
 
【圖 7】BITM 解壓縮流程圖 
 
 另外，分別使用 AITM 與 BITM 壓縮
解壓縮流程，於結果【圖 11】與【圖 12】
中，AITM 僅需 0.03 bits/pixel，BITM 僅
需0.05 bits/pixel便可讓重建影像的品質有
明顯的提升，此成果大幅優於現有紋理壓
縮技術。 
 
(a) 原圖 (b) Bth=6 所有高頻之低位元平面資訊設為 0 
 
(c) Bth=6 對高頻低位元
平面使用 AR model，行
階數與列階數皆為 5 
(d) 同(c)，但初始值部
分使用雜訊代替。 
【圖 11】AITM 壓縮結果 
 
(a) 原圖 (b) Bth=6 所有高頻之低位元平面資訊設為 0 
  
(c) Bth=6 對高頻低位元
平面使用 AR model，行
階數與列階數皆為 20 
(d) 同(c)，但初始值部
分使用雜訊代替。 
【圖 12】BITM 壓縮結果 
 
 
 
六、本計畫之貢獻 
本研究於兩個領域的研究中，分別提
出了優於現有技術的成果，以下分別敘述
其貢獻。 
首先，在彩色紋理分割研究上，提出
將不穩定色相區域獨立分割的像素聚積成
長法流程。針對不穩定色相區域不具有能
分辨之色彩而且色相值變動相當大的問
題，本研究提出將不穩定色相區域以亮度
資訊獨立分割的方法，相較於一般使用
HSI 色軸時將色相、飽和度及亮度合併使
用，此分割流程能夠得到較正確的初步分
割結果。而整合區域相鄰關係圖與分割最
佳化則對分割效率與後續使用電腦輔助工
具的方便性上有所提升。 
其次，在紋理圖形壓縮方面，本研究
之貢獻有一下兩點： 
第一，本研究使用了差分方程式的數
學理論作為分析 AR model 的工具，成功
的分析了 AR model 之階數對重建訊號周
期之影響，以及初始值對於重建訊號之量
值、周期性與方向性之影響，並且根據研
究的成果，提出了可大量減低初始值所需
之資料量的方法。由於對 AR model 進行
了有系統的基礎研究，相較於既有文獻，
本論文的研究成果具有更高的可靠度。 
第二，本研究所提出的紋理壓縮技術
是針對高頻之低位元平面資訊使用 AR 
model。實驗結果顯示，本研究所提出之技
術可以用極少的資訊量有效的提升重建影
像之品質，成功的克服了既有技術中紋理
模型效果不明顯之缺點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
