 1
摘要 
 
本研究中已進行製備含硫醇的聚醯胺酸及聚亞醯胺高分子，與奈米金粒子鍵結形成聚亞醯胺-奈
米金複合薄膜。另一方面將奈米金粒子塗佈並吸附在含硫醇的聚亞醯胺高分子薄膜上，可製備奈米
金粒子薄膜於聚亞醯胺表面（聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜），使其具備光學元件應用的潛力。所製
備的複合薄膜已開始進行各項分析，包含材料熱分析、表面性質、光電性質等。在經過這些測試後
，可以評估聚亞醯胺-奈米金複合薄膜與聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜在光波導、抗反射膜、光熱轉
換膜、導熱材料等方面的應用。 
 
關鍵字：聚醯胺酸、聚亞醯胺、硫醇、奈米金、聚亞醯胺-奈米金複合薄膜、聚亞醯胺/奈米金粒子
複合薄膜 
 
Abstract 
 
In this study, poly(amic acid)s and polyimides containing thiol were prepared and bonded with gold 
nanoparticles (GNPs) to form polyimide-nanogold nanocomposite thin films. On the other hand, gold 
nanoparticles could be coated and absorbed on the surface of thiol containing polyimide thin films to form a 
polyimide/gold-nanoparticle composite thin film, such that the potential applications of the composite thin 
film on the optical devices could be expected. The analyses of the prepared composite thin films, including 
thermal, surface, optical, and electric properties, were proceeding. Based on the results of above analyses, 
potentials of polyimide-nanogold nanocomposite thin films and polyimide/gold-nanoparticle composite thin 
films on the applications of waveguide, antireflective coating, optothermal transfer, and thermal conduction 
could be evaluated. 
 
Keywords: poly(amic acid), polyimide, thiol, nanogold, gold nanoparticle, polyimide-nanogold 
nanocomposite thin film, polyimide/gold-nanoparticle composite thin film 
 
 
目錄 
 
 
前言 ......................................................................................................................................... 2
研究目的 ................................................................................................................................. 2
文獻探討 ................................................................................................................................. 3
研究方法 ................................................................................................................................. 4
結果與討論 ............................................................................................................................. 8
結論與建議 ............................................................................................................................. 13
參考文獻 ................................................................................................................................. 14
計劃成果自評 ......................................................................................................................... 15
 
 3
文獻探討 
 
在製備高分子-奈米金複合材料方面大致可分為兩種方式，首先是將奈米金粒子以混掺方
式加入高分子材中，另一方式是在高分子溶液中直接還原金鹽。直接混掺方式雖然有製備手
法簡單及可預先選擇所需之奈米金粒子大小的優點，然而卻有不易製備高奈米金含量複合材
料及需要再對奈米金粒子表面進行修飾改質以增加與高分子間的親和力的缺點，使混成材料
應用性及實用價值降低。因此在高分子溶液中直接還原奈米金的方式成為近年來廣受矚目的
研究方向。文獻中應用於保護金粒子的高分子有poly(4-vinylpyridine) (P4VP)、poly(ethylene 
glycol) (PEG)、poly(vinyl alcohol) (PVA)、polystyrene (PS)及poly(methylphenylphosphazene) 
(PMPP)等，其利用高分子結構上具備吸附奈米金官能基如SH、NH、COOH使金鹽HAuCl4所
產生的Au3+附在溶液中被高分子所包覆後藉由還原劑製備奈米金粒子及其混成材料。在高分
子-奈米金混成材料中，高分子包覆奈米金粒子之後將會形成core-she型態，可防止奈米金粒
子的聚集並可藉由調整高分子與金鹽之比例獲得不同粒徑大小的奈米金粒子。 
 
雖然國內外關於高分子結合奈米金的研究正逐漸增加當中，但多著重於利用陰離子聚合
法或原子轉移自由基聚合法來製備奈米金，以及研究高分子包覆奈米金的粒徑分佈與型態。
這些新穎聚合法製備的嵌段共聚高分子或樹枝狀高分子，對所製備的奈米金有粒徑均勻、易
控制大小，且具良好分散性等的優點。但這些聚合法較為困難且條件嚴苛，限制了所使用的
高分子的類型與結構，以及其應用方式，也不易大量生產。而合成奈米金時的濃度多控制在
很稀薄，否則金原子容易聚集而形成顆粒較大的金屬金，因此也限制了奈米金實際上的應用
範圍。同時奈米金在應用需考慮接觸面積與操作溫度等因素，因此製備奈米金時所採用耐熱
性較低的寡分子或反應性較高的高分子並不適合多方面的應用。 
 
國內外關於高分子與奈米金的研究方面，已有不少研究團隊致力於研究利用高分子端基
或側基上硫醇、硫醚、羧基、胺基、氰基或其他型式的氮原子做為奈米金合成時的還原劑或
穩定劑，或利用多孔性結構提供奈米金合成時固定的位置。近年來的發展包含利用陰離子聚
合法或原子轉移自由基聚合法製備親疏水雙性高分子及嵌段共聚高分子；或者製備含官能基
的樹枝狀高分子，以提供製備奈米金的機構與環境。此外也有不少文獻是以高分子乳膠顆粒，
利用其外層官能基做為奈米金合成時的還原劑或穩定劑，將奈米金生成並附著在球體表面。
這些研究當中不少是著重於合成不同結構的高分子來製備或包覆的奈米金，分析其粒徑分佈
與型態。針對高分子-奈米金複合材料的製備與分析，如日本 Miyake 教授，加拿大的 Lennox
教授，美國的 Wisian-Neilson、Braun 等教授利用高分子上不同官能基合成或吸附奈米金製備
複合材料，已經有一些研究成果發表。國內韋光華教授、蔣見超教授等也發表過相關論文。
上述的研究都發表在化學與材料領域最領先的期刊。 
 
此外國內外關於高分子結合奈米金獨特電學、光學與熱學性質的應用也有很多研究成果
發，其中利用奈米金的高光熱轉換效率，應用在藥物釋放的研究也不少。而將高分子-奈米金
複合材料應用於生醫材料的研究，在國內有徐善慧教授等人的研究。而高分子-奈米金複合材
料應用在光電方面的研究，仍以增進共軛高分子的光電性質為主，應用在發光二極體、太陽
能電池與電晶體（記憶體）為主。國內韋光華教授、蔣見超教授，以及陳貞夙教授都發表過
相關論文，國外這方面的研究有韓國 Park 教授、Yoon 教授，及英國 Unwin 教授等。此外也
有不少著力於開發高分子-奈米金的電極材料，包含美國 Sadik 教授及以色列 Willner 教授等
。 
 
 
 
 
 
2. 帶硫醇之聚亞醯胺共聚高分子-奈米金混成材料 
 
由前面實驗結果可得知以聚醯胺酸高子作為保護劑製備奈米金粒子時，雖然硫醇的比例
越高則製備的奈米金粒子粒徑越小，但是仍會傾向形成特定大小的奈米金粒子。同時雖然已
成功藉由聚醯胺酸包覆奈米金粒子，但由於整體反應僅在低濃度下進行(0.2 mM)，因此若要
將其應用於混成材料方面將會有所限制。帶有硫醇基的聚醯胺酸可有效保護奈米金粒子，即
使當 SH:Au = 0.01:1 的情況下仍可扮演良好的保護劑。因此接下來將藉由共聚高分子的形式
，調整高分子主鏈結構上硫醇基的數目，並探討具備不同硫醇基數的高分子對製備奈米金粒
子的影響。在這部份的研究中，將藉由調配不同二胺單體的比例設計具備不同硫醇基數目的
可溶性聚亞醯胺，並將其製備成混成材料，以探討奈米金粒子對於混成材料特性的影響。 
 
2.1 以帶硫醇基二胺單體及可溶性二胺單體合成聚亞醯胺共聚高分子 
 
研究中選用 DAMP 及 4,4′-甲基-bis-2,6-二乙基-苯胺(4,4′-methylene-bis-2,6-diethylaniline, 
TEMDA)與 BTDA 二酸酐進行反應製備聚醯胺酸，製備方式如圖 2 所示。以帶有硫醇二胺
DAMP 與可溶性二胺 TEMDA 進行共聚合反應製備聚亞醯胺，利用調整不同 DAMP/TEMDA
比例使所製備的高分子主鏈結構含不同數量的硫醇，藉此探討對製備奈米金粒子粒徑的影響
，並製備聚亞醯胺-奈米金混成材料。 
 
 
 
圖 2 聚亞醯胺共聚高分子合成反應流程圖 
 
 
 5
3.2 以檸檬酸做為保護劑製備奈米金粒子 
 
為了製備可吸附於聚亞醯胺PDI及POI表面的奈米金粒子，因此選用檸檬酸做為合成奈米
金之保護劑並配合還原劑NaBH4製備奈米金粒子，其製備流程如圖 5.4.2 所示。首先先取檸檬
酸(creatic acid, CA)溶解於超純水中隨後加入金鹽HAuCl4並且持續攪拌，反應中保護劑與金鹽
之莫耳比例CA:Au = 5:1，金鹽濃度為 0.36 mM。檸檬酸與金鹽混合溶液經攪拌 30 min後將還
原劑加入反應溶液中，此時溶液顏色立即由金黃色變成酒紅色，溶液持續攪拌 2 小時即可獲
得檸檬酸保護之奈米金粒子(CA-Au)水溶液。所製備之CA-Au奈米金粒子經由雷射奈米粒徑儀
檢測後可知其粒徑大小約為 20 nm。 
CA: Citric Acid 
HOOC CH2 C CH2 COOH
OH
COOH
HAuCl4(aq.)
NaBH4(aq.) 
Ruby  
CA-Au solution 
圖 4 檸檬酸保護之奈米金粒子合成流程 
 
3.3 聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜製備 
 
將先前製備之聚醯胺酸 PDA 及 POA 分別以旋轉塗佈方式以矽晶片及玻璃為基材製備高
分子薄膜，塗佈完成之聚醯胺酸薄膜經由多段烘烤程序以加熱閉環法(thermal imidization)將聚
醯胺酸轉變為聚亞醯胺後即可獲得所需之聚亞醯胺薄膜(PDI 及 POI)。 
 
 圖 5 聚亞醯胺薄膜 POI、PDI 製備流程圖 
 
將製備之聚亞醯胺薄膜PDI及POI分別浸泡於CA-Au奈米金水溶液中 12 小時，隨後將其
取出以蒸餾水及乙醇分別清洗兩次後置於 80 oC真空烘箱中 12 小時以移除殘存水分及乙醇，
即可製得聚亞醯胺薄膜表面吸附奈米粒子之聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜(POI-s-Au及
PDI-s-Au)。 
 7
 
 為驗證本實驗所合成聚醯胺酸可有效包覆奈米金粒子，因此利用X光光電子光譜儀(X-ray 
photoelectron spectrum, XPS, VG Scientific ESCALAB 250 ESCA system)對PDA-Au4 進行檢測
，其試片製備方式為將PDA-Au4 奈米金粒子溶液滴於矽晶片上並藉由加熱將溶劑移除，製備
之試片需要再經過 100 oC於真空中烘烤 8 小時確保溶劑及水分已完全移除。圖 7 為PDA-Au4 
XPS全頻光譜圖，由圖中可觀測到Au、S、C、N、O等元素。 
 
 
(a) 
800 600 400 200 0
0
5000
10000
15000
20000
S 2p3/2
S 2p1/2 A u 4f7/2
Au 4f5/2
Au 4d5/2Au 4d3/2 C 1s
N 1s
 In
te
ns
ity
B ind ing  E nergy (eV )
O 1s
圖 7  聚醯胺酸包覆奈米金粒子(PDA-Au4)的 XPS 全頻光譜圖 
 
 
2. 帶硫醇聚亞醯胺共聚高分子-奈米金混成材料 
 
2.1 聚亞醯胺共聚高分子核磁共振光譜分析(NMR) 
 
圖 8 為BDI的1H-NMR光譜圖，由圖中可發現BDTA苯環上的氫的訊號出現在 8.22 ppm及
8.03 及 7.97 ppm。DAMP的pyrimidine上的氫訊號出現在 1.17 ppm，而硫醇上輕的訊號則出現
在 3.83 ppm。由圖中計算BDTA苯環上氫的積分面積與嘧啶上的氫比例可發現其比例與原先
實驗設計之比例相符合。在圖中並且並沒有發現DAMP單體所具備之NH2及聚醯胺酸的OH的
訊號出現，因此可以證實已成功合成聚亞醯胺BDI。 
 
NN
O O
O
O
O
N N
SH
*
x
H
H
H H
H
H
H
a
b
c
d
a b
c
d
 
圖 8 BDI 之核磁共振光譜 
2.2 聚亞醯胺-奈米金粒子TEM分析 
 9
3.聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜 
 
3.1 聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜之SEM檢測 
 
由於聚亞醯胺 PDI 具備可吸附奈米金粒子的硫醇基，因此將其浸泡於 CA-Au 溶液中應可
使奈米金粒子固定於 PDI 薄膜表面，形成奈米金粒子層(PDI-s-Au)，為了證實奈米金粒子可
穩定固定於 PDI 薄膜表面，因此所製備之 PDI-s-Au 複合薄膜均有經過超純水及乙醇沖洗 2 次
後再進行 SEM 觀測。圖 10 即為 PDI 表面吸附奈米金粒子後的 SEM 照片，由照片中可發現
在 PDI 薄膜表面有的許多奈米金粒子，並且表面上的奈米金粒子雖然有些微聚集現象，但是
其粒徑仍然保持約 10 nm 與 CA-Au 溶液中大小相同。POI 薄膜浸泡於 CA-Au 溶液後再經由
與 PDI-s-Au 相同沖洗程序後的 SEM 觀測結果，可明顯看出所製備之複合薄膜 POI-s-Au，表
面雖然也有奈米金粒子出現，但由於 POI 並不具備吸附奈米金粒子之官能基，因此僅有極少
量的奈米金粒子出現，並且表面上的奈米金粒子大多呈現聚集之現象，並不如 PDI-s-Au 般可
使奈米金均勻分散於薄膜表面。 
 
  
圖 10 聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜(PDI-s-Au)之 SEM 照片：(左) 5 千倍 (右) 5 萬倍 
 
3.2 聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜接觸角檢測 
 
 由於聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜表面之表面性質與單純之聚亞醯胺薄膜不同，因此可
藉由接觸角試驗觀察其差異性。本實驗中將 4 μl 水滴於所製備之薄膜表面，藉由接觸角儀檢
測其水滴之接觸角度。圖 11 為 PDI 及其複合薄膜 PDI-s-Au 之接觸角照片，由圖中可發現 PDI
之接觸角為 74.3 度，而複合薄膜之接觸角為 62.8 度。有此結果顯示聚亞醯胺表面的奈米金粒
子會降低薄膜之接觸角度。 
 
  
圖 11 聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜(左)PDI、(右)PDI-s-Au 
 
 
 
 
3.3 聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜絕對反射率分析 
 11
 13
結論與建議 
 
本研究中成功藉由聚亞醯胺與無機粒子間形成化學鍵結，增加兩相介面間的親和力達成
製備聚亞醯胺-無機物混成材料的目標。在聚亞醯胺-奈米金粒子混材料製備研究中除了利用
偶合劑提供聚亞醯胺與奈米金粒子間的鍵結外，本研究提出利用具備硫醇二胺類單體 DAMP
製備高分子主鏈結構上具備硫醇的聚亞醯胺，並將其直接做為保護奈米金粒子的保護劑之構
想，以期望可直接在聚亞醯胺中還原金鹽製備聚亞醯胺-奈米金粒子混成材料。在第一部份以
具備硫醇之聚醯胺酸 PDA 及 BDA 製備奈米金粒子的研究結果中發現即使在低的 SH/Au 比例
中，聚醯胺酸對於奈米金粒子仍具備一定的保護能力，並且在相同結構之聚醯胺酸中會傾向
形成特定大小之奈米金粒子。此一結果顯示，用於保護奈米金粒子之聚亞醯胺金需要具有少
量之硫醇基即可有效包覆奈米金粒子，因此引發利用藉由不含硫醇之二胺單體 TEMDA 搭配
不同比例之 DAMP 合成具備不同硫醇基數目之可溶性聚亞醯胺之構想，並進一步將其應用於
製備聚亞醯胺-奈米金粒子混成材料。 
 
 本研究中經由 H-NMR、FT-IR 及 EA 分析後證實已成功合成具備不同硫醇基數目的可溶
性聚亞醯胺，並將其作為保護劑製備奈米金粒子，由 TEM 結果顯示在重量比 PI:Au = 10:1 的
比例下可製得大小約為 5 nm 之奈米金粒子，由此可證實所合成之聚亞醯胺具備保護奈米粒子
之能力。TGA 結果顯示不同硫醇基數目之聚亞醯胺中以 BDTI3 之熱穩定性較佳，因此選用此
一組成之聚亞醯胺進行至備聚亞醯胺-奈米金混成材料。混成材料經由 TEM 檢測後可得知材
料中的奈米金粒子大小約為 5 nm，所製備之聚亞醯胺-奈米金混成材料可再分散於溶劑中，並
且在經過旋轉塗佈或鑄膜及高溫烘烤後混成材料中的奈米金粒子粒徑大小並不會有所改變，
仍可維持原始大小及分散性。此一混成材料經由 TGA 檢測後發現也沒有提前熱裂解現象的發
生，因此可證實所製備之聚亞醯胺-奈米金混成材料具備極佳之熱穩定性。此外本研究所製備
的具硫醇的聚亞醯胺薄膜可使奈米金粒子固定於薄膜表面因而製得聚亞醯胺/奈米金粒子複
合薄膜，使本研究所製備之聚亞醯胺材料具備更多應用潛力。 
 
接下來的研究計畫將所製備的複合材料及奈米金薄膜加以應用，以驗證材料的應用價值
與特性。將進行感光性聚亞醯胺的製備，可以將聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜與聚亞醯胺/
奈米金粒子複合薄膜加以圖案化，將來用以製備通道光波導以及圖案化聚亞醯胺/奈米金粒子
複合薄膜，研究其製備條件、結構分析及性質分析，提供未來軟性電子及光電元件應用的參
考。而預計今年度研究計畫所製備的圖案化聚亞醯胺/奈米金粒子複合薄膜與聚亞醯胺/奈米金
粒子複合薄膜，在其特性分析之後，將在未來繼續進行開發新式光電元件如次波長金屬光柵
等的開發。 
