 
中文摘要： 隨著網路服務的發達以及無線通訊設備的進步，無論是語音、
數據或是各項行動服務的需求日益增加，越來越多需要高頻
寬、高傳輸品質的服務也在醞釀成形。在過去，偏遠地區的民
眾患病後必須送往醫療資源較豐富的大都市；藉由WiMAX 
(Worldwide Interoperability for Microwave Access) 技術擁有的較
廣傳輸範圍和較大頻寬，可透過聲音與影像的處理，來達成醫
療看護之情緒管理與促進服務運算. 
英文摘要：  
 
第一章 
WiMAX介紹 
隨著網路服務的發達以及無線通訊設備的進步，無論是語音、數據或是各項
行動服務的需求日益增加，越來越多需要高頻寬、高傳輸品質的服務也在醞釀成
形。在過去，偏遠地區的民眾患病後必須送往醫療資源較豐富的大都市；藉由
WiMAX (Worldwide Interoperability for Microwave Access) 技術擁有的較廣傳輸範
圍和較大頻寬，可透過聲音與影像的處理，直接與數百公里外的專家合作。
WiMAX 是根據 IEEE802.16 的基礎所制定的，整合了Wi-Fi [1]和 3G [2]系統的優
點。在 IEEE 802.16e-2005中，最大的傳輸範圍可達到 5km而且傳輸頻寬是
15Mbps，它顯然適合使用在多媒體服務上。 
串流系統使用在有線網路中，例如視頻點播系統 (VoD) 使用分散式內容傳
遞網路 (Content Distribution Network) [3-5]。當使用者需提請求時，一個主要的
伺服器會尋找離使用者最近的伺服器來提供服務。由於使用者並沒有移動，這個
系統不只是可擴展的而且是穩定的。然而在WiMAX的網路中，使用者可以漫遊
和從遠端的伺服器直接傳送串流。假設沒有適當的設計，很多的使用者將會使伺
服器必須忍受巨大的負載和濫用的頻寬。 
    在這個計畫之中，將會發展一個分散式可擴展和有成本效益的WiMAX技
術。一個中央內容伺服器 (Content Server) 使用MDC (Multiple Description Coding) 
來傳輸影音串流 [6-8]。一般而言，一份串流描述 (Stream Description) 就足夠讓
使用者使用基本的錄放功能；假使接收到更多份串流描述，影像的品質將會更
好。考慮到在一個基地台所服務的區域，有些使用者會在裡面經常地移動而有些
使用者相對就比較靜態。這個機制使用相對靜止的節點 (又稱為種子) 來共享內
容伺服器的負載。種子也為其它移動的節點維持影像品質負責。 
    以 P2P為基礎的網路電視機制能夠適應環境的變化。例如，當種子傳輸負載
過於沈重，另一個節點會被分配去幫忙。如果種子節點失效或是離開當前的基地
台，其傳輸的責任將會被其它的節點快速順利地接手。 
該機制主要有下列幾個優勢： 
 沒有額外的基礎設施：本計畫建構了不需額外基礎設施的系統。原來的
WiMAX設備可提供這項機制。 
 減少內容伺服器的負載：由於在基地台群組範圍內的種子節點將有助於轉發
串流描述，內容伺服器並不需要配備許多頻寬。 
 高擴展性：如果任何使用者想加入這個系統，而他是基地台群組其中之一，
第二章 
相關文獻 
 WiMAX 
WiMAX為下一代的電信技術，分類範圍從 802.16a到 802.16m，還提供了更
廣的傳輸範圍和更大的傳輸頻寬。其中 802.16e [10]是移動WiMAX的代表，它採
用了 OFDM (正交頻分復用技術) 的物理層當作空中介面技術。在WiMAX中移動
性的議題如硬交遞 (Hard Handoff) 和軟交遞 (Soft Handoff) 的切換機制，已經在
很多篇論文提出 [11-13]。有了適當的緩衝設計和額外的設備，軟硬交遞的切換
都能被處理。 
    最近，MCBCS (Multicast Broadcast Service) [14, 15]在WiMAX中成為一個熱門
的議題。它把移動性裝置歸類為MBS區域 (Multicast Broadcast Service zone) 並
減少互連網路中的流量。跟MCBCS不同的是，我們的方案不需要額外的代理來
存放重要的資訊。此外，藉由利用移動的設備來轉送串流封包，內容伺服器的頻
寬需求將會減少。 
 
表 2.1:主要的 802.16系列 
標準 802.16d 802.16e 802.16m 
頻寬 
通道條件 
移動性 
通道頻寬 
傳輸率 
注意事項 
< 11 GHz 
非直線 
固定 
1.5 to 20MHz 可擴展 
75Mbps in 20MHz 
Withdrawn 
< 6 GHz 
非直線 
~120km/h 
1.25 to 20MHz可擴展 
15Mbps in 5MHz 
佈建中 
< 6 GHz 
非直線 
~ 350km/h 
5 to 40MHz可擴展 
40Mbps in 20MHz 
在修正當中 
WiMAX的頻寬和屬性讓它適合於以下有潛力發展的應用： 
● 透過網路連接Wi-Fi熱點。 
● 提供最後一里多頻率通道以電纜和 xDSL的無線解決方案。 
● 提供數據和電信服務。 
● 提供可攜式連接。 
第三章 
移動模型 
行動無線網路環境中，需要執行基地台交遞動作的情況有好幾種[30]： 
 當行動通訊設備從某一個基地台的涵蓋範圍離開，移動到另一個基地台
的涵蓋範圍時，為了確保通訊不會中斷，可交遞到第二個基地台以維持
通訊活動。 
 假設當某個基地台的通道容量已滿載，而造成在此基地台涵蓋範圍內的
某些行動通訊設備無法進行傳輸時，若存在另一個基地台，其涵蓋範圍
與第一個基地台有重疊，那麼有些行動通訊設備可交遞到第二個基地台
進行通訊，以紓解第一個基地台的通道容量。 
 在沒有 CDMA機制的網路中，當某個行動通訊設備使用某個頻道，而干
擾到其他也在使用此頻道，但位於不同基地台的行動通訊設備時，則此
行動通訊設備就需要交遞到其他頻道上進行通訊，可視情況在原來的基
地台切換頻道，或著交遞到另一個基地台之後再切換頻道，如此可避免
干擾到其他行動通訊設備。 
 
 
 最基本的基地台交遞 (Handoff) 動作是當行動通訊設備在移動中，從原先使
用的基地台和頻道，交遞至新的基地台和新的頻道。來源端和目的端是不同的基
地台這樣的交遞動作稱作基地台之間的交遞，其目的是為了讓行動通訊設備從來
源端基地台移動到目的端基地台的過程中，可以持續通訊活動。
圖 3.1 Hard Handoff 
第四章 
傳輸機制 
 我們的系統包含一個中央伺服器和一些基地台及其涵蓋範圍內的使用者所
構成的群組 (BSGs)。如圖 4.1所示，以樹狀拓樸呈現系統架構，在一個 BSGs內
包含了一些種子和一些一般節點，種子是相對一般節點而言移動性較低的節點。 
 服務需求 
以下是網路協定電視的傳輸機制的服務要求： 
 定位服務 : 每個基地台有獨特唯一的識別碼。識別碼可被鄰近的基地
台存取；每個客戶端可以從自己所屬的基地台或著鄰近的基地台獲得它
們的識別碼。網際網路服務提供者知道所有基地台的識別碼。 
 節點移動性 : 某些節點會移動，例如位於車子內的使用者。某些節點
固定不動，像是在家中或著辦公室的使用者。 
 
 
 
 編解碼器需求 : 使用MDC技術，此技術是將一個多媒體串流分成 n個
獨立描述 (n≧2) 的編碼技術。中央伺服器將一個多媒體影音編碼成 n
個描述，而每個使用者能夠解碼還原成原來的多媒體影音。 
 系統模型 
圖 4.1 系統概觀 
子名單，所以可以檢查每個 BSGs的健康狀態 α。 
 
Stotal 代表 BSG中所有的種子數，而 bG 代表 BSG中的分支數。這條式子
顯示 BSG必須傳送完整的 bG 的分支數。每個種子只需要傳送一次串流描
述，但是小孩 (Childs) 們卻必須 n 個種子來保證完整的品質。α代表 BSG
是否可以滿足其他 BSG ’ 的性質；當 α < 0，BSG的種子數不足以支撐 bG 小
孩群。某些小孩群會收到小於 n個的描述。若任何節點加入了 BSG可是 α < 
0，則伺服器會指定該點成為種子來提昇 α；當 α＝0，BSG的種子剛好足以
支撐 bG 小孩群。當 α >0，則代表 BSG中有些種子是處於閒置，伺服器可以
分配更多其他的 BSG給他的小孩。在我們的方法中，伺服器得分支數目是
有限的，但對於每一個 BSG是無限的。 
在一般傳輸的時候，所有的節點根據多重播送 IP來接收從 BSGp的種子
傳出來的資料流，然後將種子傳遞給小孩的 BSGs。因為種子負責傳遞資料
流，所以保持充足的種子數是必須要的。系統對於每個節點設了二個參數 T
和 t，t 紀錄了節點待在 BSG的時間。任何節點待在某個 BSG的時間大於 T
秒的話 ( t > T ) ，該點會成為種子。若 BSG有更多的種子，BSG的可靠度會
更好，而且他的 BSGs的品質也會更好。
 
 由於機動性，一個節點可能會脫離目前的 BSG而去加入另一個 BSG。若
該節點需要重新使用該資料流，則該點必須知道在新的 BSG的多重播送群
IP。為了完成交遞的動作，每個節點應該知道鄰居 BSG的種子名單。為了達
成這個，每個種子每隔一段時間廣播資料給他的鄰居 BSG’，包含多重播送
第五章 
效能評估 
在這個章節，我們使用具備 WiMAX 擴充模組的 NS-2 模擬器模擬我們架構
的效能，主要的測量指標為每個節點在平均情況及統計情況下的品質議題及種子 
Time、串流時間的比較。 
 模擬環境 
在我們評估中所使用的參數展示在表格 5.1，機率M表示每個節點每 10秒
移動的機率，品質是由一個節點所接收到的串流描述數量來做評估，影像訊框由
影像來源以固定的訊框速率產生，每個訊框的大小為 600位元組，每個訊框的資
料編碼進 n個描述。 
表格 5.1： 模擬參數。 
參數 數值 
模擬場地 6公里 × 6公里 
節點數量 50 
基地台數量 9 
傳輸範圍 2 公里 
移動速度 每秒 20至 40公尺 
T 20秒 
N 2 descriptions 
伺服器最大的分岔 (Branch) 2個分岔 (Branches) 
種子傳送時間量 5秒 
模擬時間 100秒 
MAC 層 802.16e 
  
選擇 IEEE 802.16e標準來做為無線傳輸介面，50個行動節點隨機的散佈在
一個 6公里 × 6公里的區域，基地台均勻地散佈其中，每個節點每隔一段時間會
隨著特定的機率而移動到隨機的目的地，移動速度介於每秒 20公尺至每秒 40
公尺，每個節點及基地台的傳輸範圍為 2公里，基地台間可透過後端接取
(Backhaul) 網路互相溝通。 
 模擬開始時，伺服器會傳送串流封包給 BSG，其中包含第一個傳送請求的種
子，在接收完封包後，種子會將串流前傳到下一個 BSG’，種子若是在時間內未
收到任何串流封包，則不需前傳任何東西，因此品質會下降。 
 
圖 5.1：在不同的移動下接收到的串流描述數量 (a) 30% (b) 50% (c) 70%。 
 
圖 5.3：在不同移動比例下的種子時間及串流時間 (a) 30% (b) 50% (c) 70%。 
第七章 
參考文獻 
[1] “WiFi-Forum,” http://www.wifi-forum.com/wf/. 
[2] “3GPP,” http://www.3gpp.org/. 
[3]  L. Golubchik, R. Muntz, C.-F. Chou, and S. Berson, “Design of fault-tolerant 
largescale VOD servers: With emphasis on high-performance and low-cost,” IEEE 
Transactions on Parallel and Distributed Systems, vol. 12, no. 4, pp. 363–386, Apr. 
2001. 
[4] S. Yang, H. Yang, and Y. Yang, “Architecture of high capacity VOD server and the 
implementation of its prototype,” IEEE Transactions on Consumer Electronics, 
vol. 49, no. 4, pp. 1169–1177, Nov. 2003. 
[5] C. C. Y. Choi and M. Hamdi, “A Scalable Video-On-Demand System Using 
Multi-Batch Buffering Techniques,” IEEE Transactions on Broadcasting, vol. 49, no. 2, 
pp.178–191, June 2003. 
[6] V. K. Goyal, “Multiple Description Coding: Compression Meets the Network,” IEEE 
Signal Processing Magazine, vol. 18, no. 5, pp. 74–94, Sept. 2001. 
[7] R. Puri and K. Ramchandran, “Multiple Description Source Coding Using Forward 
Error Correction Codes,” in IEEE Proceedings Asilomar Conference on Signals, 
Systems, and Computers, vol. 1, Oct. 1999, pp. 342–346. 
[8] Y. Wang, A. R. Reibman, and S. Lin, “Multiple Description Coding for Video 
Delivery,” Proceedings of the IEEE, vol. 93, no. 1, pp. 57–70, Jan. 2005. 
[9] “The Network Simulator,” http://www.isi.edu/nsnam/ns/. 
[10] IEEE Standard for Local and metropolitan area network Part 16: Air Interface for 
Fixed and Mobile Broadband Wireless Access System, Amendment 2: Physical and 
Medium Access Control Layers for Combined Fixed and Mobile Operation in Licensed 
Bands and Corrigendum 1, IEEE 802.16e-2005 Std., Feb. 2005. 
[11] C.-K. Chang, “A Mobile-IP Based Mobility System for Wireless Metropolitan Area 
Networks,” in International Conference Workshops on Parallel Processing, June 2005, 
pp. 429–435. 
[12] H.-J. Yao and G.-S. Kuo, “An Integrated QoS-Aware Mobility Architecture for 
Seamless Handover in IEEE 802.16e Mobile BWA Networks,” in Military 
Communications Conference, Oct. 2006, pp. 1–7. 
[13] J. Chow and G. Garcia, “Macro- and Micro-mobility Handoffs in Mobile IP based 
MBWA Networks,” in IEEE Global Telecommunications Conference, Nov. 2004, pp. 
[29] E. Akyol, A. Murat Tekalp, and M. Reha Civanlar, “Adaptive Peer-To-Peer Video 
Streaming with Optimized Flexible Multiple Description Coding,” in IEEE International 
Conference on Image Processing, Oct. 2006, pp. 725–728. 
[30] Q.-A. Zeng and D. P. Agrawal, Handbook of Wireless Networks and Mobile 
Computing. John Wiley & Sons (Asia) Pte. Ltd., Feb. 2002, ch. 1. 
[31] J. Chen, C.-C. Wang, F. C.-D. Tsai, C.-W. Chang, S.-S. Liu, J. Guo, W.-J. Lien, 
J.-H. Sum, and C.-H. Hung, “The Design and Implementation of WiMAX module 
for ns-2 simulator,” in Proceeding from the 2006 Workshop on ns-2: the IP network 
simulator, Oct. 2006. 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：斯國峰 計畫編號：97-2221-E-006-176-MY3 
計畫名稱：植基於醫療看護之情緒管理與促進服務運算系統--建構於 WiMAX 無線網路上支援情緒管理
之多媒體傳輸系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 12 12 100%  
博士生 5 5 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 9 9 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
在這個計畫之中，將會發展一個分散式可擴展和有成本效益的 WiMAX 技術。一個中央內容
伺服器 (Content Server) 使用 MDC (Multiple Description Coding) 來傳輸影音串流。
一般而言，一份串流描述 (Stream Description) 就足夠讓使用者使用基本的錄放功能；
假使接收到更多份串流描述，影像的品質將會更好。考慮到在一個基地台所服務的區域，
有些使用者會在裡面經常地移動而有些使用者相對就比較靜態。這個機制使用相對靜止的
節點 (又稱為種子) 來共享內容伺服器的負載。種子也為其它移動的節點維持影像品質負
責。 
 
以 P2P 為基礎的網路電視機制能夠適應環境的變化。例如，當種子傳輸負載過於沈重，另
一個節點會被分配去幫忙。如果種子節點失效或是離開當前的基地台，其傳輸的責任將會
被其它的節點快速順利地接手。 
 
此計畫提出一個使用於行動 WiMAX 網路的 P2P 串流機制來減少中央內容伺服器的串流負
荷，機制適應傳輸環境以及節點行動，當一個 BSG 中的影片品質下降，系統會自動調整種
子的排列以及 BSG 架構來達到較佳的效能，模擬結果顯示使用者可以持續接收到串流，即
使移動機率增加，也不會有任何的中斷，結果證實機制在 WiMAX 環境中，不使用任何額外
的基礎建設仍能達到很好的效能。 
 
