本年度我們進行了三個主題的研究，分別是彩色顯示方法探討、雙穩態特性、可撓性
基板的先期研究。彩色顯示方法探討中，我們使用標準試片及1.68x109 particle/ml黑色3 mm
聚苯乙烯顆灇，在100 mm高灏之平灖ITO玻璃間，以500 kHz訊號測試，進行光學量測，但
在測試時，發現有阻抗匹配的問題，導致電場訊號無法順利施加於標準試片上。測試時我
們發現試片有阻抗匹配的問題，造成發熱或電壓無法順利施加於試片上。 
當我們施加100 VAC時，經由示波器量測的波形如下圖一所示，我們推測當介質為水溶
液時，會有電容效應，而此電容效應和介質接觸ITO電極有關。對此，我們將標準試片上的
ITO修改為4.5 mm x 4.5 mm的電極後，可正常將電壓施加於元件上，目前已使用工研院的量
測資料來校正我們光譜所量測的值，預計下季會有初步的量測數據。 
 
圖一 施加電場於元件時所量測的波形 
在探討雙穩態特性中：我們合成PDMAM，其混合步驟如下：(分為4 wt%及2 wt%。) 
1) 使用10 g DAMA + 0.38 g methylene bisacrylamide溶解在100 ml 的水中。 
2) 室溫下搖動5分鐘。 
3) 0.5 g Ammonium persulphate(自由基) + 0.5 ml N,N,N,N,-tetramethylethylene diamin(催化劑)，
該反應為凝膠浸泡在水中5小時，可得PDMAM。 
我們發現合成後的PDMAM即使使用低濃度，黏滯度仍太高，且未施加電壓時Polystyrene 
bead有聚集現象，所以我們換成Gelatin進行測試。Gelatin是由是動物的皮膚及骨骼萃取出可
溶於水。且Gelatin可以很均勻的分散在水溶液中；我們利用研究目的所敘述的方式來觀測
其結果，發現當施加溫度時，Gelatin由膠狀變成水溶性，所以流動性很大，當我們再施加
500 kHz的電場時，Polystyrene順利成串，再將熱源移除，待Gelatin回復為膠狀時，再將電場
移除，有穩態的效果，只要不再施加熱源，即可一直維持成串的效果。下圖二為未施加電
壓前和施加電壓後的照片。 
 
    
            (a)初始狀態未施加極化電場   (b)施加30 Vrms/500 kHz極化電場 
圖四 帶有carboxyl 表面修飾的負電荷粒子 
 
    
            (a)初始狀態未施加極化電場   (b)施加8 Vrms/500 kHz極化電場 
圖五 帶有Amino表面修飾的負電荷粒子 
 
我們亦利用帶有NCTU以及CPT圖形化電極的元件進行巨觀現象觀測，發現於上述操作
條件下確實有NCTU以及CPT的字樣出現，如下圖六所示。此代表此兩種帶有表面修飾的粒
子確實可以於相同的交流電頻率下發生極化現象並且造成巨觀現象改變。 
    
(a)有carboxyl 表面修飾的負電荷粒子  (b)有Amino表面修飾的負電荷粒子 
操作於30 Vrms/500 kHz             操作於8 Vrms/500 kHz 
圖六 帶有負電荷粒子施加電場時的照片 
我們將此兩種帶有表面修飾的粒子混合並將此帶有混合粒子的顯示液體操作於500 
kHz以及32 Vrms的交流電訊號下，我們發現帶有兩種表面修飾的粒子可以於如上條件同時
極化成串，如下圖七所示，但我們釋放交流電訊號後發現粒子串現象無法順利維繫，我們
推測是因為兩種粒子的帶電量不足所造成，日後我們將對表面的帶電量再做進一步的修飾。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年07月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
微奈米顆粒串電子紙(1/3)
范士岡
98 -2622-E -009 -188 -CC2 熱傳學、流體力學
一種粒子串電子紙顯示器的應用
國立交通大學 范士岡,邱誠樸,陳世強
在目前商品化的電子紙產品中，主要以黑白顯示為主，在電泳原理上亦不容易
達到彩色顯示的功能，我們提出此專利的目的是希望利用此專利可以將電子紙
顯示器推廣至具有彩色的顯示功能。 本專利提供了一個具有彩色潛力的設計，
利用此設計與驅動技術可以達到彩色且反射式的電子紙顯示器。 粒子驅動方式
由兩片平行電極板組成, 提供粒子極化所需的平行交流電場, 電極板以絕緣物
質作為數百微米的格隙物隔開, 中間佈滿含有微奈米球體粒子的溶液, 在此處
我們以直徑3微米的聚苯乙烯微球體溶液作為例子。
A coloar electronic paper display is disclosed with its principle,
structure, and method. Examples are demonstrated showing the color
displaying ability by particle polarization effect. The dispersed
particls are polarized by parallel electrodes when voltage is
applied.
光學及精密器械製造業
電子紙、顯示器
預期技轉
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
