分散式虛擬協同資訊架構—使用行動代理人技術 
 
Distributed Virtual Collaboration Information Infrastructure Using 
Mobile Agent Approach 
 
計畫編號：NSC 94－2213－E－155－022 
執行期限：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
主持人：蘇傳軍   執行機構及單位：元智大學工業工程與管理研所 
 
一、  中文摘要 
工程設計在最終結果產生之前，常常
需要透過重覆多次設計週期的循環，因為
許多參與設計的專家，如：機械工程、保
養維修、產品製造…等，皆來自於不同的
領域，在設計過程不同的階段中參與討
論，各專家們往往會針對設計做其相關領
域的修正，而迫使工程設計需回溯到最初
期的狀態，因此協同設計將在工程設計的
過程中扮演相當重要的角色。然而，現有
的協同設計系統，大多數是針對大型的工
業，像是航空業及汽車業來開發，且多為
封閉式的系統，因此使用者難以根據其本
身特殊的需求加以客製化。 
在本計畫中，我們提出了虛擬協同設計系
統，它是一個開放式的環境，不需要昂貴
的硬體配備但卻具備了讓使用者高度客製
化能力的一種系統。此系統之核心為建立
一軟體的架構，此軟體架構能夠替受地域
限制的設計者搭起溝通的橋樑，並且提供
與應用程式之間的互動，同時，軟體亦支
援各式行動裝置 (如：PDA)，讓使用者無
須 PC即可透過無線網路及 PDAs進行虛擬
協同設計，舉例來說：當使用電腦輔助設
計、電腦輔助工程設計及電腦輔助製造…
等應用軟體進行產品之設計時，眾多的設
計者可以透過我們的系統看到彼此並且互
相討論設計上的問題，本系統除了能夠增
強大型工業的協同設計能力外，對於中小
型企業協同設計環境的改善皆有明顯的助
益。 
 
關鍵詞：協同設計、虛擬協同設計、電腦
輔助設計、電腦輔助工程設計、
電腦輔助製造 
 
Abstract 
 Engineering design often involves 
several iterations through a design cycle 
before the final project emerges. This is 
because many different professionals are 
involved at different stages and may make 
minor modifications to the design, forcing 
the process back through earlier iterations. 
For example, these professionals may be 
specialists in mechanical engineering, 
maintenance or manufacturing. 
Existing systems for design collaboration 
mostly aim for large industries such as 
aerospace and automotive and run as a closed 
application with little or no room for 
customization. 
We herein proposed an open, distributed 
environment that requires inexpensive 
hardware and embeds highly customizable 
open source software for virtual 
collaboration. 
The core of this environment is a software 
framework that can deploy and control many 
interconnected designers and applications at 
 1
許多的應用其實是套用於我們非常熟悉的
環境之中，像CAD或建築塑模，現今，產
業廣泛地將虛擬實境的技術應用於工程設
計之中，虛擬實境在工程設計中兩個重要
的 應 用 分 別 是 虛 擬 雛 型  (Virtual 
Prototyping, VP) 及 模 擬 式 設 計 
(Simulation Based Design, SBD)。運用虛擬
實境和其它先進技術，虛擬雛型可以用來
測試多種設計構想且利用虛擬雛型進行測
試的花費會少於使用真正的模型來測試之
費用 [2]，同時虛擬雛型亦可提供高準確性
之設計分析。在模擬式設計方面，利用電
腦虛擬技術結合虛擬雛型，讓模擬式設計
在產品設計階段，可以發揮的更有效率。
模擬式設計是由一虛擬原型及虛擬環境所
構成 [3]，經由動態的模擬與虛擬雛型之互
動，使用者能夠沉浸於虛擬的環境，而虛
擬實境的互動元件使得設計模擬更加方便
也更能真實的模擬出實際的模型。因此本
研究將採用模擬式設計的方式以獲得最佳
設計模型。 
有鑑於對虛擬式協同設計系統的需求若
渴，一些團隊 (主要為商業團體) 研發了許
多虛擬式協同設計系統，這些系統提供了
各種達成虛擬式協同設計的方法，相關的
系統包括了下面三種：dVISE、PIVOTAL 
及Deneb。 
(1) dVISE [4]，是由Division公司所發展出
的一套應用虛擬實境系統，此系統可
讓設計師與工程師之間進行協同合
作，而系統內則包含工程資料視覺化
與模擬化兩種不同的軟體。而系統除
了提供即時的視覺化效果之外，並可
讓使用者在預覽時，透過參考點的同
步化，與系統互動；或直接在3D的模
組上標示出某些特定的影像，而使用
者也可自行設計及修改虛擬的3D模
型，同時dVISE也支援CAD之匯入，
方便使用者從多個的CAD系統中，將
不同的部件匯入成產品的虛擬模型，
以便預覽。dVISE不只支援以事件為基
礎的即時設計模式，以模擬物件的功
能；同時，也提供即時的碰撞及清除
測試。此外，dVISE可檢視虛擬的紀
錄，方便使用者做設計的追蹤、將3D
模組匯出成MPEG的電影檔，以及轉成
可在網路上瀏覽的形式。dVISE可在
Microsoft Windows NT、HP UNIX及
IRIX平台上執行。 
(2) PIVOTAL [5]，Centric Software公司的
PIVOTAL是另一套重要的虛擬協同軟
體，PIVOTAL提供了協同化的3D原型
以及知識管理工具，PIVOTAL主要著
重在產品的設計方面，讓設計師與工
程師可隨心所欲的操作3D的模型，並
可隨自己的喜好來觀察模型以獲得所
需的資訊。使用者可以操控模型、進
行即時反應的測試以及觀察設計過程
的模擬情形，在小組進行討論及協同
設計的同時，將輔以即時音訊、視訊、
會 議 白 板 及 3D 註 解 … 等 工 具 。
PIVOTAL更支援模型變化的啟用、3D
環境的模擬及異質性資料的整合。但
是PIVOTAL只能在Microsoft Windows
及UNIX平台上執行。 
(3) Deneb Robotics Incorporation所設計的
虛 擬 協 同 環 境 — 虛 擬 協 同 工 程 
(Virtual Collaborative Engineering ，
VCE) [6][7]，其即時且互動式的協同
設計環境，增進了在網路上討論和分
析模擬結果的方便性。VCE 允許偏遠
地區的使用者，在動態的模擬場景
中，互動地改變設計的內容、製造加
工、處理過程、以及工廠規劃。VCE 支
援協同設計時互動模型的視覺化、修
改及操控，而資料傳送的安全性、同
 3
 
 
圖 1 虛擬協同系統功能設計概念圖 
 
首先，在系統架構圖中，最上層是屬於行
動代理人應用層的部分。使用者可在行動
代理人應用層中透過 PDAs，啟動屬於自己
的代理人，並且指派任務給此代理人，之
後，此代理人會被派遣至網路上的主機
中，並進入主機上的 VRCE 環境內，接著，
此代理人將與由其他使用者派送而來的代
理人，根據使用者之意見與要求，進行虛
擬協同設計之處理，待處理完畢後，再將
結果帶回給使用者，如此一來，使用者無
需保持連線也無需等待結果，反而在交付
協同設計之工作給代理人之後，還可額外
處理其他的工作，等到工作結束之後，使
用者可隨時、隨地，透過 PDA，查詢協同
設計之結果。 
而在 VRCE 環境內，我們提出了新的四大
引擎，此四大引擎分別是：Graphical 
Synchronization Engine, Message 
Transferring Engine, Log Engine 及 Security 
Servicing Engine。Graphical Synchronization 
Engine 之主要功能是負責三種圖像之同步
化。第一種是虛擬替身 (代表使用者的 3D
虛擬物件) 的同步處理，包括在虛擬實境
中增加虛擬替身、移除虛擬替身、虛擬替
身位置及角度的改變…等同步處理；另
外，模型 (代表設計概念的 3D 虛擬物件) 
之載入同步處理也是此引擎的工作之一，
最後一個功能則是根據使用者之要求，同
步調整使用者觀看的角度。 
Message Transferring Engine 主要是在處理
文字訊息的發送及接收，透過訊息的傳
遞，來協調各方使用者各種不同的意見。
當任何一位使用者發送文字訊息給其他的
使用者時，此訊息會先被傳送到此引擎，
由此引擎進行過濾的動作，之後再將訊息
傳送給其他的使用者。訊息過濾的功能可
以決定由哪一個使用者來接收相關的訊
息，因此透過訊息過濾，使用者可以私下
討論有關產品設計之問題。 
Log Engine 實際上是用來建立，由使用者
發送到 VRCE 伺服器上之文字訊息的備
份檔案。Log Engine 會從所有傳送到
VRCE 伺服器上的訊息當中，萃取出發送
者姓名、訊息的內容、與訊息相關的資
料、及時間等等，有用和有意義的資訊，
稍後加入的使用者，在請求進入虛擬協同
環境之後，所有與產品相關的歷史討論資
料將被寄送給此使用者。Log Engine 可為
其他設計人員，提供有價值的參考資訊，
因為稍晚參與的協同設計者可以根據其
內容來追蹤產品目前在設計週期中的情
形。 
 5
圖 3 行動代理人登入至 VRCE 畫面 
 
 
 
圖 4 VRCE 匯入模型之畫面 
 
由於系統新增的功能讓使用者可應用不同
的預覽參數來觀察產品設計之功能，因此
使用者可從各種不同的角度觀看產品之模
型，故當外型設計師改變角度之參數後，
VRCE 會在同一時間動態的更新模型之畫
面，如圖 5。當然，其他的協同人員也可將
他們原本觀察的角度，切換到目前外型設
計師所看到的角度，協同人員可增對目前
所看到的模型，提出自己的意見，同時系
統會將協同人員之意見紀錄於下方的顯示
視窗內，待彙整各方意見之後，最後會產
生新的搖桿模型，如圖 6 所示。 
 
 
 
 
圖 5 動態更新模型之視角 
 
 
 
圖 6 根據各方意見產生新模型 
 
根據系統所提供的多層次資訊交換功能，
因此當多位協同設計者討論選擇方案時，
會自動產生各種方案的設計圖，讓協同使
用者可以將新的設計圖與舊有的設計圖進
行比較，同時當製造工程師針對新模型分
析其在製造上之可行性時，也可另外匯入
沖壓模型之模具，透過模具、舊有模型之
不同的角度，以有效進行產品製造之可行
性分析，如圖 7。 
 
 
圖 7 產品製造之可行性分析 
 
而當可行性分析完畢之後，外型設計師可
再一次的將新的模型匯入 VRCE 環境中，
這時候，三方協同人員，即可根據新的模 
型做最後小幅度的修改，如圖 8。 
 
 7
