一、前言 
在微射出成形中，由於微細結構及充填過程中冷卻效應，因此充填能力影響微射出成
形之品質。充填性意指射料的流動能力，一般以流長比(L/t)來表示，流長大表示射料流動
性好，流動性與射料之黏度相關，黏度高流動阻力大，不易充填，因此陶瓷粉末射料所搭
配的結合劑(binder，如石蠟、PE、PP 等)的選定就是一個重要課題；轉寫性意指射料對模
具微細形狀的複製性，轉寫性佳才能夠成形出細微之結構形狀，在陶瓷粉末射出成形應用
上，射料對轉寫性的影響較之高分子有更重大影響，一般粉末射料內基材粒徑直接影響最
終成形製品微細結構能力[1]，且一般商用陶瓷粉粒可以到μm尺度以下，所以商用粉末射
出射料在微射出成品應用上尚待深入探討，在粉末微射出研究投入較深的德國 FZK 目前技
術能力在陶瓷應用上可以達大約 0.5μm[2]；射出製程中最後一個道次是將成品頂出模穴
(demolding)，與頂出關聯的就是射料的脫模性，由於微細結構的存在，加上粉末射出尚未
燒結的生胚，結構較為脆弱，脫模性不佳可能造成成品無法頂出、破裂或微細結構破壞。
除了在模具設計(脫模錐度[3]、頂出點、頂出銷等及加工(降低模仁粗糙度及模仁 coating 
Cr 或 TiN)等需考量外，射料本身與模具的黏著力是脫模性主要考量因素。 
充填性、轉寫性及脫模性是微射出成形的主要關鍵，目前在國內外文獻對陶瓷粉末微
射出成形主要關鍵的三要素研究報導並不多見，所以本計畫將針對市面上所販售的一些商
用的陶瓷粉末射出材料，探討其粉末的性質及其在微射出成形上的應用。 
二、文獻探討 
粉末射出成形的起源於 30 年代，當時只應用在以陶瓷射出成形應用於引擎火星塞絕
緣器的製作上[4]，60 年代以高強度的結構陶瓷 Si3N4及 SiC 所做出的陶瓷汽缸引擎出現後，
陶瓷射出成形的技術才獲得重視。直到 70 年代以金屬粉末用來射出成形一般金屬用品，粉
末射出成形市場及技術才開始大幅發展，2002 年在北美洲就有 1~1.5 億美元金屬射出市
場，也有 4 仟~8 仟萬美元陶瓷粉末射出市場 5]。相對的粉末’微’射出成形在技術與市場
均位於啟蒙階段，Ruprecht[6]等之文獻顯示微成形需求每年將有 20%的成長。羅等[5]也
認為微細及微量成形技術在國外學術界之研究還是處於萌芽階段，需及時配合世界產業需
求，建立相關技術。 
在微射出成形技術方面，Y. C. Lam [7]等人指出在一般分析軟體 中常忽略粉末顆粒分
佈情形，提出一數學模型可以模擬預測粉末射出成形在流體非等溫情況下，粉末顆粒流動
分佈情形，藉以降低壓力在成型過程中的需求，並發現顆粒比例對成形製程有很大的影響。
L. Liu [8]等人以不鏽鋼粉末自行混煉射料(feedstock)，進行粉末微射出研究，成形一高深寬
比 Ø100µm X 高 200µm 之圓柱陣列微結構，結果顯示其自製黏結劑搭配適當粉末體積百分
比，成功的脫脂並燒結得到高強度、外觀完整之微結構。G. Fu [9]等人研究顯示，粉末微射
出成形參數以高射壓、保壓，以及模溫有最明顯的影響，而隨著微結構尺寸減少，充填不
完全以及脫模問題更顯嚴重，研究結果 Ø100µm X 高 200µm 之圓柱陣列微結構成功成形，
但 Ø60µm  X 高 191µm 圓柱陣列微結構則失敗。Friel [10]曾探討模具溫度會影響成形品的
表面性質收縮尺寸偏差（dimensional deviations）及翹曲（warpage）。H.Eberle[11]提出變
模溫製程控制的觀念，提到模溫控制系統主要在使模具溫度能快速達到平衡、均勻及冷卻
的目的。K.Losch[12]曾實驗指出越薄的物件需要更大的射出速度及壓力才能達到需求。
F.Johannaber[13]實驗指出薄件的射出需比厚件更大的壓力但隨著模溫的提升明顯發現其壓
力大大減少。謝[14]其研究結果指出變模溫射出成型以充填時模具溫度對於 V-Groove 之
pitch 尺寸收縮的貢獻度最高（53.86%）為最高，其次為射出壓力（35.60%）；而且尺寸收
  
 
    1.實驗材料選用易一科技 氧化鋯(EZUI3YA-1 粉末含量 82%重量比) 
    2.實驗模具為自行設計之螺旋模(Spiral Mold)，.流道寬度 2mm，流道厚度 0.25mm。 
    實驗進行前，本研究先利用試誤法來求得射料微射出成形參數範圍，再選定三水準、
七個因子之 L18 ( 21 × 37 ) 的直交表來進行田口實驗，影響實驗的因子包括 B 計量、C 料溫、
D 模溫、E 射速、F 保壓時間、G 冷卻時間、H 計量速度。三種材料之水準表、直交表、因
子回應表、變異數(ANOVA)分析如表 1 到 4 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    經由變異數分析(ANOVA)後，發現模溫貢獻度最高(35.49%)，其次是料溫(29.08%)，再
來是計量大小(21.04%)和射速(5.08%)，剩下因子無明顯影響，從因子反應圖、變異數分析
圖1.奧地利Battenfeld Microsystem 50 
 表1. 因子水準表 
表2.直交表 
表4.變異數分析 
表3.因子回應表 
    其二，使用 SU-8 負型光阻製作出圓柱陣列微結構(圖 7)，圓柱直徑 30μm，雙層塗佈
厚度 200μm，深寬比達 7，以白光干涉儀量測深度確認為 217μm 左右(圖 8)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    經過黃光製程，得到了光阻微結構後，委託廠商電鑄翻模，以得到鎳鈷合金微結構模
仁，但在翻模後，光阻仍留在金屬模仁中，加上 KMPR 與 SU-8 同屬結構強度高，雖能成
形高深寬比微結構，卻不易被移除，故分成兩部分來探討光阻移除問題。 
   1.KMPR： 
    KMPR 本身移除液即可移除部份光阻，剩餘部份加熱浸泡 KOH，並每間隔一段時間置
入超音波震盪爐中震掉光阻，以此方式重複浸泡 3-5 天，得到所需之模仁(圖 9、圖 10)。 
 
 
 
為了節省微模仁製作時間與成本，在光罩設計上，每片光罩上面有 9 個 1cm×1cm 大小之蜂
巢陣列微結構，只需經過一次前段黃光電鑄製程，即可獲得 9 個微模仁，再經由放電加工
成所需大小，鑲入事先做好的十字鑲入座(圖 11)，最終模仁如圖 12、13 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
   2.SU-8： 
   圓柱微結構翻模後，以放電加工裁切成適合模座之十字模仁(圖 14)，再以移除 KMPR
之方式移除 SU-8，卻不見其效果，圖 15 為泡過 KOH 之圓柱微結構照片，照片中圓柱旁小
圖 7、20 倍圓柱微結構 圖 8、白光干涉儀量測結果 
圖 9、蜂巢微結構 SEM 照片 圖 10、50 倍蜂巢微結構 
圖 11 圖 12 圖 13 
  
 
 
 
 
 
 
 
(四)、微射出成形實驗 
本計劃中總共實驗 3 種微模仁，使用了三種射料，詳見表 5。 
 
表 5、實驗配置圖(「●」表示有進行實驗) 
              射料種類 
  模仁種類 
POM 
(達鋼 M270) 
氧化鋯(82%) 
(易一 EZUI3YA-1) 
氧化鋁(96%) 
(德麥 K1008) 
十字模仁(未雷射) ● ● ● 
十字模仁 
(以準分子雷射處理之圓柱微結構) ● ●  
十字鑲入模仁(蜂巢微結構) ● ● ● 
1.十字模仁(未雷射加工)： 
由於未經由雷射移除 SU-8，因此可視為一薄板模仁，在射出成形各種模仁前，在不確 
定陶瓷射料之微結構轉寫、脫模等特性優劣前提下，皆先以 POM(達鋼 M270)高分子塑料
成形，以確定模仁之結構是否正常。找出 POM 之成形視窗後，順利得到成品，及概略充填
體積，以此體積進行氧化鋯和氧化鋁實驗，分別調整參數獲得充填完全之成品(圖 22~24)。 
 
 
    在射出參數調整中發現，POM 成形所需射出速度約 150mm/s，高於 200mm/s 則容易產
生毛邊，然而陶瓷粉末因為其高熱傳導特性，融膠在模穴中快速冷卻固化，低速射出都無
法充填滿模穴，且會撐模產生大量毛邊，因此射出速度需增加到 400~500mm/s 才能順利充
填完全。 
2. 十字模仁(以準分子雷射處理之圓柱微結構)： 
    同樣的以 POM 先行試射，試射結果如圖 25、26 所示，微結構高度和模仁拍攝之高度
雷同，幾乎已複製完全。而氧化鋯在充填過程中，因為微結構只有單邊，所以具微結構側
流動阻力較大，較另一側難充填，而測試成形參數時發現，雖然陶瓷冷卻速度快，但保壓
仍有其效果，但若時間超過 2 秒以上則影響不大，最終微結構高度約 20μm(圖 27、28)。 
 
 
圖 20、CO2 雷射白光量測 圖 21、CO2 雷射 3D 圖 
圖 22、POM 圖 23、氧化鋯 圖 24、氧化鋁 
  
 
 
 
 
 
五、結果與討論(結論建議) 
    本計劃目的為探討粉末微射出成形於高深寬比微結構之成形，希冀能藉由此計畫之執
行，對於粉末應用於微射出之領域能有更進一步之助益。從資料收集、設計、分析乃至最
後成形階段，得到以下幾點結論及建議： 
1. 本計劃以自行設計之螺旋模仁，搭配田口實驗規劃方法，系統化求得射料之影響流動性
最佳參數組合，經驗證實驗，得最長流長比之成品，提供射料測試一項方法 
2. 本計劃利用本校微機電中心之設備，成功從光罩設計、光罩書寫、光阻塗佈、曝光顯影
得到所設計之光阻微結構，再委託廠商電鑄翻模，製造高深寬比之微結構模仁，並建立
一個可置換模仁之模具。 
3. 在微模仁去除 SU-8 光阻時發生難以移除之問題，經詢問各界，SU-8 移除是公認的問題，
未來如要以光阻翻模，SU-8 光阻僅適用開放性簡單之結構，或是選用其它光阻，如 KMPR。 
4. 在本校微機電中心無塵室裡，具備高倍率光學顯微鏡、白光干涉儀、電子顯微鏡、精密
電子秤，在量測幾何外形、深度以及重量，皆具有完整檢測功能，未來粉末微射出成形
品將有完善之品質檢測機制，可供實驗之成果探討。 
5. 從各模仁之實驗中可以發現，陶瓷粉末因其脆弱的生胚強度，再加上成品尺寸微小化的
趨勢，其流道設計必須格外注意，須避免任何局部的應力集中，以防止脫模時成品破壞。 
6. 氧化鋁因其重量百分比高達 96%，而氧化鋯僅有 82%，所以其生胚更顯硬脆特性。實驗 
   參數中可以看出射出速度以及模溫對於陶瓷粉末有著深刻的影響，射速愈快充填性愈   
   好，但是到達某種程度，再提升速度已不見其效果，此時則需考慮模溫之調整，而模溫 
   若太高，冷卻時間則必須隨著延長，因此若欲提高射料流動性，又兼具縮短行程週期時 
   間，未來可採用變模溫之溫控設計。 
 
六、參考文獻 
[1]L. Merz, S. Rath, V. Piotter, R. Ruprecht, J. Hausselt,”Advanced Materials for 
Micro Powder Injection Molding”, Materials Science Forum , Vols. 426-432, 2003, 
pp. 4227-4232. 
[2]R. Ruprecht etc, “Injection Moulding of Microstructured componets from 
plastics, metals, and ceramics. Microsystem”, Technologies 8, 2002, pp. 352-35. 
[3]呂權浪、林舜天、簡仁德、林江財，”陶瓷射出成形實務”，中華民國陶業研究學
會會刊第二十二卷第一期，pp.10-26  
[4]汪健民，精密陶瓷元件製作及應用，工業技術研究院工業材料研究所，中華民國七十八
年四月初版。 
[5]羅仁權、黃明賢、鄭榮偉、蔡明忠、黃聖杰、鄭正元、林榮信、陳夏宗、姚 
宏宗，”微射出成形技術綜論”，機械工業雜誌，2001/10。 
圖 31、氧化鋯黏膜情況 圖 32、氧化鋁黏模情況 
