 2
本計畫先製造出新式支架，再切割成一片片，以影像軟體將支架外型座標輸入到電
腦，再利用ANSYS中的SHELL63元素建立拇指外翻支架有限元素模型，厚度依照實際材料
厚度設定為1.2mm。模型的最佳化設定條件為10%，20%，30%，40%，50%的材料體積刪
除率，計算疊代次數為20 次、收斂精度0.0001。有限元素模型的目標函數為材料之最大剛
性。固定位置為綁帶位置。研究結果發現體積刪除40%時，可保有原來的100%體積的剛性
大小，但超過40%時，支架剛性開始變差，因此最後新式外翻支架的總體積，比原有的外
翻支架減重40%，增加更多的透氣性。 
  
人才培育成果說明： 
兩位參予研究的碩士班研究生皆為醫學背景，一位為物理治療師，一位為職能治療師。
但位在研究中，皆學會新式外翻支架的有限元素分析及最佳化模擬。此技術有助於將來兩
位學生將工程技術應用於醫療輔具上。 
 
技術研發成果說明：研發成果主要為輕型拇指外翻支架之外形。 
 
技術特點說明：透過有限元素最佳化技術，快速尋找不必要的材料，以增加新式外翻支架
的透氣性，為確認達到效果，再進行完最佳化分析之後，再進行模型分析，以確認模型的
可靠度。 
 
可利用之產業及可開發之產品：本研究所產生的改良式支架外形，已申請專利中，以期將
來可應用醫療產業，讓臨床骨科及復健科門診之拇指外翻病人使用。 
 
推廣及運用的價值：輕型外翻支架較市面上的產品輕，具有透氣性佳的特質。此外，有調
整性綁帶，可用以調整變形拇指外翻的矯正固定力，讓病患可以自由
調整。 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有圖片或照片
請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申請而需保密之資料，
請勿揭露 
 4
 
圖二：大拇指外翻的四個階段  
腳拇趾外翻的治療方式可分為開刀治療及保守治療。開刀治療大多是針對較為嚴重的
個案，因腳拇趾外翻的成因不同，也會選擇不同的手術方式，如軟組織的放鬆與重建、骨
矯正等方式(圖三)，雖然大部分的手術都能有效的改善腳拇趾外翻的症狀，但於術後依然需
要輔具的協助來預防復發。而保守治療主要的方式是物理治療及改善生活習慣，避免不正
常的腳拇指動作，並配合矯具的穿戴以達治療效果
 
。 
 
圖三：手術治療方式兩例：A 先削斷腳掌骨矯正方向後，再削去多於腳 
掌骨；B 直接削去外凸之腳掌骨 
綜合以上所述，不管我們使用開刀治療或保守療法，輔具的使用都是必須的，而輔
具的使用又大致可分為貼布包紮及支架穿戴等方式兩種方式。 
貼布包紮(taping)的好處為服貼於皮膚上，不容易有壓瘡的問題發生，同時也有不佔
體積方便穿脫鞋的好處，但包紮方式有其缺點，於動作時繃帶容易掉落，同時包紮需有專
業人員執行，容易造成個案使用時的不方便。 
另一種方式為穿戴支架，而穿戴支架對於早期輕中度的腳拇趾外翻是一種有效介入方
式，Torkki et al
 
針對使用支架矯正腳拇趾外翻個案做了一年的追蹤發現個案能有89％的滿
 6
      
（A）                                （B）  
圖六：新設計腳拇指外翻輔具(A)外觀、(B)穿戴方式 
參考文獻： 
1. Donatto KC. Rightor N. D'Ambrosia R.Custom-molded orthotics in postoperative hallux 
valgus immobilization. Orthopedics. 15(4):449-51, 1992 Apr. 
2. Kilmartin TE. Barrington RL. Wallace WA.A controlled prospective trial of a foot orthosis 
for juvenile hallux valgus.Journal of Bone & Joint Surgery - British Volume. 76(2):210-4, 
1994 Mar.  
3. Oliver MN.What is the best treatment for patients with symptomatic mild-to-moderate hallux 
valgus (bunions)?. Journal of Family Practice. 50(8):718, 2001 Aug..  
4. Ronald L. Valmassy. Clinical biomechanics of the lower extremities. Mosby, 1996, St.louis  
5. Scranton PE Jr. McDermott JE.Prognostic factors in bunion surgery. Foot & Ankle 
International. 16(11):698-704, 1995 Nov.l  
6. Tang SF. Chen CP. Pan JL. Chen JL. Leong CP. Chu NK. The effects of a new foot-toe 
orthosis in treating painful hallux valgus. Archives of Physical Medicine & Rehabilitation. 
83(12):1792-5, 2002 Dec.  
7. Torkki M. Malmivaara A. Seitsalo S. Hoikka V. Laippala P. Paavolainen P. Surgery vs 
orthosis vs watchful waiting for hallux valgus: a randomized controlled trial. JAMA. 
285(19):2474-80, 2001 May 16  
 
 
研究方法、進行步驟 
本研究先建立有限元素模型，方式為使用原始設計之腳拇指外翻，利用石膏灌注內部，
並置於水平平面上，待石膏堅硬後，在縱軸上繪製一條參考軸，以作為三度空間定位的參
 8
 
圖八、模型的施力位置，如箭頭所示。 
 
結果與討論 
模型設計刪除量為10%-50%，每次改變量為10%，其結果顯示40%的支架體積刪除量，仍
不會影響剛性值大小。40%的有效區域分佈情形，如圖九所示。根據模型可刪除之體積，再
重建一個模型進行比較，如圖十所示。其兩者模型的位移量相差很少，如表一所示，但改
良式的支架von-Mises應力較高應力分佈比原來支架均勻，如圖十一所示。而改良式支架的
max von-Mises stress應力較原來拇外翻支架小，其代表意義是改良支架較不會產生破壞，
且可產生有效的支撐效果。 
本研究依據分析結果重新設計出一個新式的拇外翻支架外形，且體積是原有的60%，但
是本研究仍存在一些限制: 
(1) 模型雖然是設定幾何大變形，即非線性分析，但是其熱塑性材料仍具有潛變特
性，在本研究未模擬。 
(2) 模型的負荷條件是採用一位男性給予拉力計，簡單測量其矯正力，但因每人的
拇外翻變形不一，因此矯正力分析，未來仍有研究的空間。 
(3) 模型的外形設計是來自一名26歲男性，因此在不同尺寸的拇外翻支架可能會有
不同的分析結果。 
 
 
計畫成果自評 
本研究依據有限元素法最佳化分析產生出一個改良式的拇外翻支架，其外形目前已申
請專利中。
