與 P3HT 不論在於導電性或是光學性質上皆有其優異的性質，所以目前在導電性
高分子領域中是主要的研究與應用材料，我們以陰離子合成法嘗試合成硬桿/柔
曲雙嵌段共聚高分子，其中絕緣鏈段也嘗試導入具極性的 P2VP 鏈段，可藉由
P2VP 上的孤對電子與無機錯合物產生鍵結以製備出有機無機混成之奈米顆粒。
此外，以共軛高分子為主體的嵌段式共聚物自其微觀相分離 (microphase 
separation)結構之研究尚未成熟，我們也對與本研究中所合成出之硬桿/柔曲雙嵌
段共聚高分子其自組裝行為進行研究與探討。 
 
研究成果 
(一) 合成 PPP-P2VP 系統與其性質研究: 
 
合成方法 
 Poly (1,3 cyclohexadiene)-b-poly (2-vinyl pyridine) (PCHD-PVP) copolymers 
的合成方法利用陰離子聚合法。這個方法實驗示意圖如下：  
1,3 cyclohexadiene
s- BuLi
[ ]n
s-Bu
[ ]n s-Bu
1, 4 addition
1, 2 addition
p-chloranile
xylene, reflux
THF, -78 C
2VP
Li
Li
[ ]n
N
[ ]m [ ]n
N
[ ]m
PCHD-PVP PPP-PVP
CH2 CHOLi
 
圖一：合成 PPPPVP 前驅物 PCHD-P2VP 之陰離子聚合法 
 
反應所使用之反應瓶先經過真空抽氣以高溫烘吹瓶壁用以去除管壁上可能吸附
的水氣、空氣，再以雙頭針利用氮氣加壓抽取純化過後之 THF 溶劑，將反應瓶
利用異丙醇＋乾冰控溫於-78℃，等待約莫 15 分鐘待反應瓶內溫度穩定後，加入
欲反應之第一鏈段 1,3 環己二烯單體，再慢慢打入 s-BuLi 以除去雜質（當最後一
道純化所需之量過大時（＞400μl）則代表反應環境不夠純淨，此次反應已失敗）。
待溶液變色（金黃）後打入所欲起始之量以起始反應，其反應顏色為金黃色，反
應約 24 小時。1,3-CHD 在聚合成 PCHD 時，可能會有 1,4 和 1,2 結構的分別，
而經由 NMR 分析我們可以得知，在我們所使用系統中，其合成的 PCHD 鏈段，
其 1,4 和 1,2 的比例，為 73:27 左右, 如圖二所示: 
之後，我們利用 p-chloranil 進行 PCHD 鏈段之脫氫反應以得到具有共軛結構之
PPP 聚合物。將 PCHD-P2VP 雙區段高分子加入 20ml 的熱 xylene 中攪拌，再將
其加入三頸圓底燒瓶中保持回流溫度反應 60 個小時，冷卻至室溫後可在甲醇中
析出褐色的 PPP。經由 NMR 分析我們可以得知所得到的 PPP 其脫氫比例為 80%。 
 
PCHD-P2VP 與 PPP-P2VP 之 TEM 型態研究 
 本研究利用 TEM 進行形態觀察，以碘蒸氣染色的方式來增加影像的質量厚
度對比(mass thinkness contrast)，因染色劑碘具選擇性染色之特色，對於PPP-P2VP
嵌段共聚合物具 pyridiene 官能基之 P2VP 嵌段聯鏈段有極強之染色性，能將碘
蒸氣分子以吸附的方式鍵結於 P2VP 鏈段上，以增加 P2VP 鏈段之質量厚度對
比，因此於電子顯微鏡下，P2VP 鏈段呈現出黑色對比影像。而相較之下，未被
碘蒸氣染色之鏈段，其成分原子序遠低於被碘蒸氣鍵結之 P2VP 鏈段，故於電子
顯微鏡下呈現出白色對比影像。我們可以觀察到隨著 PCHD 體積分率的增加，
可以分別發現球狀，柱狀與層狀結構。將具球狀與柱狀 PCHD-P2VP 進行脫氫後
所得到的 PPP-P2VP 其自組裝結構有很大的轉變，由於 PPP 為苯環結構，在排列
時苯環與苯環彼此間吸引力會主導整體的自組裝行為進而造成層狀結構之微觀
相分離結果。如圖四所示: 
 
            圖四：所合成之 PCHD-P2VP 與 PPP-P2VP 之 TEM 型態。 
 
CdS 與硬桿/柔曲嵌段共聚物混成系統之研究 
由於 P2VP 鏈段為具備有極性並且在溶液中可與金屬離子產生離子鍵結，
因此本研究利用我們所合成出的 PCHD-P2VP 和 PPP-P2VP 在溶液中形成 micelle
 
圖七：(A) Cd 離子與 P2VP 鏈段鍵結之型態，（B）高倍率圖形（C）利用原位反
應法在 P2VP 微胞中形成 CdS 之奈米顆粒，（D）高倍率之圖形。 
 
將未轉換之 PCHD-P2VP 吸附 CdS 及轉換後之 PPP-P2VP 吸附 CdS 和沒吸附 CdS
之 PPP-P2VP 做一個比較，PCHD-P2VP 本身是不會發光的，所以我們可以確定
在 PCHD-P2VP 吸附 CdS 為 CdS 的發光情形。而我們在看看 PPP-P2VP 的情形，
其在吸附了奈米微粒 CdS 之後，由圖譜得知其發光強度變低有 quench 的效果，
如圖八所示，此一現象代表的是在吸附了 CdS 後，產生了電子電洞分離的現象，
激發後的電子沒有完全回到基態轉換為光，所以其發光強度並沒吸附前的來得
好，其若轉換成電，則可以應用在太陽能電池方面上。 
 
        圖八：純 PPP-P2VP 與 PPP-P2VP/CdS PL 圖譜。 
 
結論 
     本研究以陰離子合成法合成帶有導電/絕緣雙嵌段共聚高分子，其中導電鏈
段使用聚 1,3 環己二烯為前驅物經過脫氫作用可形成帶有延伸共軛結構之 PPP
（poly para-phenylene）；而絕緣鏈段使用親水性的聚二乙烯比啶（P2VP）。我們
之後，首先將 THF 二次純化，將尾端乙烯化之 P3HT 置於反應瓶中抽乾，之後
利用 cannulus 將二次純化過後之 THF 加入，加入 THF 的量以能將反應瓶內之
P3HT 溶解即可。接著合成 P2VP，P2VP 的量為 P3HT 之莫耳數五倍。待 P2VP 
陰離子反應瓶緩慢回到室溫，將溶解的 P3HTtransfer 至 P2VP 陰離子所在的反
應瓶中，15 分鐘之後加入 methanol 終止殘餘陰離子，反應圖解如圖十一所示: 
 
 圖十一 利用尾端官能化之 P3HT 與 P2VP 陰離子進行 coupling 合成流程示意圖 
 
由於在進行反應時，我們加入的 P2VP 陰離子莫耳數是尾端乙烯化 P3HT 之五
倍，加入過量的陰離子的原因，除了因為部分陰離子與 P3HT 另一端之 H 或 Br 
產生交換外，也有可能因為在反應的過程中接觸雜質而終止其活性。因此，反應
後在純化之前，反應瓶內的 P2VP 將占相對大量，而為了在反應後第一時間判斷
是否成功接合，我們利用了 GPC 的 UV 465nm detector，在這個波長下，我們單
純的只會看到 P3HT 的訊號，因為 P2VP 對此波長之光不吸收，所以我們可以
在反應後第一時間判斷這次反應是否成功，圖十二即為 Copolymer 1 合成之後在
UV 465nm 下所得之 GPC 圖譜，可以明顯發現在經過反應後，部分 P3HT 形成
往高分子量移動，而且分子量符合為 P2VP 與 P3HT 相加。 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0 5 10 15 20
elution time (mins)
AU
P3HT
Copolymer 1
 
         圖十二：純 P3HT 與 P3HT-P2VP 共聚高分子之 GPC 圖形 
 
 
                    圖十四 (A)UV 圖譜 (B)PL 圖譜 
 
對於合成出來的 P3HT-P2VP 嵌段共聚合物，我們利用 TGA 進行熱性質的量測
TGA 熱分析測量是在氮氣環境下，在 100℃停留 10 分鐘後，以 10℃/min 的速
度升溫，觀察其熱重損失的情況。結果如圖十五所示。由 Td（5%wt loss）來看，
P3HT 的 Td 為 358℃，P2VP 的 Td 為 344℃，而 P2VP 在 430℃就幾近完全裂
解，但是 P3HT 則是到了 500℃才達到穩定的 weight loss，而且到了 800℃有著
38%之碳渣殘餘量（Charyield），這主要是由於 P3HT 的主鏈為共軛結構，在高
溫的過程中有可能部分轉化為類似石墨之 SP2 結構，因此即便在 800℃的高溫
之下，仍然不會使其裂解。而在 Copolymer 1 的 TGA 圖中，可以發現其熱性質
介於 P2VP 與 P3HT 之間，Td 為 341℃，而到了 800℃有著 11% Char yield，這 
是由於 Copolymer 1 中 P3HT 鏈段所造成。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
100 200 300 400 500 600 700 800
Temperature (℃)
w
ei
gh
t(%
)
P2VP
Copolymer 1
P3HT
 
         圖十五 純 P3HT, P2VP 與 P3HT-P2VP 共聚高分子之 TGA 圖 
 
我們也利用掃描微差熱卡(Differential Scanning Calorimeter)進行熱性質的量測，
若團鏈共聚高分子若不互容能形成微相分離的話觀察其 Tg 應該可以發現兩個
不同範圍之 Tg，而經由文獻發現，P2VP 之 Tg 約為 100℃，而 P3HT 之 Tg 為
在 50℃左右可以看到己烷基側鏈所造成之 Tg。圖 4-26 即為 P2VP、P3HT、
Copolymer 1 之 DSC 圖譜，操作條件為取約 5~10mg 之試樣置於 Aluminium 
證。其中利用 UV-vis 與 1H NMR 所得 P3HT 分子量與 GPC 所得結果不盡相同，
這是由於 P3HT 是一個 rod-like 之高分子，而 GPC 是利用 coil-like 的 PS 進行
校正，因此會有如此的誤差，而經由 UV-vis 與 1H NMR 計算的結果則因為是利
用 P2VP 分子量來做計算推得，P2VP 之分子量雖然也是由 GPC 而得，但因為
P2VP 與 PS 同樣為 coil-like 之高分子，因此 GPC 所得之分子量較為準確，而
這個結果也與利用 MALDI-TOF 測量所得結果相符。我們分別比較由 GPC、
UV-vis、1H NMR、MALDI-TOF 所得之分子量，可以發現除了 GPC 結果如預期
所設想較大之外，其他三組分別由不同方式所測得之分子量相符合，結果如下： 
 
之後所得到的 TEM 影像，雖然並無明顯對比產生，但可以由熱處理前後之影像
比較，發現經過熱處理後之 Copolymer 1 有類似球狀之微觀相分離，大小約為
25nm。而當我們嘗試合成不同鏈段比例之 Copolymer 時，很多組 sample 並無
法成功純化，或是隨著純化的過程減少而不足以作多樣分析，另外其中一鏈段分
子量高於 10k 之後，則幾乎看不出有接枝的反應，可能是因為當分子量大的時
候，高分子形成自我纏繞，形成立體障礙，而不利於兩高分子尾端之接合反應。 
   
結論 
在本研究中，我們討論如何合成一硬桿-柔曲之團鏈共聚高分子，其中硬桿鏈段
為聚三己烷基噻吩（P3HT），柔曲鏈段為聚二乙烯吡啶（P2VP）。為了達到這個
研究目的，我們先利用格林納置換法合成導電高分子 P3HT，並將其尾端乙烯化，
在經核磁共振儀確定結構後，利用此尾端乙烯化之 P3HT 與 P2VP 陰離子反應進
行接合。合成之團鏈共聚高分子在純化後分別利用凝膠滲透層析儀、紫外-可見
光吸收光譜儀、核磁共振儀、質譜儀，以及熱性質分析（熱重損失分析儀、微差
掃描熱卡計），分析其化學及物理性質，並利用以推算 P3HT 的分子量，確定其
分子量比例 P2VP 比上 P3HT 為 5 比 3。接著利用穿透式電子顯微鏡觀察此團鏈
共聚高分子自我排組之情形，可發現形成球狀微結構。 
