2 
回授控制 HfO2 蝕刻製程(Ⅱ) 
 
NSC96-2221-E-007-154 
 
林強 柳克強 黃竑旻 顏才華 
國立清華大學工程與系統科學系 
 
 
一、前言與目的 
    先進的半導體製造需要更嚴格的製程技術以改善產品良率與可靠度。蝕刻製
程主要是由許多反應物種與帶電粒子的化學與物理反應來完成，然而機台經過長
時間運轉後，腔壁狀態的改變造成電漿參數產生漂移導致非預期的結果，因此精
確控制關鍵電漿參數如離子能量與離子密度，使輸出變異與環境干擾的影響降至
最低。 
 
二、文獻回顧 
    許多早期的研究已應用閉迴路控制在電感式耦合電漿源機台上。Patrick 等
人 1 使用架設在晶圓夾盤下方的感測器來量測峰值偏壓，並以此電壓值來取代偏
壓功率做為受控變數，因此即使偏壓功率在射頻電路中有所損失，離子能量仍可
獲得控制，其結果亦證明峰值偏壓有較好的重現性。Klimecky 等人 2 使用共振式
微波感測器來量測電漿密度，並以比例-積分控制器控制電漿密度，其致動器為
變壓器偶合式電漿功率。實驗結果顯示回授控制可降低電漿製程的干擾，減少電
漿密度變異，其控制系統也可以應用在多晶矽蝕刻商用機台上來抑制頭片效應對
蝕刻率的影響。張正宏等人 3 使用光譜儀經由稀有氣體光譜放射儀方法估測氯離
子密度，射頻偏壓探針則用來量測靜電夾盤上的射頻均方根電壓，並同時控制與
離子密度相關的氯離子密度以及與離子能量相關的射頻均方根電壓，控制器則採
用量化回授理論設計出兩個比例-積分控制器。實驗結果顯示閉迴路控制系統相
較於開迴路有更好的蝕刻率重現性。林強等人 4 使用射頻阻抗計量測離子電流與
射頻偏壓，並以兩個比例-積分控制器回授控制離子電流與射頻電壓。實驗結果
顯示在閉迴路控制下，會消除腔壁暫態響應對蝕刻率的影響，且壓力微擾對蝕刻
率的影響比開迴路控制時要小。林強等人 5 使用射頻阻抗計量測離子電流與峰值
偏壓，由於偏壓功率較低，導致功率/電壓方法計算的離子電流值偏低，因此建
構類神經網路模型即時修正離子電流值。研究中設計比例-積分型式控制器，回
授控制離子電流與射頻電壓。蝕刻實驗結果顯示，閉迴路控制的蝕刻率變異量小
於開迴路控制，然而在氯氣/氮氣電漿蝕刻製程中無法有效抑制頭片效應對蝕刻
率的影響。 
 
三、研究方法 
    本研究進行之實驗為氯氣/氮氣電漿之二氧化鉿蝕刻，晶圓上的電漿電子密
度與離子轟擊能量是電漿蝕刻製程中最重要的兩個電漿參數，控制關鍵電漿參數
以期可提高蝕刻製程的穩定性。由於感測器的訊號雜訊較大，用傳統比例-積分
控制器會造成致動器動作過於頻繁，故使用模糊控制器，以克服此缺點。控制器
4 
調整為輸出操作量(u)去操控受控對象，其中模糊控制器主要由模糊化、規則庫、
推論機構及解模糊化四大部份所構成的。誤差、誤差變化量和輸出變化量之歸屬
函數分別由三角形、梯形所組成與單值形歸屬函數所組成，論域範圍[-1,1]。  
    由於感測器的訊號雜訊較大，為了避免控制器造成致動器動作過於頻繁，故
分別在電漿電子密度與射頻峰值電壓之歸屬函數加以修正。其中電漿電子密度的
誤差與誤差變化量變數之Z語言項皆由梯形歸屬函數所組成，其歸屬函數值為 1， 
此梯形上端的區域代表誤差或誤差變化量在此區域內，在特定條件下將不採取控
制變動。參數設計細節如下，比例因子 S1、S2、S3 分別為 10、55、15，誤差與
誤差變化量變數之 Z 語言項上端區域範圍分別為± 0.01 、± 0.05，如圖 3 所示。 
    在峰值電壓之歸屬函數方面，誤差之 Z 語言項上端區域範圍定義如上。其
中比例因子 S1、S2、S3 分別為 0.15、0.4、3.5，誤差與誤差變化量變數之 Z 語
言項上端區域範圍範圍分別為± 0.04 、± 0.02，如圖 4 所示。 
    因而藉由此方法設計來避開訊號小於自然跳動範圍時觸發致動器動作，藉此
修正來克服致動器動作過於頻繁的缺點。比例-積分型模糊控制器輸入、輸出為
二對一的關係，可以產生一個二維狀態空間的規則庫，如表1和表2所示。 
 
 
圖2 模糊控制系統結構[8] 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
6 
表1 電漿電子密度之模糊規則庫 
 
 
表2 射頻峰值偏壓之模糊規則庫 
 
 
 
四、結果與討論 
    由於從參考文獻 9 得知脊型微帶線微波干涉儀(RMMI)電場大部份分佈於石
英中，所以設計將大部份石英去除如圖 5 所示為空橋式微帶線微波干涉儀
(ABMMI)模擬結構圖，使得電場大部分佈於電漿中可增加每單位電漿電子密度
的相位變化，提升微波干涉儀的靈敏度，如圖 6 為空橋式微帶線微波干涉儀與脊
型微帶線微波干涉儀模擬相位變化比較，空橋式微帶線微波干涉儀比脊型微帶線
微波干涉儀增大了兩倍以上，使得微波干涉儀感測電漿靈敏度提高，圖 7 為利用
HFSS 模擬空橋式微帶線微波干涉儀真空與電漿的電場分佈圖。 
   
 
 
圖 5 空橋式微帶線式微波干涉儀模擬側視圖 
 
傳輸線:寬度 4 mm 
高度 2 mm 
基板 (鋁):  
直徑48 mm 
介電層(石英):直徑6 mm 
高度 3.5 mm 
介電層 
(電漿) 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                        (b) 
圖 8空橋式微帶線式微波干涉儀實體圖 (a)正面圖 (b)背面圖 
                           
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
0
20
40
60
80
100
120
相
位
變
化
(度
)
電漿功率(瓦)
 Phase shift
 Plasma electron density
0
1
2
3
4
5
電
漿
電
子
密
度
 (10
10/cm
3)
ABMMI
 
(a)                                    (b) 
圖 9 量測氬氣電漿 (a)與脊型微帶線微波干涉儀相位變化比較 
(b)相位變化對應之電漿電子密度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                     (b) 
圖 10 氯氣/氬氣混合電漿蝕刻製程 (a)改變壓力與電漿功率，離子電流與電漿電子密度關係圖  
           (b)即時蝕刻製程量測電漿電子密度 
 
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
0
20
40
60
80
100
120
相
位
變
化
(度
)
電漿功率(瓦)
 ABMMI
 RMMI
1.2 1.6 2.0 2.4 2.8 3.2 3.6
400
600
800
1000
1200
1400
1600
離
子
電
流
 
(毫
安
培
)
電漿電子密度 (1010/cm3)
4 mTorr
6 mTorr  
8 
10 
12 
15 
20 
Power : 700 W
4 mTorr
6 mTorr  
8 
10 
12 
15 
20 
Power : 800 W
4 mTorr
6 mTorr  
8 
10 
12 
15 
20 
Power : 900 W
Gas : Cl2/Ar = 95/5 sccm
0 20 40 60 80 100 120 140 160
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Bias OFF
Gas : Cl2/Ar = 95/5 sccm
Power : 800 W
Pressure : 10 mTorr
Bias : 150 W
電
漿
電
子
密
度
 
(10
10
/c
m
3 )
時間 (秒)
Bias ON
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 (e)                                   (f) 
圖 11 未完整熱機 閉迴路控制系統響應 (a)電漿電子密度 (b)峰值偏壓 
                (c)電漿功率控制訊號 (d)射頻偏壓功率控制訊號  
                (e)電漿功率 (f)射頻偏壓功率 
表 3 閉迴路控制實驗結果 
實驗編號 蝕刻率(nm /min) 平均值與變動量(nm /min) 
J27C1 2.54  
J27C2 2.51  
J27C3 2.49  
J27C 4 2.42  
J27C 5 2.65  
J27C 6 2.47 2.51±0.08 
（五）結論 
空橋式微帶線微波干涉儀結構為去除脊型微帶線微波干涉儀的石英部分，使
其直接感測電漿，使得電場大部份分布於電漿中，最後模擬與量測證實真空至電
漿時相位變化增大了兩倍以上，提升了微波干涉儀的靈敏度與解析度 
本研究在氯氣/氮氣電漿中，回授控制二氧化鉿蝕刻製程，其中電漿電子密
度與射頻偏壓以比例-積分型模糊控制器的型式實現，並利用歸屬函數之語言項
來定義雜訊自然跳動範圍，來改善感測器訊號雜訊而導致致動器動作過於頻繁的
現象。蝕刻實驗結果顯示，閉迴路控制可有效抑制頭片效應對蝕刻率的影響。 
 
參考文獻 
 
1. R. Patrick, S. Baldwin, and N. Williams, J. Vac. Sci. Technol. A 18, 405 (2000) 
2. P. I . Klimecky, J. W. Grizzle, and F. L. Terry, Jr., J. Vac. Technol. A 21, 706 (2003) 
3. C. H. Chang et al., J. Vac. Sci. Technol. A 21, 1183 (2003) 
4. C. Lin, K.-C. Leou, and K-M Shiao, J. Vac. Sci. Technol. A 23, 281 (2005) 
5. C. Lin, K.-C. Leou, T.-H. Lin, L.-S. Lee, and P.-J. Tzeng, J. Vac. Sci. Technol. A 26, 
(2008) 
6. S. Bushman, T.F. Edgar, and I. Trachtenberg, J. Electrochem. Soc. 144, 721(1997). 
7. M.A. Sobolewski, J. Appl. Phys. 90, 2660(2001). 
0 20 40 60 80 100 120
780
790
800
810
820
830
840
850
 
 
電
漿
功
率
(瓦
)
時間 (秒)
 C1
 C2
 C3
 C4
 C5
 C6
0 20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
60
 
 
射
頻
偏
壓
功
率
(瓦
)
時間 (秒)
 C1
 C2
 C3
 C4
 C5
 C6
