I可供推廣之研發成果資料表
■可申請專利 ■可技術移轉 日期：100 年 7 月 30 日
國科會補助計畫
計畫名稱：小型駐波型熱聲致冷器的研製
計畫主持人：徐旭華
計畫編號：NSC 98-2622-E-274-002-CC 學門領域：E10
技術/創作名稱 無熱交換器之小型駐波型熱聲致冷器
發明人/創作人 徐旭華
中文：
利用熱聲原理，以聲音波振動空氣，使空氣在片堆之間來會振盪，
因此產生一近似使特林循環之熱力學過程，藉以在片堆兩端分別形
成一高溫與一低溫之冷熱端。
此裝置沒有活動組件，不需潤滑，非常符合環保需求。
本研究製作的熱聲致冷器，在經過 600 秒左右最大溫差可達 12℃。
技術說明
英文：
This study utilizes thermoacoustics in which the air is vibrated by
acoustic wave and travel through a stack so as to generate the
thermodynamic cycle similar to Stirling cycle. The device will generate
hot end and a cold end at the two sides of stack.
This device has no moving parts so that there is no need for lubrication
and is evvironmentalfriendly. The thermoacoustic refrigerator
developed in this study can reach 12℃ difference between the two side
of stack after 600 seconds.
可利用之產業
及
可開發之產品
冷凍空調
儀器散熱
技術特點
1. 利用聲波產生熱力學循環達到致冷的效果
2. 無移動元件
3. 無潤滑需求
推廣及運用的價
值
1. 可用於冷凍空調產業
2. 可用於電子儀器或產品散熱
3. 符合環保需求之致冷器
附件二
2管子，內部充滿氣體。揚聲器為提供聲音
功率(acoustic power)的輸入，產生特定頻率
的聲波，以產生一振盪壓力。此一振盪壓
力會對共振腔內的氣體產生壓縮與膨脹的
作用。片堆為一多孔或槽片之裝置，當聲
波通過時會因為熱聲的耦合效應在其兩端
產生溫度梯度。熱交換器放置於片堆的兩
端，作為與環境做熱交換的裝置。
根據熱力學當工作流體由熱端吸熱、
冷端放熱時，就形成熱機循環(heat engine
cycle)，也就是所謂的引擎。而在冷端吸熱、
熱端放熱時，就形成致冷循環(refrigeration
cycle)，也就是所謂的致冷器(refrigerator)。
而熱聲致冷器，就是利用致冷循環的原
理，來加以應用。氣體由於聲波來回振盪
在片堆通道內反覆被壓縮膨脹。假設沿著
片堆縱向存在一溫度梯度 mT ，駐波的壓
力波腹位於片堆的右方，而壓力節點在片
堆的左邊，如圖 2 所示。圖為熱聲循環示
意圖，從圖中可看出氣體包在片堆中完成
一熱力循環的四個狀態。在一開始的時
候，氣體包的溫度、壓力與體積分別是
mm TxT 1 、 1ppm 和 V。在步驟一，氣體
包開始被壓縮並且位移 12x 的距離，而溫度
總共上升了 12T 。經過步驟一的位移與壓縮
氣體包之溫度、壓力和體積分別變為
11 2TTxT mm  、 1ppm 和 1VV  。這時候
片堆和氣體包之溫差為 mTxTT  11 22 。
沿著片堆的溫度變化為 mTx12 。在步驟
二，因為存在溫差 T ，所以有 TmcQ p 
的熱從氣體傳往片堆，而在熱傳過程中氣
體包保持定壓。在步驟三，氣體包往回移
動到初始位置，同時體積膨脹而溫度降
低。於是氣體包溫度較該位置的片堆表面
溫度來的低。接著在步驟四，片堆將 Q 的
熱能傳到氣體包。重複著以上 4 個步驟，
產生致冷循環此循環近似史特林循環。片
堆的溫度梯度 dxdTm / 與氣體團臨界溫度梯
度 critT 之間的關係會決定熱聲裝置是屬與
熱機或是致冷循環。氣體團臨界溫度梯度
critT 為：
1
1
UC
pA
T
pm
crit 

其中 1p 為振盪壓力， AuU 11  為容積流率
[3]。如圖 3-(a)所示，氣體團臨界溫度 critT
與圖中實線重合，是氣體團在 stack 中受振
盪壓力推擠，而產生吸放熱效果時，所達
到的溫度梯度。圖 3 為 stack 的溫度梯度
dxdTm / 與氣體團臨界溫度梯度 critT 之間
的關係，當 critm TdxdT / ，stack 與氣體
團的溫度梯度相等，則氣體團在 stack 中吸
熱放熱的效果將不明顯，如圖 3-(a)所示；
當 critm TdxdT / ，stack 的溫度梯度大於
氣體團的溫度梯度，則氣體團便會在 stack
熱端吸熱，冷端放熱，裝置為駐波型熱聲
引擎，如圖 3-(b)；反之，當
critm TdxdT / ，stack 的溫度梯度小於氣
體團的溫度梯度，則氣體團便會在 stack 熱
端放熱，冷端吸熱，則裝置為駐波形熱聲
致冷器如圖 3-(c)。
四、實驗架構
整體儀器架構如圖 4 所示，主要分為
二大部分，第一為熱聲致冷器部分，由
stack、共振腔、揚聲器等部分組成，stack
由底片所製作而成，氣體團於 stack 中產生
熱聲效應，使熱聲致冷器產生溫差。共振
腔分為壓克力管與鋁塞，氣體於壓克力管
中移動，鋁塞則將封閉端封閉，避免氣體
流出。而揚聲器為一般桌上型電腦所使用
的喇叭，作用為發出聲波來推動氣體。第
二部份為量測儀器部分，由 type-k 的熱電
偶、溫度轉換器及數據擷取器所組成，由
熱電偶量取溫度，經由溫度轉換器轉換成
溫度數據，再由數據擷取器將資料傳送進
個人電腦中進行後處理。
stack由 35mm底片及 10號釣魚線所製
成，需準備：小刀、噴膠、投影片等，將
35mm 底片裁下 1m，在每隔 5mm 處，黏上
一條釣魚線，在將其捲成圓柱狀。製作時，
首先將投影片每隔 5mm 處切割出一長
35mm，寬 1mm 的槽如圖 5，並將釣魚線裁
成長度 35mm，將底片攤平，投影片置於底
片上方，所切割出的槽，對準底片，將裁
剪好的釣魚線至入槽中，噴上噴膠，約 30
秒噴膠微乾時，將投影片小心拿起，使釣
魚線黏貼在底片上如圖 6，放置陰涼處約
15 分鐘後，將底片捲起即可如圖 7。模型
二於製作的過程中較為謹慎，製作技術也
4mm TxT  1 mm TxT  1
k1W
1
11
1
2
VV
TTxT
PP
mm
m



V
TxT
PP
mm
m


1
1
1Q
2W
VVV
TxT
PP
mm
m



1
1
1
12x
12x 3W
VVV
TxT
PP
mm
m



1
1
1
VV
TTxT
PP
mm
m



11
1
2
4W 2
Q
V
TxT
PP
mm
m


1
1
(a) (b)
(c) (d)
sL
hQ cQ
k
1x
Q
W
圖 2. 熱聲循環示意圖
`
TH
TL
(a) critical condition
location of parcel
TL
TH
temperature
location of parcel
temperature
TL
TH
location of parcel
temperature
(b) thermoacoustic engine (c) thermoacoustic refrigerator
圖 3. 片堆的溫度梯度 dxdTm / 與氣體團臨
界溫度梯度 critT 之間的關係
電腦
訊號產生器
示波器
量測點 1
量測點 2
揚聲器
STACK
溫度轉換器
數據擷取器
熱電偶
圖 4. 儀器架構
圖 5. 投影片每隔 5mm 切槽
圖 6. 釣魚線黏貼於底片上
圖 7. 底片捲起後
圖 8. 壓克力管
圖 9. 鋁塞
圖 10. 熱電偶 type-K
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 小型駐波型熱聲致冷器之研製
計畫主持人: 徐旭華
計畫編號: 98-2622-E-274-002-CC3 學門領域: 能源科技 
研發成果名稱
(中文) 小型駐波型熱聲致冷器之研製
(英文) Design and Manufacture for a Small Thermoacoustic Refrigerator
成果歸屬機構
吳鳳科技大學 發明人
(創作人)
徐旭華
技術說明
(中文) 熱聲致冷器主要是利用聲波驅動氣體，使氣體通過有溫度梯度的片堆間隙，透過
熱聲效應，氣體團會有致冷的效果。主要特性是(1)無活塞等活動機組件，沒有
潤滑、油封以及壽命的問題；(2)可使用惰性氣體、混合氣體或是空氣作為工作
流體，不會導致使用的CFCS 或HFCS 臭氧層的破壞和溫室效應而危害環境；(3)
由外部給熱，可使用具環保的熱源如太陽熱或廢熱。 
本技術是針對簡單小型駐波型熱聲致冷器的研製，具有小尺寸、符合環保需求、
成本低、低電力需求、構造簡單的特性，可短時間內即產生致冷的效果。
(英文) In thermoacoustic refrigerator, the gas is driven by acoustic wave to travel back and forth 
through the gape of a stack in which a temperature gradient is applied. Through the 
thermoacoustic effect, the gas parcel has refrigeration effect. The merits of 
thermoacoustic 
refrigeration are: (1) no moving part is required so that there is no need for lubrication 
and sealing; 
(2) the gas can be inert gas, gas mixture or air so that no ozone depletion problem; (3) 
heat is 
added externally so that any environmentally friendly heat source can be utilized. 
This technique aims to a simple and small-sized standing-wave thermoacoustic 
refrigerator. The device is small scale and environmental friendly, with low cost, low 
electric requirement, and simple design. It can produce cold flow in very shot period of 
time.
產業別 電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業
技術/產品應用範圍 各種需要散熱的環境
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得「師生創作發明成果展」優秀作品 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
