Machine Tools Driven by Dual-Servo 
System”, ASME International 
Mechanical Engineering Congress, 
Chicago, IL. USA(in print). 
2.王仁政， “變負載雙線性馬達驅動系統
之同動伺服匹配控制研究”，中原大學
機械系碩士論文，2005. 
3.王世明，王仁政，黃聖原，2005，“變
負載雙線性馬達系統之同動伺服匹配
控制研究”，第二十二屆機械工程研討
會，中壢，頁數 B-I 133-138. 
4.王世明，許嘉豪，王仁政，陳偉仕，
2004，“同動技術之主從控制設計”，第
二十一屆機械工程研討會，高雄， 頁
數 1393-1398. 
5.王世明，王仁政，“差速增減速機”，中
華民國發明專利第 I 251648 號。美國專
利申請中。 
6.王世明，王仁政，“同軸心式差速增減
速機”，中華民國發明專利第 I 255317
號。美國專利申請中。 
 
 
模擬分析、
程式撰寫、
實驗、報告
撰寫 
林盛瑜 碩士班 2年級  程式撰寫、
實驗、分析
鍾嘉佑 大學部 4年級  協助進行實
驗、報告繕
打 
 
 
 
 
 
 
 
身系統響應，利用 NCD Block 對其 PID 參數進行最佳化調校，以確保各獨立
伺服系統響應之最佳化。此外，本計畫另ㄧ研究重點為發展一新的主從控制方
法、其採用模型參考控制原理，並佐以可變結構方法進行同動誤差控制，對從
動伺服軸系統作高效率快速即時控制，以降低主動與從動伺服系統間的位置誤
差，從而降低平行伺服系統間的牽制作用，使軸向加速性能提升，達到高速切
削應用的目的。研究之進行先藉由實驗室內之精密雙馬達伺服平台發展具有即
時修正功能的主從控制理論與控制系統，並以檢測其軸向運動加速度及伺服定
位精度來驗證其即時主/從控制效能。由於工具機控制器為封閉式架構，因此
當控制法則發展完成後，便藉由分析比對主從控制之特性，來定義出現行 CNC
控制器內之等效控制參數，並建立參數調校技術，以使 CNC 工具機可真正達
到高速化的功能。研究中也同時規劃了開發遠端網路控制功能，讓使用者可透
過網路直接進行遠端監控，使本系統具有分散網絡式控制的功能。 
 
人才培育成果說明： 
1. 目前國內工具機業者大多對於雙伺服同動系統相關控制的理論瞭解不多，
控制器之使用技術多由國外控制器業者所掌握，故國內廠商對於應用控制
來克服雙馬達伺服同動誤差，提升高速加工性能所知仍有限，也影響其研
發高性能機台的能力，本計畫有效協助廠商研發及技術人員掌握關鍵控制
技術，提升其研發能量。 
2. 國內工具機控制器大都依賴國外廠商提供使用傳統主從作動控制 
(Conventional Master-Slaved Motion Control )來平行驅動單一軸，其
效果不一且技術掌握不佳，本計畫建立之技術可幫助開發高速高精度機
台，增加其國際市場競爭能力，提升產品附加價值。同時，計劃中參與之
學生也獲得了實務控制與理論結合的訓練機會，有助於其未來加入該產業
的研發工作。 
3.本計劃提升公司研發及工程人員的技術層次，有助於堆動未來其他的研究工
作。 
 
技術研發成果說明： 
1.進行單軸伺服平台系統鑑別，並建一符合真實系統之單軸最佳化系統模型。 
2.發展了單軸電腦輔助模擬分析並完成單軸最佳化實機實驗驗證。 
3.發展了雙軸主從控制電腦輔助模擬模型，針對雙軸平台運動過程中，雙軸間
之同動誤差進行模擬分析。 
4.完成發展一雙軸伺服平台控制法則，並完成主從控制之建立與主從控制器設
計研發，達到有效即時縮短雙軸間同動誤差之目標。 
5.建立作動訊號遠端網路控制技術，及網路傳遞雙軸同動控制技術，使可達到
遠端網路控制。 
6.本計劃在技術轉移過程中，業者技術人員與工程師也將同時獲得訓練與實際
應用的經驗，使廠商能將相關技術落實於公司，厚植其研發實力。 
 
 
 
異，對從動軸作即時補償控制，使從動軸伺服系統經由所設計之控制器得到有
效的補償調整，降低系統同動誤差，藉此提升主從機構的同步性能。對此，研
究中主從控制法採用模型參考控制原理，並輔以可變結構方法進行同動誤差控
制，其可對從動伺服軸系統作快速調整控制以降低主動與從動伺服系統間的位
置誤差。同時研究中也使用順滑模態控制，並設計順滑切換條件與判別切換動
作條件的控制器，即時控制補償同動誤差。因可變結構控制具有可切換不同結
構之特性，並利用加入之切換條件（switching condition）來達到加快系統響應
（system response），使系統快速穩定收歛之效果。爲達可變結構系統具備快速
收斂的功能。本計畫所發展之新主從控制方法，可對從動伺服軸系統作高效率
快速調整控制，以降低主動與從動伺服系統間的位置誤差，從而降低平行伺服
系統間的不當牽制，使進給軸向加速性能提升，達到高速切削的目的。研究中
共發展出主從控制一型、主從控制二型、主從改良二型(如圖四、五、六所示)。
並於同動實驗分析驗證中加以實機驗證說明。（5）雙軸同動實驗分析驗證－主
從控制模擬模型對系統作模擬響應與作動設計後，則是實際對機台作控制的實
驗驗證(如圖七所示)。研究中以實驗室現有之精密雙馬達平行伺服平台為對
象，此平台以二組高靈敏反應之精密伺服馬達、C3 級滾珠螺桿、撓性軸聯結
器及機構基座，組成精密主從機構伺服平台，並搭配光學尺為回授感測器，透
過個人電腦聯結建立一閉迴路主從機構系統(如圖八所示)。實驗中針對雙軸間
未加入控制，加入主從控制一型、主從控制二型、主從改良二型四種情況進行
測試，由實驗結果證明雙軸間雙軸最大同動誤差可由 0.16mm 縮減至
0.04mm(如圖九所示)，同動誤差平均值由 0.1102mm 絳低至 0.01181mm，同動
精度提升率也由 25.8%提升至 89.3%(如表一所示)。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    本計劃所建立之高速 CNC 工具機之新主從控制技術，於單軸系統中，單
軸系統模擬與單軸系統最佳化程序過程，可提供運動平台相關產業一單軸平台
調教之方法與依據，於雙軸同動控制中，本研究計畫所發展之新主從控制方
法，可有效縮短雙軸間之同動誤差，以提升運動平台之運動加速度，達到高速
CNC 工具機台高速移動性能之落實與實現。此外此項技術除應用於 CNC 工具
機產業外，亦可應用於其他需要高速運動平台之產業，如 3C 產業、半導體產
業、TFT-LCD 製造業等。 
 
推廣及運用的價值：  
    藉由研究計畫所發展之單軸最佳化程序步驟，與雙軸同動之新主從控制方
法，可有效縮短運動過程中雙軸間之同動誤差，並藉由縮短雙軸間之同動誤差
以提升運動平台之運動加速度，達到高速 CNC 工具機台高速移動性能之落實
與實現，對公司提昇產其產品附加價值有很大得助益。同時也提升了廠商研發
