 
 
摘要 
 
本計劃係使用主持人之專利製程製備耐熱型高比表面積鎂改質γ-氧化鋁為觸媒載
體。結果証實改質後粉體的熱穩定性確實較佳。純γ-氧化鋁(未改質)粉體經過 800 ℃，24
小時熱處理後的比表面積為 163 m2/g，而鎂改質γ-氧化鋁(MgO含量 3wt%與 5wt%)粉體經過
800 ℃，24 小時熱處理後的比表面積分別是 190 m2/g與 196 m2/g。原料使用天然棕櫚油
（crude palm oil）作為進料，搭配自行組裝之簡易固定床蒸氣重組反應系統產氫進行產氫
製程。結果顯示 600℃為較佳反應溫度。若在觸媒金屬內添加助觸媒劑(2wt% 銅)，則其觸
媒催化效果皆大於不含銅的觸媒，但隨著溫度的增加，銅的添加效果會越小。另一方面，
在S/C=3-9 這段範圍內，隨著S/C的增加，無論有否添加銅，氫氣的產率皆會降低，但不加
銅的氫產率降的更快。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術重點應是產出氫氣之純化與CO減量，因為CO會使應用端之燃料電池觸媒毒化，這種
由重組器產生之混合氣，ㄧ般都用分離膜技術純化氫氣，供燃料電池使用。 
 
圖一、典型之蒸汽重組反應流程圖 
因為蒸氣重組製程為吸熱反應，須要外界提供熱源，為了簡化與節省能源，因此開發
出部分氧化法，此法係將原料預熱然後再通入氧氣與水蒸氣使其產生燃燒並進行放熱（氧
氣與水蒸氣通入量低於反應式所需計量比），放出的熱量則提供為蒸氣重組反應所需熱量，
這樣可以節省一部份加熱能源。也有人將這種部份氧化功能與蒸氣重組製程結合，發展出
自熱重組（autothermal reforming）製程，利用部分氧化產生的熱源提供給蒸氣重組反應，
可以省去熱交換器。並提高反應效率，適用在中小型的產氫製程，但其缺點是產出氫氣濃
度（<40％）低於蒸氣重組的氫濃度（>60％）。 
另外像煤炭氣化（coal gasification）也是現有的另ㄧ種大規模產氫的技術，它是以煤炭
與蒸氣及氧化劑（空氣或氧）在氣化爐中進行不完全燃燒之氣化反應，產物包含CO、H2及
部份碳完全氧化產出的CO2，經由淨化除垢，除硫程序後，經由前述的水轉化反應，利用
水蒸氣將CO轉化成H2與CO2，然後再將H2與CO2分離，一般可獲得純度達 90％以上之氫氣。
其它例如電漿重組（plasma reformer）是利用電漿的高能量加速燃料的蒸氣重組反應，包括
需要高溫，較耗能的熱電漿與耗能較低的常壓非熱電漿型式，它對生質柴油/氫氣反應系統
之轉化率可達 75％。因為蒸氣重組反應會同時產生H2與CO2因此必須通過分離與純化技術
將H2留存，最常用的H2-CO2分離方式即為薄膜分離，譬如緻密性或多孔性陶瓷薄膜、金屬
薄膜（pd基材）或聚合物薄膜等。也有製程是讓重組反應/產物分離同時進行，如薄膜分離
助效式重組（Filtration Enhanced Reforming , FER）或是將重組反應與氣體吸收分離兩個程
序結合在單一固定床反應器中進行（吸收助效式重，Absorption Enhanced Reforming , 
AER），因為重組反應與吸收反應都在同一反應器進行，所以也稱為單一步驟反應程序
（single-step process）。 
如前所述，氫氣的產生與應用已經成為能源開發的重要關鍵，以期能疏解目前的石油
匱竭危機。現有蒸氣重組產氫絕大部分都是使用石化原料如天然氣或石腦油等，這些原料
除了面臨礦藏量逐漸匱竭危機，更造成溫室效應惡化，所以我們選擇屬於生質能源的棕櫚
油做為產氫原料，它的碳消耗屬於密閉式循環，不會增加CO2淨量產，與石化原料比較數
據已敘述在前段研究背景中。 
    通常植物油進行蒸氣重組反應時會經過下列幾項反應：[3] 
(a) 重組反應（Reforming） 
   CnHmOk + (n-k)H2O → nCO2 + (n+m/2-k)H2
 
實驗方法與測試 
本研究以未經加工的棕櫚油（crude palm oil）作為進料，使用固定床作為反應系統，
以 1.50 molecarbon/(gcat h)的進料流速，在不同的反應溫度(500、550 及 600 ℃)及S/C莫耳比
( 3、6、9)進行棕櫚油產氫反應，並利用一種簡單的溶膠-凝膠法製備鎂改質γ-氧化鋁（氧
化鎂含量 3.0 wt.%及 5.0 wt.%）作為觸媒擔體，使用的觸媒主要是鎳(12 wt.%)及銅(0、2 
wt.%)，系統所使用的載流氣體為氮(30 ml/min)，背壓保持在 1 atm。這裏使用鎂改質γ-氧
化鋁作為擔體主要是因為經過鎂改質後的氧化鋁會具有較佳的熱穩定性及較低的酸性，較
佳的熱穩定性可以讓氧化鋁在高溫的操作環境中保持高的比表面積，避免因表面積降低所
造成的觸媒活性衰退;較低的酸性可以減緩積碳的生成，藉此降低觸媒的活性衰退速率。 
一、觸媒製備 
(1) 將 150 克軟水鋁石加入 600 毫升蒸餾水中充份攪拌 10 分鐘。 
(2) 加入適量硝酸使溶液 pH 值等於 2.00±0.02 並充份攪拌 30 分鐘。 
(3) 依實驗規劃的希望值加入適量硝酸鎂，並充份攪拌 30 分鐘。 
(4) 將溶液靜置十二小時以上使其成膠後放入烘箱於 120 ℃乾燥 24 小時後，將樣品研磨成
粉狀，再加入適量的蒸餾水，經擠壓成形後（條狀，直徑）於 120 ℃乾燥 24 小時，500 
℃煅燒 5 小時後，選取長度 0.6 cm 左右之樣品作為觸媒之擔體。 
(5) 利用初濕含浸法將鎳(12 wt.%)及銅(0、2 wt.%)含浸至擔體上，於 120 ℃乾燥 24 小時，
500 ℃煅燒 5 小時後，即可製得反應所需之觸媒。 
這裡所使用的鎳及銅之前驅物分別是硝酸鎳及硝酸銅。 
二、N2吸附-比表面積測試(B.E.T.)  
  本方法係利用傳統之B.E.T.(Brunauer-Emmett-Teller)氮吸附法，以高純度氮氣為吸附氣
體，於液態氮溫度下(-196 oC)進行。本實驗所使用之儀器為Micromeritics ASAP 2010。 
三、觸媒活性測試 
  依照所需要的流速將水與棕櫚油以蠕動幫浦送入預熱器(400 ℃)中使其氣化，然後用氮
氣(30 ml/min)將兩者帶入反應器內。反應器材質是外徑 1/2 英吋(12.7 mm)的 316 不銹鋼圓
管，鋼管外部有加熱器，可加熱區域長度約 28 ㎝。在反應器內部分成 3 層，上下層為惰性
氧化鋁顆粒（不同粒徑），中間才是觸媒。反應前會先測試 3 段區域熱均勻性，使最大溫差
小於 10 ℃，確定反應是在等溫環境下進行。反應過程的溫度、壓力與流量數據由電腦記
錄存檔儲存，反應後的產物會先經過 3 個冷凝器（cold trap），使過量蒸氣、未反應物及高
熔點物質留下，其它氣體再經過過濾器後，送到氣相層析儀分析成份，計算進料油內的碳
含量轉換成含碳氣體的比例以及每克觸媒每小時的氫氣產量（mole H2/g cat．hr）。水分與
棕櫚油原料以蠕動幫浦送入，其中水份及棕櫚油會先經過預熱器使其氣化，然後用氮氣將
兩者帶入反應器內。 
 
 
 
  (A) 
(B) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、水蒸汽重組反應系統 (a)反應及冷凝器 (B)氣相層析儀及系統控制器 
        
 
參考文獻 
1 .Y. Zhang, M. A. Dube, D. D. McLean and M. Kates, Biores. Tech., 89(2003)1-16. 
2.曲新生，陳發林，呂錫民，“產氫與儲氫技術＂，p.10~51，五南書局，2007 年，初版。 
3.Maximiliano Marquevich, Xavier Farriol , Francisco Medina and Daniel Montane , Catalyst 
Letters, 2003, 85(1-2)41-48. 
4.Maximiliano Marquevich, Roberto Coll, and Daniel Montane, Ind. Eng. Chem. Res., 39(2000)  
2140-2147. 
5.Maximiliano Marquevich, Xavier Farriol , Francisco Medina and Daniel Montane , Ind. Eng. 
Chem. Res., 40(2001)4757-4766. 
6.A.J. Vizcaino, A. Carrero and J.A. Calles, Inte. J. Hydro. Ener., 32(2007)1450-1461. 
7.K. Murata, L. Wang, M. Saito, M. Inaba, I. Takahara and N. Mimura, Ener. & Fuels, 18(2004) 
122-126. 
8.F. Marino, M. Boveri, G. Baronetti and M. Laborde, Inte. J. Hydro. Ener., 26(2001)665-668. 
9.M. S. Batista, R. K.S. Santos, E. M. Assaf, J. M. Assaf and E. A. Ticianelli, J. Power Sour., 
124(2003)99-103. 
10.A. N. Fatsikostas and X. E. Verykios, J. Catal., 225(2004)439-452. 
11.M. S. Batista, R. K.S. Santos, E. M. Assaf, Jose M. Assaf and E. A. Ticianelli, J Power Sour., 
134(2004)27-32. 
12.M. N. Barroso, M. F. Gomez, L. A. Arrua and M. C. Abello, Appl. Catal. A: General, 
304(2006)116-123. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
