一、前言 
由於消費者對電子產品變輕、變薄、變小的
渴望，如筆記型電腦、單槍投影機等各種小型電
子產品，因為體積的縮減及其功能與性能不斷的
提升，導致單位熱生成量不斷增加，如無法有效
解決此問題，不僅是會造成產品系統之效能降低
或不穩定，嚴重會使元件故障損毀，故「散熱」
已經成為現今電子產業界，所面臨的嚴重問題。
目前許多電子散熱方式已經無法滿足或者被有
限之散熱空間所限制住而不能發揮其效果，研發
新型態的散熱裝置來滿足電子產業的需求是極
為迫切的。 
脈動式熱管(Pulsating Heat Pipe，簡稱PHP)
為一新的熱管技術，是一項效率良好的熱傳裝
置。它的結構相當簡單，管內壁沒有毛細結構，
本身僅是一根毛細管，管內填充氣液兩向相流之
工作流體，利用液柱受熱汽化所造成的推力，推
動儲存熱量之工作流體由蒸發端往冷凝端來達
到傳遞熱量的目的，如圖1(a)所示。其優點為結
構簡單，製作完成後可在不破壞其內部流體迴路
下做彎折，可充份利用有限的散熱空間。另近代
由於奈米科技的進步，奈米粉末應用於流體上增
強效應的例子可見於許多出相關之研究文獻
上，因此本文想藉由奈米流體獨特之優越特性應
用於脈動式熱管上，期待能提高熱傳效應。也希
望藉此實驗能得到奈米流體與脈動式熱管間之
關係。 
有關脈動式熱管之研究，Suo and Griffith[1]
研究指出兩相流體在水平擺設的毛細管中，當氣
泡（bubble）達一定長度時，bubble與圓管管壁
之間會夾帶一層液態薄膜，並使管內的液體形成
塊狀(liquid slug)，最終產生氣體液體分離的現
象。而藉由此理論為基礎，Akachi[2]研究發表出
脈動式熱管(PHP)，其管內無須使用毛細構造可
讓工作流體由冷凝段返回蒸發端，因此液體跟氣
體之間無相對運動存在。Miyazaki and Akachi[3]
以實驗的方式研究迴路式PHP之熱傳特性，他們
發現在傳統式熱管所遭遇的熱傳限制因素將不
會出現在PHP，測試的結果指出，壓力的震盪以
及流體的震動將會互相影響。自此脈動式熱管被
提出後，PHP被廣泛的應用，如Gi等人[4]以實驗
的方式研究O型的PHP對筆記型電腦的CPU冷卻
效果。 
在高效率傳輸流體的研究方面，早在1904
年，Maxwell[5]這位學者研究指出加入圓形粒
子的懸浮液熱傳增加發生於微粒表面，而之後
都用較大表面積對應體積比的粒子以做為日
後理論基礎。Das和 Putra[6]等人研究單相熱傳
方面，其認為當存在於低濃度時之奈米流體，
對熱傳效能方面並不會影響。但當停擺時間過
長，奈米微粒便產生巨集情況，反而影響熱傳
性能降低。而奈米流體在兩相流熱傳方面應用
之文獻是相當缺乏的，Das使用水與氧化鋁作
為奈米流體之研究，濃度0.5%-4%範圍內，而
研究者指出若奈米流體濃度在高溫環境狀況
下，則將聚集及沉澱於加熱表面，影響氣泡成
核的條件。同年，Das又發表了此類同之研究，
其指出奈米微粒在管內進行核沸騰實驗，隨濃
度的增加而導致沸騰效應降低，其原因為奈米
微粒與粗糙表面間的孔隙所引起，而在管徑較
大時，實驗所得之熱傳係數比小管徑來的大。 
本研究目的旨要參考現有文獻，設計建構一
閉迴路式脈動熱管，並以水、甲醇、氧化銅奈米
流體為工作流體、探討製作脈動式熱管的可行
性，並藉實驗測試，分析脈動熱管內部流場流動
特性及熱傳性能。 
 
二、氧化銅奈米流體及脈動式熱管的製作 
本研究所採用之氧化銅奈米流體主要用純
銅為材料，用去離子水為冷卻液，以真空潛弧製
造法製成，整個產生之裝置如圖二所示，設備主
要由加熱裝置、壓力平衡系統、溫度控制系統及
參數控制系統組成。其中加熱裝置可提供穩定之
電弧做為生產微粒所需之熱源；壓力平衡系統用
於保持真空腔內適度之真空壓力；真空腔內以去
離子水為冷卻液，金屬材料則置於真空腔底部。
本研究共有兩種不同濃度之氧化銅奈米流體被
採用，分為濃度 0.5 %wt及 1.0 %wt之氧化銅奈
米流體(其中濃度 %wt 代表重量百分比)。圖三
為氧化銅奈米流體在穿透式電子顯微鏡
(Transmission electron microscope, TEM)下之結
構，奈米顆粒為針狀，顆粒的大小長軸的平
均尺寸為 80nm 左右，而短軸的平均尺寸為
20nm左右，且其粒徑大小分布非常均勻。 
在 PHP 設計方面，架構一組閉路型脈動式
熱管需考慮下列因素:1.管徑 di，2.工作流體，3.
管數多寡(numbers of tube,N)，4.熱通量之輸入
(Qin)，5.傾斜角之擺設(angle of inclination,θ).6工
作流體之填充比(fill ratio﹐ Fr)。其中 PHP管內
徑範圍[6]為 
gDg vapliqivapliq )/(7.0)/(8.1 ρρσρρσ −>>−   (1) 
奈米流體(0.5 %wt與 1.0 %wt)，在填充比率 30
％、50%、及 70％對脈動式熱管之性能影響。圖
十二、十三、十四、十五分為水、甲醇、奈米流
體(0.5 %wt)、奈米流體(1.0 %wt)等工作流體，於
不同的填充比下，所對應之系統總熱阻值與輸入
熱通量間之關係圖。整體而言，脈動式熱管之系
統總熱阻值會隨著輸入熱通量(負荷)的增加而
減少，此種熱傳特性不受工作流體種類影響，而
填充比對脈動式熱管的影響可分為低熱負荷
區、中負荷區與高熱負荷區。因低填充比
30%PHP系統內液塊之重量較填充比 50%、70%
輕，因此蒸發端受熱產生浮力有足夠的力量可迅
速將液塊推向冷凝端。但隨著熱通量之增加，在
中熱負荷約開始進入此循環，使得在填充比
30%、50%及 70%三種情況下之熱阻值相接近。
但工作流體甲醇較特別，在近約 20W 低熱負荷
時便開始逼近，如圖十四所示，此現象原因在於
甲醇於低熱負荷下，蒸發端與冷凝端間所產生之
壓力差，便足以推動 PHP 系統運作，進入震盪
期。此外以甲醇為工作流體之 PHP，於填充比
50%時熱傳性能較佳，與其他三種工作流體填充
比 30%較佳時不同。 
研究擺設傾斜角的影響，主要探討重力場
(或浮力)對 PHP 係能的影響。設定 PHP 性能分
析實驗模組之 PHP管數 N=16，以工作流體水、
甲醇、以及 Cuo奈米流體 0.5 %wt及 1.0 %wt為
工作流體在傾斜角度 90°、60°、30°、0°間運作，
不同傾斜角度對 PHP 之性能影響，圖十六～十
九，各圖中之(a)、(b)、(c)分別代表填充比 30%、
50%以及 70%。傾斜角度會影響 PHP 運作熱傳
特性，當傾斜角 30°≦β≦90°，在重力的影響，
PHP均可順利的作動，而濃度 1.0 %wt氧化銅奈
米流體熱傳性能優於 0.5 %wt，且兩者均優於工
作流體水及甲醇。而 PHP 在水平方向運作時，
工作流體甲醇即使在低負荷亦能運作，主因是甲
醇擁有高飽和壓力梯度易驅動 PHP系統。 
 
五、結論 
本文完成建構可視化 PHP 及銅管材質 PHP
系統，並進行流場與熱傳性能測試。實驗研究結
果可歸納如下: 
(1)本實驗採用先抽真空後填充工作流體，此製
程可使工作流體在低壓之毛細玻璃管內徑
1.8mm內蒸發形成液氣分離毛細塊狀流。 
(2) PHP管內流體流動的型態會隨著輸入熱通量
的多寡而改變，流動型態可分為震盪期、過渡期
與穩定期。 
(3)本文採用真空潛弧法製做出氧化銅奈米流體
經量測過屬於牛頓流體。 
(4)經由可視化實驗得知 Cuo 奈米流體於高溫狀
態下因部份流體蒸發會凝結貼附壁面，亦即一段
時間後，濃度降低，性質接近水。 
(5)傾斜角度會影響 PHP 運作熱傳特性，當傾斜
角 30°≦β≦90°，在重力的影響，PHP均可順利
的作動，而濃度 1.0 %wt氧化銅奈米流體熱傳性
能優於 0.5 %wt，且兩者均優於工作流體水及甲
醇。 
(6)PHP 在水平方向運作時，工作流體甲醇即使
在低負荷亦能運作，主因是甲醇擁有高飽和壓力
梯度易驅動 PHP系統。 
 
六、參考文獻 
1. Suo, M. and Griffith, P., “Two-Phase Flow in 
Capillary Tubes,” Transactions of the ASME, 
September 1964, pp. 575-582. 
2. Akachi, H., “Looped Capillary Heat Pipe,” 
Japanese Patent No. Hei5-97147, 1994. 
3. Miyazaki, Y. and Akachi, H., “Heat Transfer 
Characteristics of Looped Capillary Heat 
Pipe,” Proceeding of the 5th International 
Heat Pipe Symposium, Royal Melbourne Inst. 
of Technology, Melbourne, Australia, 1996, 
pp. 378-383. 
4. Gi, K., Maezawa, K. Y., and Yamazaki, N., 
“CPU Cooling of Notebook PC by 
Oscillating Heat Pipe,” Proceedings of the 
11th International Heat Pipe Conference, 
Japan Association for Heat Pipes, Tokyo, 
Japan, 1999, pp. 165-169. 
5. Maxwell, C., “A Treatise on Electricity and 
Magnetism”, 2nd edition Oxford University 
Press, Cambridge, pp. 435-441, 1904. 
6. Das, S. K., Putra, N., and Roetzel, W., “Pool 
Boiling Characteristics Nano-Fluids,” 
International Journal of Heat and Mass 
Transfer, Vol. 46, pp. 851-862, 2003. 
7. 游博淮和黃博全，＂ 氧化銅奈米流體
及水應用於閉迴路型脈動式熱管之研
究＂，國立臺北科技大學冷凍空調研究
所碩士論文，2004。 
8. 黃博全、游博淮，”氧化銅奈米流體及
水應用於閉迴路型脈動式熱管之研
究＂ 中國機械工程學會第二十三屆全
國學術研討會論文集，pp. 419-426，台
北市，2006 
 
圖六 實驗步驟流程圖 
 
   
圖七 PHP系統總熱阻計算示意圖 
 
(a) (b) (c) (d) (e)  (f) (g) (h)  (i)  (j)   
圖八 PHP流場型態轉換 
 
(a) 氣泡接合 
 
(b) 氣泡分裂 
圖九 工作流體為水時氣泡接合及分裂在熱
通量=20W 
 
(a) Qin=5W 
  
(b) Qin=15W 
 
(c) Qin=25W 
圖十 氧化銅奈米流體(1.0 %wt)在不同熱通量負
荷下蒸發端與冷凝端溫度變化 
 
圖十一 氧化銅奈米流體(1.0 %wt)貼附管壁現象
