 
中 文 摘 要 ： 高導電率氧離子導體具氧氣分離之實際應用潛力，高溫立方
氟化鈣結構之氧化鉍具有高氧空缺濃度，為目前氧離子導電
率最高的離子導體，摻雜鹼土元素 Ca、Sr、Ba 於 Bi2O3，由
缺陷化學原理，可藉氧空缺濃度提升而增進其氧離子導電
率。然而，高溫氟化鈣結構在低溫不穩定，將轉變為為較穩
定之菱方結構，其空間群為 。在本計畫第一年研究中，利用
Nb2O5 的摻雜，探討其對(Bi2O3)0.73(MO)0.27,(M=Ca, Sr, 
Ba)菱方結構相變抑制之影響。結果發現，摻雜 5mol% Nb2O5 
於(Bi2O3)0.73(CaO)0.27 菱方結構，在可獲得對稱性較高，
空間群為 的菱方結構，此結構為δ-Bi2O3 的  超結構
(superstructure)，將此試片於 900 °C 以液態氮淬火，其
超結構會轉變成δ 相，添加 10 及 15mol% Nb2O5 之組成，
則析出正方結構之第二相，元素比例為 Bi:Ca:Nb = 48.33: 
19.57: 32.1。 
添加 5mol%Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(SrO)0.27 菱方結構，部分
Nb2O5 可固溶於此菱方結構，部分 Nb2O5 與 Bi-Sr-O 反應形
成第二相(Bi1.5Sr1.5Nb2O8.75) ； 摻雜 10mol%Nb2O5 於
(Bi2O3)0.73(SrO)0.27 菱方結構，主相由空間群為 的菱方
結構，變成空間群為 的菱方結構；摻雜 15mol%Nb2O5 於
(Bi2O3)0.73(SrO)0.27 菱方結構中，主相變成δ 相。藉由
SEM/ED 的分析，可區分兩相而獲得單一δ 相組成。整體而
言，藉由摻雜 Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(MO)0.27，(M=Ca,Sr)，
其相變過程為：菱方結構( )→菱方結構( )→δ 相立方結構
( )。 
添加 Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(MO)0.27, (M=Ca, Sr, Ba)中，可
得到高導電率的晶體結構，當第二相形成則使導電率下降。
在 Nb2O5-(Bi2O3)0.73(SrO)0.27 系統中，在適當組成可形成
單一氟化鈣立方相結構(此單相以代號 BiSrNbO 稱之)，其有
良好的導電率， 在 450 °C 時，其導電率之值為 2.42*10-2 
S/cm。BiSrNbO 雖具有高導電率，但其與陰極材料
La0.75Sr0.25CuO2.5-δ (LSCu)及 La0.8Sr0.2MnO3-δ 
(LSM)在 800 oC 熱處理後，δ 相會產生相變及
La0.225Bi0.775O1.5、Bi2Sr2CuO6 反應物，造成電阻上升，
不利於電極之製作。La 離子的存在，會使得 BiSrNbO 由導電
率較好的立方結構變成導電率較差的菱方結構。而將 La 離子
換成 Y離子，可抑制反應進行，故選用 Y0.5Sr0.5MnO3-δ 
(YSM)鈣鈦礦導電氧化物與 BiSrNbO 搭配，其反應程度較 LSM
及 LSCu 低。在三系統中，YSM 較適合與 BiSrNbO 形成複合電
極。 
利用鑄漿成型所合成出之 BiSrNbO 管狀電解質，經高溫燒結
後，其相對密度為 97%，高緻密性將有助於提升導電性質及
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
高導電率氧化鉍系氧離子導體在高效率氧氣純化之研究 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 98-2221-E-006-076-MY2 
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：方冠榮 
 
共同主持人：  
 
計畫參與人員：  
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計畫
及下列情形者外，得立即公開查詢 
 
█涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
執行單位：成功大學 材料科學及工程學系 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國  100  年  7  月   31   日 
 2
關鍵詞 
氧化鉍、氧離子導體 
 4
目錄 
中文摘要 1 
英文摘要 3 
一、前言 5 
二、研究動機及目的 5 
三、實驗步驟及方法 5 
四、結果與討論 
4-1 Nb2O5添加對 Bi2O3晶體結構的影響 
7 
4-2 Nb2O5添加對(Bi2O3)0.73(CaO)0.27顯微結構的影響 8 
4-3 Nb2O5添加對(Bi2O3)0.73(CaO)0.27導電率的影響 9 
4-4 三元氧化物 BiSrNbO 與鈣鈦礦型導電氧化物材料混合粉末高溫穩定性測試 10 
4-5 三元氧化物 BiSrNbO 與鈣鈦礦型導電氧化物材料之界面反應分析 11 
4-6 OTM 製氧元件之分析 12 
五、結論 13 
六、成果自評 14 
七、期刊及研討會論文 14 
八、參考文獻 14 
  
 
 6
研發中的 OTM 系統，如 Air products、Norsk-Hydro、Praxair、Linde 等公司，
皆是採用 MIEC 作為氧離子傳輸材料。 
而在以電力驅動機制完成氧傳輸功能，各種氧離子導體中以 Bi2O3系導電率最高，也最具發展潛
力，但是其高導電率則是由於高濃度的缺陷結構。此一高濃度的缺陷結構，卻也衍生出晶體結構
穩定性下降的問題。因此，如何發展一具高導電率且又具適當晶體結構穩定性之 Bi2O3系離子導
體，以做為氧傳輸或是氧分離之實際應用，值得深入研究與開發。 
 
二  、研究動機及目的 
氧離子傳輸膜(oxygen transport membrane, OTM)製氧元件由於可生成高純度的氧氣，且精確控制
氧氣流量，因此成為現今最重要之高純度氧氣製備技術。而 δ-Bi2O3 為氧離子導電率最高之氧化
物，以氧化鉍系氧離子導體作為 OTM 具有極大之應用潛力，但 δ-Bi2O3 結構在低溫不穩定，本
計畫將針對具高導電率卻容易產生相變之氧化鉍系氧離子導體，根據缺陷化學及相變機制，添加
適當異價陽離子，預期可穩定其立方結構，進而獲得結構穩定且高導電率之 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, 
Ca)電解質材料。本研究也將氧化鉍系氧離子導體製作為 OTM 製氧元件，進行製氧測試與分析。
在本研究中，選擇可提升其氧空缺濃度的鹼土族金屬添加之氧化鉍系氧離子導體(Bi2O3-MO，
M=Ca、Sr、Ba)，為改善其立方相不穩定之缺點，藉由 Nb2O5 的摻雜，減少氧空缺在氟化鈣結
構之<111>方向序化的現象，進而穩定 Bi2O3-MO 之立方相，因此 
本計畫主要研究目的在於 
(1) 研究 Nb2O5 的添加對三元氧化物 Bi-M-Nb-O (M=Ba,Sr, Ca)電解質晶體結構之影響。 
(2) 研究 Nb2O5 的添加對三元氧化物 Bi-M-Nb-O (M=Ba,Sr, Ca)電解質材料導電率之影響。 
(3) 以高導電率三元氧化物 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, Ca)氧離子導體製備 OTM 元件。 
(4) 觀察 LaxSr1-xMnO3、LaxSr1-xCuO2.5-δ 電極材料與三元氧化物 Bi-M-Nb-O (M=Ba,Sr,Ca) 電解質
材料之高溫穩定性。 
(5) 研究高導電率三元氧化物 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, Ca)氧離子導體製備 OTM 元件之製氧效率。 
 
三、實驗步驟及方法 
3-1.電解質材料之製備 
(1) 混合：將 Bi2O3、Nb2O5 及 BaCO3、SrCO3、CaCO3 等氧化物，分別加入酒精(99.8%)和氧化
鋁磨球混合，球磨 24 小時，待均勻混合後，之後再將粉末以 150℃烘乾。 
(2) 煆燒：選擇於適當溫度煆燒成相，並以 XRD 鑑定其結構，形成 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, Ca)
粉末。 
(3) 燒結：將成相的 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, Ca)粉末以乾壓成型法壓製成圓餅試片，試片最後在
900 ℃大氣下進行燒結，燒結後之試片再進行後續分析。 
 
3-2. 電解質材料性質之分析 
(1) 以 X 光繞射（XRD） (a) 分析改變 Nb2O5 添加量對 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, Ca)晶體結構及
晶格常數之影響。(b) 觀察三元氧化物 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, Ca)單相之範圍及第二相之成分。 
(2) 以場發射掃瞄式電子顯微鏡（FE-SEM） (a) 觀察改變Nb2O5 及MO 對Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, 
Ca)晶粒大小之影響。(b) 觀察改變 Nb2O5 及 MO 對 Bi-M-Nb-O (M=Ba, Sr, Ca)第二相分佈之情
 8
(3) 場發射掃瞄式電子顯微鏡（FE-SEM）：觀察電極材料之厚度、表面粗糙度、孔洞大小、分佈
狀況及與 OTM 基材之間的附著性等。 
 
四、結果與討論 
Ca2+、Sr2+、Ba2+屬二價陽離子，依缺陷化學理論，與 Bi2O3 形成固溶體，可同時增加氧空缺
濃度，進而提升氧離子傳導能力，但是缺陷濃度之提升，將對晶體結構之穩定性產生顯著影響。
因此，本計畫首先探討二價金屬離子之摻雜對 Bi2O3 晶體結構之影響。 
 
4-1   27mol %MO(M=Ca,Sr,Ba)添加對 Bi2O3晶體結構的影響 
Bi2O3 在常溫下為單斜結構(monoclinic)，摻雜 27mol%MO (M=Ca, Sr, Ba)，則成為空間群為
R3m 的菱方結構(rhombohedral)，圖 1 為(Bi2O3)0.73(MO)0.27(M=Ca, Sr, Ba)之 X 光繞射圖，圖 1 皆
為菱方結構之繞射峰，而其晶格常數隨平均陽離子半徑變大而增加，其中 Ca2+,Sr2+, Ba2+的陽離
子半徑分別為 1.12Å, 1.26Å, 1.42Å。菱方結構可視為由三層陽離子層所堆積而成的層狀結構，而
中間一層由 Bi3+或 M2+所佔據(M 為所摻雜的元素)，周圍兩層只由 Bi2+所佔據，當平均陽離子變
大，整個陽離子層也變大，晶格常數也因此而變大。純 Bi2O3 在高溫 730°C 以上，由單斜結構
相變成立方氟化鈣結構(δ 相)，其結構之分子式應寫成 Bi2O4，但此結構包含 25%的氧空缺，在
結構中無序(disorder)的排列，當溫度降低時，entropy 會下降，有利於氧空缺序化(order)的排列，
造成結構嚴重扭曲，而相變成對稱性較低的 α 相(monoclinic)。根據 Boivin [2,3]所作的研究指出，
添加 MO(M=Ca, Sr, Ba)於 Bi2O3，其高溫相形成立方 δ 相的趨勢，隨摻雜離子半徑增加而減小，
換言之，菱方相更形穩定。 
4-1-1 添加不同比例 Nb2O5對(Bi2O3)0.73(CaO)0.27晶體結構的影響 
如圖 2 所示，摻雜 5mol% Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(CaO)0.27，空間群由 mR3 的菱方結構轉變成空間
群為 3P 的菱方結構，此結構為 δ-Bi2O3 的 ccc aaa 32
2
2
2  超晶格結構(superstructure)。添加
10 mol% 及 15mol%Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(CaO)0.27 中，主相為空間群為 3P 的菱方結構，伴隨著正
方晶體(tetragonal)結構的 Nb-rich 的第二相生成。就熱力學而言，一旦異種原子所引起的內能增
加大於亂度對自由能降低的貢獻，則結構上會傾向於形成第二相以降低自由能， 由於 Nb5+(0.74Å) 
的離子半徑遠小於 Bi3+(1.17Å)與 Ca2+(1.12Å)[4]，因此添加 Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(CaO)0.27，剛開始
會因為 entropy 的增加，使結構相變成空間群為 3P 的菱方結構，當溶入過多的 Nb5+ 於 3P 的菱
方結構，造成晶格扭曲，導致內能大幅增加，固溶體藉由第二相的形成以降低整體的自由能。 
 
4-1-2  不同比例之 Nb2O5添加量對(Bi2O3)0.73(SrO)0.27晶體結構的影響 
圖 3 為添加不同比例 Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(SrO)0.27 之 X 光繞射圖，未添加 Nb2O5 時，為空間
群為 mR3 的菱方結構；當 Nb2O5 的添加量為 5mol%時，其主相仍然維持空間群為 mR3 的菱方結
構，但產生斜方結構(orthorhombic) Bi2SrNb2O9，為大量的 Sr 及Nb與Bi2O3 反應所形成；當Nb2O5 
的添加量為 10mol%時，其主相變為空間群為 3P 的菱方結構，同時 Bi2SrNb2O9 的體積分率也增
加；當 Nb2O5 的添加量為 15mol%時，主相為空間群 mFm3 的立方結構，而 Bi2SrNb2O9 的體積
分率則繼續上升。Nb2O5 的添加量由 5 增加至 15mol% ，  Bi2SrNb2O9 體積分率分別為
 10
變，依照 EDX 分析結果，第二相元素比例可寫成 Bi1.5Sr1.5Nb2O8.75，可視為 Bi2-xSr1+xNb2O9-x/2，
其中 x=0.5，與 XRD 結果相當接近。 
 
4-2-3 不同比例之 Nb2O5添加量對(Bi2O3)0.73(BaO)0.27顯微結構的影響 
圖 7 顯示 5~15 mol%Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(BaO)0.27 之背向散射電子影像，圖中淺色區域為主
相，含較多 Bi，而深色部分為(Ba5(Nb4O14.48))，含 Nb 量較多，隨著 Nb2O5添加量的增加，Ba/Nb 
之比例逐漸減少，表示氧空缺的減少。由 EDX 結果， 第二相(Ba5(Nb4O14.48))元素比例不隨 Nb2O5 
添加量改變而改變。Nb2O5 的添加量為 10mol%的試片，其晶體結構不穩定，拋光後再經由熱蝕
刻，產生 δ→ γ 相之相變反應。Nb2O5 的添加量為 15 mol%的試片，用 EDS 元素比例分析，
發現此試片之 δ 相並不包含 Ba 元素，可能原因為 Ba 易與 Nb 反應形成(Ba5(Nb4O14.48))，以
(Ba5(Nb4O14.48))析出。 
4-3 Nb2O5添加對(Bi2O3)0.73(MO )0.27,(M=Ca,Sr,Ba)導電率的影響 
4-3-1 Nb2O5的添加對(Bi2O3)0.73(CaO)0.27導電率的影響 
圖 8 顯示了添加不同比例的 Nb2O5 於 (Bi2O3)0.73(CaO)0.27，其導電率隨溫度的變化。
(Bi2O3)0.73(CaO)0.27 之試片，此空間群為 R3m 的菱方結構，在高溫 700°C~750°C 的範圍內，有導
電率突然提升的現象，根據 Boivin 和 Conflant[2,3]的研究指出，此種結構有兩種多形體，在低
溫和高溫分別為 β2 和 β1，當 β2 相變成 β1 時，在 fluorite-like block 邊緣的氧離子會遷移至
inter-block(氧空缺集中層)而容易移動，因此導電率突然提升。Nb2O5 的添加量為 5mol%之試片，
導電率較(Bi2O3)0.73(CaO)0.27高，原因為結構相變成對稱性較高的 3P 菱方結構，根據 R. M. Rojas[5]
的研究指出， 3P 單位晶格中有 2 離子傳導路徑， mR3 單位晶格為 3P 晶格 3 倍大，但離子傳導
路徑只有 3 種選擇，因此同樣晶格大小時， 3P 晶格中傳導路徑為 mR3 的 2 倍，具有較高的離子
導電率。Nb2O5 的添加量為 10mol%之試片，其主相的氧空缺含量較低 3P 菱方結構，在形成 3P
菱方結構中，氧離子必須掙脫周圍離子的束縛，遷移並填滿氧空缺集中層或者氧離子佔據率低的
位置移動，氧空缺降低使得晶體結構中可傳導之 O2-濃度提高，而使導電率提升。大於 550°C 時，
受到富 Nb (Nb-rich) 的正方結構第二相的影響，導電率較添加量為 5mol%之試片低。添加量為
15mol%之試片，其導電率較低，其主相之 Bi3+陽離子比例較低，而 Bi3+擁有 6s2 的孤對電子，
孤對電子較多且彼此間距較短時，有較好的離子導電率，因此當 Bi3+含量較低時，導電率會下降，
其富 Nb 的正方結構第二相的體積分率較高，亦會使得導電率下降。 
 
4-3-2 Nb2O5的添加對(Bi2O3)0.73(SrO)0.27導電率的影響 
圖 9 顯示了添加不同比例 Nb2O5 於 (Bi2O3)0.73(SrO)0.27 ，其導電率隨溫度的變化。
(Bi2O3)0.73(SrO)0.27 之試片， 在高溫 650°C~700°C 的範圍內，有導電率突然提升的現象，為 β2 相
變成 β1 所導致，Nb2O5 的添加量為 5mol%之試片，其主相亦為空間群為 mR3 的菱方結構，其
氧空缺較(Bi2O3)0.73(SrO)0.27低，根據二維傳導機制的特性，氧空缺濃度降低使得晶體結構中可傳
導之 O2-濃度提高，因此導電率較(Bi2O3)0.73(SrO)0.27高。添加量為 10mol%之試片，其主相相變為
3P 菱方結構，使得導電率提升。添加量為 15mol%之試片，其主相相變成 δ 相，但是導電率卻
低於 Nb2O5 添加量為 10mol%之試片，主要原因為第二相(Bi1.5Sr1.5Nb2O8.75) 的所佔體積分率較
高， 且第二相 Bi1.5Sr1.5Nb2O8.75 的導電率較低[6]，使得試片整體導電率降低。藉由元素分析，
 12
度下熱處理，由圖 11 觀察到當熱處理溫度在 500oC 並沒有明顯產生額外的相，當溫度升至 600°
C 時開始有 La0.3Bi0.7O1.5相的生成，而在 700oC 以上，三元氧化物 BiSrNbO 相已消失，LSCu 相
也相對減弱，最後 900oC 時產物除 La0.3Bi0.7O1.5外又觀察到 Bi2Sr2CuO6相的形成，在 800°C 以上
熱處理後所產生的 Bi2Sr2CuO6相，其生成原因為熱處理溫度的提升，溫度上升增加 Bi 及 Cu 離
子之間的反應速率。La 和 Bi 氧化 La0.3Bi0.7O1.5 可以用 LaxBi1-xO1.5 (x=0.15-0.35)固溶體表示，
LaxBi1-xO1.5 (x=0.15-0.35)屬於空間群 mR3 的菱方結構。產物鋒值強度不高、易與背景值重疊，主
相以 La0.3Bi0.7O1.5及 Bi2Sr2CuO6為主。 
 
4-4-2 三元氧化物 BiSrNbO 與 LSM(La0.8Sr0.2MnO3-δ )之複合陰極材材料高溫穩定性分析 
三元氧化物 BiSrNbO 粉末與 LSM(La0.8Sr0.2MnO3-δ )以體積比 1:1 混合後，熱處理至 500 oC-800 
oC，其晶體結構變化及產物顯示於圖 12，三元氧化物 BiSrNbO 及 LSM 的晶體結構在經過 500oC
熱處理後，還是維持原來的結構，但當溫度升高至 700oC 時，三元氧化物 BiSrNbO 的晶體結構
會由空間群 mFm3 的 fluorite structure 變至空間群 3P 的菱方相，針對氧化鉍晶體結構變化方向思
考，添加二價離子或半徑大於 Bi 離子的三價離子於氧化鉍中，會形成空間群為 mR3 的菱方相，
而添加三價離子的氧化鉍形成空間群為 mFm3 的立方相實際上為一個介穩態，經過熱處理後相變
為空間群為 mR3 的菱方相，其原因可能是熱處理會提供能量，使氧離子移動至平衡位置，而在
700oC 下，三元氧化物 BiSrNbO 會由 mFm3 相變成 3P 相的原因可能為 La 及 Sr 離子與 Bi 離子反
應生成的第二相。 
 
4-4-3 三元氧化物 BiSrNbO 與 YSM (Y0.5Sr0.5MnO3-δ)之複合陰極材材料高溫穩定性分析 
根據以上的研究，LSCu 和 LSM 鈣鈦礦電極材料與 BiSrNbO 之穩定性較差，若考慮製成複合
電極，可能導致電性下降，根據本實驗室的分析，因 Cu 離子價數不穩定，La 離子與 Cu 離子形
成之鈣鈦礦結構較不穩定。所以，La3+與 Bi3+易形成菱方相氧化物。反之，若鈣鈦礦材料是以
A-site 以 Y3+等離子半徑較小的離子取代 La 離子，而 B-site 則以 Mn 離子減少之間的化學位能勢，
降低反應速率，同時 Y 離子與 Bi 離子混合也有利於高導電率立方相的形成。 
將 YSM 與三元氧化物 BiSrNbO 混合粉末熱處理至 800oC、20 小時，可以從圖 13 發現並無第
二相產生，但峰值強度卻有改變，當熱處理時間由 40 小時增加至 60 小時，發現有少量第二相
Bi0.75Sr0.25O1.375生成，其屬於空間群 mR

3 之菱方結構 SrxBi1-xO1.5-0.5x (x=0.18-0.42)，顯示 Y3+的摻
雜在 800oC 熱處理下，如預期，並不會與 Bi3+形成第二相。因此，在 XRD 圖中所發現的菱方結
構乃是由於 YSM 中的 Sr 離子擴散至 BiSrNbO 所致。 
 
4-5 三元氧化物 BiSrNbO 與鈣鈦礦型導電氧化物材料之界面反應分析 
4-5-1 LSCu 與 BiSrNbO 之界面反應分析 
為了進一步探討固態電解質與導電氧化物材料之界面反應分析將 LSCu 及 BiSrNbO 兩拋光面
疊合並在上面施加 100kPa 的壓力後，在 850oC 下熱處理 20 小時，製作成擴散偶(diffusion couple)，
利用 EPMA 分析其元素分佈，其結果如圖 14 所示，在圖 14 中以 Pt 當作初始界面，上部分為
BiSrNbO，下部分為 LSCu，在 BiSrNbO 方面未發現 Nb 擴散至 LSCu 側之現象，然而 Bi 離子擴
散進入 LSCu 側並與 La 離子形成 La0.3Bi0.7O1.5的菱方相，在元素分布圖上可發現原 BiSrNbO 側
 14
件電阻，共燒後之元件外觀及剖面圖表示於圖 18。由圖 18 可知，電解質與電極表面並無剝離之
情況發生，電極厚度大約 8 μm 左右。 
為了進一步降低電阻，添加 Pt 於 YSM-BiSrNbO 複合電極中，並利用實驗室自製之實驗器材
及排水集氣法進行氧氣量的量測，在電源供應器固定電流方式下進行量測，其結果如圖 19 所示，
其產氧量與電流之關係約為一線性關係，隨著電流的上升、產氧量也隨之上升。以理論值來說，
4 mole 的電子能產生 1 mole 的氧氣，故電流與產氧速率之關系為：在施加 1 A 電流下，其理論
產氧速率為 3.8 ml/min。在電流值 0.5 A 下，氧氣產生量與理論值相差不到 5 %，顯示以本計畫
所開發之三元氧化物(BiSrNbO)電解質可做為 OTM 元件之純氧離子導體，並具有良好導電率，
施加電流可將電能-氧氣之轉換達 95 %以上之效率。 
 所以，本計畫成功地研發出可做為 OTM 元件之三元氧化物(BiSrNbO)之純氧離子導體電解
質，對於減碳技術中之氧氣分離及可攜式醫療氧氣機之產業應用，有相當重要助益。 
 
 
五、結論 
1 添加 Nb2O5 於(Bi2O3)0.73(CaO)0.27 中，其晶體結構由空間群為 m3R 的菱方結構，轉變為空間
群為 3P 的菱方結構，其為氟化鈣結構 ccc aaa 32
2
2
2  的超結構。此超結構於 900 ˚C 以
液態氮淬火，可獲得 Bi2O3的 δ相相同之氟化鈣結構。 
2 添加 Nb2O5於(Bi2O3)0.73(SrO)0.27中，隨著添加量的增加，其主相晶體結構之轉變過程：空間
群為 m3R 的菱方結構→空間群為 3P 的菱方結構→空間群為 mFm3 的立方結構。因此藉由
Nb2O5的添加使氧空缺減少，抑制結構的序化，確實可將立方相穩定至室溫。 
3 添加 Nb2O5於(Bi2O3)0.73(BaO)0.27中，隨著添加量的增加，其主相晶體結構之轉變過程：空間
群為 m3R 的菱方結構→γ-Bi2O3→δ-Bi2O3。因為 Ba2+離子半徑較大，造成陰陽離子間的吸引
力較小，δ-Bi2O3 及其超結構( 3P )皆不易穩定，因此以 Bi2O3 之低溫介穩相(γ 相)，作為中間
相。而由於第二相(Ba5(Nb4O14.48))的形成，因此所得到的立方相所含 Ba 離子濃度相當低。 
4 添加 Nb2O5至(Bi2O3)0.73(MO)0.27 (M=Ca, Sr, Ba)中，可獲得高導電率之晶體結構，但是當 Nb2O5
至濃度過高時，會產生第二相使試片之導電率下降。所配製的單一立方氟化鈣結構
(BiSrNbO)，具有最佳的導電率， σ450°C = 2.42*10-2S/cm，接近於 8YSZ 在 800°C 時之導電率，
應用於氧氣產生器之電解質層，可降低操作溫度。 
5 在 LSCu-BiSrNbO 系統界面反應中，600oC 以上進行熱處理，產生 La-Bi 氧化物、Bi2Sr2CuO6、
La2CuO4及 CuO，其中以 La-Bi 氧化物及 Bi2Sr2CuO6為主相，這些產物以離子導體為主，且
導電性低於 BiSrNbO，若製作成複合電極將會降低其效率，藉由擴散偶的觀察，Bi 為擴散程
度較高之元素，Bi離子會與LSCu中的La、Sr及Cu離子反應生成La-Bi氧化物及Bi2S2rCuO6，
而因為 Sr 的損失，使得 LSCu 相不穩定而分解為 La2CuO4及 CuO。 
6 在 LSM-BiSrNbO 系統界面反應中，Bi 離子會擴散至 LSM 晶格中與 La 離子反應形成含有
La 離子固溶之 BiSrNbO 菱方結構，隨著 La 離子的消耗，LSM 體積會相對變小，若製作成
複合電極可能會降低電子的傳導並降低其元件效率。 
7 在 YSM-BiSrNbO 系統界面反應中，在較長時間熱處理下，Bi 離子擴散進入 YSM 晶格中，
 16
5.    K. Z. Fung, “Interfacial Reaction between Perovskite-type La2/3-xLi3xTiO3 and Metallic 
Lithium”, 8th Pacific Rim conference on ceramic and glass technology, (2009, Vancouver, 
CANADA) 
6.    K. Z. Fung, The 7th Cross-Strait Workship on Nanoscience and Nanotechnology Guiyang, (2009, 
Guiyang, China) 
7.    C. Y. Liu, C. Y. Cho, K. Z. Fung “Effect of La substitution on the conductivity of LaxSr1-xVO3 
anode in reducing atmosphere”, 4th Asian Conference on Electrochemical Power Sources, (2009, 
Taipei, Taiwan) 
8.    C. Y. Hsieh and K. Z. Fung, “STRUCTURAL STABILITY OF FLUORITE-STRUCTURED 
(YO1.5)X(WO3)0.15(BIO1.5)0.85-X ELECTROLYTE IN H2”, 4th Asian Conference on Electrochemical 
Power Sources, (2009, Taipei, Taiwan) 
9.    S. Y. Lin, K. Z. Fung, “Microporous Ni/YSZ SOFC Anode prepared using PMMA 
microspheres as Template”, International Union of Materials Research Societies - International 
Conference on Electronic Materials 2010 (IUMRS-ICEM 2010), (2010, Seoul, Korea) 
10. C. Y. Liu, C. Y. Cho, K. Z. Fung, “Influence of Sr Substitution on Crystal structure, 
Conductivity and Vanadium Valence State in La1-xSrxVO3 Anode in Reducing Atmosphere”, 61st 
International Society of Electrochemistry, (2010, Nice, France) 
11. S. W. Lin and K. Z. Fung, “The effect of surface treatment on imprinting behavior of 
electroformed Ni mold”, 61st International Society of Electrochemistry, (2010, Nice, France) 
12. C. Z. Huang, C. Y. Hsieh and K. Z. Fung, “Effect of atomic arrangement on water reaction and 
phase transformation of Y2O3-doped Bi2O3”, International Conference of Bi2O3 based Materials for 
Energy Application (BMEA 2010), (2010, Taipei, Taiwan) 
13. C. Y. Hsieh, H. S. Wang, and K. Z. Fung, “Effect of double doping on crystal structure and 
electrical conductivity of CaO and WO3-doped Bi2O3”, International Conference of Bi2O3 based 
Materials for Energy Application (BMEA 2010), (2010, Taipei, Taiwan) 
14. C. Y. Liu, C. Y. Cho, Y. S. Lin, K. Z. Fung,” Investigation of Factors Affecting Conductivity of 
La1-xSrxVO3 Anode in Reducing Atmosphere”, 11th IUMRS International Conference in Asia 
(IUMRS-ICA 2010), (2010, Qingdan, China) 
15. H. S. Wang, S. Y. Lin, K. Z. Fung,” Phase stability of composite cathode consisting of yttrium 
doped bismuth oxide (Y0.25Bi0.75O1.5) and conducting perovskite La1-xSrxMeO3-δ (Me=Mn, Cu)”, 11th 
IUMRS International Conference in Asia (IUMRS-ICA 2010), (2010, Qingdan, China) 
16. C. Y. Hsieh and K. Z. Fung,” Crystal structure and electrical conductivity of 
(CaxW0.15Bi0.85-x)2O3.45-x solid electrolyte”, 11th IUMRS International Conference in Asia 
(IUMRS-ICA 2010), (2010, Qingdan, China) 
17. C. Y. Hsieh and K. Z. Fung, “Effect of Double Doping on crystal structure and electrical 
conductivity of W-containing Bi2O3 solid electrolyte”, 35th International Conference & Exposition 
on Advanced Ceramics & Composites (ICACC’11), (2010, Florida, USA) 
18. C. Y. Liu and K. Z. Fung, Effects of Coloring Agents on Crystal Structure and Mechanical 
 18
Conference on Hydrogen Energy and Fuel CellOctober 28-29, 2011, I-Lan 
32. Hao-Wei Wu, Hsien-Chieh Chiu, Kuan-Zong Fung, “Fabrication of NiO-YSZ porous substrate by 
gelcasting and the capability in SOFC anode application”, IUMRS-ICA 2011 
 
八、參考文獻 
[1] 翁鳳英,能源報導, 1 月, (2007) 27-30 
[2] J. C. Boivin and D. J. Thomas, “Structural investigations on bismuth-based mixed oxides,” Solid 
State Ionics, 3/4 457 (1981) 
[3] P. Conflant, J. C. Boivin, " Etude structure par diffractometrie X A haute temperature du conducteur 
anionique Bi0.844Ba0.156O1.422, " Solid State Ionics, 9&10, 925, (1983) 
[4] R.D. Shannon, “Revised Effective Ionic Radii and Systematic Studies of Interatomic Distances in 
Halides and Chalcogenides” Acta Crystal, A32, 751, (1976) 
[5] B. Hallstedt, “Thermodynamic Assessment of the Bismuth-Strontium-Oxygen Oxide System” 
Journal of the American Ceramic Society, 80, 1085, (1997) 
[6] D.Dhak, “Influence of substitution on dielectric and impedance spectroscopy of Sr1-xBi2+yNb2O9 
ferroelectric ceramics synthesized by chemical route,” Applied Surface Science, 254, 3078, (2008) 
[7] M. J. Verkerk, K. Keizer and A. J. Burggraaf, “High oxygen ion conduction in sintered oxides of the 
bismuth oxide-erbium oxide system,” Journal of Applied Electrochemistry, 10 81 (1980) 
[8] H. Zhao, S. Feng, “A rapid chemical route to niobates: hydrothermal synthesis and transport 
properties of ultrafine Ba5Nb4O15” Journal of materials chemistry, 10, 965, (2000) 
[9] T. Takahashi, H. Iwahara and T. Esaka, “High oxide ion conduction in sintered oxide of the system 
Bi2O3-M2O5” Journal of the Electrochemistry Society, 124 1563.(1977) 
 20
2θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
(d)
(c)
(b)
(a)
20 30 40 50 60
 
 
++
+
+
+
+
+
 
+ orthorhombic
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 
 
 
圖 3  添加不同比例 Nb2O5於(Bi2O3)0.73(SrO)0.27之 X 光繞射圖:(a) 未添加 (b) 5mol% Nb2O5 (c) 
10mol% Nb2O5(d) 15mol% Nb2O5，於 860oC 燒結 8 小時 
 
20 30 40 50 60
 
 
+
+
++
++
  
+
+
+
+
++
 
2θ
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
+ hexagonal
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
 
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 
圖 4  添加不同比例 Nb2O5於(Bi2O3)0.73(BaO)0.27之 X 光繞射圖:(a)未添加(b)5mol% (c)10mol% 
(d)15mol% Nb2O5，於 730~850 oC 燒結 8 小時;(e)10mol% Nb2O5摻雜之試片，於 800 °C 以液態
氮淬火之 X 光繞射圖 
 
 22
 
圖 6  添加不同比例 Nb2O5於(Bi2O3)0.73(SrO)0.27之 SEM 顯微結構圖(BEI)。(a)5mol% Nb2O5 (b) 
10mol Nb2O5 (c) 15mol% Nb2O5，於 860˚C 燒結 8 小時 
 
5um
5um
5um
(a)
(b)
(c)
Bi-rich 
second 
Bi-rich 
second 
Bi-rich 
second 
 24
800 700 600 500 400 300
1.0 1.2 1.4 1.6 1.8
-6
-4
-2
0
 
 0mol%
 5mol%
 10mol%
 15mol%
 20ESB
 
 
1000/T (°K)
lo
gσ
(S
/c
m
)
(°C)
  
lo
gσ
(S
/c
m
)
 
圖 8 添加不同比例之 Nb2O5於(Bi2O3)0.73(CaO)0.27，其導電率隨溫度的變化 
 
800 700 600 500 400 300
1.0 1.2 1.4 1.6 1.8
-6
-4
-2
0
 0mol%
 5mol%
 10mol%
 15mol%
 (Bi0.887Sr0.06Nb0.053)2O3.046
 20ESB
 
1000/T (°K)
lo
gσ
(S
/c
m
)
(°C)
 
lo
gσ
(S
/c
m
)
 
圖 9 添加不同比例之 Nb2O5於(Bi2O3)0.73(SrO)0.27，其導電率隨溫度的變化 
 
 26
20 25 30 35 40 45 50 55 60
500oC
600oC
 
in
te
ns
ity
2
800oC
700oC
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12  三元氧化物 BiSrNbO 與 La0.8Sr0.2MnO3-δ 混合粉末熱處理至不同溫度之 X 光繞射圖 
■BiSrNbO (FCC) ▲LSM ★BiSrNbO (hexagonal) 
 
20 30 40 50 60
(a) 0h
 SNB
 50YSM
 
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
2
(b) 20h   
(c) 40h
  
(d) 60h
 Sr0.25Bi0.75O1.375 (85-0467)
 
 
 
 
圖 13  三元氧化物 BiSrNbO 與 Y0.5Sr0.5MnO3-δ 混合粉末熱處理至不同溫度之 X 光繞射圖 
■BiSrNbO (FCC) □Y0.5Sr0.5MnO3-δ  ★Sr0.25Bi0.75O1.375 
 
 28
 
圖 16  BiSrNbO 與 Y0.5Sr0.5MnO3-δ擴散偶經 850oC 熱處理後之元素分佈圖 
 
 
 
 
 
     
 
圖 17  管型 BiSrNbO 生胚及經 850oC 燒結後之外觀  
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                     
日期：   年   月   日 
o
                                 
一、參加會議經過  
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
計畫編號 NSC 98-2221-E-006-076-MY2 
計畫名稱 高導電率氧化鉍系氧離子導體在高效率氧氣純化之研究 
出國人員
姓名 方冠榮 
服務機
構及職
稱 
國立成功大學材料科學與
工程學系   教授 
會議時間 
 100 年 1
月 23 日至
100年 1月
28 日 
會議地
點 
美國佛羅里達州德通納海
灘(Daytona Beach)希爾頓
飯店(Hilton Resort)及海洋
中心(Ocean Center) 
會議名稱 
(中文)第 35 屆國際陶瓷及複合材料會議 
(英文)The 35th International Conference and Exposition 
on Advanced Ceramics and Composites, ICACC 
發表論文
題目 
中文)雙離子掺雜含鎢之氧化鉍固態電解質對晶體結
構與導電性質之影響 
(英文)Effect of Double Doping on Crystal Structure and 
Electrical Conductivity of W-containing Bi2O3 Solid 
Electrolytes  
瓷材料、功能和電子陶瓷材料、納米與非晶陶瓷材料、生物醫用陶瓷材
料以及材料模擬等領域。大會同時還將舉辦新陶瓷材料、技術裝備展覽
會。本研究團隊共發表二篇論文 
包括在第六研討會的『尖端陶瓷在電能產生、儲存、分佈應用』研討會
(Symposium 6: International Symposium on Ceramics for Electric Energy 
Generation)所發表論文如下: 
1. 雙離子掺雜含鎢之氧化鉍固態電解質對晶體結構與導電性質之影響 
(Effect of Double Doping on Crystal Structure and Electrical Conductivity 
of W-containing Bi2O3 Solid Electrolytes)  
2. 水熱法製備 LiCoO2 薄膜之研究 
(Fabricaiton of LiCoO2 Thin Film using Hydrothermal Process) 
其中第一篇論文為邀請演講，安排在 28 日上午 10 點，由於氧化鉍固態
電解質為目前所發現導電率最高的氧離子導體，引起許多對此一主題有
興趣的學者到場。 
 在五天的會議行程中，除了參與『尖端陶瓷在電能產生、儲存、分
佈應用』研討會之外，也聆聽下世代的生醫陶瓷研討會，對於陶瓷材料
在生物醫學方面在未來應用潛力相當看好。同時也和與會學者相互討論，
交換研究經驗，也將成大及台灣相關領域的研究概況與各國學者積極互
動交流，對未來國際研究合作有很大助益。 
而且目前多用較不環保的加熱法移除等。基於這些缺點，Faber 教授所
領導的研究團隊以新穎的、更具可變性、可熱循環性的高分子系統來發
展膠體鑄型製程，改善傳統膠體鑄型製程的狹窄區間的缺點，有效的拓
展膠體鑄型製程的應用。例如結合成熟的刮刀成型技術，可進行多層或
積層的元件，甚至薄膜的被覆，使膠體鑄型製程更具實用潛力。 
本人也正在利用膠體鑄型製程來製備複雜形狀的能源元件。因此這
次會議中，有機會和 Katherine T. Faber 交流討論，對未來膠體鑄型製程
研究的提升有很大幫助。 
這兩位學者不論在學術上或實際應用上的成果，都具有高度前瞻性
與獨特性，非常值得借鏡與學習。同時在『尖端陶瓷在電能產生、儲存、
分佈應用』研討會，也將成大及台灣相關領域的研究概況與和與會的各
國學者積極互動交流。 
 
報告 
                                     日期：   
年   月   日 
                               
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
 
 
 
計畫編
號 
NSC 98-2221-E-006-076-MY2 
計畫名
稱 
高導電率氧化鉍系氧離子導體在高效率氧氣純化之研究 
出國人
員姓名 方冠榮 
服務機
構及職
稱 
國立成功大學材料科學與工
程學系   教授 
會議時
間 
 100 年 7 
月 10 日至 
 100 年 7 月
14 日 
會議地
點 
Convention Center, Cairns, 
Queensland, Australia  
澳洲昆士蘭省 Cairns 市會議中
心 
會議名
稱 
(中文)第九屆太平洋沿岸陶瓷與玻璃科技會議 
(英文)9th INTERNATIONAL MEETING of PACIFIC RIM 
CERAMIC SOCIETIES  
發表論
文題目 
(中文)離子摻雜對鈣鈦礦結構氧離子導體導電性質之影響 
(英文)Composition Dependence on Structure Stability and Ionic 
Conduction in Y2O3-ZrO2-Bi2O3 Ternary System 
 
性可從以下幾點說明:首先，對具有優異生物活性的醫療器材(如生物活性陶
瓷) ，建議應從其植入後生物功能化的方向來探討，非常具有參考價值。 
其次Paul Ducheyne教授也以溶膠凝膠法為例，製備具有奈米孔洞藥物釋放材料，
來完成藥物釋放及提升生物功能。常用具藥物釋放功能之溶膠凝膠二氧化矽為
一在室溫合成具有孔洞結構，具可吸收性及優異的生物相容性。許多藥物 蛋白
質、生長因子的分子，都可以有效的由奈米孔洞二氧化矽，以不同時程進行釋
放。這些釋放功能，也可藉膠凝膠法製程參數加以調整，藉著釋放行為的瞭解
與精準的控制，對於以往難以治療的病症，及各種不同的藥物(釋放)治療方式，
得已獲得突破。包括骨髓炎 osteomyelitis的治療及手術後疼痛及生
長因子的輸送等，都將可以因為此一研究的成功獲得助益。 
 
另一場大會演講，來自義大利Brescia大學化學物理系Giorgio Sberveglieri
教授，以氧化物奈米科學與技術在氣體感測之應用為主題，介紹氣體感測與材
料之重要性。 Sberveglieri教授提到，因為健康的威脅，加上環境汙染及恐怖
主義瀰漫，激勵對動態即時環境監測的感測技術的研究。在許多感測技術中，
以電阻可產生變化之氧化物做為氣體感測器，為發展低成本、低耗能、具可靠
性、最具潛力的設計，若以具有奈米尺寸單晶氧化物，因其具有穩定結構，若
在面積/體積比例可有效增加，將可具有適當化學感測能力，而且單晶氧化物比
起多晶氧化物更具計量比及結構穩定性，將更容易展現其感測行為，成為新一
代化學氣體感測器。自從氧化物奈米線發現可用來作為氣體感測之用，已吸引
廣泛研究的投入。 至今，仍然面臨如何建立一標準平台，以進入氣體感測市場。 
氧化物奈米線，在化學氣體感測之應用，已成功展現其環境監測，警示及提升
安全之功能。此外，氧化物奈米線也在其他應用上，包括固態發光源、 場發射 、
表面離子化等功能，在未來產業應用上將深具發展潛力。 
   
還有一場大會演講值得注意的是，來自日本國家材料研究院燃料電池奈米
材料組(Fuel Cell Nanomaterials Group, National Institute for Materials 
Science, NIMS)Leader Prof. Enrico Traversa 以"固態氧化物燃料電池微型
化的趨勢"為主題，說明微型化固態氧化物燃料電池，在攜帶式發電裝置的發展
潛力。他提出，微型化固態氧化物燃料電池在單位重量或單位體積所能產生的
電力密度，都要遠超過先進的儲能電池。 微型化固態氧化物燃料電池的另一優
點，是可利用薄膜電解質方式，進一步可以降低操作溫度。不過，降低操作溫
度的同時，也會減會表面電荷轉換反應的動力學，特別是在陰極與電解質的介
面。近年來，脈衝式雷射蒸鍍法以發展為一相當可靠的薄膜製備方法。 所以，
此一演講特別說明了固態氧化物燃料電池的進展及可在較低溫操作微型化固態
氧化物燃料電池的製程及組裝，包括以脈衝式雷射蒸鍍法製備鋯酸鋇電解質薄
膜，結果也相當優異。 
 
三、考察參觀活動(無) 
四、建議 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                     
日期：   年   月   日 
o
                                 
一、參加會議經過  
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
計畫編
號 
NSC 98-2221-E-006-076-MY2 
計畫名
稱 
高導電率氧化鉍系氧離子導體在高效率氧氣純化之研究 
 
出國人
員姓名 方冠榮 
服務機
構及職
稱 
國立成功大學材料科學與工
程學系   教授 
會議時
間 
 2010 年 11 
月 26 日至 
 2010 年 11
月 28 日 
會議地
點 
Piccolo Hotel,  
Kuala Lumpur, Malaysia 
馬來西亞吉隆坡的 Piccolo 
飯店 
會議名
稱 
(中文)第一屆國際化工及環境工程研討會 
(英文)1st INTERNATIONAL CHEMICAL and 
ENVIRONMENTAL ENGINEERING CONFERENCE 
發表論
文題目 
(中文)以模板輔助法製備具孔結構的鎳-氧化鋯複合陽極
材料之研究 
(英文 )Fabrication of Macroporous NiO-YSZ Anode Using 
Template-Assisted Method
相對的，以生物電化學反應可以真正有效的將硝酸鹽轉化為無害的氮
氣。可說是目前移除水中的硝酸鹽 最值得發展的技術之一。 
所謂生物電化學反應器，泛指將電流通過適當電極，促進汙染物的生
化分解反應進行。 
 此一方法所需的電流，遠小於一般電化學反應。將此方法應用在生
物電化學的去硝(酸鹽)反應，是一項新的技術。將此技術應用在廢水
處理上，更受到廣泛重視。主要原因是藉外加的電流，可加速誘發去
硝(酸鹽)反應的進行。在這些過程中，水的水解導致氧氣在陽極形成，
而氫氣則在陰極產生。其反應機制如以下方程式所示 
5H2O → 2.5O2 +10H+ +10e− (1) 
10H2O + 10e−→ 5H2 +10OH− (2) 
而在陰極形成的氫氣可進一步釋出電子，提供去硝(酸鹽)的還原反應
之用，如以下方程式所示: 
2NO3− +5H2 → N2 +4H2O + 2OH− (3)  
此外，利用生物電化學反應也可將廢水進行進一步處理還包括微生物
燃料電池及(Microbial fuel cell)及微生物電解電池(Microbial 
electrolysis cell) 。在陽極方面，在廢水中的有機物質藉具電化學活
性的微生物將其氧化。結果微生物將氧化後之電子轉移至陽極；在微
生物燃料電池轉移後的電子，經由外電路移轉至陰極以進行氧分子的
還原；在微生物電解電池轉移後的電子，藉外加電源經外電路移轉至
陰極與溶液中的質子結合形成氫氣(產物) 。這些生物電化學反應之
應用雖然離實際商品化還需一段時間，但是不可否認生物電化學反應
在利用特殊微生物參與反應，具有其獨特的優勢。 
 四、建議 
  由此次會議的重要演講可看出未來先進化工與環保科技的發展，
將以改善環境、廢棄物之能源再生等相關的尖端應用為主要方向。值
得注意的是，這些尖端的環保或資源再生技術的應用也都與特殊功能
材料息息相關。因此，材料研究人員應該與其他領域包括電化學、環
境等領域結合。如此跨領域的結合，雖然對材料研究人員必須擴展自
己在環保或資源再生技術的知識，但是卻可增加材料更寬廣的應用，
而且對環境與能源有極大貢獻，非常值得材料研究人員積極參與。 
 
 
攜回資料： 
1.論文集乙冊  
2.參加人員名單  
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：方冠榮 計畫編號：98-2221-E-006-076-MY2 
計畫名稱：高導電率氧化鉍系氧離子導體在高效率氧氣純化之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
