 1
從人類造血幹細胞進行自然殺手細胞體外無血清誘導增殖技術之研發Ⅲ 
Serum-free ex vivo expansion of natural killer cells derived 
from human hematopoietic stem cells (Ⅲ) 
 
計畫編號：NSC 97－2221－E－080－001 
 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主  持  人：姚少凌 食品工業發展研究所 
共同  主持人：黃效民   食品工業發展研究所 
計畫參與人員：張頤賓 食品工業發展研究所 
  
1. 中文摘要 
在人體內，有一群負責自體免疫且具有獨立毒殺能的細胞，可抗體外病原體的入侵與
毒殺體內癌細胞的生長，稱之為自然殺手細胞(NK 細胞)，人體內自然殺手細胞是一種淋巴
細胞，屬於先天性免疫系統的一部份，可直接殺死癌細胞和被病毒感染的細胞，非特異性
地抵抗外來病原與微生物。該細胞主要是由造血幹細胞分化而來，是近來積極發展細胞免
疫療法的主要對象之一。我們實驗室先前已經成功開發出臍帶血造血幹細胞的體外無血清
誘導培養基。本次的研究中，我們把增殖後的造血幹細胞，進一步誘導為自然殺手細胞。
我們也嘗試在不同誘導策略下，比較 NK 細胞表現的差異性。實驗結果顯示，經過 4 周的
誘導後，能夠成功誘導出大量具有功能性的 NK 細胞，該細胞的特性為：具有正確的細胞
表面抗原、具有癌細胞毒殺能力與能分泌干擾素 IFN-γ，並且證實先經過無血清增殖後的造
血幹細胞，再誘導為 NK 細胞的方法比直接從造血幹細胞誘導為 NK 細胞的效力提高很多，
並完成動物實驗的測試，因此我們認為該成果將有助於未來臨床免疫療法的 NK 細胞來源。 
 
Abstract 
Natural killer (NK) cells are important effectors of the innate immune system, which 
exhibits cytolytic activity against infectious agents and tumor cells. NK cells are derived from 
CD34+ hematopoietic stem cells (HSCs). Human umbilical cord blood (UCB) has been 
recognized as a rich source of HSCs. Previously, our lab had reported an optimized serum-free 
medium for ex vivo expansion of CD34+ cells from umbilical cord blood (UCB). In this study, 
NK cells were induced from serum-free expanded CD34+ cells. We also tried different strategy to 
induce NK cells and find the best induced conditions. The results showed that after 4 weeks 
culture, the induced NK cells were characterized by surface markers, IFN-γ secretion and 
cytotoxicity against K562 cells which indicated that NK cells derived from the expanded CD34+ 
cells were more functional. Furthermore, the serum-free expanded CD34+ cells had better NK 
cells differentiation capacity, IFN-γ secretion, and cytotoxicity in vitro and in vivo than fresh 
isolated CD34+ cells. Therefore, these results provided a promising resource for clinical 
immunotherapeutic approaches. 
Keywords: natural killer cells(自然殺手細胞), hematopoietic stem cells(造血幹細胞), 
induction(誘導), animal experiments (動物實驗) 
 3
(Miltenyi Biotec)產生的磁場分離出與磁力微珠接合之CD133+細胞。活體外增殖C34+細胞培
養於24孔盤 (BD Biosciences)，實驗室早期建立之無血清條件下細胞起始密度為每孔5×104
個。培養增殖7天後，進行NK細胞之誘導。 
 
3.2. 生長因子與化學藥品 
使用的人類重組蛋白如下: TPO、SCF、FL、IL-2、IL-3、IL-6、IL-7、IL-12、IL-18、
IL-15、GM-CSF與G-CSF購買自PeproTech公司。牛血清白蛋白 (Bovine serum albumin, 
BSA)、麩醯胺酸 (L-glutamine)、胰島素 (Insulin)、運鐵蛋白 (Transferrin)與2-硫氫乙醇 
(2-mercaptoethanol)購買自Sigma公司。 
 
3.3. 細胞培養液 
    活體外增殖CD34+細胞以IMDM (Iscove’s modified Dulbecco’s medium, HyClone)當作基
礎細胞培養液，包含數種混合的細胞激素 (8.5 ng/ml TPO, 4.1 ng/ml IL-3, 15 ng/ml SCF, 6.7 
ng/ml FL, 0.8 ng/ml IL-6, 3.2 ng/ml G-CSF and 1.3 ng/ml GM-CSF)與血清替代物 (1.5 g/l BSA, 
4.4 µg/ml insulin, 60 µg/ml transferrin and 25.9 µM 2-ME). 誘導NK細胞以RPMI當作基礎細
胞培養液，包含數種混合細胞激素 (12.5 ng/ml IL-2, 20 ng/ml IL-7, 40 ng/ml IL-15, 50 ng/ml 
SCF and 50 ng/ml Flt3), 2 mM L-glutamine與10%胎牛血清 (FBS, HyClone)。 
 
3.4. 從CD133+細胞試管內誘導成NK細胞  
經過1週的培養，增殖後的CD34+細胞藉由小鼠抗人類單株抗體並結合磁力微珠純化出
來，以5 × 104個細胞濃度培養於24孔盤。每周更換NK細胞誘導培養液，並將細胞重新繼代
至每毫升1 × 106細胞數。 
 
3.5. 因子試驗與陡升路徑試驗 
    利用Design-Expert軟體 (Stat-Ease, Inc)最後篩選出細胞激素IL-2、IL-7、IL-15、SCF和
Flt3對NK細胞的培養是必要的，再以軟體是算出的最佳細胞激素濃度比例做不同濃度的細
胞生長測試，比較NK細胞在此5種細胞激素最適合生長的濃度。 
 
3.6. 流式細胞儀分析 
    細胞以CD3單株抗體結合FITC螢光與CD56單株抗體結合PE螢光作雙色性染色。經流式
細胞儀分析，NK細胞會特徵性表現CD56+CD3-，增殖後的 CD34+細胞會表現CD34+CD45+
與較低的散射光反射，CD34的計數準則是根據國際血液學治療與移殖工程學會所制定。利
用CD45結合FITC螢光重複染色樣品或小鼠IgG1抗體結合PE來當對照組，可以進一步提高準
確性。 
 
3.7. 干擾素IFN-γ的分析  
    CD34+細胞經過NK培養液誘導5週後，藉著微粒磁珠將CD56+細胞純化出，以每毫升2 × 
105細胞數濃度培養在24孔盤，刺激干擾素合成的培養液以IMDM當基礎培養基，加入10% 
FBS、100 ng/ml IL-12 與100 ng/ml IL-18。培養72小時後，收集細胞上清液，以干擾素IFN-γ 
ELISA kit做定量 (eBioscience)。 
 
 5
經提高到103。經過5周的誘導後，CD56+CD3-細胞已經佔所有細胞百分比的39.5% (圖1J)，
此時CD34+細胞所佔的比例卻只剩不到3% (圖1D、1E)。雖然CD56+CD3-細胞群在誘導7周
時可以增加至54.2% (圖1K)，但NK細胞的數目和NK細胞總數卻會因為細胞死亡而呈現減少
的趨勢 (圖2)。 
    由臍帶血直接純化CD34+細胞與經由無血清增殖培養基增殖後，分別以NK細胞培養基
誘導7周，比較兩者間對於NK培養基誘導的成效。兩種方法獲得的CD34+細胞對於總細胞數
目的增加都是很顯著地。總細胞數在無血清增殖的方法中，在NK細胞誘導2周達到每毫升
3.15 × 106細胞濃度，直接誘導NK細胞3周達到每毫升3.94 × 106細胞濃度 (圖2A)。然而，我
們觀察到無血清增殖方法中，比直接誘導NK細胞有較佳的分化效力 (圖2B-2D)。無血清增
殖方法在NK細胞誘導4周時得到最大的細胞數為每毫升6.53 × 105細胞濃度，相對於直接誘
導5周時只有每毫升1.79 × 105細胞濃度 (圖2C)。NK細胞數累積至第6周時分別為1.60 × 107
與1.02 × 107細胞數 (圖2D)。因為兩種誘導NK細胞的方式都是從每毫升5 × 104細胞濃度所
增生分化而成，經過6周培養後，無血清增殖與直接增殖NK細胞分別增加320 ± 26與204 ± 50
倍。 
  
4.2. 因子試驗與陡升路徑試驗 
    因子試驗與陡升路徑試驗是利用 Design-Expert 軟體篩選細胞激素，+1 代表每毫升含
20 ng (奈克)細胞激素，以 25-1 次方作 16 種不同組合之因子試驗做比較 (圖 3A)。 不同因子
試驗所誘導出之 NK 細胞，在 1-9 組數目上幾乎沒有差異，後幾組的細胞激素組合增加後，
可見 NK 細胞數目也有增加的趨勢，在第 16 組試驗 NK16 細胞數突然有明顯地增加 (圖
3B)，證實此 5 種細胞激素 IL-2、IL-7、IL-15、SCF、Flt3 對 NK 細胞生長都有正向的幫助。
經 Design-Expert 軟體所設計的因子試驗得到各細胞激素的比例為 1× IL-2 + 1× IL-7 + 1.09× 
IL-15 + 2.03× SCF + 1.25× Flt-3，以陡升路徑試驗作 14 種不同濃度的試驗，來決定最適合
NK 細胞生長的激素濃度 (圖 3C)， 在第 1-5 組試驗的細胞生長結果，細胞數目都有增加的
趨勢，在第 5 組 NK5 的細胞生長狀況最佳，達到最高峰 (圖 3D)，而第 6 組之後細胞數開
始呈現減少的趨勢，因此我們決定以第 5 組的細胞激素濃度來當作 NK 細胞誘導之最適化
濃度，各細胞激素的比例經修正後每毫升細胞培養液須添加 25 ng/ml IL-2 + 25 ng/ml IL-7 + 
27.5 ng/ml IL-15 + 50.75 ng/m SCF + 31.25 ng/m Flt-3，從實驗結果可以推測，NK 細胞對於
細胞激素的依賴度是很高的。 
 
4.3. 細胞培養液的篩選 
    將增殖後的血液幹細胞分別培養在 IMDM、RPMI、DMEM 與 F12-K 培養液中，加入
10% FBS、2 mM L-glutamine 與我們篩選出最適化的細胞激素，經過 4 周誘導培養後，總
細胞數以 IMDM 培養基條件下能得到最多量的細胞 (圖 4A)。總細胞數經過 NK 細胞百分
比換算後，反而 RPMI 與 F12-K 可以誘導出較高數量和比例的 NK 細胞 (圖 4B)，雖然總細
胞數以 IMDM 為最多，但是 IMDM 誘導 NK 細胞的效力明顯比 RPMI 和 F12-K 培養基差，
所以最後我們選擇以 RPMI 作為我們 NK 細胞誘導的培養基。 
 
4.4. 干擾素IFN-γ的分析 
    干擾素(Interferons)是一群免疫系統所產生的蛋白質，能在細胞間傳遞訊息，刺激細胞
防禦病毒，增加NK細胞的活性，它可以“干擾”病毒的複製，並且具有複雜的免疫調節功能。
 7
靜脈打入骨髓被放射線破壞之免疫缺陷小鼠 (NOD/SCID mice)，能重建小鼠的骨髓細胞 
[11]。然而，實驗更進一步證實，無血清增殖後的造血幹細胞比直接純化出之造血幹細胞更
具有分化為NK細胞的能力，可以成功誘導出具分泌干擾素IFN-γ和毒殺K562功能的淋巴球
系NK細胞。 
    在NK細胞誘導過程中，剛開始1-3周CD34+細胞對於誘導培養基非常敏感，迅速地減少
CD34+細胞表現，但這時候NK細胞並沒有顯著地增加，我們推測NK細胞分化出CD56標記
蛋白可能需要2-3周的時間 [3]，在這段期間可能CD34+細胞會先分化成NK前驅細胞，如此
在第5周時，NK細胞的比例才可見有顯著地增加。細胞激素Flt3與SCF一般被認為可以增加
NK前驅細胞的表現，使細胞膜表現出IL-15的受體，在IL-15的作用下，細胞便會轉變為成
熟的NK細胞。另外，我們也測試了IL-2和IL-7細胞激素，發現對於NK細胞的增殖都有促進
的作用。我們最後篩選出此5種對於NK細胞增殖都是正向影響之細胞激素，利用因子試驗
與陡升路徑試驗計算出最佳的細胞激素濃度，最後選定以此條件誘導NK細胞。 
    Kobari等人在2000年時發表無血清增殖臍帶血CD34+細胞與小鼠基質細胞株MS5共同
培養可以誘導出具有CD3-CD56+表現之NK細胞 [7]。我們嘗試將無血清增殖後的細胞再以
CD34+微粒磁珠純化出來，發現可以提升NK細胞的純度，證實NK細胞的確是從增殖後的
CD34+細胞所分化。表面帶有CD34+之細胞可能是造血幹細胞也可能是NK的前驅細胞，但
經過誘導後，都會產生特徵性和功能性的NK細胞。值得令人注意的是無血清增殖後可以提
高CD34+細胞的數量和純度，也具有較佳之NK細胞分化能力和生長動力學。實驗室先前已
證實增殖後的CD34+細胞比增殖前有較高的端粒酶活性，這點也符合造血幹細胞的特徵，
幹細胞之特性在增殖後仍然保留著。 
人類身體中的NK細胞分為2個族群，其中90%人類NK細胞中度表現CD56，即為
CD56dim，高度表現CD16+ (FcγRⅢ)，CD16+會與抗體結合，主導ADCC (antibody dependent 
cell-mediated cytotoxicity ）的作用。具有較高的細胞毒殺能力。 10%NK 細胞為
CD56brightCD16dim或CD56brightCD16-富有製造細胞激素的能力，像是IFN-γ、TNF-β、IL-10、
IL-13和GM-CSF。近年發表的文獻中，從造血幹細胞體外誘導成的NK細胞，幾乎都是表現
CD56brightCD16-，但人體中的NK細胞主要表現CD56dimCD16+，但當CD56brightCD16- NK細
胞，注入小鼠體中或人類的自體移植與異體移植，反而會使CD56dimCD16+ NK細胞增加 
[1]，目前推測CD56brightCD16- NK細胞被認為是形成CD56dimCD16+ NK細胞的前驅細胞，但
卻沒有任何實驗證據能支持這的假說。我們將誘導出的NK細胞，以CD56+微粒磁珠純化後，
培養1周，可見到少數CD56brightCD16- NK細胞分化成CD56brightCD16+ NK細胞，這樣的現象，
目前無法解釋，但我們希望未來能夠分化更多的CD16+ NK細胞，來釐清NK細胞未發現的
誘導路徑。 
 我們將誘導出的 NK 細胞，以 CD56+微粒磁珠純化後，加入細胞激素 IL-12 和 IL-18 刺
激，會激發 NK 細胞釋放炎症干擾素 IFN-γ 並有細胞毒殺的能力，同時在動物實驗中也證
明同樣具有癌細胞的毒殺能力。比較增殖與未增殖後的 NK 細胞，相同的細胞批次與細胞
數目，增殖後產生的 NK 細胞有較好的毒殺能力與干擾素 IFN-γ 產生。無血清增殖培養基
的確增加細胞分化生長的能力，也增強細胞的功能特性，我們懷疑這樣的現象可能是增殖
培養基中的細胞激素和 NK 誘導過程中胎牛血清中的成分所引發。總之，我們利用無血清
增殖培養基成功誘導出具功能性的 NK 細胞，未來希望能應用在臨床上免疫治療的 NK 細
胞來源。 
 
 9
 
8. 結果圖 
 
圖1. 分別將無血清培養增殖後之CD34+細胞在NK細胞誘導培養基中培養，以流式細胞儀分
析不同時間NK細胞表面標記蛋白的表現  (n=7)。左圖中表現的百分比數目即為帶有
CD34+CD45+佔細胞總數的百分比。(A) 0周 (B) 1周 (C) 3周 (D) 5周 (E) 7周 (F) 對照組。
特別令人注意到在NK細胞培養基培養1周時，造血幹細胞標記蛋白CD34+之表現有顯著地減
少，然而在第3周，CD34+之表現幾乎已經不可見。右圖中表現的百分比數目即為帶有
CD3-CD56+佔細胞總數的百分比。(G) 對照組 (H) 1周 (I) 3周 (J) 5周 (K) 7周。連續7周的
觀察培養下，可以見到CD3-CD56+細胞的比例逐漸地增加。 
 
 
圖2. CD34+細胞分化成為NK細胞之生長動力學分析。直接經由臍帶血分離出的CD34+細胞 
(白色條棒和■)與幹細胞經過無血清培養基增殖1周後純化的CD34+細胞 (灰色條棒和▲)在
NK誘導培養基中培養觀察 (n=7)。(A) 總細胞數目(B) NK細胞所佔百分比 (C) NK細胞數目 
(D) 累積的NK細胞數目。雖然NK細胞的百分比會一直持續增加至第7周，但從CD34+細胞
分化的NK細胞數與累積NK細胞數分別在第4周和第6周達到最大。令人特別注意的是幹細
胞經過無血清培養基增殖1周後純化的CD34+細胞比單純直接經由臍帶血分離出的CD34+細
胞有顯著較高的NK分化能力。 
 
G H 
I J 
K 
 11
 
圖5. 由干擾素IFN-γ的生成與K562細胞毒性試驗來評估NK細胞的生物功能。(A) 體外無血
清增殖CD34+細胞，以NK細胞誘導培養基培養4周，純化出CD56+NK細胞，於培養液加入
細胞激素IL-12與IL-18，培養72小時後，用ELISA來定量干擾素IFN-γ (灰色條棒, n=6)，未
經過增殖直接由臍帶血純化出CD34+細胞所誘導的NK細胞以相同細胞激素刺激後，有顯著
較少量地分泌干擾素IFN-γ (白色條棒, n=6)。(B) 評估誘導生成NK細胞的細胞毒性試驗。經
過增殖與純化後的CD56+NK細胞 (灰色條棒, n=6)與未經過增殖直接由臍帶血純化出CD34+
細胞所誘導的NK細胞 (白色條棒, n=6)分別與K562細胞株作不同比例 (E:T ratios)之共同培
養。結果可見無血清增殖培養過的NK細胞有較多的干擾素IFN-γ分泌與較佳的細胞毒殺能
力，符號***表示經成對樣本T檢定 (Paired samples t-test)得到的P值<0.01，有顯著差異性。 
 
 
圖6. CD16+細胞的誘導。(A) 經無血清增殖之CD34+細胞經過NK培養液誘導4週後，藉著微
粒磁珠將CD56+細胞純化出，得到NK細胞的純度為94.5%。(B) 純化出的CD16+CD56 +NK
細胞比例只佔約0.8%。(C) 經培養液RPMI加入10% FBS、2 mM L-glutamine與誘導NK細胞
之細胞激素培養一星期後，CD3-CD56+ 的 NK 細胞的比例仍有 94.85% 。 (D) 然而
CD16+CD56+NK細胞的比例卻增加至4.84%，比例上增加了6倍。 
 
 
 
 
 13
 
1. 計畫成果自評部份：  
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
 
(1) 研究內容與原計畫內容相符合，並達成預期之目標，可由下表列查核點證明。 
計畫查核點及時程 達成情形 成  果  及  時  程  說  明 
1. 分析自然殺手細
胞次群間的生長動力
學模式。(97.8-97.9) 
 
符合查核點 完成自然殺手細胞次群間生長動力學的分析，證實先增殖後誘導
所產生之自然殺手細胞有著較為優異的生長能力。 
2. 分析兩種自然殺
手細胞次群間的細胞
激素分泌。
(97.10-97.12) 
 
符合查核點 完成兩種自然殺手細胞次群間的細胞激素分泌的分析，證實兩種
細胞皆有分泌 IFN-gamma 的能力，且先增殖後誘導所產生之自
然殺手細胞有著較為優異的分泌能力。 
 
3. 分析兩種自然殺
手細胞次群間的體外
癌細胞毒殺能力。
(98.1-98.2) 
 
符合查核點 完成兩種自然殺手細胞次群間的體外癌細胞毒殺能力的分析。證
實兩種細胞皆有體外癌細胞毒殺的能力，且先增殖後誘導所產生
之自然殺手細胞有著較為優異的毒殺能力。 
 
4. 分析兩種自然殺
手細胞次群於帶有
K-562腫瘤的
NOD/SCID小鼠的體內
癌細胞毒殺能力
(98.3-96.6) 
 
符合查核點 完成兩種自然殺手細胞次群間的於有 K-562 腫瘤的 NOD/SCID
小鼠的體內癌細胞毒殺能力的分析。證實兩種細胞皆有體內癌細
胞毒殺的能力。 
 
5. 撰寫結案報告；期
刊發表；或專利申請
(98.7-) 
符合查核點 完成結案報告，並投稿於國際SCI期刊Experimental Hematology。
(2) 研究成果具有應用之價值，將有助於奠定自然殺手細胞於未來細胞免疫療法應用
的基礎。 
(3) 完成結案報告，並投稿於國際SCI期刊Experimental Hematology。 
(4) 本計畫之主要發現在於證實經過本實驗室先前開發之造血幹細胞無血清增殖系統
所增殖出的造血幹細胞，能夠誘導出更大量且更具功能性之自然殺手細胞，突破
目前免疫療法的瓶頸，於未來臨床上的應用，將具有極大價值。
