 1
摘要 
 
行動通信技術的進步為人類提供了多樣化的服務。使得行動用戶能夠使用個 人化可信
賴的設備在任何時間、任何地點存取各種不同的資源及處理自已的商務。這種特色成就了
行動商務的迅速發展。事實上，個人化可信賴的設備缺乏計算資源已經成為行動商務發展
的一項問題。在本計畫中，我們適時的導入一個觀察者的角色來協調整個交易流程；進而
克服個人化可信賴設備計算能力受到限制的缺點；使得行動商務上的重要安全需求條件仍
然能夠被達成。其次，我們整合密碼學上的技術(例如：數位簽章、單向赫序函數等)，進而
提出植基於個人化可信賴設備的一種行動商務協定，使得這樣的協定能夠滿足公平性、不
可否認性、匿名性、簡單性、實用性等安全需求。對於本計畫所提出的安全控制機制能夠
適用於任何付款系統。 
 
關鍵詞:公平性、不可否認性、個人化可信賴的設備、數位簽章、赫序鏈、行動商務。 
 
Abstract 
 
Mobile communications offer a wide variety of services to people. All mobile subscribers 
can use a personal trusted device (PTD) to access various resources and conduct their business 
anytime from anywhere. This feature has contributed greatly to the rapid development of 
M-commerce. In fact, the PTD lack of computing resources has become a problem in mobile 
commerce development. In this project, we overcome the limited computation power of PTDs 
and involve a trusted observer to coordinate transactions such that the important computation 
requirements can still be accomplished. We will integrate some cryptology (such as a digital 
signature, one-way hash function etc.) and propose a mobile commerce protocol based on PTDs 
that satisfies the security requirements. These requirements include fairness, non-repudiation, 
anonymity, simplicity, practicality and so on. We propose a simple and reliable mobile 
transaction scenario about that is independent of specific payment system. 
 
Keywords: Fairness; Non–repudiation; Personal Trusted device; Hashing Chain; Digital 
Signature; Mobile Commerce. 
 
 3
利用具有低運算能力之個人信賴的手持設備(如手機或個人數位助理)在無線通訊環境中去
建構一種公平、安全的行動交易協定。使得使用者能不受時間、地點的限制上網交易。 
 
(三)文獻探討 
近年來J.Zhou [11-15]等人提出關於處理不可否認性問題的文章。最近S.Kremer [6]等人
檢視了近年來這些公平且不可否認的協定文獻，文獻中同時介紹利用各種不同型態可信賴
第三者的介入，使得爭端的發生於電子商務環境中得以解決。同期Asokan [1-3]等人也提出
了電子商務方面的公平協定，這些文章都集中在針對發展電子商務公平性及不可否認性方
面的探討。這些文獻共同的特色是可信賴的第三者都在適當的時機被引用到系統中以達到
公平性及不可否認性的需求。這些相關的密碼學機制(如加密、解密、數位簽章、赫序函數
等)更是被用來當作一種安全交易的控制模式。 
基本上行動商務和和電子商務還是有一些本質上的不同，研究學者[5,8]將行動商務和
和電子商務做了一番比較。他們指出行動商務展現了許多優點，諸如具有到處存在無遠弗
屆、容易存取、區域化、便利性及個人化的優點。 
然而對於行動商務方面的應用也充滿了諸如以下許多應用上的瓶頸： 
1. 螢幕過小且只能有很小型的多功能按鍵區。 
2. 有限的計算能力，有限的記憶體及磁碟能力。 
3. 很短的電池壽命。 
4. 複雜的文字輸入方式。 
5. 資料儲存及交易錯誤的風險較高。 
6. 較低的顯示解析度。 
7. 有限的上網瀏覽能力。 
8. 非友善的使用者介面。 
9. 圖片限制。 
10.作業系統的差異。 
而就無線通訊而言也有下述幾項挑戰： 
1. 有限的頻寬。 
2. 連結之穩定性欠佳。 
3. 較差的預測能力。 
4. 缺乏標準化的通訊協定。 
5. 成本較高。 
這些挑戰阻礙了行動商務實作及未來發展。尤其就加密及數位簽章的技術觀點而言，
現階段的行動設備並不適合做諸如此類複雜的運算。本計畫特別對解決這些個人化可信賴
的行動設備計算資源受到限制有興趣。即使某些研究學者[7,10]已經對行動商務的架構提出
部份的工作流程的描述，但對這些控制機制的描述並不夠詳細、完整。以U.Varshney 等人
[10]所提的行動商務架構圖為例亦僅止於架構及功能上的描述。 
在回顧行動商務的發展後，我們定義了一種好的行動商務交易需求，至少應有如下幾點需
求： 
1.公平性：一種公平性的交易系統必須保證其他參與者的利益不會高於遵守正常行為的參
與者。 
2.不可否認性：不可否認性的服務係指交易的個體對曾發生過的某一特定事件或行為做不
實的否認，藉由證據事先被產生、收集，防範這類事件的發生，且爭端得以被解決。 
 5
2.物品遞送階段: 
(1) B2C 網路商店發出發貨單及託付被購買的物品給遞送代理者。 
(2)遞送代理者簽收此發貨單並送回此簽章給B2C 網路商店，緊接著安排貨物進行送貨排程
並公佈排程內容。 
(3)遞送代理者另一方面也送發貨單簽章給觀察者。 
(4)觀察者驗證代理者的發貨單簽章值並事先替客戶準備收貨收據，俾當貨物送達指定地點
時，由客戶將此收貨收據交給遞送代理者，同時通知客戶此貨物已進入遞送排程。 
(5)一旦客戶所購買的物品被送達時，客戶將此收貨收據交給遞送代理者當成是貨物接收證
明。 
 
3.付款階段: 
(1)客戶在驗證過觀察者的發貨通知後，客戶對此交易製作並發出付款指示給銀行。 
(2)一旦收到付款指示，銀行執行轉帳手續並把付款證明送給B2C 網路商店。 
(3)付款證明也會被送給觀察者驗證。 
(4)最後，觀察者會通知客戶付款證明的驗證結果及傳送該筆付款證明給客戶當交易付款扣
抵證明。 
以上是我們對行動商務系統提出整體設計之藍圖，其目的在於提供一個安全且不可否認的
交易平台，由於適時引進類似之前我們研究行動通信公平計費[4]觀察者的角色，使得伺服
器端處理較複雜之運算，而客戶端的計算量負擔達到最小，進而建構出一個公平、安全且
不可否認的行動商務系統，詳細的機制請見本計畫的相關發表論文。 
 
(五)結果與討論 
完成之工作項目： 
根據我們所作之深入文獻分析，在本計畫中，我們已針對無線環境提出一種斬新的行
動商務公平交易模式協定，且交換回合與送出訊息量皆是最佳化。 
玆分述研究成果如下： 
1.蒐集並了解目前存在的行動商務環境系統。 
2.定義出一個適用的行動商務系統需求，再以這個環境需求為基礎，設計出實用的行動商
務系統。 
3.對於參與的研究人員而言，將學會如何蒐集資料，如何分析評估資料，並認識未來動商
務技術走向。 
4.適時導入觀察者的角色及採用數位簽章的機制，解決PTD計算能力不足的缺點。 
5.透過本計畫可培養密碼學及與網路安全方面的專業人才，學生可從現行行動商務系統中
了解問題與解決問題，同時培育學有專精的研究開發人員。 
6.參預人員可獲得之訓練，本研究不僅有理論上的基礎，學生邇後在業界及學界可以持續
導入研究，提出更多創意與構思。更可實際透過實務上的應用，提供一個良好的發展經
驗，參與學生更可透過這樣的機會，實際參與了解低運算能力的手持設備之密碼運算特
性。 
 7
Signature Scheme for Mobile Commerce, International Wireless Communications and 
Mobile Computing Conference 2007 (IWCMC 2007), Honolulu, Hawaii, USA, August 12-16, 
2007. 
[3] Chin-Ling Chen, Ling-Chun Liu and Gwoboa Horng, A Server-aided Signature Scheme 
Based on Secret Sharing for Mobile Commerce, submitted to Computer Communications 
(Submitted: Mar. 24, 2007). 
 
計畫成果自評 
 
本計畫之執行成果已達成主要之預期目標。本研究不僅有理論上的基礎，並且結合在業界
之實務工作經驗提出一實際可行之公平且不可否認的行動商務系統，本計畫蒐集並了解目
前存在的行動商務環境系統的架構與流程細節，適時導入觀察者的角色，解決手持式設備
(hand-held device)計算能力不足的缺點。本計畫參與人員先從現行的行動商務流程開始研
究，進而延伸設計達成買方或賣方不可否認的需求，並找出現有行動商務環境之優缺點及
發展本系統的需求。 
整體而言，本計畫所提出的適用於行動商務系統協定是一個安全且可行的協定，經過
分析結果，我們的協定實用性高。本計畫相關研究成果已得到實證與肯定，並接受於國際
會議論文集中，目前更將此初步構想擴充成更完備版本已投稿至國際期刊Computer 
Communications。本計畫已達成以下預期之目標。 
1. 本計畫探討了行動商務在實行上的各項議題，首先藉由了解發展行動商務的各項挑戰，
嘗試建構出行動商務一種全方位的資訊流、物流及金流的安全且公平的控制機制，這是
本計畫最大的特色，也是目前學界較少見的整合方案。 
2. 本計畫蒐集並了解目前存在的行動商務環境系統的架構與流程細節，適時導入觀察者的
角色，解決手持式設備(hand-held device)計算能力不足的缺點；透過適當的控制機制解
決網路交易無法達成「一手交貨、一手交錢」的問題。 
3. 透過本計畫可培養密碼學及與網路安全方面的專業人才，學生可從現行行動商務系統中
了解問題與解決問題，同時培育學有專精的研究開發人員。 
4. 本計畫屬重點發展學門，對科技或產業發展之影響會慢慢顯現，對前瞻性科技人才或技
術研發人才培育之貢獻顯而易見。 
6. 本研究不僅有理論上的基礎，學生邇後在業界及學界可以持續導入研究，提出更多創意
與構思。 
綜觀以上所述，本計畫可說已達成預期之目標，並且有額外之研究成果與發現。 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                              2006 年 9 月 4 日 
報告人姓名 陳金鈴 服務機構
及職稱 
朝陽科技大學 助理教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
2006 年 8 月 24 日至 9 月 1
日，加拿大、溫哥華 
本會核定
補助文號
行政院國家科學委員會 
計畫編號： 
NSC 95-2221-E-324 -025 
會議 
名稱 
(中文) 2006 年 IEEE 信號處理及資訊科技國際研討會(ISSPIT 2006) 
(英文) The 6th IEEE International Symposium on Signal Processing and 
Information Technology (ISSPIT 2006) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 在行動商務上的一種公平交易模式 
 (英文)  A Fair Transaction Model in Mobile Commerce 
出席“2006 年 IEEE 信號處理及資訊科技國際研討會(ISSPIT 2006)＂報告
                                                   
2006 The 6th IEEE International Symposium on Signal Processing and Information 
Technology (ISSPIT 2006) 是一個探討信號處理及資訊科技相關領域的國際研討會，今年
在加拿大溫哥華 Listel Vancouver Hotel 舉行。該會議每年舉辦一次，今年是第六屆提供
學者發表信號處理及資訊科技相關領域之最近研究成果、新的想法與技術開發應用等。
這次會議的舉辦時間是 8 月 24 日至 9 月 1 日，主要的研究課題如下: 
•  1. Signal Processing Theory and Methods 12. Internet Software Architectures 
•  2. Signal Processing for Communications 13. Multimedia and Image-based Systems 
•  3. DSP architectures and Implementation 14. Mobile Computing and Applications 
•  4. DSP for Space Applications/Highly Available Architectures 15. E-Commerce and Pricing 
•  5. Multimedia Signal Processing 16. Bioinformatics and Bioengineering 
•  6. Image and Multidimensional Signal Processing 17. Information Processing 
•  7. Medical and Biological Image and Signal Processing  18. Geographical Information Systems 
•  8. Audio and Electro Acoustics 19. Object-based Software Engineering 
•  9. Sensor Arrays 20. Speech Processing 
•  10.Parallel and Distributed Computing 21. Radar Signal Processing 
•  11.Computer Networks  22. Neural Networks  
該國際會議在歷年的 Program Committee 皆網羅國外知名的研究學者與先進，因此
該會議是十分具學術地位的國際會議。該會議不僅使各國研究學者相互交換研究經驗，
而且可拓展各國在信號處理及資訊科技相關領域之研究成果。 
附件三
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                              2006 年 9 月 4 日 
報告人姓名 陳金鈴 服務機構
及職稱 
朝陽科技大學 助理教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
2006 年 8 月 27 日至 8 月 30
日，加拿大溫哥華 Listel Hotel
本會核定
補助文號
行政院國家科學委員會 
計畫編號： 
NSC 95-2221-E-324 -025 
會議 
名稱 
(中文) 2006 年 IEEE 信號處理及資訊科技國際研討會(ISSPIT 2006) 
(英文) The 6th IEEE International Symposium on Signal Processing and 
Information Technology (ISSPIT 2006) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 在行動商務上的一種公平交易模式 
 (英文)  A Fair Transaction Model in Mobile Commerce 
附件三
 
