第四章  氮化鋁鎵/氮化鎵表面聲波濾波器之製作及特性分析 
A. 前言                                                    37 
B. 研究方法                                                37 
C. 元件製作及特性分析                                      37 
D. 量測結果與分析                                        40 
E. 結論                                                    51 
第五章  氮化鎵自然氧化膜 MOSFET 與氮化鎵 MESFET 鈍化之研
究 
A. 前言                                                    52 
B. 氮化鎵自然氧化膜之研究                                  52 
C. MESFET 光致電化學濕式氧化膜表面鈍化製作                57 
第六章 氣相沉積氮化鎵奈米線的成長與元件製作 
A. 前言                                                    63 
B. 研究方法                                                64 
C. 結論                                                    66 
 
發表著作                                                   67 
Reference                                                   69 
II 
 
Abstract 
In the last decades, gallium nitride materials have drawn much 
attention and have great potential for the UV-Blue light emitting devices. 
Due to the disadvantages such as material damages in dry etch, new 
fabrication processes are needed to enhance the efficiency and lifetime 
of light emitting devices.  
The first chapter explores the use of wet chemical etching technique 
as processing tool for GaN–based semiconductors. The general properties 
of the photo-enhanced chemical (PEC) reaction have been inspected and 
described in detail for application purpose. Crystallographic etching 
properties were presented and provided a useful route to different kinds 
of application. This technique has been used to fabricate GaN 
microcavities of different geometry and sizes according the crystal 
nature of GaN. All the fabricated devices were analyzed with optically 
pumped experiment apparatus. Theoretical investigation of these devices 
have been proposed and demonstrated in this chapter. 
In the second chapter, the blue laser diode with distributed Bragg 
reflectors (DBR) was successfully obtained by the PEC method. The 
fabricated devices were analyzed with optically pumped experiment 
apparatus , and compared with the same devices fabricated by ICP-RIE . 
Theoretical investigation of these devices have been proposed and 
demonstrated. 
Because of the applications in UV-Blue light emitting devices, 
gallium nitride materials have drawn much attention. In order to reach 
more advanced processes, a simple and effective method to fabricate 
sub-micro triangular structures on GaN is needed. This chapter introduces 
microsphere lithography (MSL) and photoelectrochemical (PEC) etching, 
and describes how to fabricate sub-micro triangular rods by these methods. 
Crystallographic etching properties are inspected and compared with 
triangular rod’s facets. In addition, the rods are analyzed with 
optically pumped experiment apparatus, and the results are discussed in 
this chapter 
In the fourth chapter, we have successfully fabricated SAW filters 
using GaN/Sapphire and AlGaN/GaN/Sapphire layered structures. By 
applying Ni/Au Schottky contact for electrodes, the insertion loss can 
be decreased compared with which using aluminum for electrodes.The 
dispersion relation of sound velocity in the layered structure has been 
第一章  氮化鎵微型共振腔的製作與特性研究 
A.前言 
近年來，氮化鎵材料已經引起各界廣泛的注意，尤其是在籃紫外光發光元件
上的潛力。由於傳統乾式蝕刻所造成的種種材料上的破壞，我們需要尋找另一種
能夠有效的提高元件效率及壽命的新製程方式。[1]本論文討論了濕式蝕刻在氮
化鎵材料上的製程應用。光致蝕刻反應在本文中有詳細的特性討論及可能應用的
方向。另外，蝕刻的晶格特性也一併的在本文中被探討。分散式布拉格反射鏡雷
射二極體亦成功的由濕式蝕刻的方式製作出來。不同形狀及大小的氮化鎵微型共
振腔使用同樣的濕式蝕刻方式也成功的被製作出來。所有元件的光學特性分析一
併再論文中有詳細的描述，詳細的理論在論文中亦有提及。最後，可能的應用及
發展再為後一章有概略的介紹以及本篇論文的結論。 
 
B.光致化學氧化與濕式蝕刻 
(a)光致化學氧化 
以光致化學蝕刻所製造的蝕刻面，隨著溶液濃度及蝕刻時間等條件的不同，
會有大小程度不一的粗糙度。不管是製作共振腔(cavity)或者是分散式布拉格反
射鏡(Distributed Bragg Reflector,DBR)，甚至是其它光學元件結構時，為了
達到良好的光學特性，對蝕刻面要求愈平整愈佳。因此需要一個能修補經光致化
學蝕刻後的蝕刻面的方法。 
此研究中，所使用的樣品為在氧化鋁(Sapphire)基板上以有機金屬化學氣相
沈積法(Metal Organic Chemical Vapor Deposition,MOCVD)成長的磊晶片，結
構為 4mm 厚的 undoped 氮化鎵。 
GaN]0211[利用一般的曝光法及金屬掀離法，在氮化鎵晶格方向 製作出鈦金屬
圖案，如下圖所示。經過光致化學氧化法成長氧化物後，利用電子顯微鏡可觀察
出所成長出來的氧化層，如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
2μm  10000X  
Oxide 
 10000 X   
GaN1.3 μm 3.5 μm 
Ti 
圖 1.1 (a) 氮化鎵鈦金屬圖案  (b) 光致化學氧化法成長氧化物 
1 
 
3 
 
Etching 
chemical 
Temperature oC Etch rate 
μm/min 
Etching 
plane 
Ref.(GaN) 
Etching 
profile 
}0011{  
 
 KOH molten[2] 150 ~ 240 0.003~2.3 
  
 
  
}1011{  
}2011{  
 
 H3PO4 
solution[2] 
100~200 
 
0.013~3.2 
 
}0311{  
 
KOH in ethylene 
glycol[2] 
90~180 0.0015~1.3  
}0011{  
KOH solution 
(this work) 
120 < 0.01 (direction 
dependent) 
}0111{
 
 
 
  表一  氮化鎵蝕刻面側面圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2μm  15000X 
(a) (b)
 
圖 1.3 (a)未修補的 PEC 蝕刻面  (b)經濕蝕刻修補後的面。. 
 
 
 
較低的臨界功率。這種高 Q值的耳語廊共振腔，其擁有非常好的光學侷限性，高
能量密度與高的波長選擇性[5]。光被侷限在共振腔的這種環境裡，並且可以被
指定模數與模等級，模數 n 告訴我們駐波在共振腔理的分布情況，而模等級 l
則透露出電磁波在共振腔內，其在徑向的駐波數量。 
共振腔的光學特性應該與 Maxwell’s 方程式相關，首先我們考慮純量
Helmholtz 方程式的解，得到此解後，我們便可以在微型共振腔內建立一個電磁
場，因此，我們可以描述在圓柱型共振腔內的耳語廊模式。以下是獨立於時間的
純量 Helmholtz 方程式的表達式：[6] 
011 22
2
2 =Ψ+∂
Ψ∂
+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
∂
Ψ∂
∂
∂ βφrrrrr      
zβ我們假設光在垂直於 Z 軸的平面傳播，即 為零。為了解決上式，我們利用飛
離變數法，其表示式如下： 
( ) ( ) ( )φφ Φ=Ψ rRr,         
帶入純量 Helmholtz 方程式，可以得到 
01 22
2
2 =Φ+∂
Φ∂
+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂Φ R
r
R
r
Rr
rr
βφ      
或 
( ) 222 ''''' nrrRR
R
r
=
Φ
Φ
−=++ β           
於是可以得到下列兩個微分方程式 
0'' 2 =Φ+Φ n         
0'1'' 2
2
2
=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−++ R
r
nR
r
R β       
可得方程式的解如下面的形式 
( ) ( ) ( )φφφ nBnA nn sincos +=Φ      ( ) ( ) ( )rNDrJCrR nnnn ββ +=      
 
在這裡Jn與Nn是第一種與第二種n階Bessel方程式，對於侷限在這個共振腔裡面的
有限分布的場來說，A
5 
 
n、Bn、Cn式常數，Dn是零。所以下面為 Ψ的解表達式： 
 
( ) ( ) ( ) ( )( )φφβφ nBnArJr nnn sincos, +=Ψ     
 
為了符合共振腔半徑 a邊界條件，徑向的模式即可被決定。下圖為模數 n=6 的模
擬結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.6 微型共振腔在修補前(a)與修補後(b)的 SEM 圖。 
 
下圖為我們製作各種類型的共振腔的 SEM 圖。其皆擁有相當平滑的重質表
面，但是由於不完美的曝光製程，會造成共振腔的不完美。在此我們製作了六角
柱共振腔、圓柱型共振腔，三角柱共振腔以及擁有波導性質的三角柱共振腔。 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
1μm 30000 X 
(b) 
(b) 
1μm  20000 X
(a) 
5μm 7000 X 
 
 
10μm 3000 X 
(d) 
 
(c) 
 
2μm 10000 X 
圖 1.7 (a)六角柱共振腔、(b)圓柱型共振腔，(c)三角柱共振腔以及(d)擁
有波導性質的三角柱共振腔的 SEM 圖。 
 
我們利用光激發螢光訊號來分析不同大小與形狀的氮化鎵微型共振腔的光
學特性。其結果如下圖所示。在相同的雷射激發強度I 2p ~4 MW/cm 下，可以發現
. 
 
 
 
 
 366 368 370
10μm tri. μ-cavity
mode spacing = 0.6 nm
FWHM = 0.4 nm
Ip = 4.00 MW/cm2
 
 
Em
is
si
on
 in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
366 368 370 372 374
5μm tri. μ-cavity
mode spacing = 1.5 nm
FWHM = 0.4 nm
Ip = 4.00 MW/cm2
 
 
Em
is
si
on
 in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
(a) (b) 
圖 1.9 三角柱共振腔之頻譜 
 
9 
 
11 
 
2 1
1
(1 ) ( )m m m im
m
r a b a e δ=∞ −== − −∑
2(1 )
1
i
i
a ber
bae
δ
δ
−= +
2R a r= +
(2 1) 2 s sm kn dδ π= + =
其中，β1 和β2 為光在介電材料中的傳播常數(propagation constants)，其
折射率和厚度分別為 n1、d1 和 n2、d2。布拉格條件的來源是光在一組半導體/空
氣隙的結構中來回一次時達到建設性干涉，如圖 2.2。  
當光通過一個折射率不連續的界面，會有部分的光被反射。若將半導體的折
射率以 ns (semiconductor)表示，空氣的折射率以 na (air)表示，當一道光由空
氣通過空氣/半導體介面(見圖 2.2 介面 A)時，反射係數為
sa
sa
nn
nna +
−= ，而當光
是由半導體通過半導體/空氣介面(見圖 2.2 介面 B)反射係數為
a
nn
nn
b
as
as −=+
−= 。 
因為在半導體 A、B兩介面的多重反射，在介面 A的總反射係數為 
 
也可以寫成 
  
 
其中， ssdkn2=δ ，為光在半導體內部來回一次的相位移(phase shift)， sd
為半導體反射鏡的厚度。所以，一個 DBR 反射鏡的等效反射係數為 
 
因此，假設 5.2=sn 、 1=an ，吾人可以畫出反射率 R 對δ 的關係圖，如圖
2.2。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.2 半導體反射鏡和其反射率對相位移變化的關係圖 
 
吾人可由計算結果得知，當相位移等於 ( )π12 +m  (m為整數)時，反射率會
達最大值。當 πδ )12( += m 時，半導體反射鏡的厚度 sd 可由下面的方程式計算得
到： 
 
   
n1,d1 
n2,d2 
1 3 5 7 9
0.0
0.2
0.4
0.6
 
 
R
ef
le
ct
iv
ity
round-trip phase shift (π)
A B 
13 
 
2
2 2( )
bn a
c
λ
λ
×= + −
λ
π
λ
πδ ndndknd 4)2(22 ===
22
4
λλ
π
λ
δ dnd
d
d −∝−=
 
 
 
(附註：對氮化鎵而言，a=5.15;b=0.35;c=339.8) 
若假設吾人的樣品上有 10 對的氮化鎵/空氣隙的 DBR 結構，則利用傳遞矩陣
所計算出來不同階數 DBR 結構的反射率(針對波長 460nm 做模擬)如圖 2.3 所示。 
由上述的模擬結果，吾人可以得到幾個結論： 
(1) 在低階數、長波長的區域內，高反射率的區域會較寬。 
  
 
  
 
高反射區域隨著δ 和其對波長的一階導數 /d dδ λ而變化。由上述的方程式
可知，當寬度 d 增加時，高反射區的範圍會縮小。此外，由於和 2λ 成反比的關
係，在長波長的地方高反射區會變寬。 
(2) 高反射率的波峰，其密度隨著 DBR 的階數增加而變寬( /dδ λ∝ )。 
(3) 在兩個波峰之間有三個邊緣模態(side mode)，這是由相變化的週期性
所造成。 
DBR 元件設計原理及要點：[12][13] 
一旦材料選定了以後，設計 DBR 結構有一些要點： 
(1) 在半導體和空氣隙的厚度滿足布拉格調件的同時應盡可能降低 DBR 的
階數，因為反射率會隨著週期性結構的變寬而下降， 最後光會在半導體/空氣的
介面發散掉。 
(2) 半導體和空氣隙的厚度必須各自滿足在其材料中四分之一波長的奇數
倍，但是此兩介電材料不必為同一階數。 
(3) DBR 結構的側壁必須盡可能的垂直，因為反射率會受到側壁頃斜度的嚴
重影響。當側壁僅有 5o的頃斜時，反射率卻會驟降到大約 30％。對於要有高反
射率的 DBR 結構來說，側壁頃斜的影響比側壁的表面粗糙的還來的重要。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
(3) 光源的強度以及表面電洞密度要夠高。 
為了使表面電洞密度夠高，吾人有兩種製作電極的方式： 
(i) 開放電極方式 
利用此法蝕刻出來的 DBR 元件如圖 2.4(a)~(d)所示，DBR 之間小線寬的部分
並未能夠蝕刻下去(圖 2.4(a)(b))，這是因為元件周邊蝕刻速度過快所致。當外
加電壓較大的的時候，過度集中的電洞甚至會破壞元件的遮罩，如圖 2.4(c)(d)。 
總結起來，這樣的電極分佈所造成的蝕刻效果有一些特性： 
(1) 反應由樣品邊界開始發生，蝕刻區域小，最後慢慢擴及到整個樣品。以
圖 2.4(a)來說，由於吾人的邊界為一直線，位在樣品的最右邊，所以可觀察到
蝕刻是成一條線，並由右慢慢向左推進，推進的過程中便會掃過吾人要蝕刻的區
域。 
(2) 因為電洞密度過高的關係，蝕刻速率太快，難以控制且容易損害定義元
件的遮罩。這樣的蝕刻方式一定會蝕刻到基板才會停止，若以實際做成元件的觀
點而言並不實用。 
(4) 因為外部蝕刻太快的關係，小線寬的部分僅被蝕刻下去一點點，外部便
已蝕刻到基板(sapphire)，造成電壓無法傳遞進去，而使反應停止。 
 
 
圖 2.4 (a)~(d) 蝕刻結果 SEM 圖 
 
 
(ii)封閉電極方式 
(c) (d)
(a) (b)
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.6 不同遮罩材料蝕刻結果：(a)(b)Ti/Pt (c)(d)TiO2/Pt 
 
(c)元件製作製程 
製程簡圖如圖 2.7 所示，詳細流程說明如下： 
 
 
                   (a) 
 
                           (b) 
 
                       
 
                             375oC 30 minute 
                                (c) 
 QW 
 QW 
Ti/Pt 
 QW 
TiO2/Pt
19 
 
(12) 蝕刻完之後，先以 90 oC 0.4M KOH 溶液清洗樣品半小時，清洗完後樣
品已稍微露出晶格面的形狀。 
(13) 泡入 250 oC 的 molten KOH 進行晶格面蝕刻一分鐘，亦可利用此步驟
修正線寬(圖 2.7(e))。 
 
吾人所使用的樣品結構分為LED(light emitting diode)和LD(laser diode)
兩種，此兩種樣品結構大致相同，但是由於 LD 樣品多了氮化鋁鎵(AlGaN)作為披
覆層(cladding layer)，氮化鋁鎵和氮化鎵會在樣品內部產生應力(stress)，而
此應力在蝕刻的過程中會被釋放出來，造成外加電壓無法傳導到整個樣品，如圖
2.8(a)~(d)，黑色的部分是因反應速度過快造成氧化物來不及移除所致。很明顯
可以看出，電壓的傳導受到斷裂面的阻礙最後造成蝕刻失敗。其中，圖 2.8(d)
是吾人的 DBR 元件剛好跨在斷裂的面上而造成元件毀損，非常嚴重，顯示在 LD
晶圓上以此濕式蝕刻技術製作 DBR 元件，受限於長晶之問題，目前尚有困難之
處。以上皸裂的狀況在 LED 結構的樣品上卻不會有這種情形。是故吾人最後是以
LED 樣品較成功地製做出 DBR 結構的元件，結果如圖 2.9(a)~(f)，其中圖
2.9(a)、(b)為蝕刻之後再經過 90oC 0.4M KOH 處理，吾人可看出側壁已經沒有
剛蝕刻下去的粗糙現象，變的較光滑，且 DBR 結構為垂直。而圖 2.9(c)~(f)則
是經過 250oC molten KOH 晶格面蝕刻後的完成品，可由照片看出側壁已被蝕刻
出氮化鎵的晶格面，且線寬也可利用此步驟加以修正。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.8 (a)~(d) LD 樣品蝕刻結果 
21 
 
D.DBR 結構雷射元件發光頻譜分析 
在前面文章中，吾人對 DBR 結構的元件做過反射率模擬，並得到反射率對波
長的變化圖。該模擬是針對發光波長 460nm 的雷射結構樣品所做，設計的
dGaN=0.7μm，dair=1.7μm，階數 m=15。但如之前所述，吾人在使用光致電化學蝕刻
製作 DBR 結構樣品時，會因內部應力釋放的關係致使樣品表面出現多處斷裂面，
最後造成蝕刻失敗。因此吾人最後是用發光中心波長 440nm 的 LED 樣品來製作。 
圖 2.11 為光致電化學蝕刻製作出來的樣品，利用量測系統所量得的光譜，
其中共振腔長度 120μm，寬度 40μm，在共振腔左右有十對的 DBR 反射鏡。吾人
可由光譜觀察到在某些特定的波長會有尖峰(peak)產生，而未做 DBR 結構的樣品
光譜上則無這些尖峰。將這些尖峰對照模擬的結果，發現尖峰的位置和高反射率
波長的位置略有不同，推測是由於曝光顯影及蝕刻的過程中所造成的誤差。 
由光譜吾人發現因 LED 樣品的發光波長 440nm 並非位於最高反射率的區域，
且由於 LED 的側向發光並不強，再加上在多重量子井的上下兩處沒有導波層，所
以樣品的發光並沒有能夠產生預期的雷射的現象，但是仍可由發光的光譜中觀察
到 DBR 結構對樣品發光的影響。 
為了比較光致電化學蝕刻(PEC etching)和乾式活性離子蝕刻(ICP-RIE)法
所製作出來 DBR 結構的優缺點，吾人利用 RIE 的技術製作出相同結構的 DBR 雷射
元件，其中共振腔長為 400μm、寬 40μm，同樣在共振腔左右有十對 DBR 反射鏡
結構。量測光譜和模擬結合的結果如圖 2.12 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.11 利用光致電化學蝕刻製作的樣品光譜 
 
 
420 440 460 480 500
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
0
50
100
150
200
250
300
 
 R
ef
le
ct
iv
ity
 Reflectivity 
           dGaN = 700nm
          dair = 1715nm
FWHM=1.5nm
PL
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength(nm)
 bulk 2.5MW/cm2
 DBR 2.5MW/cm
2
23 
 
第三章  以微米小球顯影術及光致化學蝕刻法製作氮化鎵次微米三
角柱結構 
A.前言 
    當半導體製程進入了次微米的等級，傳統製程中使用的光學微影術製程早已
不敷使用。除了光罩製作的難度增加外，光學上如繞射、干涉等現象的影響也使
得此技術在小線寬上受到很大的限制。取而代之的是電子束顯影製程(E-Beam 
Lithography)，以電子束在特殊的光阻上進行刻畫，用以製作製程所需的遮罩。
此技術具有準確，精密的優點。但也有著昂貴、效率不佳等缺點，不利於元件量
產。為了改善此缺點，筆者嘗試以微米小球顯影(MicroSphere Lithography)製
程製作次微米等級的遮罩圖樣，希望此便宜且較有效率的方法能為微小尺度的製
程提供另一個選擇。 
    除此之外，氮化鎵由於化性安定使得在蝕刻上具有相當的難度，一般使用乾
式蝕刻如反應性離子蝕刻(Reactive Ion etch)。而本實驗室在蝕刻氮化鎵材料
上一向使用光致化學氧化(蝕刻)法，其具有便宜及較不會對材料特性造成傷害等
優點。筆者嘗試以此方法在 n型氮化鎵磊晶層上蝕刻出次微米結構，探討了此方
法在次微米尺度上所會遇到的問題，也將本實驗製程水準更推進一步。 
首先將大略介紹微米小球顯影術。接下來介紹實驗室發展多年的光致化學氧
化(蝕刻)技術。再來是兩項製程的整合及三角柱製程細節、討論並對三角柱做了
簡單的光學特性量測，並試著加以解釋。最後是結論及未來展望。  
B.微米小球顯影技術 
微米小球顯影術(Microshpere Lithography)[15]，依其使用小球的尺寸，
又稱為奈米小球顯影術(Nanosphere Lithography)。或以小球自組排列的自然特
性，稱為自組小球顯影術(Self-assembled Sphere Lithography)或自然顯影術
(Natural Lithography)[16]。此技術乃藉由緊密均勻排列的單層或雙層小球，
配合金屬的蒸鍍來製作次微米甚至奈米等級的製程遮罩。因為小球在均勻排列
下，球與球彼此間會有規則且大小一致的孔隙產生，當在其上蒸鍍完金屬並把小
球移除後，小球會順勢帶離附著其上的金屬，只留下孔隙中的金屬，形成規則的
金屬點圖樣。 
目前我們已可以讓 2.7μm 和 1.8μm 的 PS 小球在 sample 上排成單層緊密的
結構。在本製程中主要仍以 spin 的方法為主。將 2.7 和 1.8 的小球浸泡在甲醇
中，大約是 3~4%的體積百分濃度。sample 以丙酮，甲醇和去離子水仔細洗過後，
將 sample 浸泡於 Triton 的甲醇溶液。這個步驟是為了提高 sample 表面的親水
性[17]，之後再以去離子水沖洗掉殘留的 Triton 溶液。接著滴適當量的小球溶
液於 sample 上，以 spinner 旋開液滴。 
點，一部分是鋪小球時產生的缺陷造成的(a)點缺陷(b)直線錯位缺陷；但也有一
些是由於過多的金屬掉到小球間隙內使得原本應該分開的金屬點連了起來(c)。
相關文獻推測原因為金屬原子遷移率(mobility)過高，使得金屬原子掉到樣品表
面後跑到小球下方去的緣故[18]。筆者曾嘗試改變金屬鍍率，但未感覺到顯著的
差別，在未能嘗試其他鍍法下此問題仍未有有效的改善方法。 
    圖 3.3 為鍍完金屬後的掃描式電子顯微鏡(SEM)影像，由此可以看出此製成
得到的金屬點遮罩的確為次微米等級。 
 
(a) (b) 
圖 3.3 (a)1.8 微米金屬點圖樣。(b)2.7 微米金屬點圖樣。  
C.光致化學蝕刻及濕示蝕刻的鏡面特性 
以光致化學蝕刻所製造的蝕刻面，隨著溶液濃度及蝕刻時間等條件的不同，
會有大小程度不一的粗糙度。不管是製作共振腔(cavity)或者是分散式布拉格反
射鏡(Distributed Bragg Reflector,DBR)，甚至是其它光學元件結構時，為了
達到良好的光學特性，對蝕刻面要求愈平整愈佳。因此需要一個能修補經光致化
學蝕刻後的蝕刻面的方法。 
    筆者採用了熔融態的氫氧化鉀來進行濕式蝕刻。磊晶成長良好的氮化鎵樣品
在表面沒有缺陷下是不太容易被熔融態的氫氧化鉀蝕刻的。但若將表面已被破壞
的樣品浸於熔融態的氫氧化鉀中，樣品表面被破壞或有缺陷處將會被往內蝕刻，
同時因為對不同晶格面蝕刻速率不同的關係，將會蝕刻出六角形的孔洞，且六個
面會與{ 0110 }平面平行，如圖 3.4。因此只要光致化學蝕刻造成的蝕刻面和氮化
鎵的晶格面有良好的一致性，即可進行適當的濕蝕刻來修補，以得到平整的鏡
面。如圖 3.5。 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
27 
 
a.製程經過 
    以下將詳細說明各個細節。樣品自 2吋氮化鎵晶圓上切下後，首先需經過標
準的樣品清洗程序，分別在丙酮，甲醇，去離水中浸泡並以超音波震洗機震洗 3
分鐘。為了讓之後的光致化學蝕刻製程能蝕刻均勻，在鋪灑微米小球前，先在樣
品表面鍍上網格狀的金屬，將來作為光致化學反應的電極，目的是為了讓電解時
電荷能均勻分布減少蝕刻不均的情形發生。為了能夠承受電解時強鹼性的氫氧化
鉀水溶液的侵蝕，網格的金屬選用鈦/白金，鍍上約 900/100nm 的厚度。 
    由於樣品上已鍍有金屬，為了避免金屬脫落，因此無法使用以雙氧水及氨水
的水溶液烹煮的方法來增加樣品表面的親水性。只能將樣品再次洗淨，並浸泡於
表面活性劑(Triton)的甲醇溶液中。接著以旋轉法或靜置法鋪好單層小球後，再
以電子鎗蒸鍍系統(E-Gun Evaporation System)蒸鍍 500/50nm 的鈦/白金。接著
將樣品依次浸泡於甲苯(Toluene)及丙酮中三分鐘，並以超音波震洗機震洗 30
秒以上，以將小球移除。接著為了增強所鍍金屬的強度，以免進行光致化學蝕刻
時受到強鹼性電解液的破壞而脫落，需在氮氣環境下進行快速熱退火(Rapid 
Thermal Anneal, RTA)，條件為攝氏 850 度 30 秒。 
    至此已完成蝕刻遮罩的製作，接著進行光致化學蝕刻步驟，選用的電解液為
0.01M 的氫氧化鉀水溶液。由於金屬遮罩能夠避免遮罩下方的氮化鎵照射到紫外
光，使得該處的載子不被激發，進而阻止了蝕刻的進行，而未被遮罩覆蓋的部分
將由表面開始往下蝕刻。如此即可在樣品表面得到三角柱狀結構。最後再將樣品
於攝氏 210 度熔融態的氫氧化鉀中浸泡 1分鐘，即完成側壁平整的次微米級三角
柱狀結構。 
 
b. PEC 製程在次微米尺度的討論 
    一般來說，在進行大面積或大線寬的蝕刻時，不管是先以光致化學氧化法成
長氧化層再泡磷酸移除的二段式蝕刻，或是直接進行光致化學蝕刻法，所得到的
效果相差並不會太大。二段式蝕刻的側壁較不陡峭，直接蝕刻則會有較多的側向
蝕刻，當蝕刻圖樣大時這效應都不會太明顯，影響不大。但當線寬或蝕刻圖樣進
入了次微米等級的尺度後，這兩效應也就愈發變得明顯。其中以二段式蝕刻的影
響最為嚴重。氧化物的生長是由表面開始，以類似垂直擴散的方式往下及往上成
長，因此其側壁自然地形成有相當角度的斜面，而隨著成長時間及氧化層深度的
增加，斜面的角度才會逐漸變大。但因金屬遮罩太小，對樣品附著力較差的緣故，
遮罩很容易因周圍成長出來的氧化層的推擠而脫落，如此一來則無法產生有效的
遮蔽效果，同時也難以進行長時間的成長，使得以此方式蝕刻出來的結構多為規
則點狀突起，及深度相當淺的碗狀凹陷，並不符合製程中的目標。若再以熔融的
氫氧化鉀對這樣的結構進行濕蝕刻，加以比較下，可以發現這樣的濕蝕刻的確對
蝕刻面有修飾平整的效果，也可看出蝕刻面的方向性。雖然如此的結構並非預期
中的柱狀結構，但仍是二維規則排列的次微米結構。 
E.三角柱結果與討論 
a.三角柱大小 
三角柱的大小和使用小球的大小。如圖 3.9 所示。 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (a) (b) 
 
圖 3.9 製作完成的柱狀結構。(a)2.7 微米(b)1.8 微米。 
 
 小球的大小直接影響了金屬遮罩的大小，除此之外，蝕刻速率及蝕刻時間的
長短也對蝕刻深度及在遮罩下側向蝕刻的程度造成相當的影響。因此同樣尺寸小
球製作的三角柱在大小深度上並不完全一致。2.7μm 小球製成的三角柱邊長約在
500~800nm 間；而 1.8μm 小球則為 300~500nm 間。 
 
b.三角柱的晶格面 
如之前所提，熔融的氫氧化鉀對氮化鎵的蝕刻屬於非等向性蝕刻
(anisotropic)，其在 >< 0211 方向上具有最快的蝕刻速率，因此在氮化鎵磊晶
層上容易蝕刻出六角形的晶格面，也就是 }0011{ 的六個面。如圖 3.10 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.10 氮化鎵晶格方向示意圖。 
濕式蝕刻為非等向性的緣故，大部分三角柱的三個面會被蝕刻成 }0110{ 平面。
但小部分與 }0110{ 晶格面夾角接近 30 度的三角柱，則由於整個側壁上的蝕刻速
率差別不大，因此柱面方向並未因濕式蝕刻而改變，最後形成了柱面為 }0211{ 晶
格面的三角柱。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.13 三角遮罩隨機排列情況示意圖。 
F.光學量測與討論 
a.耳語廊模式 
(i)簡介 
耳語廊模式(Whispering-Gallery Mode, WGM)名稱源自英國聖保羅大教堂裡
的同名建築結構，其結構有限制聲波行進路線的特點，因而得名。許多的半導體
微共振腔雷射均具有此特性，可以有效地限制光子共振模式，達到雷射激發的效
果。這些形狀為三角、六角、圓柱或碟形的共振腔，由於其材料具有高折射率，
造成結構與周遭環境(空氣)有著很大的折射率比，使得特定波長的光子在結構中
持續地進行全反射，且循固定的路徑振盪，並不斷地增強能量，有機會形成相當
高的 Q值(Quality Factor)及降低雷射的閥值能量(Threshold Energy)。同時為
了達到耳語廊模式的共振條件，共振波長需為光行進路徑的整數倍，使得光在結
構表面形成駐波，達到侷限及共振的效果。如圖 3.14 所示[19][20]。 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                  (b) 
 
圖 3.14  (a)圓型共振腔 (b)六角型共振腔。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     (a)              (b) 
 
圖 3.16 等效折射系數及 WG mode spacing 的估算結果。 
 
    由結果可知，所製作的三角柱結構其 mode spacing 大約為 10~20nm 左右。
筆者參考了其它文獻及計算模型，發現隨著共振腔的縮小，mode spacing 有愈
來愈大的趨勢[22][23]，在 400~600nm 尺度下 mode spacing 大約為十幾甚至二、
三十奈米的大小。這種對波長的高選擇性(Selectivity)為微共振腔的一大特徵。 
 
b.頻譜討論 
    圖 3.17 為表面無結構的晶片 A 及晶片 B 的光激發光頻譜。如預期的，氮化
鎵的發光頻譜集中在 360~370nm 之間，同時也可以發現兩晶片僅在發光強度上有
差別，在頻譜上並無太大差異。(圖中在 358 nm 波長左右的垂直線段為光譜卡本
身缺陷所造成的雜訊，該雜訊並不會一直存在頻譜上所以無法作為背景值濾掉，
在之後的頻譜圖中仍然會看到此雜訊。) 
 
 
 
 
 
 
 
 
     (a)             (b) 
 
圖 3.17 表面無結構的(a)晶片 A 及(b)晶片 B 光激發光頻譜。 
 
接著進行表面具有結構的樣品的發光頻譜量測，分別對以晶片 A及晶片 B所製作
的樣品進行量測。樣品表面的結構以 2.7μm 小球循前文所述製程製作，三角柱大
小多集中於 600~700nm 之間。圖 3.18 為量測的結果，(a)與(b)為來自晶片 A 的
樣品，(c)(d)則是晶片 B 的樣品。前者量測時所需的激發能量比後者要來得高
33 
 
在忽略腔體所吸收能量的情況下，筆者以下面公式來估算共振腔側壁的反射率： 
            ( ) ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
−
=
mR
nmDRQ m
m π
λ
π 2sin
12 2/
4/
                  
    在上式中，n 為材料折射率；m 為腔體的側壁數，三角柱結構為 3；D 為腔體
形狀外切圓的直徑；R為腔體側壁的反射率。在共振波長 365nm 及三角柱邊長為
700nm 的情況下(n 為 2.788，D 為 808nm)，為了達到 1000 的 Q 值，側壁的反射
率 R 必須達到 98.33%。由如此高的反射率推斷，共振時該波長的光應是在腔體
中不斷地進行全反射，可見其應為耳語廊的共振模式。 
    圖 3.19(a)為晶片B製作的樣品在不同雷射入射功率下所量到的光激發頻
譜。可以看出在入射能量較低時，樣品呈現自發性輻射(Spontaneous 
Emission)，隨著能量提高，發光型態也轉為激勵輻射(Stimulated Emission)。
同時可以發現隨著入射光功率提高，頻譜峰值位置有些微的藍位移(Blue Shift)
產生。產生原因應為能帶中電子電洞對濃度的增加使得折射系數略為減少所造成
mode位置向短波長偏移。圖 3.19(b)為入射雷射功率對輻射光積分量的作圖，由
圖中可大致看出在 8MW/cm2有個轉折點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                           (b) 
 
圖 3.19 不同入射能量下的量測。 
 
G.結論 
透過微米小球顯影術及光致化學蝕刻，筆者確實在氮化鎵磊晶層上製作出了
邊長為 300~800nm 的三角柱結構。同時此結構在小範圍內具有六角規則排列的性
質。也利用了實驗室架設的微光激發光量測系統對結構進行了初步的量測。 
微米(奈米)小球顯影術是頗具潛力的奈米級半導體製程，經過了一段時間的
嘗試，筆者找出了幾個尚稱穩定的使用方法，希望此部分成果能為實驗室在此技
術的發展上建立一點點基礎。光致化學蝕刻的技術在實驗室則已有許多的研究，
筆者嘗試將之應用到次微米尺度的遮罩圖樣上，這部分的經驗相信對往後實驗室
35 
 
37 
 
第四章  氮化鋁鎵/氮化鎵表面聲波濾波器之製作及特性分析 
A. 前言 
氮化鎵因為本身具有寬能隙及高崩潰電壓等材料特性，一直在藍光或高功率
元件的應用上相當受到注目。除此之外，氮化鎵及氮化鋁鎵根據群論是屬於 6mm
的點群對稱，本身具有壓電特性，因此也可以應用在表面聲波濾波器(Surface 
Acoustic Wave Filter)的製作上。和業界已廣泛使用來製作SAW filter的LiNbO3
或其他材料相比，在藍寶石(Sapphire)基板上成長的氮化鎵及氮化鋁鎵的層狀結
構具有較高的聲速雖然因為頻散效應的關係，隨著結構的厚度及指狀電極的週期
不同，所量到的氮化鎵/藍寶石基板結構的表面聲波聲速約從 5200~5900 m/s不
等[24][25]。但都高於LiNbO3塊狀晶體 3488 m/s[26]。根據聲波v=λf的關係，
利用氮化鎵及氮化鋁鎵製作SAW filter，可製作出原本用LiNbO3或其他材料所達
不到的高頻濾波元件。 
    但是氮化鎵或氮化鋁鎵無論在 MBE 或 MOCVD 長晶的過程中，都無可避免
地會因為氧原子的空缺而產生載子而帶有導電的特性，因此指狀電極上的訊號會
因此經由漏電流的方式消失而造成損失，這也是目前以這種材料製作 SAW filter
尚待解決問題。 
 
B. 研究方法 
在研究計劃中，吾人首先分別在氮化鎵及氮化鋁鎵上製作以Ni/Au為指狀電
極的SAW filter，利用Ni/Au的蕭基接觸特性來改善以Al來製作指狀電極而造成
的訊號損失。在量測的過程中觀察到訊號的增強外，更發現了除了波速在
5100~5300m/s之間的Rayleigh mode表面聲波訊號之外還有在更高頻的地方
出現明顯的Sezawa mode訊號，推算其波速可超過 9000m/s，遠超過其他目
前常見的材料，接著，吾人利用傳統的壓電波動方程式與矩陣法解出在氮化鎵層
狀結構的頻散模型[27]。最後，吾人嘗試以光致化學法氧化氮化鎵或氮化鋁鎵的
表面，利用所生成的氧化膜的絕緣特性來提供另一種製作低損耗SAW filter的方
式，並研究以β-Ga2O3為主的氮化鎵氧化膜是否能成為另一種激發表面聲波的材
料。 
 
C.元件製作及特性分析 
    吾人所使用的樣本有三種。(1)在氧化鋁 (Sapphire) 基板的(0001)方向
上，利用金屬有機化學氣相沉積法(MOCVD)磊晶出 1μm 厚的 undoped 型氮化鎵。
形成兩層的層狀結構。(2)在氧化鋁基板(0001)方向上，利用金屬有機化學氣相
沉積法磊晶出 1.5μm 厚的 undoped 型氮化鎵，再在其上方以同樣機制磊晶 0.3μm
39 
 
損失，但會增加元件的尺寸。 
(3) 電極對數(N1,N2) : N1及N2分別代表輸入及輸出端的指狀電極對數。當電極對
數增加時，除了增加激發表面聲波的能力之外，表面聲波濾波器的頻寬會因
而降低，但電極反射聲波所造成的耦合效應也會增加，使得頻率響應表現出
和Delta function model不同的結果。此時必須用COM(couple of mode)的
理論修正[28]。 
(4)  延遲距離(D) : 在此定義 D為從輸入端與輸出端兩最近的訊號端指狀電極
間電極中心距離，此距離越長，傳輸損耗就越大，但距離過近時會有繞射
的現象產生。 
 
在吾人的實驗中所使用的電極圖案參數見下表 
 
λ0 W N1 N2 D 
16μm 1mm 40.5 40.5 10.5λ0
 
    指狀電極外的 pad 部份，則是為了配合所使用的高頻探針的 pitch 寬度為
200μm。並為了減小因接地電極所造成的聲波反射，將指狀電極與接地端 pad 電
極間的距離拉遠。 
製作表面聲波濾波器的流程如下 
(1) 清洗表面無機物 
將試片以HCl:H2O比例 1:1 的溶液浸泡 20 分鐘，目的在除去表面自然生成的氧化
物。 
(2) 清洗表面有機物 
將試片依序以丙酮、甲醇、去離子水清洗表面，目的在去除表面的有機物。 
(3) 塗佈光阻 
以 Spinner 塗佈光阻，所使用的光阻為 AZ5214E，Spinner 轉速為 1000rpm 下 10
秒，再在 5000rpm 下旋轉 40 秒。 
(4) 軟烤 
將上好光阻的試片放在加熱平台上以 120oC軟烤兩分鐘，使得光阻慢慢變成固態
的薄膜，增加光阻與試片之間的附著力，同時可以去除光阻中的溶劑。 
(5) 曝光顯影 
將軟烤後的試片放在光罩對準機下以波長 365nm的紫外光功率為 12mW/cm2曝光
12 秒。再以顯影液AZ300MIF顯影液顯影 50 秒，完成光阻圖案 
(6)蒸鍍電極金屬 
以熱蒸鍍方式蒸鍍鋁或鎳/金做為電極金屬，再用掀離法(Lift off)完成電極圖
案製作。如下圖所示 
圖 4.3 在樣本(1)上以鋁為電極所得的S21參數 
 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 300.0 320.0 340.0
-45
-40
-35
-30
-25
323
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
560 600 640
-39
-38
-37
-36
-35
583
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz) 
圖 4.4 在樣本(1)上以鎳金為電極所得的S21參數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 250.0 300.0 350.0
-55
-50
-45
-40
-35
313
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
500.0 550.0 600.0 650.0
-70
-60
-50
-40
540.3
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
圖 4.5 在樣本(2)上以鎳金為電極所得的S21參數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250.0 300.0 350.0 400.0
-7.2
-6.8
-6.4
-6.0
-5.6
313
 
 
S 1
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
500.0M 550.0M 600.0M
-8.2
-8.0
-7.8
-7.6
-7.4
540
 
S 1
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
圖 4.6 在樣本(2)上以鎳金為電極所得的S11參數 
測到最高聲速的元件，因此相當適合用於高頻濾波器的製作。 
    以鎳金為電極雖然有較佳的訊號雜訊比以及較低的雜訊值，但因鎳與金的密
度分別為 8.902 及 19.32 g/cm3比鋁的 2.699 g/cm3高出甚多，因此鎳金的電極會
造成較多的負載效應而使得表面聲波的波速下降，比較圖 4-4 與 4-5，同樣是在
樣本(1)的氮化鎵上以鋁為電極所得的表面聲波波速為 5296m/s，而在鎳金電極
的情況下只有 5168m/s相差了 128m/s，由此可知以鎳金為電極雖然可利用其蕭基
接觸的特性降低氮化鎵材料的損耗但也會因金屬的負載較大而稍微降低表面聲
波的波速。 
     
(b)氮化鎵與氮化鋁鎵層狀結構頻散現象 
在上節的圖 4.4~4.7 中，可以看出同樣以相同厚度的鎳金為電極時，不同結
構的樣本會有不同的表面聲波波速，其原因來自於不同的薄膜厚度所造成的頻散
效應，這將在此節中加以研究。吾人以第二章的矩陣法理論來模擬在樣本(1)的
雙層結構以及樣本(2)、(3)的三層結構。在實驗上，吾人以 ICP-RIE 機台以乾蝕
刻的方式來改變最上層的薄膜厚度以觀察頻散現象並與模擬結果相比較。 
 
(1) 氮化鎵/氧化鋁雙層結構之頻散現象 
首先吾人利用RIE以不同的時間蝕刻樣本(1)的氮化鎵/藍寶石雙層結構中表
層的氮化鎵部份。在吾人的實驗中共有五片試片，其蝕刻時間分別為 10s、20s、
30s、40s、60s，接著以同樣厚度為 10nm/80nm的鎳金為電極製作表面聲波濾波
器。所得到的穿透係數S21頻率響應如下頁圖 4.8~4.11 所示。 
在這塊氮化鎵樣本中，表面的粗糙度隨著蝕刻的時間超過 30 秒而大幅增
加。品質不佳的表面影響到濾波的強度。將所得之中心頻率換算成表面聲波波
速，可以得到氮化鎵/藍寶石的結構在不同氮化鎵層厚度下 Rayleigh 與 Sezawa
模態波速頻散關係並將其整理於表 4.1，其中的 kh 值中 h 為蝕刻後剩餘之薄膜
厚度。吾人以第二章介紹的矩陣法解得在此雙層結構下的 Rayleigh 模態的頻散
現象，並將其與實驗結果相比較，見於圖 4.12。 
 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270.0 300.0 330.0
-36
-35
-34
-33
-32
-31
-30
323.5
S 2
1 (
dB
)
Frequency(MHz)
570.0M 600.0M 630.0M
-33
-32
-31
-30 591M 597M
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
圖 4.8  對樣本(1)氮化鎵經乾蝕刻 10s 後製成表面聲波濾波器之頻率響應 
圖 4.11  對樣本(1)氮化鎵經乾蝕刻 40s 後製成表面聲波濾波器之頻率響應 
 
 
蝕刻時間(sec) 0 10 20 30 40 
蝕刻深度(μm) 0 0.08 0.2 0.27 0.4 
Kh (λ0=16μm) 0.3927 0.3613 0.3142 0.2867 0.2356 
Rayleigh 
mode(m/s) 
5168 5176 5272 5304 5336 
Sezawa mode(m/s) 9328 9552 9616 9760 9784 
表 4.1 樣本(1)之蝕刻時間與波速關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.12 樣本(1)之雷利模態表面聲波頻散模擬與實驗結果對照 
 
    圖 4.12 中的模擬計算是吾人將氮化鎵以及藍寶石參數，分別代入矩陣法，
利用解邊界條件的方式得到在各個氮化鎵厚度時的頻散曲線。吾人亦可輕易的利
用同樣的方式求得單層結構下藍寶石或者氮化鎵的聲速，雖然塊狀的藍寶石因無
壓電特性難以激發表面聲波但其理論上的表面聲波波速卻可由吾人的程式計算
得知為 5702.2m/s，和Y.Takagaki14所得的結果 5703m/s相符。 
0 1 2 3 4 5
3500
4000
4500
5000
5500
6000
5702 m/s
 
 
Vp
(m
/s
)
kh
 simulation
 experiment
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
4500
5000
5500
6000
5702 m/s
 
 
Vp
 (m
/s
)
kh
 simulation
 experiment
實驗與模擬的結果皆顯示，當氮化鎵層的厚度越大時，表面聲波的波速越
低。當氮化鎵薄膜厚度趨近於零時，此層狀結構的聲速即趨近於塊狀藍寶石的聲
速 5702m/s。反之，隨著氮化鎵的厚度增加，表面聲速會趨近氮化鎵本身的波速
3693m/s。以吾人的模擬為例，在 kh=5 時，其算得之聲速為 3720m/s，已相當接
近氮化鎵本身之聲速，代表其受下層藍寶石的擾動已相當小。  
    圖 4.12 左圖為將右圖中 kh 值從 0到 0.6 的部份放大，在吾人的實驗中，僅
45 
 
 
 
圖 4.14  對樣本(2)氮化鎵經乾蝕刻 11s 後製成表面聲波濾波器之頻率響應 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270.0 300.0 330.0
-75
-70
-65
-60
-55
-50
321
 
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
570.0 600.0 630.0
-90
-85
-80
-75
-70
-65
-60
-55
-50
593
 
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
 
圖 4.15  對樣本(2)經乾蝕刻 13s 後製成表面聲波濾波器之頻率響應 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
570.0 600.0 630.0
-70
-65
-60
-55
602.8
 
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
250.0 300.0 350.0
-80
-75
-70
-65
326
 
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
 
圖 4.16  對樣本(2)經乾蝕刻 18s 後製成表面聲波濾波器之頻率響應 
 
 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
510.0 540.0 570.0 600.0
-59
-58
-57
-56
-55
-54
552
 
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
250.0 300.0 350.0
-70
-68
-66
-64
-62
-60
-58
311
 
 
S 2
1 (
dB
)
Frequency (MHz)
圖 4.20  對樣本(3)經乾蝕刻 30s 後製成表面聲波濾波器之頻率響應 
 
 
蝕刻時間(sec) 0 5 11 13 18 
蝕刻深度(μm) 0 0.04μm 0.1μm 0.13μm 0.16μm 
Kh1 (λ0=16μm) 0.1178 0.1021 0.0785 0.0668 0.0550 
Rayleigh 
mode(m/s) 
5008 5056 5128 5136 5216 
Sezawa mode(m/s) 8976 9152 9472 9488 9616 
表 4.2 樣本(2)之蝕刻時間與波速關係 
 
蝕刻時間(sec) 0 8 14 22 30 
蝕刻深度(μm) 0 0.065μm 0.13μm 0.20μm 0.27μm 
Kh1 (λ0=16μm) 0.1963 0.1708 0.1453 0.1178 0.0903 
Rayleigh 
mode(m/s) 
4928 4976 5000 5048 5072 
Sezawa mode(m/s) 8640 8832 8896 9024 9184 
表 4.3 樣本(3)之蝕刻時間與波速關係 
 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
4500
5000
5500
 
 
V
p 
(m
/s
)
kh (AlGaN)
 simulation
 experiment
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
4500
5000
5500
 
 
Vp
 (m
/s
)
kh(AlGaN)
 simulation
 experiment
51 
 
合，進一步縮小元件的尺寸。 
 
 
E.結論 
1. 在本研究中吾人在氮化鎵以及氮化鋁鎵層狀結構上製作表面聲波濾波器，以
鎳金在氮化鎵或氮化鋁鎵表面形成蕭基接觸作為電極改善了以鋁為電極時的
訊號損失。 
2. 吾人量測到了除了 Rayleigh 模態外的另一個基態的 Sezawa 模態， 其波速在
氮化鎵樣本上最高可以達到 9784m/s，遠超過常用來製作表面聲波濾波器的材
料如石英(3158m/s)、鈮酸鋰(3992m/s)等，此發現將有助於未來高頻無線通
訊中的超高頻(>10Ghz)表面聲波濾波器製作。 
3. 吾人矩陣法模擬氮化鎵/藍寶石雙層結構以及氮化鋁鎵/氮化鎵/藍寶石三層
結構中，因薄膜厚度不同而顯現的頻散現象，在實驗上，以 ICP-RIE 機台蝕
刻表層結構並製作表面聲波濾波器加以量測，驗證模擬的正確性，並對氮化
鋁鎵層及氮化鎵層的特性加以分析。 
 
 
30 40 50 60 70 80
Ga2O3 (420)
GaOOH (140)
β-Ga2O3 (024)
GaN (0004)
GaN (0002)
β-Ga2O3 (019)
 
X
R
D
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.
霍爾量測所得之mobility為 350 cm2/V-sec。 
在標準表面清潔程序後，鍍上鋁金屬作為光致化學氧化法(PEC)的參考電
極，並在成長氧化膜前，以鹽酸與去離子水 1:1 調配之溶液作樣品表面自然生成
氧化膜的蝕刻，完成後再進行一次表面清潔，這道步驟避免了表面自然生成氧化
膜的阻擋電流而干擾PEC氧化之過程，所以緊接著就進行PEC成長氮化鎵氧化
膜Ga2O3。 
高溫氣氛退火一直在半導體製程中佔有重要的地位，對於PEC氮化鎵氧化膜
Ga2O3更是如此。首先進行氮氣環境下 400°C一小時的退火，以驅散氧化膜中殘
留的水分子，再進行第二次退火，氧氣環境下高溫 800°C快速熱退火 5 分鐘
(RTA)，在高溫下Ga2O3將會進行結構的轉換，形成緻密的β-Ga2O3結構，首先
觀察到其特別之處在於對酸鹼溶液的抵抗性比剛成長之Ga2O3增強許多，因此也
增加了製程的彈性及本身材料的應用範圍。 
完成氧化膜的準備，我們繼續進行各項量測，來獲取Ga2O3材料特性。首先
以X光繞射圖譜 (XRD)確認Ga2O3的結晶態，並使用場發射式電子顯微鏡
(FE-SEM)觀察樣品的斷面，以得到Ga2O3/GaN介面處的轉換與Ga2O3結構，而
在X光光電子能量圖譜量測(XPS)中，得到Ga2O3鍵結束縛能的改變與介面材料轉
換之關係，最後製作成一金氧半電容元件，進行電容-電壓(C-V)、電流-電壓(I-V)
量測得到Ga2O3電性特性，搭配模擬之計算得到介面狀態密度(Interface state 
density, Dit)。 
53 
 
)
100nm 
(b) 
(a) 
(c) 
2 θ
圖 5.1  (a)X 光繞射圖 
       (b)(c)氧化膜表面及斷面的 SEM 圖 
右圖(a)中顯示的是X光繞射圖
譜，由下而上依序是未退火樣品與快
速 熱 退 火 退 火 溫 度 600°C 、
700°C、800°C的樣品量測資料，
可以看到未退火之樣品，出現氮化
鎵的繞射峰(0002)及(0004)外，並
沒有其餘的繞射峰，另外GaOOH
的 (140)繞射峰短暫地只出現在
600°C的樣品資料中，但在更高溫度
退火時，就不再出現，讓我們猜測這 種 GaOOH
的鍵結可能是一種型態轉換的中
間態。而在 700°C及 800°C 退火
的Ga2O3出現了漸增的β-Ga2O3
的繞射峰(024)及(019)，顯示氧化膜中存在β結晶態之Ga2O3，有可能是以複晶結
構組成。同時也說明材料中結構的轉變與結晶態的形成是可以藉由高溫氣氛退火
來觸發的。 
    圖(b)與圖(c)是氧化膜表面及斷面的SEM照片，樣品Ga2O3厚度為 150nm，
圖中Ga2O3表面相當平滑，厚度均勻，而斷面圖中，觀察Ga2O3薄膜的組成，為
塊狀的分佈，有可能符合先前的XRD觀察結果，為複晶之組成，但其塊狀組織
-15-10 -5 0 5 10 151E-8
1E-6
1E-4
0.01
1
 
 
-4 -3 -2 -1 0 1 2 3
1E-8
1E-6
1E-4
0.01
 400oC+RTA O2, tox=  50nm
 400oC+RTA O2, tox=100nm
J 
(A
/c
m
2 )
Electric Field (MV/cm)
右圖是對上述不同厚度之MOS之電
流特性的量測圖，在偏壓零伏特時，
漏電流在 10-9 A/cm2等級，若定義電
流密度 5x10-4 A/cm2時的電場為
崩潰電場，可從電流曲線判定崩潰
電場為 3MV/cm。而在圖中插圖顯
示的是元件在高電場下之特性，我們
並將資料以J/E2 vs.1/E作圖，使用
Fowler-Nordheim tunneling公式 
55 
 
-10 -8 -6 -4 -2 0 2
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
Conductance Method 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.10
10
1011
1012
1013
0
D
it 
(c
m
−
2 e
V
−
1 )
Ec-E (eV)
 t
ox
=   50nm
 t
ox
= 100nm
圖 5.5 MOS 電流特性量測圖 
圖 5.6 閘極偏壓掃描量測 
求得Ga2O3對金屬鋁之障礙位能高度barrier 
height達 2.19eV，另外從電流的崩
潰，我們可以判定Ga2O3氧化膜的
崩潰電場高達 15MV/cm，與耶魯大學T. P. Ma實驗室之SiO2/Si3N4/SiO2/GaN13結
構之元件 (12MV/cm) 達到同等級的表現，是相當優異的特性。 
 
而在右圖插圖中是接續的量測---閘極偏
壓掃描量測(gate bias sweeping)，觀
察C-V curve的磁滯現象，藉由曲線
的位移量，可得到氧化膜中陷阱電
荷濃度(oxide fixed charge density)，
圖中位移量為 0.26V，計算所得之
濃度為Nf ~ 8.6×1010 cm-2。介面狀態濃
度的測量，採用Terman’s method與
Conductance method，將高頻電容-
電壓曲線配合理論計算求得Dit濃
度，一般而言Terman’s method會低
估Dit濃度，而Conductance method是較準確的計算法，在上圖中，也可以觀察
到這現象，使用Terman’s method計算得到Dit,min ~ 5×1010 cm-2-eV-1，與相關的
Ga2O3/GaN MOS研究報告比較，以相同的技術作分析，吾人的介面狀態濃度
Dit,min都小一個數量級，一方面若使用Conductance method是Dit,min value ~ 
2×1011 c-2-eV-1，也十分接近 1010數量級，表示光致化學氧化法與高溫氣氛退火
的搭配，的確可以製作高品質Ga2O3氧化膜。 
實驗室近年在氮化鎵光致化學氧化技術方面所作得努力，讓我們具有深厚的
基礎，Ga2O3氧化層絕緣性質、降低漏電流、增加崩潰電壓與優異的介面特性，
都顯示了吾人氮化鎵氧化層品質非常好，已具備製作高效能電晶體的條件。在實
驗室技術與成果不斷累積下，電子高頻高功率放大元件之應用與發展，將會是吾
人實驗室接續研究方向。 
5 倍，證明成長的氧化膜對氮化鋁鎵除了有保護（passivation）作用外，應也有
折射係數匹配之效用，讓發光強度增加許多。 
 
      
57 
 
8 3.2 3.4 3.6 3.
0
100
200
300
400
 
 AlGaN/GaN
 AlGaO/AlGaN/GaN
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
Energy(eV)
C. MESFET 光致電化學濕式氧化膜表面鈍化製作 
(a)實驗目的 
氮化鎵因為其基本特性是具有高崩潰電壓、高功率、直接能隙與寬能隙，因
此對一氮化鎵電子元件，吾人可以利用外加高電場驅動電子，讓電子得到高速的
飄移速度，有益於高頻電子元件之應用，然而為了在高功率及微波元件上有較好
的功率及頻率表現，如何有效的減少漏電流以及微波功率的衰退是現在各方研究
的主要方向。 
    目前導致漏電流與功率衰退的可能原因為閘極與洩極之間有缺陷狀態緩慢
作用的存在，使的這些缺陷進而與表面狀態結合，而這些缺陷狀態會捕捉由閘極
注入的電子，在接近或表面上產生一電荷層，並空乏閘極與洩極高電場區裡的通
道，由於此表面缺陷狀態的時間常數甚短，為了完全調變通道，因此在表面缺陷
層裡不太可能含有電子，因此緣故，使的電流的振幅、輸出功率、崩潰電壓衰減，
為了解決此一問題，故需做表面鈍化處理，許多相關研究團隊利用Si3N4、SiO2、
AlN、MgO以蒸鍍或濺鍍的方式來達到表面鈍化的處理，因此此實驗目的即試著運
用光致電化學氧化法，在我們所製作出的高電子移導率電晶體元件表面上成長出
Ga2O3之氧化物，並達到同樣的表面處理效果[35]。 
 
(b) 製程與量測結果 
 吾人使用的磊晶片，其結構為 AlGaN/GaN 之異質接面結構，此磊晶片由於
其異質接面及材料極化效應的特性，因此材料中會形成二維電子雲通道，利用此
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.8 閘極漏電流  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.10 閘極電壓變化轉導增益圖 圖 5.9 汲極電流-汲極電壓特性曲線 
 
    我們接著以同樣的製成流程，以濺鍍方式成長SiO2來作為元件鈍化的材料，
並比較鈍化前後的差異，如圖 5.11~圖 5.13 所示為元件完成後之量測結果，可以
觀測發現，經由SiO2表面鈍化後的特性也有所提升，其電流密度與轉導增益提升
約為 20%，此外，從圖 5.11 可以發現，由SiO2鈍化厚漏電流效果似乎較Ga2O3的
為佳，但由於吾人以Ga2O3成長出的氧化物在最後的熱退火條件尚未最佳化，故
尚未能推斷出兩者之間的差異；從轉導增益圖可以觀測出，其轉導增益並不如 
由光致電化學所成長出的氧化物元件來得大，其原因在於SiO2鈍化之元件本身製
程尚未穩定，其元件特性、電流密度並未最佳化，以致在進行鈍化元件之製程後，
轉導值改善空間容許較大之增幅，因此目前實驗結果尚無法代表SiO2為較佳之鈍
化層[37]。 
 
 
 
59 
 
61 
 
(c)結論與未來展望 
    從以上的元件特性可以發現，吾人所製作出的元件特性並沒有達到一般水
準，吾人推斷為製成尚未穩定所造成，因此當吾人改善一些製成步驟後，特性則
有較多的進展，吾人改善的製成因素有：1.黃光製成加上 LOR 製成，以利
Lift-Off。2.在熱蒸鍍前作表面原生氧化物的移除動作，浸泡稀釋鹽酸。3.快速熱
退火的條件最佳化。圖 5.14 與圖 5.15 即為改善後的元件特性，電流密度可達到
568mA/mm，轉導增益可達到 97mS/mm。
63 
 
第六章 氣相沉積氮化鎵奈米線的成長與元件製作 
A.前言 
奈米是Nanometer的音譯，它是長度的單位，1 奈米（nm）＝十億分之1米
（10-9m），約為分子或DNA的大小，或是頭髮寬度的十萬分之一。奈米尺度材料
近年來不論在學術界或工業界都是極熱門的研究對象，不僅僅只因為尺寸的縮
小，表面積增加，此時許多迥異於一般尺度下的物理特性便一一浮現外，其量子
侷限效應（Quantum Confinement Effect）和表面效應引起的介觀化學性質的變
化也是研究的焦點[38]。此種材料在光電元件，微電子元件，及複合材料等應用
上有很大的價值。在一維材料方面，各式各樣的奈米線合成方法如雨後春筍般出
現，例如：電弧法、雷射剝削法、雷射蒸鍍法、化學氣象沉積法、微波電漿氣相
沉積…等等，而成功合成的一維結構的化合物也逐漸增加，例如：矽(Si)、氮化
矽(Si3N4)、碳化矽(SiC)、及氮化鎵(GaN)等。自從1991年日亞化工公司的Shuji 
Nakamura 等人成功地利用雙流方式在藍寶石基板長成高品質的氮化鎵磊晶後，
其相關研究的，也隨即快速地發展起來。 
而在過去的十幾年來，氮化鎵這個新興材料已被世界上許多的知名團隊深入
研究，然而一維奈米線材的合成研究其實在50 年代早已展開，當時因為技術上
的困難，所合成的結果侷限在微米尺度，而當時R. S. Wagner 和W. C. Ellis 便
利用氣相沉積與觸媒生長點的原理來合成矽微米線，即是利用「氣-液-固」
（vapor-liquid-solid； VLS）反應機制成長一維線材。在1997 年Weiqiang Han 
是第一個報導成功長出氮化鎵奈米線的團隊，而目前國內外有許多團隊利用同樣
的原理（VLS method）不同的方法﹝Laser-assisted Catalytic Growth (LCG)、
Metal Organic Chemical Vapor Deposition (MOCVD)、Molecular Beam Epitaxy 
(MBE)和Thermal Chemical Vapor Deposition (Thermal CVD)﹞成長奈米線，而
我們將選擇低建置成本的熱爐管化學氣相沉積法（Thermal CVD）來合成奈米線。 
    由於國內外研究團體多是以常壓下利用CVD 方式來成長奈米線，我們寄望低
壓的成長環境狀況下，可以讓製成的氮化鎵奈米結構可達較高的純度，且奈米柱
的結構為低錯位的高品質單晶結構，將更有助於我們進一步探討及驗證奈米材料
的成長模型或製作的奈米元件，如：奈米發光二極體，奈米雷射及奈米場效電晶
體…等，在高品質下，提升其應用的價值。 
 
 
 
 
 
 
 
左圖為氮化鎵奈米線的 SEM 圖。 
將已鍍上催化劑金的基板，放置於高
溫爐內，爐內溫度保持 900℃，氨氣
流量設為 25sccm 下，成長一個小時
的結果。其奈米線約為 80~100nm 左
右。 
 
 
圖 6.3 氮化鎵奈米線 SEM 圖 
 
(c) 元件製作 
    首先利用sputter在p-type Si上，蒸鍍上 100nm的SiO2作為絕緣層。利用黃
光製程與掀離法，在此基板上面製作 2μm的鎳金屬點，作為長經過程的催化劑。
接下來，將此樣品置入高溫爐管，其過程如(b)所述。長晶過程結束後，在奈米
線的兩頭定義出汲極與源極，距離為 8μm，並用熱蒸鍍機，鍍上Ti/Al/Ni/Au 
(20/120/40/80nm)。在製作閘極前，利用PECVD蒸鍍 40nm的SiO2，最後再將閘極
金屬Ni/Au (40/80nm) 製作上去以控制奈米線所構成的通道。 
 
         圖 6.4 (a) 氮化鎵奈米線 SEM 圖 (b) 元件結構圖. 
 
    上圖為在Si/SiO2基板上所成長的氮化鎵奈米線SEM圖。其寬度大約為 80nm，
長度為 20μm。元件製作完成後，吾人以安捷倫 4155c半導體參數分析儀量測FET
特性曲線的電流-電壓曲線圖。元件設計之設計，閘極長度(gate length)為 2μm、
源極與汲極距離(spacing)為 8μm。量測結果如下圖所示，左圖為鈍化前，右圖
則為鈍化後。 
    針對不同閘極電壓下，量測Ids對Vds之特性曲線圖，閘極電壓由 5V至-5V，間
隔為 2.5V，由圖可以觀察出當汲極在低電壓時，其曲線為線性，代表著此元件
擁有相當不錯的歐姆接觸。當閘極在 0V時，其通道並不會關閉，因此我們可以
發現此奈米線為n-type。當閘極在 5V時，其飽和電壓可以達到 1.9μA。 
    比較下面兩張圖，可以發現，經過鈍化製程處理後，電流密度有顯著的提高，
65 
 
67 
 
發表著作： 
[1] The 206th Meeting of The Electrochemical Society 2004 
    Title：High breakdown field (>15MV/Cm) on crystalline β-Ga2O3/GaN 
metal oxide semiconductor device 
    Author：L.-H. Peng, and H.-M. Wu 
 
[2] 6th International Conference on Nitride Semiconductors 2005 
    Title：Suppression of surface leakage in GaN MOS device by crystalline 
Ga2O3 layer MOS 
    Author：H.-M. Wu, C.-Y, Lu and L.-H. Peng 
 
[3] 6th International Conference on Nitride Semiconductors 2005 
    Title：Stimulated emission from GaN microcavity fabricated by wet 
etching 
Author：C.-Y. Lu, S.-L. Wang, H.-M. Wu, L.-H. Peng 
 
[4] Physica status solidi (c), volume3, issue6, p2291, June 2006,  
    Title：Suppression of gate leakage current in GaN MOS devices by 
passivation with photo-grown Ga2O3
Author：H.-M. Wu, and L.-H. Peng 
 
[5] Applied physics letters, volume87, p161902, 2005 
    Title：Gallium nitride microcavities formed by photo-enhanced wet 
oxidation 
    Author：L.-H. Peng,a_ C.-Y. Lu, W.-H. Wu, and S.-L. Wang 
 
[6] International Workshop on Nitride Semiconductor 2006 
    Title ： Deep Sub-micron GaN Photonic Crystal Fabricated by 
Self-assembly Lithography with Photo-enhanced Wet Etching 
    Author：H.-M. Wu, P.-C.Huang, W.-H. Tu, C.-M. Lai and L.-H. Peng  
 
[7] The 11th OptoElectronics and Communications Conference 2006 
    Title：High-frequency surface acoustic wave devices based on 
AlGaN/GaN/Al2O3 multilayered structure 
Author：J.-W. Yu, H.-M. Wu, L.-H. Peng 
 
 
69 
 
Reference 
[1] C. R. Eddy, Jr. and B. Molnar, J. Electron. Mater. 28, 314 (1999) 
[2] D. A. Stocker, and E. F. Schubert, Appl. Phys. Lett., 73, 2654 (1998) 
[3] S. L. McCall, A. F. J. Levi, R. E. Slusher, S. J. Pearton, R. A. Logan, 
Appl. Phys. Lett., 60, 289 (1992) 
[4] T. BaBa, IEEE J. Selected Topic Quantum. Electron., 3, 808 (1997) 
[5] Optical Process in Microcavities, ed. By R. K. Chang and A.J. Campollo, 
(World Sceintific, 1996) 
[6] R. F. Harrington, Time Harmonic Electromagnetic Fields, (McGraw-Hill, 
Inc, 1985) 
[7] S.Chang, N. B. Rex, R. K. Chang, G. Chong, and L. J. Guido, Appl. Phys. 
Lett., 75, 166 (1999) 
[8] S.Nakamura, M.Senoh,and T.Mukai, Jpn J. Appl. Phys. 30, 1998 (1991) 
[9] S. Nakamura,  M. Senoh,  S. Nagahama,  N. Iwasa,  T. Yamada, 
T.Matsushita, H.Kiyoku, Y.Sugimoto, Jpn. J. Appl. Phys. 35, 74 (1996)
[10] T. Saitoh, M. Kumagai, H. Wang, T. Tawara, T. Nishida, Appl. Phys. 
Lett., 82, 4426 (2003) 
[11] H. M. Ng, D. Doppalapudi, E. Iliopoulos, and T. D. Moustakas, Appl. 
Phys. Lett., 74, 1036 (1999) 
[12] R. Jambunathan, and J.Singh, IEEE J. Quantum. Electron., 33, 1180 
(1997) 
[13] H. Wang, T. Tawara, M. Kumagai, T. Saitoh, N. Kobayashi, Jpn. J. Appl. 
Phys., 41, L682 (2002) 
[14] B. Rong, MICROELECTRONIC ENGINEERING, 57-8, 585 (2001) 
[15] J. C. Hulteen, R. P. Van Duyne, J. Vac. Sci. Technol. A, 13 1553 (1995) 
[16] H. W. Deckman, J. H. Dunsmuir, Appl. Phys. Lett., 41, 377 (1982) 
[17] W. A. Murray, S. Astilean, W. L. Barnes, Phys. Rev. B, 69, 165407 
(2004) 
[18] X. Wang, C. J. Summers, Z. L. Wang, Nano Lett., 4, 423 (2004) 
[19] T. BaBa, IEEE J. Selected Topic Quantum. Electron., 3, 808 (1997) 
[20] L. H. Peng, C. Y. Lu, H. M. Wu, S. L. Wang, Appl. Phys. Lett., 87, 
161902 (2005) 
[21] M. A. Mastro, R. T. Holm, N. D. Bassim, C. P. Eddy, Jr., D. K. Gaskill, 
R. L. Henry, M. E. Twigg, Appl. Phys. Lett., 87, 241103 (2005) 
[22] D. Wang, H. W. seo, C. C. Tin, M. J. Bozack, J. R. Williams, M. Park, 
J. Appl, Phys., 99, 093112 (2006) 
[23] Y. Z. Huang, Q. Chen, W. H. guo, Q. Y. Lu, L. J. Yu, IEEE J. Sele. 
Topi. Quan. Elec., 12, 59 (2006) 
[24] S. Petroni, Appl. Phys. Lett., 85, 9 (2004) 
 國際研討會議相關資料及心得報告 
 
指導教授姓名: 彭隆瀚 職稱: 教授 
出席學生(報告撰寫人): 巫漢敏  台灣大學光電所博士候選人  
國際會議名稱:         2006 國際氮化物半導體研討會 
International Workshop on Nitride Semiconductors 2006 
預算科目: 
III 族氮化物與光致氧化膜之極化場量能階工程研究與光電聲學元件應用(3/3) 
94-2215-E-002-001 
國家:    日本 
城市:    京都 
國際會議舉行日期 
自 95 年  10  月  22  日 
至 95 年  10  月  27  日 
會議報告題目： 
Deep Sub-micron GaN Photonic Crystal Fabricated by Self-assembly 
Lithography with Photo-enhanced Wet Etching 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
領先國家，而從後追趕並為了突破專利的封鎖，美國、台灣、大陸與韓國等國都
是倍感艱辛。與各國相比，台灣維持一貫的特性，彈性大而腳步非常快，目前擁
有全世界密度最高的生產氮化鎵的金屬有機氣相沈積法機台(MOCVD)，每月藍
光發光二極體產量已居世界第一，唯在亮度與壽命仍必須提昇，以求利潤之提
高。同時過內的封裝技術也是居世界領先地位，但因白光的專利問題，阻礙台灣
的發展，這是國內LED廠與學術界必須共同努力的方向，以突破的技術瓶頸及專
利障礙。 
 
 
會場中，亦可以看到Prof. Nakamura的身影，本次ICNS6會議邀請他來作榮
譽演講，實為當之無愧，原因除了他是氮化鎵材料的開發者，貢獻與地位無可比
擬外，他在接續氮化鎵元件的相關研究中，依舊不斷有新的創見與突破，讓人驚
異於其創新與研究的能力，讓我也相當佩服，也深值年輕研究者如我輩效法學
習。而Prof. Nakamura的另一項人生重大轉折，值得我們來作些思考，即專利權
利金與公司制度的衝突糾紛事件，讓他離開日亞公司，而轉到美國加州UCSB擔
任教授一職。在氮化鎵成功地磊晶成長後，在Prof. Nakamura繼續在日亞工作，
進行氮化鎵藍光發光二極體之研製，非常成功地在專利與商業上有斬獲許多，讓
日亞非常穩固地坐上氮化鎵發光元件製作的龍頭，而獲益更是驚人。但在日本公
司的傳統制度下，工程師的職位並沒有讓Nakamura獲得其可以有的報酬，日久
積怨，最終事件以官司訴訟結束，並且Nakamura離開日亞到美國UCSB擔任教
職。行政程序中，官司必定會有個判定，但在真實之中，我想這是很難有一個二
元法的判定可以決定誰是錯、誰是對，因為在社會環境下，事件的發生都有其背
景，配以人心的運作，才有衝突之產生，而這衝突與問題要如何解決呢?就需要
智慧的思考，但往往人都有著對事物與錢財的強大執著，再也就無法看到事情的
真相與寬恕之道，最終只能訴諸於冰冷強力的法律來解決問題，這是其中讓我感
到惋惜之處。 
而Prof. Nakamura轉到加州UCSB任職後，在經費與人力的支持下，繼續進行
氮化鎵的研究計畫，反而有更大的空間讓他發揮與開創，三年間大幅提升了
UCSB在氮化鎵研究上的競爭力與基礎，迅速佔有一席之地，期間發表了數篇具
有原創力與影響力的論文，並且讓日本與其餘國家的研究單位倍感壓力，日亞更
感到壓力，無不加緊努力，以免被追趕而過，而喪失技術之優勢與商業利益，產
生落差而失去先機。 
時間是人類最寶貴的資產，而世界卻是隨著時間在快速的變動，尤其是科技
產業的發展與替換，更快得讓人無法招架，無法追上其腳步。參與研討會中，就
可以清楚感覺到那研究發展的快速變動，這種體認是在實驗室中埋頭苦幹作實驗
的經驗所無法體驗的，近年我已參與了數次國際研討會，在氮化鎵的相關議程
中，除了看到各項材料與舊有技術的更新加強外，每年大家投入大量研究與專注
關心的熱門重點技術也都在改變，常是一年換一個熱門題目，因此可以看到不斷
