2行政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告
分子束磊晶系統成長氮化銦與氮化銦鎵薄膜
之機制與應用之研究
The Growth and Investigation of InN and InGaN Epitaxial Layer by
Molecular Beam Epitaxial System and Application
計畫編號：NSC 97-2221-E-426-001-
執行期限： 97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日
主持人：林建德 立德大學資訊傳播學系
Email: lamkt@mail.leader.edu.tw
一、中文摘要
在本研究中，主要是在 Si (111)的基板上使用氮
化鉻(CrN)奈米島(Nanoisland)做緩衝層(Buffer Layer)
來成長最近相當熱門的 III-V 族寬能隙半導體材料氮
化鎵(GaN)磊晶層並對其磊晶層的特性做深入的探
討。實驗的部份，我們以射頻濺鍍系統(RF Sputtering
System) 在 Si (111)基板上成長鉻金屬層，然後在分子
束磊晶系統(Molecular Beam Epitaxy System)中氮化以
得到氮化鉻奈米島作為緩衝層來成長氮化鎵磊晶層作
為研究主軸。
研究主要分為二個部份：第一部份為使用氮化鉻
薄膜做為緩衝層在不同的磊晶參數下成長氮化鎵磊晶
層的研究。第二部份則為討論氮化鎵磊晶層在使用氮
化鉻奈米島作為緩衝層的情況下成長而得的結晶性及
光電特性的影響為何。
關鍵詞：氮化鉻、奈米島、緩衝層、矽基板、分子束
磊晶、半極性、氮化鎵。
Abstract
We propose a chromium nitride (CrN) as an
interlayer for growth of gallium nitride (GaN) epilayer on
Si substrate by molecular beam epitaxy (MBE). CrN has
good property for growing GaN on Si substrate from
lattice constant and thermal expansion coefficient are both
between GaN and Si substrate. The CrN interlayer was
formed by nitridation of sputter-coated Cr thin films on Si
substrate, the orientation of GaN grown on Si with CrN
interlayer was (10T3) plane which was different from
GaN grown on Si without CrN. Hall measurement and
AES result indicated the electron concentration was quite
high due to the Si diffused into GaN epilayer, however,
CrN prevented the Si diffuse into GaN epilayer and
reduced the electron concentration. Due to the higher
electron concentration and surface defect, the
photoluminescence spectra of GaN without CrN has two
peaks located at 363 nm and 380 nm which corresponded
to band-edge emission and donor-acceptor pair
recombination (DAP) emission, respectively, but the DAP
emission was not generated in GaN with CrN interlayer
due to the crystalline quality was improved and electron
concentration was reduced by CrN interlayer.
Keywords: CrN, Nanoisland, Buffer Layer, Si substrate,
Molecular Beam Epitaxy, GaN.
二、計畫緣由及目的
Ⅲ-Ⅴ族半導體是目前當光源或光接收器主要的
材料之一，氮化鎵更為受到重視，主要氮化鎵是寬能
隙半導體材料而且具有較好的熱穩定度，高電子飽和
速度和高的崩潰電壓，適用於高能量與高溫度的電子
元件，氮化鎵其能隙為 3.4eV，對於氮化鋁為 6.2eV，
到較小的能隙氮化銦 0.7eV 如圖 1，由此三種合金做調
整，可以調變不同能隙的氮化鋁鎵和氮化銦鎵，進而
製作不同波段的發光源，發光範圍可達到紫外光和紅
外光，所以目前被工業界廣泛使用在作 LED，例如交
通號誌的燈泡已被 LED 所取代，可避免表面退色，亮
度不夠等、LD 短波長藍光雷射二極體取代了紅光雷射
二極體的光學讀寫頭，可使儲存容量增加三倍以上。
Ⅲ-Ⅴ族氮化物系列材料中，氮化鎵其晶體堆積方
式可以是 Wurtzite 結構或是 Zincblende 結構，而以
Wurtzite 結構較為常見，晶格常數為 a=3.189Å，
c=5.185Å，空間群為 P63mc，以兩組六方最密堆積的
原子穿插。
另外定義在 c 軸上鎵原子指向最靠近的氮原子的
方向就是[0001]方向；[000−1 ]則是[0001]反向。在沿著
4活化。
圖 4 K-cell 構造解剖圖
(b)磊晶成長監控裝置；
i. 反射式高能量電子繞射(RHEED)：通常在 MBE
中都是用 RHEED 來觀測薄膜成長的過程，RHEED 在
真空系統中的裝置包括有電子槍(Electron gun)、狹縫
(Slit)、磁透鏡(Magnetic lens)、螢幕(Screen)。成長室內
的壓力須小於 1×10-5 torr 才能開始操作電子槍，再將投
射到螢幕上的條紋以攝影機把資料輸入電腦內做處
理。RHEED 的工作原理是將自鎢絲游離的電子給予
20keV 的動能，使其以高能量入射到樣品的表面，然
而能量約 100ev 的電子束其最具有表面的靈敏度，為
了降低電子的入射能量使表面不受到太大的破壞，故
將入射電子束自表面起以很低的入射角約 10°~50°的
範圍內掠過表面，如此其垂直進入表面的能量將很小
只能穿透少量的原子層(約~Å)，且由於入射的角度很
小所以只需使用到成長室中兩端的空間並不會影響到
鍍膜進行的方向，因此我們可以使用 RHEED 來觀測薄
膜的生長過程。又由於 RHEED 須很高的電壓，因此其
能量供應源(Power Supply)必須是 Special and Vacuum
Feedthroughs，而這些原始的高能量已足夠使螢幕產生
螢光，不須再另外提供高電壓源及高速電子。螢幕如
同平時所見的是一個平面，有時會在電子打到的那一
面即在真空系統中的那面窗口塗上一層導電的薄膜以
防發生 Charging 的現象。經由狹縫可以使其只通過我
們所需要的方向而磁透鏡對高速電子能使其電子束聚
焦的更好。
ii. 石英膜厚偵測器(Quartz Crystal Monitor)：其工
作原理是利用分子沈積在石英晶體時石英晶體的質量
改變了，則其石英振盪器的振盪頻率會隨之改變。
(c)其它裝置
i. 基座支撐架(Substrate Holder)：基座經由載裝室
進入成長室後被放置在手動式的基座支撐架上，這個
機制可使得基板被上下移動及左右旋轉，以方便有一
個適當的位置將基座從傳輸棒與支撐架間承接，並找
到適當的位置觀察 RHEED 的繞射圖形。
ii. 基板加熱裝置：在基座支撐架上方有一個利用
電阻加熱的裝置，將基座靠近此裝置可提供基板加熱
到~8000C，並經由熱耦線量測溫度。
iii. 真空計：在這套系統內使用了兩種真空計，
分別為指針式的派藍尼真空計(Pirani Vacuum Gauge)
和數字式的高真空計(Ultra High Vacuum Gauge)，派藍
尼真空計裝置在 Rotary Pump 與 Turbo-molucular Pump
間的管道上量測範圍在 3×10-3~760 torr，其工作原理為
測量燈絲電阻隨溫度之變化，即可推算出氣壓大小。
而高真空計是裝置在 Deposition Chamber 內，其測量範
圍 為 1.5×10-11~3.0×10-3torr ， 這 是 一 種 B.A.
(Bayard-Alpert)式離子真空壓力計，其工作原理為加熱
燈絲使之放出電子，經加速後碰撞系統中的氣體分
子，將氣體分子游離成正電子，經由集極收集這些正
電子並測量電流的大小進而推算出壓力的值。
2. 射頻濺鍍
直流濺鍍應用在濺鍍非導體靶材上會出現問
題，因為靶材表面導電不佳且在正電荷不停的撞擊下
累積正電荷，當靶材表面累積的正電荷量愈多，直到
電位為零，導致輝光放電效應消失。因此發展出射頻
濺鍍來克服這個問題。射頻濺鍍對非導體材料有作用
是因為形成在任何表面的自我偏壓是以電容型式結合
到輝光放電且相對於電漿浮動電位是負的。基於這個
電位，在電子或離子之間的遷移率產生不同的結果。
此浮動電位相對於電漿電位來說是負的，而電漿電位
的數值則是根據氣體種類和電漿電子能量分佈函數來
決定的，而典型的值都在-20 到-50V 之間，對大部分
的材料來說太低而不能產生有效的濺鍍。
當一個交替電位使用在這類的電極上時，在電極
相對於浮動電位為正的時候的電子電流流動將比在電
極相對於浮動電位為負的時候的離子電流流動來的
大。圖 5 顯示一個典型的射頻平面電極濺鍍結構，一
個非導體靶材位在一個電極上面，而基板則位於另一
個之上。每半個週期，電極會發生陰極和陽極反轉的
現象。放電被操作在一個足夠高的頻率，使有效離子
電荷累積不會發生在當電極為陰極的週期時間內。這
個頻率需要操作在幾百萬赫茲的範圍內。大部分的系
統被操作在 13.56MHz，因為這個頻率已經被美國聯邦
通訊委員會分配給工業、科學和醫學用途使用。操作
在其他頻率需要有徹底地保護，以確保能符合 FCC 在
無線電通訊干擾方面所做的規定。由於射頻濺鍍系統
的最大優點是可應在導體及非導體靶材上，並且能在
較低的壓力下工作，因此自 1970 年代以後便廣泛的應
用於薄膜製作方面。
3. 原子力顯微鏡（AFM）
原子力顯微鏡（Atomic Force Microscope, AFM）
如圖 6 所示，是利用 xy 壓電移動平台，使細微的探針
在樣品表面來回掃描偵測，並且利用回饋迴路控制探
針在 Z 方向上的位置。掃瞄過程中，彈簧片的偏移訊
號可以轉換成電流，輸入回饋迴路，以控制探針在 Z
方向的位置 Z，使得作用力保持一定。如果作用力為單
純的接觸力或是凡德瓦爾力，得到的掃描結果就是樣
品的表面結構。
AFM 的操控中，探針和樣品表面的作用力可以
6對 n-type 半導體而言如圖 10，半導體內電子往負 X 方
向移動，因受到 Z 軸磁場的影響，勞倫茲力(Lorentz
Force) ，所以電子往負 Y 軸方向累積，而
累積的電子會產生電場，阻止電子繼續往負 Y 軸方
向，達到平衡。霍爾儀器如圖 11 所示。
圖 8 XRD 儀器
圖 9 布拉格繞射
圖 10 霍爾量測示意圖
圖 11 霍爾儀器照
7. Potoluminescence原理
PL 是光激螢光，藉由光去激發產生螢光，可量測
半導體內部能帶關係，進而瞭解半導體磊晶結構，例
如缺陷密度、結晶度、組成，在目前半導體研究領域
中不可缺少的光學儀器之一。
利用能量比半導體能隙高的雷射光去照射樣品
表面，會使樣品材料內部價帶的電子可能受光的激發
而躍遷到導帶，如此原本的價帶就留下電洞，形成電
子-電洞對，當躍遷於導帶的電子因不穩定而又跳回價
帶與電洞結合，釋放的能量以光子型態呈現，其輻射
光子的能量與能隙相同，此稱輻射複合。如果價帶和
導帶間有缺陷的存在，而跳躍下來的電子可能會被缺
陷所複合，其能量以熱能或其他形式釋出，稱之為非
輻射複合，對於非輻射複合會造成螢光光譜半高寬的
影響，主要多了從缺陷到價帶的能量，使半高寬寬化。
所以可利用低溫環境來降低電子與缺陷復合的機率。
輻射複合的五個躍遷放射機制（圖 12）：
(1)基本的導帶電子與價帶電洞結合放出光子，其
光子能量等於能隙能量(Band to Band)。
(2)在施體能階上(Donor Level)的電子與受體能階
上(Acceptor Level) 的電洞結合而產生光子。
(3)在施體能階上的電子與價帶的電洞結合放出
光子。
(4)導體上的電子與受體能階上的電洞結合放出
光子。
(5)受縛的電子-電洞對稱為激子，自由激子不受
到其他作用力的影響，自由激子結合放出光子。
圖 12 五個躍遷放射機制
8圖 18 sample A 的表面圖
圖 19 則是顯示了 sample B 的表面圖，在此圖中
明顯顯示，成長出來的氮化鎵磊晶薄膜的品質非常的
不好，甚至表面有多晶的趨勢，但其晶向需要以 XRD
系統鑑別，只於表面不佳的原因，我們推測，由於磊
晶薄膜的條件並未調整至最佳化，因此，決定利用升
高磊晶溫度捱增加原子堆疊時的能量，使其可以有更
大的機會可以排列成最佳的晶格模式。
圖 19 sample B 的表面圖
提升溫度之後的 sample C 的表面 SEM 圖如圖 20
所示，可以非常清楚的看到，表面形成多晶的結構，
但是實際上是否為多晶則有待 XRD 系統判定，但是此
成長條件中，晶體的成長方向明顯的非常不同，因此，
推測應該是薄膜的厚度不夠，因此增加成長時間。
圖 20 sample C 的表面圖
圖 21 顯示 sample D 的表面 SEM 圖示，從此圖中
看到，雖然厚度增加，但是由於一開始的成長方向已
經固定了，因此雖然該試片的成膜性較佳，扔但是表
面仍有許多不同的晶格方向的排列。
圖 21 sample D 的表面圖
在圖 22 為利用較薄的金屬鉻來氮化後成長的氮
化鎵磊晶薄膜，從圖中可以看到，表面比前述的試片
更為平整，且並未出現如圖 20 及圖 21 中表面的多晶
結構，因此綜合以上的表面圖，我們可以確定，由於
sample B, sample C, sample D 中的金屬鉻層太厚，且在
進行氮化過程時只有表面的鉻金屬與氮電漿產生反應
型成氮化鉻，但是底下的鉻金屬卻沒有形成氮化鉻，
使得這些鉻金屬影響到了表面氮化鉻的晶格方向產生
了多晶的形貌，因此多晶的氮化鉻上自然會成長多晶
的氮化鎵，但是在 sample E 中，由於鉻金屬的厚度僅
8nm，再加上鉻金屬在高溫時會產生群聚效應，因此，
表面的鉻金屬多數都會與氮電漿形成反應，產生氮化
鉻，且在圖 23 中，sample E 氮化後的鉻晶屬 XRD 圖
顯示，表面只有單一個氮化鉻的晶格方向，更可支持
這項推論。
圖 22 sample E 的表面圖
圖 23 sample E 之鉻金屬氮化後 XRD 圖，圖中兩個
波鋒分別符合氮化鉻(200)以及 Si(222)
10
圖 29 V 型凹槽結構示意圖
表 1 為五個 sample 的霍爾量測之結果，由於分
子束磊晶系統本身之因素，典型之載子濃度都較
MOCVD 成長出之氮化鎵來的要高，但是在此研究中，
載子濃度更高出典型值數百倍之多，其原因我們推
論，由於 Si 基板在高溫低壓之下，會慢慢擴散進入磊
晶層，且磊晶過程也長達數小時，在這麼久的時間之
下，Si 會慢慢的擴散進去磊晶層產生非蓄意的參雜，
使得電子濃度急劇的上昇，其中最高者為 sample A，
但是在 sample BCD 中，電子濃度明顯的有下降趨勢，
這是由於氮化鉻本身良好的熱穩定性以及化學穩定
性，可以阻擋 Si 不會擴散到磊晶層裡面，然而，由於
多晶結構的關係，使得磊晶層本身缺陷非常的多，這
些缺陷也是造成載子濃度上升的原因之一；在 sample E
中，電子濃度遠比其他幾片來的低，這是由於在 sample
E 中，氮化鉻不但可以有效的避免 Si 擴散，且有增進
磊晶層的品質，因此在這兩個因素之下，電子濃度大
幅的降低。
表 1 霍爾量測結果
concentration (cm-3)
sample A -8.11×1022
sample B -3.42×1021
sample C -2.80×1021
sample D -2.04×1021
sample E -1.29×1020
＊以 sample A 最高，sample E 最低
我們利用光激發光系統(PL)來對試片進行光性的
量測，圖 30 是 365nm 的發光，另一個則是 380nm 的
發光，365nm 的發光是屬於 near band edge(NBE)的發
光，而 380nm 的發光則是屬於 Donor to Acceptor
Recombination Transition (DAP)，由於試片的電子濃度
過高，始試片本身就已經有許多 n-type 的 state，再加
上氮化鎵表層有許多的鎵空缺，這些空缺會造成非蓄
意的 p-type 參雜，因此在這兩個原因之下，便會造成
DAP 的復合發光，產生 380nm 的發光波長。在圖 31
中，sample B 的頻譜則顯示，只有 387nm 的波長存在，
這個發光機制也是屬於 DAP 的復合發光，只不過由於
此試片在 SEM 的結果上可看到有許多的缺陷，這些缺
陷更造成大量的參雜，因此使得 DAP 耀遷的距離更
短，使波長產生紅移的現象，而也因此缺陷太多，使
得原本的 NBE 發光完全被 DAP 的復合覆蓋住。
sample C 的 PL 頻譜顯在在圖 32 中，圖中也可以
清楚看到有兩個波峰，與 sample A 相同的，一個屬於
NBE 發光，另一個則屬於 DAP 的復合，從 SEM 可以
知道，sample C 的結晶性比 sample B 來的好，因此使
得 NBE 的發光會比 sample B 來的好，但是卻無法解決
DAP 躍遷的問題。而 sample D 的發光頻譜與圖 32 相
似，原因是 sample C 與 sample D 的參數完全相同，只
是厚度不同，因此 PL 的發光頻譜幾乎相同只有強度有
差異，因此便不展示於此報告中。
圖 33 是 sample E 的發光頻譜，在這個結果中，
只有 NBE 的發光存在，DAP 的復合發光則是被降到最
低，幾乎被 NBE 覆蓋，這是由於 sample E 本身的結晶
性較佳，以及缺陷較少，所以在這個結果中，只有 NBE
的發光顯示在頻譜，也印證先前推論的，高電子濃度
是由於 Si 的擴散造成。
圖 30 sample A 的 PL 發光頻譜
圖 31 sample B 的 PL 頻譜
圖 32 sample C 的 PL 發光頻譜
12
C. C., T Tsong T., Jpn. J. Appl. Phys. 45, 8972
(2006).
35. Wei W., Jiang K. L., Wei Y., Liu P., Liu K., Zhang L.
N., Li Q. Q., Fan S. S., Appl. Phys. Letts. 89, 20
(2006).
36. Kuwahara M., Nakanishi T., Okumi S., Yamamoto
M., Miyamoto M., Yamamoto N., Yasui K., Morino
T., Sakai R., Tamagaki K., Yamaguchi K., Jpn. J.
Appl. Phys. 45, 6245 (2006).
37. Yeong, K. S., Boothroyd C. B., Thong, J. T. L.,
Nanotechnology 17, 3655 (2006).
38. Wang Q, Sun Q, Jena P, Kawazoe Y, Phys. Rev. B
73 20, (2006).
39. Shen, C. H., Chen, H. Y., Lin, H. W., Gwo, S.,
Klochikhin, A. A., Davydov, V. Yu., Appl. Phys.
Lett.88 25 (2006).
40. Ji X. H., Lau S. P., Yang H. Y., Yu S. F.,
Nanotechnology 16 12 (2005).
41. Takashi Matsuoka, Hiroshi Okamoto and Masashi
Nakao, Hiroshi Harima, Eiji Kurimoto, Appl. Phys.
Lett. 81, 7 (2002).
42. L. C. Chen, Eur. Phys. J. Appl. Phys. 35, 13-15
(2006).
43. A. V. Blant, T. S. Cheng, N. J. Jeffs, L. B. Flannery,
I. Harrison, J. F. W. Mosselmans, A. D. Smith, and
C. T. Foxon, Mater. Sci. Eng., B 59, 218 (1999).
44. Anderson, P. A., Author Anderson P. A. Anderson, P.
A. , Swartz, CH, APPL PHYS LETT 89 (18),
(2006).
- 1 -
行政院國家科學委員會補助學者專家赴大陸地區出差或研習報告
2009年 8月 1日
報告人姓名 林建德
服務機構
及職稱
立德大學資訊傳播學系(所)
教授
研究時間
與地點
2009-07-16至 2009-07-30
中國大陸 山東省、北京市、江蘇省
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-426-001-
機構
名稱
(中文) 中國石油大學、北京科技大學、北京清華大學、中國科學院物理研
究所、中國礦業大學、南京航空航天大學
(英文) UPC, USTB, THUB, IPCAS, CUMT, NUAA
研究計畫
題目
(中文) 分子束磊晶系統成長氮化銦與氮化銦鎵薄膜之機制與應用之研究
(英文) The Growth and Investigation of InN and InGaN Epitaxial Layer by
Molecular Beam Epitaxial System and Application
一、研究訪問摘要
根據國科會補助專題研究計畫 NSC 97-2221-E-426-001-補助項目赴中國大陸山東省、
北京市、江蘇省等地之相關學術研究機構從事計畫內容有關訪問研究工作。訪問研究期間自
2009年 7月 16日至 30日，共計 15天。其中，參加研究工作主要訪問安排在 2009年 7月
16日至 20日，在中國石油大學（華東）參加「山東省高等學校材料學科聯誼會第六次會議」，
共同出席會議台灣專家包括國立成功大學微電子所所長張守進教授、國立虎尾科技大學光電
與材料科學研究所姬梁文教授。自 2009年 7月 20日至 30日赴訪問北京市與江蘇省等訪問
與研究工作有關之學術研究機構，包括：北京科技大學、北京清華大學、中國科學院物理研
究所（北京）、中國礦業大學（江蘇徐州）、南京航空航天大學等。
二、從事研究訪問經過
計畫主持人自 2009年 7月 14日由高雄國際機場乘機先抵達香港停留，7月 16日由香
港轉往青島流亭國際機場入境，與國立成功大學微電子所所長張守進教授、國立虎尾科技大
學光電與材料科學研究所姬梁文教授共同赴中國石油大學（華東）校本部所在地之山東省東
營市。7月 17, 18日訪問中國石油大學（華東）機電工程學院材料系所，與該系所主任孫永
興教授進行有關研究的訪問，並與該系所其他教授及研究人員進行有關研究的討論與交流。
7 月 19 日參加由中國石油大學（華東）機電工程學院主辦之「山東省高等學校材料學科聯
誼會第六次會議」，參加會議包括山東省、安徽省等 20多所高校的材料學科負責人、學術帶
頭人、學術骨幹及企業負責人，會議主要是材料學科研究前沿成果作爲主要交流、報告內容，
共同探討材料學科新研究領域、新研究方向，加强信息交流、資源互補，創建一個科研合作
平臺，並共同研討企業高校合作模式，針對某些技術難題和産品尋求合作的可能途徑，優勢
互補，利益共享。國立成功大學張守進教授應邀進行大會主題演講，國立虎尾科技大學姬梁
文教授及計畫主持人分別針對奈米材料科學研究的主題進行演講。
7月 20日計畫主持人與張守進教授及姬梁文教授赴中國石油大學（華東）青島校區進
行簡短訪問，張守進教授及姬梁文教授當日隨即由青島流亭國際機場出境經香港轉乘回台
灣。計畫主持人即日轉乘火車由青島轉往北京，並於當日到達。
7月 21日到達北京後由中國石油大學（華東）大學孫永興教授安排赴中國石油大學（北
京）訪問。
7月 22日赴北京科技大學材料科學與工程學院訪問，北京科技大學是中國大陸材料科
