 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
島嶼特殊災害類型與規模之研究－災害對島嶼文化資產之衝擊 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-507-003 
執行期間：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立金門大學建築學系 
 
計畫主持人：曾逸仁 
共同主持人：吳秉聲、林美吟 
計畫參與人員：李明翰、林建育 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
■赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年 01 月 31 日 
 3
一、前言 
金門位於閩南沿海，自古以來除與大陸母文化密切關連外，並融合了海洋文化的特色。地方雖小，
但歷史淵遠流長，文化發展深厚，不論是 20 世紀之前的閩南文化，抑或 20 世紀初期後融入了僑鄉文
化，以及軍管時期的軍事風貌，均在此小島中豐富蘊藏。至今保存了台灣地區中最完整且數量最多的
閩南傳統聚落、閩南建築與僑匯洋樓，並保有冷戰時期延續至今的戰地史蹟。截至目前為止，金門列
級古蹟共有 44 處、歷史建築 145 處，並有自然村 167 處，其中維持閩南特色聚落且風貌完整者共 50
餘處，可說整島均為文化資產的寶庫。 
然而，在此豐富的文化資產寶庫中也呈顯出危機。各聚落中隨處可見因戰爭毀損至今未能獲得維
護修繕，導致空屋林立、人口外移，對環境的維護、聚落及建築物安全的維持隱藏著極大壓力。其中，
關鍵因素即是當今我國文化資產保存維護尚未有明確的「風險管理」（Risk Management）觀念，亦缺
乏「風險準備」（Risk Preparedness）的作為，重視形式上保存卻欠缺維護管理的計畫與執行，特別是
對於文化資產的風險評估、防災計畫與監測，均欠缺基礎認識。金門擁有數量龐大的聚落與傳統建築
群，災害若發生在聚落中，因島嶼防災體系與資源遠較於台灣本島不足，其災損程度也將遠超過其他
縣市。 
本研究以金門之聚落與傳統建築群為中心，探討島嶼文化資產災害之衝擊，包括災害之類型、發
生機制、災損影響等。一方面藉由歷時性的考察，瞭解災害的歷史與災損對於聚落、空間發展所造成
的影響與制約；另一方面也藉由現地的考察與檢測，分析災害的成因與類型、影響，進一步瞭解災害
對島嶼文化資產的衝擊。 
 
二、研究目的 
（一）從金門小島面對自然與人為災害之脆弱性，及面對外部影響（如颱風、氣候變遷導致之海平面
上昇）之可能結果，探討有形文化資產災損之衝擊，包括災害的類型、特性，發生的機制等。 
（二）從環境史的角度探討島嶼金門遭受災害下，文化資產之災損特性。亦即，金門島民如何面對災
害對於聚落、空間發展所造成的影響與制約，以及如何選擇、適應或者修正在災害後必須面臨
的文化資產變革，進而作為分析文化資產未來遭受可能災害之風險準備之依據。 
 
三、文獻探討 
國內有關文化資產災害的研究首肇於 1999 年 921 地震後的一系列調查為基礎。其中，由成功大學
黃斌、徐明福等之《歷史建築震損及維護方式之研究（一）木竹構造》，與同系列張嘉祥的《歷史建築
震損及維護方式之研究（二）砌體構造》為針對震損後之重要基礎研究，達成震損類型、震損現象與
維護方式之建議。因地震的破壞而喚起學界之投入研究，亦從中瞭解歷史建築因天然災害而不復存在
的嚴峻影響，亦影響了後續的法令修正及各界重視文化資產之保存維護。國外對地震之研究中，以鄰
近之日本最足以作為我們之參考。加藤邦男《阪神•淡路大震災と歷史的建造物》詳細地由日本地震的
歷史探討至 1995 年阪神地震對歷史建築震損之結果等議題。杉山英男《地震と木造住宅》則對日本數
量龐大之木構造建築（包括歷史建築等文化財）分析其震損因子與提出改善建議。而這些調查方式與
文獻內容亦為 921 地震後，國內研究學者參考國外對歷史建築災損研究之重要參考，給予歷史建築之
震損研究起了極大的協助。 
金門數十年來雖無嚴重震損的災害發生，然在文獻中曾提及三百多年前明代金門對岸之泉州地區
 5
率遠大於大型島嶼與大陸型地區。 
在此，本研究由金門歷史災害之基礎資料建置開始，透過各種官方與民間文獻瞭解島嶼文化資產
過去之災損狀態，再經由田野調查之居民耆老訪談掌握歷史上之金門災損與有形文化資產受災情形，
以及現地調查瞭解當前各聚落與建築群之災害風險程度。包括蒐集歷史上有關金門之官方文獻，如「金
門縣志」，以求瞭解金門發展史中有關災害的相關記載及其災損情形。過去金門隸屬於泉州府同安縣轄
下，明清時期泉州府與同安縣之相關文獻為重要參考依據之一。此外，在口述史料上，藉由口述歷史
訪談現今金門之地方耆老及年長居民，瞭解歷史上之災害狀態及災損情形，並訪談公部門負責防救災
之人員，以瞭解地方上災害重大事件及相關災害處理經驗及與方式。 
 
五、結果與討論 
 
（一）島嶼文化資產的災害 
 
金門自古以來多數年代屬福建省泉州府同安縣管轄，在島嶼資源缺乏下，建築的主要構材與形式
均由大陸沿海各地經貿易通商而來，連同工匠體系亦主要由泉漳兩地的為主，來金負責規劃與營建。
金門地區傳統建築即源自於中國大陸閩南體系，傳統的寺廟與宅第主要以閩南的材料並藉由泉漳等地
工匠興築，基本上延續閩南文化傳統，並採因地制宜或就地取材的方式，在本地漸次發展出多樣的地
域建築。因地緣之故，相關的災害亦隨著區域的關連而相互影響，在自然災害上，大型的颱風、地震、
水災與泉漳地區同樣受到影響，而在人為災害上則主要為金門島嶼的孤立性所引來的盜匪破壞，包括
縱火、強佔與毀損造成，而傳統聚落中的用火不慎造成的火災則是常見的主要災害。可能影響文化資
產之主要災害如： 
1. 颱風：金門無高山峻嶺，颱風為主要的夏秋災害之一。金門志中提及：「金門在泉之南，四面環海，
故東北風三時不絕，颶風所發之勢，不下於晉邑」。顯示地形之故，東北風強盛且颱風來襲時影響
甚大，比起大陸沿岸受風災破壞更為嚴重。而傳統建築因屬磚木混造體系，颱風來襲容易因屋頂
破損導致雨水滲漏或崩塌，或因屋瓦破損未能處置而影響木屋架受潮引來腐朽或白蟻侵襲，使得
屋架構造損壞。歷史上颱風之破壞紀錄中可窺 一二，如《閩書》指出，金門對岸之晉江曾於 1606
年（明萬曆 34 年）8 月「颶風異常，作一晝夜，城中石坊飄倒十餘座，開元東鎮國塔銅葫蘆鐵蓋
飄折崩壞，是年飢」，顯示颱風的破壞力極大，傳統建築將受到損傷。金門縣定古蹟王世傑古厝即
曾於 2010 年因颱風影響而屋頂破損漏水，浦邊周宅同年也受颱風破壞導致女兒牆坍塌。此外，近
年來總兵署、瓊林蔡氏祠堂等古蹟均曾因颱風影響而導致構造受損，顯示颱風的破壞乃自然災害
主因。 
2. 地震：金門屬花崗片麻岩為基盤之島嶼，相較於台灣本島位於地震帶，金門因地震造成建築損傷
者較為少見。依據相關方志與文獻顯示，金門歷史上並無明確受地震破壞之紀錄，若從近代的金
門珠山刊物《顯影》中可略知，1925 年 12 月 6 日發生三次有感地震、1926 年 1 月 8 日發生一次，
19486 月 6 日則發生少見之劇烈之地震，然均無建築受損或人員受傷情事。然依據文獻記載，160 
4 年 12 月 29 日（明萬曆 32 年），金門北方近浦田之海上發生規模 7.5 之大地震，此乃中國大陸
東南沿海有史記載以來最大的一次地震，影響範圍半徑超過 1000km，影響了福建、江西、浙江、
安徽、江蘇、上海、湖北、湖南、廣東、廣西等 10 個省市。這次大地震沿海地區約一萬人死亡，
其中古城泉州遭受嚴重破壞，「32 年 11 月初八地震，初九夜大震，自東北向西南，是夜連震數
十次，山石、海水皆動，地裂數處，郡城尤甚。開元東鎮國塔第一層尖石墜，第二層第三層扶欄
 7
測的執行。 
3. 相關管理維護計畫的落實必須納入專業團隊的協助，定期的專業訪視與檢測乃必要的作法，唯有落
實文化資產之監測工作，才能真正掌握建築之危安。 
4. 管理維護的落實必須與防災體系與監測工作結合，特別是密集的傳統聚落及曲折巷弄中的建築防
災，應建置符合金門特色的防救災設施與設備，並強化與消防單位之溝通與實務演練，落實文化資
產的防救災體系。如何能針對離島文化資產的特殊性進行專業的分工進行管理維護，避免因為資源
不足的狀態下影響文化資產的保存，將是未來必須面臨的挑戰。 
 
六、結論 
 
對離島的文化資產維護與保存而言，目前我國欠缺一套針對離島特性之整合型探討，亦忽視了島
嶼之空間與資源等各項特性。在島嶼面積狹小資源有限，且因海洋隔絕及缺乏屏障下，如果發生危害
往往造成重大傷害。金門擁有龐大的閩南聚落與傳統建築群，相關災損或破壞情勢若發生在聚落中，
加上島嶼救難體系與資源遠較於台灣本島不足，其受損程度也將遠超過其他縣市。對於古蹟歷史建築
在相關危害方面的預警、防範、救難、復原等方面，皆應是未來古蹟管理維護發展規劃中必須納入的
重大課題。未來更應針對火災、地震、水災、戰爭衝突等災害因子給予詳述準備措施及因應對策之建
議，以及從不同位階之管理機構探究應如何強化各層級對文化遺產之風險準備。當前很少有效的文化
資產風險管理主因是對其價值的不瞭解所致，必須先從瞭解其永續價值的真實意義開始，並體認文化
資產的不可替代性。在天然與人為災害難以控制的狀態下，風險準備中應針對防災計畫含括了「預防、
反應、救災及復原」四個階段，並須瞭解成功的計畫並不在於防災經費的充足與否，而在於個人及公
眾是否能義務涉入這些風險準備中。 
從歷史災損的回顧中，我們當知對災害的瞭解及事前防範是減少損失，並延續文化資產價值的唯
一方向。如何能將保存文化資產的觀念深入管理單位，及制訂合宜的管理維護計畫並落實該工作，是
當前政府部門與專業團隊的重大挑戰。特別是管理維護中所應採取的「風險管理」，納入防患於未然與
預防勝於治療之觀念，提昇防災與監測在整體計畫的執行位階，才能掌握計畫進程、落實計畫內容，
並避免重複的資源投入，並能達到文化資產永續經營的目標。 
 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：100 年 10 月 1 日 
一、國外(大陸)研究過程 
金門自古以來與大陸閩南地區泉州、漳州及廈門地區密切往來，不論是建築或生活
習俗、文化均源自原鄉，本研究為能瞭解兩岸歷史上的往來互動及相互影響，因此
特前往廈門、泉州等地進行口述訪談、田野調查及文獻蒐集。包括前往廈門大學拜
會人類學研究所，瞭解金廈間的歷史互動情形，並前往廈門大學圖書館搜尋歷史文
獻，如「同安縣志」、「廈門志」及相關期刊論文資料。此外，並前往泉州「泉州海
上交通博物館」拜會丁毓玲館長、王連茂前館長，針對泉州古建築與地震與自然災
害、構造源流等進行討論，期間並獲得兩位館長的協助瞭解相關文獻的來源，及討
論有關泉州古建築的考古與歷史發展等議題。隨後，並前往泉州圖書館、華僑博物
館等地搜尋古籍資料。 
 
二、研究成果 
由廈門圖書館處搜尋獲得 100 餘件相關研究期刊論文，並取得福建、廈漳泉等地歷
代方志及其災害之記載文獻，此些文獻有助於瞭解歷史上閩南地區的災害問題及其
影響等方向，並瞭解閩南地區自然災害的相關研究成果。於泉州圖書館及海上交通
博物館處除訪談館長，瞭解了泉州地區的古建築源流研究及相關資源外，此行主要
獲得泉州方志、地震災害資料及相關地方古建築研究書籍、資料，包括原版影印本
「金門志」、「泉州府志」，「福建省志-地震志」及「泉州地區歷史及現代地震綜述」、
「泉州市破壞性地震應急預案」、「中國歷史地震圖集」等文獻，對探討泉州與金門
及其周邊地區之歷史地震及影響有極大之協助。 
 
 
計畫編號 NSC 99-2221-E-507-003 
計畫名稱 島嶼特殊災害類型與規模之研究－災害對島嶼文化資產之衝擊 
出國人員
姓名 曾逸仁 
服務機構
及職稱 
國立金門大學建築學系 助理教授
兼代研發長 
出國時間 100 年 7 月 1 日至100 年 7 月 6 日 出國地點 中國大陸廈門、泉州 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 島嶼特殊災害類型與規模之研究－災害對島嶼文化資產之衝擊
計畫主持人: 曾逸仁
計畫編號: 99-2221-E-507-003- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
配合本人主持參與之文建會文化資產總管理處委託辦理’’古蹟歷史建築及聚
落分區專業服務中心（第六分區）計畫’’, 能提昇整體計畫與研究效益, 在
古蹟的防災與管理維護探討上獲致初步之成果 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
