 2
 
中文摘要 
Photon mapping 是一個有效率且可廣泛應用在不同 scenes 中的一種 global illumination 
method. 它能夠模擬不同 3D 虛擬 scenes 的視覺效果,尤其有助於合成 caustics 效果. 然而對
於一些較特別的物體,如 gemstones,光線在內部的反折射的行進軌跡很複雜. 所以使用傳統
photon mapping 的方法會造成無法忍受的視覺效果. 
Gemstones 通常切割成多邊形形狀的幾何外觀,而且由類似鏡面般完美琢磨過的高
specular facets 組成 . 所以在場景中易於產生大量多邊形輪廓為主的 caustics. 此
外,gemstones 也具有高折射性,如 diamond 由於色散現象的因素,所以能夠呈現彩虹般的火彩
效果. 這種特性會進一步使得 caustics 變的多彩豐富且難以正確模擬.  
在這篇 paper中,我們提出 grouped photon sub-map這樣的新方法,去解決上述的問題. 我
們的計劃是修改 photon mapping 的方法使適用於合成出複雜的 caustics 效果. Grouped 
photon sub-map 的基本概念是以光線間的連續性及連貫性為基礎,將 photon map 中所有離散
的 photons,依照各自的 intersection history,而分類成不同連續區域的一群 photons. 換句話說,
擁有相同 history 的 photons 會被儲存在同一個連續區域內的 data structure 中,即 grouped 
sub-map.  
Intersection history意指一條光線從被灑入場景到最後以photon形式儲入map的過程中,
所有與光線相交過的 surface indices list. 當所有 grouped photon sub-maps 被建立後,每一個
grouped sub-map 藉由 photons 的位置決定一個 convex hull. 在 rendering 步驟中,每一個 pixel
就可從那些 convex hulls 有相交的 grouped sub-maps 中取樣 photons 來估計 radiance. 透過
grouped photon sub-map的使用,可以解決一些傳統photon mapping沒辦法完全或部分解決的
問題,包括模擬出多邊形輪廓為主的caustics,消除boundary bias, 捨棄會造成noise的photons,
以及維持 photons 間的連續性和連貫性. 另外,grouped sub map 透過 convex hull 能夠完全避
免 shadow rays 的使用,以及加快 shaded point(著色點)從 maps 中取樣 photons 的速度. 
關鍵字： 電腦圖學(CG)、光線追跡法(Ray tracing)、Photon map、Monte Carlo、Density 
Estimation、色散(dispersion)、聚焦(caustics)、寶石(gemstone) 
 
1. Introduction 
 Gemstones 的珍貴不僅在於其稀有,也因為其迷人的視覺效果,變的更光彩絢麗. 這些效
果主要來自於幾個原因.  
首先,Gemstones與光線互動會產生多樣性的光學現象,包括基本的反射、折射和內部全
反射[1],以及較複雜的dispersion[2]、polarization[3]和caustics. 內部全反射會影響光線折射出
gemstones表面時的整體光澤強度. Dispersion會讓進入gemstones內部的白光被分離成不同
波長的單色光,而產生彩虹般的火彩效果(fire). Polarization會影響光線在model表面上被反射
或折射的能量配分,造成視覺上明暗的效果. Caustics則是折射出gemstones表面的光線聚焦
於diffuse surfaces上的結果.  
第二,幾何切割形狀影響光線在 gemstones 內部的互動行為,如 brilliant-cut(明亮式切割;
見 figure 1)能夠使進入內部的光線進行多次的全反射,使得大部分光線從 table 面折射出. 因
此 brilliant-cut 使 gemstones 整體產生較明亮的光澤. 另外,經過琢磨(polishing)的 surfaces,變
的類似鏡面般的高 specular 材質,使得反射性及 caustics 的效果更明顯.  
 Photon mapping[13] 是 採 用 一 個 二 回 式 的 ray tracing 技 術 . 相 較 於 其 它 global 
illumination(全域照明)的方法如以ray tracing(光線追跡)技術為主[5][6][7][8][9]、以radiosity(輻射
法)技術[17][24][4]為主的和hybrid(混合)技術 [18][17][24]等提供一個更有效率、簡單和廣泛應用的
方法. 它改變了光源照明的儲存方式,而採用一個與model幾何形狀沒有關聯的一個獨立data 
structure(資料結構),即photon map.在第一回photon tracing中,建立兩種類型的photon map, 
global photon map和caustics maps,來儲存surfaces上來自光源直接或間接照射貢獻的照明資
訊. 當光線與surface有接觸的時候,以photon的形式儲存在一個balanced kd-tree結構的photon 
map中. 在第二回rendering pass,從photon map中sampling固定範圍內最近的幾個photons以作
為radiance estimation的計算.  
 
Figure 1. Brilliant-Cut                Figure 2. 光線在gemstones內部的tracing行為 
 
 雖然利用 photon map 的方法能夠直接簡單的 render 出 caustics. 但對於模擬 gemstones
較複雜的 caustics 仍有一些不足. 因為 Gemstone 的幾何切割形狀關係,所以不僅能夠產生大
量的 caustics,而且其輪廓也多以近似polygon(多邊形)為主.以現有 photon map的方法,常容易
render 出模糊、不連續且圓弧狀的 caustics. 這些都是從 photon map 中 sampling 到不適當
photons 所造成的結果. 因此我們提出一個延伸自 photon map 概念的 data structure,即
grouped photon sub-map,能夠去除那些選擇錯誤的photons. grouped photon sub-map的目的是
 4
 
Figure 3. 區域連續光                Figure 4. Noise 和不連續的 caustics 
 
相反地,Photon mapping是一種 ray tracing,採用point sampling的方式,取樣光源撒入有限
數量及無限細的光線到 scene 中. 再使用 Maps 來儲存場景中分佈在 surfaces 上的離散
photons. 但是我們缺乏資訊得知哪些 photons 是屬於同一個連續區域內的一群光線. 而且這
群 photons 在數量上也不足以構成無縫隙的連續光線. 自然地,在 rendering 過程中,就可能因
為 shaded point under-sampling 關係或從 map 中取樣出不適當的 photons,而易於產生 noise
及不連續性現象,使得 image品質的降低. 當處理如gemstones等因為幾何外觀及光線多次反
折射的關係,其所產生的 fire 和 caustics 效果更多更複雜,使得 photon maps 更難以去模擬. 如
figure 4 中產生很多圓弧狀的 noise,可能因為 shaded point 取樣到的 photons 數過少或某一個
photon 強度遠大於其他 photons 所造成的. 除此之外,因為 photons 之間的不連續性也造成
caustics 無法維持多邊形的輪廓. 
有鑑於 photon mapping 上面的缺失,在不提高複雜度太多情況下,我們提出一個方法來
判斷 maps 中哪些 photons 屬於同一個連續區域內的一群光線,並且使用一個獨立 sub-map 來
儲存這群光線. 換句話說,一個原本儲存著場景中所有 photons 的 map,依照光線連續性拆成
數個代表不同連續區域的 sub-maps. 直覺上,當一群光源發射的光線與 objects 互動的時候,
只要他們經歷一樣的 surfaces 接觸以及相同的光學反應如反射或折射,就可稱這群光線是位
於同一個連續區域內的光線. 因此利用這樣的架構,在 rendering 過程中,每一個 shaded point
取樣時,就可以根據交點落於哪些連續區域光線內,而找到正確的 photons. 同樣地,若 shaded 
point under-sampling 時,也可以利用同一個區域內的 photons 進行 density estimation,以計算
shaded point 被忽略的 radiance value. 
  
3.2 Building Grouped Photon Maps 
底下figure 5.(a)(b)(c)(d)(e)是建構grouped photon maps的過程. 首先均勻地從場景中光
源隨機取樣大量的點,以計算photons的起始radiance values及行進方向. 每一個photon以path 
tracing方式被投入場景中. 每次當一個photon與surface接觸的時候,就會被存入一個map中. 
而我們建立一個暫存的Intersection History陣列,記錄一個photon終止tracing前,所有曾接觸過
surfaces的surface index.這個陣列用來判斷一個photon該存入哪一個grouped photon sub-map
中. 並且採用Russian Roulette[10]計算每一個photon在surface上的radiance weight以及判斷是
否進行吸收、反射或折射的動作. Monte Carlo策略則是sampling 一個surface上的BSDF以計
 6
 8
photons的種類,Grouped photon maps分成grouped direct photon map、grouped indirect photon 
map及grouped caustics photon map. Grouped direct photon map儲存第一次接觸任何surface的
photons,即direct photons. Direct photons被用來判斷shaded point是否位於陰影區內,以取替
shadow rays的使用. 而grouped indirect photon map則儲存Indirect photons-接觸non-specular 
surface至少一次的photons,用於估算soft indirect illumination之用. Group caustics photon map
儲存caustics photons. Caustics photon表示接觸於diffuse surfaces之前,曾通過specular surfaces
至少一次以上的photons. Figure 5.(b)(c)(d) 說明三種direct、indirect和caustics photons,在場景
中的分佈情況. 
由於每一個 photon 使用 intersection history 記錄其 tracing 終止前所有曾接觸過的
surfaces. 因此一群具有相同 intersection history 記錄的 photons 即表示為一群在同連續區域
內的 photons. 不管是 direct、indirect 或 caustics photons,只要屬於同連續區域內的一群
photons,我們都會使用一個獨立的 grouped photon map 來儲存. 但是若一個 map 儲存的
photons 數量過少時,如少於 3 個,會使得 shaded point 可能取樣不到或稀少的 photons,造成
radiance value 由少數 photons 計算求得,因而容易形成 noise. 所以我們必須捨棄那些 photons
數量不足 3 個以上的 maps.  
 
3.3 Convex Hull 
在我們的方法中,不管是 direct、indirect 或 caustics photon map,可能存在多群連續區域
的 photons,所以會用數個獨立的 maps 儲存. 因此在 rendering 的時候,每一個 shaded point 必
須先決定要存取哪些 maps 去搜尋最近的 photons. 因為每一個 map 儲存一群位於連續區域
內的 photons,所以我們可以由這些 photons建構一個 convex hull,表示一個連續區域所涵蓋的
輪廓範圍.(見 figure 5.(e)) 之後,就可以藉由判斷一個 shaded point 是否位於某些 convex hulls
內,而決定存取哪些 maps.  
 
4. Radiance Estimation 
 為了計算 synthesized image 中每一個 pixel 的 radiance value,我們由視者 shooting 多條通
過一個 pixel 的 sampled rays 到場景中進行 Monte Carlo tracing 以求取交點,即 shaded point. 
每一個 shaded point 透過 grouped photon maps 的使用,以估計來自光源的 direct、indirect 及
caustics illumination 的結果. 
 
4.1 Shadow rays and Direct Illumination 
photon mapping[12][13]判斷一個shaded point是否位於陰影區的方法,是以shaded point在
global photon map中所取樣到的photons,去比較direct和shadow photons之間的比例,作為是否
需要使用shadow rays的依據. 不過可惜的是不僅需要大量的photons才能獲得較正確的判斷,
而且也沒辦法避免在陰影區邊界上使用shadow rays的機會. 我們知道一個grouped direct 
photon map由同一連續區域內的direct photons構成. 因此,自然地,當一個shaded point位於至
少一個map的convex hull內時,就表示沒有位於陰影區內. 透過這種簡單的判斷,能夠完全避
免使用shadow rays的機會. 另外,場景中若有多光源存在的時候,則每一個grouped direct 
photon map會額外記錄一個光源標籤. 使得shaded point能夠利用標籤找出光源,計算來自光
源的direct illumination. 
 
所繪影出figure 4 的鑽石結果,可以清楚發現透過我們的方法,能夠成功產生大量不破碎、不
模糊以及具有明顯輪廓的彩虹般的caustics效果. 
 我們的方法也能夠運用在場景中消除光源漏光的情形. 由於標準 Photon Mapping 在計
算 radiance 時,是以著色點(shaded point)為中心,取樣聚集在其附近,但不考慮 photons 的位置
分佈來估算. 也就是說,它可能使得位於如 Figure 7中,與光源中間隔著一面牆的著色點位置,
因為取樣到實際上不可見的 photons,而產生如左邊圖的牆角附近漏光情形. 在本研究中,我
們利用 convex hull 所建構出來可見的 group 區域,而能夠自然排除取樣到不適當的 photons. 
這結果我們可以由右邊圖在牆角附近沒有產生漏光情形得到證實. 
 
Figure 7. 漏光現象的比較,左邊是利用標準 Photon Mapping 所繪影,右邊則是我們的手法 
 
6. Conclusion 
我們提出延伸自 photon maps 概念的 grouped photon sub-maps 結構,包括 direct maps, 
indirect maps,和 caustics maps. 每一個map儲存著同一個連續區域內的photons. 結合 convex 
hull,能夠幫助 shade point 較快速及正確找到 photons 去計算 radiance value. 因此目前研究使
用這種結構能夠初步成功模擬 gemstones 場景所產生的複雜光學效果,包括捨棄會造成 noise
的 photons, 消除 boundary bias,以及產生多邊形輪廓為主和連續性的 caustics. 未來研究上還
有待改進或接下來要實作的方向,包括利用階層式架構如 quad-tree 來加快 convex hull 的判
斷,加強 caustics 的連續性和輪廓真實性,以及一個更適合 grouped photon maps 使用的 density 
estimation function. 
7. References 
[1] Barak Green, Ilene Reinitz, Mary Johnson and James Shigley, “Diamond Optics Part 1: Reflection,           
   Refraction and Critical Angle”, GIA on Diamond Cut, 2001.  
[2] Barak Green, Ilene Reinitz, Al Gilbertson, Mary Johnson and James Shigley, “Diamond Optics Part2: Light 
Dispersion, Color Wavelengths and Fire”, GIA on Diamond Cut, 2001.  
[3] Barak Green, Ilene Reinitz, Al Gilbertson, Mary Johnson and James Shigley, “The Effect of Polarization States 
on Light Behavior”, GIA on Diamond Cut, 2001.  
[4] Chen, Eric Shenchang, Holly E. Rushmeier, Gavin Miller and Douglass Turner, “A Progressive     
   Multi-Pass Method for Global Illumination”, in Computer Graphics 25 (4), pp. 164-174, 1991. 
[5] E. Lafortune and Y. Willems, “Bi-directional path tracing”, in Proceedings of CompuGraphics '93, pp.145–153, 
1993. 
 10
