外半徑分別為 1cm 和 6cm，軸向高度為 2cm，因
此填充床的徑向厚度為 5cm，此部分即是產生高
效質傳之區域。在一般操作下，填充床能在
600~1800rpm 下運轉，此轉速範圍提供大約
14~127 倍的重力場強度。 
本研究中添加甘油以改變液體的黏度。甘油
之化學式為 C3H8O3，25°C 時甘油密度為 1258 
Kg/m3，黏度為 945 mPa·s，甘油與水能夠以任何
比例互溶，因此可以選擇所需的黏度，再加以調
配。本研究將針對 0~80 wt%的甘油溶液濃度範圍
進行實驗，並以黏度計(Viscometer, Brookfield 
DV-II+)測量溶液的黏度。 
圖 2 為氣提溶氧之實驗流程圖，首先將液體
置於儲存槽中，以空氣進行曝氣，而富含溶氧的
液體由儲存槽中經吸水機並由浮子流量計控制流
量打入旋轉填充床的內徑，並且藉由離心力的作
用被甩向外側，由排水口流出。氮氣來源為高壓
氮氣鋼瓶，經由浮子流量計控制流量，流入旋轉
填充床外側，並藉壓力向內側流動，最後由床中
央排出。而液體與氣體便在填充床中逆流接觸並
進行質傳。只要使用溶氧電極測定液體入口與出
口的溶氧量，即可了解質傳效率與質傳係數的變
化。液體中溶氧濃度可藉由溶氧電極(Dissolved 
Oxygen Probe, Ingold Type 170)所測得。將溶氧電
極置於上下各有一側向開口的不銹鋼管中，液體
由下方開口進入不銹鋼管中，待液體充滿鋼管後
即由上方開口處排出，使用時應避免氣體進入不
銹鋼管中，以免氣泡干擾實驗結果。 
 
Rotameter
Gas Out
Motor
Rotameter
Liquid In
Liquid Out
Pump
Rotor
DO
Probe
N2
DO
Probe
Liquid  
圖 2 氣提溶氧實驗流程圖 
 
利用出入口液相溶氧值及下式可以獲得在
不同操作條件下旋轉填充床之液相質傳係數： 
S
11
S
1
C
C
S
11ln
Z)RR(
Qak o,L
i,L
b
2
i
2
o
L
L
−
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ +⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −
−π=  (1) 
其中，S 為氣提因子(stripping factor)定義如下： 
L
C
Q
QH
S G=        (2) 
三、實驗結果 
圖 3 為氣提水中溶氧之實驗結果，當氣體流
量固定為 1 L/min 時，在不同的轉速下質傳係數
(kLa)隨液體流量變化的情形，液體流量分別為
100、143、200、258、435、612、822 mL/min，
所使用的轉速為 600、900、1200、1500 rpm，以
算數平均半徑為基準，所對應的重力場強度分別
為 14、32、56、88 g。由圖可以發現，隨著液體
流量的增加，質傳係數會明顯的上升，顯示提高
液體的流量能夠提昇質傳的效率。對於這個現
象，可以由兩方面來解釋，首先當液體流量增加
時，填充床內液體的流速增加，提高液相的紊流
(turbulence)程度，因此造成 kL的上升；另外增加
液體的流量也能夠提高氣液間的接觸面積(a)，使
質傳效率上升。 
除此之外，由圖 3 中可以發現，在液體流量
較高的狀況下，例如當流量高於 200 mL/min 時，
隨著轉速的增加，kLa 會明顯的增加，這個現象證
明了離心力能夠強化質傳的效率。這可能是因為
當填充床的轉速增加時，其中的液膜變薄，流速
變快，而且液體在填充床中的分佈也更為均勻，
這些特性都能夠造成質傳效率的提昇。然而在低
液體流量時提高填充床的轉速對於質傳的影響並
不像在高液體流量時明顯，這可能是因為當液體
流量較小時，填充床中只有少部分的空間有液體
通過，而氣體會因為阻力較小的關係而選擇通過
乾床的區域，在這種情況下，氣體與液體的接觸
機會減小，使質傳效率降低。由於液體流量很小，
即使加強離心力的作用，對質傳的幫助仍然有限。 
 
0 200 400 600 800 1000
Liquid flow rate (mL/min)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
k L
a 
(1
/s
)
Viscosity = 1 mPa.s
       Gas flow rate = 1 L/min
Rotational speed=600 rpm
Rotational speed=900 rpm
Rotational speed=1200 rpm
Rotational speed=1500 rpm
 
圖 3 不同轉速下，液體流量對 kLa 之影響 
 
圖 4 表示當液體流量固定在 200 mL/min，氣
體流量分別為 1、2、5 L/min 時，質傳係數隨轉
速變化之關係。由圖中可以發現，隨著轉速的增
果比在水相時更加明顯。這可能是因為在傳統填
充床中液體黏度的上升會明顯增加液體流動的困
難，導致質傳效率的下降，而在旋轉填充床中的
離心力場下，液體流動受到黏度的影響則相對較
小。 
 
0 10 20 30 40 50
Viscosity (mPa.s)
0
20
40
60
80
100
R
at
io
 o
f m
as
s 
tra
ns
fe
r c
oe
ff
ic
ie
nt
 
in
 a
 R
PB
 to
 th
at
 in
 a
 p
ac
ke
d 
co
lu
m
n
In glycerol solutions
                  Liquid flow rate = 143 mL/min
Rotational speed = 600 rpm
Rotational speed = 900 rpm
Rotational speed = 1200 rpm
Rotational speed = 1500 rpm
 
 
圖 6 不同轉速下，旋轉填充床與傳統填充床 kLa
比值與黏度之關係圖 
 
吾人使用軟體(MATLAB 5.1)將實驗 kLa值作
非線性迴歸分析，可以得到下列關係式： 
3.03.0
L
17.0
L
5.0
L
tL
pL WeGrReSc01.1
aD
adk =   (4) 
其中為填充物之直徑，可以由下式求得 ( )
t
P a
16d ψ
ε−=        (5) 
其中，ψ代表填充物之球形度(sphericity)，Brown 
[37]曾提出填充床中顆粒狀填充物孔隙度與球形
度之關係，由於文獻中並沒有絲網形填充物之球
形度的計算方法，因此吾人將利用此方法估計不
銹鋼絲網之球形度，在填充物孔隙度為 0.954 時
球形度約為 0.11。圖 7 為使用式(4)計算的 kLa 值
和實驗 kLa 值之比較，由圖中可以發現，大部分
的計算值都在±30%的誤差範圍內。另外，由此式
可以發現，kLa 與離心加速度的 0.3 次方成正比，
文獻中 Keyvani 與 Gardner[3]的實驗結果顯示 kLa
會與離心力 0.3~0.35 次方成正比，而 Munjal 等人
[4]認為 kLa 會與離心力 0.3~0.38 次方成正比，比
較可以發現，式(4)的結果均在他們的估計範圍
內。而式(4)也顯示 kLa 與液體黏度的 0.27 次方成
反比，與傳統填充床之實驗結果相比，如 Mangers
與Ponter[35]提出之 0.57次方和Delaloye等人[36]
提出之 0.50 次方，超重力場系統之冪次明顯比較
小，顯示旋轉填充床中的質傳效率確實比較不易
因液體黏度的升高而降低。 
 
0.001 0.010 0.100 1.000 10.000
Calculated kLa (1/s)
0.001
0.010
0.100
1.000
10.000
Ex
pe
rim
en
ta
l k
La
 (1
/s
)
-30%
+30%
 
圖 7 實驗 kLa 值與式(4)計算 kLa 值之比較 
 
四、結論 
本研究探討牛頓流體在旋轉填充床內之質
傳特性，以氮氣氣提水與甘油水溶液中溶氧為實
驗系統，分析在不同離心力場、液體流量、氣體
流量與液體黏度下液膜質傳係數變化之情況。基
於所得到的結果與上述的討論，可以歸納以下幾
點結論： 
1.質傳係數與轉速的 0.6 次方成正比，顯示離心力
能夠強化氣液間的質傳；然而在低液體流量下
質傳係數隨轉速的變化則較不明顯，可能是因
為氣液體在填充床內分佈不均勻造成的結果。 
2.質傳係數隨著液體流量的增加而明顯上升，隨
氣體流量的變化則不明顯，顯示氣提溶氧之質
傳阻力主要發生在液相。當液體黏度介於
1~40.5 mPa·s 之間時，質傳係數則與液體黏度
的 0.27 次方成反比。 
3.在水相中超重力場下之質傳係數約較傳統填充
床高約 10 至 20 倍，而隨著黏度的增加，此一
倍數可提高至超過 100 倍，此結果顯示在高黏
度的狀況下，超重力場強化質傳的效果比在水
相時更加明顯。 
4.將本研究所得到之實驗結果進行迴歸分析，可
以得到一液相質傳係數經驗式，如式(4)所示，
利用此式能夠準確預測不同黏度之牛頓流體的
質傳係數。 
 
五、誌謝 
本研究承蒙行政院國家科學委員會提供經
費(計畫編號：94-2214-E-182-010)，特此誌謝。 
 
 
