 2
合不同種類阻尼橡膠材料使用，發現均能大幅提昇低頻域之隔音性能；試體總
厚度在 70mm 以內，便可以達到 Rw-50dB 的目標。 
研究計畫以穿孔鋼板內襯吸音材，加強金屬庫版吸音性能。研究結果證
實，依據赫姆霍茲定律，在空氣層及孔深固定之條件下，仍可以變化孔徑及穿
孔率，達到改變及控制吸音共振頻率之目的。 
人才培育成果說明： 
合作企業藉由本次產學合作，增進建築隔音板音響性能之相關知識，學
習穿孔吸音板音響特性，於本次研究過程以及成果中獲得學理以及實務的印
證。 
經由計劃執行過程中，與學術執行單位在有關計畫目標與研究方法上的
密切的配合與討論，合作企業將可認識隔音與吸音的基本理論，將材料音響特
性之原理應用於實際案例中，並於試體之音響性能測試中獲得印證。 
技術研發成果說明： 
本計劃由成功大學建築系賴榮平教授所主持的音響實驗室進行隔音
與吸音性能測試，將金屬庫版構造進行不同變因之組合，其中隔音性能研
究包括有下列之變因。 
 (一) 內填石膏板厚度層數及其組合(單邊)   
(二) 內填吸音材種類密度與厚度 
  (三) 試體總厚度 
(四) 榫接部位之構造形式：I. 以一般鋼板作為榫接構材 
                        II. 以穿孔鋼板作為榫接構材 
吸音性能研究包括有下列之變因。 
 (一) 穿孔大小 
 (二) 穿孔率 
 (三) 內填吸音材種類密度與厚度 
