 1
摘 要 
 
近年來，駕駛安全輔助系統中的各類偵測子系統已有具體的開發成果，對於駕駛者
的行車安全提供了不少保障。但是這些偵測子系統通常採取獨立作業的方式，除了它們
的偵測結果可能互相衝突與矛盾外，子系統個別發出的頻繁的警告訊息對駕駛者更是容
易造成困擾，延遲行車決策時間。若能將偵測子系統偵測到的結果加以分析，輸出經過
整合後的結論供駕駛者參考，對駕駛者的行車安全會更有幫助。因此，本研究希望能建
立危險行車事件分析子系統，目的在分析偵測子系統的偵測結果，並建立完善的整合機
制，輸出較適當與穩定的警告訊息供駕駛者參考。 
本研究在開發危險行車事件分析子系統之前，先建立了高速公路行車事件模擬子系
統，主要是因為要完整的蒐集高速公路上的行車事件資料並不容易，而且在高速公路上
模擬真實的危險行車事件對實驗者的生命安全也會造成莫大的威脅，所以我們開發了高
速公路行車事件模擬子系統，並將模擬結果做為危險行車事件分析子系統的資料輸入。 
危險行車事件分析子系統是採用 cascaded fuzzy reasoning Petri net(CFRPN)模組來
進行事件的分析、推理，首先將模擬子系統的模擬結果當作資料輸入，再經由 CFRPN
的多階段推導，整合出行車狀況的結論。若系統認為目前車輛處在危險的行車狀態，則
輸出警告訊息提醒駕駛者注意。最後，我們以實驗來驗證危險行車事件分析子系統的適
用性，並希望未來能將此系統嵌入駕駛安全輔助系統中，不僅幫助駕駛者更輕鬆地開
車，同時也提升駕駛的安全性。 
 
第一章  緒論 
1.1 研究背景 
近年來高速公路己成為台灣地區陸運的重要通道，不只節省了民眾南來北往的交通
時間，亦提升了貨物運輸的便利性。但隨著車輛數目急速增加，高速公路時有壅塞現象，
再加上車輛性能提升，平均車速增快，使得駕駛人必須花費許多的精神注意高速公路的
路況，這對許多長途的駕駛者來說是非常大的負擔。路況的不穩定及駕駛者的疲倦非常
容易導致意外的行車事故，影響駕駛人的生命安全，因此駕駛安全輔助系統(Driver 
assistance system, DAS)的發展成為 Benz、BMW、TOYOTA、HONDA、Ford 等各大型
車廠進行車輛性能研發時的主要目標[1、2、3、4、5]。 
一般來說，駕駛安全輔助系統可分為主動式與被動式兩種，被動式的安全輔助系統
僅能降低意外事故造成的損傷程度，例如安全帶、安全氣囊等。而主動式的安全輔助系
統則可以事先警告駕駛者注意特殊的突發狀況，預防意外事故的發生，屬於智慧型的駕
駛安全輔助系統，是目前很熱門的研究主題。本研究就是以發展主動式駕駛安全輔助系
統為主要目標。 
主動式駕駛安全輔助系統首先需偵測外界的情況，例如道路狀況(上坡、下坡、交
流道、隧道等)、交通標誌(時速限制、匝道標誌、收費站標誌)、車輛動態(超車、煞車、
跨越車道等)、路面障礙物、及路面之摩擦係數等，利用這些由外界收集的資料來判斷
目前的行車環境是否安全，提供駕駛者做為行車參考。收集外界情況的工作可藉由各種
偵測設備達成，常用的有電腦視覺系統、紅外線偵測系統、雷射偵測系統[Mu03]、超音
波偵測系統、雷達偵測系統[Wij04]、及衛星定位系統[Wan03]等，目前國內外已有不少
研究人力與資源投入這些偵測系統的開發工作[Che03、Fan04、Fan03-1、Fan03-2、Hat03、
Rui03、Sha04、Sri04]。 
然而上述這些偵測系統常常都是獨立作業的，偵測到的訊息並沒有互相整合在一
起，因此駕駛者在駕駛時需同時接收多個偵測子系統的警告訊息，花許多時間判斷警告
訊息的正確性與決定未來的行車決策，對駕駛者造成很大的負擔。我們認為若能設計一
 3
是「本車向左跨越車道」所導致的副作用。 
分析子系統也會將所得到的結果回饋給協調子系統作為決定下一步要執行那一個
偵測子系統的依據。例如，交通標誌標線號誌偵測子系統偵測到前方可能有隧道標誌但
無法完全確定時(可能因為標誌太小或信心程度不高)，分析子系統會將此一不完全確定
的訊息回饋給協調子系統，以便協調子系統決定是要啟動路況偵測子系統來確定前方是
否為隧道路段，或是要求交通標誌標線號誌偵測子系統繼續辨認。 
 
 
圖 1.1  駕駛安全輔助系統之架構圖。 
另一方面，如果分析子系統所得到的結論指出駕駛者的行車安全性降低，也就是發
生事故的危險性提高時，系統將會輸出警告訊息以便提醒駕駛者注意路況，避免危險的
發生。如前段所述，分析子系統所得到的結果在穩定時(即我們認為其輸出結果是正確
的時)還可以把它當成外界實際發生的路況，讓協調子系統依此實際經驗檢討與改進偵
測子系統優先次序的安排，提升整體的偵測效率。此外，將分析子系統的結論視為系統
的實際經驗之後，可以作為預測部份中預測驗證的憑據，以便提升預測子系統的正確率。 
1.2.4 預測部分 
預測部分是主要做行車事件的預測及預測驗證的工作。預測子系統接收分析子系統
所提供的目前行車狀況的資料，並依過去所學習的經驗法則，來預測「未來」可能發生
的行車狀況，回饋給分析子系統參考，做為行車事件分析時的另一項依據。預測的目的
是為了能準確的「推論」「未來」會發生的行車事件，以便駕駛者可以更早一點收到警
告訊息，有更多的反應時間來避免車禍事故的發生。而預測準確性的提升則有賴預測後
的驗證和己知經驗的學習。也就是說，當預測子系統推論出下一時間的行車狀況後，預
測驗證和經驗學習子系統事後會將推論結果與實際發生的偵測結果(由分析子系統輸入)
 5
Salgian 等人[Sal98]於 1998 年曾發表了一篇以自動機理論為基礎來整合各種視覺化
程序(visual routines)的方法。首先，他們為「自動駕駛」的動作執行，建立了一個階層
式模組，如圖 1.2 所示(本圖節錄自原論文)。 
圖 1.2 中，最底層是各類基層視覺式特徵的擷取，例如顏色(color)特徵、靜態特徵
(static feature)、動態(dynamic feature)特徵、與物件立體(stereo)關係特徵等。利用這些特
徵擷取的結果，系統可以經由各種視覺化程序來偵測出交通號誌、停止標誌(stop sign)、
十字路口、鄰近車輛、障礙物、道路位置等。而這些偵測結果將會分別啟動各種不同的
駕駛行為，例如偵測到紅綠燈時會啟動遇到紅綠燈時的駕駛行為(如圖 1.3(A)所示，本圖
節錄自原論文）；偵測到十字路口的停止標誌時會啟動遇到停止標誌時的駕駛行為(如圖
1.3(B)所示，本圖節錄自原論文)。最後，系統會整合這些需要啟動的駕駛行為並依序排
班來執行，就可以達到「自動駕駛」的目的了。 
上述論文所提出的「自動駕駛」概念的階層式整合方式，以及利用自動機來模擬駕
駛行為的作法，是建立在完全相信偵測系統所得到的偵測結果完全正確的前提上，並沒
有考慮到系統做決策時的容錯問題。也就是說一旦偵測系統的輸入結果有誤差，自動駕
駛系統所做出來行為決策就很難保有其正確性。另外，該論文雖然提供了我們發展分析
子系統的基本概念，但在文中並沒有提到實際應用時的實作技術，因此如何找到適當的
技術落實此一階層式整合的概念，並進一步解決實作時的問題亦是尚待研究的課題。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 1.4  Gao 和 Zhou[Gao03] 歸納 Petri net 中 place 和 transition 的三種結合方式及其計
算公式。 
關於階層式概念的整合，其實可以利用 Petri net 來實現。因為 Petri net 被大量應用
 7
第二章 系統架構與運作 
本研究主要開發兩個子系統，分別是高速公路行車事件模擬子系統(簡稱模擬子系
統)與分析子系統。高速公路行車事件模擬子系統之功能主要在模擬駕駛安全輔助系統
中的偵測部分，模擬得到的數據資料被當作是各偵測子系統的偵測結果，傳遞給分析子
系統作事件的整合、分析，產生結果與建議。 
 
2.1 分析子系統系統架構 
 
圖 2.1  分析子系統流程圖。 
圖 2.1 是分析子系統的流程圖。分析子系統首先對各偵測子系統偵測到的(或是由模
擬子系統所模擬得到的)靜態環境與動態情境資料的擷取，再放進危險分析單元做資料
的推理與危險程度的評估，最後整合出一個危險係數。 
危險分析單元包括有本車與鄰近車輛的危險分析和本車與道路環境的危險分析，其
中本車與鄰近車輛的危險分析又可細分為八個子單元，分別是本車與左前方車輛、前方
車輛、右前方車輛、左方車輛、右方車輛、左後方車輛、後方車輛、及右後方車輛的危
險程度評估，而本車與道路環境的危險分析根據不同路段採取不同的數據做危險的分
析。藉由將以上兩個危險分析單元所得到的危險程度評估值整合，產生行車危險係數，
並做出合理的結論與建議，即是我們所想要得到的結果。 
 
2.2 本車與鄰近車輛的危險分析 
本車與鄰車的互動是影響本車安全的一大重要因素，在這裡我們將本車周圍的位置
劃分為八個方位，並分別對此八個方位偵測是否有車輛的出現。一旦偵測子系統偵測到
某一方位上有車輛出現，分析子系統的本車與鄰近車輛危險分析單元會將接收到的車輛
資料及數據加以分析、推理，判斷這些車輛與本車的互動是否構成危險，並給予各個鄰
近車輛與本車的互動程度一個評估值，評估值高者表示此鄰近車輛與本車的互動狀況是
處於較危險的狀態，反之則是較安全狀態。 
以本車與左前車的危險分析為例，本車往左跨車道或左前車向右跨車道時會比兩車
同時直行來得具有危險性，因此從偵測子系統(或高速公路模擬子系統)得到的本車和左
前車的跨車道、方向燈號等訊息可以提供我們分析危險程度時的參考，再加上本車的速
度、左前車的相對速度、位置等資料，更可以提升危險程度評估的準確度。圖 2.2 是用
來分析本車與左前車互動時危險程度的 Petri net 圖，可大略分為前後距離的分析、左右
距離的分析、以及將上述兩種分析做結合的推理，最後再輸出危險程度評估值。 
 
 9
 
圖 2.3  分析本車與道路環境危險程度中一般路段部份的 Petri net 圖。 
 
當分析子系統進行了行車危險程度評估與道路環境危險程度評估後，將會得到九個
不同的評估值(其中八個為行車危險程度評估值，另一個為道路環境危險程度評估值)，
最後將這九個評估值整合起來以後，就可以得到危險係數了。 
 
                          第三章 分析子系統 
分析子系統會將各偵測子系統的偵測結果當成輸入值（在此我們使用模擬子系統所
產生的數據作為偵測結果），經由隸屬函數(membership function)模糊化(fuzzification)
後，再經合理的推論推理出當前行車環境的危險程度評估值，最後將所有的危險程度評
估值做分析、整合得到行車危險係數，藉以提供駕駛作為行車參考，以提升行車安全性。 
分析子系統主要是由一個 cascaded fuzzy reasoning Petri net (CFRPN)模組(本車與鄰
近車輛危險分析單元)與一個 Petri net (PN)模組(本車與道路環境危險分析單元)所組成，
其中 CFRPN 模組可分成多個推理階段(reasoning stage)，每個推理階段皆由多個 fuzzy 
reasoning Petri net (FRPN)所組成，如圖 4.1 所示，當資料輸入第一階段的 FRPN 後，經
過愈多層的推導代表整合的事件愈複雜，最後一層的輸出即為整個 CFRPN 模組的整合
結果。 
本研究採用改良過後的 CFRPN 模組來實做分析子系統，主要是因為 Petri net 是一
個具有良好的數學定義與圖形化的流程模擬工具，可用於進行事件的分析，再加上改良
後的 cascaded fuzzy reasoning Petri net(CFRPN)具有模糊推理的能力，可將資料經由分
析、推導，整合成我們所想要的結果，而且多段式推理與人腦的思考模式較為相像，比
較符合本研究的分析子系統的需要，所以本研究發展分析子系統時選擇以 CFRPN 模組
為主要的研究技術。 
在系統實際運作前要先訂定系統中各種參數的隸屬函式和推理規則資料庫，並建立
CFRPN 模組。之後，實作步驟如表 3.1 所示，分析子系統首先從高速公路資料庫讀取資
料，並將其分成三類，分別是：本身車輛資料集合、鄰近車輛資料集合、與道路環境相
關的資料集合，以上三類的資料集合中的資料會經由對應的隸屬函式分別模糊化後求得
模糊函數值，再放進 CFRPN 模組中做為第一階段 FRPN 的輸入，在第一個推理階段的
FRPN 做推理所得到各種情況可能性的程度值，繼續輸入下一個推理階段的 FRPN 做推
理運算，得到的數據即為危險程度評估值。當得到本車與道路的行車危險程度評估值和
本車與其他鄰近車輛的八個行車危險程度評估值後，將這九個危險程度評估值整合後得
 11
( ),C  , jijiji UfY =          (公式 4.1) 
其中當 1=j 時， 1iU 即為 iX ，也就是從資料庫的資料經過模糊化的數值資料集合。 
圖 3.2  Cascades fuzzy reasoning Petri net (CFRPN)詳細架構圖。 
 
3.1.2 Fuzzy reasoning Petri net (FRPN)定義 
CFRPN 中的每個 FRPN 都是由八個元素 ( )CHOIRP ,,,,,,, γθ 所組成，其定義如表
4.2。 
表 3.2  Fuzzy reasoning Petri net (FRPN)的定義 
( ), , , , , , , , CHOIRPFRPN γθ=  
{ }npppP ,,, 21 L=  為一有限的 proposition 集合(亦稱做 place 集合)。 
{ }mrrrR ,,, 21 L=  為一有限的 rule 集合(亦稱做 transition 集合)。 
{ }1,0: →× RPI  是一個 mn × 的輸出矩陣，記錄著從 place 到 transition 的箭頭關係，如
果存在一箭頭從 ip 指向 jr ，則 ( ) 1 , =ji rpI ；否則 ( ) 0 , =ji rpI 。 
{ }1,0: →× RPO 是一個 mn × 的輸出矩陣，記錄著從 transition 到 place 的箭頭關係，如果
存在一箭頭從 jr 指向 ip ，則 ( ) 1 , =ji rpO ；否則 ( ) 0 , =ji rpO 。 
{ }1,0: →× RPH 是一個 mn × 的矩陣，記錄著從 transition 到 place 的補集箭頭關係，如
果存在一補集箭頭從 jr 指向 ip ，則 ( ) 1 , =ji rpH ；否則 ( ) 0 , =ji rpH 。需要注
意的是 ( ) ( ) . and ,  ,0 , , RrPprpHrpI ∈∈∀=⋅  
{ }nθθθθ ,,, 21 L= 為一個 truth degree 的向量，且 iθ 為 ip 的 truth degree， . , ,2 ,1 ni L=  
{ } { }nP γγγγγ ,,,  ,1,0: 21 L=→  是一個 marking 向量，如果 ip 中具有 token，則 1=iγ ；否
則 0=iγ ，表示 ip 中沒有 token 的存在。 
{ } jm ccccdiagC  ,,,, 21 L= 是 jr 的信心係數， . , ,2 ,1 mj L=  
 
 13
 
表 3.3  Fuzzy reasoning Petri net (FRPN)推理演算法 
( )
( )
( )[ ]
( )
( )
{ }
{ }kjikpkij
ijijij
T
m
k
m
k
j
k
th
kkkk
kTkk
kk
kkk
kk
rp jiii
jiii
i
k
k
bad
n)(mp)(mp)(mDBADBA
, bad
nmDBADB:A
, , , θθ
, m, jr
mρ
kk
kkγγθθ
γHIOγγ
γγ
CO
θθ
, rpHx
, rpIx
x
ρ
k
CHOI
ji
⋅=
×××=⊗⊗
=
×=⊕⊕
⊗⊕
=−=
=
+=≠≠
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ⊗+⊗⊕=
⊗⋅⊕=
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
=−=
==
=
=
≤≤
++
+
+
+
+
∈
∏
•
1
11
1
1
1
1
,
   00
max                                             
such that ly,respective matrices, ldimensiona               
- , , are  and , , ,:                
maxsuch that  matrices,               
 ldimensiona- all are  and , , ,                
:algebraMax  from operators are "" and "" 4)           
1111 ,1 e.g., ary,complement               
represent   vectorsaboves lines horizontal The 3)           
.1 ons,preconditi s' rule of degrees truth      the          
express components Its  vector.ldimensiona-an  is  2)           
step. reasoning   therepresents  1)  where
over. is reasoning  theotherwise,           
3; step return to ,1let  ,or   If 4) Step
                  
 toannordig  from  Compute (3)            
                  
 toaccording  from  Compute (2)            
1 if   ,1
1 if         
                  
 toaccording  Compute (1)            
3) step
.0Let   2) step
. and  , , , , :inputs initial FRPN Read  1) step
K
K
ρθθ
θ
θ
ρ
θγ
 
 
3.2 資料的模糊正規化 
由高速公路行車事件模擬子系統得到的資料，包括有：本車的橫向偏移量、鄰車的
橫向偏移量、鄰車相對速度、鄰車相對位置、及道路環境參數等，必須先模糊正規化，
再進行 CFRPN 的推理。本車與鄰車的橫向偏移量分析與二車是否在相同車道相關，鄰
車相對速度和與鄰車相對位置則是用來分析兩車的前後距離關係，而道路環境參數用來
分析本車與道路環境間的關係。我們以輸入資料的性質不同將隸屬函數分成四類，分別
是將(1)本車與鄰車的橫向偏移量、(2)鄰車相對速度、(3)鄰車相對位置、及(4)道路環境
參數模糊正規化的隸屬函數。 
（1）本車與鄰車的橫向偏移量：本車或鄰車在行進時皆可能向前直行、向左跨車道、
或向右跨車道，根據這三種狀況，我們設計了三種隸屬函數。假設車道寬為 L (公尺)，
偏移量定義為車輛中心點至車道中心點的距離。若車輛的偏移量為 x，則隸屬函數分別
 15
 
3.3.1 本車與鄰車的危險程度評估(CFRPN 應用) 
在本車與鄰車的危險程度評估方面，需要分析本車與鄰車同異車道與前後距離的關
係，最後再將此兩種分析結果做整合來計算危險程度評估值。 
（1）本車與鄰車的橫向偏移量：從本車與鄰車的橫向偏移量來做分析，可推論二車是
否分別有跨車道的行為，進而產生本車和鄰車是否位於相同車道結論。例如：若目前偵
測到的左前車車輛位置比前次時間點偵測到的位置明顯向右偏移，且本車的橫向偏移量
變動不大，則左前車向右跨車道、本車直行的可能性增大，因此可推論出兩車未來會在
相同車道的可能性增加，在不同車道的可能性則降低。以左前車為例，本車與鄰車的橫
向偏移量對二車同異車道的關係以 Petri net 分析圖表示，如圖 3.5 所示，將二車橫向偏
移量模糊化後的值當成 Petri net 第一層的輸入，經過推理運算即得到同異車道的可能性。 
 
 
圖 3.5  本車與左前車同異車道分析之 FRPN。 
 
（2）本車與鄰車的相對速度和相對位置：從本車與鄰車的相對速度和相對位置可以推
論兩車的前後距離是增加、不變、或減少。若鄰車位於本車前方，且相對速度較慢，則
兩車會逐漸靠近，產生距離縮短的情況；若鄰車在本車後方，且相對速度較快，兩車也
 17
    圖 3.6 是本車和左前車的前後距離關係推導的 Petri net 圖，將模糊化後數值當成第
一層的輸入，經由公式推導出兩車距離增加、不變、及縮短的可能性。 
（3）整合的 FRPN：將上面兩種 FRPN 推導得到的結果(包括同異車道的可能性和相對
距離的遠近)放進整合的 FRPN 當成輸入值，推論得到的結果即為本車與鄰車的危險程
度評估值。圖 3.7 是以左前車為例的整合 FRPN 圖。 
 
3.3.2 本車與道路環境的危險程度評估 
在本車與道路危險程度評估環境方面，需考慮本車所處的路段所產生的限制，如：
時速限制、變換車道限制等，不同的路段具有不盡相同的危險判斷，在一般路段與收費
站，行車時速是主要的危險判斷依據，而在隧道路段和匝道路段，車道的變換為主要的
危險判斷依據。車輛行駛於一般路段時，行車時速不在時速標誌所限定的範圍內則危險
程度值會升高，反之降低；而在收費站路段，若接近收費站時不減速，或在隧道中行駛
時變換車道，則危險程度值皆會提高；而在匝道路段，因為外側車道容易有車輛匯出與
匯入的現象，所以當本車在此路段行駛於外側車道時，危險程度會比行駛於內側車道來
得高。 
 
3.4 行車危險係數輸出 
當決定了本車與鄰近車輛的危險程度評估值和本車與道路環境的危險程度評估值
後，接下來要進行的是這些危險程度評估值的整合。當車輛行駛於高速公路上時，鄰近
車輛的互動行為所造成的危險損傷往往比駕駛者超速或違反交通規則來得嚴重，所以我
們選取出與鄰車互動行為中所產生的最高危險程度值當作危險行車係數，並判斷該值是
否高於事先設定的危險門檻值，若是則送出警告訊息提醒駕駛者並附帶說明目前行車狀
況產生危險的原因。若是危險行車係數值低於危險門檻值，則再做本車與道路環境的危
險判斷。 
假 設 本 車 與 鄰 近 八 個 方 位 的 車 輛 互 動 危 險 程 度 評 估 值 集 合 為
{ }87654321  , , , , , , , VVVVVVVV ，則其行車危險係數為K ，則 
{ }, , , , , , , ,max 87654321 VVVVVVVVK =            
若危險門檻值為φ ，當 φ>K 時即輸出警告訊息，否則就做本車與道路環境狀況的危險
判斷。  
第四章  實驗結果 
本章實驗所用的個人電腦為 Pentium 4 3.2 G，編譯器為 Borland C++ 6.0。 
 
5.1 分析子系統實驗結果 
從高速公路行車事件模擬子系統所得到的資料，先經過模糊正規化。模糊正規化的
相關隸屬函數分別是車輛左右偏移量、鄰車相對速度、鄰車相對位置之隸屬函數。 
以下以前車與本車的互動情況做探討，分別呈現三種行車事件資料的推論結果： 
（1）前方車輛與本車互動之危險行車事件 
在圖 5.1(a)中，前車和本車的速度接近，而右前車的速度較快，在其他條件差不多
的情況下，前車的危險程度值比右前車略高。在下一個時間的行車資料如圖 5.1(b)所示，
前方車輛速度相對於本車速度變慢，此時危險程度值比前一時間來得低，表示現階段的
本車和前車的互動是處於較危險的狀態，而本車和右前車的速度逼近，故危險程度值亦
升高。圖 5.1(c)～圖 5.1(e)則是車輛間速度變化的過程記錄及危險程度值的計算結果。 
 19
 
圖 5.1(d)  在本車減速而前車加速的情況下，危險程度值降低。 
 
圖 5.1(e)  本車與前車的互動關係處於安全狀態。 
 
（2）前車頻繁變換車道之行車事件 
在圖 5.2(a)-(f)中，左前車的左方向燈和右方向燈重複變換亮起而在短時間內不停的
出現跨車道的行為，一旦左前車向右跨車道成為本車正前方的車輛，則危險程度值提
高，而前方車輛向左跨車道後危險程度值則降低，最後在圖 5.2(f)中的行車資料顯示出
本車向右跨車道，使得不停變換車道的左前車超出所偵測的範圍之外。 
 21
 
圖 5.2(d)  左前車在前一行車資料中，右方向燈亮起，但是後來並沒有跨車道行為，危
險程度值略微下降。 
 
圖 5.2(e)  左前車與本車的互動狀況與圖 5.10(d)的差異性不大(此時左前車煞車燈亮起)。
 
圖 5.2(f)  前一資料的左前車煞車燈亮起使得目前左前車與本車的危險程度值略微提
高。 
 23
 
圖 5.3(b)  本車進入匝道路段，接近匝道入口處。 
 
圖 5.3(c)  匝道匯入車輛出現在本車前方且匯入車輛速度低於本車，造成本車與前車的互動
危險性升高，故危險程度值驟然上升。 
 
圖 5.3(d)  本車調整車速，與前車互動之安全性增加，危險程度值降低。 
 25
 
6.2 未來發展 
整體而言，本系統尚有許多發展的空間。分析子系統目前是針對有限的偵測子系統
偵測結果做整合，未來亦可以加入更多偵測子系統的偵測結果作為系統的輸入參數，例
如：障礙物的偵測、路面顛簸程度、輪胎與地面摩擦係數、及駕駛者精神狀況偵測等，
愈多的偵測結果的整合，對於輔助駕駛者開車愈有幫助，可減少駕駛者選擇因多個偵測
子系統同時輸出訊息而增加的行車決策時間。另外，本系統目前是採用高速公路行車事
件模擬子系統所產生的資料當做行車事件分析子系統的資料輸入，未來則希望能測試實
際路況，將各種交通偵測子系統的偵測結果作為測試的數據，讓分析子系統可以真正適
用於實際的高速公路或快速道路上。 
就整體駕駛安全輔助系統而言，我們希望在分析子系統的發展有一定的成效之後，
在未來也能著手進行協調子系統和預測子系統的開發。 
參考文獻 
[Bad03] E. Badouel, M. Llorens, and J. Oliver, “Modeling Concurrent Systems: 
Reconfigurable Nets,” Proceedings of the International Conference on Parallel 
and Distributed Processing Techniques and Applications, Las Vegas, Nevada, 
USA, Vol. 4, pp. 1568-1574, 2003. 
[Che03] Y. Chen, “Highway Overhead Structure Detection Using Video Image Sequences,” 
IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, Vol. 4, pp. 67-77, 2003. 
[Che02] S. M. Chen, “Weighted Fuzzy Reasoning Using Weighted Fuzzy Petri Nets,” IEEE 
Transactions on Knowledge and Data Engineering, Vol. 14, Issue 2, pp. 386-397, 
2002. 
[Che96] S. M. Chen, “A Fuzzy Reasoning Approach for Rule-Based Systems Based on 
Fuzzy Logics,” IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics, Part B, Vol. 
26, Issue 5, pp. 769-778, 1996. 
[Dua01] J. C. Duan, F. L. Chung, “Cascaded Fuzzy Neural Network Model Based on 
Syllogistic Fuzzy Reasoning,” IEEE Transactions on Fuzzy Systems, Vol. 9, pp. 
293-306, 2001. 
[Fan04] C. Y. Fang, C. S. Fuh, P. S. Yen, S. Cherng, and S. W. Chen, “An Automatic Road 
Sign Recognition System Based on a Computational Model of Human Recognition 
Processing,” Computer Vision and Image Understanding, Vol. 96, pp. 237-268, 
2004. 
[Fan03-1] C. Y. Fang, S. W. Chen, and C. S. Fuh, “Road Sign Detection and Tracking,” IEEE 
Transactions on Vehicular Technology, Vol. 52, pp. 1329-1341, 2003.  
[Fan03-2] C. Y. Fang, S. W. Chen, and C. S. Fuh, “Automatic Change Detection of Driving 
Environments in a Vision-Based Driver Assistance System,” IEEE Transactions on 
Neural Networks, Vol. 14, pp. 646-657, 2003. 
[Gao04] M. Gao, M. Zhou, and Y. Tang, “Intelligent Decision Making in Disassembly 
Process Based on Fuzzy Reasoning Petri Nets,” IEEE Transactions on Systems, 
Man and Cybernetics, Part B, Vol. 34, Issue 5, pp. 2029-2034, 2004. 
[Gao03] M. Gao, M. Zhou, “Fuzzy Reasoning Petri Nets,” IEEE Transactions on Systems, 
Man and Cybernetics, Part A, Vol. 33, pp. 314-324, 2003. 
[Hat03] C. Hatipoglu, U. Ozguner, and K. A. Redmill, “Automated Lane Change 
Controller Design,” IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, Vol. 
4, pp. 13-22, 2003. 
[He03] S. He, R. Song, and Q. Zhao, “Design of Uncertain Group Decision Support 
System and Its Application in Intelligent Transportation Management,” 
Proceedings of IEEE International Conference on Intelligent Transportation 
Systems, Nagoya, Japan, Vol. 2, pp. 1724-1729, 2003. 
