 I
摘  要 
纖維強化塑膠（FRP）複合材料具有質輕、高剛性與高比強度等優點，近年
來已被廣泛地使用在各種不同結構物的建造上。但一般積層複合材料在厚度方向
上沒有纖維的補強，因此耐衝擊強度較差，並造成材料應用上的限制。本文希望
藉由限制層阻尼（Constrained layered damping, CLD）於振動中消散能量的特性，
來提升複合材料積層板殼之衝擊強度，並透過實驗與數值模擬加以確認。 
本研究為三年期之研究計畫，主要探討貼附限制層阻尼之複合材料積層板殼
承受低速衝擊負荷之反應，並評估貼附限制層阻尼之效率，作為改善複合材料積
層板殼衝擊強度不足之參考。第一年研究重點為推導限制層阻尼板受到均佈衝擊
負荷時之振動方程式，藉此瞭解限制層阻尼貼附效果。第二年計畫則是進一步進
行貼附限制層阻尼積層板殼的低速衝擊試驗，瞭解破壞的模式與實際貼附的效
能。第三年最終希望建立一完整的有限元素模擬機制，可省去進行實驗之繁瑣過
程與高額的費用，亦可藉由參數變動，進行更全方位的探討。 
破壞模式方面，同時考慮積層材料之纖維破壞（Fiber breakage）、樹脂破壞
（Matrix creaking）、脫層破壞（De-lamination），以及限制層阻尼之黏彈性膠
（Visco-elastic glue）與限制層金屬之破壞。有限元素模擬時，採用漸進式剛性
修正機制（Progressive stiffness degradation）修正破壞發生後之剛性，並使用
ABAQUS-UMAT 自行定義材料特性進行模擬。有限元素模型採用三維二階實體
元素（Solid element），可獲得較精確之應力場，衝頭與試片則是考慮接觸
（Contact）機制與幾何非線性，以符合實際之狀況。 
本研究除了透過實驗與有限元素分析，對 CLD 積層板殼之特性進行探討
外，為了更快速掌握 CLD 積層板殼低速衝擊之特性，另外提出擬靜態
（Quasi-static）模擬法，將系統簡化成一質量-阻尼-彈簧系，並以能量之觀點，
使用靜態壓潰之力量-位移曲線模擬 CLD 積層板殼動態低速衝擊行為，並考慮衝
擊結束後之力量卸載路徑，可獲得低速衝擊之時間-速度-衝擊力-位移（t-v-F-s）
資料，與實驗結果相比均有不錯之模擬結果。 
 III
    A quasi-static method is proposed to simulate the low-velocity impact characters 
of CLD laminate plates and shells. In quasi-static method, by assuming the impactor 
and CLD laminate specimens as a single-DOF mass-damping-spring system, and the 
kinetic energy release of impactor is transformed into strain energy of CLD specimens. 
Based on the relationship of force-displacement from the static crush experiments and 
the unloading path is considered, the t-v-F-s arrays of low-velocity impact can be 
obtained quickly through the quasi-static method simulation and have the accurate 
simulation results.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 V
第三章 CLD 積層板殼靜態壓潰實驗與數值模擬…………………………… 33 
3.1 靜態壓潰實驗簡介與試片製作……………………………………… 33 
    3.1.1 靜態壓潰實驗簡介……………………………………………. 33 
    3.1.2 實驗試片製作與命名…………………………………………. 36 
3.2 靜態壓潰試驗………………………………………………………… 40 
    3.2.1 平板之靜態壓潰試驗…………………………………………. 40 
    3.2.2 曲殼之靜態壓潰試驗…………………………………………. 44 
3.3 低速衝擊實驗簡介…………………………………………………… 48 
        3.3.1 CLD 積層平板低速衝擊試驗介紹……………………………. 48 
        3.3.2 CLD 積層曲殼低速衝擊試驗介紹……………………………. 52 
    3.4 CLD 積層板殼低速衝擊實驗結果…………………………………… 53 
        3.4.1 CLD 平板低速衝擊實驗結果…………………………………. 53 
        3.4.2 CLD 曲殼低速衝擊實驗結果…………………………………. 59 
第四章 CLD 積層板殼低速衝擊模擬………………………………………… 65 
    4.1 CLD 板殼靜態壓潰之有限元素模擬………………………………… 65 
        4.1.1 ABAQUS 簡介與元素選用…………………………………… 65 
        4.1.2 破壞法則與剛性修正機制探討………………………………. 68 
        4.1.3 CLD 平板靜態壓潰模擬………………………………………. 73 
        4.1.4 CLD 曲殼靜態壓潰模擬………………………………………. 76 
    4.2 CLD 板殼低速衝擊之有限元素模擬………………………………… 78 
        4.2.1 ABAQUS 低速衝擊模擬………………………………………. 78 
        4.2.2 直接積分與 New-mark 法…………………………………….. 79 
        4.2.3 CLD 平板低速衝擊之有限元素模擬…………………………. 82 
        4.2.4 CLD 曲殼低速衝擊之有限元素模擬…………………………. 86 
    4.3 擬靜態模擬機制……………………………………………………… 89 
 1
第一章 導論 
 
1.1 研究動機 
纖維強化塑膠（FRP）複合材料具有質輕、高剛性與高比強度等優點，近年
來已被廣泛地使用在各種不同結構物的建造上。特別是在輕量化的風潮下，纖維
強化複合材料已廣泛地應用在交通工具及大型構件的外型建造上，以增加使用上
之效率，舉凡飛機、船舶、車輛、螺槳以及風力發電葉片等，均可由 FRP 複合
材料來加以建造。然而，大型構件之外部結構於使用上，難免會遭遇到低速碰撞
的問題，例如運動過程中所產生的彼此碰撞、外物彈起的撞擊以及天候影響（冰
雹）等。又 FRP 複合材料的衝擊強度遠較金屬材料來得差，因此常造成使用上
的限制。本研究主要探討此一問題，使用限制層阻尼（Constrained layered damping, 
CLD）於振動中消散能量的特性，探討貼附 CLD 對複合材料板殼低速衝擊特性
之改善情形。 
常見限制層阻尼（CLD）的形式，為一黏彈性膠層（Visco-elastic layer）與
薄金屬之複合物，黏彈性膠為長鏈高分子聚合物，是相當好用的阻尼材料，而薄
金屬則是作為拘束用，使得黏彈性膠層於受力彎曲時，可產生最大的剪切變形以
消散能量。本文使用 3M 公司所生產之阻尼貼片（Damping foil）作為限制層阻
尼用，3M 公司生產許多不同的金屬箔貼片（Metal foil tapes），阻尼貼片為其中
的一種，原先主要使用在噪音抑制（Noise reduction）、減緩疲勞（Fatigue 
reduction），以及當作振動阻尼上。本文進一步將 CLD 應用在 FRP 積層板殼之低
速衝擊破壞強度的提升上，並透過低速衝擊實驗與數值模擬，比較有無貼附 CLD
之積層板殼的低速衝擊特性，確認 CLD 於減振隔音外的新應用。 
 
1.2 文獻回顧 
CLD 複合平板與梁的相關研究最早起於 1950 年代，是相當古老的問題。早
期研究著重於理論推導，從理論解中瞭解限制層阻尼之減振特性，並探討其消散
 3
論黏彈性阻尼材料衝擊能量與衝擊力之關係。2002 年，Liu 與 Hua[16]利用 FEM
結合黏彈性材料的 GHM（Golla-Hughes-Mctavish）模型，獲得 CLD 平板的振動
行為，其中黏彈性阻尼之阻尼係數會隨著振動頻率與溫度改變。Wang[17]則使用
2-D 的平板模型計算 CLD 平板的自然振動頻率、振動模態與損失係數。2004 年，
Wang[18]等人利用基本彈性方程式及泰勒級數（Tailor series），討論限制層與阻
尼層厚度效應所造成之影響；Shi[19]則是透過實驗與有限元素分析，探討主動式
CLD 梁結構的振動特性。2005 年，Yeh[20]利用 FEM 進行 CLD 平板的動態模擬，
並證實 CLD 對於平板動態穩定的效率是相當顯著的。 
本研究計畫將限制層阻尼貼附於纖維強化塑膠（Fiber reinforced plastic, 
FRP）積層板殼上，希望藉由限制層阻尼特性，可以有效地減緩 FRP 積層板殼的
破壞。FRP 的破壞研究已進行了許多年，相關文獻相當豐富，在此不一一列舉。
常見的 FRP 材料破壞分析，均著重於面外（Out-of plane）的破壞，並預測首層
（First-ply）的破壞強度[24-27]。當破壞發生時，後破壞（Post-failure）的分析
常假設初始破壞（Initial failure）發生後複合材料的剛性降為零[28, 29]。其中，
Kam[26, 27]更進一步使用有限元素加以預測 First-ply 的破壞負載，並使用
Layer-wise linear displacement theory 進行破壞分析。Lee 與 Huang[30-32]透過實
驗與有限元素模擬，進行了相當多的 FRP 積層板殼低速衝擊破壞特性研究，探
討 FRP 板殼於低速衝擊下之極限強度與破壞進展模式，並利用有限元素軟體
ABAQUS 結合使用者副程式，進行模擬材料破壞後之行為，並假設材料發生初
始破壞後剛性不降為零，而是採用漸進式剛性修正機制加以模擬。Huang [33] 則
是利用 ABAQUS 另一副程式 UGENS，並用非線性限制關係之有限元素模擬法，
成功地模擬積層結構的破壞。  
本研究另一研究重點為擬靜態模擬法，模擬時將衝頭與 CLD 積層板殼視為
一單自由度質量-阻尼-彈簧系統，假設衝頭衝擊過程之動能變化均轉換為系統應
變能。使用質量-彈簧系統（Mass-spring system）模擬低速衝擊行為已行之有年，
早在 1940 年代，Lee[34]就提出了使用單自由度之質量-彈簧系統來模擬一個質量
塊撞擊到梁的行為。Rotem[35]更進一步使用與 Lee 相同的模型，來模擬複合材
料梁受到質量塊的衝擊行為，並忽略梁的質量。Suaris[36]建議兩個自由度之質
 5
證該剛性修正機制的正確性。 
    在複合材料破壞的模擬方面，除了使用有限元素分析軟體 ABAQUS 結合剛
性修正副程式 UMAT 進行材料破壞剛性修正外，為了節省運算時間與考慮到動
態計算收斂性之問題，本研究更進一步採用擬靜態（Quasi-static）的方式來進行
CLD 積層板殼的低速衝擊模擬。最終，比較實驗與模擬結果，討論 CLD 的存在，
對積層材料受衝頭低速衝擊時之特性有無明顯改善，希望作為日後進一步研究與
應用上之參考。 
    本研究所建立之擬靜態模擬機制，可以將靜態壓潰實驗與模擬所得之力量-
位移關係，迅速地轉換成相同邊界條件下之衝擊反應，僅需改變衝頭速度與衝頭
質量，便可獲得不同衝擊能量下之低速衝擊結果，可省去動態衝擊實驗所花費之
時間與金錢。 
 
1.4 本文架構 
    本研究章節簡介如下： 
第一章： 
首先針對本文緣起做一說明，並簡述與本文有關之相關研究結果，最後將研
究主題、研究方法以及論文架構等做一精簡說明。 
第二章： 
第二章主要介紹第一年的計畫成果。第一年預計目標為透過理論推導，探討
四邊簡支限制層阻尼（Constrained layered damping, CLD）平板受到均佈衝擊負
荷後，限制層阻尼在吸能減振上之特性，並藉由改變理論解之參數，可以迅速地
瞭解限制層阻尼平板，各層材料特性於減振吸能上所扮演之角色。接著使用有限
元素分析軟體 ABAQUS 進行解析，並與理論推導之結果做一比對，確認理論推
導之正確性。最後討論限制層阻尼參數對衝擊結果之影響。 
使用四邊簡支稱之邊界條件，主要是為了簡化推導的過程，考慮 CLD 平板
 7
本章中，擬靜態模擬過程將局部破壞所造成的卸載路徑變化一併考慮，與實驗結
果相比較，可獲得相當精確之模擬結果。 
本章節證實了擬靜態模擬法使用在 CLD 積層板殼低速衝擊模擬上之正確
性。應用上，僅需獲得靜態壓潰實驗或模擬之力量-位移關係，便可透過擬靜態
模擬機制，獲得相同邊界條件下，不同衝擊速度與衝頭質量（衝擊能量）作用下
之低速衝擊反應。 
第五章：  
綜合以上各節之結論，將本文研究成果做簡單說明，並針對本研究未臻完善
之處，提出未來研究展望。 
 9
限制層阻尼結構常可以視為一類似三明治（Sandwich-like）的結構，基本層
與限制層都是由剛性較高之材料組成，主要承受軸向力與彎曲應力。當結構受到
動態外力負荷時，基本層與限制層於彎曲時可以產生束制的效果，使得阻尼層受
到基本層與限制層的牽制，可以產生較大的剪切變形來消散能量。 
關於限制層阻尼（CLD）的梁理論推導已相當地完善，本文將限制層梁理論
拓展至限制層平板理論，並在彈性力學的假設下，針對限制層阻尼結構各層的特
性，做以下五點合理的基本假設以簡化推導的過程。 
1. 阻尼層 x-y 方向之彈性率均比基本層低，所以彎曲應力與軸力的分擔與
基本層相比可以忽略。 
2. 外力作用下，三層的 z 方向變位 w 均相同。 
3. 基本層與限制層的剪切變形均可忽略。 
4. 假設板受外力負荷時是微小變形，適用彈性範圍內之應力-應變關係。 
5. 邊界條件為四邊簡支撐。 
 
2.1.3 考慮阻尼層為純剪層之限制層板理論推導 
理論推導前，首先定義一限制層阻尼平板如圖 2.1 所示，其中 3H 為基本層，
2H 為阻尼層， 1H 為限制層，且外力作用在基本層上。接下來我們在板上取一
dx-dy 單位元素，根據上述之五點基本假設，將三層之作用力與力矩分別表示如
圖 2.2～圖 2.4 所示，並假設三層單位面積之質量和為 1 2 3μ μ μ μ= + + ，如此一來
便可根據圖 2.2～2.4 之力平衡關係列出平衡方程式。 
 
圖 2.1 限制層阻尼（constrained layered damping）平板示意圖 
 11
圖 2.2～2.4 中所代表之參數意義如下所示： 
Q= 邊上單位長度之斷面剪切力 （N/m） 
2τ = 第二層之層間剪切應力 （N/m2） 
xM = 作用於垂直 x 軸斷面上之彎矩，對 y 軸旋轉 
N= 基本層與限制層上，單位長度之斷面力 （N/m） 
yM = 作用於垂直 y 軸斷面上之彎矩，對 x 軸旋轉 
xyM = 作用於垂直 x 軸斷面上之扭矩，對 x 軸旋轉 
yxM = 作用於垂直 y 軸斷面上之扭矩，對 y 軸旋轉 
iμ = 單位面積之質量，i=1、2、3 （Kg/m2） 
F= 單位面積上之負載 （N/m2） 
iH = 各層之厚度，i＝1、2、3 
假設負載造成各層的垂向變位均為 w，則各層慣性力可表示為
2
2i
w
t
μ ∂− ∂ ，總
慣性力則為
2
2
w
t
μ ∂− ∂ 。接著由圖 2.2～2.4 各層之力平衡條件，可列出 11 個平衡方
程式，其中式(2-1)～(2-5)為力平衡條件，式(2-6)、(2-7)為中間層之斷面力與剪力
之關係，式(2-8)～(2-11)則是各層之力矩平衡關係。 
2
1 2 3 1 2 3 2( ) ( ) ( , , )x x x y y y
wQ Q Q Q Q Q F x y t
x y t
μ∂ ∂ ∂+ + + + + + =∂ ∂ ∂  
(2-1)
1 3 0x xN N
x x
∂ ∂+ =∂ ∂  
(2-2)
1 3 0y y
N N
y y
∂ ∂+ =∂ ∂  
(2-3)
3 1
2
x x
x
N N
x x
τ∂ ∂= = −∂ ∂  
(2-4)
3 1
2
y y
y
N N
y y
τ∂ ∂= = −∂ ∂  
(2-5)
 13
2 2 2 2
3 3 3
2 2 2 2 2 21x x
EH u v w w w wG
x x y x x y y
τ γ ν νν
⎡ ⎤⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ⎟⎜⎢ ⎥⎟= = + + +⎜ ⎟⎢ ⎥⎜ ⎟− ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠⎢ ⎥⎣ ⎦  
(2-13)
2 2 2 2
3 3 3
2 2 2 2 2 21y y
EH v u w w w wG
y x y y y x x
τ γ ν νν
⎡ ⎤⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ⎟⎜⎢ ⎥⎟= = + + +⎜ ⎟⎢ ⎥⎜ ⎟− ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠⎢ ⎥⎣ ⎦  
(2-14)
最後考慮剪應變對基本層與限制層的影響，先找出基本層與限制層間 x-y 方
向變形 u、v 的關係，再結合阻尼層之剪切變形，可將限制層阻尼平板的 x-y 方
向的變形，整理成以基本層三方向變位 3u 、 3v 、w 來表示之表示式，如式(2-15)、
式(2-16)所示。 
2
23 3 3 3 3 32 1
2 22
1 1 1 1
1(1 ) ( ) ( ) (1 )( )
2 2 2x
E H u H E HH Hw wH
E H x x G x E H x
τ∂ ∂ ∂ ∂+ = − + + + +∂ ∂ ∂ ∂  
(2-15)
2
23 3 3 3 3 32 1
2 22
1 1 1 1
1(1 ) ( ) ( ) (1 )( )
2 2 2y
E H v H E HH Hw wH
E H y y G y E H y
τ∂ ∂ ∂ ∂+ = − + + + +∂ ∂ ∂ ∂  
(2-16)
將上述式(2-12)～(2-16)進行交叉疊代，經整理化簡以及消去共同項等動作
後，發現尚有 3 2 3 23 3( ) ( )v x y u y x∂ ∂ ∂ + ∂ ∂ ∂ 之項無法消去，此時假設平板受均佈衝
擊力後之變形對稱，因此忽略面內剪切效應，可用彈性力學之共容方程式
（Compatibility equations）將其消去[21]，即 
            
23 3
3 3
2 2 0
xyv u
x y y x x y
γ∂∂ ∂+ = =∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂                        (2-17) 
利用共容方程式消去 3 2 3 23 3( ) ( )v x y u y x∂ ∂ ∂ + ∂ ∂ ∂ 項後，最後可將式(2-12)～
式(2-16)整理成一個外力 F 對應垂向變位 w 之關係式。 
 15
式中，
( )
231
3 3 2
1 3
2 3 3
3 3 2
1 1
( )
2 2( )
1 (1 )
HHE H G H
C D D E HG E H H A
E H
ν
+ +
= + +
− + +
 
2 2
3
2
0 0
1,3
12(1 )
4( ) ( , , ) sin sin
i i
i
a b
m nA
a b
E HD i
m x n yf t F x y t dxdy
ab
and
a
and
b
nd
a
π π
ν
π π
⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎟ ⎟⎜ ⎜= +⎟ ⎟⎜ ⎜⎟ ⎟⎜ ⎜⎝ ⎠ ⎝ ⎠
= =−
= ∫ ∫
 
式(2-21)中，A 為限制層阻尼平板之形狀參數（Shape parameter），D 則為平
板之彎曲剛性。透過求解式(2-21)，此類似三明治平板之自然振動頻率ω 可以表
示成 2/ /K m C Aω μ= = ⋅ 。 
為確認式(2-21)推導之正確性，本文參考 Johnson [10]與 Gao [23]之研究成果
並加以比對。Johnson 與 Gao 已透過理論計算與有限元素模擬，求出四端檢支撐
之 CLD 平板的自然振動頻率，根據 Johnson 及 Gao 的研究，假設基本層與限制
層之材料相同，因此厚度、彈性係數密度與包松比均相同，相關尺寸與材料參數
列舉如下：板長 a=0.3048m，板寬 b=0.3480m， 1 3 0.762H H mm= = ，阻尼層厚度
2 0.254H mm= ， 1 3 0.3ν ν= = ， 101 3 6.89 10E E Pa= = × ， 31 3 2.74 10ρ ρ= = ×  
3/Kg m ， 阻 尼 層 密 度 3 32 0.999 10 /Kg mρ = × ， 阻 尼 層 之 剪 切 彈 性 係 數
60.896 10G Pa= × 。 
考慮第一振動模態之自然頻率，此時式(2-21)中之 m=n=1。將上述相關之參
數代入式(2-21)中加以計算，可獲得理論解之自然振動頻率，並將計算結果與
Johnson 及 Gao 之計算結果做一比較，確認理論推導之正確性。比較結果如表 2.1
所示，經本文式(2-21)所計算而得之第一模態的自然振動頻率為 59.097Hz，該頻
率與 Johnson 及 Gao 之理論解相當接近。 
 
 
 17
形式（Complex）表達，實數部分表示實際應力與應變值，複數部分則是代表應
力應變之相位關係。今將式(2-23)用複數形式取實數項來表示，即 
0 0
0
( )
0
cos Re[ ]
cos( )
Re[ ]
Re[ ]
i t
i t
i t
l
t e
t
e
e
ω
ω φ
ω
ε ε ω ε
σ σ ω φ
σ
σ
+
⎧ = =⎨ = +⎩
=
=
                       (2-25) 
    式(2-25)中， 0 il e φσ σ= 為一複數。將式(2-25)代回式(2-24)可改寫得 
0Re[ ] Re[ (1 ) ]
i t i t
le E i e
ω ωσ η ε= +      
Eσ ε=                                      (2-26) 
              其中 (1 )E E iη= +  
    式(2-26)中之 (1 )E E iη= + 為討論黏彈性材料時最常用之表示式，E 為材料之
彈性係數， E 為複數形式之彈性係數。 
本文所考慮之限制層阻尼（Constrained layered damping）亦具有黏彈之特
性，且是利用剪切變形模式來消散能量，因此考慮黏彈特性之方程式改用剪切之
應力應變關係加以表示。 
GGG
t
η γτ γ ω
⋅ ∂= + ∂                             (2-27) 
今考慮黏彈性阻尼的存在，則剪切剛性係數 G 以複數形式可表示為
(1 )GG G iη= + ，其中 Gη 為剪切變形所造成之損失係數。 
因此將 (1 )GG G iη= + 代回式(2-21)之 C 展開，可進一步改寫成具有阻尼影響
之新的剛性項C ′ 。 
( ) ( )
1 3
2 2 2 23 31 1
3 3 2 3 3 2 2
22 2 23 3 3 3
1 1 1 1
( )
( ) ( ) (1 )
2 2 2 2
1 (1 ) 2 1 (1 )
G
C D D
H HH HE H H E H H A H i
E H E HG
E H E H
η
ν ν
′= +
+ + + + −
+ −
− + − +
  (2-28) 
 19
2.2 理論推導與數值模擬之結果比較 
 
2.2.1 數值模擬介紹 
    本研究採用有限元素分析軟體 ABAQUS 進行 CLD 平板受衝擊之數值模
擬。ABAQUS 有兩套動態分析法可以模擬含阻尼之結構受外力激振時的反應，
一為穩態動態分析法（Steady-state Dynamic Analysis），一為直接積分動態分析法
（Direct-solution Dynamic Analysis），其中，穩態動態分析法可用模態疊加或是
直接求解的方式進行計算，主要應用在求解週期外力作用下之動態反應，可以求
解系統受簡諧激振力下之線性解，並獲得系統之反應頻譜，對於非週期性之動態
負荷，穩態動態分析法較不適用。 
    本研究採用隱性（Implicit）直接動態積分分析法於時域（Time Domain）中
進行衝擊分析。在此動態分析中，時間增量（Time Increment）大小可由軟體計
算過程中自行調整，調整依據在於半步殘值（Half-step Residual），此殘值代表位
於此時間增量中途之未平衡力，理論上應該很小。當半步殘值很小時，表示下個
時間增量可以放大仍能維持所需之精確度，此時時間增量放大，可加快求解速
度。而半步殘值亦可由使用者藉由指定的半步殘值公差（Half-step Residual 
Tolerance）來限制其範圍，給定較小的半步殘值公差可以增加計算精確度，但時
間增量會因此縮小而延長整體計算時間。 
    數值模擬的另一個重點為阻尼的給定。在 ABAQUS 中可使用雷利阻尼
（Rayleigh Damping）及直接模態阻尼（Direct Modal Damping）來指定阻尼值。
其中雷利阻尼可用於非線性直接動態分析，而直接模態阻尼則是應用在模態動態
分析中。因此本文採用雷利阻尼的方式來描述限制層結構之阻尼。 
[ ] [ ] [ ]R RC M Kα β= +                         (2-33) 
    其中[C]、[M]、[K]分別為結構之阻尼矩陣、質量矩陣及勁度矩陣， Rα 為質
量比例阻尼（Mass Proportional Damping ）， Rβ 為勁度比例阻尼（Stiffness 
Proportional Damping）。質量比例阻尼可以想像成各質點在具有阻力環境中運動
 21
表 2.2 分析例基本參數表 
 S001 S002 S003 
H3(m) 0.002 0.002 0.0015 
H2(m) 0.0001 0.0001 0.00008 
H1(m) 0.0003 0.0003 0.00022 
L×B(m) 0.2×0.2 0.2×0.2 0.2×0.2 
△T ( s ) 0.005 0.013 0.005 
 
衝擊外力表示式方面，由於衝擊外力之形式為一類似週期函數的 1/2 週期
sine 波，這使得振動方程式在求解上變得更加複雜，因此使用數學計算軟體
MAPLE-V9.0.1 來求解式(2-31)可以節省許多計算時間。其中，MAPLE-V9.0.1 使
用 Heaviside 來定義週期性函數 
(
1 0( )
) 0 0
Heaviside
Heaviside t for t
for tt
= <
= >                   (2-34) 
    今假設有一半週期 sine 波之衝擊力形式，衝擊力最大值為可表示為 maxP ，衝
擊持續時間為Δ，如圖 2.6 所示。此時均佈衝擊力 ( , , )F x y t 可寫成式(2-35)之形
式，衝擊時間由 Heaviside 函數來控制。 
       max( , , ) sin ( ) ( )
tF x y t P Heaviside t Heaviside tπ⎛ ⎞= ⋅ ⋅ Δ − ⋅⎜ ⎟Δ⎝ ⎠            (2-35) 
 
 
圖 2.6 1/2 週期之 sine 函數衝擊力 
 23
-5.00E-06
0.00E+00
5.00E-06
1.00E-05
1.50E-05
2.00E-05
2.50E-05
0.00 0.01 0.02 0.03
time (s)
am
pli
tud
e (
m)
s002
sd002
sd002-th
 
圖 2.8 S002-理論解與 ABAQUS 模擬結果比較 
 
-8.00E-05
-4.00E-05
0.00E+00
4.00E-05
8.00E-05
1.20E-04
0.00E+00 5.00E-03 1.00E-02 1.50E-02 2.00E-02 2.50E-02 3.00E-02
times (s)
am
pli
tud
e (
m)
s003
sd003
sd003-th
 
圖 2.9 S003-理論解與 ABAQUS 模擬結果比較 
 
    此外，由式(2-21)假設外力 f(t)為零之情況下可以求得 CLD 平板之自然振動
頻率，即 
21
2n
CAω π μ=                              (2-37) 
 25
表 2.4 3M SJ-2552 之材料參數表[22] 
 Damping Layer Constrained Layer 
Material 
3M  ISD-112 
Damping foil 
Aluminum 
Thickness 0.127 mm 0.254 mm 
Density 3980Kg m  32688Kg m  
Loss factor 0.24~0.90 -- 
 
 
圖 2.10 Damping Polymer ISD-112 損失係數與儲存模數表[22] 
 
接下來分析之例子分別命名為 PA series 及 PB series，討論在不同衝擊時間
下，限制層阻尼對於基本層厚度改變後之減振與耐衝擊效果，其中 PA series 所
受衝擊外力之作用時間遠大於 CLD 平板的自然振動週期，而 PB series 之衝擊時
間則是與 CLD 平板的自然振動週期接近。平板的材料為鋼，基本材料參數與上
一章節相同，平板尺寸為長 0.2m，寬 0.2m，厚度為變數，邊界條件為四邊簡支
稱，衝擊力形式為一半 sine 波之均佈衝擊力，衝擊力瞬間最大值為 500 2/N m 。 
 27
當衰減率越大表示振動過程中振幅衰減的越快，阻尼效果越好。 
根據理論解所獲得之衝擊後振動曲線發現，不同基本層厚度受到衝擊力作用
時，阻尼的存在對於衝擊後產生之第一個振動振幅並無太大影響，尤其是當板厚
逐漸增加，阻尼對於減緩衝擊所產生之最大振幅的效果有限，如圖 2.12 所示。 
    此外，圖 2.13 中顯示了 PA series 衰減率與基本層厚度之關係，當基本層厚
度加大， 1B 項影響加劇，限制層阻尼的衰減效果有限，因此欲使用限制層阻尼來
減緩振動，建議使用在基本層厚度較小之薄殼結構。 
 
圖 2.11 PA aeries 受均佈外力衝擊後之減振情形 ( 3H =0.001 m) 
 
 
圖 2.12 PA series 中基本層厚度 3H 對應初始振幅與第二振幅之關係 
 
 29
峰值與第二振幅峰值的差值又變小了，如圖 2.16 所示。圖 2.17 則是基本層厚度
為 0.004m 時之振動曲線，此時第一振幅峰值與第二振幅峰值的差值再度變大。 
圖 2.18 將基本層板厚從 0.001m 至 0.004m 之第一振幅峰值與第二振幅峰值
對應基本層厚度變化之關係畫出。由圖 2.18(a)中可以發現，第一振幅峰值隨著
基本層厚度增加而減少，但第二振幅峰值於 3 0.0024H m= 時出現最小值，接著基
本層厚度增加時，第二振幅峰值又有隨之上升之趨勢。圖 2.18(b)將圖 2.18(a)中
第一振幅峰值與第二振幅峰值之差值除以第一振幅峰值獲得折減的比例，圖中發
現當基本層厚度為 0.0024m 時有相對最大的折減比例，接著折減的比例會下降，
當基本層厚度為 0.0033m 時達另一相對最小值。 
 
圖 2.14 PB series 具有阻尼之振動情形 ( 3H =0.001 m) 
 
 
圖 2.15 PB series 具有阻尼之振動情形( 3H =0.0024 m) 
 31
    上述現象乃是因為衝擊力作用時間與平板的自然振動週期接近或是呈現倍
數有關。0.005 秒之衝擊外力對應之頻率為 200Hz，而由表 2.5 中得知 3H ＝
0.0024m 時之自然振頻為 302.549Hz， 3H ＝0.0033m 時之自然振頻為 409.421Hz，
大概為衝擊力作用頻率之 1.5 倍與兩倍。其中 3H ＝0.0024m 因為自然頻率為衝擊
力頻率 1.5 倍之關係，衝擊過程中板的反彈與衝擊力有反相運動的現象，因此衝
擊過後之振幅變得較小。反之， 3H ＝0.0033m 因為自然頻率為衝擊力之兩倍，
會產生共振的現象，使得衝擊結束後之振動振幅變大。 
 
2.3.3 理論解之應用 
    綜合 PA series 與 PB series 之理論計算結果，雖然本研究推導之 CLD 平板振
動方程式受限於四邊簡支之邊界條件，但卻可以迅速地幫助我們瞭解 CLD 於動
態衝擊負荷下之特性。 
理論上，衝擊時間與衝擊力的改變只會影響衝擊後自由振動的振幅，而不會
影響阻尼減振之能力。圖 2.19 將前述 PA series 與 PB series 於不同基本層厚度下，
自由振動振幅的衰減比例畫出，圖中兩者衰減比例一致，顯示相同 CLD 平板受
到不同衝擊負荷時，阻尼減振效果相同，由此亦可確認理論分析之可信度。 
    既然在相同的結構尺寸下阻尼所產生的衰減效果相同，那麼針對本文所使用
之 3M SJ-2052 貼附在鋼板上之衝擊減振效率，可用圖 2.20 加以評估。圖 2.20 中
以 1 2/B B 為橫座標，振動衰減比例與第一振幅峰值為縱座標，畫出其相對應之曲
線，設計者若欲使用該材料，僅需透過理論式先求出 1B 及 2B ，便可直接由圖 2.20
中獲得對應之振動衰減率。 
 33
第三章 CLD 積層板殼靜態壓潰實驗與數值模擬 
 
    本計畫第二年度將進行 CLD 積層板殼的靜態壓潰試驗與低速衝擊試驗，藉
由實驗結果瞭解 CLD 對積層板殼強度提升的效果。 
靜態壓潰實驗部分，主要探討貼附限制層阻尼（CLD）之碳纖維積層板殼靜
態壓潰強度，並觀察 CLD 積層板殼之破壞模式與破壞進展。此外，靜態壓潰實
驗所獲得之力量-位移（F-s）曲線可透過擬靜態轉換，進一步探討低速衝擊之結
果，這一部份結果將影響到第三年度模擬的精確度，因此正確的靜態壓潰實驗結
果在本文中是相當重要的一部份。 
低速衝擊部分，主要則是探討 CLD 積層板殼低速衝擊強度與破壞行為，並
與未貼附 CLD 之板殼試片做比較，評估 CLD 於低速衝擊時之效應。低速衝擊實
驗之邊界條件與靜態壓潰實驗相同，實驗進行時，採用具有不同質量之衝頭搭配
不同的衝擊速度，對 CLD 板殼試片中央點進行衝擊，探討不同衝擊條件下的破
壞行為。 
 
3.1 靜態壓潰實驗簡介與試片製作 
     
3.1.1 靜態壓潰實驗簡介 
    靜態壓潰試驗主要在觀察試片破壞進展之情況，一般碳纖維強化塑膠
（Carbon fiber reinforced plastic, CFRP）積層板殼結構常見的破壞有樹脂脫層與
纖維斷裂等，本研究將貼附限制層阻尼（CLD）之 CFRP 板殼試片進行靜態壓潰
試驗，除了觀察 CLD 對 CFRP 板殼結構破壞進展行為之影響外，並進一步評估
CLD 對 CFRP 板殼結構強度提升之效率。 
    靜態壓潰實驗採用的是台灣大學工科海洋所結構實驗室 10 噸的 MTS-810 動
 35
 
圖 3.2 靜態壓潰實驗衝頭 3-D 設計圖 
 
 
圖 3.3 夾具基座尺寸設計圖 
 
 
圖 3.4 夾具主體尺寸設計圖 
 37
   表 3.1 Fiber-cote E765/T700 24K Unidirectional Graphite 材料參數 [45] 
 ksi ( 6 210 /lb in ) 
SI 
( 2/N m ) 
 
ksi 
( 6 210 /lb in ) 
SI 
( 2/N m ) 
1tE  18.71×103 129×109 Tensile strength 1tF  
( ASTM D-3039-95 ) 
370.31 2.55×109 
1cE  18.05×103 124×109 Compression strength 1cF
( ASTM D-3039-95 ) 
179.72 1.24×109 
2 3t tE E=  1.36×103 9.37×109 
Tensile strength 
2 3t tF F=  
( ASTM D-3039-95 ) 
6.12 0.042×109 
2 3c cE E=  1.82×103 12.53×109 
Compression strength 
2 3c cF F=  
( ASTM D-3039-95 ) 
26.94 0.185×109 
12G  0.65×103 4.47×109 Shear strength 12S  
( ASTM D-2344 ) 
19.97 0.137×109 
1 2 3ν ν ν= =  0.335 0.335 ρ  ( 3/kg m ) -- 1560 
* 3 2 6 21.0 1.0 10 / 6.89 10 /ksi lb in N m= × = ×  
 
表 3.2 3M Damping Foil 2552 [22] 
 
Product 
 
Tape structure 
(Backing/Adhesive) 
 
Backing 
thickness 
mils 
(mm) 
 
Total thickness
mils 
(mm) 
 
Adhesion 
to steel 
oz./in. 
(N/100mm) 
 
Tensile 
strength 
lbs./in. 
(N/100mm) 
 
 
Elongation 
at break 
(%) 
ASTM Test Method D-3652 D-3652 D-3330 D-3759 D-3759 
2552# Aluminum/VEP* 10.0 (0.25) 
15 
(0.38) 
50 
(55) 
80 
(1400) 15 
# General purpose vibration damping    * VEP=Visco-elastic polymer     
 
表 3.3 限制層阻尼層與鋁片層材料參數 
 Damper Aluminum 
E 7 25.51 10 /N m×  10 26.8 10 /N m×  
ν  0.45  0.36  
ρ  3980 /kg m  32699 /kg m  
CFRP 試片規劃上分為平板（P）與曲殼（S）兩種，試片尺寸的設計上，為
了配合 3M Damping Foil 2552 之尺寸，平板與曲殼之寬度均設計為 5cm。長度方
向部分，平板的長度為 12cm，兩側各 1cm 由夾具所支撐，因此平板的跨距為
10cm，曲殼跨距則為 14cm，曲率為 6.67（1/m）。積層方式部分，試片採 16 層
 39
  
圖 3.6 預浸布積層與成品 
 
 
圖 3.7 曲殼成形之鋼管與鋪設方式圖 
 
  
 圖 3.8 成形後之板殼試片及 3M damping foil 2552 
 41
    實驗進行時，各種不同的平板試片均做三片，避免因試片缺陷或實驗量測誤
差所造成之特異結果，其中 ST-PA 與 ST-PC 靜態壓潰結果如圖 3.11、圖 3.12 所
示，ST-PAD 與 ST-PCD 靜態壓潰結果如圖 3.13、圖 3.14 所示。實驗結果顯示，
Cross ply 平板因疊層的關係，平板剛性與壓潰極限強度均較高，當試片達極限強
度時，力量-位移曲線會有一力量突降，此時板長方向上之 00 纖維發生斷裂，板
彎曲剛性降低許多，無法再承受較大的壓潰力量。Angle ply 平板在板長方向上
強度較弱、剛性較低，但極限強度之變形較大，試片破壞模式，僅衝頭附近產生
局部 X 型的裂縫，類似纖維與樹脂的剪切破壞。由於 Angle ply 試片為局部破壞，
破壞後強度降低較不明顯。 
  
圖 3.11 ST-PA 靜態壓潰實驗結果 
 
圖 3.12 ST-PC 靜態壓潰實驗結果 
 43
表 3.5 平板靜態壓潰實驗比較 
  剛性（N/m） 極限強度（N） 極限強度位移（mm） 
 1 5.24 410×  869.141 16.675 
ST-PAD 2 5.36 410×  888.672 16.577 
 3 5.10 410×  859.375 16.895 
 1 1.74 510×  1796.875 12.305 
ST-PCD 2 1.76 510×  1601.562 12.036 
 3 1.79 510×  1679.687 11.89 
 1 5.11 410×  868.432 16.992 
ST-PA 2 5.13 410×  878.906 17.139 
 3* 5.52 410×  937.5 16.791 
 1 1.72 510×  1611.328 12.427 
ST-PC 2 1.73 510×  1601.328 10.278 
 3* 1.73 510×  1552.734 9.912 
* 實驗數據誤差較大之曲線 
    由於 Angle ply 試片破壞時之變形量較大，推估在此變形下，CLD 已經超出
本身所能承受之最大變形。比較 ST-PAD 系列與 ST-PA 系列之試片實驗結果，
ST-PAD 試片除了初始剛性較大外，極限強度與破壞發生之變形量均與 ST-PA 試
片相同，而試片破壞後之行為亦不受 CLD 存在的影響。但 Cross ply 板發生破壞
時，因為 CLD 尚未達其破壞點，在 CLD 提供強度的作用下，ST-PCD 試片之剛
性與極限強度均較 ST-PC 試片來得大，破壞後之行為也因為 CLD 的存在，而變
得緩和。例如 ST-PC 試片達極限強度後，因為 00 方向上之纖維發生嚴重斷裂，
試片能承受之壓潰力量會由極限值 1600N 突降至 1000N 左右，但 ST-PCD 試片
於 00 方向之纖維斷裂後，尚能承受 1200N 左右之壓潰力，顯示 Cross ply 板之破
壞進展因 CLD 的存在而獲得緩和。 
    圖 3.15 為比較 ST-PAD 與 ST-PCD 靜態壓潰實驗後之試片。與衝頭接觸面之
破壞模式，有無貼 CLD 並無不同，Cross ply 試片在衝頭接觸附近之板寬方向上
的 00 纖維均發生斷裂，Angle ply 則是在衝頭附近發生較大範圍之±450 纖維斷裂。
此外，CLD 的破壞與衝頭接觸面之破壞有關，ST-PAD 與 ST-PCD 試片之 CLD
破壞因為衝頭附近之纖維斷裂，產生較大變形，力量轉由 CLD 承擔，因此 CLD
破壞位置與形式與衝頭壓潰面類似，ST-PCD 試片之 CLD 沿著板寬方向發生材料
 45
強制下壓時均會發生嚴重的脫層破壞，其中 Cross ply 曲殼在跨距方向上之纖維
亦伴隨發生嚴重斷裂，破壞較為激烈。圖 3.18 為貼附在曲殼試片上之 CLD 破壞
情形，貼附在 Cross ply 試片上之 CLD 破壞情形與平板相似，均在板寬方向上的
纖維斷裂處發生破壞，貼附在 Angle ply 試片上之 CLD，由於 Angle ply 曲殼脫
層破壞較局部纖維破壞來得明顯且早發生，因此 CLD 的破壞範圍不如平板那樣
會擴大，反而與 Cross ply 曲殼試片類似，僅集中在衝頭強制下壓之寬度方向上。 
  
圖 3.17 ST-SA 與 ST-SC 靜態壓潰破壞圖 
 
 
圖 3.18 曲殼靜態壓潰實驗 CLD 破壞圖 
    圖 3.19～圖 3.22 為曲殼靜態壓潰實驗結果圖，曲殼試片受到衝頭強制下壓
時，隨著局部的纖維發生斷裂及脫層現象，剛性會逐漸變小，當脫層範圍擴大達
一定程度，且迅速擴散至邊界上時，此時伴隨著纖維的斷裂，曲殼無法再承受更
ST-SA 試片 ST-SC 試片 
cross ply 
angle ply 
 47
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 2 4 6 8 10 12 14 16
displacement (mm)
fo
rce
 (N
)
ST-SC1
ST-SC2
 
圖 3.20 ST-SC 靜態壓潰實驗結果 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 2 4 6 8 10 12 14 16
displacement (mm)
fo
rce
 (N
)
ST-SAD1
ST-SAD2
 
圖 3.21 ST-SAD 靜態壓潰實驗結果 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 2 4 6 8 10 12 14 16
displacement (mm)
for
ce
 (N
)
ST-SCD1
ST-SCD2
 
圖 3.22 ST-SCD 靜態壓潰實驗結果 
 49
進行實驗比較，共八組結果。衝頭速度依落下高度不同，分別為 1.41m/s 與
3.05m/s，衝頭的質量則是由配重塊來加以控制，分別為 2.95kg 與 5.73kg。其衝
擊條件與命名法請參見表 3.7 所示。 
表 3.7 平板低速衝擊實驗衝頭速度、質量與命名法 
Specimens 
Impact velocity
(m/s) 
Impactor mass 
(kg) 
Nomenclature 
2.95 Pa(d)-h1w1 
1.41 
5.73 pa(d)-h1w2 
2.95 pa(d)-h2w1 
（±450）4s 
3.05 
5.73 pa(d)-h2w2 
2.95 pc(d)-h1w1 
1.42 
5.73 pc(d)-h1w2 
2.95 pc(d)-h2w1 
（00/900）4s 
3.05 
5.73 pc(d)-h2w2 
 
CLD 積層平板低速衝擊的力量量測，由 PCB Piezotronics 公司所生產之衝
頭，型號 208A-33 的力量感測器（Load cell / Force sensor），搭配型號 494A 之動
態訊號放大器量測，如圖 3.23(b)所示。 
PCD 208A-33 力量感測器為直徑 1.28cm 的半球型衝頭，與靜態壓潰實驗所
用之衝頭尺寸相同。動態衝擊量測時，該衝頭最大量測力量可達 4448N，詳細規
格請參見表 3.8 所示。由 PCB 公司提供之數據，衝頭 208A-33 於力量量測時，
衝頭反力與量測電壓校正曲線只到 5 伏特，其校正曲線與修正對應值如圖 3.24
所示，當量測電壓大於 5V 後，將可能出現最大 ± 15％的誤差。因此實驗進行時
應先注意量測電壓範圍，以免產生實驗誤差。 
實驗進行時，衝頭 208A-33 所量測到之訊號，需先經過動態訊號放大器將訊
號放大，方便數據的判讀。CLD 平板低速衝擊實驗使用之動態訊號放大器 PCB 
494A 可接受之訊號電壓範圍為 0～10 伏特，為反應不同範圍之電壓輸出，可另
行調整為 0.1 倍或 10 倍的接收電壓，本文之低速衝擊實驗取 5 伏特對應最大量
測衝擊力 4448N，因此動態放大器採用原倍率來放大衝擊訊號即可。 
 51
 
圖 3.25 208A-33 衝頭與衝頭基座設計圖 
 
 
圖 3.26 Dynatup-8250 配重塊與 208A-33 衝頭基座 
 
 
 53
    CLD 積層曲殼低速衝擊實驗之邊界條件與靜態壓潰實驗相同，衝擊條件的
數量設定上與平板相同，取兩種不同衝擊速度與衝頭質量。衝擊速度分別為
1.47m/s 與 3.05m/s，衝頭的質量由於衝頭基座與配重塊質量不同，曲殼衝擊實驗
之衝頭質量分別為 3.305kg 與 6.05kg。其衝擊條件與命名法請參見表 3.9 所示。 
表 3.9 曲殼低速衝擊實驗衝頭速度、質量與命名法 
Specimens 
Impact velocity
(m/s) 
Impactor mass 
(kg) 
Nomenclature 
3.305 sa(d)-h1w1 
1.47 
6.05 sa(d)-h1w2 
3.305 sa(d)-h2w1 
（±450）4s 
3.05 
6.05 sa(d)-h2w2 
3.305 sc(d)-h1w1 
1.42 
6.05 sc(d)-h1w2 
3.305 sc(d)-h2w1 
（00/900）4s 
3.05 
6.05 sc(d)-h2w2 
     
3.4 CLD 積層板殼低速衝擊實驗結果 
 
3.4.1 CLD 平板低速衝擊實驗結果 
    CLD 積層平板之低速衝擊實驗為了避免實驗因試片變異，而產生特殊的實
驗結果，不同衝擊條件均至少進行兩片試驗，並比對其實驗結果。 
圖 3.28、圖 3.29 為 CLD 積層平板低速衝擊後，與衝頭接觸側之積層板破壞
示意圖。圖中發現，不論是 Angle ply 或是 Cross ply 積層板，其低速衝擊破壞模
式均與靜態壓潰相同，Angle ply 平板在衝頭衝擊周圍呈現±450 的破壞，而 Cross 
ply 平板則是沿板寬方向發生纖維的斷裂。衝頭與試片接觸區域，由於接觸力
（Contact force）的作用，於衝擊過後會產生一永久壓痕（Indentation），此為材
料的局部破壞行為。 
 55
 
圖 3.31 Cross ply 平板不同衝擊條件下之 CLD 破壞 
貼附在 Cross ply 平板上之 CLD 破壞較為規則，均沿著板寬方向上發生降伏
破壞。當衝頭質量較重時，發生降伏的區域較大且較嚴重，甚至有部分試片之
CLD 發生破斷，並有纖維從破壞裂口中穿出之狀況。 
    Angle ply 試片之實驗結果如圖 3.32～圖 3.35 所示。圖 3.32 為衝擊速度
1.41m/s，衝頭質量 2.95kg 之實驗結果，圖 3.32(a)命名為 pa-h1w1，表示是沒貼
附 CLD 之平板試片，圖 3.32(b)命名為 pad-h1w1 則表示有貼附 CLD 之平板試片。
其中，’d’表示阻尼（Damping）的意思，接下來的實驗結果與分析結果，均循此
一原則命名。 
圖 3.32 中，速度 1.41m/s，衝頭重量 2.95kg 為衝擊力量最小之情況，實驗結
果發現，在此衝擊條件下，試片僅在與衝頭接觸處發生局部的凹陷破壞，試片幾
乎沒有發生纖維斷裂與樹脂破斷之破壞，該衝擊條件下之試片，做第二次衝擊仍
可獲得相同之實驗曲線。圖 3.33 為衝擊速度 1.41m/s，衝頭重 5.73kg 之衝擊實驗
結果，5.73kg 之衝頭衝擊過後，試片表面已發生明顯之破壞。衝擊速度 1.41m/s
之衝擊實驗結果發現，貼附 CLD 之試片，實驗量測到之衝擊反力均較大，試片
剛性亦較大，但此兩項結果並無法定量地評估 CLD 對衝擊強度的提升效果。 
    當衝擊速度增加至 3.05m/s，不管是 2.95kg 的衝頭或是 5.73kg 的衝頭，試片
均會發生嚴重破壞，甚至於衝擊過後，試片完全破斷，衝頭無反彈行程。圖 3.34
為衝擊速度 3.05m/s，衝頭重量 2.95kg 之實驗結果，圖中發現有貼附 CLD 之試片，
v=1.41 m/s 
m=5.73 kg 
v=3.05 m/s 
m=2.95 kg 
v=3.05 m/s 
m=5.73 kg 
v=1.41 m/s 
m=2.95 kg 
 57
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0 0.003 0.006 0.009 0.012 0.015 0.018 0.021 0.024
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
pa-h2w1 1
pa-h2w1 2
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0 0.003 0.006 0.009 0.012 0.015 0.018 0.021 0.024
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
pad-h2w1 1
pad-h2w1 2
 
(a) pa-h2w1                      (b)pad-h2w1 
圖 3.34 v=3.05m/s，m=2.95kg，Angle ply 平板衝擊實驗結果 
0
200
400
600
800
1000
1200
0 0.003 0.006 0.009 0.012 0.015
time (s)
im
pa
ct 
for
ce
 (N
)
pa-h2w2 1
pa-h2w2 2
 
0
200
400
600
800
1000
1200
0 0.003 0.006 0.009 0.012 0.015
time (s)
im
pa
ct 
for
ce
 (N
)
pad-h2w2 1
 
(a) pa-h2w2                      (b)pad-h2w2 
圖 3.35 v=3.05m/s，m=5.73kg，Angle ply 平板衝擊實驗結果 
    圖 3.36～圖 3.39 為 Cross ply 平板低速衝擊實驗結果。Cross ply 平板試片之
低速衝擊於衝頭故障前便已完成，因此有完整之數據可比較。Cross ply 平板試片
低速衝擊結論與 Angle ply 相同，在沒有破壞的情況下，由衝擊力-時間關係之曲
線無法評估 CLD 的效率，但當破壞發生後，CLD 的存在可以減緩破壞的進展。 
  
(a) pc-h1w1                      (b)pcd-h1w1 
圖 3.36 v=1.41m/s，m=2.95kg，Cross ply 平板衝擊實驗結果 
 59
3.4.2 CLD 積層曲殼低速衝擊實驗結果 
    CLD 積層曲殼低速衝擊實驗之試片破壞模式如圖 3.40、圖 3.41 所示。曲殼
低速衝擊結果，與衝頭接觸側之破壞模式與平板接近，angle ply 試片會有±450
的纖維破斷發生，而 cross ply 試片則是沿著寬度方向發生纖維斷裂。除此之外，
積層曲殼由於幾何形狀關係，受到相同初始動能衝頭衝擊時，將產生較大的衝擊
力，此時受到衝頭衝擊所產生之面外負荷會於曲殼試片內產生較大之面內壓縮
力，且面內壓縮力所造成之破壞將比面內拉張來得激烈且嚴重[47]。圖 3.40、圖
3.41 均顯示，不論是 angle ply 或是 cross ply 曲殼，嚴重之低速衝擊破壞，於中
間層均會有明顯脫層產生，且該脫層現象於衝擊動能較大時會延伸至邊界。 
  
圖 3.40 Angle ply 曲殼低速衝擊破壞圖 
  
圖 3.41 Cross ply 曲殼低速衝擊破壞圖 
    貼附在積層曲殼上之 CLD，其破壞模式與貼附在平板上之 CLD 相比有很大
的不同。衝擊速度 1.47m/s，衝頭質量 3.305kg 之 angle ply 曲殼與 cross ply 曲殼，
 61
    曲殼低速衝擊實驗，除了衝擊速度 1.47m/s，衝頭質量 3.305kg 系列進行兩片
試驗外，其他不同衝擊狀況均進行三片試驗，以排除試片之變異性。angle ply 曲
殼之實驗結果如圖 3.44～圖 3.47 所示，cross ply 曲殼之實驗結果如圖 3.48～圖
3.51 所示。 
    Angle ply 曲殼低速衝擊實驗結果顯示，當衝擊力為 1800N 左右時，試片會
發生脫層，脫層瞬間曲殼產生較大振動，因而影響到衝擊力量之量測，造成量測
衝擊力曲線的震盪。當衝擊速度提升至 3.05m/s 後，由於衝擊力量較大，脫層現
象會開始產生不穩定進展，造成量測衝擊力之突降。 
比較 angle ply 積層曲殼低速衝擊之結果，當衝擊速度為 1.47m/s 時，由衝擊
力量曲線無法定量地評估 CLD 貼附之效率，其效率評估方法將在後面章節再詳
細討論。但當衝擊速度提升至 3.05m/s 時，貼附 CLD 之積層曲殼試片，脫層進
展不穩定之現象可以有效地改善，改善狀況以衝頭質量為 3.305kg 最明顯。 
Cross ply 曲殼低速衝擊結果顯示，當衝擊力達 2100N 左右時會開始發生脫
層現象。cross ply 積層與 angle ply 積層相比，由於積層方向造成試片受力特性的
改變，cross ply 曲殼於跨距方向上有纖維可以承擔面外負荷，具有較大之衝擊外
力，而該面外負荷所對應之面內剪切力使得沿寬度方向上之纖維與跨距方向上之
纖維容易發生剝離的行為，進而產生脫層的現象，因此 cross ply 是具有更為堅硬
且易脆特性之積層配置。Cross ply 曲殼試片於衝擊速度 1.47m/s，衝頭質量 3.305kg
之衝擊條件下就發生了脫層現象，且在相同衝擊速度下，衝頭質量增加至 6.05kg
時，脫層不穩定進展現象就已發生。圖 3.50、圖 3.51 為衝擊速度 3.05m/s 之實驗
結果，實驗結果顯示貼附 CLD 對於 cross ply 積層曲殼不穩定脫層進展的改善效
率，不如 angle ply 曲殼那樣來得明顯，CLD 對於減緩硬且易脆之材料的破壞進
展能力有限。 
 63
  
(a) sa-h2w2                       (b)sad-h2w2 
圖 3.47 v=3.05m/s，m=6.05kg，Angle ply 曲殼衝擊實驗結果 
  
(a) sc-h1w1                      (b)scd-h1w1 
 圖 3.48 v=1.47m/s，m=6.05kg，Cross ply 曲殼衝擊實驗結果 
  
  
(a) sc-h1w2                       (b)scd-h1w2 
圖 3.49 v=1.47m/s，m=6.05kg，Cross ply 曲殼衝擊實驗結果 
 65
 第四章 CLD 積層板殼低速衝擊模擬 
 
    本計畫第三年度將使用模擬的方式，探討 CLD 積層板殼受到靜態壓潰與低
速衝擊等行為。模擬的方法有兩種，一為使用有限元素軟體進行數值計算，另一
個模擬方法稱為擬靜態法。 
    本年度計畫主要希望建立 CLD 板殼之有限元素分析模型與破壞判斷準則，
並將破壞準則以 ABAQUS 之副程式 UMAT 形式表示。接著進行靜態壓潰的模擬
確認破壞副程式的準確性，並將破壞副程式應用於低速衝擊的分析上。 
研究結果發現，使用有限元素軟體 ABAQUS 進行限制層阻尼積層板殼之動
態衝擊模擬所耗費之計算時間，最多可達靜態壓潰模擬的十倍以上，且因為存在
剛性修正與複雜的接觸行為，使得動態計算上常不易收斂，在時間增量子步的設
定上，需要不斷地試誤才可獲得收斂解。 
因此本研究最終建議改採用擬靜態的模擬方式，來取代使用有限元素分析軟
體 ABAQUS 的直接動態計算，可大大地縮短模擬所需之時間，最後將擬靜態模
擬結果與實驗結果做比較，確認擬靜態模擬之正確性。 
 
4.1 CLD 板殼靜態壓潰之有限元素模擬 
    貼附 CLD 之碳纖維積層板殼結構於靜態壓潰時之破壞行為較一般纖維積層
結構來得複雜，本研究使用有限元素分析軟體 ABAQUS，結合使用者副程式
UMAT 來自行定義各層材料破壞後之剛性修正，希望能精確地模擬 CLD 積層板
殼靜態壓潰之行為。 
 
4.1.1 ABAQUS 簡介與元素選用 
    有限元素分析為工程上應用極為廣泛的一種數值方法，特別是針對幾何形狀
 67
變能會在邊界上產生錯誤的剪切變形，使元素的總撓度變小，而出現過於剛硬的
現象。此外，完全積分的二階元素由於中間節點的存在，剪力自鎖較不明顯，但
在應力複雜的情況下，還是有機會發生剪力自鎖，因此 ABAQUS 建議完全積分
之實體元素使用在應力集中的模擬較為適當。靜態壓潰行為，由於彎曲變形明
顯，使用二階的減積分元素模擬較為合適。 
本研究分析對象為具對稱積層之 16 層碳纖維與 3M 阻尼貼片之複合板殼，
又 3M 阻尼貼片是黏彈性膠層與鋁片之複合物，因此整個有限元素模型需定義三
種不同的材料。使用元素為二階減積分元素 C3D20R，C3D20R 在每個邊上均減
少一個積分點，如圖 4.1 所示，當元素網格夠密時，二階減積分元素不會出現一
階減積分元素存在的沙漏現象（Hour-glassing），非常適合於彎曲分析。除了
C3D20R 外，衝頭與板殼模型接觸的區域需另外定義接觸面（Contact surface），
以模擬衝頭與板的接觸行為。 
   
圖 4.1 二階減積分元素 C3D20R 
ABAQUS 於接觸（Contact）模擬時，需包含三個步驟，首先要先定義可能
接觸的表面，接著指定互相接觸之接觸對（Contact pair），最後定義接觸對之力
學行為。ABAQUS 接觸計算採用的是主-從（Master-slave）面接觸之運算法則，
因此使用時需先指定主表面（Master surface）與從屬表面（Slave surface），所謂
主-從面接觸法則，即是接觸過程中主要面的節點（Node）可以侵入從屬面，而
從屬面之節點則不能穿入主表面，因此在模擬時，主-從面的指定就變得很重要，
本文將鋼製衝頭以及支撐邊界指定為主表面，試片與衝頭及邊界接觸部分則指定
為從屬面。此外，考慮到接觸的問題需使用具有中間節點的元素來模擬，以判斷
 69
    複合材料的破壞行為複雜，破壞後的材料剛性不像一般金屬材料，給定塑性
條件即可分析，而是需針對破壞的模式與局部位置做適當的剛性修正，如此一來
才能讓有限元素模型正確地模擬破壞後之行為，這是一種勁度降階模型（Stiffness 
degradation model）。ABAQUS 在功能上允許使用者於每個時間增量（Time 
increment）定義各個局部材料之組成模型，就是每個積分點的局部剛性矩陣可以
由使用者自行決定。這種定義材料性質的方式在 ABAQUS 中稱為 UMAT
（User-defined material），是以副程式的方式外掛在有限元素輸入檔（input file）
之下，所使用之程式語言為 Fortran。 
    CLD 積層板殼的破壞可分為積層板殼材料的破壞與 CLD 材料的破壞，其中
積層板殼主要的破壞有樹脂破壞、纖維斷裂、面外脫層等，而 CLD 的破壞則是
黏彈性膠層的拉伸破斷以及限制層鋁片之降伏（Yielding）。針對上述可能之破壞
模式，本文使用 ABAQUS-UMAT 來個別定義材料特性。 
本文碳纖維積層材料之剛性修正，乃參考 C. H. Huang 與 Y. J. Lee[30]之建
議，面內的纖維與樹脂破壞部分，使用修正 Hashin 破壞準則（Modified Hashin 
failure criteria）來判斷，面外的脫層破壞則是用修正 Yeh 脫層破壞準則（Modified 
Yeh delamination failure criteria）加以判斷。一般常用之 Hashin 破壞準則與 Yeh
脫層破壞準則請參見式（4-1）~（4-6）所示。 
Hashin 破壞準則（Hashin failure criteria）： 
纖維拉張破壞 11 0σ >  
22 2
1311 12
12 13
1
TX S S
τσ τ ⎛ ⎞⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎟⎟ ⎟ ⎜⎜ ⎜ ⎟⎟ ⎟+ + =⎜⎜ ⎜ ⎟⎟ ⎟ ⎜⎜ ⎜⎟ ⎟ ⎟⎜ ⎜ ⎜⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠                      （4-1） 
纖維壓縮破壞 11 0σ <  
11 CXσ =                               （4-2） 
樹脂拉張破壞 22 33 0σ σ+ >  
 71
11 11 11 22 22 22 33 33 33
12 12 12 13 13 13 23 23 23
11 11 22
22 33
12 12 12 13 13 13 23 23 23
T T C C T T
C C T T
E E E
G G G
X E X X E X Y E Y
Y E Y Z E Z
S G S S G S S G S
ε ε ε
ε ε
ε ε ε
σ ε σ ε σ ε
τ γ τ γ τ γ
= = =
= = =
= = =
= =
= = =
                 （4-7） 
    其中 TX ε 、 CX ε 、 TY ε 、 CY ε 分別為纖維方向與垂直纖維方向的拉張與壓縮應變
強度， TZ ε 為厚度方向的拉張應變強度， ijS ε 為 ij 平面上的剪切應變強度。將式（4-7）
帶回式（4-1）～式（4-6），可修改得以應變為變數之 Hashin 與 Yeh 破壞準則。 
Modified Hashin failure criteria： 
纖維拉張破壞 11 0ε >  
22 2
1311 12
1
12 13T
f
X S Sε ε ε
εε ε ⎛ ⎞⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎟⎟ ⎟ ⎜⎜ ⎜ ⎟⎟ ⎟+ + =⎜⎜ ⎜ ⎟⎟ ⎟ ⎜⎜ ⎜⎟ ⎟ ⎟⎜ ⎜ ⎜⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠                      （4-8） 
 
纖維壓縮破壞 11 0ε <   
11
1
C
f
X ε
ε
=                              （4-9） 
樹脂拉張破壞 22 33 0ε ε+ >  
 
2 22 2
222 33 22 33 1312
23 22 33 22
23 23 12 13
1
T
E E f
Y S G S Sε ε ε ε
ε ε εεε ε ε⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ ⎟ ⎟ ⎟⎟ ⎟⎜ ⎜ ⎜⎜ ⎜⎟ ⎟ ⎟⎟ ⎟+ ⋅ − + + =⎜ ⎜ ⎜⎜ ⎜⎟ ⎟ ⎟⎟ ⎟⎜ ⎜ ⎜⎜ ⎜⎟ ⎟⎟ ⎟ ⎟⎜ ⎜⎜ ⎜ ⎜⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠    （4-10） 
 
樹脂壓縮破壞 22 33 0ε ε+ <  
 
2 2
22 22 33 33 22 33 22
12 12 12 12
22
2 22 33 1312
23 22 33 22
23 23 12 13
1
2 2
1
C
C
E E E Y
G S Y G S
E E f
S G S S
ε
ε ε ε
ε ε ε
ε ε ε ε
εεε ε ε
⎡ ⎤⎛ ⎞⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ + ⎢ ⎥⎟⎟ ⎟⎜⎜ ⎜⎟⎟ ⎟+ − +⎜⎜ ⎜⎢ ⎥⎟⎟ ⎟⎜⎜ ⎜⎟ ⎟⎟⎜ ⎜⎜⋅ ⋅⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎝ ⎠ ⎢ ⎥⎣ ⎦
⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎛ ⎞⎟ ⎟⎟⎜ ⎜⎜⎟ ⎟⎟− + + =⎜ ⎜⎜⎟ ⎟⎟⎜ ⎜⎜ ⎟⎟ ⎟⎜⎜ ⎜⎝ ⎠⎝ ⎠ ⎝ ⎠
       （4-11） 
Modified Yeh delamination failure criteria： 
拉張脫層破壞 33 0ε >  
 73
           Y：y 方向的壓縮、拉張強度 
           S：剪切強度 
    當 11ε 、 22ε 、 12ε 其中一個超過 0.15 時，表示阻尼層發生材料破壞，此時假
設對應該方向之剛性降為初始剛性的 0.01。 
    純鋁層部分則是採用均質材料常用之 Von Mises Failure Criteria 做為降伏判
斷準則，訂定純鋁降伏強度為 7 21.0 10 /N m× ，並假設材料達降伏應力時，剛性降
為初始剛性的 0.1。 
2 2 2 2
11 22 22 33 33 11( ) ( ) ( ) 2 yσ σ σ σ σ σ σ− + − + − =               （4-16） 
    式（3-16）中， 11σ 、 22σ 、 33σ 分別為三方向主應力， yσ 為降伏應力。 
 
4.1.3 CLD 平板靜態壓潰模擬 
    確定不同材料之破壞判斷準則後，接著進行 CLD 積層板靜態壓潰的有限元
素模擬，模擬時之邊界條件與實驗相同，考慮試片兩端各 1cm 為夾具所支撐，
當試片產生靜態壓潰變形時，因板的變形造成邊界的滑動，如圖 4.3 所示。由於
此一滑動現象相當明顯，於有限元素模擬時不應忽略，方能獲得正確之靜態壓潰
模擬結果。 
CLD 複合材料平板之有限元素模型，採用降階之二階實體元素（Solid 
element）來建立。CFRP 部分，於厚度方向使用兩個實體元素 C3D20R 來模擬，
一個二階實體元素代表 8 層碳纖維積層。限制層部分，黏彈性膠層跟限制鋁片層
各使用一個實體元素 C3D20R 來模擬，因此，厚度方向上共有四個實體元素。衝
頭之剛性較碳纖維積層板大許多，本文將衝頭定義為剛體，不考慮衝頭變形造成
之影響。衝頭與板接觸之區域使用 C3D27R 來模擬接觸面之接觸（contact）行為，
而邊界滑動現象則是在邊界建立一接觸基準面，與基準面接觸之元素亦使用
C3D27R 加以模擬，CLD 平板之有限元素模型如圖 4.4 所示。 
 
 75
UMAT 所得之數值模擬結果，剛性與極限強度上均與實驗相接近，代表前節所定
之破壞剛性修正機制，可以正確地模擬不同疊層角度之 CLD 積層平板，受到衝
頭強制下壓時之材料破壞行為。 
0
400
800
1200
1600
2000
0 5 10 15 20 25 30 35
displacement (mm)
for
ce
 (N
)
ST-PA
ST-PAD
Simulation-PA
Simulation-PAD
no-UMAT
 
圖 4.5 ST-PA 系列，實驗與 ABAQUS 模擬結果比較 
0
800
1600
2400
3200
4000
0 5 10 15 20 25 30 35
displacement（mm）
for
ce
（
N）
ST-PC
ST-PCD
Simulation-PC
Simulation-PCD
no-UMAT
 
圖 4.6 ST-PC 系列，實驗與 ABAQUS 模擬結果比較 
 77
構受到衝頭強制下壓之行為，並獲得與實驗結果相同之力量-位移曲線，該曲線
將作為日後擬靜態模擬之用。 
 
圖 4.8 ST-SA 系列，實驗與 ABAQUS 模擬結果比較 
 
 
圖 4.9 ST-SC 系列，實驗與 ABAQUS 模擬結果比較 
 79
（Contact）、初始條件（Initial condition）與幾何非線性（Geometrically nonlinear）
等指令。本文於 ABAQUS/Standard 下採用隱式（Implicit）積分法進行 CLD 積層
板殼的低速衝擊模擬，低速衝擊之有限元素模型與靜態下壓模擬相同，並結合剛
性修正副程式 UMAT 作為破壞剛性修正之準則。動態衝擊模擬時，衝頭假設為
剛體（Rigid body），衝擊初始條件為衝頭衝擊之初速度。此外，衝擊過程中，衝
頭與試片間會產生一衝擊力（Contact force），衝擊力與板殼之材料性質、形狀以
及邊界條件有關，於有限元素模擬時需考慮衝頭與試片之接觸（Contact）條件。 
    低速衝擊模擬之邊界條件設定，CLD 曲殼與靜態強制下壓模擬相同，於試
片兩端支撐，使 CLD 曲殼試片於衝擊進行時不會產生長度方向上之伸長量與滑
動。CLD 平板靜態模擬於支撐邊界有放接觸元素（Contact element）考慮邊界滑
動行為，低速衝擊模擬時，過多的接觸條件使得求解收斂不易，因此 CLD 平板
之邊界條件改由簡支撐取代。 
 
4.2.2 直接積分與 New-mark 法 
    模擬動態反應時，考慮彈性體域（Ve）及彈性體邊界（Se）之有限元素方程
式（Finite element equations），以張量形式可表示為式(4-1)所示。式(4-17)中，u
代表位移量，M、C、K 分別代表系統的質量、阻尼與剛性，ρ為結構密度，μ
為阻尼矩陣，D 為剛性矩陣，bi 為單位質量的物體力（Body force），N 則是內插
函數，用來表示元素 Ve 內之位移。 
1 1 1
[ ]
Ne Ne Ne
Ve Ve Ve Ve Se
ij j ij j ij j i i
e e e
M u C u K u F Fαβ β αβ β αβ β α α
= = =
+ + = +∑ ∑ ∑            (4-17) 
    其中 
 81
    式(4-20)做簡單的移項及變數替換，可獲得 1nt + 時之速度 1{ }nu + 及加速度 1{ }nu +
關係，如式(4-21)所示。 
1 +1
1 +12
2{ } ({ } -{ } )-{ }
4 4{ } ({ } -{ } )- { } -{ }
n n n n
n n n n n
u u u u
t
u u u u u
t t
+
+
⎧ =⎪⎪ Δ⎨⎪ =⎪ Δ Δ⎩
 
  
                 (4-21) 
    將上述關係代回式(4-18)，展開得 
1 12
2
4 1 1[ ] [ ] [ ] { } { } [ ] { } { }
2 2
4 4[ ] { } { } { }
n n n n
n n n
M C K u P C u u
t t t
M u u u
t t
+ +
⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ + = + +⎜ ⎟ ⎜ ⎟Δ Δ Δ⎝ ⎠ ⎝ ⎠
⎛ ⎞+ + +⎜ ⎟Δ Δ⎝ ⎠

 
     (4-22) 
    求解式(4-22)，式(4-22)中每個時間增量 tΔ 均需疊代至收斂，且每個疊代均
需解線性方程 1 1 1[ ({ } )]{ } { }n n nA u u P+ + += ，最終獲得新的位移 1{ }nu + 與力量 1{ }nP + 關
係。此時，用新的平衡條件下之位移，透過式(4-20)求解更進一步的變位 2{ }nu + 。 
    然而，梯形法則於動態計算中，並無法消散高頻的數值雜訊（Numerical 
noise）。ABAQUS 另外提供一數值方法來改善梯形法則的不足，稱為 New-mark
法，使用時需先在 ABAQUS 的輸入檔（Input file）中定義一人為阻尼（Artificial 
damping），ABAQUS 於考慮人為阻尼後，會自動使用 New-mark 法進行計算。
New-mark 法可以加快疊代速度並迅速獲得收斂解，只是收斂解之精確度會降
低，使用者需自行取捨。New-mark 法之 u 及u關係可寫為： 
( )
2
1 1
1 1
1{ } { } { } ( ){ } { }
2
{ } { } (1 ){ } { }
n n n n n
n n n n
u u t u t u u
u u t u u
β β
γ γ
+ +
+ +
⎧ ⎛ ⎞= + Δ + Δ − +⎪ ⎜ ⎟⎝ ⎠⎨⎪ = + Δ − +⎩
  
   
          (4-23) 
    在隱性（Implicit）分析與無條件穩定之假設下，式(4-23)中之β 應大於 0，
且β 與γ 為依積分精度和穩定性而決定之參數，關係需滿足 2 0.5β γ≥ ≥ 之條件。 
    ABAQUS/Standard 使用直接積分法進行動態計算之指令中，使用人為阻尼
之方法為 
 83
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0 0.004 0.008 0.012 0.016 0.02 0.024
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
pad-h1w1
pa-h1w1
ABAQUS simulation
 
圖 4.10 v=1.41m/s，m=2.95kg，Angle ply 平板衝擊實驗結果與有限元素模擬 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025 0.03 0.035
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
pad-h1w2
pa-h1w2
ABAQUS simulation
 
圖 4.11 v=1.41m/s，m=5.73kg，Angle ply 平板衝擊實驗結果與有限元素模擬 
0
200
400
600
800
1000
1200
0 0.003 0.006 0.009 0.012 0.015
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
pcd-h1w1
pc-h1w1
ABAQUS simulation
 
圖 4.12 v=1.41m/s，m=2.95kg，Cross ply 平板衝擊實驗結果與有限元素模擬 
 85
 
圖 4.16 v=3.05m/s，m=2.95kg，Cross ply 平板衝擊實驗結果與有限元素模擬 
 
圖 4.17 v=3.05m/s，m=5.73kg，Cross ply 平板衝擊實驗結果與有限元素模擬 
 
    ABAQUS 計算後之結果，不同類型之檔案將存為不同格式，其中 MSG 檔記
錄了計算過程中所有可能發生錯誤的訊息，並提供排除錯誤之可能方法。衝頭速
度 3.05m/s 之有限元素模擬，於數值計算過程中均出現相同之警告（Warning）
與錯誤（Error）訊息。警告訊息於分析時間增量（Time increment）過程中便會
出現，此時程式仍可繼續運算，但警告訊息建議於接觸對（Contact pair）指令中
加入 HCRIT 條件，否則繼續運算下去所得到的收斂解將不可靠。HCRIT 之意義
為接觸過程中，設定一個值使其等於從屬節點（Slave node）穿透主表面（Mater 
surface）之距離，並在 ABAQUS 放棄運算前可以使用更小的增量使計算繼續進
 87
相當正確之模擬結果。cross ply 曲殼在模擬時，在剛性與極限強度上出現較大的
差異。此外，由於脫層破壞較容易發生，脫層造成之力量突降的現象無法精確模
擬，圖 4.20 與圖 4.21 中，有限元素模擬結果與實驗出現較大之誤差，凸顯了本
文建立之剛性破壞修正機制無法精確地模擬剪切脫層不穩定進展行為之缺點。除
此之外，從剛性與極限強度角度來判斷，本文所建立之 CLD 積層材料的破壞剛
性修正機制是相當精確的。 
當衝擊速度提升至 3.05m/s 時，CLD 曲殼低速衝擊模擬所面臨到的問題與平
板相同，在此便不多做贅述。 
    綜合以上之有限元素模擬結果，雖然有限元素模擬軟體的功能日新月異，對
於求解非線性問題的能力也不斷進步，但是使用有限元素法來模擬具有高度非線
性、接觸複雜、且考慮材料破壞剛性修正之 CLD 積層板殼低速衝擊行為，仍需
要耗費相當大的時間成本，甚至不易獲得收斂之解析解。 
 
圖 4.18 v=1.47m/s，m=3.305kg，Angle ply 曲殼衝擊實驗結果與有限元素模擬 
 89
 
圖 4.21 v=1.47m/s，m=6.05kg，Cross ply 曲殼衝擊實驗結果與有限元素模擬 
 
4.3 擬靜態模擬機制 
    經過 ABAQUS 數值計算可發現，低速衝擊模擬時，衝擊速度與衝頭質量越
大，系統慣性力越大，相對的數值解析的收斂性就越差，也因此無法獲得所有衝
擊情況下之解析解。欲解決此一問題，接下來我們提出一擬靜態模擬法，希望僅
藉由靜態壓潰時，衝頭的壓潰的力量與衝頭位移關係，便可獲得不同低速衝擊條
件下之衝擊結果。 
 
4.3.1 擬靜態模擬法 
    使用質量-彈簧系統（Mass-spring system）模擬低速衝擊行為已行之有年，
早在 1940 年代，Lee[34]就提出了使用單自由度之質量-彈簧系統來模擬一個質量
塊撞擊到梁的行為。至於積層板受到衝頭衝擊之擬靜態模擬，則是由 Mili 與
Necib[39]於 2001 年所提出。Mili 將受到衝頭衝擊之平板與衝頭視為一質量彈簧
系統，並忽略板的均佈質量，如圖 4.22 所示。如此一來，可以將整個系統簡化
 91
對於模擬未貼附 CLD 之積層板殼試片，本文採用 Mili 及 Necib 之建議，將
CFRP 板殼受到衝頭衝擊之行為，假設為不含阻尼之質量-彈簧系統，且 CFRP 板
殼振動質量與衝頭相比可以忽略，此質量-彈簧系統之剛性 k 可由靜態壓潰實驗
求得。假設相同邊界條件及衝頭作用下，靜態壓潰時所獲得之力量-位移關係是
固定的，則壓潰作用力 F 與試片變形量 s 可以簡化成一單自由度系統來考慮，即
F ks= ，k 為此質量彈簧系之勁度。 
今有一勁度 k 的質量彈簧系受到質量 m，初速 0v 的衝頭撞擊，衝擊過程中衝
頭的速度變化為 v(t)，衝擊之最大位移量為 s，假設衝擊過程能量守恆，衝頭於
衝擊過程中所損失的動能均轉換成質量彈簧系統所作的功，即衝擊力對位移之積
分，其關係式可表示為 
2 2
0 0
1 ( )
2
s
m v v t Fds⎡ ⎤− =⎣ ⎦ ∫                     （4-24） 
    將力量關係式 F ks= 代回上式，當 k 為定值時可展開得： 
2 2 2
0
1 1( ) ( )
2 2
m v v t ks t⎡ ⎤− =⎣ ⎦                     （4-25） 
    求解式（5-2）可獲得衝擊過程之衝頭速度變化 v(t)之值。 
2 2 2 2
0 0
( )( ) ( ) ( )ds t k kv t v s t and v s t
dt m m
= = − ≥          （4-26） 
    將上式積分可得時間 t 與位移 s 之表示式 
1
0
sinm s kt
k v m
− ⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠
                      （4-27） 
  0 sin
m ks v t
k m
⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠
                       （4-28） 
  此時，彈簧力 F 可表示為 
 0 sin
kF ks v mk t
m
⎛ ⎞= = ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠
                   （4-29） 
    以上是 k 為定值時，單自由度系統求取彈簧力 F 對時間變化之關係式。若
k 為隨著變形量 s 改變之非線性彈簧系統，於板殼靜態的 F-s 曲線已知時，亦可
 93
   
（a）                         （b） 
圖 4.24 靜態壓潰力 F 與阻尼力 Fd 對位移之關係圖 
 
今假設單自由度之質量-阻尼-彈簧系統於低速衝擊過程中能量守恆，衝頭撞
擊損失的能量均轉換為彈簧力與阻尼力所作的功，則式（4-24）可改寫如下： 
 2 20 0 0
1 ( )
2
s s
dm v v t Fds F ds⎡ ⎤− = +⎣ ⎦ ∫ ∫                  （4-30） 
式（4-30）中，F-s 關係可由靜態壓潰實驗獲得。今假設靜態壓潰位移量 si
對應之阻尼力為 diF ，此 diF 為與衝擊速度 v(t)有關之項，因此阻尼力 diF 與位移 s
之關係，需先計算各位移增量所造成之衝頭能量變化，獲得對應之衝頭速度 v(t)，
將 v(t)乘上阻尼係數值 c，方可獲得該位移量對應之阻尼力。圖 5.3 中，當位移量
si 很小時，第一位移量所對應之能量可表示為 
2 2
1 1 1 1 1 0 1 1 0 1
1 1 1( ( )) ( )
2 2 2k d
W W W F s c v v t s m v v t⎡ ⎤= + = + + = −⎣ ⎦           （4-31） 
    求解式（4-31）可得第一位移量 1s 所對應之速度值 1( )v t   
   
2 2 2
1 1 1 1 0 0 1
1
( ) 4 4 4
( )
2
cs cs mF s m v mcv s
v t
m
− ± − + −=                （4-32） 
    得到 1( )v t 值後，第一位移量對應之能量 1W 與阻尼力 1 1( )dF cv t= 均可獲得。接
著考慮第二位移量 2s 時之能量 2W ，由圖 4.24(a)與(b)中發現， 2W 為 1W 與 1 2~s s 所
包圍之梯形面積之和，即 
 95
今假設滿足 * ( )nv t =0 之力量 real final_F 介於衝擊力 Fn-1 與 Fn 之間，如圖 4.25
所示。接著定義一力量差值（Gap），並使用線性內插的方法，求取 Fn-1 與 Fn 間
之力量 F*與位移 final_s，使其滿足式（4-25）中 ( )iv t =0 之條件，F*即為衝擊結
束時之最大衝擊力，final_s 則為衝擊最大位移。由於使用線性內插的緣故，F*
與真正之最大衝擊力 real final_F 並不完全相同，但在位移增量不大之情況下，
可忽略此一差異。 
 
圖 4.25 力量差值示意圖 
 
確認了衝擊結束之判斷後，接下來進行衝頭反彈的行程。由於材料發生破
壞，基於破壞不會還原的基本假設，力量卸載的路徑（Unloading path）並不會
沿著原曲線回到原點，因此在擬靜態的模擬當中，需先定義卸載的路徑。本研究
首先採用 Miki[39]的建議，將積層板破壞後之卸載路徑設為卸載點與原點之連
線，當衝擊速度為零時，力量與位移關係以直線方式回歸至原點，如圖 4.26 所
示，如此一來，可獲得衝擊過程完整之 t-v-F-s 關係。然而，若衝擊之能量過大，
衝頭初始動能大於靜態 F-s 曲線所包圍之面積，則擬靜態之計算模擬於 F-s 曲線
之最終點便無法再進行下去，此時板發生嚴重斷裂或貫穿，沒有反彈行程可言。 
 97
 
圖 4.28 擬靜態模擬流程圖 
對應衝擊條件下，板殼之自然振動頻率 
2 22 2 n nc m mη ξ ξω η ω= ⇒ = =  
擬靜態模擬方程式： 
2 2
0
1 ( ) ( )
2 i i
m v v t Fds cv t ds⎡ ⎤− = +⎣ ⎦ ∫ ∫
( )2 201/ 2 ( ) 1/ 2iGAP mv t mv F= −  
_ ifinal S S GAP= −  
則 final_F 可由 1 ~i iF F− 內插而得。
求解 ( )iv t ，得到 ( )iv t 資料 
靜態壓潰模擬之  
Force-displacement (F-S) 曲線
Final_S，對應 ( ) 0iv t = 滿足 
2
01/ 2mv Fds= ∫  
表示衝擊結束進入反彈行程。 
當材料發生破壞後，F-S 曲線不
會沿原路徑回到原點。採用 Mike
的假設，反彈路徑取 final_F 與
原點之連線。 
由已知之 ( )iv t ， ii
i
St v= ，最終
可得完整之 t-v-F-s 序列資料。 
進行阻尼力項之 iteration 
利用求得之 ( )iv t 得到新的 ( )di iF cv t= ，
則 2 20
1 ( )
2 i di
m v v t Fds F ds′⎡ ⎤− = +⎣ ⎦ ∫ ∫  
利用求得之 ( )iv t 得到新的 ( )d iF cv t′ ′= ，
則 2 20
1 ( )
2 i di
m v v t Fds F ds′′ ′⎡ ⎤− = +⎣ ⎦ ∫ ∫  
解 ( )iv t′  
解 ( )iv t′′  
( ) 1
( )
i
i
v t
v t
′′ →′  
NO 
YES 
得到含 CLD 擬靜態模
擬之穩定 t-v-F-S 序列 
 99
破壞，此時衝頭沒有反彈之行程，但是相同衝擊條件下之 cross ply 平板擬靜態模
擬時仍會發生反彈，只是反彈之速度與衝擊速度相比小了許多，表示材料在此衝
擊條件下已發生相當程度之破壞。 
0
200
400
600
800
1000
0 0.004 0.008 0.012 0.016 0.02
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
ve
loc
ity
 (m
/s)
pad-h1w1
pa-h1w1
Q-S simu c=11.25
Q-S simu c=0
velocity c=11.25
velocity c=0
0
300
600
900
1200
1500
0 0.003 0.006 0.009 0.012 0.015
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
ve
loc
ity
 (m
/s)
pcd-h1w1
pc-h1w1
Q-S simu c=17.35
Q-S simu c=0
velocity c=17.35
velocity c=0
 
圖 4.29 v=1.41m/s，m=2.95kg。pa-h1w1 / pc-h1w1 擬靜態模擬與實驗曲線比較 
 
0
200
400
600
800
1000
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025 0.03 0.035
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
ve
loc
ity
 (m
/s)
pad-h1w2
pa-h1w2
Q-S simu c=11.25
Q-S simu c=0
velocity c=11.25
velocity c=0
0
400
800
1200
1600
2000
0 0.005 0.01 0.015 0.02
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
ve
loc
ity
 (m
/s)
pcd-h1w2
pc-h1w2
Q-S simu c=17.35
Q-S simu c=0
velocity c=17.35
velocity c=0
 
圖 4.30 v=1.41m/s，m=5.73kg。pa-h1w2 / pc-h1w2 擬靜態模擬與實驗曲線比較 
 
0
300
600
900
1200
1500
0 0.004 0.008 0.012 0.016 0.02
time (s)
im
pa
ct 
fo
rce
 (N
)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
ve
loc
ity
 (m
/s)
pad-h2w1
pa-h2w1
Q-S simu c=11.25
Q-S simu c=0
velocity c=11.25
velocity c=0
 
0
400
800
1200
1600
2000
0 0.004 0.008 0.012 0.016 0.02
time (s)
im
pa
ct 
for
ce
 (N
)
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
ve
loc
ity
 (m
/s)
pcd-h2w1
pc-h2w1
Q-S simu c=17.35
Q-S simu c=0
Q-S simu-exp
velocity c=17.35
velocity c=0
 
圖 4.31 v=3.05m/s，m=2.95kg。pa-h2w1 / pc-h2w1 擬靜態模擬與實驗曲線比較 
 
 
 101
除了衝擊力量之量測外，尚可計算衝擊過程中之衝頭速度與衝擊能量，因此 CLD
曲殼之擬靜態模擬與實驗結果比較上，除了衝擊力對時間之關係外，尚有衝擊速
度可比較。 
圖 4.33～圖 4.36 為曲殼低速衝擊實驗結果與擬靜態模擬之比較。圖 4.33、
圖 4.34 中之 angle ply 曲殼於衝擊後仍具有相當之能力可使衝頭發生反彈，反觀
Cross ply 曲殼試片，由於衝擊力過大，造成材料之破壞明顯，衝擊力大約在 2200N
過後便會發生材料脫層現象，因而造成力量的突降。材料發生脫層的行為使得衝
頭反彈之能力降低，因此速度曲線迅速趨於平緩，表示反彈速度變得很小。 
    衝擊速度為 1.47m/s 之 angle ply 曲殼實驗，衝頭質量 3.305kg 時，衝擊力量
與衝擊時間之關係曲線相當吻合，當衝頭質量增加至 6.05kg 時，衝擊過程試片
發生較嚴重破壞，衝擊力於 1800N 附近產生明顯震盪，極限衝擊力較擬靜態模
擬值為低。實際上，FRP 材料因為質地較脆，特別是 cross ply 曲殼試片，當其
受到面外之彎曲負荷時，除了發生纖維斷裂外，亦容易因為層間剪切而產生剪切
脫層現象[47]。一般而言，積層板殼之中央層剪力最大，因此最容易發生剪切脫
層。剪切脫層所產生之裂縫容易發生不穩定擴張，而其擴張是屬於破壞力學之範
圍，本文所用之剛性修正機制，是基於材料力學之假設下，判斷材料之初始破壞，
因此對於剪切脫層不穩定現象無法模擬。 
    衝擊速度為 1.47m/s 之 cross ply 曲殼實驗，當衝頭質量 3.305kg 時，於衝擊
力 2000N 附近出現了因纖維斷裂而產生了剛性變緩的現象，擬靜態模擬時亦做
了適當的剛性修正來反映此一現象。當衝頭質量增加至 6.05kg 時，cross ply 曲殼
之衝擊結果除了纖維斷裂外，層間剪切脫層不穩定進展之現象亦發生，造成衝擊
力量的明顯突降，此時剛性修正機制雖有修正，但卻不及剪切脫層進展的速度。 
    衝擊速度增加至 3.05m/s 時，cross ply 與 angle ply 試片均有脫層不穩定進展
之狀況發生，擬靜態模擬之曲線可以正確地模擬極限衝擊強度前之趨勢，但對於
剪切脫層後之模擬均不準確。此外，關於衝擊速度與時間關係之實驗結果與模擬
比較，衝擊初期之衝頭速度與擬靜態模擬結果一致，無剪切脫層破壞時，速度-
時間曲線具有不錯的模擬結果，如 sa(d)-h1w1 之例子。隨著試片發生剪切脫層破
 103
 
圖 4.35 v=3.05m/s，m=3.305kg。sa-h2w1 / sc-h2w1 擬靜態模擬與實驗曲線比較 
 
 
 
圖 4.36 v=3.05m/s，m=6.05kg。sa-h2w2 / sc-h2w2 擬靜態模擬與實驗曲線比較 
 
4.5 衝頭回彈路徑之探討 
    貼附 CLD 之積層板殼試片於低速衝擊時，若衝擊力量較大導致衝頭及試片
於衝擊過後不發生反彈，此時可由衝擊後破壞的情形評估 CLD 的效應，所有實
驗結果均顯示貼附 CLD 之積層試片，能有效地減緩衝擊破壞後之行為。對於衝
擊過後會發生反彈之 CLD 板殼試片，其衝擊過程中，剛性與極限強度均較一般
積層板殼來得大，但是由此關係並無法評估 CLD 存在的效率。由曲殼衝擊實驗
量得之速度曲線發現，貼附 CLD 的試片，反彈後之速度較一般積層試片來得小，
衝擊後的速度與衝頭動能有關，衝頭反彈動能越小，表示衝擊過程中 CLD 吸收
了較多的能量，系統具有較高的抵抗衝擊之能力。因此，若能正確地模擬衝擊反
 105
進行衝擊速度的計算。 
所謂衝量-動量原理，當衝擊力作用在很短的時間內時，在此時間內各小段
時間差 tΔ 與衝擊力乘積之和稱為衝量（Impulse）。今有一質量 m 的質點受到衝
擊力作用時，該質點受到的衝量會等於運動過程的動量差，即 Fdt mdv= 。衝量
為一向量觀念，衝量的方向必須與作用力相同，本文將受到衝擊之 CLD 積層板
殼假設為一單自由度系統，CLD 板殼受到衝擊力後僅做單方向的運動，且忽略
CLD 板殼的均佈質量，因此可用衝量原理來計算衝擊過程中之速度變化。其中，
衝擊力 F 為實驗量得，dt 為各 index 之時間間距，m 為衝頭質量，如此一來便可
獲得速度項。表 4.1 將 Impulse Data Acquisition 2.2.1 計算得之速度與衝量原理算
得之速度做一比較，比較結果發現，初始速度差值在小數點以下四位，隨著速度
不斷地疊加，誤差量會趨於穩定，但速度的誤差量會反映在應變能的計算上，積
分後誤差會累積，使得總能量不守恆。 
表 4.1 衝擊速度計算之比較 
Impulse Data Acquisition 
2.2.1 
衝量原理 
Fdt mdv=  誤差量 
1.471238 1.471883 0.000645 
1.470628 1.471274 0.000645 
1.469984 1.470665 0.000680 
1.469321 1.470037 0.000716 
1.468624 1.469375 0.000751 
1.467891 1.468678 0.000786 
1.467124 1.477945 0.000821 
1.466320 1.467107 0.000786 
1.465518 1.466340 0.000821 
1.464715 1.465536 0.000821 
1.463895 1.464751 0.000857 
1.463056 1.463948 0.000892 
1.462184 1.463111 0.000927 
1.461275 1.462202 0.000927 
1.460349 1.461346 0.000927 
1.459387 1.460385 0.000997 
1.458391 1.459458 0.001068 
 107
  
（a）實驗量測計算                   （b）衝量原理 
圖 4.39 v=1.47m/s，m=3.305kg。CLD cross-ply 曲殼低速衝擊能量曲線 
 
 
  
（a）實驗量測計算                   （b）衝量原理 
圖 4.40 v=3.05m/s，m=6.05kg。CLD cross-ply 曲殼低速衝擊能量曲線 
 
由上述結果顯示，曲殼低速衝擊實驗之數據擷取系統雖然可以依擷取的數據
同步計算衝擊過程中之衝擊速度與衝擊能量，但速度計算所用之公式似乎有錯，
因此造成衝擊過程中應變能被放大，反彈過程中應變能被低估之情況發生。面對
此一現象，使用衝量-動量原理重新計算衝擊速度與衝擊能量發現，能量可以守
恆，因此本文建議應使用衝量原理來重新計算衝擊過程中之速度與能量變化。 
 
4.5.2 CLD 積層平板低速衝擊試驗之衝擊速度與能量求解 
    CLD 積層平板低速衝擊實驗時，衝頭所量取之動態負荷訊號，僅簡單透過
 109
-1.6
-1.2
-0.8
-0.4
0
0.4
0.8
1.2
1.6
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025
time (s)
ve
loc
ity
 (m
/s)
pcd-h1w2-exp
pc-h1w2-exp
pcd-h1w2
pc-h1w2
 
（a）pc-h1w1                           （b）pc-h1w2 
圖 4.42 cross ply 平板之衝頭速度，擬靜態模擬與實驗比較 
 
4.5.3 CLD 板殼考慮局部接觸破壞之卸載路徑探討 
    結構受外力作用時會產生變形，當外力移去後，結構的變形會恢復，其恢復
路徑與結構是否發生破壞，或是發生破壞的程度大小有關，變形恢復過程中之力
量-位移關係則稱為卸載路徑（Unloading path）。複合材料積層板殼因為破壞行為
複雜，材料發生破壞後之卸載路徑不易評估，本文於積層板殼上貼附 CLD，更
造成卸載路徑決定上的困難。 
    本文於研究過程中發現，除了積層板殼的破壞與 CLD 的存在會影響力量的
卸載路徑外，衝頭與試片接觸所產生的局部破壞更會大大地影響結構受力後之卸
載行為。實驗結果發現，衝頭與試片因為接觸產生接觸力（Contact force），該接
觸力會對積層板殼試片造成一永久的壓痕（Indentation），該壓痕雖然對整體結構
強度影響不大，但是卻對力量卸載曲線有著明顯的影響。 
    觀察所有會反彈的積層平板試片發現，當衝擊達最大負荷且開始反彈時，力
量均會產一突降現象（Force drop），如圖 4.29、圖 4.30 所示。該力量突降之行
為與壓痕實驗所觀察到之行為相當類似，因此激發筆者往局部壓痕破壞方向探
討。 
    Hertz 於 1881 年提出了 Hertz 接觸法則（Hertz contact law），用以模擬兩個
彈性體碰撞時，因材料相互擠壓而產生接觸外力之行為，如式(4-43)所示，其中
 111
所對應之力量突降值。又低速衝擊實驗中，衝擊力與位移之關係會與靜態壓潰實
驗相同，因此假設最大衝擊外力所造成之表面凹陷量與靜態力所造成之凹陷量相
同，如此一來，只要能獲得靜態壓潰力所造成之最大凹陷量 mα ，便可代回式(4-45)
求得常數 fS 與 pα 。 
 
圖 4.43 靜態接觸力與壓痕之關係 
    另一方面，Mili[39]於積層板擬靜態模擬一文中，提到了複合材料可適用之
凹陷量計算公式。根據 Hertz 接觸法則，一般彈性體的接觸剛性 n 可表示為[53]： 
1
1 2
4
3 ( )
R
n
k kπ= +  ，   
2
1
1
2
2
2
1
1
i
s
k
E
k
E
ν
π
ν
π
−=
−=
                (4-46) 
    式(4-46)中， iE 與 sE 分別為衝頭（Indentor）與試片（Specimens）之彈性係
數， 1ν 與 2ν 則分別代表衝頭與試片材料之 poisson’s ratio， 1R 為衝頭的半徑。 
若與衝頭接觸處之材料為複合積層板，且疊層方式為 090± 之 cross-ply 積層，
則式(4-46)中之 2k 可改寫成 2k ′， 22E 為面內彈性係數。 
2
22
1k
Eπ′ =                           (4-47) 
2
22 2 2/1E E ν= −  
 113
     
圖 4.45 angle ply/cross ply 積層平板，負載與壓痕之關係曲線 
 
針對本文使用之材料，AQBQUS 凹陷量計算與(4-48)式之結果比較如圖 4.46
所示。比較式(4-48)與 ABAQUS 凹陷量計算結果，理論解因為無法評估材料破
壞後之行為，外力負載與壓痕呈現指數關係上升，使用 ABAQUS 模擬後發現，
強制下壓負載約在 1000N 之前，負載與壓痕的趨勢與式(4-48)接近，隨著負載增
加，積層平板表面材料發生局部破壞，此時 ABAQUS 進入剛性修正，壓痕隨負
載增加之進展速度加快。 
 
圖 4.46 FRP 平板壓痕之理論解與解析解 
    由 ABAQUS 與式(4-48)可求得負載 F 與壓痕凹陷量α 之關係曲線，接著透
過低速衝擊數據，由低速衝擊實驗之力量-位移曲線，可獲得反彈時之最大衝擊
力於反彈瞬間所產生之力量突降值 FΔ ，假設此時之最大衝擊力所造成之凹陷量
與對應靜態下壓負載所造成之壓痕凹陷量相同，則力量突降值 FΔ 與對應之最大
 115
得之結果相當一致。 
表 4.2 CLD 積層平板凹陷量與力量突降值比較 
理論解 ABAQUS indentation 
Specimens
aFΔ  (N) cFΔ  (N) aFΔ  (N)  cFΔ  (N) 
h1w1 99.15 129.50 98.463 125.632 
d-h1w1 102.99 132.87 101.913 126.672 
h1w2 150.16 189.57 150.213 192.192 
d-h1w2 155.18 193.98 159.873 194.272 
   接著將上述判斷積層平板於卸載過程中力量突降之方法套用至積層曲殼，但
效果卻不如預期。圖 4.48、圖 4.49 為衝擊速度 1.47m/s 作用下之 angle ply 與 cross 
ply 曲殼，受到不同衝頭質量衝擊之衝擊力與衝頭位移關係圖，由圖中觀察得之，
曲殼試片與平板試片不同，衝擊結束時並沒有明顯的力量突降現象發生。此外，
曲殼試片因為幾何形狀關係，承受衝擊力作用時容易發生剪切脫層，特別是 cross 
ply 曲殼試片，sc(d)-h1w1 系列之試片在很小的衝擊外力作用下就產生了剪切脫
層現象，此時，壓痕所造成的局部破壞與剪切脫層相比，損失的能量已是微不足
道，因此曲殼試片在模擬衝頭反彈路徑時，不考慮壓痕現象所造成之影響。 
    由實驗之結果顯示，曲殼試片低速衝擊後之卸載路徑亦與 Mili 假設不符，
卸載路徑有沿著初始剛性恢復的趨勢，且最後會有一明顯的殘留變形。因此接下
來的擬靜態模擬，曲殼試片之卸載路徑採用沿初始剛性回復，而不再直線回到原
點。 
  
（a）v=1.47m/s，m=3.305kg            （b）v=1.47m/s，m=6.05kg 
圖 4.48 Angle ply 積層曲殼低速衝擊之力量-位移曲線 
 117
    圖 4.50 為 pa(d)-h1w1 系列之模擬結果，圖 4.50（a）中，擬靜態模擬機制於
新的卸載路徑假設下，模擬所得之衝擊力量-時間曲線與實驗相比可以相當接
近，衝擊速度的模擬也可以相當精準。圖 4.50（b）為低速衝擊過程中，衝擊力
與衝頭位移之關係，考慮壓痕與 CLD 效應之新的卸載路徑，透過擬靜態模擬所
得之動態衝擊力與位移曲線，其趨勢可以跟實驗結果相當吻合。圖 4.51～圖 4.53
中，實驗與擬靜態模擬結果之比較與 pa(d)-h1w1 系列一樣，亦相當吻合，在此
不再贅述。 
 
（a）衝擊力-時間曲線                   （b）衝擊力-變形量曲線 
圖 4.50 v=1.41m/s，m=2.95kg，angle ply 平板考慮壓痕與 CLD 效應之擬靜態模擬 
 
 
 
（a）衝擊力-時間曲線                   （b）衝擊力-變形量曲線 
圖 4.51 v=1.41m/s，m=5.73kg，angle ply 平板考慮壓痕與 CLD 效應之擬靜態模擬 
 
 
 119
擬，可模擬與低速衝擊接近之動態力量-位移曲線與速度-時間曲線。 
    Cross ply 試片與 angle ply 相同衝擊條件下，會發生明顯的剪切脫層，觀察
cross ply 的衝擊力-位移曲線，發現擬靜態模擬法無法精確的模擬此一行為，對
應衝擊速度曲線時，脫層發生後，衝頭衝擊速度減緩的速率會變慢，且影響整個
反彈的行為。觀察實驗獲得之衝頭速度變化曲線，雖然 cross ply 曲殼試片於衝擊
速度為 1.47m/s 時，衝頭質量 3.305kg 與 6.05kg 均造成曲殼試片的剪切脫層，但
衝擊結束後衝頭仍會反彈，反彈之速度曲線因為剪切脫層的進展而有所不同，且
貼附 CLD 之曲殼於反彈後，衝頭具有較低的反彈速度，該趨勢與平板試片相同。 
 
（a）速度-時間曲線                   （b）衝擊力-變形量曲線 
圖 4.54 v=1.47m/s，m=3.305kg，angle ply 曲殼考慮卸載路徑之擬靜態模擬 
 
 
 
（a）速度-時間曲線                   （b）衝擊力-變形量曲線 
圖 4.55 v=1.47m/s，m=6.05kg，angle ply 曲殼考慮卸載路徑之擬靜態模擬 
 
 121
第五章 結論與建議 
 
5.1 綜合結論 
    本研究主要將 CLD 應用於提升碳纖維積層板殼的衝擊強度上，探討貼附
CLD 之積層板殼試片與一般積層試片於低速衝擊下，兩者在強度上的不同。研
究過程除了理論推導外，接著進行低速衝擊實驗，瞭解 CLD 積層板殼之實際行
為，最終更使用有限元素分析軟體 ABAQUS 與擬靜態模擬法加以模擬比對。不
但由真實現象中瞭解 CLD 積層板殼的耐衝擊強度與破壞模式，更藉由模擬機制
的建立，提供我們更快速、更經濟的方法來獲得不同條件下之低速衝擊反應。 
以下就本研究三年來所獲得之成果做一統整歸納： 
1. 本計畫預計完成之項目，包括限制層阻尼板受衝擊負荷之理論推導、評估限
制層阻尼效益之系列實驗、有限元素模型建立、數值解析之破壞機制與擬靜
態模擬法等均已如期完成。 
2. 經低速衝擊實驗確認，本研究所建立考慮阻尼力之擬靜態模擬機制可以精確
地模擬 CLD 積層板殼低速衝擊之行為。 
3. 使用有限元素軟體 ABAQUS-UMAT 模擬時，同時考慮積層材料與限制層阻
尼材料破壞之漸進式剛性修正機制，經實驗確認無誤，可以正確模擬 CLD 積
層板殼靜態壓潰之極限強度。但於材料破壞較激烈（脫層）時，剛性修正速
度遠不及破壞進展速度，材料後破壞之模擬不如預期。 
4. 擬靜態模擬機制模擬的準確性來自於靜態壓潰之力量-位移關係，與材料實際
行為越接近之靜態壓潰模擬結果，透過擬靜態轉換後之低速衝擊行為越準
確。欲求 CLD 積層板殼低速衝擊之極限強度與剛性，建議使用 ABAQUS 模
擬之靜態壓潰力量-位移關係即可，若欲詳細描述低速衝擊破壞後之行為，以
及破壞後之能量評估，則需使用靜態壓潰實驗之力量-位移關係曲線。 
 123
5.2 未來研究之建議 
    本研究計畫主要希望建立一精確的模擬法，進行 CLD 積層板殼的低速衝擊
特性觀察與評估。然而，本研究在模擬 CLD 積層板殼低速衝擊時，為求接近真
實行為，模擬過程中難免有些許的假設與簡化。因此，雖然模擬可以獲得相當不
錯的結果，但就學術研究整體性而言，還有深入探討的空間。以下提出未來研究
之建議，作為後續研究之參考，並讓 CLD 積層板殼低速衝擊之特性探討更為完
整。 
1. 本研究中在卸載路徑的模擬上，卸載路徑所用的力量突降值乃是由低速衝擊
實驗反推而得，精確的解法應該進行壓痕試驗獲得正確的力量突降與凹陷量
關係曲線才是。 
2. 考慮到試片製作費用以及材料取得不易，本文僅針對兩邊簡支撐之邊界條件
進行 CLD 貼附特性的探討。關於日後之研究，可進行不同邊界條件下之靜態
壓潰實驗，並透過本文所建立之擬靜態模擬機制，便可迅速地獲得不同衝擊
條件下之低速衝擊結果，並評估 CLD 於不同邊界條件下之效果。 
3. 使用 3 維二階元素模擬時可獲得精確解，但是動態計算不易收斂，需耗費許
多時間成本，此外，衝頭與試片之接觸行為複雜，特別是使用副程式進行剛
性修正，局部應力應變關係變得更加混亂，不易達成力平衡要求。ABAQUS / 
Explicit 使用應力波傳遞的觀念進行求解，進行疊代過程並非求解全域的力平
衡方程組，而是應用中央差分法對運動方程式進行顯式的時間積分，並由時
間增量來控制求解的正確性，對於接觸複雜及低速衝擊行為，或許可以提供
更好的模擬效率。 
4. 考慮材料破壞之能量釋放率，使擬靜態模擬機制更為完整。 
5. 目前 CLD 貼附效果僅由試片破壞模式進行判斷，無法定量地評估貼附的效
率，建議可使用能量的觀點進行評估，定量地證明 CLD 貼附效果。 
 125
參 考 文 獻 
 
1. Oberst, H., Uber die Damping der Biegeschwingungen dunner Bleche durch 
fest haftende Belage. Acustica Beihefte, Acustica, 1952, 2, 181-194 
2. Ross, R., Ungar, E.E., Kerwin, E.M., Damping of plate flexural vibration by 
means of viscoelastic laminate. in Ruzicka, J.E. (Eds),Structural Damping, 
1959, ASME, New York. 
3. E. M. Kerwin, Damping of flexural waves by a constrained viscoelastic layer. 
Journal of the Acoustical Society of America, 1959, 31, 952-962. 
4. R. A. Ditaranto, Theory of vibratory bending for elastic and viscoelastic layered 
finite-length beams. Journal of Applied Mechanics, 1965, 32, 881-886. 
 5. J. A. Agbasiere and P. Grootenhuis, Flexural vibration of symmetrical 
multi-layer beams with viscoelastic damping. Journal of Mechanical Engeering 
Science, 1968, 10, 269-281. 
6. R. A. Ditaranto and J. R. McGraw, Vibratory damping for laminated plates. 
Journal of Engineering for Industry, 1969, 91, 1081-1090. 
7. M. J. Yan and E. H. Dowell, Governing equations for vibrating constrained 
layer damping sandwich plates and beams. Journal of Applied Mechanics, 
1972, 39, 1041-1046. 
8. Y. V. K. Sadasiva Rao and B. C. Nakra, Vibration of un-symmetrical sandwich 
beams and plates with viscoelastic cores. Journal of Sound and Vibration, 1974, 
34, 309-326. 
9. Y. P. Lu and G. C. Everstine, More on finite element modeling of damped 
composite systems. Journal of Sound and Vibration, 1980, 69, 199-205. 
10. Conor D. Johnson, David A. Kienholz, Finite element prediction of damping in 
structures with constrained viscoelastic layers. AIAA journal, 1982 20(9), 
1284-1290. 
11. C. T. Sun and Y. P. Lu, Vibration damping of structural elements. 1995. 
12. Evgeny. Barkanov, Transient response analysis of structures made from 
viscoelastic materials. International journal for numerical methods in 
engineering, 1999, 44, 393-403. 
13. Chantalakhana C., Stanway R., Active constrained layer damping of plate 
vibration: A numerical and experimental study of modal controllers. Smart 
Materials and Structures, 2000, 9, 940-952. 
14. Yi Sung, Sze Kam Yim., Finite element formulation for composite laminates 
with smart constrained layer damping. Advances in Engineering Software, 
2000, 31(8), 529-537. 
 127
laminates under large deflection. Composite Structures, 1998, 40, 239-255. 
30. Y. J. Lee, C. H. Huang, Ultimate strength and failure process of composite 
laminated plates subjected to low-velocity impact. Journal of Reinforced 
Plastics and Composites, 2003, 22(12), 1059-1081. 
31. C. H. Huang, Y. J. Lee, Experiments and simulation of the static contact crush 
of composite laminated plates. Journal of Composite Structures, 2003, 61, 
265-270. 
32. C. H. Huang, Y. J. Lee, Static contact crushing of composite laminated shells. 
Journal of Composite Structures, 2004, 63, 211-217. 
33. Z. M. Huang. Failure analysis of structures by FEM based on nonlinear 
constitutive relationship. Journal of Composite Structure 2007, 77, 270-279. 
34. Lee EH, The impact of a mass striking a beam, J Appl Mech 1940, A129-38. 
35. Rotem A. Residual flexural strength of FRP composite specimens subjected to 
transverse impact loading. SAMPE J 1988, 24(2), 19-25 
36. Suaris W, Shah SP. Inertial effects in the instrumented impact testing of 
cementitious composites. J Cement Concrete Aggregates ASTM 1982, 3(2), 
77-83. 
37. Lal KM. Low velocity transverse impact behavior of 8-ply graphite-epoxy 
laminates. J Reinf Plast Comp 1983, 2, 216-25. 
38. Lal KM. Residual strength assessment of low velocity impact damage of 
graphite-epoxy laminates. J Reinf Plast Comp 1983, 2, 226-38. 
39. F. Mili, B. Necib, Impact behavior of cross-laminated compositeplates under 
low velocity. Composite Structure, 2001, 51,237-244. 
40. C. H. Huang, Y. J. Lee, A quasi-static method for the simulation of composite 
laminated plates subjected to low-velocity impact. Journal of the Society of 
Naval Architects and Marine Engineers, 2002, 21(2), 83-91. 
41. Y. J. Lee, C. H. Huang, Quasi-static simulation of composite-laminated shells 
subjected to low-velocity impact. Journal of Reinforced Plastics and 
Composites, 2005, 24, 763-774. 
42. G. M. Luo, Y. J. Lee, Static crush experiments and simulations of laminated 
composite plates and shells with constrained layered damping. Journal of 
Composite Structures, 2008, 85, 64-69. 
43. G. M. Luo, Y. J. Lee, Simulation of constrained layered damped plates 
subjected to low-velocity impact using a quasi-static method. Journal of 
Composite Structures, 2009, 88, 290-295. 
44. 林毅 著，李雅榮 譯，輕結構理論及應用，曉園出版社，1985 
45. http://www.fibercote.com, E-765 Epoxy. 
46. http://www.pcb.com, Dynamic force sensor 208A-33. 
 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    本研究主要將 CLD 應用於提升碳纖維積層板殼的衝擊強度上，探討貼附 CLD 之積層
板殼試片與一般積層試片於低速衝擊下，兩者在強度上的不同。研究過程除了理論推導
外，接著進行低速衝擊實驗，瞭解 CLD 積層板殼之實際行為，最終更使用有限元素分析
軟體 ABAQUS 與擬靜態模擬法加以模擬比對。不但由真實現象中瞭解 CLD 積層板殼的耐
衝擊強度與破壞模式，更藉由模擬機制的建立，提供我們更快速、更經濟的方法來獲得不
同條件下之低速衝擊反應。然而本研究在模擬 CLD 積層板殼低速衝擊時，為求接近真實
行為，模擬過程中難免有些許的假設與簡化，故研究中雖可獲得相當不錯的模擬結果，但
就學術研究整體性而言，還有深入探討的空間。 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李雅榮 計畫編號：96-2221-E-002-217-MY3 
計畫名稱：限制層阻尼複合板殼衝擊特性之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
