1. 增進機構設計之能力與熱傳之實務經驗
針對乾燥製程的需要，設計不同之加熱乾燥機構，瞭解不同加熱乾燥機構的優缺點及
使用上的限制。
2. 增進實驗方法的設計與規劃能力，使參與者皆有獨立實驗的能力。
3. 增進參與者以程式控制設備運轉的能力。
研究過程中不斷有新的構想產生，增進了生產技術的研發能力。
技術研發成果說明：
陶瓷雷射快速原型製程係屬於使用陶瓷漿料之『濕式製程』，因此快速鋪層乾燥是一種
關鍵技術。鋪層乾燥可能導致工件尺寸收縮及龜裂。乾燥製程的研究對象是生坯的裂痕、
漿料薄層乾燥的時間及鋪層的品質。
漿料薄層乾燥的時間與漿料中的水分蒸發速率成反比，所以增加生坯乾燥速率，可以
減少乾燥所需時間；與生坯乾燥速率有關的因子為加熱系統。在諸多種類的加熱器中，本
實驗選用紅外線加熱器以輻射模式對生坯薄層進行乾燥。另外研究平板加熱器以傳導模式
由生坯塊底部加熱，比較兩者對乾燥時間及鋪層品質的影響，所獲得的結果用來做為鋪層
乾燥系統的設計與控制依據。
1. 陶瓷紅外線輻射加熱系統
陶瓷雷射熔結快速原型系統之鋪層是以饋料箱將漿料下於生坯塊上，當饋料箱之後緣
橫越生坯塊時，便可於基板上鋪出漿料薄層；隨後陶瓷紅外線加熱器便移至鋪層上方 25 mm
處，依照預先在程式中設定的次數與速度來回移動加熱乾燥。因為陶瓷紅外線加熱器並沒
有涵蓋整個鋪層面，所以需要來回移動，雖然鋪層能夠均勻乾燥，但是卻使乾燥時間拖長。
圖 1 為在供料、鋪設一層生坯、乾燥、掃描、工作平台下降，各個步驟生坯表面溫度變化
的示意圖。
圖 1 以陶瓷紅外線加熱器對漿料鋪層乾燥，生坯表面溫度變化示意圖
2.平板傳導加熱系統
針對陶瓷紅外線加熱器之問題，本研究另以一平板加熱乾燥方式對快速乾燥的目標進
行研究。將一個 600W 之平板加熱器固定於工作陶瓷基板的底部，將熱經由傳導方式從生
坯塊下方逐漸向上傳送到生坯塊表面；在雷射掃瞄時，可以同時執行生坯預熱，無需額外
之預熱時間即可使生坯保持於高溫狀態。
加熱，當生坯塊高度小於 40 mm，因為熱能積蓄於生坯塊中，使生坯得以保持高溫，可以
使新的鋪層達到隨鋪即乾的效果，但是若生坯厚度繼續增加，生坯塊所接受之熱量等於或
小於其透過對流與輻射所傳至周圍環境之熱量時，生坯塊的溫度就不會上升，甚至會逐步
下降，乾燥時間便會加長。雖然可以選用可調整功率之高功率平板加熱器提供更高的熱能
傳送至生坯塊，使生坯表面仍舊保持在乾燥所需之預熱溫度 90 ~ 100 ºC，但是仍舊無法解
決前述 ON/OFF 控制與 PID 控制之缺點。如圖 3 所示，將紅外線陶瓷加熱器與平板加熱器
整合成新的乾燥系統，利用兩者之優點，配合控制程式對移動式紅外線陶瓷加熱器對生坯
塊表面的加熱時機予以控制，對較厚的生坯塊仍舊可以達到快速乾燥的目的。在控制程式
中加入生坯塊表面溫度做為鋪層與掃描工作的必要條件；若生坯塊表面溫度未達設定之容
許最低溫度，鋪層工作不會開始，紅外線陶瓷加熱器就會自動移至生坯塊的上方加熱至設
定之容許最高溫度，然後自動退回原位；鋪層工作開始執行。鋪層後的生坯塊表面溫度若
未達掃描溫度設定值，掃描工作不會進行；這是為了確保掃描前鋪層已完全乾燥。所有相
關的溫度設定，皆以人機介面於系統運轉前輸入。圖 4 為建構完成之快速乾燥機構的實體
圖。
由實驗顯示，當生坯塊厚度超過 40 mm 時，600W 平板加熱器會一直保持在通電狀態，
表示在此高度以上，生坯塊表面溫度無法達到預熱溫度，因此紅外線陶瓷加熱器就會自動
移至生坯塊的上方加熱至設定溫度，此時平板加熱器所辦演的角色變為保溫者。優化後之
加熱乾燥系統配合程式控制，經實驗證實對厚薄之生坯皆可達到快速乾燥的目的。使陶瓷
雷射快速原型製程的生產力提升 40%以上，足以與國外之其它製程相提並論。
圖 3 陶瓷雷射燒結快速原型系統示意圖
圖 4 建構完成之快速乾燥機構的實體圖
