一、中英文摘要及關鍵詞 
（一）中文摘要 
在本年度計畫中，我們將結合全向量繞射理論以及 Monte-Carlo 光追蹤方法來模擬次
微米/奈米結構於 LED 之光學行為。其中全向量繞射理論可考慮光波的偏振以及相位，並
模擬對結構所產生耦合與繞射等效應，一但分析得到次微米/奈米結構之光學散射行為，則
可轉為利用 Monte-Carlo 光追跡方法來計算其光萃取效率。如此結合兩運算法則之方式可
以有效縮短分析時程，並達到設計結構最佳化的要求。 
 
 
（二）英文摘要 
One of the key issues in high-efficiency LEDs is to improve their light extraction efficiency. 
To obtain high light extraction efficiency, some specific structures are introduced, including 
surface texture, chip shaping, and etc. In this research, we present a detailed optical analysis of 
the LED light extraction with use of ray tracing and full-wave simulation. According the analysis, 
the light extraction of LED with sub-micron/ nano-structure can be quantitatively modeled and 
optimized. 
 
 
（三）關鍵詞 
    發光二極體 (Light-Emitting Diodes, LED) 
    光萃取效率 (Light Extraction Efficiency, LEE)  
    嚴格耦合波分析(Rigorous Coupled Wave Analysis, RCWA) 
時域有限差分法 (Finite-Difference Time-Domain method, FDTD) 
蒙地卡羅光追跡法 (Monte-Carlo Ray Tracing Method)  
 
 
二、成果報告內容 
（一）研究目的 
一般而言，欲提升 LED 的發光效率主要可分為兩大部份，其一是增加 LED 的內部量
子效率，而內部量子效率主要和材料品質、磊晶結構以及散熱機制有關；其二便是提高光
萃取效率，即光子能夠從 LED 晶片中脫離而出之機率。而光子被局限在 LED 晶片中最主
要的原因是由於全反射損耗、Fresnel 損耗、材料吸收以及電流分布等因素所造成。一般而
言，傳統的 GaN LED 光萃取效率約僅為 20%，而 80%無法射出的光子在晶片中將被材料
吸收後轉換成熱，熱的產生除了會造成發光效率降低，還會造成波長偏移、元件壽命縮短
等現象，因此有效提升光萃取效率之重要性應被更加關注。若我們能有效將光萃取效率提
高，使得 LED 的發光效率達 60lm/W 時，我們將可以使用 LED 來取代目前絕大部份的光源。
而目前已有許多相關提升光萃取效率的研究已被發表[1-3]，但是目前絕大部份的研究尚停
留在 try and error 的階段，無法有效利用模擬來求得其最佳化的結構。因此，在計畫中，我
們希望利用光學模擬分析的方式來進行優化，並減少開發的時程。 
    光學模型的重要性可由光學萃取效率的研究中看出。這是因為 LED 晶片中由發光層
所發射出來的光因為經由高折射率向外界低折射率出射時，因內反射所造成之反射極強，
而且因全反射之故，使得能夠出射至外界的能量比例極低，這使得傳統 LED 即使在內部
量子效率能接近 100%，外部量子效率也只有 10%。由於光學萃取直接影響 LED 的發光
 
（四）結果與討論 
(1) Monte-Carlo 光追跡法模擬 LED 光萃取效率： 
    我們利用 Monte-Carlo 法模擬發光層中隨機產生的光子，並利用光追跡法運算光子在
LED 中的傳輸行為，分析 LED 光萃取之效率。圖(一)為分析不同周期性微結構於 LED 表
面的光萃取效率，包含裸晶及封裝後的結果。從分析中可以得知，有傾斜角的微結構因破
壞了光產生全反射的效應，因此光萃取效率可以有效地提升。圖(二)為我們針對角錐結構，
模擬不同傾角對光萃取效率的影響。從分析可發現傾角在 20~70 度間有較高的光萃取效
率。再者，我們針對 30 度角錐在不同界面及不同封裝的方式下，分析光萃取效率之變化，
包含 LED 晶片正面或基板和 GaN 間的界面，以及 Sapphie-based LED 的 wire bond、flip chip
或 ThinGaN LED 的 wafer bond，分析結果如圖(三)所示。 
    而主動層除了單純的半導體吸收行為外，還有再輻射光子的循環效應，為了符合主動
層內部實際的光學行為，必須一併考慮光子循環效應。圖(四)為模擬光子循環效應之流程
圖。圖(五)和圖(六)為歸納裸晶和封裝後之 LED 在不同內部量子效率時，經過十次光子循
環所累計的光萃取效率。顯而易見的，LED 內部量子效率越高，主動層再輻射的光子能量
也就相對提高，對光萃取效率的提升有所助益。 
 
 
圖(一) 不同周期性微結構於 LED 表面之光萃取效率分析 
  
圖(四) 模擬光子循環之流程圖 
 
 
圖(五) 裸晶 LED 之光子循環效應。 
 
 
 
 
 圖(七) FDTD 全向量分析(垂直入射，結構週期=2um、深度=200nm) 
 
圖(八) 利用 BSDF 轉換向量散射場至等效散射表面 
 
圖(九) 結合向量分析及純量光追跡於光萃取效率分析之流程。 
 
