                                               2 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
未飽和紅土之濕陷特性研究(II) 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC-97-2221-E-005-073 
執行期間：  97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：褚炳麟 
共同主持人： 
計畫參與人員：黃隆茂、蔡宗穎、卓岳弘、何玉玲 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中興大學土木工程系 
 
中   華   民   國  98  年  9  月  30   日 
ˇ 
                                               4 
由於經濟及建設上的考量，台灣的重大工
程，均已普遍地使用紅土來作為填土材料。 
紅土台地遍佈於台灣西部麓山帶，因地
勢較高之因素，長時間處於未飽和之狀態，
如台灣中、北部地區的若干台地與丘陵地之
地下水位皆深達 30 公尺以上。一般而言，
如以紅土作為路堤之回填材料，在平時大致
都能維持良好的穩定性，但在持續性的颱風
豪大雨侵襲過後，許多道路可能會因土壤吸
水飽和而引起濕陷破壞。台灣中、北部道路
經常因連日豪雨，而導致許多路面或路堤發
生局部塌陷、龜裂乃至結構物傾斜等災變，
其中尤以濕陷性所引起土壤沈陷問題最為
嚴重。土壤濕陷後所衍生的問題便是路面一
再修補，道路服務品質下降，較嚴重者將危
及用路人行車安全，並造成相當程度的經濟
損失。 
本研究主要的目的係進一步探討在不
同主應力比條件下，試體達到濕陷破壞時，
所形成之三維破壞區域或破壞核 (failure 
region or failure core)，所求得之濕陷破壞區
域或破壞核，係以紅土材料為基礎或邊坡
時，最可能引發大規模破壞的起始點。 
  
三、研究方法與材料 
   
  本研究首先針對具不同塑性指數之台
灣紅土進行一系列之未飽和三軸濕陷試驗
研究，以探討不同塑性程度的紅土在
OMC-6%初始含水量下，以標準式 Proctor
及 1/2 倍標準式 Proctor 夯實能量製備試
體，施加不同的軸向荷重後使試體之主應力
比分別為 1、1.15、1.30 及 1.45，進行未飽
和三軸濕陷試驗，來探討塑性指數、夯實能
量和主應力比等參數對重模土樣之影響程
度。 
本研究首先進行野外踏勘以取得兩種
具不同塑性指數之紅土(NP,PI=22)，並將兩
種紅土分別編成 NP 為 A 組及 PI=22 為 B
組。本研究紅土試體共計 66 個，其中採用
標準 Proctor 夯實能量製作之試體有 32 個，
採用 1/2 標準 Proctor 夯實能量製作之試體
有 32 個。 
兩組紅土試體之夯實曲線如圖 1~2 所
示，由圖 1~2 可知： 
(1) 若紅土所受之夯實能量越大，其最大乾
密度越大；在相同夯實能量下紅土之
PI 值越大，其最大乾密度越小。 
(2) 若紅土所受之夯實能量越大，其最佳含
水量越小；在相同夯實能量下紅土之 PI
值越大，其最佳含水量越大。 
 
表 1 所示為土壤基本物理性質，由表 1
中可知： 
(1) 兩組試體粘土含量(<0.002mm)之範圍
約在 24.2%~47.6%。粘土含量愈高之土
樣，其塑性指數也愈高。 
(2) 若使用統一土壤分類法(USCS)加以分
類，結果大致屬低塑性之黏土(CL)及低
塑性之粉土(ML) 。 
 
表 1  紅土之基本物理性質與分類 
累積過篩百分率(%) 
試體組別 
4# 200# 0.002mm 
LL 
(%) 
PI 
(%) 
USCS 
土壤分類 
A 100 51.1 24.2 － NP ML 
B 100 83.6 47.6 37.3 22 CL 
 
                                               6 
 
圖 3  應用於未飽和紅土濕陷試驗之耐高壓
多孔陶盤 及改良後之三軸室底座之
分解剖面圖 
 
 
圖 4  改良之三軸室底座照片 
 
 
圖 5  未飽和三軸加壓系統照片 
 
 
圖 6  正在進行未飽和三軸濕陷試驗之
情形 
本研究採用美國 Soil Moisture company
出品、直徑 5.5cm、厚度 0.55cm、透氣值為
5 bars 之多孔陶板，將其置於試體之下方和
三軸室底座之上。為模擬現地土層承受非等
向壓縮應力之行為，所施加之主應力比
(σv′/σh′)分別為 1.15、1.30、1.45。本研究並
擬以圍壓模擬土層所受之水平有效主應力
σh′。試驗時，試體所受之圍壓分別為 100、
115、130、145 kPa，再依據主應力比的變化，
施加預定之垂直有效主應力 σv′。 
    未飽和紅土之濕陷試驗，係藉由試體
內部承受固定的空氣壓力，及利用增加反水
壓的方式，使試體由高吸力之狀態，逐段往
低吸力之狀態進行試驗。試體預定施加之吸
力分別為 200、100、50、10 kPa。當吸力達
10 kPa 時，試體改由飽和度控制，藉由控制
反水壓為 300 kPa 及空壓為 280 kPa 之條件
下，緩緩讓水分進入試體內，使試體之飽和
度持續增加，直到試體之軸向變位沒有變
化，或試體每小時之總體積變化量小於
0.1c.c.，隨即停止試驗。 
 
                                               8 
 
圖 9  當夯實能量降低時，其體積濕陷量略增，而體積濕陷量的趨勢仍與夯實
能量較高時相同 
 
圖 10 夯實能量改變時，僅影響體積濕陷量的數值，對於體積濕陷量的趨勢影
響不大 
 
5.2 夯實能量對紅土濕陷之影響 
為比較不同夯實能量對紅土體積濕陷
量之影響，體積濕陷增量ΔI 可由下式表示： 
 
ΔI = Icvol(50%) - Icvol(100%)………………….(1) 
 
式中 
Icvol(50%)：1/2 倍夯實能量下，紅土之體積
濕陷量 
Icvol(100%)：1 倍夯實能量下，紅土之體積濕
陷量 
                                               10 
與紅土之塑性指數(PI)的三維應力空間內，
繪製出紅土之濕陷破壞核。所繪製之濕陷破
壞區域或濕陷破壞核如圖 12～15 所示。由
圖中可知，當製作試體採用標準 Proctor 夯
實能量時，紅土的塑性指數不會對土壤之濕
陷破壞區域造成太大的影響；但若試體採用
1/2 倍標準 Proctor 夯實能量製作時，由於土
壤結構較鬆散，在相同的應力條件下，會造
成較大的濕陷量，導致土壤之濕陷破壞區域
有擴張之趨勢。 
由此現象發現提高夯實能量，能使土壤
組構較為緊密和具有較低的孔隙比，並可進
一步減少或防止夯實土壤所產生之濕陷量
及縮小濕陷破壞區域之範圍。 
 
圖 12  A 組紅土試體在不同主應力比之破壞區域示意圖(標準夯實能量) 
 
圖 13  B 組紅土試體在不同主應力比之破壞區域示意圖(標準夯實能量) 
