化法來將金屬觸媒固定來生成奈米碳管。
2002 年 Chunxu Pan et al.使用酒精燈火
焰，將不銹鋼板先行拋光之後，浸泡在硝
酸溶液中形成金屬氧化物顆粒再移至酒精
燈火焰中反應及合成陣列是碳管。 
2004 年Lee研究團隊使用有別以往的
擴 散 焰 - 轉 換 型 的 擴 散 焰 （ inverse 
diffusion flame）將氧化劑及燃料氣的位
置互換，也就是中心部分通入氧化劑，外
圍部分通入燃料劑行成火焰燃燒合成。最
近 2005 年Nakazawa團隊所提的新技術，是
一種稱為滯留平面火焰（stagnation-flow 
flame），型態屬於預混焰（C2H4/Air/N2），
並且在火焰中放置一個直徑 76mm陶瓷圓
盤，上面鍍上一層鎳金屬層。噴出的氣流
會形成火焰層流全展流，收集陶瓷圓盤即
得產物。 
 
五、研究方法                       
本實驗架構主要分為五個部分。 
 
A.實驗目標 
先由思索研究方向開始進行，到確定
是以火焰法製備奈米碳簇材料之後，便開
始尋找相關文獻及論文資料，並開始構思
設計實驗儀器。 
B.實驗設計 
藉由先前所構思的實驗儀器具體化
的組裝，並將組裝完成的實驗儀器經由反
覆的測試，確保此儀器之安全性或進行需
改善之部分。 
C.實驗 
先由未添加觸媒水溶液的基材進行
火焰法實驗，找出合適基材反應的位置及
反應時間。再添加觸媒水溶液進行反應。 
D.分析 
將反應後的生成物使用掃瞄式電子
顯微鏡（FESEM）與穿透式電子顯微鏡
（HRTEM）進行外觀與結構之分析。 
 
E.結論 
將分析結果整合並進行口頭與書面
報告。 
實驗步驟: 
1.配置不同種類之鈷金屬觸媒溶液。 
2.將不銹鋼網基材置入觸媒水溶液一個小 
時。 
3.將浸泡過觸媒溶液之不銹鋼網放置在固 
  定夾具上並調整高度。 
4.將酒精燈內之酒精補充至一定高度，點 
  燃酒精燈。 
5.把固定好之夾具移至酒精燈上進行反 
  應。 
6.反應後，利用檢測儀器分析不銹鋼網之 
  沈積物。 
 
六、結果與討論 
將使用實驗室專用酒精燈做為火焰
設備來提供所需之碳源及溫度，首先由未
經添加觸媒水溶液不銹鋼網來進行反應，
將其放置於火焰中觀察在不銹鋼網基材上
的變化，並探討於酒精燈火焰中不同的反
應位置及不同的反應時間對基材的影響。 
 
A.不同反應位置下進行反應 
在這系列實驗中把304不銹鋼網基材
直接放入酒精燈火焰區域中。希望藉由不
同的火焰位置：如 1 公分、3公分、5公
分、10 公分四個不同位置（從火焰底部算
起）來找出最適合生成奈米碳管的位置，
而反應時間則固定在 20 秒。 
從圖一(a)、(b)、(c)、(d)可以發現只
有在(b)、(c)有短的一維線材出現，分析為
酒精燈火焰所生成的一維線材為碳纖維。
在其他的位置如圖一(a)1 公分處沒有發現
產物產生及在圖一(d)10 公分處只有發現
類似燒結金屬的出現。在 3 公分及 5 公分
的地方是有利於碳纖維的形成。由於在 1
公分處酒精經由棉線蒸發出來，其火焰溫
度較低；而高度越高混入的氧氣越多使的
溫度越高，溫度越高燃燒狀態越完全，故
溫度的不同造成不同濃度的碳分子
(carbon species)在基板上反應。從不銹鋼
網基板上碳沈積物整體的均勻性考慮，5
公分的酒精燈火焰位置是最為恰當的。 
 
 2
