software. A digital signal processor (DSP, 
TMS320F28335) was used to implement a 500W, 110V, 
60Hz, prototype grid-connected transformerless 
photovoltaic inverter. Experiment then was conducted 
to justify the analysis. 
 
英文關鍵詞： Grid-connected, Transformerless, highly efficient and 
reliable inverter 
 
I 
目錄 
摘要      ………………………………………………………………………………………… 1 
一、前言      ………………………………………………………………………………………… 2 
二、研究目的  ………………………………………………………………………………………… 2 
三、文獻探討  ………………………………………………………………………………………… 3 
四、研究方法  ………………………………………………………………………………………… 4 
五、結果與討論………………………………………………………………………………………… 9 
六、計畫成果自評………………………………………………………………………………………14 
    參考文獻  …………………………………………………………………………………………14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
一、前言  
由於溫室效應產生的氣候變遷現象，使得環保及能源議題備受囑目，其中太陽光電 (Photovoltaic, 
PV)發電，因其無污染、不需燃料成本，且取之不盡、用之不絕，乃成為再生能源的重要選項。PV 發
電系統依其設置型式可分為獨立型(stand-alone)、防災型(precaution)及市電併聯型(grid-connected)三
種；其中獨立型及防災型系統因有特殊的需求或防災功能，適用於高山、離島、偏遠或有防災需求的
場所，因需配備蓄電池儲、釋能控制，故整體效率較差，投資成本亦高。而市電併聯型[1,2]系統其變
流器具有逆送電功能，適用於電力可正常供電之區域，此型架構簡單且控制容易，更可省略蓄電池之
成本，已成為發展主流，市占率更達 90%以上。PV 發電系統使用之變流器，其價格約占設置成本的
10%，但其性能卻影響整體發電效率及投資之回收年限，為系統設計規劃的重要指標，影響 PV系統建
置之成效。近年來市電併聯型變流器一方面朝大功率發展，以應用於 PV 發電廠或較大市電併聯系統
中，其架構可分為多串列式(multi-string)[3,4]及主僕式(master-slave)[5,6]兩種概念，多串列式架構，其
每一串列均擁有獨立的最大功率追蹤控制，允許設置之 PV 陣列於不同之方位角及傾斜角時，每一串
列均可取用 PV 模組的最大功率；主僕式架構則以多台的變流器並聯供電，依日照強度不同，依序啟
動變流器數量，以達到降低切換損失及提高效率的目的。另一方面，亦朝向小型簡易之模組變流器[7,8]
發展，配合太陽光電模組之大型化(250W左右)設計，於每一模組配置一小型變流器，除了可將 PV系
統之遮蔭及不匹配問題降至最低，更可提高系統架設及施工之便利性。而為了隔離 PV 陣列及市電端
之直流成份，早期之市電併聯型變流器設計多以變壓器隔離，分為低頻變壓器及高頻變壓器[9]兩種架
構，低頻變壓器架構即於變流器輸出端串聯一商用頻率變頻器，因體積龐大且重，更有價格昂貴、效
率低及安裝不便等缺點，逐漸被淘汰；而高頻變壓器架構則於直流端加入高頻變壓器，雖可大幅縮小
變流器之體積及重量，但於效率提昇及成本下降的貢獻有限，其更需較複雜的控制法則。也因此，高
效率、體積小、重量輕及低價位之無變壓器式變流器[10,11]乃逐漸受到重視，此架構因無變壓器之隔
離，而可能於 PV陣列與大地間之雜散電容產生直流迴路問題，PV陣列與大地間之雜散電容的大小會
因模組封裝結構、氣候條件、相對溼度及落塵覆蓋量而有所差異，單晶矽太陽能陣列其典型值為
50-150nF/kWp，而薄膜系統其雜散電容更可高達 1uF/kWp[12]，此雜散電容會因變流器輸出端產生之
共模電壓而導致洩漏電流及感電之安全問題[12-14]，此亦是本研究企待解決之問題。 
二、研究目的 
本計畫首先以 Psim 套裝軟體分析高效率及高可靠度單相市電併聯型無變壓器式變流器之控制法
則，再以高速低價之數位信號處理器(TMS320F28335)為控制核心，完成 1kW，110V，60Hz 容量之市
電併聯型無變壓器式 PV 發電變流器之雛型，不僅可將太陽光電以最大功率饋入市電，於市電電壓過
高或負載需求下降時，亦可提供虛功率補償以提高饋線系統之電力品質，此變流器亦可提供智慧型電
網電力監控及電力調度之所需。 
 
4 
四、研究方法 
本計畫完成之單相市電併聯型無變壓器式變流器，其架構如圖 1 所示，共分為兩大部分，其一為
硬體電路，包含電力電路、驅動電路、控制電路、數位信號處理器及其週邊介面電路；另一部份為軟
體程式，依據太陽能最大功率追蹤及變流器之控制特性，結合 TMS320F28335 數位信號處理器之程式
設計，所有控制將由數位信號處理器完成，以減少硬體電路及增加系統可靠度，以利系統之發展與擴
充性。其電力電路如圖 2所示。圖 2中以改良式高效率及高可靠度變流器架構，結合三階層切換法則，
以達成功率雙向可控之市電併聯型變流器設計，平時可將太陽光電以最大功率饋入市電，於市電電壓
過高或負載需求下降時，亦可提供虛功率補償以提高電力品質。 
圖 2中，當市電在正半週時， T1導通， T4以脈波寬度調變方式切換，此時若 T1、T4導通，則電
流從太陽能陣列流經 T1，通過市電與 T4回到太能陣列形成一迴路，當 T1~T4功率電晶體全部截止，操
作在零電壓狀態時， T5導通，電流在 T5與市電間形成一迴路；當市電在負半週時， T3導通，T2以脈
波寬度調變方式切換，此時若 T2、T3導通，則電流從太陽能陣列流經 T3，通過市電與 T2回到太能陣
列形成一迴路，當 T1~T4功率電晶體全部截止，操作在零電壓狀態時，T5導通，電流在 T5與市電間形
成一迴路。此一模式，可將變流器輸出電壓操作於三階層模式，亦可避免共模電壓產生，若配合直-交
軸座標轉換技術，則可達成功率雙向可控之目的。    
full-
bridge
HERIC
inverter
to fast AC 
switch  SW1
feed-
back &
isolated 
circuit
TMS320LF28035
digital signal processordigital
output
PWM output
A/D
input
control input 
  IGBT
  driver
  
currents &
voltages
signal
c1v
+
-
c2v
1L
sv
SW1
is
+
-2L
iL1
Pv
iP
 
圖 1 單相市電併聯型無變壓器式變流器之架構圖 
濾波器
T1
T2
T3
T4
a
b
T5
Q
太陽能陣列
電網
L1
L2
C11
C22
 
圖 2 單相市電併聯型無變壓器式變流器之電力電路 
6 
T2，T3 導通：vaQ＝0，vbQ＝Vin；vCM＝0.5 Vin 
T1，T3 導通：vaQ＝Vin，vbQ ＝Vin；vCM＝Vin 
T2，T4 導通：vaQ＝0，vbQ＝0 ；vCM＝0 
由於輸出電壓在 0及+Vin或 0及-Vin作切換，故此方式稱為單極性切換，此種切換模式，將產生差
異性之共模電壓而有洩漏電流產生，故不適合無變壓器式變流器使用。 
濾波器
T1
T2
T3
T4
a
b
Q
太陽能陣列 電網
L2
L1
C
+
-
Vin
 
圖 4全橋式變流器架構圖 
(b) 單相全橋式雙極性 PWM變流器控制： 
單相全橋式雙極性 PWM 變流器的操作方式，同一臂上下兩顆功率開關元件訊號互補，對角開關
同時導通、同時截止。a、b兩點輸出電壓均於電壓+Vin與-Vin之間切換，在每個開關切換週期的電壓有
兩種極性，故稱為雙極性切換，其操作方式如下： 
vcon > vtri：T1、T4導通，vaQ = Vin , vbQ = 0, vCM= Vin / 2 
vcon < vtri：T2、T3導通，vaQ = 0 , vbQ = Vin , vCM = Vin / 2 
 如此功率元件於切換過程中，有相同的共模電壓，故不會產生洩漏電流，其缺點為四個功率開關
元件均操作在高頻，其效率較低，且功率元件在相同切換頻率下，雙極性切換較單極性切換其輸出電
壓之漣波成份高一倍。 
(c) 單相高效率高可靠度變流器(HERIC)控制 
單相 HERIC之架構如圖 5所示，其操作方式如下： 
vcon  > 0：T5觸發  
vcon > vtri：T1、T4導通，vaQ = Vin , vbQ = 0, vCM= Vin / 2 
vcon < vtri：T1~T4截止，T5、D6導通，vab = 0, vCM= Vin / 2 
vcon  < 0：T6觸發 
vcon > vtri ：T2 、T3導通， vaQ = 0, vbQ =Vin, vCM = Vin / 2 
vcon < vtri ：T1~T4截止，T6、D5導通，vab = 0, vCM= Vin / 2 
如此功率開關元件於切換過程中，變流器輸出有相同的共模電壓，故不會產生洩漏電流，且增加
零電壓向量輸出，諧波成份較低，其缺點為 4個功率開關切換於高頻，效率較低。 
8 
vcon > vtri：T1導通  vaQ = Vin , vbQ = Vin / 2, vCMT = 0.5Vin  
vcon < vtri：T2導通  vaQ = 0 , vbQ = 0.5Vin , vCMT = 0.5Vin  
如此功率開關元件於切換過程中，變流器輸出有相同的共模電壓，故不會產生洩漏電流，其缺點
為輸入電壓需為市電電壓峰值的兩倍，且效率較低，諧波成份較高。 
濾波器
T1
T2
a
b
Q
太陽能陣列 電網
L1
L2
C1
C2
 
圖 7單相半橋式變流器架構圖 
(f) 單相半橋式中性點箝位變流器控制 
單相半橋式中性點箝位變流器之架構如圖 8所示，其操作方式如下： 
vcon  > 0：T2導通，  
vcon > vtri ：T1導通、T3 截止， vaQ = Vin , vbQ = Vin / 2, vab = Vin / 2, vCMT = 0.5Vin  
vcon < vtri ：T1截止、T3 導通， vaQ = Vin /2, vbQ = Vin / 2, vab = 0, vCMT = 0.5Vin 
vcon  < 0：T3導通  
vcon > vtri ：T4導通、T2 截止， vaQ = 0, vbQ = Vin / 2, vab = -Vin / 2, vCMT = 0.5Vin 
vcon < vtri ：T4截止、T2 導通， vaQ = Vin /2, vbQ = Vin / 2, vab = 0, vCMT = 0.5Vin 
如此功率開關元件於切換過程中，變流器輸出有相同的共模電壓，故不會產生洩漏電流，因採用
三階層切換，其諧波成份較低，缺點為輸入端需兩組之太陽能陣列，系統規劃有其限制。 
 
濾波器
T1
T2
T3
T4
a
b
太陽能陣列
太陽能陣列
電網
L1
L2
C1
C2
Q
 
圖 8單相半橋式中性點箝位變流器架構圖 
縱合上述之分析，以改良式高效率及高可靠度變流器架構，配合三階層開關切換及直-交軸座標轉
換控制[11]，應可達成高效率、低直流成份、低成本及功率雙向可控市電併聯控制之目的。 
 
10 
 
圖 11 全橋式變流器含直流旁路模擬結果(a)共模電壓  (b) 電壓差(c)輸出電壓 (d)輸出電流  
 
5.1.4單相高效率高可靠度變流器概念之模擬 
圖12為 HERIC電路模擬結果波形圖，圖12(a)為共模電壓 ，圖12(b)為 A、B點電壓差 ，圖12(c)
為輸出電壓 ，圖12(d)為輸出電流 。由 可看出其共模電壓有微小的變化，但不至於產生具有危
險的漏電流， 的波形可以看出單極性 PWM 切換，輸出電壓 可看出電壓大小， 為弦波輸出；
如圖5所示，六個功率開關元件四個功率開關元件 S1、S2、S3、S4皆操作在高頻切換，兩個功率開關
S5、S6則操作在市電頻率。 
 
圖 12 高效率高可靠度變流器概念模擬結果(a)共模電壓 (b) 電壓差(c)輸出電壓 (d)輸出電流  
 
5.1.5單相 H橋-零電壓整流之模擬 
圖13為 HB-ZVR電路模擬結果波形圖，圖13(a)為共模電壓 ，圖13(b)為 A、B點電壓差 ，圖13(c)
為輸出電壓 ，圖13(d)為輸出電流 。由 可看出其固定的共模電壓，不會產生具有危險的漏電流，
 的波形可以看出單極性 PWM 切換，輸出電壓 可看出電壓大小， 為弦波輸出；如圖7所示，
五個功率開關元件四個功率開關元件 S1、S2、S3、S4 皆操作在半週期高頻切換，一個功率開關 S5則
操作在高頻切換。 
 
圖 13 單相 HB-ZVR模擬結果(a)共模電壓 (b) 電壓差(c)輸出電壓 (d)輸出電流  
 
12 
5.2.2單相全橋式變流器雙極性 PWM切換之實測結果 
圖 17及圖 18為單相全橋式雙極性 PWM變流器實測結果波形圖，圖 17(1)為輸出電壓 vab，圖 17(M)
為共模電壓 ，圖 18(1)為輸出電流 io，圖 18(2)為濾波後之輸出電壓 outv ，可以看出共模電壓幾乎為定
值，故不會會對地產生危險的漏電流，由 vAB的波形可以看出單極性 PWM 切換，輸出電壓 可看出
其電壓大小。 
 
 
圖 17全橋式雙極性實測結果 (1)為輸出電壓 vab，100V/div； (M)為共模電壓 vcm，100V/div，10ms/div 
 
 
圖 18 全橋式雙極性實測結果(1) 為輸出電流 io，2A/div， (2)為濾波後之輸出電壓 vout，100V/div，
10ms/div 
 
 
5.2.3單相 H橋-零電壓整流 PWM變流器實測結果 
 
圖 19及圖 20為單相 H橋-零電壓整流 PWM變流器實測結果波形圖，圖 19(1)為輸出電壓 vab，圖
19(M)為共模電壓 ，圖 20(1)為輸出電流 io，圖 20(2)為濾波後之輸出電壓 outv ，由 vcm 可看出其共模
電壓有微小的變化，但不至於產生具有危險的漏電流，vAB的波形可以看出單極性 PWM 切換，輸出
電壓 vout可看出電壓大小。圖 21為單相 H橋-零電壓整流 PWM變流器之實體電路。 
14 
PWM變流器 開關所組成 動，難以抑制 被抑制 
全橋式雙極性
PWM變流器 
四個高頻功率
開關所組成 
共模電壓保持
不變可用簡單
的濾波 
器 
結構簡單可抑制
共模電壓變化 
因切換損導致
效率較低 
全橋式變流器含
直流旁路 
由兩個高頻功
率開關和四個
低頻功率開關
所組成 
共模電壓保持
不變，可用簡單
的濾波器 
容易抑制共模電
壓且效率較全橋
式單極性高 
結構複雜且操
作較不容易 
HERIC 
由四個高頻功
率開關和兩個
低頻功率開關
所組成 
共模電壓會有
微小的變動，但
無較大影響，可
用簡單的濾波
器 
容易抑制共模電
壓且效率高 
HB-ZVR 
由四個高頻功
率開關和一個
低頻功率開關 
共模電壓保持
不變，可用簡單
的濾波器 
容易抑制共模電
壓，效率高，操
作容易，且能達
到零電壓狀態 
結構稍複雜 
 
七、結論及計畫成果自評 
   經由本文之分析、模擬及實測結果可知，只有單相全橋式單極性 PWM變流器有變動的共模電壓，
會導致漏電流的危險，而雙極性 PWM 切換法能產生一個恆定的共模電壓，但效率過低。本文所探討
單相 H橋零電壓整流無變壓器式變流器，能有效的抑制共模電壓，並以雙向開關產生零電壓狀態，抑
制諧波成分。HB- ZVR電路結構可產生恆定共模電壓，避免共模電壓所產生的漏電流影響，以達到高
效率、低成本的市電併聯型無變壓器之變流器應用。 
本研究以 Psim 套裝軟體，完成單相全橋式單極性、雙極性、含直流旁路、HERIC 及 HB-ZVR等
多種變流器之模擬分析，探討共模電壓對洩漏電流之影響，此可縮短實際系統之開發流程；實體製作
以數位信號處理器(TMS320LF28335)為核心之控制技術，可提高系統之擴張性，相關技術可提供產業
界太陽光電系統設計之參考，本計畫之研究成果已發表於 2010 第 31 屆電力工程研討會 1 篇[26]及其
他相關研討會論文 1篇[27]，並於 2012年綠色能源研討會中發表論文 1篇[28]。 
 
 
八、參考文獻 
[1]  R. Stala, “Testing of the Grid-connected Photovoltaic Systems Using FPGA-based Real-time Model,” 
13th Int. Power Electronics and Motion Control Conf., pp. 1852-1858, Sept. 2008. 
[2]  J. Wang and J. Jiang, “Design and Experience of Grid-connecting Photovoltaic Power System,” IEEE 
International Conference on Sustainable Energy Technologies (ICSET), pp. 607-610, Nov. 2008. 
[3]  S. A. Khajehoddin, A. Bakhshai and P. Jain, “A Novel Topology and Control Strategy for Maximum 
16 
Photovoltaic Inverter,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 55, No. 7, pp. 2694-2702, July 
2008. 
[17] O. Lopez, F. D. Freijedo, A. G. Yepes, P. Fernandez-Comesaa, J. Malvar, R. Teodorescu and J. 
Doval-Gandoy, “Eliminating Ground Current in a Transformerless Photovoltaic Application,”, IEEE 
Transactions on Energy Conversion, Vol. 25, No. 1, pp. 140-147, March 2010. 
[18] R. Gonzalez, J. López, P. Sanchis, E. Gubia, A. Ursua, and L. Marroyo, “High-efficiency Transformerless 
Single-phase Photovoltaic Inverter,” EPE Power Electronics and Motion Control 
Conference (EPE-PEMC), pp. 1895-1900, Aug. 2006. 
[19] R. González, J. López, P. Sanchis, and L. Marroyo, “Transformerless Inverter for Single-phase 
Photovoltaic Systems,” IEEE Trans. Power Electron, Vol. 22, No. 2, pp. 693–697, March 2007. 
[20] G. Vazquez, T. kerekes, A. Rolan, D. Aguilar, A. Luna and G. Azevedo, “Losses and CMV Evaluation in 
Transformerless Grid-connected PV Topologies,” IEEE International Symposium on Industrial 
Electronics, pp. 539-543, July 2009. 
[21] S. V. Araujo, P. Zacharias and R. Mallwitz, “Highly Efficient Single-phase Transformerless Inverters for 
Grid-connected Photovoltaic Systems,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 57, No. 9, pp. 
3118-3128, Sept. 2010. 
[22] G. Vazquez, P. Rodriguez, R. Ordonez, T. Kerekes and R. Teodorescu, “Adaptive Hysteresis Band Current 
Control for Transformerless Single-phase PV Inverters,” 35th Annual Conference of IEEE on Industrial 
Electronics, pp. 173-177, Nov. 2009. 
[23] T. Kerekes, R. Teodorescu, P. Rodriguez, G. Vazquez, and E. Aldabas, “A New High-efficiency 
Single-phase Transformerless PV Inverter Topology,” IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 
58, No. 1, pp. 184-191, Jan. 2011. 
[24] E. Ortjohann, M. Lingemann, W. Sinsukthavorn, A. Mohd, A. Schmelter, N. Hamsic and D. Morton, “A 
General Modular Design Methodology for Flexible Smart Grid Inverters,” IEEE Power & Energy Society 
General Meeting, pp.1-8, July 2009. 
[25] R. arnieletto, S. Sanarayanan, M.G. Simoes, and F.A. Farret, “A Multifunctional Single-phase Voltage 
Source Inverter in Perspective of the Smart Grid Initiative” , IEEE Industry Applications Society Annual 
Meeting, pp.1-7, Oct. 2009. 
[26] W. L. Lu and T. K. Yang, “Simulation and Analysis of Transformerless Single-Phase Photovoltaic 
Inverter”, 2010 Proceedings of the 31th Symposium on Electrical Power Engineering, pp. 579-584, 
Taiwan, Tainan, 2010. 
[27] W. L. Lu and S. H. Chan, “Simulation and Analysis of a Single-phase H-bridge Zero Voltage Rectifier 
Transformerless Inverter”, 2011 綠色能源研討會, pp. 66-71, Taiwan, Chung Li, 2011. 
[28] W. L. Lu and S. H. Chan, “Design and Implementation of a Single-phase Transformerless Grid-connected 
Inverter”, 2012 綠色能源研討會, pp. 96-101, Taiwan, Chung Li, 2012. 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：呂文隆 計畫編號：100-2221-E-231-003- 
計畫名稱：單相無變壓器式市電併聯型變流器之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
