 2
antenna and tuning phase shifter. The 
space-scanning can be achieved by this structure. 
  
二、計畫緣由與目的 
由於主動掃瞄天線可以在空間中進行雙波束
掃瞄、降低反射波影響的回饋式電路以及發展出
孔隙饋入式結構以減少主、被動電路間干擾之技
術與成果。我們將秉持過去的經驗與成果，持續
發展整合式主動掃瞄式天線陣列研究，利用製作
的MEMS開關與移相器，使其陣列化，配合天線
的製作搭配以期完成Smart antenna並針對天線的
重點做更深入的探討，期望能更進一步提高天線
的效率與掃瞄角度。 
 
三、研究成果 
．短洩漏波天線整合槽孔耦合天線之設計 
(Design of short LWA integrated with an 
aperture coupled antenna) 
Fig. 1為短洩漏波天線整合槽孔耦合相位陣
列天線之架構。此頻帶掃描洩漏波天線模組包括
了三個部分：微帶洩漏波天線、槽孔及 Patch 天
線陣列，而整體電路設計在 RT/Duroid基板上，
其介電係數為 2.2 、基板厚度(H)為 0.508 mm。 
微帶洩漏波天線的長度(Lleaky)與寬度(Wleaky)
分別為 60 mm及 11 mm，如此，此洩漏模態可
以在 9.0GHz到 10.5GHz被激發。另外，洩漏波
天線的饋入阻抗被設計在 50 ohms的特性阻抗以
便與量測系統的特性阻抗作匹配。槽孔耦合 
Patch天線之電路圖示於 Fig. 2。 為了使 Patch天
線擁有最佳的功率輻射，我們分別將 Patch天線
的長度(Lpatch)與寬度(Wpatch)設計在 10 mm及 8 
mm。每個 Patch天線皆由一條具 50 ohms特性阻
抗的微帶線經槽孔耦合饋入；在微帶線上皆額外
增加一開路殘支，此殘支主要是在降低由相互耦
合所造成的阻抗不匹配。這槽孔式饋入架構主要
是將洩漏波天線的功率耦合至 Patch天線[6]。 經
實驗結果，槽孔的最佳長度(Lap)與寬度(Wap)為3.5 
mm 與 0.5 mm。而每個 Patch天線間的距離(D)
為 18.4 mm。 
 
 
Fig. 1 Configuration of the short leaky-wave 
antenna integrated with the 1-, 2-,and 4-element 
aperture-fed patch antenna arrays [5]. 
 
 
 
Fig. 2 Geometry and coordinate system for the 
aperture-coupled patch antenna [5]. 
 
．可調式電容相移器之設計 (Design of varactor- 
tuned phase shifter) 
為了改變輻射元件間的相位差，一對相移器
被設計與製造去調整每個輸入訊號的相位。Fig. 3
為可調式電容相移器的簡易架構圖示，此構造主
要是由文獻[7]所提出，在此我們加以改善以便可
 4
65º。在未來，我們將進一步利用MEMS的技術結
合一新式推挽式  RF MEMS開關與  MEMS  
based true-time 延遲網路設計一新型相移器，由
於這一新型的相移器具有尺寸小及特性好，可以
取代目前的電容性相移器。 
 
 
Fig. 4 Simulated and measured return loss of the 
short LWA with the open end 
 
 
Fig. 5 Simulated and measured return loss of the 
short LWA integrated with an aperture-coupled 
patch antenna 
 
 
 
Fig. 6 Comparison of the measured radiation 
patterns of the proposed 
 
Fig. 7 Measured radiation patterns of the short 
LWA integrated with an aperture- coupled patch 
antenna at 9.0GHz and 10.5GHz 
 
 
 6
 
Fig. 12 Comparison of the measured radiation 
patterns between the short LWA integrated with the 
4-element aperture-coupled patch arrays and the 
traditional LWA 
 
Fig. 13 Measured radiation pattern of the short 
LWA integrated with 2-element aperture-coupled 
patch arrays at the bias of -15 V 
 
 
．新型 RF MEMS開關及相移器之設計 (Design 
of the novel RF MEMS switch and phase shifter) 
開關 (Switch)在射頻和微波電路廣泛的被使
用。目前，有三種常見的開關： Pin diodes、 GaAs 
FETs與MEMS switches，在前面那部份所運用的
是第一種 Pin diodes。在此，我們將利用MEMS
的技術設計一種新式蹺翹板式的RF MEMS開
關，藉由此結合此開關和非線性延遲線的技術來
製作一相移器，再將此新型的相移器取代傳統式
相移器(Pin diodes)。我們整合 MEMS switch來設
計兩片 MEMS true-time延遲網路，其中是運用兩
個不等長的 CPW傳輸線放置在開關的兩側，而
此電路主要是設計在 Si 基板上。Fig. 14與 Fig. 
15為我們設計的  MEMS開關及CPW式的相移
器。MEMS開關之動作原理仍然是以靜電驅動，
不同的是其支撐處為扭力臂之設計，當靜電力大
於扭力臂之扭力矩時即可使懸浮薄膜動作，而當
驅動之靜電力消失後，以機械扭力作為回復力，
因而此元件將有較低之驅動電壓。CPW式的相移
器主要是藉由開關來控制訊號線，利用此方法可
以使其中一條傳輸線傳遞 RF訊號，並且可以利
用兩條不同長度的傳輸線產生兩個不同的相位。 
 
Fig. 14 Layout of torsion RF MEMS switch and 
CPW circuit 
 
 
