 2 
統可以結合利潤探勘做推薦。以利潤為基礎的推薦系統是一個新的概念，可以給推薦系
統帶來新的研究議題。 
 過去的利潤探勘皆以關連法則為基礎，相關研究有(Wang et al., 2005; Chen et al., 
2007; Chen, et al., 2008)等。以序列樣式為基礎的利潤探勘目前仍付之闕如，將序列樣式
為基礎的利潤探勘與推薦系統做結合也是未來研究的重點。因此，在第二年的研究計
畫，我們設計一個「以顧客動態購買興趣樣式為基礎並考慮產品利潤之協同推薦系統」
來完成這個新的推薦系統觀念。 
 以顧客動態購買興趣樣式為基礎並考慮產品利潤之協同推薦系統，其特色如下： 
(1) 使用「動態購買興趣輪廓檔」，做為興趣偵測之依據。 
(2) 利用產品屬於多階層(Multi-level)的資訊，先考慮中高階層的興趣樣式，再考慮
最終產品項目的推薦。 
(3) 利用「序列型樣」(Sequential pattern)演算法得到顧客購物興趣樣式 
(4) 加上「時間視窗權重」概念的運作，使系統具有「顧客購物興趣隨時間變異」
的調適能力。 
(5) 考慮產品利潤 
 
二、系統架構 
 
 初步研究提出之雛形系統分為模型建立階段與推薦階段兩個部分，圖 1顯示系統架
構。詳細說明於後。 
 
(1) 模型建立階段 
 模型建立階段是將顧客依據動態興趣分群，同一群內之顧客興趣偏好相似，再將各
群之序列樣式找出，並計算各產品項目與各階層產品類別之利潤。 
步驟 1：建立顧客的動態興趣輪廓檔(Dynamic customer profile) 
步驟 2：利用分群演算法將顧客分群 (Customers clustering) 
 4 
建立顧客之動態購買興趣剖
析檔
依據動態購買興趣剖析檔將
顧客分群
針對每個群做序列樣式探勘
得到各群之序列樣式集合
顧客分群結
果
建立目標顧客之動態購買興
趣剖析檔
計算目標顧客歸屬之群集
計算目標顧客之候選序列
選擇目標顧客
序列樣式集
合
顧客檔案
顧客購買產
品之交易檔
產品資訊
模型建構階段 推薦階段
計算並預測以利潤與購買興
趣為基礎之top-N產品項目
計算並預測以利潤與購買興
趣為基礎之top-M產品類別
比對候選序列與序列樣式集
合
計算各產品類別之平均利潤
計算個別產品項目之利潤
產品類別與
產品項目之
利潤
 
圖 1 系統架構圖 
 
三、結果與討論 
 
 本研究使用 IBM Almaden Research Center提供的 Assoc.gen模擬程式產生模擬的顧
客交易行為紀錄和真實世界中的超市資料庫(FoodMart)作為實驗的資料來源，進行預測
目標顧客未來的購買行為 
 在第 T 期時，欲推薦產品項目給目標顧客，如過目標顧客在第 T+1 期能購買所推
薦的產品項目，則此推薦是成功的。本研究將設計以下 3種模型加以比較： 
 隨機推薦：隨機推薦 N種產品項目 
 6 
 
 尤其本研究更強調實務應用的價值，以實務資料庫為對象，改良方法以解決實務的
問題，建立一個顧客動態興趣樣式為基礎之 CF&CBF混合式推薦系統。 
 
二、研究成果 
 目前此項議題仍有很多重要且關鍵的議題值得探討，本研究已經投入許多的時間與
人力進行研究，取得此領域的領先地位。 
 本研究計畫，不管在論文發表、系統實作、人員訓練、與實務業界結合方面，得到
豐碩的成果。衍生的學術期刊投稿與獲得的榮譽，說明如下: 
 
(1) 投稿發表於發表在 2006年 12月之資管實務研討會：具有「隨時間變異的顧客
購買興趣」預測能力之協同推薦系統(黃承龍與黃維良, 2006)。 
(2) 前述論文獲得全球資料倉儲領導廠商 — NCR Teradata1與中華民國資訊管理學
會 2合作，在第十二屆資訊管理暨實務研討會 3中，針對資料倉儲  (Data 
Warehousing)、資料探勘 (Data Mining)舉行的優良論文競賽，獲得第一名的佳
績。論文評選以『前瞻創新』、『研究方法』、『分析詮釋』、『執行能力』、『實用
價值』為評分標準，獲得業界領導廠商對本研究所提出之議題與解決方法的肯
定。 
(3) 投稿發表於發表在 2008年 12月之資管實務研討會：「以顧客動態購買興趣樣式
為基礎並考慮產品利潤之協同推薦系統」 (黃承龍與黃升煌, 2008)。 
(4) 部分計畫內容已經整理成英文投稿：“A sequential pattern based collaborative 
recommender system that predicts the customer’s buying behavior in e-commerce” 
並且刊登投稿於 Electronic Commerce Research and Applications (ECRA, 收錄於
SCI, SSCI)(Huang et al., 2009)。 
 
參考文獻 
 
1. Chen, L.-S., Hsu, F.-H., Chen, M.-C., Hsu, Y.-C., (2008) “Developing recommender 
systems with the consideration of product profitability for sellers” Information Sciences, 
178(4),  pp.1032-1048. 
                                                 
1 http://www.teradata.com/ 
2 http://www.csim.org.tw/ 
3 http://imp2006.nfu.edu.tw/ 
 
出席國際會議研究心得報告 
 
國立高雄第一科技大學 副教授  黃承龍 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-327 -021 - 
計畫名稱： 
隨時間變異之顧客興趣樣式為基礎之混合式推薦系統的設計與實務應用(I) 
 
 本次出國參加研討會的名稱為：The Fifth IASTED European Conference on 
Internet and Multimedia Systems and Applications (EuroIMSA 2009)，舉辦地點在英
國劍橋大學，研討會日期為 98年 7月 13日起至 98年 7月 15日止，共計 3日。 
 本研討會是資訊與工程相關領域水準頗佳的研討會，有來自全世界各地參加
的研究者，每個場次的發表者大約有 6位，各場次參與的人數大約有十多位，各
場次參與人數雖然不很多，不過卻都討論熱烈，幾乎用盡發表者的時間。我受邀
為第二天議程“Session 4 – Databases and Information Retrieval”之議程主持人
(參看附件一證明文件)，頗感榮幸。 
 本次我發表之論文為： 
 
Cheng-Lung Huang, Chao-Chen Chiang, Personalized ISO document query system in 
the manufacturing enterprise, The Fifth IASTED European Conference on Internet 
and Multimedia Systems and Applications, Cambridge, United Kingdom, July 13, 
2009. 
 
 研討會以技術性的研究居多，資料庫與多媒體相關之研究，發表的文章皆為
非常新穎的研究題目，令我印象深刻，對於研究上的助益頗多。 
 各領域的學者來自許多國家，大多為歐洲國家。亞洲的研究者有日本、韓國
還有中國，來自台灣各領域的學者也不少。這次研討會有看到許多非常頂尖的研
究，未來希望能每年出國參加國際研討會至少一次，參與國際社群，提升研究能
量。  
 
  
 
 
 
 
 
 
