(3) 研究方法
1) 系統架構
本研究架構圖(圖 1)具有以下兩個優點：(1) 可以有效利用知識，改善在網誌
上所缺乏的知識管理。 (2) 強化網誌本身的語意結構，以支援網誌的有效擷取、
使用或語意查詢。在本研究中採用 3-Tier Architecture（包括：Presentation Layer
(Client)、Business Logic Layer (Web Server)、 Data Access Layer (Database Server)
三個層次）作為網誌系統的處理架構，採用此架構結合了「集中管理」與「主從
式架構」的優點，三層式架構比傳統二層式架構（Client/Server）更具有彈性、安
全性。因為三層式架構多了中間層（middle-tier），可以減少資料庫伺服器（database
server）的負荷（loading），也是本研究理論架構採用的主因。在下方分別介紹此
三層架構主要的功能(表 1)[6]以及其運作方式。
表 1 3-Tier 架構說明
層級 層級名稱 說明
第一層 Presentation Layer 負責系統的使用者操作介面。
第二層 Business Logic Layer 負責系統核心運作的邏輯。
第三層 Data Access Layer 負責系統存取資料的能力。
1、 展示層(Presentation Layer)
展示層（Presentation Layer , PL）為 Client 端的使用者（Users）透過圖形使用
者介面（Graphic User Interface , GUI）程式(如：IE Browser)，來與 Web Server 進
行互動，在 3-Tier Architecture 中 Presentation Layer 相當於使用者介面，提供使用
者輸入資料的介面。於此層中有兩個主要元素，如下所述：
 使用者(Users)：就是使用網誌系統的人們，主要成員包括：網誌系統管理者、
網誌參觀者、網誌建立者等。
 瀏覽器(Browser)：用來觀看 WWW 上網頁的用戶端程式，如微軟的網際探險
家（Internet Explorer , IE）或網景領航員（Netscape Navigator）等。
此提高的系統的安全性。常見的資料庫管理系統有：SQL Server、Oracle、MySQL、
Access、Berkeley DB、Foxpro、PostgreSQL 等。在此層中主要元素有三個：網誌
本體論資料庫（Blog Ontology Database）、網誌知識庫（Blog Knowledge Base）、網
誌資料庫（Blog Database），其內容分述如下：
 網誌本體論資料庫(Blog Ontology Database)：
負責儲存網誌本體論的相關資料，使用 OWL 語法所建立的語意資料均會存入
在此資料庫中；在進行語意查詢時，也必須透過此資料庫來支援資料的存取。
 網誌知識庫(Blog Knowledge Base)：
負責將重要的知識項目、網誌上的知識文章存入於此資料庫中。在執行知識
管理程序（KM Process）時，有用的知識都會被轉存於此資料庫中。
 網誌資料庫(Blog Database)：
負責儲存網誌系統上的一般設定資料，包含：網誌系統存放路徑的設定、資
料庫的設定、系統參數值設定、使用者密碼和帳號的設定、和其他非語意結
構的資料儲存。
圖 3：網誌本體論概念圖
2) 系統實作
1. 硬體部分
 伺服端(Server)要求
Pentium-PIII CPU 以上、256 MBytes RAM 以上、乙太網路卡(Ethernet
Card)。
 客戶端(Client)要求
Pentium-90 CPU 以上、64 MBytes RAM 以上、乙太網路卡(Ethernet Card)。
2. 軟體部分
 伺服端(Server)要求
Windows XP/2000/2003 作業系統、Microsoft Visual Studio .NET 2003 (使用
ASP.NET)、TCP/IP 通訊協定軟體、.NET Framework、Access 2003 或 SQL
Server 2000 資料庫、Microsoft Office FrontPage 2003、Protégé 3.0 及
PhotoImpact 10 等軟體來進行開發。
 客戶端(Client)要求
Windows 相容作業系統、IE 6.0 以上版本的瀏覽器、支援 TCP/IP 的通訊
協定。
