壹、緣起 
本計畫為二年期的研究工作，且已於93年度完成爐溫效應的探討（初步成果如附
所示已發表的國內論文），唯本研究主題飛灰無害化（以重金屬為目標）之主要因子
為爐溫及進料含氯量，兩者影響程度互有交錯關聯，故雖只完成第一年的研究，其所
得的結果仍難提出實際確切的成果，此有待後續另項（進料組成及其含氯量）因子的
探討，以釐清此兩因子間彼此的交錯關聯性。 
飛灰是垃圾燃燒後，垃圾中的無機成分在高溫下結合而產生大小不同的細小顆粒
物，隨著爐內廢氣帶出而被空氣污染控制設備所攔截下來，其中包括了旋風集塵器收
集的飛灰，鍋爐、袋濾集塵器、洗煙塔等收集之反應生成灰。其粒徑分佈與土壤砂質
(sand)相近。飛灰（fly ash）粒徑分佈在2μm到1000μm，反應生成灰（reacted ash，
泛指已發生與氯分子或其他煙氣成份反應之飛灰）粒徑集中在2μm到60μm，底灰
（bottom Ash）粒徑大小平均在2000μm以上，粒徑大小主要還是要看焚化廠的燃燒
條件、垃圾性質與所採用的空氣污染控制設備而定，反應生成灰因為含有氯化鈣與未
反應完的藥劑（CaO、Ca(OH)2），所以顆粒較靜電集塵器與袋濾式集塵器所收集的
飛灰粒徑小。而顆粒愈小時可能含有害的低沸點重金屬成份愈高，且飛灰為細小不規
則不均質顆粒，具有密度低體積大、吸濕之特性，因此極易飛散於大氣環境中，而吸
濕易產生固著，造成暫時貯存運輸與環境上的問題。就一般條件歸納，飛灰組成份除
了SiO2、CaO、Fe2O3、Al2O3 及MgO外，尚含沸點較低的重金屬，本研究即針對的
重金屬加以探討。板谷真積（1998）記載上列兩種飛灰組成的成分如表1.1所示。一
般在靜電集塵器收集之粒狀物質均為細粉狀，含水量通常小於1％，其主要組成為燃
燒後之無機物、低沸點重金屬等，其性質與燃燒無煙煤與煙煤所產生的飛灰類似，含
鈣量較低，膠結性質較差，pH值約為6.0~10.0之間。Wiles（1996）的研究中提到乾
式與半乾式流程的焚化飛灰之pH值比靜電集塵系統與濕式洗煙塔來的高，一般會超過
11.0，洗滌飛灰（scrubber ash）則是大約在10.5左右，這麼高的pH值，是由於過剩
的CaO與Ca(OH)2鹼性藥劑造成。 
表 1.1 不同APCD之飛灰組成成份
組成 單位 靜電集塵器 +濕式洗煙塔 
半乾式洗煙塔 
+袋濾式集塵器 
水份 
Fe2O3
Al2O3
SiO2
P2O5
CaO 
MgO 
K2O 
Cl 
wt％ 
wt％ 
wt％ 
wt％ 
wt％ 
wt％ 
wt％ 
wt％ 
wt％ 
1.35 
2.19 
16.6 
22.0 
2.50 
22.4 
2.92 
3.00 
10.6 
0.95 
3.13 
16.2 
23.1 
2.01 
27.8 
2.98 
2.33 
8.28 
 2
發性及低揮發性。圖中落在兩區塊重疊處之金屬元素會依不同之燃燒系統及條件，而
有不同之揮發性。同時，原料、空氣污染控制設備之粒狀物除塵效率、含氯量（氯會
增加金屬元素之揮發性）及燃料亦為影響金屬元素揮發性高低之重要因素。 
揮發性金屬元素
Hg 
半揮發性金屬元素
   Cd、Sb、Sr、Zn 
Al、Ba、Be、Co、Cr、
Pb、Cu、Ni、V 
低揮發性金屬元素
         Mn、Ti 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
垃圾焚化飛灰之基本性質利用焚化法處理垃圾雖有減少體積的優點，但因國內垃
圾分類實行不力（參見表 1.3），於焚化過程中導致產生一些污染物如重金屬及有機、
無機化合物，與焚化產生的酸性廢氣、微細顆粒等共同冷凝成飛灰，此重金屬高溫揮
發後冷凝的機制，造成重金屬大多附在飛灰表面。重金屬因此具有高度的移動性，可
藉水洗、酸洗等前處理去除附著於飛灰表面的重金屬。因此焚化飛灰經總重金屬消化
分析實驗或毒性特性溶出程序（TCLP）後，一般被認定為有害物質需要另外的處理，
以免造成二次污染。根據行政院環境保護署文獻垃圾焚化底灰、飛灰及反應生成灰之
總重金屬含量在飛灰中的量最多有約 4-800 mg/kg。 
焚化飛灰含有高濃度重金屬與高溶解度的氯鹽、硝酸鹽，使得飛灰的重金屬毒性
特性溶出程序（TCLP）常超出法規規定，故焚化飛灰被列為有害廢棄物，不可直接
掩埋。而國內的一般廢棄物焚化爐及事業廢棄物焚化爐之重金屬及其污染物、粒狀物
排放標準與歐美等先進國家相較之下，國內法規訂定之排放標準值偏高，在日益重視
環境保育及生活品質的未來，勢必會訂定更嚴格的排放標準，而更有效的污染物去除
技術則有待進一步地提昇。 
表 1.3  都市垃圾中重金屬鉛、鎘、銅與鉻之來源 
可能來源 鉛 鎘 銅 鉻 
電鍍製品  ● ● ● 
紙類製品（含造紙）  ● ●  
電池類（含水銀、鉛蓄電池類） ● ●   
顏料、染料或塗料類 ● ●  ● 
 4
年代 作者 內容或主題 
1976 Gordon, S. ＆ 
Mcbride, B 
高氯含量下鉛主要以PbCl2或PbCl4存在；鉛在無機氯存在之條件下生成物主要為
PbO，在高含氯量之條件下會生成PbCl2或PbCl4。 
1979 LawGordon 灰渣中的 Ag、Cd、Cr、Mn、Pb、Sn、Zn 主要來自垃圾中的可燃份 
1987 Hutchinson As、Cd、Pb、Hg 在垃圾焚化、燃煤及其他工業製程所產生之金屬化合物 
1989 Ontiveros 重金屬分佈機制與沸點有密切關係 
1990 Korzun 都市垃圾中鉛及鎘之來源及分佈特性探討 
1992 Fernandez 焚化過程揮發性物質之研究 
Dempsey 廢棄物含氯成份會影響重金屬物種之揮發度 
1993 
Ho 低溫低溫度（600℃），富氧條件會加速重金屬揮發之速率。 
Hinshaw 進料中含氯量增加，廢氣中重金屬砷、鎘及鈹之排放量增加 
1994 Sarofim 水泥窯處理垃圾衍生燃料 Cr 約 92%分布於底灰、飛灰佔大約 8%，鉛則以分布於
飛灰約佔 84%，底灰佔 15% 
1996 Hower James C 飛灰之進料若含有高硫煤會提高砷(As)和鉻(Cr)的濃度 
1997 Tateda 
Masafumi 
都市垃圾焚化爐中含金屬的灰渣，在最終處置時回收金屬，其鋁(aluminium)、鉛
(lead)與鋅(zinc)回收率，分別可達 30%、22%與 45% 
2002 Fu-Shen Zhang 分析重金屬以確定焚化爐底灰（IBA）是不是適用於農業土壤 
 
表 1.5 國內相關主要研究之比較 
內容或主題 年代 作者 
探討對象 重點摘要 
1991 楊萬發 垃圾焚化灰燼 特性分析及其處置方式之探討 
1994 曾豐益 垃圾焚化飛灰及灰渣中重金屬
汞、鎘、鉛、鋅 
在 Mesh50/80 的粒徑範圍及比表面積接近 6m2/g 左
右時，為這四種金屬凝附在飛灰的較適範圍 
廖錦聰等 垃圾焚化灰渣 資源化技術及應用 1995 
魏銘琪等 底灰及飛灰中重金屬鉛、鉻、鎘 焚化溫度條件對其溶出率影響不大；有機氯添加使
Pb、Cd 溶出率增加 
1996 王鯤生等 都市垃圾焚化灰渣 重金屬物種分析與容出特性之研究 
章裕民等 鉛重金屬 小型固定爐床式焚化爐爐溫升高，底灰內鉛含量而相
對減小 
魏銘琪等 重金屬鉛 焚化操作條件對其化合物在灰渣中穩定度的探討 
江康鈺等 廢棄物含氯量對焚化過程重金屬物種形成影響之研究 1997 
顧順榮等 底灰、飛灰中重金屬 酸性條件下 Cd、Pb、Zn、Cr、Ni 之溶出濃度隨 pH
值降低有升高之趨勢 
洪培元等 市鎮垃圾焚化灰渣之重金屬 以鉛、鎘最易析出 
 
1998 
廖明村等 垃圾焚化灰渣 處理處置及資源化技術探討 
江康鈺等 廢棄物焚化過程重金屬分佈及排放特性 
孫常榮等 都市垃圾焚化飛灰 鎘溶出的比例極高 
張祖恩等 焚化灰渣 其以鉛、鎘溶出量最高 1999 
張祉祥等 廢棄物焚化底灰燒結材料之可行性研究 
王鯤生等 都市垃圾焚化灰渣溶渣的工程特性研究 
2000 張祖恩等 焚化底渣再利用作為水泥原料之可行性研究 
2001 高思懷等 垃圾焚化飛灰萃取特性探討 
 
 
 6
配合前第 1 項之理論解析結果，由第 2 項、第 3 項之數據，探討進料組成（以氯
含量為主要考量）影響重金屬分佈在底渣、飛灰（或反應生成灰）之分佈比例特
性，並評析對溶出率（TCLP 溶出量/全含量）之影響。 
4. 提出進料組成效應之工程應用方法與參數 
在前第 1 項完成的理論架構下，及經由前第 3 項之實驗室數據（Bench Scale 
Data，BSD）與實場數據（Real Site Data，RSD）之比對，利用合理的數學解析
工具（如無因次分析之 Buckingham-π Theory 或統計學多變數迴歸方法），完成
進料組成效應之量化準據，並據此提出合理誤差範圍內之工程應用方式與所需之
參數。 
5.飛灰無害化之最佳控制條件 
綜合前述各項完成的結果（包括第一年之成果），利用最佳化方法（Optimum 
Searching  Method），尋找並提出大型焚化廠如何利用自己可操控的最佳條件（如
爐溫調控：降低爐床上方溫度、提高爐床上方溫度，或如控制進料中某些含氯量
較高的組成），使其排放的飛灰能達無害（指重金屬部分），本條件力求工程量化
準據，再輔以定性的參考準則。 
 
參、研究方法與步驟 
茲就本研究所涉及的主要方法（Methodology）說明如下（參見圖 3.1 研究架
構與步驟示意圖所示）： 
1.採樣與分析 
(1)採樣：本研究中綜合垃圾採樣方法依照EPA-採樣分析手冊，No.73，1995與參
考環境檢驗所公告之事業廢棄物採樣方法 (NIEA R118.01B)於選定之大型垃圾焚化
廠垃圾貯坑平台上進行採樣。由採樣人員攜帶器皿、秤重器、手耙、鏟子，進入垃圾
貯坑平臺，於平臺上，將選定之垃圾，由吊車操作室手動控制抓斗隨機抓取適量之
垃圾，放置於平臺帆布上，按四分法之縮分次數比例。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
垃圾物理組成分析沿用 EPA-採樣分析手冊，No.73，1995，並參考環境檢驗所
公告之採樣分析廢棄物單位容積重測定方法－外觀密度測定法(NIEA R202.00T)、廢
棄物含水份測定方法－間接測定法(NIEA R203.01T)、廢棄物中灰份測定方法(NIEA 
R204.00T)、廢棄物中可燃份測定方法(NIEA R205.00T)即可分析出垃圾之物理組成、
單位容積重與廢棄物含水份、廢棄物中灰份、廢棄物中可燃份三成份之重量百分比。   
本研究在廢棄物的分析中，基於樣品的複雜性及多變性故皆需予前處理，此程序
可能因待測的金屬或樣品性質的不同而異。溶解及消化程序依樣品製備個別方法之規
定，(如事業廢棄物毒性特性溶出程序)。因此，飛灰與反應生成灰中各重金屬全含量
必須先經由環境檢驗所公告之廢棄物中檢測方法（如鎘，Cd ，NIEA R302.20T）予以
消化分析，其分析方法如表 3.1＆表 3.2 示。另有機（可燃）物及無機（不燃）物兩
部分之氯含量，前者以燃燒滴定法（引用 ASTM-D808），分別以艾席卡燃燒消化
滴定法（引用 CNS 10836）及對進料中有機物之廚餘、塑膠、木材、布類、橡膠、
皮革、紙等 7 大類測定有機氯含量，與對進料中無機物之金屬、玻璃、砂石、陶瓷
等 4 大類測定無機氯含量，另為考量廚餘中可能含有食鹽類之無機性氯鹽，特對其
樣品分析無機氯含量。 
 表 3.1  垃圾（進料）性質與成分分析方法表  
       項     目 參考方法代碼 主要儀器 
單位容積重          （kg／m3） NIEA R202.00T 不鏽鋼筒、秤重器 
紙 類   （％） 
纖維布類     （％） 
木竹、稻草、落葉類（％） 
廚餘類   （％） 
塑膠類   （％） 
皮革、橡膠類     (％） 
 
 
 
可 
燃 
物 
其 他   （％） 
EPA-採樣分析手
冊，No.73，1995
器皿、秤重器、 
手耙、鏟子 
金屬類   （％） 
玻璃類   （％） 
燃陶瓷類  （％） 
 
 
 
綜 
合 
垃 
圾 
物 
理 
組 
成 
 
不 
燃 
物 石頭類及 5mm 以上之土砂
（％） 
EPA-採樣分析手
冊，No.73，1995
器皿、秤重器、 
手耙、鏟子 
水 份   （％） NIEA R203.01T 
灰 份   （％） NIEA R204.00T 
可燃份   （％） NIEA R205.00T 
鉗鍋、 
高溫灰化爐、 
電子天秤 
垃圾化 
學分析 
 
有機氯   （％） ASTM-D808，
EPA-採樣分析手
冊，No.73，1995
自動元素分析
儀、消化、滴定儀 
 
表 3.2 各種灰渣（底灰、飛灰、反應生成物）性質與成分之分析方法表 
 
項目： 參考方法代碼 主要儀器 分析極限(儀器偵測極限) 
 10
固體物燃燒床 殘餘物 
燃燒時 
之顆粒
揮發性無機物 
(Hg,Na,Zn,SOx,As,Cd)
Ba,Pb,Fe,As 
氯化及揮發作用 
(HgCl2,PbCl,BaCl2,AsCl3) 
內部還原環境 
灰份顆粒 
剩餘之飛灰（1-20μm） 
金屬顆粒 
(Al,Mg,Br,Ca) 
(Fe,Si,Ca) 
膠凝作用 
煄煙 
（0.005μm）
冷凝及吸附 
清除 
液滴 
 
圖 3.3 焚化重金屬之流佈
6.重要設備與儀器 
 
(1)TCLP 消化設備 
以每分鐘 30 ±2 次之旋轉頻率上下翻轉萃取容器，操作時間須為 18±2 小時，藉
以完全萃取出廢棄物中所含的重金屬。 
(2)原子吸收光譜儀 
     用以分析廢棄物或灰渣或煙氣取樣之鉛重金屬含量，其主要規格：1.型
號:GBC-AA932 (Scientific Equipment PTY. LTD.,Australia) ，2.加熱方式:石墨爐/
火燄(可選擇)，3.燈管電流:0-25 mA ，4.光波長:0-900 nm ，5.光柵高度:0.2-2.0 nm 
(3)氯成份自動滴定儀與 IC 儀 
經含氯成份之樣品處理後，以標準濃度之AgNO3自動滴定及IC儀測定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
 0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
5000
9401 9402 9403 9404 9405 9406 9407 9408 9409 9410 9411 9412
採樣月份
鉛
全
含
量
(m
g/
kg
)
底渣 飛灰 反應生成灰  
圖 4.1 灰渣中鉛重金屬之全含量 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
9401 9402 9403 9404 9405 9406 9407 9408 9409 9410 9411 9412
採樣月份
TC
LP
溶
出
量
(m
g/
L)
底渣 飛灰 反應生成灰
 
 
 
 
 
 
 
     
0%
20%
40%
60%
80%
100%
9401 9402 9403 9404 9405 9406 9407 9408 9409 9410 9411 9412
採樣月份
鉛
分
佈
百
分
比
(%
)
底渣 飛灰 反應生成灰
圖 4.2 灰渣中鉛重金屬之分布情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.3 灰渣中鉛重金屬之 TCLP 溶出結果 
 
 
 
 
 
 
 
 0
1
2
3
4
5
6
7
8
9401 9402 9403 9404 9405 9406 9407 9408 9409 9410 9411 9412
鉛
重
金
屬
溶
出
率
(%
)
採樣月份
底渣 飛灰 反應生成灰
 14
02
4
6
8
10
12
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34
紙類(wt%)
TC
LP
溶
出
結
果
(m
g/
l)
 
 
圖 4.5 紙類進料組成百分比與 TCLP 溶出結果分佈關係 
 
0
2
4
6
8
10
12
2 5 8 11 14 17 20
纖維布類(wt%)
TC
LP
溶
出
結
果
(m
g/
l)
 
 
圖 4.6 纖維布類進料組成百分比與 TCLP 溶出結果分佈關係 
 
0
2
4
6
8
10
0 5 10 15 20 25 30 35
塑膠類(wt%)
TC
LP
溶
出
結
果
(m
g/
l)
 
 
圖 4.7 塑膠類進料組成百分比與 TCLP 溶出結果分佈關係 
 
0
3
6
9
12
15
0 2 4 6 8
皮革橡膠(wt%)
TC
LP
溶
出
結
果
(m
g/
l
10
)
 
 16
    本計畫之執行將先納集已有經驗，並依實驗室操作條件允許範圍內，配合執行單
位之教學與相關研究的進行，執行兩年已獲致以下成果： 
 
1.配合實驗室級的試驗成果，獲知實廠焚化爐溫（已初步達成）與進料組成含氯量對
飛灰（含反應生成灰）中主要關鍵重金屬（鉛、鎘、銅、鉻）之含量影響。並建立
垃圾進料各物理組成（紙類等十二大類）分別對灰渣中鉛、鎘、銅、鉻含量（全含
量與 TCLP 量）之影響。 
2.建立上述兩項主要因子與飛灰中鉛、鎘、銅之全含量（或 TCLP 溶出量）間之學理
與工程預測模式，提出大型焚化廠如何利用自己可操控的最佳條件（如爐溫調控：
降低爐床上方溫度、提高爐床上方溫度，或如控制進料中某些含氯量較高的組成），
使其排放的飛灰能達無害（指重金屬部分），本條件力求工程量化準據，再輔以定性
的參考準則以提供實場操作之依據。 
3.利用焚化條件（爐溫與進料組成）調控以降低飛灰中部分重金屬稍高之 TCLP 溶出
量，證明可自源頭使有害飛灰達到無害程度（進而可直接資源應用），。 
4.若能從源頭使有害飛灰達到無害程度（進而可直接資源應用），預估可節省國內每年
數百億之飛灰再處理費用及其延伸的環境成本。 
5.配合執行機構以「技職」為導向的研究方向，突破國內大型焚化廠飛灰無害化之實
務上的技術瓶頸。融合基礎與應用技術性的領域，使研究工作者在既有的昔日研究
成果上能持續開花結果，同時亦培訓執行單位教師及研究生之研究能力，並於報告
完成後於國際期刊提出相關研究論文，提升我國學術地位外，可奠定後續相關環境
技術研究之基礎。 
 
參考文獻 
 
[1] Chang,Y.M., T.C. Chang and C.P.Lin,"Effect of Incineration Temperature on 
Lead  
Emission from a Fixed Bed Incinerator", Vol.32(5), 626-634, J. of Chem. Eng. of 
Japan, 
[2] Hasselriss,F.,and A Licata.,”Analysis of Heavy Metal Emission Data from 
Municipal Waste Combustion”, Journal of Hazardous Materials, Vol.47, 
pp.77~102, 1996. 
[3]Zhang,F, S. Yamasaki, M. Nanzyo,”Waste ashes for use in agricultural 
production： . Liming effect,contents of plant nutrients and chemical Ⅰ
characteristics of some Metals”, the science of the total environment,Vol.284, 
pp.215~225, 2002. 
[4] Wei. M.C., M.Y. Wey., J.H. Huang. and J.C. Chen, “Stability of heavy metals in 
bottom ash and fly ash under various incineration conditions”, Journal of 
Hazardous Materials, Vol.57, pp145-154, 1998. 
 18
