 1 
研究摘要： 
    本研究主要針對三個主題進行研發：以 LightTools 軟體模擬最佳化之氧化鋅微結構圖
形；以電漿輔助有機金屬化學氣相沈積法成長氧化鋅；以雷射雕刻技術製作最佳化之氧化
鋅微結構或光子晶體圖形並引入 III-V 族三接面太陽電池。首先我們針對直角朝外與直角朝內
之三角形微結構進行模擬。模擬結果發現：直角朝外三角形微結構邊長 50um 間距 200um；直角
朝內三角形微結構邊長 60um 間距 200um 等條件下，相對光強度大於無光子晶體的光強度。
我們利用雷射功率、雕刻速度、點雕刻時間及重複雕刻次數等參數的變動來獲取最佳化之
微結構圖形。接著我們以 DPEMOCVD 成長氧化鋅薄膜，當基板溫度由 160℃上升至 185℃
時，表面粗糙度均維持在 4 nm 的水準。以低溫下成長氧化鋅薄膜，當成長溫度慢慢增加，
基板提供足夠能量使氧化鋅成長。在電漿功率 350 W 的條件下，藍寶石基板上之氧化鋅薄
膜在成長溫度在 185 oC 有較佳的電特性，電阻率為 6.52×10-3 Ωcm，載子濃度為 2.16×1020 
cm-3，移動率為 11.2 cm2/Vs。最後，我們將最佳之直角向外氧化鋅三角形微結構引入
InGaP/InGaAs/Ge三接面太陽電池開路電壓為2.36 V；短路電流密度為12.87 mA/cm2；填充因子為
83.2%；電池效率為25.3%相關結果均達到獲優於計畫所設定的查核點。 
 
人才培育成果說明： 
    本計畫由兩位已畢業之研究生協助執行，目前兩位均在光電業界服國防替代役期中一
位負責元件製程；另一位則負責材料磊晶。這與他們之前在執行計畫時所學經驗相符。此
外，LightTools 軟體模擬由本校之專題生進行，目前兩位專題生已完成相關之專題研究，
並開始著手專題報告的撰寫，目前這兩位專題生也將朝光電領域之企業發展。 
 
技術研發成果說明： 
對於一般將基板放置於電漿負極端的 PECVD 或 PEMOCVD 而言，容易造成離子轟
擊效使得阻值提高、穿透率降低、以及粗糙的表面形態。對於作為一個透明導電膜 ( TCO ) 
來說，低阻值以及高穿透率是相當重要。雖然表面粗糙可以經由退火的手續來解決，但是
高溫退火會造成幾個不必要的問題，如可靠性的降低、參雜的再分配、材料的相互作用、
微粒逸出等問題。為了減少離子轟擊效應，所以我們將基板放置於兩個平行電極板的交流
電漿系統中。如圖一所示可以看到在不同交流電漿下，由 AFM 所量測粗糙度的均方根值所
示，可以看到氧化鋅薄膜粗糙度變化不大，由此可以說明水平式電漿，對於薄膜表面的離
子轟擊效應影響不大。圖中可以看到 ITO 的均方根值為 4.8 nm 而 DPEMOCVD 所成長的
氧化鋅薄膜隨射頻功率增加皆保持相對穩定粗糙度在 4 nm 左右都比 ITO 的粗糙度來得
低，明顯減少離子轟擊造成的損壞，表示 DPMOCVD很適合成長氧化鋅薄膜來應用於光電
元件上，如 LED，LD，太陽能電池和平板顯示器背光模組。 
 
圖一 不同交流電漿功率氧化鋅的 Rms 
 3 
 
(b) 
圖二 (a) 不同成長溫度之氧化鋅之 XRD圖 (b) Sapphire 160 oC SEM 及(c) Sapphire 185 
oC SEM 
    圖三是氧化鋅薄膜成長在藍寶石基板上，在不同溫度時的穿透與反射，波長範圍從 250
到 750 nm。氧化鋅薄膜在不同溫度下的可見光範圍穿透率大約是 85%，反射率約 15%。由
圖中看到在 180~190 ℃時可見光的穿透率略比 160~170 oC 時來得增加。這是由於氧化鋅薄
膜在 180~190 oC時的 ( 002 ) 的繞射峰值有強烈的高度以及較窄的半高寬，反之 160~170 oC
的( 002 ) 繞射峰值較低，可以推論當主峰值較低時成長的薄膜結構較鬆散使穿透率下降。 
 
圖三 不同成長溫度之氧化鋅在可見光波段的穿透與反射 
    圖四(a)為模擬圓形之微結構散佈於太陽電池四周之光強度模擬結果，由圖可知：在直徑 25um
間距 250um 與直徑 23um 間距 300um，相對光強度有大於無光子晶體的光強度。(b)與(c)分
別為模擬正方形及菱形之微結構散佈於太陽電池四周之光強度模擬結果，由圖可知：正方形微結構
在邊長微 30 um 間距 150um；菱形在邊長 30 um 間距 200um 等條件下，相對光強度大於無
光子晶體的光強度。(d)與(e)分別為模擬直角朝外與直角朝內之三角形微結構散佈於太陽電池四周
之光強度模擬結果，由圖可知：直角朝外三角形微結構邊長 50um 間距 200um；直角朝內三角形
微結構邊長 60um 間距 200um 等條件下，相對光強度大於無光子晶體的光強度。 
15 20 25 30 35 40
d=250um
d=250umd=250um
d=250um
d=200um
相
相
相
相
相
直直(um)
 無無無無無
d=150um
 
30 40 50 60 70 80
d=250um
d=250um
d=250um
d=250um
d=150um
d=300um
 無無無無無
相
相
相
相
相
兩兩兩(um)
30 40 50 60 70 80
d=250um
d=250um
d=300um
d=300um
d=300um
d=200um  無無無無無
相
相
相
相
相
兩兩兩(um)
30 40 50 60 70 80
d=200um
d=200um
d=250um
d=250um
d=300um
d=150um
 無無無無無
相
相
相
相
相
兩兩兩(um)
30 40 50 60 70 80
 無無無無無
相
相
相
相
相
兩兩兩(um)
d=150um
d=150um
d=100um
d=200um
d=250um
d=150um
 
圖四 (a)模擬圓形之微結構(b)正方形(c)菱形之微結構散及(d) 直角朝外(e)直角朝內之三角形微結
構模擬結果圖 
300 400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
 160 oC
 170 oC
 180 oC
 185 oC
 190 oC
Tr
a
n
sm
itt
a
n
ce
 
(%
)
Wavelength (nm)
R
ef
le
ct
iv
ity
 
(%
)
0
20
40
60
80
100
 
  
 
 
 
 5 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
0
5
10
15
Voc = 2.35 V
Eff = 22.13 %
Fill Factor = 81.7 %
Jsc = 11.46 mA/cm2Cu
rr
en
t D
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 
 
 
圖六 未引入微結構之 InGaP/InGaAs/Ge三接面太陽電池之電壓-電流曲線圖 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
0
5
10
15
Voc = 2.35 V
Eff = 23.38 %
Fill Factor = 82.2 %
Jsc = 12.08 mA/cm2
C
u
rr
en
t D
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 
 
 
圖七 引入直角向內三角形微結構之InGaP/InGaAs/Ge三接面太陽電池之電壓-電流曲線圖 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
0
5
10
15
Voc = 2.36V
Eff = 25.3 %
Fill Factor = 83.2 %
Jsc = 12.87 mA/cm2Cu
rr
en
t D
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 
 
 
圖八 引入直角向外三角形微結構之 InGaP/InGaAs/Ge三接面太陽電池之電壓-電流曲線圖 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 以雷射雕刻技術製作氧化鋅微結構提升III-V族太陽電池之效能
計畫主持人: 雷伯薰
計畫編號: 99-2622-E-150-009-CC3 學門領域: 太陽能光電 
研發成果名稱
(中文) 以雷射雕刻技術製作氧化鋅微結構提升III-V族太陽電池之效能
(英文) Improving in efficiency of III-V group solar cell by zinc oxide microstructure prepared by 
laser
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
雷伯薰
技術說明
(中文) 本計畫主要分為四個主題進行研發：以光學軟體模擬最佳化之氧化鋅微結構或光
子晶體結構圖形；以電漿輔助有機金屬化學氣相沈積法成長氧化鋅；以雷射雕刻
技術製作最佳化之氧化鋅微結構或光子晶體圖形並引入III-V 族三接面太陽電池；
及成長III-V 族三接面太陽電池。我們首先以 
LightTools 模擬軟體進行分析，這樣的做法主要是利用模擬之結果來簡化實驗
的流程與時程，避免材料的浪費。接著利用電漿輔助有機金屬化學氣相沉積系統
藉由調變不同氣體流量、射頻功率、成長溫度等參數成長較為平坦之氧化鋅薄膜。
III-V 族三接面太陽電池則由合作廠商協助磊晶，研發之重點則著眼於穿隧接面
特性之改良與修正。最後直接在III-V 族三接面太陽電池上成長氧化鋅薄膜，並
以雷射雕刻技術將模擬所得之最佳化氧化鋅微結構或光子晶體圖形雕刻於太陽電
池上以提升太陽電池之轉換效率。
(英文) In this proposal, four topics including simulation of optimum zinc oxide (ZnO) 
microstructure or photonic crystal, growth of ZnO by plasma enhanced metal-organic 
chemical vapor deposition (PEMOCVD) system, patterned ZnO microstructure or 
photonic crystal on III-V group three-junction solar cell by laser 
engraving technology, and epitaxy of III-V three-junction solar cell were investigated. 
First, we apply the LightTools simulator to obtain optimum patterned ZnO microstructure 
or photonic crystal so that the investigated procedure will be simplified. Second, we will 
grow the flat ZnO thin film by PEMOCVD system via modulating the parameters of flow 
rate of precursor, radio frequency power and growth temperature. 
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍 光電產業,太陽電池
技術移轉可行性及
預期效益
開路電壓(Open CKT voltage) VOC < 2.3 V 
短路電流密度(Short CKT current density) 13.41mA/cm2 
轉換效能(Conversion efficiency) η > 26%
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前已針對相關成果進行技術成果撰寫,並積極推展至業界應用 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
