2.We have developed a direct method to find the 
reliability of QPN instead of using MP. 
3.Introduce the concept of k-out-of-n into QPN, and 
use UGFM to explore the reliability of new network. 
 
英文關鍵詞： Reliability Analysis, Binary/Multi-State Arc Flow 
Network (B/MAN), NP-Hard, MP/MC/d-MP/d-MC, Candidate, 
Symbolic Equation 
 
 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
探討、創建與應用元件相關、最快路徑的新網路問題 
計畫編號：NSC 97-2221-E-007-099-MY3 
執行期限：2008 年 8 月 1 日至 2011 年 10 月 31 日 
主持人：葉維彰 
國立清華大學工業工程與工業管理系 
wcyeh@ie.nthu.edu.tw 
一、中文摘要 
最快路徑(QP)為需要傳輸特定數量資料之最短路徑。因其在網路傳輸上，頗具
實用價值，故已被廣泛討論與應用，並產生 QP 網路(QPN)可靠度問題。且元件間常
有相關性，以致網路性質與現有網路不同，此現象亦逐漸受到重視。本研究計畫鵠
的以創新為主、應用為輔，旨在針對 QP、元件相關等網路之現有問題，以開發新解
法，另亦將兩者結合而架構出新型網路，並應用在非常具有實性的 RAP。今先就第
一年之研究重點與成果詳細說明如下： 
1. 目前QP解法仍沿用1990年中央大學陳彥良教授的概念，故另外研發新演算法。 
2. 現在仍須先有MP方能求解QPN可靠度，是以發展直接求解QPN可靠度的方法。 
3. 將k-out-of-n觀念導入QPN，並用UGFM來探索此新型網路之可靠度。 
關鍵詞：最快路徑 (Quickest Path, QP), 元件相關(Dependent Components), 最小路徑 
(Minimal Path, MP), 通用生成函數法 (Universal Generating Function Method, UGFM), 反
應曲面法 (Response Surface Methodology), 挾擠反應曲面法 (Squeeze RSM, SRSM), 分
佈估計演算法 (Estimation of Distribution Algorithm, EDA), 備用元件配置問題 
(Redundancy Allocation Problem, RAP), 粒子群演算法 (Particle Swarm Optimization), 資
料探勘 (Data Mining), 資料包絡分析法 (Data Envelopment Analysis) 
Abstract 
The quickest path is the path which can transmit the specific amount of data in the 
shortest period. Because it is very useful in communication networks, it has been widely 
discussed and applied. However, it results in a QPN reliability problem. What is more, 
there are some correlations among the components, and this will lead to the issue that the 
 4
probability that the network bandwidth random vector is greater or equal to at least one 
(d,)-QV. 
Transmission time varies in different scenarios based on different path combinations. 
Therefore, minimum transmission time is not fixed. Furthermore, in many real cases, one is 
only concerned about whether demand can be fulfilled within a specific period, instead of 
pursuing minimum transportation time. The purpose of the shortest path problem is to find a 
path between two nodes such that the sum of the length of its constituent arcs is minimized. 
There exist a number of extended studies on the shortest problem such as the k-th shortest path 
problem and the quickest path problem. Many real-world multi-state systems, including 
distribution systems and supply chain management systems, can be modeled as multi-state 
flow networks (MFNs). A single quick-path MFN (QMFN) is a special MFN with two 
characteristics – bandwidth and lead time – in each arc. A (d,)-quick path (i.e., (d,)-QP) is 
also a special minimal path (MP) such that d units of data can be sent from the source node to 
the sink node within  units of time. The associated QMFN reliability problem evaluates the 
probability that a (d,)-QP exists in a QMFN. All known algorithms for this reliability 
problem require the advance determination of all MPs, which is an NP-hard problem. A very 
straightforward and easily-programmed algorithm derived from the universal generating 
function method (UGFM) is suggested to find all (d,)-QPs prior to calculating the QMFN 
reliability, without the necesssity of all MPs being known in advance. The correctness of the 
proposed UGFM is proven and an analysis of its computational complexity indicates that it is 
more efficient than known algorithms. An example is provided by way of illustration. 
In order to conform to the real world systems, Lin [15] extended the quickest path 
problem to the system reliability problem and assumed that the capacity of each arc was 
stochastic (multi-state) due to failure, maintenance, etc. This network reliability problem 
evaluates the probability that d units of data can be sent from the source node to the sink node 
through the multi-state quick path flow network within T units of time. All data were assumed 
to be sent through only one MP.  
三、New Algorithms for finding Q-MPs, multi-QPs, multi-commodity-QPs 
A more efficient method than the best known algorithms [15] to find all Q-MPs without 
needing all MPs in advance, where d units of data are needed to be sent from the source to the 
sink within a given time t in G≡(N,A,L,W), can then be derived using the following steps: 
Input: A QMFN G ≡ (N, A, L, W) and (d, T). 
Output: All Q-MP and Rd,t. 
STEP 0. Let i=
1( ( ))
d
T D P G
   
, Gi=G-{ah|w(ah) <i}, lL=D(P1(G)), and Π=. 
STEP 1. Let k=1 and lU =T-
d
i
    . 
STEP 2. If D(Pk(Gi))<lL, let k=k+1 and go to STEP 2. If Pk(Gi)=, go to STEP 6. 
STEP 3. If D(Pk(Gi))<lU, then Π=ΠX(Pk(Gi)), k=k+1 and go to STEP 3. If Pk(Gi)=, then go 
to STEP 6. 
 6
STEP 0. Remove {ei1E : iV} and {eniE : iV } from G(V, E, L, C, d,) and find BL. 
STEP 1. Construct u(1), V
*
=V1, and U(d,)(1)=u(1) and let i=2. 
STEP 2. Arbitrarily choose a node in V
*
, say v, and let [i]=v, V
*
=V
*V[i]{[i], n}, and 
construct u([i]). 
STEP 3. Calculate and simplify UGF-Subnet U(d,)(i)=U(d,)(i1)u([i]) based on Section 3. 
STEP 4. If V
*, let i=i+1 and return to STEP 2. Otherwise, each state in U(d,)(i) represents a 
(d,)-QP. 
STEP 5. Let i=1, p1, p2, …, ps be the obtained (d,)-QPs. 
STEP 6. Let Blo=BL and Bhi=B(pi). If Blo=Bhi, let B*(pi)=B(pi) and go to STEP 10. 
STEP 7. Let Bmi= lo hi2
B B    . 
STEP 8. If L(pi)+
mi
d
B
, let B*(pi)=Bmi and Bhi=Bmi−1. Otherwise, let Blo=Bmi+1. 
STEP 9. If BloBhi, return to STEP 7. 
STEP 10. C(pi) is the (d,)-QV related to pi : Ck(pi) =B*(pi) if ak belongs to pi and 0 
otherwise.  
STEP 11. If i<s, let i=i+1 and return to STEP 6. Otherwise, {C(pi): i=1, 2, …, s} is the 
complete (d,)-QV set. 
 
To our best knowledge, none of the methods reported so far can evaluate all Q-MPs in 
multi-state quickest path flow Network without finding all MPs in advance. This pilot study 
presents the first algorithm in the literature designed to correctly solve the (d,)-QVs problem 
using UGFM. The present approach is implemented by using a very straightforward procedure. 
Without utilizing the properties of the network, the existing known algorithms are inefficient, 
and tedious. The existing known algorithms are also a very cumbersome and time-consuming 
if all MPs are needed to be eliminated. By finding k shortest paths among the subpaths of G, 
the proposed algorithm not only didn’t requires finding all MPs, but also more effective and 
has less time complexity in generating all Q-MP. 
A simple but efficient method to find all multi-QPs generated from MPs is presented 
next. Suppose all MPs have been precomputed, all of multi-QPs can then be derived using the 
following steps: 
Input: All MPs, say Γ1,Γ2,…,Γp, in a QMFN G≡(N,A,L,W) and (d, T). 
Output: All real multi-QPs. 
Step 1. Let Uib =min({w(ei)|eiΓj}{bj,d}). 
Step 2. Let S={(O;1)} and Ω=, where O=(01, 02,…,0p) and the elements in S are placed by 
order of time. 
Step 3. If S, then go to Step 7. Otherwise, let (B;q) be the last element in S and 
S=S−{(B;q)}. 
Step 4. If B is a feasible bandwidth vector, let Ω=Ω{B} and go to Step 3. Otherwise, let 
i=p. 
Step 5. If (bi+1)≤ Uib then let S=S{(B+oi ; i)}. 
Step 6. If i=q, go to Step 3; otherwise, let i=i−1 and go to Step 5. 
 8
STEP 6. If S is not empty, then go to STEP 5, else go to STEP 7.  
STEP 7. Search complete and transform all bandwidth vectors in Ω into corresponding QP 
candidates, X=(x1, x2, x3, x4, x5, xn), where 
 1 1
m u
i
k j j
j i
x b
 
 for all aiPj. Let X1, 
X2, …, Xπ be these QP candidates.  
STEP 8. If there is any Xg ≥ Xh then Xg is not a real QP; otherwise, Xg is a real QP, where g=1, 
2, …, π; h=1, 2, …, π. 
 
In this work, we build a novel network, QWMMN, which is an extension of the 
multi-commodity multi-state network. This paper evaluates QWMMN reliability that the 
system meets the demand Dp at sink node within T units of time. The (Dp;T)-QP problem plays 
a very important role in finding the QWMMN network reliability. Based on the properties of 
quickest path, we develop a simple algorithm to generate all (Dp;T)-QPs. Then the QWMMN 
reliability is calculated in terms of (Dp;T)-QPs using methods such as inclusion-exclusion rule, 
disjoint-event method and state-space decomposition.  
In this study, we assume that each type of commodity is transmitted through only one MP, 
and that all the commodities must be sent at the sink node within a specified period. Future 
research can extend the problem to the case in which any type of commodity can be 
transmitted through two or more MPs simultaneously. 
四、研究成果與績效 
 Wei-Chang Yeh, “A New Universal Generating Function Method for Solving the 
Single (d,t)-Quick path Problem in Multi-state Flow Networks”, IEEE Transactions 
on Systems, Man, and Cybernetics--Part A: Systems and Humans (to appear, 
SMCA-10-11-0420.R1), 2011/04/24.SCI 2010 Impact Factor: 2.080, Subject 
Categories: COMPUTER SCIENCE, CYBERNETICS (Rank: 5/19); COMPUTER 
SCIENCE, THEORY & METHODS (Rank: 15/97) 
 Wei-Chang Yeh, Ling-En Lin, and Yi-Chun Chen, “Reliability Evaluation of 
Multi-state Quick Path Flow Networks”, Journal of Quality (306-1041-3-SM, under 
review), 2011/08/25. 
 Wei-Chang Yeh, Ling-En Lin, Yu-Cheng Chou, and Yi-Chun Chen, “Optimal Routing 
for Multi-commodity in Multistate Flow Network with Time Constraints”, 
International Journal of Systems Science (TSYS-2011-0470, under review), 
2011/08/25.SCI 2010 Impact Factor: 0.948, Subject Categories: AUTOMATION & 
CONTROL SYSTEMS (Rank: 29/60); COMPUTER SCIENCE, THEORY & 
METHODS (Rank: 51/97); OPERATIONS RESEARCH & MANAGEMENT 
SCIENCE (Rank: 37/74) 
 
五、參考文獻 
[1] M.A. Samad, “An efficient algorithm for simultaneously deducing MPs as well as cuts of 
 10
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
V 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：V 已發表 V 未發表之文稿 V 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 V 申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本部分計畫成果，有些業已發表、有些審查中、有些撰寫中 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
學術成就：提出嶄新的演算法，尤其是 SSO 部分，業已並發表多篇 SCI 論文，
並用於多種領域，如 Supply Chain, Disassemble Problem, Data 
Mining, RAP (本計畫擬探討者) 
技術創新：SSO 為目前華人第一個自創的新柔性運算 
社會影響：鼓勵學者勇於提出新的演算法 
 
 
 
 
 12
APEC 領袖高峰會。釜山同時也是著名的國際旅遊城市，市區內分佈著 6 座美麗的海
水浴場，還有不少特點名勝，如海雲台海岸、紮嘎棋市場、龍頭山公園等，且每年舉
辦釜山國際電影節、釜山國際藝術節、釜山國際搖滾樂節與紮嘎棋慶典等活動。而因
為釜山位於韓國最東南部，仁川國際機場卻是在西北邊，因此要到達釜山並不是很容
易，首先要從仁川機場搭乘巴士到首爾車站，接著搭乘最高時速可達 300 公里以上的
韓國高速鐵道(KTX)直達釜山站，從首爾到釜山全程約 400 公里，乘車時間需要 3 個
小時，到達釜山後，因為會議地點並不在釜山車站附近，因此還要搭釜山地鐵，途中
在西面站需轉車一次，然後可在海雲臺站或中洞站下車，出站後再搭一小段路的計程
車才能到達會議地點，所以從下飛機到抵達釜山會場約需 6 個小時。 
在交通方面，為方便在韓國的外國人，韓國鐵路局推出 KR Pass 鐵路通行卷，分
3 日、5 日、7 日與 10 日卷，在開通日後到購買的天數內，只要持卷就可無限次數搭
乘 KTX，不過購買 KR PASS 不一定比較便宜，要視搭乘 KTX 的次數與距離而定，
若搭乘次數夠多或是搭乘距離夠遠就蠻划算的，這次會議因距離夠遠，所以選擇購買
KR PASS。而不同於台灣，韓國計程車總共分灰色(一般)、黑色(模範)和大型三種，一
般計程車在 2 公里内基本費用為 1,900 韓元，每 168 公尺或 41 秒加收 100 韓元，而
模範計程車的司機具 10 年以上駕駛經驗，且未發生過事故的車輛，因此費用較一般
計程車高，3 公里内基本費用為 4,500 韓元，每 204 米或 50 秒加收 200 韓元，大型
計程車一般在路上比較少看到，通常採預約制，可供 7 人一起乘坐，收費標準同模範
計程車。 
在住宿方面，並非一定要事先就在台灣就先訂好旅館，車站的諮詢中心都可提供
住宿資訊，這次住的 DONG YANG MOTEL，就是在釜山車站問到的資訊，鄰近釜山
車站，房間分兩種價位，一天 3 萬 5 千或 4 萬韓元，折合台幣不到 1 千元，房間寬
敞舒適，住宿品質也不差。飲食方面，每餐都少不了泡菜，除了去餐廳吃飯以外，不
妨也可體驗一下和韓國人一起站在路邊吃辣炒年糕與甜不辣的感覺，還有逛便利商店
可買到包裝小巧可愛的調味牛奶，便宜好吃的哈密瓜冰棒，好吃的韓國泡麵，很辣的
泡菜御飯糰，還有人參飲料等。 
基本上，韓國人是很親切的，當地治安也相當良好，遇到問題時除了找諮詢中心
 14
四、建議 
在現今國際化的社會，學術研究也要與國際互相交流，才不至於閉門造車，而參
加國際的研討會即是一個良好的途徑，學者可在研討會中獲得研究領域的最新資訊，
以及各國學者在相關領域之發展現況，激盪出一些新的想法，刺激國內的學術活力。 
五、攜回資料名稱及內容 
主辦單位將會議上各篇論文發表的時間與地點以及發表的論文內容印集成冊，發
送給註冊之與會人員，以供參考與方便研讀。其中不少論文創見新穎、立論完整，值
得國內相關學者參考與引用。 
六、其他 
本次研討會極為成功，提供專家、學者一個重要的橋樑，充份達到國際學術交流
之理想，在參與各項活動並與各國專家學者交換意見中收獲極多，筆者有幸能順利參
加此次研討會，相當感謝學校之補助與協助，使可增廣見聞，與不同國家之專家學者
相互請益及交流，並強化國內研究水準。 
 16
的 Senior Member。以下是此次訪問行程的摘要說明。 
本人發表論文的題目為“Estimation of Binary-State Network Reliability using a Novel 
Hybrid Cellular-Automata-Based Monte Carlo Method”，於5/3星期二15:50 – 17:50上台報
告。本人這次的論文將會由ICCCM 2011發表在其出版的論文集上，並由Thomson ISI認
可，攜回資料名稱及內容包括論文及與未來有關國際會議時程與日期。 
筆者除了聆聽同組學者們論文的發表與相關的研究外，亦與其它場次之學者討論、
交換意見，對新近所研究領域的方向與動態皆有詳細之認識與瞭解，並從中吸取不少新
知識、新方法，因而產生新的理念與觀念，尤其是更新的AI演算法如ABC等，與此對個
人之研究工作裨益匪淺。知名之國際性學術會議，通常均為高手雲集，更不乏大師級人
物，對於有心從事研究工作者，除可提供經驗之交流與腦力激盪外，亦可通盤瞭解未來
發展趨勢，若可能時應儘量參與，筆者將根據大會之會議目錄，而有計劃的參與研討。 
本次研討會發表的論文為數相當多，會中發表之論文，有很多創見新穎、立論完整，
頗值得筆者借鏡、引用。主辦單位更將會議論文（甚至含部分個人簡報檔案部分與報告
內容）燒錄至光碟。論文摘要中亦均記載學者、專家之聯絡住址與電子郵件住址。筆者
除了參與或旁聽之小組可直接當場向作者要論文內容外，尚可透過電子郵件住址方式獲
取相關資料。另外，會場中亦提供將要舉辦之其它相關大型國際會議等資料與訊息。 
大體而言，本次研討會為相當成功之學術發表會，提供專家、學者與業界一重要的
橋樑，充份達到國際學術交流之理想，筆者有幸能順利參加此次研討會，感謝國科會補
助與系上同仁的支持，致使筆者能有此榮幸得在國際會議上將論文公諸於世，而可與世
界知名之專家學者相互請益及交流，更有“參加一次國際會議勝讀數年書”之喜悅。 
總結此行收穫良多，不只順利地完成演講，同時亦獲研究靈感，將可大幅提升本
實驗室的研究實力。 
 18
我說如果明天不好好演講的話，就等於是砸掉自己的招牌了，聽完她的警告後，我心
理開始有點緊張，也開始後悔沒有叫我的研究生好好準備投影片，心裡想著晚上鐵定
要準備開夜車了。與張教授會面後，便與雪梨大學圖形理論最強的專家 Prof. Peter D 
Eades 見面，我很誠摯地邀請他明年能透過國科會學者訪問的計畫到清大工工講座半
年。與 Prof. Peter D Eades 見完面後，在路上撞見了他們的 School Head Prof. Sanjay 
Chawla，香港來的張教授當場問他說，Convex Optimization 很少用到 Data Mining，但
Prof. Sanjay Chawla 堅持說應用地非常普遍，當場氣氛非常尷尬，但 Convex Optimization
如何運用到 Data Mining 卻也引起了我的好奇心，也許這會成為我一個待開發的研究領
域。 
到了中午，我與張教授、雪梨理工大學的 Prof. Xiangian He 一起用餐，在用餐時
我們談論到了如何共同申請澳洲當地的計畫案以及日後合作的事宜。下午五點的時
候，我又回到 IT School，與兩位學生 meeting，一位是本地生，另一位是義大利學生，
和他們討論與 Prof. Albert Zomaya (Chair Professor of High Performance Computing & 
Networking, 今年剛得 Australian Research Council Professorial Fellow 的殊榮)之前的合
作案，討論的過程中，義大利學生堅持改以求真實解而非目前我們所用的柔性運算並
當場展示了他的方法，然而另外一位澳洲生則相當不苟同，看著兩位帥哥級的學生為
了學術透過白板爭論的面紅耳赤，實在是非常過癮。會議時間快結束時，我在一張紙
上畫了一個圖，請他們回去當作業，義大利學生看到了之後，非常胸有成竹地在白板
上再次用他的方法求解，結果就掛在白板上解不出來，然後整個人好像洩了氣的皮球
一樣，在另一個房間的澳洲生則是得意洋洋地透過電腦將其表現出來，同時他也談到
他在即將畢業之前已經找到一份工作，年薪近澳幣 6 萬元，我當場聽了嚇了一跳，竟
 20
最近剛招聘到一位博後，人不只漂亮而且非常的有能力，因此大夥兒又決定明天臨時
更改行程，於下午三點直接到 Prof. Xiangian He 的辦公室拜訪，席間聊得相當愉快，
最後賓主盡歡而歸。 
九月二號晚上原本想好好的休息一晚，無奈天不從人願，早上四點多時竟突然肚
子絞痛而連拉了三次肚子，心裡想著是不是昨天的馬來菜沾到葷食，九點多就連忙去
藥局買藥並隨手買了一條吐司準備當中餐與晚餐吃。到了中午十二點半左右的時候，
我先出發至雪梨大學，接著再徒步到雪梨市中心的 Apple 專賣店，參觀此一南半球最
大的 Apple 專賣店的經營方式與店面佈置，以了解為何 Apple 的產品會如此熱門，然
後便順手買了一隻 iphone，之後再到雪梨科技大學與 Prof. Xiangian He 的研究團隊碰
面，此段步行距離出乎我意料的遠。 
九月三號因為腹瀉所以整天待在住所休息，但因時間寶貴且機票又太貴，所以便
利用電話與張教授討論事宜。 
九月四號張教授再次委託北京航天大學的學生來送機。 
九月五號抵達國門。回來後沒隔多久我就收到兩封 email，一封是來自 New Castle
的老師，他表示對我當天演講的內容非常感興趣，因此要求與我合作，另一封則是張
教授，她告知我一家軟體公司願意出資兩萬五千元澳幣來申請澳洲政府的案子。 
總結此行收穫良多，不只順利地完成演講，同時亦獲得軟體公司的贊助並加深與
多位學者的合作夥伴關係，更重要的是，在此行中所想出的 Convex Optimization 將可
大幅提升本實驗室在 Data Mining 的實力。 
贊助， IACSIT 為註冊的國際化的科學協會，總部位於新加坡，擁有數十個專
業委員會，並在全球 10多個國家和地區開設常駐紮辦事機構，致力於通過多種
方式加強電腦科學與資訊技術方面的學術交流，促進相關技術的發展，推進電
腦科學與資訊技術相關交叉學科研究。目前 IACSIT 擁有全球電腦與資訊技術
領域的會員 12000多名。每年與 IEEE Press, Academic Press, Springer, ASME, 
World Scientific Press以及 SPIE等多家知名機構，以及全球知名大學和科研機
構合作舉辦國際會議與研討會，並出版電腦科學與資訊技術方面高水準的國際
學術期刊。本人因而藉此次參加 ICCCM 2011之便，同時申請 IACSIT的 Senior 
Member。以下是此次訪問行程的摘要說明。 
本人發表論文的題目為“Estimation of Binary-State Network Reliability using a 
Novel Hybrid Cellular-Automata-Based Monte Carlo Method”，於5/3星期二15:50 – 
17:50上台報告。本人這次的論文將會由ICCCM 2011發表在其出版的論文集上，
並由Thomson ISI認可，攜回資料名稱及內容包括論文及與未來有關國際會議時程
與日期。 
筆者除了聆聽同組學者們論文的發表與相關的研究外，亦與其它場次之學者
討論、交換意見，對新近所研究領域的方向與動態皆有詳細之認識與瞭解，並從
中吸取不少新知識、新方法，因而產生新的理念與觀念，尤其是更新的AI演算法
如ABC等，與此對個人之研究工作裨益匪淺。知名之國際性學術會議，通常均為
高手雲集，更不乏大師級人物，對於有心從事研究工作者，除可提供經驗之交流
與腦力激盪外，亦可通盤瞭解未來發展趨勢，若可能時應儘量參與，筆者將根據
大會之會議目錄，而有計劃的參與研討。 
本次研討會發表的論文為數相當多，會中發表之論文，有很多創見新穎、立
論完整，頗值得筆者借鏡、引用。主辦單位更將會議論文（甚至含部分個人簡報
檔案部分與報告內容）燒錄至光碟。論文摘要中亦均記載學者、專家之聯絡住址
與電子郵件住址。筆者除了參與或旁聽之小組可直接當場向作者要論文內容外，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 探討、創建與應用元件相關、最快路徑的新網路問題
計畫主持人: 葉維彰
計畫編號: 97-2221-E-007-099-MY3 學門領域: 作業研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得國際會議邀請 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
