1 
 
一、摘要 
 
本研究計畫的目的在於開發一套”功能屬性導向之產品創意設計方法”，用以輔助設計
師於構想設計階段，能正確快速的產生大量的設計構想。 
本計畫為三年期計畫，本年度進度為建構出功能性屬性導向之產品創意設計方法。確
立現有產品或設計主題，進行分析工作，訂定符合產品需求之設計需求與限制，判斷產品
之功能性屬性與屬性間之關聯性，以得到產品之原始形態；接著進行屬性與關聯性之重建；
最後步驟為再生化，轉為具體容易瞭解的概念草圖。 
本計畫研究成果在學術方面為提出一套”功能屬性導向之產品創意設計方法”，依照此
法可獲得具開發潛力與專利之原創性產品。 
關鍵字：功能屬性、創意設計方法 
 
二、報告內容 
1. 前言 
 
針對產品的設計，在不同的設計階段，已有許多的設計方法被提出來，用以輔助設計
師於構想設計、功能設計、或進行評估等不同階段所使用；然而，若設計師對於產品本質
或設計主題認知錯誤，使得設計方向不正確，造成設計方法選用不當，或是因產品設計方
法太多，皆會使得設計者於設計過程中，不能適時的選用適切的設計方法，或方法使用不
當，使得設計效率降低或錯誤，無法達到設計方法被提出的原始美意。因此，若能於設計
初期，設計師能快速的對產品本質或設計主題便能有正確的認知與瞭解，並能據此適當的
選用正確的設計方法，方能有效率的發展出大量有用的設計概念，以提昇設計的品質。 
根據上述的研究背景說明，本研究計畫的目的在於開發一套”功能屬性導向之產品創意
設計方法”，用以輔助設計師於構想設計階段，能正確快速的產生大量的設計構想。現有的
設計活動越來越蓬勃發展，而設計師在最重要也最需創造力的為階段就是概念構想的開
源，而設計活動乃是一門結合眾多知識的發展領域，回到最初設計本質的需求在於解決人
們基本的問題，而本計畫為提供設計師產品的概念發展之設計方法，以人的基本認知模式
為基準，以避免認知上的差異導致結果有所偏頗進而提升產品的設計價值，從最初對產品
的瞭解認知，而定義分類出正確的產品設計之功能屬性，並能得知各屬性之間的關聯性，
接著，根據各屬性與其關聯性，發展出一套創意設計方法，可用以發展產生大量的創新產
品概念，而完成產品之創意設計，最後，並能依設計需求與限制，評估出最佳或較佳之新
型產品構想。 
 
2. 屬性之分類 
在設計活動的進行過程中，必須經歷許多設計步驟，而系統化的設計程序，是一種合
乎邏輯觀念與科學理論的概念，也是目前從事設計活動所採用最為普遍的方式。雖然由於
涉略的領域與深入的層次有所不同，造成各家所認為的系統化設計程序有些差異，但是我
們仍可發現不外乎綜合、分析、轉換等幾種步驟。設計師在進行設計之前，為了快速取得
設計概念與構想元素，勢必要進行產品搜尋與分析，因此，有效的設計方法則能夠輔助設
計師正確快速的切入方向進行設計；其中，許多的設計方法會運用所謂的設計元素、屬性、
要素等，輔助設計的進行，而這些名詞雖有不同的稱呼，但內容性質幾乎相同，為利研究
之執行，本研究統一稱為屬性。 
由於運用於設計工作中之屬性眾多，考量產品設計程序時考慮之重點不同，以及參考
許多相關文獻之分類，茲將屬性分為產品屬性與設計屬性兩大類。本研究透過產品屬性與
設計屬性之分析及探討，站在產品設計的角度給予產品屬性與設計屬性新的定義，探討產
品屬性與設計屬性之影響關係，並建立可供設計師參考之產品屬性與設計屬性表。 
3 
 
可從形而上的(Transcendent)、以產品為基礎的(Product Based)、以使用者為基礎的(User 
Based)、以製造為基礎的(Manufacturing Based)以及以價值為基礎的(Value Based)等來定義。
分別敘述如下： 
1. 形而上的：設計屬性是一種直覺的認知 
2. 以產品為基礎的：設計屬性存在於產品的元件及特性 
3. 以使用者為基礎的：設計屬性乃為顧客滿意的產品 
4. 以製造為基礎的：設計屬性即產品符合設計規格 
5. 以價值為基礎的：產品要素即物超所值 
藉由上述五種設計屬性的定義，Garvin[1984]發展了一個八維度品質，而這些維度可更
精確地描述產品設計屬性。 
1. 績效(Performance) 
績效意指一項產品所欲達成目標的效能。例如，摩托車汽缸的設計，以達成運轉效能
品質佳的目標效能。 
2. 特質(Feature) 
特質係指用來增加產品之基本效能的產品屬性。 
3. 可靠度(Reliability) 
可靠度指產品在設計的使用壽命內，具一致性的運作程度。 
4. 符合性(Conformance) 
符合性乃指可量化的規格。 
5. 耐久性(Durability) 
耐久性指產品能忍受壓力與撞擊而不會故障的程度。 
6. 可服務性(Serviceability) 
可服務性指產品可修復的難易程度。 
7. 美感性(Aesthetics) 
美感性係為一種感官特性。 
8. 認知品質(Perceived Quality) 
認知品質係以顧客的意見為依據，即顧客以其所認知之好壞決定品質。 
 
上述所提出的定義偏向於企業管理的設計屬性，而本研究是以產品設計的觀點來定義
設計屬性，本研究認為設計屬性即為產品之設計要素，例如產品之造型、色彩、重量、材
質、質感、安全及體積等皆為產品之設計屬性。 
 
2.2.2  設計屬性的分類 
本研究根據水野滋[1996]所定訂的品質要素，將物性要素、機能要素、人的要素、時間
要素、經濟要素、生產要素及市場要素七項，給予定義： 
(一)  物性要素 
物性要素即為產品之物理性質，例如外觀特性、力學性質、物性、光學性質、音響性
質、電器性質。 
1. 外觀特性：在此是指產品之可量測之性質，例如產品的大小、長度、重量、厚度。 
2. 力學性質：產品的材料強度與脆性之表現，例如鋼鐵較笨重但具有耐衝擊之特性容易氧
化，鋁較輕不耐衝擊易變形不易氧化。 
3. 物性：產品材質的使用上是否具有通氣性、保溫性、耐熱性。 
4. 光學性質：產品材質在經過光照後所反映的狀態，例如透明度、遮光性、反射度、吸收
度。 
5. 音響性質：產品表現的程度，例如音色、音響出力、S/N比。 
6. 化學性質：產品在接觸其它化學物質的表現，例如耐蝕性、耐爆性。 
7. 電器性質：產品材質使用之特性，例如絕緣性、導電性。 
5 
 
依自行車創意意設計時機能屬性連結的考量，其機能屬性間的關係性可歸納為兩種，
組合與融合。第一種屬性連結關係為組合，指的是屬性具有其獨立性，於產品中具有被組
裝與拆解的可能，也因此，有被替換的操作性，在設計發想上只需更換一新的屬性，即可
產出一新的創意概念。 
第二種屬性連結關係為融合，指的是兩者以上之屬性，於產品中結合為一體，雖然於
產品中可觀察出具有兩者之屬性，但並無法物理性的區分兩者，也無法僅替換其中之一，
因此稱之為融合。當一屬性與其它屬性之連結關係被設定為融合時，此一屬性必須融入與
另一屬性中，若被移除時，產品為不完整的。 
 
3. 符號表示法與產品構造 
以自行車為例進行功能屬性解析。解析自行車功能屬性元素之前，先定義各功能元素
的符號圖示。每一種功能元素，皆有一個代表該功能的符號。本研究於分類自行車時得知，
外掛功能與外觀風格為多數自行車設計時所增減與變化，故在分析過程中如遇到同屬於外
掛功能的功能元素，就依次給予編號 P01、P02、P03…以此類推；相同的方式，於分析過
程中遇到同屬於外觀風格變化的功能元素，亦依次給予編號 F01、F02、F03…以此類推。 
拆解整理上述所有自行車之創意機能元素，在排序後可以得到自行車創意機能元素之
符號表，如表 1所示，共分為直接動力驅動、間接動力驅動、控制、單輪、雙輪、座位、
人力驅動、電力驅動、人力滑板驅動、彈力驅動、直接連結、可拆卸與變化之機能連結、
機能融合、可折疊、車燈、籃子、籃子（附輪）、帳篷、手電筒、滑雪板、背包、風帆、連
結另一車體、置物架、置物袋、寵物架、手推車把手、太陽能板、安全帽、電子記程儀表、
打氣筒、自行車收納架、露營設備、LED、後視鏡、外觀風格等 37種機能元素符號。 
 
表 1  自行車創意機能元素之符號表 
符號圖示 類型 說明 備註 
 直接動力驅動 指動力來源融合於本體，如腳踏板直接裝於輪上，不透過鏈條傳動  
 間接動力驅動 指透過其他物體驅動，最常見的鏈條傳動就是間接動力驅動  
 控制 概指由手部控制方向的系統  
 
單輪 單顆輪子  
 
雙輪 兩顆輪子並排或組合  
 座位 供人員乘坐的地方  
 
人力驅動 以人力為主要的動力來源，並使用鏈條機構來傳動  
 
電力驅動 由電力來驅動的機能  
 
人力滑板驅動 以人力為動力來源，滑板型態機構  
 
彈力驅動 以人力為動力來源，運用彈簧機構來驅動  
 直接連結 不可拆卸，由硬體直接將機能元素連結  
 
可拆卸與變化 
之機能連結 可拆卸、移除或變化的連結  
 機能融合 兩機能元素結合後，外觀上可成為完整的一體之融合  
 可折疊 可摺疊縮小自行車面積或變化型態之機能  
 車燈 不可拆離自行車的照明設備  
 籃子 方體或橢圓筒狀的置物籃  
 籃子（附輪） 方體或橢圓筒狀的置物籃，附加輪子可使用  
 帳篷 露營用帳篷  
 手電筒 可拆離自行車本體使用的照明設備  
 滑雪板 供雪地使用的薄板  
 背包 收納東西亦可方便人背的袋狀物  
 風帆 帆船上提供動力與控制方向的設備  
7 
 
 
圖 2 自行車機能元素之創意設計方法設計流程 
 
本實例之設計主題名稱為「Light Bulbs」，其設計描述如下：將攜帶型手電筒的裝置放
置於自行車上，亦可簡單拆離以供日常之使用。 
根據上述設計主題的描述可以得知，該項設計描述並未針對標準型自行車的結構做特
別的設計，僅指出手電筒的需求，並且可將手電筒方便拆離，所以除了標準型自行車的機
能元素外，另需加入手電筒的外掛裝置。 
故在此針對設計主題描述，從自行車創意機能元素之符號表取出間接動力驅動、控制、
單輪、座位、人力驅動、直接連結、可拆卸與變化之機能連結以及手電筒，共計 8種創意
機能元素。 
運用配置方法，進行創意發想，符號圖排列的創意發想數量，依設計師需要。在此一
案例，本研究嘗試將創意機能元素做 18種不同的排列組合，以利於下一階段的創意設計，
如圖 3所示。 
依據圖 3所得到的「Light Bulbs」創意機能元素空間排列圖，選擇需要的創意機能元
素空間排列圖後，即可進行自行車的外觀設計發想。 
本例選擇圖 3 (c)的空間排列方式進行設計發想，如圖 4所示。 
接著進行運用創意機能元素進行外觀設計與發想，如圖 5所示，將手電筒設為複數的
兩把，分別置於座椅下兩旁，十分方便收納與取用，亦可以點亮後反置於座椅下，作為夜
間警示用。 
 
5. 結論與建議 
 
計畫執行兩年，本研究獲得成果整理如下： 
1. 完成屬性之研究分類工作，為本研究所提方法之發展基礎。 
2. 提出功能性屬行創意設計方法，可用以產生大量之創意概念。 
3. 以自行車為案例進行創意設計，確實可用以產生大量新型概念。 
本研究提出以下建議： 
1. 本研究以功能性屬性為基礎進行研究，將造形因素排出，未來可將造形問題同時納
入考量，可使研究成果更為完整。 
2. 因本研究所提方法以功能性屬性為基礎，若產品之功能性屬性不易認定時，方法之
適用性仍有待商榷，造成如何判定功能性屬性成為關鍵，未來亦可進行此主題之深
入研究。 
 
9 
 
 
圖 5  C項的創意設計發想 
 
三、參考文獻 
1. 水野滋、赤尾洋二著，品質機能展開小組譯，1996，品質機能展開法─如何有效掌握顧
客需求，和昌出版社，桃園縣。 
2. 巫政祐，2001，產品屬性與設計屬性之連結-以手機市場為例，國立台北大學企業管理學系
碩士論文。  
3. Garvin, D., 1984, What Does Product Quality Really Mean?, Sloan Management Review. 
4. Kotler, etc, 1999,“Marketing Management-an Asian perspective,＂Prentice Hall, pp. 447-449.  
 
四、計畫成果自評部份 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度與達成預期目標情況 
本計畫之執行依原計畫內容進行，並無太大差異性。惟第三年計畫未獲通過，時間上無
法進行更多案例研究以改善本計畫所提之創意設計方法。原計畫所訂定之工作項目均能順
利達成。 
2. 研究成果之學術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有
關價值等，作一綜合評估 
本計畫所提出之相關理論與方法，整理後可投稿至國際學術期刊。案例中所發展之創意
新型概念，考量其發展潛力與價值後，若經專利檢索無相符之概念，將可申請專利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
