式，則分別陳列如下（Bird, 1960）。
直線座標：
（1）
圓柱體座標：
(2)
圓球體座標：
(3)
對於上述這些不規則及複雜幾何食品體溫度模擬之困難點在於
（1） 不規則表面本身造成熱傳邊界條件及起始條件定義複雜繁瑣，程式語言之撰
寫、修改及除錯耗費時間，也使程式執行計算矩陣（matrices）元素時間加長。（個
人過去 3 年計畫所發展之單純直線座標及圓柱體座標數值分析程式，均需 3～6
個月之 programming。）
（2） 不同的不規則表面需每次均以不同個案處理發展模擬程式（case by case），時
間成本更顯可觀。
（3） 複雜幾何形狀整合需同時整合前述多種以上之座標系統，一般需有深厚數值分
析理論訓練之數學專業人員處理，對只需數值分析應用面之工程人員，於經濟效
益稍嫌不足。
基於上述背景因素，不規則及複雜幾何食品體之溫度模擬相對而言較少被探
討，傳統均是以大量蒐集各種不同操作條件之實驗數據，以產生並累積半經驗公式，
並依個案加以修改（Singh and Heldman, 2003），罐頭殺菌所提供及使用之多種計算方
法即是一典型代表（Toledo，1999）。但由於生鮮、冷凍業對複雜幾何食物體溫控需求
iii. 計算與模擬所得之溫度資料與實測溫度數據的比較及確認
iv. 不同的貯存環境溫度變動及其波動幅度對食品本身內在溫度（temperature profile）
的影響
v. 物流運輸車中冷藏、冷凍空間擺設位置最佳化及卸貨時車門開關時進入車中熱流
（heat flux）對車中溫度波動的影響
上述的結果可直接應用於物流宅配業廠商經由輸入不同的產銷、輸送條件來瞭解、
追蹤食品本身溫度可能經歷的變化。
(?) ???????????????
??????????
本計畫將使用前圖的養樂多罐內裝 20％糖水，做為研究用之不規則幾何食物
體之初步理論模型，並分為冰溫品（-2~2℃，液態）及冷凍品（-18℃，固態）兩溫度
範圍，除利用現有文獻所有之食物熱傳性質，並同時對理論模型物之主要熱傳性質：
熱擴係數（thermal diffusivity），，進行實驗測量，再利用這熱傳性質與其他已知熱
傳性質以數值分析的方法來計算外在貯存的波動對冷凍食品本身溫度的影響。
實驗部份：
熱擴係數（thermal diffusivity），，實測的方法可以根據 Bhowmik 和 Hayakawa
（1979）所建議的方法進行：預先將模型食品裝入圓柱型的銅質小管中，並放入一個
thermal couple 後將整個系統密封，置入一低、高溫環境（例如 -30℃、0℃），記錄溫
)(
1,,1,2
)(
,1,12
)(
,1,,12
)(
,,
]2[
][
2
]2[
t
jijiji
t
jiji
t
jijiji
t
ji
tt
ji
TTT
y
t
TT
rr
t
TTT
r
t
TT













下標 i, j 分別是在半徑及垂直方向的分割單位體積， t 是每次增加的一小單位時
間， r and y分別是在半徑及垂直方向的單位體積。
起始條件（Initial conditions）：
模型食品的起始溫度是假設系統內每一點的溫度一開始都是相同的。因此，
0, TT
t
ji  for i or j = 1,2,3,….,N
這裡的 0T 是起始溫度而 N 是在垂直及半徑方向分割而產生的節點數目。
周邊條件（Boundary conditions）：
模型食品的外在空氣溫度影響食品本身的溫度。在食品界面的熱傳是以直
線傳播的(bottom, y = 0; top, y = l, and sides, r = R)，熱傳導速率是和模型食品表面
溫度，T，與外在空氣溫度，Ta，之間差距成正比。
)(0 aC TThr
T
k 


for r = R and t > 0
)(0 aC TThy
T
k 


for y = 0, y =l and t > 0
這裡， R 是圓柱體的半徑，而 ho 則為界面熱傳係數（convective surface
heat transfer coefficient）。 上述的邊界條件以 finite difference 形式表現則為：
t
t
yat
j
t
y
t
j k
hrT
TT

 0,21,1

 for j = 1,2,3,…,N
t
t
rat
i
t
r
t
i k
hyT
TT
 02,11,
 for j = 1,2,3,…,N
罐中內容物分為兩層，上層為 15 mm 之空氣，而下層為 110 mm 之液體飲料
此立體圖於模擬前右旋 90 度如下再進行模擬，以便於電腦銀幕操作及文字檔排列：
利用 SolidWorks 描繪此飲料罐之三維立體圖，分別繪製外罐及飲料之立體工程圖，並
將兩者合併：
實際模擬時間視格點大小及立體實物幾何複雜度而不同，於此案例，模擬真實 1 秒鐘熱
傳（Physical time）約需 80 秒之電腦計算時間（CPU Time: 1：18）。
模擬將該飲料鑵於冷藏溫度（10℃）拿出並暴露於 40℃之外界環境（如夏日汽車之置
物箱中），因圓柱體沿軸心（半徑 r、Z 方向）對稱，其餘格點之溫度分佈可因對稱得知，而
不於圖中顯示，本案例之討論只顯示直切面（半徑 r 方向）與橫切面（Z 方向）之溫度剖面
圖（temperature profiling）：
直切面（半徑 r 方向）與橫切面（Z 方向）計算後之溫度剖面圖（temperature profiling）如
Z 軸
r 軸
上圖為飲料罐罐中均勻之起始溫度（10℃ / 283 K，藍色），而 10 分鐘後（600 秒）的
罐中溫度分佈則於下圖：
仍保持於 10 ± 2℃之波動範圍內。
3. 中心溫度於 3 分鐘後即可觀察溫度升高現象，雖然溫度僅上升 0.005℃（283.005
K），而 10 分鐘後中心溫度則已上升 0.3℃（283.384 K）而此溫度之變動應為對流
（Convection）所產生之效應。
4. 利用 10 分鐘時溫度檔之所有模擬數據與 0th 秒之所有原起始溫度數據比較，可估
得於暴露於 40℃ 的高溫，5 分鐘後，約有 3.2% 體積之飲料溫度波動幅度超過 10
± 2℃ 的幅度，但 10 分鐘後，約 87.4% 體積之溫度波動幅度大於 ±2℃ 的波動幅
度。
5. 利用 10 分鐘時溫度檔之所有模擬數據與 0th 秒之所有原起始溫度數據比較，可估
得於暴露於 40℃ 的高溫，5 分鐘後，尚無溫度超過 10 ± 5℃超過 10 ± 5℃ 的
幅度，但 10 分鐘後，約有 3.1% 體積之溫度波動幅度大於 ± 5℃ 的波動幅度。若
按 Q10 值理論，此表示受熱擾該部分體積之化學反應速率比原溫度之化學反應速率
提高 67%。
6. 後續的模擬可進一步瞭解食品於高溫環境（如夏天）之變化。
7. 此模擬未將罐外大氣之濕度及蒸汽壓加入考慮變數，因此濕度於罐體表面受冷後冷
凝（condensation）對罐內熱傳之阻力影響評估為後續之研究之延伸。
8. 另罐內壓力於此模擬先假設為正常大氣壓，若考慮一般蘇打罐加壓後，其內部壓力
對流體流動之影響，則亦為下一步研究目標。
10 秒 20 秒
50 秒 60 秒
→
70 秒 80 秒
110 秒 120 秒
→
150 秒 180 秒
270 秒 300 秒
→
360 秒 420 秒
