p.2
過原有的服務容量，而產生”過預約”以預防可能會有的服務容量未充分使用的問題。
若過預約訂的太低，會失去其原始目的；若訂的太高，又容易造成因超額情形而形成
企業的賠償成本。因此，如何建構最適過預約政策，是服務業相當重要的課題。
本研究利用機率模式、數學規劃等方法。建立最適過預約政策之訂定模式。並以
合作企業為研究對象做實證分析。
人才培育成果說明：
本計畫的目的除了提升產業的技術之外，另一個即是培育學術界與產業界相關的
人才。計畫參與人員包括：計畫主持人、碩士級兼任研究助理一人以及大專生兼任研
究助理三人；以及合作企業配合的三位人員，共計投入八人。
參與本計劃的上述所有人員對於整體研究成果均能深入了解並充分應用，合作企
業配合資料提供的三位人員亦對整體研究成果有所了解並充分導入企業使用。
整體而言，本研究計畫在人才培育上可謂「成果豐碩」。
在整個研究過程中，透過研究者的參與執行，與合作企業密切的互動，無形中也
讓研究者多了一份實務經驗以及對於度假村經營理論與實務方面深一層的了解。而經
由詳細的深度訪談、研究規劃、資料蒐集、模式建立、程式設計、實際執行等，以至
於到最後的結果分析以及對合作企業的建議等，研究者在每個環節都有相當程度的付
出，因此在結果的發現除了對合作企業有潛在的貢獻之外，參與研究者也從中獲益良
多。
針對合作企業現有的問題提出改善與解決方法，不但對合作企業有所助益，同時
也讓研究者了解產業的運作現況及問題之癥結，訓練研究者觀察事物的敏銳程度。
本研究針對旅遊業中「最適過預約政策」之訂定做理論與實證研究，除了提供管
理部門與業務部門相關的理解與思考方向。對經營階層而言，更提供科學的數據作為
決策參考，可提高經營績效，對公司形象的建立更是具正面意義。因此，在各方面的
貢獻，包括人員訓練、向心力以及自我改善等，皆具有正面實際的功效。
技術研發成果說明：
本計畫之重點在於深入探討「服務資源管理」中「最適過預約政策」之訂定，並
以個案企業資料作實證分析。技術上利用機率模式與數學規劃等方法，建立「最適過
預約政策」之訂定模式。
在機率模式方面，收集已發表的相關研究資料，制定出顧客履約與失約的機率模
式，藉此確實估算顧客履約的情形，進而提高估計的準確性；在最適過預約政策制定
上，因多數服務業提供多樣的服務等級供客戶選擇，使得分析上更加複雜。在分析各
種可能的情形後，利用數學規劃模式尋求最佳解(最大利潤) 。
以個案企業為例，資料收集與整理後，透過模式的運算，在單一服務水準下期望
利潤極大的最適過預約上限分別是X=148與Y=43；期望利潤分別為325,282元與
p.4
技術特點說明：
本研究利用機率模式與數學規劃模式，尋求「最適過預約政策」之訂定模式。分
別針對單一服務等級與多重服務等級尋求最佳解。
過預約上限水準的制定是使服務業提高使用率、有效經營的一個方式。當過預約
上限水準制定的越高，則服務容量過剩的機會就越小，產生資源浪費的成本亦相對的
減少，企業可獲取高利潤的機率也就增加；然而由於服務容量是固定有限的，由於預
約與履約數量的增加，因而使得企業發生超賣的機會也相對提高，企業因超賣所造成
的賠償支出費用，又成為經營的成本了。
簡言之，企業所需支付的成本有兩大項目：
(1) 資源未有效使用而造成無效的浪費。
(2) 發生超賣時須賠償的費用支出。
為了利潤極大化的目標，企業必須在此兩項成本中尋找最佳解以降低成本支出，
該最佳解即為最適過預約政策。
當企業只提供單一服務等級的服務型態時，會有以下三種可能情況：
(1) 實際出現的顧客人數少於服務容量（服務容量過剩）
(2) 實際出現的顧客人數等於服務容量（服務容量飽和）
(3) 實際出現的顧客人數多於服務容量（服務容量不足）
當企業提供兩種以上服務等級的服務型態時，由於不同服務等級之間可相互支援
與配置，導致各種形態的成本亦相對出現（以本個案為例共可引申六種不同的成本），
相關的求解與數學模式則更顯複雜與困難。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究屬於旅遊業之個案研究，研究結果若要推展到其他相關服務業時，技術上
不成問題，但是仍應因循一定的步驟，針對個案的深入探討(包含資料收集、產業特
性、模式建立等等)，相信可對整個相同特性的產業提供有用的貢獻，這事實上也是
個案研究的精神所在。
國外研究”過預約政策”的個案相當多，其中以機票訂位較為常見；而將過預約政
策研究運用於旅遊業的，除了國外有少許的研究發表之外，國內幾乎是沒有這方面的
研究。許多旅館在處理過預約水準時，多以嘗試錯誤法為基礎，其結果可能導致因住
房率過低而造成收益上的損失，或是因為過預約水準過高，而使得已預約顧客因無房
可住而抱怨以及增加為安排已預約顧客無房可住的相關安排成本。
本研究雖屬旅遊業之個案研究，對個案公司可提供一套有系統、有根據的最適過
預約上限訂定方式，以提昇企業的獲利能力。服務業共同的特性是其所提供的服務隨
著時間消逝無法以庫存方式保持，而「有限的服務容量」又是大多數服務業共同的現
象(例如：旅館的房間、航空公司的機位等等)，故服務業不易透過存貨方式調節服務
供需間的平衡。依這些特性可知，透過模式轉換本研究可適用於其他服務業。
