中 文 摘 要 
本研究使用實驗方法探討圓管噴流受橫流衝擊時，所形成之凝序
性流體結構之特徵模式與衍化機制以及整體流場之特性。噴流係由一
個特殊設計之空氣供應系統提供，橫流則由一低速風洞模擬產生。藉
由雷射光頁輔助之煙霧流場觀察技術及高速質點影像速度儀
(Time-resolved Particle Image Velocimeter, PIV)所獲得之垂直與平行
切面的影像與速度資料，得以進行平均流場與瞬時流場之定性與定量
分析。實驗過程同時利用熱線風速儀與高速資料擷取系統，針對噴流
剪流層衍化生成之凝序性結構進行速度與特徵頻率診測。噴流對應橫
流之動量通量比與橫流雷諾數為實驗的主要控制參數。分析圓管噴流
出口附近剪流層之連續衍化照片與速度向量，在不同的噴流對應橫流
之動量通量比範圍，確認出五種特徵型式渦漩，分別是「混合層式渦
漩」、「向後滾轉渦漩」、「向前滾轉渦漩」、「搖擺引致蕈狀渦漩」
與「噴流型式渦漩」。當動量通量比在 0.49 以下時，噴流動量較小
且支撐性較低，噴流受衝擊後偏折角度較大。此時剪流層渦漩結構主
要由剪切作用引致產生，此範圍之渦漩型式包含有「混合層式渦漩」、
「向後滾轉渦漩」與「向前滾轉渦漩」。當動量通量比在 0.49至 1.01
時，噴流與橫向流之動量差異減小且偏折現象減緩，横向流衝擊氣柱
之影響逐漸超越剪切作用並引致管口附近氣柱產生前後搖擺運動。此
時噴流渦漩結構主要由搖擺引致作用產生，此範圍之渦漩型式屬於
「搖擺引致蕈狀渦漩」。當動量通量比大於 1.01 時，噴流動能超越
橫流動能，此時氣柱搖擺運動停止，且剪切作用再度主導形成「噴流
型式渦漩」結構。應用拓樸理論分析流場渦流運動，可明確分辨出節
點、鞍點、焦點及分歧線等流線型態與分佈區域。藉由熱線風速計量
得剪流層之即時風速資料，經過運算分析後可得特徵頻率、史卓荷
數、功譜密度函數等數據，並發現史卓荷數隨噴流對應橫流之動量通
量比增加，對應形成指數衰退型相關函數。應用樣本平均法，分別獲
得垂直平面與水平面之平均流場特性，其中包含速度分佈、流線分佈
與渦度分佈。本文另針對流場紊流特性，利用統計分析方法將速度資
料分別轉換為紊流強度、紊流應力與紊流動能進行分析。 
shear layer are mainly induced by the shear force developed between 
the high-speed crossflow and the low-speed jet. There are three kinds 
of vortices “mixing-layer type vortices”, “backward-rolling vortices”, 
and “forward-rolling vortices” in the regime. When the jet-to-crossflow 
momentum flux ratios are increased in the range between 0.49 and 1.01, 
the jet column is getting strong and the bent angle is decreased which 
causes the decreased shear effect and increased impinging effect of the 
crossflow on the jet to induce a swing motion of the jet column near 
the tube-tip so that the “swing-induced mushroom vortices” are 
induced by the swing motion. When the jet-to-crossflow momentum 
flux ratios are larger than 1.01, the momentum of the jet is larger than 
crossflow and the jet column is strong enough to sustain the 
impingement of the crossflow so that the swing motion of the jet 
column is disappear and the shear force appearing in the upper 
shear-layer induces the “jet-type vortices”. The nodes, saddles, foci, 
and bifurcation lines of the flow structures can be identified by 
applying the topology method. The frequency characteristics, Strouhal 
number and power-spectral density functions are obtained by 
processing the measured instantaneous velocity data. The Strouhal 
number is found to decay exponentially with the increase of the 
jet-to-crossflow momentum flux ratio. The average characteristics of 
the velocity, streamline and vorticity distributions in the vertical and 
horizontal planes are obtained by applying the ensemble average 
method. The velocity data can be transferred to turbulent intensity, 
turbulent stress and turbulent kinetic energy by statistics method.  
3.1.2 向後滾轉渦漩(backward-rolling vortices)……... 35
3.1.3 向前滾轉渦漩(forward-rolling vortices)…...….. 38
3.1.4 搖擺引致蕈狀渦漩(swing-induced mushroom 
vortices)………………………………………… 
 
40
3.1.5 噴流型式渦漩(jet-type vortices)……………….. 44
3.2 特徵流場分區………………………………..……..... 46
3.3頻率特徴………………………..................................... 46
3.4波數(wave number)……………..................................... 55
3.5 PIV量測剪流層非穩態渦漩衍化特性與機制……… 56
3.5.1 剪流層渦漩結構平移速度分析……................... 57
3.5.2 PIV量測分析「混合層式渦漩」衍化特性.......... 59
3.5.3 PIV量測分析「向後滾轉渦漩」衍化特性.......... 61
3.5.4 PIV量測分析「向前滾轉渦漩」衍化特性.......... 63
3.5.5 PIV量測分析「搖擺引致蕈狀渦漩」衍化特性.... 65
3.6剪流層渦漩衍化之拓樸分析…..................................... 67
3.7小結……………………………..................................... 71
第四章 平均流場分析……………………………..………………. 74
4.1 垂直剖面平均流場分析……….……….……..…….. 74
        4.2 水平剖面平均流場分析……….………………..…… 82
        4.3 垂直剖面平均流場拓樸分析………………..……… 88
4.4 水平剖面平均流場拓樸分析……………………..… 91
4.5 綜合流場特徴分區…………………………………… 93
4.6 小結…………………..………..................................... 94
第五章 紊流特性分析………………………………………..……. 96
        5.1 垂直剖面紊流特性分析…………….……………..… 98
符 號 索 引 
 
Cc 滑移修正係數 
Cd 噴嘴排放係數(discharge coefficient) 
D 噴流圓管外徑 
Dp 懸浮質點直徑或煙霧粒子直徑 
d 噴流圓管內徑 
f 渦漩頻率，Hz 
g 重力加速度 
Kn 努德森數(=2λ/Dp) 
κ 波數(wave number= uf ) 
L 流場的特徵長度 
(P1-P2) 噴嘴壓差 
Q 噴嘴流量 
R 噴流對應橫流之動量通量比(= 22 wwjj uu ρρ ) 
Rair 空氣氣體常數 
Rej 噴流雷諾數(= μρ du j ) 
Rew 横流雷諾數(= μρ Duw ) 
r 噴流對應橫流之速度比(= wj uu ) 
Std 剪流層渦漩史卓荷數(= jufd / ) 
StD Kármán渦漩史卓荷數(= wufD / ) 
Stk 史托克數(= Lu /τ ) 
TIx x方向紊流強度(= wuu 2′ ) 
TIy y方向紊流強度(= wuv 2′ ) 
xΩ  y-z平面上之平均渦度值( z
v
y
w
∂
∂−∂
∂= ) 
yΩ  z-x平面上之渦度值( x
w
z
u
∂
∂−∂
∂= ) 
yΩ  z-x平面上之渦度值( x
w
z
u
∂
∂−∂
∂= ) 
zΩ  x-y平面上之渦度值( y
u
x
v
∂
∂−∂
∂= ) 
zΩ  x-y平面上之渦度值( y
u
x
v
∂
∂−∂
∂= ) 
Φ 功譜密度函數 
β 直徑比(=d/D) 
λ 空氣平均自由路徑 
μ 空氣動力黏滯係數 
ρ 空氣密度 
ρj 噴流密度 
ρp 煙霧粒子密度 
ρw 横流密度 
τ  遲緩時間(= μρ 182 cpp CD ) 
 
圖 3.4 混合層式渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=3692, R=0.08。 
150
圖 3.5 混合層式渦漩型態流場，於不同 z/d位置之水平剖面
瞬 時 曝 光 照 片 ， Rew=2051, R=0.08, exposure 
time=1/10000 sec。 
151
圖 3.6 (a)向後滾轉渦漩垂直剖面之高速攝影連續影像， 
Rew=2051, R=0.21, Framing rate=3000 fps, Exposure 
time=1/10000 sec，(b)手繪剪流層渦漩結構空間衍化
示意圖。 
152
圖 3.7 向後滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2051, R=0.21。 
153
圖 3.8 向後滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2872, R=0.21。 
154
圖 3.9 向後滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=3692, R=0.21。 
155
圖 3.10 向後滾轉渦漩型態流場，於不同 z/d位置之水平剖面
瞬 時 曝 光 照 片 ， Rew=2051, R=0.21, exposure 
time=1/10000 sec。 
156
圖 3.11 (a)向前滾轉渦漩垂直剖面之高速攝影連續影像， 
Rew=2051, R=0.37, Framing rate=3000 fps, Exposure 
time=1/10000 sec，(b)手繪剪流層渦漩結構空間衍化
示意圖。 
157
圖 3.12 向前滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2051, R=0.37。 
158
圖 3.13 向前滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2872, R=0.37。 
159
圖 3.14 向前滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=3692, R=0.37。 
160
圖 3.15 向前滾轉渦漩型態流場，於不同 z/d位置之水平剖面
瞬 時 曝 光 照 片 ， Rew=2051, R=0.37, exposure 
time=1/10000 sec。 
161
圖 3.16 搖擺引致蕈狀渦漩垂直剖面之高速攝影連續影像，
Rew=2051, R=0.56, Framing rate=2500 fps, Exposure 
time=1/10000 sec。 
162
圖 3.17 噴流出口區域搖擺引致蕈狀渦漩垂直剖面之高速攝 163
層凝序性結構頻率隨噴流速度變化之情形。 
圖 3.32 噴流剪流層凝序性結構史卓荷數之變化情形 178
圖 3.33 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
R=0.08。 
179
圖 3.34 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
R=0.21。 
180
圖 3.35 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
R=0.37。 
181
圖 3.36 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
R=0.56。 
182
圖 3.37 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
R=0.69。 
183
圖 3.38 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
R=1.26。 
184
圖 3.39 依不同水平位置區域量測所得之流場頻率特性與流
場特徴，所劃分之流場特性區域。 
185
圖 3.40 噴流剪流層凝序性結構波數之變化情形 186
圖 3.41 向前滾轉渦漩流場型態之瞬時影像，R=0.37, Exposure 
time=1/10000 sec。 Rew=(a) 2051, (b) 2872, (c) 3692。 
187
圖 3.42 剪流層渦漩結構衍化之連續 PIV 影像，Rew=2051, 
R=0.08, Framing rate=2500 pairs/sec。 
188
圖 3.43 剪流層渦漩結構衍化之連續 PIV 影像，Rew=2051, 
R=0.21, Framing rate=2500 pairs/sec。 
189
圖 3.44 剪流層渦漩結構衍化之連續 PIV 影像，Rew=2051, 
R=0.37, Framing rate=2500 pairs/sec。 
190
圖 3.45 剪流層渦漩結構衍化之連續 PIV 影像，Rew=2051, 
R=0.56, Framing rate=2500 pairs/sec。 
191
圖 3.46 剪流層渦漩結構隨時間衍化沿 x 方向之移動距離，
Rew=2051。 
192
圖 3.47 剪流層渦漩結構所在位置沿 x 方向渦漩結構平移速
度，Rew=2051。 
193
圖 3.48 剪流層渦漩結構隨時間衍化沿 z 方向之移動距離，
Rew=2051。 
194
圖 3.49 剪流層渦漩結構所在位置沿 z 方向渦漩結構平移速
度，Rew=2051。 
195
圖 3.66 剪流層渦漩結構衍化之瞬時渦度分佈，Rew=2051, 
R=0.56, Framing rate=2500 pairs/sec。 
212
圖 3.67 鈍體近尾流區之拓樸流場分析。 213
圖 3.68 混合層式渦漩衍化過程之流場拓樸分析。 214
圖 3.69 向後滾轉渦漩衍化過程之流場拓樸分析。 215
圖 3.70 向前滾轉渦漩衍化過程之流場拓樸分析。 216
圖 3.71 搖擺引致渦漩衍化過程之流場拓樸分析。 217
圖 3.72 匯整不同特徵流場型式及不同特性區域水平剖面之
瞬時曝光影像。 
218
圖 4.1 時間平均流場型態，Rew=2051, Exposure time=1/30 
sec。 
219
圖 4.2 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂
直剖面流場平均速度向量量測結果，Rew=2051。 
220
圖 4.3 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂
直剖面流場平均流線分佈，Rew=2051。 
221
圖 4.4 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂
直剖面流場平均流線分佈與長時曝光影像之複合
圖，Rew=2051, Exposure time=1/30 sec。 
222
圖 4.5 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，源自圓管出
口內徑上下游邊界之流線軌跡分佈，Rew=2051。 
223
圖 4.6 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管出口分
歧線起源位置，Rew=2051。 
224
圖 4.7 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂
直剖面流場平均渦度( yΩ )分佈，Rew=2051。 
225
圖 4.8 於不同水平剖面，結合流場平均速度向量、流線分佈
與長時曝光影像之複合圖， Rew=2051, R=0.08, 
Exposure time=1/30 sec。 
226
圖 4.9 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與平均渦度
分佈之複合圖，Rew=2051, R=0.08。 
227
圖 4.10 於不同水平剖面，結合流場平均速度向量、流線分佈
與長時曝光影像之複合圖， Rew=2051, R=0.21, 
Exposure time=1/30 sec。 
228
圖 4.11 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與平均渦度
分佈之複合圖，Rew=2051, R=0.21。 
229
流強度 TIx分佈之複合圖，Rew=2051, R=0.56。 
圖 5.9 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x方向紊
流強度 TIx分佈之複合圖，Rew=2051, R=1.26。 
247
圖 5.10 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 y方向紊
流強度 TIy分佈之複合圖，Rew=2051, R=0.08。 
248
圖 5.11 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 y方向紊
流強度 TIy分佈之複合圖，Rew=2051, R=0.21。 
249
圖 5.12 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 y方向紊
流強度 TIy分佈之複合圖，Rew=2051, R=0.37。 
250
圖 5.13 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 y方向紊
流強度 TIy分佈之複合圖，Rew=2051, R=0.56。 
251
圖 5.14 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 y方向紊
流強度 TIy分佈之複合圖，Rew=2051, R=1.26。 
252
圖 5.15 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1000)之複合圖，
Rew=2051, R=0.08。 
253
圖 5.16 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1000)之複合圖，
Rew=2051, R=0.21。 
254
圖 5.17 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1000)之複合圖，
Rew=2051, R=0.37。 
255
圖 5.18 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1000)之複合圖，
Rew=2051, R=0.56。 
256
圖 5.19 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1000)之複合圖，
Rew=2051, R=1.26。 
257
圖 5.20 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面
紊流動能 TKxy分佈(標示數值=TKxy×100)之複合圖，
Rew=2051, R=0.08。 
258
圖 5.21 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面
紊流動能 TKxy分佈(標示數值=TKxy×100)之複合圖，
Rew=2051, R=0.21。 
259
圖 5.22 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y平面 260
第一章 緒  論 
 
1.1 研究動機 
 
噴流射入橫流環境之工程技術，廣泛應用於各類工程領域中，例
如在飛行控制領域方面：垂直短場起降(V/STOL)戰機進行飛行模式
轉換時之飛行控制技術、太空載具向量推進系統之應用、機翼表面分
離氣流之控制等等。在燃氣渦輪引擎動力工程方面之應用則包含：渦
輪葉片噴流膜狀冷卻應用，燃燒室壁面冷卻氣幕之保護措施，以及發
動機燃料噴射分佈之控制。於環境工程之應用則涵蓋：煙囪、燃燒塔
之煙流排放與冷卻塔蒸氣熱流擴散等實例。 
 
噴流射入橫流之相關議題至今所以仍有許多研究學者持續不斷
進行研究，除了其廣泛的應用層面外，另外之主因是橫流衝擊噴流所
形成之複雜流場結構及其渦漩衍化過程，仍為一未知之領域。噴流射
入橫流之問題，依據噴流出口位置差異，大致可歸類成兩種型態，其
一是從壁面射出噴流進入橫流環境之型式，如渦輪葉片噴流膜狀冷卻
應用實例；另一型式為圓管從壁面凸出某一高度，射出噴流進入橫流
之環境，如煙囪煙流排放之問題。以上兩種型態之噴流分別具有不同
之流場結構與渦漩生成衍化方式。 
 
在壁面射出噴流方面，噴流受橫流衝擊時，流場主要受噴流、橫
流、噴流尾流及壁面邊界層效應彼此相互影響而構成複雜之三維流
機運算效能大幅提升並配合流場數值演算模式之發展更新，使得整體
流場之結構、速度與紊流等特性可獲得較完整之瞭解。但爲了獲得較
佳的運算結果，大量三維網格之建立並配合暫態變化時間間隔(time 
step)考量，可觀的運算時間仍無法避免，且選用之計算模式與運算之
結果仍需仰賴正確可靠的實驗數據加以驗證與修訂，方能確認數值模
擬計算之正確性。 
 
在實驗定性分析研究方面，早期的流場觀察利用投射燈作為光
源，僅能獲得噴流之軌跡與分佈情形。後來引入雷射光頁影像觀察技
術，使得流場結構得以局部清晰呈現。近期由於高速數位攝影設備的
進步發展配合高強度雷射光源，藉由高速攝影，得以呈現渦漩結構衍
化之過程。但單純的流場觀察實驗，定量的分析資料仍然闕如。 
 
在定量實驗研究方面，早期運用皮托管(Pitot-tube)可進行單一方
向之速度量測；而熱線風速儀(hot-wire anemometer)運用其高動態之
反應特性配合高速資料擷取系統，可同時獲得速度與紊流特性統計分
析資料。但上述兩種量測技術所採取的是侵入式量測，因此會有造成
干擾流場之顧慮。後來藉雷射都普勒測速儀(laser Doppler anemometer, 
LDA)之發明，解決了量測時干擾流場的顧慮，同時也可獲得精確之
速度量測值。但它卻仍面臨侷限單點速度量測的限制，無法突破「瞬
時全場速度量測」技術之瓶頸，所以量測噴流射入橫流之瞬時暫態流
場結構仍未獲得解決。直到近期質點影像速度儀 (Particle Image 
Velocimetry, PIV)結合影像資料交互相關性(cross-correlation)演算分
析，使得二維平面非接觸性之「瞬時全場速度量測」技術得以實現。 
解析的方式計算出噴流中心軌跡分佈情形。Pratte與 Baines [5]利用積
分動量方程式配合因次分析，針對在 r>1的條件下，建立以 rd (d:噴
流直徑) 為正規化參數之噴流軌跡數學關係式: (x/rd)=2.05(z/rd)0.28。
Patrick [6]與 Chassaing [7]等人則分別以不同實驗方式，歸納整理出類
似之噴流軌跡數學關係式。Muppidi與Mahesh [8]另以直接數值模擬
(direct numerical simulations)求解 Navier-Stokes 方程式的方法進行噴
流軌跡與近管口附近流場之研究，其結果證明出口速度分佈與橫流邊
界層厚度對噴流軌跡預測影響極大，除了速度比外，必須同時考慮以
上二者條件方能準確預測噴流軌跡。然而在另一方面 Keffer等多位學
者 [9-12]經由實驗結果提出以噴流對應橫流之動量通量比
R= 22 wwjj uu ρρ  (下標 j代表噴流，w為橫流)為基礎所建立之噴流軌跡
相關性函數，且驗證在不同動量通量比條件下，仍可獲得相同一致的
噴流軌跡數學關係式。 
 
在噴流射入橫流環境所衍生之四種渦漩型態中，於噴流氣柱剖面
所形成之「反向對稱旋轉渦漩」(counter-rotating vortex pair, CVP)，
在速度比值 r>1情況下被認為是流場中最主要之渦漩結構。Fearn與
Weston [13]首先利用陣列式皮托管量測技術以量化方式研究 CVP之
各種特性，其中包含 CVP 對應之位置關係、流場速度向量、渦漩強
度與擴散分佈等特性分析。實驗結果顯示即使位於距管口 45 倍噴流
直徑距離之下游處，仍可偵測出 CVP之渦漩結構，並提出 CVP之渦
漩強度直接與噴流速度成正比之關係。Sykes [14]等人則以穩態模式
配合簡化後之 Reynolds stress model在忽略壁面邊界效應條件下，利
用數值模擬計算結果呈現出不同下游位置 CVP之腎形結構。  
實驗結果證明噴流出口之初始條件對捲入掺混(entrainment)作用與噴
流發展有極大之影響；另證明噴流射入橫流環境之流場為極複雜之三
維結構，並建議計算模擬不應採用二維模式。在噴流氣柱渦漩逸放問
題方面則提出史卓荷數值大小與雷諾數及動量比值並無明顯關係之
證明，但由其實驗數據卻可發現噴流氣柱渦漩逸放現象「產生之條件」
決定於雷諾數範圍及速度比值大小。歸納以上所述得知橫向自由流衝
擊噴流氣柱之行為雖有些類似流體流經固體圓柱之情形，但因氣柱受
衝擊時會產生偏折順從與捲入掺混之行為，所以其渦漩逸放之行為與
流體流經固體圓柱之情形並不完全相同。 
 
Fric [1]與 Kelso [21]等人曾分別運用不同流場觀察技術辨識出類
似龍捲風型式之直立式渦漩(upright vortex)結構，並由流場觀察結果
將此尾渦漩結構產生之過程描述如下:橫流流經噴流氣柱時，噴流氣
柱四週水平壁面所形成之反向壓力梯度，誘發噴流兩側水平壁面流體
發生捲曲分離情形。此分離捲曲之結構逐漸抬起向上直立發展，最後
形成於噴流氣柱左右兩側交替產生之直立式渦漩結構。 
 
以不同噴流孔徑形狀與噴流入射角度為探討主題之研究已有多
位學者[22-26]曾深入探討，其中 New [22]等人針對不同長寬比(aspect 
ratio)橢圓形孔徑以流場觀察方法，詳細分析了 CVP之結構與衍化過
程。Wu [23]等人則以非對稱噴孔形狀噴流所形成之渦漩結構為主題
進行分析探討。Liscinsky 與 True [24]採用六種不同管口形狀，針對
濃度與紊流強度分佈進行分析研究，其結論為在相同管口面積條件
下，不同管口形狀對平均濃度分佈與紊流混合效應影響不大。Tyagi
 在探討燃料射入橫流環境燃燒議題方面，Huang與Wang [30]利
用流場觀察配合 LDA平均流場量測，基於不同噴流對應橫流之動量
通量比條件下，分別將五種不同特徵流場予以確認。同時發現於噴流
尾流區所量測之紊流強度大於圓管後方尾流區域所測之紊流強度。同
樣針對燃燒議題方面 Tsue與 Kadota [31]認為速度比值 r 為影響燃料
混合效應之主要因子，同時利用量測所得之溫度分佈、CO2分佈與可
視火焰長度(visible flame length)說明不同速度比值對增進混合效果之
影響。Broadwell 與 Breidenthal [34]由其實驗結果提出當速度比值
r≈16.6時，在不同空氣燃料比條件下皆可獲得最短之可視火焰長度，
並認為在此速度比條件下噴流燃料與空氣混合速率最快。另外 Huang
與 Chang [35]在噴流射入橫流燃燒環境中，利用紋影術(Schlieren 
technique)呈現出噴流剪流層之凝序性結構(coherent structure)，同時
利用熱線風速儀驗證此凝序性結構具有週期性之頻率特性。 
 
爲了避免侵入式流場量測技術產生之干擾與誤差，並克服 LDA
僅侷限單點速度量測之限制，質點影像測速儀 (Particle Image 
Velocimetry, PIV)適時被發展出來，並且在 1990年代中期漸趨成熟。
該技術具備了流場瞬時全場量測的能力，因此是診測全域流場運動最
適宜的方法。近年來已有多位學者[36-40]運用該項技術進行相關研
究，Meyer [36]等人同時採用 LDA與 PIV 針對噴流射入橫流環境之
流場進行量測，並比對兩種量測數值之差異性。其結果顯示在平均流
場速度方面可獲得不錯的一致性，但在紊流強度方面，位於強烈紊流
區域 LDA量測紊流強度數值一般皆略高於 PIV量測所得數值。Meyer
研究。其結果顯示近出口端之管內流場速度並非均勻分佈且亦無法形
成完全發展流(fully-developed flow)，尤其在低速度比情況下管內流
場受橫流影響範圍可深達三倍以上管口直徑之距離，同時認為管口內
部之速度分佈與邊界層厚度對整體噴流發展具有極大之影響性。
Peterson與 Plesniak [47]則利用 PIV量測技術深入探討短孔(short hole)
噴流孔內流場分佈情形與其對流場之影響性，其實驗發現孔內水平剖
面亦有類似 CVP之流場結構，且與外部流場之 CVP彼此有交互影響
性。 
 
 
1.3 研究目的 
 
由壁面與壁面伸出圓管射出噴流進入橫流環境所衍生的流體運
動特性與渦漩型式，在過去雖已有大量的文獻探討分析，但針對其所
形成之渦漩型態而言，絕大多數的研究方向集中於噴流彎曲後於噴流
氣柱剖面所形成之反向對稱旋轉渦漩(CVP)。而針對噴流剪流層受剪
切作用所形成之剪切渦漩類型為研究主題之文獻卻不多見。以往大部
分研究學者選擇噴流對應橫流之動量通量比範圍在 1<r<10 的條件下
進行研究分析。由於在此條件環境下噴流射出動能大於橫流動能，噴
流氣柱承受橫流衝擊能力較強且出口處噴流軌跡彎曲變化較小，剪流
層渦漩結構型態改變不大，所以在此速度比範圍內剪流層受剪切作用
所形成之剪切渦漩衍化機制往往未獲重視。 
 
但當噴流對應橫流之動量通量比範圍在 0<r <1 情況時，噴流射
第二章 實驗設備、儀器及方法 
 
2.1 實驗設備 
     
在進行圓管噴流受橫流環境衝擊影響之研究過程中，主要基本的
環境模擬設備大致可區分為風洞、圓管射出噴流組件與煙霧產生器
(smoke generator)三大部份。與儀器搭配之整體配置，如圖 2.1所示。
其中風洞主要功能為提供不同大小橫流風速之主要測試環境，不同噴
流射出速度主要由圓管射出噴流組件所產生，而流場觀察所需之可視
煙霧與 PIV量測所需之煙粒質點則是由煙霧產生器提供。 
 
 
2.1.1 風洞 
 
使用之風洞為一開迴路吸入式風洞，可產生之穩定風速範圍在
0.6 m/s至 35 m/s之間，整體風洞包含有整流區、加速區、測試區、
擴散區與風機組，風洞全長 650 cm。其中整流區由蜂巢體
(honeycombs) 與 濾 網 (screens) 所 組 成 ， 長 、 寬 、 高 分 別 為
83cm×90cm×90cm。整流區主要目的為降低輸送至測試區氣流之紊流
強度，加速區由一收縮比 9:1 之噴嘴(nozzle)所構成。測試區之長、
寬、高分別為 110cm×30cm×30cm，其中上下板是由拋光之鋁板所構
成，上板另銑出適當之方槽以利流場觀察與量測，下板則有鑽孔提供
噴流圓管伸出，左右側板則為透明玻璃材質所構成。此風洞為模擬橫
達噴流速度之控制，經由流量調節後之氣流利用層流流量計(laminar 
flow meter)進行流量量測。層流流量計事先經由不同收縮比之噴嘴進
行流量校正，其中噴嘴流量計算公式為: 
 
ρ
π
β
)(2
41
212
4
PPdCQ d −
−
=                            (2-2) 
 
其中 
        Q:噴嘴流量。 
        Cd:排放係數(discharge coefficient)。 
        β:直徑比(d/D)。 
        (P1-P2):噴嘴壓差。 
 
噴嘴壓差採用 Validyne Engineering Co. 所生產的 DP-15膜片型
可變磁阻式壓力轉換器 (Variable Reluctance Differential Pressure 
transducer)進行量測。同時利用自製傾斜 U-tube壓力計配合資料擷取
卡於電腦上進行壓力特性曲線校正，壓力校正分解精度約為 0.02 
mmAq。利用層流流量計獲得流量數據後，可配合圓管噴流出口面積
計算獲得噴流出口平均速度。 
 
經過層流流量計之氣流隨後進入噴嘴入口再經由蜂巢網、濾
網、緩衝區後，經由收縮比為 324:1的噴嘴將氣流送至無縫鋼管射入
風洞。噴嘴形狀依據 Hussain與 Ramjee [48]所提之原理設計，使得噴
嘴出口處能夠獲得最小邊界層厚度與紊流強度。無縫鋼管長度為 50 
 實驗空間相對位置採用直角座標(x, y, z)系統，如圖 2.1所示，座
標原點設定於噴管出口中心。 
 
 
2.1.3 煙霧產生器 
 
實驗過程流場觀察所需煙霧與 PIV量測所需煙粒質點，利用自製
之煙霧產生器提供，如圖 2.3所示。其煙霧產生方式是利用可調節電
流大小的電熱線加熱白蠟油(kerosene)而產生，藉由控制加熱電流大
小可改變煙霧濃度與煙霧顆粒大小。蒸發的煙霧顆粒大小必須足夠讓
雷射光頁通過形成漫射以利流場觀察，但同時必須考量煙霧顆粒質點
於流場中之跟隨性。白蠟油煙霧粒徑利用 Malvern 公司所生產的
Malvern 2600C粒徑分析儀進行量測，供應流場觀察與 PIV量測之煙
霧粒徑大小量測結果約為 4.79 μm，粒徑量測分佈如圖 2.4所示。 
 
依據 Flagan and Seinfeld [49]所提理論，當空氣中懸浮質點之努
德森數(Knudsen number, Kn)遠小於 1時，懸浮質點可視為在連續體
流場(continuum regime)環境中運動。而 Knudsen number定義為: 
 
pD
Kn λ2=                                            
(2-6) 
 
其中 
 Cc為考慮質點與流體之間的滑移效應，所需之修正係數: 
 
λλ >>+= p
p
c DD
C         ,  2)257.1(1                        (2-9) 
 
將空氣平均自由路徑 λ=0.065 μm與煙霧粒子直徑 Dp=4.79 μm代
入(2-9)式可得 Cc=1.034，再將 Cc 值代回(2-8)式可得 τ=3.808×10-7 
sec。一般而言 τ值愈小，代表質點愈能反應流體的變動，Flagan and 
Seinfeld 另定義 relaxation time 的無因次群史托克數(Stokes number, 
kSt )，其定義為: 
 
L
uStk
τ=                                            (2-10) 
 
其中 L為流場的特徵長度，依本研究流場特性所選取之特徵長度
為噴流出口直徑 5 mm，而流場速度範圍 u=1∼12 m/s。因此可得
Stokes number範圍 Stk=9.139×10-4∼7.616×10-5，而 Stokes number愈
小，代表質點愈能反應流體的速度變動。 
 
爲了評估質點受重力影響的程度，Flagan and Seinfeld另定義最
終沉降速度(terminal settling velocity): 
 
gvt τ=                                             (2-10) 
 
 利用雷射光頁(laser-light sheet)進行流場觀察之技術，引用至今雖
已有甚久歷史。但其具備之獨有特性，如可以目視方式直接即時評估
流場狀態，並提供有價值之流場定性行為分析資料，觀察獲得之影像
資料可顯示整體流場變化之特性，加上其相對之便利性，所以直至今
日仍廣泛應用於各式流場診斷工作。如果能同時搭配高速攝影器材或
瞬時曝光技術，則可呈現流場中各類型凝序性結構(coherent structure)
與其衍化過程。 
 
雷射光頁流場觀察技術原理為，雷射光束透過光頁產生器展開形
成一面細薄光頁，當煙霧質點通過雷射光頁時會產生散射現象，因此
攝影機便可記錄由煙霧散射所形成之流場結構影像。本研究流場觀察
所使用之雷射是由 Spectra-Physics公司所提供的 Argon-ion 雷射，儀
器型號為 Stabilite-2017，如圖 2.5所示。其最大輸出功率可達 6 W，
輸出波長為 514.5 nm，其它雷射主要性質如表 2.2所示。實驗過程中
為讓高功率雷射光源，能維持集中細小光束導入光頁產生器，雷射光
源射出後，首先經過兩片不同焦距之光學透鏡進行聚焦準直
(collimating)處理，其原理如圖 2.6 所示。利用兩個不同焦距 f1與 f2
之透鏡，直徑 d1的雷射光束先進入較大焦距 f1之透鏡再經過較小焦
距 f2之透鏡，形成直徑 d2的雷射光束。此時兩透鏡之焦點須位於同
一焦點 O，使 d2的值成為(f2/f1)×d1，達到縮小光束準直的目的。經過
聚焦準直處理後之雷射光束，再利用三面反射鏡將光束導入光頁產生
器形成 20°展角之二維光頁，經實際量測光頁厚度約為 0.5 mm。 
 
 為研究噴流剪流層的頻率特性與噴流氣柱及圓管下游渦流逸放
頻率，頻率的偵測採用 TSI公司生產一維定溫型熱線風速儀。為降低
探針對偵測位置上方與上游區域流場之干擾，採用 L型探針，探針線
徑為 5μm ，線長為 1.5 mm 。由電子方波測試法，調整時間常數，
換算成反應頻率大約為 20 kHz 。每次實驗前皆以皮托管校準，並由
速度與電壓的四次方曲線外差獲得低風速區資料。使用校準後的熱線
風速儀量測流速的結果與雷射都普勒測速儀的量測結果相比，誤差不
超過 2 % 。熱線風速儀量測的輸出訊號經由低通濾波器(low pass 
filter)過濾高頻電子雜訊後，導入高速資料擷取系統並利用快速富立
葉轉換頻譜分析(Fast Fourier Transform analysis)軟體分析波形並取得
頻譜資料。高速資料擷取系統為 Pico 公司所生產型號 ADC-212資料
擷取分析系統，具備資料擷取分析與波型顯示功能。其取樣記憶容量
(sample memory)為 32 K，最高取樣率(sampling rate)可達 3 MS/s，解
析度為 12 bit，在實驗量測過程中取樣率及取樣時間分別為 16,000 
samples/sec和 2秒。依據 Nyquest rule的理論觀點，可分辨出 8,000 Hz
以下之訊號頻率。 
 
 
2.2.4質點影像速度儀(PIV) 
 
(1) PIV原理介紹 
近年來隨著電腦、數位影像處理與脈衝雷射(pulse laser)等技術的
進步發展，一種以定量瞬時獲取全流場資訊為目的的新型技術---- 
t
x
V pp Δ
Δ=                                           (2-12) 
 
其中 
Vp:跟隨質點所在位置之流速。 
Δxp:跟隨質點於Δt時間之位移量。 
Δt:相鄰兩張影像曝光間隔時間。 
 
然而實際上流場速度計算所採用之方法，依質點平均分佈密度
大小的不同，可區分為質點追蹤速度(Particle Tracking Velocimetry, 
PTV)技術與 PIV 技術。當影像內質點平均間距大於對應質點位移量
時，此類型影像稱為「低質點密度影像」(low seeding density image)，
此時採用 PTV 技術可演算獲得各相對應質點之速度。但當影像內質
點平均間距小於對應質點位移量時，此類型影像稱為「高質點密度影
像」(high seeding density image)，此時因為無法由相對應影像判定配
對質點(matching particle pairs)，而必須改由平均局部區間質點(local 
groups of particle)位移量進行速度量測，此即 PIV量測技術。 
 
PIV 技術將相鄰兩張瞬時質點影像，轉換成速度向量的過程如
下:首先將流場瞬時質點影像細分為小搜尋影像區塊(interrogation 
area)，然後針對選定對應位置的兩搜尋影像區塊，進行數位影像灰階
程度交互相關性(cross correlation)運算。在交互相關性運算過程中，
先將兩影像區塊分別做快速傅立葉轉換(FFT)，隨後將轉換後之數值
做共軛相乘(complex-conjugate multiplication)，再對此共軛值做快速
煙霧濃度，最終可獲量測流場範圍所需質點密度。 
 
因此 PIV 量測技術必須同時考量植入質點密度、流場解析度、
影像區塊大小與曝光間隔時間等因素，方能正確有效獲得瞬時全流場
速度資訊。 
 
(II) 高速 PIV儀器設備介紹 
高速 PIV系統將傳統 PIV每秒鐘 30對(雙曝光)左右的採集速度
提升到每秒鐘 2500對(雙曝光)以上，使得相鄰兩組 PIV擷取時間間
隔大幅縮短，同時也大幅增加在流場衍化過程中，連續擷取之流場速
度向量資訊。因此以往無法量化分析非穩態流場衍化特性與動力機制
之瓶頸，藉由高速 PIV系統之動態分析能力得以實現。同時利用統計
分析方法，可將大量快速擷取所得之速度向量資料轉換為紊流特性資
料。高速 PIV系統硬體部份主要由三個部分構成:第一部份為成像系
統，由高速脈衝雷射、光頁產生器與煙霧產生器組成。主要功能為利
用高速脈衝雷射(high-speed pulse laser)與光頁產生器，產生細薄清晰
之高頻雷射光頁，同時調節煙霧產生器，使得煙霧粒子大小與濃度能
配合雷射光頁達到最佳之成像效果。第二部份為影像擷取系統，由高
速數位攝影機與影像擷取軟體所組成，主要功能為擷取量測範圍質點
影像並進行影像分析。第三部份為時序控制系統，由時序控制盒
(timing control hub )搭配控制軟體所組成，主要功能為控制雷射觸發
與影像曝光時序。以下針對高速脈衝雷射、高速數位攝影機與時序控
制盒三項主要硬體設備分別介紹如下： 
 
Recirculating Chillers系列，型號M-33，如圖 2.10所示。此系統採用
R134a冷媒循環控溫，溫度控制範圍 5℃∼35℃，溫度誤差可控制在
±0.1℃範圍內。 
 
(2) 高速數位攝影機(high-speed digital camera) 
高速數位攝影機採用 IDT, Inc 公司生產 X-Stream XS-4 系列產
品，如圖 2.11所示。影像感測器採用 monochrome CMOSE sensor，
具有 512×512 像素，支援觸發雙曝光模式(triggered double-exposure 
mode)。影像擷取速率在解析度 512×512 像素情況下可達 5,100 
fps(frames/sec)，相對在 PIV模式下每秒可紀錄 2550對 512×512像素
影像。攝影機本身內建記憶容量為 2GB，攝影機背面設有兩個 BNC
觸發訊號輸出入端子，輸入端子可接收來自時序控制盒的觸發曝光訊
號，輸出端子可輸出快門作動訊號。輸出影像可藉由 USB 2.0界面傳
送至電腦儲存。在PIV雙曝光模式下相鄰影像最小曝光間隔(minimum 
inter-frame rate)為 100ns，其它詳細規格如表 2.5所示。 
 
(3) 時序控制盒(timing control hub ) 
在利用高速 PIV進行流場速度量測時，必須精確有效同步控制雷
射激發動作與影像曝光時機。實驗採用 IDT, Inc 公司生產 X-Stream
系列時序控制盒(Timing control hub)，如圖 2.12所示，進行雷射激發
與影像曝光之時序控制。時序控制盒本身可提供 8個獨立同步輸出訊
號(independent synchronization signals)，解析度為 20 ns，可整合控制
雷射與攝影機等設備的動作時機。時序控制盒另提供 2個獨立輸入訊
號端子，作為接收外部觸發或輸入訊號使用。時序控制盒透過控制軟
第三章 剪流層非穩態渦漩衍化特性 
與動力機制 
 
3.1 流場特徴模式 
 
壁面伸出圓管射出噴流於橫流環境中所形成的三維流場結構與
衍化特性，主要由噴流、橫流、噴流尾流與圓管尾流所產生的交互作
用行為所主導，而噴流對應橫流之動量通量比 (jet-to-crossflow 
momentum flux ratio)為影響流場行為特性之重要參數。以往大部分研
究學者選擇噴流對應橫流之動量通量比範圍在 R>1.5 的條件下進行
研究分析。由於在此條件環境下噴流射出動能大於橫流動能，噴流氣
柱承受橫流衝擊能力較強且出口處噴流軌跡彎曲變化較小，剪流層渦
漩結構型態改變不大，所以在此噴流對應橫流之動量通量比範圍內剪
流層受剪切作用所形成之剪切渦漩衍化機制往往未獲重視。 
 
但當噴流對應橫流之動量通量比範圍在 R <1.5 之情況時，噴流
射出動能小於橫流動能，噴流氣柱承受橫流衝擊能力降低，噴流射出
後受橫流衝擊影響性增加，噴流出口處噴流軌跡彎曲變化亦較明顯。
此時管口附近噴流剪流層將同時承受垂直方向衝擊與水平剪切作用
影響，並隨噴流對應橫流之動量通量比變化產生多種不同型式之剪切
渦漩結構。 
 
因此本研究針對剪流層非穩態渦漩衍化特性與動力機制，選擇
式渦漩」(mixing-layer type vortices)。圖 3.1(b)為手繪剪流層渦漩結構
空間衍化示意圖，在 x/d>3下游處，噴流邊界層下方捲曲結構受剪切
作用力減小與下洗作用(downwash)影響而逐漸消散。 
 
圖 3.2 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.08條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。圖 3.2(a)與 3.2(b)分別為瞬時曝光(1/10,000 sec)與長時曝光(1/30 
sec)之流場照片，照片內垂直區間標示線代表速度量測位置與範圍。
圖 3.2(c)、(d)、(e)分別代表離管口不同距離位置，於噴流剪切作用影
響範圍，沿 z方向量測之速度分佈結果。其中以較寬間距虛線標示出
噴流上邊界層(upper jet boundary)位置。由圖 3.2(c)發現位於噴流上邊
界層上方區域，沿 z方向速度梯度變化極小(∂ū/∂z≈0)。而於上邊界層
下方區域沿 z方向速度梯度則呈現明顯正速度梯度變化(∂ū/∂z>0)。距
管口較遠下游位置，速度梯度呈現漸趨和緩趨勢。由於噴流上邊界層
下方區域呈現明顯正速度梯度，所以混合層型式渦漩呈現順時鐘旋轉
捲曲結構，並於 x/d>3下游處逐漸消散。 
 
圖 3.3 為橫流雷諾數 Rew=2,872，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.08條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。此時雖將橫流雷諾數由原先 Rew=2,051 升高為 Rew=2,872，但在
動量通量比維持不變情況下，由流場觀察照片圖 3.3(a)，(b)發現其流
場結構與輪廓與之前橫流雷諾數 Rew=2,051 條件下極為近似。圖
3.3(c)、(d)、(e)亦呈現於噴流上邊界層上方區域，沿 z方向速度梯度
變化極小(∂ū/∂z≈0)，於上邊界層下方區域沿 z方向速度梯度為明顯正
域為圓管尾流區。此時圓管尾流區仍受横流下洗作用影響，當橫流通
過圓管時並未發現渦漩逸放(vortex shedding)現象，取而代之的是於尾
流區形成一穩定迴流泡結構。如將水平剖面流場觀察區域移至管口下
方較遠處(z/d=-9.0)，尾流區將可遠離管口三維效應影響區域。此時則
可發現橫流通過圓管所形成之 Kármán 渦漩逸放現象，如圖 3.5(e)所
示。 
 
 
3.1.2 向後滾轉渦漩(backward-rolling vortices) 
 
圖 3.6(a)為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.21 條件下，於圓管中心垂直剖面之高速攝影連續影像。影像擷
取速率為 3,000 fps，曝光時間為 1/10,000 sec。在 t*=0時，圓環標示
之捲曲狀渦漩從圓管出口開始衍化並以順時鐘方向旋轉，此渦漩結構
類似圖 3.1(a)之渦漩結構。當 t*=1.53時，捲曲狀渦漩向下游移動一短
距離並逐漸遠離圓管出口上方位置。當 t*=3.06 時，噴流主體受橫流
衝擊影響彎曲轉向橫流自由流流動方向，而渦漩結構頂部亦旋轉朝向
右上方。此時所形成之凝序性結構類似蕈類(mushroom)形狀，蕈狀右
側結構以順時鐘方向旋轉，左方結構則以反時鐘方向旋轉。而事實上
右側順時鐘方向旋轉結構為接續 t*=1.53 時之順時旋轉渦漩結構，蕈
狀左側反時鐘方向旋轉結構之形成原因為橫流與噴流上邊界層間，朝
z方向所形成之負速度梯度與其產生之剪切作用力所致。此時噴流對
應橫流之動量通量比仍非常小，而能在噴流邊界層上方形成負速度梯
度之主因為噴流主體舉升至足夠高度後受橫流衝擊力衝擊，快速轉向
R=0.21條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。此時雖將橫流雷諾數由原先 Rew=2,051 升高為 Rew=2,872，但由
流場觀察照片圖 3.8(a)、(b)發現其流場結構與輪廓與之前橫流雷諾數
Rew=2,051 條件下極為近似。圖 3.8(c)、(d)、(e)亦呈現於噴流上邊界
層上方區域，沿 z 方向速度梯度∂ū/∂z<0，於上邊界層下方區域沿 z
方向速度梯度∂ū/∂z>0之相同速度分佈。 
 
圖 3.9 為橫流雷諾數 Rew=3,692，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.21條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。此時在維持噴流對應橫流之動量通量比 R=0.21 條件下，持續將
橫流雷諾數升高，此時仍呈現與圖 3.7與圖 3.8相同的流場結構與輪
廓，且沿 z方向速度梯度變化情形也幾乎完全相同。 
 
圖 3.10 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.21條件下，分別於不同 z/d位置之水平剖面瞬時曝光流場觀察照
片。圖 3.10(a)為 z/d=1.1，通過上剪流層渦漩結構之水平剖面照片。
在中心軸線兩側對稱位置可發現類似圖 3.9上剪流層之反時鐘旋轉渦
漩結構，且波數與圖 3.9垂直剖面上剪流層之捲曲渦漩數相同，因此
可證明其噴流剪流層渦漩亦具有三維結構。圖 3.10(b)為 z/d=0.5，通
過下剪流層之水平剖面照片，在其左右對稱邊界層產生類似向後旋轉
分支延伸渦漩結構。由於圖 3.10(a)與圖 3.10(b)彼此渦漩旋轉方向相
反，因此推論位於上下層分支渦漩間應存在一扭曲反轉點(twisting 
point)，經過此扭曲反轉點，渦漩將改變其旋轉方向。當橫切剖面通
過噴流尾流區時，如圖 3.10(c)所示，此時原先出現於左右兩側剪流層
vortices)。圖 3.11(b)為手繪「向前滾轉渦漩」結構空間衍化示意圖。
源自管口附近的波浪結構，於 x/d≈2.5 位置完成順時鐘旋轉渦漩結
構，同時亦形成向左傾倒之蕈狀凝序性結構，而頂部渦漩結構始終保
持向前滾轉型式，直到下游潰散消失為止。 
 
圖 3.12 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.37條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。圖 3.12(a)與 3.12(b)分別為瞬時曝光(1/10,000 sec)與長時曝光(1/30 
sec)之流場照片。圖 3.12(c)、(d)、(e)分別代表離管口不同距離位置，
於噴流剪切作用影響範圍，沿 z方向量測之速度分佈結果。由圖 3.12(c)
可發現不同於圖 3.7(c)，於噴流上邊界層處出現一速度梯度轉折現
象，此現象於 3.12(d)更趨明顯。此時於噴流上邊界層上方區域沿 z
方向之速度梯度呈現正速度梯度(∂ū/∂z>0)，因而誘發形成順時鐘旋轉
之渦漩。而於上邊界層下方區域沿 z方向速度梯度則呈現負速度梯度
(∂ū/∂z<0)，相對誘發形成反時鐘旋轉之渦漩。此型態之速度梯度分佈
可與形成蕈狀凝序性結構朝上游方向傾倒之現象得到相互映證。而距
管口較遠下游位置，速度梯度漸趨和緩，渦漩結構亦較不明顯，並於
x/d>6下游處逐漸消散。 
 
圖 3.13 為橫流雷諾數 Rew=2,872，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.37條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。此時雖將橫流雷諾數由原先 Rew=2,051 升高為 Rew=2,872，但在
動量通量比維持不變情況下，由流場觀察照片圖 3.13(a)、(b)發現其
流場結構與輪廓與之前橫流雷諾數 Rew=2,051 條件下極為近似。圖
3.1.4 搖擺引致蕈狀渦漩(swing-induced mushroom vortices) 
 
圖 3.16 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.56 條件下，於圓管中心垂直剖面之高速攝影連續影像。影像擷
取速率為 2,500 fps，曝光時間為 1/10,000 sec。在噴流動能持續增強
情況下，噴流氣柱承受橫流衝擊能力亦相對提昇。此時發現噴流出口
處「噴流氣柱」之行為模態與之前論及的三種剪流層渦漩特徵流場明
顯不同。之前論及的三種剪流層渦漩特徵流場之噴流氣柱，自管口射
出後，受橫流衝擊影響會穩定的朝向下游橫向自由流區域偏折。然而
於圖 3.16 之連續影像，卻可發現噴流出口處之噴流氣柱會產生前後
週期性擺動。從 t*=0∼0.897 期間，噴流出口處之噴流氣柱朝上游方
向擺動，t*=1.196∼1.794期間，則轉向下游方向擺動，t*=2.093∼2.392
期間，則又擺向上游。於 t*=1.196∼1.794 期間所形成之蕈狀凝序性
結構呈現頂部向上之型態，而於 t*=2.093∼2.691 期間所形成之蕈狀
凝序性結構則向右翻轉呈現頂部向右之型態。另外值得注意的是，與
之前三種模式相較，搖擺引致蕈狀渦漩之凝序性結構形成之後較易破
碎分散，在 x/d>4之下游區域，凝序性結構已不明顯。 
 
圖 3.17 將觀察區域縮小集中於噴流出口處之噴流氣柱本體。另
於續列影像右方以手繪模式描繪左側方形虛線選取影像之流體結
構，藉以清楚描述蕈狀渦漩之凝序性結構，如何由噴流氣柱搖擺引致
產生。於 t*=0∼0.598 期間，噴流氣柱擺向左方，此時氣柱本體雖非
固體，但仍為流體凝聚之具體實物，此一氣柱擺向左方運動之現象，
於氣柱右方下游處，誘發形成一低壓區域。此時橫流持續衝擊氣柱，
果。圖 3.18(a)與 3.18(b)分別為瞬時曝光(1/10,000 sec)與長時曝光(1/30 
sec)之流場照片。由於「搖擺引致蕈狀渦漩」所形成之凝序性結構近
似於「向後滾轉引致渦漩」所形成之凝序性結構，因此圖 3.18(c)至(e)
之速度分佈也具有類似於圖 3.7(c)至(e) 之速度分佈，但經比較可發
現「搖擺引致蕈狀渦漩」之速度梯度較為明顯。 
 
圖 3.19 為橫流雷諾數 Rew=2,872，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.56條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。此時雖將橫流雷諾數由原先 Rew=2,051 升高為 Rew=2,872，但在
動量通量比維持不變情況下，仍可由流場觀察照片圖 3.19(a)、(b)發
現其流場結構與輪廓與之前橫流雷諾數 Rew=2,051條件下極為近似，
圖 3.19(c)、(d)、(e)亦呈現相似之速度梯度變化。 
 
圖 3.20 為橫流雷諾數 Rew=3,692，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.56條件下，於噴流剪切作用影響範圍沿 z方向量測之速度分佈結
果。此時再度將橫流雷諾數由原先 Rew=2,051 升高為 Rew=3,692，同
樣的由流場觀察照片圖 3.20(a)、(b)發現其流場結構與輪廓與之前橫
流雷諾數 Rew=2,051 條件下亦極為近似，圖 3.20(c)、(d)、(e)亦呈現
相似之速度梯度變化。 
 
圖 3.21 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.56條件下，分別於不同 z/d位置之水平剖面瞬時曝光流場觀察照
片。圖 3.21(a)與 3.21(b)為通過「搖擺引致蕈狀渦漩」區域之水平剖
面影像。此時並未發現明顯的旋轉凝序性結構，其原因為「搖擺引致
位置，起始於噴流氣柱中心位置與噴流上邊界層之間區域，而非噴流
上邊界層上方區域。其原因為在噴流對應橫流之動量通量比大於 1
之情況下，噴流中心速度不但高於橫流速度，亦相對高於噴流氣柱上
下邊界層之流速。所以沿 z方向速度分佈之速度最高點出現於氣柱中
心位置，而氣柱中心線上方沿 z 方向速度分佈呈現明顯負速度梯度
(∂ū/∂z<0)之現象，即為反時鐘旋轉渦漩序列出現於噴流氣柱迎風側邊
界層之原因。圖 3.23(d)至(e)雖類似於圖 3.7(d)至(e)與圖 3.8(d)至(e)，
但亦可發現圖 3.23(d)至(e)具有較明顯之速度梯度，其原因仍為噴流
氣柱本身具有較高動能所致。 
 
比照之前作法，圖 3.24與圖 3.25在維持噴流對應橫流之動量通
量比不變之條件下，將原先之橫流雷諾數 Rew=2,051，分別增加為
Rew=2,872 與 Rew=3,692，此時結果仍呈現與圖 3.23 類似的流場結構
與輪廓，且沿 z方向速度梯度變化情形也非常相近。 
 
圖 3.26 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=1.26條件下，分別於不同 z/d位置之水平剖面瞬時曝光流場觀察照
片。圖 3.26(a)為通過偏折後噴流之水平剖面影像，此時並未發現明顯
的旋轉凝序性結構。圖 3.26(b)可發現於噴流尾流區域兩側出現剪切
渦漩，但此時並未出現 Kármán渦漩逸放現象。圖 3.26(c)亦可隱約發
現於噴流尾流區域兩側之剪切渦漩。於管口下方圖 z/d=-1.0圓管尾流
區域，可發現一穩定迴流泡出現，如圖 3.26(d)所示。而於管口下方
較遠處則呈現一般流體流經圓管所產生之 Kármán渦漩逸放現象，如
圖 3.26(e)所示。 
利用 L 型探頭之熱線風速儀與高速資料擷取系統，量取噴流剪
流層渦漩通過區域之瞬時速度。擷取所得之速度資料經過快速傅利葉
轉換(FFT)，可轉換為功譜密度函數(power spectrum density function, 
Φ)，由功譜密度函數分佈可找出剪流層渦漩之特徵頻率。在不同噴
流對應橫流之動量通量比與橫流雷諾數條件下，量測所得之速度資料
與功譜密度函數，如圖 3.28至圖 3.30所示。 
 
圖 3.28為固定橫流雷諾數 Rew=2,051，於不同噴流對應橫流之動
量通量比條件下，量測所得速度資料與功譜密度函數，其中以十字標
線標示量測所在位置。由噴流對應橫流之動量通量比 R=0.08(混合層
式渦漩)所測得之速度振幅約為 0.5 m/s，波形類似週期性之正弦函
數，如圖 3.28(a)所示。其剪流層所產生之渦漩頻率為 1125 Hz，如圖
3.28(b)所示。當噴流對應橫流之動量通量比 R=0.21(向後滾轉渦漩)
時，其所對應之速度與功譜密度函數圖形，分別如圖 3.28(c)與圖
3.28(d)所示。此時速度振幅增加至 1.2 m/s左右，波形仍類似週期性
正弦函數，剪流層所產生之渦漩頻率降為 755 Hz。 
 
當噴流對應橫流之動量通量比 R=0.56(搖擺引致蕈狀渦漩)時，其
所對應之速度與功譜密度函數圖形，分別如圖 3.28(e) 與圖 3.28(f)所
示。此時速度波形不同於先前之正弦函數，而近似呈現週期性梯形結
構。速度波形產生差異之原因在於「混合層式渦漩」、「向後滾轉渦
漩」與「向前滾轉渦漩」流場型態是以「剪切引致模式」(shear-induced 
mode)產生剪切作用渦漩，而「搖擺引致蕈狀渦漩」所產生渦漩之物
理機制，並非剪切作用，而是利用噴流氣柱前後「搖擺引致模式」
 圖 3.31為在不同橫流速度(uw=5.0, 7.0, 9.0, 11.2 m/s)條件下，剪
流層凝序性結構頻率 f隨噴流速度 uj變化之圖形。在「混合層式渦漩」
範圍內，於固定橫流速度情況下，頻率隨噴流速度增加，呈現近似線
性快速下降情形。在「向後滾轉渦漩」範圍內，頻率下降速率隨噴流
速度增加而漸趨緩和。當流場條件達到「向前滾轉渦漩」與「搖擺引
致蕈狀渦漩」交替轉換邊界時，剪流層凝序性結構之頻率將下降至最
低值。在「搖擺引致蕈狀渦漩」範圍內，頻率隨噴流速度增加只有極
為少許之上升變化。如將噴流速度固定，頻率則將隨橫流速度增加而
增加。 
 
圓管射出噴流於橫流環境之剪流層凝序性結構流動行為特性與
自由噴流(free jet)相比顯得複雜許多。其原因在於圓管射出噴流於橫
流環境之剪流層凝序性結構流動行為特性，不僅受噴流與自由流速度
差異所形成之剪切作用影響，同時亦受橫流衝擊噴流所形成之偏折與
擺動影響。因此剪流層凝序性結構之頻率特性亦由管口附近流場之剪
切行為與橫流衝擊噴流作用所主導。 
 
在「混合層式渦漩」範圍區域，噴流對應橫流之動量通量比值
非常小，所以噴流受橫流衝擊影響向下游方向偏折彎曲情形非常嚴
重。此時噴流迎風側表面之非穩定波浪(instability waves)結構，主要
由高橫流速度與低噴流速度所造成之強烈剪切作用引致產生。當噴流
速度略增時，噴流偏折角度將大幅減小，同時造成剪切作用降低，因
此剪流層凝序性結構產生之頻率亦將大幅降低。進一步將噴流速度提
3.32所示。在「混合層式渦漩」範圍區域，噴流對應橫風動量通量比
值增加時，史卓荷數下降極為快速。在「向後滾轉渦漩」與「向前滾
轉渦漩」範圍區域時，史卓荷數下降速率逐漸和緩。當噴流對應橫風
動量通量比值增加至「搖擺引致蕈狀渦漩」區域時，史卓荷數下降速
率幾乎可以忽略不計並趨近至 0.61固定值。由圖 3.32可看出不同橫
流雷諾數條件下，噴流對應橫風動量通量比 R與史卓荷數 Std具有一
良好相關性，並可利用指數型函數建立一相關性數學關係式: 
 
61.0)75.6exp(88.4)98.27exp(41.9 +−+−= RRStd          
(3-2) 
 
於本文 3.1節所討論各種流場型式之剪切渦漩結構，經由垂直中
心剖面與不同 z方向位置水平剖面之流場觀察結果顯示，剪流層之渦
漩具有非常複雜之三維結構。此種渦漩結構坐落於彎曲噴流背脊上，
順沿背脊於彎曲噴流兩側亦可發現剪流層凝序性結構之生成。在近管
口下方尾流區域，由於受下洗作用與向上射流剪切作用影響將形成一
穩定迴流泡區域並抑制 Kármán渦漩逸放情形發生。於管口下方較遠
處則可發現 Kármán渦漩逸放現象，而由流場觀察發現管口下方處之
Kármán渦漩逸放頻率似乎遠小於剪流層渦漩所產生之頻率。 
 
為能更進一步獲得量化數據，利用熱線風速儀於流場不同範圍
(2≤x/d≤4，-1≤y/d≤1，-12≤z/d≤4)，進行速度訊號量測，並利用快速傅
利葉轉換，即可獲得流場不同區域之頻率資訊。其中量測範圍涵蓋剪
流層渦漩影響區、噴流尾流區、近管口圓管尾流區與遠離管口之圓管
103至 105所謂次臨界區域(subcritical regime)時，流體流經圓柱體將產
生 StD≈0.21 之固定 Kármán渦漩逸放頻率相吻合。 
 
圖 3.34為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.21條件下之頻率偵測
結果。圖 3.34(a)與圖 3.34(b)分別代表於噴流上下剪流層之量測結果。
此時所測得之渦漩頻率皆為 755 Hz，代表噴流上下剪流層皆有相同
之渦漩頻率。圖 3.34(c)與圖 3.34(d)量測位置分別位於噴流尾流區
z/d=0.5 與管口平面下游處 z/d=0.0，此時並未偵測出噴流尾流區與管
口平面下游處之特徵頻率訊號。圖 3.34(e)至圖 3.34(h) 量測位置位於
管口下方較遠處，其頻率偵測結果與圖 3.33(e)至圖 3.33(h)之趨勢相
同。同樣可以偵測出相同之 Kármán渦漩逸放頻率，並且呈現離管口
下方愈遠愈明顯之趨勢，但可發現增加噴流動量可以減小管口下洗三
維效應影響範圍，使 Kármán渦漩逸放現象出現區域向上提升。 
 
圖 3.35至圖 3.37，分別為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.37，
R=0.56與 R=0.69條件下之頻率偵測結果，其量測所得趨勢與圖 3.34
相同。 
 
圖 3.38為噴流對應橫流之動量通量比 R=1.26條件下之頻率偵測
結果，此時噴流射出平均速度大於橫流自由流速度。圖 3.38(a)隱約可
辨識出噴流上剪流層之非穩定渦漩頻率約為 603 Hz。於噴流尾流區
並未偵測出特徵頻率訊號，如圖 3.38(b)至(d)所示。圖 3.38(e)至(h)偵
測結果近似圖 3.34 相對區域之結果，但此時高速射出噴流所引發之
向上剪切作用與上洗氣流可於管口附近尾流區域形成一緩衝區，此緩
口圓管尾流區(near tube-tip tube wake)，此區域之流場分別受橫流下洗
作用與管口射出噴流引發上洗作用影響，與噴流尾流共同形成一緩衝
區，於此區域內並無明顯特徵頻率產生。 
 
在帶狀短斜線連接正方型記號下方區域為距管口較低位置圓管
尾流區(far lower-level tube wake)，此區域之流場受下洗作用與管口射
出噴流引發上洗作用影響較小，所以可偵測出 Kármán 渦漩逸放現
象，並可得到 StD≈0.21 之固定值。 
 
 
3.4 波數(wave number) 
 
如應用泰勒凍結流場假說(Taylor’s frozen flow field hypothesis) 
[51]，單位距離內剪流層所具有的完整渦漩數目，可用波數(wave 
number, κ)表示，其定義為: 
 
u
f=κ                                              (3-4) 
 
其中u 為局部平均速度(local mean velocity)，f代表凝序性結構出
現之頻率。泰勒假說將流體性質之時間微分項近似寫成
x
u
t ∂
∂=∂
∂ ，其
中 t代表時間，x代表空間座標。流場隨時間變化之性質可利用此關
係式建立起流場於空間變化之性質，因此可達成以空間描述方式說明
流場結構與其行為模式之目的。以噴流對應橫流之動量通量比 R做為
穩態渦漩衍化特性與動力機制進行過基本之定性分析，並採用熱線風
速儀，針對流場頻率特性進行過定性與定量之分析。本章節將利用高
速脈衝雷射搭配高速數位攝影機、時序控制盒與 PIV分析軟體所構成
之高速 PIV量測系統，進一步針對非穩態渦漩衍化特性與動力機制進
行定量分析。實驗過程高速數位攝影機之解析度設定為 512×512 像
素，影像擷取速率為每秒 2,500組(相當於每秒 5,000張) PIV影像，
高速脈衝雷射配合時序控制盒每秒輸出 2,500對脈衝雷射。利用高速
PIV系統具有高速擷取分析影像之特性，可突破以往流場平均速度量
測欠缺流場瞬時資訊之限制，更可實現動態瞬時全場量測之目標，因
此可獲得更多非穩態渦漩衍化過程資訊。 
 
 
3.5.1剪流層渦漩結構平移速度(convection velocity)分析 
 
圖 3.42為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.08條件下，利用高速
PIV系統所拍攝剪流層渦漩結構衍化過程之連續影像，各單張影像取
自每組 PIV影像之第一張影像。與圖 3.1影像比較，不同之處在於圖
3.1 拍攝影像採用連續光雷射作為光源，影像曝光時間取決於攝影機
電子快門開啟時間長短。但圖 3.42之拍攝影像以脈衝雷射作為光源，
影像曝光時間取決於雷射脈衝持續時間(laser pulse width)。相較之下
雷射脈衝持續時間極短(<180 ns)且瞬間集中光度甚強，加上配合煙霧
粒子濃度控制，可獲得極短曝光時間效果之清晰凍結粒子影像。時間
衍化無因次參數之定義與圖 3.1相同， dutt j=* ，其中 t為衍化時間，
單位為秒。為標示剪流層渦漩衍化過程，圖 3.42 利用正方形虛線標
z方向渦漩結構平移速度資料並以 wΩ表示，如圖 3.49所示。由圖 3.49
可看出在「混合層式渦漩」情況下(R=0.08)，渦漩結構受下洗作用影
響，渦漩結構於出口成型後不久即被沖刷至下游下方處。所以沿 z方
向之平移渦漩結構速度，自噴流出口處即開始減速並於完成偏折後呈
現向下移動之負速度值。觀察圖 3.49其它型式渦漩結構(向後滾轉渦
漩、向前滾轉渦漩、搖擺引致蕈狀渦漩)則大致呈現射出短距離加速
後，速度遞減並趨近橫流自由流速度之趨勢。但同樣可在「搖擺引致
蕈狀渦漩」情況下，於出口附近處可發現因搖擺作用所產生之速度轉
折現象。而剪流層渦漩結構之運動軌跡則可由圖 3.50表示。 
 
 
3.5.2 PIV量測分析「混合層式渦漩」衍化特性 
 
對應圖 3.42正方形虛線選取範圍，以高速 PIV量測所得之速度
向量，如圖 3.51 所示。此時渦漩結構型式屬於「混合層式渦漩」，
噴流對應橫流之動量通量比 R=0.08。當 t*=0 時由選取範圍之速度向
量圖可看出噴流剪流層開始出現類似波浪捲曲之現象。接著觀察
t*=0.113至 t*=0.791時間內，渦漩結構速度向量衍化之情形，結果發
現速度向量並未明顯呈現流場觀察所推論之渦漩捲曲之現象。其原因
為渦漩在進行因剪切作用而產生之滾轉捲曲動作時，渦漩結構本體在
噴流與橫流交互作用下亦會同時產生快速之平移速度(convection 
velocity)，所以此時速度向量同時包含了捲曲運動與平移運動。也因
此在時間 t*=0.113至 t*=0.791階段，速度向量並無法反映渦漩捲曲之
現象。 
其中 
        )( z
v
y
w
x ∂
∂−∂
∂=Ω ，代表於 y-z平面上之渦度值。 
        )( x
w
z
u
y ∂
∂−∂
∂=Ω ，代表於 z-x平面上之渦度值。 
        )( y
u
x
v
z ∂
∂−∂
∂=Ω ，代表於 x-y平面上之渦度值。 
 
將 PIV 量測所得各方向之速度值代入公式(3-6)即可求出於各平
面之渦度值。圖 3.54 為「混合層式渦漩」流場型式隨時間衍化之渦
度等值輪廓分佈圖。此時量測計算平面為 z-x平面，渦度值 yΩ 以反時
鐘方向旋轉定義為負，流場內部標示數字代表渦度值之大小，另以朝
下箭頭指出渦漩結構隨時間衍化之所在位置。當 t*=0 時，發現箭頭
標示數值大小為-4,459之渦度值出現於噴流出口處，對應流場觀察結
果，此渦度應源自於噴流出口處順時鐘旋轉之波浪狀渦漩。沿下游方
向可發現於噴流剪流層區域內，週期性出現相對峰值渦度，其依序出
現之渦度大小分別為-4,488，-3,510，-2,438，-1,400，依序呈現遞減
趨勢且渦度值始終保持負值。此結果可與之前利用流場觀察所得之定
性分析結果相互映證，而 t*=0.113至 t*=0.565亦可觀察到類似之渦度
分佈情形。 
 
 
3.5.3 PIV量測分析「向後滾轉渦漩」衍化特性 
 
對應圖 3.43正方形虛線選取範圍，以高速 PIV量測所得之速度
 圖 3.58 為「向後滾轉渦漩」流場型式隨時間衍化之渦度等值輪
廓分佈圖。另以朝下箭頭指出渦漩結構隨時間衍化之所在位置。當
t*=0時，發現箭頭標示數值大小為-3,582的順時鐘旋轉渦度值出現於
噴流出口處，對應流場觀察結果，此渦度應源自於噴流出口處順時鐘
旋轉之波浪狀渦漩。當 t*=0.183 時，箭頭追蹤之渦度峰值增強為
-4,206，而相鄰左側下方則形成另一正渦度峰值，其值大小為 3,048，
此時相鄰成對的正負渦度峰值，即為蕈狀渦漩結構最早醞釀形成之
處。當 t*=0.366與 t*=0.549時，亦可追蹤觀察到相鄰成對的正負渦度
峰值。當 t*=0.366與 t*=0.549時，成對正負渦度峰值中之正渦度峰值
逐漸移至負渦度峰值上方，形成所謂向右傾倒的蕈狀渦漩結構，而上
方之正渦度峰值即構成所謂「向後滾轉渦漩」之流場型式，此結果亦
可與之前利用流場觀察所得之定性分析結果相互映證。 
 
 
3.5.4 PIV量測分析「向前滾轉渦漩」衍化特性 
 
對應圖 3.44正方形虛線選取範圍，以高速 PIV量測所得之速度
向量，如圖 3.59 所示。此時渦漩結構型式屬於「向前滾轉渦漩」，
噴流對應橫流之動量通量比 R=0.37。當 t*=0 時由選取範圍之速度向
量圖可看出噴流剪流層開始出現類似波浪捲曲之現象。接著觀察
t*=0.243至 t*=1.701時間內，渦漩結構速度向量衍化之情形，結果發
現速度向量並未呈現流場觀察所推論之渦漩旋轉型式，其原因仍為渦
漩結構之速度向量同時包含了旋轉運動與平移運動所致。也因此在時
小為 2,768的順時鐘旋轉渦度出現於噴流出口處。此時出現的正負渦
度對(vorticity pair)亦同樣出現於 t*=0.243至 t*=1.215時間內，如追蹤
箭頭標示處所示。在 t*=0.243 時，正負渦度對應之峰值為 2,926 與
-2,260；t*=0.486時，正負渦度對應之峰值為 4,433與-1,577；t*=0.729
時，正負渦度對應之峰值為 4,862與-1,716；t*=0.972時，正負渦度對
應之峰值為 3,416與-950；t*=1.215時，正負渦度對應之峰值為 3,240
與-941。這些正負渦度峰值所形成的渦度對，即為形成蕈狀渦漩結構
之衍化因子。 
 
 
3.5.5 PIV量測分析「搖擺引致蕈狀渦漩」衍化特性 
 
對應圖 3.45正方形虛線選取範圍，以高速 PIV量測所得之速度
向量，如圖 3.63所示。此時渦漩結構型式屬於「搖擺引致蕈狀渦漩」，
噴流對應橫流之動量通量比 R=0.56。當 t*=0 時由選取範圍之速度向
量圖可看出噴流氣柱右側背風處(lee side)，形成一順時鐘旋轉之渦
漩。接著觀察 t*=0.299至 t*=0.897時間內，速度向量衍化之情形，結
果發現由於噴流氣柱擺向左側，於右側背風處引致生成之順時鐘旋轉
渦漩隨時間衍化愈趨明顯。在時間 t*=0.897至 t*=1.794階段，噴流氣
柱切換擺向右側，噴流氣柱左側則引致生成反時鐘旋轉之渦漩。此時
因為渦漩結構之速度向量同時包含了旋轉運動與平移運動，所以蕈狀
結構左側之反時鐘旋轉渦漩並不明顯。 
 
同樣的將圖 3.63 速度向量內渦漩結構整體平移速度部份移除，
減弱為-9,436，反時鐘旋轉渦度值則增強為 6,902。造成反時鐘旋轉渦
度增強的機制為噴流氣柱切換擺向右方的動作。當 t*=1.495時，配對
的正反渦度值同時分別減弱為-6,592 與 5,934，並於下游處快速減弱
消散。於本節所討論「搖擺引致蕈狀渦漩」流場型式之瞬時渦度值，
在近管口附近渦漩形成階段，其絕對渦度值大小遠高於之前章節所討
論過其它渦漩流場型式之渦度值。說明此時由氣柱搖擺運動所引發之
渦度強度高於由剪切作用所產生之渦度強度。 
 
 
3.6 剪流層渦漩衍化之拓樸分析 
 
Lighthill [52]於 1963年發表臨界點理論(critical point theory)用以
研究三維向量下分離點附近之無滑移流動(no-slip flow)現象，發現利
用數學臨界點級數展開法來表示流場，將有助於求得連續方程式
(continuity equation)及奈維-史托克方程式(Navier-Stokes equation)之
特性解，此特性解以臨界點理論為基礎，由一連串相關性係數展開而
得。藉由流場中所有可能之規則臨界點(regular critical point)推演求得
之特性解將可用以分類三維空間之流場結構。Perry [53, 54]等人將這
些觀念延伸至遠離邊界之流動流場上，此時僅考慮級數展開解中第一
階的解(first- order solution)，而高階之解則與以忽略，依據 Perry的觀
念，拓樸流動特性模態主要由臨界點 (critical point)、分隔線
(separatrix)、及流路(alleyway)組成。 
 
所謂臨界點是指流場之流線中產生不確定斜率之某ㄧ點，在數學
 1
2
1
2
1 −=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ′+−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ′+ ∑ ∑∑ ∑ SSNN                 (3-8) 
 
如流體並未通過固體障礙物，則 n值為 1，代入代入(3-7)式可得： 
 
0
2
1
2
1 =⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ′+−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ′+ ∑ ∑∑ ∑ SSNN                   
(3-9) 
 
Perry and Chong [54]曾針對流體流經圓柱形鈍體進行拓樸流場
分析，分析結果如圖 3.67(a)所示。Perry and Steiner [55]則分別針對垂
直平板鈍體與 45°傾斜平板進行拓樸流場分析，分析結果如圖 3.67(b)
與 3.67(c)所示。上述三個例子流體都是通過一個流體障礙物，利用拓
樸理論分析，計算各流場拓樸分析圖中節點與鞍點數，皆符合公式
(3-8)之條件。 
 
本節將針對噴流剪流層渦漩衍化現象，運用拓樸理論方式進行
分析。由於噴流剪流層渦漩衍化分析過程，所選取分析之流場範圍集
中於凝序性渦漩結構本體上，而並未涵蓋全區完整流場，所以並不針
對統計節點數與鞍點數是否符合拓樸學條件進行分析。在本文第四章
平均流場分析中，將另針對平均全區完整流場進行拓樸理論分析。 
 
圖 3.68 為參考圖 3.53「混合層式渦漩」流線衍化過程所描繪之
拓樸分析圖。參考圖 3.53，t∗=0 時所描繪之拓樸分析，如圖 3.68(a)
且凝序性結構產生向上游傾倒之趨勢，完整之渦漩結構尚無法成型。
同時間蕈狀渦漩結構反時鐘旋轉渦漩已漸漸醞釀成型。圖 3.70(d)顯
示蕈狀渦漩結構反時鐘旋轉渦漩已形成，並產生一節點 N，在節點右
方同時形成一鞍點 S。圖 3.70(e)顯示蕈狀渦漩結構大幅向左傾倒，其
原因為噴流完成偏折後噴流本體速度大於剪流層渦漩結構整體平移
速度所致。圖 3.70(f)顯示蕈狀渦漩結構反時鐘旋轉渦漩已逐漸消失，
而上方順時鐘旋轉渦漩則受剪切作用增強影響而漸漸形成。 
 
圖 3.71(a)至(d)為參考圖 3.65「搖擺引致蕈狀渦漩」流線衍化過
程所描繪之拓樸分析圖，各圖對應至圖 3.65之時間依序分別為 t∗=0，
t∗=0.598， t∗=1.495，t∗=1.794。圖 3.71(a)顯示因噴流氣柱向左搖擺引
致之順時鐘旋轉渦漩已經形成，並產生一節點 N，在節點上下方同時
形成一對鞍點 S1與 S2。圖 3.71(b)顯示噴流氣柱下游引致生成之順時
鐘旋轉渦漩結構更趨完整並構成一節點 N。圖 3.71(c)顯示噴流氣柱轉
換向右搖擺，因而引致產生另一反時鐘旋轉渦漩，並形成節點 N2，
此時完整之蕈狀渦漩結構已正式形成。圖 3.71(d)顯示蕈狀渦漩結構
向右傾倒，此時節點 N1與 N2形成上下對應形態，並存在ㄧ鞍點 S。 
 
 
3.7 小結 
 
影響剪流層非穩態渦漩衍化特性與動力機制之主要因素為「剪
切引致」作用與「搖擺引致」作用。剪切引致作用主要由剪流層速度
梯度所造成，搖擺引致作用則由橫流衝擊噴流引發噴流氣柱週期性非
對應橫風動量通量比與史卓荷數為主要參數，可對應形成指
數衰退形相關函數。 
(2) 噴流尾流區：噴流氣柱受橫流衝擊時，因氣柱本體會產生順
從變形現象，以熱線風速儀於噴流尾流區兩側範圍偵測結
果，並未測得特徴頻率，所以噴流尾流區不會產生 Kármán
渦漩逸放。 
(3) 近管口圓管尾流區或緩衝區：由於横向流的下洗作用與噴流
的上洗作用，於近管口圓管尾流區可形成ㄧ緩衝區域，並產
生抑制 Kármán 渦漩逸放的效應，所以熱線風速儀於噴流尾
流區兩側範圍並未測得特徴頻率。 
(4) 圓管尾流區：由於距管口較遠並遠離管口三維效應之影響區
域，所以此區域可觀察到明顯之 Kármán 渦漩逸放現象。以
熱線風速儀所量測到的史卓荷數為一常數，大約為 0.21。此
结果與典型 Roshko [16]所提出當流體雷諾數介於 103至 105
所謂次臨界區域(subcritical regime)時，流體流經圓柱體可產
生之固定史卓荷數相同。 
 
匯整不同特徵流場型式及不同特性區域水平剖面之瞬時曝光影
像，可由圖 3.72表示。 
 
在渦度衍化特性方面，由瞬間渦度值量測結果得知，搖擺引致
渦漩所產生之渦度值大於剪切引致渦漩所產生之渦度值。顯示搖擺引
致作用可產生旋轉性較強之渦漩。 
不同噴流對應橫流之動量通量比條件下進行流場觀察，所獲得不同平
均流場型式之結果。圖 4.1(a)為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫
流之動量通量比 R=0.08 條件下，於圓管中心垂直剖面之長時間曝光
影像。由於此時噴流對應橫流之動量通量比甚小，噴流無法支撐承受
橫流衝擊力道，噴流射出後隨即以大角度姿態向下游處偏折。大部分
從管口噴出之煙霧粒子被下洗捲入圓管尾流區，其餘之煙霧粒子則被
橫流帶往下游處，因而將此類型之平均流場特徴模態定義為「下洗」
(downwash)模態。而此平均流場特徴模態所涵蓋之噴流對應橫流之動
量通量比範圍，可對應至「混合層式渦漩」流場結構。 
 
圖 4.1(b)為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.21 條件下，於圓管中心垂直剖面之長時間曝光影像。此時從管
口噴出之煙霧粒子主要顯示出現於兩個區域，其一為管口後方下洗區
域，另一為沿噴流偏折方向之下游區域。由於噴流對應橫流之動量通
量比增加，因此被沖刷帶往下洗區域之煙霧數量比在「下洗」模態情
況下少。此時噴流承受橫流衝擊能力增加，噴流偏折角度減少，並可
發現一順時鐘旋轉迴流泡，出現靠近偏折地帶之噴流尾流區。出現於
噴流尾流區之迴流泡渦漩，主要是由噴流剪切作用與下洗作用交互影
響所構成。另沿噴流上邊界層可觀察發現由渦漩街(vortex street)所構
成之細長煙霧帶，此類型之平均流場特徴模態定義為「橫流支配」
(crossflow-dominated)模態。而此平均流場特徴模態所涵蓋之噴流對
應橫流之動量通量比範圍，可對應涵蓋「向後滾轉渦漩」與「向前滾
轉渦漩」流場結構。 
 
橫流之動量通量比 R=0.08 條件下，量測所得之流場平均速度向量與
流線分佈圖，此時流場屬於「下洗」(downwash)模態。由於垂直噴流
動量甚小，噴流無法支撐橫流衝擊力，使得源自管口中心附近的流線
以極大之偏折角度延伸至圓管尾流區。並可發現明顯的分歧線
(bifurcation line)源自於距管口中心 x/d=0.11位置處，在分歧線與管壁
包圍區域，呈現順時鐘旋轉迴流與下洗型態的速度向量與流線分佈。
而迴流泡中心位置位於座標 x/d=1.1與 z/d=0.25處。 
 
圖 4.2(b)與 4.3(b)為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.21條件下，
量測所得之流場平均速度向量與流線分佈圖，此時流場屬於「橫流支
配」模態。由於噴流動量增加，噴流出口處流線彎曲程度較小，同樣
可發現明顯的分歧線源自於距管口中心 x/d=0.24位置處。由於具有足
夠的噴流動量使得在噴流尾流區形成一迴流泡，而迴流泡中心位置位
於座標 x/d=1.5與 z/d=0.7處。 
 
圖 4.2(c)與 4.3(c)為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.37條件下，
量測所得之流場平均速度向量與流線分佈圖，此時流場仍屬於「橫流
支配」模態。由於噴流動量持續增加，噴流出口處流線彎曲程度繼續
減小，且噴流上邊界層流線已無向下彎曲情形。此時同樣可發現明顯
的分歧線源自於距管口中心 x/d=0.42位置處，而迴流泡中心位置移至
座標 x/d=1.23與 z/d=0.8處，而靠近管壁下游之流線呈現明顯向上彎
曲的現象。由圖 4.3(a)至(c)重複出現之明顯分歧線現象並共同類似延
伸至 x/d≈3與 z/d<-2以下位置，顯示圓管後方應存在沿中心軸兩側對
稱之水平迴流泡結構，且迴流泡構成範圍應包含在分歧線與管壁之
與 z/d=-0.1處所形成之非穩定節點(unstable node)，且分歧線同時向上
下方向延伸至噴流尾流區與圓管尾流區。由於高速噴流所形成的向上
剪切作用，使噴流尾流區分歧線兩側之流線皆呈現向上流動現象。噴
流尾流區之迴流泡中心位置向上移至座標 x/d=2.5與 z/d=2.5處，而靠
近管口噴流背風處，此時形成一反時鐘旋轉迴流泡。 
 
圖 4.4為結合流線分佈與長時間曝光影像之複合圖，觀察發現各
迴流泡形成位置區域與流線分佈走向，皆與煙霧粒子分佈影像具有良
好之一致性。 
 
圖 4.5代表在不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，分別描繪
源自各圓管出口內徑上下游邊界之流線軌跡分佈情形。當噴流對應橫
流之動量通量比 R=0.08、0.21、0.37時，皆可發現源自圓管出口內徑
下游邊界之流線，最後皆流向噴流尾流區迴流泡中心處，如圖 4.5(a)
至(c)所示，此現象亦可說明在此條件下圓管射出之氣流，皆有部分
將流向圓管尾流區域。當噴流對應橫流之動量通量比 R=0.56、0.74、
1.26時，則可發現源自圓管出口內徑下游邊界之流線，最後皆流向噴
流偏折後所朝向之下游區域，如圖 4.5(d)至(f)所示，此現象則可說明
在此條件下圓管射出之氣流，將不會流向圓管尾流區域。而以上所描
述之流場行為，皆可由圖 4.1獲得相互映證。 
 
圖 4.6 表示在固定橫流雷諾數 Rew=2,051，於不同噴流對應橫流
之動量通量比條件下，流線分佈圖分歧線最初起源的位置。分歧線最
初起源位置定義為沿 x方向距管口中心位置之距離，並以 xo/d表示。
-4,400。由噴流剪流層渦漩結構所形成之平均渦度分佈，顯示於上邊
界層上方所延伸之正負平均渦度值細長分佈帶。於圓管後方對應於分
歧線兩側之平均渦度值分別為-600與 600。 
 
圖 4.7(c)噴流對應橫流之動量通量比 R=0.37，平均流場型式亦屬
於「橫流支配」模態，對應噴流剪流層之渦漩型式為「向前滾轉渦漩」。
此時流場平均渦度分佈類似圖 4.7(b)，於管口截面因非均勻出口速度
分佈所形成之正負平均渦度峰值分別為 2,100 與-6,100。由噴流剪流
層渦漩結構所形成之平均渦度分佈，同樣顯示於上邊界層上方所延伸
之正負平均渦度值細長分佈帶。於圓管後方對應於分歧線兩側之平均
渦度值分別為-600與 600。 
 
圖 4.7(d)噴流對應橫流之動量通量比 R=0.56，平均流場型式屬於
「過度」模態，對應噴流剪流層之渦漩型式為「搖擺引致蕈狀渦漩」。
於管口截面因非均勻出口速度分佈所形成之正負平均渦度峰值分別
為 4,400 與-6,100。由噴流氣柱搖擺運動，引致蕈狀渦漩所形成之平
均渦度分佈，顯示於上邊界層上下方所延伸之正負平均渦度值分佈
帶。上層細長正平均渦度值分佈帶，主要由蕈狀渦漩結構反時鐘旋轉
渦漩部分所產生，下層負平均渦度值分佈帶，主要由蕈狀渦漩結構順
時鐘旋轉渦漩部分所產生。 
 
圖 4.7(e)噴流對應橫流之動量通量比 R=0.74，平均流場型式仍屬
於「過度」模態，對應噴流剪流層之渦漩型式為「搖擺引致蕈狀渦漩」。
於管口截面因非均勻出口速度分佈所形成之正負平均渦度峰值分別
以橫流經過噴流並未造成流場速度明顯變化。雖然煙霧影像呈現漸縮
細長拖尾之分佈情形，但實際上是因為噴流偏折過程產生向下偏折趨
勢，當水平剖面橫切通過噴流本體時，橫切剖面通過頭尾噴流接觸面
積不同所致。圖 4.8(c) 水平剖面量測位置為 z/d=-2.0，通過區域為圓
管尾流區。由於受下洗作用影響，此時尾流區並未發生 Kármán渦漩
逸放情形，相對的反而形成一穩定緩衝區並產生迴流泡結構，迴流泡
涵蓋範圍如流線分佈圖所示。圖 4.8(d) 水平剖面量測位置為
z/d=-9.0，通過區域為圓管尾流區。由於距管口距離較遠，不受下洗
作用影響，此時尾流區將產生 Kármán 渦漩逸放情形，如圖 3.5(e)所
示，而平均流線分佈於產生渦漩逸放區域可形成迴流泡結構。 
 
由圖 4.8(a)至(d)平均速度向量計算所得之平均渦度等值輪廓分
佈，如圖 4.9(a)至(d)所示。此時量測計算平面為 x-y平面，平均渦度
值 zΩ 以反時鐘方向旋轉定義為負，流場內部標示數字代表平均渦度
值之大小。圖 4.9(a) 水平剖面量測位置為 z/d=0.5，由於此時橫流經
過噴流水平剖面區域時，並未造成 x-y平面流場速度明顯變化，所以
相對渦度峰值較低，且主要渦度( zΩ >600)分佈於噴流後方尾流區域。
圖 4.9(b) 水平剖面量測位置為 z/d=0.1，由於此時橫流經過噴流根部
貼近管口區域。此時於噴流尾流區形成的速度向量變化較大，所以相
對渦度峰值較高，且主要渦度分佈範圍也較廣。圖 4.9(c) 水平剖面量
測位置移至管口下方 z/d=-2.0，橫流在繞行通過圓管實體時形成一強
烈渦度峰值，其値大小為 6,100。而相對渦度峰值由圓管側邊沿圓管
後方迴流泡邊界向下游延伸，並涵蓋迴流泡形成區域，此時主要渦度
( zΩ >600)分佈範圍輪廓類似肺葉外形。圖 4.9(d) 水平剖面量測位置移
度分佈情形亦類似圖 4.9(c)。圖 4.11(d) 水平剖面量測位置移至管口
下方 z/d=-8.0，其流場型式與平均流線類似於圖 4.9(d)，而主要渦度
分佈情形亦類似圖 4.9(d)。 
 
圖 4.12 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.37 條件下，於不同水平剖面，結合平均速度向量、流線分佈與
長時間曝光影像之複合圖。圖 4.12(a)與圖 4.12(b)水平剖面量測位置
分別為 z/d=1.8與 z/d=1.4，通過區域分別為噴流上下邊界層。此時平
均流場結構與流線分佈類似圖 4.8(a)與圖 4.8(b)。圖 4.12(c) 水平剖面
量測位置為 z/d=0.25，水平剖面通過區域為噴流尾流區。此時噴流尾
流區並未發生 Kármán渦漩逸放情形，但由於噴流動能增強，相對噴
流氣柱抵抗橫流衝擊能力增加，於噴流尾流區將形成迴流泡結構，迴
流泡涵蓋範圍如流線分佈圖所示。圖 4.12(d) 水平剖面量測位置為
z/d=-0.5，通過區域為圓管尾流區，由於受下洗作用影響，尾流區並
未發生 Kármán 渦漩逸放情形，平均流場結構與流線分佈類似圖
4.8(c)。圖 4.12(d)水平剖面量測位置為 z/d=-8.0，通過區域為圓管尾流
區。由於距管口距離較遠，不受下洗作用影響，此時尾流區將產生
Kármán 渦漩逸放情形，如圖 3.15(e)所示，而平均流線分佈類似圖
4.8(d)。 
 
由圖 4.12(a)至(e)平均速度向量計算所得之平均渦度等值輪廓分
佈，如圖 4.13(a)至(e)所示。圖 4.13(a)與圖 4.13(b)水平剖面量測位置
分別為 z/d=1.8與 z/d=1.4，水平剖面分別經過噴流上下邊界層。由於
橫流經過噴流上下邊界層水平剖面區域時，並未造成 x-y平面流場速
作用影響，此時尾流區將產生 Kármán 渦漩逸放情形，如圖 3.21(e)
所示，而平均流線分佈類似圖 4.8(d)。 
 
由圖 4.14(a)至(e)平均速度向量計算所得之平均渦度等值輪廓分
佈，如圖 4.15(a)至(e)所示。圖 4.15(a)水平剖面量測位置為 z/d=2.2，
水平剖面經過噴流上邊界層，由於橫流經過噴流上邊界層水平剖面區
域時，並未造成 x-y平面流場速度明顯變化，所以相對渦度峰值較低，
且最高渦度峰值僅為-150。圖 4.15(b)水平剖面量測位置為 z/d=1.4，
水平剖面經過噴流下邊界層，此時流場平均流線靠近中心平面區域形
成向外擴張現象，所以可發現最高渦度峰值出現靠近平面中心軸線兩
側區域，其渦度峰值大小為 850。圖 4.15(c) 水平剖面量測位置為
z/d=0.5，通過區域為噴流尾流區，其流場型式與平均流線類似於圖
4.13(c)，而主要渦度分佈情形亦類似圖 4.13(c)，而最高渦度峰值增
強為 4,400。圖 4.15(d)與圖 4.15(e)水平剖面量測位置分別為 z/d=-0.5
與 z/d=-8.0其流場型式與平均流線類似於圖 4.13(d)與圖 4.13(e)，而主
要渦度分佈情形亦類似圖 4.13(d)與圖 4.13(e)。 
 
圖 4.16 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=1.26 條件下，於不同水平剖面，結合平均速度向量、流線分佈與
長時間曝光影像之複合圖。圖 4.16(a)水平剖面量測位置為 z/d=3.0，
通過區域為偏折後之噴流下邊界層區域，此時平均流場結構與流線分
佈類似圖 4.14(a)。圖 4.16(b) 水平剖面量測位置為 z/d=1.0，通過區域
為噴流尾流區，此時平均流場結構與流線分佈類似圖 4.12(c)，但此
時由於噴流動能大於橫流動能，氣柱強度更強，而於噴流尾流區所形
1
2
1
2
1 −=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ′+−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ′+ ∑ ∑∑ ∑ SSNN                 (4-2) 
 
    當固定橫流雷諾數 Rew=2,051，在不同噴流對應橫流之動量通量
比條件下，參考拓樸理論與垂直剖面平均流線所繪之流場拓樸分析情
形，如圖 4.18所示。圖 4.18(a)為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.08，
流場型態屬於「下洗」模態情況下，所繪之流場拓樸分析圖。由圖顯
示在管口迎風處產生ㄧ前沿鞍點(leading-edge saddle point) 1S ′，在管壁
迎風面形成ㄧ停滯點(stagnation point) 2S ′，在管口下游邊緣處形成一拖
曳鞍點(trailing-edge saddle) 3S ′，在管壁後方有ㄧ再接觸點(reattaching 
point) 4S ′。而在噴流出口下游因下洗作用形成的迴流泡中心，可構成
ㄧ穩定焦點(stable focus)型式之節點 N1。圓管尾流區形成之分歧線，
其起始點源自於噴流出口。 
 
圖 4.18(b)為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.21，流場型態屬於
「橫流支配」模態情況下，所繪之流場拓樸分析圖。於圓管面上所形
成之四個三向鞍點 1S ′、 2S ′、 3S ′、 4S ′類似圖 4.18(a)。噴流尾流區形成之
迴流泡，隨噴流速度增加而移至較上方處，而迴流泡中心可構成ㄧ穩
定焦點(stable focus)型式之節點 N1。在噴流與圓管尾流區所形成之分
歧線，其起始點仍源自於噴流出口。 
 
圖 4.18(c)為噴流對應橫流之動量通量比 R=0.56，流場型態屬於
「過度」模態情況下，所繪之流場拓樸分析圖。於圓管面上所形成之
四個三向鞍點 1S ′、 2S ′、 3S ′、 4S ′類似圖 4.18(a)。此時於噴流尾流區形成
 
計算圖 4.18 (a)至(e)各拓樸分析結果之節點數與鞍點數，其結果
如下: 
 
圖 4.18 (a): ΣN =1、ΣN′ =0、ΣS =0、ΣS′ =4。 
圖 4.18 (b): ΣN =1、ΣN′ =0、ΣS =0、ΣS′ =4。 
圖 4.18 (c): ΣN =1、ΣN′ =0、ΣS =0、ΣS′ =4。 
圖 4.18 (d): ΣN =2、ΣN′ =0、ΣS =1、ΣS′ =4。 
圖 4.18 (e): ΣN =3、ΣN′ =0、ΣS =2、ΣS′ =4。 
 
將上列結果代入公式(4-2)，等式兩邊數值皆為-1，代表皆符合拓
樸學理論。 
 
 
4.4 水平剖面平均流場拓樸分析 
 
本節將利用拓樸學理論進行水平剖面平均流場拓樸分析，而水
平剖面平均流場產生明顯速度變化之區域，依據之前平均速度量測結
果可歸納出三個主要流場區域，其分別為噴流尾流區(jet wake)、近管
口圓管尾流區 (near tube-tip wake)與遠離管口圓管尾流區 (far 
lower-level tube wake)。因此本章節將此三種平均流場結構，轉化成
拓樸形式並描繪於圖 4.19。其中噴流尾流區水平剖面區域之流體並未
通過固體障礙物，所以依據拓樸學理論，節點與鞍點數關係式中之 n
值為 1，將 n值代入(3-7)式可得： 
 圖 4.19(c)代表的是遠離管口圓管尾流區之拓樸分析圖，此時整
個流場剖面分別有四個三向鞍點 1S ′、 2S ′、 3S ′、 4S ′駐留在圓管壁面，一
個位於中心軸線上之四向鞍點 S1，以及一對非穩定焦點型式的節點
N1與 N2位於中心軸線兩側。統計節點與鞍點數之結果為ΣN =2、ΣN′ 
=0、ΣS =1、ΣS′ =4，因流場具有固體障礙物，所以 n值為 2，代入(4-2)
式後等式兩邊皆等於-1，符合(4-2)式的拓樸學條件。其中鞍點 S1由中
心軸兩側迴流泡中心流出之流線，於下游中心軸線相遇匯集形成。 
 
 
4.5 綜合流場特徴分區 
 
本文 3.2 節曾經以噴流對應橫流之動量通量比 R 與橫流雷諾數
Rew為主要控制參數，依剪流層渦漩流場特徵模式予以分區，如圖 3.27
所示。本節將整合「剪流層渦漩流場特徵」、「平均流場特徵」與「平
均流場拓樸分析特徵」予以分區表示。分區表示方式同樣以噴流對應
橫流之動量通量比 R與橫流雷諾數 Rew為主要控制參數，其分區結果
如圖 4.20 所示。圖 4.20(a)為依據「剪流層渦漩流場特徵」所建立之
分區圖，依噴流對應橫流之動量通量比值大小，由小至大可區分為混
合層式渦漩(R<0.15)、向後滾轉渦漩(0.15<R<0.34)、向前滾轉渦漩
(0.34<R<0.49)、搖擺引致蕈狀渦漩 (0.49<R<1.01)與噴流型式渦漩
(1.01<R)。圖 4.20(b)左列影像為依據「平均流場特徵」所建立之分區
圖，其中下洗模態可對應至混合層式渦漩，橫流支配模態可涵蓋對應
向後滾轉渦漩與向前滾轉渦漩，過度模態可對應至搖擺引致蕈狀渦
態流場:下洗模態、橫流支配模態、過度模態(I)、過度模態(II)
與橫流支配模態。另於不同水平剖面區域，可區分三種不同
特徵尾流型態:噴流尾流、近管口圓管尾流與遠離管口圓管
尾流。 
 
wM
k
k
w
y u
vv
M
u
vTI
∑
=
−
=′= 1
2
2 )(
1
                         (5-2) 
 
z方向紊流強度: 
w
M
k
k
w
z u
ww
M
u
wTI
∑
=
−
=′= 1
2
2 )(
1
                       (5-3) 
 
x-z平面紊流應力: 
2
1
2
))((1
w
kk
M
k
w
xz u
wwuu
M
u
wuTS
−−
=′′=
∑
=                     (5-4) 
 
x-y平面紊流應力: 
2
1
2
))((1
w
kk
M
k
w
xy u
vvuu
M
u
vuTS
−−
=′′=
∑
=                      (5-5) 
 
x-z平面紊流動能: 
2
1 1
22
2
22
)(1)(1
       
2
1
)(
2
1
w
M
k
M
k
kk
w
xz
u
ww
M
uu
M
u
wu
TK
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −+−
=
′+′
=
∑ ∑
= =
ρ
ρ
             (5-6) 
現在橫流衝擊管口噴流迎風接觸面區域，其峰值大小為 0.19。此時分
佈在噴流上剪流層區域之紊流強度比「下洗」模態相似區域小，形成
原因為噴流動能增加，剪流層剪切作用逐漸減弱，相對造成之速度擾
動量亦較小。 
 
圖 5.1(c)同樣屬於「橫流支配」模態，但噴流對應橫流之動量通
量比值較大，紊流強度最高峰値出現在噴流偏折上邊界層兩側範圍，
其峰值大小為 0.26。此時噴流射出動能較高，噴流射出影響自由流範
圍較廣，主要紊流強度(TIx>0.13)分佈範圍相對呈現明顯擴大趨勢。 
 
圖 5.1(d)屬於「第一型過度」模態，此時噴流氣柱產生前後搖擺
運動，於噴流上下邊界層分別產生順反時鐘旋轉渦漩，且噴流下邊界
層產生之順時鐘旋轉渦度較強，造成擾動效應亦較大，所以紊流強度
最高峰値出現在噴流偏折下邊界層區域，其峰值大小為 0.32。 
 
圖 5.1(e)屬於「第二型過度」模態，此時噴流氣柱前後搖擺更為
劇烈，速度擾動量亦同時增大，紊流強度最高峰値出現在噴流偏折下
邊界層區域，其峰值增強為 0.45。而主要紊流強度峰値呈現沿噴流下
邊界層流線軌跡分佈，並向上下兩側區域擴散。 
 
圖 5.1(f)屬於「噴流支配」模態，此時噴流氣柱支撐強度增加，
噴流氣柱搖擺運動停止，紊流強度最高峰値出現在離噴流出口較遠且
擾動量較大之噴流剪流層區域，其峰值為 0.45。 
 
跡經過地帶與圓管尾流區分歧線附近區域，其最大峰值為 0.29。 
 
圖 5.2(e)屬於「第二型過度」模態，此時噴流氣柱產生更為劇烈
的搖擺運動，紊流強度分佈類似圖 5.2(d)。但由於噴流射出速度增強，
引發噴流尾流區產生上洗作用，並造成 z方向速度擾動量增加，相對
的噴流尾流區之紊流強度亦增強為 0.21。 
 
圖 5.1(f)屬於「噴流支配」模態，此時噴流射出速度極高，紊流
強度最高峰値出現在噴流出口處，其最大峰值為 0.73。噴流尾流區由
高速噴流誘導產生之上洗作用，於分歧線兩側形成向上擾動速度，並
使得該區紊流強度全面提升至 0.25。 
 
 
5.1.3 x-z平面紊流應力分析 
 
圖 5.3 為固定橫流雷諾數 Rew=2,051，在不同噴流對應橫流之動
量通量比條件下，垂直剖面紊流應力 TSxz分析之結果。其中標示數字
代表紊流應力值乘以 1,000 後之數值。圖 5.3(a)顯示在「下洗」模態
情況下，紊流應力峰值主要分佈於受橫流衝擊之管口噴流迎風接觸面
區域與靠近管壁下洗區域，其峰值分別為 34與 12。而紊流應力在噴
流完成偏折後迅速減弱消散於下游區域。 
 
圖 5.3(b)顯示在「橫流支配」模態情況下，紊流應力峰值主要分
佈於受橫流衝擊之管口噴流迎風接觸面區域、噴流下游尾流區與下洗
 5.1.4 x-z平面紊流動能分析 
 
紊流動能可視為流體於所在位置具備之整體擾動能量，紊流動能
之大小對流體分子擴散運動能力有極大的影響。整合 x方向與 z方向
所得紊流強度資訊，代入(5-6)公式可獲得 x-z平面紊流動能 TKxz之大
小。 
 
圖 5.4 為固定橫流雷諾數 Rew=2,051，在不同噴流對應橫流之動
量通量比條件下，垂直剖面紊流動能 TKxz 分析之結果。並以等值輪
廓分佈形式呈現，其中標示數字代表紊流動能值乘以 100後之數值。
圖 5.4(a) 顯示在「下洗」模態情況下，紊流動能峰值主要分佈於兩大
區域。其一為噴流出口至偏折區域上剪流層附近，此區域即混合層式
渦漩造成速度擾動之區域，其二為由下洗作用與對稱迴流交會衝擊所
引發速度擾動之分歧線附近區域。分歧線所在位置可參考平均流線圖
4.3或拓樸分析圖 4.18，沿分歧線由下至上其峰值大小分別為 10、8、
6、5與 3。 
 
圖 5.4(b) 顯示在「橫流支配」模態情況下，垂直剖面紊流動能
TKxz分析之結果，此時紊流動能峰值主要分佈區域類似圖 5.4(a)「下
洗」模態，其紊流動能峰值大小亦極為相近。 
 
圖 5.4(c)同樣屬於「橫流支配」模態，但噴流對應橫流之動量通
量比值較大。其紊流動能峰值主要分佈區域仍類似圖 5.4(a)「下洗」
 圖 5.5 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.08條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x方向紊流強
度 TIx 之複合圖。由於水平剖面平均流場沿 y=0 軸線兩側為對稱型
式，所以僅以單邊區域範圍表示流場特性，其中各圖上半部份代表流
線分佈，下半部份代表 x方向紊流強度 TIx之分佈，並以圓環虛線標
示圓管出口位置。圖 5.5(a)與圖 5.5(b)水平剖面量測位置分別為
z/d=0.5 與 z/d=0.1，剖面通過區域分別為噴流上下邊界層。此時由於
噴流對應橫流之動量通量比甚小，主要紊流強度(TIx>0.19)分佈侷限
在 x/d<3與 y/d<±0.8範圍內。其中在 z/d=0.5 之噴流上邊界層區域因
有渦漩結構通過，所以軸線附近之紊流強度大於 z/d=0.1 之噴流下邊
界層區域。圖 5.5(c)水平剖面量測位置為 z/d=-2.0，通過區域為圓管
尾流區。由於受下洗作用影響，此時尾流區並未發生 Kármán渦漩逸
放情形，相對的反而形成一穩定緩衝區並產生迴流泡結構，迴流泡涵
蓋範圍如流線分佈圖所示。主要紊流強度(TIx>0.19)分佈區域由管口
兩側向後延伸至迴流泡交會鞍點處附近，最高峰值為 0.32，顯示兩側
對稱迴流泡交會處附近具有較大之速度擾動量。圖 5.5(d)水平剖面量
測位置為 z/d=-9.0，通過區域為圓管尾流區。由於距管口距離較遠，
不受下洗作用影響，此時尾流區將產生 Kármán渦漩逸放情形，如圖
3.5(e)所示。而平均流線分佈將於產生渦漩逸放區域形成迴流泡結
構。主要紊流強度(TIx>0.19)分佈區域由管口兩側向後延伸至迴流泡
交會鞍點處附近，並持續擴散至下游較遠處，最高峰值分別出現在管
口兩側與迴流泡交會鞍點兩側，其值為 0.28。 
 
圖 5.8 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.56條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x方向紊流強
度 TIx之複合圖。圖 5.8(a)與圖 5.8(b)水平剖面量測位置分別為 z/d=2.2
與 z/d=1.4，剖面通過區域分別為噴流上下邊界層。在 z/d=2.2噴流上
邊界層區域有蕈狀渦漩結之反時鐘旋轉渦漩通過，z/d=1.4 噴流下邊
界層區域有蕈狀渦漩結之順時鐘旋轉渦漩通過。由於順時鐘旋轉渦漩
之渦度與擾動量大於反時鐘旋轉渦漩之渦度與擾動量，所以 z/d=1.4
水平剖面軸線附近之紊流強度大於 z/d=2.2 水平剖面軸線附近之紊流
強度。圖 5.8(c)至圖 5.8(e) 水平剖面量測位置分別為 z/d=-0.25、
z/d=-0.5 與 z/d=-8.0，其流場型態類似圖 5.7(c)至圖 5.7(e)，量測結果
顯示紊流強度分佈情形亦與圖 5.7(c)至 5.7(e)相近。 
 
圖 5.9 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=1.26條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x方向紊流強
度 TIx之複合圖。圖 5.9(a)水平剖面量測位置為 z/d=3.0，剖面通過區
域為偏折後之噴流下邊界層區域。此時噴流射出動能極高，噴流在完
成偏折後產生劇烈擾動，所以紊流強度亦隨之增強，其最高峰值為
0.37。圖 5.9(b)水平剖面量測位置為 z/d=1.0，剖面通過區域為噴流尾
流區，流場型態類似圖 5.8(c)。此時由於噴流動能大於橫流動能，氣
柱強度更強，而於噴流尾流區所形成之迴流泡更為明顯且涵蓋範圍大
於圖 5.8(c)，所以主要紊流強度(TIx>0.19)分佈範圍亦較廣。圖 5.9(c)
與圖 5.9(d) 水平剖面量測位置分別為 z/d=-1.0與 z/d=-8.0，其流場型
態類似圖 5.8(d)與 5.8(e)，量測結果顯示紊流強度分佈情形亦與圖
5.8(d)與 5.8(e)相近。 
增加，橫流通過噴流造成 y方向速度擾動較大，所以紊流強度分佈之
峰值與範圍略大於圖 5.10(b)。 
 
圖 5.12 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.37條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 y方向紊流強
度 TIy之複合圖。由於圖 5.12(a)、(b)、(d)、(e)水平剖面量測通過區
域流場型態類似圖 5.11(a)至圖 5.11(d)，所以 y 方向紊流強度分佈情
形亦與其非常相似。圖 5.12(c)水平剖面量測位置為 z/d=0.25，通過區
域為噴流尾流區，由於此時噴流動能增強，噴流氣柱抵抗橫流衝擊能
力增加，橫流通過噴流氣柱時將於噴流尾流區形成迴流泡結構。橫流
在繞行氣柱與迴流泡結構時，將產生較大的 y方向速度擾動量，並於
迴流泡交會鞍點處產生最大擾動值，其最大紊流強度峰值為 0.25。 
 
圖 5.13 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.56條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 y方向紊流強
度 TIy之複合圖。由於圖 5.13(a)至圖 5.13(e)水平剖面量測通過區域流
場型態類似圖 5.12(a)至圖 5.12(e)，所以 y 方向紊流強度分佈情形亦
與其非常相似。 
 
圖 5.14 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=1.26條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 y方向紊流強
度 TIy之複合圖。圖 5.14(a)水平剖面量測位置為 z/d=3.0，剖面通過區
域為偏折後之噴流下邊界層區域。此時噴流射出動能極高，噴流在完
成偏折後產生劇烈擾動，所以紊流強度亦隨之增強，其最高峰值為
 
圖 5.16 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.21條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x-y平面紊流
應力 TSxy分析之複合圖。由於圖 5.16(a)至圖 5.16(d)水平剖面量測通
過區域流場型態類似圖 5.15(a)至圖 5.15(d)，所以紊流應力分佈情形
亦與圖 5.15(a)至圖 5.15(d)非常相似。其中圖 5.15(b)顯示由於噴流動
能增加，橫流通過噴流造成速度擾動較大，所以紊流應力分佈之峰值
與範圍略大於圖 5.15(b)。 
 
圖 5.17 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.37條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x-y平面紊流
應力 TSxy分析之複合圖。由於圖 5.17(a)、(b)、(d)、(e)水平剖面量測
通過區域流場型態類似圖 5.16(a)至圖 5.16 (d)，所以紊流應力分佈情
形亦與其非常相似。圖 5.17(c)水平剖面量測位置為 z/d=0.25，通過區
域為噴流尾流區，由於此時噴流動能增強，噴流氣柱抵抗橫流衝擊能
力增加，橫流通過噴流氣柱時將於噴流尾流區形成迴流泡結構，並相
對造成流場較大速度擾動量。此時紊流應力峰值主要分佈於噴流氣柱
兩側與迴流泡交會鞍點處兩側，其紊流應力峰值分別為-14與 34。 
 
圖 5.18 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.56條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x-y平面紊流
應力 TSxy分析之複合圖。由於圖 5.18(a)至圖 5.18(e)水平剖面量測通
過區域流場型態類似圖 5.17(a)至圖 5.17(e)，所以紊流應力分佈情形
亦與其非常相似。 
構，此時在迴流泡結構下游將持續交替產生 Kármán渦漩，形成所謂
Kármán 渦街，並於 Kármán 渦街產生較高之速度擾動量。圖 5.20(c)
與圖 5.20(d)顯示主要紊流動能(TKxy×100>2)分佈區域由管口兩側向後
延伸至迴流泡交會鞍點處附近，並持續擴散至下游較遠處。紊流動能
最高峰值出現在迴流泡交會鞍點兩側，其中又以圖 5.20(d)產生
Kármán渦漩逸放情形之紊流動能峰值較高。 
 
圖 5.21 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.21條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x-y平面紊流
動能 TKxy分析之複合圖，由於圖 5.21(a)至圖 5.21(d)水平剖面量測通
過區域流場型態類似圖 5.20(a)至圖 5.20(d)，所以紊流動能分佈情形
亦與其非常相似。其中圖 5.21(a)與 5.21(b)顯示由於噴流動能增加，
橫流通過噴流造成速度擾動較大，所以主要紊流動能(TKxy×100>2)分
佈之範圍略大於圖 5.20(a)與 5.20(b)。 
 
圖 5.22 為橫流雷諾數 Rew=2,051，噴流對應橫流之動量通量比
R=0.37條件下，於不同水平剖面，結合平均流線分佈與 x-y平面紊流
動能 TKxy分析之複合圖。由於圖 5.22(a)、(b)、(d)、(e)水平剖面量測
通過區域流場型態類似圖 5.21(a)至圖 5.21(d)，所以紊流動能分佈情
形亦與其非常相似。圖 5.22(c)水平剖面量測位置為 z/d=0.25，通過區
域為噴流尾流區。由於此時噴流動能增強，噴流氣柱抵抗橫流衝擊能
力增加，橫流通過噴流氣柱時將於噴流尾流區形成迴流泡結構，並相
對造成流場較大擾動量。此時紊流動能峰值主要分佈於噴流氣柱兩側
與迴流泡交會鞍點處兩側。 
在垂直剖面紊流特性分析方面，受剪切作用主導範圍內(R<0.49)
之渦漩特徴流場，包含有「混合層式渦漩」、「向後滾轉渦漩」、「向
前滾轉渦漩」，其主要紊流動能峰值分佈於噴流迎風處與噴流偏折區
上邊界層渦漩通過地帶。其中噴流迎風處因直接承受橫流衝擊所以有
較大之速度擾動值，而噴流偏折區上邊界層為渦漩形成發展之主要地
帶所以形成另一高擾動區域。當噴流動能逐漸增加，進入「搖擺引致
渦漩」主導之渦漩特徴流場範圍時(0.49<R<1.01)。主要紊流動能峰值
逐漸轉移至噴流偏折下邊界層區域，此區域為搖擺擾動最強區域，所
以紊流動能亦明顯增強，且影響範圍增大。顯示噴流氣柱搖擺運動影
響效應已超越剪切作用效應。 
 
在水平剖面紊流特性分析方面，噴流尾流區之紊流動能隨噴流
對應橫流之動量通量比值增加而增強，其代表支撐性愈強之噴流氣
柱，於噴流尾流區所形成之紊流強度愈高。近管口尾流區對稱穩定迴
流泡交會衝擊所形成之紊流動能，遠小於圓管尾流區由 Kármán渦漩
逸放現象所引發之紊流動能。 
結合水平剖面流場分析與頻率偵測之結果，依流場特徴與頻率的
特性，一個偏折噴流系統可以區分為幾個特徵區域： 
(1) 剪流層及剪流層渦漩影響區：此區域噴流受剪切作用影響所
產生之不同渦漩結構，分別具有不同之特徴頻率，若以噴流
對應橫風動量通量比與史卓荷數為主要參數，可對應形成指
數衰退型相關函數。 
(2) 噴流尾流區：噴流氣柱受橫流衝擊時，因氣柱本體會產生順
從變形現象，以熱線風速儀於噴流尾流區兩側範圍偵測結
果，並未測得特徴頻率，所以噴流尾流區不會產生 Kármán
渦漩逸放。 
(3) 近管口圓管尾流區或緩衝區：由於横向流的下洗作用與噴流
的上洗作用，於近管口圓管尾流區可形成ㄧ緩衝區域，並產
生抑制 Kármán 渦漩逸放的效應，所以熱線風速儀於噴流尾
流區兩側範圍並未測得特徴頻率。 
(4) 圓管尾流區：由於距管口較遠並遠離管口三維效應之影響區
域，所以此區域可觀察到明顯之 Kármán 渦漩逸放現象。以
熱線風速儀所量測到的史卓荷數為一常數，其值大約為
0.21。此结果與典型Roshko [16]所提出當流體雷諾數介於 103
至 105所謂次臨界區域(subcritical regime)時，流體流經圓柱
體可產生之固定史卓荷數相同。 
 
在平均流場方面，「下洗模態」與「橫流支配模態」受下洗作用
影響，部分噴流出口流線延伸至圓管尾流區，所以會形成圓管尾流煙
霧聚集現象。在「過度模態」與「噴流支配模態」由於噴流動能足以
(2) 選擇噴流與橫流不同密度流體介質進行分析探討。 
(3) 設定噴流與橫流不同流體溫度條件進行溫度影響評估。 
(4) 針對 y-z剖面進行量測分析。 
 
目前高速 PIV 量測系統所採用之高效能高頻脈衝雷射因設備費
用因素，尚無法普及推廣。如能設法利用其它光學技術解決光源與質
點問題，依據 PIV原理由國內研究單位自行發展分析軟體，配合數位
影像擷取設備快速進展與成本持續降低。相信將來高速全場瞬時流場
速度量測技術必能普及應用在各工程領域中，使得難以捉模的流場變
化特性，得以具體量化呈現。 
[10] Ramsey, J. W. and Goldstein, R. J., “Interaction of a Heated Jet with 
a Deflecting Stream,” ASME-AICHE Heat Transfer Conference, 
Tulsa, Okla., August 15-18, 1971, Paper No. 71-HT-2, pp. 1-8. 
[11] Kamotani, Y. and Greber, I., “Experiments on a Turbulent Jet in a 
Cross Flow,” AIAA Journal, Vol. 10, No. 11, 1972, pp. 1425-1429. 
[12] Rudinger, G. and Moon, L. F., “Laser-Doppler Measurements in a 
Subsonic Jet Injected into a Subsonic Cross Flow,” Journal of 
Fluids Engineering,  ASME Transactions, vol. 98, 1976, pp. 
516-520. 
[13] Fearn, R. and Weston, R. P., “Vorticity Associated with a Jet in a 
Cross Flow,” AIAA Journal, Vol. 12, No. 12, 1974, pp. 1666-1671. 
[14] Sykes, R. I., Lewellen, W. S., and Parker, S. F., “On the Vorticity of 
a Turbulent Jet in a Crossflow,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 
168, 1986, pp. 393-413. 
[15] Mcmahon, H. M., Hester, D. D., and Palfery, J. G., “Vortex 
Shedding from a Turbulent Jet in a Cross-Wind,” Journal of Fluid 
Mechanics, Vol. 48, part 1, 1971, pp. 73-80. 
[16] Roshko, A., “On the Development of Turbulent Wakes from Vortex 
Streets,” National Advisory Committee for Aeronautics, Technical 
Note, 1953, No.2913. 
[17] Kelso, R. M. and Smits, A. J., “Horseshoe Vortex System Resulting 
from the Interaction between a Laminar Boundary Layer and a 
Transverse Jet,” Physics of Fluids, Vol. 7, No. 1, 1995, pp. 153-158.
[18] Andreopoulos, J., “On the Structure of Jets in a Crossflow,” Journal 
of Fluid Mechanics, Vol. 157, 1985, pp. 163-197. 
[19] Krothapalli, A. and Lourenco, L., “Separated Flow Upstream of a Jet 
in a Crossflow,” AIAA Journal, Vol. 28, No. 3, 1989, pp. 414-420. 
[20] Moussa, Z. M., Trischka, J. W., and Eskinazi, S., “The Near Field in 
the Mixing of a Round Jet with a Cross-Stream,” Journal of Fluid 
Mechanics, Vol. 80, Part 1, 1977, pp. 49-80. 
[21] Kelso, R. M., Lim, T. T., and Perry, A. E., “An Experimental Study 
of Round Jets in Cross-Flow,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 
306, 1996, pp. 111-144. 
[22] New, T. H., Lim, T. T., and Luo, S. C., “Elliptic Jets in Cross-Flow,”
Transverse Jet in Incompressible Flow,” Journal of Fluid 
Mechanics, Vol. 148, 1984, pp. 405-412. 
[35] Huang, R. F. and Chang, J. M., “Coherent Structure in a Combustion 
Jet in Crossflow,” AIAA Journal, Vol. 32, No. 6, 1994, pp. 
1120-1125. 
[36] Meyer, K. E., Özcan, O., and Larsen, P. S., “Point and Planar LIF 
for Velocity-Concentration Correlations in a Jet in Cross Flow,”
proceedings of 10th International Symposium on Applications of 
Laser Techniques to Fluid Mechanics, Lisbon, July 10-13, 2000, 
Paper No. 18.5. 
[37] Su, L. K. and Mungal, M. G., “Simultaneous Measurements of 
Scalar and Velocity Field Evolution in Turbulent Crossflowing 
Jets,” Journal of Fluid Mechanics, Vol. 513, 2004, pp. 1-45. 
[38] Su, L. K., “Measurements of Scalar and Velocity Fields in Turbulent 
Crossflowing Jets with Low Velocity Ratio,” AIAA paper 
2000-0815, 2000. 
[39] Pan, G. and Meng, H., “An Experimental Study of Turbulent Mixing 
in a Tee Mixer Using PIV and PLIF,” AICHE J., Vol. 47, 2001, pp.
2653-2665. 
[40] 
 
Bournot, P., Caminat, P., Mahjoub, N., and Stefanini, J., 
“Experimental Study of the Plume Emitted by a Smokestack,” 
Proceeding of PSFVIP-4, Chamonix, France, Paper No. F4049, June 
3-5, 2003. 
[41] Eiff, O. S., Kawall, J. G., and Keffer, J. F., “Lock-in of Vortices in 
the Wake of an Elevated Round Turbulent Jet in a Crossflow,”
Experiments in Fluids, Vol. 19, 1995, pp. 203-213. 
[42] Eiff, O. S. and Keffer, J. F., “On the Structure in the Near-Wake 
Region of an Elevated Turbulent Jet in a Crossflow,” Journal of 
Fluid Mechanics, Vol. 333, 1997, pp. 161-195. 
[43] Andreopoulos, J., “Wind Tunnel Experiments on Cooling Tower 
Plumes, Part I: In Uniform Cross Flow,” ASME Paper 
86-WA/HT-32, Annual Meeting, Anaheim, California, December 
7-12, 1986. 
[44] Andreopoulos, J., “Wind Tunnel Experiments on Cooling Tower 
Plumes, Part II: In Non-Uniform Cross Flow of Boundary Layer 
233-270. 
[56] 
 
Hunt, J. C. R., Abell, C. J., Peterka, J. A., and Woo, H.,
“Kinematical Studies of the Flows Around Free or Surface-Mounted 
Obstacles; Applying Topology to Flow Visualization,” Journal of 
Fluid Mechanics, Vol. 86, part 1, 1978, pp. 179-200. 
[57] 
 
Coutanceau, M. and Pineau, G., “Some Typical Mechanisms in the 
Early Phase of the Vortex-Shedding Process from Particle-Streak 
Visualization,” Atlas of Visualization III, Eds. Nakayama, Y. and 
Tanida, Y., CRC Press, Boca Raton, 1997, pp. 43-86. 
 
 
 
Laser beam specifications 
Wave length 514.5 nm 
Output power 6.0 W 
Beam diameter 1.4 mm 
Beam divergence 0.5 mrad 
Polarization 100:1 vertical 
Optical noise: Current mode 
            Power mode 
≤ 0.5% rms 
≤ 0.5% rms 
Power stability: Current mode 
             Power mode 
± 1% 
± 5% 
表 2.2 Stabilite-2017 Argon-ion 雷射主要特性 
 
 
 
 
 
 
 
Performance specifications of high-repetition rate, dual laser heads, 
diode-pumped Nd:YLF laser system  
Wave length 527 nm 
Repetition rate: Dual cavity system 
             Per cavity system 
2-20,000 Hz 
1-10,000 Hz 
Energy: Dual cavity system 
       Per cavity system 
≥ 10mJ, 2,000 Hz (2×1,000 Hz) 
≥ 10mJ, 1,000 Hz 
Power: (1,000 Hz×2) 
Dual cavity system 
Per cavity system 
 
≥ 20 watts 
≥ 10 watts 
Beam diameter 1.5 mm 
Beam divergence ≤ 3 mrad 
Polarization vertical 
Pulse width at 1 kHz < 180 ns 
Energy stability (rms %) @ 2 kHz, 
20W < 1% 
表 2.4 高速脈衝雷射主要特性 
圖 1.1 噴流受橫流衝擊時所產生之不同渦漩系統。 
( from Fric and Roshko [1] ) 
 
圖 2.2 噴流供應系統。 
 
圖 2.4 煙霧粒徑量測分佈圖。 
 
圖 2.6 雷射光束聚焦準直原理。 
 
圖 2.8 高速脈衝雷射。 
 
圖 2.10 高速脈衝雷射冷卻系統。 
 
圖 2.12 PIV時序控制盒。 
 
圖 2.14 高速 PIV雷射激發與影像曝光時序控制流程。 
 
圖 3.1 (a)混合層式渦漩垂直剖面之高速攝影連續影像， 
Rew=2,051，R=0.08，Framing rate=3,000 fps，Exposure 
time=1/10,000 sec，(b)手繪剪流層渦漩結構空間衍化
示意圖。 
 
圖 3.3 混合層式渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2,872, R=0.08。 (a)瞬時曝光照片 (exposure 
time=1/10,000 sec)， (b)長時曝光照片 (exposure 
time=1/30 sec)，(c)，(d)，(e)不同 x/d位置沿 z方向
量測之速度分佈結果。 
 
圖 3.5 混合層式渦漩型態流場，於不同 z/d 位置之水平剖
面瞬時曝光照片，Rew=2,051，R=0.08，exposure 
time=1/10,000 sec。 
圖 3.7 向後滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2,051, R=0.21。 (a)瞬時曝光照片 (exposure 
time=1/10,000 sec)， (b)長時曝光照片 (exposure 
time=1/30 sec)，(c)，(d)，(e)不同 x/d位置沿 z方向
量測之速度分佈結果。 
 
圖 3.9 向後滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=3,692, R=0.21。 (a)瞬時曝光照片 (exposure 
time=1/10,000 sec)， (b)長時曝光照片 (exposure 
time=1/30 sec)，(c)，(d)，(e)不同 x/d位置沿 z方向
量測之速度分佈結果。 
 
圖 3.11 (a)向前滾轉渦漩垂直剖面之高速攝影連續影像， 
Rew=2,051，R=0.37，Framing rate=3,000 fps，Exposure 
time=1/10,000 sec，(b)手繪剪流層渦漩結構空間衍
化示意圖。 
圖 3.13 向前滾轉渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2,872, R=0.37。 (a)瞬時曝光照片 (exposure 
time=1/10,000 sec)， (b)長時曝光照片 (exposure 
time=1/30 sec)，(c)，(d)，(e)不同 x/d位置沿 z方
向量測之速度分佈結果。 
 
圖 3.15 向前滾轉渦漩型態流場，於不同 z/d位置之水平剖
面瞬時曝光照片，Rew=2,051, R=0.37, exposure 
time=1/10,000 sec。 
圖 3.17 噴流出口區域搖擺引致蕈狀渦漩垂直剖面之高
速攝影連續影像與對應之手繪渦漩結構衍化示
意圖，Rew=2,051，R=0.56，Framing rate=2,500 
fps，Exposure time=1/10,000 sec。 
 
圖 3.19 搖擺引致蕈狀渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2,872, R=0.56。 (a)瞬時曝光照片 (exposure 
time=1/10,000 sec)， (b)長時曝光照片 (exposure 
time=1/30 sec)，(c)，(d)，(e)不同 x/d位置沿 z方向
量測之速度分佈結果。 
 
圖 3.21 搖擺引致蕈狀渦漩型態流場，於不同 z/d位置之水
平剖面瞬時曝光照片，Rew=2,051，R=0.56，exposure 
time=1/10,000 sec。 
圖 3.23 噴流型式渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=2,051, R=1.26。 (a)瞬時曝光照片 (exposure 
time=1/10,000 sec)， (b)長時曝光照片 (exposure 
time=1/30 sec)，(c)，(d)，(e)不同 x/d位置沿 z方向
量測之速度分佈結果。 
 
圖 3.25 噴流型式渦漩沿 z 方向量測之速度分佈結果，
Rew=3,692, R=1.26。 (a)瞬時曝光照片 (exposure 
time=1/10,000 sec)， (b)長時曝光照片 (exposure 
time=1/30 sec)，(c)，(d)，(e)不同 x/d位置沿 z方向
量測之速度分佈結果。 
 
圖 3.27 剪流層特徵渦漩型態流場分區。
圖
圖 3.29 固定橫流雷諾數 Rew=2,872，在不同噴流對應橫流
之動量通量比條件下，於剪流層渦漩通過區域量測
所得之速度資料與功譜密度函數。 
圖 3.31不同橫流速度(uw=5.0, 7.0, 9.0, 11.2 m/s)條件下，剪
流層凝序性結構頻率隨噴流速度變化之情形。 
 
圖 3.33 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
Rew=2,051，R=0.08。 
 
圖 3.35 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
Rew=2,051，R=0.37。 
 
圖 3.37 在不同水平位置區域量測所得之功譜密度函數，
Rew=2,051，R=0.69。 
 
圖 3.39 依不同水平位置區域量測所得之流場頻率特性與
流場特徴，所劃分之流場特性區域。 
 
圖 3.41 向前滾轉渦漩流場型態之瞬時影像，R=0.37， 
Exposure time=1/10,000 sec。 Rew=(a) 2,051，(b) 
2,872，(c) 3,692。 
圖
3.
43
 剪
流
層
渦
漩
結
構
衍
化
之
連
續
PI
V
影
像
，
Re
w
=2
,0
51
，
R=
0.
21
，
Fr
am
in
g 
ra
te
=2
,5
00
 p
ai
rs
/s
ec
。
 
圖 3.45剪流層渦漩結構衍化之連續 PIV影像，Rew=2,051， 
R=0.56，Framing rate=2,500 pairs/sec。 
 
圖 3.47 剪流層渦漩結構所在位置沿 x 方向渦漩結構平移
速度，Rew=2,051。 
圖3.49 剪流層渦漩結構所在位置沿 z方向渦漩結構平移速
度，Rew=2,051。 
圖 3.51 高速 PIV量測剪流層渦漩結構衍化之瞬時速度向量，
Rew=2,051，R=0.08，Framing rate=2,500 pairs/sec。 
 
圖 3.53剪流層渦漩結構衍化之瞬時流線分佈，Rew=2,051， 
R=0.08，Framing rate=2,500 pairs/sec。 
 
圖 3.55 高速 PIV量測剪流層渦漩結構衍化之瞬時速度向量，
Rew=2,051，R=0.21，Framing rate=2,500 pairs/sec。 
 
圖 3.57剪流層渦漩結構衍化之瞬時流線分佈，Rew=2,051， 
R=0.21，Framing rate=2,500 pairs/sec。 
 
圖 3.59 高速 PIV 量測剪流層渦漩結構衍化之瞬時速度向
量，Rew=2,051， R=0.37，Framing rate=2,500 pairs/sec。
 
圖 3.61剪流層渦漩結構衍化之瞬時流線分佈，Rew=2,051， 
R=0.37，Framing rate=2,500 pairs/sec。 
 
圖 3.63 高速 PIV 量測剪流層渦漩結構衍化之瞬時速度向
量，Rew=2,051，R=0.56，Framing rate=2,500 pairs/sec。
 
圖 3.65剪流層渦漩結構衍化之瞬時流線分佈，Rew=2,051，
R=0.56，Framing rate=2,500 pairs/sec。 
 
圖 3.67 鈍體近尾流區之拓樸流場分析。 
(a) 圓柱形鈍體( Perry and Chong [54] )。 
(b) 垂直平板鈍體( Perry and Steiner [55] )。 
(c) 傾斜 45°之平板鈍體( Perry and Steiner [55] )。 
圖 3.69 向後滾轉渦漩衍化過程之流場拓樸分析。 
圖 3.71 搖擺引致渦漩衍化過程之流場拓樸分析。 
圖 4.1 時間平均流場型態，Rew=2,051，Exposure time=1/30 sec。
 
圖 4.3 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂直
剖面流場平均流線分佈，Rew=2,051。 
圖 4.5不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，源自圓管
出口內徑上下游邊界之流線軌跡分佈，Rew=2,051。 
 
圖 4.7 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂直
剖面流場平均渦度( yΩ )分佈，Rew=2,051。 
圖 4.9 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與平均渦度分
佈之複合圖，Rew=2,051，R=0.08。 
 
圖 4.11 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與平均渦度
分佈之複合圖，Rew=2,051，R=0.21。 
 
圖 4.13 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與平均渦度
分佈之複合圖，Rew=2,051，R=0.37。 
 
圖 4.15 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與平均渦度
分佈之複合圖，Rew=2,051,R=0.56。 
 
圖 4.17 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與平均渦度
分佈之複合圖，Rew=2,051，R=1.26。 
 
圖 4.19 不同水平剖面特徴區域，平均流場拓樸分析結果。  
(a) 噴流尾流區。 
(b) 近管口圓管尾流區。 
(c) 遠離管口圓管尾流區。 
圖 5.1 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂直
剖面 x方向紊流強度 TIx分佈，Rew=2,051。 
圖 5.3 不同噴流對應橫流之動量通量比條件下，圓管中心垂直
剖面紊流應力 TSxz 分佈(標示數值=TSxz×1,000)，
Rew=2,051。 
圖 5.5 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x方向紊流
強度 TIx分佈之複合圖，Rew=2,051，R=0.08。 
 
圖 5.7 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x方向紊流
強度 TIx分佈之複合圖，Rew=2,051，R=0.37。 
 
圖 5.9 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x方向紊流
強度 TIx分佈之複合圖，Rew=2,051，R=1.26。 
 
圖 5.11 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 y方向紊
流強度 TIy分佈之複合圖，Rew=2,051，R=0.21。 
 
圖 5.13 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 y方向紊
流強度 TIy分佈之複合圖，Rew=2,051，R=0.56。 
 
圖 5.15 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y 平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1,000)之複合圖，
Rew=2,051，R=0.08。 
圖 5.17 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y 平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1,000)之複合圖，
Rew=2,051，R=0.37。 
圖 5.19 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y 平面
紊流應力 TSxy分佈(標示數值=TSxy×1,000)之複合圖，
Rew=2,051，R=1.26。 
圖 5.21 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y 平面
紊流動能 TKxy 分佈(標示數值=TKxy×100)之複合圖，
Rew=2,051，R=0.21。 
圖 5.23 於不同水平剖面，結合流場平均流線分佈與 x-y 平面
紊流動能 TKxy 分佈(標示數值=TKxy×100)之複合圖，
Rew=2,051，R=0.56。 
