 II 
Abstract 
    Shipbuilding was designed and built according to the ship owner's demand, are a kind 
of products with a small amount of and various model. The ship-owner receives the 
quotation from shipyard, discusses the equipment and requirement of the ship and finally 
signs the official contract. The design engineers of the shipyard carry out the 
corresponding design, draw the design chart and prepare the implementation documents 
according to the requirement of the contract and their experience, and become the criteria 
on constructing the ship. 
This system uses the characteristic of eXtensible Markup Language (XML) to show 
the electronic implementation documents and the information can be reused. It will then 
further develop to extensible and re-constructive script language and become script of ship 
construction process. It integrates the Virtual Reality (VR) technology, and establishes 
Virtual Assembly (VA) instead of text description. The previous established ship 
component three-dimensional (3D) solid model is reused. Through the Virtual Assembly, 
it can carry out visual implementation process simulation and planning. The human 
intuition is used to express the ship construction information so that the documents are 
changed from plane to three-dimensional. It can assist the flow of information on ship 
construction. With the Relational Database technology, the database of charts and 
multimedia documents on ship design will be established. Through the Product Data 
Management (PDM), the value of information utilization is increased, search of 
information is easier and reusable. The organization does not need to repeat the same 
works. 
This study put forward the internet as the platform. With the convenience of Web 
interface, a "Multimedia Ship Construction Information System" is proposed in order to 
integrate the information of ship design and construction, and implementation documents . 
Through this system, it is expected to demonstrate a new multimedia information retrieval 
environment and a more creative virtual interaction, and establish a knowledge base on 
information of ship design and construction. This promotes the design staffs a more 
convenient and better way to manage the implementation documents. 
Keywords: Multimedia、XML、Virtual Assembly、PDM、simulation 
 2 
 
圖 1 多媒體施工文件 
2.2 船舶虛擬製造 
虛擬製造的意義在於將工業產品製
造從過去的依賴於經驗的保守方法邁入
到全過程預測的嶄新方法，填補了
CAD/CAE 技術與生產過程和企業管理
之間的技術鴻溝，為企業的工程師們提
供了從產品概念的形成、設計到製造全
過程的三維可視及空間交互的環境，從
而實現了製造驅動設計[6]。虛擬製造將
作為製造企業生產環節中的一個重要步
驟而存在，具體面向造船企業將涉及：
產品設計(包括方案設計、詳細設計、生
產設計)、建造流程、加工裝配、生產計
畫與管理、物流供應、過程管理與控制…
等等。 
船舶虛擬製造技術的開發與實用，
對於提高造船工業水準、改善工人勞動
條件、培養複合型人才是件很實在而又
意義深遠的好事[6]。在此基礎上，根據
綜合得來的施工要領，編寫虛擬製造流
程的腳本，轉換成三維動畫。他將用於
對施工人員及技術人員做直觀的演示，
將成果直接用於生產及經營。 
2.3電子化施工文件 
電子文件必備的三要素為「結構
(Structure)」、「內容(Content)」和「外
觀(Presentation)」，如圖 2 所示。林信成，
龔裕民[7]採用文獻分析法，將較具代表
性的幾種電子文件技術，包含 RTF、
Postscript、PDF、SGML、HTML、XML
等加以分析，探討各別的優、缺點及特
性，提出了以 XML 作為電子文件展示技
術。林漢章[8]亦使用 XML 的規格作為
製造業之電子化工作指導書的文件格
式。 
 
圖 2 電子文件三要素 
XML 是新一代網路資料呈現與運
作的關鍵技術，提供描述結構化資料的
格式，使文件的內容和結構得以清楚地
被識別。利用其可自訂標籤的資料格
式，來達到跨平台的電子資料交換，很
適合作為船舶生命週期中，所應用的各
種資訊系統間之資料傳遞模式，利用
Web 傳遞具有結構的資料，使資訊的交
換和整合更加容易。因此以 XML 作為船
舶電子化施工文件系統的基礎架構，是
目前最佳的解決方案。 
2.4 裝腳本語言之研究 
動畫語言被區分為兩類，腳本語言
(Scripting Language) 跟 表 達 語 言
(Representation Language)。表達語言需
要對模型的產生內容進行定義，重於表
現的內容；腳本語言將重心置於動作
(Motion)，都必須對行為(Behavior)進行
包 裝 定 義 ， 可 以 進 行 動 作 的 合 併
(Merging)。本論文所要提出的語言是希
 4 
 
圖 4 基於船舶生產設計的虛擬製造架構 
3.2 建構 E 化船舶規範文件 
現今造船產業面臨的挑戰之一，就
是如何在不同的系統之間做資料的交換
與溝通。XML 技術，在解決應用系統資
料交換或是資訊呈現方面，提供了一種
革命性的方法。因為 XML 強調資料結構
的完整、嚴謹與中立性，得以讓 XML 格
式的資料不受系統與平台的限制，在系
統間流通使用，加上可以快速與現有的
網際網路結合的優點，可使得資訊能夠
在船廠內部各個獨立的部門交換與整
合，達到整合船廠環境的目的。 
本研究所設計之電子施工文件，將
以 XML 為採用標準，以 XML 文件之特
性來表現船舶規範文件，使其資訊內涵
易於分享，進而整合設計部門中各部門
的設計資訊，並管理設計製造的知識。
並採用 W3C 組織所倡議的 XML 
Schema，來進行 XML 船舶規範文件格
式的定義方法。XML Schema 除了可以
定義一份 XML 文件的架構外，更可對
文件中的元件與屬性設定資料型態，包
括超過 44 種的內建資料型態，也可讓使
用者自行定義複雜的資料型態。 
另外針對 XSL 樣版設計，可用來描
述文件如何藉由格式化字彙(即 XSLFO)
轉換成 XML 文件，進而詳述 XML 文件
呈現方式。XSL 提供程式開發者一個工
具，敘述 XML 頁面中哪一欄位的資料應
該被顯示、其顯示的確切位置，以及如
何顯示的方式。 
3.3 延展性的可重構組裝劇本描述語言 
本研究提出ㄧ種基於 XML 技術，
具有延展性的可重構組裝劇本描述語
言，藉由這套語言，船廠設計人員可以
重複利用之前所建立的船舶構件，來產
生組裝模擬動作過程，並可根據實際情
況能夠重新組織，產生新的裝配模型的
組織結構。這樣的方式可以提升船舶構
件的可重複性，並縮短虛擬組裝的開發
時間。 
產品裝配模型是產品資訊在電腦內
的有效描述和表達，包含產品的組成、
結構、功能…等內容。它可以使設計人
員在電腦建構的裝配環境中對產品進行
裝配設計、規劃、分析、評估與模擬。
產品裝配模型必須準確、合理的描述產
品裝配的完整資訊，以滿足裝配系統應
用的需要。我們在規劃組裝劇本語言之
前，應先了解欲裝配模擬之船舶產品其
模型組織架構。 
本研究主要以一艘一百噸級巡防艇
作為應用的範例，其裝配結構樹如圖 5
所示，模擬下列三大部分，主要表達兩
種資訊，ㄧ是組件及其子組件或零件之
產品結構資訊，二是組件或零件之間的
相互關係資訊： 
(1) 船殼組裝、甲板結合模擬：本艇主要
 6 
 
圖 7 虛擬組裝模擬系統架構 
VR引擎最主要是要接受語法解析
器的解譯結果，然後依據此結果所傳遞
之指令與資訊，產生相對應的虛擬組裝
設定或結果。本研究採用EON Studio作
為VR引擎，其包含三大部分：繪圖引
擎、動畫/模擬引擎、和人機互動介面硬
體驅動程式。繪圖引擎負責依據3D虛擬
場景的幾何模型，將場景影像繪圖算
出，而動畫/模擬引擎，係依物件行為描
述控制場景物件動態行為(behavior)。人
機互動介面硬體驅動程式，則負責週邊
硬體與虛擬場景之溝通工作。 
I/O設備是個人桌上型電腦及虛擬
實境週邊硬體，人機介面部分是使用
ASP、HTML、JavaScript等程式語言製
作出系統操作介面。 
    擬組裝是一種將 CAD 技術、視覺化
技術、模擬技術、虛擬實境技術、決策
理論及裝配和製造過程研究等多種技
術，加以綜合運用的技術。不需侷限於
產品或裝配過程之物理限制條件，利用
電腦來安排或輔助只裝配有關的工程決
策。 
本研究採用SolidWorks作為3D建模
工具，經由模型檔案轉換後，匯入EON 
Studio進行虛擬組裝模擬設定與編輯，如
圖8所示。 
透過3D建模軟體SolidWorks，建構
虛擬組裝物件3D模型，將SolidWorks檔
案另存新檔為 STL 格式檔案類型，
SolidWorks的組合件轉檔為 STL格式
後，會自動將內部的零件分開存檔，將
各個分開的STL格式之零件，分別載入
EON Studio中，全部載入後，即可開始
進行材質貼圖設定、功能節點設定、功
能節點流程編輯與定義…等等。EON 
Studio採用邏輯編輯的方式，透過節點的
連結，在延伸性及創造力上，都有強大
的優勢。 
 
圖 8 EON Studio 與 SolidWorks
 8 
4.2 傢俱組裝 
傢俱的組裝，以矮櫃為例，經由矮
櫃組裝模擬頁面，如圖 11，可以看到矮
櫃的組裝過程及說明。經由矮櫃組裝編
輯頁面，如圖 12，可以重新編輯矮櫃的
組裝順序及說明。圖13櫃逐步組裝模擬。 
 
圖 11 組裝模擬 
 
圖 12 矮櫃組裝編輯 
 
圖 13 矮櫃逐步組裝模擬 
五、結論 
  面對全球化競爭的環境，產業需要
一個能縮短產品開發期的設計與製造環
境。本研究提出『以虛擬實境為基礎發
展多媒體船舶建造資訊系統之研究』，
針對船舶建造規範以 XML 提供標準化
的方法來設計其架構與定義，將施工文
件格式化，使其資訊內涵可以重複的使
用。進而發展成具有延展性的可重構組
裝劇本描述語言，整合虛擬實境技術，
激發並善用人類直覺的本能，將船舶建
造過程作視覺化動態模擬，能有直覺視
的訊息傳遞與接受。將船廠從設計建造
期間的設計圖文檔案，以產品資料管理
模式來管理。藉由此多媒體船舶施工資
訊知識庫所建立的協同工程環境，來加
速船廠知識與資訊的流通，且讓船廠的
