 1 
 
一、前言 
當固體為微顆粒的尺度逐步縮小，許多的物理現象像是電、磁及熱等性質也
隨之改變，由於尺寸變化而引起的結構變化會導致不同的效果，以奈米鐵來說，
粒徑 16nm 的奈米鐵，其矯顽力比普通鐵的矯顽力高 1000 倍，是一個具有良好
的磁特性材料。也因為奈米材料具備較優異的特性，所以從 20 世紀 80 年代初期
開始有人將奈米材料放入基體材料內，製備成奈米複合材料，這種奈米複合材料
可以針對不同的需求而設計，如強化紫外光屏蔽的 TiO2、強化機械強度的玻璃
纖維。雖然奈米複合材料只需要添加入奈米材料就可以達到增強的效果，但是奈
米級的均勻分散卻不易達到，當奈米粒子發生聚集時，就會出現相分離造成缺陷
的發生，為了獲得穩定性能良好的複合材料，必須使奈米粒子牢牢的固定在基底
材料中，為了確保奈米粒子可以均勻的分散在高分子基材，可以利用化學反應對
奈米粒子作處理，或者利用聚合物上特有基團與奈米粒子產生化學作用以達到均
勻分散的效果。 
電子產品已經滲透到各個領域，包括生活、國防、科技和生產，所需的材料
五花八門，但是許多材料在使用中都會產生靜電例子，而導致一些不良現象，諸
如: 灰塵汙垢、靜電荷附著、甚至靜電效應等。這些靜電可能會導致電子元件受
到破壞，輕微會產生誤差，重則可能產生爆炸等現象，所以消除靜電的研究刻不
容緩。碳奈米管就是一個良好的導電材料，就導電性而言，碳奈米管可以是金屬
性的，也可以是半導體性的，因此可以製作成導電性複合材料在靜電消散、電磁
干擾屏障以及透明導電塗料等領域有極大的應用價值。 
碳奈米管自 1991 年被 Ijima 學者 1 發現以來，因為其優異的特性而受到學術
界以及產業界的重視。整體來說，碳奈米管因為一維的中空結構，質量輕、長徑
比高的特色外，在力學(高模數、高強度又兼具柔韌性)與電學(可視為半導體材料
或金屬性導體材料)也有優秀的表現。碳奈米管相對於傳統的碳黑、奈米黏土或
奈米二氧化矽等常用的奈米填充物相比，有其更獨特的優點，像是碳奈米管表面
都是由 C-C 共價鍵組成，可以視為一特殊的高分子，在增強材料的強度方向有
顯著的提升，在加上微米級的長度，使其有望作堅韌的碳纖維。但是碳奈米管因
為表面由良好的六角碳環所構成，結構完整的碳奈米管容易由π電子所造成的凡
德瓦力而纏繞成團，使得碳奈米管解開纏繞而均勻分散則變成十分困難。因此，
我們必須藉由物理或化學方式來達到來達到分散的目的，則成為能否將碳奈米管
均勻分散以至提升性能的關鍵。 
添加碳奈米管至高分子材料已經在許多研究中被進行討論，因為碳奈米管的
 3 
 
利用抽氣過濾收集碳管並乾燥，可得產物MWCNT-PU(0.28g)。如Scheme 1所示。 
 
Scheme1. 合成 MWCNT-PU 之流程圖 
2、利用 NHMI 與碳奈米管進行 Diels-Alder 環加成反應 
取 NHMI 1 g ( 5.714 mmole )溶入 DMF 15 ml 中，待其完全溶解後加入 0.05 g
的多壁碳管，使用超音波震盪器將其均勻分散，在反應溫度 50℃下反應 4 天。
反應結束後，先以 14000rpm 離心、THF 清洗，在使用 0.2μm 的 PVDF 膜抽氣
過濾，在用大量的 THF 沖洗，所得濾餅至於真空烘箱中乾燥得 CNT-NHMI 
0.056g。 
N
O
O
OH+
DMSO
50 oC, 96 h
N
O
O
OH
MWNT NHMI
MWNT-NHMI  
Scheme 2. 碳奈米管與 N-(4-hydroxyphenyl)maleimide (NHMI) 利用 DA 環加成反
應進行表面官能基化 10 
四、結果與討論 
為了探討改質後對碳奈米管的分散情形，分別將其分散於甲苯與異丙醇溶液
中，由分散圖(圖 1)可以發現，CNT-PU 對於異丙醇有較好的分散性，這有可能
是因為碳奈米管表面附著高分子的原故，聚氨基甲酸酯(Polyurethane, PU)是屬於
水溶性的高分子，本身對於醇基(-OH)有較佳的分散性，也使得碳奈米管可以藉
由高分子在水溶液中較佳的溶解度而有較佳的分散性；雖然甲苯也有醇基，但因
為苯環有較大的立體障礙使得碳奈米管分散性沒有比異丙醇來的好 
 5 
 
的分散在高分子材料中。 
 
圖 3. 碳奈米管/UV 膠複合材料圖(a)0wt% (b)1wt% 
在碳奈米管添加後，可以觀察到整體導電度的提升(圖 4)，在導電度隨頻率
之變動圖中可以觀察到，當為添加碳奈米管時，在低頻率中，導電度值為 2.8×10-13 
S/cm 屬於不導電材料，而再添加 3wt%碳奈米管後更可以提升至 1.2×10-8 S/cm 屬
於半導體材料，從此處不難發現，碳奈米管可以在整體材料中進行電子的傳送，
且隨著添加量的提升而有提升導電度的行為。其中較有的行為莫過於在經過加熱
後，其導電質有顯著的提升，比較 1.5wt%原始的導電質為 2.9×10-9 S/cm，再利
用 160℃烘烤後可以發現導電質提升至 3.2×10-7 S/cm，此導電質甚至比添加 3wt%
的碳奈米管複合材料來的高，導致此處有明顯劇烈的變化，有兩種說法可以解釋，
其一是因為選用的改質碳奈米管是經由 DA 反應所得，而此反應的優點則是可以
利用高溫進行表面高分子脫落，在此處導電度的變化就是來自於碳奈米管表面分
子脫落，使的碳奈米管表面的電子傳導率提高，進而提升導電值；另一個解釋則
是因為碳奈米管經由加熱之後，會促使碳奈米管聚集行成團簇，而使電子可以經
由碳奈米管的集中，而減少電阻值。總而言之，利用高溫增加導電值可以減低碳
奈米管的使用量，使整體的複合材料更趨進於半導體材料。 
10-1 100 101 102 103 104 105 106
10-13
10-12
10-11
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
 0%
 1.5%
 1.5%-160C
 2%
 3%
C
on
du
ct
iv
ity
(S
/c
m
)
Frequency(Hz)
 
 
 
圖 4. 不同比例之碳奈米管與 PU 膠之奈米複合材料導電圖 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 特定有機高分子改質奈米碳管之生產與應用技術開發
計畫主持人: 劉英麟
計畫編號: 99-2622-E-033-008-CC3 學門領域: 高分子複合與混成材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
