- II -
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
Fenton系列廢水處理程序之自動化與最佳化之研究
計畫編號：NSC 96-2221-E-239-008-MY2
執行期限：96 年08 月01 日至98 年07 月31 日
計畫主持人：余瑞芳 國立聯合大學環境與安全衛生工程系 E-mail: rfyu@nuu.edu.tw
摘要
本研究旨在研發 Photo-Fenton 及 Electro-Fenton 程序處理 Reactive Blue 49 配置之染整廢
水之自動監控技術，藉由監控參數的變化並結合多變數回歸和類神經網路，發展一套
Photo-Fenton 及 Electro-Fenton 程序之自動監控技術。本研究團隊在第一年之研究計畫時就證
實利用 ORP/pH 監控並結合類神經網路控制模式作為 Fenton 去除色度之自動控制系統，因此
本研究將前一年所研發之技術應用在 Photo-Fenton 程序上，以 ORP 與 pH、Fenton 試劑、原
廢水色度值、處理後殘餘色度和反應時間等參數以類神經網路和多變數回歸預測色度去除率、
原廢水色度值和反應時間，尤其以類神經網路之預測結果尤佳，R2 值分別可達為 0.9707、0.9612
和 0.9526。在研究中發現加藥後 ORP 急速上升至一最高點後持續下降最後持平，ORP 曲線經
微分後可得ㄧ波谷，因此將每批實驗所得到參數 ORP 最高點之 ORP 和 pH、Fenton 試劑、原
廢水色度值、處理後 31WL 色度值、波谷出現時間以及波谷的 ORP 和 pH，以多變數回歸預測
反應終點時間，則 R2值可達到 0.9621，顯示波谷出現時間與反應終點有很好的相關性，應可
利用波谷的出現時間來判斷反應終點時間。
溶氧能夠判斷 Fenton 反應是否中止，導電度則可以判斷系統中亞鐵離子濃度還原之趨
勢，因此本研究利用 pH/ORP/DO/導電度作為控制參數，建立 Electro-Fenton 批次式程序之亞
鐵離子濃度變化以及判斷系統反應終止時間之自動化與最佳化控制技術。將亞鐵離子加藥量、
過氧化氫加藥量、起始 pH 值及導電度值、電流值、各時間之 pH 值、導電度值及亞鐵離子濃
度等組合之關係利用多變數回歸和類神經網預測各時間之亞鐵離子濃度，尤其以類神經網路之
預測結果尤佳，R2 分別可達 0.9152 和 0.9485。在系統溶氧變化圖發現到當溶氧上升之時間點
因 Fenton 反應終止使得系統中並無氫氧自由基繼續降解有機物，COD 去除率趨於平緩，所以
能將此時間點作為判斷系統反應終止時間的最佳控制點，將 pH、電流量、亞鐵離子加藥量、
過氧化氫加藥量、起始溶氧值、起始 ORP 值，以多變數回歸及類神經網路預測系統反應終止
時間，R2 分別可達 0.7616 和 0.9213，皆有非常良好的相關性，因此可利用上述監測參數來判
斷反應終止時間。
- 1 -
一、 前言
紡織工業在染色的過程中通常會加入許多不同的染料以達到生產所需的目
的，而染料大多屬苯環類化合物，導致製程廢水中含有大量生物難分解的物質，
因此染整廢水具有多變性及複雜性等特性，因此若未做適當的處理，就直接排
放於承受水體中無法以大自然生態的自淨功能進行氧化，對環境生態會造成嚴
重污染。本研究所使用之廢水來源為人工配製廢水，其中人工廢水是以反應性
染料及 PVA 漿料所配製，反應性染料種類選用 Reactive Blue 49 (RB49)兩種染
料為主要處理對象。以 Fenton 程序做為人工染料廢水之前處理，分析處理探討
色度的去除效果，以 31 波長法與 3 波長法分別進行色度量測。Fenton 程序是
以亞鐵離子催化過氧化氫產生大量氫氧自由基(OH‧)，可將水中難分解有機物
由較大分子分解成小分子，並破壞帶色團之鍵結，於高級氧化處理的應用上具
有高效率、低操作費等優點，但同時也會產生大量的鐵污泥，尤其是處理高濃
度 COD 廢水，污泥量更是可觀，雖可使用混凝沉澱或浮除的方式加以去除，但
仍會造成處理設備上的負擔及所產生污泥處置上的困擾，而 Photo-Fenton 和
Electro-Fenton 可改善 Fenton 程序上的缺點。
Photo-Fenton 為 Fenton 程序結合紫外光而發展出來的處理系統，以大幅
度改善 Fenton 反應過程中污泥產量太多及無法形成有效循環反應等缺點，並可
降解較難分解有機物，具有可處理高濃度，不易降解之汙染物氧化能力強、光
催化效率高等優勢，可將有機物更容易完全礦化。PhotoFenton 程序之氧化機制
以 UV 光的波長可區出 Photo-Fenton 分為兩個種類：
（1）UV 光波長λ＝254nm：此反應過氧化氫均解作用所形成，H2O2→2OH‧，
主要是由 UV 光照射過氧化氫產生 OH‧，再搭配 Fenton 試劑進行有機
物的降解礦化反應，有提升其去除效率。
（2）UV 光波長λ＝320~480nm：此波長範圍包括可見光範圍，可進行 Fe3+
- 3 -
監測技術來控制廢水處理程序已經相當廣泛被用在實廠上，是一個相當成熟且
經濟的技術，本研究團隊在前兩年之研究計畫時就成功利用監測 ORP 和 pH 以
類神經網路和多變數回歸建立自動控制系統，以達到 Fenton 去除色度之自動控
制之可行性與實用性。，因此，本研究也嘗試利用監測氧化程度的變化，透過
基本的化學反應理論、統計迴歸分析、類神經網路建立各水質分析之關係式，
以此自動監處理廢水之方式運用在 Electro-Fenton 程序上，使 Electro-Fenton 程
序能有效提升處理效能增加處理系統的穩定性，降低處理成本上負擔。
類神經網路系統(Artificial Neural Network, ANN)種類中之倒傳遞類神經網
路 (Back Propagation Network, BPN)，主要以一三層結構之神經網路所組成如圖
1 所示，包含輸入層(Input layer)、隱藏層(Hidden layer)、及輸出層(Output layer)，
其中輸入層(Xi)為表現整體網路的輸入變數，其處理單元數目以問題而定；隱藏
層(Zj)用以表現輸入處理單元間的交互影響，其處理單元數目需以試驗方式決定
出最佳數目；輸出層(Yk)主要為表現網路的輸出變數，(I)為輸入層所有神經元個
數，(J)為隱藏層所有神經元個數，處理單元數目需依問題的形式而定。各層的
數學運算定義如下 (葉怡成，2003；Goh A.T.C., 1995)：
隱 藏 層 ：




  

I
i
iijj XWfZ
1
………………………………………………………………… (1-1)
輸出層：



  

J
j
jikk ZWfY
1
…………………………………………………………………(1-2)
其中 Xi 為輸入層，Wij 和 Wik 分別為 Xi 到 Zj 到 Yk 的連結加權值；f 為活化/轉換
函數，
xe
xf 

1
1
)( …………………………………………………………………………
……(1-3)
本研究嘗試以類神經網路工具中的倒傳遞類神經網路 (BPN) 將批次式程
序所得到的原始實驗數據，輸入控制變數以及監測變數進行訓練、分析預測目
- 5 -
二、 實驗材料、設備與方法
1. 實驗材料
本研究實驗以反應性染料進行，其中人工廢水是以反應性染料 Reactive Blue
49 與 Polyvinyl Alcohol 漿料所配製不同廢水濃度做為實驗測試對象，染料廢水
濃度範圍之 31WL 原液色度值為 7500～8300 ADMI 及 COD 值為 980～1100
mg/L，人工廢水最佳吸收光譜與化學結構式如圖 2 所示。
圖 2 人工配製染料廢水最佳吸收光譜與化學結構式
【人工廢水 Reactive Blue 49 (100 mg/L)】
2. 實驗設備
2.1. 實驗儀器
本研究主要以 31 波長 ADMI 法分析廢水之色度值、草酸鉀鈦法分析殘留
雙氧水量、菲羅琳法分析殘留亞鐵量及比色法分析剩餘 COD 濃度等相關參數作
為評估 Photo-Fenton 及 Electro-Fenton 之控制指標，其相關實驗設備簡要說明如
下：
（1）分光光度計 (Hitachi U-2000 Spectrophotometer)：可測得 90～900nm
- 7 -
（8）資料擷取記錄器：每分鐘擷取 pH/ORP 資料。
（9）監控電腦：Pentium 4 3.0 GHz 個人電腦，Win XP 作業系統。
- 9 -
3. 實驗方法
3.1. Photo-Fenton 批次式處理程序
實驗步驟為先將廢水經 pH 調整槽中調整 pH 至 3，再進入 Photo-Fenton 加
藥反應槽中加藥處理同時以轉速(100RPM)攪拌，氧化反應停留 120 分鐘並以
64W 紫外光照射，廢水再流入 pH 調整槽，調整 pH 至 7 進行混凝攪拌(30 RPM)
並反應停留 30 分鐘，取上澄液 100 ml 分析 COD，另以 47 mm PALL Type A/E
玻璃纖維濾紙過濾後進行色度分析。在加藥反應槽中以全程監測 pH/ORP 值，
監測方式則利用資料擷取記錄器以每分鐘記錄一組 pH/ORP 之資料趨勢變化。
3.2. Electro-Fenton 批次式處理程序
Electro-Fenton 批次式處理程序實驗步驟如圖 5 所示，先將廢水調整至適當
pH，再倒入 Electro-Fenton 加藥反應槽中加藥處理同時以轉速(100 RPM)攪拌並
氧化反應停留 120 分鐘，反應完再流入 pH 調整槽，每 20 分鐘取原液進行過氧
化氫、亞鐵離子和 COD 分析，並調整 pH 至 7 後進行色度分析。在加藥反應槽
中以全程監測 pH/ORP/DO/導電度值，監測方式則利用資料擷取記錄器以每 0.5
分鐘記錄一組 pH/ORP/DO/導電度之資料趨勢變化。
- 11 -
三、 結果與討論
1. Photo-Fenton 批次式處理程序
1.1. Photo-Fenton 批次式以多變數回歸預測 Reactive Blue 49 染整廢水色度分
析
Photo-Fenton 批次式實驗將以不同 Fenton 試劑比例 1：4、10、15、20、30、
40 下，加藥 10 分鐘，反應時間 110 分鐘，共 120 分鐘，分別將時間 0、10、20、
50、80、120 分鐘水樣沉澱後測量 31WL 色度值，所得參數以多變數回歸預測處
理後 31WL 色度值、色度去除率和反應時間，輸入變數項目為 pH、Fenton 試劑、
色度去除率、原廢水色度值和反應時間等 6 項參數，輸出變數項目為處理後
31WL 色度和色度去除率和反應時間，由圖 6、圖 7 和圖 8 中的得知以 pH、Fenton
試劑、色度去除率、原廢水色度值和反應時間預測處理後 31WL 色度值、色度
去除率和反應時間，R2 值分別可達為 0.7397、0.7391 和 0.816。
y = 0.7397x + 820.05
R2 = 0.7397
-2000.00
0.00
2000.00
4000.00
6000.00
8000.00
10000.00
0.00 2000.00 4000.00 6000.00 8000.00 10000.00
31WL Color (ADMI)
Pr
ed
ic
te
d
31
W
L
C
ol
or
(A
D
M
I)
圖 6 染料廢水混凝沉澱後以多變數回歸預測與實際處理後 31WL 色度值
關係圖
- 13 -
1.2. Photo-Fenton 批次式以類神經網路預測 Reactive Blue 49 染整廢水色度分
析
Photo-Fenton 批次式實驗將以不同 Fenton 試劑比例 1：4、10、15、20、30、
40 下，加藥 10 分鐘，反應時間 110 分鐘，共 120 分鐘，分別將時間 0、10、20、
50、80、120 分鐘水樣沉澱後測量 31WL 色度值，所得參數以類神經網路預測處
理後 31WL 色度值、色度去除率和反應時間，輸入變數項目為 pH、Fenton 試劑、
原廢水色度值和反應時間等參數，輸出變數項目為處理後 31WL 色度和色度去
除率和反應時間，由圖 9、圖 10 和圖 11 中的得知以 pH、Fenton 試劑、原廢水
色度值和反應時間預測處理後 31WL 色度值、色度去除率和反應時間，R2 值分
別可達為 0.9707、0.9612 和 0.9526。
y = 0.9918x - 39.416
R2 = 0.9707
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
0 2000 4000 6000 8000 10000
31WL Color (ADMI)
Pr
ed
ic
te
d
31
W
L
C
ol
or
(A
D
M
I)
圖 9 染料廢水混凝沉澱後以類神經網路預測與實際處理後 31WL 色度值關係圖
- 15 -
表 2 染料廢水混凝沉澱後以類神經網路預測色度去除率參數設定表
Network
architecture
Optimization algorithm
Optimum
structure
(Input-Hidde
n-Output)
Train
Cycles
Random
Seed
Learn
Rate
Test
period
RMSE
(training)
RMSE
(testing)
Train
Examples
Test
Examples
6-5-1 7500 0.3 2 1 0.04994 0.07655 78 32
y = 0.9586x - 0.4486
R2 = 0.9526
0
20
40
60
80
100
120
140
0 20 40 60 80 100 120 140
反應時間(min)
預
測
反
應
時
間
(m
in
)
圖 11 染料廢水混凝沉澱後以類神經網路預測與實際反應時間關係圖
- 17 -
圖 12 Fenton 程序去除實際染整廢水之色度過程中監測之典型 ORP 變化曲線
ORP VS. 去除率
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
80.00%
90.00%
100.00%
0:00:00 0:28:48 0:57:36 1:26:24 1:55:12
時間
去除率
200
250
300
350
400
450
500
550
600
ORP去除率
ORP
- 19 -
y = 0.831x + 85.475
R2 = 0.831
300.00
350.00
400.00
450.00
500.00
550.00
600.00
300.00 350.00 400.00 450.00 500.00 550.00 600.00
ORP曲線微分後波谷之ORP(mV)
預
測
O
R
P曲
線
微
分
後
波
谷
之
O
R
P(
m
V
)
圖 15 以多變數回歸預測與實際 ORP 曲線微分後波谷之 ORP 關係圖
y = 0.9621x + 1.9754
R2 = 0.9621
0.00
20.00
40.00
60.00
80.00
100.00
120.00
140.00
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00 120.00 140.00
反應終點時間(min)
預
測
反
應
終
點
時
間
(m
in
)
圖 16 以多變數回歸預測與實際反應終點時間關係圖
- 21 -
處理 Reactive Blue 49 染料廢水以亞鐵離子加藥量為 5 mg/L，過氧化氫加藥
量分別為 10、20、30、40、50、75、100 mg/L，由圖 18 (A)所示 31WL 色度去
除率分別為 49、80.3、84.9、88.2、89.2、90.9、90.5 ％，提升亞鐵離子加藥量
為 8 mg/L，過氧化氫加藥量分別為 16、32、48、64、80、120 mg/L，31WL 色
度去除率則提升至 75.3、87.3、89、89.4、91.2、88.1 ％，如 18 (B)所示，結果
發現到整體而言最終所處理之色度值均無達到放流水標準，因此則需要增加亞
鐵離子加藥量再依適當的過氧化氫比例添加，應可再使色度去除。然而從這七
種加藥比例([Fe2+]0/[H2O2]0 = 1：2、4、6、8、10、15、20)可發現到在加藥比例
為 1:2 時色度去除率較差，呈現出加藥比例不足的現象，但直到加藥比例提昇至
1:15 色度去除率卻不再上升反而呈現下降的趨勢，應是加藥比例過量導致過氧
化氫或亞鐵離子會與有機物相互競爭氫氧自由基，使得去除率受到影響。然而
在亞鐵離子加藥量為 5 mg/L 時，加藥比例 1:8 與 1:10 之色度去除提升幅度並
不大，但亞鐵離子加藥量增加至 8 mg/L 時，加藥比例在 1:10 色度去除效果提
升相當有限，因此以這七種加藥比例進行評估之後選用以[Fe2+]0/[H2O2]0 = 1:10
作為 electro-Fenton 批次式加藥比例。
(A)
Time(min)
0 100 200 300 400 500 600
31
W
L
co
lo
r
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
(%
)
0
20
40
60
80
100
5:10
5:20
5:30
5:40
5:50
5:75
5:100
- 23 -
2.1.2. 最適起始 pH 值
在最適加藥比例試驗中，發現到過氧化氫與亞鐵離子反應不佳（如圖 19），
過氧化氫殘留量太多，文獻提到過氧化氫濃度超過 10ppm 以上，容易造成生物
毒性提高，會影響到後續生物處理，如將反應時間拉長可消耗掉剩餘的過氧化
氫，但會造成成本的提高，根據文獻在 Fenton 反應中，pH 值與氫氧自由基之
生成有密切的關係，通常在酸性之環境下將較有利於氫氧自由基的生成，並且
亦會對水中亞鐵離子存在的形態有所影響，一般 Fenton 反應於氧化特定污染物
或處理實際廢水時，較適合的 pH 範圍為 2～4 之間，亦有研究指出 pH 會對系
統中的電流效率造成影響，發現電解反應系統在起始 pH＝1.0~2.0 之間具有高
電流效率，之後系統之電流效率會隨著 pH 的升高而降低。因此，此試驗以兩
種初始 pH（2～3）作為操作因子，對三種不同的過氧化氫加藥比例([Fe2+]0/[H2O2]0
= 1：8、10、15)、亞鐵離子加藥量為 10 mg/L 的加藥方式來進行處理，並探討
添加不同初始 pH 下對消耗雙氧水量與 31WL 色度去除效率之影響。
Time(min)
0 100 200 300 400 500 600
H
2O
2
(m
g/
L)
0
10
20
30
40
50
60
圖 19 處理 Reactive Blue 49 染料廢水在系統中之過氧化氫變化圖（起始
pH＝2）
- 25 -
圖 20 Reactive Blue 49 染料廢水最佳起始 pH 試驗圖
（A：31WL 色度去除率，B：過氧化氫變化圖）
2.2. 以批次式程序 RB49 染料廢水實驗預測各時間之亞鐵離子濃度
Electro-Fenton 系統中主要以電化學和 Fenton 反應為主，屬於高級氧化程
序，因此監測參數之變化能作為建立控制模式的指標。本研究團隊從監測參數
變化中發現到亞鐵與 pH、導電度有密切的關係，由圖 21 可以看到，系統一開
始因進行強烈的 Fenton 反應（3-1），產生大量的‧OH 和 OH－造成 pH 不斷上升；
然而系統中因不斷地還原亞鐵，其當亞鐵還原速率大於被消耗時，使得水中導
電度不斷地增加，也因亞鐵呈酸性，使得 pH 不斷地下降，因此 pH 值和導電度
值與亞鐵離子濃度有關。
－OHOHFeOHe   3222F …………………………………………………
………（3-1）
(A)
Time(min)
0 20 40 60 80 100 120 140
Fe
2+
（
m
g/
L
)
4
5
6
7
8
9
10
11
- 27 -
Fe2+(mg/L)
2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0 5.5 6.0
P
re
di
ct
ed
F
e2
+ (
m
g/
L)
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
y = 0.9152x + 0.3764
R2 = 0.9152
圖 22 預測與實測之不同時間亞鐵離子濃度關係圖（多變數回歸）
2.2.2. 以類神經網路預測亞鐵離子濃度
根據多變數回歸分析結果，另外嘗試以類神經網路中之倒傳遞類神經網路
(BPN)進行分析，其輸入變數與多變數迴歸分析之項目相同，共有 60 組數據。
學習結果如圖 23 中所示。輸入變數 (Input) 為亞鐵離子加藥量、過氧化氫加藥
量、起始 pH 值及導電度值、電流值、各時間之 pH 值及導電度值、時間等 8 項，
輸出變數為各時間之亞鐵離子濃度，其中 training sample 設為 40 組，testing
sample 設為 19 組，進行反覆訓練，最佳訓練參數隱藏層 (Hidden) 為 6 層，
學習循環 (learning cycle)設為 30000，學習速率 (Learn Rate)為 2.0。最佳之類神
經網路架構及訓練參數如表 4。亞鐵離子濃度之線性關係之相關係數 R2 可達
0.9485，分析結果得知以類神經網路分析結果比多變數迴歸分析結果佳，能有效
地預測亞鐵離子濃度。
- 29 -
2.3. 以批次式程序 RB49 染料廢水實驗預測系統反應終止時間
本研究團隊也從監測參數變化中發現到 DO 與 ORP 有密切的關係。當過氧
化氫未與亞鐵進行 Fenton 反應，而自行自解成 O2 和 H2O，此時代表著 Fenton
反應的終止，因此溶氧能夠作為判斷處理時間的監控參數。由溶氧變化圖（如
圖 24）可以發現到一開始系統呈現耗氧的狀態，其原因是當有機物受氫氧自由
基氧化後，所形成的中間產物 HA‧，會與溶氧形成 HAO2‧（反應式 3-2），而
HAO2‧會與廢水溶液中的亞鐵及有機物進行如反應式 3-3～3-5(其中 H2A 代表
有機物)，這也代表著廢水中的有機物會被不斷地降解；且因較大面積的陰極，
容易將溶氧還原產生‧O2
－和雙氧水，其反應式如 3-6～3-7，所以在一開始系統
呈現耗氧的狀態。然而系統中陽極上氧化反應與上述反應同時進行著，則當陽
極的氧化速率大於上述反應時，過氧化氫與水會被氧化成 HO2‧和溶氧（反應
式 3-8～3-10），同時 HO2‧也會還原成亞鐵產生大量的溶氧（反應式 3-11），此
時過氧化氫並未能有效地與亞鐵反應產生氫氧自由基，可以發現到 ORP 在溶氧
持平時有一折點，應該是系統中 Fenton 反應終止，使得 ORP 趨於平緩下降；因
此可以從圖發現到當溶氧上升之時間點因 Fenton 反應終止使得系統中並無氫氧
自由基繼續降解有機物，COD 去除率趨於平緩，所以能將此時間點作為判斷系
統反應終止時間的最佳控制點。
O22 HHAOHAH  ……………………………………………………………
………（3-2）
 22O HAOHA ……………………………………………………………………
………（3-3）
  HAHHAOHAHHAO 222 …………………………………………………
………（3-4）
  3222 FeHHAOHFeHAO …………………………………………………
………（3-5）
- 31 -
(B)
Time(min)
0 20 40 60 80 100 120 140
O
R
P
350
400
450
500
550
600
ORP
圖 24 溶氧、ORP 與 COD 去除率變化圖
2.3.1. 以多變數迴歸預測反應終止時間
本研究團隊將研究數據嘗試進行多變數迴歸分析，並同時利用類神經網路
訓練預測比較其分析情況，以建立控制系統反應時間相關性。由圖 25 中得知，
根據多變數迴歸分析結果顯示，以 pH、電流量、亞鐵離子加藥量、過氧化氫加
藥量、起始溶氧值、起始 ORP 值，預測系統終反應止時間（溶氧上升之時間），
R2 分別可達 0.7616。
- 33 -
表 5 最佳之類神經網路架構及訓練參數
反應終止時間(min)
50 100 150 200 250 300 350 400 450
預
測
反
應
終
止
時
間
(m
in
)
120
140
160
180
200
220
240
260
280
300
y = 0.3885x + 117.87
R2 = 0.9213
圖 26 預測與實際反應終止時間關係圖（類神經網路）
四、 結論
本研究係以 Photo-Fento、Electro-Fenton 批次式處理程序之特性建立個別的
控制系統與策略，在反應中監測 pH、ORP、DO 及導電度，並分析過氧化氫濃
度、亞鐵離子濃度、COD 及色度去除率，以建立 Photo-Fento、Electro-Fenton
程序與監測項目之相關性，並嘗試以監測項目做為控制之參數，並使用類神經
網路和多變數回歸進行預測，其結論分述如下：
1. Photo-Fenton 程序
（1）Photo-Fenton程序以多變數回歸和類神經網路輸入變數項目為pH、Fenton
Network architecture
Optimization algorithm
Optimum structure
(Input-Hidden-Output)
Random
Seed
Train
Cycles
Learn
Rate
Test
period
RMSE
(training)
RMSE
(testing)
8-6-1 0.1 30000 2.0 1.0 0.05978 0.08993
- 35 -
五、 參考文獻
1. Fenton,H.J.H. J Chem. Soc. 1894,65, 899
2. Bandara,J.； Nadtochenko,V.； Kiwi,J.； Pulgarin,C. Dynamics of oxidant addition as
a parameter in the modeling of dye mineralization (OrangeⅡ) via technologies. Wat.
Res. 1997,35(3), 87-99.
3. Chen,R.； Pignatello,J.J. Role of quinone intermediates as electron shuttles in fenton
and photoassisted fenton oxidations of aromatic compounds. Environ. Sci. Technol.
1997,31, 2399-2406.
4. Enric Brillas, Birame Boye, Ignasi Sirés, José Antonio Garido, Rosa Mar´ıa 
Rodr´ıguez,Conchita Arias, Pere-Llu´ıs Cabot, “ Christos Comninellis
Electrochemical destruction of chlorophenoxy herbicides by anodic oxidation and
electro-Fenton using a boron-doped diamond electrode”, Electrochimica Acta 49 ,pp.
4487–4496, 2004。
5. Huang Y. H. , Chen C. C. , Huang G. H. , Chou S. S. ,“Comparison of a novel
electro-Fenton method with Fenton’s reagent in treating a highly contaminated
wastewater” , Water Science and Technology Vol.43, No.2, pp.17-24, 2001。
6. Shanshan Chou, Yao-hui Huang, Shen-nan Lee, Gaw-hao Huang and Chihpin Huang,
“Treatment of high strength hexamine-containing wastewater by Electro-Fenton
method”, Water Research Vol. 33, No. 3, pp. 751-759, 1999。
7. 薛展立，黃耀輝，黃國豪，張博荀，一種新的電解還原-Fenton 法對草酸之氧化研
究，第 27 屆廢水研討會論文集，2002。
8. 張博荀，H2O2/Fe2+化學氧化法處理反應性染料-Black B 之研究，碩士論文，國立
成功大學化學工程研究所，2004。
9. 葉怡成，類神經網路模式應用與實作,儒林圖書有限公司，第 4-1 頁(2003)。
1. Global climate change and ecosystems
2. Farming systems and agro-ecology
3. Adaptive management of biodiversity
4. Integrated farming and bioenergy
5. “Motainai”- Reduce, reuse, recycle and refuse (the 4 R’s)
6. Germplasm conservation and reuse
7. Plant interactions / interfaces
8. Governance of agro-ecosystems and tradeoffs in development
9. Sustainable pest management
10. Bridging the gap between sustainability science and ecology
11. “Satoyama” –Human and nature interrelationship
本次會議並安排了五篇之Keynote lecture及11位Keynote Speaker。主題分別
為：
1. The global food crises: facing the challenges - by Prof. N. El Bassam.
2. Soil degradation: a problem threatening the sustainable development of
agriculture in northeast China–by Prof. Xiao-bing Liu.
3. Wheat improvement for resilience and heat tolerance in relation to global
warming–by Prof. R. K. Behl.
4. Towards a spatially enabled agriculature–the role of modern GIS and remote
sensing techniques in sustainable agriculture and environmental
management–by Prof. Christoph Katsch.
二、建議：
基於提昇國內學術研究風氣、拓展國際研究知名度與培養本土性高級研究人才
之目的與理念，相關政府部門、研究單位甚至工程界應多鼓勵及實值協助研究及
工程人員參加國際性研討會。觀歐美各國及日本均鼓勵學術界及工程界人士與
會。筆者深切認為國科會應更多鼓勵學術研究人員及工程師參與以提升，相關政
府部門應儘可能予適當補助。否則這對追求學術研究世界化之發展實有負面之影
響。國內將越來越有機會主辦大型之國際會議，相關專業人才之養成與訓練也頗
為重要。
台灣雖受限於外交，無法有效參加國際組織及其活動與方案，但在全球化之
下，台灣是無法自處於國際社會之外，這些協定與宣言都將影響台灣的經濟、社
會，類似之活動與會議，政府應多鼓勵學術界與民間利用不同之管道參與，以作
為國內擬鄧相關措施之參考。
三、攜回資料及名稱
本次研討會攜回之資料包括研討會摘要論文集、相關參展資料。
永續發展(sustainable development)之議題，此論文值得討論是因為印度之貧富懸
殊的特殊條件，在高成長之經濟下，能源耗用高度成長，同時也提出許多警訊。
來自美國的 Vaninsky教授則以 Data Envelopment Analysis with nondiscretionary
factors (DEA-ND)之技術衡量美國之能源部分之環境績效 (Environmental
Performance)，利用自 1980至 2006 年之能源資料經模式分析後發現，美國之能
源環境績效穩定地成長，但仍低於政府提出之方案與目標，國內目前亦致力於節
能減碳，相關之分析卻較少，如何整體評估，並以環境績效為展現更為重要，比
絕對性的減掉多量的二氧化碳還重要，頗值得政府參考。
此研討會另有際篇論文有關於類神經網路(ANN)之應用，本人亦有許多研究
利用類神經網路作為預測、監測與控制，因此，也參與了其中幾篇論文發表之討
論。
二、建議：
基於提昇國內學術研究風氣、拓展國際研究知名度與培養本土性高級研究人才
之目的與理念，相關政府部門、研究單位甚至工程界應多鼓勵及實值協助研究及
工程人員參加國際性研討會。觀歐美各國及日本均鼓勵學術界及工程界人士與
會。筆者深切認為國科會應更多鼓勵學術研究人員及工程師參與以提升，相關政
府部門應儘可能予適當補助。否則這對追求學術研究世界化之發展實有負面之影
響。國內將越來越有機會主辦大型之國際會議，相關專業人才之養成與訓練也頗
為重要。
台灣雖受限於外交，無法有效參加國際組織及其活動與方案，但在全球化之
下，台灣是無法自處於國際社會之外，這些協定與宣言都將影響台灣的經濟、社
