 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
■期末報告 
 
干涉式穆勒矩陣橢圓儀之研發及應用在光電元件 
以及生醫材枓特性之量測 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  100－2218－E－182－006－ 
執行期間：2011年 11月 1日至 2012年 10月 31日 
執行機構及系所：長庚大學光電工程研究所 
 
計畫主持人：游 智 仁 
共同主持人：周 晟 
計畫參與人員：鍾 勇 進、馬 德 倫、陳 威 儒 
                柯 星 宇、羅大軒 
 
                 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共  1 份： 
□移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 102年 1月 21日 
附件一 
 II 
 
中文摘要 
非均向性光學材料的雙折射性質的分析在極化光學元件的製造與使用上具有很高的重要性。目前
量測雙折射材料的量測技術上大多是僅只能量測線性雙折射材料或是圓雙折射材料，而這些僅只是橢
圓雙折射的特例。為了能夠完整解析所有非均向性光學材料的橢圓雙折射性質，本研究計劃擬出一個
干涉穿透式橢圓儀，它結合了共光程外差干涉術以及光度式橢圓偏光術這兩種光學量測技術，可以藉
由量測待測材料的特定四個穆勒矩陣元素即可從中推算出待測材料的三個橢圓雙折射參數─橢圓相位
延遲、方位角以及橢圓率角。 
 
關鍵字：雙折射、橢圓儀、外差干涉術、塞曼氦氖雷射。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
一、前言 
非均向材料（anisotropic material）己大量被使用於極化光學元件製作與相關應用上，因此，關於
非均向性材料的所表現的光學特性之研究對極化光學元件的發展是相當密切且重要的。目前常見的非
均向性材料，例如：石英（quartz），其表現的光學特性是屬於橢圓雙折射，亦是最廣義的雙折射
（generalized birefringence）現象。如圖一所示，橢圓雙折射的光學特性係指光在介質中傳播時，其光
的傳播形式將會以兩個正交的橢圓偏振光以不同的傳播速度在介質內行進，也就是所謂的特徵偏振態
（eigen-polarization state），其中傳播速度較快的稱之為快波（fast wave），傳播速度較慢的稱之為慢波
（slow wave）。而橢圓雙折射的偏振轉移特性等同於一片橢圓相位延遲片（elliptical phase retarder）且
可以利用橢圓相位延遲片的三個特性參數（, , ）來描述材料橢圓雙折射特性，其中，為在橢圓雙
折射介質內傳播的快波與慢波之間的因相速度（phase velocities）不同而產生的相位延遲，（ + 90º）
和（）分別是快波（慢波）的方位角（azimuth angle）以及橢圓角（ellipticity angle）。 
理論上，非均向性介質的橢圓雙折射現象是可以視介質本身同時存在線性雙折射以及圓雙折射所
形成的效應[1]。在先前研究橢圓雙折射材料的光學特性時，皆是考慮該材料的圓雙折射的效應遠小於
線性雙折射時，則橢圓雙折射、線性雙折射以及圓雙折射三者之間的關係滿足重疊定理[2]（principle of 
superposition for optical activity and ordinary birefringence）： 2 = 2 + ( 2 )2。其中以及分別為在非均
向性介質（anisotropic medium）中的線性雙折射以及圓雙折射的相位延遲（phase retardation）。然而圓
雙折射的效應並非遠小於線性雙折射的情況時，也就是 時，前述之重疊定理則不適用。 
 
 
圖一：在橢圓雙折射材料中傳播的橢圓特徵偏振態，其中(a)波行進速度較快的特徵偏振態以及 (b) 波
行進速度較慢的特徵偏振態。 
 
二、文獻探討 
由於橢圓雙折射的特性可以用橢圓相位遲片的 Jones矩陣（或是Mueller 矩陣）來表示，先前的分
析橢圓雙折射的研究文獻大多是採用極化儀（polarimeter）或是橢圓儀（ellipsometer）來量測橢圓相位
遲片的 Jones矩陣元素以測得橢圓雙折射的三個特性參數（, , ），實際上，先前研究文獻所提出的方
法，並不是很容易能夠利用橢圓儀或是極化儀的方式同時量測到（, , ），例如 Kurzynowski等人所
提出的方法[3,4]是在某特定條件下，即己知 = 45的條件下，矩陣型式較為簡化，則可以從中量測到
和。但對一個未知待測樣本而言，（, , ）都是未知的，因此，Kurzynowski等人的方法顯然並無法
適用於所有的橢圓雙折射材料。Berezhna等人利用極化儀結合 Fourier analysis 的方法，這個方法可以
同時量測到（, , ），己經是可以達到一般雙折射材料特性的需求，然而，Berezhna等人[5,6]所提出
的方法需要很複雜的數值分析方法以及大量的量測數據才能夠取得（, , ）。 
 
 3 
   eq eq eq,    eq CB LBJ J J  
eq eq eq eq
eq eq eq eq
,
a ib c id
c id a ib
  
  
   
                                                            (2) 
其中， LBJ 和 CBJ 分別表示等效光學系統中的線性相位延遲片以及偏振旋轉器的 Jones矩陣：
 
eq eq eq
eq eq
eq eq
eq eq eq
eq eq
cos sin cos 2 sin sin 2
2 2 2
,  .
sin sin 2 cos sin cos 2
2 2 2
i i
i i
 

 
   
 
  
   
 
 
LBJ                          (3) 
  eq eqeq
eq eq
cos sin
.
sin cos
  
   
   
CB
J                                                           (4) 
在（3）和（4）式中， eq 和 eq 分別表示線性相位延遲器的相位延遲量（phase retardation）以及快軸
（fast axis）與實驗室座標 x軸所夾的角度，而 eq 則是偏振旋轉器的偏振旋轉角（polarization rotation 
angle）。 eq 和 eq 代表單式光學系統中的線性雙折射性質，而 eq 則是表示其圓雙折射性質。因此，通
常在文獻中常會將 eq 、 eq 和 eq 稱之為單式光學系統的特徵參數（characteristic parameters）[8]。在
而表示單式光學系統的光學等效系統之 Jones 矩陣，
eqJ ，其矩陣元素皆為單式光學系統的特徵參數的
函數： 
eq
eq eqcos cos ,
2
a

                                                                      (5) 
 eqeq eq eqsin cos 2 ,
2
b 

                                                               (6) 
eq
eq eqcos sin ,
2
c

                                                                       (7) 
 eqeq eq eqsin sin 2 .
2
d 

                                                                (8) 
 
4.2 橢圓雙折射參數與特徵參數的解析函數關係 
非均向性材料，若是其光學性質時存在線性以及圓雙折射性質，所表現的光學性質即為橢圓雙折
射，橢圓雙折射材料的偏振轉移函數如同一片橢圓相位延遲片，以 Jones矩陣表示為： 
 
 
 
 
 5 
 eq eq2 212 eq eq eqcos sin 2 sin sin 4 2 ,
2 2
m 
 
                                                 (16) 
 eq eq2 221 eq eq eqcos sin 2 sin sin 4 2 ,
2 2
m 
 
                                                (17) 
 eq eq2 222 eq eq eqcos cos2 sin cos 4 2 ,
2 2
m 
 
                                                (18) 
其中特徵參數 eq 、 eq 和 eq 以及Mueller 矩陣元素 m11、m12、 m21以及 m22可以表示成下列的闗係式： 
  
1/2
21 2
eq 11 22 12 21cos ( ) 1 ,m m m m
       
 
                                               (19) 
 11 12 21 221
eq 2 2 2 2
11 12 21 22
21
tan ,
4
m m m m
m m m m
 
 
  
   
                                                     (20) 
1 12 21
eq
11 22
1
tan .
2
m m
m m
     
 
                                                               (21) 
 
五、實驗架設 
經由研究方法中的理論推導，已經可以得知若要量測非均向材料的橢圓雙折射性質，則可以先量
測該材料的四個特定的Mueller矩陣元素，m11、m12、 m21以及 m22。再利用（19）～（21）式去推算
出特徵參數 eq 、 eq 和 eq ，最後，材料的實際的橢圓雙折射性質則是可以利用（19）～（21）式計
算得知。接下來將說明如何利用干涉穿透式橢圓儀去量測到m11、m12、 m21以及m22這四個特定的Mueller
矩陣元素。 
 
5.1 雙頻共線性極化雷射光束（dual-frequency collinearly polarized laser beam） 
本研究計畫的研究內容其中之一，是提出一個新式的雙頻雷射光源，先前應用在外差干涉術的雷
射光源，通常是光源波長為 632.8 nm的塞曼氦氖雷射（Zeeman He-Ne laser），塞曼氦氖雷射所發的光
束的特性為具有兩個偏振方向互相垂直且帶有些微頻率差異的線性極化光。塞曼氦氖雷射是目前最常
使用於外差干涉術的光源之一，然而，塞曼氦氖雷射所發出的這兩道偏振方向：水平極化（p極化）
和垂直極化（s極化）分量的振幅並不相等[11]，而且兩個極化態的相位亦不相等。在實際應用上，前
述之振幅以及相位不相等在外差干涉術的應用上皆會造成量測上的誤差，或是在系統發展過程中，會
增加理論計算上的複雜度。為了改進塞曼氦氖雷射應用在外差干涉術的缺點，本計劃擬提出利用塞曼
氦氖雷射光源產生一束在 p極化和 s極化分量的振幅以及相位皆相等的改良式雙頻雷射光源（modified 
dual-frequency laser beam）。我們將會以此光源做為干涉穿透式橢圓儀的入射光源，其原理如下所述： 
考慮一束塞曼氦氖雷射光，若它的 p極化和 s 極化分量的振幅和相位皆不相等，其 Jones 向量為： 
 
 
p p p
s s s
exp
,
exp
a i t
a i t
 
 
    
    
ZLE                                                              (22) 
其中  p s,  a a 和  p s,    分別表示 p極化和 s極化分量的振幅和相位，以下定義：  p 0 2    、
 7 
振光，當 = 45º時，如（32）式所示，  45DCLLE 表示為一束在 p極化和 s極化分量振幅和相位皆相
等（
p sE E ，以及 p s 0 2    ）的雙頻共線性極化雷射光（dual-frequency collinearly polarized laser light 
source） ： 
 
 
 
 p p 0
s s
exp
45 exp
exp
E i
i t
E i



 
   
 
 
DCLLE   
0
0 0
1
2 cos exp .
1 2 2
t
E i t
  

         
        
       
                                    (32) 
（31）式以 Stokes向量來表示為： 
   
2 2
p s
2 2
p s
0
p s
p s
1
cos 2
1 cos
2 cos sin 2
2 sin 0
E E
E E
I t
E E
E E

  
 

   
   
            
    
  
DCLS ,                                     (33) 
其中 2
0 0I a 以及 p s 0     。 
 
5.2 干涉穿透式橢圓儀 
 
 
 
圖二：干涉式穿透橢圓儀之光學架設。H：半波長波片；PL和 P：偏振片；S：待測樣本；A：析光片；
D：光偵檢器； DVM：數位電壓表。 
 
圖二為本研究計劃所提出之干涉穿透橢圓儀之系統架設，如前所述，量測系統使用塞曼氦氖雷射、
半波片（H）以及偏振片（PL）組成雙頻共線性極化雷射光，之後入射光射入至由偏振片（P）─待測
樣本（S）─檢偏片（A）所組成的 PSA橢圓儀，其電場型式為如同（32）式所示。經過 PSA極化儀之
後，其出射光的 Stokes向量以及光強訊號可以分別表示為： 
     45 out A eq P DCLS M M M SA P                                                       (34) 
 0 1 cosn nI M I t             
   c o sn nI I t                                                                    (35) 
在（34）式中， nI 和 nI 分別是出射光之光強度訊號的直流項振幅與拍頻項振幅，下標 n表示不同的偏
 9 
七、參考文獻 
1. J. F. Nye, Physical Properties of Crystals (Oxford University Press, Oxford, 1957), pp. 261–268. 
2. F. Ratajczyk and P. Kurzynowski, “Phase difference superposition law for elliptically birefringent 
media,” Optik (Stuttg.) 99, 92–94 (1995). 
3. P. Kurzynowski, “Senarmont compensator for elliptically birefringent media,” Opt. Commun. 197(4-6), 
235–238 (2001). 
4. P. Kurzynowski, W. A. Woźniak, and S. Drobczyński, “A new phase difference compensation method 
for elliptically birefringent media,” Opt. Commun. 267(1), 44–49 (2006). 
5. S. Berezhna, I. Berezhnyy, and M. Takashi, “Integrated photoelasticity through imaging Fourier 
polarimetry of an elliptic retarder,” Appl. Opt. 40(5), 644–651 (2001). 
6. S. Berezhna, I. Berezhnyy, and M. Takashi, “Determination of the normalized Jones matrix of elliptical 
retarder,” Proc. SPIE 4317, 129–134 (2001). 
7. H. Hurwitz, Jr., and R. C. Jones, “A new calculus for the treatment of optical systems. II. Proof of three 
general equivalence theorems,” J. Opt. Soc. Am. 31, 493–499 (1941). 
8. S. T. Tang, and H. S. Kwok, “3 × 3 Matrix for unitary optical systems,” J. Opt. Soc. Am. A 18(9), 
2138–2145 (2001). 
9. R. M. A. Azzam and N. M. Bashara, Ellipsometry and Polarized Light (North-Holland, Amsterdam, 
1987). 
10. S. T. Tang, and H. S. Kwok, “3 × 3 Matrix for unitary optical systems,” J. Opt. Soc. Am. A 18(9), 
2138–2145 (2001). 
11. W. Mao, S. Zhang, L. Cui, and Y. Tan, “Self-mixing interference effects with a folding feedback cavity 
in Zeeman-birefringence dual frequency laser,” Opt. Express 14(1), 182–189 (2006). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
(2) 提出一個新式的非均向性材料的橢圓雙折射性質之量測方法： 
此量測方法，和先前研究文獻提出的方法，必須是線性雙折射的性質遠大於圓雙折射的條
件才能測得，而本研究計劃所提出的方法則不受此限。 
(3) 在產業界的應用上，由於目前有些線性相位延遲片是由石英所製成，如前所述，石英晶體
本身係屬於橢圓雙折射材料，因此以石英所製成的線性相位延遲片很有可能會在製造過程
中因石英晶體的晶體光軸切割角度不當而引起橢圓雙折射性質，本研究計劃所提出的方法
則可以很精確的分析目前市面上的線性相位延遲片的橢圓雙折射效應。 
(4) 在具體研究計劃成果上，本計劃已將研究計劃所衍生之相關研究成果發表一篇 SCI期刋
（Applied Optics 51 (33) 7910–7919 (2012)），全文已附在附錄中。 
綜合以上各點，本研究計劃的執行成果和原先預期結果相當符合。 
 
 13 
 
 
 15 
 
 17 
 
 19 
 
 21 
 
 2 
二、與會心得 
在會議中，職主要參加其中的 Display and holography 的專題討論，此專題討論在全像術 
的研究成果發表不多，多數論文皆是著重在液晶材料上的研究上。且在此討論中的討論大部 
份是邀請研究傑出的學者來演講，其中波蘭的 Kula 教授已成功的透過改變液晶分子的部份官 
能基或是液晶層中摻雜特定化學分子可以大幅提高液晶材料的雙折射以及 dielectric anisotropy。這將有
助於有效提高液晶顯示器的畫面品質和效能。另外，丹麥的 Kristensen 教授的受邀演講所提出結合液
晶材料和光子晶體可以利用電壓來調制光學特性，他們的研究團隊已利用此想法發展出電壓控制的光
學掃描器以及由電壓值來決定雷射光輸出波長的電控可調性雷射。像是這種結合兩種已看似已發展十
分成熟的光電技術再從中發展出更為創新的應用，這個想法的重要性在於 Kristensen 教授從中找出了
液晶和光子晶體這兩種材料的關聯性，這是十分值得讓職在研究創新的思維上相當值得學習與效法的。 
 
職在此會議共發表一篇壁報論文，論文題目為 Two-dimensional cell parameters measurement of a 
twisted nematic liquid crystal device by using imaging ellipsometer，因目前在量測扭轉向列式液晶元件
（twisted nematic liquid crystal device, TNLCD）的各項物理參數，例如液晶層的單元間隙、扭轉角和相
位延遲等參數時，因大多是只能進行一維量測，職在此研討會中則是提出二維量測 TNLCD 的物理參
數的方法，與會人員在亦有給予職許多建議，其中更是有指出職的研究結果不足之處以及之後可以進
行的後續研究。藉由本次的參加 SPIE OPTO 2012，職在此國際研討會中聽取許多國外學者的研究之
後，深覺國際上的研究學者他們的思維方式獨到之處，職從中獲益良多且已從中激發出新的研究方向， 
然而，除此之外，職亦深感自己在研究方面實有太多不足之處，而補足此不足之處將是職日後研究工
作的首要工作之一，職在此特別在此感謝國科會的經費支持，期望自己日後能有重要的研究成績表現
並於國際學術研討會中發表研究成果。 
 
三、發表論文摘要 
Based on the equivalence theorem of a unitary optical system. We proposed an analytical approach 
to characterize the cell parameters of a twisted nematic liquid crystal device (TNLCD) with full field 
resolution. The spatial distribution of three characteristic parameters of a TNLCD were measured by 
using an imaging polarizer-sample-analyzer ellipsometer, thus the untwisted phase retardation, cell 
thickness and twisted angle of a TNLCD can be directly calculated through the explicit expressions as 
function of its characteristic parameters. The measured results are very close to the design values 
provided by TNLCD manufacture. This method shows that both the system setup and parameters 
calculating process are quite simple. It would be more practical for characterization of a TNLCD in the 
manufacturing process. 
 
四、攜回資料名稱及內容 
SPIE Photonics West 2012 會議論文集紙本以及會議論文電子檔光碟。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：游智仁 計畫編號：100-2218-E-182-006- 
計畫名稱：干涉式穆勒矩陣橢圓儀之研發及應用在光電元件以及生醫材枓特性之量測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計劃成功的使用干涉穿透式橢圓儀透過量測橢圓雙折射材料的特定四個Mueller矩陣元
素，即可從中推算出材料的三個橢圓雙折射參數，干涉穿透式橢圓儀係結合共光程外差干
涉術（common-path heterodyne interferometry）與光度式橢圓偏振術（photometric 
ellipsometry）這兩種量測技術，因此同時具有外差干涉術的高量測精度以及光度式橢圓
偏振術的快速量測和簡化系統架設之優點。本計劃執行結果的具體成效可以整理如下列幾
點： 
(1) 提出一個可以量測非均向性材料的橢圓雙折射特性的干涉穿透式橢圓儀，此量測系統
可以完全量測外差干涉訊號中的拍頻訊號分量，不需量測直流訊號分量，因此可以在光偵
檢器後端加上一窄帶濾波器以排除拍頻訊號以外的雜訊，因此可以大幅提高量測精準度。
(2) 提出一個新式的非均向性材料的橢圓雙折射性質之量測方法： 
此量測方法，和先前研究文獻提出的方法，必須是線性雙折射的性質遠大於圓雙折射的條
件才能測得，而本研究計劃所提出的方法則不受此限。 
(3) 在產業界的應用上，由於目前有些線性相位延遲片是由石英所製成，如前所述，石英
晶體本身係屬於橢圓雙折射材料，因此以石英所製成的線性相位延遲片很有可能會在製造
過程中因石英晶體的晶體光軸切割角度不當而引起橢圓雙折射性質，本研究計劃所提出的
方法則可以很精確的分析目前市面上的線性相位延遲片的橢圓雙折射效應。 
(4) 在具體研究計劃成果上，本計劃已將研究計劃所衍生之相關研究成果發表一篇 SCI 期
刋（Applied Optics 51 (33) 7910–7919 (2012)），全文已附在附錄中。 
