主要驅動線路如下圖一所示，由六個 MOSFET 組成控
制開關，U、V、W 分別為馬達三相輸入電源，依序對
馬達線圈激磁，而霍爾原件感測到位置向量後回授信
號，再由控制器發出換向訊號。 
 
 
1H
1L
3H
3L
2H
2L
+V
U V W
 
圖 1. 三相無刷直流馬達驅動器基本架構 
 
下圖 2 為控制三相無刷直流馬達之基本訊號，又
稱六步方波[4]。其方式是以脈寬調變 PWM(pulse with 
modulation)，控制三相橋式電路之上三橋，達到馬達調
速之作用，而下三橋則以開關訊號控制其導通時間。 
 
1 2 3 4 5 6
PWM1H
PWM1L
PWM2H
PWM2L
PWM3L
PWM3H
0° 60° 120° 180° 240° 300° 360°  
圖 2. 無刷直流馬達六步方波圖 
 
 輸出電壓大小與 TH 及 TL 之比值有關，可由關係
式(1)得知: 
V
TT
TV
LH
H
o +=      (1) 
 
藉由控制 TH及 TL比例即可控制轉速，下圖 3 為
輸出 Vo與 Duty-cycle 之關係。 
 
Vo
T H T L T
V
 
圖 3. Duty-cycle 與輸出關係 
 
 
下圖 4為馬達繞阻上之電壓及電流。控制訊號經過全橋
式電路後，可將輸出訊號類似弦波方式輸出，而電路所
產生之小突波可透過電容器改善。 
 
V
T
I
T  
圖 4. 馬達繞阻上之電壓及電流 
 
由於無刷直流馬達轉速很快，為了避免在換相時
同一對上下橋電路同時導通，造成瞬間短路產生大電
流，除了需要 MOS 開關做快速切換，晶片程式開發上
也要將 DEAD-TIME 計算進去，才可避免電流過大導致
元件或馬達線圈燒毀。下圖 5 為依六步方波輸入，馬達
線圈與磁場對應方向。 
 
 
圖 5. 六步方波所產生之磁場方向 
 
 
3. 驅動器電路設計 
 
3.1 驅動器系統架構 
本文直流無刷馬達驅動電路的結構[5-6]，如下圖
使用此種結構最大的好處在於可省去使用多組不
共地之電源，僅需將市電經整流過後之直流電源，降壓
至各區塊所需。因 PMOS 與 NMOS 控制方式不一樣，
是低態時導通，故必須將原訊號反向輸出。 此方式的
優點還有可將輸出最高電位近似供應電壓，最低電位近
似最低電壓，並可抑制雜訊的產生。 
 
(c) 新舊型橋式結構電路比較如下表 1 所示。 
 
表ㄧ 新舊型橋式電路比較 
項目 舊型全 NMOS橋式架構 
新型 NMOS 與
PMOS 橋式架構 
電路架構 複雜度較高 複雜度較低 
電源處理 
需使用特殊的變
壓器或多個變壓
器產生多組不共
地電源 
僅需使用一組整流
後之直流電源，並
依各區塊所需穩降
壓輸出 
佔用體積 較大，不易達成驅動器輕薄化 
較小，驅動器可達
成輕薄化 
可擴充性 中等 極高 
控制難度 
簡單，只需按照
三相順序輪流輸
出即可 
較難，需將上橋
PMOS 輸入訊號反
向 
成本 高 低 
實用性 中等 高 
 
3.3 MOS 開關保護 
MOS 開關的操作為此驅動器的核心，若不慎將之
燒毀，輕則運轉不順暢，嚴重時馬達線圈也會燒毀。以
300W 24V 馬達來說，重載時電流通過 MOS 高達 12.5A，
此時便需要更大的散熱片提供 MOS 降溫，甚至使用小型
風扇。本文在防過載部分，為使用電壓及電流偵測異常
方式，如下圖八及下圖九。另外本文在電源供應部分也
需要加裝 EMI 電路及濾除高低頻雜訊電路，除了使馬達
運轉更順暢，更可除去殘餘的靜電以達到保護作用。 
 
(a) 過電壓保護電路 
本文設計一偵測電壓電路如下圖 10。由於控制晶片
輸入電壓不可超過 5V，故使用電阻 R1 及 R2 做分壓，
使輸入之 VCC 電壓除以十後輸入晶片，再由晶片去判
斷是否電壓過高，若異常則停止輸出至馬達。 
90K
R1
100uF
C2
0.1uF
C1
104
10K
R2
GND
VCC
V_Test
 
圖 10.  過電電壓偵測電路 
 
 
(b)過電流保護電路 
馬達運轉時會因負載變大，使 MOS 開關流過電流
加大，若沒限制流過的電流會使驅動電路損壞，嚴重則
連馬達線圈也燒毀，故本文設計一偵測電流電路如下圖
11。此電路是利用一電阻串接 MOS 開關，而此電阻必
須使用較低的電阻值，以免分壓關係使馬達運轉不順
暢，當電流通過電阻會產生壓降，再經由 R4 限流後輸
入晶片，判斷運轉時馬達電流是否過高，若過高則停止
輸出至馬達。 
0.005
R3
100K
R4
0.1uF
C3
104
100uF
C4
104
GND
I_TEST
MOS
 
圖 11.  過電流偵測電路 
 
3.4 回授控制 
 直流無刷馬達應用的場合繁多，無載時可以依馬
達轉速規格輸出，但接上負載後，會因負載大小不同而
有輸出轉速減少的情況產生，為了改善此問題，本文將
利用馬達運轉時透過霍爾元件發出之換相訊號，透過處
理器計算後補償輸出，並提高輸出轉矩，使轉速能提升
至設定值，補償方式如下圖 12 之流程圖。 
 
(a)  轉速回授 
三相直流無刷馬達依用途分不同，內部極數及繞
組數也有不同，以工業用途來看，常見的有六匝四極、
六匝八極、九匝八極等。本文以六匝八極為例，馬達需
輸入兩次六步方波才可使馬達轉一圈，故霍爾元件有十
二次變化，以為控制器偵測每秒的變化次數後除以十
二，便可得知馬達目前轉速。 
 
(b) 轉速補償 
馬達因負載而轉速下降，若將轉速回授所得到值
N，與設定值 N∆ 相比較後，可得知馬達實際轉速與設
定值有落差，此時便以增加 duty-cycle 之方式提昇轉
速，使馬達能依照使用者所設定輸出。 
 
(c) 轉矩補償 
若因負載過大而使轉速及輸出轉矩嚴重下降，此
時單純加 duty-cycle 至極限後依然無法提升至設定值，
這時便以電壓補償之方式，使馬達輸出轉矩大為提升，
直至轉速達到設定值。下圖 13 為電壓調整電路，其為
利用調頻之方式，對電感 L 與電容 C 儲能及充電，使
輸出 Vo 能依照不同頻率改變電壓。然而此方式會使馬
達輕微過載，為避免馬達因此而燒毀，加載需設定上
限，此上限必須為馬達額定最大功率範圍內才可。 
 
  
圗 18.  馬達 1800rpm 輸出波形 
 
 
圖 19.  馬達 3600rpm 全速輸出波形 
 
 
 
圖 20.  馬達繞阻上之調頻波形 
 
 
圖 21.  U、V、W 三相電流輸出波形 
 
 
 
圖 22.  電壓補償輸出波形 
 
 圖 23 為驅動一風扇負載下，透過扭力測試平台測
得扭力值及轉速值，並計算出輸入功率及輸出功率，並
求得其效率，滿載時可達到 85%左右，如圖 24。 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900
RPM
W Input Power
Output Power
 
圖 23.  輸入功率 Wi 及輸出功率 Wo 
 
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900
RPM
% Efficiency
 
圖 24.  馬達工作效率 
 
 
 
5、結論 
 本論文所研製之直流無刷馬達驅動器，前期目標
主要為節省成本及提升可靠性，利用 PMOS 與 NMOS 的架
構可大幅簡化電路所需之元件，且因互補方式輸出使馬
達波形較不易失真。而使用全 NMOS 架構可有效的縮減
 
 
技術特點說明： 
輕量化、高效率及易於控制轉速的特點
符合環保、節能趨勢，本技術能讓排油煙
機商品更有市場競爭力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
風機及排油煙機相關產業皆可據以提升
研發技術，極具參考價值。 
 
推廣及運用的價值： 
   可推廣運用至任意直流無刷馬達驅動
的系統，對於排油煙機相關產業更具實用
性。本計畫合作企業在產品量化生產後，預
計約可增加年產值 1000~2000 萬元。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭健隆 計畫編號：99-2622-E-150-003-CC3 
計畫名稱：直流變頻排油煙機之馬達與驅動器設計與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
