發光二極體的散熱途徑大致上如圖一
所示[5、6]，LED 的熱量由接腳(junction)
傳至接座(slug)、MCPCB 母板及散熱鰭片
(heat sink)，再到環境，可分為 3個熱阻串
聯而成。其中接腳至接座、接座至母板，屬
於 LED 既定的設計需求，熱阻值概約為 15～
20℃/W，以一顆 1.1W 的 LED 為例，已造成約
16.5～22℃的溫度差。接腳至母板間的熱傳
途徑設計，已於 LED 封裝製程中決定，熱量
傳遞自母板至外部環境，與應用條件及熱傳
設計息息相關，為後段工程的重要重點工
作，以提高 LED 之發光效率。 
 
圖二、散熱模式 
熱傳模式如圖二所示，LED 發熱量藉由
其底部熱接點金屬，熱量傳導至散熱座、散
熱鰭片，過程中屬於熱傳導途徑。熱傳導途
徑速率，與金屬熱導特性有關，如銅金屬的
熱導係數為鋁金屬的 2 倍，可做為散熱座材
料選項之參考。熱量由散熱鰭片至外部環
境，屬熱對流途徑。熱對流途徑速率，與鰭
片面積有關。 
 
LED 白光晶粒由 RGB 三色晶粒所組成，
組成比例約為 3：6：1，可獲得較佳之白光
效果。由於 RGB 三色光對於溫度之敏感性反
應不一，LED 實際應用上，其散熱機構設計
差異頗大，直接影響 LED 的輸出，及光源效
果。 
一般習用的導熱、散熱元件主要有：風
扇、熱導管、鰭片等，根據應用條件需求，
提供不同之組合方式或面積設計。熱導管具
有極佳的導熱功能，可以有效帶走燈源的熱
能，但不具有效散熱面積，無法明顯改善散
熱[7]。考量 LED 光源的實際應用，將朝向縮
短熱傳導途徑，及增加散熱面積，以改善 LED
光源之熱傳模組。本研究針對發光二極體有
效的導熱及散熱方式，規劃將導熱機構集中
於熱源周圍，使熱量能瞬間導離光源基板，
再藉由適當之散熱鰭片面積，將熱量排放至
環境中。散熱途徑，可分強制對流散熱及自
然對流散熱，或其混合方式；本文研究方向，
將針對無風扇自然對流散熱機構，瞭解散熱
面積與熱量功率之關係，提供 LED 光源應用
設計參考資料。 
 
2.實驗內容 
  本文的研究內容主要分為兩個部份： 
   第一部份主要是由三個同樣為 1W 的 R、
G、B 晶粒(紅光、綠光、藍光)了解溫度與光
源性能間的關係，分別以下三種方式來改變
其溫度，再應用餘弦接頭和光纖收取光源至
光譜儀得知其照度與頻譜量值： 
(1)改變 input 電流，量測 LED 晶粒發光照度
和 RGB 光源的光譜主頻對溫度的敏感性。 
(2)了解 RGB 各光源強度對溫度之敏感性，固
定 input 功率為 1.5W，基板的溫度隨著
時間增加，晶粒發光強度降低。 
(3)固定 RGB 各光源 LED 的 input 功率為
1.5W，穩定後量測照度、頻譜。固定 LED
功率，啟動風扇，改變風扇電壓至 1.5W，
基板溫度穩定後，測量照度、頻譜；漸漸
調低風扇電壓，基板溫度穩定後，測量照
度、頻譜。 
第二個部份，設計三個不同散熱面積的
LED 燈座，如下圖三(以下稱 LED_1、LED_2、
LED_3)，散熱鰭片面積分別為 500、150 及
74 cm2，施予不同功率的電力，紀錄 MCPCB
板上以及鰭片末端溫度，來判斷鰭片面積對
熱阻有降低的效應。通常 LED 會產生性能衰
減情形大約為 80℃左右，因此控制本實驗的
量測點溫度(MCPCB 板)控制在 70℃以下，接
著再以三個不同面積燈座來判斷鰭片面積大
小與 LED 晶粒和瓦數間的關係。詳細步驟如
下： 
(1)固定 thermocouple 至基板以及鰭片末
端，thermocouple 另一端則接入資料處
理器。 
(2)改變 input 電流，量測 LED 晶粒溫度。 
(3)重覆上步驟，直到量測溫度到達 70℃左
  
圖八、光譜儀校正資料 
 
3.結果與討論 
LED RGB 晶粒特性 
以 1 Watt 的 R、G、B 光源 LED 晶粒各 1
件，固定於 LED_3 之散熱座(Heat sink)上，
鰭片散熱面積約 74cm2，設定不同之電源功
率，紀錄各晶粒之電壓、電阻、電流關係。 
圖八～十結果所示，由於藍、綠光的光
譜頻率較為接近，晶粒特性較相近。由圖八
所示，紅光二極體的內電阻最低，綠光的內
電阻較高。隨著輸入電功率增加，LED 晶粒
的內電阻值下降，且縮小紅光與藍、綠光的
內電阻的差異。內電阻的下降趨勢，約在 60%
的 LED 晶粒功率特性後(約 0.6 Watts)，達
平緩變化。比較 1W 的電功率條件下，藍綠光
的內電阻值，約為紅光的 2 倍。電功率值與
電流結果關係，如圖九所示，在一般 0.35 Amp
定電流設定條件下，紅光晶粒的消耗功率約
0.8 watts，藍綠光的消耗功率結果相近，約
1.2 watts。在相同消耗功率條件下，以 1.2W
紅光晶粒的輸入電流值約 0.5 Amp，電流量
高出藍綠光約 43%。LED 晶粒電壓值與電功率
的變化關係，如圖十所示，在 LED 操作範圍
內，電壓值的變化不大，藍綠光晶粒的電壓
值，約在 3V～3.5V，紅光晶粒則在 1.9V～
2.3V 之間，低於藍綠光。 
由於紅藍綠光晶粒的特性不同，在進行
光源串、併聯組合時，尤需注意各晶粒特性。 
0.0 0.4 0.8 1.2 1.6
Power, watts
0
10
20
30
40
R
es
is
ta
nc
e Blue
Green
Red
 
圖八、RGB 內電阻值與功率關係 
 
0.0 0.4 0.8 1.2 1.6
Power, watts
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
C
ur
re
nt
, A
m
p
Green
Blue
Red
 
圖九、RGB 電流值與功率關係 
LED 二極體的結構特性與發光效率，目
前的生產技術結果，LED 晶粒在發光的同時，
其底部基板所散發出來的熱量，約等於輸入
功率的 85%。若發光效率不斷提昇，發熱量
亦可相對降低。在相同散熱座條件下，RGB 
LED 的基板溫度與消耗功率關係如圖十四所
示。三種色光的基板溫度，與消耗功率呈線
性成長關係，對於發光效率、晶粒封裝等，
均有負面影響。藍綠光的熱溫度結果相同，
紅光基板的溫度略低，主要因紅光晶粒的內
電阻值較低。 
0.0 0.4 0.8 1.2 1.6
Power, watts
20
30
40
50
60
Te
m
p
Red
Green
Blue
 
圖十四、輸入功率與 RGB 基板溫度結果關係 
 
RGB 照度結果對溫度的敏感性 
LED 發光的同時，若未能及時將 85%消耗
功率的熱量帶走，熱量累積於晶粒本體，導
致 LED 本體溫度超過晶粒封裝材質限制時，
將損毀 LED 晶粒。在 LED 本體溫度尚未及損
害極限時，RGB 的發光效率亦有不同程度的
影響。 
取 RGB 晶粒各一，固定於一定面積的散
熱座，LED 的消耗功率固定在 1.5 watts，利
用風扇強制對流功效，將 LED 基板溫度降低
至 25℃，並以此條件下之各色光照度為最佳
點，接續逐步降低風扇效應，LED 基板溫度
亦逐步增加，並記錄其光源照度的變化量，
照度相對結果示於圖十五。 
由結果得知，紅光晶粒的照度結果對溫
度的影響最嚴重，基板溫度由 25℃升高至 50
℃時，照度結果下降 12%，相較於藍綠光，
僅約降低 2～3%。對於白光 LED 組合體而言，
標準條件下所設定之色光照度比，在不同基
板受熱條件下，亦將有不同之色度結果，尤
其對於大面積的背光面板而言，雖可增加紅
光功率補償，增加控制系統的複雜性，且非
為治本辦法。面對 LED 基板均勻散熱問題，
根本的解決辦法，設計最佳的熱傳導及熱對
流途徑。 
20 30 40 50 60
Temp
80
85
90
95
100
Lm
, %
Red
Green  at 1.5 watts
Blue
 
圖十五、LED 照度結果與基板溫度關係 
 
散熱機構 
取一 3.5 watts 白光 LED 晶粒，消耗功
率設定為 2 watts，分別固定於 LED_1、
LED_2、LED_3 三種散熱機構設計，散熱鰭片
面積分別為 500、150 及 74 cm2。由於散熱面
積大小不同，其所能承受之溫度緩衝效應
(Buffer effect)亦不同。如圖十六所示，以
500cm2 的散熱座體為例，2 watts 功率 LED
所散發出來的熱量，30 分鐘內的溫度變化為
7℃。具有 150cm2面積的散熱座體，前後升溫
22℃。具有 74cm2 面積的散熱座體，變化最
大，溫度增加 44℃，且穩定時間亦最長。 
LED 的發熱功率，需藉由適當之散熱面
積，適時提供散熱功能。根據圖十六的 LED
基板溫度與散熱面積關係，續完成一系列之
參數組合試驗，試驗結果示於圖十七。圖十
七的橫座標，散熱面積與熱輸出功率比值，
ratio = area/power。利用三種不同面積的
散熱座，LED_1、LED_2、LED_3，面積/熱功
率與基板溫度的關係，有一致性結果。 
由圖十七結果得知，當設定 LED 基板控
制在 70℃時，求得散熱面積與發熱功率的比
值約為 35。以 LED_1 的 500cm2為例，該散熱
座所能承受的最大熱功率為 14.3W；以 LED_2
