SDBR strategy and tactic treeand can be applied in 
any company and get result quickly. 
英文關鍵詞： Theory of Constraints, Strategy and Tatic Tree, 
Simplified Drum Buffer Rope 
 
  2 
Prove the validity and feasibility of Theory of Constraints operational improvement tool 
 
Abstract 
 
Despite hundreds of reported accounts of successful TOC SDBR 
implementations, shop floor managers still raise four immediate concerns: (1) SDBR 
solutions are conceptual only and lack solid implementation steps to effect the 
change, (2) variations are the major casuse to production peroformance, (3) a good 
management foundation is a pre-requisite for SDBR implementation, (4) they are 
doing well and no space for further improvement.  In order to overcome the four 
concerns, this study applis the SDBR strategy and tactic tree, developed by Goldratt, 
with no SDBR and consulting experiences (but intensively trained by one of the 
authors), in three different companies. The first one was implementing variations 
reduction program but no signifignant results achieved, the second one with poor 
management foundations, and the third one is a well management company and 
believe thery are doing well and no space for further improvement. The research 
results shown these three case companies all achieved significant results in a short 
period of time. The results also prove that SDBR strategy and tactic treeand can be 
applied in any company and get result quickly.  
Keywords：Theory of Constraints, Strategy and Tatic Tree, Simplified Drum Buffer 
Rope 
  4 
素。而依戰略戰術圖逐步導入 SDBR可以穩定系統降低交期變異。Lee. et.al.(2009)
透過實驗驗證高準交率不容易達成的原因，該實驗彙集 245個相關經理人分成 35組
進行，結果驗證了高德拉特博士的說法。Kapoor (2009)也指出很多精實或是豐田系
統之導入案例，在還沒有將混沌系統穩定之前，就優先進行各種局部的改善措施，同
時持續使用各種局部績效指標試圖降低各種局部的變異，是造成改善方案無法獲得預
期績效的主要原因。如果可以在系統穩定後再透過 SDBR的緩衝管理方法，找到影
響系統變異之主要原因，接著再以各種手法及工具例如精實或六標準差聚焦改善，將
會得到更顯著的整體改善績效。Pirasteh and Farah (2008)曾針對大型的電子代工企
業進行為期 2.5年的案例研究指出，以 TOC的聚焦改善五步驟觀念（Goldratt, 
1992）結合精實或是六標準差改善手法，比單獨採用精實或是六標準差進行改善高
出將近 15倍之績效結果。雖然有這些例證，然而在實務上此質疑仍然強烈的存在，
導入降低變異的方法仍是優先考量。 
針對第三點質疑，我們同意一個好的解決方案在有好的管理基礎與資訊系統下
會相得益彰，但應該不是必要條件，尤其是在中國大陸許多公司皆缺乏管理基礎與資
訊系統，難道他們依循戰略戰術圖的步驟順序實施就不會到顯著的效果嗎? 另外針對
第四點質疑高德拉特博士認為公司基礎越深，改善空間應該越大才對，他並提出了絕
不要說我知道的觀念(Goldratt,  2011)，激勵企業持續找對問題，找對對解決方案與
建立有效的執行力，持續改善。我們也同意此看法，但是如何證明是一大挑戰。 
要如何克服此四個質疑障礙?我們採行的方法是: (1)找尋一位有工作經驗，但是
沒有 SDBR知識與顧問經驗的的人員，對其作 SDBR培訓，然後要其依循 SDBR戰
略戰術圖執行步驟在所選定的個案公司導入 SDBR，如皆能得到顯著改善效果，則
可證明 SDBR戰略戰術圖的有效性，克服第一個質疑。此人選為博士班學生，參加
Goldratt Group TOC專家五星期的培訓，學習 TOC知識體系，SDBR 戰略戰術圖與
顧問諮詢技巧。(2) 在一家正在導入降低變異方法，但是沒有得到顯著改善的公司，
改導入 SDBR方法，如果也能快速得到顯著的改善成果，則可證明降低局部變異不
是第一優先，透過 SDBR穩定系統(交期穩定)是改善的關鍵，克服第二個質疑。此家
  6 
表一:三家個案公司基本資料 
項目 家具企業 航太企業 工具機企業械 
位置 河北廊坊 台灣 台灣 
營業主要項目 實木家具（A型） 航太零件（ A型） 工具機（T型） 
生產型態 成品 MTS＋MTO MTO+成品 MTS MTO+半成品 MTS 
營業額（NT） 約 20億 約 60億 約 45億 
員工數/年人
均產值 
約 5000人/約 40
萬 
約 1000人/約 600萬 約 300人/約 1500萬 
作業人員素質 大部分農民工（約
70%） 
專業認證技工 部份專業認證技工
（車、銑、機電） 
管理人員素質 以技術出身後轉為
管理幹部為主 
專業經理人管理，具
備各自負責專業之豐
富管理技能及知識 
技術人員轉管理（日
本顧問協助導入
TPS） 
管理基礎架構 ERP（僅用於財
務，無法與生產串
連） 
SAP系統 SAP系統（無 MES） 
 
改善前現況 庫存過高（約 1.8
億元新台幣）、在
製品太多（約 5億
元新台幣）、訂單
前置時間過長（平
均約 75天）、客
戶訂單準交率過低
（低於 50%） 
生產前置時間長（平
均約 76天）、在製品
金額高（約 4.2億元
新台幣）、工單準時
入庫率不佳（準交率
約 75%） 
原物料、在製品（半
成品）庫存過高（約
5.8億元新台幣），
缺料嚴重、準交率低
（約 40%）、生產前
置時間長（約 45天） 
導入 TOC背景 營運績效不彰，貸
款利息壓力沈重 
獲利績效佳、唯庫存
壓力沈重 
2009金融危機，庫存
壓力沈重 
計劃改善目標 縮短生產前置時間
50%以上、降低在
製及成品庫存 50％
以上、提升準交率
至 90％以上、增加
有效產出 30％以上 
縮短生產前置時間由
現況之 76天縮短 30
天、降低在製品庫存
金額由現況之 4.2億
元降低 2億元 
訂單前置時間 30天內
準交率超過 75%，整
體庫存降低 30%以上 
導入起始時間 2007.05 2008.06 2008.09 
貳. SDBR 與 SDBR戰略戰術圖 
DBR與 SDBR 
DBR(Drum-Buffer-Rope)是 Goldratt博士於 1980年代所發展而來的生產管理
  8 
 
圖一: DBR與 SDBR之比較圖 
 
 
 
 
 
(a)                                                                       (b) 
  10 
工廠生產管理績效』此步驟需要下一層的五項步驟(缺一不可)才能完成上一層的步
驟。此五項為『抑制投單管理』，『訂單優先順序管理』，『CCR管理』，『工作
負荷控制』與『持續改善—系統化的改善流量』。同樣第三層的每一步驟如有必要也
往下一層步驟展開。例如，達成『抑制投單管理』步驟所需要下一層的四項步驟『設
定生產緩衝時間』，『產生投單排程，『遵守投單排程』與『多餘WIP的處理』。
而達成『訂單優先順序管理』步驟則有『設定優先順序系統』與『遵守優先順序系
統』兩步驟。而達成『工作負荷控制』則為『依產能負荷決定交期日』與『不浪費
RR機會』。而要達成『維持卓越的工廠生產管理績效』此步驟則需要『調整生產緩
衝時間』與『產能提升』兩步驟。而進一步達成『產能提升』則需『估計多久需要增
加產能 』與『擴充產能』兩步驟。執行順序有左往右，完成一步驟再繼續下一步
驟。 
每一步驟的皆須依圖三所示的必要假設，戰略，並行假設，戰術與充分假設加
以詳述其邏輯。以圖五『建立卓越的工廠生產管理績效』步驟為為例說明如下。『建
立卓越的工廠生產管理績效』的必要假設內容說：『持續地以較高的交期績效
(DDP)，較短的前置時間，較低的在製品(WIP)交付產品給客戶所需要的能力是大部
分公司做不到的 』，如果這個假設是存在的，也就是真實的，則這個『建立卓越的
工廠生產管理績效』的步驟，便是要達成最上一層級『卓越的工廠生產管理績效』的
必要條件，藉著這個不希望發生但是卻實際存在的必要假設，引導出『戰略』，就是
必須『公司達成卓越的工廠生產管理績效』。 
 
  12 
確保每一部分的第一個扎實行動可以馬上得到實質的效益』。 
 
圖五: 建立卓越的工廠生產管理績效步驟的內容邏輯 
叁. 導入程序 
三個案例企業雖然生產環境及產品迥異，加上組織管理體系及人員管理知識差異
更是天壤之別，但是其生產型態卻是部份一致，案例一及二為生產組裝型之零工型
（Job Shop）生產型態，案例三則為典型機械零件生產工廠，三者同屬接單式生產
環境之製造型企業，並且符合高德拉特博士所提出 SDBR 戰略戰術圖所描述之假設
條件，因此以 SDBR 戰略戰術圖為藍本，依照戰略戰術圖所述之改善導入細部作
法，按部就班依序執行，藉此驗證該方法架構之可行性及有效性。SDBR 戰略戰術圖
導入分別依下列三個階段:知識移轉階段、建立共識及承諾階段進行導入。圖六說明
圖四 SDBR 戰略戰術圖左手邊中第一層到第四層中各個步驟之名稱及其戰略及戰術
內容。 
第一階段：知識移轉 
  14 
動是必須要做的，哪些行動是不要做的 。確保所有的改變（改善）都是達成目標的
必要的、同時也是充分的，並且找出所有改變行動的執行順序。讓管理者『做該做的
事情』同時不浪費時間去『做不該做的事情』。本研究依照 Barnard (2009) 所提出
的步驟進行戰略戰術圖說明如下: 
第一步：首先讀取戰略戰術圖中最高階的目標（也就是該階的戰略或是為何而
做？目的為何？）。對生產而言在圖六中最高階目標為『公司擁有卓越的工廠生產管
理績效，不受產能負荷(load)的影響，有能力做到:  很棒的交期績效(DDP)，無人能比
的回應時間 ，顯著的降低在製品(WIP)』，此目標可以達成，可建立企業交期可靠決
定性競爭優勢。 
第二步：依照邏輯的概念解讀邏輯圖中的各個欄位，其說法為『因為任何邏輯
的成立都必須是在其假設前提條件下才能存在，所以我們首先必須去驗證所有在邏輯
圖中的假設，是否真實存在』首先就是驗證或是唸出必要假設的內容，確認該內容為
目前現實環境中存在之事實，以滿足戰略欄位說法的必要性；接著是念出並行假設內
容，同樣必須確認該假設內容之說法是存在的，以證實戰術欄位所提作法之可行性，
說明為何採取這些戰術作法是可以達成戰略目標的需求。 
第三步：如果有充分假設，則接續唸出該假設內容，該內容重點在於提供一個警
訊或是提醒，是一個可能導致這一階層執行失敗之原因。並依照第一步及第二步驟之
解讀方式，針對戰略戰術圖中最左側的步驟接續下一層的必要假設、戰略、並行假
設、戰術。 
 
此三步驟以圖七『抑制投單管理』為例說明，首先檢視必要假設『當生產現場
有太多訂單時會容易做錯優先順序，促進局部最優的行為，因此拉長前置時間(Lead 
Time)同時嚴重的傷害交期績效』是否為事實？如果答案為肯定，則『抑制投單管
理』這個步驟，就是上一層『建立卓越的工廠生產管理績效』的必要步驟。而『抑制
投單管理』這個步驟，需要的戰略是要做到『生產現場只允許在預設的時間範圍(生
  16 
 
圖七: 抑制投單管理步驟 
雖然高德拉特博士已經將所有的各種假設條件下對應的戰略、戰術非常具有邏輯
性的在圖中呈現，但是針對個別的應用環境仍不可能完全的切合實際狀況，因此，在
依照上述對於樹圖的解讀方式及程序原則下，由本研究作者帶領管理團隊解讀
SDBR 戰略戰術圖的過程中，要求管理團隊針對所有圖中的內容提出看法及可能保
留意見，例如導入這些作法的負面效應或是導入作法之前的各種執行上之障礙。為了
要讓參與者可以清楚的表達可能的保留意見，在進行這個程序之前必須先讓管理團隊
學習如何正確的以口語表達出他們的看法，因此，前述有關戰略戰術圖的架構原則、
解讀方法必須事前讓管理團隊充分理解，透過教育訓練的程序可以有效協助管理團隊
對於使用的工具有一致性的理解。為了讓所有的意見及看法都可以充分表達，以及對
於可能的出現的負面效應及執行障礙都能被有效的處理或是消除，接著將管理團隊依
照工廠區分或是原有管理架構分成數個工作小組，每個小組都必須依照上述原則對
SDBR戰略戰術圖提出解讀以及保留意見，並在本研究作者的協助下，讓整個管理團
隊充分討論並提出解決方案，以確保改善方法被接受、負面效應被消除。這個過程是
  18 
種 SDBR 相關的知識及理念，在改善專案啟動一個月之後展開便進入第三階段實質
的導入改善程序；台灣企業由於經營條件及團隊之管理水平相對高於大陸企業，加上
最高階主管參與之程度相對較低，對於改善及改變過程中產生的抗拒，相對需要更多
時間說服及接受，因此使用較長之時間才進入實質導入程序。 
肆. 改善專案績效 
三個個案之改善績效整理如表二所示。個案一之工具機企業在實際導入改善措施
之後，每個月均呈現庫存逐步下降趨勢，整體庫存從 2009 年出之 5.8 億元，下降至
當年年底之 3.8 億元，下降幅度達 34%。在庫存降低之同時準交率從前一年之平均
39%提升至 79%，改善幅度高達 100%。物料備齊後開工組裝工具機之比率更從原
來的『從來沒有過準時備料完整後開工組裝』提升至 85%以上，生產前置時間從原
來之 45 天，降低至 30 天之內，顯示改善措施有效達到『準確備料、同時降低庫
存、縮短生產前置時間、提升準交率』之績效。 
個案二之大陸家具企業經過一個月執行 3.11『抑制投單管理』步驟之後，在製品
金額快速且顯著的下降，由改善前約 5 億元新台幣降至 3.7 億元（改善幅度約
27%），同一時間內工單生產前置時間從改善前之平均 75 天下降至 29 天（改善幅
度約 60％）。這個績效數字讓管理團隊對於改善方案的實施產生極大信心及推動後
續改善之動力。改善再歷經兩個月進行 3.12『優先順序之管理』以及 3.13『CCR的
處理』步驟，現場之在製品金額再次下降至大約 9 千萬元以及工單生產前置時間下
降至平均 14天，兩者均較導入前改善超過 80%之幅度。個案二之企業在維持銷售不
減少之情況下，包含教育訓練的時間在內，僅以短短五個月時間在生產前置時間及在
製品下降方面，獲得極其顯著之改善績效，同時在其他資源全力配合 CCR 產能之充
分利用下，國內銷售金額也從 2006年之約 3.5億元人民幣快速增加至 2007年之 4.9
億元（增加幅度 40%），訂單準交率更從原來的低於 50%提高至 88%（改善幅度
75%），最後在 2007年改變為中央庫存之拉式補貨模式後，準交率更提升至 99％ 
表二:   三家個案企業改善績效綜合整理 
  20 
往更多時間聚焦在更長期的規劃及管理作為上。 
上述三個個案之績效數據顯示，不管是在管理架構及水平較差的大陸企業或是相
對較好的台灣企業，在沒有增加任何機具設備以及人員之情況下，只要根據 SDBR
戰略戰術圖的細部作法依序按部就班的執行，都可以快速得到極其顯著之改善績效，
與文獻統計之西方企業採用 TOC 之改善績效相同，充分證明高德拉特博士提出的戰
略戰術圖是可行並且有效的，同時也對業者的質疑提出有力證據反駁。 
 
伍.結論與建議 
本研究主要呈現三個以 SDBR戰略戰術圖為改善工具的個案研究，其中一個大
陸家具企業與大部分大陸製造企業一般，缺乏良好基礎之管理架構、技術、方法，並
呈現管理績效不佳之現況，例如準交率低、在製品金額高、生產前置時間長；另外一
個台灣之航太零件生產線，雖然管理基礎良好、人員素質高，但是在生產前置時間、
在製品金額及工單準交率的績效表現仍有改善空間；工具機企業雖然經過日本顧問輔
導精實生產之改善，但是對於主要之經營績效仍缺乏顯著之改善效果。雖然三個個案
企業地處兩岸、生產環境迥異、管理基礎差異甚大，但是面對相同之管理現況，同樣
的採用了高德拉特博士發展出來的 SDBR戰略戰術作為改善工具，在沒有 SDBR與
顧問諮詢經驗的博士班研究生，依照其執行步驟一一落實，在很短的時間內都獲得極
其顯著之改善績效，三個個案在製品分別減少 82%、43%及 34%，生產前置時間縮
短 82%、28%及 33%，準交率都提升至 95%以上。 
此三個以 SDBR戰略戰術圖為改善工具的成功個案研證明: (1) SDBR的改善方
法不僅僅是觀念而已，高德拉特博士提出的 SDBR 戰略戰術圖提供了穩健的改善具
體方向及細節，並且本研究證實該工具之可行性及有效性。(2) 三個管理基礎差異極
大之企業採用相同改善工具，同時都獲得顯著效果，證明良好管理基礎及架構不一定
是導入 SDBR改善方案的前提及必要條件。改善應該是要優先找到正確的機制及方
法穩定系統，之後再以各種工具如MRP、ERP、精實 或是六標準差等等進行聚焦的
  22 
在本研究，我們可以看到許多產業，仍有許多潛在的改善空間(即使已做的很
好)，正等待有心的企業去挖掘與整合。因此，台灣產業界在致力於產品技術提昇的
同時，若能更全面性以 SDBR方法，進行生產管理方式的變革，將能為台灣企業，
提供一項國外競爭對手所無法追隨的決定性競爭優勢，讓國內產業能在國際市場，創
造更高的產值與利潤。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參考文獻 
Barnard, A., Presenting Harmony as the TOC Expert System to build and 
communicate S&T Trees, Goldratt Marketing Groups. http://www.toc-
goldratt.com/TV/video.php?partner=&id=331&lang=., 2009 
  24 
Company, USA.,2009 
Kim, S., Mabin, V.J. and Davies, J., “The theory of constraints thinking processes: 
retrospect and prospect”, International Journal of Operations & Production 
Management,
Lee, J. H., Hwang.Y. J., Wang, M. T. and Li, R. K. “Why is high Due-Date 
Performance so difficult to achieve?—an experimental study”, 
 Vol. 28 No. 2, pp. 156-84., 2008 
Production and 
Inventory  Management Journal
Lilly, M.,”Implementing simplified marketing pull”, TOCICO International Conference, 
Miami, Florida. 2004 
 45(1): 30-43, 2009 
Mabin, V. J. and Balderstone S. J. The world of the theory of constraints: a review of 
the international literature
Mabin, V.J., Forgeson, S. and Green, L., “Harnessing resistance: using the theory of 
constraints to assist change management”, 
. Boca Raton, Florida: St. Lucie Press. , 2000 
Journal of European Industrial Training,
Mabin, V.J. and Balderstone, S.J. “The performance of the theory of constraints 
methodology: analysis and discussion of successful TOC applications”, 
 
Vol. 25 Nos 2-4, pp. 168-91., 2001 
International 
Journal of Operations & Production Management,
Pirasteh, R. and Farah, K.,"Continuous Improvement Trio Combining the theory of 
constraints, lean, and six sigma to form" TLS" is an innovative process improvement 
methodology with real-world results." 
 Vol. 23 Nos 5/6, pp. 568-95., 2003 
Apics Magazine The Performance Advantage
Rahman, S., “The theory of constraints’ thinking process approach to developing 
strategies in supply chains”, 
 
16(5): 31., 2006 
International Journal of Physical Distribution & Logistics 
Management, Vol. 32 No. 10, pp. 809-28, 2002 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 以實務善過程驗證TOC解決方案之有效性與可行性
計畫主持人: 李榮貴
計畫編號: 100-2221-E-009-123- 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已完成一篇論文準備投稿 TSSCI 期刊 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
