 1
一、 中文摘要 
人工皮膚大量運用於大面積燒燙傷與糖尿病患者肢體末端皮膚潰瘍的治療，藉由人工
皮膚可以保護患處避免惡化，以及促進皮膚細胞再生，然而、目前所使用之人工皮膚大部
分只有一層，對於真皮層組織的癒合幫助不大，故複合式雙層的人工皮膚的需求之大增。
為了做出立體的人工皮膚支架(scaffold)，本研究利用點膠機作為生醫擠製式快速原型系統
以製作複合式立體雙層人工皮膚支架，配合 LabVIEW 程式控制擠製式噴頭的路徑，使製作
出來的立體支架達到細胞適合生長、遷移的孔徑大小，且為了得到內含活細胞之立體支架，
選用能在常溫下成形之生醫相容與可溶解材料如明膠(Gelatin)、膠原蛋白(Collagen)以及甲
殼素(Chitosan)，製作出不同孔徑大小的人工皮膚立體支架，並以 2.5D 顯微鏡量測其空孔率
與孔徑大小，且驗證支架堆疊了數層之後，仍能夠支撐並維持原來之形狀，保持原有的空
孔率。此研究可以達到不同功能之細胞同時存在於同一支架，支架形狀及大小客製化。 
關鍵詞：生醫快速原型、人工皮膚 
Abstract 
The aim of this research is to develop a bio-rapid prototyping system for fabricating 
double-layer cell scaffold of composite artificial skin and to investigate the shape and size of 
porous. A three-axes stage with a nozzle is utilized for depositing biomaterial and controlled by 
Labview software. The biomaterial consists of gelatin, collagen and chitosan. A 2.5D microscope 
is used for observing the pore holes in order to construct the fabrication library. The optima 
deposition speed and viscosity has been selected for building a ten layer artificial skin with two 
different pore sizes. As a result, a bi-layer scaffold with two pore sizes is completely fabricated. 
Keyword: Rapid Prototyping, Artificial Skin 
二、 緣由與目的 
皮膚為人體最大的器官，包括表皮層、真皮層、皮下組織的多層構造，具有隔絕外界
病原體入侵、調節溫度及水分、感覺、合成維生素 D；若皮膚受傷嚴重可能導致身體運作
平衡瓦解，甚至死亡。使用異體或異種皮膚移植會有一定的風險，人工皮膚的移植成為治
療傷口的另一種選擇。 
國際市場上人工皮膚種類大致分為人工表皮、人工真皮、人工複合皮膚三種，在治療
燒傷、慢性靜脈潰瘍、糖尿病患者肢體末端皮膚潰瘍等有良好的效果[1][2][3]。人工表皮由
生長在可降解基材或高分子薄膜上的表皮細胞所組成。人工真皮分為含有活細胞或不含細
胞成分的基質結構，用來誘導真皮纖維母細胞的遷移、增生和分泌細胞外基質。人工複合
皮膚包含以上兩種成分，既有表皮結構又有真皮結構，在皮膚再生的過程中，表皮角質細
胞與真皮纖維母細胞會相互作用，加速自體細胞再生，與人類皮膚結構最為相似，也是最
理想的人工皮膚[4]，但其製作複雜，於患部維持時間短。為此，製作不同功能的活細胞存
在同一立體支架並完成自體細胞之人工器官的培養為本研究之目的。 
本研究利用點膠機作為生醫擠製式快速原型系統，以製作複合式立體雙層人工皮膚支
架，如圖 1 所示。為了得到內含不同活細胞之立體支架，選用能在常溫下塑形之生醫相容
與可溶解材料：明膠(Gelatin)、膠原蛋白(Collagen)、甲殼素(Chitosan)，控制其比例關係，
進而調製出適當的粘稠度，進行支架製作之實驗。 
三、 結果與討論 
透過本生醫擠製式快速原型系統，利用 LabVIEW 程式控制機台移動速度，固定出膠
壓力，控制支架的整體形狀與厚薄、支架孔徑的形狀與大小，整體流程如圖 2 所示。 
所產生在填充效應的變化，以確保未來細胞在植入時微環境的可生存能力評估依據。目前
已將本計劃研究成果撰寫成論文，投稿於中國機械工程學會第二十五屆全國學術研討會如
附件1，並擬將研究成果整理發表於國際期刊論文。 
 
圖 1. 擠製式快速原型系統 
 
 
圖 2. 支架製作流程圖 
 
 3
  
(a) (b) 
圖 6. 孔徑 0.99×0.99mm 之三層支架 
 
  
(a) (b) 
圖 7. 孔徑 0.49×0.48mm 之三層支架 
 
 
圖 8. 直徑 15mm 之圓形五層支架 
 
 
 
 
 
 
 5
