2研究摘要(500 字以內)：
本計畫預計研發一具推力為 20 公斤之前置預蒸發式微型氣渦輪引擎燃燒
室（pre-vaporized annular combustor），以成功大學為核心，整合民間產業如
金記盟機械公司進行整個研製工作。本計畫沿用成功大學過去多年來研究成
果，依冷流實驗結果修正燃燒室設計後，進行實體製造和初步熱流實驗，計畫
初期使用氣態燃料（丙烷）來進行點火測試，使渦輪增壓器可以操作達到惰速
狀態以上之狀態，待蒐集足夠的點火測試數據。計畫後期緊接著進行的就是設
計氣液態燃料供應切換系統之工作，再將所設計搭配燃料前置預蒸發式微型渦
輪引擎環狀燃燒室設計整合至微型渦輪引擎燃燒室中。本計畫已驗證使引擎成
功的啟動及加速達到轉速７萬轉以上，成功的使用前置預蒸發式燃燒室在微型
渦輪引擎中，算是很成功的一項研發計畫。
人才培育成果說明：
本計畫在過程中，已有三位碩士級研究生參與，分別已完成一份碩士論
文，兩篇研討會論文等。使參與計畫學生都充份瞭解微型渦輪引擎之研發過
程，其中與金記盟機械公司之互動情形良好，對本引擎之研發完成度表示滿意。
技術研發成果說明：
本計畫主要在研發前置預蒸發式燃燒室在微型渦輪引擎中，由於國外之設
計預蒸發式燃燒室都是採用燃燒室後方進油，引導至前方後再由預蒸發管加入
燃燒室中，唯本案之設計採用燃燒室前方進油，即所謂『前置預蒸發式燃燒
室』。由於燃燒室為引擎之心臟，故燃燒室設計之良窳對整體引擎之性能關係
至為重大，故本設計在燃燒室設計中亦為重要關鍵。對『前置預蒸發式燃燒室』
設計是否能順利在引擎中完成啟動，並順利加速額定轉速為驗收燃燒室性能之
要步驟，本計畫已驗證使引擎成功的啟動及加速達到轉速７萬轉以上，成功的
使用前置預蒸發式燃燒室在微型渦輪引擎中。
技術特點說明：
本計畫主要在研發燃燒室設計重要關鍵設計之一－前置預蒸發式燃燒室
在微型渦輪引擎中，由於國外之設計預蒸發式燃燒室都是採用燃燒室後方進
油，引導至前方後再由預蒸發管加入燃燒室中，唯本案之設計採用燃燒室前方
