 I
中文摘要 
 
本計畫以老年人為對象，藉由包含可攜式即時醫療訊號蒐集與分析系統平台、結合多
攝影機與個人資訊進行客製化行為分析之照護系統、健康照護感測網路系統，及老年人之
健康照護醫療資訊系統，整合完成一套健康照護系統。本系統適用於老年人健康照護服務
體系，能夠提供照護人員適時的警示提醒，減輕照護人員的工作負擔。 
 
關鍵詞：長期健康照護、生理訊號處理、影像處理、無線感測、資料安全 
 
 
Abstract 
 
For elders, this project build a healthcare system, which integrated with a portable vital sign 
acquisition and real time analysis system, a customized human behavior analysis system based on 
multiple cameras and personal information for home-care applications, a health management 
sensor networks, and a elder healthcare medical information system. This system is suitable for 
the elder healthcare service, it can send a timely warning to the caregiver, and then reduce the 
manpower of healthcare coworkers. 
 
Keywords: long-term healthcare, vital signal process, image process, wireless sensing, data 
security 
 1
一、 緣由與目的 
根據行政院主計處統計，2004 年台灣國民平均壽命達男性 73.60 歲，女性 79.41 歲；
2000 年到 2005 年台灣平均生育率為 1.35 人且逐年下降，導致社會架構正逐步朝高齡化型
態邁進[1]，因此本研究以老年人為對象，藉由一套包含擷取生理參數功能之可攜式醫療電
子裝置、發展影像分析行為技術、個人定位技術，及具有醫療資訊標準介面與安全之醫療
資訊系統平台，持續監視受測者之生命訊息，提供適當之警示。以減少醫護人員之人力需
求，提供老年人健康照護服務體系之用為目的。 
 
三、 結果 
本研究計劃依前述之系統架構，整合完成一套健康照護系統。其中各計畫之研究成果
如下： 
(1)子計畫一 
本子計畫完成一套可攜式即時醫療訊號蒐集與分析系統。其中第一年著重在建構生理
訊號量測、記錄及傳輸平台。第二年著重的生理參數以即時訊號分析為主，包括即時數位
心電訊號處理、監測病患的心率變異度(HRV)，即時提供警訊。第三年則整合所有技術，完
成能提供即時訊號分析之可攜式生理訊號擷取分析及記錄裝置。 
最後完成的系統是以 FPGA 為核心，所建構之即時 FFT 頻譜分析生理訊號系統(圖二)，
透過本系統平台裝置可於系統平台裝置以及電腦端即時顯示、儲存心率變異度之頻譜分析。 
 
圖二、生醫數位訊號處理系統 
本系統透過生理訊號擷取卡取得 ECG 及 EEG 訊號，並用 ADC0804 晶片做
A/D(analog-to-digital)轉換，以 FPGA 為系統核心做 MIPS 微控器萃取生理訊號參數與傳送
萃取參數至快速傅立葉轉換單元，以達到心率變異度在頻譜上的分析。MIPS 微控器並控制
周邊裝置 LCD、FLASH、USB 等，可長時間即時分析顯示 HRV 頻譜變化。最後的結果可
顯示於 LCD 上與電腦端(圖三)。電腦端顯示部份是透過視窗化軟體 Borland C++ Builder 編
輯撰寫，完成一套可程式化生醫數位訊號處理晶片之 SoC(System On Chip)系統平台。 
 
圖三、生醫數位訊號顯示畫面 
 3
 
圖五、PTZ 攝影機回傳影像 
 
 (3)子計畫三 
本子計畫於三年子計畫期間實現了無線感測器網路硬體與感測器網路的建構。藉由結
合溫濕度感測器與磁簧開關等感測元件，實現智慧型居家感測環境。並於無線感測器網路
環境下，實現人員心率與心律不整脈等生理訊號偵測，經由感測器收發訊號的強弱法則，
完成室內人員定位。 
本研究於第一年計畫中完成名為 BMOTE 的無線感測器網路模組(圖六)的硬體建製，並
實現一小型的無線感測器網路。 
              
圖六、無線感測器網路節點         圖七、以 CC2430 為核心的無線感測器網路節點 
第二年計畫中結合了溫濕度等環境因子感測器、磁簧開關等結合無線感測器網路節
點，實現居家環境因子感測與智慧型居家環境網路的雛型，並將第一年計畫中所完成的無
線感測器網路節點 BMOTE 改版與進行量產，之後可視居家環境的空間大小與空間配置，
決定所需架設的無線環境因子收集器數量。本系統除了可提供居家環境內環境舒適性的監
測外，更可與空調、燈光等家電整合，提供後續其他居家環境空調與燈光系統控制所需相
關數據，以便進行自動化控制相關應用及反應出環境內人員的行為習慣等感知系統相關研
究應用。 
第三年計畫期間，利用新的無線感測器網路節點(圖七)建構「可攜式生理資訊感測器」，
實現心律不整脈偵測(圖八)；並藉由環境內的其他感測節點與「可攜式生理資訊感測器」間
訊號強弱關係，實現了人員位置的演算。當「可攜式生理資訊感測器」判定心率不整脈發
生等異常狀況時，可在主控端電腦上的室內地圖得知使用者目前所在位置，即時通報家屬
與其看護人員。 
 5
 圖九、多重軟體代理人系統架構 
本子計畫之資料採用標準介面並包含系統安全機制，可確保得到的生理訊息和影像資
料，能夠無障礙地與其他醫療資訊系統互通資料，作為醫療診斷參考。 
 
(5)總計畫 
整合各子計畫之成果，本研究完成一套老年人健康照護系統。此系統以具有預設功能
之多重軟體代理人系統為基礎，結合具備分析功能之可攜式醫療電子裝置、具備分析功能
之影像擷取裝置、及無線傳輸及定位裝置，成為一個健康照護服務的系統(圖十)。以下藉由
幾種應用狀況說明系統之運作情形： 
應用 1-心律不整警示：當子計畫一之生理監視器監測到人員有心律不整的狀況發生，
立即透過子計畫三之無線傳輸及定位系統，將生理資訊及位置座標傳送給子計畫四之軟體
代理人系統。軟體代理人系統利用子計畫二可取得現場畫面，整合相關資訊後，立即通知
相關人員前往處理。 
應用 2-跌倒警示：當子計畫二之行為分析系統監測到攝影範圍內之人員有跌倒的狀況
發生，即時將訊息及畫面傳送給子計畫四之軟體代理人系統，軟體代理人系統可透過子計
畫一取得即時之生理資訊，透過子計畫三取得位置座標。立即通知相關人員前往處理。 
應用 3-遠端照護：當照護人員想得知老人現況時，可透過具有瀏覽器之裝置（如電腦、
 7
 9
四、 參考文獻 
[1]行政院主計處網站 http://www.dgbas.gov.tw/ 
[2]胡威志，可攜式即時醫療訊號蒐集與分析系統平台發展，國科會研究報告，2009 (NSC 
95-2221- E-033-034–MY3) 
[3]繆紹綱，以一個結合多攝影機與個人資訊進行客製化行為分析之照護系統，國科會研究
報告，2009 (NSC 95-2221-E-033-069–MY3) 
[4] 蔡 育 秀 ， 健 康 照 護 感 測 網 路 系 統 之 研 究 ， 國 科 會 研 究 報 告 ， 2009 (NSC 
95-2221-E-033-070–MY3) 
[5]蘇振隆，老年人之健康照護醫療資訊系統建構之研究，國科會研究報告，2009 (NSC 
95-2221-E- 033-071–MY3) 
 
