2 
 
 
結合海洋環境之對應措施設計(III) 
執行單位：實踐大學 (資訊管理學系) 
計畫主持人：梁克新 助理教授 
 
摘    要 
我國屬海島國加上資源貧瘠，幾乎重要能源的對外依存度皆趨近 100%
，海上航運的安全為國家長久以來的重要國安議題，海上護航作戰因之成
為眾多島型國家與大國發展之重要軍事能力。 
反潛護航作戰為維護航運最重要的軍事手段，並大量引用「軍事作業
研究」方法進行護航作戰之戰術分析，包括燃燒基準點的反潛作戰。 
本研究針對我國現況威脅與兵力，以想定再運用對局理論與模擬模式
，進行燃燒基準點戰術決策之策略分析，藉以探究柴潛艦電瓶限制下之可
能行動方案與不同反潛兵力組合下，對局之可能結果尋求雙方之最佳策略
。 
結果顯示，在燃燒基準點產生後，反潛兵力面對潛艦之三種迴避策略
之反潛作戰效益有限；雙方最佳策略為護航作戰兵力(藍軍)為機艦協同反
潛之兵力組合，潛艦(紅軍)為電瓶充足條件下之高速遠離燃燒基準點。 
關鍵字：反潛作戰(Anti-Submarine warfare, ASW)、搜索(search)、ATPA(ASW 
Tactical Planning Aids)、模式模擬(modeling & simulation)、對局
(game theory)、迴避(evasion) 
4 
 
 
壹、 前言 
「決策(Decision Making)」課題之難易不外乎決策資訊之特性，如決策
者掌握確定性（Certainty）資訊，完全知道所面臨的問題或替代方案，而
對每個可能解決方案及其結果也能清楚預判；或是決策者可以界定問題，
但必頇冒可承受失敗之風險(Risk)或機率，指出某些事件發生之機率，並能
辨認可行的替代方案，以及每個替代方案對於達成決策目標的機率；亦或
在不確定性（Uncertainty）之決策情境下，缺乏足夠的資訊來推估替代方
案結果的機率[1]。顯而易見的，決策品質除因掌握資料之特性而異外，決
策者之判斷亦影響甚鉅；因此，「對與錯」之間的決策並不難，一般人都
可以輕易做判斷，其結果也較不易引起別人的反對，如無駕照是否能騎機
車、…等 ; 但是要在「對與對」之間找出真正的道路，若非卓越的領導者
就難以做到，如在戰力確保與提升之前題下，建軍之優先順序、應籌獲何
種武器系統、應採用何種組合之艦隊、反潛時敵可能採取之迴避方案…等
。哈佛大學教授貝達羅可將決策者經常遭遇「對與對」之抉擇時刻稱之為
「關鍵時刻」(Defining Moments )[2]。因為，「對與對」最難之處在於世
間並沒有絕對的對或錯，也沒有一套系統或方法是完美的，且讓所有人都
可以接受的方案。從法律規範、道德觀、個人與組織價值、甚至個人成長
過程與人情包袱，都很可能站在「對與對」決策者的另一方，左右人們的
決策。當然，也沒有一套絕對的方法或答案，可以讓所有決策者在對與對
之間找到放諸四海皆準的的選擇。所以，在面臨重大決策之際，也就是所
謂的「關鍵時刻」，決策之正確與否，更是顯現主官能力的重要指標，也
維繫者後續工作推展是否能成功之關鍵。 
作戰決策的選擇雖因人而異，但是決策的科學程序卻相同之狀況並不
可免。應用於作戰決策上的科學方法很多，但多以作業研究 (Operations 
6 
 
 
貳、 研究背景與文獻探討 
我國屬於外銷導向之海島型國家，無天然資源，進口能源依存度占總
能源使用的 99.25%[5]，顯示台灣能自行供應所需之民生及工業用能源僅
0.75%，若進口出現困難，對我國的民生經濟的影響將難以估計。產生進
口困難的原因在產地供應正常前提下，最可能的就是海上運輸出現問題，
例 如 承 平 時 期的 海 盜 襲 擾 劫持 與 戰 時 海 上交 通 線 (Sea Line Of 
Communication, SLOC)之封鎖或對我商船之攻擊，成功的反封鎖可以讓國內
需求民生物資之進口得以安全送達，維持國家之正常運作。而護航作戰則
扮演達成運輸船隊海上安全之重要戰術作為。 
護航作戰(Convoy)歷史可追溯到 12 世紀初期以反制海盜為主；17 世紀
到 19 世紀之海戰則大都屬海權之爭霸為主，期間以護航作戰為主軸的海
戰包括「荷英波特蘭海戰」、「英法韋桑海戰」、「荷英多格灘海戰」、
「法英六月一日光榮戰役」與「英法柔佛海戰」，攻擊或掠奪船團主體之
對象為水面作戰艦。因商船獨航之戰損率過高，在拿破崙戰役後期，英國
發布所有商船必頇納入護航編隊內，否則不得航行之規定[6]。第一次世界
大戰後之護航作戰以潛艦為主要威脅對象，戰爭初期德國 U 型潛艦獵殺獨
航之英國商船迭有所獲，然在英國採行護航作戰措施後，潛艦之攻擊頓時
遭到為之遏阻。德國為突破護航措施，繼而隨即發展「狼群戰術」以聚集
優勢潛艦兵力、協同作戰方式趁夜佔位，並同時對護航船團發起攻擊，在
飽和護航艦艇反潛作戰能力外前提下，達成攻擊船團之目的[7]。亙第二次
世界大戰期間(1939-1945 年)遭 U 型潛艦擊沉之盟軍商船為 2771 艘 (其中
的 1709 艘係 669 個護航航次之損失，平均每航次損失商船 2.55 艘)；而遭
盟軍擊沉之 U 型潛艦為 821 艘[8]，其中 47%、31%、6%之 U 型潛艦損失分
別為盟軍之空中兵力、水面艦與海空協同機艦所造成，交換率為 3.38(商船
8 
 
 
次吊放聲納時之偵測率為(0.0505, 0.02)、累積偵測率為 0.0196/0.007
；。作者認為潛艦發起對船團之攻擊首要考量之因素為電瓶，因電瓶
影響其逃逸速率與潛艦存活率[12]。 
(二) 新加坡海軍上校 Edmund Cheong Kong Chuan 運用二人零和對局
(two-person zero-sum game)方法建立逃逸潛艦與反潛直升機之對局，
其中反潛直升機採用隨機搜索方式；。分析結果：潛艦最佳逃逸策略
係保持在「最遠搜索範圍」(Farthest On Circle, FOC)圈上而非在 FOC 圈
內，FOC 為潛艦以大速率逃逸時之最遠距離圈；直升機則是在 FOC 圈
內之擇定之海域而非在 FOC 圈上進行聲納之吊放偵測。其中重要考量
因素包括：潛艦之電瓶量與維持之最大速率，以及直升機留空時間與
聲納吊放次數[13]。 
上述兩論文之量化指標均為偵測率，當發生潛艦被偵知並遭受到魚雷
攻擊，另需計算潛艦受到戰損的機率。因此，若要進一步檢視 FD 發生時
，潛艦是否能在接戰情況下安全逃逸，就必頇在魚雷攻擊和潛艦之軟殺措
施(Counter Measure)議題上進行下一層之分析，梁克新與王貴民以演化計
算(Evolutionary Algorithm)結合系統模擬的方法對潛艦迴避魚雷之效能進
行分析[14]，該研究以潛艦為圓心建立四個象限作為為魚雷的四個來向，
潛艦迴避魚雷戰術運用考量的因素組合將不只一種，組合之主要因素包含
：潛艦航向、速率、干擾彈(Jammer)與誘標(Decoy)施放時序。運用演化計
算法，每代群組的個體數設為 30，經過 200 代的演化計算後，潛艦即可獲
得最佳化的結果，即極大化之潛艦存活率。 
10 
 
 
燃燒
基準點
0rdtrtr
2
00  rA 
2
01 )( dtrrA 
2
03 )( tdt rrrA 
潛艦逃離方向
 
圖1、燃燒基準點產生 AOU之數學概念圖 
二、偵測率 
搜索的覆蓋範圍因子(Coverage Factor, CF)[15]是決定對潛艦偵測率的
重要因素，可由 ASW 兵力之戰術聲納偵距(Tactical Sonar Range, TSR)為寬
(W)、在△t 內所執行之總距離為長 (L)，則 W·L 等於有效偵測之面積，可
導出粗估之偵測率與 CF 相仿，實際之偵測率呈現指數分配(但在機率極小
時因兩者誤差有限可視兩者相仿)，CF 則為 
]))[(  20
2
0 rrrr
WL
CF
tdt 

 …..(1) 
潛艦之攻擊位置傳統上坐落於船團之左右兩側，於燃燒基準點發生後
，潛艦逃離區域多為半圓，故 (1)之公式中將搜索總面積減半，CF 如下 
]))[(  
2
1
 
2
0
2
0 rrrr
WL
CF
tdt 


 
12 
 
 
擬運算；三、矩陣簡化；四、運用保守準則求解。報償矩陣以四步驟依續
發展如后： 
步驟 1：定義對局者，對局雙方為敵對之作戰兵力，設紅方為潛艦，藍方為
反潛兵力。 
步驟 2：釐訂策略/方案，想定作業係經由敵軍部隊、戰力、作戰目標與準
則等考量，經合理判斷敵可能行動，結合我軍作戰目標與兵力大小
、外部影響等因素之綜合考量發展各種想定的可行方案。甚至包含
假設條件：明確場景的律定及關鍵性假設係由各方專業資訊的滙入
與整合，以製訂合理的想定，這些條件包括作戰時間點、作戰地理
環境等。 
步驟 3：設定報償值，報償值是對局者推出其組合對策之得失結果，可以是
貨幣金額，在本研究中為衡量紅藍雙方策略之量化指標，以 vij 表
示，此項指標可由演訓蒐集之累積值或模擬模式計算獲得，本研究
將此一指標定義為對潛艦之殺傷率 P(k)。機率上之殺傷率 P(kill)為偵
測率與魚雷命中率 P(hit)之乘積，P(k) = P(d) * P(hit)。 
步驟 4：建立報償矩陣，其中「列」代表藍軍(A 方)所採取之可行方案，「
欄」代表紅軍(B 方)所採取之可行方案，v11至 v33則代表 A 方與 B
方互動的結果，本研究以反潛戰術設計輔助系統(ASW Planning Aids, 
ATPA3)為模擬分析工具，運用模擬模式計算產生雙方互動結果，報
償矩陣如下。 
321
333231
232221
131211
3
2
1
bbb
vvv
vvv
vvv
a
a
a
               










 
14 
 
 
表 1：藍紅軍想定設計之可行策略分析 
 紅軍策略 
 
藍軍策略 
b1 以最大潛航速
率快速遠離燃燒
基準點 
b2 設法潛航跟隨於
慢速船團下方，在噪
音掩蔽伺機脫離 
b3 深潛慢速
迴避 
a1：水面艦 X2 （a1, b1） （a1, b2） （a1, b3） 
a2：定翼反潛機 X2 （a2, b1） （a2, b2） （a2, b3） 
a3：a1+ a2 （a3, b1） （a3, b2） （a3, b3） 
 
二、建立模擬模式與模擬運算 
本研究以對局理論佈置對局者之策略，並計算出對局者推出其組合對
策之得失結果。對局者雙方之互動結果為量化指標，互動方式以本研究小
組應用ATPA3所建立之模擬模式進行多次運算後將量化指標送至對局矩陣
求解。對局理論與模擬模式兩方法間之關係如圖 2。 
賽局理論
• 建立策略矩陣
• 輸入報償值
• 最佳化策略計算
模擬模式
• 建立概念性模型
• 發展系統
• 模擬對局組合計算報償值
 
圖2：分析方法間之關係概念 
(一) 反潛戰術設計輔助系統(ATPA3) 
ATPA3 乃是以「模擬模式」的概念為設計的基礎，「模擬模式」採用
蒙特卡羅方法，屬於依賴計算機進行重複隨機抽樣的計算演算法。此方法
崛起於 1940 年代，由物理學家應用於美國國家實驗室 Los Alamos 之核子
武器專案之研發上。就其名稱與內涵，其實與摩納哥的蒙地卡羅賭城中之
16 
 
 
模擬開始
潛艦就位
與攻擊
產生FD
潛艦執行
迴避方案
水面兵力
執行獵殺
計算AOU
偵測
成功？
接戰程序
殺傷評估
y n
選擇對局
 
圖3：燃燒基準點反潛作戰概念性模型 
(一)「模擬開始」前，頇輸入模擬系統之紅藍雙方初始值，如潛艦與水面/
空中反潛兵力儎台設計與配備系統之性能等相關參數；雙方初始兵力
佈署、位置、戰術運動與水文狀態等值。其中之反潛搜索方式設定為
水面艦以主動聲納、空中兵力以聲標佈放為主。藍軍模擬場景之設定
如圖 4圖 5圖 6。 
在所有模擬場景中，船團向南行駛，藍軍以水面艦進行直接護航。燃
燒基準點發生後，於 a1 的場景中，藍軍佈署水面艦 2 艘，分別在船團
右側分南北兩個 AOU 區域進行隨機搜索(如紫色 1、2 號區域)；在 a2
的場景中，藍軍從屏東機場派遣反潛機 2 架，分別於兩個 AOU 區域進
行聲標佈署，執行搜索任務；在 a3 的場景中，結合 a1 與 a2 之兵力與
作為協同反潛，但水面艦搜索的區域較 a1 場景小。聲納與聲標之偵測
距離，依潛艦速率由本研究以隨機方式先行設定。 
18 
 
 
 
圖6：藍軍 a3 策略之模擬場景 
 (二)「選擇對局」之對局共有 9 個組合，系統每次完成其中一個完整之
對局模擬並求出 vij，如執行 a2 對上 b1 之模擬，求出 v21。模擬系統將
所有對局有組合完成後，則(4)中之報償矩陣得以完成。 
(三)「潛艦就位與攻擊」事件(Event)中，系統以發現目標、目標選擇、就
攻擊位置、目標進入射程、魚雷攻擊等狀態形成潛艦之接戰邏輯。 
(四)「產生 FD」即魚雷命中商船時，燃燒基準點立即形成，FD 之形成，
是藍紅追逃對局之啟始。藍軍之戰術考量當然以後續船團整體安全為
主，然本研究中將潛艦之獵殺列入戰役層級考量，係因為潛艦之存在
會對後續之護航梯次型成安全上之顧慮，必頇從現有兵力中派遣反潛
獵殺兵力追擊獵殺潛艦。 
(五)「水面兵力執行獵殺」之事件中，依兵力之大小、組合與該船團離本
島之距離息息相關，若接近本島，則陸基之空中反潛反應兵力可在短
20 
 
 
三、矩陣簡化 
減少矩陣總策略或策略數可令矩陣之後續作業更容易，其間必頇注意
去除的策略不會影響到屬性的排列，故而採用一種經由兩兩策略間之凌越
關係(donminated)，逐步刪去不利策略，以達到矩陣簡化之目的，這種簡
化矩陣之方式稱為凌越準則。矩陣(2)之 b2 欄位中所有報償值皆比 b1 與 b3
為小以凌越準則將之去除，可得矩陣(3)， 
                   
 
0.2800.390
0.2530.311
0.0550.060
a
a
a
3b      b      1
3
2
1










 ------------------------------- (3) 
四、運用保守準則求解 
保守準則係針對對局理論所假設的對局者，皆會採取保守立場。在本
研究中，依據此依準則之精神對矩陣中之報償值，設定 A(即列)為「得」
，B(即欄)為「失」。並選擇最佳策略所用準則：A 採小中取大準則(maximin 
criterion)，先找出各策略的最小值（此為其最小獲得，可視為最大損失）
，然後選取這些最小值中的最大值；B 採大中取小準則 (minimax criterion) 
，先找出各策略的最大值（此為其最大損失），然後選取這些最大值中的
最小值進行最佳化作業。以矩陣(3)而言，可將之轉換成易讀之矩陣(4)，再
依保守準則進行後續作業； 
矩陣(4)在 A 與 B 之最後增列一個欄位作為準則的第一個判斷：A 取各
列之最小值置於最右欄(Min)中；B 取各欄中最大值至於最下列(Max)中。準
則的第二個判斷則在矩陣(4)之最後的欄位中進行作業，如矩陣(5)之最右增
欄(Min) 中取最大值為 0.28；最下增列中則取最小值 0.28 (皆以粗框標示部
分) 。 
 
22 
 
 
伍、 分析及討論 
一、戰術與戰法 
本研究運用軍事作業研究中的對局理論為主要方法配合建立之模擬
模式計算所需之量化指標，對護航作戰紅藍雙方進行戰術決策分析。其中
顯示，傳統燃燒基準點之反潛議題核心建立在反潛兵力的遲到時間，只要
遲到時間愈短則所造成的 AOU 愈小，也相對提高對潛艦之偵測率。無論是
相關文獻的探討與本研究之模擬皆可以觀察到一個不利於反潛作戰的現
象：對潛艦的低偵測率，如單機/艦在 AOU 中的最高成功獵殺之命中率為
0.14，這表示在燃燒基準點發生後僅派出單一機/艦所達成的效果並不高。
而在潛艦電瓶充足前提下，海空協同反潛搜索也僅能達到 0.179 的作戰成
效。就假設條件，能達到更高反潛效果的原因還是 AOU 大小的問題，若要
在預判的 AOU 內產生高效益的反潛作戰，考慮的因素應該包括主體護航兵
力的數量與運用(如直接護航兵力與反應兵力)、佈署位置與監視範圍等。
現代航運之安全因潛艦之靜音、動力系統與作戰性能提升而威脅更甚於往
昔，本研究係以柴潛艦為例仿二戰時期之佔位攻擊方式使用魚雷攻擊船團
，事實上今日柴潛艦的武器可在遠距以多枚飛彈對船團進行攻擊，將形成
更複雜之燃燒基準點問題，亦造成高難度之反潛獵殺作戰之戰術決策，如
快速向外移動的 FOC 造成更大的 AOU、更難纏的潛艦性能導致更小的反
潛偵測率、命中率以及因其作戰能力令反潛兵力身陷更高的作戰風險。 
二、想定分析 
敵我兩軍之戰術作為，瞬息萬變，想定之內容往往因作戰軍官之需求
研判，或期望驗證某項作戰指揮準則時，要不要求更明確與簡化之程度，
，亦或增加不同之其他可能策略，如是否假設潛艦不會在 20  orA   內找盲
24 
 
 
陸、 結論 
本研究發現，現今之船團護航作戰中，若運用二戰時期之燃燒基準點
之反潛戰術獵殺現代柴潛艦會因殺傷率低而發生作戰效益上的困難，更難
以應付持續高速更遠、潛深更深之核潛艦。若不尋求新戰術戰法與兵力運
用方式，易產生放棄執行反潛作戰之決策，此舉將因紅軍不會遭到報復性
獵殺能維持其之存在，勢必不利於必頇持續之護航任務。 
台灣必頇建立海上護航能力以維護大量民生物資需求所依賴的航道
安全已是無庸置疑，然而國軍在建立一定航程之護航作戰能力之同時亦頇
檢視主體船團之存活率與護航編隊效益，並不斷要因應威脅以及護航兵力
、現代商船之變化與特性對現有的護航戰術進行科學之研發、驗證或精進
。面對敵各型潛艦的作戰性能(包含核潛艦)、改良的商船速度，國軍宜思
考在飛彈與魚雷雙重威脅下的護航作戰應如何運用商船速度與護航姿態
在求取戰役最大存活率與敵最大潛艦損失之雙重量化指標下研究發展新
戰術之運用或決策。如此，國家之利益方得以受到保障，國軍建軍規劃之
效益也方得以彰顯。 
處於世界消長之勢力變局中，我國已為國際所漠視，寄望於外力只能
以祈禱方式應驗，而在如此我消敵長之對局中，應更加重視群體腦力激盪
之無窮力量，亟思在棋盤中贏得勝面之可行策略，本研究提供一套結合對
局理論之作戰戰術模式之「軍事作業研究」方法，包括想定設計、參數分
析、敏感度分析及決策理論之應用，並可擴展到相關之國防武器系統作戰
能力評估、國防事務評選等議題之整合評估系統中，作為科學與學術方法
，除針對護航問題提出解決之新戰術外亦可加以驗證與精進，並訓練及提
升國軍幹部之系統思考方式，建立適合國軍未來防衛需求且能立於不敗之
境的自主戰略、戰術與戰法。 
26 
 
 
[13] E. Cheong, “A Helicopter Submarine Search Game”, Thesis, Naval 
Postgraduate School, CA., USA, 1988, P32-34. 
[14] K.-H. Liang, K.-M. Wang, “Using Simulation And Evolutionary Algorithms 
To Evaluate The Design Of Mix Strategies Of Decoy And Jammers In 
Anti-Torpedo TACTICS”, Proceedings of the 2006 Winter Simulation 
Conference, 2006, USA. 
[15] United States Naval Academy. Operations Analysis Study Group, “Naval 
operations analysis”, Naval Institute Press, 1977. 
[16] P. W. Criswell, Jr., “An Evaluation of the ASSET Campaign Model in a 
Regional Antisubmarine Warfare Context”, Thesis, Naval Post Graduate 
School, 1992, p28. 
[17] 劉賓陽，作業研究，麥格羅希爾出版社，2006。 
[18] R. E. Rice, Quantifying “Persistence” in the Context of 
Find-Fix-Finish(FFF), Phalanx, June 2007. 
[19] L. J. Krajewski, L. P. Ritzman, and M.K. Malhortra 著，白滌清譯，生產與
作業管理：程序與供應鏈(Operations Management: Processes and Supply 
Chains)，第 9 版，學銘圖書有限公司(培生教育出版集團)，2010， 27-36
頁。 
 
 
28 
 
 
「兵力」：兵力（泛指潛艦、反潛機、或水面艦）的新增與刪除。 
「水面艦」、「反潛機」、「潛艦」：個別航線的設計與相關作業
（如反潛機的聲標佈放與水面艦的聲納拍發）的設定。 
「模擬」：模擬參數的設定以及模擬的執行。 
「工具」：「偵測資料庫」的匯入與刪除。 
「說明」：本系統使用說明以及本系統的計劃編號與作者姓名。 
 
圖 A：本系統的視窗外觀 
工具列上有 22 個工具鈕，並可依其功能分成六組，由左至右依序為
： 
1. 用於調整與顯示主圖資訊的第一組，包含「放大地圖」、「縮小
地圖」、「移動地圖」、「指定點資訊」等四個工具鈕。 
2. 第二組用於設定反潛機航線以及聲標，包含「手繪飛航路線」、
30 
 
 
中的一部分時），縮圖中會以深色矩形將此區域的位置標示出來（如圖 B
）。此設計在主圖顯示的區域太小或無明顯特徵的情況下，可藉由縮圖
辨視出主圖所示區域的位置所在。 
當縮圖的範圍完全在主圖顯示的區域內時，縮圖全部皆以深色顯示
（如圖 A 與圖 C）。但當主圖顯示的區域不在縮圖的範圍內時，縮圖中
就不會出現深色矩形區域。系統剛開啟時，主圖顯示的區域與縮圖的範
圍完全相同，故整個縮圖皆以深色顯示（如圖 A）。 
 
圖 B：縮圖內的深色矩形標示出主圖區域的位置所在 
以下將介紹如何放大、縮小、與移動主圖，若跟著操作時可一併留
意縮圖的變化。 
欲檢視位於主圖外的區域時，可按一下「移動地圖」工具鈕，然後
在主圖上按住滑鼠（此時游標變成手掌形狀），直接將主圖往欲檢視區
域的反方向拖曳。此外，善用主圖右側的垂直拉桿與下方的水平拉桿，
32 
 
 
當縮圖中不再顯示深色矩形時，表示主圖顯示的區域已在縮圖範圍
之外，縮圖無法提供主圖顯示區域的位置資訊。此時除可慢慢摸索將主
圖拉至熟悉的區域外，系統亦提供一可使主圖快速顯示縮圖內所選區域
的功能。操作方法是直接在縮圖內用滑鼠對某一區域做對角拖曳，放開
滑鼠後，該（縮圖）區域即會放大呈現在主圖中。若對角拖曳整個縮圖
，主圖就回復到系統的初始畫面（圖 A）。 
主圖左側列出目前檔案中的兵力狀態（圖 A 與圖 B 皆顯示無兵力，
圖 C 顯示已新增潛艦、反潛機、與水面艦各一），每一新增的兵力皆有
各自的圖示與編號，點選任一兵力後（如圖 C 的 Kilo-01，點選後編號呈
現反白），該兵力的動態與參數資料會顯示在下方。縮圖下方的窗格用
於顯示系統運作的資訊或回應的訊息。視窗左下角則顯示游標在主圖上
所指位置的經緯度資訊。 
二、基本參數設定 
使用本系統進行設計與模擬時，建議的操作順序為：○1 設定基本參
數○2 新增潛艦兵力與設定潛艦航線○3 新增反潛機兵力、設定反潛機航線
與佈標計畫○4 新增水面艦兵力，設定水面艦航線與聲納拍發計畫○5 儲存
戰術檔案○6 設定模擬參數、執行模擬與回放○7 儲存或列印模擬資料。 
所謂的設定基本參數（如圖 D），就是為所有同類型兵力（如潛艦
）或設備（如聲標的性能及其佈放參數）預先設定一組通用的參數值。
設定完成後，所有稍後新增的兵力或設備皆會自動套用這些參數值，如
此可稍減對單一兵力或單一設備逐項進行設定的辛勞，必要時僅需對少
數例外的參數值進行調整即可。 
按一下「設定基本參數」工具鈕或功能表上的「模擬/設定基本參數
」，會跳出「設定基本參數」對話方塊（如圖 D），其中左側為兵力參
數，包括「水面艦參數」、「反潛機參數」、與「潛艦參數」，右側為
佈標參數，包括「佈標區參數」與「聲標性能參數」。依需求輸入數值
或選定選項即可。 
34 
 
 
 
圖 E：潛艦的迴避距離比例 
設定中可隨時按一下「套用」或「儲存」以儲存設定的參數值。設
定完成時按一下右上角的關閉鈕以關閉對話方塊。 
三、新增潛艦兵力與設定潛艦航線 
在本系統，要先新增兵力，然後才能為該兵力做設定，故設定潛艦
航線之前，須先使系統新增潛艦兵力。按一下功能表上的「兵力/新增潛
艦」，主圖左側即出現代表新增潛艦的（紅色）潛艦圖案與潛艦編號（
如圖 F 中的 kilo-01，01 為該艦的兵力序號），同時功能表上的「潛艦」
以及潛艦相關的三個工具鈕皆變為可選取狀態。 
36 
 
 
 
圖 H：設定完成的潛艦航線範例 
按一下「手繪潛艦穿越路線」工具鈕或功能表上的「潛艦/手繪潛艦
穿越路線」，將游標移到主圖上會變成十字型狀，先在潛艦航線的起點
上按一下滑鼠，接著依序在預定航線上的中間點按一下滑鼠，系統會自
動將連續的兩點連成直線，形成一段一段紅色線段組成的潛艦航線，最
後在航線的終點（例如圖 H 航線中最北方的點）連按兩下滑鼠即可完成
設定。 
因潛艦係敵方（紅軍），潛艦航線多靠情報研判獲得，圖 H 中航線
兩側的線係用來標示所獲潛艦航線情報的誤差範圍。模擬時潛艦大致沿
著航線的方向前進，但會在此誤差範圍內隨機偏移。設定潛艦航線情報
誤差的欄位在「設定基本參數」對話方塊中（如圖 D）。 
第二個設定潛艦航線的方式是「輸入潛艦穿越路線」，也就是輸入
潛艦航線中間點的經緯度資料。按一下「輸入潛艦穿越路線」工具鈕或
功能表上的「潛艦/輸入潛艦穿越路線」，會跳出「輸入航行或穿越路線
」對話方塊（如圖 I），依序輸入由起點至終點的經度與緯度數字（「編
號」欄位無需輸入資料，系統會依輸入的順序自動編號）。按「確定」
38 
 
 
艦巡邏區」，將游標移到主圖上會變成十字型狀，沿著巡邏區的邊界一
點一點按下滑鼠，系統會自動將按過的點圍成一個封閉的區域，模擬時
潛艦即會在此區域內隨機移動。欲完成設定，只需在巡邏區的最後一個
點連按兩下滑鼠即可（如圖 K，巡邏區中央的號碼為該艦的兵力序號）
。 
 
圖 K：潛艦巡邏區 
四、新增反潛機兵力、設定反潛機航線與佈標計畫 
反潛機的主要任務是飛到數個設定的位置佈放聲標以偵測潛艦。此
任務的設定分成兩個部份，一是建立反潛機航線，包括新增反潛機兵力
、選定起降機場、規劃飛行路線、與選定佈標區。二是佈標計畫，包括
調整各佈標區內的聲標排列方式以及各聲標的性能參數。 
按一下功能表上的「兵力/新增反潛機」，主圖左側即出現代表該新
增反潛機的（藍色）反潛機圖案與反潛機編號（如圖 L 中的 P3C-02，02
為該機的兵力序號），同時反潛機與聲標相關的五個工具鈕皆變為可選
取狀態。 
建立反潛機航線的方式與前述建立潛艦航線的方式類似，同樣也有
兩種方式。一種是直接在主圖上以滑鼠逐一點按出反潛機的飛航路線（
40 
 
 
圖 L：建立反潛機航線 
若要以輸入經緯度資料的方式建立反潛機航線，可按一下「輸入飛
航路線」工具鈕或功能表上的「反潛機/輸入飛航路線」，會跳出「輸入
飛航路線」對話方塊（如圖 M），依序輸入反潛機由起飛到降落之間的
每一個轉向點或佈標區的經緯度資料（「編號」欄位無需輸入，系統會
依輸入的順序自動編號），按「確定」後即會在主圖上出現反潛機航線
如圖 N。 
 
圖 M：「輸入飛航路線」對話方塊 
圖 M「輸入飛航路線」對話方塊右側的「設定佈標區」核取方塊，
可用於將（反潛機航線上的）該點選定為佈標區。用滑鼠在方塊內按一
下即可選定，同時核取方塊內會出現打勾。反潛機的起飛點與降落點（
也就是航線上的第一點與最後一點）不可設定為佈標區。 
圖 N 將反潛機航線與「輸入飛航路線」對話方塊並列，該圖係先在
主圖上手繪航線後再叫出「輸入飛航路線」對話方塊，對話方塊內顯示
的是手繪航線時滑鼠在主圖上所按的點的經緯度資料。但若未先手繪航
線，而是先叫出「輸入飛航路線」對話方塊，再依圖 N 所示的資料輸入
42 
 
 
 
圖 O：在反潛機航線上設定佈標區，以及 5 號佈標區的放大圖 
建立反潛機航線後，可按一下「指定佈標區」工具鈕或功能表上的
「反潛機/指定佈標區」，即會跳出「指定佈標區」對話方塊（如圖 P）
，其中列出反潛機航線中除了起飛點與降落點之外的所有中間點的編號
與經緯度資料。若已在之前建立航線的同時設定過佈標區，則可見左方
核取方塊有部份或全部已打勾，若之前尚未設定過佈標區（則全部未打
勾），可在此進行設定。 
 
圖 P：「指定佈標區」對話方塊 
44 
 
 
有關 5 號佈標區的設定以及圖 O 右圖顯示的聲標排列方式） 
1.「佈標參數」 
Direction：設定聲標朝哪個方向佈放（圖 Q 設定 45 度）。 
Interlace：選擇要交錯佈放或是非交錯（亦即對齊）佈放。True
表示交錯佈放，False 表示非交錯（圖 Q 設定非交錯
）。 
MonitorTim：設定反潛機滯空對該佈標區的監控時間（圖 Q 設
定 120 分鐘）。 
2.「佈標距離」（碼） 
ColDist：沿著佈放方向的排列稱為列（row），與佈放方向垂直
的稱為行（column，交錯佈放時的行呈現鋸齒狀而非
直線），ColDist 為每一列中的聲標與聲標之間的距離
，也可視為是相鄰兩行聲標之間的距離，或稱為行距
（圖 Q 設定行距為 4000 碼）。     
RowDist：每一行中的聲標與聲標之間的距離，也可視為是相鄰
兩列聲標之間的距離，或稱為列距（圖 Q 設定列距為
2000 碼）。 
3.「佈標數量」 
ColNo：聲標的行數，亦即每一列中聲標的數目（圖 Q 設定聲
標有 4 行）。 
RowNo：聲標的列數，亦即每一行中聲標的數目（圖 Q 設定聲
標有 3 列）。 
4.「唯讀參數」顯示兩項唯讀資料，呈淡色字樣且無法更改。 
Enable：顯示此位置是否已被設定為佈標區，True 表示是，False
表示否 
46 
 
 
 
圖 R：「設定聲標性能」對話方塊 
若欲對某一特定佈標區內的某一聲標進行性能參數的檢視或調整，
可在左欄按一下該佈標區（如圖 R 左欄的 5 號佈標區），中欄即顯示該
佈標區內每一個聲標的編號與位置的經緯度資料（如圖 R 中）。若再按
一下中欄內任一聲標（如圖 R 中欄的 9 號聲標），右欄立即顯示該聲標
的性能參數（如圖 R 下）。 
這些性能參數因係整批設定，故其設定值都相同（不論按下哪一個
佈標區內的哪一個聲標，右欄中顯示的設定值都是一樣的）。選定佈標
區與聲標後，在右欄欲調整的設定值上按一下，即可直接更改該聲標的
性能參數。 
在變更聲標性能參數前，若先將主圖上相關的佈標區放大到可以辨
識出代表個別聲標的圖案，即可便於確認所要變更性能參數的聲標是否
正確。將主圖上的佈標區與「設定聲標性能」對話方塊並列如圖 S，則在
按下對話方塊中欄內的任一聲標（5 號佈標區內的任一聲標）的同時，可
見主圖上代表該聲標的小圖案會閃爍幾下，用以提示對話方塊的中欄與
48 
 
 
OpTime：聲標佈放後的有效運作時間（分鐘） 
Type：聲標的類型。 
3.「聲標動態」 
Course：聲標的漂流方向。 
Speed：聲標的漂流速度。 
 
暫無反應 另也可在主圖上直接點按任一聲標圖案，以檢視或修改該
聲標的性能參數。首先將主圖放大到足以辨識出個別聲標圖案的大小，
用滑鼠按一下「指定點資訊」工具鈕，然後在主圖上按一下欲檢視或修
改參數的聲標圖案，就會立即跳出「設定聲標性能」對話方塊（如圖 R
下），隨後在右欄欲調整的參數上按一下，即可直接變更該參數。 
五、新增水面艦兵力、設定水面艦航線與聲納拍發計畫 
水面艦的任務是利用艦載聲納偵測潛艦，此項任務的設定也可分成
兩部份。一是建立航行計畫，另一是聲納的拍發設定。 
建立航行計畫包括新增水面艦兵力與設定水面艦航線。設定的方式
除了此處使用的是水面艦專用的功能表與工具鈕（如圖 T）外，其他與前
述設定潛艦航線的方式幾乎完全相同。 
按一下功能表上的「兵力/新增水面艦」，主圖左側即出現代表新增
水面艦的（藍色）艦艇圖案與水面艦編號（如圖 T 中的 Knox-03，03 為
該艦的兵力序號），同時功能表上的「水面艦」以及水面艦與聲納相關
的四個工具鈕皆變為可選取狀態。 
 
50 
 
 
 
圖 U：水面艦航線與「輸入航行或穿越航線」對話方塊 
若要設定巡邏區，可按一下「設定水面艦巡邏區」工具鈕或功能表
上的「水面艦/設定水面艦巡邏區」，游標移到主圖上會變成十字型狀，
沿著巡邏區的邊界一點一點按下滑鼠，系統會自動將按過的點圍成一個
封閉的區域，模擬時水面艦即會在此區域內隨機移動。最後只需在最後
一點連按兩下滑鼠即可完成設定（完成圖外觀同圖 K，只是線條的顏色
為紫色。巡邏區中央的號碼亦為該水面艦的兵力序號）。 
最後是聲納的設定，按一下「設定聲納拍發計畫」工具鈕或功能表
上的「水面艦/設定聲納拍發計畫」，會跳出「設定聲納拍發計畫」對話
方塊（如圖 V）。 
對話方塊內每一列有兩欄資料，左欄選擇聲納的運作模式：勾選代
表主動拍發模式，未勾選代表靜音接收模式。右欄設定聲納以該模式持
續運作的時間。每一列的設定代表聲納的一段運作，連續幾列的設定構
成聲納的運作組合，在整個模擬的過程中，聲納會依此組合連續循環運
52 
 
 
出「設定模擬參數」對話方塊（如圖 W）。在此可設定模擬的次數、模
擬中的時間間隔、模擬時間的最大值、模擬的月份、以及定義所謂的發
現目標是要偵測到目標幾次才算。設定完成後，按一下「儲存」以儲存
設定的參數並結束對話方塊。 
 
圖 W：「設定模擬參數」對話方塊 
模擬參數設定完畢即可開始執行模擬。按一下「開始模擬」工具鈕
或功能表上的「模擬/執行模擬」，系統即開始執行模擬，並跳出「模擬
執行資訊」對話方塊（如圖 X 上），其中除動態顯示執行中的資訊外，
並可中途取消模擬。 
模擬執行的過程中系統僅做必要的內部計算，所有兵力的動態變化
暫不會顯示在主圖上，須待模擬完成後以「模擬資料」或「回放」的方
式檢視。 
當模擬執行完畢時，對話方塊內立即顯示模擬結果---亦即潛艦被偵
測到的機率（如圖 X 下）。按一下「模擬完畢」鈕以結束模擬。 
54 
 
 
 
圖 Y：「模擬回放」對話方塊 
另一種檢視模擬結果的方式是「模擬資料」，主要用來檢視模擬過
程中任何一個時間點上所有兵力以及聲標的經緯度資料與狀態。按一下
「模擬資料」工具鈕或功能表上的「模擬/模擬資料」，立即跳出「模擬
資料」對話方塊（如圖 Z）。先在左上角的「模擬序號」欄位輸入要檢視
的是第幾次模擬的資料（當然當初在圖 W 中設定的模擬次數必須大於 1
，否則此時只能接受預設值 1）。接著將右上角的拉桿緩緩向右（中途也
可向左）拉動以察看不同（模擬）時間其他欄位所顯示的數據資料（圖 Z
顯示的是第 1 次模擬在第 166 分鐘時的數據資料）。 
56 
 
 
檢視主圖上的兵力動態。 
八、列印模擬資料 
所有對潛艦、反潛機、聲標、與水面艦所做的設計與設定，皆可存
成戰術檔案；另有列印模擬報告的功能。「檔案」功能表內設有「列印
模擬報告」的按鈕。 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁克新 計畫編號：99-2623-E-158-001-D 
計畫名稱：台灣周邊海域(東北)水下偵測整合計畫(III)--子計畫七：結合海洋環境之對應措施設計
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
