 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以膛線化噴嘴改善燃燒效率及碳氫化合物污染的應用 
The Applications of Rifled Nozzle in Improving Combustion 
Efficiency and Hydrocarbon Pollution 
 
計畫編號：NSC  94-2622-E-019 -003 -CC3  
執行期限：94 年 11 月 1 日至 95 年 10 月 31 日 
主持人：閻順昌   國立台灣海洋大學機械與機電工程系 
         
一、摘  要 
本研究完成以膛線化噴嘴來改善傳統燃燒器
的燃燒效率及降低碳氫化合物污染的設計及製造
技術。計畫中，利用不同角度的膛線用以產生不同
旋流強度的氣體，來調制傳統的非預混燃燒爐。以
實驗方式，探討流場控制的技術提升傳統燃燒器的
燃燒效率及降低碳氫化合物。整體實驗設計為使用
不同角度的膛線機構，置於非預混燃燒爐的出口
處，藉著調制流場的模態，改變動量傳輸的方式，
加強紊流強度以增強中心燃料噴流與環旋噴流間
的混合效率。結果顯示，當旋流強度不同時，旋渦
尾流燃燒器的火焰長度明顯的縮短，熱釋放增加，
顯現很好的燃燒效率。若能將此種高混合能力的裝
置，在不需更改原有設備下，應用於家用瓦斯爐
具、工業用燃燒爐或燃氣渦輪機等，將可大幅提昇
燃燒效率及降低碳氫化合物的污染，並符合經濟效
益。如同前述，膛線化的噴嘴，置於傳統燃燒器的
出口處，以增加中央燃料噴流與旋轉噴流間的混合
與燃燒的效率。研究在不同角度的膛線化噴嘴調制
下，改變中央燃料噴流與旋噴流的大小，利用拍照
攝影流場觀察技巧與熱電偶溫度量測等方法，來研
究非預混的燃燒器受膛線化的噴嘴所調制時的火
焰行為、火焰長度、溫度分佈、燃燒特性、燃燒場
的瞬間速度特性、紊流強度與熱釋放率等物理變
化。本計畫之最終目的，在嘗試發展以膛線化噴嘴
設計及製造技術，裝置在傳統的燃燒爐的出口處，
能在不需更改原有設備下，更快速、經濟的增進燃
燒效率及降低碳氫化合物污染，相信在能源節約與
環境污染的上有極高的價值與應用。  
 
關鍵詞：膛線、燃燒效率、碳氫化合物 
 
一、前  言 
鈍體燃燒器為傳統工業界最被廣泛使用，如：
工業用氣體燃燒器、航空燃燒器、流體混合器及工
業用焚化爐等。在此一燃燒器機構中，空氣與燃料
為獨立之供應系統，可避免於預混火焰(premixed 
flame)中，因回燃 (flash-back)而產生爆炸的危險
性。鈍體燃燒器其原理為流體流經鈍體(bluff body)
時，於鈍體後方形成一局部相對低壓的迴流區
(recirculation zone)，此一區域可提供燃料與空氣能
容易控制且穩定燃燒的流場。在迴流區中因中央噴
流的流體與迴流流體間互相擴散，使其流體的紊流
強度增強及流體停駐的時間延長進而產生更強烈
的混合，可對火焰的燃燒穩定度使其火焰不易熄滅
及提升熱釋放率皆良好的效果。 
旋流(swirl flow)為一種在切線方向產生切線
速度，造成切線方向的動量，故旋流的強度亦隨切
線速度所產生的動量增加而增加。在較為強烈的旋
流強度會產生軸向方向的逆壓梯度，在大於某一臨
界旋流強度時就會有渦旋回流(vortex break-down)
的現象，此一現象有助於提升空氣與燃料的混合及
火焰的穩定，但渦旋迴流的產生亦受阻塞比
(blockage age)及噴流量等因素所影響。 
在現代燃燒機構的設計趨勢逐漸轉變，除了
要求高效率及實用性外，也同時要求設計的精緻
性。因此，在現代燃燒機構的設計方法與研究目標
是要在許多不同的需求與考量中取得一個的良好
的平衡點。 
因此，本實驗的所思維的燃燒機構的設計，
為以不同的膛線噴嘴(rifled nozzle)裝置於鈍體燃燒
器上來調制空氣噴流，讓流體能隨著膛線的設計作
切線方向的運動，使之達到旋流的效果。故結合圓
盤鈍體及空氣旋噴流這兩種特性所產生的流場特
性，對於溫度分佈所造成的熱釋放效應的提升，為
本計畫的探討重點。 
當一無旋轉且均勻穩定流(uniform and steady 
flow) 通過一鈍體 (bluff-body) 時，其流體下游
(downstream)所形成之尾流 (wake flow)的物理現
象，是在鈍體後方形成一局部低壓的區域，讓位於
鈍體下游的氣流因壓力差並與主要氣流往相反方
向流向鈍體後方的表面附近，會產生迴流現象。許
多學者研究對於噴流出口有無自由噴注於大氣之
中，並將此種行為區分為非限制流(free jet)及限制
流(confined flow)。相關於以非限制流的鈍體流場的
研究如 Huang and Bear [1] 在針對圓盤鈍體方面，
利用煙線(smoke-wire)及 schlieren 光學觀測技術等
流場可視化技術，觀測非限制環噴流(free annular 
jet)通過圆盤鈍體的流場型態、迴流區長度，並依
不同的中心噴流及迴流區的流場特性分為四種典
型的模態：未穿透區 (pre-penetration)、過渡區
(transition)、穿透區 (penetration)及無迴流區 (no 
recirculation)，其中在過渡區時迴流區長度呈現最
大值，而在穿透區中迴流區長度隨中心噴流與環噴
 3
紊流強度，使中心噴流與旋噴流間的混合與渦旋散
逸的能有所改善。此實驗研究燃燒流場中的雙同心
噴流中的火焰特性以攝影技術統計火焰高度、用熱
電偶量測溫度分佈、並以熱線風速儀攫取渦旋散逸
的特性與頻率。由以上量測方法研究燃燒流場中的
受鈍體與膛線噴嘴所產生的渦旋尾流，並探討其所
造成的流場效應。 
 
 
三、實驗設備、儀器與方法 
本實驗對具有中心噴流而受控制不同膛線
(Rifled nozzle)調制的擴散尾流之流場特性與混合
效果，進行燃燒流場的量測與研究。 燃燒流場的
研究，是以中心噴流為丙烷(C3H8)燃料時，點燃氣
體進行燃燒火焰的研究。使用流場觀察技術定義火
焰各種複雜的模態與特性，利用數位攝影機進行火
焰流場特性觀察。以熱電偶探針進行溫度的量測，
得到燃燒場的溫度分佈，經過面積分以後，得到火
焰的近似熱釋放率，用以判斷流場模態對燃燒的效
應。由熱線風速儀輸出訊號導入傅立葉轉換頻譜分
析儀(fast Fourier transform)分析波形並取得頻譜，
來研究燃燒流場的火焰頻率及其頻譜關係。 
圖 1 為實驗設備及相關儀器的配置圖。形成
旋噴流與中心噴流的空氣由兩個鼓風機 (ring 
blower)分別供給，進入直徑 150 mm 的實驗設備主
體。由於鼓風機輸送出來的氣流含有漣波
(ripples)，所以在鼓風機出口處裝設圓筒狀濾波器
(acoustical filter)用以消除漣波，使氣流保持穩定。
在氣流進入實驗設備主體前裝置壓力調節閥
(pressure regulator)及針閥(needle valve)，再由浮子
式流量計(rotameter)控制氣體流量，以便使氣流在
實驗過程中保持定壓及定量。 
    實驗設備主體的中央圓管用以產生中央噴
流。主體下方有直徑 16mm 等間隔分佈的四個氣
孔，氣體由此四個氣孔進入主體內部用以產生旋風
環噴流。主體內部主要由整流區(filter section)、穩
定區(settling chamber)、旋流產生器(swirl generator)
及測試區(test section)等四部份構成。整流區第一層
由管長與管徑比為 8 : 1 的薄塑膠圓管緊密組合而
成似蜂窩體，目的在消減氣體流動時的徑向雜訊。
整流區第二層由三層穿透率約 0.24 的金屬網組
成，目的在消減氣體流動時的軸向雜訊。流場通過
徑向及軸向濾波後，可以消減極大部分的流動紊亂
度。流體在導入具有收縮段的穩定區後，由於截面
積減小而形成渦旋拉伸的效果，可以更降低紊流強
度。氣體由收縮段以徑向方向進入不同膛線(Rifled 
nozzle)所形成之旋流，用以產生具有切線速度的旋
流環境。膛線乃由一鋁製噴嘴，於其噴口處可分別
為有 6 個及 12 個切口圍繞軸對稱排列，並依其切
口向下依其切線方向繞圓周切削形成膛線。運用膛
線的目的在於旋流形成效率較佳，且旋流強度變化
較穩定。 
測試區旋噴流出口直徑 Do=30 mm，中心噴流
出口直徑 d為 5mm。主要鈍體圓盤(primary blockage 
disc)放置於測試區出口之中心，不銹鋼材質，厚度
為 1.2 mm，直徑 D =20 mm。阻塞比(blockage ratio)
定義為圓盤鈍體直徑與旋噴流出口直徑之比值的
平方，即阻塞比 B=(D/Do)2；因而本實驗設備之阻
塞比為 0.444。定義位於鈍體圓盤中心出口的平面
為原點，分別以x 與 r 表示軸向(axial)及徑向(radial)
座標。 
流量量測–浮子式流量計。浮子式流量計為
量測空氣流量的設備。當流體通過時，浮子式流量
計內的浮子會受到壓差形成的拖曳力、黏滯性形成
的阻力及浮力、重力的同時作用。當四力達到平衡
時，浮子會靜止在某一流量指標上。浮子的高度與
真實的流量並非成線性關係，因而需要對浮子之流
量指標與真實流量作校正。流量計的校正主要利用
一收縮比 490 的噴嘴，由連續方程 (continuity 
equation)的關係可知噴流的進出速度比為 1/490，因
此噴嘴的入口速度所產生的動能效應可以忽略不
計。由於噴嘴的出口分佈近似平頭狀，因而流量計
之真實流量可經由噴嘴出口面積乘上噴嘴出口速
度來求得。 
流場可視化-拍攝燃燒流場時，所使用之數位
攝影機為  SONY HDR-HC1，快門速度為 1/2 ~ 
1/10000 秒，以每秒 30 張的速度連拍，並將擷取之
影像即時傳輸至電腦作同步拍攝。 
溫度量測，是利用中央噴流所釋放丙烷(C3H8)
氣體與環旋噴流的空氣相互混合，當點燃氣體燃燒
後，量測不同特徵火焰模態下各流場之溫度變化。
所使用的丙烷 (C3H8)氣體的成分為 95%C3H8、
3.5%C2H6與 1.5% C4H10。採用Ω公司的 R - type 熱
電偶線製作探針，以量測溫度場。焊接點至柄的距
離為 5 ㎝以上，以避免因柄的干擾所造成的量測誤
差。採用的線徑為 125μm 的熱電偶，頻率響應約
為 13Hz (ΩHandbook 2000)。熱電偶所量測到電壓
數據，經由 WEST 公司的 Model P8010+ 溫度數據
擷取系統，計算平均溫度值，每一組資料取樣長度
為 300 點。 
熱線風速儀-本實驗採用 TSI 恒溫型一維熱
線風速儀來量測流場不穩定性的頻率，探針熱線的
線徑為 5μm ，線長為 1.5 ㎜，由電子方波測試法，
調整時間常數，換算成反應頻率介於 15,000 至
25,000 Hz 之間，熱線風速儀探頭分別置放於燃燒
流場(r/D=0.65, x/D=0.25)、 (r/D=0.90, x/D=0.25)及
(r/D=1.00, x/D=0.25)的區域，將輸出訊號先通過示
波器顯示波形，再移動熱線探頭的量測位置以便檢
測到較規則的週期訊號。導入高速資料擷取系統與
快速傅立葉轉換頻譜分析儀(Fast Fourier Transform 
Analyzer)分析波形並取得頻譜。高速資料擷取卡為
Advantech 公司所生產之型號為 PCI-1710，最高取
樣率為 100kHz，取樣長度可達 50,000 點以上。 FFT
分析儀為 ONO SOKKI 公司所生產，型號為
CF-920，可作時間及頻率域的分析，當 FFT 分析儀
範圍設在 1Hz 時，儀器的精度為 0.0025Hz；分析
範圍設在 2,000Hz 時，精度則為 5Hz。 
移動機構-在流場中進行不同座標點的量測
時，儀器的感應探頭例如：熱線風速儀的探頭及溫
度量測的熱電偶探針等，都架設於一個三維移動的
平台機構。此機構是由三把移動基座所組合成，螺
 5
值。在觀察環狀火焰的 HR-f /D 的數值可發現，其
環狀火焰的環焰高度距圓盤面的距離受環噴流之
影響，即隨環噴流增加其環焰高度也有增加的驅
勢。這是因為流場火焰底部因環噴流而變寬，原本
在圓盤上之渦旋也受環噴流之影響有增大的現
象，故環焰與圓盤之距離有略微加大之情形直至形
成環焰的渦旋破裂轉成為跳脫火焰。 
圖 7(b)為隨中心燃料噴流而變化的環焰與圓
盤面之距離，在固定環噴流 Rea 時，其環焰與圓盤
間之距離有逐漸縮短之趨勢。由於中心燃料噴流不
段的增加，致使環噴流的供給無法形成明顯的環焰
的模態，火焰有漸漸重新包覆於圓盤表面的現象。 
圖 8(a)為無膛線噴嘴機構固定中心燃料噴流
(Rec )，由流經環噴流之空氣通過主要圓盤鈍體
時，針對跳脫火焰之根部至圓盤表面之距離的無因
次火焰長度 HL-f /D 的變化。在固定中心燃料噴流
(Rec )時，其火焰根部至圓盤表面的無因次火焰長
度，隨環噴流的增加而增加。這是由於跳脫火焰的
迴流區內空氣流速增加造成擾動性很大的紊流火
焰，其氣流於迴流區內向上推擠所造成之結果。圖
8(b)為無膛線噴嘴機構固定空氣環噴流(Rea )，由流
經環噴流之空氣通過主要圓盤鈍體時，針對跳脫火
焰之根部至圓盤表面之距離無因次火焰長度 HL-f 
/D 的變化。在固定環噴流(Rea )時，其火焰根部至
圓盤表面的無因次火焰長度，隨中心燃料噴流的增
加至 Rec =510 時產生最大值，而後又隨中心燃料
噴流的增加而減少。因為在中心燃料噴流為 Rec 
=510 之前時，當環噴流空氣速度大於中心燃料噴
流的燃料供給速度，由於環噴流大量增加，使中心
燃料噴流之火焰與環噴流空氣混合較為稀薄，這較
容易使跳脫火焰更為不穩定且易於吹熄。因此跳脫
火焰的根部至圓盤表面之距離的無因次火焰長
度，會因於圓盤表面之上的迴流區不穩定氣流的增
強而加長。當中心燃料噴流速度大於 Rec =510 時，
由於燃料速度增大使環噴流空氣與燃料的混合會
漸漸比較濃密，所以空氣環流量影響跳脫火焰的穩
定會較為平緩，故跳脫火焰的根部至圓盤表面之距
離有逐漸縮短的趨勢。 
五、結  論 
如同前述，本研究受不同膛線噴嘴對於圓盤
鈍體燃燒器的影響與比較。利用不同膛線噴嘴、中
心燃料噴流雷諾數及空氣環噴流的變化，針對受環
噴流與旋噴流所調制之擴散尾流火焰及旋轉尾流
火焰流場特徵模態、火焰高度、溫度分佈、熱釋放
率以及渦旋逸放特性以探討。經由實驗的結果分析
與歸納，有下列幾項結論： 
(1) 流場特徵：隨著不同中心燃料噴流雷諾數及環
噴流雷諾數的變化，無膛線噴嘴的流場特徵模
態分為類噴流火焰模態(Jet-like flame)閃爍火
焰模態 (Flickering flame)、迴流區火焰模態
(Recirculated flame)、環狀火焰模態(Ring flame)
與跳脫火焰模態(Lift flame)。固定中心燃料噴
流雷諾數 Re c= 704，隨著不同膛線噴嘴及空氣
旋噴流的變化，也可分出五個相同的流場特徵
模態。 
(2) 火焰高度：藉由拍照攝影所擷取之影像，在經
過後處理，針對火焰高度來研究火焰流場的變
化。可發現在固定中心燃料噴流雷諾數，由空
氣環噴流雷諾數來調制流場時，可得到火焰高
度會隨空氣雷諾數的增加而逐漸縮短。 
(3) 溫度分佈：藉由不同膛線噴嘴所產生的空氣旋
噴流，使其火焰流場的中心燃料噴流與旋噴流
的流體能夠更有效的混合，並增強紊流擴散的
強度，可以讓溫度明顯的提高並使熱釋放率增
加，故能有效改善燃燒效率。 
(4) 渦旋逸放：在火焰流場結構受有或無膛線噴嘴
所調制時，在固定的中心燃料噴流雷諾數之
下，致使火焰流場之頻率，隨不同的空氣環噴
流雷諾數而增加。當火焰流場結構為類噴流火
焰模態時，其流場頻率呈線性增加。當流場結
構為閃爍火焰模態時，火焰流場的頻率突然下
降致最低點。當流場為迴流區火焰時，頻率又
逐漸往上增加又回復成線性。 
(5) 紊流統計：藉由時序圖的觀察，擴散火焰尾流
區渦旋逸放的流場結構可區分為三種特徵模
態，分別為層流模態、次臨界模態及過渡模態。
在層流模態時，概率密度函數呈現非對稱的駝
峰形狀。次臨界及過渡模態時，概率密度函數
呈現類似高斯分佈的情形。 
五、參考文獻 
[1] Huang, R. F. and Bear, G. M ., “Axisymmetric 
recirculation wake flushed by a central jet” 
Journal of Wind Engineering and Industrial 
Aerodynamics, v 56, n 1, Apr, 1995, p 41-54.  
[2] Al-Abdeli, Yasir M. and Masri, Assaad. R., 
“Recirculation and flowfield regimes of 
unconfined non-reacting swirling flows” 
Experimental Thermal and Fluid v 27, n 5, May, 
2003, p 655-665.  
[3] Andrea, oliva., “Near field flow structure of 
isothermal swirling flows and reacting 
non-premixed swirling flames,” Experimental 
Thermal and Fluid Science. May, 2003, p 
655-665. 
[4] Gotoda, Hiroshi, “ Orbital instability and 
prediction of a Bunsen flame tip motion with 
burner rotation,” Combustion and Flame, v 140, 
n 4, March, 2005, p 287-298. 
[5] Cheng, R.K., “Velocity and scalar characteristics 
of premixed turbulent flames stabilized by weak 
swirl,” Combustion and Flame, v 101, n 1-2, Apr, 
1995, p 1-14.  
[6] Gupta, Ashwani K., “Effect of swirl and flow 
distribution on the spray flame characteristics,” 
Proceedings of the Intersociety Energy 
Conversion Engineering Conference, v 2, 2000, p 
1300-1305.  
[7] Guttenfelder, Walter. A., “ Hydroxyl time series 
and recirculation in turbulent nonpremixed 
swirling flames,” Combustion and Flame, v 147, 
n 1-2, October, 2006, p 11-21.  
[8] Yuan, Z. X., “Swirling effect of jet impingement 
on heat transfer from a flat surface to CO2 
