1 
摘要 
水體中若含有過量之氨氮，除了影響生態環境之外，還對人體健康造成危害，
因此，如何將水體中過多之氨氮去除，以維護生態環境並確保飲水安全，在世界各
國已逐漸成為一重要之課題。傳統之生物除氮程序包括硝化及脫硝兩階段，反應槽
之建造成本較高且操作較複雜，有些學者嘗試改變傳統生物脫硝之程序，利用部分
硝化之原理，藉由氧氣供應量之控制，將氨氮氧化成亞硝酸鹽而非硝酸鹽，再將亞
硝酸鹽還原成氮氣，以縮短傳統生物硝化及脫硝之流程，期能節省氧氣之需求量並
提升脫硝速率，以達到降低處理成本之目標。 
在低碳氮比廢水之生物除氮技術發展方面，諸多學者投入部分硝化及厭氧氨氧
化等自營脫硝程序之研究，前者係將廢水中大約一半之氨氮氧化為亞硝酸鹽氮，後
者則以氨氮為電子供給者並以亞硝酸鹽氮為電子接受者，將部分硝化反應槽出流水
之殘餘氨氮與亞硝酸鹽氮一併轉變為氮氣。相較於傳統生物除氮程序，其不但節省
氧氣需求量、免除有機碳添加，更可縮短生物脫氮流程，故能提升脫硝速率並大幅
節省操作成本。 
本研究乃基於上述原理，藉由適當之反應槽設計與操作條件之控制，針對低碳
氮比廢水或地下水進行本土化自營性生物除氮技術之開發。在反應槽的設計上包括
通氣式薄膜硝化反應槽，以及填充床式厭氧氨氧化反應系統，廢水須先行部分硝化
至氨氮與亞硝酸鹽氮之濃度大致相等，之後再進行厭氧氨氧化反應，此外並以分子
生物技術進行各反應槽菌相之定性與定量分析，以為日後反應槽實際應用之參考。 
研究結果顯示此薄膜生物反應器對於低碳氮比廢水之部份硝化極為有利，其操
作穩定性高乃一般生物處理所罕見。開放式矽膠管為該反應器之供氣系統，僅通入
空氣於矽膠管內即可使反應槽液相維持在低溶氧之狀況，初始鹼度添加量適當可使
50%的部份硝化反應在短時間內達成，而產生NO2-/NH4+之比值接近 1:1的出流水，
由於在反應過程當中無需再添加鹼液來維持適當之pH值，故可省卻一般生物處理程
序pH調控之費用；至於系統操作彈性方面則可藉由反應槽氨氮表面負荷(ASL)來加
以調控，由廢水氨氮濃度範圍來決定反應槽內矽膠管之長度。綜上所述，此一薄膜
生物反應器應可做為Anammox process之理想的前置處理程序。 
在厭氧氨氧化微生物之馴養方面，以一般都市污水處理廠之活性污泥於適當條
件馴養約四個月，即可獲得具有穩定活性之Anammox biomass，其沉降性良好呈淡
褐色且無臭味。研究結果顯示NO2-之消耗速率較NH4+為快，在適當之濃度範圍內且
二者初始濃度相近時，NO2-在短時間內有將近 100%的去除率，過多的NO2-對於
Anammox反應活性有顯著之負面影響， NO2-初始濃度為 60~70 mg-N/L之時有最大
反應速率，超過 80 mg-N/L則除氮效率受限。填充床式厭氧氨氧化反應系統長時間
連續進流後，管柱內多孔隙網格擔體或因代謝產物累積而有活性降低之情形，此時
若改以循環批次式操作即可獲得改善而逐漸恢復活性。Anammox反應之進行係以
NH4+為電子供給者，並優先以NO2-為電子接受者，待NO2-用罄則以NO3-為電子接受
者繼續反應，此一現象於本研究中獲得印證。 
 
關鍵詞：生物除氮、自營脫硝、無氧氨氧化、部分硝化、通氣式薄膜生物反應器 
3 
ㄧ、前言 
利用部分亞硝酸鹽化之原理結合無氧氨氧化程序（Anammox process）可有效
縮短傳統生物硝化及脫硝之流程，降低操作成本及複雜性，頗具發展潛力。無氧氨
氧化程序是以氨氮為電子供給者，以亞硝酸鹽為電子接受者，即可將氨氮與亞硝酸
鹽一併轉變為氮氣。參與該反應之自營性無氧氨氧化菌於無氧或缺氧狀況下生長，
國內至今相關研究甚少，更無類似之廢水處理實廠，因此，Anammox process實具
有極高之研發價值與應用潛力，唯馴養該菌種需時較長且增殖緩慢是為瓶頸，因而
更顯示該菌珍貴之處。本研究嘗試馴養本土性之無氧氨氧化菌種，並藉由適當操作
條件之控制，以重複之批次試驗針對氨氮及亞硝酸鹽初始負荷之高低及濃度比例之
不同，來探討其對於 Anammox反應之影響。 
 
二、研究設備與方法 
  1.人工合成廢水 
本研究所採用之人工合成廢水係以分析級試葯配製，其成份包括 (NH4)2SO4 
(0.12~0.48 g/L)、NaNO2 (0.163～0.65 g/L)、KHCO3 (1.25 g/L)、Na2HPO4 (0.018 g/L)、
KH2PO4 (0.03 g/L)、MgSO4.7H2O (0.2 g/L) 以及微量元素溶液(1.25 ml/L)：
ZnSO4.7H2O (2.2 g/L)、CaCl2.2H2O (7.3 g/L)、MnCl2.4H2O (2.5 g/L)、CoCl2.6H2O (0.5 
g/L)、(NH4)6Mo7O24.4H2O (0.5 g/L)、FeSO4.7H2O (5.0 g/L)、CuSO4.5H2O (0.2 g/L)。
此一合成廢水並未添加有機碳，其最主要之成分為NH4+及NO2-，初始pH值調至 7±
0.2 
  2.無氧氨氧化菌之馴養 
本研究擬建立本土性無氧氨氧化菌之培養技術，以一般活性污泥植種再經適當
之條件與時間，即可完成馴養。在實驗初始之馴養階段，於 1公升之搖瓶中加入約
800 ml之人工合成廢水做為基質，並以台北市內湖污水處理廠之活性污泥大約 200 
ml進行植種，隨即開始進行批次馴養。其馴養步驟為：先行配製理論之氨氮與亞
硝酸鹽莫爾比之溶液，調節溶液之pH值至 7±0.2 並添加微量元素溶液(1 ml/l)及磁
石，再以氦氣(Helium gas)曝氣至溶氧低於 0.5 mg/l，瓶頂以橡皮塞(rubber stopper)
封口，之後即將搖瓶置於攪拌器上，以大約 120 rpm之轉速於恆溫箱內(約 35°C)進
 
圖 1 連續式無氧氨氧化反應系統 
 
  5.分析方法 
   (1).反應槽內液相與氣相之分析 
pH值以pH計 ( Mettler Toledo MP220 pH meter)量測之，DO值以溶氧計
( YSI-550A DO meter)量測，NH4+-N、 NO2--N及NO3--N濃度以離子層析儀( DIONEX 
Ion analyzer, DX-120及DX-80 )測定之，氣體樣本則以氣相層析儀( GC system )分
析。 
 
   (2).無氧氨氧化菌之鑑定 
污泥馴養工作完成之後即以 FISH技術進行菌相鑑定，以確認污泥中是否含有
無氧氨氧化菌以及該菌所佔之比率，其過程如下：污泥樣本加入 4 % (w/v) 
paraformaldehyde solution並於 4°C固定 30min，然後再依步驟進行 FISH分析(如
圖 3-3所示)。表 1為本研究用於菌相鑑定之探針，Schmid(2003)指出：Amx368 probe
對於無氧氨氧化菌具有專一性，適合用於該菌之鑑定。樣本在 hybridization程序結
束之後隨即清洗與空氣乾燥，最後再以 fluorescence microscope進行鏡檢照相，完
成菌相鑑定工作。 
5 
7 
三、結果與討論 
 1.無氧氨氧化菌之馴養結果 
 (1).污泥外觀及特性  
本研究之植種污泥係採自一般污水處理廠之活性污泥，以適合無氧氨氧化菌生
長之基質與條件進行完全自營性之馴養，經過大約六個月的馴養期，才獲得具有穩
定活性之 Anammox microorganisms。此類無氧氨氧化菌於馴養漸趨穩定時會逐漸
聚集形成小污泥團，此污泥並無臭味且具良好之沉降性，待馴養完成時有明顯可見
之氣泡不斷自污泥團中竄出並挾帶污泥團向上浮升，輕搖瓶身隨即沉降；此外，pH
值亦有上升之情形(由初始 pH值 7±0.2上升至 8±0.2 ) ，符合生物脫硝反應 pH值
上升之特性。 
 
 (2).馴養期含氮化合物之消長  
圖 2為馴養階段後期液體樣本過濾分析含氮化合物(NH4+、NO2-及NO3-)之濃度
變化情形，其中，反應物NH4+及 NO2-之濃度由起始值大約 50 mgN/l持續降低，而
以NO2-之濃度降得較快，產物NO3-之濃度則漸增；若以總無機氮(NH4+、NO2-及NO3-
之濃度總和)的變化情形來看，則亦呈下降之趨勢，約由起始之 100 mgN/l降至 50 
mgN/l，由於Anammox bacteria之增殖極為緩慢，總氮減少量應可視為大部分被轉
換為氮氣。圖 3 為瓶內之瓶頂空間(head space)的氣體組成檢測結果，N2為產氣之
最主要的成分，由於瓶內基質係曝以氦氣來控制溶氧量，而至馴養後期則有大量氮
氣產生，此乃脫氮反應發生之明證。由此可知，經過大約六個月的馴養期所得到之
污泥具有典型Anammox反應之特性，故可視為具有穩定活性之Anammox 
microorganisms。 
  (a)        (b)   
  (c)       (d)  
 
圖 4 馴養後污泥之顯微鏡檢照片(放大 1000倍) (a)Phase contrast image.  (b, c, d) 
FISH images: (b) Total cells stained first with EUB 338(I~IV) (labeled with Cy3, 
red); (c) A second FISH with Amx368 (labeled with Alexa Fluorescein 350, blue); 
(d) Combination of red and blue colors resulted in purple color. The quantitative 
distribution of anammox bacteria was estimated about 49% from FISH data. 
 
 3.無氧氨氧化菌液之批次試驗結果 
 (1).初始負荷高低與含氮化合物(NH4+、NO2-及NO3-)濃度變化之關係 
氨氮及亞硝酸鹽初始負荷高低對Anammox反應進行之影響如圖 5所示，圖 5(a)
為初始氨氮及亞硝酸鹽濃度比大約 1:1 (NH4+及NO2-約為 40 mg N/l) 時之含氮化合
物濃度變化，圖 5(b)則為初始濃度比大約 1:1.5 (NH4+及NO2-約分別為 100及 150 mg 
N/l) 時之情形。由Strous et al.於 1998年所提出Anammox反應之化學計量式可知，
該反應進行過程中，亞硝酸鹽之消耗速率比氨氮消耗得快，因此當二者初始負荷偏
低且濃度相當時，NO2-在 48小時的批次試驗結束時已消耗殆盡，而NH4+則因缺乏
電子接受者而未完全轉化；當二者初始負荷較高且濃度比例增至 1:1.5 時，在 48
小時的批次試驗接近尾聲時仍有持續反應的趨勢，因此，在高負荷時極有可能藉由
延長反應時間來達到完全去除NH4+及NO2-之目的。 
 
9 
0 5 10 15 20 25 30
0
10
20
30
40
(a)
y=0.36x
R2=0.97
 NO2
--N removed vs. NH4
+-N removed
 NO3
--N produced vs. NH4
+-N removed
N
O
2-
-N
 re
m
ov
ed
, N
O
3-
-N
 p
ro
du
ce
d 
(m
g 
N
/L
)
NH4
+-N removed (mg N/L)
y=1.56x
R2=0.95
 
0 10 20 30 40 50 60 70
0
20
40
60
80
100
(b)
y=0.15x
R2=0.92
 NO2
--N removed vs. NH4
+-N removed 
 NO3
--N produced vs. NH4
+-N removed
N
O
2-
-N
 re
m
ov
ed
, N
O
3-
-N
 p
ro
du
ce
d 
(m
g 
N
/L
)
NH4
+-N removed (mg N/L)
y=1.58x
R2=0.98
 
圖 6 Anammox菌液之反應計量關係圖 (a)初始NH4+及NO2-濃度比 1:1 (b)初始濃度比
1:1.5 
 
4.無氧氨氧化反應槽之連續試驗結果 
本研究之 Anammox 反應槽由雙匣層直立管柱所構成，內層填充馴養完成之
Anammox菌所附著之泡棉，外層則通以恆溫循環水，以控制反應於 35℃恆溫下進
行。馴養後之含菌泡棉填入管柱並以人工合成廢水連續進流，期間並監測出流水各
項水質(包括 pH, DO, ORP以及含氮化合物之濃度)，以批次方式馴養含菌泡棉持續
數月，終於呈現明顯而穩定之 Anammox反應活性。連續試驗約進行兩個月，先改
變進流水之總氮負荷(initial T-N)，觀察反應期間是否具有穩定之 Anammox反應特
性，再於相同之總氮負荷下改變原水進流率(flow rate)，藉以觀察在不同停留時間
(DT, Detention time)之操作條件下之情形。五組連續試驗之結果分述如下： 
 
11 
(c) initial T-N≒58 mgN/L，DT≒24 hr 
由圖 9可知反應系統於兩天內即近乎穩定，然因停留時間不足，致使氨氮與及
亞硝酸鹽被消耗之情形並不理想，NO2-減少將近一半而NH4+減少僅四成左右。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
10
20
30
40
50
60
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
C
on
ce
nt
ra
rio
n(
m
g/
L)
time(days)
 NH
4
+
 NO
2
-
 NO
3
-
 Total N
 pH
pH
 
圖 9 Anammox反應槽連續試驗(initial T-N≒58 mgN/L，DT≒24 hr) 
 
(d) initial T-N≒53 mgN/L，DT≒18 hr 
由圖 10可知由於停留時間嚴重不足，反應系統此時已近乎無效。為檢視此反
應系統之再現性，即刻恢復第一組連續試驗之條件將停留時間調整為 36小時再行
觀察。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
10
20
30
40
50
60
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
m
g/
L)
time(days)
 NH4
+
 NO2
-
 NO3
-
 Total N
pH
 pH
 
圖 10 Anammox反應槽連續試驗(initial T-N≒53 mgN/L，DT≒18 hr) 
 
13 
15 
 
  (2)成果的學術價值 
    研究成果已發表於學術期刊，茲詳列如下： 
 1.Feng, Y. J., Tseng, S. K., Hsia, T. H., Ho, C. M. and Chou, W. P., 2007, Partial 
nitrification of ammonium-rich wastewater as pretreatment for anaerobic ammonium 
oxidation (Anammox) using membrane aeration bioreactor, Journal of Bioscience and 
Bioengineering, 104: 3, 182-187. (SCI) 
 2.Feng, Y. J., Tseng, S. K., Hsia, T. H., Ho, C. M. and Chou, W. P., 2008,  Aerated 
membrane-attached biofilm reactor as an effective tool for partial nitrification in 
pretreatment of anaerobic ammonium oxidation (ANAMMOX) process, Journal of 
Chemical Technology & Biotechnology, 83: 6-11.(SCI) 
  (3)成果的應用價值 
   目前尚未申請專利。 
 
  (4)可否轉申請研發應用計畫 
   目前尚未申請。 
 
  (5)技術轉移程度 
   目前尚未技術轉移。 
 
五、參考文獻 
 
1.Ahn, Y. H., 2006, Sustainable nitrogen elimination biotechnologies: A review, 
Process Biochemistry, 41, 1709-1721. 
2.Amann, R. I., Ludwig, W. and Schleifer, K. H., 1995, Phylogenetic 
identification and in situ detection of individual microbial cells without 
cultivation, Microbiol. Rev., 59, 143-169. 
3.Schmidt, I., O. Sliekers, M. Schmid, and E. Bock, 2003, New Concept of Microbial 
Treatment Processes for the Nitrogen Removal in Wastewater, FEMS Microbiology 
Reviews, 27, 481-492. 
4.Khin, T. and A. P. Annachhatre, 2004, Novel microbial nitrogen removal processes 
Biotechnology Advances, 22(7), 519-532. 
5.Jetten, M., M. Wagner, J. Fuerst, M. van Loosdrecht, G. Kuenen, and M. Strous, 2001, 
Microbiology and application of the anaerobic ammonium oxidation ('anammox') 
process, Current Opinion in Biotechnology, 12(3), 283-288. 
6.Sliekers, A., K. A. Third, W. Abma, J. G. Kuenen, and M. S. M. Jetten, 2003, CANON 
and Anammox in a Gas-lift Reactor, FEMS Microbiology Letters, 218(2), 339-344. 
7.Third, K. A., A. O. Sliekers, J. G. Kuenen, M. S. M. Jetten, 2001, The CANON System 
(Completely Autotrophic Nitrogen-Removal Over Nitrite) under Ammonium Limitation: 
