3第一章 緒論
自古以來於人類的社會中，色彩一直扮演著相當重要的角色，尤其是在目前資訊科
技快速的發展之時代中，色彩更顯現出其必要性。從商品行銷的觀念、社會環境美化、
交通運輸系統、公司部門的管理、建築設計‧‧‧等等，不管是自然的或者是人造的，
皆會投射給予我們視覺而產生不同的刺激。所以說，色彩對比與顏色搭配會直接影響到
我們工作效率或生活習性；除了色彩對比外，本研究即針對人眼辨識能力中重要指標－
視覺解析度，與色彩對比之關係做一探討。
在本研究中所探討的視覺解析度（Visual resolution）是指判讀空間圖形的能力，有
時亦稱為空間解析度（Spatial resolution）。事實上，在日常生活當中，此種關係隨處可
見，從日常生活中可知，若所觀測之目標物背景與圖形間色差很小（如紅色與紫紅色），
這種組合在人眼辨識中就很難分辨出來；相對的，若是色差很大（如藍色與黃色），就
可以很容易的分辨出來之間的關係。
先前的研究有許多都是使用藍多爾圈等方法來測量其視覺銳度（陳泰良，1997），
或使用無色度光柵（achromatic gratings）來測量人眼的空間頻率，而在先前的研究顯示，
人們運用無色度光柵這些手法來測得的空間頻率為 2-4cpd（每度週期數）（Ginsburg et al.
1984）。因此，在本次的研究中，試圖利用甚少人所研究過的彩色光柵之方法來測量人
眼的空間頻率，希望能進一步探討不同色彩對比對人眼空間頻率的解析之影響，亦即採
用不同色彩對比與光柵間的關係來研究人眼的空間解析在何時的 Cycle/degree是最佳化
的。因此本研究主要目的，是在探討不同色彩對比光柵對人眼空間頻率影響程度的觀
察，希望利用不同顏色之搭配下，探討出正常人眼中空間解析的能力與色彩對比之關係。
第二章 文獻探討
第一節 色彩對比之探討
5 光滲現象
所謂光滲現象通常指的是明度大的目標物會向明度小的背景滲透開來，稱之為光滲
現象，光滲現象的出現會影響到人對於物體產生錯誤的理解能力，使得人們對於影像的
真面目產生模糊感。（Chen,1997）
 色彩同化現象
色彩同化現象指的是在色彩圖案上，因為表面顏色受到其他圖案的影響，形成細小
的色點或色線分布，而此時視網膜對於色點或色線無法個別一一地接收，只能混合成另
一個現象來感受色彩，這種現象即是一種一般所稱的色彩同化或並置混色。（楊岳，1997）
 互補色與殘像現象
白色光線是由各種不同波長的色光所集合而成的一種複合光線。當白色光的某一部
分光離散了，則白色光將有另一種色光呈現出來。而殘像（Afterimage）是由於眼睛的
生理現象而引起的與原物體相同的影像。（林政一，1995）
 融合效果與馬賽克融合
所謂馬賽克融合（mosaic fusion）一詞說明眼睛混合色彩的情況，而將不同的顏色
看成一種單一的色彩。眼睛能夠將多種的顏色的光源分離，使他們分開的聚焦在視網膜
上，以便能看清楚這些顏色。（林政一，1995）
第二節 色彩體系之探討
目前在色彩學研究領域中最常適用的色彩體系有四種：分別為 CIE 色彩體系
（Commission Intornation De'l E'clairage）、Munsell色彩體系、Ostwald色彩體系與自然
色彩體系（Natural Color System）（Agoston,1979）。其中 CIE色彩體系是利用心理物理
學（Psychophysics）的原理，以儀器模擬標準觀看者（Standard observer）的眼睛對色光
三原色敏感度分析的方法，屬於比較定量的色彩體系；後三種色彩體系主要是依賴人眼
直覺來判斷一個顏色的色相、明暗及鮮豔度等色彩屬性，是屬於直覺色彩體系。此外這
7c 1 cycle
圖 2、光柵圖
因此當我們將光柵移遠或是把光柵弄窄，此時空間頻率就會增加（圖 3-b），反之，
若將光柵放大或者拉近時，空間頻率就會變小（圖 3-a）。
(a) 減小 （b）增加
圖 3、空間頻率圖
第三章 研究方法
第一節 實驗方法
本實驗主要是測量受試者於各種不同彩色對比下，人眼空間頻率的判斷情形。本實
驗徵用五名受試者在色盲辨色表的測試下，獲得色彩辯識能力良好（檢驗正常下）的受
試者以及其在視力矯正後標準視力維持在 1.2間（在此實驗之前視力檢查結果）的正常
視力受試者。在此實驗中，這五名受試者必須觀看 10 種不同色彩對比所組合成的光柵
圖。受試者在觀看螢幕顯示器上的色彩光柵時，根據色票中色彩光柵對比的變化下，由
受試者判斷何時為最佳空間頻率（也就是測試到受試者認為能看清楚光柵間隙為止），
9第二節 受試者的選擇
本實驗預計聘用五名受試者，其中受試者均為大學生，其平均年齡介於 20至 25歲
之間。並且此五名受試者在實驗前必須先受過辨色力測試與視力檢查測試，目的是為了
測試出此五位大學生具有良好之辨色能力與標準視力為 1.2的良好視力，以及沒有任何
其它眼睛相關之異常疾病記錄。
第三節 實驗系統
壹、顏色之挑選
本實驗之顏色挑選程序主要是採用美國國內色彩研究學會（ISCC-NBS）所作成，
另由美國國家標準局（National Bereau of Standand）整理而成。因為此法能夠輕易表現，
且以自然界的色彩為基準。因此本研究則採用一般常見之色彩，如紅、綠、黃、藍、黑
等五種色系，並在五種色系中再各取一種顏色，以構成 10種色彩樣式。
貳、光柵測試檢查表
本研究設計出 45種不同頻率之光柵：從 40cycles/degree到 2cycles/degree，由間隙
小慢慢變大，以每張遞減 2cycles/degree為原則（參見圖 4之(A)，(B)）。圖形產生之形
式為光柵般出現，此外這些顏色是由 CIELAB 1976 色彩空間所選擇選取的。並運用光
譜分析儀測量並經轉換後取得這些顏色的三座標值（L*、a*、b*），以利受試者進行實
驗。
11
第四章 實驗結果與分析
第一節 空間頻率與變項間之線性迴歸分析結果
壹、色彩對比與空間頻率之線性分析關係
一開始先計算此實驗中 90 張測試檢查表中光柵與背景間的色彩對比值，並將實驗
後 90 張測試檢查表的空間頻率經由受試者待測後予以紀錄下來（每張測試檢查表的空
間頻率均為五位受試者對每張檢查表之空間頻率平均值），將其線性迴歸分析結果表列
如下：
（Spatial Frequency）與（Color Contrast）之相關性（Correlation）=0.236
 10.89 0.02873 *F E ab   R=5.6%
F=Spatial Frequency：空間頻率
 *E ab =Color Contrast：色彩對比
經過統計分析所驗證出來的結果後，我們可以經由以下資料瞭解到色彩對比與空間
頻率的一些關係；色彩對比與空間頻率的相關性為 0.236，以統計學上來說，此兩個變
數間的相關程度不高，再由它的迴歸模式中可以知道，這兩個變數所形成的線性迴歸線
其解釋能力只有 5.6%，所以從資料中顯示出色彩對比與空間頻率可說是沒有相關；不
過從這個線性迴歸曲線模式我們可以知道的是，此迴歸線目前是呈現出一個正相關的曲
線，也就是說當色彩對比值越大的時候，此時人眼所辨識的空間頻率可能也會越高；不
過在這個色彩對比與空間頻率所形成的線性曲線來說，因為它的相關性很低，且解釋能
力不足，因此並無法將此現象表達解釋出來，只能說此模式稍微呈現出這個趨勢產生。
貳、色度對比與空間頻率之線性分析關係
接著我們計算實驗中 90 張測試檢查表的光柵與背景所組合而成之色度對比值，並
13
 *L =Luminance contrast：明度對比
經過實驗的結果發現，明度對比與空間頻率的相關性達到了0.732，從這資料所分析
的結果看來，可以說是兩彼此間相關程度很高；此外，在另一方面從導出的線性迴歸模
式看來，明度對比對於空間頻率的解釋能力為53.6%，可以說是將彼此間的相關程度解
釋了一半以上；而從上述的迴歸曲線亦可以知道，明度對比與空間頻率之間呈現了正相
關的曲線，可以解釋成當明度對比變大時，人眼的空間頻率也會變大，而不像色彩對比，
雖然它也是呈現正相關，不過在色彩對比與空間頻率曲線關係圖中的資料點較分散，而
在明度對比與空間頻率的曲線上可知，點分散的情況低於色彩對比，所以說在明度對比
方面相關程度高於色度對比與色彩對比。
肆、對比敏感度與空間頻率之線性分析關係
（Contrast sensitivity）與（Spatial frequency）之相關性（Correlation）= -0.205
 13.16 0.01755F c   R=4.1%
F=Spatial Frequency：空間頻率
 c =Contrast sensitivity：對比敏感度
根據文獻中 Arthur 與 Ginsburg 的研究，我們了解到空間頻率與對比敏感度的實
驗，因為兩位學者的研究主要在於探討黑、白色光柵與空間頻率之關係，所以本研究也
將其所探討的對比敏感度加入分析，以瞭解利用彩色光柵的方式，空間頻率與對比敏感
度是否也有存在於相互關係。結果發現在本研究中，空間頻率與對比敏感度本身的相關
性為-0.205，經由線性迴歸模式可知其解釋能力只有 4.1%，從此方面看來，可以知道其
解釋能力不足，並無法將此模式作一個完全充分的解釋；當對比敏感度大約在 10~20時，
人眼的空間頻率辨識都可以從 18看到 5左右。
15
   214.24 0.0435 * 0.000282 *F C ab C ab     R=0.6%
F=Spatial Frequency：空間頻率
 *C ab ：色度對比
同樣的方式，我們也是針對色度對比與空間頻率作二次迴歸分析曲線，比較之後發
現跟色彩對比的分析情形一樣，在色度對比與空間頻率的相互關係中，其解釋能力也從
線性模式的 0.4%提高至 0.6%，所以說在二次迴歸曲線分析下，的確是稍微好了一點，
不過跟色彩對比一樣，並不能將彼此間的相互關係解釋的很完全，也只能說色度對比與
空間頻率之間，關係不這麼明顯，並有某種趨勢產生。
參、明度對比與空間頻率之二元迴歸分析
最後，我們再根據同樣的方式計算此實驗中 90 張測試檢查表中光柵與背景間之明
度對比值，並將實驗後 90 張測試檢查表的空間頻率經由受試者待測後予以紀錄（每張
測試檢查表之空間頻率均為五位受試者對每張檢查表之空間頻率的平均值），其二次迴
歸分析如下：
（Spatial Frequency）與（Brightness contrast）之相關性（Correlation）= 0.732
   28.03 0.2563 * 0.002139 *F L L     R=61.7%
F=Spatial Frequency：空間頻率
 *L =Luminance contrast：明度對比
在明度對比與空間頻率間做二次迴歸分析中亦可看出，原本在線性迴歸所分析的模
式其解釋能力已達到53.6%，這是此三種變項間唯一解釋能力高過50%的，因此，如果
按照之前的變項都做二次迴歸分析，此模式之解釋能力應該也會跟著提高，統計分析後
證明出，明度對比與空間頻率間的相互關係模式已達61.7%，從這個數字就可知道，已
經可以將明度對比與空間頻率彼此間的相互關係解釋了一大半，再加上此迴歸曲線跟所
17
識出來的數據表可以瞭解到，當色彩對比值越大時，受試者所辨識出來的空間頻率相對
而言會變大，反之，若是色彩對比值越低時，空間頻率亦會跟著難以辨識，所以會逐漸
變小。不過從受試者所實驗出來的數據可以瞭解到，當色彩對比值最大時，人眼所辨識
的空間頻率也是最大的部分。值得探討的是，當色彩對比值為 99.48時，理論來說，此
時的色彩對比值也是屬於較大的一部分，為何受試者所測得的空間頻率卻是比較小，從
實驗中的五位受試者所辨識的結果亦是如此，都在辨識到此色票組合時的色彩對比值所
發生此種情形；此外，當色彩對比值為 62.7時，理論來說，空間頻率應當為在所有值中
的一半，可是實驗結果卻顯示出其空間頻率還是居高不下，仍然有 16cycles/degree那麼
高，這個數字顯示出當與色彩對比值為最大時，所辨識出的空間頻率差不多大小，這種
情形的發生是很奇特的；在數據的最後所發現到的是，當色彩對比值為最低 26.60時，
受試者所辨識出的空間頻率並非是最低，反而還可以看到 14cycles/degree，這所量測的
空間頻率值可以說當跟比較高的色彩對比值所辨識出的空間頻率差不了多少，因此就色
彩對比值與空間頻率兩方面來說，當色彩度對比值為高時，並不能肯定的說空間頻率也
會跟著增大；反之，若是色彩對比值低時，相對而言也不能說是空間頻率會跟著變小。
而在色度對比方面資料所顯示出，10 種顏色於實驗中所量測出的色度對比值為
9~120時，受試者所能辨別光柵的空間頻率為 5~17cycles/degree左右，又從關係圖可以
知道色度對比與空間頻率彼此間的相互關係並不顯著，因而造成不論是線性迴歸模式或
是二元迴歸模式所形成的解釋能力都不強，所以無法解釋兩變數間的關係；除此之外，
從受試者所測量出的空間頻率表亦可看出其端倪，當色度對比值為最大時，此時受試者
觀測到的空間頻率為 15，且當色度對比值為 53.34時，受試者在面對此種光柵組合時，
所能夠辨識出的空間頻率依然為 15，當色度對比為最低的時候，受試者仍然能將空間頻
率看到 15~17左右，因此從這些數據中可以瞭解到，在色度對比這個變數中，似乎與空
間頻率並沒什麼相關性存在。
在明度對比的部分就跟前面兩個變數形成很大的對比，我們先從明度對比與空間頻
率關係圖中可以清楚的瞭解到，當明度對比值為 0.5~74的時候，受試者所辨識光柵的空
19
組合：
表 1、光滲現象彚整表
（資料來源：本研究整理）
所以綜合以上的實驗結果，可以瞭解到當兩明度對比很高的時候，此時高明度的圖
案會向低明度的圖案滲透開來，而造成其空間解析降低，以上所舉出的這幾種就是容易
發生光滲現象的組合。
2. 色彩同化現象
所謂色彩同化現象，可以說是在色彩圖案中表面色受到其他顏色圖案的影響。就以
表 7所示，在色票組合 SR與 DYG中，此時的明度對比值為 2.57，對應其個別值為 44.18、
46.75，在此種低對比的組合下，正常的空間頻率值應該會很低，不過在實驗數據上卻顯
示出受試者可以將其看到 14cycles/degree，此種現象是不合理的。因此我們探討原因後
發現，雖然此種組合的明度對比很低，不過受到高色彩對比 81.66（75.16、64）與高色
度對比 81.62（60.81、43.72）的影響，而造成受試者依然能將此色票辨識出高的空間頻
率，以上此種狀況，我們在視覺現象裡就稱之為色彩的同化。因此我們將色彩同化現象
繪整於表 2，如下所示：
表 2、色彩同化現象彚整表
21
面有興趣的研究者做參考。
而在受試者方面，以往的文獻對於受測人數上都控制在 5-10 人之間，以學者的解
釋是說，人數不需要太多，只要所待測的人數具有代表性就可以，不過，這樣的人數，
是否真的具有代表性，若是將人數增加到 30人以上或是 50人以上，會不會讓實驗所產
成的結果更為精確，這個部分也是可以作為未來參考的指標。此外，亦可在受試者的背
景中做一研究，瞭解是否會因背景間之不同，所觀測出的空間頻率有差異。
此外，在對於空間解析的研究，目前的文獻較少，因此在實驗的設計上或許可以以
不同形式的圖案來做測試，看看利用不同的設計是否會與空間解析有關聯。而在螢幕顯
示器中，是否會因為螢幕大小規格之差異，而產生不同之測試結果。
第六章 結論
在本研究中我們利用了 5種目前最常見的色彩─紅、綠、黃、藍、黑等五種色系，
並於每種色系下再選取一種色相，總共組合成 10 種顏色，並讓顏色間互相搭配，共產
生 90 種色彩組合，一一請受試者進行空間頻率與三種對比之間的辨識，希望能獲得彼
此間的關係與資訊。
為了量測出在不受其他光線干擾的環境下，人眼對於不同顏色所組合成的光柵，所
產生出來的空間解析度，本實驗利用了三種在顏色視覺中的重要因素，分別為色彩對
比、色度對比、明度對比來做討論。而實驗所做出來的結果呈現出，當空間頻率與明度
對比去做分析時發現彼此間的相關程度值為 0.732，而與色彩對比之相關性為 0.236，與
色度對比的相關性為-0.064；此外並從關係圖上的資料點可以看出，這些點之移動方向
是呈現出了二次的關係，因此分別將其做二次迴歸分析，導出了三種對比與空間頻率間
的解釋能力，新的明度對比為 61.7%，色彩對比為 9.8%，色度對比為 0.6%。從以上數
據可以知道，本研究所分析出來的結果證明出，空間頻率與三種對比之相關程度依大至
小分別為明度對比＞色彩對比＞色度對比。此外，除了瞭解到空間頻率與明度對比、色
彩對比、色度對比間的相關性外，亦可以從實驗的數據中分析出，在不同顏色組合之色
23
業有限公司出版。
9. 歐秀明（1998）。應用色彩學（初版）。臺北市：雄獅。
10. 吳鎮保、張聞彩（1992）。色彩理論與應用（第一版）。南京市：江蘇美術
出版社。
11. 陳泰良、游志雲（1997）。印刷品之色彩差異對視覺清晰度的影響。中華民國工業
工程學報，14（1），107-114。
12. 歐秀明、賴來洋（1988）。實用色彩學（九版）。台北市：雄獅。
13. 鄧國裕、林盤聳（1991）。色彩計劃。藝風堂，台北。
14. 洪嘉永、管倖生、楊岳（1998）。顯示在彩色螢幕上之HLS主要色相柵欄的色彩同
化現象，成功大學學報，33，219-234。
英文文獻：
15. Agoston, G. A.（1979）. Color Theory and Its Application in Art and Design.
Location: New York : Springer-Verlag.
16. Chen, T. L.（1997）. The Effects of Irradiation on The Visual Acuity of Printed Text.
Journal of Chinese Institute of Industrial Engineers, 14（4）, 393-399.
17. Cobb, P. W., & Moss, F. K.（1928）. The four variables in the visual threshold. Journal
of Franklin Institute, 205,831.
18. Ginsburg, A., Evans, D., Cannon, M., Owsley, C., and Mulvanny, P.（1984）. Largesale
norms for contrast sensitivity. American Journal of Optometry and Physiological
Optics,61,80-84.
19. Helson, H., & Rohles, H.（1959）.A quantitative study of reversal of classical
lightness-contrast. American Journal of Psychology, 72, 530-538.
20. James, P. T., & Petra, F., & Claude, B.（1999）. One spatial filter limits speed of
