about 60% for four cells. By using the 
results of performance measurement and 
design assembly, a portable lower power 
and higher illumination LED system with 
the hydrogen and oxygen two fuel cells 
(PEMFC) is set up. 
 
 
二、緣由與目的 
 由於環保意識抬頭，尋找與開發綠色
能源在最近幾年已如火如荼的展開，其中
應用在可攜式周邊的電源供應，也從早期
較不環保且有記憶效應的鎳鉻電池進展到
相對較新且無記憶效應的鎳氫電池。然而
在電池技術無法突破的窘境下，使用更環
保的燃料電池已被評估極具潛力的替代能
源之一。而在眾多燃料電池中，直接甲醇
燃料電池(Direct Methanol Fuel Cell)
具有較高的能量密度可以維持較長的時
間，但是它的功率較低，使得一般認為將
燃料電池與鋰電池複合式之電源系統，將
是目前應用於可攜式電子產品較為可行的
方式[1~3]。由Makkus[4]等學者提出可用
SS316L不鏽鋼材質做為氫氧燃料電池的集
電片。該文獻針對SS316L集電片進行組抗
與穩定性測試；經由實驗結果得知SS316L
的阻抗為 50mΩ，經過 5000 小時的長時間
運作，電池效能也從 100 mA/cm2下降至
65 mA/cm2，因此SS316L製成的不鏽鋼集
電片極適合將其運用在燃料電池上。Han[5]
等人提出了一款結合DMFC與二次性電池的
混合式電源，並將其供應至可攜式手機做
為主要電源。該研究將單顆反應面積為 9 
cm2的膜電極組 8 顆，串聯後均可提供
2.5~3.9V的電壓輸出，而該文章指出大部
份的手機電源的電壓也大多介於此範圍。
該研究所提出的電池堆在操作電壓為
3.9V的條件下可輸出 10mA。此外，該研究
中所使用的手機在通話模式時，消耗電流
為 100mA，但是於待機模式時，消耗電流
卻降為 10mA。因此，燃料電池在其研究
中，可提供所使用的二次性電池於待機模
式的充電，但是當手機處於通話模式時，
除了使用二次性電池之外，燃料電池亦可
提供 10~50%的電力輸出。Lee[6]等人提出
一款 40W的DMFC電池堆，其尺寸為 6.2cm x 
16cm x 15cm，並具有六顆膜電極組的電池
堆，且探討該電池堆應用在鉛蓄電池、鎳
鉻電池或鎳氫電池的整合性。由其實驗結
果得知，若要將燃料電池與二次性電池進
行整合，必須搭配升壓電路。此外，若需
要透過燃料電池輸出功率，則必須持續負
載達一分鐘以上，否則易產生瞬間電流回
充的現象，有可能會損壞燃料電池。由此
可知燃料電池與升壓電路整合，將有助於
燃料電池於可攜式電源的應用。本研究所
製做的可攜式LED照明系統也將搭配一款
升壓電路，期以較少的電池數量達到所需
的操做電壓。 
 
三、研究方法 
3.1 流道設計 
  本研究使用Fluent數值軟體進行流道
的分析，由於該軟體的求解問題極廣，因
此廣為業界所使用。本研究在設計流道時
使用Pro/ E繪圖軟體繪製，並使用繪圖軟
體內建的轉檔功能將圖檔轉換成通用的 
IGES 格式，再藉由 GAMBIT 讀取其點線面
的架構後網格生成。其中網格的選用可依
據模型選擇不同種類的網格，二維的模型
可以選擇三角形網格或四邊形網格。三維
的模型則可以選擇四面體或六面體來解決
較複雜的幾何問題。由於本研究的流道板
幾何設計較複雜，故採用六面體網格來求
解問題。網格的數量影響求解的時間，網
格數愈大意味者反覆代換的次數愈多，求
解時間亦長。網格完成生成後便設定模型
的邊界條件，入口處設定為 Velocity 
inlet，出口處設為 Out flow ，其餘設定
為 Wall。輸出成網格檔後於 FLUENT 內設
定其入口流速為 200cc/ min ，其他細部
的設定諸如時態的設定為暫態(Unsteady 
state)還是穩態(Steady state)完全依據
欲探討的情況斟酌，若要探討不同時間點
下甲醇溶液的均勻性，即可選用暫態。若
不考慮時間，僅探討流道板出入口壓力，
即可選用穩態。至於其他流體性質諸如密
度，黏滯係數等因本研究中不探討溫度變
化，所以皆設定為常數。本研究的網格數
 2
0.3V的負載下，則可以輸出的電流密度與
功率度分別為 66.77 mA/cm2 與 20.03 
mW/cm2。而比較計畫主持人於先前國科
會計畫成果[7]可得知直接甲醇燃料電池
(Direct Methanol Fuel Cell)在 0.4V的負載
下，可以輸出的電流密度與功率度分別為
20.79 mA/cm2與 8.31 mW/cm2，在 0.3V的
負載下，則可以輸出的電流密度與功率度
分別為 86.06 mA/cm2與 25.82 mA/cm2。由
此可知PEMFC在較高的操作電壓可產生
的電流密度與功率密度皆較高，這也意味
者PEMFC與DMFC相比，可以選用較小的
電池數量即可達到所需的功率輸出。但若
以石墨為材質的集電板（含流道）後，由
實驗結果得知其效能與比使用SS316 集電
片減少了 15.22%，造成此一現象的原因可
能是因為石墨集電片所使用的流道較小。
因此雖然石墨集電片重量較輕，但其成本
過於昂貴，故本研究的主要目的為製作研
發可攜式不銹鋼集電片LED照明系統。 
圖 11 為PEMFC雙電池效能測試示意
圖，由實驗結果可得知雙電池在 0.8V的負
載下，可以輸出的電流密度與功率度分別
為 37.71 mA/cm2與 30.17 mW/cm2，在 0.6V
的負載下，則可以輸出的電流密度與功率
度 分 別 為 50.13 mA/cm2 與 30.08 
mW/cm2。由實驗結果得知效能約略下降
了 13%，造成此一現象主要是因為電池經
由串連後，可能會因為導線的材質選用或
其他問題而導致，但本研究還是針對四電
池的連接方式進行改善，由傳統的導線修
改為銅片導引。圖 12 為使用銅導片的四電
池實驗結果，由實驗結果可得知四電池電
池組在 1.6V的負載下，可以輸出的電流密
度與功率度分別為 35.91 mA/cm2與 57.46 
mW/cm2，在 1.2V的負載下，則可以輸出
的電流密度與功率度分別為 47.87 mA/cm2
與 57.37 mW/cm2。由實驗結果可發現效能
與使用導線相差不大，但為了節省空間，
接下來的電池連接方式還是以銅導片為
主。表 1 與表 2 為使用雙電池與四電池搭
配變壓器之轉換效率表，在固定輸入電壓
皆為 5V的狀況下，由實驗結果可得知使用
雙電池時的平均輸入功率為 0.315W，輸出
的功率為 0.179W，平均轉換效率約為
56.9%。若使用四電池時的平均輸入功率
為 0.714W，輸出的功率為 0.433W，平均
轉換效率約為 60%。由實驗結果可得知後
者不僅輸出效率提高，可輸出的功率也較
高，但本研究所使用的LED照明模組所需
的功率僅約 5V與 0.01A，因此最後完成可
攜式LED照明系統如圖 13 所示，僅需使用
雙電池的PEMFC即可驅動此照明系統。 
 
六、結論 
    由實驗結果得知，氫氧燃料電池性能
在較高的操作電壓上，比直接甲醇燃料電
池性能較高。這意味者可選用較少的電池
數量與反應面積來達到相同的目的。在本
研究的成果中，僅需使用兩顆 PEMFC 膜
電極組搭配合適的 DC-DC 變壓器即可提
供 5V。此外，本研究也比較 SS316 與石
墨兩種材質集電片之重量，前者為 33g；
後者為 13g，雖然後者的效能較前者下降
了約 15.22%，但其較輕的重量對於整體組
裝後的電池組重量將有更輕量化的效果。 
 
七、計劃成果自評 
本研究已依計劃進行實驗測量，並成
功的使用最少的電池數量，即可驅動 LED
照明系統，已達到計畫預期之成果。 
 
八、參考文獻 
1. A. Oedegaard and C. Hentschel, “Characterizations of 
a portable DMFC stack and a methanol-feeding 
concept”, J. Power Sources. Vol. 159, pp. 177~p187, 
2006. 
2. C. Xie, Direct Methanol Fuel Cell (DMFC) System for 
Portable Communication Applications: Prospects and 
Challenges, Proceedings of 2003 Taipei Power Forum, 
Taipei, Taiwan, December 1-3, 2003, PF7-1 –F7-8, 
2003 
3. R. O’Hayre, D. Braithwaite, W. Hermann, S.-J. Lee, T. 
Fabian, S.-W. Cha, Y. Saito, and F. B. Prinz, 
“Development of portable fuel Cell Arrays with 
Printed Technology”, J. Power Sources, Vol. 124, pp. 
459~472, 2003. 
4. R.C. Makkus, A.H.H. Janssen, F.A. de Bruijn, R.K. 
A.M. Mallant,“Stainless steel for cost- competitive 
bipolar plates in PEMFCs, ”Fuel Cells Bulletin, 
Vol.17, 2000, pp5-9. 
5. J. Han, E.S. Park, “Direct methanol fuel-cell combined 
with a small back-up battery,” J. of Power Sources, 
Vol.112, 2002, pp.477-483. 
6. B.D. Lee, D.H. Jung, Y.H. Ko, “Analysis of DMFC/ 
battery hybrid power system for portable application 
 4
 
圖 8 電池組進行效能測試實驗架設照片 
 
 
圖 9 PEMFC 雙電池數值模擬結果 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
Current Density (mA/ cm 2^)
Vo
lta
ge
 (V
)
0
5
10
15
20
25
Po
w
er
 D
en
sit
y 
(m
W
/c
m
^2
)
SS316 ( I-V )
Graphite (I-V)
SS316 ( I-P)
Graphite (I-P)
 
圖 10 PEMFC 單電池效能測試實驗結果 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00
Current Density (mA/ cm2)
Vo
lta
ge
 (V
)
0
5
10
15
20
25
30
35
Po
w
er
 D
en
sit
y 
(m
W
/c
m
2)
SS316 Two Cell ( I-V )
SS316 Two Cell ( I-P)
 
圖 11 PEMFC 雙電池效能測試實驗結果 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
0.00 20.00 40.00 60.00 80.00
Current Density (mA/ cm2)
Vo
lta
ge
 (V
)
0
10
20
30
40
50
60
70
Po
w
er
 D
en
sit
y (
m
W
/c
m
2)
SS316 Four Cell ( I-V )
SS316 Four Cell ( I-P)
 
圖 12 PEMFC 四電池效能測試實驗結果 
 
 
圖13 可攜式LED照明系統實際運作照片 
 
表 1 雙電池搭配變壓器之轉換效率表 
 
 
表 2 四電池搭配變壓器之轉換效率表 
 
 
 6
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李世榮 計畫編號：99-2221-E-149-007- 
計畫名稱：具氫氧燃料電池之可攜帶式 LED 照明模組之設計與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
