在這方面是困難的，如何處理主觀性上的差
異應可以客觀的方法解決，因此日本學者大
智浩[1,2]便將色彩配色與 Birkhoff [3]所
提出的審美度理論結合，建構ㄧ套以秩序性
與複雜度運算之色彩審美度公式[1, 4, 
5]，本研究將以色彩審美度理論法則為核
心，建構一套電腦輔助色彩配色諮詢系統，
以期能將此配色系統應用於設計產業上。 
 2 
 
3.文獻探討 
3.1 色彩調和理論 
色彩學的研究就單色與配色的意象方
面已經有概略性的評價[6-8]，在相關研究應
用方面已有模糊理論[9-10]、感性工學、灰
色理論、類神經遺傳演算法等在色彩心理與
色彩面積比例配置方面也有簡單的探討
[11-12]；可是在這些研究中皆缺少在配色時
同 時 加 入 色 面 積 的 因 素 。 色 彩 調 和
（Harmony）的意義：調和(Harmony)是指兩
個或兩個以上的事或物，有秩序的協調在一
起，所以能使心情快樂的色彩配色，就是色
彩調和 [13-156-8]。色彩調和發展史包括
Aristotle的色彩明度的白量與黑量之配合比
例說 [5, 916]，Goethe的純色與純色間的面
積比例[5,1017]， Munsell的色相環平衡說[5, 
10, 1118]， 以及Ostwald的色彩秩序說[9, 
1016-17]等。但是實際上面積影響設計不僅
與三屬性有關，對於消費者的需求，亦即色
彩心理與意象上也是必須考慮的；而設計製
造方面在色彩配置時無論是色彩心理、色彩
面積比例，甚至在色彩複製跟色彩顯像上以
往多以設計師的經驗法則為主[19-21]；且對
其審美度的量化評分的方式，亦多祗著重於
單一色之調和因子為多，缺少綜合所有影響
色彩因素的整體審美度之量化法則。 
 
3.2 Moon&Spencers 審美度理論  
Moon&Spencers [3]的審美有兩項要素
要考慮，秩序的要素(order)和複雜的要素
(Complexity)。設審美度為 M，秩序度為 O，
複雜的程度定為 C。則三者有下列的關係：
M=O/C，當審美度大於 0.5 時，即為高審美
度。秩序是屬於色彩屬性間隔中的同一、類
似、對比如表 1. 表 2.，在三個調和範圍外
的，其他都是屬於曖昧範圍。 
審美度由以上分析可歸納有以下性質： 
(1)審美度>0.5，即為高審美度。 
(2)色相上，同一、類似、對比色相，較理
想。 
(3)同一明度的配色，較不理想 
(4)彩度上，同一彩度和對比彩度較理想。 
(5)有均衡的無彩色搭配，也可得到高審美
度的配色。 
 
表1. 色相間之調和與不調和範圍 
 
(單位：Munsell 色彩系統三屬性差值(Just Noticeable difference)) 
 
表4. P.C.C.S色彩之色相與色調系統與曼賽爾色彩值對照表 
  
 
4.2 膚色色彩取得 
本計畫利用 VB 程式語言編寫擷取臉部
正面影像之程式，在相同背景、光源使用
130 萬畫素 CCD 攝影機進行臉部區域取像，
接著於兩眼上方額頭平坦部位作 5x5 像素
之色彩 RGB 值擷取，並定義該區域為受測者
膚色，同上方法，取得表 5.所示之各個膚
色人種(黑種人、白種人、黃種人)人臉色
彩。最後將膚色 RGB 值轉換成 Munsell 值後
發現，人類膚色分佈大多介於色相 R與色相
YR 之間。 
 
 
 
 
 
圖 1. 臉部區域膚色 RGB 値取像程式 
 
  表 5. 黑種人、白種人、黃種人膚色樣本 
 
 
 
4 
  7 
2. 林文昌編著，“色彩計劃”，藝術圖書公
司，七十六年。 
3. 歐秀明，賴來洋，“實用色彩學”， 雄
獅圖書公司， 八十八年。 
4. 鄭國裕，林磐聳編著，“色彩計畫”，藝
風堂出版社，八十三年。 
5. Kim, D.W., Lee, K.H, Lee Doheon ,  “A 
novel Initialization Scheme for the Fuzzy 
c-means Algorithm for Color 
Clustering” , Pattern Recognition Letters , 
Vol.25, pp. 227-237 , 2004. 
6. Temponi Cecilia, Fard Farid Derisavi, 
Corley, H.W.,  “A fuzzy decision model 
for ColorReproduction ”,Int. J. 
Production Economics , Vol.58,  pp. 
31-37,1999. 
7. 大智浩著, 陳暁冏譯, “設計的色彩計
劃”, 大陸書局, 七十六年。 
8. 鄭國裕，林磐聳編著，“色彩計畫”，藝
風堂出版社，八十三年。 
13. 鄭文良，「應用模糊理論探討雙色色彩
調和之研究」台灣師範大學工業教育系
碩士論文，台北，2001。 
14. Masataka Tokumaru, Noriaki 
Muranaka,Shigeru Imanishi, Color 
Design Support System Condering Color 
Harmony, IEEE ,1 , 2002, 378- 383. 
15. Yu-Chuan Shen ,Wu-Hsiung Yuan , 
Color Selection in the Consideration of 
Color Harmony for Interior Design, 
Color Research & Application, 25(1), 
2000, 21- 31. 
16. 北昌 耀“色彩演出事典＂株式會社學
習研究所，日本，1990。 
17. 林書堯,＂色彩學＂,三民書局,台北，
1998。 
18. Chuang Ming-Chuen, Ou 
Li-Chen,“Influence of a Holistic Color 
Interval on Color Harmony,“COLOR 
research and application,Vol 
26,No.1,pp.29-39, 2001. 
19. 塚田敢， “色彩の美學”， 紀伊國書店 ， 
1978。 
20. Chuang, M.C., Ou, L.C., “Influence of a 
Holistic Color Interval on Color 
Harmony” , COLOR Research and 
Application ,Vol.26, No.1,  pp. 29-39 , 
2001. 
21. Hsieh, I.S., Fan, K.C., “An aAdaptive 
Clustering Algorithm for Color 
Qantization” , Pattern Recognition 
Letters , Vol.21,  pp. 337-346 , 2000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
