百格試驗與金像顯微鏡觀察發現導入NMA 單體可以提高乳液滲入木材的深度，增
加木塊間的接著性(百格試驗等級)，而百格的試驗等級與乳液在木材的滲透深度接
近正比。  
  進一步將乳液重複冷凍破壞其結構，取出萃取液離心稀釋後以UV-VIS分析乳液中
的水溶NMA濃度，發現NMA的導入方式確實對乳液顆粒中所含的NMA濃度有所影
響，而當乳液顆粒中NMA濃度愈高時，其物性（百格、耐水）愈佳。 
技術研發成果說明 
一、前言 
   雖然塗料是個傳統產業，但它在生
活中是無所不在的，只要有表面就有塗
膜，除了它美觀、保護的功能外，若能
賦予更多的功能時，會增加許多生活的
方便性，當然也會提升產品的附加價值。 
    所謂塗料即是於基材上塗佈一層或
多層的高分子薄膜，經適度的乾燥硬化
反應，對基材提供保護(protective)或裝飾
(decorative)的功能，而所用的塗料不外
乎有：（ 1 ）環氧丙烯酸酯（ Epoxy 
Acrylates）、（2）胺酯丙烯酸酯（Urethane 
Acrylates）、（3）聚酯丙烯酸酯（Polyester 
Acrylates）等等的高分子材料。通常塗
料都須以溶液當媒介以利塗裝工程的進
行，但也因為乾燥成膜的過程中溶劑的
揮發而造成環境的污染，多年來產學界
的研究均以去除溶劑為目標，本研究即
以水取代溶劑開發一適用於木器塗料的
水性樹脂。 
    木材塗裝的目的不外乎為(1)保護素
材表面，使其不受汙染、腐朽、損傷。
(2)防止水分的進出，可以防止素材受乾
濕影響所引起的尺寸變化。(3)賦予素材
色彩、光滑、平滑性、立體感、觸摸性
等性質。基於上述目的塗料必須要和素
材有良好的附著性，而且必須要可以長
期維持。由於木材的材質比金屬的性質
更為複雜，阻礙塗膜機能的因子也較
多，所以木器用塗料不僅僅要求塗膜的
性能，對於素材性質的調和也是一大重
點。 
    在塗料工業中以乳化合成產生的塗
料在建築用塗料中占有非常重要地位。
主要原因有(1)以水為媒介，降低因溶劑
造成的環境汙染。(2)所形成之塗膜的物
理及化學性質優良。而壓克力樹脂塗膜
的優點有透明、光澤度佳、耐藥品性強、
色層分離少等。 
    在油漆、黏著劑與紡織原料中普遍
會加入含有 methylol 官能基的單體 
NMA，研究指出含有 NMA 的樹脂具備
耐久性與抗皺的能力，以木料之 接合劑
為例: NMA 在 poly[(vinyl acetate)-co- 
N-methyloyacrylamide]的含量少於 5%就
可以改善其耐久性。文獻上亦可看到以
乳化合成的方式將 NMA 與 acrylate、
styrene、vinyl acetate 形成共聚物的相關
研究。Brown 等人使用含 methylol 官能
基的NMA 單體，在NMA與 vinyl acetate
的共聚物反應時，刻意控制單體進料的
時程而成功的改變 NMA 在核、殼或水
相的分佈狀況。所以本研究即以乳化合
成法合成壓克力水性樹脂並以不同方式
導入 NMA 單體，結合壓克力樹脂的優
點與 NMA 改善樹脂的功用來製備一環
保型的木器塗料。 
 
 
  而本實驗分別以批式反應與 半批式
反應兩種方法做為 NMA 導入乳液的方
式。表 3-1 為各個樣品的合成方法與代
號，乳液 DE-159 為 NMA 在入料的前
半段與預乳液同步加入，乳液 DE-165
為 NMA 全程與預乳液同步進料，而
DE-159 與 DE-165 乳液都是以半批式反
應的方式合成。乳液 DE-173 則為本實驗
的空白樣品，在合成中不導入 NMA。乳
液DE-174則是將NMA分為兩等份並分
別在入料時間的一半與最後加入，乳液
DE-175 與 DE-174 的合成方法相同，但
DE-175 以界面活性劑 B 做為其界面活
性劑，乳液 DE-176 則是在入料的最後將
NMA 單體一次加入反應槽中。本實驗亦
將上述的乳液與市售商品做一系列的物
性、塗膜與用於木器塗料之比較。 
2.3.實驗儀器 
(1) 穿透式電子顯微鏡(TEM) 
(2) 粒徑分析儀 
(3) 熱示差卡量分析儀(DSC):測量乳
液塊材的 Tg； 
(4) 金像顯微鏡:觀察乳液塗佈在木材
後的表面塗膜與截面的滲透深度 
2.4.木材的塗佈與百格試驗 
  將合成出的乳液以毛刷均勻塗佈在防
腐松木(南方松木)上，待其自然乾燥再以
百格試驗法比較塗膜的接著性。 
2.5.不黏性試驗 
  將得到的乳液塗佈在塑膠基片上，等
其乾燥 1~4 小時，於塗膜上覆蓋上一層
紗布，並在紗布上方置放 400g 重的重
物，經 24 小時後取下並觀察塗膜上有無
紗布的痕跡或黏著現象。(表面黏性共分
5 級，5 級為最佳:完全不沾黏，且不留
紗布痕跡，1 級為最差:留下紗布痕跡，
且對紗布黏著塗膜有破裂痕跡) 
2.6. 耐水性試驗 
  將得到的乳液塗佈在塑膠基片上，等
其乾燥 1~6 小時後再泡水 1 小時，觀察
塗膜泡水後是否被破壞。 
2.7. 冷凍萃取法 
  先將乳液置於鋁盤中，接著以封口膜
封住盤口將其冷凍，結凍後再取出於室
溫中解凍，重複上述動作 2~3 次，以擠
壓的方式將鋁盤中的固體與液體分離，
再以離心機將得到液體離心後，取上層
液並以純水稀釋 50 倍，再以 UV-VIS 觀
察 NMA 在水中的分佈，並探討 NMA 的
分佈與物性測試的相關性。 
 
三、結果與討論 
  由 TEM 圖(圖一)發現若 NMA 以(1) 
批式反應與(2) 半批式反應導入乳液
中所合成出來的顆粒大小會有不同的
分佈，批式反應系列的 DE-174、
DE-175 與 DE-176 的平均粒徑雖然分
別為 42nm、33nm 與 34nm，但是卻有
顆粒大小落差大的共同點。而半批式
反應的部分則是乳液的顆粒大小都較
平均。而未導入 NMA 的乳液 DE-173
顆粒平均粒徑為最小的 24nm。 
  接著我們將稀釋過的乳液以粒徑分
析儀來測量乳液樣品的平均粒徑，並
將其結果與 TEM 的結果整理為表
一，由表一發現平均粒徑除了 DE-173
為最小的 59.4 外，其它乳液樣品的平
均粒徑約在 72~83nm 之間，當中又以
DE-174 的 83.2nm 為最大平均粒徑。 
  圖二為各乳液樣品的 DSC 圖，將其
整理於表二。由表二發現當 NMA 全
程與預乳液同步進料合成出的乳液
DE-165 比起未添加 NMA 單體的
DE-173，Tg 溫度微微的由 44℃上升
至 47℃，而以批式反應方式導入NMA
的乳液 DE-174、DE-175、DE-176，
Tg 溫度則上升至 50~55℃，相較於
DE165 與 DE173 的 44℃與 47℃，以
批式反應方式導入NMA的乳液 Tg確
實有些微的提升。(樣品 DE-159 由於
不僅可以提升塗料的熱性質、物理性質
更能提升乳液與木材間的接著性。 
  進一步將乳液重複冷凍破壞其結構，
取出萃取液離心稀釋後以UV-VIS分析
乳液中的水溶NMA濃度，發現NMA的導
入方式確實對乳液顆粒中所含的NMA
濃度有所影響，而當乳液顆粒中NMA濃
度愈高時，其物性（百格、耐水）愈佳。 
 
5. 參考文獻 
1. 洪純仁，解說塗料學，復漢出版，1995 
2. Cross-linking poly 
[(vinylacetate)-co-N-methylolacrylamide] 
latex adhesive Performance part I : 
N-methylolacrylamide(NMA)distribution 
Nicole R. Brown ,Charles E. Frazier 
International Journal of Adhesion & 
Adhesives 27(2007)547-553 
3. Cross-linking poly 
[(vinylacetate)-co-N-methylolacrylamide] 
latex adhesive performance part Ⅱ: 
Fracture mechanics and microscopic 
Durability studies Nicole R.Brown ,Charles 
E. Frazier International Journal of Adhesion 
& Adhesives 27(2007)554-561 
4.Microemulsion polymerization of 
methyl methacrylate with the functional 
monomer N-methylolacrylamide E.R. 
Macias, L.A. Rodriguez-Guadarrama, 
B.A. Cisneros, A. Castafieda, E. 
Mendiz/tbal, J.E. Puig * Colloids and 
Surfaces A: Physicochemical and 
Engineering Aspects 103 (1995) 
119-126 
5.塗料製造化學，陳劉旺，童欽文，
高立，民國 86 年  
6. 探討NMA導入壓克力水性樹脂應用
在木器塗料之影響，黃永慈、陳昆民、
彭書徹，中華民國高分子學會年會暨
軟性電子國際研討會國科會高分子學
門成果發表會，185 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DE-176 34 72.3 批式反應:將 NMA 單體在入料的最後加入 
0 50 100 150
0
10
20
30
40
Temperature(0C)
 Sikkens
 DH102
 DE165
 DE173
 DE174
 DE175
 DE176
圖二、以 DSC 測量各乳液樣品之 Tg 
 
表二、以 DSC 測量各乳液樣品之 Tg 
乳液名稱 Tg(℃) 
Sikkens 59.2 
DH-102 61.1 
DE-159 X 
DE-165 47.4 
DE-173 44.3 
DE-174 55.8 
DE-175 50.2 
DE-176 53.6 
DH-101 55.2 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表三、Tack free test 整理。 
乳
液
名
稱 
乾
燥 1
小
時
Tack
等
級 
乾
燥 2
小
時
Tack
等
級 
乾
燥 3
小
時
Tack
等
級 
乾
燥 4
小
時
Tack
等
級 
Sikkens 0 3 4 4 
DH-102 0 4 4 4 
DE-159 x x x x 
DE-165 0 3 3 3 
DE-173 0 4 4 4 
DE-174 0 3 3 4 
DE-175 0 3 3 4 
DE-176 0 3 3 4 
 
 10 
 
圖四、 乳液塗佈於塑膠基片乾燥四小
時後泡水一小時 
 
表四、百格試驗結果 
乳 液 名
稱 
評價
等級 
NMA 加入方式 
Sikkens 8 市售產品 
DH-102 8 規格品 
DE-159 0 半批式反應:NMA 單體
在入料前半段同步加入
DE-165 0 半批式反應:NMA 單體
全程同步入料 
DE-173 0 空白樣品，不添加 NMA
單體 
DE-174 4 批式反應:將 NMA 單體
分為兩等份加入 
DE-175 8 批式反應:將 NMA 單體
分為兩等份加入(使用
界面活性劑 B) 
DE-176 6 批式反應:將 NMA 單體
在入料的最後加入 
DH-101 8 規格品 
 
表五、木塊塗層的滲透深度比例 
乳液名
稱 
滲
透
深
度 
NMA 加入方式 
Sikkens 2.9 市售產品 
DH-102 2.9 規格品 
DE-159 1.4 半批式反應 :NMA
單體在入料前半段
同步加入 
DE-165 2.1 半批式反應 :NMA
單體全程同步入料 
DE-173 1.3 空白樣品，不添加
NMA 單體 
DE-174 3.0 批式反應 :將 NMA
單體分為兩等份加
入 
DE-175 4.4 批式反應 :將 NMA
單體分為兩等份加
入(使用界面活性劑
B) 
DE-176 2.8 批式反應 :將 NMA
單體在入料的最後
加入 
DH-101 3.5 規格品 
12 
 
人才培育成果說明： 
  要做好每件事之前預備工作是很重要的一個環節，而一個研究要進行的順利當然
事前的資料收集的重要性更是不可忽略，為了使研究生更快的進入狀況，文獻的收
集，了解文獻中的內容與重點，吸收前人的經驗，將其運用到自己的實驗中，避免
不必要的錯誤，研究生經過了這事前的訓練與學習，在研究中找資料與做實驗則會
更有效率，而在分析樣品時可以學習到儀器的原理以及操作與分析，更能注意實驗
中的到許多的細節，處理事情的態度也變得更加嚴謹，對往後出社會的態度與面對
問題的應對有一定的幫助。藉由這個計畫，了解了乳化合成的方法與控制、壓克力
單體的特性與應用、塗料所需的一些性質與特性，在實驗中與合成中配合廠商的需
求也可了解在工業界中所要求的不只是好的性質，一個成功的產品所要考慮的因素
有很多如成本、生產性、加工性、各種性能的平衡，將所學的知識與實際應用做最
佳的配合。 
此外，研究生也幾次至廠商的研究室進行一些交流與觀摩，增加產學交流，提
供業界研發人員不同角度的思考與訓練。 
 
 
 
 
 
 
 
計畫成果自評： 
 
本研究內容與原計畫相符並達成預期目標。 
研究成果已發表一研討會論文，成果提供廠商，應用於木器塗料，對產品性能提升很有幫助 
 
 
