行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：平面型 10GHz 磷化銦光檢測器研製及可靠度分析 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ▓ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  99－2622－E－218－008－CC3 
執行期間： 2010 年 6 月 1 日至 2011 年 5 月 31 日 
執行單位：南台科技大學電子工程系 
計畫主持人：邱裕中 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
研究摘要： 
    本計畫主要是製作埋入式異質結構光檢測器。相對於傳統 P-I-N 結構，藉由導入寬能
隙且低濃度的磷化銦材料，使得埋入式異質結構光檢測器的電容值可以減少 33%，並且沒
有造成漏電流的提升。傳統砷化銦鎵 P-I-N 結構光檢測器的 3-dB 頻寬只有 7.1GHz，而採用
本計畫所設計的埋入式異質結構光檢測器，其 3-dB 頻寬可以達到 11.8 GHz。 
 
人才培育成果說明： 
    參與本研究計畫之研究人員，對於微電子製程及半導體物理相關領域之知識將可獲得
相當程度的充實與精進;在計畫進行過程中除了可以訓練學生獨立研究思考的能力外，於
MOCVD、sputter、E-gun 與 thermal evaporator 等系統之實際操作、磷化銦系列光檢測器之
製作技術、薄膜材料物性、化性及光電特性量測分析之研究探討，能夠有全程的參與和認
識，對於在往後的研究發展上及學術研究領域上均獲得良好的基礎訓練，助益匪淺。 
 
技術研發成果說明： 
 
 (a)                              (b) 
圖 1 (a)傳統光檢測器結構(b)埋入式異質結構光檢測器剖面示意圖。 
 
由蝕刻技術與再填補低濃度磷化銦的方式，我們認為可以使空乏區寬度變大，以達到有效
降低電容的目的。圖五呈現的是從兩種光檢測器所量測的頻率響應。從量測結果得知，在
-5 V 偏壓下，傳統砷化銦鎵 P-I-N 結構光檢測器的 3-dB 頻寬只有 7.1GHz，而採用本計畫所
設計的埋入式異質結構光檢測器，其 3-dB 頻寬可以達到 11.8 GHz。埋入式異質結構的 3-dB
頻寬比傳統結構來的大，其主要因素仍可歸因於空間電荷電容減少所致。圖六是埋入式異
質結構光檢測器在不同偏壓情況下的光響應特性。 
 
     圖 6 兩種光檢測器之光響應特性。 
從圖六可以發現埋入式異質結構的截止波長落於 1750 nm 長波長區段。量測結果亦呈
現出光響應特性與偏壓無直接關係。從這些量測結果可以得知，埋入式異質結構雖然比起
傳統結構多經過額外的蝕刻與再填補製程，但是對光檢測器的特性幾乎沒有造成明顯的破
壞。我們亦可由下列公式推導量子效率： 
qR
hc
λη= ×
           (3) 
其中 R 是量測所得到的響應；η是量子效率；q 是電子電荷量；λ是入射光波長；h 是普郎
克常數；c 是光速。從圖六可以知道，在-5 V 偏壓下，埋入式異質結構光檢測器在波長為
1.31µm 和 1.55µm 的外部量子效率分別是 72.6%和 84.6%。這些數據指出，導入埋入式異質
結構不但可以降低電容值提高操作速度，還可以有高的光響應特性。 
 
技術特點說明： 
    本計畫所要開發的產品元件將以提升光檢測器操作速度為主。在眾多提升光檢測器操
作速度的方法中，降低整體電容是其中的一項。以一個基本 P-I-N 型光檢測器而言，其元
件內部等校電路中包含：接面電容 CJ(junction capacitance)、金屬銲墊電容 CBP(bond-pad 
cpapcitance)以及空間電荷電容 CSD(space-discharge capacitance)。而本計畫主要是減少空間
電荷電容以達到提升光檢測器操作速度。其中達成 10 GHz 操作最重要的關鍵就是我們採用
聯亞光電之專利『蝕刻再成長低濃度 InP 技術』來降低元件電容，依據此專利電容值與同
尺寸晶粒相較將減少 33％。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 平面型10GHz 磷化銦光檢測器研製及可靠度分析
計畫主持人: 邱裕中
計畫編號: 99-2622-E-218-008-CC3 學門領域: 光電子材料元件與模組
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(A) 對於學術研究、國家發展及其他應用方面之貢獻： 
本研究計畫提出絕佳品質之磷化銦系列磊晶結構成長，以應用於 p-i-n 結構之
光檢測器，並藉由各種特性分析以確立其操作條件。此將對於國家發展磷化銦
系列光電半導體積體電路應用於光纖通訊系統領域之高科技產業將有所助益。
當前日、美等先進國家均有國家級單位從事磷化銦系列元件領域之研究，足可
見得磷化銦系列元件之發展潛力。而本研究計畫無論是在學術研究上以及基本
元件製作分析上皆極具研究價值，此外研發成果亦可提供未來產業界光電半導
體積體電路元件製程中新材料之應用需求。 
(B) 參與人員可獲之訓練： 
參與本研究計畫之研究人員，對於微電子製程及半導體物理相關領域之知識將
可獲得相當程度的充實與精進；在計畫進行過程中除了可以訓練學生獨立研究
思考的能力外，於 MOCVD、sputter、E-gun 與 thermal evaporator 等系統之實
際操作、磷化銦系列光檢測器之製作技術、薄膜材料物性、化性及光電特性量
測分析之研究探討，能夠有全程的參與和認識，對於在往後的研究發展上及學
術研究領域上均獲得良好的基礎訓練，助益匪淺。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
