研究摘要(500 字以內)
在美國環保署 Air Toxics 網站中詳列 188 種有害空氣污染物(hazardous air pollutants;
HAPs)，其中包括多種含氯污染物如環類化合物的氯酚類及氯苯類和雙鍵類化合物的四氯
乙烯等，大都屬是致癌或生物毒性物質，對人體有相當程度危害性。台灣中小企業多，常
用廢氣處理技術包括: 濕式洗滌塔、活性碳固定及焚化法等，也因此常有污染轉移、處理
經費過高及戴奧辛產出等問題。針對上述三大問題，本計畫擬改良團隊現有 2 項催化氧化
專利技術並利用工業廢棄催化材料，研發出含氯類廢氣處理反應器，以達到污染物去除、
經濟可行及無有毒副產物等計畫目標。本團隊專利主要是以 EDTA 及類似螯合物當催化
劑，雙氧水當氧化劑降解氯酚技術，該技術僅需約數十分鐘便可完全去除土壤中單雙氯酚
(起始濃度為 1000 mg/kg)，反應快速且效果顯著，如能輔以適當改良及設計，對目前含氯
廢氣處理技術，定能有效提升。
故本計畫規劃以三年時間，針對: (1)經濟性新催化材料研發，(2)反應器模型槽研發，
及(3)實場廢氣處理及效能評估等議題深入研發，並於計畫結束後，開發出一套針對含氯廢/
尾氣之處理器，提供國內相關產業在廠區內去除廢氣中含氯之新選擇。在第一年計畫目的
中我們已完成以下事項: (1)除鈷外，鐵比其它常見金屬更易與 EDTA 錯合並成為一強效催
化劑，(2)鐵材上如有 EDTA 覆膜可降解近 9 成氣相 3-單氯酚，(3)因子篩選實驗顯示每平方
公分鐵材上可覆上 1.62mg 的 EDTA，(4)EDTA 履膜的鐵材可再以 chitosan 處理避免 EDTA
層之脫附。
【關鍵字詞】含氯廢尾氣、催化氧化技術、廢棄催化材料、催化反應槽設計
人才培育成果說明
本計畫參與人員包含: 計畫主持人、助理 1名、研究生 1名及大學部工讀學生數名。另在
配合廠商方面則有 1專職計畫配合人員。在學校方面除定期舉辦實驗 QA/QC 測驗，並可利
用專題畫，論文究研等方式進行計畫參與人員之培訓。在公司方面，計畫單位則以技術移
轉及技術手冊等方式培訓配合人員，務必使計畫所得技術，如有需要，得以順利轉介公司
使用。
技術研發成果說明
本計畫第一年之目的在開發具經濟價值之催化材料。此外，合作公司亦已將處理反應槽申
請新型專利完成。配合本次已得到製作催化顆粒技術，對於反應槽用於實際廢氣或廢水處
理，又更進一步。另，有關催化顆粒之製作，目前亦有專利申請中。
技術特點說明與可利用之產業及可開發之產品
本技術特點在於以具經濟性材料製作催化顆粒並整合廢氣/廢水處理設備，處理相關污染有
機介質。可利用之產業如一處製造業之廢氣及廢水處理等。另亦可開發空氣清淨機等產品。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
本計畫原規劃為三年，此為第一年執行成果。計畫本身已協助合作廠商取得一反應器設計
新型專利，另有一專利亦在申請中。本年度計畫中除對技術本身發展外，亦培養公司在相
關技術之人員及學校學生之操作訓練。相關學術論文發表，將在後續持續發表。就一年計
里執行成效而言，本計畫已達成原先設計之成果，如再完成相關研發成果發表，對技術領
域之掌握應會更加精準。另有關本產學合作計畫研發成果及績效達成情形 (第一年度)，請
下頁之自評表。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 揮發性含氯廢/尾氣處理設備研發
計畫主持人: 陳錫添
計畫編號: 99-2622-E-327-002-CC2 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 以幾丁聚醣固定化EDTA技術
(英文) Use of Chitosan to fix EDTA molecule
成果歸屬機構
國立高雄第一科技大學 發明人
(創作人)
陳錫添
技術說明
(中文) 本發明係有關於一種以幾丁聚醣固定化EDTA之技術，其主要係有關使用幾丁聚醣
固定金屬錯合劑(chelator)乙烯二胺四乙酸（ethylene diamine tetraacetic 
acid，簡稱EDTA）。此一結合後顆粒可做為吸附金屬離子之用，並有多種環工污
染處理上之用途，如做為去除水中重金屬之吸附顆粒或在吸附金屬後成為氧化降
解水或空氣中有機物之催化劑等。在此僅以本產品吸附鐵金屬離子做為催化劑，
進行催化氧化法處理低氯酚(氯酚含1-2氯原子)污染廢水為例，即使用此催化顆
粒吸附鐵後置入低氯酚污染水中並添加雙氧水(peroxide)為反應中氧化劑，經反
應時間4小時後，即可有效完全降解水中低氯酚有機物，處理效率可達百分之百。
(英文) This invention is to use chitosan to fix ethylene diamine tetraacetic acid (EDTA), a 
chlator for metals. As a result of the fixation, the formed particles may be used to adsorb 
certain metal ions and have many applications in wastewater and/or air pollution control. 
For example, the particles can be used to adsorb heavy metals from wastewater, or used 
as catalysts in treating toxic air/liquid organics after adsorbing metal ions. Our results 
showed that when the particle binding with ferric irons, it become a catalyst, which along 
with peroxide, could completely catalytically oxidized liquid chlorophenols in four hours.
產業別 其他工程業；顧問服務業；研究發展服務業
技術/產品應用範圍
使用幾丁聚醣固定金屬錯合劑(chelator)乙烯二胺四乙酸（ethylene diamine 
tetraacetic acid，簡稱EDTA後可做為吸附金屬離子之用，並有催化處理水及空氣中有
機污染物之多重用途。
技術移轉可行性及
預期效益
評估中。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫為三年規劃計畫之第一年。主要成果包括: 獲一反應器新型專利，另一
發明專利申請中。相關論文仍在投稿中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
